가상자산 시장에서 밈코인이 다시 존재감을 드러내고 있다. 밈코인의 전체 시가총액이 이달 들어서만 7% 이상 급증한 것으로 나타났다. 특정 밈코인의 경우 한달간 3000% 오르기도 하면서 투자자들을 끌어모으고 있는 것으로 보인다. 밈코인은 목적이나 쓸모가 없는 코인이다.7일 코인마켓캡에 따르면 밈코인 전체 시가총액은 이달들어 517억달러에서 이날 오후 2시30분 기준 556억달러로 7.54% 증가했다. 전체 가상자산 시가총액이 같은 기간 1.84% 증가하는데 그친 걸 감안하면 밈코인의 상승세가 두드러진다.밈코인은 지난해초부터 올해초까지 시장을 주도해온 테마다. 온라인상의 유행을 빠르게 반영한 코인을 만들 수 있어 인기를 끌어왔다. 그러나 비트코인이 장시간 횡보하면서 가상자산 시장에 대한 투자자들의 관심이 식어 밈코인도 인기를 끌었다.최근 밈코인이 다시 인기를 끄는 건 솔라나 생태계에 새로운 밈코인 생성, 유통 플랫폼이 나타났기 때문이다. 이 플랫폼은 ‘레츠봉크’라는 이름으로 누구나 손쉽게 밈 토큰을 생성하고 유동성을 공급할 수 있도록 만들어졌다.레츠봉크는 투명하고 공정한 밈코인 발행 환경을 구축하는 것을 목표로 한다. 지난 1월 도널드 트럼프 미국 대통령의 밈코인 ‘오피셜트럼프’가 유통 과정에서 불투명했다는 비판을 받으면서 밈코인 시장 전체가 무너졌던 걸 감안한 조치다.특히 해당 플랫폼에서 소위 ‘대박’을 낸 밈코인이 등장하면서 투자자들이 몰려들었다. 레츠봉크 출신 밈코인 ‘유즈리스(Useless)’로 최근 한달간 3150% 올랐다. 이같은 영향에 레츠봉크는 지난 6일 지금껏 밈코인 열기를 이끌어온건 1등 플랫폼 ‘펌프펀(Pumf.fun)’의 거래량을 앞서기도 했다.밈코인이 인기를 끌면서 가상자산시장이 다시 회복세를 보일 것이라는 분석도 나온다. 밈코인은 유행을 따라가는 특성상 풍부한 시장 유동성을 기반으로 거래되기 때문이다.