고수 1년 수익률 평균의 9배 수준실적배당형 상품 비중 80% 달해“적극 운용 어렵다면 디폴트옵션·TDF 추천”‘퇴직연금 연 수익률 38.8% 고수들은 대체 어디에 투자할까.’이 같은 물음에 대한 분석결과 이른바 ‘퇴직연금 고수’들은 적립금의 약 80%를 실적배당형 상품에 투자하고 있는 것으로 조사됐다.[연합뉴스]26일 금융감독원에 따르면 고수들의 최근 1년 수익률은 38.8%, 최근 3년 연평균 수익률은 16.1%에 달했다. 이는 가입자 평균(1년 4.2%, 3년 4.6%)의 3.5~9.2배를 웃도는 수준이다.금감원은 은행·증권·보험 3개 권역 대표 금융사에서 3년 이상 계좌를 유지하고 적립금이 1000만원 이상인 확정기여(DC)형 가입자를 선별한 뒤 연령대별 수익률 상위 100명씩을 뽑아 총 1500명을 ‘퇴직연금 고수’로 선정했다.퇴직연금 고수들은실적배당형 비중이 79.5%에 달해 일반 가입자와 뚜렷한 차이를 보였다. 예·적금 등 원리금보장형 비중은 20% 수준에 불과했다. 시장 상황에 신속히 대응하기 위한 대기성 자금도 평균 8.6%로 비교적 높게 나타났다.실적배당형 가운데는주식형 펀드비중이 70.1%로 압도적으로 많았다. 혼합채권형 펀드 비중이 2번째로 높은데, 이는 퇴직급여 법령상 위험자산 투자 한도(70%)를 준수하면서 주식 투자 비중을 최대한 높이려는 전략으로 풀이된다.투자 지역별로는 국내 펀드 비중이 61.6%로 해외(31.8%)의 두 배 수준이었다. 금감원은 “고수들은 국내 증시 상승 가능성을 높게 판단해 적극적으로 대응한 것 같다”고 말했다.국내 펀드에 투자된 적립금은조선, 방산, 원자력등 테마형 상품에 집중 투자됐다. 해외 펀드는 미국 빅테크 관련 상장지수펀드(ETF) 비중이 가장 높았다.펀드 형태별로 보면 ETF가 75.1%, 공모펀드가 24.9%로 실시간 매매가 가능한 ETF 선호현상이 확연했다.김윤조 금감원 연금감독팀장은 “소위 퇴직연금 고수들은 실적배당상품을 적극 활용하면서 수익률을 극대화하는 전략을 취하고 있다”며 “특히 지수형 펀드가 아닌 테마형 펀드에 주로 투자하는 등 공격적인 투자성향을 갖고 있다”고 설명했다.그는 이어 “다만, 대부분의 근로자는 금융 전문성이 부족하거나 생업으로 바쁘기 때문에 고수들처럼 적극 운용하기 어렵다”면서 “가입자의 투자성향에 맞춰 사전에 지정하기만 하면 적립금의 일정 부분을 실적배당상품으로 운용해주는 디폴트옵션이나 가입자의 은퇴 시기에 맞춰 투자 포트폴리오를 조정해주는 TDF 펀드 등을 고려해 볼 만하다”고 조언했다.최근 1년간의 TDF 수익률(7.1%)은 원리금보장형상품 수익률(3.4%)의 2배 수준이다.