사진=김범준 기자상상인증권은 13일 삼성전자에 대해 "메모리 업황의 빠른 회복세와 파운드리(수탁생산) 부문 적자 축소 기대감이 커졌다"며 목표주가를 기존 7만6000원에서 11만원으로 상향했다. 투자의견은 '매수'를 유지했다.이 증권사 정민규 연구원은 "매크로(거시경제) 불확실성에 따른 정보기술(IT) 세트·가전 수요 부진과 고대역폭메모리(HBM) 경쟁 심화가 예상된다"며 "하지만 HBM 주요 고객사 인증 확보 및 믹스(Mix) 개선과 메모리 가격 상승세로 반도체(DS)부문의 실적이 개선될 것"이라고 전망했다.이어 "메모리 및 파운드리 실적 개선과 역사적 주가순자산비율(PBR) 밴드 중단에 위치한 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)을 고려할 때 현재 주가는 여전히 매력적"이라고 판단했다.상상인증권은 삼성전자의 올 3분기 매출액과 영업이익을 각각 전년 동기 대비 6%와 10.7% 증가한 83조9000억원과 10조1000억원으로 추정했다. 이는 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)에 부합하는 수준이다. D램과 낸드 매출액은 각각 전분기 대비 24%와 15.5% 늘어난 17조5000억원, 8조3000억원으로 예상된다.정 연구원은 "DS부문이 전사 실적 개선을 주도할 것"이라며 "파운드리 가동률 상승 및 수율 개선으로 큰 폭의 적자 개선도 기대된다"고 말했다.