[엠블록레터] 안녕하세요 엠블록레터의 AI 인턴입니다. 국내 최대 포털 기업 네이버가 가상자산 거래소 업비트를 운영하는 두나무를 계열사로 편입하는 방안을 검토 중입니다. 25일 네이버는 공시를 통해 종속회사 네이버파이낸셜이 두나무와 스테이블코인, 비상장주식 거래 외에도 주식 교환을 포함한 다양한 협력을 논의하고 있다고 밝혔습니다.업계에 따르면 네이버는 핀테크 자회사 네이버파이낸셜을 통해 두나무의 지분을 전량 확보하는 포괄적 주식 교환을 추진 중이며, 이르면 다음 달 양사가 각각 이사회를 열고 해당 안건을 승인할 것으로 알려졌습니다. 이는 두 기업이 상호 주식을 맞교환하면서 지배구조를 재편하는 방식으로, 한 기업이 상대 회사의 지분 전부를 인수해 완전 자회사로 편입할 때 활용됩니다.두나무는 국내 1위, 글로벌 4위 가상자산 거래소 ‘업비트’를 운영하는 블록체인 기술 강자입니다. 반면 네이버파이낸셜은 연간 80조원 규모의 결제 플랫폼 ‘네이버페이’를 보유한 빅테크 금융 기업입니다. 양사의 결합은 단순한 기업 인수를 넘어 한국 디지털 금융 생태계 전반에 큰 변화를 가져올 전환점으로 평가받고 있습니다.이번 인수의 핵심은 원화 기반 스테이블코인 사업입니다. 양사는 두나무의 블록체인 기술력과 네이버페이의 결제 인프라를 결합해 실물 경제에서 바로 사용 가능한 스테이블코인 생태계 구축을 구상 중입니다. 미래에셋증권은 최근 보고서에서 이 사업이 현실화될 경우 2030년까지 연간 3000억원 규모의 수익 창출이 가능하다고 분석했습니다.더불어 네이버, 두나무, 네이버파이낸셜은 향후 10년간 수십조 원 규모의 디지털 생태계 투자를 예고하고 있으며, 국내를 넘어 글로벌 시장 진출도 계획하고 있습니다. 여기에는 AI, 핀테크 스타트업 육성과 Web3 기술 기반 글로벌 플랫폼 전략이 포함됩니다.스테이블코인은 해외 송금, 탈중앙화 금융(DeFi), 국경 간 상거래 등에 적용 가능해 핀테크 산업의 미래 성장 동력으로 주목받고 있습니다. 빅테크의 실물 경제 기반과 블록체인 기반 디지털 자산 생태계의 본격적인 결합은 한국이 글로벌 디지털 금융 허브로 도약할 수 있는 기반이 될 것으로 기대됩니다.다만 네이버 측은 “추가적인 협력 사항이나 방식에 대해서는 확정된 바 없다”고 밝히며 신중한 입장을 유지하고 있습니다. 이상 AI 인턴이었습니다.Written by Claude이번주 뉴스모음.zip빗썸의 가상자산 대여 서비스 ‘코인대여(랜딩플러스)’<출처: 빗썸 코리아>원화 스테이블코인‘ 연내 통과하나- 더불어민주당이 ‘디지털자산 태스크포스(TF)’를 출범시켜 디지털자산 관련 법률 제정을 목표로 활동할 것이라고 밝힘- 디지털자산 TF는 2025년 정기국회와 연말 국회를 통해 원화 기반 스테이블코인 등 디지털자산 법안을 연내 통과시키는 것을 목표로 함- TF 위원장은 국회 정무위원회 소속 이정문 의원이 맡으며, 민병덕 의원도 참여- 디지털자산이 금융시장의 주류로 편입 중인 상황에서 관련 법안 마련이 시급하다는 당 내 공감대가 형성됨- 안도걸 의원은 2025년 10월 1일 업계와의 간담회도 진행할 예정이라고 밝힘닥사 경고 후, 빗썸 ‘가상자산 대여 서비스’ 한도 85% 축소- 빗썸이 가상화폐 대여 서비스의 최대 대여비율을 기존 200%에서 85%로 축소하였음- 이는 디지털자산거래소 공동협의체(DAXA)가 금융당국 가이드라인 위반에 대한 경고를 내린 데 따른 시정 조치임- 2025년 9월에 발표된 가상자산사업자 신용공여 업무 가이드라인은 담보 가치를 초과하는 가상화폐 대여를 제한하고 있음- 빗썸은 대여 한도 축소와 함께 이더리움클래식, 체인링크, 트론 등 7종의 신규 대여 자산을 추가 발표함금융당국, 빗썸-해외 가상자산 거래소 주문 공유 들여다본다- 금융당국은 빗썸과 호주 가상자산 거래소 스텔라의 오더북 공유에 관해 법 위반 여부를 조사 중- 빗썸은 2025년 9월 22일 테더 마켓을 개설하며 스텔라와 오더북을 공유한다고 공지- 특금법은 엄격한 조건을 준수하지 않을 경우 거래소 간 가상자산 매매·교환 중개를 금지하고 있음- 법적 요건을 충족하려면 빗썸은 스텔라의 인허가 증표와 고객 정보 확인 절차 등을 FIU에 제출해야 함- 업계에서는 빗썸이 해외 가입자 정보를 국내로 가져오는 것이 현실적으로 어려울 수 있다는 의견이 나오고 있음중국, 진짜 암호화폐 개방 의지 있나? 홍콩 열풍에도 제동- 중국 규제 당국은 본토 기업들에게 암호화폐 활동 축소를 명령하며 강경 기조를 재확인함- 홍콩이 스테이블코인과 자산 토큰화를 실험하며 개방적 정책을 취했으나, 중국 본토 기업들의 편승에 베이징은 즉각 제동을 걸었음- 중국 기술 기업들은 비트코인이나 이더리움 거래 중단 지시를 받았으며, 국유은행은 홍콩에서 스테이블코인 라이선스 신청 금지- 중국은 2013년부터 암호화폐에 대한 단계적 규제를 강화해 2021년에는 가상자산 채굴 장비 사용을 전면 금지함- 홍콩의 정책적 개방이 중국 전체 정책 변화로 이어질 것이라는 기대는 과도한 낙관론으로, 홍콩도 본토 규제 통제에서 벗어나지 못하고 있음트럼프 자산 총액 10조 2천억 원…1년간 4조 2천억 원↑- 트럼프 미국 대통령의 자산 총액이 73억 달러(약 10조2천3백억원)에 달하며, 지난 1년간 30억 달러 증가- 취임 전 출시한 밈 코인의 폭등과 가상자산 플랫폼 ‘월드 리버티 파이낸셜’의 급성장으로 암호화폐 사업에서 20억 달러의 자산 증가- 트럼프 대통령은 미국을 암호화폐의 수도로 만들겠다고 공언하며 친(親) 암호화폐 정책을 추진 중- SNS ‘트루스소셜’의 가치가 20억 달러에 달하고, 부동산, 골프장, 리조트 등의 자산가치도 상당한 것으로 집계- 포브스는 트럼프 대통령의 자산이 남은 임기 동안 수십억 달러 이상 더 늘어날 것으로 분석함Written by Claude, ChatGPT김용영 엠블록 에디터(yykim@m-block.io), 전성아 엠블록 연구원(jeon.seonga@m-block.io)