사진=게티이미지뱅크상장지수펀드(ETF) 시장이 발달한 미국에서 파생상품을 활용한 상품이 빠르게 늘어나는 추세다. 한국 시장에서는 찾아볼 수 없는 다양한 구조의 상품도 시장에서 활발하게 거래되고 있다.2일 미국 시장분석업체 CFRA에 따르면 지난해 미국에서 상장한 전체 ETF 가운데 40%가 파생상품을 활용한 상품이었다. 10년전과 비교해 비중이 두 배로 늘었다. 수익률 상승폭과 하락폭을 모두 막은 버퍼형 ETF, 기초자산 하루 등락폭을 두 배 이상 부풀려 반영하는 레버리지 ETF, 콜옵션을 매도해 현금흐름을 만드는 커버드콜 ETF 등이 주로 상장했다.한국 증시에서는 찾아볼 수 없는 다양한 유형의 파생형 ETF도 등장하고 있다. 다양한 종목에 분산투자하는 레버리지 ETF, 주식시장이 일정수준 이상 상승하면 옵션을 활용해 더 높은 수익을 낼 수 있는 ‘엑셀러레이터 ETF’ 등이 대표적이다. 엑셀러레이터 ETF는 하락장일 때는 기초지수와 똑같이 떨어진다. 기초지수가 1년에 2%보다 낮게 상승하는 횡보장일때는 수익을 전혀 낼 수 었다. 대신 그 이상 오르는 상승장에서는 지수보다 높은 성과를 낸다. 레버리지 ETF와 비교하면 하락장일 때 변동성을 줄이면서도, 상승장일 때 초과수익을 노릴 수 있다는 장점이 있다.주가연계증권(ELS)과 비슷한 구조의 ‘배리어 ETF’도 한국에선 찾아보기 어려운 구조다. S&P500, 나스닥100 등 시장 대표지수 2~3개를 기초자산으로 삼는다는 점에서 ELS와 비슷하다. ETF 만기 시점인 1년 뒤까지 기초자산이 모두 30%이상 하락하지 않는다면 매달 국채보다 높은 수준의 분배금을 받을 수 있다. 하지만 기초자산 중 하나라도 30%아래로 하락하면 가장 크게 떨어진 지수만큼 손실을 입는 방식이다.미국시장에서 옵션 ETF가 늘어나는 건 시장 변동성을 예상하는 투자자가 많아졌기 때문이다. S&P500지수가 사상최고치 행진을 이어가면서 시장 전문가들 사이에서도 추가 상승을 기대하는 목소리와 높은 밸류에이션(실적대비 주가수준)에 대한 경고가 팽팽히 맞서고 있다. 옵션을 활용하면 횡보장과 하락장에서도 수익을 내거나 방어할 수 있다는 점 때문에 운용사들이 상품 출시를 늘리고 있다는 분석이다.수익성을 확보하려는 ETF 운용사들의 전략도 파생 ETF가 늘어나는 원인이다. 옵션을 활용한 상품은 통상 대표지수형 ETF보다 운용보수가 3~4배 이상 높다. CFRA리서치는 “주식 채권 등 전통자산 기반의 ETF전략은 이미 포화상태”라며 “틈새시장을 노리려는 운용사들이 옵션을 활용한 ETF로 눈을 돌리고 있다”고 분석했다.나수지 기자