순매수 상위 종목에 NAVER·알테오젠순매도 1·2위는 삼성전자·티씨케이[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 1일 오전 가장 많이 순매수한 종목은NAVER(035420),알테오젠(196170),HD현대마린엔진(071970), 두산에너빌리티으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 NAVER다.NAVER는 전 거래일보다 0.39% 오른 4만 8750원에 거래되고 있다. 네이버파이낸셜과 두나무의 합병 소식이 알려지며 투심을 자극했다. 정의훈 유진투자증권 연구원은 “네이버파이낸셜과 두나무의 합병법인의 최대주주는 네이버가 될 가능성이 높다”며 “합병 이후 네이버에 유의미한 수준의 이익 기여가 기대되며, 국내 원화 스테이블코인 시장에서 주도적인 역할을 할 것으로 기대된다”고 전망했다.2위는 알테오젠이 차지했다. 알테오젠 주가는 2.07% 오른 46만 7500원에 거래되고 있다. 알테오젠은 전날 지난 1일 미국 MSD로부터 350억 원 규모의 기술료를 수령하게 됐다고 공시했다. 이는 알테오젠의 피하주사 전환 플랫폼 기술 ALT-B4가 적용된 면역항암제 ‘키트루다 큐렉스(Keytruda Qlex)’가 미국 FDA의 허가를 받은 데 따른 마일스톤 수령이다.알테오젠은 이번 성과를 기반으로 코스피 이전상장에도 본격적으로 속도를 내고 있다. 지난달 29일 한국투자증권을 상장 주관사로 선정했으며, 연내 임시 주주총회를 개최해 관련 절차를 진행할 예정이다.3위는 HD현대마린엔진이 차지했다. HD현대마린엔진의 주가는 0.68% 오른 8만 9000원에 거 중이다. 신한투자증권은 전 HD현대마린엔진에 대해 높은 밸류에이션 부담에도 불구하고 주력 제품의 단가 상승과 수주 증가로 중장기 성장성이 뚜렷하다고 분석했다. 이지한 신한투자증권 연구원은 "2분기 매출액은 전년 동기 대비 17% 증가한 993억 원, 영업이익은 91% 늘어난 174억 원(영업이익률 17.5%)을 기록했다"라며 "단가 상승, 생산능력 확대를 고려하면 마진률은 견조한 상승을 이어갈 것"이라며 "올해 주문자상표부착생산(OEM) 물량 17대 제작 이후 내년은 직계약을 통해 내부 매출액이 30% 수준이며, 가동률은 내년 100%를 예상하나 초과 근무 시 추가 생산할 수 있다"라고 진단했다.이날 순매도 상위 종목은삼성전자(005930),티씨케이(064760), 지투지바이오,SK하이닉스(000660)등으로 집계됐다. 전일 순매수는 삼성전자, 한화엔진, 파마리서치 순으로 나타났다. 전일 순매도는 두산에너빌리티, NAVER, 한화에어로스페이스 등이다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.수익률 상위 1% 투자자들, 삼전·SK하닉 던지고 네이버 샀다[주식 초고수는 지금]