시총 1.5조 달러에 근접울프 리서치 “3분기 차량인도 47만대”전기차 세액 공제 종료 앞두고 판매 증가일론 머스크 테슬라 CEO. [로이터][헤럴드경제=신주희 기자] 미국 증시에서 인공지능(AI) 관련주가 하락한 가운데 테슬라가 4% 가까이 오르며 강세를 보였다.24일(현지시간) 뉴욕증시에서 테슬라는 3.98% 급등한 442.79달러를 기록했다. 이로써 시총도 1조4720억달러로 증가했다.테슬라의 주가는 지난 한달간 30% 급등했다. 앞서 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)와 도널드 트럼프 미국 대통령의 갈등이 부각되면서 하락한 주가를 복구한 셈이다.이날 미즈호 증권은 테슬라의 목표가를 기존의 375달러에서 450달러로 상향했다.비제이 라케시 미즈호증권의 연구원은 “일론 머스크 최고경영자의 10억 달러 규모 자사주 매입과 1조달러 규모의 신규 급여 안이 테슬라 주가를 급등하게 하고 있다”고 목표가 상향 이유를 설명했다.그는 “머스크의 새 급여 안으로 휴머노이드 로봇 분야와 자율주행차 부분이 탄력을 받을 것”이라고 덧붙였다.아울러 울프 리서치가 예상보다 강력한 3분기 실적이 기대된다고 발표한 점도 주가를 끌어 올렸다. 울프리서치는 테슬라의 3분기 차량 인도 대수가 46만5000~47만대에 이를 것으로 예상했다. 이는 2분기 대비 22% 증가한 수준으로, 컨센서스인 44만5000대를 크게 웃돈다. 울프 리서치는 “3분기는 강한 실적을 기록할 것”이라고 평가했다.미국과 중국 수요도 호조세를 보이고 있다. 미국에서는 7500달러 연방 전기차 세액공제 종료를 앞두고 소비자들이 구매를 앞당기면서 판매량이 늘었다. 중국도 당초 예상치를 웃도는 흐름이다. 울프는 중국 인도 대수가 16만5000~17만대 수준이 될 것으로 전망했는데 이는 기존 전망치보다 약 1만대 많은 수치다. 특히 새로 출시된 모델Y L 판매량은 아직 본격적으로 반영되지 않은 상황이다.이에 울프 리서치는 테슬라의 3분기 주당순이익(EPS)을 0.55~0.60달러로 내다봤다. 이는 컨센서스인 0.49달러를 상회하는 수준이다. 규제 크레딧을 제외한 자동차 부문 매출총이익률은 16.5~17%로 추정됐다.4분기에는 부담 요인도 지적됐다. 미국의 세액공제 종료로 수요가 3분기로 당겨지는 만큼 4분기 미국 판매는 둔화할 수 있다는 분석이다.