이억원 금융위원장이 데이비드 A. 자폴스키 아마존 수석부회장과 만나 AI 시대에서 금융권의 보안 체계 강화 방안을 논했다. 사진은 5일 오전 정부서울청사에서 이 위원장(오른쪽)과 자폴스키 수석부회장이 악수하는 모습. /사진=금융위원회이억원 금융위원장이 AI(인공지능) 시대에선 금융사고 방지를 위해 보안 체계를 더욱 강화해야 한다고 강조했다.이 위원장은 5일 오전 정부서울청사에서 데이비드 A. 자폴스키 아마존 수석부회장과 만나 한국이 AI 3대 강국으로 도약하는 과정에서 금융권이 어떻게 대비해야 할지 논의했다.이 위원장은 금융권의 AI·클라우드 생태계가 안정적으로 정착하기 위해서는 신뢰할 수 있는 인프라 활용 기반을 갖춰야 한다고 전했다. 또 금융사고 대비한 운영복원력과 철저한 금융보안이 무엇보다 중요하다고 밝혔다.특히 그는 "최근 보안 위협이 한층 교묘해지고 피해 범위도 확대되고 있다"며 "작은 허점이 소비자 피해와 금융 신뢰도 저하로 이어질 수 있다"고 말했다. 이어 "선제적이고 체계적인 대응체계 구축이 필요하다"고 덧붙였다.정부는 현재 전자금융거래법 개정을 통해 ▲징벌적 과징금 도입 ▲보안수준 비교 공시 ▲정보보호최고책임자(CISO) 권한 강화 등을 추진하고 있다.여기에 금융위는 금융보안에 특화된 총괄 법제 '디지털금융보안법'을 제정해 국내 금융보안 체계를 근본적으로 개편할 방침이다.이날 이 원장은 지난 10월 경주 APEC 최고경영자(CEO) 서밋에서 발표된 아마존웹서비스(AWS)의 대규모 국내 AI 인프라 투자 계획에 대해 자폴스키 수석부회장에게 감사를 전했다.자폴스키 수석부회장은 "정부, 금융권, 클라우드 업계 간 긴밀한 협력이 튼튼한 금융안전망 구축의 핵심"이라며 "한국 금융사가 AI·클라우드 서비스를 안전하게 도입하고 활용할 수 있도록 적극 협조할 것"이라고 했다.