대규모 개인정보 유출 사고가 터진 쿠팡이 26일(현지시간) 뉴욕증시에서 개장 초 전 거래일보다 9.3% 급등한 24.90달러를 기록하며 급등세를 보이고 있다. 장초반 25.69달러까지 치솟기도 했다.이날 뉴욕증시에서 쿠팡 모회사인 쿠팡아이엔씨(Inc.·이하 쿠팡)는 미 동부시간 오전 11시 50분 기준, 전 거래일 대비 10% 오른 25.04달러에서 거래되는 등 25달러선 안팎에서 오르내리고 있다.쿠팡은 25일 보도자료를 내고 고객 정보를 유출한 전직 직원이 행위 일체를 자백했다면서 유출자가 탈취한 보안 키를 사용해 고객 계정 3300만개의 기본적인 정보에 접근했으나, 이중 약 3000개 계정의 고객 정보만 저장했다고 밝혔다.또 고객 정보 접근 및 탈취에 사용된 모든 장치와 하드디스크 드라이브를 모두 회수·확보했으며 외부 전송은 없었던 것으로 조사됐다고 밝혔다.이에 정부는 이 같은 내용을 쿠팡의 일방적인 주장으로 규정했고, 쿠팡은 정부 지시에 따라 조사를 진행했다고 재반박하며 논란이 확산되고 있다. 특히 쿠팡측의 중국 내 조사에 개입한 것으로 알려진 경찰이 “노트북을 제출받기 전에 피의자를 접촉하거나 증거 제출을 논의한 바 없다”고 재반박했고, 국정원도 “어떤 지시도 한 바 없고 지시할 위치도 아니다”라고 해명해 진실 공방으로 번지고 있다.한편 국내 일각에서는 쿠팡의 김범석 의장이 한국을 무시하는 태도를 보이고 있다며 ‘탈팡’이라는 불매운동이 벌어지고 있다.뉴욕증시는 전날 성탄절 휴일로 휴장했다.서울의 한 쿠팡 물류 센터. 연합뉴스