한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.13일 펄어비스가 하락세다. 펄어비스는 오후 13시 50분 전일대비 25% 하락한 2만9225원에 거래되고 있다.당일 펄어비스는 2분기 실적을 발표했다. 매출액은 795억원, 영업적자는 117억원으로 전년동기대비 각각 2.7%와 102% 하락했다.실적이 시장 컨센서스를 하회하기도 했으나 올해 4분기 출시 목표로 밝혀온 붉은사막의 출시가 연기된 점도 투자자들에게 실망감을 안겨준 것으로 보인다.당일 미래에셋증권은 펄어비스에 대해 개발 기간이 7년 이상으로 장기화되고 있고 추가적인 연기 가능성도 높다며 투자의견을 중립으로 유지한다고 밝혔다.한편 2분기 영업적자가 크게 늘어난 이유에 대해서는 오프라인 행사 및 게임쇼 참가에 따른 마케팅비용 증가를 꼽았다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 펄어비스에 대해 7월 22일 매도의견을 제시한 바 있다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com