발행량 4억 3900만 달러…5년간 배로 불어금 선물 3500달러 돌파로 최고가 경신 영향미국의 스위스 금 수출 관세 부과 가능성도서울 종로구 한국금거래소에서 보관된 골드바. 연합뉴스금 기반 토큰이 주도하는 실물 연계 스테이블코인 발행이 금값 급등과 미국의 스위스 금 수출 관세 우려 속에 폭발적으로 증가했다. 이번 사례는 전통 원자재 시장의 가격·정책 변화가 블록체인 기반 자산 시장에도 직접적인 파급 효과를 미칠 수 있음을 보여준다.11일 디지털자산 전문매체 코인데스크에 따르면 지난주 금 기반 스테이블코인 발행 규모는 4억 3900만 달러(약 6100억 원)로 5년 만에 최고치를 기록했다. 이는 2021년 기록한 종전 최고치 1억 9500만 달러의 두 배가 넘는 수준이다.이 같은 급증은 금 선물 가격이 온스당 3500달러를 돌파하며 사상 최고가를 경신한 직후 나타났다. 앞서 스위스 귀금속협회는 미국이 스위스산 금 수출에 39%의 관세를 부과할 경우 국제 실물 금 유통에 ‘부정적인 영향’이 있을 수 있다고 경고했다. 이후 금 현물과 선물 가격은 백악관이 “금괴 수입은 관세 대상이 아니다”라는 입장을 밝히면서 급등세가 다소 진정됐다.그러나 금 가격 변동에도 불구하고 금 기반 스테이블코인 발행세는 꺾이지 않았다. 테더골드(XAUT)와 팍소스골드(PAXG) 등 주요 금 연계 스테이블코인 가격은 한때 3390달러를 웃돌았다. 이들 토큰은 금고에 보관된 실물 금을 담보로 하며, 블록체인 상에서 즉시 이전이 가능해 국경을 넘는 거래 제약이 없다.스위스는 자국에 금광이 없지만 전 세계 금 정제량의 상당 부분을 차지하고 있다. 지난해에만 610억 달러 규모의 금을 미국에 수출했다. 귀금속은 스위스 전체 수출의 4분의 1 이상을 차지한다. 이 때문에 미국의 관세 부과 움직임은 스위스 내 정치권 반발로 이어졌다.