[특징주]머니투데이,특징주,삽화,일러스트,증권부 /사진=임종철10일 코스피에서 두산에너빌리티가 14% 가까이 오르며 사상 최고가를 경신했다. 주당 10만원까지 갈 것이라는 증권가 리포트가 투자심리에 긍정적인 영향을 미친 것으로 보인다.이날 오후 1시57분 기준 두산에너빌리티는 전 거래일보다 13.12% 급등한 7만3300원에 거래되는 중이다. 앞서 장 중 7만4350원까지 오르며 52주 신고가를 경신하기도 했다.앞서 이날 최규헌 신한투자증권 연구원은 보고서를 통해 "하반기 수주 확정 시 올해 가이던스(10조7000억원)를 크게 상회하는 실적을 달성할 수 있을 것"이라며 "원자력과 천연가스 발전 기자재 내 탑픽(최선호주)를 유지한다"고 밝혔다.최 연구원은 "체코 원전 수주 금액이 가이던스(3조8000억 원)보다 늘어날 가능성이 있다. 뉴스케일파워와의 기업 전용 전력구매계약(PPA) 계약 체결과 올 4분기 중 미국향(대상) 가스 터빈 수출 계약 등 기대감이 유효하다"며 "또 APEC을 기점으로 원팀 코리아의 미국 원전 시장 진출안 구체화 등 수주 모멘텀이 4분기에 집중돼 있다"라고 말했다.이어 "투자의견 매수와 목표주가 10만 원을 유지한다"며 "추후 주가 조정 시 강력 매수 관점을 유지한다"라고 덧붙였다.