IBK기업은행이 이달 안에 발표될 예정인 금융위원회의 국책은행 경영실적평가에서 사상 첫 B등급을 받을지 주목된다.23일 금융권에 따르면 기업은행은 2007년 처음 도입해 부여받은 금융공공기관 경영실적평가에서 단 한 차례도 B등급을 받은 적이 없다. 2012년과 2021년 두 차례 최고 등급은 S등급을 받았고 나머지 평가에선 모두 A등급을 받았다.하지만 수백억원대의 부당대출 사건이 발생하면서 내부에서도 경영실적평가에 큰 변수가 생겼다고 보고 있다. 앞서 기업은행 전 직원인 A씨가 허위 증빙을 작성해 자금력을 부풀린 뒤 현직 심사역인 아내, 입행 동기 등을 통해 2017년 6월부터 7년간 총 785억원의 부당대출을 받은 혐의로 적발됐기 때문이다. 현재 A씨는 법정구속돼 재판에 넘겨졌다. 전현직 임직원들을 통해 장기간 이뤄져온 내부통제 실패 사례인 만큼 경영평가에서도 그냥 지나치기 어렵다는 관측이 나온다.공공기관 경영실적 평가는 성과급의 기준이 되는 만큼 임직원들도 예민하다. 공공기관 평가등급은 S(탁월)부터 A(우수), B(양호), C(보통), D(미흡), E(아주미흡) 등 6단계로 나뉜다. S등급은  기본급의 200%, A등급은 180%, B등급은 150%, C등급은 110% 등의 성과급을 받는다. D등급 이하는 별도의 성과급이 지급되지 않는다.다만 기업은행이 지난해 사상 최대 실적(당기순이익 2조4463억원)을 기록하고, 중소기업대출 잔액도 247조원에 달해 중기대출 사상 최대 점유율(23.65%)을 기록하는 등 건전성이나 정책금융 측면에서 충실한 역할을 수행했다는 평가도 적지 않다. 그만큼 기업은행이 여전히 A등급 이상을 받을 수 있다고 기대하는 의견도 있다.금융위는 국책은행과 유관기관 등을 대상으로 경영예산심의위원회 등을 통해 매년 기업은행이나 산업은행, 수출입은행 등의 경영실적을 평가해오고 있다. 공공기관의 경영효율성을 높이기 위해 이와 같은 평가가 도입됐지만 최근 국책은행 등에 대한 배점은 수익지표보다 자금지원 등 정책금융에 대해 좀 더 중점을 두는 분위기다. 실제로 기업은행이 마지막으로 S등급을 받았던 2022년 8월(2021년 경영실적평가)에는 코로나19로 실의에 빠진 중소기업과 소상공인에 대해 적극적으로 금융지원을 해준 점이 최고 등급을 받을 수 있었던 요인으로 알려졌다.기업은행 관계자는 "내부에서도 어떤 등급을 받을 것인지 관심이 많지만 아직 결과가 나오지 않았다"며 "보통 경영실적평가는 8월까지 넘어가는 경우도 있지만 이달 안에 나올 것으로 예상하고 있다"고 말했다.