유나이티드헬스그룹전달比 24.17% 올라연초수준 회복은 못해순매수 2위는 비트마인이더리움 최대보유 기업미국 미네소타주 미네통카에 있는 유나이티드헬스그룹 본사. [사진 = 연합뉴스]‘서학개미’(해외주식에 투자하는 개인투자자)가 낙폭이 컸던 미국 최대 건강보험 업체 유나이티드헬스그룹 주식을 계속해서 사들이고 있다. ‘투자의 귀재’ 워런 버핏 버크셔 해서웨이 최고경영자(CEO)의 지분 매입 소식에 투심이 몰린 것으로 풀이된다.6일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 한 달(8월5일~9월4일)간 서학개미들이 가장 많이 사들인 종목은 미국 헬스케어 업체 유나이티드헬스그룹으로, 3억1079만달러(4332억원)어치를 순매수했다.이같은 매수세에 힘입어 주가는 지난달 24.17% 반등했다. 다만 현재 주가는 올해 들어 40% 가까이 하락하며 연초 수준을 회복하지 못하고 있다.유나이티드헬스그룹은 지난 4월 이후 의료보험 관련 사기 혐의로 법무부 조사를 받고 있다는 소식에 급락세를 탔다. 여기에 갑작스러운 CEO 교체로 인한 경영 리스크에다 의료비 지급금 증가에 따른 실적 악화 등 악재가 겹치면서 약세를 보였다.서학개미 순매수 2위는 세계 최대 규모의 이더리움 보유 기업 비트마인 이머전 테크놀러지스로 2억 6274만달러(3655억원)를 사들였다. 비트코인 채굴기업이던 비트마인은 이더리움 매집 전략을 내세워 주목받기 시작했다. 최근 미국에서 스테이블코인 법제화가 이뤄진 가운데 수혜 기업으로 떠올랐다.이밖에 미국 원자력 기업 뉴스케일파워(1억 6165만달러·2249억원), 디자인 소프트웨어 기업 피그마(1억 1969만달러·1665억원), 스테이블 코인 USDC 발행사인 서클인터넷(1억 1775만달러·1638억원) 등이 뒤를 이었다.지난 7월 31일 미국 뉴욕 증권거래소에 상장한 피그마. [사진 = 연합뉴스]피그마는 지난 7월 말 뉴욕증시에 상장한 새내기주다. 지난 3일(현지시간) 상장 후 첫 실적 발표에서 2분기 실적이 시장 기대치에 못 미친 데다 임직원들의 보호예수 물량이 시장에 풀리면서 주가가 큰 폭으로 하락했다.소형모듈형원자로(SMR) 개발사인 뉴스케일파워의 경우 지난 2일(현지시간) 미국 역사상 최대 규모의 SMR 배치 계약을 수주했다는 소식에 국내 원전주 투심에도 영향을 미쳤다.이동연 한국투자증권 연구원은 “뉴스케일파워는 ‘2030년 상용화’를 앞두고 6GW 양해각서(MOU) 체결이라는 의미 있는 수주를 확보했다”며 “아직은 MOU 단계지만, 이행 가능성이 높고 후속 계약도 기대된다”며 뉴스케일파워를 에너지 업종 내 최선호주로 꼽았다.