국내 상장 금 ETF 10종 순자산 2조 2775억지난해 연말 8772억보다 9개월 만에 2.6배대표 안전자산인 금(金)이 인기 고공행진을 거듭하면서 간편 금 투자의 수단인 금 상장지수펀드(ETF)의 수요도 덩달아 치솟고 있다. 한 금은방에 놓인 골드바. 연합뉴스대표 안전자산인 금(金)이 인기 고공행진을 거듭하면서 간편 금 투자의 수단인 금 상장지수펀드(ETF)의 수요도 덩달아 치솟고 있다.8일 금융투자 업계에 따르면 현재 국내에서 상장된 금 ETF 10종의 순자산 합계는 4일 종가 기준 2조 2775억 원으로 작년 말 동종 펀드의 총 순자산액(8772억 원)과 비교할 때 9개월 만에 약 2.6배로 불어났다.규모가 가장 큰 상품은 한국투자신탁운용의 ‘ACE KRX금현물’ ETF로, 순자산이 1조 4918억 원으로 집계됐다. 삼성자산운용의 ‘KODEX 골드선물(H)’과 미래에셋자산운용의 ‘TIGER KRX금현물’이 각각 2853억 원과 2070억 원으로 2위와 3위를 차지했다.최근 한 달 수익률은 ACE KRX금현물 상품이 6.11%였고, KODEX 골드선물이 5.58%, TIGER KRX금현물 6.01%로 나타났다. 나머지 상품들도 금의 가격을 거꾸로 추종하는 ‘인버스’ ETF 1종을 제외하고는 모두 한 달 수익률이 5%대 이상이었고, 이 중 ‘ACE 골드선물 레버리지’는 11.43%를 기록했다.금은 미국과 유럽 등 주요국 경제에 대한 불확실성, 통상 분쟁, 지정학적 위기 등 요인이 겹치면서 인기가 계속 오르고 있다. 금은 보관·운송 비용이 커도 가치 보존 수단으로서의 신뢰성이 강해 통상 기존 체제에 대한 우려가 늘면 몸값이 뛴다. 특히 최근에는 미국의 금리 인하 전망과 달러화 및 국채 가치의 하락 불안감이 증폭하면서 국제 금값은 연일 최고치를 경신하고 있다.뉴욕상품거래소에서 거래되는 금 선물은 3일 사상 처음 트로이온스(Troy Ounce·약 31.1g)당 3600달러(약 500만 원)를 돌파했고, 골드만삭스는 금값이 5000달러(약 700만 원)까지 오를 가능성이 있다는 전망치를 지난 5일 내놨다.금 ETF는 상장펀드라는 특성 덕분에 주식을 사는 것처럼 쉽게 금에 투자할 수 있는 것이 장점이다. 다만 금 ETF 거래엔 주의가 필요하다. 금 ETF는 크게는 현물형과 선물형으로 나뉜다. 이 중 선물형 금 ETF는 파생금융상품인 금 선물(future)에 투자하는 것이 골자로, 통상 수익률이 현물형보다 높지만, 작동 메커니즘을 직관적으로 이해하기 어려운 것이 단점이다. 현물형 ETF도 투자 대상이 국내 금 시장인지, 글로벌 시장인지에 따라 특성이 달라진다.