삼성중공업이 건조한 컨테이너운반선. /삼성중공업 제공삼성중공업의 주가가 한미 조선협력 사업인 마스가(MASGA) 프로젝트의 수혜주로 재평가되면서 3%대 강세를 보이고 있다.이날 오전 9시 58분 기준 삼성중공업은 유가증권시장에서 전 거래일 대비 950원(3.67%) 상승한 2만6850원에 거래되고 있다.이날 증권가에서는 삼성중공업을 마스가 수혜주로 재평가해야 한다는 분석이 나왔다.최광식 다올투자증권 연구원은 “삼성중공업은 특수선 사업을 하지 않고 있어 마스가 수혜가 가장 약해 보였지만, 이번 사업 협력까지 총 3개의 미국 조선사들과 파트너십을 체결해 큰 차이가 없다고 판단된다”며 “적정 PER을 기존 15배에서 동료그룹과 동일한 마스가 멀티플인 20배로 상향조정한다”고 했다.최 연구원은 삼성중공업의 목표주가를 기존 3만원에서 3만7000원으로 높여 제시했다.앞서 삼성중공업은 지난 10월 한·미 협상 기간에 마스가 개시로 비고르마린과의 사업 협력을 발표했다. 이어 지난주 제너럴다이나믹나스코(NASSCO), 콘래드(Conrad)조선소와도 파트너십을 체결했다고 발표했다.