지난 11일(목) 한국경제TV <진짜 주식 3부> 방송에서는 와우넷 파트너 김동엽(에스원투자연구소), 이광무(유능컨설팅), 이형빈(굿차트인베스트) 대표가 출연해 하반기 유망 종목을 제시했다. 이들은 각각 수급·모멘텀, 정책 지원, 산업 성장성을 기준으로 투자 전략을 설명했다.김동엽 대표는 첫 번째 종목으로 ▲범한퓨얼셀(382900)을 꼽았다. 그는 “액화수소 충전소 600억 원 규모 계약 체결에 이어 캐나다 잠수함 사업 쇼트리스트에 포함된 점이 부각된다”며 “수소와 방산을 동시에 아우르는 테마가 강점”이라고 말했다.이어 두 번째 종목으로 ▲SK이터닉스(475150)를 추천했다. 그는 “AI 데이터센터, 풍력·태양광·ESS까지 다각화된 에너지 기업으로 2분기 매출이 전년 대비 150% 증가했고 영업이익은 7배나 늘었다”며 “하반기와 내년에도 실적 성장세가 이어질 것”이라고 전망했다.이광무 대표는 첫 종목으로 ▲오가노이드사이언스(476040)를 선택했다. 그는 “정부의 국미펀드 지원과 바이오산업 육성 정책 수혜가 기대된다”며 “삼성바이오로직스가 신사업으로 준비 중인 오가노이드 사업의 협력사로도 주목할 만하다”고 강조했다.두 번째 종목으로는 ▲아이엠비디엑스(461030)를 제시했다. 그는 “액체 생검 기반 유전자 분석 기술을 보유한 기업으로, 향후 암진단 플랫폼으로 확장 가능성이 크다”며 “최근 거래량 유입으로 단기 눌림목 매수 기회”라고 설명했다.이형빈 대표는 첫 번째 종목으로 ▲레인보우로보틱스(277810)를 꼽았다. 그는 “삼성로봇 수혜주로, 하반기 웨어러블 로봇 출시와 현대차 IR 모멘텀이 맞물린다”며 “현재 박스권 조정 구간이지만 향후 로봇 투자 확대와 함께 상승 여력이 크다”고 말했다.두 번째 종목은 ▲에스피소프트(443670)였다. “생성형 AI와 클라우드 기반 데이터 사업을 영위하는 기업으로, 상장 이후 과도한 하락으로 저평가 구간에 있다”며 “흑자 기조를 유지하는 AI 기업이라는 점에서 차별화된 투자 매력”이라고 설명했다.세 전문가는 “하반기 시장은 단순 테마 플레이보다 섹터별 성장성, 정책 지원, 수급이 뒷받침되는 종목을 선별하는 전략이 필요하다”고 조언했다.