제도화 기대감 속 알트코인 시장 확대스테이블코인 관련株  동반 '급등'[서울=뉴시스]  최진석 기자 = 16일 서울 강남구 빗썸라운지에 전광판에 가상화폐 시세가 나오고 있다. 미국 6월 소비자물가지수(CPI)가 전월 대비 상승 폭이 확대되면서 비트코인이 1억6000만원대에서 등락을 보이고 있다. 반면에 알트코인 대장주 이더리움은 상승세를 이어가고 있다.2025.07.16. myjs@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 최근 알트코인 열풍이 지속되는 가운데, 국내 증시에서는 코인 관련주의 급등세가 두드러지고 있다. 특히 미국 의회를 통과한 '지니어스 법안'을 계기로 스테이블코인 제도화 기대감이 커지면서 관련 테마주에 대한 관심이 빠르게 확산되는 모습이다.27일 한국거래소에 따르면 지난 25일 미투온은 전일 대비 29.87%(1410원) 급등한 6130원에 마감했다. 같은날 더즌(12.31%), 헥토파이낸셜(11.14%), 카카오페이(10.71%), 다날(9.23%), 뱅크웨어글로벌(8.18%), 아이티센글로벌(6.21%), 쿠콘(5.12%), NHN KCP(4.18%) 등 스테이블코인 사업 진출을 공식화한 기업들이 일제히 강세를 나타냈다.이들 종목은 ▲가상자산 기반 정산 및 결제 시스템 ▲블록체인 인증 인프라 ▲디지털 금융 솔루션 등을 보유하고 있어, 스테이블코인 상용화 시 핵심 인프라 공급자로 부각될 가능성이 높다는 평가를 받는다.특히 NHN KCP는 온·오프라인 전자결제 전문기업으로, 국내 대형 가맹점인 쿠팡, 네이버 등을 비롯해 애플·아마존·테슬라 등 글로벌 기업들과도 제휴를 맺고 있다. 올해 3월 기준 PG(전자지급결제대행) 거래액 점유율 26.1%로 업계 1위를 차지하고 있다.최재호 하나증권 연구원은 "NHN KCP는 스테이블코인 관련 최대 수혜 종목으로 주목된다"며 "지난 6월 KRWPS, KSKOR, KSKRW 등 11종의 스테이블코인 상표권을 출원한 데 이어, 자체 전자결제 인프라를 바탕으로 향후 수십만 개 가맹점에서 유통을 직접 담당할 수 있을 것"이라고 분석했다.헥토파이낸셜도 핵심 수혜주로 떠오르고 있다. 나민욱 DB금융투자 연구원은 "헥토파이낸셜은 은행망과 연계된 정산 특화 결제사로, 업계에서 유일하게 지준이체(은행 간 거액자금 이체)가 가능한 지급결제 인프라를 보유하고 있다"며 "스테이블코인 기반 결제 및 환전 수요에 효과적으로 대응할 수 있다"고 평가했다.이어 "현재 헥토파이낸셜은 국내외 스테이블코인 발행사들과 유통 협의를 진행 중이며, 법제화가 현실화될 경우 결제 인프라로 빠르게 자리잡을 수 있을 것"이라고 전망했다.전문가들은 스테이블코인을 통해 결제 비용을 절감할 수 있는 기업들이 향후 핵심 수혜주로 부각될 가능성이 높다고 조언했다. B2C(기업과 소비자 간 거래) 구조로, 신용카드 결제 비중이 높고 마진이 낮은 업종일수록 수혜 폭이 클 수 있다는 설명이다.코인 업계 한 관계자는 "알트코인 시장이 확대될수록 디지털 자산 생태계 내에서 스테이블코인의 사용처가 늘어난다"며 "결제, 환전, 정산 등 실사용 기반이 강화되면 이를 뒷받침하는 국내 스테이블코인 인프라 기업들도 수혜를 받을 수 있다"고 분석했다.글로벌 코인 시장은 제도권 편입이 본격화되면서 외형 확장이 빠르게 진행되고 있다. 특히 미국에서 가상자산 관련 3대 법안이 통과된 직후, 글로벌 암호화폐 시장의 시가총액은 사상 처음으로 4조달러(약 5574조원)를 돌파하며 제도화 기대감을 반영했다.앞서 미 하원은 지난 17일 스테이블코인 규제 법안인 '지니어스 법안'을 비롯해 ▲암호화폐 시장 규제 명확화를 위한 '클래리티 법안' ▲중앙은행 디지털화폐(CBDC) 발행을 금지하는 'CBDC 감시국가 방지법' 등 3개 법안을 통과시켰다. 이 가운데 지니어스 법안은 상·하원을 모두 통과해 18일 도널드 트럼프 미국 대통령의 서명까지 마친 상태다.한국금융연구원은 "스테이블코인은 분산형 금융(DeFi) 내에서 거래 매개 수단으로 기능할 뿐만 아니라 기존 금융시스템과의 연결고리 역할을 수행한다"며 "스테이블코인의 유통 확대가 블록체인 기반 금융서비스의 수요 및 공급 확대로 이어질 것"이라고 전망했다.한편 코인마켓캡(CoinMarketCap)에 따르면 지난 21일부터 가상자산 시장의 '알트코인 시즌 지수'는 기존 '비트코인 시즌'에서 '알트코인 시즌'으로 전환됐다. 해당 지수는 상위 100개 알트코인의 수익률을 바탕으로, 현재 시장이 알트코인 중심의 흐름에 있는지를 판단하는 지표다．