일평균 15.2조까지 늘었던 거래대금→8.5조로 급감"세제개편안 발표 이후 모멘텀 약해져, 관망심리↑"연중 가장 수익률 저조한 '9월 약세장'까지 겹쳐세제개편안 조정·상법 개정안 등 정책 모멘텀 대기[이데일리 원다연 기자] 코스피 지수가 방향성을 잃고 또다시 박스권에 갇히면서 거래대금이 급감하고 있다. 세제 개편안 충격에 계절적 약세장까지 더해지며 시장이 활력을 잃는 모습이다.7일 한국거래소에 따르면 이달(1~5일) 들어 코스피 시장의 하루 평균 거래대금은 8조 5610억원으로 집계됐다. 거래소 기준 코스피 시장의 하루평균 거래대금은 지난 5월 8조 9310억원 수준에서 새 정부의 증시 부양 기대감이 반영되며 6월 15조 2000억원까지 늘었다가 7월 12조 9600억원, 8월 10조 3930억원으로 빠르게 감소하고 있다.이는 지난 7월 말 증시 부양 기조와 충돌하는 대주주 양도세 기준을 강화하는 내용 등을 담은 세제 개편안 발표에 따라 코스피 시장의 상승 동력이 약화된 상황에서 계절적 약세장까지 겹치며 관망세가 짙어지고 있는 영향으로 풀이된다.코스피 지수는 지난 7월 30일 종가 기준 3254.47로 연중 고점을 찍은 이후 3100~3200선 사이에서 제한된 움직임을 이어가고 있다. 노동길 신한투자증권 연구원은 “국내 주식시장은 7월 말 세제 개편안 발표 이후 거래대금 감소 등 모멘텀이 약화되고 있다”며 “세제 관련 정책 되돌림 과정을 기다리며 관망 심리가 강화되고 있는 상황”이라고 밝혔다.통상 9월이 연중 수익률이 가장 부진한 계절적 약세장이란 점도 투자자들의 움직임을 제한하고 있다. 지난 2015년 9월부터 2025년 8월까지 코스피 월간 평균 수익률을 봤을 때, 이 기간 9월 평균 수익률이 -1.5%로 가장 부진한 것으로 나타났다. 김대준 한국투자증권 연구원은 “이는 8월 말에 열리는 잭슨홀 미팅이 변동성을 키우고, 추석을 앞둔 시점에서 선제 매도가 발생하기 때문”이라며 “과거 9월 수익률이 저조했던 경험이 현재에도 반복될 것이란 부정적 전망을 자극할 수 있다”고 밝혔다.다만 한편에서는 9월 약세론이 과도하다는 평가도 나온다. 조아인 NH투자증권 연구원은 “그동안 시장을 괴롭혀왔던 지정학 리스크와 관세 이슈 등이 완화되고 있고, 연방준비제도(연준)의 금리 인하 사이클이 진행되고 있다”며 “특히 우리나라의 경우 정부의 주식시장 부양 의지가 돋보이는 만큼 정책 여력도 기대해볼 수 있는 국면”이라고 봤다.정기 국회를 통해 세제 개편안이 일부 조정되고 자사주 의무 소각 방안 등을 담은 상법 개정안이 통과될 경우 코스피 지수가 다시 한번 탄력을 받을 수 있을 것이란 전망이다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “세제 개편안은 감세 관련 이견 조율 과정에서 소폭 개선 정도에 그칠 것으로 보인다”며 “반면 상법 개정안은 예산이나 세제를 크게 건들지 않으면서 정치적 명분도 존재하는 만큼 강한 드라이브가 걸릴 것으로 보인다”고 밝혔다.5일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. (사진=연합뉴스)