[편집자주] 싱글파이어는 경제적 자유와 행복한 일상을 위한 꿀정보를 제공하는 경제·재테크·라이프스타일 채널입니다."은퇴 이후 삶의 만족도요? 100점 만점에 90점이요."40대 초, 이른 나이에 은퇴를 결심한 유튜버 '안지'의 말이다. 삼성전자 출신 개발자였던 그는 지난 3월 17년간의 직장생활에 마침표를 찍었다. 이제 월급 대신 약 200만원의 배당금과 이자 수익으로 생활한다. 직장 다닐 때에 비해 수입은 크게 줄었지만, 만족도는 높아졌다. 안지는 "일하면서 한 번도 쉬어본 적이 없었다"며 "(은퇴하니) 돈 쓰는 부자보다, 시간 부자로서 자유롭게 사는 삶이 더 좋더라"고 밝혔다.그가 조기 은퇴할 수 있었던 기반은 평생을 저축해 모은 10억원이다. 17년간 월급의 80~90%를 쓰지 않고 모았다. 안지는 어린 시절 가정형편이 넉넉하지 않아 자연스럽게 절약하는 습관이 자리 잡았다고 말한다. 매 끼니를 직장에서 해결하고, 회사 셔틀을 이용해 교통비를 아꼈다. 필수품이라도 세일하지 않는 품목은 사지 않는다. 지난 10년간 쓴 주거비용은 전세 3000만원이 전부다.안지는 은퇴하기 위해 가계부를 처음 쓰면서 생활비를 정밀하게 분석했다고 한다. 미국 재무관리사 윌리엄 벤젠의 '4% 법칙'을 참고했다. 4% 법칙은 연간 생활비의 25배를 모아두고, 연 4%만 쓰면 투자 수익으로만 생활을 유지할 수 있다는 은퇴 전략이다. 안지의 월평균 지출은 약 200만원, 4% 법칙에 따른 필요 자산은 6억원, 실제 보유 자산은 10억원이었다. 그는 "4%가 약간 부족할 수 있기에 여유 있게 설정하는 게 좋다"며 "이보다 적게 쓰겠다는 마음을 가지면 누구나 파이어(자발적 조기은퇴)할 수 있다"고 설명했다.안지는 은퇴 자금을 미국 ETF(상장지수펀드)에 투입했다. 17년간 국내 증권시장에 투자했지만, 수익이 300만원에 그치자 미국 증시로 눈을 돌렸다. 1년 만에 23%의 수익률로 1억2000만원을 벌었다. 그는 성장 중심의 나스닥 추종 ETF와 비교적 안정적인 SCHD를 중심으로 한 배당 ETF의 비중을 비슷하게 유지하고 있다. 현재 12억원으로 자산을 불렸고, 향후 SCHD 비중을 늘려 배당을 월 300만원까지 높일 계획이다.은퇴 전 월급 800만원에 비하면 적은 액수지만, 안지는 부족하지 않다고 말한다. 돈을 쓸 때 고민이 늘기는 했지만, 평일 낮에 마트나 은행을 자유롭게 다닐 수 있고 TV 시청이나 게임 등 평소 시간이 없어 미뤘던 취미생활도 즐길 수 있게 됐다는 것. 안지는 파이어를 꿈꾸는 이들에게 "본인이 진짜 원하는 게 뭔지 곰곰이 생각해 보라"며 "경제적 자유뿐만이 아니라 인생에서의 자유를 찾으시길 바란다"고 말했다.※ 이 기사는 2030 세대의 경제적 자유를 위한 투자 정보를 제공하는 유튜브 채널 '싱글파이어'에 업로드된 영상을 바탕으로 작성됐습니다. 안지가 설명하는 더 구체적인 노하우는 영상을 참고해 주세요. 오는 17일 2편 영상이 공개될 예정입니다.