긴 연휴 전날 증시 마감 후 상장사들이 악재성 내용을 쏟아내는'올빼미 공시'가 또 반복됐다.2일 코스피·코스닥 상장사 공시는 총 297건인 것으로 3일 금융감독원 전자공시시스템에 나타났다. 코스피 공시가 172건, 코스닥 공시가 125건이었다.정규장이 끝나는 오후 3시 30분 이후 나온 공시가 134건(코스피 71건, 코스닥 63건)으로 전체의 절반(45.1%)에 달했다.여기엔 악재 공시들이 다수 포함됐다. 경영권 분쟁 소송이나 거래처와 거래 중단, 실적 부진 등이다.파라다이스는 9월 카지노 매출액이 640억원으로 전월 대비 20.4% 감소했고, 드롭액(칩 구매 총액)도 5천677억원으로 13.5% 줄었다고 연결재무제표 기준 영업실적 공시를 통해 전했다.동성제약은 지난달 12일 임시주주총회에서 결의된 자사 사내이사 4명의 선임을 취소하라는 경영권 분쟁 관련 소송이 이날 제기됐다고 공시했다.또 별도 공시에서 지난달 25일 이사회에서 나원균 대표이사가 해임되고 유영일 라에힐코리아 최고경영자(CEO)가 새 대표로 선임됐지만, 참석권 미보장, 일방적 소집·연기·강행 등 절차상 하자가 확인되어 법적 절차를 검토 중이라고 밝혔다.영풍제지는 이옥순 대표이사의 '일신상 사유'로 권혁범 전 KH건설 대표로 대표이사를 변경했다고 공시했다.범양건영은 전라남도 장성군으로부터 입찰 참가 자격 1개월 제한 처분을 받았다고 밝혔다. 장성군 청운지하차도 개설사업 공동도급수급체 중도 탈퇴 때문이다.긍정적인 공시도 일부 있었다.한화시스템은 장 마감 후 공시에서 방위사업청과 3천573억원 규모 '장거리 지대공 유도무기체계(L-SAM) 다기능 레이다(MFR)' 양산 계약을 체결했다고 밝혔다.연휴 직전 악재 공시가 쏟아짐에 따라 한국거래소는 3일 이상 휴장하기 전 마지막 거래일에 장 마감 이후 나온 공시를 연휴 이후 첫 거래일에 홈페이지 등에서 재차 공지한다.한국거래소 관계자는 "상장사들을 대상으로 관련 교육과 안내 등을 지속적으로 진행 중"이라면서 "투자자들이 피해를 보지 않도록 최선의 노력을 다하겠다"고 말했다.(사진=연합뉴스)