대체재 활용 가능성에 수요 ↑톤당 2900달러, 3년반來  최고中 생산제한에 가격 더 오를 듯국제 알루미늄 가격 추이. [LME 홈페이지 캡처]미중 갈등 완화 무드속에 인공지능(AI)관련 전력·소재 수요가 급증하면서 구리와 함께 알루미늄 가격이 동시에 치솟고 있다.2일 런던금속거래소(LME)에 따르면 구리 가격은 최근 선물과 현물 모두 톤당 1만1000달러를 돌파하며 사상 최고치를 경신했다. AI 서버, 전력망 확충 등 수요 급증에 더해 구조적 공급 부족이 겹친 결과다.구리값이 급등하면서 대체재로 주목받고 있는 알루미늄 가격도 급등하고있다. 알루미늄 현물과 선물 가격도 모두 톤당 2900달러에 육박하며 약 3년 반 만에 최고치를 기록했다. 알루미늄은 전기·열 전도율이 구리보다 낮지만 2.5:1 수준의 비율로 구리를 대체할 수 있어 가격 연동성이 높다.일반적으로 가전 및 전자기기, 내연기관차 등 고순도 구리가 불필요한 수요처들은 구리 가격이 톤당 9,000~1만 달러에 도달할 경우 대체재인 알루미늄으로 이탈하기 시작한다.알루미늄은 연간 소비 규모가 약 3000억 달러에 달하는 세계 최대 비철금속중 하나로 항공기·자동차·전선·가전 등 거의 모든 산업에 쓰인다.알루미늄은 현재 전세계 생산량의 60%를 차지하는 중국이 연간 제련 한도를 4500만 톤으로 제한하면서 올해부터 생산량이 상한에 부딪힐 것으로 전망되고 있다. 이로 인해 구리 대체 수요와 공급 제약이 맞물리며 가격 상승세가 당분간 이어질 것이란 관측이 우세하다. 구리의 대체제로서의 특성에 공급 차질 영향도 발생하면서 가격에 호재가 되고 있는 것이다.알루미늄까지 강세를 보이면서 산업용 비철금속 전반적으로 가격 상승세가 두드러지고 있는 모습이다.대신증권은 30일 보고서에서 “구리와의 가격 괴리를 감안하면 알루미늄 상승 속도가 더욱 빨라질 것”이라고 관측했다. 블룸버그에 따르면 시장 일각에서는 알루미늄에 대해 구조적 공급 부족이 불가피해 향후 2~3년 내 톤당 4000달러까지 오를 수 있을 것으로 내다보고 있다.