3대 중점 추진과제 초점소비자보호 및 정부정책지원조직 지주에 신설해양금융 조직도 재편BNK부산은행 전경. BNK부산은행 제공[파이낸셜뉴스] BNK금융그룹이 하반기 3대 중점 추진 과제를 중심으로 조직을 개편했다고 16일 밝혔다. BNK금융의 3대 과제는 △지역상생·금융소비자보호 △인공지능(AI)·디지털금융 △건전성 강화·자산의 질적 개선이다.BNK금융지주는 AI 산업 전반의 구조적 변화에 긴밀히 대응하기 위해 기존 그룹고객가치혁신부문을 그룹AI·미래가치부문으로 바꿨다. 부문 산하의 디지털기획부와 AI사업팀은 통합해 AI디지털전략부로 확대했다. 그룹 차원의 인공지능전환(AX)을 통해 미래 먹거리를 발굴한다는 전략이다.이재명 정부의 주요정책인 지역균형성장과 해양물류산업 강화에도 보조를 맞춘다. 전략기획부 내 해양도시전략팀을 신설해 부산·울산·경남 해양수도 완성을 지원한다. 기존 지역특화사업팀은 동남성장지원팀으로 바꾼다. 지역금융의 강점인 동남권 산업 데이터 분석에 기반한 성장 전략 등 협업 방안을 모색하는 것이다. 준법감시인 산하엔 금융소비자보호부를 신설한다.그룹 하반기 전략방향에 맞춘 자회사 조직개편도 이뤄졌다. 부산은행은 해양·조선·물류 등 지역 주력산업에 대한 특화금융 지원을 강화하기 위해 투자금융그룹을 해양·IB그룹으로 재편했다. 산하에 해양금융부를 신설해 해양산업과의 연계를 강화한다.지역경제 활성화를 위한 지역금융의 역할도 더욱 구체화한다. 지난 6월 신설한 지역경제 희망센터의 후속조치로 부산은행 본점 영업부에 소상공인과 취약계층을 위한 금융 상담창구를 신설해 맞춤형 금융컨설팅을 제공한다. 경남은행 역시 마산 본점과 울산에 설치한 센터를 통해 실질적인 금융지원을 확대할 계획이다.이날 열린 그룹대표단회의에서 빈대인 BNK금융 회장은 해양수산부 부산 이전과 관련해 신설된 해양도시전략팀을 중심으로 은행 내 해양수산부 이전 대응 테스크포스팀(TFT)을 구성해다라고 주문했다. 해수부의 안정적인 정착을 위한 지역금융의 다양한 노력을 당부한 것이다.BNK금융그룹 관계자는 "이번 조직개편과 함께 가까운 시일 내에 AI, 소비자보호, 지역상생, 미래성장 등 다양한 분야의 내외부 전문가 그룹으로 구성된 BNK미래위원회(가칭)를 신설해 정부의 정책방향에 BNK가 주도적인 역할을 수행할 수 있도록 실질적인 어젠다를 적극 발굴할 계획"이라고 강조했다.