※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.1일 코어16의 퀀트 알고리즘 ‘K-EGO’는 이번 주 한국 주식시장에서 케어젠과 심텍, 엘앤씨바비오를 유망 유망 투자처로 선정했다.케어젠 - 글로벌 바이오 협업 기대코어16는 케어젠에 대해 지난달 26일 종가 기준 일별 수익률 10% 하락했다고 밝혔다. 20일 후 평균 수익률 13.4%로 집계됐다. 샤프지수는 2.32 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대되고 있다. 샤프지수는 위험 대비 수익률 지표로 같은 변동성을 가진 다른 종목보다 더 효율적으로 이익을 낼 것으로 관측되고 있다.회사는 최근 'MEDICA 2025'에 참가해 경구용 GLP-1 펩타이드 등 주력 제품을 전시하고 홍보했다. 이를 통해 글로벌 바이오 기업과의 협업이 기대되고 있다. 지난달 20일 SMA(5,20) 단기선이 장기선을 상향 돌파했다. 추세적으로 상승 가능성이 점쳐지고 있다.심텍 - 엔비디아 고객사 반사이익 기대심텍은 지난달 26일 3거래일 연속 상승세를 보이고 있다. 20일 후 평균 수익률 7.05%를 나타내고 있다. 샤프지수는 2.14 수준으로 위험대비 평균 수익률을 웃돌고 있다. 이 회사는 같은날 적삼병이 출현했다. 이는 강한 상승 전환 신호로 여겨지는 신호다.회사는 엔비디아·AI 관련 고객사 매출 기대가 커지고 있다. 심텍은 메모리 모듈용 인쇄회로기판(PCB) 등을 생산하고 있다. 메모리 업황 호황세에 반사이익을 볼 것이란 전망이 나오고 있다.엘앤씨바이오 - 리투오 제품 수요 증가 기대코어16는 엘앤씨바이오에 대해 지난달 17일 종가 기준 일별 수익률이 10% 상승했다고 밝혔다. 20일 후 평균 수익률은 14.26%를 나타내고 있다. 샤프지수는 1.9 수준으로 위험대비 평균 수익률을 웃돌고 있다. 코어16은 "리투오(Re2O) 제품이 의료관광과 K-메디컬 분야에서 빠르게 도입돼 제품 수요가 늘어날 것"이라고 기대했다.엘앤씨바이오는 또 같은날(11월 17일) 변동성 지표인 ATR(Average True Range) 장기선이 1.5 이상 상향 돌파했다. 이는 주가가 기존 움직임을, 횡보 후 변동성을 보일 가능성이 높다는 신호다.