한국거래소가 본격적으로 코스닥 시장 체질개선에 나선다. 글로벌 투자자 관심이 높은 AI(인공지능), 바이오, 반도체, 방산 기업들의 IPO(기업공개)를 적극 유도하고 부실기업 퇴출을 가속해 첨단 기술기업 중심 시장이라는 코스닥 본래 정체성을 회복하겠다는 구상이다.거래소는 28일 "AI(인공지능) 3대 강국 도약, 바이오 초격차 기술 확보 등 국가 전략 목표 실현을 뒷받침하기 위해 정부 정책과 연계성을 강화 하겠다"며 "AI와 우주, 항공 등 첨단 산업을 중심으로 산업별 상장심사 기준을 고도화해 핵심 기술 가치와 성장 가능성을 더욱 면밀히 평가해 딥테크 기업의 요람으로서 코스닥 기능을 분명히 하겠다"고 밝혔다.━코스닥 내 부실기업 퇴출…시가총액 허들 상향━올해 거래소는 코스닥시장에서 38개사에 대해 상장폐지를 결정했다. 최근 3년(2022년~24년) 연평균 14.6개의 약2.5배 기업이 퇴출된 것이다. 퇴출사유 개선기간을 최대 2년에서 1년6개월로 단축하는 등 상장유지 요건을 강화한 결과다.내년에는 상장유지가 더 어려워질 전망이다. 1월1일부터는 코스닥 상장폐지 요건에서 시가총액 하한이 기존 40억원에서 150억원으로 상향된다. 매출액 기준은 지난해와 동일하게 시가총액 600억원 미만인 기업의 경우 30억원 규정이 그대로 적용된다.내년부터 기술특례로 상장된 기업이 특례기간(5년) 내 주된 사업목적을 변경하는 경우 상장적격성 실질심사 사유에 포함한다. 또한 기술 분야 전문가 심의위원을 꾸려 기술특례기업 심사를 강화할 예정이다.개선계획의 타당성과 이행 여부에 대한 점검을 강화해 실현 가능성이 낮은 기업은 개선기간 없이 신속히 퇴출한다. 상장관리부 내 전담팀을 신설하고 향후 코스닥본부 조직개편과 연계해 2개 부서 체재로 확대하는 등 인력과 조직도 확충할 예정이다.거래소 관계자는 "올해 영국 국적 딥테크 기업 테라뷰홀딩스가 코스닥 문을 두드리는 등 코스닥 시장 전략적 가치가 입증됐다"며 "부실기업에 대한 엄격하고 신속한 퇴출체계를 확립해 투자자 보호에 만전을 기하겠다"고 했다.━올해 상장 코스닥 기업 시총 1조 돌파 11곳━올해 코스닥 IPO 시장에서 AI, 바이오(Bio), 반도체(Chops), 방산(Defence) 등 첨단 기술기업에 해당하는 ABCD 산업군 비중은 증가했다. AI 8개사, 바이오 21개사, 반도체 9개사, 방산 4개사 등 총 41개사가 신규 상장해 2023년 33개사, 2024년 32개사를 웃돌았다.최근 3개년 기준으로 전체 신규 상장 기업 가운데 첨단 기술기업이 차지하는 비중은 2023년 34.7%에서 2024년 36.4%, 2025년 48.8%로 지속해서 상승했다.올해 코스닥 신규 상장 기업은 IPO를 통해 2조5000억원을 조달했다. 공모가 기준 시가총액은 2021년 이후 최대치인 15조3000억원을 기록했다. 특히 에임드바이오, 오름테라퓨틱, 알지노믹스 등 11개사가 올해 상장 후 시가총액 1조원을 돌파했는데 이는 역대 최다 기록이다.올해 코스닥 청약경쟁률은 2021년 이후 최고치인 평균 1128:1을 기록했고 코스닥 신규 상장 기업 중 87%가 공모가 밴드 상단으로 결정됐다. 지난해 코스닥 신규입성 기업의 상장 후 3개월 수익률은 코스닥 지수 수익률에 미치지 못했지만 올해는 40.6% 초과 수익을 기록했다.