건강검진·가전수리 등 생활 밀착형보험료 낮지만 보장 기간 등 제한적클립아트코리아보험사들이 내놓는 ‘미니보험(소액단기보험)’이 일상 곳곳으로 스며들고 있다. 미니보험은 짧은 보장 기간과 보장 범위가 제한적이지만 보험료가 저렴해 부담이 적은 것이 특징이다. 과거 여행자보험이나 휴대전화 파손 보험이 대표적이었으나 최근에는 건강검진·가전제품 수리 등 생활 밀착형 상품이 다양하게 출시되고 있다.NH농협생명은 건강검진에서 용종이 발견되면 진단비를 지급하는 ‘검진쏘옥NH용종진단보험’을 판매 중이다. 1회 납입으로 1년간 보장받을 수 있으며 보험료도 5000원 이하로 저렴하다. 독감 진단 시 항바이러스제 처방비를 보장하는 상품도 내놨다.롯데손해보험의 ‘플렉스 일렉트로닉스’는 김치냉장고·제습기·식기건조기 등 가전제품 15종의 고장 수리비를 연간 100만원 한도로 지원한다. 품목별 보험료는 김치냉장고 990원, 식기건조기 940원, 제습기 300원 등으로 원하는 제품만 골라 가입할 수 있다.부모 세대를 위한 이색 상품도 등장했다. 롯데손보의 ‘MY FAM 불효자보험(let:guard 안심사이버보험)’은 부모가 보이스피싱·스미싱 등 금융사기나 강력 범죄 피해를 입었을 때 최대 100만원을 보장한다. 손주 돌봄 중 발생할 수 있는 골절이나 관절 손상에도 30만~50만원을 지급한다. 부모가 당하는 사고에 대비하는 성격이어서 ‘불효자 보험’이라는 이름이 붙었다.NH농협손해보험은 성격유형(MBTI)에 따라 담보를 추천하는 ‘NH헤아림MBTI보험’을 출시했다. 야외활동이 많은 사람에겐 골절 보장을, 금융사기에 취약한 유형에는 보이스피싱 피해 보장을 권하는 방식이다. 보험료는 40세 기준 7000원으로 1년간 보장받을 수 있어 간편하게 가입할 수 있다.이처럼 미니보험은 소액으로 일상 속 다양한 위험에 대비할 수 있다는 장점이 있다. 하지만 보장 범위가 제한적이고 기간도 짧아 실제 필요성을 따져보고 가입해야 한다. 무심코 여러 상품을 중복 가입하면 불필요한 지출이 될 수 있다는 점도 유의해야 한다.업계 관계자는 “미니보험은 보험에 쉽게 접근할 수 있도록 문턱을 낮춘 상품이지만, 결국 소비자가 자신에게 필요한 약관과 보상 조건을 꼼꼼히 확인하는 것이 가장 중요하다”며 “특히 고령층은 본인에게 꼭 필요한 담보 위주로 선택하는 것이 바람직하다”고 조언했다.