주가 사흘 연속 상승 행진기관·외국인 매수세 유입사진=연합뉴스코스피 대표기업 삼성전자 주가가 3일 장중 6만3000원대로 올라섰다. 삼성전자 주가가 '63층'(6만3000원대 주가)에서 거래된 건 지난해 9월30일 이후 9개월여 만이다.삼성전자 주가는 최근 3거래일 연속 상승세다. 기관 투자자의 적극적인 매수세 속에 외국인까지 '사자'를 외치고 있다. 기관은 5거래일 연속 순매수세를 보이고 있다.최근 상승은 당초 미국에서 반도체 세액공제가 줄어들 것으로 예상됐으나 되레 반도체 세액공제율을 25%에서 35%로 높이는 방안이 통과되면서 리스크가 줄었기 때문으로 풀이된다.앞서 지난 1일(현지시간) 미 상원은 '크고 아름다운 하나의 법안'(OBBBA)으로 불리는 트럼프 세법을 표결 처리로 통과시켰다.통과한 법안에 따르면 반도체 기업들은 미국 내 시설 및 장비 투자금액에 대해 35% 세액공제를 받을 수 있다. 현재 반도체법이 25% 세액공제를 규정한 것보다 훨씬 확대되는 것이다. 당초 상원 재무위원회가 작성한 초안(30%)보다도 세액공제 비중이 더 커졌다.반도체법은 390억달러에 달하는 보조금과 750억달러 규모 대출 지원을 포함하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스를 포함해 인텔, TSMC, 마이크론 등 주요 반도체 및 관련 장비기업들이 이러한 혜택에 근거해 미국 투자를 결정한다.삼성전자 주가는 새 정부 들어 나홀로 지지부진했다. 이 기간 코스피지수가 13.9% 오를 동안 삼성전자 주가는 6.6% 상승하는 데 그쳤다. 비교기업인 SK하이닉스 주가는 같은 기간 33.9% 뛰었다.삼성전자가 주가 최근 상승세를 이어갈 수 있을지는 오는 4일 나오는 2분기 잠정 실적에 달렸다는 분석이다. 증권가에선 2분기 실적은 다소 부진할 것으로 전망하고 있다.노근창 현대차증권 리서치센터장은 "2분기 매출액은 스마트폰과 메모리 반도체 출하량에 힘입어 기존 추정치를 7% 웃도는 77조원을 기록할 것으로 예상한다"며 "다만 영업이익은 원화 강세에 따른 반도체 부문 이익 전망 하향으로 기존 추정치를 6.5% 밑도는 6조1000억원을 기록할 것으로 전망한다"고 말했다.이어 "D램과 낸드 모두 비트그로스(출하량 증가율)는 기존 전망치를 상회할 것으로 예상하지만 DDR5 제품의 경우 가격 상승이 제한적이었다는 점과 여전히 낮은 고대역폭메모리(HBM) 비중으로 인해 메모리 반도체의 실적 개선 폭도 기존 예상치 대비 낮을 것으로 보인다"며 "파운드리도 여전히 낮은 가동률로 인해 직전 분기 대비 적자폭 감소는 미미할 것으로 예상한다"고 했다.다만 삼성전자의 주요 사업부가 2분기를 저점으로 점진적으로 회복할 것으로 예상했다.그는 "D램은 HBM3e 12단 제품을 AMD에 공급할 예정이고 브로드컴에도 같은 제품을 본격적으로 공급하면서 D램 내 HBM 비중이 상승할 것으로 예상한다"며 "파운드리도 신규 거래선 가세에 힘입어 적자 폭은 3분기부터 줄어들 것으로 보인다"고 분석했다.이밖에 "디스플레이(SDC)는 내년 신규 폴더블 거래선이 추가되면서 영업이익은 개선될 것으로 예상하고 파운드리도 비용 효율화를 통해 적자폭은 크게 줄어들 것으로 보인다"며 "영업이익은 올해 2분기가 바닥일 것으로 예상되면서 점진적으로 개선될 전망"이라고 예상했다. 그러면서 "현재 주가는 기간 조정 마무리 구간으로 판단한다"며 "저점매수 전략이 유효하다"고 조언했다.