"내년 코스피 기대수익률, 반도체가 절반 이상 견인""세제 개편·지배구조 개선 병행돼야"이억원 금융위원장이 27일 오후 서울 여의도 한국거래소에서 열린 '한국거래소 코스피 4,000pt 경신 기념식'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. (사진=금융위원회 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]우연수 기자 = 코스피가 사상 처음 4000선을 돌파하며 '5000피 시대'를 향한 기대감이 커지고 있다. 그러나 단순한 유동성 랠리만으로는 지속 가능한 상승을 담보하기 어렵다는 우려도 나온다. 전문가들은 인공지능(AI)·반도체의 성장세, 세제·지배구조 개혁, 산업정책 재정립 등이 맞물릴 때 국내 증시가 새로운 차원으로 도약할 수 있다고 내다봤다.1일 금융투자업계에 따르면 증권사 리서치센터장은 코스피 5000 시대의 핵심 변수로 ▲AI 반도체 투자 사이클 ▲미국 연준의 금리 정책 ▲지속적인 세제·지배구조 개혁 등을 꼽았다.밸류에이션 부담이 커진 만큼 단기 조정 가능성은 존재하지만, 세제 개편과 지배구조 개선이 제도적으로 뒷받침되고 AI·반도체 주도의 신성장 산업이 꾸준히 간다면 코리아 디스카운트가 해소될 수 있다는 게 공통된 시각이다.전문가들은 코스피 5000의 가정에서 AI와 반도체를 필수 항목으로 놓고 있다.김진욱 한국시티은행 수석이코노미스트는 지난달 30일 '코스피 5000 시대 도약을 위한 시장전문가 간담회'에서 "올해 성장률은 1%, 내년은 2.1%로 전망한다"며 "결국 반도체가 핵심"이라고 진단했다. 그는 "글로벌 미국발 관세 영향 등 경제에 미치는 악영향을 반도체가 훨씬 더 상쇄하고도 남는 긍정적 효과가 기대된다"고 설명했다.이종형 키움증권 리서치센터장도 "미국은 유동성과 AI 투자라는 테마로 강세로 가고 있다"며 "이 기조 자체가 흔들리지 않아야 한다"고 강조했다.그는 "내년 코스피 전체 영업이익은 350조~360조원으로 올해보다 30% 늘 전망"이라며 "삼성전자(80조원), SK하이닉스(65조원)의 실적이 예상대로 이어져야 한다"고 말했다.하나증권은 리포트를 통해 내년 코스피 기대 수익률 기여도 절반 이상이 반도체에서 나온다고 분석했다. 이재만 하나증권 연구원은 "내년 코스피 반도체 업종의 예상 기여 수익률은 7.2%, 반도체 제외 업종 기여 수익률은 6.6%"라며 "내년 코스피 기대 수익률은 둘을 더한 14%"라고 분석했다.산업 구조 측면에서 반도체 쏠림을 넘어 성장 동력을 다변화해야 한다는 지적도 나온다.박희찬 미래에셋증권 리서치센터장은 "당장은 반도체 중심으로 일부 기업들 실적이 좋은데 우리가 잘하고 있는 산업의 범위가 좁아지고 있다"며 "기업 성장성과 글로벌 경쟁력 강화를 위한 중장기 산업 정책의 재정립이 굉장히 중요하다고 생각한다"고 밝혔다.아울러 세제 혜택, 주주환원 강화, 기업 지배구조 개선 등 정책 과제가 지속적으로 이어져야 한다고는 목소리도 꾸준히 제기되고 있다. 또 이 부분이 향후 외국인 유입을 지속할 카드라는 점도 지적된다.김진욱 수석이코노미스트는 "정부가 여러 의지를 표명하면서 9월부터 한국을 잘 안보던 외국인 투자자도 새롭게 문의를 주고 있다"며 "특히 지배구조 개선 관련해 자사주 소각 의무화가 이달 국회에서 잘 처리될 건지, 배당소득 분리과세 내용이 시장에 우호적인 방향으로 잘 처리될 건지 등을 외국인들이 체크하고 있다"고 설명했다.이어 "두 사안이 국회에서 잘 처리되느냐가 중장기적으로 기업 지배구조 개선이 실현될 지에 대한 외국인 투자자들의 믿음을 강화시킬 좋은 계기가 될 것 같다"고 덧붙였다.박희찬 센터장도 "글로벌 유동성은 우리가 통제할 수 없는 영역이기 때문에 그 외 요소를 잘 봐야 한다"며 "한국은 통합 배당세가 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 가장 높은데, 자본의 효율적 재배치를 위한 주주환원을 강화해야 할 것 같다"고 정책적 과제를 강조했다.또 이병건 센터장은 "이번 정부 들어 추진된 것들 중 구체적으로 법제화된 건 없다"며 "심리적 기반은 만들어졌다고 생각하고 그 기대감이 꺾이지 않도록 세제 등 종합적인 지원이 이뤄져야 하지 않을까 생각한다"고 말했다．