IMA 신청 접수 개시 일주일째 '무소식'입법예고 단계·모험자본 투자 확대 우려에 신중론도8일 금융투자업계에 따르면 종합투자계좌(IMA) 사업 인가 자격을 갖춘 한국투자증권과 미래에셋증권은 신청 접수 개시 일주일째 IMA 사업 신청을 하지 않고 있다. /더팩트 DB한국투자증권과 미래에셋증권은 지난 4월 금융 당국이 종합투자사업자회사(종투사) 제도 개선안을 발표한 후 업계 관심을 한 몸에 받았다. 당국의 종투사 개편안에 담긴 종합투자계좌(IMA) 사업 인가 자격이 자기자본 8조원으로 제한되면서 두 증권사가 자격을 갖춘 증권사에 둘뿐으로 포함됐기 때문이다.그러나 마침내 IMA 신청 접수가 개시된 지 일주일이 지났으나 아무런 소식이 들리지 않고 있어 배경에 이목이 쏠린다. 그간 아무도 신청하지 않으면서 유명무실하다는 평가를 받던 IMA가 당국의 개편안을 통해 원급지급 구조나 만기, 한도 등 세부 제도 등이 개선됐음에도 아직 신청사가 나오지 않아 의문이라는 평가도 나온다.8일 금융투자업계에 따르면 한국투자증권과 미래에셋증권은 IMA 제도에 관심이 있고 내부적으로 검토를 하고 있으나, 양사 모두 금융위원회에 신청 서류를 아직 제출하지 않았다.IMA는 인가를 받으면 자기자본의 최대 300%까지 자본을 운용할 수 있기 때문에 자금 유동화 측면에서 증권사에 유리하다는 평가를 받는다. 발행어음의 상한선인 최대 200%보다도 자금 조달이 유용해 증권사 특유의 적극적인 마케팅에도 용이할 것이라는 해석에서다.자격은 충족한 상태다. 양사는 각각 지난해 말 기준 자기자본 10조원, 12조원을 돌파했으며 당국이 종투사 개편안을 발표할 때 강화한 IMA 지정 요건인 연말 결산 기준 2년 연속 충족 역시 모두 해소한 상태다.또한 양사는 증권사가 사업 확대를 위해 단계적으로 갖춰야 할 사업 인가들도 IMA 전 단계까지 모두 통과해 있다. 한국투자증권과 미래에셋증권은 NH투자증권, KB증권, 삼성증권 등 증권사와 함께 발행어음 사업(자기자본 4조원 이상)을 영위할 수 있는 자격을 보유했고 이중 삼성증권을 제외한 4개 증권사가 이미 발행어음 인가를 획득해 다루고 있다.시장에서 한국투자증권과 미래에셋증권이 개편된 제도로 신청 접수가 가능한 올해 하반기(7월 1일)부터 바로 IMA 인가를 신청할 것으로 내다본 이유이기도 하다. 자기자본이 풍족한 한국투자증권과 미래에셋증권이 증권업 내 다양한 분야에서 치열한 선두 경쟁을 벌여왔기 때문에 새로운 먹거리 확보를 통한 경쟁력 제고 차원에서도 마다할 이유가 없다는 관측도 지배적이었다.이에 일각에서는 IMA 신청 자격을 갖춘 양사가 신청하지 않고 있는 배경에 대해 제도 자체에 대한 맹점을 바라보는 시각도 나온다. IMA 제도가 시행사가 더욱 공격적인 자본 활용을 할 수 있도록 개편되긴 했으나, 결국 고객이 맡긴 자금을 회사채 등 모험자본에 투자하는 형태이기 때문에 위험도가 높고 아직 사례가 없어 쉽게 판단하기 어렵다는 이유에서다.아울러 금융 당국이 IMA 제도 개편을 발표할 때 시행령과 규정 개정을 입법예고 하겠다고 했으나 아직 입법예고가 이뤄지지 않은 점도 우려를 더한다. 증권사 관점에서 구미를 당겼던 사안들이 실제 법령을 통과한 후 개편안에는 내용이 축소되거나 아예 담기지 않을 여지도 배제할 수 없기 때문이다.IMA가 전 단계로 불리는 발행어음 사업과 크게 다른 기대를 하기 어렵다는 시각도 공존한다. 실제로 IMA와 함께 올해 하반기부터 새롭게 신청이 가능한 발행어음 사업자에는 자격을 갖췄으나 인가를 받지 않았던 삼성증권을 포함해 초대형 투자은행(IB) 진입을 노리는 키움증권, 신한투자증권, 하나증권, 메리츠증권 등 대형 증권사들이 도전 의지를 적극적으로 드러내고 있다.한 대형증권사 관계자는 "당국의 종투사 관련 제도 개편은 당시 증권사의 부동산 투자 비중을 줄이고 모험자본 투자 비중 확대의 필요성을 함께 언급했기 때문에 사실상 대형사의 자기자본을 더욱 활용해 미래 기술이나 벤처·스타트업에 투자해달라는 취지의 처사라는 이야기도 나왔다"며 "자격을 확대하고 투자 범위를 넓히는 쪽으로 가능성을 열어뒀기 때문에 압박으로 보기 어렵다고 볼 수 있으나, 성공률이 높은 투자를 통해 수익을 내야 하는 증권사로서는 신중하게 접근해야 하는 게 사실"이라고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write