2015년 최고가 23만원 이후, 줄곧 우하향… 공개매수 가격 보다 평단 높은 개미들 패닉<신세계푸드 이천공장 / 사진 : 신세계푸드>[디지털데일리 박기록기자]'장기투자자로 지금까지 버티고 버텼는데 4만8120원, 진짜 너무하네'<ID-rising>'장기투자자 거지 되버렸구나, 이러니 국장 안하려하는거지'<ID-딸기주스>'4만8000원 택도없는소리, 이럴바에야 안판다. 2차 3차 공개매수가 수정해서 다시 공시해라'<ID-쾌활한차트두꺼비>이마트가 자회사인 신세계푸드 주식을 공개 매수해 자진 상폐 시키겠다는 소식에 전해지자 네이버 온라인 주식 게시판이 개미 투자자들의 성토장으로 돌변했다.이마트는 15일, 공개 매수를 통해 신세계푸드 유통주식 전량인 보통주식 146만719주(발행주식총수의 약 37.89%)를 추가 취득하겠다고 공시했다. 유통주식 전량을 취득한 후 완전자회사로 편입한뒤 상장 폐지를 추진하겠다고 밝혔다. 공개매수 기간은 내년 1월 5일까지 총 22일이다.앞서 이마트 지난 11일 이사회를 열고 1주당 4만8120원으로 신세계푸드 주식을 공개 매수하는 안건을 승인했다. 이번 공개매수가는 공개매수 개시일 직전 영업일인 지난 12일 종가(4만100원) 대비 20% 높은 수준이다.현재 55.47%의 지분을 가진 이마트가 유통 주식 매집을 통해 95% 이상 지분을 확보하게되면 상장폐지 절차 개시가 가능하다.이마트는 이번 신세계푸드 주식의 공개 매수와 상장폐지의 이유에 대해 "주식시장에서 신세계푸드 기업 가치가 충분히 반영되지 못했던 문제를 해결해 소액 주주에게 프리미엄 가격으로 투자금을 회수할 수 있는 기회를 제공하고, 지배구조를 단순화해 기업 운영 투명성을 높이려는 목적"이라고 밝혔다.이와 함께 상장유지 비용과 실적 변동에 대한 압박에서 벗어나 시너지를 극대화하고 중장기적인 사업 재편도 추진할 계획이란 설명이다.◆ 기업가치 반영위해 상폐?… 주가 올리는 방법 많은데 왜 굳이 상폐할까- 4만8120원 보다 높은 가격에 산 투자자들 '원금 회수 어떻게?' 반발이마트는 '신세계푸드 소액 주주에게 프리미엄 가격으로 투자금을 회수할 수 있는 기회를 제공하기위해서'라는 명분을 내세우며 기존 가격의 20% 높은 4만8120원을 공개 매수 가격으로 공표했다.하지만 신세계푸드는 지난 2015년 8월, 1주당 23만원대의 최고 가격(종가기준)을 기록한 이후 거의 10년간 줄곧 우하향의 흐름을 보였다. 최고점이었던 23만원과 비교해 공개매수 가격은 거의 75%이상 낮은 가격인 것이다.이 때문에 이마트측이 공개 매수 가격으로 정한 4만8120원보다 높은 평단에서 주식을 보유하고 있는 개미 투자자들이 적지 않을 수 있다는 의미다.지난 10년간 신세계푸드 주가 그래프 <네이버>이 때문에 온라인 게시판에는 "몇년을 믿고 기다린 주주에게 할 짓인지"라며 공개 매수가 자체가 예상보다 낮게 책정된 것에 대한 격한 반응이 주를 이루고 있다.실제로도 이마트가 꼭 신세계푸드를 상폐 시키지 않고 기업 가치 평가를 올리는 방법, 즉 주가를 올릴 수 있는 수단은 많이 있다.예를들면 자사주 소각을 통해 주가를 올리는 방법이 대표적이다. 또한 배당금을 높이거나 무상증자 등을 통해 주주환원율을 높이는 방법도 있다.이 때문에 시장에선 이마트의 이번 신세계푸드의 유통 주식 공개 매수와 자진 상폐 계획에 대해, 결국 사업구조 조정이나 매각을 염두에 둔 행보 아니냐는 견해도 나오고 있다.비상장 상태에서는 복잡한 공시 절차 없이 M&A와 분할, 사업 재편 등 대규모 기업 구조조정을 더 빠르게 진행할 수 있다는 것이 장점일 수 있기 때문이다. 또 상장회사 매각 시 발생하는 개인투자자 보호 이슈 등의 복잡한 절차를 피할 수 있다는 것도 장점이란 분석이다.한편 15일 마감된 코스피 시장에서 신세계푸드의 주가는 전일대비 19.20% 오른 4만7800원에 마감됐다. 공개 매수가에 거의 근접한 수준이다.