12만달러 뚫고 치솟은 후 급락비트코인 8만9천달러 선도 위협이더리움도 3천달러 밑돌며 약세가상자산 시총 3.2조달러로 ‘털썩’비트코인이 심리적 마지노선으로 여겨지던 9만달러에 이어 8만 9000달러 선마저 위협받으며 ‘패닉 셀링’이 가속화되고 있다.2017년 이후 가장 가파른 조정 흐름 속에, 바닥이 8만 4000달러 선까지 내려갈 수 있다는 비관적인 전망이 제기됐다.19일(현지시간) 코인마켓캡과 바이낸스 등에 따르면 이날 오전 2시 38분경 비트코인 가격은 테더(USDT) 마켓 기준 8만 8940달러를 기록하며 8만 9000달러 선을 일시 반납했다. 이는 전일 대비 약 4.5% 이상 급락한 수치로, 지난 4월 이후 7개월 만에 가장 낮은 수준이다.지난 10월 6일 기준 약 4조 3000억달러에 달했던 전체 가상자산 시가총액은 현재 3조 2000억달러 수준으로 쪼그라들었다.◆ “2017년 악몽 재현되나”… 43일째 내리막길20일 코인마켓캡 기준 비트코인 가격이 9만 1457달러를 기록하며 일주일 새 10% 넘게 급락했다. 차트는 올해 초 고점 대비 계단식 하락세를 보이며 2025년 들어 가장 가파른 하락 곡선을 그리고 있다. 투자자들의 심리적 마지노선인 9만 달러 붕괴가 초읽기에 들어갔다는 분석이다. [출처=코인마켓캡]시장은 이번 하락장을 단순 조정이 아닌 구조적 위기로 받아들이는 분위기다. 지난 10월 고점(4조 3000억달러) 대비 전체 가상자산 시가총액에서 약 1조달러(약 1400조원)가 증발했다.가상자산 분석기업 K33 리서치의 베틀 룬데 책임자는 “비트코인이 43일 연속 하락세를 보이며 ETF(상장지수펀드) 평균 매입 단가 이하로 내려갔다”고 분석했다.그는 “현재의 조정 폭은 지난 2년간 발생했던 가장 심각한 두 번의 하락 사례와 유사한 패턴”이라며 시장의 취약성을 경고했다.시장 전문가들은 이번 급락의 원인으로 △미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 기대감 약화 △기관 투자자들의 매수세 실종 △지난달 발생한 대규모 강제 청산의 후유증을 꼽는다.실제로 지난 10월 10일 하루에만 190억달러 규모의 레버리지 포지션이 강제 청산된 이후, 시장은 신규 매수세가 실종된 상태다.코인쉐어스의 제임스 버터필 리서치센터장은 “투자자들이 거시경제(매크로)의 방향성을 잃고 어둠 속에서 칼을 휘두르는 격”이라며 “고래(대량 보유자)들의 온체인 움직임만 주시하고 있지만, 이마저도 불안감을 증폭시키고 있다”고 진단했다.◆ 바닥은 8만4000불?… 추가 하락 가능성 ‘활짝’헌터 호슬리 비트와이즈 CEO가 자신의 X 계정을 통해 비트코인 시장의 ‘4년 주기설’이 붕괴되고 있다고 진단했다. 그는 “2026년 도래할 약세장을 피하려는 투자자들의 선제적 매도가 2025년 시장을 억누르고 있다”며, 이러한 패턴 변화가 오히려 2026년을 새로운 상승장인 ‘오픈 시즌(Open season)’으로 만들 수 있다는 역발상적 전망을 제시했다. [출처=엑스(X)]전문가들은 바닥 확인까지 시간이 더 필요할 것으로 내다봤다. 베틀 룬데 책임자는 “현재 패턴이 반복된다면 비트코인의 단기 바닥은 8만4000~8만6000달러 구간에서 형성될 가능성이 높다”고 전망했다.문제는 이 지지선마저 무너질 경우다. 시장에서는 8만 4000달러 선이 붕괴되면 지난 4월 저점과 주요 비트코인 트레저리(DAT) 기업인 ‘스트래티지’의 평균 매입 단가인 7만 4433달러 선까지 추가 하락할 수 있다고 보고 있다.비트와이즈자산운용의 매트 호건 최고투자책임자(CIO)는 “매도세가 막바지에 다다른 것으로 보이지만, 시장이 안정을 찾기 전까지는 추가적인 하락 변동성을 견뎌야 할 것”이라고 조언했다.한편, 이날 뉴욕 증시에서 엔비디아가 시장의 기대를 웃도는 실적을 발표했음에도 불구하고, 얼어붙은 가상자산 투자 심리를 녹이기에는 역부족이었다.가상자산 분석 업체들은 이번 하락이 실질적인 자금 이탈보다는 평가 손실에 기인한 측면이 크다고 분석하면서도, 당분간 변동성이 지속될 것으로 내다봤다.◆ 이더리움도 3천달러선 내줘… 알트코인도 ‘비명’올해 초 비트코인은 미 연준의 금리 인하와 기관 채택 확산이라는 ‘쌍끌이 호재’에 힘입어 12만 6000달러까지 치솟았다. 그러나 하반기 들어 모멘텀이 상실되며 디지털 자산 관련 기업들의 주가 프리미엄까지 동반 소멸하고 있다.알트코인 대장주 이더리움의 상황은 더 심각하다. 이더리움은 이날 3000달러 선을 내주며 무너졌다. 지난 8월 2021년 전고점을 뚫고 5000달러에 육박했던 상승분을 고스란히 반납한 모양새다기관 투자자들이 가상자산 시장에서 발을 빼는 사이 해외 거래소를 중심으로 한 개인 투자자들의 ‘떨어지는 칼날 잡기’ 형태의 매수세에 대한 경고도 나오고 있다.20일 가상자산 분석업체 K33 리서치에 따르면, 지난주 바이낸스 등 역외 거래소의 비트코인 무기한 선물 미결제약정(Open Interest) 규모는 무려 3만 6000BTC(약 33억 달러·한화 약 4조 6000억 원)나 급증했다. 이는 지난 4월 이후 주간 기준 최대 증가폭이다.◆ 기관은 ‘탈출’, 개미는 ‘진입’…‘레버리지 덫’에 갇힌 개미들20일 코인글래스에 따르면 지난 24시간 동안 가상자산 시장에서 총 6억 5718만달러(약 9180억원) 규모의 포지션이 강제 청산됐다. 특히 상승을 예측한 ‘롱 포지션’ 청산액이 4억 8955만달러에 달해, 저점 매수에 나섰던 17만 6000여 명의 투자자들이 막대한 손실을 입은 것으로 나타났다. [출처=코인글래스]시장 전문가들은 이번 미결제약정 급증을 전형적인 ‘저점 매수(Bottom-fishing)’ 실패 사례로 보고 있다. 비트코인 가격이 9만 8000달러 아래로 내려갈 때 체결되도록 걸어둔 대기 매수 주문(Limit orders)들이 대거 체결됐으나, 기대했던 기술적 반등(Bounce) 없이 가격이 8만 8000달러 대까지 밀리며 투자자들이 ‘물린’ 상태라는 것이다.문제는 이들이 하락장에서도 상승에 베팅(롱 포지션)하면서 막대한 비용을 치르고 있다는 점이다. 통상 하락장에서는 롱 포지션이 줄어들며 펀딩비(Funding rate)가 마이너스로 돌아서야 하지만, 현재는 여전히 양(+)의 값을 유지하고 있다.이는 투자자들이 손실을 보면서도 포지션을 유지하기 위해 수수료를 지불하고 있음을 의미하며, 향후 강제 청산이 발생할 경우 하락 폭을 키울 수 있는 구조적 취약점을 드러낸다.투자 주체 간의 ‘온도 차’도 뚜렷하다. 미국 기관 투자자들이 주로 이용하는 시카고상품거래소(CME) 선물 시장은 프리미엄이 축소되며 거래가 한산한 반면, 개인 비중이 높은 바이낸스 등에서는 상승 베팅이 과열 양상을 보이고 있다.하이브리드 거래소 레일스(Rails)의 사트라지 밤브라 최고경영자(CEO)는 “지난 10월 10일 발생한 190억달러 규모의 대규모 청산 사태 이후 시장엔 여전히 ‘유동성 진공(Liquidity vacuum)’ 상태가 지속되고 있다”며 “신규 매수세가 실종된 상황에서 레버리지 베팅만 늘어나는 것은 매우 위태로운 신호”라고 지적했다.통계적으로도 현재 상황은 비관적이다. K33 리서치 베틀 룬데 책임자는 “기관 자금이 빠져나가는 와중에 소규모 트레이더들의 위험 감수 성향이 높아지는 현재와 같은 패턴은 과거 7차례 관측된 바 있다”며 “그중 6번은 비트코인 가격이 추가 하락했고, 한 달 평균 하락폭은 15%에 달했다”고 경고했다.