이경민 대신증권 FICC리서치부장[사진 출처=유튜브 ‘매경 자이앤트’ 영상 갈무리]코스피지수가 4년 만에 3000선을 돌파했다.강력한 미국 관세 정책의 반대급부로 신흥국 증시가 주목을 받았고, 그중에서 경기 부양 정책 기대감이 큰 한국 증시로 외국인 등 큰손 투자자들이 복귀한 덕분이다.금리가 내려가며 유동성이 더욱 풍부해질 것으로 예상되는 가운데 아직 코스피지수의 역사적 고점은 아직 나오지 않았다는 전망이 나왔다.최근 매경 자이앤트와 인터뷰를 진행한 이경민 대신증권 FICC리서치부장은 내년까지 코스피지수가 계속 상승하며 상반기 중 역사적 최고점을 찍을 것이라고 예상했다.이 부장은 “현재 코스피지수가 단기 과열 양상을 보이고 있는 건 사실이나 이를 꺾을 만한 강력한 악재는 없는 상황”이라며 “미중 무역협상 전개 속도에 따라 증시가 흔들릴 수 있겠지만 상승에 대한 방향성은 변함이 없다”고 설명했다.그러면서 “특히 2분기 기업들의 실적 발표 시즌엔 그간 많이 올랐던 종목들이 조정을 받거나 상대적으로 덜 올랐던 종목들로 수급이 이동하는 순환매 장세가 나타날 수 있다”며 “단기 과열이 발생한 종목보다는 실적 개선이 기대되는 종목을 찾아 투자하는 게 현명하다”고 조언했다.이경민 대신증권 FICC리서치부장[사진 출처=유튜브 ‘매경 자이앤트’ 영상 갈무리]상반기 강세를 보인 업종이 하반기에도 강세를 이어갈 가능성은 높지 않은 편으로, 이 부장은 이번 하반기에 국내 반도체, 인터넷, 제약·바이오, 이차전지 업종을 주목할 필요가 있다고 했다.SK하이닉스 등 반도체 대표 종목들의 주가가 이미 많이 올랐지만 열기가 식어 주가가 조정을 받을 때를 투자 기회로 삼으라고 조언했다.SK하이닉스는 올초 17만원선이었으나 최근 30만원선을 돌파하는 모습을 보였다.그는 “조정 시마다 매수 금액을 늘려가는 이른바 ‘피라미딩 전략’으로 비중을 늘려가는 게 낫다”며 “이재명 정부의 산업 성장 정책 기조하에서 반도체와 같은 업종들이 수혜를 받을 수 있다”고 했다.코스닥 시장은 코스피보다 상대적으로 부진하지만 산업 정책이 구체화될 올 하반기부터 탄력적인 움직임을 보일 것이라고 전망했다.코스닥 시가총액 상위엔 제약·바이오, 이차전지 업종들이 포진돼 있다.이 부장은 전세계적으로 금리 인하가 진행되면서 글로벌 경기 회복 가능성이 높아질 것이라고 전망했다.그러면서 투자자들이 단기 과열 국면에서 무리하게 추격 매수하기보다 시장 조정 시 적극적으로 비중을 확대하는 기회를 포착하라고 강조했다.그는 “불확실한 종목보다 실적과 정책 모멘텀이 확실한 업종과 종목에 집중하라”고 했다.이경민 대신증권 FICC리서치부장[사진 출처=유튜브 ‘매경 자이앤트’ 영상 갈무리]▶이경민 대신증권 FICC리서치부장 인터뷰 보러 가기◀▶1부ㅣ4년만에 ‘코스피 3000’ 돌파 하반기는 여기까지 오른다!｜꿈만 같은 코스피 3000 계속 상승할 수 있을까? (클릭)▶2부ㅣ코스피 3000 뚫었는데.. STOP? or GO?｜이젠 미장보다 국장이지! 하반기, 이 4개면 충분합니다! (클릭)▶3부ㅣ코스닥, 아직도 개미 무덤? “이번엔 다릅니다” (클릭)▶통합본ㅣ다시 불붙는 ‘이 섹터’ 하반기 OOO 주목하세요 (클릭)▶자이앤트TV 텔레그램 바로가기 (클릭)자이앤트TV 텔레그램 링크