사진=뉴스1국내 증권주가 일제히 강세를 보이고 있다. 미국 중앙은행(Fed)의 기준금리 인하 가능성과 정치권의 자사주 소각 의무화 법안 논의가 겹치면서 투자 심리가 살아난 영향으로 풀이된다.28일 오후 2시 부국증권은 전 거래일보다 13.29% 상승한 6만3100원에 거래 중이다. 상상인증권(9.92%), 신영증권(7.88%), 미래에셋증권(7.04%), 대신증권(6.02%) 등 주요 증권주도 강세를 보이고 있다.지난 22일(현지시간) 제롬 파월 Fed 의장이 잭슨홀 미팅에서 "실업률과 지표들이 안정적"이라며 금리 인하 가능성을 시사한 점이 증시에 호재로 작용했다. 통상 금리 인하는 유동성 확대를 의미해 증권주가 수혜를 볼 가능성이 크다.25일 국회를 통과한 '더 센 상법 개정안'에 이어 자사주 소각 의무화를 담은 3차 상법 개정안 논의가 이어지고 있는 점도 증권주를 밀어 올렸다. 민주당 코스피5000특별위원회는 오는 9월 정기국회에서 자사주 소각 의무화 법안을 입법하겠다는 계획을 밝힌 바 있다.증권가에서는 자사주 보유 비중이 높은 증권사들에 주목하고 있다. 신영증권은 발행주식의 53.1%에 해당하는 872만여주를 자사주로 보유하고 있다. 부국증권은 33.41%, 대신증권은 21.65%, 미래에셋증권은 18.89%, 유화증권은 18.26%가량이 자사주다. 다만 구체적인 소각 계획을 내놓은 곳은 아직 많지 않다. 미래에셋증권만이 내년까지 자사주 소각 계획을 밝힌 상태다.