휴대전화 번호로 가상자산 송금할 수 있는 기능 추가…편의성 강화두나무가 추석을 맞아 '한가위 맞이 디지털 자산 선물 이벤트'를 진행한다. ⓒ두나무[데일리안 = 황지현 기자] 가상자산 거래소 업비트를 운영하는 두나무는 추석을 맞아 '한가위 맞이 디지털 자산 선물 이벤트'를 진행한다고 1일 밝혔다. 이번 이벤트는 오는 12일까지 진행된다.이용자는 최근 추가된 '휴대전화 번호 출금' 기능을 통해 가족이나 지인에게 가상자산을 전송할 수 있다. 해당 기능은 상대방의 실명과 휴대전화 번호만 입력하면 되며 별도의 수수료는 없다. 수신자는 카카오톡 알림톡이나 문자 메시지를 통해 입금 사실을 확인한 뒤 72시간 내 '입금받기'를 완료해야 한다. 업비트 회원이 아니어도 수신은 가능하지만 자산을 수령하려면 회원가입과 고객확인이 필요하다.이벤트 기간 동안 '휴대전화 번호 출금' 기능을 사용해 가상자산을 전송한 업비트 이용자 1만명에게는 선착순으로 1만원 상당의 비트코인이 지급된다. 지급은 계정당 1회에 한한다.또한 총 2비트코인을 내건 추가 이벤트도 진행된다. 이벤트 기간 중 해당 기능을 사용해 신규 가입자를 초대한 이용자 1명을 추첨해 1비트코인을 지급하며 '휴대전화 번호 출금' 기능으로 가상자산을 선물 받아 최초 가입한 신규 이용자 1명에게도 추첨을 통해 1비트코인이 제공된다.업비트 관계자는 "휴대전화 번호로 출금 시 선물 카드에 간단한 메시지를 적어 상대에게 마음을 전할 수 있다"며 "특별한 추석 선물을 고민하고 계신 이용자들의 많은 이벤트 참여를 부탁드린다"고 말했다.