조선업, 관세 협상 '핵심 카드' 부상…관련주 강세[서울=뉴시스]한화가 인수한 미 필라델피아 조선소에서 상선이 건조되고 있다. (출처=필라델피아 조선소) 2025.5.29. *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 한미 간 무역 협상에서 조선업이 다시 주요 의제로 부상하면서 조선주들이 들썩이고 있다. 트럼프 행정부가 관세 인하를 지렛대로 대미 투자를 유도하는 가운데, 국내 조선업계가 관세 협상의 핵심 카드로 부상하고 있다는 분석이 나온다. 특히 김동관 한화그룹 부회장이 관세 협상 지원을 위해 미국으로 출국한 사실이 전해지면서 조선주에 대한 투자자들의 관심도 한층 높아지고 있다.29일 한국거래소에 따르면 오전 11시 기준 한화오션은 전일 대비 2.10% 오른 9만8650원에 거래되고 있다. 한화오션은 최근 4거래일 연속 상승하며 주가가 약 18% 급등했다.이외에도 한국카본(6.70%), 대양전기공업(4.83%), 오리엔탈정공(4.37%), 세진중공업(2.90%), HD현대마린엔진(2.59%), STX엔진(2.37%), HD현대중공업(1.51%), 삼성중공업(1.02%) 등 조선주 및 기자재 관련 종목들도 동반 상승세를 보이고 있다.조선주들의 전반적인 상승세는 조선 산업이 미국과의 협상 테이블에서 핵심 의제로 다시 부각되고 있다는 점에서 비롯된 것으로 풀이된다.외신에 따르면 한미 관세 협상의 일환으로 한국의 대미 조선업 투자가 약 4000억 달러(한화 약 550조원) 규모로 협의 중인 것으로 알려졌다.해당 투자안에는 ▲미국 현지 조선소의 설립 또는 인수 ▲국내 중소형 기자재 업체들의 미국 시장 진출 및 현지 조선업 허브 구축 ▲상선 및 군함의 공동 모듈러 건조(블록 건조) 등이 포함된 것으로 전해졌다.이는 앞서 대통령실이 "양국의 조선 산업에 대한 미국 측의 높은 관심을 확인했으며, 양국 간 실질적인 조선 협력을 이어가기로 했다"고 밝힌 내용과도 맞물린다.실제로 우리 정부는 미국에 'MASGA(Make American Shipbuilding Great Again)' 프로젝트를 공식 제안한 상태다. 수십조원 규모로 거론되는 이 프로젝트는 조선업 협력 확대를 목표로 하며, 한국수출입은행과 한국무역보험공사 등 정책금융기관이 자금 지원에 참여하는 방안도 검토 중이다.미국의 러트닉 상무장관도 해당 제안에 대해 긍정적인 반응을 보인 것으로 전해졌다. 여기에 군산항을 미 해군의 유지·보수·정비(MRO) 기지로 활용하는 방안까지 거론되며, 관련 기대감은 한층 확산되고 있다.앞서 한화오션은 미 해군 함정 유지보수(MRO) 사업을 세 차례 수주한 바 있다. 김동관 한화그룹 부회장도 이번 방미에서 한국 조선업체가 미국의 해군력 증강에 기여할 수 있다는 점을 강조할 것으로 보인다.한화오션은 한화시스템과 함께 미국 필라델피아에 위치한 한화필리십야드(필리조선소)를 인수했으며, 현재 한화해운이 발주한 LNG 운반선을 한화오션과 한화필리십야드가 공동 건조 중이다.오지훈 IBK투자증권 연구원은 "조선 건국 이래 조선업이 최고 호황기에 진입하고 있다"며 "실적(과거), 수주(현재), 모멘텀(미래) 삼박자가 모두 갖춰진 만큼, 조선업종은 매수하기에 매력적인 구간"이라고 평가했다．