파운드당 6달러, 美 관세폭탄 영향석달간 풍산 183% 급등·ETN 강세전문가들 “단기과열, 조정 불가피”관세 부과 이후 변동성 경고 나서‘닥터 코퍼(Dr. Copper·구리 박사)’로 불리며 경기 선행 지표로 활용되는 구리 가격이 사상 최고점에서 등락을 거듭하고 있다. 올해 들어 글로벌 관세 전쟁 발(發) 경기 위축 우려에 따른 충격에도 불구하고 우상향 곡선을 그리던 구리 가격이 도널드 트럼프 미국 대통령 발(發) 50% 구리 관세 폭탄에 급등세를 보인 후에도 추가 상승하는 움직임을 보이면서다.29일 인베스팅닷컴에 따르면 미국 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 9월물 구리 선물 가격은 27일(현지시간) 종가 기준 파운드당 5.818달러에 장을 마쳤다.지난 23일(현지시간) 종가 기준 5.820달러까지 찍었던 구리 가격은 24일(현지시간) 장중엔 5.959달러까지 상승하며 파운드당 6달러 선에 육박하기도 했다.연초 파운드당 4달러 초반에 머물렀던 구리 가격은 미국으로 수입되는 구리에 대해 50%의 관세율을 부과하겠다는 트럼프 대통령의 발언에 수직 상승세를 보였다. 지난 8일(현지시간) 하루에만 장중 최고 17%까지 오른 구리 가격은 종가 기준으로도 13.12%가 올랐다. 미 CNBC 방송은 종가 기준으로 이날 상승률은 지난 1989년 이후 36년 만에 최고라고 보도하기도 했다.미국 정부의 구리 관세 부과는 이미 예견된 일이었지만, 관세 부과 발표가 갑작스러웠던 데다 관세율이 시장 예상치를 크게 웃돌며 구리 가격이 크게 움직였단 분석이 나온다.옥지회 삼성선물 연구원은 “8월 1일 미국 구리 관세가 발효될 예정이지만 아직 정확한 제품 목록이 확정되지 않았다”며 “일부는 면제 조치를 기대하고 있는 점도 실물 거래자들의 매수세를 주춤하게 할 것”이라며 구리 가격의 변동성이 커질 가능성이 큰 이유에 관해 설명했다.산업 구조적으로 봤을 때 향후 10년간 구리 수요가 급증할 것이란 전망이 나왔다는 점도 구리 가격의 상승 동력으로 작용했단 진단이 나온다. 블룸버그통신은 최근 데이터센터를 비롯해 자동차·전력 업계가 전기차 생산이나 전력망 용량 확대를 위해 핵심 원자재인 구리를 확보하려는 노력을 지속할 것이라 전망했다.트럼프 대통령 발(發) 관세 전쟁에 따른 역사적 수준의 높은 관세에도 불구하고 전 세계 경제가 순항하며 예상 밖의 회복력을 보인다는 점도 눈여겨 볼 사항이다.글로벌 투자은행(IB) JP모건에 따르면 올해 상반기 전 세계 경제 성장률은 장기 성장률 추세에 얼추 부합하는 2.4%를 기록했다. 무역량은 활황세를 보이고, 미국·유럽 증시가 저점에서 반등해 사상 최고 기록을 쓰고 있다. 이어 유럽과 아시아에선 성장률 전망치를 올려잡는 중이라고 미 일간 월스트리트저널(WSJ)의 보도했다.당장 구리 가격이 단기적으로 강세를 보이면서 관련 종목들도 영향을 받고 있다.최근 3개월간(4월 28일~7월 28일) 단일 종목 중에선 방산주로 묶여 추가 상승 동력을 받은 국내 대표 구리주(株) 풍산 주가가 183.71% 올랐고, LS(35.28%)·이구산업(19.55%) 등의 주가도 상승했다.구리 상장지수증권(ETN) 중에선 같은 기간 삼성 레버리지 구리 선물(37.99%), N2 레버리지 구리 선물(36.79%), 메리츠 레버리지 구리 선물(36.70%), KB 레버리지 구리 선물(36.32%), 신한 레버리지 구리 선물(32.03%)의 강세가 눈에 띄었다.다만, 다음 달 1일(현지시간) 구리 관세가 실제로 부과한 이후 선주문 효과가 사라지면서 구리 가격이 급락할 수 있는 만큼 주의가 요구된다는 전문가들의 조언도 있다.최진영 대신증권 연구원은 “고관세가 수급 측면에선 분명 치명적이지만, 관세가 발효된다면 선수요 효과 역시 종료된다”면서 “관세는 알루미늄 사례처럼 지역 간 프리미엄 차별화만 일으킬 뿐 추세적 상승을 유발하긴 어렵다”고 봤다. 신동윤 기자