두산에너빌리티 7.39% 하락20일 한국수력원자력이 체코 원전 수주 과정에서 미국 웨스팅하우스(WEC)와 불공정 계약 맺었다는 논란이 커지면서 국내 원전주가 일제히 급락하고 있다. 사진은 체코 두코바니 원전 냉각기. /뉴시스한국수력원자력이 체코 원전 수주 과정에서 미국 웨스팅하우스(WEC)와 불공정 계약 맺었다는 논란이 커지면서 국내 원전주가 일제히 급락하고 있다.20일 한국거래소에 따르면 오전 11시 58분 현재 두산에너빌리티는 전날 보다 7.39%(4400원) 하락한 5만5100원에 거래 중이다. 한전기술(-7.70%), 한전KPS(-3.91%), 우리기술(-5.92%), 비에이치아이(-3.64%) 등 원전 관련 종목들도 일제히 하락세다.한수원이 지난 1월 WEC와 체결한 지식재산권(IP) 분쟁 종료 합의문에 불리한 내용이 담겼다는 논란이 제기된 데 따른 영향으로 풀이된다.한수원과 한국전력은 WEC와 '글로벌 합의문'을 체결하면서 체코 원전 수주권을 확보하는 대신 진출 가능 지역을 중동, 동남아, 아프리카 일부 등으로 한정하고 북미, EU(체코 제외) 등 주요 시장은 WEC 독점 영역으로 양보한 것으로 알려졌다.또 한국 기업이 소형모듈원전(SMR) 등 차세대 원전을 독자 개발해 수출하는 경우 WEC의 기술 자립 검증을 통과해야 한다는 조건이 들어간 것으로 전해졌다.이 밖에도 한수원이 원전을 수출할 때 원전 1기당 6억5000만달러(약 9000억원) 규모의 물품·용역 구매 계약을 웨스팅하우스에 제공하고, 1기당 1억7500만달러(약 2400억원)의 기술 사용료를 내는 조항도 들어간 것으로 파악됐다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write