양도세 대주주 기준 조정 관련 질의응답"다양한 의견 충분히 수렴할 수 있어"사진=뉴스1강유정 대통령실 대변인은 5일 대주주 양도소득세 과세 기준과 관련해 "주식시장의 구조를 바꾸는 데 있어서 하루 이틀 주가 변동폭 만으로 정책을 다시 고려하기는 쉽지 않을 것 같다는 게 기본적인 의견"이라고 밝혔다. 강 대변인은 이날 오전 "대통령실이 당내 의견을 바탕으로 사안을 재검토할 수 있다"는 내용의 언론 보도에 대해서도 일단 부인했다.강 대변인은 이날 용산 대통령실 브리핑에서 "이재명 정부는 한국 주식시장을 좀 더 구조적으로 건강하게 하는 방안을 진행하고 있다"며 이같이 밝혔다. 강 대변인은 이날 오전 "대통령실이 더불어민주당 지도부에 주식 양도소득세 대주주 요건 강화 방안과 관련한 당내 의견을 수렴해 전달해줄 것을 요청한 것으로 확인됐다"는 뉴스1 보도에 대해 "대통령실이 '재검토'와 '요청'을 한 바 없다"고 밝혔다.다만 "정부 여당, 혹은 많은 분들이 의견을 주면 경청하겠다"며 "다양한 입법, 정책 문제에 있어 여당 의견을 충분히 수렴할 수 있다는 원칙적 입장"이라고 했다. 강 대변인은 "당에서 안(案)을 마련하면 충분히 들을 수 있다"고 거듭 강조했다.