[이데일리 신하연 기자] 헝셩그룹(900270)이 7%대 강세다. 시진핑 중국 국가주석의 11년 만 방한과 한중 자유무역협정(FTA) 진전 소식에 한한령 해제 기대감이 커지며 화장품 사업 수혜가 예상되는 것으로 풀이된다.30일 엠피닥터에 따르면 이날 오후 1시 53분 현재 헝셩그룹은 전 거래일 대비 7.30% 오른 250원에 거래 중이다.시진핑 주석은 이날 김해국제공항에 도착해 11년 만의 한국 방문 일정을 시작했다. 이어 내달 1일에는 이재명 대통령과 한·중 정상회담을 갖고 한중 FTA 2단계 협상 등 경제 협력 방안을 논의할 예정이다.2017년 사드(THAAD) 배치 이후 지속된 한한령 해제 기대감이 고조되면서 컬러레이(21.86%), 한국화장품(26.42%), 오가닉티코스메틱(29.87%) 등 화장품 관련주가 동반 상승했다.한편 헝셩그룹은 지난해 6월 100% 자회사 에이치에스(HS)뷰티를 설립하고 화장품 유통사업을 신성장 동력으로 육성하고 있다. 기존 완구 사업을 통해 구축한 중국 내 영업 네트워크를 바탕으로 국내 중소 뷰티 브랜드를 발굴해 중국 시장에 유통하는 사업 모델이다.