국내 최초 대체거래소인 넥스트레이드 여의도 사무실 모습./사진=연합뉴스대체거래소(ATS)인 넥스트레이드(NXT)는 YG PLUS 등 총 79개 종목의 거래를 오는 20일부터 일시 중단한다고 밝혔다.18일 넥스트레이드에 따르면 넥스트레이드에서 1차로 거래가 일시 중단되는 종목은 YG PLUS 등 79종목이다. 오는 20일부터 9월30일까지 매매체결대상에서 한시적으로 제외된다.이어서 2차로 거래가 일시 중단되는 종목은 풀무원 등 53종목이다. 기간은 오는 9월1일부터 같은달 30일까지다.이들 종목의 거래 제한은 현행 자본시장법(시행령 제7조의3제2항)을 준수하기 위함이다. 법에 ATS의 거래량 기준이 명시돼 있는 만큼, 이를 넘지 않도록 시장 거래량을 제한해야 했다. 자본시장법에 따르면 매월 말일을 기준으로 최근 6개월간의 넥스트레이드 일평균 거래량이 시장 전체 거래량의 15%를 초과하면 안 된다.넥스트레이드 관계자는 "향후 거래 상황에 따라 거래 중단 종목이 추가되거나 중단 기간이 더 길어질 수 있다"고 밝혔다.올해 3월4일 출범한 넥스트레이드는 출범 반년도 안 돼 월별 일평균 거래대금이 한국거래소의 절반을 넘어서는 등 가파르게 세를 확장했다.