토스 페이스페이 가입자 40만 돌파내년까지 100만 페이스페이 가맹점 목표“앱·단말기 결합해 오프라인 경험 혁신할 것”오규인 토스 부사장(토스페이 사업 총괄)이 2일 서울시 강남구 에스제이쿤스트할레에서 기자간담회를 열고 페이스페이에 대해 발표하고 있다. [토스 제공]토스가 얼굴을 인식해 단 1초 만에 결제가 끝나는 ‘페이스페이’를 정식 출시했다. 지난 3월 시작한 시범 운영에서 두 달 만에 가입자 40만명을 모으며 서울 2만개 매장으로 확산됐다. 토스는 이 성과를 바탕으로 연내 전국 30만개 매장으로 서비스를 확대해 오프라인 결제의 새 판을 열겠다는 구상이다.토스는 ‘토스 페이스페이’ 가입자 수가 40만명을 돌파했다고 2일 밝혔다. 토스는 이날 서울시 강남구 에스제이쿤스트할레에서 기자간담회를 열고, 페이스페이 정식 출시를 발표했다. 주요 기술과 시범 운영 성과, 향후 비즈니스 전략을 소개하고 전용 단말기 라인업을 새롭게 공개했다.얼굴 인식 간편결제 서비스 토스 페이스페이는 얼굴과 결제 수단을 사전에 토스 앱에서 등록하면, 매장에서 단말기를 바라보는 것만으로 결제가 이뤄진다. 현금, 카드를 꺼내거나 휴대폰 앱을 실행할 필요 없이 단말기가 얼굴을 인식해 단 1초 만에 빠르고 자연스러운 결제 경험을 제공한다.지난 3월 시범 운영을 시작한 페이스페이는 2개월 만에 서울 2만개 가맹점으로 확산됐다. 8월 기준 페이스페이 누적 가입자는 40만명 이상, 한 달 내 재이용률은 약 60%에 이른다.토스는 올해 말까지 전국 30만개 매장, 내년까지 100만개 매장으로 페이스페이를 확대해 오프라인 결제의 새로운 표준을 만들겠다는 계획이다. 편의점·카페·외식·영화관·패션·뷰티·가전 매장까지 전방위적인 브랜드와의 협업도 예고했다. 일상생활 전반으로 페이스페이를 빠르게 확산시킨다는 목표다.페이스페이 개발을 이끄는 최준호 토스 TPO(Technical Product Owner)는 “페이스페이의 가장 큰 강점은 결제가 이뤄지는 단 1초 동안 여러 보안 기술이 동시에 작동한다는 점”이라며 “결제 과정에서 본인 확인이나 성인 인증까지 자연스럽게 이어질 수 있도록 고도화해 오프라인 경험이 더욱 간결해질 수 있도록 할 것”이라고 말했다.보안을 최우선으로 삼고 있다는 점도 강조했다. 페이스페이에는 △실제 사람 여부를 확인하는 ‘라이브니스(Liveness)’ △얼굴 변화에 강인하고 유사 얼굴을 정밀하게 구분하는 ‘페이셜 레코그니션 모델(Facial Recognition Model)’ △이상거래탐지시스템(FDS, Fraud Detection System) 등 다층 보안 기술이 적용됐다.토스 페이스페이 서비스를 이용하는 모습. [토스 제공]페이스페이는 개인정보보호위원회의 사전적정성 검토를 받은 유일한 얼굴 인식 결제 기술이다. 토스는 고유식별정보, 안면식별정보 등을 개인정보보호법상 안전하게 처리할 방안을 개인정보보호위원회와 함께 수립했고 이행 점검을 거쳐서 서비스를 운영 중이다. 또한 모든 데이터는 망분리 환경에서 암호화해 관리하고, 부정 결제가 발생할 경우 선제적으로 보상하는 제도를 운영해 이용자 신뢰를 높인다는 방침이다.페이스페이 확산을 위한 하드웨어 준비도 끝마쳤다. 토스의 결제 단말기 및 POS 솔루션 자회사 토스플레이스가 단말기 보급을 맡는다. 기존 대표 단말기 ‘토스 프론트’에 더해, 이번 행사에서 ‘토스 프론트뷰’와 ‘토스 프론트캠’ 2종을 새롭게 공개하며 라인업을 확대했다.토스 프론트는 페이스페이를 포함한 모든 간편결제를 지원하는 범용 단말기다. 토스 프론트뷰는 기존 결제 단말기 교체 없이 기기를 추가 설치해 페이스페이를 지원하고, 토스 프론트캠은 키오스크 상단에 부착해 기존 환경에서도 페이스페이를 사용할 수 있게 한다. 매장 상황에 맞춘 다양한 선택지는 페이스페이가 업종과 점포 전반으로 빠르게 확산되는 기반이 될 전망이다.여기에 앱인토스(Apps-in-Toss)를 결합해 결제 경험을 한 단계 더 확장한다. 앱인토스는 앱인앱(App-in-App) 형태 개방형 플랫폼이다. 토스 앱 안에서 온라인 매장을 구현할 수 있도록 지원한다. 이용자가 앱인토스에서 매장 검색과 예약, 혜택을 확인하고, 현장에서는 페이스페이로 1초 만에 결제하며 결제 후에는 자동 적립과 쿠폰 발급, 재방문 예약까지 이어간다.토스 간편결제 사업을 총괄하는 오규인 부사장은 “페이스페이는 단순한 결제 수단을 넘어 오프라인 여정 전체를 바꾸는 중요한 연결고리”라며 “단말기를 보급하는 토스플레이스, 매장별 서비스를 제공하는 앱인토스, 그리고 페이스페이까지 유기적으로 결합해 이용자의 오프라인 결제 경험을 하나로 이을 것”이라고 말했다.