카카오페이·에코프로공매도 11조 돌파 '올해 최고치'사진=게티이미지뱅크국내 증시에서 공매도 잔액이 올해 최고치를 경신했다. 미국의 기준금리 인하 결정을 앞두고 코스피지수가 한동안 박스권에서 움직인 영향이다.카카오페이 공매도 17위→2위 '껑충'자료=한국거래소9일 한국거래소에 따르면 이달 4일 기준 유가증권시장의 공매도 순보유 잔액은 11조1090억원을 기록했다. 올 들어 최대 규모다. 한 달 사이에 1조2150억원(12.28%)이 불어났다. 코스닥시장 공매도 잔액도 4조1260억원으로 같은 기간 3.23% 늘었다. 전체 상장 주식 수 대비 공매도 순보유 잔액 비율은 각각 0.42%, 0.97%로 연중 최고 수준에 근접했다공매도는 보유하지 않은 주식을 빌려 먼저 판 뒤 주가가 떨어지면 다시 사들여 갚는 투자 방식이다. 공매도 순보유 잔액이 많다는 것은 그만큼 주가 하락을 예상하는 투자자가 늘었다는 의미다.종목별로 스테이블코인과 2차전지 관련주의 공매도가 집중되고 있다. 특히 유가증권시장에서 최근 한 달 사이에 카카오페이의 공매도 비중이 급격히 상승했다. 카카오페이의 시가총액 대비 공매도 잔액 비중이 지난달 4일 2.33%(17위)에서 이달 4일 5.71%(2위)로 순위가 15계단이나 뛰었다. 이달 3일 2대주주인 중국 알리페이가 카카오페이 지분을 기초로 4억5000만 달러(약 6265억원) 규모의 해외 교환사채(EB) 발행을 결정하면서 공매도가 급증한 것으로 풀이된다. 앞서 지난 7월에도 알리페이는 2800억원 규모의 EB 발행을 단행한 바 있다. 매도 물량이 풀릴 것이란 우려가 커지고 있다. 임희연 신한투자증권 연구원은 "주가 상승 구간에서 2대주주의 반복적인 지분 처분은 명백한 위험 요인"이라며 "단기 주가 상승 동력이 약화되면서 연말까지 수급 부담이 남아있을 수 있다"고 말했다.LG생활건강의 공매도 비중도 3.12%(8위)에서 4.42%(3위)로 상승했다. 의존도 높은 중국 사업 불확실성이 커지고 면세점 매출도 주춤하면서 주가 하락 압력이 커지고 있어서다. 화학제품 전문기업인 이수스페셜티케미컬의 공매도 비중도 2.86%(10위)에서 3.19%(7위)로 뛰었다. 반면 한 달전 공매도 비중이 높았던 SKC는 10위권 밖으로 떠났다. 자회사를 통한 유리기판 사업이 모멘텀으로 작용하면서 주가 재평가 가능성이 높아졌기 때문이다.코스닥 '2차전지' 공매도 급증자료=한국거래소코스닥시장에선 2차 전지주 에코프로의 시총 대비 공매도 비중이 가장 높았다. 한 달 전 비중이 4.96%에서 5.84%로 올라갔다. 또 다른 2차 전지주 엔켐 역시 비중이 2위(3.96%→5.46%)로 뛰었다. 2차전지 소재기업 피엔티(4.24%→4.57%)도 여전히 공매도 순위권에 머물러있다. 최근 리튬 가격이 하락세로 전환되면서 업황 회복이 더디게 이뤄질 것이란 우려가 작용한 것으로 풀이된다. 에코프로비엠 역시 여전히 공매도 상위권에 있었다. 2차전지용 음극재료를 만드는 대주전자재료(4.34%)가 새롭게 7위로 상위권에 등장했다.통합결제 솔루션 전문기업인 다날(4.95% → 5.19%)은 순위권 변동은 없었으나 공매도 비중이 늘어났다. 다날의 올해 주가 상승률은 198%에 육박하고 있다. 가상자산 결제 서비스 '페이코인' 운영 경험을 기반으로 스테이블코인 사업 확대에 나서면서 매수세가 집중됐으나 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 부담 등이 커지고 있는 것으로 보인다.이밖에 반도체 후공정 테스트 전문 기업 두산테스나(4.07%)도 새롭게 명단에 이름을 올렸다. 바이오주 HLB(3.99%)도 10위권에 진입했다. 미국 식품의약국(FDA)이 HLB의 간암 치료제 '리보세라닙'에 대해 허가 보류 사유를 공개한 것이 악재로 작용한 것으로 관측된다.사진=게티이미지뱅크