한투·미래에셋 뒤 IMA 인가 도전…NH만 더딘 발걸음모험자본 선제 투자, 금융당국 심사 변수 될까26일 금융투자업계에 따르면 NH투자증권은 금융당국의 IMA 인가 서류 심사를 받고 있다. /더팩트 DB[더팩트ㅣ이라진 기자] 종합투자계좌(IMA) 사업자 인가를 받기 위해 NH투자증권이 총력을 기울이고 있다. 다만 NH투자증권이 이재명 정부가 경고해 온 '패가망신 2호'의 불명예를 안으면서 연내 IMA 인가 향방은 불투명해진 상황이다.26일 금융투자업계에 따르면 NH투자증권은 지난 9월 IMA 인가 신청서를 제출하고 금융당국의 서류 심사를 받고 있다. NH투자증권은 IMA 사업자 인가를 받기 위해 내외부적으로 사활을 거는 분위기였다. 지난 7월에는 인가 요건인 자기자본 8조원을 충족하기 위해 6500억원 규모의 유상증자를 단행하는 등 준비에 속도를 내왔다.다만 지난 10월 28일 내부통제 리스크가 불거지며 인가 심사에 빨간불이 켜졌다. 주가조작 근절 합동대응단(금융위원회·금융감독원·한국거래소)이 '패가망신 2호 사건'으로 NH투자증권의 고위 임원 등이 연루된 공개매수 관련 미공개 정보 이용 혐의를 적발하면서다. 이와 관련해 NH투자증권은 합동대응단의 압수수색을 받았다.정부가 주가조작 근절을 핵심 기조로 내세우고 있는 만큼, 시장에서는 해당 사건이 IMA 인가 심사에 직·간접적 영향을 미칠 수 있다는 관측이 나온다. 이재명 대통령은 앞서 "주가조작하면 패가망신한다는 것을 확실히 보여주겠다"고 강조한 바 있다.사건이 불거지자 NH투자증권은 내부통제 이슈 차단과 조직 정비에 즉각 나선 상태다. 미공개 정보 이용 혐의를 받은 임원을 직무에서 즉시 배제했고, 윤병운 NH투자증권 사장을 팀장으로 하는 내부통제 강화 태스크포스(TFT)를 출범시켜 전사적 점검에 돌입했다. 지난 4일에는 전체 임원을 대상으로 국내 상장주식 매매를 전면 금지하는 조치도 시행했다.NH투자증권은 모험자본 공급 확대를 포함한 정부 정책 방향에 맞춰 투자 집행에도 속도를 내고 있다. 이달 25일에는 혁신산업 및 중소·중견기업 대상 모험자본을 3150억원 규모로 선제 집행한다고 밝히며 생산적 금융에 대한 의지를 내비쳤다.사익 추구 행위 차단과 내부통제 강화를 위한 지주 차원의 관리도 강화됐다. NH농협금융지주는 지난 19일 NH투자증권에 대한 특별점검을 이달 24일부터 내달 5일까지 실시한다고 발표했다.그러나 이 같은 조치에도 불구하고 내부통제 이슈가 해결되기 전까지는 IMA 인가 심사에 변수가 될 수 있다는 전망이 나온다. 특히 이번 기회를 놓칠 경우 이르면 2027년에야 인가 자격이 다시 주어지고, 내년부터 인가 요건이 한층 강화되는 만큼 난도가 더 높아질 것이란 분석도 있다.금융투자업계 관계자는 "NH투자증권이 내부통제 리스크가 불거졌음에도 IMA 인가 취득을 위해 온 힘을 쏟고 있는 모습이다"라며 "다만 업계에서는 NH투자증권의 정부와 금융당국의 '주가조작하면 패가망신'의 본보기가 될 가능성도 거론된다"고 말했다.일각에서는 한국투자증권과 미래에셋증권이 공동으로 IMA 사업자 1호의 지위를 확보한 가운데, 정부의 모험자본 확대 기조가 분명한 만큼 NH투자증권이 추가 사업자로 선정될 가능성을 배제할 수 없다는 시각도 불거진다.NH투자증권 관계자는 "이번 공개매수 관련 미공개 정보 이용 혐의 사안을 엄중하게 인식하고 있다"며 "향후 미공개 중요정보 취급 임직원에 대한 등록·관리 시스템을 강화하고, 위반 시 무관용 원칙에 따른 '원스트라이크 아웃' 수준의 엄정한 책임을 묻는 등 시장과 고객 신뢰 회복을 위한 내부통제 혁신에 역량을 집중하겠다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write