"이재용·머스크 동맹 핵심"…외국인·기관 쓸어담은 삼성전기FC-BGA 공급 확대 가능성 부각되며 10.5% 급등테슬라 전기차용 카메라 및 MLCC도 공급 중2023년 5월 만난 이재용 삼성전자 회장(왼쪽), 일론 머스크 테슬라 최고경영자. / 사진=삼성전자 제공삼성전기 주가가 불을 뿜었다. 테슬라가 삼성전자에 대규모로 위탁생산을 맡긴 인공지능(AI) 반도체용 기판인 플립칩 볼그리드어레이(FC-BGA)를 공급하는 데 따른 수혜 가능성이 뒤늦게 관심을 끌면서다. FC-BGA 외에도 삼성전기는 다중적층세라믹콘덴서(MLCC)와 카메라모듈을 테슬라에 공급하고 있다.31일 한국거래소에 따르면 전일 삼성전기는 10.55% 급등한 15만1900원에 거래를 마쳤다. 장중 한때 오름폭이 14.05%까지 커지기도 했다.외국인과 기관이 삼성전기 주식을 쓸어 담았다. 외국인의 삼성전기 주식 순매수 금액은 1127억원이다. 삼성전자(5888억원)에 이어 두 번째로 많이 샀다. 기관도 585억원어치를 사들였다.외국인과 기관의 매수세가 몰린 배경은 삼성전자와 테슬라의 ‘AI 반도체 동맹’이다. 삼성전자는 지난 26일 글로벌 대형기업에 22조7648억원어치 반도체를 위탁생산해 공급하기로 하는 계약을 맺었다고 28일 공시했다. 공시에는 계약 상대방이 명시되지 않았지만, 테슬라의 최고경영자(CEO) 일론 머스크가 엑스(X·옛 트위터)를 통해 “삼성의 텍사스 대형 신공장은 테슬라의 차세대 AI6 칩 생산에 전념하게 될 것”이라며 테슬라가 계약 상대방임을 드러냈다. 머스크 CEO는 “(계약금액인) 165억달러(약 22조8000억원) 수치는 단지 최소액”이라며 “실제 생산량은 몇배 더 높을 것 같다”고도 말했다.이재용 삼성전자 회장(왼쪽 세 번째)이 지난해 5월 미국 실리콘밸리에 위치한 삼성전자 북미 반도체연구소에서 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO, 오른쪽 네 번째)와 만나 기념 촬영하고 있는 모습. 사진=삼성전자 제공이 소식이 전해진 당일인 28일 삼성전자 주가는 6.83% 치솟았지만, 삼성전기는 2.67% 오르는 데 그쳤다. 테슬라의 대규모 AI6 칩 위탁생산 발주가 삼성전기의 FC-BGA 매출 증가로 이어질 가능성이 주식시장에서 주목되지 못하다가, 전날에야 부상한 결과다.박강호 대신증권 연구원은 “삼성전자와 테슬라 (공급망) 내에서 삼성전기의 경쟁력을 반영하면 이번 AI6 칩 생산에서도 최대 FC-BGA 공급업체가 될 것”이라고 평가했다.삼성전기는 이미 테슬라의 AI 칩 공급망 안에서 ‘터줏대감’이다. 삼성전자가 위탁생산하는 AI4 칩뿐만 아니라 파운드리 글로벌 1위 업체인 TSMC가 위탁생산을 맡은 AI5칩에도 FC-BGA를 공급하고 있다.삼성전기는 FC-BGA뿐 아니라 테슬라의 전장용 카메라, MLCC 공급망에서도 한 자리를 차지하고 있다. 특히 전장용 카메라는 테슬라 차량의 자율주행에서 핵심적인 부품이다. 테슬라 차량의 자율주행은 도로 상황 인지를 전적으로 카메라에 의존하고 있어서다.박강호 연구원은 “삼성전기의 카메라 모듈은 테슬라가 전기자동차에서 자율주행, 로보택시, 휴머노이드 분야로 사업 다각화를 추진하면서 공급 규모가 확대될 것으로 예상된다”며 “MLCC 역시 높은 신뢰성을 갖춘 고용량 제품을 중심으로 자동차 대당 채택 규모가 증가하고 있다”고 설명했다.