최근 미국을 포함한 국내외 증시 변동성이 커지자 매매 차익 대신 꾸준히 수익을 분배받는 금융상품에 투심이 쏠리고 있습니다. 특히 매달 꾸준히 배당을 제공하는 '인컴형 투자상품'에 관심이 모아지고 있습니다.오늘(20일) 금융투자업계에 따르면 올해 들어 국내 121개 '인컴 펀드'의 총 설정액이 연초 대비 7천억원 가량 불어나면서 2조7천억원대로 커졌습니다.인컴 펀드는 고배당주, 리츠, 채권 등에 분산 투자해 매달 이자·배당·임대소득 등으로 일정한 수익을 내는 상품을 의미합니다.연초와 비교할 때 설정액이 가장 많이 늘어난 인컴 펀드는 '한국투자MAN다이나믹인컴월배당H'입니다. 지난해 11월 설정된 해당 펀드는 올해 들어서 1998억원의 자금이 늘었습니다.해당 펀드는 글로벌 자산운용사 만(MAN) 그룹의 'MAN GLG 다이나믹 인컴 펀드'에 재간접 투자하는 동시에 수익률이 높은 하이일드 채권(BBB 등급)과 글로벌 국채를 중심으로 포트폴리오를 구성했습니다.하이일드 채권은 신용등급이 낮은 회사가 발행하는 고수익 채권입니다. 통상 금리 인하 국면에서는 하이일드 채권 투자 수요가 늘면서 펀드 가입자가 증가하는 추세입니다.최근에는 월 배당을 달러로 지급하는 인컴 펀드도 주목을 받습니다. 올해 출시된 국내 최초 외화 월 지급식 공모펀드인 ‘한국투자MAN다이나믹인컴월배당펀드(USD)'가 대표적입니다.글로벌 배당주에 투자하는 '피델리티 글로벌배당인컴펀드'도 연초 대비 설정액이 915억원 늘었습니다. 보유 주식의 배당 소득과 주가 상승에 따른 자본 차익을 얻을 수 있는 상품입니다.미국, 유럽 등 주요국의 배당주를 40% 이하로 담고 나머지를 채권으로 채운 '피델리티글로벌배당인컴40'도 인기를 끌고 있습니다.키움투자자산운용 역시 지난 18일 글로벌자산운용사 슈로더와 협업해 '키움 슈로더 월배당 유로 하이일드 펀드'를 출시하며 '인컴 펀드' 흐름에 뛰어들었습니다.'국내 월배당 ETF' 순자산가치 올해 들어 10조원 ↑특히 투자 편의성으로 인기가 높아진 상장지수펀드(ETF)에도 뭉칫돈이 몰습니다.한국거래소에 따르면 지난 16일 기준 국내 월배당 ETF 126종의 순자산 규모는 총 29조7429억원으로 집계됐습니다.지난해 연말 기준 순자산은 19조8739억원인데 7개월 동안 대략 10조원 가까이 늘어난 겁니다. 월배당 ETF 종류도 지난해말 106종에서 126종으로 20종이 늘었습니다.코스콤 ETF CHECK에 따르면 'RISE 200위클리커버드콜'의 연간배당률은 15.88%를 기록하면서 국내 주식을 기초지수로 삼는 월배당 ETF 중에서는 최고 순위를 기록했습니다.이외에도 'RISE 미국테크 100데일리고정커버드콜'이 16.78%로 1위를, ACE 미국500데일리타겟커버드콜(합성)' 역시 15.79%를 기록하며 4위를 차지했습니다.이재명 정부의 자본시장 선진화 기존에 따라 국내 증시가 상승 탄력을 받으면서 국내 주식을 기초 지수로 삼되 커버드콜 전략으로 매달 수익을 꼬박 내는 상품이 투심을 자극했습니다.코스콤 ETF CHECK에 따르면 'KODEX 200타겟위클리커버드콜'에는 최근 한 달 새 1913억원이 순유입됐습니다. 'KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜'에도 969억원이 모이면서 유입세가 가속화되고 있습니다.미국 증시 불안정성에 안전자산인 미국 국채에 투자하는 ETF도 인기를 끌고 있습니다. 'KODEX 미국머니마켓액티브'에는 최근 한 달간 860원이 순유입됐습니다. 'ACE미국30년국채액티브'에도 693억원의 돈이 쏠리면서 안정적 배당을 창출하는 ETF에 관심이 모이고 있습니다.금융투자업계 관계자는 "불확실한 대내외 환경 속에서 안정적 수익 창출을 목표로 하는 투자자들이 늘었다"며 "하반기에도 미국의 관세·금리 변동성에 따른 부담감이 시장에 영향을 주는 만큼 이같은 흐름은 지속될 전망"이라고 진단했습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn