1.덕산네오룩스 (OLED 관련주)-주가동향 : OLED 관련주. 전고점 돌파에 한 번 실패했으나 다시 돌파 직전에 있음. 아이폰 폴더블폰 재료 보유-투자 전략: 바닥권이든 신고가든 손절 라인을 지키는 것이 중요. 46,500원 지지 여부 확인. 49,000원 돌파시 전고점 돌파 확률 높음2.리노공업 (반도체 관련주)-주가동향 : 바닥권에서 고개 드는 패턴. 신고가 흐름과 전고점에서 고개 드는 패턴으로 바닥에서 고개를 드는 모습을 보임. 거래량과 함께 움직이며, 다른 종목에 비해 후행하는 패턴-투자 전략: 480,000원 지지 여부 확인. 490,000원 돌파시 추세형 전환 가능성3.셀트리온제약 (제약주)-주가동향 : 미국 생물보안법 이슈 재부각. 전고점 매물 소화를 여러 번 시도한 뒤 무너졌지만, 포기하지 않으면 장대 양봉이 나올 수 있다는 원칙하에 주목-투자 전략: 52,500원지지 여부 확인. 54,500원 돌파해야 추세형 전환4.메타바이오메드 (의료 기기 관련주)-주가동향 : 봉합사 관련 글로벌 공급 부족으로 매출 증가세. 월요일 장대 양봉이 나오면서 과거 모든 매물을 한 번에 소화하는 장악형 패턴을 보여줌-투자 전략: 월요일 종가인 6,730원 위에서 주가가 움직이면 추가 상승할 가능성이 높음. 음봉이 나오더라도 다음 날 상승할 가능성 존재. 6,200원지지 여부 확인. 6,600원 돌파시 급등 가능성