미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)에 합류해 정책 방향에 대한 균열은 키우고 있는 스티븐 미란 신임 이사가 공격적인 인하의 필요성을 주장했다. 지난 9월 연방공개시장위원회 당시 올해 1~2회 인하에 그친 다른 위원들과 달리 연말까지 2.75~3.0% 즉 이번 9월 회의를 포함해 총 150bp(1.50%p)의 인하 가능성을 제시한 의문의 점도 자신이 찍었다고 실토했다.스티븐 미란 이사는 이날 미 경제방송 CNBC와의 인터뷰에서 “관세로 실질적인 인플레이션은 못 봤다”며 수입 업체 물가와 근원 상품 물가 어디에도 증거가 없다고 설명했다. 오히려 "강화된 국경 정책으로 인한 이민자 감소가 주거비를 안정시켜 디스인플레이션을 유발할 것"이라면서 고용 시장에 부담을 주는 긴축적인 금리를 중립금리 수준인 3.0%선까지 빠르게 내릴 필요가 있다는 설명이다. 그는 오는 22일 뉴욕 경제클럽 연설에서 그의 논리를 뒷받침할 사항을 자세히 공개하겠다고 밝혔다.아드리아나 쿠글러 전 이사의 사임으로 내년 1월까지 잔여 임기를 맡게 된 스티븐 미란 백악관 경제자문위원회 의장은 기존 직무를 무급 휴직하고 지난 16일부터 연준 이사로 합류했다. 스티븐 미란 이사는 고용 약화와 인플레이션 둔화를 주장하며 지난 9월 연방공개시장위원회에서 12명 투표 위원 가운데 홀로 50bp(0.5%p) 금리 인하를 주장했다. 당초 선제적 금리인하를 주장하며 제롬 파월 의장과 각을 세운 크리스토퍼 월러 이사, 미셸 보우먼 이사보다 과격한 금리 인하 주장으로 이번 회의에서는 소수 의견에 그쳤다.연준 내 다른 위원들도 금리 인하에 대한 주장을 이어갔다. 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재는 "트럼프 행정부 관세의 인플레이션 영향은 장기적으로 낮다"며 단기적인 영향에 그칠 수 있다는 전망에 힘을 실었다. 이는 제롬 파월 미 연준 의장이 지난 FOMC 기자회견에서 처음으로 “관세 영향이 일회성일 수 있다”고 언급한 것과 같은 맥락이다.닐 카시카리 총재는 미란 이사가 합류했음에도 지난 연준의 통화정책 회의가 "주목할 만한 점이 없어 오히려 놀라웠다"고 평하며, 제롬 파월 의장을 비롯해 퇴임 압력을 받던 리사 쿡 이사 등 나머지 위원들과의 갈등 가능성을 일축했다.이와 관련 스티븐 미란 이사도 "FOMC 전날 트럼프 대통령에게서 축하 전화를 받았을 뿐, 투표에 대한 대화는 일절 없었다”면서 연준 회의 분위기는 "모든 위원들이 매우 환대해 주는 협력적인 분위기였다"고 밝혔다.● 미-중 정상, 한국에서 만난다…트럼프, 중국 직접 방문도 시사도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 현지시간 19일 전화 통화를 갖고, 오는 10월 우리나라 제주에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 양자 회담을 개최하기로 합의했다.두 정상은 지난 6월 이후 석 달 만에 직접 소통에 나서 관세 전쟁 등 양국 갈등의 전환점을 마련하게 됐다. 트럼프 대통령은 이날 통화 직후 자신의 소셜미디어인 트루스소셜을 통해 "매우 생산적인 통화를 마쳤다"며 "무역, 펜타닐, 우크라이나 전쟁 종식 등 매우 중요한 문제에서 진전을 이뤘다"고 밝혔다.트럼프 대통령은 이달 스콧 베선트 미 재무장관과 허리펑 중국 부총리 등 고위급 회담을 통해 합의안을 만든 "틱톡 승인에 매우 감사하다"고 밝혔다. 트럼프 대통령은 오는 10월 말 우리나라에서 열리는 APEC에서의 양자 회담을 개최하고, 내년 초 중국을 방문한 뒤 적절한 시기 시진핑 주석이 미국을 찾을 것이라고 기대했다.다만 중국 관영 신화통신은 원론적인 입장과 함께 대중국 기술 규제에 대한 불만을 이어갔다. 신화 통신은 미국에 “중국 기업에게 개방적이고 공정하며 차별적이지 않도록 기업 환경을 구축할 것을 촉구한다”고 밝혔다. 그러나 이번 양국간 협상과 관련해 웬디 커틀러 아시아소사이어티정책연구소(ASPI) 부회장은 향후 협상 과정에서 알고리즘 통제권 등 민감한 사안을 둘러싼 갈등이 계속될 수 있다고 우려했다.한편 워싱턴 정가는 또 다시 셧다운 가능성으로 인해 촉박한 일정을 소화하게 됐다. 공화당이 주도해 11월 21일까지 정부 운영을 가능하도록 한 임시예산안은 하원에서는 통과됐지만, 이날 오후 상원에서 민주당의 반대로 부결됐다.척 슈머 민주당 상원 원내대표는 "트럼프 대통령이 민주당과의 합의를 막고 있다"며 예산안에서 오바마케어 보조금 영구화와 메디케이드 삭감분 복원을 요구했습니다. 이번 예산안은 찰리 커크 암살 이후 행정부와 미 의회 의원의 경호 비용으로 8,800만 달러가 증액되어 있다. 마이크 존슨 하원의장은 폭스뉴스와의 인터뷰에서 "척 슈머 의원이 당파적 희망과 독소 조항을 담은 역제안을 내놨다"고 비판하는 등 정계 갈등이 재연될 조짐을 보이고 있다.● “보급형 생산 늘린다”..애플, 새 아이폰 출시에 3%미 주식시장은 이날 선물옵션 만기에도 미국과 중국간의 갈등 완화와 추가 금리 인하에 대한 기대로 또 다시 사상 최고치를 경신했다. S&P500 지수는 전 거래일보다 32.4포인트, 0.49% 오른 6,664.36, 나스닥은 160.75포인트, 0.72% 뛴 2만 2,631.47, 다우존스 산업평균 지수는 172.85포인트, 0.37% 상승한 4만 6,315.27로 장을 마감했다.이날 시장 전체를 견인한 종목은 3.2% 오른 애플이다. 애플은 미국과 중국 등 전 세계 시장에서 아이폰17 시리즈를 새로 출시했다. 4년 만의 주요 디자인 변경으로 교체에 나선 초기 소비자들이 뉴욕과 베이징 매장에 몰린 것으로 나타났다.당초 최고급 모델인 아이폰17 프로와 프로맥스 제품이 강한 수요를 보일 것이란 전망과 달리 799달러로 가격을 동결하고 프로급 제품에 버금가는 보급형 아이폰 17 모델 판매가 늘어날 가능성이 높게 나타났다. 더 인포메이션에 따르면 애플은 주요 공급업체인 럭스셰어 등 두 곳에 에 보급형 모델의 생산량을 최소 30% 이상 증산하라고 요청하는 등 수요 회복 기대가 커졌다.출시 현장에 나타난 팀 쿡 CEO는 신제품에 대한 강한 자신감을 드러냈다. 그는 프로 모델의 가격 인상이 관세와 무관하다며, 중국 의존도를 줄이고 베트남, 인도 등에서 수입을 확대하는 공급망 다변화 전략이 효과를 보고 있음을 시사했다.JP모건은 이러한 애플의 2026회계연도 연간 아이폰 판매가 한 자릿수 중후반까지 오를 것으로 보고 비중 확대 의견에 목표가를 기존 250달러에서 280달러로 높였다. 모건 스탠리는 "초기 리드타임(주문 후 수령까지 걸리는 시간)이 작년 아이폰16 시리즈보다 강하다"며, 낮았던 시장의 기대치가 오히려 주가에 긍정적으로 작용하고 있다고 평가했다.