美 기관자금·ETF 유입에 비트코인 추월미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 가능성 시사에 가상자산 투자심리가 급반등하면서 시가총액 2위 가상자산인 이더리움이 4년 만에 사상 최고가를 경신했다. 사진은 제롬 파월 의장. /AP.뉴시스미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 가능성 시사에 가상자산 투자심리가 급반등하면서 시가총액 2위 가상자산인 이더리움이 4년 만에 사상 최고가를 갈아치웠다. 원화 기준으로는 처음으로 670만원을 넘어섰고 글로벌 시장에서도 2021년 기록을 경신했다. 특히 이번 랠리에서 이더리움은 비트코인을 압도하는 상승률을 보이며 주목받았다.23일 가상자산 업계에 따르면 이더리움은 이날 오전 6시 30분경 글로벌 거래소 바이낸스에서 개당 4887달러를 기록하며 종전 최고가(2021년 11월 10일, 4868달러)를 1382일 만에 넘어섰다. 국내 시장에서도 같은 시간 기준 빗썸에서 674만원에 거래되며 사상 처음 670만원대를 돌파했다.이번 급등세는 제롬 파월 연준 의장의 잭슨홀 연설 직후 촉발됐다. 파월 의장은 22일(현지시간) 연례 잭슨홀 심포지엄에서 고용 시장의 둔화와 통화정책 조정 필요성을 언급하며 금리 인하 가능성을 시사했다. 그는 "현재 노동 시장이 수요와 공급 모두에서 눈에 띄는 둔화가 발생, 이상한 균형 상태에 있다"며 "이런 비정상적 상황은 고용의 하방 위험이 커지고 있음을 시사한다. 만약 이런 위험이 현실화되면 해고 급증과 실업률 상승이라는 형태로 빠르게 나타날 수 있다"고 경고했다.시장에서는 이를 강력한 금리 인하 신호로 해석했다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면, 9월 금리 인하 가능성은 91.5%까지 치솟았다. 미국 기준금리는 위험자산 투심에 직접적인 영향을 미친다. 금리가 낮아지면 투자심리는 개선되고 반대로 금리가 유지되거나 오르면 위축되기 쉽다.연설에서는 관세 이슈에 대한 언급도 있었다. 파월 의장은 "관세가 물가에 미치는 영향이 명확히 드러나고 있다"며 "이런 관세 영향은 앞으로 몇 달 동안 누적될 것으로 보인다. 그 시기와 규모 모두 불확실성이 높다"고 밝혔다. 다만 "시나리오에 따르면 관세 인상의 영향이 비교적 단기간에 일어나는 일회성 상승에 그칠 것"이라고 덧붙였다.연설을 앞두고 매파적 발언에 대한 경계감이 컸던 만큼, 예상과 달리 비둘기적 메시지가 나오자 시장은 안도했고 가상자산과 주식 등 위험자산에 유입되는 자금이 급증했다. 특히 이더리움은 비트코인을 상회하는 상승폭을 기록했다. 연설 직후 이더리움은 13% 넘게 폭등한 반면, 비트코인의 상승률은 5% 수준에 그쳤다.기관 투자자 중심의 자금 유입 흐름도 확인된다. 21일(현지시간) 기준 미국 이더리움 현물 ETF에는 2억9035만달러(약 3030억원)가 순유입된 반면, 비트코인 현물 ETF에서는 3억1086만달러(약 4304억원)가 순유출됐다. 잭슨홀 연설을 하루 앞두고 기관 자금이 이더리움 쪽으로 이동한 셈이다.트럼프 일가의 이더리움에 대한 직접 투자도 포착됐다. 이날 파월 연설 직후 도널드 트럼프 전 대통령의 차남 에릭 트럼프가 이끄는 가상자산 프로젝트 '월드 리버티 파이낸셜(World Liberty Financial, WLFI)'은 이더리움 1076개(약 69억원)를 추가 매수했다. WLFI는 지난해 12월 이더리움이 고점 대비 52% 하락했을 당시에도 보유량을 3배 늘린 바 있다.이더리움의 추가 상승 가능성도 제기되고 있다. 이번 상승 사이클에서 2만 달러(약 2769만원)까지 치솟을 수 있다는 전망도 나온다.XWIN 리서치 재팬은 크립토퀀트 보고서를 통해 "온체인 데이터상 비트코인은 조정 가능성이 커지고 있는 반면에 이더리움은 강세를 위한 청신호가 켜졌다"며 "거래소에 남은 비트코인 물량은 정체된 반면, 이더리움은 꾸준히 빠져나가고 있어 공급 부족에 따른 추가 상승 여력이 있다"고 분석했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write