[본 기사는 09월 12일(14:16) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]현대LNG해운 LNG선인도네시아 대기업 시나르마스 그룹이 현대LNG해운 인수를 추진하고 있다.12일 투자은행(IB) 업계에 따르면 시나르마스는 현대LNG해운 인수 추진에 나서고 있다. 아직 협상은 초기 단계여서 시나르마스가 배타적 우선협상권을 가지고 있는 것은 아니다.현대LNG해운은 국내 사모펀드(PEF) 운용사 IMM프라이빗에쿼티(PE)와 IMM인베스트먼트 컨소시엄이 지분 100%를 보유하고 있는 해운사다. IMM 컨소시엄은 지난 2021년 약 4000억원에 현대LNG해운을 인수했었다.매각가는 최소 5000억원 이상일 것으로 전망된다. IMM 컨소시엄이 10년간 보유하며 내왔던 이자비용 등을 감안하면, 5000억원 이상은 받아야 손해를 보지 않는 구조이기 때문이다.시나르마스는 1938년 설립된 인도네시아 주요 대기업이다. 시나르마스는 세계 최대 제지 회사 중 하나인 아시아펄프앤페이퍼(APP), 부동산 개발 업체 시나르마스랜드, 시나르마스 은행, 세계 2위 팜유 회사 골든아그리리소스, 통신사 스마트프렌 등을 계열사로 두고 있다.시나르마스는 지난해 APP를 통해 모나리자 모회사 MSS홀딩스를 4000억원에 인수한 바 있다. 올해 7월에는 국내 반도체 장비 업체 호산테크를 약 2000억원에 인수했다.변수는 해운업계의 반발이다.현대LNG해운은 국내 최대 액화천연가스(LNG) 수송 선사다.지난 2023년 해외매각 시도 때, 한국해양산업총연합회(한해총)는 8일 성명서를 통해 현대LNG해운의 해외 매각을 저지해야 한다고 밝힌 바 있다.한해총에는 해운·항만·물류 관련 54개 단체가 가입돼 있다.한해총은 당시 “현대LNG해운은 한국가스공사가 국내에 도입하는 LNG 물량을 주로 수송하는 전략물자 수송 선사”라며 “이러한 선사가 해외에 매각된다면 앞으로 원유, LNG 등 주요 전략물자 수송은 해외 선사에 의존해야 한다. 이는 에너지 안보에 심각한 우려를 초래할 것”이라고 밝힌 바 있다.업계 반발, 그리고 국내 1위 LNG 수송선사라는 상징성 때문에, 해외업체의 현대LNG해운 인수는 걸림돌이 많은 상황이다.이 때문에 IB업계선 가장 좋은 시나리오로 ‘국내 대기업의 HMM 인수 및 현대LNG해운 인수’ 카드를 꼽는다.포스코그룹이 최근 HMM 인수를 검토하고 있다는 사실이 알려졌는데, 만일 포스코그룹이 HMM 경영권을 인수한 이후에, 현대LNG해운을 인수하며 사업구조상 ‘시너지’를 낼 수 있다.왜냐하면 컨테이너선 사업 비중이 큰 HMM이 LNG선 사업에도 진출할 수 있기 때문이다.실제로 HMM은 현대상선 시절인 2014년 당시 현대LNG해운을 IMM컨소시엄에 매각하며, ‘2029년 말까지 LNG사업을 하지 않는다는 경업금지 조항’을 계약서에 적시했다.만일 HMM이 현대LNG해운을 인수하게 되면, 경업금지 문제가 해결돼 LNG선 사업에 얼마든지 진출할 수 있다. 포스코그룹의 HMM 인수 이후, HMM이 현대LNG해운을 인수해야 한다는 의견이 나오는 이유다.