4대 금융 핵심 경영진 동행“금융권에 유화 메시지” 해석이재명 대통령이 지난 19일 정부서울청사 별관에서 열린 금융위원회·공정거래위원회 업무보고에서 발언하고 있다. 이날 대통령은 “관치금융 문제로 정부에서 직접 관여하지 말라고 해서 안 하는데, 가만 놔두니 부패한 ‘이너서클’이 생겨 멋대로 소수가 돌아가며 계속 지배권을 행사한다”고 직격했다. [김호영 기자]주요 금융그룹 최고경영자(CEO)들이 이재명 대통령의 중국 국빈방문에 대거 동행한다. 이 대통령이 금융권 수장들을 향해 ‘부패한 이너서클’이라고 강하게 비판한 직후 순방에 초청된 것이라 주목된다.31일 금융권과 정치권에 따르면 진옥동 신한금융그룹 회장과 이환주 KB국민은행장, 이호성 하나은행장, 정진완 우리은행장이 이 대통령의 중국 순방에 함께하기로 했다. 4대 금융그룹 핵심 경영진이 모두 이 대통령의 방중에 동행하는 것이다.또 김철주 생명보험협회장, 이병래 손해보험협회장 등이 참석한다. 은행연합회도 초청 대상에 있었으나, 순방 기간 중 열리는 은행연합회 주최 신년인사회가 있어 조용병 은행연합회장 대신 전무가 참석하기로 한 것으로 알려졌다.금융지주 회장 중에선 진 회장만 참석한다. 진 회장은 대한상공회의소 금융산업위원장 자격으로 초청된 것으로 알려졌다.경리단길 ATM 기기 [이충우 기자]진 회장은 이 대통령 관련 행사의 단골손님이다. 그는 2025년 광복절에 열린 대통령 국민 임명식에 금융권 인사 중 유일하게 초청받았다. 이어 9월에 열린 이 대통령 주재 ‘국민성장펀드 국민보고대회’에도 금융그룹 회장 중 진 회장만 자리했다. 같은 달 이 대통령의 뉴욕 유엔총회 순방에도 진 회장은 함영주 하나금융그룹 회장과 동행한 바 있다.은행장 중에선 KB국민은행·하나은행·우리은행 수장이 함께한다. 이 밖에 각 금융협회에서도 주요 인사들이 참석할 것으로 예상된다.중국을 찾는 금융권 인사들은 이 대통령의 이번 국빈방문 일정 중 베이징에서 열리는 ‘한중 비즈니스 라운드테이블’에 참석할 것으로 알려졌다. 상하이에서 열리는 벤처기업 및 스타트업 관련 행사에도 참석할지는 아직 확정되지 않았다.이 행사는 금융권만을 대상으로 하는 행사가 아닌데, 금융 인사들이 대거 참석하는 것을 두고 여러 가지 이야기가 나오고 있다.앞서 이 대통령은 금융회사 지배구조와 관련해 “가만 놔두니까 부패한 이너서클이 생겨 멋대로 소수가 돌아가며 계속 지배권을 행사한다. 회장 했다가 은행장 했다가 왔다 갔다 하면서 10년, 20년씩 하는 모양”이라고 공개적으로 비판했다. 금융권 안팎에서는 금융권 핵심 리더들이 대거 대통령 순방에 동행하면서 유화적인 제스처를 내려는 것 아니냐는 해석도 나온다.