시프트업, 공모가 25%가량 밑돌아신작 모멘텀 부족한 상황에 '니케' 매출 하락세"중장기 주주환원책 준비"사진=시프트업상장 1주년을 맞이한 시프트업 주가가 공모가를 크게 밑돌며 주주들의 원성을 사고 있다. 신작 공백기가 찾아온 가운데 기존작인 '승리의 여신: 니케'(이하 니케)의 중국 성과도 부진한 영향이다. 큰손 투자자인 연기금도 시프트업 주식을 내다 팔고 있다. 시프트업은 중장기 주주환원책을 마련해 발표하겠다고 밝혔다.11일 오후 1시50분 현재 시프트업은 전일 대비 300원(0.66%) 내린 4만4950원에 거래되고 있다. 주가는 지난 한 달 새 13% 넘게 하락했다. 같은 기간 코스피가 10% 이상 오른 점을 감안하면 극히 부진한 성과다.이날 시프트업은 상장 1주년을 맞았다. 시프트업의 공모가는 6만원이었다. 상장 첫날에는 한때 8만원을 웃돌기도 했다. 하지만 현재 주가는 공모가를 24.67% 밑돌고 있다. 전날에는 장중 4만2000원(한국거래소 기준)까지 하락하며 상장 후 최저가를 갈아치우기도 했다. 상장 첫날 4조1200억원에 마감했던 시가총액도 현재 2조6000억원대로 1조5000억원가량 쪼그라들었다.주가가 하락하며 투자자들의 손실도 불어나고 있다. NH투자증권을 통해 시프트업에 투자한 2만1586명(9일 기준)의 평균 손실률은 23.43%에 달했다. 손실 투자자 비율은 100%에 육박했다. 한 투자자는 포털사이트 시프트업 종목 토론방에 "(매수가 대비) 반토막 나기 일보 직전이다. 주가가 빨리 올랐으면 한다"고 한탄했다.다만 임직원의 경우 손실이 크지 않을 것으로 추정된다. 시프트업은 상장 과정에서 우리사주 청약을 진행하지 않았고, 임직원들은 스톡옵션을 받았기 때문이다. 스톡옵션 행사가는 대부분 주당 200원이다.연기금 매도세가 주가를 끌어내린 모습이다. 최근 1개월(6월10일~7월10일) 사이 연기금은 시프트업 주식 324억원어치를 순매도했다. 국민연금의 지분 변화가 반영된 결과다. 지난 2일 국민연금은 시프트업 주식 60만3367주를 처분해 지분율을 기존 7.17%에서 6.08%로 낮췄다고 공시했다. 지분 변동일은 6월 12일이다. 해당 기간 외국인은 7억원어치 순매도했다. 개인은 352억원을 순매수하며 물량을 받아냈다.2024년 7월 11일 시프트업은 유가증권시장에 상장했다./사진=한국거래소주가를 견인할 뚜렷한 모멘텀이 없다는 게 문제로 꼽힌다. 현재 시프트업의 대표작은 수집형 역할수행게임(RPG)과 3인칭 슈팅(TPS)이 결합된 서브컬처 게임인 니케와 3인칭 액션 어드벤처 게임 '스텔라 블레이드'다.스텔라 블레이드는 최근 PC 버전으로도 출시됐다. 사흘 만에 100만장이 판매되며 순항하고 있지만, 신작 모멘텀(상승 동력)을 대체하기에는 역부족이라는 평가도 나온다. 시프트업의 신작 '프로젝트 위치스'는 2027년 이후 출시될 전망이다. 프로젝트 위치스 출시 전까지 시프트업은 기존작으로 버텨야 한다.올해 1분기 기준 시프트업 매출에서 니케가 차지하는 비율은 76.5%, 스텔라 블레이드의 비율은 16.6%다. 그런데 니케의 실적이 점차 하향 안정화하는 추세를 그린다는 점이 문제다. 일본에서 흥행한 니케는 최근 중국 시장에 진출했지만 현지 성과가 증권사 전망치를 밑돌고 있다. 중국을 제외한 해외 시장 매출도 전년 대비 감소할 전망이다.김현용 현대차증권 연구원은 "니케는 중국 출시 후 6월 말까지 총매출 400억원을 기록한 것으로 파악된다. 연말까지 현실적인 총매출 전망치는 1600억~1800억원이다. 최초 추정한 2500억원을 크게 밑돈다"고 분석했다.이어 "2분기 일본 지역 매출이 급감한 탓에 글로벌 매출도 전년 동기 대비 20% 줄어들 것으로 예상된다. 3분기 글로벌 지식재산권(IP)과의 협업, 4분기 3주년 업데이트는 기대 요소지만, 연간 매출 감소를 피할 수 없을 것"이라고 진단했다.시프트업은 자사주를 매입해 주주가치를 제고하겠다고 했지만, 아직 큰 효과는 나타나지 않은 상황이다. 올해 5월 시프트업은 NH투자증권과 90만4159주 규모의 자기주식취득 신탁계약을 체결했다. 당시 주가는 5만원대였지만, 현재는 4만원대로 내려앉은 상황이다. 주주가치 제고 효과를 완성하려면 소각까지 이어져야 한다는 분석도 있지만, 시프트업은 아직 자사주 소각 계획을 밝히지 않았다.김형태 대표의 지분이 시장에 풀리지 않을까 우려하는 시각도 있다. 전날 김 대표 지분에 걸려있던 보호예수 기간이 만료됐기 때문이다. 김 대표의 지분율은 38.55%(2266만1370주)다.회사 측은 "현재 지분 활용 방법에 대해 드릴 말씀이 없다. 다만 회사와 김 대표 모두 장기적인 기업 가치 제고를 최우선 가치로 삼고 있다"고 밝혔다. 발행사 임원이나 주요 주주가 발행 주식의 1% 이상 또는 50억원 이상을 거래하게 되면 매매일 30일 이전에 공시해야 한다.시프트업 관계자는 "상반기 자사주 매입에 이어 예정대로 올해 하반기 중에는 중장기 주주환원 정책을 마련해 공개할 계획"이라며 "시프트업은 주주의 신뢰에 부응하기 위해 주주 가치를 최우선으로 고려하고 있으며, 지속가능한 환원 방안을 바탕으로 자본시장과의 소통을 강화하겠다"고 밝혔다.