[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 6월24일 서울 서초구 aT센터에서 열린 '퀀텀 코리아 2025'에서 관람객들이 IBM '퀀텀 시스템 원(Quantum System One)' 양자컴퓨터 모형에 대한 설명을 듣고 있다. 2025.06.24. bluesoda@newsis.com /사진=김진아추석 연휴 기간 미국 주식 시장은 양자컴퓨터 관련주로 들썩였다. 관련 학자들의 노벨상 수상과 AI(인공지능) 모멘텀 등 상승재료들이 지속됐다. 국내 관련주 역시 긍정적 영향을 받았다.10일 코스닥에서 양자컴퓨터 관련주로 묶이는 통신장비업체 아이씨티케이는 전거래일 대비 7.31% 오른 1만6450원에 장을 마쳤다.코스닥 상장사인 쏠리드와 이노와이어리스, 케이엠더블유, 우리넷 등도 일주일여 만에 열린 시장에서 급등했다. 쏠리드가 14.44%, 이노와이어리스가 2.16%, 케이엠더블유가 5.85%, 우리넷이 4.12% 올랐다. 아이씨티케이와 같은 통신장비 종목들이다.통신장비 종목들뿐만 아니라 양자컴퓨터 구현을 위한 필수 소재인 나노소재 분야에서 두각을 나타내고 있는 한국첨단소재도 이날 4.30% 올랐으며, 양자 보안 사업 분야에 진출한 엑스게이트는 6.49% 뛰었다. 양자 정보보호 원천기술 개발을 하는 드림시큐리티는 이날 주가가 2.36% 상승했다.추석 연휴로 일주일여 동안 국내 장이 휴식기에 들어간 동안 미국에서는 양자컴퓨터 관련주들이 들썩였다. 미국의 이 같은 상승세가 국내 관련 종목들에 영향을 준 것으로 분석된다.9일(현지 시각)에도 뉴욕증권거래소(NYE) 대표 양자컴퓨터 관련주인 아이온큐(4.31%), 리게티컴퓨팅(8.98%), 디웨이브퀀텀(2.39%) 등의 주가가 일제히 올랐다.미 국방부를 위한 포스트 양자 보안 솔루션 개발을 하는 실스큐가 이날 39.68%가 급등하면서 동반 상승한 것으로 분석된다. 포스트 양자암호화(Post-Quantum Cryptography, PQC)는 양자 컴퓨터의 등장으로 기존 암호화 기술이 무력화될 것에 대비한 차세대 보안 기술이다.실스큐가 미국 정부 등을 위한 보안 반도체 솔루션을 공동 개발한다는 소식이 이날 전해지자 포스트 양자암호 시장이 실제 미국 정부 수요를 통해 현실화 되고 있다는 강력한 신호로 여겨진 것. 결과적으로 동반 상승재료 역할을 한 것으로 관측된다.지난 7일 노벨 물리학상 수상자로 초전도 양자컴퓨터 개발의 실마리를 마련한 존 클라크 미국 버클리 캘리포니아대 교수, 미셸 드보레 미국 예일대 및 샌타바버라 캘리포니아대 교수, 존 마티니스 UC샌타바버라 교수가 선정된 점도 양자컴퓨터 관련주를 끌어올린 재료가 됐다는 평가다.지속되고 있는 AI 모멘텀 역시 넓은 의미에서 긍정적인 영향을 주고 있다. 오픈AI와 AMD의 협력, 엔비디아의 오픈AI 투자, 삼성전자·SK하이닉스의 스타게이트 프로젝트 참여 등 모멘텀(상승 동력)이 현재진행형이다.이에 따라 이달 들어 아이온큐는 26%, 리게티컴퓨팅은 58% 주가가 오르는 등 미국 주식시장의 양자컴퓨터 관련 종목들이 주목받고 있다.서상영 미래에셋증권 WM혁신본부 상무는 "PQC와 같은 양자시대 대비 기술의 실질적 계약 및 상용화 소식은 양자 기술 생태계 전체의 가치를 재평가하게 했다"며 "그 결과가 양자 컴퓨팅 관련 기업들의 상승을 견인하고 있다"고 말했다.