서울 여의도 금융감독원 본원 /사진=박준한 기자삼성생명의 예외적 회계처리, 일명 '일탈회계'가 올해 결산 때부터 중단된다. 이에 보험 업계는 재무 신뢰성이 높아질 것으로 내다봤다. 보험사 관계자들은 그간의 삼성생명 일탈회계에 금융당국이 명확히 선을 그은 데 대해 반색하고 있다.2일 주요 보험사 관계자들은 "(당국의 조치에 따라) 보험사 재무제표에 대한 신뢰도가 높아지고 국제투자자 관점에서도 명확성이 확보될 것"이라고 입을 모았다.금융감독원은 최근 회계기준원과 전문가들이 참여한 연석회의를 주관해 삼성생명을 포함한 생명보험사의 일탈회계를 더 이상 허용하지 않기로 최종 결정했다. 삼성생명은 앞서 유배당보험 계약자들에게 지급해야 할 배당금을 '계약자지분조정'이라는 별도 부채 항목으로 표시해왔다.이는 지난해 새 보험 국제회계기준(IFRS17) 시행 직전 금감원이 '투자자의 혼란 가능성'을 이유로 예외 적용을 인정한 결과였다. 하지만 연석회의 결과 삼성생명은 앞으로 해당 금액을 보험계약부채로 명기해야 한다.특히 삼성전자의 지분매각 계획이 수립되기 어려운 현실을 고려할 때 결과적으로 삼성생명의 회계상 '자본' 처리로 이어질 가능성이 크다는 분석이 나온다. 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분가치는 최근의 주가 상승으로 9월 말 기준 약 12조8000억원까지 높아졌다.당국의 이번 조치에 대한 업계의 전반적인 시각은 긍정적이라고 전해진다. 단기실적보다는 장기적인 신뢰성 확보에 방점을 둔 결정이라는 해석이 주를 이룬다. 투자자와 시장에 대한 설명 책임, 보험사 재무구조의 투명성 확보, 국제기준 부합 등 결정의 명분이 분명하다는 것이다.금감원 관계자는 "불확실성이 제거돼 과징금 부담 등 잠재 리스크가 해소됐다"고 전했다. 금감원은 이번 조치를 '오류 수정'이 아닌 '회계정책 변경'으로 정의하며, 소급적용 없이 올해 말 결산부터 새 기준을 적용한다고 밝혔다. 또 계약자 배당은 실제 이익실현 시 지급되는 구조여서 회계처리 방식 변화만으로 보험계약자 이익이나 배당 규모에 직접적 영향을 주지는 않는다고 강조했다.이와 관련해 삼성생명은 공식적인 입장을 표명하지 않았다.