주가 띄우기 방법·거래 정황 상세 기술…녹취록 등 증빙자료 제출클립아트코리아10억원대 불법 차익을 챙긴 주가조작 일당을 금융당국에 제보한 신고자가 1억원에 가까운 포상금을 받게 됐다.금융위원회 산하 증권선물위원회는 지난달 29일 정례회의에서 주가조작 혐의자들의 수법과 계획 등을 신고한 제보자 ㄱ씨에게 9370만원의 포상금을 지급하기로 의결했다고 2일 밝혔다. ㄱ씨는 혐의자들이 주가를 띄우기 위해 사용한 구체적 방법과 거래 정황을 상세히 기술하고, 녹취록 등 증빙자료를 함께 제출했다고 한다.금융감독원은 ㄱ씨의 제보를 토대로 기획조사에 착수했고, 혐의자 6명을 자본시장법상 부정거래 행위 금지 위반과 대량보유 보고의무 위반 혐의로 검찰에 고발했다. 이들은 주가조작을 통해 10억원대의 부당이득을 챙긴 것으로 알려졌다.불공정거래 신고 포상금은 시세조종·미공개정보이용·부정거래 등 3대 불공정 행위의 혐의 입증에 기여한 경우 지급된다. 포상금은 위반행위의 중요도에 따라 1등급(30억원)에서 10등급(1500만원)으로 구분하고, 각 등급별 기준금액에 기여율(0~100%)을 곱해 산정한다.포상금을 받으려면 위반행위자와 수단, 시기, 방법 등 구체적인 위법 사실을 적시해야 한다. 금융당국의 조사 착수 이후에도 혐의 적발에 결정적 증거자료를 제출하면 포상금을 받을 수 있다. 익명 신고도 가능한데, 신고일로부터 1년 이내 익명 신고자가 본인임을 증명하는 자료를 제출해야 포상금 지급 대상이 된다.금융위 관계자는 “자본시장의 건전성과 신뢰를 확보하기 위해서는 불법행위를 조기에 적발하고 신속히 차단하는 것이 중요하다”며 “시장 참여자들의 적극적인 제보가 건전한 거래 질서 확립에 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.