금감원, ‘자동차 보험사기’ 수법 공개클립아트코리아교통량이 많은 도로에서 차선을 바꾸던 ㄱ씨는 뒤에서 달려오던 차량의 추돌을 당했다. 충격은 크지 않았지만 곧 노모와 미성년 자녀를 태우고 있던 상대방 부부가 차에서 내려 “노약자가 크게 다쳤다”며 합의를 종용했다. 노모와 자녀 역시 입을 맞춘 듯 사고 상황을 과장했다. 보험사 조사 결과 사고는 고의로 꾸며낸 보험사기였다는 사실이 드러났다.24일 금융감독원은 최근 적발된 자동차 보험사기 수법을 공개했다. 보험사기는 반드시 적발된다는 경각심을 주고, 일반 운전자들의 각별한 주의를 당부한 것이다.부부 보험사기단은 60대 후반 부모와 고등학생 자녀를 차에 태운 채 여러 차례 고의로 사고를 냈다. 이들은 교통량이 많은 도로에서 차선을 바꾸는 차량의 방향지시등을 보고도 속도를 줄이지 않고 후미를 들이받거나, 불법 유턴 차량 쪽으로 직진해 측면을 들이받는 방식으로 사고를 유발했다. 금감원은 이들의 진술과 블랙박스 영상을 대조해 허위 진술과 고의사고를 확인해 경찰에 통보했다.음주운전자를 노린 고의사고도 적발됐다. 한 일당은 유흥가 주변에서 음주 상태의 운전자들을 골라 접촉사고를 낸 뒤 음주운전을 무마해주겠다며 합의금을 요구했다고 한다. 협박을 거부하면 경찰에 신고하는 수법을 썼다. 유흥가 인근에서 유사한 사고가 반복된 사실을 수상히 여긴 보험사가 조사에 나섰고, 이 과정에서 이들의 고의사고 정황이 드러났다.병원의 은밀한 제안에 넘어가 허위입원 보험사기에 연루된 사례도 있었다. 경미한 교통사고를 당한 한 택시기사는 “입원하면 합의금을 더 받을 수 있다”는 병원 관계자의 권유를 받고 입원서류를 꾸며 제출했다. 그러나 실제로는 입원 기간에도 택시 영업을 이어가며 보험금을 수령했다가 적발됐다.금감원은 “고의사고가 의심되면 경찰과 보험사의 확인 전까지 성급히 합의해서는 안 되며, 교통사고 후 허위입원으로 보험금을 타내려는 제안 역시 명백한 보험사기로 단호히 거절해야 한다”고 강조했다.