사진=챗GPT[파이낸셜뉴스] 지난 2017년 4월, 한 혼인신고를 마친 20대 부부가 일본 오사카로 신혼여행을 떠났다. 둘이 떠난 여행길, 귀국 비행기에 오른 사람은 신랑 A씨(당시 22) 혼자였다. 신부 B씨(당시 19)는 싸늘한 주검이 돼 돌아왔다.두 사람의 인연은 A씨 부모가 운영하던 식당에서 시작됐다. 혼인신고를 마친 지 열흘 만에 두 사람은 신혼여행길에 올랐다. A씨는 식당에서 아르바이트를 하던 B씨와 교제했고, B씨가 성인이 된 후 혼인신고를 했다. 그리고 A씨는 오사카로 신혼여행을 계획했다. 출국 당일, A씨는 공항에서 아내에게 여행자보험을 가입시켰고, 보험 수익자는 자신으로 지정했다.평범해 보였던 이들의 신혼여행은 일본에 도착한 그날 새벽 끝이 났다. 아내가 화장실에서 의식을 잃고 쓰러져 사망한 것이다.A씨는 현지 경찰에 다급하게 신고했다. 신고를 받고 출동한 경찰은 화장실에 숨져 있는 B씨를 발견했다. 현장에는 사용한 흔적이 있는 주사기와 니코틴 원액이 담긴 병이 있었다. A씨는 경찰에 평소 우울증이 있던 아내가 술을 많이 마시고 극단적 선택을 했다고 진술했다. A씨는 곧바로 현지에서 장례와 화장을 치렀고, B씨의 유해와 함께 귀국했다.안타까운 사망 사건으로 위장된 살인이 드러나게 된 배경에는 보험사가 있었다.귀국 후 A씨는 보험사에 사망보험금 1억5000만원을 청구했다. 하지만 A씨에게 돌아온 건 '자살은 보험금 지급 사유가 아니다'라는 보험사의 통보였다. 보험사는 혼인신고 약 열흘 만에 변을 당한 신부의 보험금을 청구하러 온 A씨를 이때부터 의심하기 시작했다. 이어 경찰에 수사를 의뢰했다.경찰은 일본 수사당국과 공조에 나섰지만, 수사는 난항을 겪었다. 시신은 이미 화장됐고, 현장도 원상 복구된 상태였다. 돌파구는 사체검안서였다. 사체검안서에 급성뇌종창(갑작스러운 충격으로 인해 생기는 뇌부종)과 피해자 B씨의 팔에 주사 흔적이 발견됐다는 사실이 적혀 있던 것이다. 이는 니코틴을 혈관 내 대량 투여해 급성 니코틴 중독사로 이르렀다는 주요 판단 근거가 됐다.이후 A씨의 휴대전화에서는 살인 계획이 담긴 음성 녹취와 함께, 니코틴을 이용한 살해 방법과 유사 사건을 검색한 기록이 발견되며 덜미를 잡혔다. 이 과정에서 살인 계획이 적힌 A씨의 일기장을 발견하기도 했다.A씨는 해외 직구로 니코틴 원액을 구매해 출국했고, 오사카 숙소에서 B씨를 살해했다는 사실이 드러났다. 살인은 보험금을 노린 치밀한 범행이었다.검찰은 A씨를 살인 및 보험사기미수 혐의로 기소했다. 법원은 1심과 2심 모두 '사전에 철저히 계획된 살인이며, 혐의도 전면 부인하고 있다'며 무기징역을 선고했다. 지난 2019년 10월 대법원은 원심을 확정했다.#보험사기 #신혼여행 니코틴 살인 사건