HD현대중공업(위)과 HD현대미포 야드 전경. [사진 출처 = HD한국조선해양]HD한국조선해양이 계열사인 HD현대중공업과 HD현대미포를 합병하는 가운데 이들 주가가 엇갈린 흐름을 보이고 있다.28일 오전 10시 5분 현재 HD한국조선해양은 전일 대비 3만4500원(9.34%) 오른 40만4000원에 거래되고 있다.주가는 장중 41만원까지 치솟아 52주 신고가를 경신했다.같은 시각 HD현대미포와 HD현대중공업은 각각 5.79%, 2.69% 하락 중이다.합병 이후 중간지주사인 HD한국조선해양의 구조적 가치 상승이 기대되는 반면, 합병 대상 기업의 기존 주주들은 실질 가치를 제대로 평가받지 못할 수도 있다는 불확실성이 투심을 위축시킨 것으로 분석된다.전날 HD한국조선해양은 HD현대중공업이 HD현대미포를 흡수합병한다고 공시했다. 양사는 향후 임시 주주총회 및 기업결합 심사 등을 거쳐 오는 12월 통합 HD현대중공업으로 새롭게 출범한다.이는 한미 간 조선 협력 프로젝트 ‘마스가’(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게) 가동을 앞두고 체제를 개편해 조선 및 방산 분야 경쟁력을 높이겠다는 전략으로 풀이된다.이번 합병은 HD현대미포의 주주들에게 존속회사인 HD현대중공업 신주를 발행하는 방식으로 진행된다. 합병 비율에 따라 HD현대미포 보통주 1주당 HD현대중공업 보통주 0.4059146주가 배정된다.