[공모주브리핑]다음주 핑크퐁 등 4곳 줄상장조단위 리브스메드는 수요예측 시작/사진제공=더핑크퐁컴퍼니코스닥 시장에서 상장 당일 급등 현상이 나타나고 있다. 이번 주 시장의 큰 관심을 받는 더핑크퐁컴퍼니가 코스닥 시장에 입성하면서 공모주 시장에 한층 더 불을 붙일 전망이다.16일 한국거래소에 따르면, 지난 14일 코스닥 시장에 상장한 세나테크놀로지는 공모가(5만6800원) 대비 41.2% 상승한 8만200원에 장을 마감했다. 장 중에는 210.6% 급등하며 17만6400원까지 치솟았다. 특히 이날은 코스피지수가 4% 가량 밀리고 코스닥지수도 2% 이상 하락하는 등 증시 환경이 비우호적이었음에도 장 중 '따블'(공모가 대비 2배 상승) 달성에 성공했다.최근 새내기주 상장 첫날 주가 상승률/그래픽=윤선정이달 들어 코스닥 시장에서는 '따블' 행진이 이어지고 있다. 지난 13일 상장한 큐리오시스는 공모가(2만2000원) 대비 300% 오른 8만8000원에 장을 마감하며 '따따블'(공모가 대비 4배 상승)을 달성했다. 개장과 함께 시초가가 8만8000원에 형성된 이후 장 마감까지 해당 가격을 유지했다. 또 지난 3일 상장한 AI(인공지능) 기업 노타는 상장 첫날 240% 이상 급등했다. 이후에도 이틀 연속 가격제한폭(+30%)까지 오르며, 5거래일 동안 (3일~7일) 508.8% 급등했다.이에 일각에서는 IPO(기업공개) 시장이 과열 구간에 들어섰다는 진단이 나온다. 공모가 왜곡 현상이 나타날 수 있다는 우려도 제기된다.최종경 흥국증권 연구원은 "아무리 좋은 기업이라도 상장 당일 공모가보다 4배 치솟는 것은 비현실적"이라며 "이처럼 신규 상장 기업이 상장 당일 급등하는 현상이 반복되면, 앞으로 상장을 준비 중인 기업들도 공모가 희망밴드를 높일 가능성이 있다"고 말했다.━이번주 주요 IPO 일정━11월17일~21일 주요 IPO 일정/그래픽=이지혜이번 주에는 4개 기업이 잇따라 상장할 예정이다. 특히 더핑크퐁컴퍼니가 증시에 등판하면서 공모주 시장에 대한 관심이 한층 고조될 전망이다.오는 18일 상장하는 더핑크퐁컴퍼니는 '핑크퐁'과 '아기상어' 등 글로벌 히트 IP(지식재산권)를 보유한 회사다. 설립 초기부터 글로벌 시장을 겨냥해 25개 이상 언어를 지원하는 제작 체계를 구축했다. 해외 매출 비중은 76%에 달한다. IPO로 조달한 자금은 신규 IP 출시 주기를 단축하고 기존 인기 캐릭터의 세계관을 확장하는 데 활용할 계획이다.확정공모가는 희망밴드 상단인 3만8000원이다. 상장 후 예상 시가총액은 5453억원이다. 지난 6~7일 진행한 일반 투자자 공모주 청약에서 약 8조452억원의 증거금이 몰렸다.오는 17일 상장하는 그린광학은 반도체·디스플레이뿐 아니라 항공우주 분야에 쓰이는 광학 렌즈 부품을 개발 중이다. 공모가는 밴드 상단인 1만6000원으로 확정됐다. 기관 투자자의 의무 보유 확약 비율은 65.4%이며, 이 중 1~6개월 확약 비중이 39.91%였다.반도체 장비 부품업체 씨엠티엑스는 오는 20일 코스닥 시장에 입성한다. 씨엠티엑스는 반도체 식각 공정에 쓰이는 실리콘 부품을 전문적으로 제조하며, 파운드리 분야 글로벌 1위 기업인 대만 TSMC의 1차 협력사로 인지도를 쌓았다. 확정공모가는 밴드 상단인 6만500원이다.이어 21일 상장하는 비츠로넥스텍은 발사체 핵심 부품인 액체 로켓엔진을 개발·제작하고 추진 시스템 시험 설비를 제작하는 기업이다. 누리호 고도화사업과 차세대 발사체 사업 협력사로 선정된 경력도 있다. 확정 공모가는 밴드 상단인 6900원이다.이 밖에도 △삼진식품 △리브스메드 △페스카로 △이지스 △티엠씨 등 5곳의 기업이 수요예측 일정을 앞두고 있다. 이 중 의료 기업 리브스메드는 예상 시가총액이 1조4000억원대에 달한다. 바이오 업계에서 보기 드문 조(兆) 단위 IPO 대어다. 아로마티카는 오는 18~19일 일반 투자자 대상 청약을 진행한다. 아로마티카는 아로마테라피(향기치료)에 쓰이는 천연 방향유로 고품질 화장품을 만드는 기업이다. 신한투자증권이 상장을 주관한다.