KB증권은 SK하이닉스에 대해 삼성전자의 시장 진입 가능성에도 공급 점유율 1위 지위가 지속될 것으로 23일 내다봤다. 그러면서 투자의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표주가를 기존 34만원에서 35% 오른 46만원으로 상향 조정했다. 전날 SK하이닉스의 종가는 35만1000원이다.경기 이천시 SK하이닉스 본사의 모습. /뉴스1강다현 KB증권 연구원은 “HBM 시장 지배력 강화에 따른 실적 가시성 확대와 일반 서버 교체 수요에 따른 서버 D램, 기업용 솔리드스테이트드라이브(eSSD) 수요 급증을 반영해 올해와 내년 영업이익을 각각 3.8%, 35.9% 상향했다”고 했다.이어 “특히 내년 엔비디아의 HBM 시장은 HBM4부터 본격적인 공급망 다변화가 전망되는 가운데 미국 마이크론이 HBM4 속도와 생산능력 측면에서 열위에 있는 것으로 추정된다”며 “삼성전자의 시장 진입 가능성에도 SK하이닉스의 공급 점유율 1위 지위는 지속될 것”이라고 전망했다.메모리 가격 상승과 수급 개선이 기대된단 게 강 연구원 판단이다. 그는 “일반 서버의 교체 주기를 고려할 때 범용 D램 수요 증가는 내년 하반기까지 지속될 가능성이 높다”면서 “메모리 수요가 인공지능(AI) 데이터 센터 중심에서 다변화하고 있어 향후 메모리 가격 상승과 수급 개선의 수혜가 예상된다”고 했다.