하나증권은 8일 최근 독일에서 키트루다 SC 판매금지 가처분 신청이 인용된 알테오젠에 대해 독일 시장에만 제한되고 전체 매출에도 제한된 영향을 준다고 설명했다. 투자 의견 ‘매수(Buy)’와 목표 주가 64만원을 유지했다. 알테오젠의 현 주가는 45만6500원이다.알테오젠 로고.앞서 독일 법원은 알테오젠의 경쟁사인 할로자임이 낸 가처분 신청을 받아들여, 알테오젠의 제형 변경 기술이 적용된 미국 머크(MSD)의 항암제 키트루다 SC의 독일 내 판매를 중단하라고 명령했다.하나증권은 이에 대해 독일에서의 가처분 신청 인용은 특허권의 유·무효 판단과 전혀 별개고, 이 명령이 미국에서의 판매에 영향을 미칠 수 없다고 강조했다.김선아 하나증권 연구원은 “유럽 외 다른 국가도 독립적으로 가처분 인용을 판단한다”며 “또한 11월에 유럽 판매 허가를 획득해 매출이 이제 막 발생하는 단계라 우리가 기대한 전체 매출에서 아주 적은 수준의 영향을 미친다”고 설명했다.이번 가처분 명령은 우선 독일에만 영향을 미치는 명령이기 때문에 이 명령으로 영향 받는 매출은 키트루다 전체 매출의 2%대에 불과하다는 게 하나증권의 분석이다.김 연구원은 “그럴 것 같지 않지만 만약 유럽 전체에서 가처분 명령이 내려진다 해도 2025~2026년 추정 매출 합계에서 7.7% 정도의 영향을 미칠 것으로 보인다”고 설명했다.또 2026년 초에 예비 판결을 확인한다면 그마저도 현저히 줄어들 것이라 내다봤다.가처분 명령의 취소 가능성은 내년 2~3월 경에 알 수 있을 것이라고 했다. 김 연구원은 “가처분 명령에 대해서는 머크가 당연히 항소할 것이고, 독일 특허법원이 예비 의견을 주는 약 6개월 후에 가처분 명령 취소 가능성을 확인할 수 있을 것 같다”고 설명했다.특허청에서 확인 가능한 무효 심판청구일상 예비 의견을 확인하는 예상일은 2026년 2월~3월 경이라는 설명이다. 6개월의 기간이 엄격하게 지켜지는 편은 아니라 하니 더 연장될 가능성도 있다.김 연구원은 승률에 대해 “유럽 특허권의 청구항도 미국에서 무효심판 중인 특허처럼 권리범위가 매우 넓으므로 머크가 승소(가처분 명령 취소)할 것”으로 예상했다.다만 다른 유럽 국가나 미국·유럽 외 국가에서 독일과 동일한 상황이 발생할 가능성은 있다고 설명했다.김 연구원은 “미국에서 첫 번째 특허무효심판(PGR) 결과를 2026년 6월에 확인할 수 있을 것이고 독일에서 2026년 2~3월경 특허법원의 예비 의견까지 확인한다면 다른 국가에서 유사한 분쟁이 발생하더라도 불안감은 줄어들 것”이라 분석했다.그러면서 이런 불안감을 가장 빠르게 가라앉힐 방법은 이런 상황 속에서도 새로운 파트너쉽 계약(라이선스 아웃)이 체결되는 것이라고 설명했다. 김 연구원은 “연내에 1건 정도는 확인하고 올해를 마무리할 수 있을 것이라 기대한다”고 설명했다.