국내 투자자 보유금액, 테슬라 13% 줄고 엔비디아 23% 늘어‘낙폭 확대’ 테슬라, ‘고공행진’ 엔비디아…상반된 주가에 격차 ‘반토막’향후 실적도 ‘희비’…“격차 축소 및 순위 점진적으로 바뀔 가능성”ⓒ데일리안 AI 이미지 삽화[데일리안 = 서진주 기자] 글로벌 대표 빅테크 종목인 테슬라와 엔비디아가 올해 들어 상반된 주가 흐름을 보이고 있다. 국내 투자자들의 최애 종목인 테슬라의 주가가 출렁이고 있는 것과 달리 엔비디아는 뚜렷한 상승세를 보이고 있어 ‘서학개미’의 선호도에 변화가 생길지 주목된다.18일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로(SEIBro)에 따르면 이달 15일 기준 국내 투자자들의 보유금액이 가장 높은 미국 종목은 테슬라(205억7266만 달러)로 나타났다. 2위에는 엔비디아(146억401만 달러)가 이름을 올렸다.앞서 올해 1월 1일 기준 국내 투자자들의 테슬라, 엔비디아 보유금액은 각각 237억2034만 달러, 118억2571만 달러였다. 테슬라의 보유금액이 13.27% 줄어든 반면 엔비디아는 23.49% 증가한 것이다.이에 따라 두 종목의 격차는 무려 48.52%(115억9463만 달러→59억6865만 달러) 감소했다. 이는 테슬라와 엔비디아의 주가가 올해 상반된 흐름을 보이고 있기 떄문으로 분석된다.테슬라는 신차 부재, 판매 감소 등의 여파로 올해에만 주가가 약 15% 떨어졌다. 특히 일론 머스크 최고경영자(CEO)의 정치 행보로 도널드 트럼프 미국 대통령과 갈등이 심화되며 낙폭이 더욱 커졌다.반면 엔비디아는 올해 약 24% 오르는 등 주가 행진을 이어가고 있다. 이달 9일(현지시간) 세계 기업 중 처음으로 시가총액 4조 달러를 달성했고, 15일에는 주가가 처음으로 170달러를 돌파하기도 했다.이 같은 분위기에 시장에서는 서학개미의 최선호 종목이 바뀔 가능성을 점치고 있다. 실적 측면에서도 테슬라와 엔비디아의 전망이 사뭇 다른 점을 고려하면 변동 가능성이 충분하다는 설명이다.테슬라의 경우, 글로벌 판매량에서 북미가 차지하는 비중은 약 33~37% 수준으로 중국과 함께 중요한 시장으로 꼽힌다. 하지만 트럼프 행정부가 오는 9월 말부터 전기차 보조금을 폐지하기로 한 만큼 하반기 북미 판매가 주춤해질 수 있다는 관측이 나온다.반면 엔비디아는 미국 정부가 대중국 수출을 규제해온 AI칩 ‘H20’에 대한 판매를 승인해 향후 매출 성장이 예상된다. 엔비디아는 H20 관련 재고 및 구매 약정, 준비금 등을 전액 손실한 상태로 그동안 매출에서 제외된 상당 부분이 추가 매출로 이어질 수 있다.허재환 유진투자증권 연구원은 “테슬라는 실적에 비해 주가가 크게 고평가된 상태지만 엔비디아는 주가가 저렴하고 상승 여력도 있다”며 “국내 선호도 1~2위 차이가 좁아지거나 순위가 점진적으로 바뀔 공산이 분명하게 존재한다”고 말했다.