[사진 =픽사베이][디지털데일리 조윤정기자] 은퇴 후 부부가 여유로운 생활을 즐기기 위해 필요한 적정 연금액은 월 349만원이라는 조사 결과가 나왔다. 하지만 현실적으로 예상되는 수령액은 이에 턱없이 모자란 것으로 나타나, 이상과 현실 사이에 큰 괴리가 확인됐다.16일 KCGI자산운용이 고객 3364명을 대상으로 실시한 설문조사에 따르면 은퇴 후 적정 연금 수령액(부부 기준)은 월 349만원으로 집계됐다. 반면 응답자들이 예상한 실제 수령액은 월 221만원에 그쳐, 희망 수준보다 약 128만원 부족한 것으로 나타났다.특히 은퇴를 이미 경험한 응답자들은 적정 생활비를 월 405만원으로 예상해, 은퇴 전 응답자(월 348만원)보다 더 많은 자금이 필요하다고 느끼는 것으로 나타났다. 이는 은퇴 이후 현실적인 생활비 부담을 체감하고 있음을 보여준다.자신의 노후 준비 상태에 대해 응답자의 78%가 "부족하다"고 평가했다. 이는 지난해 조사보다 10%포인트 늘어난 수치다.준비가 미흡한 가장 큰 이유로는 '소득이 적어서'(27%)가 꼽혔다. 이어 '자녀 교육비 부담'(20%), '방법을 잘 몰라서'(18%) 순이었다. 물가 상승으로 실질 소득이 줄어든 점이 노후 준비의 가장 큰 걸림돌로 작용한 것으로 풀이된다.주된 직장에서 물러날 것으로 예상하는 나이는 평균 61.4세로 나타났다. 응답자들이 예상한 퇴직 시기는 ‘60세 전후’가 39%로 가장 많았고, ‘65세 전후’가 26%로 뒤를 이었다. 이에 따라 전체 응답자의 65% 이상이 60~65세 사이에 은퇴를 희망하는 것으로 조사됐다.비교적 이른 은퇴와 부족한 노후 자금을 보완하기 위해 개인연금 운용 방식도 한층 적극적으로 변화하고 있다. 응답자의 67%는 개인연금 상품으로 보험보다 '연금저축펀드'를 선호했다. 그 이유로는 '장기 투자 시 높은 기대수익률'(50%)과 '세액공제 혜택'(41%)을 들었다.투자 성향 역시 중위험·중수익 이상을 선호한다는 답변이 79%에 달해, 안정성보다는 수익성을 쫓는 경향이 뚜렷했다. 가장 선호하는 투자처는 '미국 중심의 해외 펀드'(63.5%)였으며, 국내 주식형(45%)과 TDF(21%)가 그 뒤를 이었다.KCGI자산운용은 “물가상승이 지속됨에 따라 실질 소득이 줄면서 노후준비에 어려움을 느끼는 고객들이 늘어나는 추세로 보인다”며 “부족한 연금 마련을 위해 소비를 투자로 바꾸고 사적 연금 준비를 늘려갈 필요가 있다”고 말했다.