[그래픽=뉴시스] 재판매 및 DB금지. hokma@newsis.com[서울=뉴시스]남주현 기자 = 한국은행이 달러 스테이블코인이 국제 교역에 활용되며 달러 패권주의를 강화시킬 수도 있지만, 동시에 코인런(대규모 인출 사태)과 국채 가격 변동성을 유발해 달러의 안전자산 통화로서의 지위에 부정적으로 작용할 수 있다는 진단을 내놨다.한은은 15일 'BOK 경제연구' 시리즈 일환으로 발간한 '달러패권과 미국발 충격의 글로벌 파급 영향( Dollar Dominance and International Spillovers of US Financial Shocks)' 보고서를 통해 이같이 밝혔다. 손민규 한은 경제모형실 금융모형팀장이 작성했다.보고서는 동태확률일반균형(DSGE) 모형을 통해 미국 달러화의 기축통화 지위에 따른 미국 금융 충격의 국내 파급 영향에 대해 진단했다. 이와 함께 달러 스테이블 코인의 글로벌 확산 가능성과 이에 따른 달러화의 국제적 지위 변화가 국내 경제에 미칠 파급 효과에 대해서도 점검했다.연구진은 달러 스테이블코인의 거래 편의성으로 수출입 결제에 널리 이용될 경우 달러화 가치 변동이 글로벌 교역에 미치는 영향력이 확대될 수 있다고 진단했다. 달러스테이블코인이 결제 및 송금 수단으로 널리 쓰이면 달러 패권이 강화될 것이라는 기존 연구들과 같은 해석이다.다만 보고서는 달러 스테이블코인이 확산될 경우 담보 자산으로서 미국 국채에 대한 해외 수요가 확대될 수 있는 점은 달러 패권에 긍정적으로 평가하면서도, 달러화가 안전자산 통화로서의 지위 유지는 단정하기 어렵다는 다소 중립적인 시각도 제시했다.과도한 미국 국채 발행이 용인돼 미국 국채 신뢰도가 저하되거나, 규제 미비로 코인런 발생 위험이 높아지고, 이로 인해 발행사의 담보자산인 미국 국채의 가격 변동성이 확대될 경우 오히려 달러화 안전자산 통화로서의 지위에 부정적으로 작용할 가능성이 있다는 분석이다.손 팀장은 "달러 스테이블코인이 글로벌 국제 교역에 활용되며 국제무역결제 통화나 운전자금 통화의 지위가 강화될 수 있지만, 코인런 등에 따른 신뢰 저하 등에 부정적으로 볼 가능성을 배제할 수 없다"고 말했다.한편 이번 보고서는 글로벌 안전자산으로 달러가 선호되고, 국제 무역 결제 통화 기능이 강화되며 미국발 금융 충격이 국내 경제에 미치는 영향을 분석했다. 달러의 국제금융경로가 없을 경우 미국 금융리스크 충격은 국내 생산 감소폭의 2/3를 축소시키는 것으로 분석됐다.우리 수출이달러화 대신 원화로 결제될 경우에는 달러 상승에 따른 우리 수출에 미치는 영향을 1/4 가량 축소시킬 것으로 봤다. 또한 우리 수출이 원화로 결제되면 미국의 금리 인상에도 국내 생산의 부정적 영향은 30% 가량 축소될 것으로 진단됐다.손 팀장은 "장기적으로 원화의 아시아 역내 국제화 등으로 달러화 변동이 무역결제 경로를 통해 우리 수출입에 미치는 영향을 완화해야 한다"면서 "향후 예정된 세계국채지수(WGBI) 편입도 달러로 증폭되는 미국 금융 충격의 국내 파금 영향을 일부 완화시킬 것"이라고 말했다．