전성호 신한은행 땡겨요사업단 본부장 인터뷰지역화폐, 디지털자산 기반 오픈API 전환 필요지자체 협업 확대일로…부산시와도 협약 예정사회적 역할 중시…진옥동 ‘상생금융’ 철학 상통외연확대 위해 독립할수도…사회적가치 당면과제전성호 신한은행 땡겨요사업단 본부장이 7일 오후 서울 중구 삼성본관빌딩에서 헤럴드경제와 인터뷰를 하고 있다. 이상섭 기자[헤럴드경제=김벼리 기자]“이제는 지역화폐나 온누리상품권 같은 정책적 수단들을 스테이블코인을 기반으로 한 오픈 API(응용프로그램 프로그래밍 인터페이스) 정책으로 전환해 공공 배달앱의 활용도를 높여야 합니다.”신한은행의 민관협력 상생 애플리케이션(앱) ‘땡겨요’ 사업을 총괄하는 전성호 신한은행 땡겨요사업단 본부장은 지난 7일 중구 삼성본관빌딩에서 진행한 헤럴드경제 인터뷰에서 지역별로 제각각 운영되는 지역화폐 시스템을 효율화할 필요가 있다며 이같이 강조했다.‘땡겨요’는 지난 2022년 1월 14일 금융권 최초로 정식 출시한 배달 애플리케이션(앱)이다. ‘너도살고 나도사는 우리동네 배달앱’을 슬로건으로 낮은 중개 수수료와 빠른 정산 서비스, 이용 금액의 1.5% 적립, 지역사랑상품권 사용 가능 등 혜택을 통해 고객과 소상공인, 배달원 모두에게 도움이 되는 ‘착한 플랫폼’을 추구한다. 현재 회원 수는 536만명, 가맹점 24만3000곳에 달한다.“지역화폐 효율성 개선해야…스테이블코인 기반 표준화 필요”전성호 신한은행 땡겨요사업단 본부장이 7일 오후 서울 중구 삼성본관빌딩에서 헤럴드경제와의 인터뷰에 앞서 포즈를 취하고 있다. 이상섭 기자땡겨요는 현재 여러 지방자치단체와 협약을 맺고 지역화폐를 통해 배달 서비스를 결제하는 서비스를 제공하고 있다. 하지만 지역화폐를 비롯해 정부 바우처 상품을 활용한 사업에서 공공 배달앱의 활용도가 떨어지는 상황이다. 이를 개선하기 위해서는 지역화폐 시스템의 효율성을 개선할 필요가 있다고 전 본부장은 밝혔다.전 본부장은 현재 지역화폐 시스템은 정책 효과와 운영 두 측면에서 한계가 있다고 지적했다. 정책적 효과의 경우 지역화폐 발행 목적에 맞는 소비를 유도하는 것이 쉽지 않은 상황이다. 지역 소상공인을 지원하기 위해 발행한 지역화폐가 학원과 같은 특정 업종에 쏠리는 실정이다.또한 지역화폐 운영은 지역마다 다른 업체가 맡고 있어 사용자나 사업자들의 불편함과 비용이 크다는 지적이다. 전 본부장은 “지역화폐를 운영하는 운영 사업자가 지역마다 다 다르고, 운영 사업자가 취하는 수수료도 다르다”며 “땡겨요도 지자체의 지역화폐와 연동할 때마다 상당한 시간이 들어간다”고 말했다.전 본부장은 이에 대한 대안으로 스테이블코인을 기반으로 한 표준화 체계가 필요하다고 주장했다.우선 정책 효과를 높이기 위해 스테이블코인을 활용한 ‘프로그래머블 머니(Programmable Money)’을 활용할 필요가 있다. ‘프로그래머블 머니’란 블록체인 기술을 활용해 정책 목적에 따라 사용자가 특정 사용처에서만 결제할 수 있게 제한하는 시스템을 말한다. 농활 상품권을 예로 들면 스테이블코인 발행 기관이 배분할 때 농촌이 아닌 지역에서는 쓸 수 없도록 프로그램을 만드는 식이다.동시에 운영의 비효율성을 해결하기 위해 오픈API 기반의 표준화된 시스템을 구축해야 한다고 전 본부장은 강조했다. 그는 “금융 기관이 오픈API를 도입한 것처럼 지역화폐 운영 방식을 표준화해 사업자와 운영사가 각각 계약을 맺는 방식이 아닌, 사업권을 인정받은 복수의 사업자들이 자유롭게 활용할 수 있게 해야 한다”고 말했다.“땡겨요, 이익 대부분 사회 환원 취지”…진옥동 회장 ‘상생금융’ 신념 반영전성호 신한은행 땡겨요사업단 본부장이 7일 오후 서울 중구 삼성본관빌딩에서 헤럴드경제와의 인터뷰에 앞서 포즈를 취하고 있다. 이상섭 기자전 본부장은 땡겨요 사업의 운영 철학으로 ‘상생’과 ‘공공성’을 여러 차례 강조했다. 그는 “우리가 땡겨요 사업을 하면서 경쟁사를 이겨야겠다는 생각을 한 적은 없다”며 “사업이 잘돼 이익이 많이 생겨도 일정 수준 이상은 다 사회에 환원하자는 주의”라고 말했다.이는 지역사회와 상생을 강조하는 진옥동 회장의 철학과도 맞닿아있다. 전 본부장은 “(진 회장이)땡겨요는 은행의 사회적 역할을 다하는 신한은행의 대표적인 수단이고, 그래서 설령 사업이 잘된다고 해도 절대 돈 벌려 하지 말라는 말을 많이 한다”며 “그런 역할을 다하는 수단으로서 땡겨요에 대한 역할을 기대하고 있다”고 전했다.땡겨요는 지난 5월 금융위원회로부터 ‘부수업무’로 인정받았다. 이제 땡겨요가 신한은행의 정식 업무로 자리잡은 것이다. 전 본부장은 “부수업무 지정 이후 조직 내 위상이 크게 달라졌다”며 “그전까지는 ‘한번 해보는 일’에서, 이제는 ‘해야만 하는 일’로 바뀌었다”고 말했다.땡겨요는 지자체와 협업을 확대하고 있다. 현재 광역자치단체 9곳과 기초자치단체 28곳 등 총 37곳의 지자체와 협약을 맺었다. 특히, 서울시의 경우 지난 ‘서울배달+’의 단독 운영사로 선정됐다. 관악, 강남, 영등포 등 시범 자치구를 중심으로 공공배달서비스를 시작했다. 4월에는 서울시, 18개 치킨 프랜차이즈와 ‘서울배달+ 가격제’를 도입하는 내용의 협약을 맺었다.조만간 부산광역시와도 협약을 맺을 예정이다. 전 본부장은 “부산도 땡겨요를 공공배달앱 사업자로 선정하기로 했다”며 “부산 지역화폐인 동백전을 연결하기 위한 개발을 하고 있다“고 말했다.“땡겨요, ‘생활 로드샵’ 만들 것”…장기적으로 분사 가능성도전성호 신한은행 땡겨요사업단 본부장이 7일 오후 서울 중구 삼성본관빌딩에서 헤럴드경제와 인터뷰를 하고 있다. 이상섭 기자전 본부장은 향후 땡겨요를 ‘생활 로드샵’으로 확장할 계획이다. 그는 “땡겨요 앱 하나를 통해 식음료뿐만 아니라 동네 슈퍼마켓이나, 동네 세탁소 등 생활 상권 전반을 연결하는 것이 목표”라고 말했다.더 나아가 땡겨요와 신한은행의 금융 서비스를 연결하는 것이 이 사업의 궁극적인 지향점이다. 지난 2023년 선보인 ‘소상공인 상생 매일 땡겨드림 대출’이 대표적이다. 신한은행 배달앱 땡겨요 가입 사업자를 대상으로 매일 일정 금액을 대출해주는 서비스다. 전 본부장은 “땡겨요에서 매출 데이터 등을 통해 신용평가를 고도화해 적재적소에 필요한 포용금융을 확대하는 것이 목표”라고 말했다. 전기 오토바이 리스료 대환대출이나 땡겨요와 연동해 보험료를 낮추는 자동차 운송보험 등 배달원을 위한 금융서비스도 확대하는 방안을 추진하고 있다.동시에 배달앱으로서 본업 경쟁력을 키우는 데도 집중할 계획이다. 이를 위해 장기적으로는 CIC(사내독립기업) 형태나 별도 법인 분사 가능성도 거론된다. 전 본부장은 “당분간은 지금과 같은 은행 내 부서의 형태가 되겠지만 향후 투자를 받거나 외연을 넓히기 위해서는 은행 안에 있지만 독립된 CIC라든지, 더 나아가 별도의 회사로 나아가는 방향이 될 수 있다”고 말했다.그러면서도 “당장은 규모를 키우고 적자를 줄이면서 사회적 가치를 높이는 일에 치중할 계획”이라고 덧붙였다.