알파벳 수 제한하는 '티커', 애플도 APPLE 못 써브랜드 자부심과 유머까지 담아 투자자와 소통다음 중 애플의 주식종목 코드는?①AAPL ②APPL얼마전 식당에서 음식을 주문하는데, 테이블오더 단말기 화면에 이런 퀴즈가 떠서 동료들과 함께 재미있게 풀었던 기억이 나는데요.음식을 기다리는 동안 심심풀이로 풀어보라는 퀴즈였는데 사뭇 긴장감도 돌았습니다. 소액이지만 나름 미국주식에 투자를 하며 공부를 하던 저도 잠시 머뭇할 정도로 묘하게 헷갈렸죠.정답은 ①AAPL입니다. 그런데 사실 함께 식사하던 동료 중 절반은 ②APPL을 골랐어요. 상당수는 미국주식에 크게 관심이 없기도 했고, 자연스럽게 애플의 스펠링 'apple'에 가까운 걸 골랐다고 합니다.이미 사용하던 APPL, 애플의 선택은 AAPL미국은 주식시장에서 종목코드로 'Ticker'(티커)라고 하는 이런 약자를 사용하는데요.시장의 역사가 깊다보니 티커는 단순한 종목코드 이상의 의미를 갖는다고 합니다. 기업정체성이나 창업자의 의도가 반영되기도 하고, 때로는 투자자와 소통하기 위해 유머를 담기도 하죠.애플이 AAPL을 쓰게된 것은 티커의 글자수 제한때문이었다고 하는데요. 원래는 애플 그 자체인 'APPLE'을 쓰고 싶었지만 나스닥에서 일반 주식 티커는 최대 4글자만 허용됐기 때문에 4글자로 만들어야 했다고 합니다.나스닥의 경우 최근에 시스템이 전자화가 되면서 ETF나 파생상품 등은 5자까지 허용하고 있지만 초기에는 4글자까지만 허용했다고 해요. 뉴욕거래소는 1~3글자까지만 허용하고 있어서 거래소별로 차이도 있죠.그렇다고 하더라도 단순히 한국인의 입장에서 보면 맨 끝에 E를 빼고 APPL을 쓸 것 같지만 애플은 'AAPL'을 선택했습니다. 정확하게는 이미 APPL을 티커로 쓰고 있는 회사가 있었다고 하는데요.미국 온라인 출판플랫폼 Medium에 따르면 애플이 상장할 당시(1980년 12월)에 이미 'APPL' 티커를 쓰는 'Appell Petroleum Corp'이라는 회사가 존재했습니다. 당연히 애플은 이 티커를 쓸수 없었죠. 이 회사는 2016년에 상장폐지됐지만 이미 성장한 애플이 굳이 유명해진 티커를 바꿀 필요는 없었던 걸로 보입니다.글로벌 브랜드 애플은 워낙 고객충성도가 높고 투자자들도 많다보니 'AAPL'의 탄생배경에 대한 추측도 난무합니다. 미국인들도 'AAPL'의 어색함을 느끼고 있다는 거죠.AA로 시작하면 목록에서 상단에 노출되는 장점이 있는데, 스티브잡스가 이걸 염두에 뒀다는 얘기도 있고요. 'AAPL'이 실제 애플의 발음에 더 가까워서 선택했을 거라는 주장도 있습니다. '애~'에 강세를 두고 발음해보니 그럴듯 하긴 합니다만 모두 애플이 공식적으로 확인한 바는 없는 소문으로 남아 있습니다.코카콜라(Coca-Cola)도 애플처럼 글자수 때문에 티커를 고르게 된 회사인데요. 코카콜라가 상장할 당시 1919년에도 뉴욕증권거래소는 3글자 이하의 티커만 허용했다고 합니다.코카콜라는 'COKE'를 사용하고 싶었지만, 대신 가장 발음이 유사하면서 직관적인 'KO'를 선택했다고 하죠. 'COKE'는 현재 코카콜라의 최대 병입유통회사인 코카콜라컨솔리데이티드가 사용하고 있습니다.브랜드 자부심과 대표성, 그리고 유머까지애플이나 코카콜라의 사례처럼 미국주식의 티커는 그 자체로 상당한 얘깃거리가 되는데요. 짧고 간결하면서 브랜드와의 연관성까지 있어야하기 때문에 최초 탄생에서부터 의미가 남다르다고 하죠.특히 1글자 티커들은 알파벳 스펠링 그 자체로 불리기 때문에 상징성이 더 큽니다.미국 통신의 역사와 함께하고 있는 AT&T는 티커 'T'를 쓰고요. 미국 자동차 하면 떠오르는 포드(Ford)는 'F'를 티커로 사용하고 있습니다. 또 철강산업을 대표하는 U.S.Steel은 강인함을 상징하는 'X'를 쓰고 있죠.국내에서도 배당투자종목으로 많은 관심을 받는 리얼티인컴은 'One', 'Only' 등 하나뿐인 배당귀족 리츠라는 의미로 'O'를 사용하고 있다고 합니다.사람들의 머리에 보다 쉽게 각인되기 위해 상징적이면서도 유머를 담은 티커도 많습니다.뉴욕증권거래소의 모회사인 인터컨티넨탈 익스체인지는 시원한 이름의 'ICE'를 쓰고 있고, S&P500 ETF 대표이자 세계에서 가장 오래된 ETF인 'SPDR S&P 500'은 감시와 발견의 의미로 'SPY'를 골랐다고 합니다.글로벌엑스의 사이버보안ETF의 티커는 센스있는 티커 'BUG'이고요. 사이버보안 솔루션 기업에 투자하는 매니저스 사이버보안 ETF의 티커는 해킹을 연상하는 'HACK'입니다.전자상거래 테마인 엠플리파이 온라인 리테일 ETF의 티커는 "나는 산다"라는 직관적인 티커 'IBUY'이고, 글로벌엑스의 자율주행전기차 ETF는 드라이브를 연상하는 'DRIV'를 티커로 쓰고 있습니다.1986년에 설립된 동물건강관리회사 펫코헬스 앤 웰니스의 티커는 어쩌면 가장 재미있는 티커가 아닐까 싶은데요. 개의 짖는 소리와 같은 'WOOF"를 티커로 하고 있습니다.한국은 숫자로 구분해요국내 주식시장은 좀 다른데요. 아마 국내 주식에 투자하시는 분들은 알겠지만 HTS의 기업이름 뒤에 6자리 숫자표기가 종목코드입니다.삼성전자는 '005930',SK하이닉스는 '000660' 등으로 표기되죠.과거에는 한국시장에서도 기업이름이나 영문약칭을 썼는데요. 1997년 코스닥 시장 개편과 전자거래시스템이 본격 도입되면서 한국거래소 중심의 표준화된 종목코드가 필요했고, 전산처리 자동화를 위해 이렇게 숫자표기를 쓰기 시작했다고 합니다.6자리 중 앞자리 두자리는 산업군이나 코스피, 코스닥 등의 시장구분, 중간자리 세자리는 기업의 고유번호(삼성전자=593), 맨 뒷자리는 보통주(0)인지 우선주(5)인지를 구분하는 숫자입니다.000010으로 가장 먼저 종목코드를 부여받은 기업은 조흥은행이었는데 상장폐지되어 지금은 사라졌고요. 현재 가장 빠른 코드는 000020인동화약품입니다.숫자로 표기하다보니 이렇게 기업이 상장했다가 상폐되거나 시장구분이 바뀌면 종목코드가 변하기도 합니다. 또 인적분할 등 구조조정이 되어도 새 코드가 생성되죠. 2023년부터는 숫자 6자리 외에 영문알파벳을 추가로 혼용해서 중복을 막고, 코드 발급여력을 확보했다고 해요.굳이 비교하자면 미국시장은 브랜드와 투자자에게 각인되는 것을 중요시하고 있다면, 한국시장은 디지털시대에 맞게 행정적인 편의에 맞춰 체계화된 코드라는 차이가 있겠습니다.