[경제 레이더]소비쿠폰 지급액 절반 사용…지급 2주만쿠폰 먹거리 수요 자극…8월 물가 상승 우려한은, 7월 수출입물가지수·금융시장 동향 발표민생회복 소비쿠폰 지급 이후 생활밀착 업종 매출액이 증가한 것으로 나타났다. 소비쿠폰 지급으로 소비심리가 반등하면서 해당 업종들 매출이 뛰었다는 분석이다. 다만 소비가 늘면서 물가 상승도 동반할 수 있다는 우려도 커지고 있다.행정안전부는 소비쿠폰 지급이 시작된 7월 21일부터 이달 3일까지 신용·체크카드로 사용된 소비쿠폰의 업종별 사용액과 매출액을 9개 카드사(신한·삼성·현대·국민·NH농협·롯데·하나·우리·BC)로부터 제공받아 이 같은 결과를 확인했다고 지난 7일 발표했다.이달 3일 자정까지 신용·체크카드로 지급된 소비쿠폰은 총 5조7679억원이다. 이 중 46%인 2조6518억원이 사용 완료됐다. 소비쿠폰은 1인당 15만원~45만원 지급됐다.전주와 비교해 지급 첫 주인 7월 넷째 주 매출액 증가폭이 가장 큰 업종은 음식점(2677억원), 주유(1326억원), 의류·잡화(1042억원), 마트·식료품(884억원) 순이었다. 같은 기간 업종별 매출액 증가율로 보면 학원(33.3%)이 가장 많이 올랐고, 이어 의류·잡화(19.7%), 편의점(13.1%), 주유(13.1%) 등이 증가했다.7월 다섯째 주 매출액도 소비쿠폰 지급 전인 7월 셋째 주 대비 8.4% 늘었다.이와 관련해 윤호중 행안부 장관은 "민생회복 소비쿠폰으로 소상공인 매출 증가와 국민들의 소비심리 개선 효과가 뚜렷하게 나타나고 있다"고 평가했다. 한국개발연구원(KDI)도 8월 경제동향을 발표하며 "최근 우리 경제는 낮은 생산 증가세를 지속하고 있지만, 소비 여건은 부분적으로 개선되고 있다"고 진단했다.소비쿠폰이 물가 상승 요인이 될 조짐도 보이고 있다. 통계청에 따르면 지난달 전년 동월 대비 축산물 물가는 3.5%, 수산물은 7.3%, 가공식품 4.1%, 외식 물가는 3.2%로 7월 전체 소비자물가지수 상승폭 2.1%보다 다소 높은 수준이었다.7월에는 기록적인 폭염과 폭우로 인한 상승이었다는 분석이다. 다만 7월 21일 지급 시작된 소비쿠폰이 수요를 자극해 이달 먹거리 물가 불안이 지속될 가능성이  남아있다는 우려도 상존한다.임혜영 기획재정부 물가정책과장은 "과거 재난지원금 지급 시에도 한우에 소비가 몰려서 가격이 올랐던 경우가 있었다"고 설명했다.이런 가운데 한국은행은 오는 14일 '7월 수출입물가지수 및 무역지수'를 공개한다. 수출입물가지수는 발표 시점으로부터 1~2개월 후의 국내 소비자물가지수를 예상해 볼 수 있는 선행지표다. 지난달 발표한 6월 수입물가지수는 133.86으로 5월보다 0.6% 내렸다.오는 13일에는 '7월 중 금융시장 동향'도 발표한다. 예금은행의 가계대출 잔액을 알 수 있다. 가계대출에는 주택담보대출과 신용대출이 포함, 생활비 목적의 신용대출 추이를 살펴볼 수 있을 전망이다. 같은 날 한국은행은 시중에 풀린 자금을 확인할 수 있는 '6월 통화 및 유동성'도 제시한다.이번 주 금융시장은 미국 연방준비제도(Fed·연준) 위원들 발언에도 주목할 전망이다. 최근 일부 연준위원들은 9월 금리 인하 가능성을 시사했다. 이번 주 발표 예정인 미국 소매판매 및 산업생산 지표가 전월 대비 둔화될 것으로 예상돼 금리 인하 기대감을 높일 수 있다는 관측이다. 지난주 금리 인하에 우호적인 스티브 미란 미국 국가경제자문위원장이 새 연준 이사로 임명된 점도 금리 인하 가능성을 한층 키우고 있다.김유미 키움증권 연구원은 "해당 인사는 내년 1월까지 임시직이지만, 달러 약세 및 금리 인하에 우호적인 성향을 지닌 인물로 평가되면서 시장에서는 당분간 금리 인하 기대가 높게 유지될 가능성이 있다"고 했다.