워런 버핏(94) 회장이 이끄는 버크셔 해서웨이(이하 버크셔)의 현금 보유액이 3년 만에 소폭 줄어든 것으로 나타났다.버크셔의 현금 보유액은 6월 말 기준 3천440억 달러(약 478조원)로 3달 전보다 1% 줄어든 것으로 3일(현지시간) 버크셔 실적 공시에 나타났다.버크셔의 현금 보유액이 줄어든 것은 지난 2022년 이후 3년 만이다. 버크셔는 2023∼2024년 빠르게 현금을 쌓아와 그 이유에 투자자들의 관심이 집중돼왔다.2024년 회사가 현금 보유고를 두 배 수준으로 늘리자 버핏이 증시 폭락장에 대비하고 있다는 해석이 나오기도 했다.현금 보유액이 1분기 사상 최고액(3천477억 달러)보다는 다소 줄고 작년 말(3천342억 달러) 수준과 비슷한 점을 고려하면 버크셔는 올해 들어 추가 현금 비축을 거의 중단한 것으로 풀이된다.다만 주식시장에 대해 여전히 신중한 태도를 유지했다. 버크셔는 2분기 중 약 30억 달러 규모의 주식을 매도했고, 이 기간에 자사주 매입을 하지 않았다.버크셔는 배당 없이 자사주 매입 후 소각 위주로 주주환원 정책을 펴는 방식으로 유명하다. 투자자들은 버크셔의 자사주 매입 중단을 미국 증시가 고평가됐다는 신호로 해석하는 경향이 있다.한편, 버크셔는 보유 중인 크래프트 하인즈 주식의 지분가치를 38억 달러 상각 처리했다고 보고했다.버크셔는 이 회사 지분 약 27%를 보유한 1대 주주이다. 크래프트 하인즈는 오랜 실적 부진을 겪어 버핏의 대표적인 투자 실패 사례로 거론돼왔다. 최근 이 회사는 식료품 사업 부분의 분사를 검토 중이다.버크셔는 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 4% 줄어든 111억6천만 달러라고 밝혔다. 자동차보험사 가이코 등 핵심 보험 계열사가 점유율 확대를 위해 비용 지출을 늘린 결과다.버크셔는 도널드 트럼프 미 행정부의 관세 정책을 포함한 지정학·거시경제적 문제들이 향후 실적에 부담을 줄 수 있다고 경고했다.버크셔는 실적 보고서에서 "국제 무역 정책과 관세 발전으로 인한 긴장을 포함해 이런 사건들의 변화 속도가 2025년 상반기에 가속화됐다"며 "이런 사건들의 궁극적인 결과에는 상당한 불확실성이 남아 있다"라고 짚었다.(사진=연합뉴스)