엔비디아 주식 9만3374주 매집깜짝 실적에도 3% 급락하자 매수캐시 우드(Catherine. D. Wood) ARK 자산운용 대표. / 사진=ARK 인베스트먼트국내에서 ‘돈나무 언니’로 알려진 캐시 우드 ARK 자산운용 대표가 엔비디아 주식을 다시 매집했다.블룸버그통신이 20일(현지 시각) 아크가 엔비디아 주식을 매집했다고 보도했다. 이날 아크가 매집한 엔디비아 주식은 9만3374주다. 지난 8월 4일 이후 처음있는 일이다.이날 엔비디아 주가가 깜짝 실적에도 3% 이상 급락하자 저가 매수에 나선 것으로 풀이된다. 아크는 기존에 엔비디아 주식을 110만주 보유하고 있었다. 여기에 약 10만 주를 더한 것이다.엔비디아는 전일 시장의 예상을 상회하는 깜짝 실적을 발표해 시간외거래에서 6% 정도 급등했다. 정규장도 5% 급등 출발했으나 다시 인공지능(AI) 버블 우려가 제기되면서 하락 반전했다. 최종적으로 3.15% 급락해 마감했다. '돈나무 언니'가 이를 저가 매수 기회로 활용한 것이다.