연합뉴스 제공[파이낸셜뉴스] 국내 금 가격이 국제 시세 대비 급등하는 이른바 '김치 프리미엄' 여파에 국내 금 관련 상장지수펀드(ETF) 수익률 희비가 갈렸다. 국내 금값이 국제 시세 수준으로 수렴하는 과정에서 투자자 손실로 이어질 수 있어 주의가 요구된다.2일 한국거래소에 따르면 국내에 상장된 금 관련 ETF(레버리지·인버스 제외)중 최근 1개월(9월1일~10월1일) 수익률이 가장 좋은 상품은 'ACE KRX금현물'로 25.16% 상승률을 나타냈다. 동일한 지수를 추종하는 'TIGER KRX금현물'도 같은 기간 25.18% 올랐다. 두 상품 모두 'KRX 금현물지수'를 따른다. 한국거래소의 KRX 금시장에서 거래되는 금 현물 가격과 연동된다.국내 금 가격과 연동된 ETF가 20% 넘는 수익률을 올린 반면, 국제 금값을 추종하는 ETF의 같은 기간 수익률은 15% 내외인 것으로 나타났다. 'SOL 국제금'은 15.13%, 'KODEX 금액티브'는 14.3%의 상승률을 기록했다. 이들 상품은 모두 국제 금 시세를 따르지만, 각각 북미 시장과 런던 금 시장에서 산출된 가격을 추종하면서 수익률에서 근소한 차이를 보였다.금 ETF 상품 간 수익률이 벌어진 것은 국내 금 가격이 국제 시세 대비 높은 이른바 '김치 프리미엄' 현상 때문이다. 실물 금지금(순도 99.5% 이상의 금괴)를 기초로 거래하는 KRX 금시장 특성상 투자 수요가 공급량을 크게 웃도는 경우가 잦아지면서 국내 금값이 급등했다. 이에 따라 국내 금값을 추종하는 ETF의 수익률도 국제 시세를 따르는 ETF 대비 더 높은 수익률을 나타낸 것이다.한국거래소에 따르면 9월 한 달간 KRX 금시장에서 1㎏짜리 금 현물의 일평균 가격은 g당 16만9227원으로 집계됐다. 이는 g당 16만3726원인 국제 시세보다 3.35% 높은 가격이다.특히 미국 연방정부의 셧다운 및 달러 약세 여파로 안전자산에 대한 선호도가 늘어나면서 최근 국내 금 가격 변동성도 커지고 있다. 전날 KRX 금시장에서 국내 금 값은 사상 처음으로 장 초반 한때 g당 20만3000원까지 올랐다. 하지만 오후 들어 11.3% 급락하면서 18만원선까지 내려앉았다. 이 여파로 KRX 금시장을 추종하는 'ACE KRX금현물'에는 1일 정적변동성 완화장치(VI)가 발동됐다. 투자자 입장에서 프리미엄이 붙은 국내 금 가격에 매수했다가 금값이 국제 시세 수준에 수렴할 때 손실로 이어질 수 있어 주의해야 한다는 지적이다.다만 장기적으로 금값은 상승세를 보일 전망이다. 미 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인하 기조, 미국 행정부의 정치적 불확실성 등 요소가 상승 압력을 넣고 있다. 글로벌 투자은행(IB) UBS는 올해 말 기준 금 가격 목표치를 기존 온스당 3500달러에서 3800달러로 높였다. 도이치뱅크와 골드만삭스도 내년도 금가격이 온스당 4000달러까지 오를 수 있다고 제시했다.