(서울=뉴스1) 장수영 기자 = 12일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피종가가 표시되고 있다.   코스피는 전일 대비 56.54p(1.38%) 상승한 4167.16으로, 코스닥은 전일 대비 2.70p(0.29%) 상승한 937.34로 마감했다.  원·달러환율은 전일 오후 3시 30분 주간 종가 대비 0.7원 오른 1473.7원에 거래를 마쳤다. 2025.12.12/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 장수영 기자미국 연방준비제도(연준)가 기준금리를 0.25%포인트 내린 후 코스피가 처음으로 상승 마감했다.12일 코스피는 전일대비 56.54포인트(1.38%) 오른 4167.16으로 장 마감했다. 코스피는 이날 개인이 1조4626억원어치 주식을 순매도했지만, 외국인과 기관이 각각 469억원, 1조4186억원어치 주식을 순매수했다.코스피는 지난 10일(현지시각) 미국 연준이 기준금리를 내린 후에도 하락세를 보이다 이날 강세로 전환했다.연준의 통화정책 결정기구 연방공개시장위원회(FOMC)는 이틀 일정의 회의를 마치고 지난 10일(현지시간) 연방기금 금리를 0.25%포인트 인하해 목표 범위를 3.5%~3.75%로 3연속 인하를 결정했다.연준 금리는 2022년 이후 최저로 내려왔다. /사진= 뉴스1미국 금리 인하에 따른 경기 회복과 증시 활성화에 대한 기대감은 여전하다. 이은택·이다은 KB증권 연구원은 "12월 FOMC에선 매파적 금리인하가 단행됐고 이는 시기가 문제였지 이미 예상되던 것"이라면서 "지금 시장은 6월  연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리인하를 예상하고 있지만 훨씬 당겨질 가능성이 있다"고 말했다.이에 반해 일부 증권사는 연말까지 증시가 지속적인 랠리를 할 것으로 보기엔 이르다는 전망을 내놓고 있다.우혜영·백관열 LS증권 연구원은 "12월 FOMC 회의에서 연준 위원 간의 분열이 확대될 수 있을 것이라는 일각의 우려와 달리, 내년 경제 성장률 전망 상향과 물가 전망 하향 등 전망으로 연착륙 기대감이 커지면서 불확실성이 일부 해소됐다"며 "11월 미국 물가와 고용 지표뿐만 아니라 일본은행(BOJ) 금융정책위원회라는 관문은 남아 있다"고 말했다.정용택·김예슬 IBK투자증권 연구원은 "파월 의장의 발언이 단기국채매입을 조기에 시행하는 등 단기자금시장 완화 조치에 영향을 줬다"면서도 "미국 경제에 대한 연준의 시각과 연준 의원들의 점도표를 보면 향후 통화정책에 대해 안도감을 줬다기보다는 오히려 매파적인 시각으로 내년 금리에 대한 우려를 더 자극할 것으로 보인다"고 했다.오는 18일에는 유럽중앙은행(ECB)과 영국중앙은행(BOE)의 통화정책회의가 열린다. ECB 통화정책회의에서 예금금리는 2.0%로 동결될 것이란 전망이 우세하다. BOE 통화정책회의에서 정책금리는 0.25%포인트 내린 3.75%로 결정할 가능성이 있다. 다만 영국 물가상승률이 여전히 높다보니 향후 빠른 금리 인하는 어려운 실정이다.