민주당 “불공정거래 척결이 신뢰 회복의 시작”거래소“개인 기반 감시체계 10월까지 마련”29일 거래소와 민주당 ‘코스피5000특별위원회’는 서울 여의도에서 자본시장 제도개선을 위한 현장 간담회를 개최했다. 오기형(가운데) 민주당 ‘코스피5000특위’ 위원장이 간담회에서 참석자들의 발언을 듣고 있다. 신주희 기자[헤럴드경제=신주희·경예은 기자] 한국거래소와 더불어민주당 ‘코스피5000특별위원회’가 세제개편과 공시제도 개편 등을 통한 국내 증시 부양 의지를 밝혔다.29일 거래소와 민주당 ‘코스피5000특위’는 서울 여의도에서 자본시장 제도개선을 위한 현장 간담회를 열고 공시제도 개편, 불공정거래 대응 강화 등을 통해 코리아 프리미엄을 만들겠다고 밝혔다.이날 간담회에는 오기형 특위 위원장을 비롯해 김남근·민병덕·박홍배·안도걸·이소영·이정문 의원 등 특위 소속 의원들과 송기명 한국거래소 유가증권시장 상무, 박종식 한국거래소 시장감시위원회 상무 등 거래소 실무진이 참석했다.송기명 상무는 브리핑에서 “코스피지수는 4개월 연속 상승해 연일 고점 갱신 중”이라며 “새 정부 출범 이후 50일간 18% 상승하며 역대 정부중 압도적 성과를 보였다”고 말했다. 이어 “해외 시장과 비교해보면 국내 증시 성과 두드러진다”라며 “25년 국내 주식 시장 주가 상승률이 33% 넘어서며 G20 국가 중 미·일·중을 넘어 상위를 차지하고 있다”고 덧붙였다.박종식 상무는 불공정거래 근절 실천 방안을 발표하며 “미공개 중요정보 이용 사건이 증가했다”며 “내부자가 회사 내부 정보를 이용하는 사건이 증가해 엄정 대응이 필요하다”고 짚었다. 그러면서 “주가조작 권력자의 행위가 반복되고 전력자들이 네트워크로 연결돼 있다”고 지적했다. 박 본부장은 또, “(거래소는) 불공정 거래 초동 대응 강화 위해 개인 기관 감시체제로 전환했다”며 “암호화된 개인 정보를 활용한 개인 기반감시 체계를 10월까지 마련하겠다”고 덧붙였다.민주당은 불공정 거래가 그동안 국내 주식 시장의 발목을 잡은 원인이라고 지목했다. 민병덕 의원은 자본시장에 자금이 유입되면 일자리와 경제 활력이 생긴다는 점에서 부동산보다 자본시장으로 자금이 흘러가야 한다는 데 공감한다고 밝혔다.다만 “그동안 이 흐름이 왜 형성되지 않았는지 생각해보면 부동산 불패라는 인식과 자본시장에 대한 불신, 특히 불공정거래가 만연했던 구조 때문”이라고 지적했다. 그는 “자본시장이 대낮에 날강도를 당하는 시장이라는 인식까지 있었던 게 사실”이라고 말했다.특히 삼부토건 관련 주가조작 의혹과 관련해 “명백한 이상거래였음에도 한국거래소가 이를 감지하지 못했는지, 아니면 하고도 대응하지 않았는지 의문”이라며 “국회 지적 이후 1년이 지나서야 조사가 시작된 것은 시스템에 문제가 있다는 방증”이라고 비판했다.이소영 의원은 “코스피5000을 위한 정책 조합에는 규제와 인센티브가 균형을 이뤄야 한다”며 “정치권이 규제 관점으로만 가지 않을까하는 시장의 우려가 있다”고 짚었다. 이어 “최근 당정이 추진하는 세제 개편 중 역행하는 정책이 발표된다고 하면 누가 믿고 국내 증시에 투자하겠나”라며 “주식 시장에 대해서는 증세를 발표하고 부동산은 침묵하고 부동산 임대소득은 60%씩 비용 공제를 해고 배당소득 인센티븍 정책은 부자 감세라고 반대하면 과연 돈이 옮겨갈 것인가에 대해 의문을 가진다”고 지적했다.안도걸 의원은 “현재 주식시장에 대한 과세 체계는 합리화가 필요하다”며 “지난 정부에서 여러 세법이 바뀌면서 제도가 상당히 꼬여 있는 상태고 이를 정비하는 차원에서 주식시장 과세 문제도 정상화할 필요가 있다”고 말했다.이어 “주식 투자에 대해 가장 효과적인 세제 개편 방향은 배당소득 분리과세라고 본다”며 “단기 시세차익보다 회사를 장기 보유하며 성장시키고, 그 과실을 배당으로 돌려받는 구조가 바람직하다. 이를 유도하기 위해선 명확한 인센티브가 주어져야 한다”고 설명했다. 고배당 성향을 유지하며 주주환원에 앞장서는 기업에 대한 세제 혜택이 필요하다는 주장이다.그는 “기업마다 배당 성향에 차이가 있긴 하지만, 배당 확대를 위해 노력하는 기업에도 인센티브를 부여하는 방향이 바람직하다”며 “고배당 기업과 배당 확대 노력 기업 두 유형 모두를 포괄하는 인센티브 체계를 정부도 준비하고 있다”고 밝혔다.오기형 위원장은 “기본적으로 제도 개선이 주가 상승을 견인하는 게 아니라 결국은 실적이 주가를 끌어올리는 것 아니냐는 문제의식이 있다”며 “저희도 논의 과정에서 이 점을 별도로 짚고 가야겠다고 생각한다”고 밝혔다.그는 “이번 특위를 ‘코스피5000특위’라고 부르지만, 모두의 성장이 모두에게 공유되는 구조가 돼야 한다”며 “제도 개선만으로 끝나지 않고 그 방향 안에서 할 수 있는 것은 해보겠다는 입장”이라고 강조했다.