16일 9시부터 피해신고센터 가동전세대출 등에 선대출 사후보증SGI서울보증보험 웹페이지에 전산 장애 관련 사과문이 걸려 있다. [SGI서울보증보험 홈페이지 갈무리][헤럴드경제=박성준 기자] 랜섬웨어 공격을 받은 SGI서울보증이 전세대출 등 전산 장애에 따른 피해 금액을 전액 보상하기로 한 가운데, 이를 위한 피해신고센터 운영에 본격 착수했다.SGI서울보증은 16일 오전 9시부터 시스템 장애로 인한 피해 구제를 위해 ‘피해신고센터’ 운영을 시작했다고 밝혔다.피해신고센터는 피해사례 접수부터 보상 가능성 상담까지 응대할 수 있는 전문인력으로 구성됐다. 시스템 장애로 피해를 입은 개인과 기업은 누구나 피해 사실을 신고할 수 있다고 SGI서울보증은 설명했다.피해신고센터는 피해신청이 없을 때까지 무기한 운영할 방침으로 SGI서울보증은 신고내용을 검토하여 사실관계가 확인되고 피해 금액이 확정될 경우 전액 보상할 방침이다.이명순 SGI서울보증 대표이사는 “한 건의 피해도 빠짐없이 보상하겠다는 각오로 전담센터를 설치했고 추후 책임 있는 후속 조치를 취할 계획”이라고 말했다.지난 14일 랜섬웨어 공격으로 SGI서울보증의 전산 시스템 장애가 발생하면서 주택담보대출, 전세대출, 휴대전화 할부 개통 등의 보증 업무가 차질을 빚었다. SGI서울보증은 금융감독원과 금융보안원 등 IT 리스크 관련 실무진과 함께 복구 작업을 진행 중이다. SGI서울보증은 은행들의 전세대출을 포함해 일부 주담대, 자동차대출 등을 내줄 때 필요한 보증서 역할을 한다.SGI서울보증은 전세대출, 주택담보대출(MCI) 관련 금융기관들이 선 대출 사후보증이 가능하도록 조치했다. 지속적인 모니터링 결과 일부 시중은행 전세대출 등의 신규청약 상담거절 사례가 있어 해당기관과 추가 협의를 진행해 15일 현재 모든 시중은행이 SGI서울보증 전세대출, MCI 등 신규 상담이 정상적으로 진행될 수 있도록 조치했다고 밝혔다.또한 휴대폰 할부보증과 관련해서도 통신 3사와 협의해 선 개통, 후 보증으로 정상 개통이 가능하도록 조치 완료했다.각 지점과 출장소에서는 공탁·입찰보증서 등 서민과 중소기업에 긴급히 필요한 보증서를 수기 발급했다.