관련 종사자 100명 대상 설문… 직전 조사 대비 10% 증가지난 10월23일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의. /사진=뉴스1(공동취재사진)채권 전문가 100명중 96명이 한국은행 금융통화위원회(금통위)가 기준금리를 동결할 것으로 전망했다.25일 금융투자협회에 따르면 금투협이 지난 14∼19일 47개 기관의 채권 보유·운용 관련 종사자 100명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 96%가 기준금리 동결을 예상했다. 직전 조사가 85%를 기록한 것에 비해 10% 증가했다.금투협은 경제성장률 전망치가 상승하고 원화 약세가 장기화되며 응답자들이 기준금리 동결을 전망하는 것으로 풀이했다. 다음달 시장금리가 오를 것으로 내다보는 응답자도 늘어났다.응답자의 21%가 12월 시장금리가 오를 것이라고 답했다. 전월 조사 때 시장금리 상승을 전망했던 응답률(4%)보다 17%포인트(p) 상승했다.반대로 금리 하락을  예상하는 응답자 비율은 전월 55%에서 28%로 27%p 하락했다. 한국과 미국 모두 기준금리 동결 가능성이 커지면서 국고채 금리가 빠르게 상승한 점이 영향을 미친 것으로 보인다.환율에 대한 채권시장 심리는 전월 대비 나아졌다. 응답자의 23%는 다음 달 원/달러 환율이 상승할 것이라고 응답했다. 전월(49%) 대비 원화 약세를 점치는 응답률이 26%p 하락했다.반면 원/달러 환율 하락을 예상한 응답자 비율은 전월의 3%에서 30%로 27%p 상승했다. 이는 최근 원/달러 환율이 심리적 저항선에 근접하고 환 헤지 수요 유입 가능성도 부각된 데 따른 것으로 보인다.그러나 기준금리 인하 기대감이 워낙 위축된 데다 최근 시장금리가 가파르게 상승한 점 등이 반영되면서 모든 요인을 종합적으로 고려한 12월 채권시장 종합 지표(BMSI)는 103.2로 전월의 111.5보다 하락했다.설문 문항에 대한 응답을 통해 산출되는 BMSI는 채권시장의 심리를 나타내는 것이다. 100 이상이면 채권가격 상승(금리 하락)이 기대되는 등 시장 심리가 양호하다는 것을 의미한다.