[한국은행 제공]서울 아파트값과 가계부채 오름세가 정부의 ‘6·27 대출규제’ 이후 한풀 꺾인 것으로 나타났다. 경기 부진 속에서도 수급·심리와 금리 인하가 가격 상승 압력으로 작용했지만, 강력한 규제 도입이 상승 흐름을 일부 제어한 것이다. 한국은행은 금리 인하보다 거시건전성정책이 앞설 때 금융안정 효과가 크다고 분석했다.한은이 21일 공개한 ‘건전성 정책의·파급효과 분석 및 통화정책과 효과적 조합’ 보고서에서 거시건전성정책 1단위 강화는 향후 1년간 서울 아파트 가격을 평균 1.6% 낮추고 주택담보대출(주담대)도 1.7% 줄이는 효과가 있는 것으로 나타났다. 반면 성장률에는 유의한 제약 효과가 관찰되지 않았다. 주택가격이 건설투자와 소비 증가에 미치는 파급력이 제한적이기 때문이다.특히 이번 6·27 대출규제의 효과를 시뮬레이션한 결과, 해당 조치가 없었다면 올해 하반기 서울 아파트 가격은 약 6% 오르고 주담대도 5% 가까이 늘었을 것으로 추정됐다. 그러나 규제 시행으로 상승률과 증가율이 각각 1.6~2.1%포인트(p), 1.2~1.6%p 낮아질 것으로 분석됐다.거시건전성정책과 통화정책의 조합을 비교한 결과, 규제 강화가 금리 인하보다 먼저 시행될 때 금융안정 효과가 더 크게 나타났다. 기준금리 25bp(bp=0.01%p) 인하가 아파트값을 평균 1.4%, 주담대를 1.2% 늘리는 반면, 이에 선행한 규제 강화 조치는 가격 상승 압력을 약 0.4%p 줄이는 것으로 추정됐다. 반대로 규제가 4~6개월 뒤에 뒤따를 경우 억제 효과는 절반 수준인 0.2~0.3%p에 그쳤다.한은은 “주택가격과 가계부채가 증가하는 상황에서 거시건전성정책 강화 없이 금리 인하가 먼저 이뤄질 경우, 경제주체들이 금융안정에 대한 정책 당국의 의지를 약하게 인식해 상승 기대가 확산될 수 있다”며 “이 경우 금리 인하의 성장 제고 효과도 일반적인 경우보다 약화될 가능성이 있다”고 지적했다.