상품 다양성 차이... 세금도 자산가는 해외가 유리국내 상장지수펀드(ETF) 시장이 성장하면서 해외 주가지수를 추종하는 상품 라인업이 확대되고 있다. 하지만 투자자 가운데 상당수가 더 높은 수수료 부담에도 해외 상장 ETF에 직접 투자하고 있다. 세제 차이와 상품 다양성이 원인이라는 분석이 나온다.일러스트=챗GPT 달리323일 한국예탁결제원에 따르면 국내 투자자는 올해 들어 이달 21일까지 미국 배당주 ETF ‘SCHD’를 7억4200만달러(약 1조원)어치 순매수 결제했다. 해외 주식 가운데 순매수 규모가 3번째로 컸다.한국판 SCHD도 여럿이다. 삼성자산운용의 ‘KODEX 미국배당다우존스’, 미래에셋자산운용의 ‘TIGER 미국배당다우존스’, 한국투자신탁운용의 ‘ACE 미국배당다우존스’, 신한자산운용의 ‘SOL 미국배당다우존스’ 등이 대표적이다. 코미당, 타미당 등과 같은 별명이 있을 정도로 인기가 있지만, 올해 들어 개인의 순매수 규모는 4개 ETF 합산 4150억원 수준으로 SCHD 직접 순매수 규모에 못 미친다.국내 투자자들은 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수를 추종하는 ‘VOO’, 미국 국채 3개월 미만 단기물에 투자하는 ‘SGOV’ 등의 ETF도 올해 들어 각각 5억달러(약 7000억원) 이상 순매수했다.올해 6월 말 기준 국내 투자자들의 해외 상장 ETF 보유 규모는 약 50조원이다. 국내 상장된 해외 ETF 규모가 77조원으로 더 크지만, 전문가들은 국내 상장 ETF만 담을 수 있는 퇴직연금 계좌 같은 것 때문에 나타나는 현상이라고 설명한다. 최근 트렌드는 동일 상품이 있는 ETF조차도 해외 ETF를 직접 투자하는 수요가 많다는 것이다.김민기 자본시장연구원 연구위원은 “최근 몇 년 사이 국내에 상장된 해외 ETF의 규모가 빠른 속도로 성장했음에도 불구하고, 국내 투자자들은 해외 거래소에 상장된 ETF 역시 꾸준히 거래한 것으로 보인다”고 했다.국내 자산운용업계가 보수 인하 경쟁을 벌이면서 운용 보수만 따지면 국내 상장 해외 ETF가 유리하다. 예를 들어 S&P500지수를 좇는 국내 상장 ETF의 총보수율은 0.006% 수준이다. 같은 유형의 해외 상장 ETF인 ‘VOO(0.03%)’, ‘SPY(0.0945%)’, ‘IVV(0.03%)’의 총보수율이 상대적으로 더 높다. 다만 국내 상장 해외 ETF에 숨어 있는 각종 비용을 감안하면 국내 상장 상품이 그리 유리하지 않다는 이야기도 있다.금융소득종합과세 포함 여부가 해외 상장 ETF에 직접 투자하는 원인 중 하나로 꼽힌다. 현행 세법에 따르면 해외 상장 ETF의 경우 분배금은 국내 ETF와 같은 배당소득세 15.4%(지방소득세 포함)가 부과되지만, 매매 차익은 해외 주식과 동일한 양도소득세(22%)가 적용된다. 양도소득은 금융소득종합과세에 포함되지 않아 분리과세된다.반면 국내 상장된 해외 ETF는 세법상 신탁형 펀드로 분류돼 매매 차익과 분배금 모두 배당소득세(15.4%) 부과 대상이다. 세율 자체는 양도소득세보다 낮지만, 문제는 금융소득종합과세다. 배당소득세는 금융소득종합과세에 합산되는데 연간 금융소득이 2000만원을 초과할 경우 최고 49.5%에 이르는 누진세율이 매겨진다.이렇다 보니 금융소득이 많은 고액 투자자일수록 해외 상장 ETF를 선호하는 경향이 나타난다. 김 연구위원은 “보유 자산이 많은 투자자 그룹일수록 해외 상장 ETF 보유 비중이 높은 것으로 분석됐다”면서 “세제 차익이 주로 고액 자산가의 절세 목적 수요를 자극, 자금이 해외 상장 ETF로 유출되는 결과를 초래한다”고 했다.상품 다양성도 요인이다. 국내에서는 레버리지·인버스 상품의 추종 배수가 2배로 제한돼 있고, 기초지수 내 단일 종목 비중은 30%를 넘을 수 없다. 이 때문에 단일 종목에 대한 고배율 레버리지·인버스 ETF는 사실상 불가능하다. 반면 해외 시장에는 고배율 파생형 ETF와 단일 종목 추종 ETF가 다양하다.자본시장연구원에 따르면 올해 상반기 국내 투자자가 거래한 해외 상장 파생형 ETF 가운데 2배 파생형 상품이 39%, 3배 상품이 33%로, 전체의 72%를 차지했다. 고위험·고수익을 추구하는 한국 투자자에겐 국내 상장 ETF보다 해외 상장 ETF가 더 나은 선택지인 셈이다.삼성전자를 기초자산으로 삼는 레버리지 상품조차 해외에서 먼저 나왔다. 앞서 홍콩 CSOP운용은 지난 5월 삼성전자 단일 종목을 기초 자산으로 삼는 레버리지·인버스 상품을 홍콩 증시에 상장했다.국내 자산운용사 간 ‘상품 베끼기’가 고질병이라는 지적도 나오지만, 운용업계에선 현실적인 한계가 있다고 토로한다. 중형 자산운용사 임원은 “새로운 유형의 ETF나 다소 공격적인 ETF 모두 금융 당국과 한국거래소 문턱을 넘기가 쉽지 않다”고 했다.