■금융권 새판짜기 가속화해외송금·외국환 업무 신기술 등블록체인 기반 서비스 개발 협력실명계좌 제휴 가능성 등도 거론이은형(왼쪽 네번째) 하나금융그룹 부회장이 오경석(〃 세 번쨰) 두나무 대표이)와 협약서를 들고 양사 관계자들과 함께 기념촬영을 하고 있다. 사진 제공=하나금융[서울경제]하나금융그룹이 국내 1위 가상화폐 거래소 업비트 운영사 두나무와 맞손을 잡고 블록체인 기반의 금융서비스 개발에 나선다. 해외송금 분야에 블록체인 기술을 접목하겠다는 것인데, 업계에서는 이번 행보가 단순 제휴가 아니라는 분석이 나온다. 원화 스테이블코인 제도화가 임박하면서 금융사와 핀테크, 가상화폐 업계의 물밑 합종연횡이 활발한 가운데 네이버·두나무 연합의 은행 파트너로 하나금융이 참여할 가능성이 크다는 것이다. 올 상반기부터 제기돼온 업비트와의 실명계좌 제휴 가능성 역시 열려있다는 전망이다.하나금융그룹은 두나무와 블록체인 기술을 활용한 금융 서비스 공동 개발을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다고 4일 밝혔다.양측은 △블록체인 기반 해외 송금 프로세스 구축 △외국환 업무 전반의 신기술 도입 △하나머니 관련 서비스 고도화 등에서 상호 협력하기로 했다. 하나금융은 “두나무가 보유한 블록체인 기술을 하나금융그룹의 글로벌 네트워크와 연결하는 방식으로 미래 금융으로의 대전환을 시도하고 글로벌 시장을 선점하기 위한 원동력을 갖추는 게 목표”라고 설명했다.이를 위해 해외 송금에 블록체인 기술을 우선 접목한다. 송금인과 수취인이 블록체인 원장에 기록된 송금 정보를 통해 자금을 주고받는 구조다. 사실상 스테이블코인 협력을 염두에 둔 것이다. 이 경우 기존 방식 대비 소요 시간과 비용을 획기적으로 줄여 개인 간 해외 송금과 수출입·무역 결제 시 혜택을 볼 수 있을 것으로 하나금융은 기대했다. 이르면 내년 1분기 내 하나은행 본점과 해외 법인·지점 간 송금 시 블록체인 기술을 적용한 서비스를 도입하고 이후 기술 검증 및 정책 변화에 발맞춰 단계적으로 인프라와 시스템을 확대할 계획이다. 금융계의 한 관계자는 “원화 스테이블코인 협력을 염두에 둔 것으로 보인다”며 “원화 스테이블코인 발행이 은행 중심 컨소시엄으로 가닥이 잡히는 상황에서 네이버와 두나무 측도 대형 은행이 필요할 수밖에 없다”고 전했다.실제로 이은형 하나금융 부회장은 “스테이블코인의 제도화를 앞둔 지금이 미래 금융의 새로운 장이 열리는 중요한 시점”이라며 “이를 기회 삼아 하나금융과 두나무가 뜻을 함께했다”고 밝혔다. 오경석 두나무 대표 역시 “스테이블코인이 상용화되면 이를 지원하기 위한 체인·월렛과 같은 블록체인 인프라가 대중화될 것”이라고 말했다.현재 은행권과 핀테크·가상화폐 업계는 원화 스테이블코인 도입을 앞두고 컨소시엄 구성 준비에 나서고 있다. 스테이블코인 사업을 하기 위해서는 플랫폼·결제·수탁 등 3요소가 필요한데 두나무와 네이버의 경우 경쟁 후보로 꼽히는 카카오그룹과 달리 은행 파트너가 확보되지 않았다. 거꾸로 개인 고객 확대를 적극 추진 중인 하나금융 입장에서는 가상화폐 업계 1위인 업비트를 보유한 두나무와 협력할 시 고객 기반을 크게 넓힐 수 있는 계기가 된다. 이를 고려하면 하나금융과 네이버·두나무 사이의 협력은 더 깊어질 가능성이 높다는 예측이 나온다. 가상화폐 업계의 한 관계자는 “은행권 중심의 컨소시엄 구성이 확실시되는 상황에서 주요 시중은행과의 협력은 선택이 아니라 필수”라며 “하나금융의 경우 외환은행을 인수했다는 점에서 스테이블코인의 주 용도인 해외 송금 분야에 강점이 있는 만큼 주요 파트너로 거론될 수 있다”고 설명했다.두나무와 하나금융의 밀월 행보는 지난해부터 이어져왔다. 업비트는 지난해 금융권 최초로 하나은행의 ‘하나인증서’를 2채널 인증 수단으로 도입했다. 올 7월에는 김형년 두나무 부회장과 이은형 하나금융 부회장이 함께 베트남을 방문해 팜민찐 총리를 만나 가상화폐 관련 협력 방안을 논의했으며 두 사람은 올 9월 달러 스테이블코인 테더(USDT) 발행사인 테더의 고위 관계자들과 만나는 자리에도 동행했다. 최근에는 하나은행 모바일뱅킹 애플리케이션 ‘하나원큐’에 업비트가 제공하는 가상화폐 시세 조회 기능이 도입됐다. 원화 스테이블코인뿐 아니라 실명 계좌 제휴 가능성도 업계가 주목하는 지점이다. 금융권의 한 관계자는 “원화 스테이블코인 도입을 앞두고 이뤄지던 물밑 합종연횡이 점점 모습을 드러내는 것으로 보인다”며 “하나금융은 스테이블코인 사업과 관련해 비교적 후발 주자로 평가돼왔으나 업계 1위로 평가받는 두나무와의 협력을 통해 단숨에 경쟁력을 끌어올릴 수 있을 것”이라고 전망했다.