지난 10월 30일 이재용 삼성그룹 회장과 정의선 현대차그룹 회장과의 ‘치맥 회동’으로 화제를 모은 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 다음날인 31일 한국 정부와 삼성·SK·현대차·네이버에 엔비디아 최신 AI칩 26만개를 공급한다고 발표했다. 젠슨 황 CEO가 한국과 ‘AI 동맹’을 맺으면서 최근 주가가 급상승한 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 기대감도 커지고 있다. 현재 반도체 수퍼사이클은 어디까지 왔는지, 앞으로의 전망은 어떤지 더중앙플러스 ‘머니랩(https://www.joongang.co.kr/plus/series/149)’이 분석했다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 10월 30일 오후 서울 강남구 삼성역 인근 깐부치킨 매장에서 이재용 삼성그룹 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 치킨 회동을 하고 있다. 김경록 기자뉴스1. 생성 인공지능(AI) 모델 챗GPT를 개발한 오픈AI는 이달 초 삼성전자와 SK하이닉스에 고대역폭메모리(HBM) 공급량을 지금의 2배 이상으로 늘려 달라고 제안했다. 앞으로 5년간 5000억 달러(약 720조원)를 투자해 미국 전역에 AI 데이터센터를 짓는 ‘스타게이트’ 프로젝트에 협력해 달라는 요청이다.뉴스2. 글로벌 시장조사기관 테크인사이츠는 2030년 메모리반도체 시장이 2200억 달러(약 316조원)에 이를 것으로 예측했다. 이는 지난해 말 시장 규모(1580억 달러)에서 40% 급증한 규모다.최근 발표된 오픈AI의 스타게이트 프로젝트와 테크인사이츠의 시장 전망은 하나의 메시지를 관통한다.글로벌 AI 투자에서 메모리반도체의 중요성이 크게 부각됐다는 점이다.이는 생성AI 기술이 ‘학습 단계’를 넘어 ‘추론 단계’로 접어들었기 때문이다. 학습 단계가 ‘그래픽처리장치(GPU)의 시대’였다면, ‘추론 단계’는 ‘메모리의 시대’를 예고한다. 그동안의 투자 트렌드도 거대한 변곡점을 맞았다. 미국 AI 빅테크(대형 기술기업)조차 최근에야 이를 깨닫기 시작했다.AI 투자의 변곡점은 주가가 말해 준다. 지난 9월 이후 10월 28일(현지시간)까지 ‘GPU의 시대’를 이끈 엔비디아 주가는 9.9% 상승한 반면, 미국의 메모리 제조 대표기업인 마이크론은 84.9% 상승했다. 같은 기간 HBM 선두주자 SK하이닉스는 93.7%, 전통적인 메모리 강자 삼성전자 역시 42.8% 올랐다.시장에선 궁금증이 더 커졌다. SK하이닉스는 물론, ‘5만원 언저리에 사서 9만원 가까이에 파는’ 종목으로 여긴 삼성전자의 주가가 10만원을 넘기며 연일 사상 최고가를 경신하고 있어서다. 기존 투자자들은 이제 주식을 팔아야 할지, 더 보유해야 할지를 놓고 고민한다. 새롭게 시장에 진입하려는 투자자는 이제라도 반도체 사이클에 올라타야 할지가 궁금하다. 머니랩이 이런 궁금증에 대한 답을 찾아나섰다.전례없는 수퍼사이클, 이제 반쯤 왔나‘정보기술(IT) 산업의 쌀’을 생산하는 메모리 산업은 경기 순환을 타는 전형적인 사이클 산업이다. ‘경기 회복→ 확장→ 둔화→ 침체’로 이어지는 사이클 주기는 평균 4년이다. 2010년 이후 사이클을 따져보면,1년9개월~2년은 주가가 오르고, 그 이후 1~2년간은 주가가 하락하는 경향을 보였다.최근 메모리 주가 사이클 저점은 지난해 11월 말이다. 이때부터 HBM 등 생성AI 관련 수요가 증가하면서 주가가 바닥을 찍고 올랐다. 기존 메모리 사이클 주기에 대입하면지금은 상승 국면의 중반에도 못 미친 상황이라고 볼 수 있다.반도체 전문 애널리스트들은이번에 시작된 주가 상승 사이클은 기간과 강도 면에서 과거와 크게 달라졌다고 입을 모은다. 우선 이번 상승 사이클의 정점은 2027~2028년 정도로 꼽는다.상승 사이클이 약 1년 전부터 시작됐는데도 아직 2~3년은 더 남았다고 본 것이다.게다가 주가 상승의 강도도 과거 사이클보다 강해졌다고 강조한다. 삼성전자의 주가 상승률(종가 기준)이 3%를 넘어가는 날이 잦아진 게 이를 증명한다. 시가총액 600조원에 달하는 대형주는 웬만한 매수세가 몰리지 않는 한 이 정도의 변동성을 보이기 어렵다.상승 사이클 구간은 지난달을 기점으로 나뉜다. 9월 이전까지는 국도를 탔지만, 그 이후에는 고속도로를 탄 격이다.이런 변화는 글로벌 AI 투자 트렌드의 변화와도 관련이 깊다.전문가들은 미국 빅테크들의 AI 투자 트렌드가 갑작스럽게 변했다고 진단한다.AI 기술의 진화 단계가 ‘학습 단계’에서 ‘추론 단계’로 빠르게 넘어가면서 메모리 수요가 폭발적으로 늘었다는 것이다. 증권가에서 삼성전자와 SK하이닉스의 실적 예측치와 목표 주가를 줄줄이 올려잡는 이유다.(계속)“AI 기술이 학습에서 추론으로 넘어가면서 완전히 새로운 반도체 사이클이 시작됐다. 이는 일시적이고 단편적인 변화가 아니라 구조적인 변화이고, 이를 바탕으로 한 메모리 수퍼사이클은 앞으로 2~3년간 지속할 것”그렇다면삼성전자와SK하이닉스중수퍼사이클에 더 크게 웃는 쪽은 누구일까.“이것도 주목해라.” 전문가가 추천한 또다른 종목도 있다. 주가 상승세에 찬물을 끼얹을 변수는 없을까.AI 변곡점을 맞은 이때 꼭 알아야할 정보, 아래 링크에서 더 보실 수 있습니다.“GPU? 이젠 메모리 시대다…삼전·하닉 사이클 반도 안왔다”https://www.joongang.co.kr/article/25377697내 돈 불려줄 꿀정보, 아래에서 보실 수 있습니다.“AI 버블, 닷컴 때와 똑같다” 이때가 고점, 콕 짚은 전문가https://www.joongang.co.kr/article/2537151111개 증권사가 고점 찍었다…“5000피 온다” 이 종목 담아라https://www.joongang.co.kr/article/25378142AI 자동매수 걸고 꿀잠잔다…“월수익 1000” 2030 투자법https://www.joongang.co.kr/article/25370842신상 ETF 209개 성적표 깠다…평균 60% 수익률 낸 ‘톱10’https://www.joongang.co.kr/article/25375511젠슨황 아들이 다 말해줬다…엔비디아의 新 비밀무기https://www.joongang.co.kr/article/25374345