사진=게티이미지뱅크근거리무선통신(NFC) 결제가 글로벌 결제 표준으로 자리 잡고 있지만, 국내 결제 시장에서는 NFC 기반 모바일 결제 확산이 여전히 더딘 상황이다. 서구권은 NFC 결제가 주류로 자리 잡았고, 아시아 시장에서도 NFC 결제가 빠르게 확대되고 있다.업계에 따르면, 국내 NFC 결제 확산이 지체되는 주요 원인으로 애플의 NFC 정책이 지목된다. 애플은 한국에서 애플페이, 티머니를 제외하고는 아이폰의 NFC 기능 접근을 제한하고 있다. 티머니는 교통 인프라라는 공공적 성격으로 허용됐으나 결제 영역에서는 사실상 애플페이만 NFC 결제가 가능하다. 국내 간편결제사들은 아이폰의 NFC 기능에 접근하지 못한다.글로벌 시장에서는 NFC 결제 성장세가 가파르다. 주니퍼리서치에 따르면 NFC 결제 시장 규모는 2025년 7조7000억달러에서 2030년 18조1000억달러로 134% 성장할 것으로 전망했다.반면 국내 NFC 결제 인프라는 여전히 초기 단계에 머물러 있다. 싱가포르와 호주, 영국 등 주요 국가에서는 보급률이 90%를 넘고 전 세계 평균도 70% 이상이지만, 국내 NFC 단말기 보급률은 10%대 수준으로 추정된다.최근 국내에서도 인프라 확산 움직인은 보이고 있다. 토스플레이스와 네이버페이 '커넥트' 같은 최신 결제 단말기에 NFC 결제 기능이 탑재됐고, 카드사와 VAN사에서도 NFC 단말기 보급을 늘리고 있다. 다만, 아이폰에서는 애플페이만 NFC 결제가 가능하고, 애플페이도 현대카드만 연동돼 있어 실제 이용률은 낮다는 지적이 나온다.간편결제 업계 관계자는 “아이폰에서 NFC 결제가 막힌 상황에서는 인프라가 늘어도 이용률이 저조하다”며 “결제사 입장에서는 안드로이드용 NFC 결제만 개발하는 것도 효율성이 떨어진다”고 말했다.이러한 한계로 NFC 결제 기술을 확보한 국내 사업자도 해외에서만 NFC 사업을 운영한다. 카카오페이는 알리페이플러스, 마스터카드와 협업해 NFC 결제 기능을 갖췄으나 해외에서만 NFC 사업을 운영한다.해외에서는 규제 환경 변화가 NFC 개방을 이끌고 있다. 유럽연합(EU)은 애플 정책이 시장지배적 지위 남용으로 압박해 왔다. 2024년 디지털시장법(DMA) 시행 이후 애플은 과징금 부담을 피하기 위해 유럽 권역에서 타사 서비스의 NFC 접근을 허용했다. 아이폰에서도 삼성페이, 구글페이 등 경쟁 서비스가 NFC 태그가 가능해졌다.미국도 비슷한 흐름이다. 지난해 3월 미 법무부는 애플을 반독점법 위반 혐의로 제소하며, 애플의 독점 영역 중 하나로 '디지털 지갑'을 명시했다. 소송은 진행 중이지만, 애플은 미국과 캐나다, 호주 등 일부 국가에서 NFC 기능을 외부에 개방하기로 했다.업계 관계자는 “미국이나 EU와 달리 한국은 명확한 반독점 압박이 없는 상황”이라며 “애플 정책이 국내 결제 시장 구조와 소비자 선택권에 미치는 영향이 큰 만큼 제도적 논의가 필요하다”고 말했다.