'관세폭탄'이냐 유예 연장이냐변동성 극대화되자 동결 유력가계부채·원화 가치 모두 고려서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피와 일본 닛케이지수가 표시돼 있다.ⓒ연합뉴스[데일리안 = 정지수 기자] 이번주 한국은행 금융통화위원회의 기준금리 결정을 앞두고 외환시장에 긴장도가 높아지고 있다. 미국과의 관세 협상 결과에 따라 원·달러 환율이 크게 요동칠 수 있기 때문이다.업계에서는 이번달 금통위에서 동결에 무게가 실리지만 올 3분기 중으로 추가 인하 가능성이 높다는 관측이 이어지고 있다.7일 금융권에 따르면 미국 트럼프 행정부는 한국 시간으로 오는 8일 새벽 1시부터 한국을 포함한 12개 국가에 상호관세율이 담긴 서한을 발송한다. 이어 오는 9일까지 협상을 마무리하지 못하면 다음 달 1일부터 즉각적으로 높은 수준의 관세가 다시 부과될 예정이다.관세 협상의 향방에 따라 원·달러 환율의 변동성도 커졌다. 시장에서는 협상 결과에 따라 환율이 크게 출렁일 것으로 보고 있다.만약 협상이 원만하게 타결돼 관세율이 인하되거나 관세 유예 조치가 연장될 경우 환율 하방 압력을 키울 가능성이 크다. 한국 경제의 최대 버팀목인 수출 회복에 대한 기대감이 커지며 위험자산 선호 심리가 살아나면서다.반대로 협상이 지연되거나 결렬돼 고율 관세가 현실화될 경우, 환율이 단기적으로 급등할 가능성이 크다. 안전자산 선호 심리가 극대화 되기 때문이다.문정희 KB국민은행 연구원은 "관세 협상 지연이나 추가 관세 부과 시 원화 약세, 관세 유예 연장이나 관세율 인하 때는 강세로 전환할 것"이라며 "긍정적 협상 결과 시 환율은 1350원대로 떨어지고, 부정적 결과 시 1390원까지 오를 수 있다"고 전망했다.박상현 iM증권 연구원도 관세발 변동성 장세를 예상하며 최대 1380원까지 전망했다. 그는 "관세 협상 시한을 재차 유예한다면 달러화의 추가 약세가 예상되지만, 고율 관세율을 복원시킬 경우 안전자산 선호로 달러가 강세로 돌아설 가능성이 크다"며 ""고 밝혔다.이런 상황에서 시장에서는 한은의 기준금리 결정에 시선이 집중되고 있다. 업계에서는 이번 금통위에서 기준금리가 현 수준인 2.5%에서 만장일치로 동결될 것이라는 관측이 지배적이다.가장 큰 이유는 최근 다시 급증하는 가계부채와 부동산 시장 불안이다.정부가 최근 강화된 가계부채 규제책을 내놓은 만큼, 한은으로서는 일단 정책 효과를 지켜보며 신중한 태도를 취할 가능성이 높다는 분석이다. 섣부른 금리 인하가 자칫 부동산 시장과 가계부채를 다시 자극할 수 있다는 우려가 크다.여기에 환율 변수도 금리 동결론에 힘을 싣는다. 최근 미국 주식에 투자하려는 '서학개미' 열풍이 다시 불면서 달러 매수 수요가 늘고 있다.환율 상승 요인이 큰 상황에 한은이 금리 인하를 통해 원화 약세를 부추길 가능성이 적다는 얘기다.민경원 우리은행 이코노미스트는 "국내 투자자가 다시 미국 주식 투자에 나서 달러를 사려는 수요가 늘고 있다"며 "이번 주 환율은 완만하게 오를 가능성이 높다"고 전망했다.다만 시장은 이번 동결 이후 연내 추가 1회 인하 가능성은 높게 점치고 있다.금융 안정을 위해 인하에 제동을 걸긴 했지만, 정책 기조가 통화 완화 경로에 있는 만큼 3분기 중에는 추가 인하에 나설 것이라는 지적이다.또 정부의 강력한 가계대출 규제 효과가 나타나기 시작하면, 한은의 통화 완화에 대한 리스크가 상쇄된다는 분석이다.김지나 유진투자증권 연구원은 "거시건전성 정책 기조에 따라 가계부채와 주택가격 증가가 유의미하게 차이난다는 한국은행의 연구 결과는 대출 규제가 강할수록 인하를 못할 이유가 줄어든다고 풀이된다"고 설명했다.공동락 대신증권 이코노미스트도 "앞선 인하에 따른 효과 점검과 최근 불거진 가계부채 급증 등을 감안할 때 이번 금통위의 금리 결정은 동결이 유력해 보인다"면서도 "향후 기준금리 인하 시기는 2차 추경에 따른 재정정책 효과가 극대화될 것이 유력한 8월을 예상한다"고 내다봤다.이번 금리 결정에서 이창용 총재가 정부의 부동산 규제에 대해 어떤 평가를 내놓을지도 관심사다.김 연구원은 "이창용 총재는 과거 총재들에 비해 정치적 상황 등에 적극적 의견을 개진해왔다"며 "이번에도 단순 금융 불안 진단뿐 아니라 대출 규제에 대한 기대 혹은 평가도 함께 표현될 가능성이 높다"고 분석했다.