(서울=뉴스1) 송원영 기자 = 윤석열 대통령이 10일(현지시간) 라오스 비엔티안 국립컨벤션센터(NCC)에서 열린 한·아세안(ASEAN·동남아시아국가연합) 정상회의에서 손싸이 시판돈 라오스 총리 등과 기념촬영을 하고 있다.  왼쪽부터 아웅 쪼 모 미얀마 외교부 사무차관, 페르디난드 마르코스 필리핀 대통령, 로런스 웡 싱가포르 총리, 패통탄 친나왓 태국 총리, 팜 민 찐 베트남 총리, 윤 대통령, 손싸이 시판돈 라오스 총리, 안와르 이브라힘 말레이시아 총리, 하사날 볼키아 브루나이 국왕, 훈 마넷 캄보디아 총리, 마루프 아민 인도네시아 부통령, 샤나나 구스마웅 동티모르 총리. (대통령실 제공) 2024.10.10/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 송원영 기자캄보디아가 윤석열 정부 시기 한국 공적개발원조(ODA) 최대 수혜국으로 떠오르면서 현지 진출  한국 기업들이 거둔 실적에도 관심이 쏠린다.  김건희 여사 의혹을 수사 중인 민중기 특별검사팀이 캄보디아 ODA 사업에 대한 민간 청탁 의혹에 주목한 가운데 시장은 캄보디아에 투입된 공적 자금이 국내 기업의 수익으로 환수됐는지 주목할 것으로 보인다.  특히 김 여사 특검으로 재조명된 상장사 도이치모터스가 캄보디아 사업에 나선 사실이 알려지면서 배경에도 이목이 집중된다.8일 도이치모터스가 금융위원회에 제출한 사업보고서(연결 기준)에 따르면 도이치파이낸셜(도이치모터스 자회사)이 2023년 9월 439만 달러(약 60억원)를 투자해 인수한 캄보디아 소액 금융회사 BAMC 파이낸스(지분율 99.49%)는 올해 1분기 2억3000만원의 영업손실을 입었다. 지난해 연간 11억3000만원의 영업적자에 이어 적자가 지속되는 상황이다. 도이치모터스는 김건희 여사의 주가 조작 의혹과 관련해 이목이 쏠렸던 상장사다.도이치모터스는 BMW와 MINI의 국내 공식 수입업체로, 2004년 코스닥 상장 이후 성장했다. 그러나 2009~2012년 주가 조작을 벌인 혐의로 권오수 회장이 대법원에서 유죄 확정판결을 받으며 주가조작 대상 종목이었다는 경계감이 일었다. 주가조작 논란 관련 무혐의 처분을 받았던 김 여사도 이재명 정부 들어 특검법 통과로 재조사 대상에 오르며 해당 사건이 다시 주목을 받았다. 일각에선 도이치모터스가 캄보디아 금융사를 인수하는 과정에 김 여사가 관여 또는 조언했다는 의혹까지 제기됐다.[바틀로아=AP/뉴시스] 24일(현지 시간) 태국과 캄보디아군의 충돌에서 대피한 캄보디아 주민이 오다르메안체이주 바틀로아 초등학교에 대피해 음식을 만들고 있다. 2025.07.25. /사진=민경찬도이치모터스 관계자는 머니투데이로부터 캄보디아 진출 결정이 윤석열 정부·김 여사 측과 관련됐는지 질의를 받고 "아는 내용이 없다"라며 답변을 거절했다. 도이치모터스 측은 캄보디아 사업 진출에 대해 통상적 사업 확장이란 입장을 밝힌 바 있다. 김 여사는 주가조작 의혹 등 도이치모터스 관련 모든 의혹을 부인해 왔다.캄보디아는 2024년 한-캄보디아 관계가 '전략적 동반자 관계'로 격상되며 ODA가 급증한 국가로 알려져 있다. KOICA(한국국제협력단)가 지난 3월 밝힌 계획에 따르면 한국 정부의 대 캄보디아 지원 규모는 4000억원 규모였다. 이는 한국의 ODA 대상국 가운데 최대 규모의 지원이다. 인프라 건설 분야에선 ODA기반 수주 성과가 나타났다. 금호건설은 지난해 1000억원 규모인 캄보디아 타크마우시 하수처리시설 프로젝트를 수주했다. 한국수출입은행이 캄보디아에 지원하는 차관인 대외경제협력기금(EDCF) 사업 일환으로 실시된다.캄보디아에 투입된 공적 자금이 국내 산업계의 이익으로 환원되는 구조인 셈이다. 국내 토목엔지니어링기업인 유신이 주도하는 컨소시엄도 한국-캄보디아 우정의 다리 설계 및 감리 계약을 체결한 상태다. KB국민은행은 캄보디아 자회사인 KB프라삭이 현지 교육시설 건설에 자금 지원에 나서는 등 민간도 대외 협력에 나선 상태다.이재명 정부의 대외 노선도 캄보디아에 진출한 국내 기업 사업에 영향을 미칠 것으로 보인다. 태국과 캄보디아는 지난달 국경 지역 무력 충돌을 벌인 뒤 최근 휴전에 들어간 상태다. 태국은 국내에 주둔하는 다국적군인 유엔군사령부 일원으로 우리나라의 주요 우방국으로 꼽힌다. 태국과 캄보디아간 분쟁 지역은 프레아 비히어 사원(Preah Vihear Temple)' 일대로 1962년 국제사법재판소(ICJ) 판결로 캄보디아 영토로 인정됐다. 그러나 주변 구역의 경계 확정 문제를 두고 태국과 캄보디아가 오랜 기간 우발적 분쟁과 충돌이 발생해 왔다.