관계부처합동 ‘새정부 경제성장전략’ 발표상법 개정안 가이드라인 제정의무공개매수 제도 도입‘코너스톤 제도’ 도입 추진디지털자산 현물 ETF 제도화[이데일리 김경은 기자] 정부는 ‘새정부 경제성장전략’을 통해 부동산에서 생산적 산업으로 자금 흐름을 과감히 전환해 ‘코리아 프리미엄’을 실현하겠다고 밝혔다.이재명 대통령이 지난 6월 11일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 주식시장 불공정거래 근절을 위한 현장 간담회에서 참석자 질문에 답하고 있다. (사진=연합뉴스)21일 관계부처합동으로 발표된 ‘새정부 경제성장전략’에 따르면 정부는 기업지배구조 개선과 공정 시정질서 확립, 그리고 자본시장 수요 기반 확대를 통한 자금의 선순환 생태계 구축 등을 추진한다.기업지배구조 개선을 위해서는 이사의 충실의무 확대 등을 담은 상법 개정안에 대한 가이드라인을 제정하고, 합병분할 등 제도개선을 통해 합벙가액 산정 시 주가뿐만 아니라 자산·수익가치 등 기업의 실질가치를 반영하도록 개선한단 계획이다. 현재는 최근 주가를 산술평균하는데 이를 주식가격과 자산가치·수익가치 등을 고려한 공정가액으로 산정하겠단 설명이다. 이는 기업의 실질 경쟁력과 성과가 평가가액에 충분히 반영되도록 하기 위한 것이다.물적 분할 후 자회사 상장시에는 공모신주 일정 비율을 모회사 일반 주주에게 우선 배정한다. 아울러 의무공개매수 제도를 도입해 인수합병 시에도 소액주주가 경영권 프리미엄을 포함한 동일 조건으로 주식 매도를 할 권리를 보장할 예정이다. 즉 대주주와 동일하게 소액주주들도 기업 인수합병(M&A) 프리미엄 혜택을 받을 수 있도록 하는 주주보호장치를 마련한다.주가조작 등 시장교란행위에 대해서는 ‘원스트라이크 아웃’ 원칙으로 강력 대응하며, 적발 시 즉시 퇴출 기조를 확립한다. 또한 임직원이나 주요주주가 단기간 내 주식차익을 얻을 경우, 해당 이익을 법인이 반드시 반환받을 수 있도록 하는 제도인 단기차익 반환청구를 의무화한다.디지털 자산 시장이 확대됨에 따라 현물 상장지수펀드(ETF) 제도화와 전반적인 규율 체계도 정비한다.이 외에 현 정부 내에 MSCI 선진국 지수 편입을 위한 로드맵을 마련하고, 배당소득 분리과세 도웁 및 퇴직연금 가입 대상을 100인 이하로 확대하는 방안도 추진한다.기술특례상장 심사 기준을 성장단계와 혁신기술별로 세분화하고, 현재 코스피·코스닥으로 양분된 주식시장도 성장단계별 특성을 감안해 재구조화할 계획이다. 또한 ‘코너스톤 제도’를 도입해 기관투자가가 신규 상장 주식을 일정 기간 반드시 보유하도록 의무화하는 방안도 구체화한다.