지난 29일 경기 이천시 SK하이닉스 본사. /연합뉴스집합투자기구(펀드)도 SK하이닉스에 동일 종목 투자한도(10%)를 넘어 실제 시가총액 비중까지 투자할 수 있게 된다.금융투자협회는 SK하이닉스의 시가총액 비중이 거래 중인 유가증권시장 전체 시가총액 10%를 초과함에 따라, 상장주식 시가총액 비중 안내 종목에 삼성전자와 함께 추가해 안내할 계획이라고 31일 밝혔다.금융투자협회는 매달 1일 상장주식 시가총액 비중 정보를 공지한다. 펀드 운용 시 동일 종목 투자한도를 관리하는 지표로 쓰인다.자본시장법상 집합투자업자는 보통 동일 종목에 10%까지만 투자할 수 있다. 하지만 시가총액 비중이 10%를 초과한 경우 시가총액 비중까지 투자할 수 있다는 예외 규정이 있다.SK하이닉스의 올해 10월 상장주식 시가총액 비중은 하루 평균 10.89%로 10% 선을 뚫었다. 지난 9월 기준 하루 평균 시가총액 비중은 8.37%였다.상장주식 시가총액 비중 안내 종목은 매달 마지막 거래일을 기준으로 산정, 1개월간 적용된다.