(서울=뉴스1) 김도우 기자 = 24일 서울 서초구 aT센터에서 열린 '퀀텀코리아 2025'에서 관람객들이 양자컴퓨터 모형을 살펴보고 있다. 2025.6.24/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 김도우 기자미국 주식 시장에 양자 컴퓨터 관련 주식이 급등락했다. 양자컴퓨터 주식은 최근 노벨 물리학상 수상자 발표 등을 계기로 큰 폭 상승했지만 지난 10일(현지시각) 급락세를 보였다. 증권가에서는 양자컴퓨터 관련주들이 테마적인 성격이 있는 만큼 높은 변동성에 주의할 것을 당부하고 있다.12일 금융투자업계에 따르면 지난 10일 뉴욕증권거래소(NYE)에서 양자컴퓨터 관련주들은 하락을 면치 못했다. 아이온큐가 8.84%, 리게티컴퓨팅이 6.77%, 디웨이브퀀텀이 5.85% 하락했다.  나스닥종합지수 하락률 3.56%보다 큰 하락률이다.앞서 우리 주식시장이 열리지 않았던 지난 추석 연휴 기간 동안 미 주식시장에서 양자컴퓨터는 크게 상승했다. 지난 7일 초전도 양자컴퓨터 개발 실마리를 마련한 존 클라크, 미셸 드보레, 존 마티니스 미국 캘리포니아대 교수가 노벨 물리학상 수상자로 선정돼 양자컴퓨터 상용화 기대감을 확산시켰고, 관련주가 일제히 급등했다.이에 미국 양자컴퓨터 대표주 주가를 추종하는 상장지수펀드(ETF)인 'SOL 미국양자컴퓨팅TOP10'은 추석 연휴 이후 첫 거래일인 지난 10일 하루에만 26.43% 상승하기도 했다.같은 날 양자컴퓨터 관련주로 묶이는 통신장비업체 아이씨티케이는 7.31% 오른 1만6450원에 장을 마쳤다. 역시 양자컴퓨터 테마주로 묶이는 쏠리드와 이노와이어리스, 케이엠더블유, 우리넷 등도 각각 14.44%, 2.16%, 5.85%, 4.12% 상승했다.통신장비 종목뿐 아니라 양자컴퓨터 구현을 위한 필수 소재인 나노소재 분야에서 두각을 나타냈다. 한국첨단소재는 4.30%다. 또 양자 보안 사업 분야에 진출한 엑스게이트는 6.49% 상승하고 양자 정보보호 원천기술 개발을 하는 드림시큐리티는 2.36% 상승했다.증권업계 한 관계자는 "이달 들어 아이온큐는 20%가까이, 리게티컴퓨팅은 50% 넘게 주가가 올랐다"며 "테마적인 성격이 있는 만큼 단기적으로 미국 양자컴퓨터 관련주들 급락 여파를 국내 관련주들도 피할 수 없을 것"이라고 말했다.