9호선 타는 펀드매니저의 한숨양도세 기준 강화한 진성준 의원여당 내에서도 "코스피5000 역행" 반기"진성준 vs 반(反)진성준" 충돌사진=뉴스1"진성준 민주당 의원 지역구(서울 강서구)에 살아요. 이사 갈래요."여의도 증권가에서 근무하는 펀드매니저 A씨. 그는 수년 전 서울 강서구에 아파트 한 채를 어렵게 마련했다. 그는 집으로 향하는 9호선에 오를 때마다 "짜증 난다"고 토로했다.  그가 사는 곳 강서구가 진성준 의원의 지역구인 탓이다.진 의원은 대주주 주식 양도소득세 기준을 강화하는 방안을 밀어붙인 것으로 알려졌다. 이 같은 세제 개편 등의 영향이 반영되면서 이날 증시는 더 흔들렸다. A 매니저의 짜증은 그만큼 극에 달했다.1일 기획재정부의 ‘2025년 세제개편안’에 따르면 정부는 주식 양도세 대주주 기준을 기존 50억원(보유주식 시가)에서 10억원으로 낮춘다. 증권거래세율(농어촌 특별세 포함)도 0.15%(유가증권시장 기준)에서 0.20%로 인상한다. 정부는 이르면 연내 시행령을 고쳐 이 같은 기준을 적용할 방침이다.하지만 양도세 기준을 강화할 경우 세금 회피를 위해 연말마다 '큰 손'의 주식 매물이 쏟아질 것이라는 우려가 높다. 고액 투자자의 투자심리 위축으로도 이어질 수 있다. 민주당 내부에서도 정책 목표인 ‘코스피지수 5000’ 달성에 역행한다는 비판이 쏟아졌다.이소영 더불어민주당 의원은 최근 페이스북을 통해 "서울 아파트 한 채 평균 가격(14억원)을 밑도는 10억원어치 주식을 보유한 사람들을 대주주로 간주해 세금을 내는 것이 상식적이냐"며 "규제 정책을 성급하게 꺼내 들어 시장에 찬물을 끼얹었다"고 비판했다. 이언주 민주당 최고 의원도 이날 입장문을 내고 "세수 효과도 별로 없는데 대주주 양도세 기준을 구태여 낮출 이유가 뭔가"라며 "이재명 대통령의 코스피 5000 약속을 공허하게 만드는 일은 없어야 한다"고 날을 세웠다. 적잖은 여당 의원들이 양도세 기준 강화에 대해 당내 재검토를 요구하고 나섰다.반면 진성준 민주당 정책위의장은 '주식 양도세 부과 대주주 요건을 원상회복해야 한다'는 글을 통해 "주식재벌 감세가 아니라 대다수 국민에게 공정한 세제 개편으로 조세 정의를 회복해야 한다"며 양도세 기준 강화를 주장하고 있다. 이글은 나흘 만에 3300개가 넘는 댓글이 달렸다. 상당수가 양도세 기준을 강화하자는 그의 주장을 비판하는 글이었다.국회 전자 청원 게시판에 올라온 ‘대주주 양도소득세 하향 반대’ 청원 동의자는 하루 만에 동의자가 3만명을 돌파했다. 이날 오후 3시 기준 3만1400명을 기록했다.한 여당 관계자도 "당내에서도 진성준 의원이 주도한 대주주 양도세 기준 강화에 의구심을 품는 의원들이 늘고 있다"며 "자본시장 과세를 놓고 진성준 의원과 반(反)진성준 구도로 갈려 있어 향후 개편안을 놓고 파열음이 예상된다"고 말했다.한 운용사 고위 관계자는 "이재명 대통령도 이소영 의원의 의견을 지지하고 있다는 안팎의 이야기가 많다"며 "투자자들도 여론에 민감한 대통령을 간파하고 있는 만큼 불만의 목소리를 더 크게 낼 것"이라고 말했다.