올해 자사주 매입 347건,소각 169건…소각규모 15.5조원日 자사주 매입·소각에 주식수 감소…"코리아 디스카운트 해소" 기대삼성전자는 반도체 사업 부진으로 2분기 '어닝쇼크'에 6만 전자'를 위협받기도 했으나 3조 9,000억 원 규모의 자사주 취득을 결정, 매입한 자사주 중 70% 상당인 2조 8,119억 원을 소각해 주주가치를 높일 예정이다. 2025.7.8/뉴스1 ⓒ News1 박정호 기자(서울=뉴스1) 강수련 기자 = '자사주 소각 의무화' 논의가 급물살을 타고 있는 가운데, 기업들의 자사주 매입·소각 결정도 늘어나고 있다. 이에 코스피 지수가 추가로 오를 수 있다는 기대가 커지고 있다. 우리나라보다 앞서 밸류업을 시행한 일본도 자사주 매입과 소각이 이어지면서 지수가 급등한 바 있다.14일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 연초부터 전날까지 자사주 매입 관련 공시(자기주식 취득결정·자기주식취득신탁계약체결결정)는 총 347건으로 집계됐다.지난 6~7월에만 55건의 자사주 매입 공시가 이어졌다. 삼성전자(005930)는 3조 9000억 원의 자기주식을 취득하고, 이중 2조 8000억 원 규모 소각을 약속했다. 셀트리온(068270)과 유한양행(000100)은 각각 1000억 원, 200억 원 규모의 자사주를 취득, 소각할 예정이라고 밝혔다.같은 기간 주식소각 결정 역시 총 169건이 공시됐다. 지난해 전체 공시 건수가 184건이었던 것과 비교하면 상반기에 이미 90%를 넘어선 수치다.소각 금액도 커지고 있다. 한국거래소에 따르면 지난달 말 기준 주식소각금액은 15조 5000억 원으로, 전년도 금액(13조 9000억 원)을 초과한 상황이다. 이는 올해 자사주 매입 규모인 9조 5000억 원도 한참 넘어섰다.이처럼 기업의 자사주 매입과 소각이 이어진다면 유통주식 수가 줄어들어 주가 지수가 오를 거라는 평가가 지배적이다. 2022년 초 1094억 주 수준이었던 상장주식수는 전날 기준 1205억 주로, 증자·분할 등으로 3년만에 10% 이상 증가했다.이론적으로 자사주는 '미발행주식'으로 매입 당시부터 주식 수가 줄어들어 주당 순이익(EPS)이 상승하는 효과가 있다. 그러나 우리나라는 현재 자사주 제3자 매각 등에 대한 제한이 없기에 효과가 희석될 우려가 있지만, 여당이 추진하는 법안이 통과돼 소각 의무가 부여된다면 EPS 상승 효과를 온전히 누릴 수 있다.이미 2022년 밸류업을 시행했던 일본은 기업들의 자사주 매입과 소각이 늘어나면서 지수도 큰 폭으로 상승했다. 하나증권에 따르면 2021년 자사주 매입은 7조 7500엔 수준에서 올해 22조엔까지 늘어날 전망이다. 주식수는 2022년 초 대비 6% 감소했고, 토픽스 지수는 같은 기간 42%나 올랐다.이재만 하나증권 연구원은 "동일한 순이익에도 자사주 매입과 소각으로 인해 주식 수가 감소하면 주당순이익은 상승하고, 추가 주주친화정책 강화로 주가수익비율(PER)을 상승시킬 수 있다"고 말했다.이재원 신한투자증권 연구원도 "지난해 말 기준 코스피 전체 자사주 비중은 3.2%로, 이를 전량 소각한다고 가정하면 주가순자산비율(PBR)은 소각만으로 3.3% 상승했다"며 "자사주 매입은 PER에 하방압력을 부여하고 자기자본이익률(ROE)를 높여 코스피 저평가 해소를 돕는다"고 했다.다만 자사주 소각이 의무화된다면 기업들의 자사주 취득 자체가 줄어들 수 있다는 우려도 나온다.김우진 서울대 경영대 교수는 지난 11일 열린 거버넌스포럼 세미나에서 "자사주 매입은 그 자체로 회사의 자산으로 주식을 사들여 주주에게 환원하는 것"이라며 "자사주 소각을 의무화한다면 기업의 회장들이 자사주를 매입하지 않을 수 있다"고 했다.증권가에서는 기업의 자사주 보유 비중만으로 투자 여부를 결정해서는 안 된다고 조언했다.박건영 KB증권 연구원은 "총수일가의 경영권 방어 여부와 부채비율, 순현금까지 함께 고려해야 한다"며 "총수일가 지분율이 높은 지주회사는 경영권 방어 이슈가 발생할 가능성이 작아 자사주를 이 목적으로 보유할 유인이 낮고, 부채비율이 낮고 순현금을 보유한 지주회사는 자사주를 자금 비축의 형태로 사용하지 않을 가능성이 높다"고 했다.