하나증권은 1차 상승 후 7월 단기적 조정 과정을 거친 코스피가 향후 3710선까지 뛸 수 있다면서 2차 상승 시 무엇을 기반으로 할지 3가지 시나리오를 제시했다. 8월 증시 조정 가능성을 키우는 변수로는 관세 외에도 기업 실적, 미국 연방준비제도(Fed)의 정책 공백, 엔화 강세 등이 꼽혔다.이재만 하나증권 연구원은 28일 '8월 주식시장 전망과 전략' 보고서에서 "코스피 강세장 패턴은 1차 상승 이후 1차 조정(직전 고점 대비 평균 -7% 조정)→ 2차 상승이 일반적"이라며 "코스피 2차 상승 시 무엇을 기반으로 할 것인가에 따른 시나리오 전략을 준비해 둘 필요가 있는 시기"라고 밝혔다. 하나증권의 코스피 예상 밴드 상단은 3710이다.지난 18일 서울 중구 하나은행 딜링룸 모니터에 코스피를 비롯해 원/환율 등이 표시돼 있다. 이날 코스피는 전장보다 8.15포인트(0.26%) 오른 3200.44 출발했지만 10시 현재 하락세를 이어가고 있다. 2025.7.18 조용준 기자먼저 이 연구원은 첫 번째 시나리오로 '기업 이익을 기반으로 한 2차 상승'을 꼽았다. 그는 "유동성 장세는 실적 장세를 기대하며 업종을 선별하기 때문에 이익 사이클이 코스피 레벨 업 장세에서 주도 업종을 결정하는 중요한 변수"라며 "2025년 코스피 영업이익과 순이익 각 288조원과 206조원으로 사상 최고치를 경신할 것"으로 내다봤다.다만 기업 실적의 고비가 '관세'라는 점도 지적했다. 그는 "이익을 기반으로 코스피가 2차 상승을 한다면, 관세를 고려할 필요가 있다"면서 국내 기업 선별 시 가격 전가력이 높고, 매출액이 물량 변화에 덜 민감한 종목으로HD현대중공업,한화오션,한국전력,현대로템등을 제시했다.두 번째 시나리오는 '달러 대비 원화 강세를 기반으로 한 코스피 2차 상승'이다. 이 연구원은 "과거 코스피 리레이팅은 달러 대비 원화 강세 시기에 나타났다"며 "당사 뷰를 기준으로 하반기 달러·원 환율 저점은 1300~1310원"이라고 짚었다. 현재 환율은 달러당 1370~1380원 상당이다.그는 2011년 이후 분기 기준으로 미국 10년 만기 국채 금리와 달러·원 환율이 동반 하락 시, 코스피 내 외국인 순매수 강도가 강했고 순매수 확률이 높았던 업종으로 통신, 미디어, 철강, 보험, 건설업종을 꼽았다.이어 "환율을 감안한 선별 전략은 국내 기업 중 외국인 지분율 감소 폭이 컸고, 2025년 상반기 대비 영업이익 증가를 기대할 수 있는 기업"이라며삼성전자,NAVER,POSCO홀딩스,LG화학등이 여기에 해당한다고 제시했다.마지막으로 '주주친화정책 강화를 기반으로 코스피 2차 상승'이 가능하다고 봤다. 이 연구원은 새 정부 출범에 따라 배당소득 분리과세, 자사주 매입 및 소각 의무 정책이 실행될 것으로 기대된다면서 과거 이러한 자사주 매입 급증, 배당성향 상승으로 주가순자산비율(PBR) 리레이팅이 이뤄졌던 일본 상사기업들의 사례를 언급했다.그는 국내 기업 선별 전략으로 "매출액 대비 잉여현금흐름(FCF) 비율이 높고, 배당성향이(35%이하) 낮고, 최대주주 지배력이 높아 의사 결정이 빠를 수 있는 기업"이어야 한다면서삼성물산,한국전력,HD한국조선해양,삼성에스디에스,LIG넥스원등을 제안했다.이와 함께 미국 뉴욕증시의 경우 투자자들에게 S&P500 기업 선별 시 이익을 주주에게 돌려주는 기업, 관세를 피할 수 없다면 가격 전가력이 높은 기업을 주목할 것을 권고했다. 사상 최고 이익 경신이 예상되는 엔비디아·마이크로소프트(MS)·브로드컴과 매출원가 비율 상승 이후 1개 분기 시차를 두고 영업이익률이 상승한 메타·오라클·팔란티어·코카콜라 등이 대표적이다.이 연구원은 "미국과 국내 증시는 공통적으로 관세라는 문제에 직면해 있다. 관세 협상 타결에 대한 기대가 있고 없고의 문제가 아니라, 기존에 없었던 관세가 부과될 경우 물가 상승과 기업 수익성 악화 우려는 지속될 수밖에 없다"고 진단했다. 이어 8월 변수로 기업 실적 발표, Fed 정책 공백, 관세 부과 이슈, 엔화 강세(일본은행의 기준금리 인상) 등을 언급했다.