단기 호재 없이 시장 수급만으로 신고가 달성바이낸스 고래투자자가 상승 견인…"추가 랠리 가능"美 크립토 위크 기대감도…지니어스 액트 논의 예정[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 비트코인의 가격이 11만 6000달러선을 돌파한 11일 서울 강남구 빗썸라운지에 전광판에 비트코인 등 가상화폐 시세가 나오고 있다. 2025.07.11. xconfind@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인이 하반기에 들어서자마자 질주하고 있다. 달러 신고가를 연일 경신하며 다음 저항선으로 꼽히는 '2억원'에 가까워진 것이다. 외부 단기 호재 없이 시장 자체 수급만으로 만들어낸 신고가란 점에서 추가 랠리에 대한 기대가 나온다.13일 업계에 따르면 비트코인은 지난 11일 오후 11만8000달러를 사상 처음으로 돌파했다. 전날 신고가인 11만2000달러를 뚫은 지 하루 만에 6% 추가 상승하며 고점을 또 높인 것이다.원화 신고가에도 가까워졌다. 지난 11일 기준 비트코인 원화 신고가(빗썸)는 지난 1월 20일 기록한 1억6346만원이다. 11일 오후 3시 비트코인 원화 가격(1억6040만원)과는 불과 1.9% 차이다.비트코인이 달러 신고가를 경신했음에도 원화 신고가를 뚫지 못한 배경은 글로벌 시장과 수급 차이 등에 있다. 미국 등 해외에서는 현물 ETF 등을 통한 기관 중심 자금이 활발히 유입되는 반면에 국내는 개인 투자자 중심으로 시장이 형성돼 있어 상승 탄력이 제한적이다.이번 신고가는 외부 호재 없이 시장 수급만으로 달성했다는 데 의미가 있다. 과거에는 현물 상장지수펀드(ETF) 승인, 트럼프 효과 등과 같은 단기 이벤트가 투자심리를 개선해 가격이 오르는 구조였다. 즉 단기 호재 기반 랠리에 의존했던 것이다.하지만 이번 신고가 랠리는 시장 자체 수급이 견인했다. 단기 호재에 따라 유입된 투기성 자금이 아닌 쉽게 유출되지 않는 고래 및 기관 투자자의 탄탄한 자금이 이번 상승장을 주도했다는 의미다. 다시 말하면 외부 이벤트 없이도 조용한 상승장이 가능할 정도로 시장 체력이 강해진 셈이다.백훈종 스매시파이 대표는 "비트코인이 지난해처럼 현물 ETF와 트럼프 효과 없이도 신고가를 경신할 수 있었던 이유는 기업들이 조용히 매수하고 있었기 때문"이라며 "비트코인 트레저리(보유 자산) 전략을 채택한 기업들이 매수 주체가 돼 가격이 계단식으로 꾸준히 상승할 수 있었던 것"이라고 진단했다.이번 신고가를 견인한 주체가 이른바 '바이낸스 고래 투자자'였다는 점에서 추가 상승도 유력하게 점쳐진다. 통상 바이낸스를 통한 대규모 자금은 미국 외 글로벌 자산가나 고래 투자자의 공격적 자금으로 간주한다. 이들은 매크로 재료 등과 무관하게 온체인 수급 기반으로 시장에 진입하는 특징이 있다. 쉽게 말해 공격적 선행 자금으로 볼 수 있다.이들의 자금만으로도 신고가를 연일 경신했다는 것은 상승 동력이 남아있음을 시사한다. 공격적인 바이낸스 고래 투자자와 비교되는 보수적인 코인베이스 고래 투자자 자금까지 추가로 유입되면 한 차례 더 가파른 랠리가 펼쳐질 수 있다는 전망이다.코인베이스는 미국 1위 가상자산 거래소다. 코인베이스를 통한 고래 투자자 자금은 미국 ETF 운용사와 펀드, 패밀리오피스 등의 전통 금융 자금으로 간주한다. 안정성을 최우선으로 두는 미국 기관투자자인 만큼 변동성이 안정된 후에 시장에 보수적으로 진입하는 특징이 있다.온체인 애널리스트 크립토댄은 지난 11일 크립토퀀트 기고문을 통해 "최근까지 미국 기반 코인베이스 고래 주소가 시장 상승을 주도했지만, 이번 상승은 바이낸스 고래 주소가 주도했다"며 "바이낸스 고래 주소가 신고가를 경신시켰다는 점은 앞으로도 상승 가능성이 크다는 의미"라고 분석했다.미국 크립토 위크에 대한 기대감도 동력으로 작용할 전망이다. 미국 하원 금융서비스위원회는 오는 14일부터 시작되는 주를 크립토 위크로 지정하고, 스테이블코인 법안인 지니어스 액트(GENIUS Act) 등 가상자산 관련 법안들을 논의할 예정이다.매트릭스포트는 지난 11일 보고서를 통해 "과거 강세장과 달리 이번 상승장에서는 개인 투자자의 레버리지 급증 양상이 관측되지 않고 있다. 시장이 과열 단계에 진입하려면 아직 멀었다"며 "미국 정부의 가상자산 정책 완화 기조, 지니어스 액트 통과에 대한 기대감, 7월의 계절적 강세 등 긍정적 요소가 아직 가격에 반영되지 않은 만큼 향후 추가적인 상승 여력이 존재한다"고 진단했다．