다윈KS는 지난 25일 롯데마트 부산 광복동점에 디지털 환전기 MTM(멀티 ATM)을 설치하고 운영을 시작했다. (사진=다윈KS)다윈KS가 외국인 관광객을 겨냥한 디지털 환전기 'MTM(멀티 ATM)'을 대형마트 중심으로 빠르게 확대하고 있다. 외화·가상자산(암호화폐) 환전과 선불교통카드 충전 기능을 갖춘 MTM은 향후 원화 기반 스테이블코인이 발행될 경우, 실물화폐 인출과 오프라인 소비를 연결하는 핵심 인프라로 자리매김할 수 있다는 전망도 나온다.27일 업계에 따르면 다윈KS는 최근 롯데마트 부산 광복동점에 디지털 환전기 MTM을 설치했다. 해당 기기는 △외화 환전(15개국 85종) △암호화폐 환전(비트코인·이더리움·테더) △코나 DTK 선불교통카드 충전·발급 기능을 모두 갖췄다. 롯데마트 서울역점과 인천 송도점에도 차례대로 설치될 예정이다.MTM은 외국인 전용으로 운영되며, 비대면 본인인증(KYC) 절차를 반드시 거쳐야 한다. 인증을 완료한 외국인은 디지털 지갑(페이퍼월렛)이나 선불교통카드(DTK카드)를 발급받아 즉시 환전 및 충전 서비스를 이용할 수 있다.이미 이마트24는 서울 코엑스점, 해운대 신라스테이점, 청사포점 등 3개 매장에서 암호화폐 환전 기능만 빠진 디지털 환전기(DTM) 서비스를 운영 중이다. 홈플러스는 합정점과 부산 센텀시티점에 MTM을 도입해 암호화폐 환전 기능까지 제공하고 있다.대형마트 외에도 암호화폐 ATM(CTM) 기능이 탑재된 장소는 점차 늘고 있다. N서울타워, 남대문 환전카페, 명동 도깨비마트 등 외국인 관광객 밀집 지역에도 설치가 확대되고 있다. 이들 CTM에서는 비트코인(BTC), 이더리움(ETH), 테더(USDT) 등 주요 암호화폐를 원화로 환전할 수 있다.MTM은 잔돈도 디지털 자산 형태로 관리할 수 있다. 1000원 미만의 거스름돈은 디지털 머니로 전환돼 페이퍼월렛이나 교통카드에 충전되며, 누적 금액이 1000원을 넘으면 수수료 없이 출금할 수 있다.MTM은 향후 원화 기반 스테이블코인이 발행될 경우, 이를 실물화폐로 찾을 수 있는 '오프램프(Off-Ramp)' 인프라로 활용될 수 있다는 점에서 주목된다. 특히 원화 스테이블코인은 내국인의 일상 소액 결제보다는 외국인의 국내 소비, 국경 간 송금, 디지털 자산 예치 수단 등에서 활용 가능성이 크다는 분석이다.예를 들어, 외국인이 테더(USDT)나 비트코인 등 디지털 자산을 원화 스테이블코인으로 전환한 뒤 MTM을 통해 원화를 출금하거나 선불카드에 충전해 오프라인 매장에서 사용하는 방식도 가능하다. 이는 기존 지폐 기반 환전보다 효율성이 높고, 지역화폐나 카드사 가맹점 할인 혜택과의 연계 가능성도 있어 실사용 확장성 측면에서도 주목받고 있다.