챗GPT비트코인이 지난 19일부터 시작된 하락세를 이어갔다.비트코인은 23일한 때 11만1400달러선까지 하락했다.지난 10일 이후 최저점이다.제롬 파월 미 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 연설에서 추가 금리 인하에 대한 시사를 기대했지만 오히려 추가 금리 인하와 그 폭에 대한 신중한 접근을 시사하면서 비트코인도 약세를 보였다.비트코인이 지속 하락하면서 국내와 해외의 비트코인 가격 차이인 김치 프리미엄은 지난 6월 이후 최고치를 기록했다.23일 비트코인은 세계 최대 거래소인 바이낸스에서 이날 오전 11시 기준으로 24시간 전보다 0.19% 오른 11만2470달러에 거래되고 있다.비트코인은 전날 11만3290달러까지 오르며 반등을 시도했다.하지만 24일 새벽 파월 의장의 발언이 나오면서 상승분을 모두 반납했다.파월 의장은 이날 미국 로드아일랜드주 상공회의소에서 행한 연설을 통해 “단기적으로 인플레이션 리스크는 상방 쪽으로 기울어져 있고, 고용 리스크는 하방 쪽으로 기울어져 있다. 도전적인 상황”이라고 말했다.그는 “이런 양면적 리스크(two-sided risk)가 존재할 때 리스크가 전무한 선택지는 없다”고 말했다.그러면서 “우리가 (금리를) 너무 공격적으로 완화하면 인플레이션 억제를 미완으로 남겨 놓게 되고, 나중에 인플레이션 2% 목표치를 회복하기 위해 정책을 다시 (금리 인상으로) 전환해야 할 수도 있다”고 언급했다.코인글래스이번 하락에 지난 24시간 동안 가상잣나 시장에선 롱포지션 1억6775만달러 규모가 청산됐다.변동성이 크게 나타나면서 숏포지션 투자자도 8727만달러 규모가 청산됐다.시장은 크게 하락한 뒤 횡보하고 있다.비트코인이 연일 하락하면서 김치프리미엄은 지난 6월 이후 최대치를 기록했다.24일 트레이딩뷰에 따르면 외환시장에서의 달러 가격과 USDT의 가격 차이는 이날 오전 9시 기준 35.78을 기록했다.이는 비율로 계산하면 김치프리미엄이 2.57%에 달하는 수치다.이는 지난 6월 6일 이후 최대치임. 7월 이후 ‘역김치프리미엄’을 한동안 기록하기도 했는데 다시 김프가 붙은것이다.김치프리미엄은 지난 21일부터 급등하기 시작했는데 21일은 비트코인이 하락을 시작한 시점이다.