삼성전자, 4분기 깜짝 실적...목표가 ↑ ▶ KB증권이수페타시스, TPU 점유율 1위... 목표가 ↑   ▶ 메리츠증권기아, 미국 HEV 현지화 추진... 목표가 ↑ ▶ 대신증권서울 서초구 삼성전자 서초사옥의 모습. 2025.7.17/뉴스1[파이낸셜뉴스] 11월 25일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.삼성전자는 범용 메모리 가격 반등으로 올해 4분기와 내년 '어닝 서프라이즈' 기대감이 높아졌습니다. 이수페타시스는 텐서처리 장치(TPU) 가격과 출하량이 동시에 확대되는 국면에 진입한다는 점이 부각됐습니다. 기아는 미국 현지화 전략이 힘을 받으며 내년 수익성 개선 가능성이 높다고 평가됐습니다.삼성전자, D램·eSSD 강세로 4분기 '어닝 서프라이즈' 기대 (KB증권)◆삼성전자(005930)― KB증권 / 김동원 리서치본부장- 목표주가 : 16만원(상향, 기존 15만원)- 투자의견 : 매수KB증권은 삼성전자에 대해 D램 가격 상승과 고용량 eSSD 출하 증가로 실적이 예상보다 크게 개선될 것이라고 분석했습니다. 김동원 본부장은 삼성전자의 4분기 예상 매출이 전년 대비 20% 증가한 91조원, 예상 영업이익은 192% 상승한 19조원으로 추정된다고 밝혔습니다. 또 김 본부장은 HBM4 품질 인증이 연내 조기 통과할 가능성이 높아지고 있다며, 내년 삼성전자의 영업이익과 순이익은 전년 대비 2배 증가한 97조원과 88조원에 이를 것으로 예상된다고 덧붙였습니다.이수페타시스, TPU 점유율 1위…단가·출하량 동반 상승 (메리츠증권)◆이수페타시스(007660)― 메리츠증권 / 양승수 연구원- 목표주가 : 16만원(상향, 기존 14만원)- 투자의견 : 매수메리츠증권은 이수페타시스가 TPU 점유율 1위 기업으로, 가격·출하량 모두 상승하는 구간에 진입했다고 평가했습니다. 양승수 연구원은 이수페타시스가 TPU 내에서 독보적인 점유율을 확보하고 있다고 분석했습니다. 또한 양 연구원은 제미나이3·나노바나나 등 구글의 인공지능(AI) 서비스 사용 증가로 토큰 처리량이 급증하면서, 내년 TPU 출하량이 확대될 것으로 전망했습니다.기아, 미국 HEV 현지화 추진…관세 부담 완화로 개선폭↑ (대신증권)◆기아(000270)― 대신증권 / 김귀연 연구원- 목표주가 : 15만원(상향, 기존 14만5000원)- 투자의견 : 매수대신증권은 기아가 미국 HEV(하이브리드) 중심 현지 생산 확대로 내년 수익성 개선의 가시성이 뚜렷해졌다고 평가했습니다. 김귀연 연구원은 대미 관세율 인하, 엔비디아 협력 기대에 따른 주가 반등으로 현대차 대비 부진하다면서도 신사업 관련 그룹사 동반 투자 및 수혜가 당연하고, 배당 매력도나 미국 믹스개선 개연성이 명확하다고 설명했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. 기사 제목 아래에 있는 '기사원문'을 누른 후 소제목(링크)을 누르면 더 자세한 기사를 보실 수 있습니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.