[노정동의 어쩌다 투자자]亞 증시 사상 최고치로 뛰는데경제부총리 "PBR-PER 헷갈렸다" 논란"대통령과 전혀 다른 증시 진단이 더 문제""경제수장이 증시 고민도, 공부도 없나"구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 22일 정부서울청사에서 열린 새정부 경제성장전략 관계부처 합동 브리핑에서 발언하고 있다. 사진=연합뉴스중국과 일본 증시가 사상 최고치로 치솟고 있는 가운데 국내 증시는 새 정부의 '허니문 랠리'에 급제동이 걸렸다. 당초 투자자들의 기대를 모았던 주식시장 세제 개편안이 기대에 미치지 못한 데다 경제수장의 실언에 투심이 싸늘하게 식은 영향이다.24일 한국거래소 등에 따르면 최근 한 달간 코스피지수는 0.47% 하락했다. 반면 이 기간 중국 상하이종합지수와 일본 닛케이225평균주가(닛케이지수)는 각각 6.8%와 3.5% 상승했다. 중국 상하이종합지수는 지난 22일 10년 만에 최고치로 올라섰고, 일본 닛케이지수는 지난 18일 사상 최고치를 경신했다. 중국 증시는 경기부양 기대감에, 일본 증시는 엔저(低)에 따른 수출주 강세가 지수를 밀어올린 요인으로 꼽혔다.반면 코스피지수는 연중 32.0% 상승률의 강세장으로 글로벌 선진국 주요 지수 중 수익률 1위를 기록했으나 이달 들어 부진을 면치 못하고 있다. 정부가 지난달 31일 발표한 '2025년 세제 개편안'에서 배당소득 분리과세와 대주주 양도세 요건이 당초 투자자들의 기대만큼 완화되지 않으면서 증시 부양에 대한 기대가 한풀 꺾인 영향이다.개편안에 따르면 연간 배당소득이 일정 요건을 충족할 경우 종합과세 대신 분리과세를 선택할 수 있도록 하며 최고세율을 현행 45%에서 35%로 낮추는 내용을 담았지만, 이는 시장에서 기대했던 25%보다 여전히 높은 수준이다. 주식 양도소득세를 내는 대주주 기준도 현행 50억원에서 10억원으로 강화됐다.이재명 정부의 증시 부양 의지를 최전선에서 이끌어야 할 경제수장이 정부의 기조를 전혀 뒷받침하지 못하는 발언을 내놓은 것도 투자자들의 실망을 불러왔다.앞서 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 19일 국회 업무보고에서 "우리 코스피 주가순자산비율(PBR)이 얼마인지 아느냐"는 이소영 더불어민주당 의원의 질문에 "10 정도 안 되느냐"고 답했다. PBR은 주가순자산비율의 약자로 지난 19일 기준 코스피지수의 PBR은 약 1.06배다. 공개된 당시 회의 영상을 보면 구 부총리가 답변하기 전 주변 참모들이 '10', '10 정도'라고 작게 말하는 부분이 나온다.PBR은 시가총액을 기업이 보유한 총자산으로 나눈 비율로, 기업의 순이익 대비 시총 비율인 주가수익비율(PER)과 함께 주식의 가치를 평가하는 대표 지표다. 1보다 낮으면 저평가, 높으면 프리미엄이 붙었다고 해석한다. 코로나19 팬데믹 같은 재난 상황을 제외하면 최근 10년간 코스피의 PBR은 0.7∼1.3을 오갔다.이후 '경제부처 수장이 주식의 기본적인 개념도 모른다'는 논란이 일자 구 부총리는 지난 21일 열린 국회 기획재정위원회 전체회의에 출석해 "당시 여러 가지 자료를 보면서 질문에 (대한) 답변을 준비하는 과정에서 제가 PBR을 PER로 순간 착각을 했다"고 해명했다. PER은 순이익 대비 시가총액의 비율로 코스피는 10~15를 오갔고 지난 19일 기준으론 14.42였다.이재명 대통령이 지난 6월 서울 영등포구 한국거래소 통합관제센터를 방문해 증시 시황 및 시장 감시 체계 브리핑을 듣고 있다. /사진=이재명 대통령 SNS이른바 '동학 개미'로 불리는 국내 개인 투자자들은 구 부총리의 해명이 더 심각하다는 반응을 나타냈다. 이재명 대통령이 후보자 시절부터 국내 증시 저평가와 관련해 'PER'이 아닌 'PBR'을 기준으로 삼아 얘기해온 데다 이소영 의원도 "부동산이 아닌 자본시장 활성화가 코스피 5000의 진짜 의미이고 이것이 경제 개혁"이라는 주식시장 '저평가'에 대한 질문을 했기 때문이다.이소영 의원은 최근 한 라디오방송 인터뷰에서 "숫자를 정확하게 답변했냐, 못 했느냐보다 코스피가 저평가돼있는 요인을 설명하는 과정에서 국민들의 인식하고 동떨어진 답변이 나온 것이 실망을 불러일으켰던 거라고 생각한다"고 아쉬움을 표현했다.이는 이재명 대통령이 국내 증시 저평가의 요인으로 선진국을 쫓아가지 못하는 지배구조(거버넌스), 저배당, PBR 등을 꼽았지만 구 부총리는 남북관계, 기업 경쟁력 등을 주요 원인으로 진단했기 때문이다.이언주 더불어민주당 최고위원도 "단순히 PBR 수치가 틀린 것이 문제가 아니라 적어도 현재 우리 자본시장이 왜 저평가됐는지, 의미와 원인에 깊은 고민이 없었다고 느꼈기 때문에 실망과 분노가 커진 것으로 보인다"며 "개미들 입장에서 코스피 5000을 꿈꾸며 출범한 이재명 정부에 기대가 컸던 만큼 경제수장이 자본시장에 깊은 이해와 애정을 보여줄 거라 기대했을 것"이라고 했다.개미투자자들은 비판을 쏟아내고 있다. 온라인 주식투자 커뮤니티에서 누리꾼들은 "평소 주식시장에 대한 고민과 공부가 전혀 없었다는 방증", "다시 미장(미국 주식)으로 피신하는 게 답", "(증시가 아니라) 예산 전문가라지만 경제사령탑이 된 이상 핑계가 안된다", "실망스러운 세제 개편안에 경제수장의 실언이 추가로 기름을 부었다"는 등 반응을 보였다.