한국 정부 밸류업 프로그램 영향코스피 PER 9.2배… 아시아 평균 14.1배보다 낮아코스피 최소 4000, 기본 5000, 최대 6000 제시글로벌 투자은행(IB) JP모건이 한국 정부의 ‘밸류업 프로그램’을 기반으로 코스피가 최대 6000포인트까지 상승할 수 있다고 전망했다. 그러면서 여전히 ‘저평가’ 상태인 한국 주식 비중을 늘려야 한다고 주장했다.JP모건 로고./로이터·연합JP모건은 28일 2026년 아시아 주식시장 전망 보고서에서 한국을 홍콩과 중국, 인도와 함께 ‘비중 확대’ 국가로 설정했다. 나머지 아세안(ASEAN) 국가에는 비중 축소를 권고했다.JP모건은 “한국의 주가 수준은 여전히 저평가 상태”라고 분석했다. 보고서에 따르면 한국 코스피의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 약 9.2배로 아시아 평균 14.1배 대비 여전히 저평가 상태다. 주가순자산비율(PBR) 역시 1.2배로 낮은 수준이다.정부의 증시 밸류업(Value-up) 프로그램과 기업 지배구조 개선 기조에 힘입어 코스피는 기본적으로 5000선을 넘어설 것이라는 전망이 나왔다. 배당 확대, 자사주 소각, 지주사 할인 축소 등을 유도하는 정부 정책이 코스피의 재평가(re-rating)를 이끌 것이라는 분석이다. 시나리오별로는 강세일 때 6000, 약세일 때도 4000 수준을 제시했다.2026년도 코스피의 이익 전망도 낙관론을 지지한다. JP모건은 한국 기업의 2025년 주당순이익(EPS) 증가율은 9.6%이며 2026년도 증가율은 37%로 전망된다며 상승을 예상했다. 이는 아시아 국가 중 가장 높은 수준이다.최선호주로는 삼성전자와 SK하이닉스를 제시했다. 글로벌 메모리 업황의 본격적 슈퍼 사이클을 예상한 결과다. 이에 더해 AI 데이터센터 전력 수요 확대와 글로벌 전력망 노후화가 맞물리며 HD현대일렉트릭 등 전력 기기주의 성장도 긍정적으로 전망했다.최근 확대되는 방산 수출과 관련해서는 한화에어로스페이스 등을 중장기적 수혜 업종으로 제시했다. 유럽뿐만 아니라 중동 등으로 수출 다변화가 본격화된다는 것이다.에너지 저장 장치 수요 확대에 따라서는 LG에너지솔루션과 LG화학이 수혜를 볼 것으로 봤다. 주주 환원과 자산 건전성 매력 측면에서는 KB금융지주와 신한지주도 긍정적으로 평가했다.