카카오페이, 다양한 활용처·알리페이 통한 해외 결제 인프라가 강점'사실상 실패' 카겜의 블록체인 게임 사업…스테이블코인으로 반전 노려야[편집자주] 국내 원화 스테이블코인 상표권 출원 건수만 1000여 건에 달한다. 은행, 카드사, 핀테크 기업, 정보기술(IT) 기업 등 너도나도 스테이블코인 사업 진출 소식을 알린 상황이다. 하지만 정작 인력 및 기술력을 갖췄거나, 구체적인 사업 모델이 있는 곳은 찾아보기 힘들다. 일부 상장사들은 구체적인 계획도 없이 스테이블코인 사업 계획을 주가 상승의 재료로만 쓰기도 했다. 이에 <뉴스1>은 확실한 잠재력이 있는 K-스테이블코인 예비 주자들을 진단하고, 어떻게 잠재력을 펼칠 수 있는지 조명한다.카카오 판교오피스 전경 (카카오 제공) ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = '원화 스테이블코인'의 필요성이 부각된 이래 카카오(035720)는 스테이블코인을 가장 잘 활용할 수 있는 기업으로 꼽혀 왔다. 이미 전 세계적으로 쓰이고 있는 달러 스테이블코인에 대항하려면 활용처 자체가 많아야 하기 때문이다. 여러 개의 계열사를 가지고 있는 카카오는 활용처를 충분히 확보할 수 있는 대표적인 기업이다.이에 카카오도 이를 인지하고 최근 전사 차원의 스테이블코인 태스크포스(TF)를 구성했다. 정신아 카카오 대표, 신원근 카카오페이(377300) 대표, 윤호영 카카오뱅크(323410) 대표가 공동 TF장을 맡는다. 세 회사를 비롯해 카카오게임즈(293490)도 함께 참여한다.카카오는 TF 구성이 스테이블 코인 관련 동향을 살펴보는 '초기 단계'에 불과하다는 입장이다. 히지만 가상자산 및 정보기술(IT) 업계는 이미 카카오의 스테이블코인 확장성에 기대를 걸고 있다. 결제(카카오페이)는 물론 게임(카카오게임즈), 금융(카카오뱅크) 모두 스테이블코인이 잘 녹아들 수 있는 분야이기 때문이다.카카오페이, 다양한 활용처·해외 결제 인프라가 강점카카오 스테이블코인 TF의 핵심이 되는 계열사는 단연 카카오페이다. 카카오페이가 구축하고 있는 결제 인프라 덕분이다.우선 카카오페이는 범(凡) 카카오 서비스 내에서 일어나는 결제의 핵심 축이다. 카카오의 커머스, 모빌리티, 콘텐츠 등 거의 모든 분야에서 쓰이고 있다. 한국투자증권에 따르면 올해 카카오페이 거래액은 170조원 이상이 될 것으로 추정되는데, 그 중 20%인 30~35조원은 실제 결제에서 쓰이고 있다.최근에는 오프라인 결제로도 활용처를 확대해 나가고 있다. 특히 알리페이플러스와 파트너십을 맺어 해외에서도 오프라인 결제가 가능하다. 현재도 카카오페이 사용자는 해외 알리페이플러스 가맹점에서 카카오페이로 결제할 수 있다. 카카오페이 결제 인프라에 원화 스테이블코인이 탑재될 경우, 해외에서도 원화 스테이블코인을 통한 결제가 가능하다는 의미다.알리페이가 스테이블코인 사업에 적극적이라는 점도 카카오페이에게는 긍정적이다. 알리페이는 싱가포르 소재 스테이블코인 결제 기업인 스트레이츠엑스, 블록체인 프로젝트 아발란체 등과 파트너십을 맺었으며 알리페이가 속한 앤트그룹은 홍콩, 싱가포르에서 스테이블코인 라이선스를 취득할 예정이다.정호윤 한국투자증권 연구원은 "원화 스테이블코인의 가장 중요한 요소는 발행량이기 때문에 (카카오페이가) 다양한 활용처를 보유하고 있다는 것은 사업자로서 경쟁 우위를 갖고 있다는 것을 의미한다"고 설명했다.단, 단순 결제 외에 온체인(블록체인 상) 송금 등으로 사용처를 확장해야 할 필요성이 있다. 스테이블코인 자체가 실생활 결제에 쓰이는 비중이 크지 않기 때문이다.보스턴컨설팅그룹의 스테이블코인 리포트에 따르면 지난해 스테이블코인이 실물경제 내 결제에 활용된 비중은 전체 거래량의 6%에 불과하다. 88% 이상은 가상자산 거래소 내 아비트라지(차익거래)나 유동성 공급 용도로 활용됐다.코빗리서치센터도 최근 보고서를 내고 "현재 스테이블코인은 언론이나 대중의 관심을 받는 실물경제보다는 주로 블록체인 상 경제 및 가상자산 시장에서의 활용이 압도적으로 많다"고 지적했다.이와 관련해 카카오는 자회사를 통해 가상자산 지갑 '클립'을 운영해온 노하우를 갖고 있다. 현재는 별도 앱으로 독립됐지만 한때 클립은 카카오톡 내에 탑재돼 가상자산 송금 서비스를 지원했다. 추후 카카오페이를 비롯한 계열사들이 원화 스테이블코인을 발행할 시 이 같은 지갑 인프라를 활용해 송금으로 사용처를 확장하는 방안을 고려할 수 있다.카카오게임즈, 스테이블코인으로 반전 꾀할까카카오 스테이블코인 사업의 핵심은 아니지만, 카카오게임즈 역시 최근 신작 지연으로 인한 시장의 실망감을 스테이블코인으로 극복할 수 있는 가능성이 있다.블록체인 기반 게임은 스테이블코인을 비롯한 가상자산이 가장 잘 녹아들 수 있는 분야다. 게임 내 재화나 포인트를 가상자산으로 전환하는 '플레이 투 언(Play to Earn, P2E)' 게임들이 이미 동남아 등에선 대중화돼 있다.이 과정에서 법정화폐와의 원활한 교환을 위해 스테이블코인을 도입하는 경우도 많다. 대표적으로는 국내 블록체인 게임 플랫폼 위믹스가 스테이블코인 '위믹스 달러' 도입을 시도했던 사례가 있다.카카오게임즈는 이미 자회사 '메타보라'를 통해 블록체인 게임 사업을 하고 있다. 가상자산 '보라(BORA)' 발행사로 잘 알려진 웨이투빗을 인수하고, 자회사였던 프렌즈게임즈와 합병시킨 뒤 지난 2022년 사명을 메타보라로 변경했다.그러나 메타보라는 국내 P2E 생태계가 침체되고, 내놓은 게임들도 흥행하지 못하면서 완전 자본잠식에 빠졌다. 이를 극복하려면 기존 보라 토큰 외에 스테이블코인 등 새로운 기능 도입을 통한 반전이 절실한 상황이다.이외에도 카카오뱅크는 원화 스테이블코인 발행에 필요한 준비자산을 수탁하는 역할을 맡을 수 있다. 현재 국회에 발의된 스테이블코인 관련 법안들은 스테이블코인 발행 시 발행량에 상응하는 준비자산을 1:1로 보관할 것을 의무화하고 있다.최정욱 하나증권 연구원은 "스테이블코인 TF 출범 등 카카오 그룹 차원 신사업에 대한 기대감이 존재한다"며 "달러 스테이블코인과 달리 원화 스테이블코인의 실제 활용성에 대해서는 시장의 의구심이 많지만, 개발 역량과 인프라에 있어선 카카오가 뒤처지지 않는다"고 평가했다.