[변곡점 맞은 채권 시장]①한때 개인 매수액 최대치 경신했지만…올 2분기부터 매수세 급격 냉각금리 인하 기대감 꺾이고 예·적금·주식으로 눈 돌려제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장. [사진 연합뉴스][이코노미스트 정동진 기자]2022년부터 이어진 개인 투자자들의 ‘채권 사랑’이 올해 2분기를 기점으로 급격히 식고 있다. 금리 인상기 높은 이자 매력에 힘입어 정점을 찍었던 매수세는 불투명한 금리 인하 경로와 약해진 가격 상승 모멘텀 속에 힘을 잃었다. 시장금리는 여전히 매력적인 수준이지만, 지난 몇 년간 이어진 채권 매수 열기는 빠르게 사그라들고 있다.개인 투자자들이 채권 시장의 ‘큰손’으로 부상하기 시작한 것은 2022~2023년 고금리 국면이었다. 인플레이션 압력이 거세지자 한국은행은 기준금리를 3.5%까지 올렸고, 국채 금리는 3% 후반에서 4%에 이르렀다. 시중은행 예금금리가 하락세로 돌아선 상황에서 국채와 우량 회사채가 제공하는 높은 확정 수익률은 안전성과 수익성을 동시에 원하는 자금에 최적의 대안이 됐다.이 시기 채권은 예금보다 높은 금리를 제공하면서도 만기 보유 시 원금 손실 가능성이 거의 없다는 점에서 투자 매력이 부각됐다. 주식 시장의 변동성을 경험한 투자자들도 점차 채권으로 자금을 옮기기 시작했고, 채권은 안정적인 이자 수익을 보장하는 ‘이자 수익형 자산’으로 자리잡았다.금리+시세차익 ‘두 마리 토끼’…뭉칫돈 몰렸다2024년 하반기 채권 시장에는 새로운 기대감이 번졌다. 10월과 11월 한국은행이 두 차례 연속 기준금리를 인하하며 통화정책의 방향을 바꾼 것이 출발점이었다. 금리 인하는 시장금리를 끌어내리고 기존에 발행된 고금리 채권의 가치를 높인다. 이 같이 금리와 채권 가격이 반대로 움직이는 구조가 시장에서 부각되면서, 투자자들의 관심이 채권으로 향했다.이후 시장에서는 고금리 채권을 확보하면 만기까지 안정적인 이자 수익을 얻는 동시에, 향후 금리가 추가로 하락할 경우 채권을 매도하면 시세차익까지 기대할 수 있다는 전망이 확산됐다. 과거 채권을 단순히 ‘이자를 받는 안전자산’으로만 보던 개인 투자자들도 금리 변동에 따라 가격이 움직이는 구조를 인식하며 적극적으로 매수에 나섰다. 시중 유동성 자금과 안전자산 선호 심리가 맞물리면서, 채권은 ‘보관용 자산’에서 ‘수익형 투자처’로 위상이 바뀌었다.실제로 개인 투자자들의 채권 매수세 2022년부터 가파르게 확대됐다. 금융투자협회 집계에 따르면 2022년 개인 장외채권 순매수 규모는 약 20조6000억원이었으나 2023년에는 37조6000억원으로 두 배 가까이 늘었다. 2024년에는 연간 42조5000억원을 순매수하며 사상 최대치를 경신했다. 특히 2024년 상반기 순매수액은 약 23조1000억원으로, 2022년 상반기(5조원대) 대비 3.5배 이상 증가했다.이 같은 흐름은 2025년 들어서도 이어졌다. 1월 개인 장외채권 순매수액은 3조1047억원, 2월 3조3547억원으로 3조 원대를 유지했고, 3월에는 3조9137억원으로 사상 최대치를 경신했다. 1분기 세 달 동안 순매수 규모만 10조원을 넘어서 상반기 누적액은 17조3859억원에 달했다.꺾인 금리 인하 기대감…떠오르는 대안 투자처하지만 분위기는 4월들어 급격히 달라졌다. 한국은행이 시장의 예상과 달리 기준금리를 동결하면서 추가 인하 기대가 꺾였고, 개인 순매수액은 2조583억원으로 전월 대비 절반 수준으로 줄었다. 특히 금리 변화에 민감한 국채 순매수액은 3월 1조6320억원에서 4월 4741억원으로 70% 이상 감소했다.여기에 정부가 대규모 추가경정예산 재원을 국채 발행으로 충당하겠다고 밝히면서 공급 부담이 부각됐다. 2차 추경만으로 21조원이 넘는 국고채가 발행될 예정이라는 소식은 금리 상승(채권 가격 하락) 압력으로 작용했다. 실제로 5월 금리 인하 이후에도 국고채 10년물 금리는 6월 말 2.805%로, 4월 말(2.563%)보다 오히려 높아졌다.채권 금리가 다시 오르면서 가격 메리트가 희석되자 2025년 2분기 이후 개인 투자자들의 매수세는 급격히 냉각됐다. 5월 개인 순매수액은 2조5235억원, 6월은 2조4310억원에 그쳤다. 7월에도 2조4129억원으로 줄며 하락세가 이어졌다. 불과 몇 달 전까지 3조원대 중후반을 기록하던 순매수 규모가 2조원대 초반으로 밀려나면서 시장 분위기는 완전히 달라졌다.금리 인하에 대한 기대감이 줄어든 것도 매수세 둔화의 중요한 배경이다. 4월 금통위의 ‘동결’ 결정에 이어 정부의 대규모 국채 발행 계획이 알려지면서 채권 금리 하락 여지가 좁아졌다. 이미 두 차례 인하가 단행된 상황에서 추가 인하 폭은 크지 않을 것이라는 전망이 확산했다. 금리 하락으로 채권 가격이 상승하고 이를 통해 시세 차익을 얻을 수 있다는 기대감이 사라지자 투자자들은 보수적인 태도로 돌아섰다.채권의 매력이 약해지는 사이 예금과 주식 시장은 대안으로 부상했다. 상호금융권에서는 연 3%대 중후반, 일부 상품은 조건 충족 시 4~5% 수준의 특판 예·적금이 출시됐고, 일부 시중은행의 이벤트성 적금은 최대 7% 금리를 제공하며 개인 자금을 끌어모았다. 6월 대선 이후 코스피 지수가 상승하자 주식으로 갈아타는 투자자들도 늘었다. 불확실한 채권 가격의 변동을 감내하는 대신 더 높은 수익을 낼 수 있는 시장을 선택하는 흐름이 뚜렷해졌다.윤여삼 메리츠증권 연구원은 "개인 투자자들의 채권 매수세가 줄어든 가장 큰 이유는 절대 금리 수준에 대한 만족도가 크게 떨어졌기 때문"이라며 "과거에는 은행 예금 금리보다 채권 금리가 유리한 구간이 있었지만, 지금은 기준금리가 2.5%까지 내려오면서 이자 수익의 장점이 희석됐다"고 설명했다.이어 "금리 하락에 따른 시세 차익 기대감도 약해진 상태에서, 과거 고액 자산가들에게 매력적이었던 저쿠폰 국채의 세제 혜택 매력도 줄어든 상황"이라며 "결국 낮아진 금리 매력과 더불어 주식 시장 호조 등 다른 대안이 부상한 것이 개인들의 채권 이탈을 가속화한 원인"이라고 말했다.