[주간베스트리포트]머니투데이 증권부가 선정한 7월 둘째 주(7일~11일) 베스트리포트는 총 3건입니다. 김회재 대신증권 연구원이 KT에 대해 쓴 '가보지 않은 길을 가려 합니다', 김혜영 다올투자증권 연구원이 카카오를 분석한 '실적 개선의 초입', 강은지  한국투자증권 연구원이 KT&G에 대해 쓴 '견조한 해외 궐련사업' 입니다.━KT, 인건비 절감·가입자 증가·부동산 가치 재평가 분석━(서울=뉴스1) = KT가 31일 서울 서초구 KT연구개발센터에서 제43기 정기 주주총회를 개최했다고 밝혔다.  김영섭 KT 대표가 제43기 정기 주주총회를 진행하고 있다. (KT 제공. 재판매 및 DB 금지) 2025.3.31/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1)김회재 대신증권 연구원은 KT가 올해 연간 영업이익 2조원 시대를 열 것이라며 목표주가를 7만4000원으로 10% 상향했습니다. 투자의견은 '매수'를 유지했습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.부동산 이익을 제외한 KT의 영업이익은 162% 증가한 2조1000억원으로 영업이익 2조원 시대가 열릴 것으로 예상된다.KT의 부동산 장부가액은 지난해 말 기준 4조4000억원이다. 이를 제외한 BPS(주당순자산)에 PBR(주가순자산비율) 1배 적용 시 적정 주가는 11만원도 가능하다.지난해 말 진행한 인력 재조정으로 연간 약 2500억원의 인건비 절감 효과가 발생했다. 인터넷 가입자는 지난 5월 기준 사상 처음으로 1000만명을 돌파했다.2021년부터 매년 플러스 수익률을 달성했고 지난해까지 지수 대비 초과 성과를 냈다. 올해는 호실적과 주주환원에 힘입어 상승할 것이다.━카카오, AI가 이끄는 실적 반등 전망━(서울=뉴스1) 오대일 기자 = 정신아 카카오 대표와 챗GPT 개발사 오픈AI의 샘 올트먼 최고경영자(CEO)가 4일 서울 중구 플라자호텔에서 열린 전략적 제휴 체결 공동 기자간담회에서 악수를 나누고 있다.   카카오는 국내 기업으로는 처음으로 오픈AI와 전략적 제휴를 맺고 인공지능(AI) 서비스 고도화를 위한 기술 협력은 물론 공동 상품 개발 등을 추진할 계획이다. 2025.2.4/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 오대일 기자김혜영 다올투자증권 연구원은 카카오가 하반기 생성형 AI(인공지능)를 접목한 신규 서비스 출시 등으로 실적 개선을 본격화할 것이라며  목표주가를 7만3000원으로 7.35% 상향했습니다. 투자의견은 '매수'를 유지했습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다.(원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.카카오가 올해 하반기 중 발견 영역과 생성형 AI 검색을 도입하고 오픈AI와의 협업 프로젝트인 AI 에이전트 및 구독 서비스도 출시 예정이다. 광고 매출의 증가와 AI를 통한 수익화를 꾀할 수 있기 때문에 긍정적으로 판단한다.카카오의 올해 4분기 이후 실적을 소폭 상향하고 적정 EPS(주당순이익) 시기를 2025년 3분기~2026년 2분기에서 2025년 4분기~2026년 3분기로 조정한다.올해 2분기에는 커머스 매출이 비수기이기 때문에 전 분기 대비 소폭 하락했을 것이다. 광고 매출 비중과 회복 폭이 더 크다고 판단해 전체 톡비즈 실적은 전 분기 대비 성장했을 것이다. 카카오페이는 금융서비스 부문 강화가 지속적으로 이어지며 실적 개선세를 유지할 전망이다.━KT&G, 글로벌 담배업체와 유사한 주주환원━KT&G 인니 수라바야 공장 전경. /사진=이재윤 기자 /사진=이재윤강은지  한국투자증권 연구원은 KT&G에 대해 해외 궐련 사업 업황 등을 감안해 목표주가를 16만원으로 14.3% 상향했습니다. 투자 의견은 '매수'를 유지했습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.KT&G는 글로벌 궐련 시장에서 성장 여력, 신규 무연 담배 플랫폼으로 확장 가능성까지 고려하면 리레이팅(재평가)될 여지가 충분하다.KT&G는 글로벌 담배 업체들과 유사한 수준의 주주환원 정책을 시행 중이다. 글로벌 1위 무연 담배 사업자인 PMI와 궐련형 전자담배 시장을 개척 중이다.KT&G는 올해 2분기에 담배 사업부 실적은 매출액 1조827억원, 영업이익 3352억원으로 추정된다. NGP(전자담배) 사업은 베트남 공장 가동 중단 이슈로 디바이스 실적 공백이 발생하며 매출액이 감소했을 것이다. 하지만 가격 인상과 판매 수량 증가로 실적 성장을 이어가고 있는 해외 궐련 사업 덕분에 실적이 개선될 것으로 보인다.