코스피, 전주 대비 0.39% 상승한 3188.07 마감[서울=뉴시스] 배훈식 기자 = 18일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피가 전 거래일 보다 4.22포인트(0.13%) 내린 3188.07 포인트를 나타내고 있다. 원달러 환율은 0.10원(0.01%) 오른 1392.70원, 코스닥 지수는 2.40포인트(0.29%) 오른 820.67 포인트.  2025.07.18. dahora83@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 코스피가 주 초반 3200선을 돌파하며 약 4년 만에 최고치를 경신했지만, 차익 실현 매물과 미국 물가 상승 우려로 상승폭 일부를 반납했다. 2분기 실적 시즌이 본격화되면서 투자자들은 관세가 기업 실적에 미칠 영향을 주의 깊게 살피고 있다.증권가는 실적 시즌 동안 주가가 많이 오른 업종(지주사·증권) 가운데 실적 모멘텀이 지속되는 종목을 중심으로 '옥석 가리기'가 본격화될 것으로 전망했다.20일 한국거래소에 따르면, 지난주(7월 14~18일) 코스피는 전주 대비 12.30포인트(0.39%) 상승한 3188.07에 마감했다. 유가증권시장에서는 외국인과 기관이 각각 1444억원과 814억원을 순매수한 반면, 개인은 2945억원을 순매도했다.다음달 1일부터 상호 관세 부과가 본격적으로 시행되면서 시장의 관세 민감도가 다시 높아질 것으로 예상된다.지난달 미국의 소비자물가지수(CPI)는 시장 예상치에는 부합했지만 전월 대비 상승 압력이 커졌다. 관세 여파가 물가에 영향을 미친 것으로 해석되며, 미국 국채금리 상승과 맞물려 연방준비제도(연준·Fed)의 금리 인하가 지연될 수 있다는 우려도 제기되고 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 "다음달 1일로 예정된 미국의 상호 관세 부과와 맞물려 2분기 실적 시즌이 시작된 만큼, 시장은 관세가 기업 실적에 미칠 영향에 주목할 것"이라고 분석했다.이어 "지난 8일 미국이 한국에 25% 상호 관세 부과 서한을 보냈음에도 코스피는 1.8% 상승 마감했다"며 "국내 증시에는 여전히 매수 대기 자금이 풍부한 만큼, 실적 시즌 동안 주가가 크게 오른 업종 중 실적 모멘텀이 유지되는 종목을 중심으로 옥석 가리기가 진행될 것"이라고 내다봤다.나 연구원은 관심 업종으로 화장품, 제약·바이오, 증권, 인공지능(AI) 소프트웨어를 제시했다.다음주부터 국내 증시는 2분기 실적 시즌에 본격 돌입한다. SK하이닉스(24일), KB금융(24일), 현대차(24일), 삼성바이오로직스(23일) 등 주요 대형주의 실적 발표가 예정된 가운데, 기업 이익 모멘텀 둔화와 함께 2분기 '피크아웃' 우려도 제기되고 있다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "국내 기업의 2분기 합산 영업이익은 최근 한 달간 2.1% 하향 조정됐다"며 "2차전지, 에너지, IT하드웨어, 미디어·엔터, 철강, 화학, 유통, 통신, 자동차, 소프트웨어, 음식료 업종에서 조정 폭이 컸다"고 설명했다.아울러 "국내 기업들의 분기별 이익 모멘텀과 증가율은 하반기로 갈수록 둔화될 가능성이 있다"며 "관세, 인플레이션, 금리 인하 시기 등 매크로 환경의 불확실성이 이어지는 가운데, 단기 주가 상승에 따른 밸류에이션 부담도 커지고 있다"고 덧붙였다.현재 코스피의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 10.7배 수준이다. 유 연구원은 "정책 기대가 여전한 주주환원 스타일이나, 하반기 실적 개선이 이어질 수 있는 기업 중심의 포트폴리오 전략이 유효할 것"이라고 조언했다.변준호 IBK투자증권 연구원도 "1분기 어닝 서프라이즈 이후 실적 전망이 상향 조정됐지만, 2분기 어닝 시즌에서는 높아진 기대치를 충족하지 못할 것이라는 우려가 커지고 있다"고 전했다.또 "주가가 이미 상당 부분 오른 상태에서 실적 시즌에 진입하는 만큼, 부진한 실적은 시장에 더 민감하게 반영될 수 있다"며 "7월 중하순은 주식 비중을 줄이고 보수적으로 대응할 필요가 있는 시기"라고 지적했다．◇주요 경제지표 발표 및 이벤트 일정▲21일 = 한국 7월 1~20일 수출 / 미국 6월 컨퍼런스보드 선행지수▲22일 = 미국 7월 리치몬드 연은 제조업지수▲23일 = 미국 6월 기존주탁매매▲24일 = 한국 2분기 GDP / 미국 S&P글로벌 제조업 PMI, S&P글로벌 서비스업 PMI, 6월 신규주택매매 / 유럽 ECB 통화정책결정회의 / 일본 7월 S&P글로벌 제조업 PMI▲25일 = 미국 내구재 신규수주 / 일본 7월 도쿄 소비자물가지수