與 세제안 재검토에 살짝 반등상법·노조법 처리 땐 또 ‘쇼크’정부의 세제 개편안 발표로 지난 1일 급락세를 보였던 코스피가 4일 장 초반 등락을 반복하며 일부 반등하는 모습을 보였다. 다만 경제 펀더멘털(기초체력) 뒷받침 없이 정부의 증시 부양 의지에 기대 급등했던 ‘이재명 랠리’가 시장 역행적 정책에 의해 멈춰 설 수 있다는 우려는 여전하다. 이날 오후 국회 본회의에서 노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 2·3조 개정안)과 2차 상법 개정안이 처리될 경우 이미 대미 관세의 충격을 입은 기업들에 또 다른 타격이 될 전망이다.한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전 거래일보다 0.16%(5.14포인트) 오른 3114.27에서 출발해 오전 10시 현재 3135.77을 기록하고 있다. 지수는 장 초반 3105.63까지 떨어졌다가 다시 오름세로 돌아섰다. 저가 매수세가 일부 유입된 데다 여당에서 세제 개편안 재검토 움직임이 나오는 데 대한 반응으로 풀이된다. 오전 10시 기준 개인이 40억 원, 기관이 606억 원어치를 각각 순매수하며 지수 상승을 견인한 반면, 외국인은 740억 원어치를 순매도했다.코스닥 지수는 전 거래일보다 0.13%(1.04포인트) 오른 773.83으로 시작, 장 초반 하락했다가 반등에 성공해 오전 10시 기준 782.31을 기록하고 있다. 서울 외환시장에서 달러 대비 원화 환율은 전날보다 11.4원 급락한 1390.0원에 거래를 시작, 오전 10시 기준 1387.0원을 기록하고 있다.세제 개편안에 대한 실망감으로 지난주 급락했던 코스피는 이날 여권에서 추가 논의를 시사하는 발언이 나오면서 반등했다. 급락에 이은 저가 매수세 유입도 영향을 미쳤다는 평가다. 그러나 정부 정책의 근본적 변화 없인 ‘이재명 랠리’에 브레이크가 걸릴 가능성이 크다는 평가가 나온다. 김종영 NH투자증권 연구원은 “상법 개정 등 투자자 친화적 제도 개선에 대해 시장이 긍정적으로 반응해온 흐름과 대조적으로, 이번 개편안은 불확실성을 오히려 키웠다는 평가”라며 “대주주 양도소득세 기준 강화는 연말 개인 투자자의 매도 압력을 자극할 수 있어 수급 불안 요인으로 작용할 전망”이라고 말했다. 김용구 유안타증권 연구원도 “지배권 행사가 중요한 대주주가 아닌 이상 연말 매도 후 연초 재매수로 얼마든지 우회·회피가 가능하다”며 “소비쿠폰에 상응하거나, 또는 그 이상의 경제적 영향을 단 하루 사이에 다 날려 먹었다”고 지적했다.더불어민주당이 4일 임시국회 마지막 본회의에서 노란봉투법과 2차 상법 개정안을 강행 처리할 경우 산업 생태계 붕괴로 증시에 또 다른 악영향을 미칠 전망이다. 조동근 명지대 경제학과 명예교수는 “한·미 관세 협상 결과가 기업 실적에 악영향을 미칠 수 있는 데다, 세제 개편안이 섣부르게 발표되며 여당 내에서도 자중지란이 일고 있다”며 “이런 상황에서 기업 경영을 위축시킬 수 있는 노란봉투법까지 통과될 경우 코스피는 3000 이하로 내려갈 수 있다”고 경고했다.