연례 주요국 중앙은행 학술행사인 '잭슨홀 경제정책 심포지엄'이 열리고 있는 미국 와이오밍주 잭슨홀 풍경.  /잭슨홀=빈난새 특파원22일(현지시간) 미국 와이오밍주 잭슨홀. 제롬 파월 미국 중앙은행(Fed) 의장의 심포지엄 기조연설을 앞두고 행사장은 사뭇 경직된 분위기였다. 잭슨홀 심포지엄은 미국에서도 손꼽히게 아름다운 풍경을 자랑하는 그랜드 티턴 국립공원 인근 잭슨홀에서 매년 8월 말 열린다. 휴가철 한복판, 아름다운 휴양지 산장에서 진행되는 행사답게 평소 격식을 중시하는 중앙은행 인사들도 한결 편안한 옷차림으로 나타나 참석자들과 담소를 나누는 모습이 익숙한 풍경이다. 그러나 올해는 분위기가 사뭇 달랐다.올해로 4년째 취재차 잭슨홀 심포지엄을 왔다는 마켓워치 기자는 "예년보다 대체로 차분하고 약간은 무거운 분위기 같다"며 "백악관으로부터의 압력이 거세지는 와중에 중앙은행 인사들도 언론과 접촉을 최소화하는 낌새"라고 했다. 익명을 원한 세인트루이스연은 관계자는 "(모기지 사기 혐의로) 백악관과 선출직 공무원들이 리사 쿡 이사의 사임을 압박하고 있는 상황이 영향을 미치고 있는 것 같다"고 했다.차기 Fed 의장 후보로 거론되는 크리스토퍼 월러 Fed 이사는 행사장에서 기자와 만나 "말을 아끼는 게 좋을 것 같다"며 잰걸음을 옮겼다. 수잔 콜린스 보스턴연은 총재도 "당장은 공식적으로 코멘트하기 곤란하다. 나중에 이야기하자"며 자리를 피했다.< 잭슨홀 미팅 참석하는 파월 > 제롬 파월 미국중앙은행(Fed) 의장이 21일 와이오밍주에서 열린 잭슨홀 미팅에 참석하고 있다. /로이터연합뉴스어수선했던 행사장은 파월 의장의 기조연설이 공개되자 다시 분위기가 달라졌다. 바로 전날까지 매파적 메시지를 걱정했던 시장의 일부 우려를 완전히 씻어내는 발언이 연설문에 포진해 있었기 때문이다.파월 의장은 "고용의 하방 리스크가 커지고 있으며 이는 해고 급증과 실업률 상승으로 빠르게 현실화할 수 있다"며 "현재 정책이 제약적 영역에 있는 만큼 리스크 균형의 변화는 정책 스탠스 조정을 필요로 할 수 있다"고 말했다. 불과 한 달 전 7월 FOMC 기자회견에선 인플레이션 리스크에 좀더 무게를 실으며 '신중론'을 고수했던 데 비해 온도차가 확연했다."9월 금리 인하 문 활짝 열어젖혔다"예상보다 비둘기파적인 전환에 시장은 즉각 반응했다. 전날까지 내리 하락했던 증시는 대폭 상승했고, 연방기금금리 선물시장에선 75%까지 내렸던 9월 금리 인하 확률이 연설 직후 92%까지 다시 뛰었다. 미국채 2년물 수익률은 10bp(1bp=0.01%포인트) 넘게 하락했다. 달러지수도 1% 가까이 내렸다.월가는 대체로 "파월 의장이 9월 인하의 문을 더 넓게 열어젖혔다"고 평가했다. 마이클 페롤리 JP모건 미국 수석 경제학자는 "파월의 발언은 9월 FOMC 회의에서 Fed가 기준금리를 인하할 것이라는 시장의 기대를 확인시켜 줬다"며 "Fed 지도부가 오늘 가이던스를 철회하려면 8월 고용보고서가 상당히 강하게 나와야 할 것"이라고 했다.리차드 클라리다 전 Fed 부의장은 "파월의 관세로 인한 인플레이션은 지속적이지 않을 것임을 기본 시나리오로 하고 있다"며 "내년쯤 관세 충격이 지나 있을 것이다. 인플레이션 기대가 고정되어(anchor) 있다면, 연준은 지금보다 약 150bp 금리를 인하해 궁극적 연착륙을 달성할 수 있을 것”이라고 했다."9월 인하 확약은 아니었다...더 중요한 건 데이터"반면 한쪽에선 신중론도 남아 있다. 파월 의장의 연설이 '걱정보다' 매파적이지 않았을 뿐, 당장 9월 금리 인하를 확정했다거나 연속적인 인하 사이클로의 재진입을 예고한 건 아니라는 것이다. 실제 파월 의장은 "관세로 인한 가격 상승 압력이 보다 지속적인 인플레이션 역학을 촉진할 가능성도 있다"면서 "인플레이션 기대치가 아직은 잘 고정된 편이지만 그 안정성을 당연시해서는 안 된다"고 했다.특히 9월 FOMC 회의 이전까지 7월 개인소비지출(PCE) 물가, 8월 고용보고서, 8월 소비자물가지수(CPI) 등 Fed가 확인할 수 있는 핵심 데이터에 따라 결과가 바뀔 수 있다는 목소리도 만만찮다. 에릭 로젠그렌 전 보스턴연은 총재는 "파월 의장이 '온건하게 비둘기파적'이었다고 평가하면서도 "그가 9월 금리 인하를 '약속'했다고 보지 않는다. 지금과 같은 방향으로 데이터가 이어질 경우에만 금리를 인하할 수 있다는 것"이라고 지적했다. "파월은 문을 열어둔 것이지 반드시 그렇게 해야 하는 것은 아니"라는 것이다. 앤드류 그랜섬 CIBC 수석 경제학자도 "여전히 8월 고용보고서에 따라 연준이 금리를 9월에 내릴지 10월에 내릴지 달라질 수 있다고 본다"고 했다.Fed 내부엔 여전히 인플레이션 리스크를 우려하는 인사들의 비중이 크다. 파월 의장의 연설 이후 베스 해맥 클리브랜드연은 총재는 "지금 당장은 인플레이션 억제에 전적으로 집중하고 있다"며 "중립금리까지 격차는 아주 적다. 이것을 제거하는 데엔 매우 신중해야 한다"고 했다. 금리 인하를 섣불리 해선 안 된다는 얘기다.장 초반 안도 섞인 환호가 다소 잦아들면서 연방기금금리 선물시장의 9월 금리 인하 확률은 뉴욕 동부시간 오후 1시 기준 92%에서 87%로 소폭 내려왔다. 다만 파월 의장의 입만 바라보며 내내 억눌려 있던 증시는 랠리를 이어가고 있다. 특히 금리 인하 수혜주인 러셀2000 지수는 4% 가까이 상승했고 경기 민감 소비재와 주택건설, 금융 섹터가 큰 상승폭을 보였다.잭슨홀=빈난새 특파원 binthere@hankyung.com