리처드 텅 바이낸스 최고경영자가 8일 한국을 찾아 디지털자산 산업과 바이낸스 현안 등에 대해 설명했다. [바이낸스 제공]“한국 디지털자산 시장 변화를 긍정적으로 평가하며 할 수 있는 모든 지지를 보내겠다.“세계 최대 디지털자산 거래소 바이낸스의 리차드 텅 대표가 8일 이재명 정부의 디지털자산 관련 정책을 이같이 평가하며 기대감을 나타냈다.그는 국내 디지털자산 시장의 잠재력과 정권 교체 이후 규제 환경에 대한 질문에 ”한국 시장은 생동감이 넘치는 시장이고 기술력에 아주 민감한 특성을 가지고 있다“며 ”한국은 가상자산 보유 비율이 아주 높고, 새 정부가 가상자산에 대해 조금 더 친화적으로 바뀌고 있는 것은 상당히 긍정적“이라고 답했다.이어 ”디지털자산 기본법에 대해 이야기 되고 있고, 조만간 통과될 것으로 예상된다“며 ”새로운 정부와 금융당국에서 더 명확한 규제안이 나올 것으로 예상되면서 기존의 리테일 시장뿐 아니라 기관에서도 가상자산을 보유하고 사용할 수 있는 시기가 올 것“이라고 예상했다.글로벌 시장에 대해서는 지난해가 큰 변곡점이 됐다고 짚었다. 특히 미국에서 도널드 트럼프 대통령이 당선된 이후 디지털자산 산업에 친화적인 환경이 조성되고 있다고 평가했다.리차드 텅 대표는 ”2017년 규제 당국의 일원으로 가상자산 시장에 첫 발을 들였을 때 디지털자산이 메인 시장이 되기 위해서는 명확한 규제와 기관의 참여가 중요하다고 생각했다“며 ”기존의 리테일 시장에서 가격이 요동치는 것을 보며 기관이 참여해 변동성이 줄어야 한다고 생각했다“고 설명했다.이어 ”그런 측면에서 작년이 디지털자산 시장에 아주 중요했던 한 해“라며 ”현물 상장지수펀드(ETF)가 승인되며 금융 시장 참여자들이 디지털자산을 신뢰하게 됐고, 미국 평가사들도 전략적 비축 자산으로 디지털자산을 보유하기 시작했다“고 말했다.올해 역시 꾸준한 성장을 보일 것으로 전망했다. 트럼프 정부가 산업에 친화적인 환경을 조성해주고 있고, 더 많은 가이드라인이 나오는 등 명확성과 투명성이 미국과 전 세계에 영향을 미치고 있다고 봤다.스테이블코인에 대해서는 금융시장에서 발생하는 불필요한 비용을 줄일 수 있는 혁신이라고 강조했다.그는 ”30년 넘게 금융시장에 있으면서 금융 자체를 접할 수 없는 사람들을 봤다“며 ”은행을 이용하거나 실제 결제를 할 수 있는 인구가 전 세계의 20%밖에 되지 않는다“고 전제했다.그러면서 ”500달러 이하의 소액을 해외에 송금할 때 10달러 이상의 비용이 발생하는 경우도 있다“며 ”기존에 금융 환경을 누리지 못했던 사람들도 쉽게 접근할 수 있고, 이 같은 불필요한 비용들도 디지털자산이 해결할 수 있을 것“이라고 말했다.바이낸스에 대해서는 현재 변화의 중심에 서 있다고 설명했다. 기존 최고경영자가 운영하던 회사가 이사회가 운영하는 회사로 변모하고 있고, 이사회와 운영진, 주주로 이어지는 거버넌스가 통상적인 상장사와 동일한 구조로 가고 있다는 것이다.그는 ”바이낸스는 생긴 지 8년밖에 안된 회사이지만, 당시 1%였던 가상자산 이용자가 지금은 전 세계 인구의 7.5%까지 늘었다“며 앞으로 10% 포인트가 늘어나는 것은 기존보다 더 빠르게 이뤄질 것”이라고 설명했다.이어 “바이낸스는 지금 가장 많은 나라에서 규제를 받는 거래소”라며 “현재 21개국의 규제를 받고 있고, 이에 따라 규제 관련 팀에 전체 인원의 22% 수준인 1400명을 두는 등 인원 충원에 큰 투자를 하고 있다”고 말했다.