실효성 두고 투자의견 ‘중립’도정신아 카카오 대표이사가 4일 서울 중구 태평로 더플라자호텔에서 열린 미디어데이에서 인사를 하고 있다. [이가람 기자]‘국민주’ 카카오가 2분기 어닝 서프라이즈를 기록하며 사흘 연속 주가 상승세를 이어가고 있다. 증권가에서도 잇따라 목표주가를 상향하며 본업 회복과 인공지능(AI) 사업에 대한 기대감을 드러냈다.8일 오후 1시 15분 현재 카카오는 전일 대비 300원(0.47%) 오른 6만3900원에 거래되고 있다.4일부터 7일까지의 카카오 주가. 2분기 어닝서프라이즈를 기록한 카카오는 주가 상승가도를 달리고 있다. [사진 = 네이버페이증권]주가는 지난 6일 3.84%, 전날 11.97% 급등한 데 이어 사흘 연속 강세다. 전날 발표된 2분기 ‘깜짝 실적’에 투자심리가 빠르게 회복된 것으로 풀이된다.전날 카카오는 2분기 매출이 2조283억원으로 전년동기대비 1% 증가하고, 같은 기간 영업이익은 1859억원으로 39% 증가했다고 잠정 공시했다. 이는 분기 기준으로 모두 역대 최대치로, 시장 전망치를 훌쩍 뛰어넘은 깜짝 실적이다.증권가에서도 빠르게 반응했다. 이날 NH투자증권, 삼성증권, 신한투자증권 등 증권사 10곳이 카카오의 목표주가를 상향 조정했다. 이 중 가장 높은 목표가를 제시한 곳은 NH투자증권과 신한투자증권으로, 각각 8만7000원을 내걸었다.이밖에도 교보증권(6만8500원→7만6000원), 대신증권(7만원→7만5000원), DB증권(7만7000원→8만원), DS투자증권(7만2000원→8만원) 등이 카카오의 목표주가를 줄줄이 올려 잡았다.정신아 카카오 대표가 지난해 10월 열린 카카오 개발자 컨퍼런스 이프카카오에서 인공지능(AI) 서비스 카나나를 소개하고 있다. [사진 = 카카오]전문가들은 카카오톡 전면 개편과 AI 서비스에 주목했다. 카카오는 다음달부터 카카오톡 탭 개편을 단행하고, 10월에는 자체 개발한 AI 서비스를 순차적으로 선보일 예정이다. 11월에는 오픈AI와 협업한 AI 에이전트 서비스를 정식 출시할 계획이다.안재민 NH투자증권 연구원은 “AI 메신저로서 변화할 카카오에 대한 기대감이 충분하다”며 “9월 진행할 카카오톡의 탭 개편에 따라 소셜미디어와 숏폼 확대로 광고 매출 성장이 기대되고, 4분기 중 보여줄 오픈AI와의 제휴를 통한 AI 역량 강화는 전 국민의 AI 활용도를 높일뿐 아니라 국민 메신저로서 존재감을 다시 한번 확인할 것”이라고 강조했다.샘 올트먼 오픈AI CEO가 지난 2월 4일 서울 중구 더 플라자 호텔에서 열린 카카오와의 전략적 제휴 관련 기자간담회에서 정신아 카카오 대표와 악수하고 있다. [한주형 기자]다만 추가적인 주가 상승을 위해서는 다음달 이프(IF) 카카오 행사에서 톡개편과 AI 에이전트의 실효성 검증이 필요하다는 분석도 나온다. 이같은 이유로 삼성증권은 카카오의 목표주가를 기존 6만3000원에서 6만7000원으로 상향 조정하면서도 투자의견은 ‘홀드’(중립)를 유지했다.오동환 삼성증권 연구원은 “카카오의 AI 에이전트 서비스가 성과를 내기 위해서는 소비자가 명확히 인식할 정도의 편의성과 차별성 제공이 필요하다”며 “구체적 서비스 개요는 다음달 IF카카오 행사에서 공개될 예정”이라고 말했다.