이창용 한국은행 총재가 지난 23일 서울 중구 한국은행에서 열린 ‘2025 총재 대외포상 수여식’에  참석해 있다. [연합뉴스]한국은행이 내년 물가를 비롯해 수도권 주택가격, 환율 변동성 등을 종합적으로 고려해 기준금리 추가 인하 여부를 결정하겠다고 밝혔다. 내년 중 기준금리 인하 사이클 종료 가능성을 열어둔 것으로 풀이된다.한은 금융통화위원회는 25일 이러한 내용을 담은 ‘2026년 통화신용정책 운영 방향’을 의결했다고 공표했다. 한은은 “향후 물가·성장 흐름 및 전망 경로상의 불확실성, 금융안정 측면의 리스크 등을 종합적으로 고려해 추가 인하 여부와 시기를 결정하겠다”고 밝혔다.이는 ‘물가 상승률 안정세를 이어가고 성장의 하방 압력을 완화하는 동시에 금융 안정 리스크에도 유의하면서 기준금리를 추가로 인하할 것’이라는 올해 통화신용정책 운영 방향과 비교하면 다소 신중한 방향으로 선회했다.그러면서 “물가상승률이 목표수준 근방에서 등락하겠지만 높아진 환율, 내수 회복세 등에 상방 압력이 예상보다 확대될 수 있고, 금융안정에서는 수도권 주택가격 및 가계부채 리스크 전개 상황, 환율 변동성 확대의 영향 등에 계속 유의할 필요가 있다”고 밝혔다.성장세는 잠재 성장률(2.0%) 수준으로 높아질 것으로 보이나 전망 경로상에 글로벌 통상환경, 반도체 경기, 내수 회복 속도 등과 관련한 상·하방 위험이 높은 점 등이 고려됐다.금융안정도 주요 목표로 언급됐다. 한은은 “금융불균형 누증 우려가 지속되는 가운데 일부 산업 구조조정등 금융 리스크 요인도 잠재한 만큼 자산시장과 금융시스템 점검 및 조기경보 기능을 강화하고 필요시 시장안정화 조치를 적기에 시행하겠다”면서 “시나리오별 비상대응계획을 상시 점검·보완해 시장 불안요인 발생에 대비하고 비은행금융기관에 대한 유동성 공급 모의훈련 등을 통해 시장안정화 조치의 실효성을 제고하겠다”고 설명했다.외환시장에 대해서는 “대내외 불확실성 요인으로 경계감이 높은 만큼 시장 모니터링을 강화하고 과도한 쏠림현상에 대해서는 시장안정화 조치를 적극 시행하겠다”며 “정부와 함께 구조적인 외환수급 불균형을 개선하기 위한 노력을 강화할 것”이라고 했다.또한 “외환시장 24시간 개장, 비거주자 간 역외 원화사용 관련 규제 정비 등 외국인 투자자의 접근성 제고를 위한 제도 개선을 지속하고, 대외충격 흡수능력 제고를 위해 역내 금융안전망 강화에 적극 참여하고 만기도래 통화스왑 연장도 추진할 것”이라고 밝혔다.대출제도 대선도 추진한다. 내년 1월부터 유사시 은행 보유 대출채권을 담보로 활용할 수 있는 긴급여신 지원체계를 시행한다. 비은행예금취급기관에도 필요시 유동성을 적기 공금할 수 있도록 제도적 기반 구축 노력을 이어갈 예정이다.또 지급결제제도 인프라 개선을 위해 내년 4월부터 한은금융망 운영시간을 연장하고, 연말에는 24시간 운영되는 역외 원화결제시스템을 구축하기로 했다. ‘프로젝트 한강’ 2차 실거래 테스트와 국고금 집행 시범 사업에 나설 예정이다. 거시경제 안정 등이 고려된 스테이블코인 거버넌스 체계 구축을 위해 국회·정부의 스테이블코인 입법 논의에도 적극 참여할 계획이다.