차이나머니 유입 사상 최대…“기회일까, 리스크일까”국제금융센터, 차이나머니 국내 투자 급증 시사점 보고서중국 국내 직접투자 5년 내 최대치…부동산 압도적 1위“국내 투자 수요 활성화 등 긍정적…영향력 확대 경계해야”[이데일리 최정훈 기자] 최근 중국 자본(차이나머니)의 국내 투자 규모가 역대 최대치를 기록하면서 그 파급력에 대한 관심이 커지고 있다. 주식, 직접투자(FDI), 부동산 등 전방위적으로 자금 유입이 확대되는 가운데, 중국 내 수익률 하락과 자본시장 개방이 복합적으로 작용한 결과로 분석된다.지난달 24일 국제금융센터에서 공개한 보고서에 따르면 중국의 국내 주식 보유잔액은 2022년 말 21조1000억원에서 올해 6월 35조1000억원으로 급증했다. 연평균 19.2% 증가로, 외국인 전체 보유 잔액 중 중국 비중도 3.7%에서 4.1%로 확대됐다.FDI도 가파르다. 지난해 중국의 FDI는 124.2억달러로 전년 대비 94.4% 늘며 최근 5년래 최대치를 기록했다. 투자 비중도 미국(15.1%)·일본(17.7%)을 제치고 처음으로 1위(19.7%)에 올랐다.부동산은 사실상 ‘중국 독주’ 상태다. 최근 5년간 외국인 부동산 거래 중 중국 비중은 47%에 달했고, 아파트 등기 건수는 연평균 8900건으로 전체 중국계 부동산 투자 중 72.1%를 차지했다. 대부분은 수도권에 집중됐다.차이나머니 유입은 ‘자금이 많아서’가 아니라 ‘국내에 투자할 곳이 없어서’라는 분석이 따른다. 부동산은 4년 연속 침체, 주식시장도 올해 5.9% 상승에 그쳤고, 채권 금리는 1.66%로 주요국 대비 낮다.이 같은 상황에서 중국은 QDII(적격기관투자자) 한도를 2019년 1040억달러에서 올해 1709억달러로 확대했고, 펀드·신탁 등 다양한 투자주체도 등장했다. 사모펀드형 투자(QDIE)를 통해 투자 대상도 부동산, 예술품, 비상장주 등으로 넓어졌다. 홍콩을 통한 우회투자도 활발해 최근 3년간 홍콩 경유 한국 주식 투자 증가율(22.7%)이 중국 본토(17.7%)보다 높았다.FDI 구성도 첨단 산업과 서비스업으로 다변화됐다. 최근 3년간 제조업 투자 중 전기전자 비중은 약 80%, 그중 배터리 분야가 58.1%를 차지했다. 서비스업에선 도소매·유통(71.4%) 외에도 게임·엔터·물류·금융 분야로 지분 투자가 확산됐다. 텐센트, 알리바바 등 중국 테크기업의 평균 투자금은 약 8000억원, 지분율은 17% 수준이다.차이나머니는 미국 자금 쏠림 현상(주식 비중 40%)을 보완하고, 중국시장 진출 경로로도 활용 가능하다는 점에서 긍정적이다. 특히 서비스업은 합작, FTA, QDLP 등으로 우회 진출도 가능하다는 평가다.하지만 중국 자금은 정책 변화에 따라 유동적이고, 사모펀드 중심의 투자 특성상 투명성 문제와 핵심 산업 기술 유출 우려가 제기된다. 미중 갈등이 격화되면 한국이 제재의 여파를 받을 가능성도 있다.부동산도 예외는 아니다. 토지 소유권이 제한된 중국 내 제도 불안에 따라 해외 부동산 수요가 더 늘 수 있으며, 투기성 유입이 국내 시장의 불안을 키울 수 있다는 우려도 제기된다.국제금융센터는 “중국 자금의 정책 연계성과 목적을 면밀히 분석하고, 선별적이고 투명한 규제가 필요하다”며 “경제적 기회를 활용하되 리스크 관리도 병행해야 한다”고 강조했다.