최광혁 LS증권 리서치센터장 "이제는 '달러프로운' 시대"트럼프 미국 대통령의 통상 정책 불확실성과 미국 경기 둔화, 고용 부진 가능성에 하반기 원·달러 환율이 크게 하락할 것으로 전망됐다.최광혁 LS증권 리서치센터장은 26일 한국거래소 기자간담회에서 “미 달러는 더 이상 안전자산이 아니다”라며 “그동안 달러를 설명할 때 ‘달러스마일’이라는 개념을 썼지만, 이제는 ‘달러프로운’이 맞다. 미국 경제가 흔들리면 달러도 약세가 된다”고 말했다. 달러스마일은 미국 경제가 호황이든 불황이든 달러 가치가 강세를 보이는 현상을 의미한다.최광혁 LS증권 리서치센터장이 26일 한국거래소 기자실에서 '하반기 달러 전망과 약 달러 가능성'을 주제로 발표하고 있다. [사진=김민희 기자]최 센터장은 원·달러 환율이 3분기에는 1370원, 연말에는 1330원 수준까지 떨어질 것으로 내다봤다. 하락 요인으로는 달러 약세와 연준의 금리 인하 가능성을 꼽았다. 그는 "연준의 목표가 완전고용과 물가 안정인 만큼, 경기 둔화 속 금리 인하는 불가피하다"며 "이에 따라 원·달러 환율은 연말 1330원까지 내려갈 것으로 예상된다"고 설명했다.과거에는 무역수지 변화를 기준으로 환율을 비교적 쉽게 예측할 수 있었다. 무역수지가 개선되면 원화가 강세를 보였기 때문이다. 하지만 최근에는 달러 약세와 미국 증시, 해외 투자 움직임이 원화 환율에 더 큰 영향을 미치면서 이 공식이 통하지 않고 있다.최 센터장은 “서학개미가 늘어나 미국 증시가 좋아질수록 한국에서 달러가 빠져나가고, 국내 기업의 해외 투자도 원화 약세로 이어진다"며 "한국은 수출주도형 경제로 알려져 있지만, 경제 성장을 떠받치는 것은 내수"라고 강조했다.이어 그는 "수출이 호조를 보여도 내수가 부진하면 경제 성장으로 이어지기 어렵다"고 덧붙였다. 실제 한국 경제는 반도체 수출이 사상 최고 수준을 기록했지만, 내수 부진으로 전체 경제 활력은 제한적이다.(왼쪽) 한국 경제성장률과 변동성/ (오른쪽)내수와 순수출 그래프 [사진=LS증권 리서치센터]또한 미국과 한국의 정책 차이도 눈여겨볼 부분이다. 미국은 가계와 기업의 부채가 늘어나면 정부 부채를 확대해 이를 상쇄하는 구조지만, 한국은 재정 지출 확대를 약속하면서도 세수 확보를 동시에 강조한다. 최 센터장은 “GDP 대비 정부 부채 비율이 60% 수준까지 올라가도 큰 문제가 없다”며 “지금은 부채보다 경제 성장을 만드는 그림이 더 중요하다”고 말했다.