방탄소년단(BTS) 지민 [사진 빅히트]방탄소년단(BTS)의 멤버 지민이 BTS 멤버 중에는 처음으로 과거 열애설을 인정한 가운데, 하이브의 주가는 소폭 하락하며 선방했다. 증권가에서는 내년 예정된 방탄소년단 완전체 컴백, 새 보이그룹 '코르티스' 데뷔 등에 기대를 하고 있다.1일 하이브는 전 거래일 대비 0.70%(2000원) 떨어진 28만5000원에 장을 마감했다.방탄소년단의 멤버 지민이 전날 열애설을 인정했지만, 하이브 주가는 이날 장중 내내 소폭 상승과 하락을 반복하는 등 주가 등락폭이 크지 않다 장 막판 하락으로 거래를 마쳤다.지난 31일 소속사 빅히트뮤직은 지민과 송다은이 "과거 호감을 가지고 인연을 이어온 바 있으나, 해당 시점은 수년 전 과거이고 현재는 사이가 아니다"라고 공식 입장을 밝혔다.지난 27일 송다은이 자신의 SNS 계정에 지민을 촬영한 영상을 게재하며 두 사람의 열애설이 불거진지 나흘만이다.앞서 방탄소년단 멤버들의 열애설은 여러 차례 제기됐지만 소속사에서 공식 인정한 것은 이번이 처음이다.증권가에서는 멤버들 전원이 제대 후 처음 나올 'BTS 완전체 컴백'에 기대를 거는 모습이다.유성만 리딩투자증권 애널리스트는 "하이브의 실적과 주가를 견인할 BTS 완전체는 내년 봄(1분기 말~2분기 초 예상)쯤에 전격적으로 컴백할 예정"이라고 내다봤다.이에 따라 내년 2 분기부터 본격적인 BTS 관련 음원 및 음반, 공연, MD, 유료 멤버쉽 수익 등이 동사의 실적에 반영될 것이라는 기대다.신인 그룹에 대한 기대도 크다. 빅히트 레이블 소속 5인조 신인 보이그룹 '코르티스'가 오는 9월 8일 데뷔 앨범을 발매할 예정이다.앞서 8월 18일부터 타이틀곡 '왓 유 원트(What You Want)' 뮤직비디오를 포함한 일부 영상 콘텐츠가 공개되었는데, 유튜브 합산 조회수가 1600만뷰를 넘어섰다.김현용 현대차증권 애널리스트는 "수록곡 전곡에 대한 뮤직비디오 제작, 멤버 전원의 앨범 제작 참여 등 기존 K팝 아티스트에서 진일보한 모습"이라고 평가했다.