기업발 매수세에 현물 ETF 자금 유입 지속네트워크 활동 증가에 매도 압력 해소까지"강한 매수세·구조적 공급 축소로 강세"지난 20일 서울 강남구 빗썸라운지 전광판에 비트코인 등 가상자산 시세가 나오고 있다. ⓒ뉴시스[데일리안 = 황지현 기자] 이더리움이 미국 기준금리 인하 기대, 현물 상장지수펀드(ETF) 자금 유입, 대형 투자자의 매집세 등 긍정적 요인으로 사상 최고가를 경신하는 등 긍정적인 흐름을 이어나가고 있다.25일 글로벌 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에 따르면 이더리움은 이날 새벽 4900 달러를 넘어서며 사상 최고치를 기록했다.시가총액 기준 글로벌 순위도 빠르게 상승했다. 컴퍼니즈마켓캡 집계 기준 이더리움은 현재 마스터카드와 넷플릭스를 제치고 전체 22위에 올랐다. 전체 시총 규모는 5732억7000만 달러(약 795조원) 수준이다.이더리움의 강세는 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 기대감이 투자 심리를 개선했다. 제롬 파월 연준 의장은 지난 22일(현지시간) 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 미국 연준 경제정책 심포지엄(잭슨홀 미팅)에서 "실업률과 다른 노동시장 지표들이 안정적"이라며 "우리는 정책 기조의 변화를 고려해 신중하게 나아갈 수 있게 됐다"고 말했다.그의 발언을 두고 현지 언론들은 다음 달 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 기준금리를 인하할 가능성을 시사한 것으로 해석하고 있다. 금리 인하 기대감이 높아지면서 위험자산에 대한 투자 심리가 개선돼 이더리움 가격 상승에 긍정적인 영향을 미치고 있다.이더리움 현물 ETF로의 대규모 자금 유입과 기업들의 매수세도 가격 상승 요인 중 하나다. 이더리움 현물 ETF에는 8월 들어 자금 유입량이 급증하고 있다. 지난주 미국 증권시장 마지막 거래일인 22일(현지시간) 기준 전체 이더리움 현물 ETF들의 총 자산 운용액(AUM)은 124억4500만 달러(약 17조2700억원)에 달한다.이더리움 시가총액 순위. 컴퍼니즈마켓캡 캡처.대규모 자금 유입 주체는 이더리움 투자를 공식화한 글로벌 기업들로 예상된다. 현재 전 세계에서 이더리움 보유를 공식화한 기업들은 총 194억 달러(약 27조원)어치의 이더리움을 확보한 상태다. 이 중 가장 많은 물량을 보유한 곳은 나스닥 상장사인 비트마인으로, 약 150만 ETH(72억 달러 상당)를 보유 중이다. 이어 최근 대규모 투자를 단행한 샤프링크 게이밍(74만 800 ETH)과 이더리움 재단(34만 4500 ETH) 등이 보유량 상위 기관에 이름을 올렸다.거래소에서 이더리움이 지속적으로 빠져나가고 있는 것도 가격 상승의 원인이다. 가상자산 애널리스트 XWIN 리서치 재팬은 크립토퀀트 기고문을 통해 "지난 7월 말 이후 이더리움이 거래소에서 10만개 이상 빠져나간 날이 여러 번 있었다"고 언급하며 공급 부족에 따른 추가 상승 가능성이 크다고 분석했다. 일반적으로 거래소에서 가상자산이 빠져나가는 경우 팔 물량이 빠져나가는 만큼 가격 하락 압력이 해소된 것으로 해석된다.이더리움 네트워크 활동 증가세도 긍정적이다. 가상자산 시장에서 주로 쓰이는 스테이블코인인 테더(USDT)와 서클(USDC) 등 이더리움 기반의 스테이블코인 비중은 최근 증가세를 보이고 있다. 스테이블코인은 글로벌 가상자산 거래 생태계에서 필수적인 만큼 네트워크 활성도와 직접적인 연관성을 가지고 있다. 특히 이더리움의 경우 네트워크 수수료 만큼 전체 공급량을 소각하는 구조를 가지고 있다. 이더리움 네트워크가 활성화될 수록 전체 이더리움 개수는 줄어들어 가격 상승에도 긍정적이다.가상자산 애널리스트 마일스 도이처는 "비트코인은 고점 부근에서 상승세가 정체되고 있는 반면, 이더리움은 강한 매수세와 구조적 공급 축소가 맞물리며 더 뚜렷한 상승 흐름을 보이고 있다"고 평가했다.업계에서는 이더리움이 단기적으로 5000 달러(약 694만원)를 돌파할 가능성도 높다고 전망하고 있다. 가상자산 전문 자산운용사 모나크의 최고투자책임자(CIO)샘 게어는 "연준의 비둘기파(통화정책 완화 선호) 입장으로 인해 가상자산 시장 전반의 상황이 낙관적으로 전환됐다"며 "이더리움은 5000 달러를 돌파하며 신고가를 향해 나아갈 것으로 보인다"고 전망했다.