금감원, 외부감사규정 시행세칙 개정재무제표 대리 작성 요구도 제재 가중앞으로 상장사가 회계심사를 받는 단계에서 재무제표를 거짓으로 제출하면 지금보다 강한 제재를 받는다. 기존에는 감리 단계에서 허위자료를 제출했을 때만 제재가 가중됐지만 이를 회계심사 단계까지 확대한 것이다./사진=이명근 기자 qwe123@금융감독원은 1일 회계품질 종합개선 TF 논의 결과를 바탕으로 외부감사규정 시행세칙 중 조치 양정기준을 일부 개정했다고 밝혔다.이번 개정안에 따르면 금감원이 회계심사를 진행하는 과정에서 기업이 허위자료를 제출할 경우 제재 수위를 높이기로 했다. 이는 최근 일부 상장사가 분식회계 사실을 은폐하기 위해 회계심사 단계에서 품의서 등을 조작해 심사를 방해하는 사례가 잇따라 적발된 데 따른 조치다.금감원은 통상 회계상 의심 정황을 포착하면 심사에 착수하고, 위반 사실을 확인하면 강제 조치가 가능한 감리로 전환한다. 회계심사 단계에선 협조요청 방식으로 자료를 받는다. 이 경우 거짓자료를 제출하더라도 강한 조치를 할 수 있는 근거가 없었다. 그러나 앞으로는 심사 과정에서 허위자료 제출을 적발하면 감리 단계와 마찬가지로 무거운 제재를 내릴 수 있다.금감원은 "재무제표 심사는 협조요청 방식으로 진행되기 때문에 허위 여부를 확인할 수단이 제한적"이라며 "제재를 통해 이를 억제할 필요성이 크다"고 설명했다.금감원은 또한 상장사가 감사인을 맡은 회계법인에 재무제표 작성을 요청하는 경우도 '독립성 의무 위반'으로 간주해 양정 기준에 반영하기로 했다. 해당 회계법인 소속 공인회계사가 외부감사에 직접 참여하지 않았더라도 재무제표 작성에 관여하면 제재 대상이 된다.이밖에 기업이 현장조사를 거부하거나 의도적으로 지연시키는 행위를 감리방해로 명시하고, 조사 과정에서 방어권을 보장받을 수 있도록 관련 권리 내용을 구체화했다. 이번에 개정한 시행세칙은 지난 7월 31일부터 시행됐다.