대선 전후로 국내 증시 상승세가 이어졌지만, 이른바 '서학개미'(미국 주식에 투자하는 국내 투자자) 열풍이 식지 않으면서 지난 2분기 해외 증권투자 증가액이 역대 최대치를 경신했다.다만, 외국인의 우리 주식투자와 평가액이 더 많이 늘면서 순대외금융자산은 감소세를 보였다.한국은행이 20일 발표한 '2025년 2분기 국제투자대조표(잠정)'에 따르면 2분기 말 기준 대외금융자산(대외투자)은 2조 6,818억 달러로, 1분기 말(2조 5,168억 달러)보다 1,651억 달러 증가했다.대외금융자산 중 거주자의 해외 증권투자는 1,132억 달러 증가하며 역대 최대로 늘어났다. 미국 증시 상승과 해외주식 투자가 확대되며 거주자의 해외 증권투자가 큰 폭으로 증가한 결과다.해외 직접투자도 자동차, 2차전지 업종 중심으로 투자가 지속되면서 264억 달러 늘었다.2분기 말 기준 대외금융부채(외국인의 국내 투자)는 1조 6,514억 달러로, 전분기 말(1조4,328억달러)보다 2,186억 달러 늘었다.대외금융부채 중 외국인의 국내 증권투자는 1,860억 달러 늘었고, 직접투자도 261억 달러 증가했다. 대선 전후로 국내 증시 부양 기대감이 커지면서 외국인 증권투자는 역대 두번째로 많이 증가했다.이에 따라 2분기 순대외금융자산(대외금융자산-대외금융부채)은 1조 304억 달러로 1분기 말(1조 840억 달러) 대비 536억 달러 감소했다.임인혁 한은 국외투자통계팀장은 "국내 주가가 미국 주가 상승률을 상회하는 수준으로 크게 상승하고, 외국인의 국내 채권 투자도 확대됐다"며 "이에 따라 대외금융부채 증가폭이 자산 증가폭을 크게 웃돌아, 2분기 순대외금융자산이 감소했다"고 말했다.이어 "주가 등 비거래요인을 함께 고려할 경우, 국내외 주가상승률 차이에 따른 평가손익의 영향으로 대외금융부채 증가폭이 자산 증가폭을 상회하는 것으로 바뀌면서 순대외금융자산이 감소한 것"이라고 말했다.2분기 중 미국 나스닥과 S&P가 각각 17%, 10.5% 오르는 동안 국내 주식은 23.8% 상승했다.그러면서 "거래요인 측면에서 보면, 내국인의 해외직접투자와 증권투자가 지속되면서 순대외금융자산이 2024년 4분기 이후 3분기 연속 1조 달러를 상회했다"고 짚었다.(자료: 한국은행)2분기 말 기준 대외채권은 1조 928억달러로, 전분기 말(1조 513달러)보다 414억 달러 증가했다. 계약 만기 1년 이하의 단기 대외채권은 184억 달러 증가했고, 장기 대외채권은 231억 달러 증가했다.외국인의 채권투자자금 유입이 늘면서 대외채무는 2분기 말 기준 7,356억 달러로, 전분기 말(6,834억 달러)보다 521억 달러 늘었다. 만기별로 단기외채가 177억 달러 늘고, 장기외채가 344억 달러 증가했다.한은은 "차익거래유인 확대로 외국인의 단기 채권 투자가 증가했고, 초장기채권 매입 수요도 지속되면서 외국인의 장기 채권 투자도 증가했다"고 설명했다.대외채권은 현재 국내 거주자의 비거주자에 대한 확정 금융 자산을 의미하며, 대외채무는 확정 금융 부채를 의미한다. 가격이 확정되지 않은 지분, 주식과 펀드, 파생상품 등은 제외된다.이런 대외채권에서 대외채무를 뺀 순대외채권은 2분기 말 기준 3,572억 달러로, 전분기 말(3,679억 달러)보다 107억 달러 줄었다.대외 지급 능력을 나타내는 단기외채 비율(단기외채/준비자산)은 지난 1분기 말 36.5%에서 2분기 말 40.7로 4.3%p 상승했다.같은 기간 외채 건전성을 나타내는 단기외채 비중(단기외채/대외채무)도 21.9%에서 22.7%로 0.8%p 올랐다.임 팀장은 "준비자산 대비 단기외채 비율과 대외채무 대비 단기외채 비중 모두 전분기말 대비 상승한 것은 외국인의 국내 단기 채권 투자 확대에 기인한다"며 "양 지표 모두 최근 변동범위 내 수준인 점을 고려하면 대외 지급 능력과 외채 건전성 모두 양호한 것으로 보인다"고 평가했다.(자료: 한국은행)