해외주식 순매수 18%로 1위지난달 해외주식 보관금액 328조최근 원·달러 환율이 고공행진하는 가운데 정부가 고환율 원인으로 서학개미를 지목하고 나섰지만 개인투자자들의 해외주식 매수세가 이어지고 있다. 서학개미는 지난달 8조원이 넘는 규모의 미국 주식을 순매수한 것으로 나타났다.2일 한국경제신문에 따르면 지난달 한 달간 국내투자자는 해외 주식 55억2248만 달러(약 8조1147억 원)어치를 순매수한 것으로 집계됐다. 10월 월간 기준 사상 최대 순매수액(10조원)을 기록한 데 이어 공격적인 매수세를 멈추지 않았다.국내 투자자의 해외 주식 보관 금액은 2236억4906만달러(약 328조원)로 이 역시 사상 최대치다. 고환율 상황에서는 매수를 줄이는 게 일반적이지만 최근 들어 해외 주식 순매수 강도를 되레 높이고 있는 것이다.서학개미들은 인공지능(AI) 기술주에 몰리고 있다. AI 거품론으로 미국 기술주의 변동성이 커졌지만 기술주 조정을 저가 매수 기회로 삼은 것이다.지난달 서학개미의 상위 10개 순매수 종목 중 8개가 AI·반도체·빅테크 관련주로 집계됐다. 지난달 순매수 1위 종목은 구글의 모회사 알파벳으로 순매수액은 10억556만달러(약 1조4700억원)에 달한다. 이 기간 전체 해외주식 순매수액의 18.2%에 달한다. 알파벳 주가는 최근 '제미나이 3.0' AI 모델 출시를 계기로 급상승했다.ICE반도체지수를 세 배로 추종하는 상장지수펀드(ETF) '디렉시온 반도체 3배 레버리지(SOXL)'가 순매수 2위(순매수 금액 7억4730만달러)에 올랐고 엔비디아(7억1252만달러), 메타(5억5078만달러) 등도 순매수 상위권을 기록했다.증권가에서는 서학개미의 공격적인 매수 흐름이 당분간 이어질 것으로 보고 있다. 지난달 미국 증시를 흔든 금리 동결 우려와 AI 거품 논란이 완화된 데다 빅테크의 실적 전망이 상향되고 있다. 시장에선 미국 중앙은행(Fed)의 12월 금리 인하 가능성을 86%가량으로 보고 있다.JP모간의 전략가 두브라브코 라코스부야스는 "AI버블과 밸류에이션 우려에도 불구하고 견조한 이익 성장, AI 설비 투자 붐, 주주환원 증가, 완화적인 재정 정책 등이 상승세를 지지할 것"이라고 밝혔다.(사진=연합뉴스)