빅테크 데이터센터 건설 급증시게이트 AI 투자 수혜주 낙점HDD 수요늘며 실적 고공행진지지부진 주가 올해 큰폭 상승경쟁사 대비 높은 PER는 부담[AP연합뉴스]하드디스크(HDD) 기업 시게이트가 인공지능(AI) 인프라스트럭처 투자의 수혜주로 등극하며 투자자들 주목을 받고 있다. AI 학습과 추론, 데이터센터 운용에 막대한 데이터 스토리지 용량이 요구되면서 저장장치 기업인 이 회사의 주가도 올해 들어 227% 이상 상승했다.9일(현지시간) 미국 뉴욕증시에서 시게이트는 282.86달러에 장을 마감했다. 이날 소폭 하락했지만 올 들어 227% 올랐다. 지난 4월 기록한 연간 최저점 대비로는 325%나 올랐다. 다른 테크 기업보다 상대적으로 주목도가 낮았던 시게이트의 주가가 올해 급등한 것은 빅테크들의 AI 데이터센터 투자에 따른 저장장치시장 성장성이 주목받고 있기 때문이다.시게이트는 웨스턴디지털과 함께 글로벌 HDD시장의 강자로 꼽힌다. 1978년 설립된 뒤 일반 소비자들에게도 외장형 하드, USB 등으로 이름을 알려왔다. 현재는 기업의 데이터센터 운용을 위한 저장장치를 공급하는 것이 주요 사업이다.더 빠르고 가벼운 솔리드스테이트드라이브(SSD)의 등장으로 노트북컴퓨터와 데스크톱 PC시장에선 HDD 사용 비중이 낮아졌다. 그러나 기업용 데이터센터시장에선 여전히 HDD의 활용도가 적지 않다.특히 AI 확산으로 방대한 데이터를 활용하고 백업하기 위한 막대한 용량의 저장 공간이 필요해지면서, 데이터센터용 고용량 HDD 수요가 급증하고 있다. 막대한 저장 공간을 SSD로만 감당하기엔 가격 부담이 크다. SDD보다 값이 훨씬 저렴한 HDD의 필요성이 커진 이유다. HDD가 초대용량 구현에 유리한 점도 수요 증가의 요인으로 꼽힌다.시게이트는 웨스턴디지털과 함께 글로벌 HDD시장의 선두주자로 꼽힌다. 특히 30TB 이상급 열보조자기기록(HAMR) 기술을 상용화하며 초고용량 HDD시장에서 기술 우위를 확보한 것으로 평가받는다.이 기술은 기존 HDD와 달리 열을 활용한 자기 기록 방식을 사용한다. 더 높은 기록 밀도와 저장 용량이 장점이다. 데이터센터를 운용하는 고객사 입장에선 디스크당 저장 밀도를 크게 향상시켜 더 적은 물리적 공간만 필요해지고, 에너지 효율을 높여 비용도 절감할 수 있다.이 같은 기술 우위를 바탕으로 실적도 상승세다.올해 3분기(2026회계연도 1분기) 매출은 26억2900만달러, 순이익 5억8300만달러를 기록했다. 전년 동기 대비 매출은 21.26%, 순이익은 72.99%나 급증했다. 올해 1분기 21억6000만달러, 2분기 24억4400만달러에 이어 3분기 매출도 지속적인 상승세를 타고 있다.아마존웹서비스(AWS), 메타, 구글 등 빅테크들이 데이터센터 투자를 확대하는 가운데, 초고용량 HDD 제품의 경쟁력을 확보한 점이 실적 반등을 이끄는 핵심 요인으로 분석된다. 시장에서는 AI를 위한 저장장치 수요가 향후 3~5년 연평균 두 자릿수 성장할 것이라는 전망도 나오고 있다.시장조사업체 가트너는 AI 확산에 따른 저장장치 수요가 당분간 계속되는 가운데 전 세계 HDD시장 규모가 2026년 240억달러에 이를 것으로 추정하고 있다. 이는 2023년 대비 두 배가량 증가한 수치다. 시게이트 측도 데이터센터용 저장장치 수요가 2024년 130억달러에서 2028년 230억달러 규모로 증가할 것으로 전망하고 있다.다만, 올해 주가 급등에 따른 고평가 논란은 부담으로 지적된다. 이 회사의 주가수익비율(PER)은 35.44배에 달한다. 경쟁사인 웨스턴디지털(23.69배)보다 크게 높은 편이다.