4거래일 연속 하락 마감…17일에는 시총 19억원 이상 증발골드만삭스 투자의견 하향·비관론적 견해에 매도 물량 속출국내 증권사 의견 분분…성장세 지속 어려워 vs HBM 입지 굳건ⓒSK하이닉스[데일리안 = 서진주 기자] 최근 30만원을 돌파한 SK하이닉스에 대한 골드만삭스의 비관론적 보고서가 등장하면서 SK하이닉스가 깊은 조정을 받고 있다. SK하이닉스가 코스피 상승 랠리를 주도했던 만큼 향후 주가 흐름에 이목이 향한다.19일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 전일(18일) 전 거래일 대비 0.19%(500원) 내린 26만9000원에 거래를 마쳤다. 주가는 이달 15일부터 4거래일 연속 하락 마감하고 있다.특히 지난 17일에는 주가가 무려 8.95%(2만6500원) 떨어진 채 장을 닫았는데, 이로 인해 시가총액이 하루 만에 19억3000억원 증발했다. 앞서 SK하이닉스가 이달 14일 30만원에 거래를 마치며, SK그룹 편입 이후 역대 최고가를 기록한 것과 대비된다.이는 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 SK하이닉스에 대한 투자의견을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 하향 조정한 여파로 풀이된다. 주가가 단기간 급등해 차익실현 압박이 커진 상황에서 이 같은 우려까지 맞물리자 매도 물량이 쏟아진 것이다.골드만삭스는 고대역폭메모리(HBM) 시장 경쟁 심화로 SK하이닉스의 가격 결정력이 약해질 것으로 보고 있다.골드만삭스는 “HBM과 범용 메모리 수요가 모두 양호해 올해 SK하이닉스의 실적 추정치는 상향 조정하지만, 2026년에는 HBM 가격이 두 자릿수 하락할 것”이라며 “내년 영업이익은 올해보다 감소할 전망”이라고 분석했다.국내 증권사에서도 HBM 가격 하락을 예상하며 SK하이닉스가 성장세를 이어가기 어려울 수 있다는 의견을 제시했다.김형근 대신증권 연구원은 “HBM4 가격 프리미엄 축소 가능성을 반영해 내년 HBM 평균판매단가(ASP) 전망을 기존 올해 대비 7% 증가에서 6% 감소로 하향 조정한다”고 밝혔다.이어 “엔비디아를 둘러싼 SK하이닉스·삼성전자·마이크론의 경쟁이 날이 갈수록 심화되고 있다”며 “SK하이닉스 입장에서는 품질을 통한 가치 부여뿐 아니라 가격 할인을 통해 핵심 벤더의 지위를 지키려는 노력을 강화하는 방향이 나올 것”이라고 부연했다.다만 일각에서는 HBM 시장 내 SK하이닉스의 입지가 크게 흔들리지 않을 것이라는 의견을 내비쳤다. 엔비디아를 필두로 인공지능(AI) 관련 반도체 기업들의 주가가 신고가를 경신하고 있어 SK하이닉스 역시 동행할 가능성이 높다는 이유에서다.김록호 하나증권 연구원은 “SK하이닉스의 선제적인 공급 진입과 그에 따른 수익성 유지는 여전히 유효하다”며 “인공지능(AI) 주도의 반도체 사이클에서 수혜 강도가 높은 만큼 비중 확대 전략을 유지하는 게 합리적”이라고 진단했다.