'역성장' 카드·보험사는 별도 목표지 제출 요구 안 해규제 후 주담대 신규 신청 줄었지만, 잔액 2.5조 늘어7일 서울 남산에서 바라본 아파트 단지. 2025.7.7/뉴스1 ⓒ News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 김도엽 김근욱 기자 박재찬 보험전문기자 = 금융당국이 금융권으로부터 '하반기 가계대출 총량 목표치'를 다시 받고 있다. 6.27 부동산 대출 규제를 통해 당초 목표치 대비 50% 감축하기로 한 데 따른 조치다.13일 금융당국 및 금융권에 따르면 금융감독원은 은행권에 지난 11일까지 하반기 가계대출 총량 목표치를 제출하라고 요청했다. 촉박한 일정 탓에 대부분의 은행이 기한 내 목표치를 제출하지는 못했지만, 이번주 내 제출할 예정이다.금감원은 저축은행업권엔 오는 15일까지, 상호금융업권엔 오는 16일까지 '하반기 가계대출 리스크관리 계획'을 제출하라고 요청했다. 단 카드업권과 같이 가계대출 잔액이 역성장했거나 총량을 넘지 않은 일부 보험사의 경우 별도 목표치 제출 요구가 없었던 것으로 파악됐다.금융당국은 지난 2월 금융권 가계대출 증가율을 경상성장률(3.8%) 이내로 설정하면서도, 업권별로는 차이를 뒀다. 구체적으로 은행권 연간 가계부채 증가율은 1~2%, 상호금융은 2% 후반대, 저축은행은 4%, 지방은행은 5~6%대로 설정했다.다만 6.27 대출 규제로 각 금융권은 하반기 가계대출 공급량을 당초 계획 대비 50% 감축해야 한다. 금감원은 상반기 대출 목표치를 초과한 일부 은행은 증가분을 더 조이는 '페널티'를 부과할 방침이다. 넘지 않은 은행과 형평성 문제를 고려한 조처다.6.27 부동산 대출 규제로 은행권 주택담보대출(주담대) 신청액은 급감한 것으로 전해졌다. 6.27 규제 발표 후 첫 주인 지난 6월 30일~7월 3일 사이 서울 지역 은행권 일일 주담대 신청액은 3500억 원으로, 대출 규제 발표 전 주(6월 23~27일) 7400억 원 대비 52.7% 감소한 것이다. 2주 차도 상황은 비슷한 것으로 전해진다.금융당국이 6·27 부동산 대출 규제로 수도권·규제 지역 내 주담대 최대한도를 6억 원으로 제한했고, 하반기 은행권 가계대출 총량을 절반 감축하기로 하면서 은행권이 대출 취급을 소극적으로 전환한 영향이다.이미 상반기 중 가계대출 총량 목표치를 초과한 은행도 있어, 새 목표치를 받기 전까진 소극적으로 영업할 수밖에 없다. 또 대출 규제 사항을 각 은행 전산에 반영하기 위해, 일시적으로 비대면 접수를 중단한 것도 대출 감소에 영향을 미쳤다.현재 별도 제한 없이 비대면 영업 중인 은행은 KB국민·IBK기업은행 정도다. 농협은행은 오는 18일부터 비대면 주담대 영업을 재개한다.신청액과 별개로 지난 10일 기준 5대 은행(국민·신한·하나·우리·농협)의 가계대출 잔액은 755조 7260억 원으로, 규제 시행 전날인 지난달 27일과 비교하면 2주 만에 1조 9520억 원 늘었다.주택담보대출 잔액도 지난달 27일에는 598조 2320억 원이었는데, 지난 10일에는 600조 8023억 원을 기록해 약 2조 5703억 원 증가한 것으로 집계됐다. 다만 신용대출 잔액은 지난달 말 대비 2887억 원 줄었다.초강력 대책 이전 접수된 대출 신청 건이 속속 실행되고 있기 때문이다. 대출 신청부터 실행까지 약 1~3개월가량 소요되는 점과 함께, 신규 신청액이 급감한 점을 감안하면 오는 8~9월 이후로는 잔액 증가세도 잠잠해질 전망이다.