국내 1위 다이어트 쥬비스“내년 해외 1호점 열고K다이어트, 세계에 전파”올해 700억 도전·흑자개선시니어 맞춤 서비스도 선봬체중감량(다이어트)에 관심 있는 한국 여성들이라면 무조건 한 번은 찾아본 기업. 특히 출산 때 갑자기 불어난 체중으로 출산 후 체중감량 때문에 스트레스를 받는 여성들이 인터넷에서 무조건 조사해본다는 기업.정형돈, 서경석, 노유민, 샘 해밍턴, 김형석 작곡가 등 많은 유명인들이 이곳에서 체중을 감량해 ‘연예인 다이어트’로 유명한 쥬비스다이어트다.쥬비스다이어트는 2002년 서울 목동 1호점으로 출발해 2002년부터 지금까지 국내 체중감량 서비스 제공 시장에서 부동의 1위를 지키고 있다. 과거에 가맹 사업을 한 적도 있지만, 지금은 전부 직영으로만 매장 41개를 운영 중이다.쥬비스다이어트 강남점 내부 모습. <쥬비스다이어트>세계에서 이미용 소비자들이 가장 까다롭다고 알려진 한국에서 쥬비스다이어트는 절대 강자를 지키면서 이제 해외 시장을 바라보고 있다.김대경 쥬비스다이어트 대표는 최근 매일경제와 만나 “K푸드·K뷰티에 이어 이제 K다이어트가 세계인의 마음을 사로잡을 것”이라며 “내년에 해외 1호점을 아시아에 내고 본격적으로 해외 시장 공략에 나서겠다”고 밝혔다.그러면서 그는 “외국인들에게 쥬비스다이어트 프로그램이 근본적인 체질 개선을 통한 체중감량을 추구해 요요현상(체중이 원래대로 다시 돌아오는 것)이 거의 없다고 올해부터 입소문이 나기 시작해 해외에서의 성공 가능성이 높아졌다”며 해외 진출 의지를 강조했다.김대경 쥬비스다이어트 대표. <쥬비스다이어트>쥬비스다이어트는 연내 출시 목표로 노년층(시니어)을 대상으로 한 체중감량 등 여러 프로그램을 개발 중이다. 날씬하지만 균형 잡힌 체형을 유지할 목적으로 쥬비스다이어트를 찾는 노년층이 많아지는 추세에 맞춰 이들을 신규 고객으로 확보하기 위해서다.쥬비스다이어트는 신사업으로 대중을 대상으로 애플리케이션(앱)을 통해 건강관리 서비스 제공업도 추진 중이다. 내년에 국내에 직영점도 4개 낼 예정이다.김 대표는 “쥬비스다이어트는 20년 넘게 살찐 사람들을 연구해오면서 어떻게 건강관리를 해야 하는지 정확하게 파악하고 있다”며 “일반인들이 매달 일정 금액을 내고 쥬비스다이어트를 통해 건강관리 할 수 있는 일종의 구독서비스를 개발 중”이라고 말했다.비만치료제 위고비의 등장이 위협이 되지 않냐는 물음에 김 대표는 “위고비로 인해 오히려 건강한 방식의 체중감량에 관심 갖게 된 사람들이 증가했다”며 “쥬비스다이어트는 약물을 사용하지 않는 건강한 다이어트, 살이 찐 근본 문제 해결에 집중하기 때문에 위고비와는 전략과 목표 고객 자체가 다르다”고 강조했다.쥬비스다이어트는 2022년 매출 867억원으로 사상 최대 실적을 기록할 만큼 승승장구했다. 하지만 이듬해 매출이 549억원으로 꺾이며 최근 2년 동안 성장이 주춤했다. 또 신사업 부진으로 2023년, 2024년 2년 연속 영업손실이 났다.김 대표는 “올해 9월만 해도 작년 9월 대비 신규 고객이 약 10% 증가할 만큼 올 들어 신규 고객 수, 고객 1인당 매출 모두 증가했다”며 “영업적자도 개선돼 이익으로 돌아선 데다 매출도 상승세라서 쥬비스다이어트의 올해 예상 매출은 지난해(581억원)보다 20% 증가한 700억원”이라고 말했다.