[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 국가대표 인공지능(AI) 기업 5곳이 발표된 가운데 NAVER, 엔씨소프트 등 선정 기업들의 주가가 급등세를 나타내고 있다.4일 오후 2시 30분 현재 NAVER는 전 거래일 대비 1만2000원(5.33%) 오른 23만6500원을 기록 중이다. 같은 시간 뷰노(7.57%), 엔씨소프트(5.19%), 미디어젠(4.75%), 플리토(4.30%), LG(2.80%), SK텔레콤(1.44%) 등도 강세다.국가대표 AI 선정 소식이 주가를 밀어올리고 있다.과학기술정보통신부는 '독자 AI 파운데이션 모델' 개발에 나설 5개 정예팀에 네이버클라우드, 업스테이지, SK텔레콤, 엔씨 AI, LG경영개발원 AI연구원 등 5곳을 선정했다고 이날 밝혔다.이번 프로젝트는 글로벌 경쟁력을 갖춘 독자 AI 파운데이션을 확보하기 위한 사업으로 6개월 이내 출시된 최신 글로벌 AI 모델 대비 95% 이상의 성능 확보를 목표로 한다. 과기정통부는 정예팀을 대상으로 그래픽처리장치(GPU), 데이터, 인재 등 핵심 자원을 종합적으로 지원할 계획이다.네이버클라우드 정예팀은 네이버, 트웰브랩스, 서울대학교 산학협력단, 한국과학기술원(KAIST), 포항공과대학교 산학협력단, 고려대학교 산학협력단, 한양대학교 산학협력단이 참여한다.업스테이지 정예팀에는 노타, 래블업, 플리토, 뷰노, 마키나락스, 로앤컴퍼니, 오케스트로, 데이원컴퍼니, 올거나이즈코리아, 금융결제원, 서강대학교 산학협력단, 한국과학기술원(KAIST)이 참여한다.SK텔레콤 정예팀에는 크래프톤, 포티투닷, 리벨리온, 라이너, 셀렉트스타, 서울대학교 산학협력단, KAIST가 참여한다.NC AI 정예팀에는 고려대학교, 서울대학교, 연세대학교, 한국과학기술원, 한국전자통신연구원, 에이아이웍스, 포스코DX, 롯데이노베이트, HL로보틱스, 인터엑스, 미디어젠, 문화방송(MBC), NHN이 참여한다.LG경영개발원 AI연구원 정예팀에는 LG 유플러스, LG CNS, 슈퍼브AI, 퓨리오사AI, 프렌들리AI, 이스트소프트, 이스트에이드, 한글과컴퓨터, 뤼튼테크놀로지스가 참여한다．