SK온 적자 축소, 삼성SDI 확대LG에너지솔루션 ‘깜짝실적’ 선전국내 배터리 업계가 전기차 캐즘(Chasm·일시적 수요 정체)에 미국발 정책 불확실성까지 겹쳐 실적 부진이 장기화하는 가운데 주요 3사의 올해 2분기 실적 희비는 엇갈릴 전망이다.LG에너지솔루션이 앞서 ‘깜짝 실적’을 기록한 데 이어 SK온도 적자 폭이 줄어들 것으로 예상된다. 업황 개선 기대감이 조금씩 커지고 있지만 삼성SDI는 부진 탈출을 위한 실마리를 찾지 못하고 있다.14일 기준 최근 1개월 내 발표된 증권사 실적 전망(컨센서스)에 따르면 SK온의 모회사 SK이노베이션은 2분기 1196억원의 영업적자를 기록해 작년 동기(-458억원) 대비 적자 폭이 확대될 것으로 보인다.그러나 기간을 넓혀서 보면 최근 3개월 내 컨센서스가 1432억원 적자, 2개월 내는 1295억원 적자였던 데 비해 적자 예상치가 계속해서 줄어드는 추세다.김현태 BNK투자증권 연구원은 SK이노베이션이 2분기 컨센서스 대비 적자 폭이 축소될 것으로 전망하면서 “정유 부문이 부진하겠으나, 현대차그룹의 미국 전기자동차(EV) 판매 호조로 배터리 손익이 1610억원 적자로 1분기 2993억원 적자 대비 크게 개선되는 것이 주 원인”이라고 했다.SK온은 현대차그룹의 미국 생산 EV 전 모델에 배터리를 공급 중으로, 현대차 메타플랜트에서 생산하는 아이오닉 시리즈, 기아 조지아 공장의 EV6, EV9 등의 판매가 지난 4~5월 크게 증가한 결과 2분기 배터리 공장 가동률이 크게 개선됐다.BNK투자증권 생산량 확대에 따라 첨단제조생산세액공제(AMPC) 보조금은 1분기 1708억원에서 2분기 2600억원 이상으로 증가할 것으로 추산했다. 3분기에도 배터리 공장 가동률은 높은 수준을 유지할 수 있을 전망이다. 9월 EV 구매 보조금 종료를 앞두고 선구매 수요가 3분기에 반영될 것으로 관측되기 때문이다. 이에 따라 배터리 적자가 3분기 1000억원 수준까지 개선될 것이라는 예상이 나온다.삼성SDI는 2분기 ‘어닝 쇼크’를 기록하고 실적 부진이 장기화할 것이라는 전망이 나온다. 최근 1개월 내 삼성SDI의 영업이익 컨센서스는 2593억원 적자로, 전년(2802억원) 대비 적자 전환할 것으로 예상된다. 최근 3개월 내 컨센서스가 1899억원 적자, 2개월 내는 2254억원 적자였던 데 비하면 적자 예상치가 갈수록 커지는 흐름이다.강동진 현대차증권 연구원은 삼성SDI 2분기 실적이 컨센서스를 크게 하회할 것이라고 예상했다. 부진 배경에 대해선 “당초 올해 실적을 지지할 것으로 전망했던 에너지저장장치(ESS)는 미국 수출 과정에서 관세 불확실성에 노출됐다”며 “EV용 중대형 전지는 고객사 내 점유율이 축소한 데다 신규 수주가 크게 증가하지 않는 상황”이라고 했다.주요 고객사인 BMW와 스텔란티스의 EV 판매가 단기간에 개선되기 어려울 것으로 보이는 점도 삼성SDI의 발목을 잡고 있다. 삼성SDI의 실적 반등이 내년 상반기까지는 쉽지 않을 것이라는 전망이 나온다. 유동현 기자