대만, 올해 성장률 5%대 전망반면 한국은 1% 턱걸이원달러 환율도 GDP 격차 확대 요인한국과 대만의 1인당 GDP 역시 22년 만에 역전될 것이 확실시 된다. 대만의 유명 반도체 업체인 TSMC 공장 전경. 연합뉴스.올해 대만의 연간 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 5%대 중반에 달할 것이라고 주요 투자은행(IB)들이 전망했다. 반면 한국은 1%로 간신히 0%대 저성장을 면할 것으로 예상됐다. 이에 따라 한국과 대만의 1인당 GDP 역시 22년 만에 역전될 것이 확실시 된다.12일 국제금융센터에 따르면 지난달 말 기준 주요 해외 IB 8곳이 제시한 대만의 올해 경제성장률은 평균 5.3%로 집계됐다.지난 8월 말 4.5%보다 0.8%포인트(P) 더 뛰었다. 이는 대만 통계청(DGBAS)이 최근 제시한 4.45%보다도 1%P 가까이 높은 수준이다. 그만큼 IB들이 대만 경제 앞길을 긍정적으로 보고 있다는 뜻이다.지난 한 달간 노무라와 JP모건이 6%대로 눈높이를 끌어올리는 등 5곳이 전망치를 상향 조정했다. 노무라는 지난 8월 4.6%에서 9월 6.2%로 대폭 높였고, JP모건도 5.8%에서 6.1%로 올렸다. 뱅크오브아메리카 메릴린치는 3.5%에서 5.2%, 씨티는 3.5%에서 4.4%, HSBC는 3.3%에서 5.7%로 각각 전망치를 상향 조정했다.IB들이 이처럼 전망을 바꾼 것은 대만이 올해 들어 반도체 수출을 중심으로 고속 성장을 지속하고 있기 때문이다. 대만은 세계적인 인공지능(AI) 붐과 고성능 반도체 수요 증가 속에 파운드리(위탁 생산) 업체인 TSMC를 중심으로 대미 반도체 수출을 크게 늘렸다.이에 따라 올해 8월 월간 수출액에서 처음 한국을 앞섰고, 2분기 실질 GDP 성장률이 전년 동기 대비 8%대를 기록하는 등 호황을 누렸다.IB들은 내년 대만의 성장률 전망치도 지난 8월 말 2.1%에서 9월 말 2.3%로 0.2%P 높였다. 특히 이런 고성장 속에서도 비교적 저물가를 유지하고 있다는 게 IB들의 분석이다. IB 8곳이 제시한 대만의 올해 소비자물가 상승률 전망치는 9월 말 평균 1.7%에 그쳤다. 물가가 지난해(2.2%)보다 크게 안정될 것이라는 전망이 지배적인 셈이다. 내년 소비자물가 상승률 역시 평균 1.5%로, 통상의 물가 목표(2.0%)보다 0.5%P 낮은 수준을 유지할 것으로 전망됐다.이는 올해 한국의 경제성장률이 1.0%로 간신히 0%대 저성장을 면할 것이라는 IB들의 전망과 대조된다. 지난달 JP모건이 0.8%에서 0.9%로, HSBC가 0.7%에서 0.9%로 각각 전망치를 상향 조정했지만, IB 8곳의 평균 전망치에는 변동이 없었다.정부와 대만 통계청 등에 따르면, 대만의 올해 1인당 GDP는 3만 8066달러로, 한국(3만 7430달러)을 22년 만에 추월할 것으로 전망되고 있다. 원달러 환율이 지금처럼 1400원대로 고공 행진할 경우 양국 격차는 이보다 더 벌어질 수도 있다.박정우 노무라증권 이코노미스트는 “대만은 글로벌 AI 투자 사이클에서 TSMC를 중심으로 공급망 핵심으로 자리 잡았다”며 “수출 증가율이 올해 4월 미국 관세 충격 이후에도 평균 30%를 웃돌면서 경제 성장을 이끌었다”고 분석했다. 그는 “미국과의 상호 관세율은 20%로 우리나라 15%보다 높지만 테크 수출이 60%를 차지해 실효 관세율은 7~9% 정도로 추정된다”며 “실질적 충격이 미미했다”고 덧붙였다.