2분기 실적 전망치 웃돌고디즈니와 전략적 파트너십공모가 21달러 회복은 아직지난해 뉴욕 타임스퀘어에 걸린 웹툰엔터테인먼트 광고의 모습. 로이터연합통신네이버의 미국 내 웹툰 사업을 총괄하는 웹툰엔터테인먼트(WBTN)가 올해 2분기 호실적을 내며 주가가 급등했다.13일(현지시간) 나스닥 시장에서 WBTN은 전 거래일 대비 81.20% 급등한 16.96달러로 정규 거래를 마감했다. 이는 회사가 전망치를 웃도는 실적을 발표했기 때문이다.WBTN은 2025년 2분기 매출액 3억4830만달러를 기록해 전년 동기 대비 8.5% 성장률을 보였다. 순손실액도 390만달러로 전년 동기의 7660만달러에서 대폭 개선됐다.주당순이익(EPS) 역시 전망치를 웃도는 0.07달러를 기록하면서 국내외 증권가의 호평이 잇따랐다.JP모건은 투자의견을 중립(neutral)으로 유지했지만 목표주가를 9달러에서 14달러로 대폭 상향 조정했다. 3분기에도 9~12%의 높은 매출 성장률이 기대되고, 특히 디즈니와의 전략적 파트너십을 발표한 것이 유효했다는 평가다.회사 측은 실적을 발표하면서 디즈니, 마블, 20세기 스튜디오, 스타워즈와 협업하겠다고 밝혔다. 먼저 이달 말 ‘어메이징 스파이더맨’을 시작으로 대표작을 웹툰화하거나 신규 오리지널 작품 100개를 순차적으로 내놓을 예정이다.최승호 DS투자증권 연구원은 “기존에도 마블 언리미티드라는 서비스가 존재했으나, 모바일 환경에는 적합하지 않았다”며 “WBTN에서 제공하는 디즈니 웹툰은 세로 형식으로 모바일 시인성이 좋아 월간 활성 이용자(MAU) 성장을 가속화할 것”이라고 전망했다.런던증권거래소그룹(LSEG)에 따르면 애널리스트 8명은 평균적으로 WBTN에 대해 매수 의견을 냈고, 목표주가 중간값은 11달러다.다만 WBTN 주가는 공모가였던 21달러는 아직 회복하지 못한 상태다. 상장 이후 계속해서 하락세를 보이던 주가는 지난 1분기 부진한 실적을 내면서 4월 한때 6.75달러까지 하락한 바 있다. 이후 투자자 항의가 잇따르자 김준구 대표를 비롯해 주요 임원이 회사 주식 매입에 나서기도 했다.김아람 신한투자증권 선임연구원은 “디즈니와 협업 소식이 알려지면서 가장 큰 약점으로 지적돼왔던 서구권 유저 확보 기대감을 자극한 것”이라며 “우호적인 주가 흐름 예상하나 유통 물량이 13%로 작고 주가가 급등한 만큼 단기 변동성 확대를 염두에 둬야 한다”고 분석했다.