한화엔진, 4분기 가파른 실적 성장 전망 ▶다올투자증권실리콘투, 미국 매출 회복세로 목표가 6만원 상향 ▶한국투자증권현대백, 외국인 매출 증가 기대에 목표가 10만3000원 ▶교보증권한화엔진 창원공장에서 선박엔진이 만들어지고 있다. 사진=한화엔진[파이낸셜뉴스] 10월 1일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.한화엔진은 4·4분기 고가 엔진 납품 확대에 따른 믹스 효과로 영업이익이 크게 성장할 것으로 전망됐습니다. 실리콘투는 미국 매출 회복세에 힘입어 영업이익이 시장 기대치를 웃돌 것으로 예상됐습니다. 현대백화점은 외국인 매출 증가 기대가 반영될 수 있는 대표 종목으로 제시됐습니다.한화엔진, 고가 엔진 납품 확대…목표가 6만6000원 상향 (다올투자증권)◆한화엔진(082740)― 다올투자증권 / 최광식 연구원- 목표주가 : 6만6000원 (상향, 기존 4만8000원)- 투자의견 : 제시 없음다올투자증권은 한화엔진의 4분기 실적이 가파르게 성장할 것이라고 전망했습니다. 최광식 연구원은 한화엔진의 3분기 매출액이 3053억원, 영업이익이 256억원으로 전분기 이월 물량 납품에 따른 매출 증가에도 고정비 부담이 있을 것이라고 설명했습니다. 다만 2023~2024년 수주한 고가 엔진의 납품이 확대되는 '믹스 효과'가 본격화되기 때문에 4분기 영업이익은 398억원으로 예상했습니다. 최 연구원은 3분기까지는 2022년 수주 엔진 납품이 매출의 70%를 차지하지만, 2026년에는 2023년부터 2024년 수주 엔진만으로 수익성과 이익 증가폭이 더욱 커질 것으로 내다봤습니다.※믹스 효과(Mix Effect)제품·지역·고객 등 판매 구성이 달라지면서 평균 단가나 수익성이 개선되는 효과를 말합니다. 예를 들어 고가·고마진 제품 판매 비중이 늘거나, 수익성이 높은 지역 매출이 증가하면 전체 영업이익률이 올라가는 구조입니다.실리콘투, 미국 매출 회복세…목표가 6만원 상향 (한국투자증권)◆실리콘투(257720) ―한국투자증권 / 김명주 연구원- 목표주가 : 6만원 (상향, 기존 5만3000원)- 투자의견 : 제시 없음한국투자증권은 실리콘투의 올해 3분기 영업이익이 시장 기대치를 3.6% 웃돌 것으로 전망했습니다. 김명주 연구원은 미국 화장품 기업들의 올해 하반기 전망이 양호하고 실리콘투의 미국 매출도 회복세를 보이고 있다며, 3분기 미국 매출에 대해 전분기 대비 33.3% 증가한 564억원에 이를 것으로 예상했습니다. 또한 올해 3·4분기 매출액과 영업이익이 각각 3104억원, 632억원으로 전년 대비 66.3%, 48.4% 늘어날 것이라고 전망했습니다. 김 연구원은 최근 폴란드 상대 매출 물량이 더딘 이유에 대해 한국과 유럽 간 거리와 유럽 시장의 특성 때문으로 추정한다며, 실리콘투의 폴란드 물류센터의 경우 유럽 여러 국가에 분산 판매하는 구조라 초기에는 재고 소진 속도가 더뎌 수출 데이터가 일시적으로 부진할 수 있어 이를 유럽 매출 부진으로 단정하는 것은 과도하다고 덧붙였습니다.현대백화점, 외국인 매출 증가 기대…목표가 10만3000원 상향 (교보증권)◆현대백화점(069960)― 교보증권 / 장민지 연구원- 목표주가 : 10만3000원 (상향, 기존 9만1000원)- 투자의견 : 매수교보증권은 현대백화점이 외국인 매출 증가 수혜를 반영할 수 있는 대표 종목으로 꼽았습니다. 장민지 연구원은 현대백화점의 올해 3분기 연결실적 매출액이 1조55억원, 영업이익은 706억원으로 각각 전년 대비 3.0% 감소, 9.3% 증가할 것으로 전망했습니다. 또 백화점 부문 매출액이 1조7344억원, 영업이익 753억원으로 성장세를 이어가고 있고, 면세점 매출은 2421억원으로 감소했지만 영업이익 29억원으로 흑자전환에 성공했으며, 동대문점 폐점으로 매출 감소는 불가피하지만 적자 점포 철수 효과로 흑자 전환이 가능할 것으로 전망했습니다. 김 연구원은 더현대서울에 대해 외국인 매출 중 패션 비중이 럭셔리를 상회한다는 점에서 차별화된 경쟁력을 갖춘 것으로 볼 수 있다며, 면세 부분 역시 임차료 부담이 적어 인바운드 확대 국면의 수혜를 가장 효율적으로 누릴 수 있는 구조라고 설명했습니다.※인바운드(Inbound)외국인이 한국을 방문해 소비·관광을 하는 것을 뜻합니다. 반대로 한국인이 해외로 나가는 것은 아웃바운드(Outbound)라고 부릅니다. 면세점·호텔·항공업계에서는 인바운드 증가가 매출 확대의 핵심 요인으로 꼽힙니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.