에이비엘바이오와 BBB 셔틀 협력 공식화'타우 신약' 아델 기술이전 가능성도 주목일라이릴리 샌디에이고 사옥. 로이터연합뉴스[서울경제]일라이릴리가 뇌혈관장벽(BBB) 투과 기술을 활용한 차세대 알츠하이머병 치료제 개발을 공식화했다. 노보노디스크와 존슨앤드존슨(J&J) 등 빅파마가 알츠하이머병 임상에 실패해 개발을 중단한 것과 대조적인 행보다.7일 업계에 따르면 릴리는 1~4일(현지시간) 미국 샌디에이고에서 열린 알츠하이머병임상학회(CTAD)에서 ‘차세대 항아밀로이드 치료법: 뇌 부종·출혈(ARIA) 위험을 극복하다’를 주제로 발표했다. 릴리는 현재 시판 중인 ‘레켐비’, ‘키순라’ 등 1세대 항아밀로이드 알츠하이머병 치료제의 아밀로이드 플라크 감소 효과에도 불구하고 ARIA 부작용 발생을 한계점으로 지적했다. 아밀로이드 플라크는 알츠하이머병의 원인 물질로 알려진 단백질 찌꺼기를 말한다.릴리는 이러한 문제를 해결하기 위한 방안으로 뇌혈관장벽 투과 기술인 ‘BBB 셔틀’을 제시했다. 특히 주목할 부분은에이비엘바이오(298380)의 플랫폼 ‘그랩바디-B’가 뇌혈관장벽을 투과하기 위해 표적으로 하는 인슐린유사성장인자수용체(IGFR)를 언급했다는 점이다. 릴리는 “BBB 셔틀을 적용한 로슈의 ‘트론티네맙’은 임상 결과 아밀로이드 플라크 제거 효과를 유지하면서도 ARIA 위험을 크게 낮췄다”며 “로슈가 BBB 셔틀로 이용한 트랜스페린수용체(TfR) 외에 CD98, INSR, TMEM30A, IGFR 등의 플랫폼이 경쟁 중”이라고 소개했다.릴리가 에이비엘바이오와의 협력을 공식화한 것으로 풀이된다. 에이비엘바이오의 기술이 알츠하이머병 신약 개발에 필수요소가 됐음을 의미하기도 한다. 릴리는 “정교한 연구를 거쳐 더 안전하고 효과적인 항체를 개발할 수 있다”며 “1~2회 피하주사(SC) 투약만으로 아밀로이드 플라크를 완전히 제거하고 ARIA 0%를 달성하는 것이 차세대 항아밀로이드 치료제 개발의 목표”라고 밝혔다.이외에도 아델은오스코텍(039200)과 공동 개발 중인 알츠하이머병 신약 ‘ADEL-Y01’의 미국 임상 1a상 결과 안전성·내약성과 혈액 및 뇌척수액에서 약물 노출을 확인했다고 발표했다. 레켐비나 키순라가 아밀로이드베타를 표적으로 하는 반면 ADEL-Y01은 알츠하이머병 진행과 더 밀접한 것으로 알려진 단백질 타우를 표적으로 한다. 최근 노보노디스크와 J&J 등이 알츠하이머병 임상에 연이어 실패한 가운데 ADEL-Y01의 기술이전 가능성이 한층 높아졌다는 전망이 나온다.아델 관계자는 “기존 타우 항체들이 질병과의 연관성이 상대적으로 낮은 부위를 겨냥해 임상에서 한계를 보인 것과 달리 ADEL-Y01은 연관성이 높은 표적을 정밀하게 겨냥한다”며 “CTAD 메인 세션에 구두 발표로 채택된 점은 ADEL-Y01의 접근법에 대한 글로벌 연구자들의 높은 관심을 보여준다”고 설명했다.아델이 1~4일(현지시간) 미국 샌디에이고에서 열린 알츠하이머병임상학회(CTAD)에서 ‘ADEL-Y01’ 임상 결과를 구두 발표하고 있다. 사진 제공=아델노보·J&J 치매에 백기 들 때… 일라이릴리는 ‘이 기술’ 언급했다