추석 연휴를 마치고 코스피가 3600선을 돌파하며 최고가를 기록한 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 개장 시황이 나오고 있다. [사진 = 뉴스1]코스피가 전거래일 대비 1.5% 오르며 3600선을 돌파했지만 시장 참여자 중 상당수가 열기를 체감하지 못하고 있다.삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체주만 급등하면서 코스피가 오르고 있기 때문이다.10일 오전 10시 30분 기준으로 코스피에서 상승 종목은 244개인 반면 하락종목은 654개나 돼 반도체주 비중이 적은 투자자들은 상승장에서 소외돼 있다.한국거래소 전경[출처=연합뉴스]삼성전자는 전거래일 대비 6%, SK하이닉스는 9% 오른 주가에 거래되고 있다. 두 대장주가 지수를 끌어올리며 코스피는 장중 한때 3617.86까지 오르기도 했다.그러나 LG에너지솔루션이 전거래일 대비 10.15% 하락하고 한화에어로스페이스가 4.8% 하락하는 등 다른 대형주들 주가는 부진한 모습이다.특히 연휴 직전인 2일 파생상품 만기일 동시호가에 급등했던 일부종목 주가가 제자리를 찾는 과정에서 하락폭이 크게 나왔다.이외 올 상반기 주도주인 조선주 역시 HD현대중공업이 2%, 현대로템은 3.1% 하락했다.