52주 신저가 찍은 신세계인터석 달 만에 주가 43.33% 올라“고강도 체질개선으로 수익성↑어뮤즈·연작, 매출 증가 견인자사주 71만4000주도 추가 소각”걸그룹 아이브 멤버 장원영이 어뮤즈의 태닝 헬로키티 제품을 들고 있다. 신세계인터내셔날 제공52주 신저가를 찍더니 주가 바닥을 쳤나?석 달여 만에 43.33% 오른 종목이 있다. 코스피 시가총액(4481억원) 464위 신세계인터내셔날(이하 신세계인터). 12일 한국거래소에 따르면 주가는 1만2680원으로 지난 4월 9일 52주 신저가인 8840원을 찍고 반등 중이다. 당시 1억원을 투자했다면 주식 계좌 잔고엔 1억4300만원이 찍히고 있는 것이다. 목표주가를 내린 증권사 보고서가 많았지만 최근 상향 리포트가 나오면서 눈길을 끌고 있다.신세계인터내셔날 주가 월봉 그래프 캡처.국내 브랜드 구원투수로 불리는 신세계인터내셔날신세계인터는 1996년 글로벌 명품 브랜드의 국내 수입·유통 사업을 하며 라이프스타일과 코스메틱 전반으로 사업 영토를 넓혔다. 패션, 뷰티, JAJU, e커머스를 4대 성장 축으로 삼고 있다. 패션의 경우 30여개 수입 브랜드와 6개 자체 브랜드, 코스메틱은 20여개 수입 브랜드와 6개 자체 브랜드를 운영 중이다.존재감이 옅어진 국내 브랜드 구원투수로 불리기도 한다. 그 이유는 1998년 부도 위기에 있던 보브(Voice of Voices)를 인수해 수백억원대 브랜드로 키웠고, 2011년엔 법정관리 후 사라질 위기에 처했던 국내 1세대 여성복 브랜드 톰보이(TOMBOY)를 품어 2014년 흑자전환으로 이끌었다. 톰보이는 스튜디오 톰보이로 리뉴얼을 단행해 연매출 1000억원이 넘는 K패션 브랜드로 명성을 떨치고 있다.파미에스테이션점 매장 전경. 신세계인터내셔날 제공화장품 사업의 경우 2012년 부도 위기에 있던 메이크업 브랜드 비디비치(VIDVICI)를 인수했다. 이후 딥티크, 산타마리아노벨라, 로라메르시에 등 해외 유명 브랜드의 국내 독점 유통권까지 확보하며 사세를 키우고 있다. 특히 2020년엔 글로벌 럭셔리 스킨케어 브랜드 스위스퍼펙션(SWISS PERFECTION)을 품었는데 국내 패션기업이 글로벌 명품 스킨케어 브랜드를 인수한 첫 사례다. 스위스퍼펙션은 전 세계 20여개국에 유통망을 가지고 있어서 글로벌 입지 확대에 도움이 됐다는 평가다. 작년 하반기에는 ‘K뷰티 주자’ 어뮤즈(AMUSE)의 지분 100%를 713억원에 가져와 뷰티 사업을 프리미엄&럭셔리에서 영뷰티 비건 브랜드로 확장했다. 어뮤즈는 2023년 매출 368억원에서 작년 520억원으로 껑충 뛰었다.신세계인터내셔날 청담 사옥 외관. 신세계인터내셔날 제공“고강도 체질개선 중 … 성장 가능성 높은 브랜드 다수 도입”12일 회사 관계자는 “올해 고강도 체질 개선을 통해 수익성을 강화하는 동시에 수입 사업에서 성장 가능성이 높은 브랜드를 다수 도입해 안정적인 성장을 도모하고 있다”며 “컨틴전시 플랜(비상 계획)을 가동하고 자산 효율성 극대화, 본업 경쟁력 확보, 효율 중심 업무 혁신을 중점 추진 과제로 설정해 실적 개선에 박차를 가하고 있다”고 말했다.특히 “상반기 오스테리일리아 럭셔리 브랜드 ‘짐머만’, 미국 럭셔리 브랜드 ‘앙팡 리쉬 데프리메’, 일본 패션 브랜드 ‘CFCL’을 신규 론칭했다”며 “이중 도산공원 인근에 플래그십스토어를 연 앙팡 리쉬 데프리메가 기대 이상의 매출을 달성하고 있다”고 분위기를 전했다. 아시아 최초 플래그십스토어인 만큼 국내 고객뿐 아니라 일본, 중국, 동남아시아 등의 고객을 확보하고 장기적으로 아시아 거점 매장으로 키울 계획이다.스튜디오 톰보이 25SS 시즌 컬렉션 컷. 신세계인터내셔날 제공신성장동력을 묻자 “작년 하반기 인수한 K뷰티 어뮤즈와 자사 화장품 브랜드 연작이 선봉장이다”고 답했다. 그는 “코스메틱의 경우 지난 1분기 매출 1131억원으로 전년 동기 대비 8.4% 증가해 역대 최대 분기 매출을 달성했다”고 강조했다. 어뮤즈는 일본에서 2배 이상 성장세를 보이고 미국과 동남아 등으로 사업 확장을 추진 중인 것으로 알려졌다. 그는 “지난 6월 베스트셀러 제품인 젤핏 틴트의 미니 버전이 출시돼 일본 약 3000개 버라이어티숍 및 드럭스토어에 입점됐고 향후에도 일본 현지 수요를 반영한 컬러 개발과 한정 제품 기획을 지속해 어뮤즈만의 립 메이크업 세계관을 확장하겠다”고 밝혔다.그는 “국내에서는 ‘태닝 헬로키티’ 한정판 에디션이 최고의 화제를 모았으며 지난 6월 20일 성수동 플래그십스토어를 오픈하는 등 뷰티 시장에서 존재감을 키워가고 있다”고 말했다. 이어 “연작의 국내 매출은 작년 50% 가까이 성장했고, 올 상반기 80% 가까이 매출이 뛰었다”며 “베이스프렙, 전초컨센트레이드, 백년초수분크림 등 다수의 베스트셀러 제품을 탄생시켜 중국과 일본으로 사업을 확장하겠다”고 힘주었다.대신증권 “올해 매출 1조3370억·영업익 310억”2022년 매출 1조5539억원, 영업이익 1153억원으로 역대 최대 실적을 기록한 후 주춤하고 있다. 작년 매출 1조3086억원, 영업이익 268억원으로 뒷걸음질 했지만 올해 반등을 꾀하고 있다. 대신증권은 올해 매출 1조3370억원, 영업이익 310억원을 전망했다. 영업이익률이 2022년 7.42%에서 작년 2.05%까지 낮아진 것은 풀어야 할 숙제다.총 주식 수는 3534만3000주로 신세계(지분 39.31%) 외 특수관계인(정유경) 1인이 지분 54.6%를 보유한 최대주주다. 네이버 6.92%, 자사주 2.02%, 외국인 4.17%로 유통 물량은 사실상 35%가 조금 안 된다. 1분기 기준 현금성 자산 355억원, 유형자산 2651억원 있다. 부채비율 60.91%, 자본유보율 2253.79%로 재무건전성은 양호하다.비디비치 글로벌 앰버서더 르세라핌 카즈하 모델 컷. 신세계인터내셔날 제공주가 부양책을 묻자 “올해 보유 자사주 35만7000주의 소각을 결정했으며 주주환원 재원을 별도 영업이익의 20% 수준으로 확대했다”고 답했다. 또 “2027년까지 보유 자사주 71만4000주를 추가 소각하겠다”고 덧붙였다. 그는 “2027년까지 1주당 최소 배당금을 400원으로 결정해 이전보다 최소 배당금을 67% 증액했으며, 배당 절차를 선진적으로 개선해 배당기준일 전 배당액을 우선 확정할 수 있게 제도도 변경했다”고 설명했다.투자 긍정 요인으로는 자체 뷰티 브랜드 어뮤즈와 연작의 글로벌 확장성이다. 어뮤즈는 일본 매출이 2배 이상 늘고 있고 연작도 일본과 중국에서 흥행 중이다. 게다가 신규 도입한 수입 브랜드(더로우, 앙팡 리쉬 데프리메, 로에베 퍼퓸, 돌체앤가바나뷰티 등)의 실적이 질주하고 있는 것이다. 다만 고물가로 인해 의류에 대한 소비가 줄거나 원·달러 환율에 대한 불확실성도 남아 있는 건 위험 요인이다.연작 베이스프렙 모델 노윤서. 신세계인터내셔날 제공목표가 계속 내렸는데 … 1만8000원 상향 보고서 등장목표주가를 내리던 증권사가 많았지만 최근 상향 리포트가 나왔다. 김혜미 상상인증권 연구원은 “2분기 매출 3195억원, 영업이익 70억원이 전망된다”고 했다. 그는 “2023년부터 지속적인 실적 감소가 나타나고 있는데, 이는 전반적인 내수 소비 침체 영향 아래 일부 해외 패션 브랜드 유통 계약 종료와 효율화 및 구조조정 효과 등이 동시다발적으로 이뤄졌기 때문이다”고 분석했다. 그러나 “패션 및 화장품 신규 브랜드 도입을 꾸준히 확대하고 상품 믹스 개선 등 수익성 중심의 경영 전략을 실시함에 따라 역성장세는 2분기 중 마무리될 것이다”고 예상했다.이어 “3분기부터는 극도로 낮은 영업이익 기저와 인바운드(외국인의 국내 여행) 증가, 내수 소비 심리 개선 등 요인이 맞물리며 실적 턴어라운드가 가능할 것이다”며 “기존 자체 브랜드 및 신규 인수 브랜드 어뮤즈 호조 등으로 전사 이익 회복이 기대된다”고 했다. 목표주가는 1만8000원으로 올렸는데 현 주가 대비 41.96% 상승 여력이 있다.뷰티 브랜드 제품 모음. 신세계인터내셔날 제공정지윤 NH투자증권 연구원은 “2분기 어뮤즈 실적 호조와 하반기 비디비치 리뉴얼 효과, 올리브영 및 해외 직판 준비 등 화장품 실적 상향 가능성이 높아진 건 긍정적이다”고 했다. 다만 “현 주가(7월 9일 1만2580원 기준)는 2025년 실적 예상치 PER 15.8배로 관련 기대감을 빠르게 반영했다”고 조언했다.'1500만 개미'와 함께 달리겠습니다. 여러분의 주식 계좌가 빨간불이 되는 그날까지 재미있는 종목 기사 많이 쓰겠습니다. 아래 기자 페이지에서 윤현주 기자 구독과 응원을 눌러 주시면 기사를 매번 빠르게 확인하실 수 있습니다.