KT, 차기 CEO 확정으로 밸류업 발표 기대감…내년 배당금 90% 증가 ▶ 하나증권가스공사, 유가 하락에 부진하지만 지방선거 후 주가 상승 전망 ▶ 대신증권오리온, 성수기 진입과 코코아 가격 하락으로 실적 개선 기대 ▶ 신한증권KT는 신임 최고경영자(CEO)가 확정되면서 내년 밸류업 정책 발표 기대감이 높아지고 있다. 사진은 차기 KT CEO로 낙점된 박윤영 전 KT 기업부문장 사장. 박 전 사장의 임기는 내년 3월말 정기 주주총회 의결을 거쳐 시작된다. 2025.12.16/뉴스1[파이낸셜뉴스] 12월 17일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.KT는 차기 CEO가 확정되면서 내년 밸류업(기업가치 제고) 정책 발표 기대감이 높아지고 있습니다. 한국가스공사는 유가 하락으로 해외 사업이 부진하지만 내년 지방선거 이후 주가 상승이 전망됩니다. 오리온은 성수기 진입과 코코아 가격 하락으로 매출 성장률과 마진 개선이 기대되고 있습니다.KT, 신임 경영진 취임으로 밸류업 강화 전망 (하나증권)◆KT(030200)― 하나증권 / 김홍식 연구원- 목표주가: 7만원- 투자의견: 매수하나증권은 KT에 대해 차기 CEO가 확정됨에 따라 내년 밸류업 정책 발표 기대감이 높아질 것으로 전망했습니다. 김홍식 연구원은 현 시점에서 KT 경영진 교체에 따른 리스크 요인은 주가에 충분히 반영된 반면, 신임 경영진 취임에 따른 밸류업 정책 강화 가능성은 반영되지 않았다고 분석했습니다. 김 연구원은 외국인 한도 소진 및 자사주 의무 소각 법제화 이슈로 내년 주당배당금이 지난해 대비 90% 증가할 것으로 예상되는데 주가 상승폭은 50%에 불과한 상황이라며, 최소 40% 이상 추가 상승할 수 있다고 분석했습니다. 김 연구원은 내년 5월까지 주가가 7만원을 돌파할 가능성이 높다고 강조했습니다.가스공사, 지방선거 후 도시가스 요금 인상 기대 (대신증권)◆한국가스공사(036460)― 대신증권 / 허민호 연구원- 목표주가: 6만2000원- 투자의견: 매수대신증권은 한국가스공사에 대해 유가 하락 등으로 해외 사업이 부진할 것으로 보이는 가운데 긴 호흡의 접근이 필요하다며 주가 상승 가능 시점은 내년 전국동시지방선거 이후가 될 것으로 전망했습니다. 허민호 연구원은 4분기 매출액이 전년 동기 대비 11% 줄어든 8조8600억원, 영업이익은 41% 감소한 6941억원으로 전망되며, 해외 탐사·생산 사업은 유가와 가스판매 가격 하락 등으로 부진한 실적이 예상된다고 밝혔습니다. 허 연구원은 대부분 악재가 주가에 이미 반영된 점을 고려하면 주가는 하방 경직성을 보일 가능성이 높지만, 주가 상승을 위해서는 도시가스 요금 인상이 필요하다고 판단했습니다. 허 연구원은 올해 배당 성향은 25%로 예상 배당수익률이 4.5%라고 덧붙였습니다.오리온, 코코아 가격 하락으로 마진 개선 (신한증권)◆오리온(271560)― 신한증권 / 조상훈 연구원- 목표주가: 14만원- 투자의견: 매수신한투자증권은 오리온에 대해 성수기 진입으로 실적이 확대될 것으로 전망했습니다. 조상훈 연구원은 오리온이 지난 2년간 외형 성장이 부진하며 주가도 약세를 보였지만 본격적인 성수기 시즌에 진입하며 제품 및 채널 경쟁력 강화에 따른 매출 성장률과 주가 회복을 기대한다고 밝혔습니다. 조 연구원은 올해 상반기 톤당 1만달러(약 1400만원)를 상회했던 코코아 가격이 9월 이후 6000달러(약 840만원) 내외로 하락했다며 내년 1분기부터는 마진 스프레드도 개선될 전망이라고 덧붙였습니다. 조 연구원은 4분기와 내년에도 고성장 채널 입점 확대와 채널별 특화 제품 출시 등 적극적인 전략에 주목해야 한다고 말했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.