‘카바나 반등 신화’로 유명세 얻은에릭 잭슨 “베터 주가 350배 상승”밈 투자자, 오픈도어 팔고 베터로금리인하기 부동산 업황 개선 기대22일(현지시간) 에릭 잭슨 EMJ캐피털 창립자는 사회관계망서비스(SNS) ‘X’에서 “새로운 100배거(주가 100배 상승 종목) BETR을 소개한다”고 밝혔다. <사진=에릭 잭슨 X 갈무리>밈 주식 오픈도어의 투기 열풍을 일으킨 에릭 잭슨 EMJ캐피털 대표가 ‘넥스트 오픈도어’로 베터홈앤드파이낸스(BETR·이하 베터)를 제시하자 주가가 이틀 새 2배 가까이 상승했다.반면 저점 대비 20배 올랐던 오픈도어는 같은 기간 26% 추락하며 밈 주식끼리 순환매 양상도 나타났다.23일(현지시간) 뉴욕 증시에서 베터는 전 거래일보다 35.6% 상승한 67.75달러에 마감했다. 전날 46.6% 폭등에 이어 이틀간 총 98.7% 올랐다.캐나다의 헤지펀드 EMJ캐피털을 창립한 잭슨 대표는 지난 22일 “오픈도어처럼 100배 상승할 종목으로 베터를 추천한다”며 “주택담보대출업계의 쇼피파이인 베터는 2년 안에 350배까지 오를 수 있다”고 말했다. 그는 오픈도어와 베터의 상승이 ‘신의 계획’이라고도 덧붙였다.올해 베터홈앤드파이낸스(BETR) 주가 흐름. <자료=구글 금융>베터는 시가총액이 1조원대에 불과한 소형주다.거래가 활발하지 않은 소형주는 호재가 나타나면 과수요가 발생해 단기간에 주가가 급등하는 경향이 있다. 지난 22~23일 베터의 일 평균 거래량은 올해 평균(9월 19일까지)의 62배로 치솟았다.람 알루월리아 루미다웰스 창립자는 “사람들이 베터를 사기 위해 오픈도어를 팔고 있다”며 “베터의 시총이 더 작기 때문에 같은 자금으로도 주가가 더 민감하게 반응하고 있다”고 분석했다.베터는 인공지능(AI) 의사결정엔진 ‘틴맨(Tinman)’을 통해 고객이 주택담보대출 기간을 단축할 수 있도록 돕는다. 대출 중개만 하면 되는 기업이어서 부동산 매매를 대리하는 오픈도어처럼 주택 재고 리스크가 없다.투자자들이 잭슨 대표 발언에 주목하는 이유는 그가 2년 전 추천했던 카바나의 ‘반등 신화’ 덕분이다.잭슨 대표는 2023년 고점 대비 약 99% 떨어졌던 중고차 소매 기업 카바나의 반등 신호를 포착해 CNBC방송 등에서 이를 강조한 바 있다. 카바나는 올해 8월 약 4년 만에 전 고점을 경신했다.또한 그가 지난 7월 오픈도어를 추천한 이후 지속적인 상승세가 나타나자 온라인에서는 그를 추종하는 세력이 늘어나고 있다.최근 5년간 카바나(CVNA) 주가 흐름.오픈도어와 베터가 ‘제2의 카바나’가 될 수 있을지 주목된다. 잭슨 대표는 이들 주식이 단기간 투기 열풍에 그치지 않고 장기적인 상승세를 보일 것이라고 확신한다. 그는 이들 기업이 밈 주식이라는 의견에 반대하며 기업 기초체력이 뒷받침되는 ‘컬트 주식’이라고 부르고 있다.그의 확신은 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 기준금리 인하 사이클을 염두에 둔 것으로 보인다. 스테퍼니 길드 로빈후드 최고재무책임자(CIO)는 “주택담보대출 금리가 하락한다면 부동산시장에 활기가 돌면서 오픈도어와 베터가 수혜를 볼 수 있다”고 동조했다.한편, 잭슨 대표는 오픈도어와 베터 외에도 여러 종목을 추천하고 있다. 최근 그가 밀고 있는 또 다른 주식은 아이런과 사이퍼마이닝이다. 가상자산 채굴 사업과 함께 인공지능(AI) 데이터센터 사업을 병행하는 두 기업은 최근 한 달 새 주가가 각각 80.7%, 113.1% 상승했다.[용어설명]밈 주식: 온라인상에서 입소문을 타 개인투자자 눈길을 끄는 주식