【 앵커멘트 】시세 차익만 10억 원이 넘을 것으로 보이는 서울 송파구 대단지 아파트 특별공급에 3만 6천명이 몰렸습니다.대출 규제로 필요한 자금만 12억 원에 달해 사실상 현금 부자들만 청약이 가능한 곳인데, 다음주 시작될 1순위 분양 경쟁은 더 치열할 것으로 보입니다.홍지호 기자의 보도입니다.【 기자 】내년 초 입주를 앞둔 서울 송파구의 1,800여 세대 규모 대단지 아파트입니다.이 중 216세대가 민간에 분양되는데, 최고 분양가는 18억 7천만 원 정도입니다.높은 분양가지만 주변 시세보다는 10억 이상 저렴해 이른바 '로또 청약'이라 불리는 곳입니다.어제(29일) 진행된 106가구를 모집하는 특별공급엔 무려 3만 6천 명이 몰렸습니다.평균 경쟁률은 346대 1, 전용면적 45㎡의 경우 최대 1223대 1까지 치솟았습니다.▶ 인터뷰(☎) : 부동산 중개업소- "어떻게든 돌려막기를 해서라도 하겠죠. 무조건 시세 차익이 10억 가까이 나는데…."74㎡의 당첨자는 당장 입주지정일인 내년초까지 현금으로 12억 원을 마련해야합니다.6·27 부동산 규제로 대출 한도가 6억 원으로 줄어들었고, 세입자의 보증금으로 잔금을 치를 수도 없기 때문입니다.▶ 인터뷰(☎) : 권대중 / 서강대 부동산학과 교수- "잔금을 낼 만한 사람들이 많다는 얘기입니다. 공급은 줄고 있잖아요. 신규 주택은 오히려 더 인기를 끌 수밖에 없죠."현금부자를 중심으로 특별공급이 흥행에 성공하면서 다음 주 시작될 1순위 청약에는 더 많은 사람들이 몰릴 것으로 예상됩니다.MBN뉴스 홍지호입니다.영상편집 : 유수진그래픽 : 최진평