"트럼프의 감세 및 경제 안보 정책이 달러 가치 짓누를 것""앞선 환율 하락기에도 외국인 순매수 16조 유입돼"김학균 신영증권 리서치센터장이 22일 한국거래소에서 개최된 기자간담회에서 발표하고 있다. /사진=한경우 기자한국 증시가 달러 가치 약세에 기반한 상승세를 이어갈 수 있을 것이란 전망이 나왔다.김학균 신영증권 리서치센터장(전무)은 22일 한국거래소 서울사무소에서 개최된 기자간담회에서 “최근 펀더멘털(내재가치)이 한국의 주가를 설명하지 못하고 있다. 앞으로도 주가를 움직이는 주요 동력이 펀더멘털이지는 않을 것”이라며 이 같이 밝혔다.그러면서 한국 주식시장을 움직일 핵심 동력으로 새 정부에서 추진하는 거버넌스 개선과 함께 달러 가치 약세를 꼽았다.코스피는 전날 3210.81로 마감돼 지난 4월9일의 저점(2293.70) 대비 39.98% 상승했다.공교롭게 코스피지수와 원·달러 환율은 반대로 움직였다. 코스피가 저점을 찍기 직전인 4월8일에 원·달러 환율은 달러당 1479원으로 고점을 찍었고, 이후 가파르게 하락해 전일엔 1382.2원으로 마감됐다. 지난달 26일에는 달러당 1352.9원까지 떨어졌다가, 최근 미국 중앙은행(Fed)의 기준금리 인하 기대감이 약해지면서 소폭 올랐다. 코스피도 7월 중순께부터 상승 탄력이 둔화하는 모습이다.원·달러 환율이 하락세(달러 대비 원화 가치 강세)를 나타내면 외국인 투자자들이 한국 주식시장으로 유입되는 경우가 많다. 원화 표시 자산을 보유하는 데 따른 환차익을 기대할 수 있어서다.김 센터장은 최근 나타난 원·달러 환율 하락을 “달러 약세”로 표현했다. 원화 가치가 강해졌기 때문이라기보다 달러 가치가 약해진 데 따른 환율 하락이라는 것이다.달러 약세의 배경은 도널드 트럼프 미국 행정부의 감세 및 경제안보 정책을 지목했다.‘작은 정부’를 지향하는 미 공화당이 정권을 잡으면 정부지출 감축과 함께 감세에 나선다. 하지만 공화당 정권 아래에서 재정건전성이 개선된 사례는 없다고 김 센터장은 지적했다. 충분한 재정지출 감축이 이뤄지지 않아 오히려 악화되는 모습이 나타났다. 재정건전성 악화로 미국에 대한 신뢰가 약화되면 미국의 통화인 달러화의 가치는 약해질 수밖에 없다.트럼프 정권 스스로도 달러 약세를 유도하고 있다고 김 센터장은 전했다. 스티브 미란 백악관 경제자문위원회 위원장이 작년 11월에 작성해 트럼프 행정부의 ‘경제 안보’의 이론적 배경을 제공한 보고서는 △환율 조정 △관세 부과 △미국의 제조업 부활 등이 필요하다고 강조한다.김 센터장은 “‘미란 보고서’의 핵심은 환율 조정”이라며 “달러 가치가 너무 강하기 때문에 미국이 다른 나라와의 교역에서 적자를 보고 있다는 게 미란 위원장의 주장”이라고 설명했다.미 행정부가 인위적으로 달러 가치를 약하게 만들려는 조짐이 이미 나타나고 있다. 지난 5월 초 미국과 대만이 무역협상을 한 뒤 대만달러 가치가 치솟았고, 대만 증시에 외국인 자금이 유입됐다. 한국과 미국의 무역협상 테이블에 환율 문제가 올랐다는 보도가 나오기도 했다. 김 센터장은 “역사적으로 환율은 정치적 타협의 결과인 경우가 많았다”고 설명했다.정치적 타협의 결과로 환율이 크게 움직인 사례가 1985년의 ‘플라자 합의’다. 이후 엔·달러 환율은 달러당 240엔 수준에서 80엔까지 하락했다. 엔화 강세로 일본 기업의 수출이 어려워지자, 일본 정부는 내수 부양에 나서며 거품을 만들었고, 그 거품이 터지면서 일본은 ‘잃어버린 30년’으로 불리는 장기 불황을 겪었다.다만 아직까지는 환율 하락에 따른 부작용을 걱정할 수준까지는 아니라고 김 센터장은 분석했다. 최근 환율이 크게 하락했다고는 하지만, 여전히 과거 수준과 비교해서는 높기 때문이다.앞서 미 Fed가 기준금리를 빠르게 인상한 2022년에도 원·달러 환율이 1400원대를 넘나들며 ‘킹달러’라는 말이 횡행한 바 있다. 하지만 금리 인상이 멈출 것이란 기대가 커지면서 이듬해인 2023년에는 원·달러 환율이 다시 달러당 1220원대까지 하락했다.김 센터장은 “(현재 환율은) 여전히 역사적으로 굉장히 높은 환율”이라며 “환율이 하락할 공간이 상당히 많이 남아 있다”는 의견을 제시했다.그러면서 “2022~2023년에 원·달러 환율이 하락하는 과정에서 외국인이 국내 주식을 16조원가량 샀던 사례가 있다”고 덧붙였다.