안도걸 더불어민주당 의원이 28일 '가치안정형 디지털자산의 발행 및 유통에 관한 법률안'을 대표발의했다. 이번 법안은 가치안정형 스테이블코인을 국가 통화질서와 혁신 금융체계의 일부로 제도화하는 국내 최초 포괄적 제정법률안이다.이번 제정안은 스테이블코인의 발행에서 유통, 준비자산, 이용자보호, 통화·외환 정책까지 총체적인 관리체계를 설계했다는 게 특징이다.스테이블코인을 발행하려는 발행인은 반드시 금융위원회의 사전 인가를 받아야 하며, 자격요건은 ▲금융기관 또는 상법상 주식회사일 것(외국법인의 경우 지점, 영업소를 설치한 자), ▲자기자본 50억 원 이상, ▲전산설비·전담인력 구비 등 기본적인 기준을 충족해야 한다.스테이블코인 발행 전에는 '총발행한도, 유통계획, 준비자산의 구성과 상환방식' 등을 담은 백서를 금융위에 사전 신고해야 한다. 발행인은 상품설명서 작성과 시장 공시 의무도 함께 이행해야 한다.모든 스테이블코인은 발행 잔액의 100% 이상을 유동성이 높은 실물자산으로 준비해야 하며 현금·요구불예금·잔존만기 1년 이내의 국채 및 지방채 등으로 구성해야 한다.특히 일정 비율 이상은 반드시 현금 또는 예금으로 확보하고 발행인 고유재산과는 별도 계정으로 신탁·예치돼야 한다. 준비자산의 구성 및 현황을 월 1회 이상 공개하고, 회계법인이 분기별 검토 후 그 결과를 대외 공시한다.법안은 이용자 보호를 중심축으로 뒀다. 발행인이 파산하더라도 준비자산은 전적으로 이용자 상환에 우선 배정되며 압류나 담보로도 활용할 수 없다.상환청구 시 3영업일 이내 상환이 법적으로 의무화되고 거래소는 상장 전후로 발행인의 적격성과 공시 여부, 위법 사실 여부 등을 주기적으로 평가해야 한다. 발행인뿐만 아니라 거래소도 이를 위반할 경우 손해배상 책임을 지게 된다.스테이블코인의 예금화와 그로 인한 통화정책·금융시장 교란을 방지하기 위해, 이자 지급은 전면 금지된다. 금융위는 시장질서 훼손과 이용자 피해 등이 우려될 경우 발행·유통·상환에 대한 긴급조치를 즉시 발동할 수 있다.한국은행은 통화정책 수행 목적에 따라 금융위에 자료 제출이나 공동검사를 요구하거나, 긴급조치명령을 요청할 수 있다. 기획재정부도 외환시장 질서유지 등을 위해 유사한 권한을 행사할 수 있도록 설계됐다.통화정책과 외환시장에 미치는 중대한 영향을 고려해 기획재정부(외환), 한국은행(통화), 금융위원회(금융)가 공동으로 참여하는 '가치안정형 디지털자산위원회'도 마련돼 관련정책을 협의하도록 했다.안도걸 의원은 "이 법안은 단순한 금융규제가 아니라, 디지털경제 주권을 위한 설계도이자, 미래 원화의 국제화를 향한 입법적 돌파구"라며 "정부와 협력해 향후 외환·자금세탁 방지 등 2단계 입법까지 이어질 수 있도록 정부와 여당이 주도하여 속도감 있게 추진할 것"이라고 말했다.