■당국 "부정 사용은 없었다"결제 서버정보 한달간 무방비로일각선 수백만명 피해 전망까지롯데카드 소액결제 무상문자 등해킹피해 보상대책 마련 가능성당국 엄벌 방침에 중징계 불가피롯데카드 본사 전경. 사진 제공=롯데카드[서울경제]롯데카드 해킹 사고에 따른 정보유출 피해 규모가 당초 예상보다 심각한 수준인 것으로 드러났다. 당초 알려진 것과 달리 피해자가 100만 명을 넘어 수백만 명에 달할 수 있다는 전망이 나오면서 파장이 커질 것으로 예상된다. 롯데카드는 기자회견을 열고 대국민 사과와 함께 향후 대응 방안을 밝힐 예정이다.17일 금융계에 따르면 롯데카드와 금융감독원은 해킹 사고로 인한 정보 유출 및 피해자 규모 등을 확인하는 작업을 벌이고 있다.정부의 고위 관계자는 “생각보다 피해가 큰 것은 사실이나 포렌식이 다 끝나야 정확한 피해를 산정할 수 있다”며 “부정 사용은 없는 것으로 확인했으며 피해를 막기 위해 당국과 카드사가 체계적으로 대응하고 있다”고 밝혔다.애초 롯데카드가 금감원에 보고한 유출 데이터 규모는 1.7기가바이트(GB) 수준이었지만 당국의 현장 검사를 통해 파악한 피해 규모는 예상보다 훨씬 심각한 것으로 알려졌다. 특히 롯데카드의 인터넷 결제 서버 정보가 한 달여간 무방비 상태에 놓였던 것으로 확인됐다. 이번 사안에 정통한 한 관계자는 “(해커들이) 약 한 달 동안 정보를 매일 탈취한 것으로 파악된다”며 “이 기간 온라인 결제로 롯데카드를 쓴 사람의 정보가 유출됐다는 것”이라고 설명했다. 롯데카드 측은 최초 조사 결과를 통해 지난달 14일과 15일 이틀에 걸쳐 내부 파일이 외부로 반출됐다고 밝힌 바 있다.한국은행에 따르면 지난해 신용·체크카드를 통한 일평균 전자지급결제대행(PG) 결제 건수는 2356만 7000여 건이다. 롯데카드의 신용판매액 점유율(10.1%)을 고려하면 매일 200만 건 안팎의 온라인 결제가 롯데카드를 통해 이뤄지고 있는 것으로 추정된다. 롯데카드의 고객 수는 올 상반기 기준 967만 명으로 업계 6위 규모다. 회원들의 상반기 신용카드 이용액은 53조 9390억 원에 달한다.롯데카드 측은 18일 조좌진 대표의 사과와 보상 대책을 내놓을 계획이다. 보상안에는 5만 원 미만 소액 결제 문자 알림 서비스 무상 제공, 카드 교체 및 탈퇴 회원 대상 연회비 무차감 등의 방안이 담길 것으로 보인다. 앞서 해킹 사고가 일어났던 SK텔레콤의 경우 피해 후속 조치로 한시적 위약금 면제와 멤버십 제휴사 할인 등을 제공했다.대규모 고객 정보 유출이 확인되면서 롯데카드는 당국의 중징계를 피할 수 없을 것으로 보인다. 이달 4일 이재명 대통령은 금융사와 통신사에서 연이은 해킹 사고가 발생하고 있는 것에 대해 “보안 사고를 반복하는 기업들에 징벌적 과징금을 포함한 강력한 대처가 이뤄지도록 관련 조치를 신속히 준비하라”고 지시했다.전날 이찬진 금융감독원장도 카드사 최고경영자(CEO)들과의 간담회에서 “보안 사고에 대해 무관용 원칙을 적용해 CEO에게 책임을 묻겠다”고 강조했다. 이 원장은 “최근 금융권의 사이버 침해 사고가 단기 실적에 치중해 장기 투자에 소홀한 결과는 아닌지 뼈아픈 자성의 계기로 삼아야 한다”며 “소비자가 자기보호를 위한 방어권을 적시에 행사할 수 있도록 애플리케이션·홈페이지 개편, 야간·주말 통합 콜센터 확대 운영 등 소비자 접근 채널을 획기적으로 개선해달라”고 당부했다. 이날 조 대표는 사고 수습이 우선이라는 내부 판단에 따라 간담회에 참석하지 않았다.롯데카드의 최대주주인 사모펀드 운용사 MBK파트너스도 비용 절감을 이유로 보안 투자를 소홀히 했다는 비판에서 자유로울 수 없을 것으로 보인다. 실제로 롯데카드는 최근 5년간 자체 보안 감사를 단 한 차례만 진행했고 정보기술(IT) 예산 대비 보안 투자 비중도 2년 사이 12%에서 8%로 줄였다. MBK 소속 이사가 정보보호 관련 사항을 의결하기 위해 열린 이사회에 불참한 사실도 확인됐다. MBK파트너스는 ‘홈플러스 사태’와 관련해 금융 당국 조사와 검찰 수사를 동시에 받고 있다.