KB증권은 삼성전자에 대해 올해 4분기(10~12월) 4년 만에 최대 실적이 기대된다고 31일 평했다. 그러면서 투자의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표주가를 기존 13만원에서 15만원으로 상향조정했다. 전날 삼성전자 종가는 10만4100원이다.서울 삼성전자 서초사옥 모습./ 연합뉴스김동원 KB증권 연구원은 “내년 반도체(DS) 영업이익은 출하 증가와 가격 상승이 동시에 발생해 전년 대비 3배 증가한 약 61조원을 기록할 것으로 예상돼 분기 최대 실적이 전망된다”며 “특히 내년 엔비디아를 비롯한 글로벌 빅테크 업체로의 HBM3E 및 HBM4 주문 급증과 범용 D램, 낸드 수요 공급 상회로 이미 메모리 전 제품이 ‘솔드아웃’(완판) 상태”라고 했다.김 연구원은 HBM4 선두권 진입이 가능할 것으로 내다봤다. 내년 엔비디아 ‘루빈’에 탑재될 HBM4에서 경쟁사 대비 유리한 입지를 구축할 것이란 분석이다.그는 “삼성전자 HBM4 1c D램과 4nm 로직다이를 적용, 가장 높은 속도와 저전력 성능을 구현해 이미 HBM4 샘플이 엔비디아에 제출 완료된 상태다”며 “향후 재설계가 필요 없는 것으로 판단돼 엔비디아의 요구를 충족시켜줄 것으로 기대된다”고 했다.특히 완판된 내년 HBM 출하량은 HBM3E, HBM4 물량 증가로 전년 대비 2.5배 증가할 것으로 예상되고 있다. 여기에 내년 HBM 주문을 고려할 때 삼성전자가 선제적인 생산능력(CAPA)만 확보했다면 전년 대비 4배 증가될 것으로 추정된단 게 김 연구원 판단이다.김 연구원은 “2026년 실적은 HBM과 컨벤셔널 D램 동시 수혜로 매출액 376조원, 영업이익 82조원으로 예상된다”면서 “2018년 반도체 상승 사이클 영업이익을 +40% 상회하는 사상 최대 실적 달성이 전망된다. 반도체 슈퍼 사이클 최대 수혜가 기대된다”고 했다.