美 품목 관세 세부 내용 공개할 듯미·러 정상회담도 열릴 수 있어당정, 세제 개편안 논의 결과도 주목이재명 정부의 첫 세제 개편안에 흔들렸던 국내 증시가 반등한 한 주였다. 코스피지수는 지난주(8월 4일~8일) 3114.27로 시작, 다시 3200선을 회복했다. 코스닥지수는 773.83으로 출발, 5거래일 연속 오름세를 보이면서 800고지를 되찾았다.시장이 하락 흐름을 이어가지 않았지만, 이번 주(8월 11일~15일)도 뉴스에 영향을 많이 받을 전망이다. 당장 정부와 더불어민주당이 10일 고위 당정 협의회를 진행할 예정인 만큼 시장이 기대하는 대안이 나올지 지켜봐야 한다.도널드 트럼프 미국 대통령과 이재명 대통령 모습. /뉴스1미국 도널드 트럼프 행정부의 관세 불확실성도 여전하다. 트럼프 대통령은 미국 밖에서 생산된 반도체에 100% 관세를 부과하겠다면서도, 미국에 반도체 제조 공장을 건설했거나, 건설 중인 기업이라면 예외로 두겠다는 취지로 발표했다.당장 삼성전자와 SK하이닉스는 반도체 품목 관세에서 자유로울 것이란 기대감이 커졌다. 문제는 트럼프 대통령의 ‘입장’은 언제든 바뀔 수 있다는 점이다. 이번 주 공개될 것으로 예상되는 반도체와 의약품 세부 내용을 따져봐야 하는 이유다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “반도체·의약품 세부 품목별 관세 내용이 공개될 예정으로 단기 변동성이 예상된다”고 했다.또 미국과 중국 간 관세 부과 유예 기간도 한국 시각으로 12일 끝날 수 있다. 앞서 스웨덴 스톡홀름에서 열린 제3차 고위급 무역 협상 결과, 미국과 중국 실무진은 관세 유예 기간을 90일가량 연장하기로 잠정 합의했다. 다만 트럼프 대통령이 아직 승인하지 않은 상태다.같은 날 미국의 7월 소비자물가지수(CPI)도 나온다. 시장에선 전년 대비 2.8% 올랐을 것으로 예상하고 있다. 이럴 경우 지난 4월 2.3%를 저점으로 5월 2.4%, 6월 2.7% 등 관세 정책 후 물가가 오름세를 보이는 것이 된다.금리 인하 시점과 관련해 미국 연방준비제도(Fed)의 고민이 깊어질 수밖에 없다. 특히 미국 고용지표가 예상보다 부진하게 나오면서 전 세계 증시가 흔들렸다가, 오는 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례 회의에서 기준금리를 인하할 것이란 기대감에 반등했던 터라 다시 변동성이 커질 수 있다.트럼프 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 정상회담도 오는 15일(현지 시각) 알래스카에서 열린다. 트럼프 대통령은 러시아가 우크라이나 휴전에 합의하지 않으면 러시아에 높은 관세를 부과하겠다고 압박해 왔다. 정상회담을 계기로 강 대 강 대치가 완화되고, 러시아·우크라이나 전쟁도 종지부를 찍을 수 있을지가 관건이다.시장에선 이른바 ‘우크라이나 재건 사업 수혜주’로 꼽히는 건설기계 종목 주가가 급등하고, 반대로 방산 업종이 약세를 보였다.중국 단체 관광객 무비자 입국 시행 허용에 면세업계의 기대감이 커지고 있는 지난 7일 오후 서울 시내 한 면세점을 찾은 관광객 등이 쇼핑을 위해 발걸음을 옮기고 있다. /뉴스1대외 리스크가 워낙 다양한 만큼 증권사들은 ‘호재’에 집중할 것을 조언했다. 중국인 단체 관광객 무비자 입국 정책 관련 수혜 업종이 대표적이다.나정환 NH투자증권 연구원은 “대외적인 리스크 요인은 상존하지만, 중국인 단체 관광객 무비자 정책에 따른 주가 모멘텀(상승 여력)은 여전히 내수 소비와 관광 특수에 있다”며 음식료, 화장품, 내수 및 면세, 카지노, 엔터 등을 관심 업종으로 제시했다.기업들의 올해 2분기(4~6월) 실적 발표도 이어진다. 실적 발표 후 주가가 급등락하는 일이 잦은 만큼 주목할 필요가 있다.이번 주 실적을 발표하는 주요 기업은 ▲11일 시프트업, KT ▲12일 엔씨소프트, CJ제일제당 ▲13일 삼성생명, 삼성화재, 한화생명, 메리츠금융지주, JYP Ent. ▲14일 LG, DB손해보험, 미래에셋생명 등이다.