(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스] 미혼인 50대 A씨는 직업군인 제대 후 공무원으로 취업해 생활해 왔다. 최근 건강이 안 좋아져 직장 생활을 이어가기 어려울 것 같아 명예퇴직을 신청했다. 갑작스러운 은퇴 결정이라 현재 보유 중인 자금 만으로 생활이 빠듯하지는 않을지 걱정이 든다. 어머니와 단둘이 살고 있고, 다행히 공무원 연금은 명예퇴직 후 바로 수령할 수 있는 상황이다. 직장을 다니며 집 한 채를 마련해 관련 이자는 모두 갚은 상태다. 명예퇴직금으로 1억원 상당을 받을 예정이고, 한 달 생활비로는 약 350만원 정도를 생각하고 있다.56세 A씨는 명예퇴직을 결정해 정기적인 월 수입은 없는 상황이다. 월 지출은 318만원이다. 고정비는 보험료 25만원이 나간다. 변동비는 용돈(100만), 식비(60만), 관리비(15만), 교통비(10만), 통신비(8만), 모친(100만) 등 293만원이 든다. 연간 비용은 1500만원이 나간다. 자산은 입출금통장(3000만), 정기예금(1억), 사적연금(1억3000만), 공제회 적금(5000만), 퇴직금(1억2000만 예상) 등 약 4억3000만원이다.3일 금융감독원에 따르면 착실한 노후 준비를 위해서는 '3층 연금구조'에 대한 이해가 필요하다. △1층 공적연금 △2층 퇴직연금 △3층 사적연금 순이다.생활이 다변화되면서 더이상 공적연금만으로 은퇴 이후를 대비하기 부족해진 만큼, 2·3층 자금 준비를 통해 노후의 안정적 현금흐름을 준비하는 자세가 필요하다는 설명이다.A씨처럼 공적연금 뿐만 아니라 퇴직금, 사적연금까지 다양하게 받을 수 있는 경우에는 우선 순위를 따져 월 가용 현금흐름을 파악하는 것이 중요하다.연금을 언제부터 수령할 수 있는지, 월 수령액과 수령 전 소득 공백기에는 어떠한 자금을 활용할 지를 결정해야 한다. 세금 부담을 덜 수 있는 방향으로 연금 수령 규모나 개시 시점을 정하는 것이 바람직하다. 예금 등 예비성 자금은 의료비나 비상금으로 사용토록 한다.금감원이 제시한 A씨의 연금 수령 로드맵은 크게 △현재~65세 △65세 이후로 나뉜다.일단 공적연금인 공무원연금을 통해 A씨는 한 달에 260만원씩 받을 것으로 예상된다. 직업군인에 공무원 생활까지 한 덕택이다. 공적연금은 A씨가 사망할 때까지 지급되고, 물가 상승률을 반영해 지급된다는 장점이 있다. 최근 연금 제도 개편으로 퇴직 후 공적연금 바로 수령이 어려울 수도 있는데, 다행히 A씨는 퇴직 직후 수령이 가능하다.65세가 되는 2035년까지 향후 10년간은 사적연금 1억3000만원을 활용하도록 한다. 월 100만원씩 받을 경우 130개월, 약 10년 동안 받을 수 있다. 금감원은 사적연금을 월 125만원(연 1500만원) 이하로 받을 경우 저율의 연금소득세가 적용돼 세금 부담을 덜 수 있다고 강조했다.65세 이후에는 주택연금을 활용할 것을 추천했다. A씨는 65세가 되는 2035년 이후 주택연금을 수령할 경우 월 80만원을 받을 수 있는 것으로 조회됐다. 주택연금도 사망 시까지 지급이 되므로 남은 기간 은퇴생활비를 충당할 수 있을 것으로 예상된다. 다만 주택 가격 변동이나 제도 변화에 따른 수령액 추이는 주택연금 수령 신청 시점까지 지속적으로 확인하는 것이 좋다.의료비나 비상금 등에 필요할 예비성 자금으로는 예금을 활용하는 것이 좋다. 정기예금 등 1억3000만원과 공제회 적금 5000만원 등 총 1억8000만원 상당이다.금감원은 명예퇴직금으로 받을 1억2000만원은 A씨 자신을 위해 운영할 것을 권장했다. 개인형퇴직연금(IRP) 또는 연금저축 형태로 수령해 세금을 절약할 수 있는 방향으로 자금을 굴리는 식이다. 이를 통해 향후 A씨의 노후 의료비나 비상금에 사용하도록 한다.금감원 관계자는 "노후자금 운영 시 안정적 현금흐름 확보가 중요하므로 무리한 투자를 진행하는 것은 지양해야 한다"고 말했다.금융감독원이 운영하는 금융소비자포털 '파인'을 인터넷 검색창에 입력하거나 금감원콜센터 1332(▶7번 금융자문서비스)로 전화하시면 무료 맞춤형 금융소비자 상담을 받을 수 있습니다.#공무원 #퇴직금 #연금 #미혼