[사진=연합뉴스]국내 증시가 불타오르고 있습니다. 코스피지수가 3000을 넘어 어느새 역사점 최고점을 향해 달려가고 있습니다. 글로벌 주식시장에서도 상승률이 가장 높아 전세계적 주목을 받고 있습니다.미국 증시로 ‘투자이민’을 갔었던 서학개미들도 다시 국내 증시로 복귀하고 있습니다. 올초 코스피지수가 2200선까지 하락하면서 실망감을 느낀 이들은 국내 주식을 팔아치웠죠. 하지만 지금은 오히려 미국 주식을 팔고 국내 우량주를 사들이고 있습니다. 큰손 외국인 투자자들도 마찬가지입니다. 원/달러 환율이 안정되고 국내 증시의 밸류업 기조가 계속될 것으로 예상되자 외국인 투자자들이 국내 주식을 사들이기 시작했습니다.국내 증시에 활기가 돌면서 개별 종목, 업종들이 큰 폭의 상승세를 보이고 있습니다. 반도체를 필두로 증권, 보험, 이차전지까지 불기둥을 세우고 있습니다. 그중 증권주들의 오름세가 눈에 띄었습니다. 코스피 거래대금이 증가하면서 실적이 개선될 것이라 예상됐고, 밸류업 기조로 큰 폭의 주주환원을 이어나갈 것이란 기대감이 유입됐습니다. 자사주 보유 비중이 높은 증권사들의 경우 소각 기대감에 상승폭이 더 컸습니다.그중 개인 투자자들의 주목을 받는 곳이 있습니다. 바로 ‘영웅문’이라고 불리는 주식 매매프로그램으로 유명한 키움증권인데요. 올들어 주가가 2배 이상 뛰면서 시장의 주목을 받았습니다. 최근 주주환원 폭도 늘리는 행보를 보였는데, 오늘은 ‘영웅문’ 키움증권에 대해 알아보도록 하겠습니다.슈퍼개미들의 PICK! 주식 초고수들의 증권사키움증권 주가 추이(월봉)[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]11일 한국거래소에 따르면 키움증권은 전 거래일 보다 2000원(0.83%) 하락한 23만8000원으로 장을 마감했습니다. 키움증권의 시가총액은 6조1097억원, 코스피 시가총액 순위 85위를 기록하고 있습니다.키움증권은 2000년 설립된 다우키움그룹의 증권 계열사입니다. 그룹 전체 자산의 대부분을 차지하고 있어 실질적인 다우키움그룹의 주력 계열사이자 캐시카우 역할을 합니다. 키움증권은 2004년 코스닥시장에 상장됐다가 2009년 코스피시장으로 자리를 옮겼습니다.키움증권은 낮은 수수료율과 높은 레버리지비율로 슈퍼개미 투자자들에게 인기가 많습니다. 코스피 상장 주식을 거래할 때의 매매수수료는 0.015%입니다. 미국 주식 매매수수료는 0.25%입니다. 키움증권을 통해 신용거래를 하는 경우도 상당히 많습니다.영웅문을 써보신 분들은 아시겠지만, 영웅문엔 전문 투자자들이 사용할 수 있는 다양하고 상세한 기능들이 탑재돼 있습니다. 인터페이스가 자칫 복잡해보일 수 있겠지만 다양한 투자정보를 한눈에 볼 수 있어 현재까지도 인기를 끌고 있습니다.키움증권은 온라인 거래 지배력을 바탕으로 지난해 거래대금 기준 시장점유율 1위를 차지했습니다. 국내 주식시장점유율은 19.21%로 약 5분의 1의 투자자가 키움증권을 쓰고 있는 셈입니다.영웅문[사진 출처=키움증권 홈페이지 갈무리]그렇다보니 주식과 같이 다양한 금융상품들에 대한 거래대금이 증가하면 그만큼 수익이 증가할 가능성이 큽니다. 지난해엔 미국을 포함한 해외주식 거래가 활발했던 터라 해외주식 약정이 늘면서 관련 수수료수익이 늘었습니다. 지난해 키움증권의 IR자료에 따르면 위탁매매 수수료는 7128억원으로 전년 대비 8.71% 늘었습니다. 올해는 국내주식 거래까지 활발히 진행될 것으로 예상되면서 브로커리지 즉, 위탁매매와 관련된 수수료 수익이 늘어날 것으로 예상됩니다. KB증권은 올해 키움증권이 브로커리지 위탁매매 수수료(29%)와 브로커리지 이자수익(32%)으로 벌어들이는 수익이 전체 순영업수익의 3분의 2 가량을 차지할 것으로 내다봤습니다.증권사의 자본효율성 지표로 볼 수 있는 ROE(자기자본이익률) 또한 기타 증권사들 보다 높은 편입니다. 키움증권의 연간 ROE는 △2020년 27.63% △2021년 25.38% △2022년 11.5% △2023년 9.27% △2024년 15.98%입니다.강승건 KB증권 연구원은 “자본 필요성이 동반되지 않은 수수료 비중이 높아 거래대금이 증가하는 구간에선 ROE 개선이 빠르게 나타날 것”이라며 “상대적으로 스프레드가 높은 브로커리지 이자수지 개선도 동반될 것”이라고 했습니다. 그러면서 “4000억원 규모의 RCPS(상환우선보통주)의 보통주 전환 부담이 존재한다는 점에서 주가 변동성 확대 가능성은 존재하지만 그 영향은 제한적일 것”이라고 덧붙였습니다.키움증권 연간실적 및 실적 추정치[사진 출처=에프앤가이드 홈페이지 갈무리]부족했던 밸류업, 이제 주주환원 시작이다확대되는 키움증권의 주주환원도 주목해볼 필요가 있습니다. 지난해 5월 키움증권은 증권사는 물론 상장사 가운데 처음으로 밸류업 계획을 공시했습니다. 3년 중기 목표로 ROE 15%와 주주환원율 30%, 주가순자산비율(PBR) 1배 이상을 달성할 것이라고 발표했습니다. 그러면서 기업가치 제고를 위해 사업 부문별 전략을 수립하고, 초대형 IB(투자은행) 인가 등 신규 사업 진출 계획도 포함시켰습니다.그 이후 실제로 키움증권의 배당금이 2배 이상 늘어났습니다. 그간 키움증권은 실적 대비 낮은 주주환원율로 지적을 받아왔습니다. 하지만 밸류업 공시 이후 배당금을 파격적으로 늘렸습니다. 2023년 1주당배당금이 3000원이었지만 2024년 7500원으로 크게 늘렸습니다. 배당 수익률도 3%대에서 6.4%대로 늘어났고, 배당성향 역시 20.19%에서 24.63%로 확대됐습니다.미래에셋증권, DB증권, NH투자증권 등 다른 국내 증권사들도 주주환원 정책을 내놓았지만 투자자들은 키움증권의 주주친화적인 행보가 이제 막 시작한 것으로 보고 있습니다. 안정적인 브로커리지 기반 실적 성장이 예상되기 때문에 추가 배당성향 증가 효과가 나타날 것이란 이유 때문입니다.엄주성 키움증권 대표[자료=키움증권]한편 키움증권은 올해 내 초대형 IB 진출을 목표로 하고 있습니다. 초대형 IB는 자기자본 4조원 이상인 종합투자금융사에게 부여하는 자격으로, 자기자본 2배 규모의 발행어음을 취급할 수 있어 수익 다변화가 가능해진다는 이점도 있습니다.키움증권의 주가는 현재 크게 오른 상태입니다. 연초 12만원 선이었던 주가는 현재 24만원 선에 머무르며 100% 가량의 수익률을 기록한 셈이죠. 국내 대부분의 증권주들도 마찬가지로 주가가 큰 폭으로 올랐습니다. 지금 매수하기엔 부담스럽다는 의견이 일각에서 나오고 일부 국내 증권사는 키움증권에 대한 투자의견을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 낮추기도 했습니다. 하지만 여전히 금융투자업계에선 키움증권에 대한 긍정적인 시각을 유지하고 있습니다.정민기 삼성증권 연구원은 “상대적 고마진인 해외주식 브로커리지를 중심으로 경쟁자들의 진입이 거세 향후 시장점유율 및 마진율 하락 가능성이 존재하고 발행어음, PF(프로젝트파이낸싱) 등 자본집약적 영역에서 사업확장을 도모하고 있다는 점에서 성공 여부의 확인이 필요하다”면서 “그럼에도 경쟁사 대비 높은 ROE와 명확한 밸류업 등을 고려하면 현 시점에서 주가 업사이드(상승 가능성)는 충분하다고 판단된다”고 했습니다.고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.