150조원 규모 국민성장펀드가 11일 공식 출범했다. 서정진 셀트리온그룹 회장과 박현주 미래에셋그룹 회장이 공동위원장을 맡아 펀드 운용 전반을 자문한다. 초장기 기술투자펀드를 통해 데카콘으로 성장할 수 있는 첨단기업에 적극적 지분 투자를 수행하는 것은 물론 반도체 공장 폐수 재이용사업 등 첨단산업 인프라에도 자금을 집중 투입한다.금융위원회는 이날 국민성장펀드 출범식과 함께 전략위원회 첫 회의를 개최했다. 전략위원회는 산업계·금융권·정부 등 민관이 참여하는 자문기구다. 서 회장과 박 회장이 이억원 금융위원장과 함께 민관공동위원장을 맡아 금융권, 산업계, 지역, 청년 등 각 분야의 최고전문가 20인의 목소리를 수렴한다.서정진 공동위원장은 “국민성장펀드는 성장의 속도를 높이는 것을 넘어 성장의 구조 자체를 바꾸는 국가프로젝트”라고 밝혔다.박현주 공동위원장도 “150조원 국민성장펀드는 AI·로봇·반도체·바이오·인프라 등 기업성장의 초석이자 창업을 춤추게 할 마중물”이라고 말했다.이날 첫 회의에서는 국민성장펀드 운용계획도 구체화했다. 주된 지원 대상은 인공지능(AI), 반도체, 이차전지, 백신 등 12개 산업 및 관련 가치사슬 전반이다. 150조원의 재원 가운데 약 30조원을 AI, 20조원 이상을 반도체 분야에 집중 투입하는 가운데 산업현장 수요에 맞춰 유연하게 대응하기로 했다. 전체 펀드의 40% 이상은 지역기업에 지원하는 것이 목표다.특히 첨단기금과 민간자금이 공동으로 투입되는 간접투자는 초장기 투자가 가능하도록 만기 10년 이상의 '초장기기술투자펀드'를 신설한다. 첨단기금의 출자 비중을 75%까지 상향해 민간 부담을 줄인 것은 물론 후순위 보강도 40%까지 높여 장기 투자 위험성을 낮춘다.이날 논의된 운용방안은 기금운용심의회 의결을 거쳐 최종 확정된다. 현재 △반도체 공장 폐수 재이용사업 △국가 AI컴퓨팅센터첨단산업 지원을 위한 수상태양광 사업 △반도체 클러스터 집단에너지 발전사업 등 100여건(153조원)이 넘는 투자수요가 접수된 상태다. 내년부터 즉각 자금 집행을 준비 중이다.이억원 금융위원장은 “산업은 미래에 대한 비전을 바탕으로 혁신과 성장을 이끄는 주체이고, 금융은 장기적 안목으로 유망한 분야에 안정적이고 지속적인 모험자본을 제공한다”면서 “국민성장펀드 및 생산적금융의 압도적 숫자에 걸맞는 실질적 성과를 내야한다”고 강조했다.