【 앵커멘트 】15년 만에 한국을 찾은 젠슨 황 엔비디아 CEO가 잠시 후 오늘 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 '치맥 회동'을 합니다.서울 삼성동 현장에 이승민 기자가 나가 있습니다.【 질문1 】이 기자, 세 사람 도착했나요?【 답변1 】네. 이곳 서울 삼성동 치킨집에는 수많은 취재진이 모여있지만, 아직 주인공들은 도착하지 않았습니다.잠시 후 젠슨 황 CEO와 이재용 회장, 정의선 회장이 제 뒤로 보이는 치킨집에서 이른바 '치맥 회동'을 합니다.이곳에는 약 6시간 전부터 엔비디아와 삼성전자, 현대차 측관계자들이 도착해 경호와 안전 사항을 점검했습니다.당초 알려지기로는 세 사람이 모처 식당에서 비공개 회동을 할 것으로 전해졌는데요.하지만, 한국의 치맥 문화를 경험하고 싶다는 젠슨 황의 제안으로 오늘 자리가 마련된 것으로 알려졌습니다.젠슨 황은 해외 출장 때마다 현지의 다양한 식당을 방문하는 것으로 유명합니다.오늘 세 사람은 AI 생태계 구축과 반도체 협력 방향에 대해 논의할 것으로 알려졌는데요.이재용 회장과는 고대역폭 메모리, HBM 납품 등 협력 방안을, 정의선 회장과는 자율주행과 로보틱스 협력을 모색할 것으로 보입니다.【 질문2 】젠슨 황이 한국에 오기 전에 "한국 국민들을 정말 기쁘게 해드릴 수 있는 발표가 있을 것"이라고 언급했는데, 그게 오늘인가요?【 답변2 】네. 젠슨 황은 현지시간으로 어제(29일) 국내 기업들과 '빅딜' 가능성을 시사해 이목을 끌었는데요.잠시 들어보시죠.▶ 인터뷰 : 젠슨 황 / 엔비디아 최고경영자 (어제)- "한국의 첨단 산업 생태계를 보면 모든 회사가 나의 깊은 친구이자 훌륭한 파트너입니다. 한국 국민을 기쁘게 할 발표가 있을 것입니다."한국 국민을 기쁘게 할 발표, 오늘은 아닐 것 같습니다.젠슨 황은 내일 경주에서 열리고 있는 APEC CEO 서밋에서 특별연설을 하는데요.이 연설에 앞서 이재용 회장, 최태원 SK그룹 회장, 정의선 회장, 최수연 네이버 대표 등과 회동할 것으로 알려졌습니다.이 자리에서 국내 주요 기업에 AI 반도체를 공급하는 신규 계약을 체결하고, 이와 관련된 구체적 내용에 대해 발표할 것으로 전망됩니다.젠슨 황과 국내 기업들의 동맹 규모에 관심이 쏠립니다.지금까지 서울 삼성동에서 MBN뉴스 이승민입니다.영상취재 : 변성중 기자영상편집 : 김경준