● 핵심 포인트-현대무벡스 : 노란봉투법 시행으로 국내 제조업 환경이 물류 자동화 서비스로 전환되는 추세로 대규모 수혜 기대. 이미 1월부터 6월까지 창사 이래 최대 실적 달성. 향후 추가적인 상승이 예상되는 가운데 수급과 기술적 분석(차트), 실적 등 3가지 요소가 모두 양호함.-삼성전기 :  로봇 시대의 최대 수혜주 가운데 하나로 꼽히며, MLCC와 커패시터 등 로봇에 필요한 부품들을 생산중. 삼성전자의 파운드리 투자 확대에 따라 패키징과 후공정이 증가하면서 수혜가 예상됨. 로봇 관련 대형주 가운데 '대장주'로 올라설 수 있는 거의 유일한 종목이다.●[올라운더 픽] 현대무벡스·삼성전기내일 장 주목할 종목으로 로보티즈, 현대무벡스, 유니스, 휴림로봇, 삼성전기가 선정됐다.이 가운데  현대무벡스는 노란봉투법 시행으로 인해 국내 제조업 환경이 물류 자동화 서비스로 전환되는 추세 속에서 큰 수혜를 입을 것으로 기대된다. 이미 1월부터 6월까지 창사 이래 최대 실적을 기록했으며, 하반기 실적도 컨센서스를 상회할 것이라는 기대감이 커지면서 향후 추가적인 상승이 예상된다. 수급과 기술적 분석(차트), 실적 등 3가지 요소가 모두 양호하다.삼성전기는 매수세가 지속적으로 유입되면서 수급동향이 매우 우수하다. 인간의 몸에는 혈액이 흐르고 로봇에는 전류가 흐르는데 관련 부품을 전반적으로 제조,공급하는 로봇 시대의 최대 수혜주 가운데 하나로 꼽히며, MLCC와 커패시터 등 로봇에 필요한 부품들을 생산하고 있다. 삼성전기는 모든 로봇에 필요한 카메라, 칩셋도 제작한다. 또한, 삼성전자의 파운드리 투자 확대에 따라 패키징과 후공정이 증가하면서 삼성전기의 수혜가 예상된다. 로봇 관련 대형주 가운데 '대장주'로 올라설 수 있는 거의 유일한 종목이다.※ 본 기사는 한국경제TV, 네이버클라우드, 팀벨 3사가 공동 연구 개발한 인공지능(AI) 모델을 통해 생방송을 실시간으로 텍스트화 한 후 핵심만 간추려 작성됐습니다. 더 많은 콘텐츠는 투자정보 플랫폼 '와우퀵(WOWQUICK)'에서 확인할 수 있습니다.