금융감독원올해 안으로 카드 이용정지와 해지 절차가 한층 더 간편해진다. 카드사 앱 상단에 ‘빨간색 사이렌’을 누르면 곧장 정지·해지 버튼을 찾을 수 있게 된다.금융감독원은 30일 “그동안 앱이나 콜센터의 카드 정보 관리 메뉴가 여러 경로에 흩어져 있어 소비자가 빠르게 접근하기 어려웠다”며 “카드업계와 협의해 접근성을 높이고 해지 절차를 간소화하는 개선방안을 마련했다”고 밝혔다.우선 카드사 앱과 누리집 첫 화면에 상단에 ‘빨간색 사이렌 버튼’을 새로 배치한다. 이 버튼을 누르면 이용정지·해지·재발급 등 주요 카드 관리 기능을 한 화면에서 확인할 수 있다. 긴급한 상황에서 필요한 기능을 눈에 잘 띄는 버튼 하나로 쉽게 이용할 수 있도록 한 것이다.디지털 기기 사용이 어려운 고령층 등은 콜센터를 통해 주말이나 야간에도 도난·분실 신고와 이용정지 신청을 바로 할 수 있다.해지 절차도 대폭 단순화된다. 미납대금이나 잔여 포인트, 자동납부 변경 등 필수 안내 사항은 별도 안내 화면으로 대체해 상담원과 통화하지 않아도 즉시 해지가 가능하다. 다만 현금성 자산이 남아 있거나 결제 계좌 잔액이 부족한 경우에는 소비자 손해를 막기 위해 상담원 확인 절차를 거친다.이번 개선 사항은 신한·삼성·현대·케이비(KB)국민·롯데·우리·하나·비씨(BC)카드 등 8개 전업 카드사에 모두 적용된다. 금감원 관계자는 “각 카드사별로 전산 개발이 필요해 올해 안에 시스템을 구축한 뒤 순차적으로 적용할 예정”이라며 “카드 이용자의 권리 보호와 편의 강화를 위해 지속적으로 제도 개선을 추진하겠다”고 말했다.