5000원대 앞둔 리플…한 달 만에 70%↑美 SEC 소송 종결 이후 현물 ETF 출시 기대감 '솔솔'스테이블코인 수혜도…美 OCC에 은행업 인가 신청차익 실현 매물이 변수…공동 설립자 매도 논란[서울=뉴시스] 김선웅 기자 = 미국 하원이 가상자산 법안 3건을 모두 통과시키면서 주요 가상자산 가격이 상승했다. 시가총액 3위 리플은 하루 만에 17% 넘게 오르며 달러 최고가를 경신했고 비트코인과 이더리움도 상승세를 이어가고 있다. 18일(현지시간) 미국 가상자산 거래소 코인베이스에서 리플은 전날보다 16.22% 오른 3.63달러에 거래되고 있으며 이더리움과 비트코인은 각각 8.81%, 1.80% 상승한 3650.09달러, 120,500달러 선에 거래되고 있다. 국내 가상자산 거래소 업비트에서 리플은 4900원대, 이더리움과 비트코인은 각각 4,970,000원, 163,850,000원대에 거래 중이다. 이날 서울 강남구 업비트 고객센터 시황판에서 코인 가격이 표시되고 있다. 2025.07.18. mangusta@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 국내 투자자 비중이 높은 가상자산 '리플'이 주요 저항선인 5000원대 돌파를 앞두고 있다. 법적 리스크 해소 이후 현물 상장지수펀드(ETF) 출시와 스테이블코인 수혜 등에 대한 기대감이 겹치면서 전고점을 경신할 것이란 기대감이 나온다.22일 업계에 따르면 시가총액(시총) 3위 가상자산 리플은 빗썸 기준 전날 한때 4861원까지 치솟았다.이는 지난주 대비 21% 급등한 수치다. 지난달 대비로는 무려 70% 가까이 올랐다. 시총 1위 대장주 비트코인이 지난주 대비 -2% 하락하고, 지난달 대비 15% 상승한 것과 비교하면 두드러지는 상승세다.최근 가파르게 올랐음에도 추가 상승에 대한 기대감은 크다. 전날 기준 비트코인 도미넌스가 4개월래 최저치를 기록하면서 알트코인 강세장(알트장) 도래에 대한 전망이 우세하기 때문이다.비트코인 도미넌스 하락은 전형적인 알트장 신호다. 통상 알트장이 도래하면 이더리움과 리플, 솔라나 등 주요 알트코인들이 비트코인 상승률을 제치고 급등하는 경향이 있다.이에 업계에서는 리플을 비롯해 주요 알트코인들이 최근 비트코인을 따라 신고가를 경신할 것이란 관측이 나온다. 현재 리플 달러 신고가는 지난 2018년 1월 기록한 3.84달러다. 전날 가격(3.57달러) 기준 7.02% 차이다.원화 신고가에는 더 가까워졌다. 빗썸 기준 원화 신고가는 지난 1월 기록한 4987원이다. 전날 가격(4861원)과는 2.59% 차이가 난다.현재 흐름이 지속된다면 신고가 경신은 어렵지 않다는 게 업계 주된 시각이다.지난달 미국 증권거래위원회(SEC)와 소송이 종결된 이후 현물 상장지수펀드(ETF) 출시 청신호가 켜진 상황이 가장 큰 재료다. 일각에서는 기관투자자 수요 및 유동성 측면에서 리플이 솔라나보다 ETF를 더 먼저 출시할 것이라고 보고 있다.네이트 제라시 ETF스토어 최고경영자(CEO)는 지난달 28일(현지시간) X를 통해 "리플이 미국 SEC와 소송(항소)를 취하하면서 현물 ETF 출시를 위한 길이 열렸다"며 "이 문제가 해결된다면 블랙록도 리플 현물 ETF에 손을 댈 수 있다"고 진단했다.도널드 트럼프 대통령이 19일(현지시간) 서명한 미국 최초 스테이블코인 규제법 '지니어스'에 따른 수혜도 기대 요소다. 지니어스 발효에 따라 스테이블코인 시대가 본격화하면 리플에 대한 수요가 증가할 수 있기 때문이다.리플은 지난해 12월 알트코인 중 처음으로 자체 스테이블코인 'RLUSD' 출시했다. 이달 초에는 가상자산 기업 최초로 미국 연방 당국인 통화감독청(OCC)에 은행업 인가 신청서를 제출하기도 했다.만약 OCC 인가를 받는다면 리플이 미국 내 스테이블코인 주도권을 확보할 가능성이 커진다. 신뢰 기반 자산인 스테이블코인 특성상 제도권 금융기관의 지위에서 발행해야 영향력이 커지기 때문이다. 사실상 리플이 제도권 금융기관으로 격상되는 셈이다.브래드 갈링하우스 리플랩스 최고경영자(CEO)는 지난 2일(현지시간) X를 통해 "OCC 승인을 받으면 우리는 주와 연방 감독을 모두 받게 된다"며 "이는 스테이블코인 시장에서 신뢰성을 나타내는 새롭고 특별한 기준"이라고 밝혔다.다만 가파른 상승에 따른 차익 실현 매물이 가격 변수로 작용할 수 있다. 실제로 리플 공동 설립자가 최근 리플을 거래소에 대거 입금하면서 논란이 되기도 했다. 통상 거래소로의 입금은 현금화를 위한 매도 가능성을 시사한다.가상자산 전문 매체 DL뉴스에 따르면 크리스 라센 리플 공동 설립자는 지난 15일(현지시간) 2600만달러(360억원) 규모의 리플을 미국 가상자산 거래소 코인베이스에 입금한 것으로 나타났다.매체는 이에 대해 "라센의 거래소 입금은 리플이 사상 최고가를 도전하는 가운데 이뤄졌다"며 "현재 라센이 보유 중인 물량은 리플 약 26억개(11조5145억원)에 달한다"고 설명했다．