美 국채·주식 시장 중심으로 토큰화 가속화래리 핑크 “토큰화로 투자 혁명”…36조원 규모토큰화 시장에서는 스테이블코인이 기축통화래리 핑크 블랙록 회장. /로이터 연합뉴스“비트코인의 급속한 성장은 전 세계에서 얼마나 많은 자금세탁이 이뤄지는지 보여준다.”-래리 핑크 블랙록 최고경영자, 2017년 10월 국제금융협회 회의 中“비트코인에 대한 내 생각이 틀렸다. 비트코인은 디지털 금이자 합법적인 금융상품이다.”-래리 핑크, 2024년 7월 CNBC 인터뷰 中“주식·채권·부동산 등 모든 자산은 토큰화될 수 있다. (중략) 토큰화는 민주화다.”-래리 핑크, 2025년 3월 블랙록 주주서한 中블랙록 최고경영자(CEO) 래리 핑크의 지난 발언은 가상자산에 대한 그의 인식이 어떻게 바뀌었는지 보여준다. 자금세탁이나 조세 회피 등으로 활용된다며 비판을 받았던 비트코인·이더리움은 현재 천문학적인 자금을 운용하는 기관투자자들의 포트폴리오에 편입돼 디지털 금(金)이 됐다. 이제 래리 핑크를 포함한 오피니언 리더들은 토큰화(Tokenization)를 가상자산의 새로운 화두로 제시하고 있다.토큰화는 자산의 법적 권리를 암호화폐 일종인 토큰에 담아 누구나 사고팔 수 있게 하는 것이다. 100억원짜리 부동산 소유권을 토큰 1만개로 쪼개 1개당 100만원에 발행해 거래할 수 있게 했다면 부동산을 토큰화했다고 표현한다. 토큰 1개를 구매한 보유자는 부동산에 대한 1%만큼 권리를 행사한다. 부동산 임대로 발생한 수익의 1%를 받을 수 있다는 뜻이다. 보유 중인 토큰은 주식을 거래하듯 제3자에게 판매하거나, 펀드처럼 환매할 수 있다. 부동산 공유지분 매매계약서를 작성하는 등 추가적인 비용 부담 없이 토큰을 매수·매도하는 것만으로 부동산 지분투자가 가능해지는 것이다.토큰화는 누구나 손쉽게 소액으로 투자할 수 있다는 것이 가장 큰 장점이다. 해외 비상장 주식이나 사모펀드 등 접근하기 어려웠던 금융 상품도 토큰 매수 버튼 클릭 한 번으로 투자하는 시대가 열리는 것이다. 소위 시드머니가 적으면 투자할 엄두도 내지 못했던 부동산 등 고액 자산도 소액으로 접근할 수 있다. 복잡한 계약서를 쓰거나 비용을 감수하지 않아도 된다. 이렇게 토큰화가 가능한 자산은 현재는 일부 금융 상품과 부동산 등에 한정돼 있지만, 앞으로 가치를 숫자로 환산할 수 있는 모든 자산이 될 것이란 기대감도 나온다.비트코인과 이더리움 가상 주화. /연합뉴스래리 핑크는 블랙록 주주서한에서 토큰의 존재로 24시간 누구나 손쉽게 소액으로 투자할 수 있게 됐다며 “토큰화는 민주화다(Tokenization is democratization)”라고 했다. 래리 핑크는 “모든 자산이 토큰화되면 투자에 혁명이 일어날 것이다”라며 “자산은 무한히 작은 조각으로 분할될 수 있고, 이전에는 접근할 수 없었던 자산에 투자할 수 있어 장벽이 낮아질 것이다”라고 했다.美 국채 시장 넘어 주식 시장으로 확산토큰화가 가장 빠르게 진행되는 곳은 금융이다. 특히 토큰화된 미국 국채가 지난달 25일 기준 74억달러(약 10조원)를 넘어서며 가파른 성장세를 보이고 있다. 토큰을 구매하면 미국 단기 국채와 환매조건부채권(RP) 등에 자동 투자하는 결과로 이어진다. 이 중 블랙록의 미국채 토큰(비들) 규모는 4조원에 육박한다. 현재는 기관투자자 중심으로 이뤄지고 있지만, 일반인을 대상으로 한 토큰(온도)도 발행되고 있어 대중화는 시간문제라는 평가가 나온다.최근에는 주식 시장을 중심으로 토큰화가 가속화되고 있다. 미국 주식 투자 플랫폼 로빈후드는 이미 유럽을 대상으로 미국 주식과 상장지수펀드(ETF) 200여 종목을 토큰화해 24시간 거래할 수 있는 서비스를 출시했다. 가상자산거래소인 바이비트와 크라켄도 애플·테슬라·엔비디아 등 인기 종목을 토큰화해 거래할 수 있도록 했다. 일부 거래소는 레버리지가 가능한 주식 선물 토큰도 선보였다. 해외 주식에 투자하려면 현금을 증권사 계좌로 옮겨 달러로 환전해 정해진 시간에만 거래해야 했는데, 이제는 24시간 언제든 토큰을 구매하는 것으로 투자가 끝난다. 증권사 등에 지불해야 할 환전수수료나 거래수수료를 대폭 줄일 수 있다.그래픽=손민균특히 비상장 주식의 토큰화는 가장 관심이 많다. 앞서 로빈후드는 챗GPT 운영사 오픈AI의 비상장 주식을 토큰화하겠다고 밝혀 이목을 집중시켰다. 상장 계획이 없다는 오픈AI에 투자할 방법을 찾지 못했던 전 세계 일반 투자자들에게 희소식이었다. 현실화된다면 서학개미(해외에 투자하는 국내 투자자)의 투자 기회도 확대되는 셈이다.토큰화 시장을 분석하는 플랫폼 캐슬랩스(Castle Labs)에 따르면, 지난달 25일 기준 스테이블코인을 제외한 전체 토큰화 자산 규모는 265억달러(36조7000억원) 수준이다. 금·은·원유 등 원자재 관련 토큰 시가총액은 18억4000만달러에 달했고, 주식 토큰 시장은 3억6049만달러다. 맥킨지는 지난해 6월 발표한 보고서에서 2030년까지 토큰화 시장의 시가총액이 2조달러에 달할 것으로 전망했다.스테이블코인, 토큰화 시장의 기축통화자산과 연계된 토큰이 24시간 언제나 국경을 넘어 거래되기 위해서는 스테이블코인이 필수적이다. 전 세계 사람이 서로 토큰을 사고파는 ‘토큰화 시장’이 유지되려면 이 시장에서 사용 가능한 통일된 화폐가 있어야 하는데, 이 역할을 ‘디지털 기축통화’인 스테이블코인이 대체하는 것이다. 일본 주식시장에서는 엔화로 주식을 거래하듯, 토큰화 시장에서는 스테이블코인으로 토큰을 거래하는 셈이다.스테이블코인은 결제용으로 사용하기 위해 가격 변동이 없도록 설계됐다. 1코인은 항상 1달러와 같은 가치를 지니도록 만든 것이다. 하지만 대부분이 비트코인과 같은 다른 코인을 매매할 때 현금 대신 쓰이고 있다. 보스턴컨설팅그룹에 따르면, 지난해 스테이블코인 거래 건수의 88%는 코인 거래 목적이었고, 약 10%만이 일상생활에서 지급·결제 수단으로 이용됐다.시가총액 1위 스테이블코인인 테더(Tether) 로고. /연합뉴스다만 일각에서는 토큰화로 투자와 거래가 손쉽게 이뤄지는 만큼 과열 양상으로 흐를 수 있다는 우려가 제기된다. 애초 부동산이나 미술품 등 고액 자산은 좀처럼 거래가 일어나지 않는데, 토큰화로 일반 대중의 관심이 집중돼 과잉 수요가 발생하면 실제 가치보다 더 높은 가격으로 치솟을 수 있기 때문이다.정민교 프레스토리서치 연구원은 “주식을 블록체인(토큰)상에서 거래할 수 있게 한다는 개념은 이전부터 있어왔다”면서도 “과거에는 합법과 불법의 경계선에 있었다면, 이제는 합법의 영역으로 들어와 관심이 증가하고 있다”라고 했다. 이어 “스테이블코인은 현재도 70% 이상이 코인 거래를 위해 거래소에서 사용되고 있다”라며 “결국 스테이블코인은 다른 자산을 사기 위해 사용되고 있는 것이다”라고 했다.