상승 재료 찾지 못해 박스권 횡보했던 국내 증시미국 경제 지표 발표, 9월 정기국회 등 이벤트 앞둬미국발(發) 금리 인하 기대감에 국내 증시 상승 가능주주환원 위한 '자사주 의무 소각' 본격 논의 시작[이데일리 권오석 기자] 국내 증시가 이렇다 할 모멘텀을 찾지 못하고 박스권을 횡보했던 가운데, 이번 주(9월 1~5일)는 △미국의 경제 지표 발표 △9월 정기국회 등 국내외를 아우르는 이벤트가 예정돼 있어 변동 조짐이 보인다. 해당 지표들에서 미국발(發) 금리 인하에 힘을 싣는 수치가 나오고, 국내 증시 관련 정책의 논의·도입이 가시화 될 경우 코스피가 박스권을 탈출할 수 있다는 게 증권가의 관측이다.지난 29일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. (사진=연합뉴스)31일 엠피닥터에 따르면, 지난주 코스피는 종가 기준으로 전 거래일 대비 1.30% 오른 3209.86(25일)로 시작해 0.32% 내린 3186.01(29일)로 한 주를 마감했다. 집중투표제 도입 등을 골자로 한 2차 상법 개정안이 국회 본회의를 통과하고, 한미정상회담 효과까지 반영되면서 주 초반 3200선을 탈환했다. 이후에는 뚜렷한 상승 재료를 찾지 못하고 3100선 후반에서 횡보하다가, 차익 실현을 위한 매물 출회 등으로 하락세를 겪으며 결국 3200선 밑으로 떨어졌다.이번 주에는 코스피가 박스권에서 벗어날 여지가 크다. 먼저 미국의 주요 경제 지표 발표가 줄줄이 예정돼 있다. 오는 2일에는 미국의 제조업 경기를 가늠할 수 있는 제조업 구매관리자지수(PMI)가 나오며 4일에는 서비스업 PMI, 5일에는 8월 미국 비농업 고용보고서가 공개된다.이 중에서도 특히 고용보고서에 투자자들의 관심이 쏠린다. 미국 노동시장이 개선된 결과로 나타날 시 금리 인하 여지가 줄어들기 때문이다. 나정환 NH투자증권 연구원은 “계절적으로 고용이 부진한 7, 8월이라는 점에서 금리 인하를 지지하는 방향으로 고용 데이터가 집계될 가능성이 존재한다”고 내다봤다.앞서 지난 29일(현지시간) 발표된 미국의 7월 개인소비지출(PCE) 가격지수가 전년 동기보다 2.6% 소폭 오르면서 금리 인하에 대한 기대감을 키웠다. PCE 물가지수는 미국 경제의 인플레이션 동향을 보여 주는 핵심 지표로, 미국이 통화정책을 결정할 때 가장 많이 참고하는 지표다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “시장이 PCE 물가에 주목하는 건, 9월 미 연방공개시장위원회(FOMC)의 금리 인하 기대감이 견조한 GDP로 인해 소폭 하향 조정됐기 때문”이라면서도 “9월 가장 중요한 일정인 FOMC 이전까지 PCE, 8월 고용보고서, 8월 소비자물가 등 여러 산을 넘어야 할 전망”이라고 분석했다.국내 정책 방향도 핵심 변수다. 이번 9월 정기국회에서는 자사주 소각 의무화를 담은 3차 상법 개정안이 본격적으로 논의될 전망이다. 자사주 소각은 대표적인 주주환원 정책으로, 자사주를 소유한 종목들은 그간 정책 테마주로 주목을 받았다. 앞서 이사의 충실 의무 확대 등의 내용이 담긴 1차 상법 개정안에 이어, 집중투표제 도입·감사위원 분리선출 등을 핵심으로 한 2차 상법 개정안까지 통과되면서 주주가치 제고에 대한 바람이 점차 확대되는 상황이다.이와 함께, 대주주 주식 양도세 기준을 ‘10억원’으로 설정하는 세법 개정안을 재고 중인 정부가 기존 ‘50억원’으로 기준을 되돌린다면 주식시장에 다시 불을 지필 수 있다. 강 연구원은 “8월 박스권 장세에 갇혔던 코스피에 정책 되돌림 기대와 더불어 정책 금리 조정까지 이어진다면 지수에 상방 압력이 부여될 수 있겠다”고 했다.나 연구원은 “정부의 행정력이 집중됐던 한미정상회담이 종료되고, 관세 협상도 마무리 단계에 접어들었다는 점에서 다시 국내 정책 기대감이 확대될 수 있다”며 “특히 9월에 정기 국회가 시작됨에 따라 입법 절차가 빠르게 진행될 수 있다”고 강조했다. 관심 업종으로는 △지주 △음식료 △엔터 △카지노 △AI 소프트웨어 등을 들었다.강현기 DB증권 연구원은 “다가올 미국 연준의 금리 인하 시기에 주식 시장이 흔들릴 수 있으며 반드시 리스크 관리를 해야 한다”며 “상대 수익률 제고 관점에서 대응책은 배당주 비중을 확대하는 것”이라고 조언했다.