양사 주식교환 후 5년 내 상장 합의나스닥·코스피 놓고 저울질2030년 11월 상장 기한 설정밸류에이션·규제가 관건이해진 네이버 이사회 의장이 27일 경기 성남시 네이버 1784에서 열린 네이버-네이버파이낸셜-두나무 3사 공동 기자간담회에서 발언하고 있다. 왼쪽부터 박상진 Npay 대표, 최수연 네이버 대표이사, 이해진 네이버 이사회 의장, 송치형 두나무 회장, 오경석 두나무 대표이사. [사진=연합뉴스]국내 간편결제 1위 네이버파이낸셜과 국내 1위 가상자산 거래소 업비트 운영사인 두나무가 포괄적 주식교환을 거쳐 2030년 11월까지 기업공개(IPO)를 완료하기로 합의했다.핀테크와 디지털자산 시장을 아우르는 금융 플랫폼의 상장이 가시화되면서, 향후 증시 입성 무대가 한국 코스피가 될지 미국 나스닥이 될지 시장의 이목이 쏠리고 있다.19일 투자은행(IB)과 디지털자산 업계에 따르면 네이버파이낸셜과 두나무는 양사 간 주식교환 계약 체결일로부터 5년 이내에 상장을 마친다는 조항에 합의한 것으로 파악됐다.이는 사실상 상장 ‘데드라인’을 2030년 11월로 못 박은 것으로, 네이버파이낸셜이 상장 주체가 되고 두나무가 완전 자회사로 편입되는 구조다.업계 관계자는 이번 상장 합의에 대해 “아직 계약 세부 내용을 공식적으로 밝히기는 어렵지만, 상장 자체는 양사가 딜을 진행하는 과정에서 적극적으로 추진하고 있다”고 밝혔다.시장에서는 이번 합의가 단순한 협력을 넘어, 양사의 기업가치를 극대화하고 투자자 엑시트(자금회수) 경로를 명확히 했다는 점에서 의미가 크다고 보고 있다.최대 관심사는 상장 행선지다. 디지털자산 시장에서는 네이버파이낸셜이 미국 나스닥 시장을 겨냥할 가능성을 높게 점치고 있다.하지만 양사의 경영진들을 규제 환경과 상장할 시장별로 달라질 밸류에이션 차이 등을 놓고 신중한 움직임을 보일 전망이다.업계 관계자는 “나스닥으로 가면 좋겠지만, 시장 환경과 기업가치평가 등 여러 가지 상황을 종합적으로 봐야할 것”이라고 평가했다.단순히 높은 몸값을 받는 것을 넘어, 국내 대표 플랫폼 기업으로서의 사회적 책임과 정부의 정책 방향성까지도 양사 경영진들은 상장 과정에서 고려할 수밖에 없는 상황이다.업계 일각에선 국내 상장 추진 시 직면할 ‘이중상장’ 논란도 나스닥행에 무게를 싣는 요인이다. 네이버파이낸셜은 2019년 네이버에서 물적분할된 회사로, 코스피 상장 시 모회사 주주가치 희석 논란에서 자유롭지 못하다.반면 나스닥은 차등의결권 허용 등 경영권 방어에 유리하고, 기술 기업에 대한 밸류에이션이 후하다는 장점이 있다. 다만 준비 기간이 길고 소송 리스크가 크다는 점은 단점이다.이에 따라 업계는 양사가 포괄적 주식교환 절차를 마무리하는 대로 유불리를 따져 최종 상장지를 결정할 것으로 보고 있다.네이버와 두나무 관계자들은 “나스닥이냐 한국이냐는 정확하게 결정된 바 없으며 밸류와 시장 상황을 면밀히 검토해 결정할 것”이라는 원론적인 입장을 전했다.