넥스트레이드. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] '거래량 15% 제한'으로 대체거래소(ATS) 넥스트레이드가 사전 예고했던 대로 1일 매매체결 대상 종목을 추가로 축소한다.1일 금융투자업계에 따르면 넥스트레이드는 이날부터 풀무원 등 53개 종모의 거래를 이달 말까지 한시적으로 중단한다.앞서 지난달 20일부터 1차로 거래가 중지된 YG PLUS 등 26개 종목을 포함해 총 79개 종목의 거래가 앞으로 한 달간 중단된다.한국거래소(KRX)를 통한 정규시장 거래는 열려 있다. 다만 프리마켓(오전 8시~8시 50분)이나 애프터마켓(오후3시 30분~8시)을 이용하는 거래는 어려움이 있을 수 있어 거래중지 대상 종목을 확인할 필요가 있다.이번 조처는 대체거래소의 경우 최근 6개월간의 일평균 거래량이 전체 시장 거래량의 15%를 초과하면 안 된다는 자본시장법 시행령 규정의 첫 적용을 앞두고 이뤄졌다.지난 3월 4일 출범한 넥스트레이드에 해당 규정이 처음 적용되는 시점은 내달 30일이다.평가에 반영되는 4월 이후 현재까지 넥스트레이드 일평균 거래량은 2억1044만주로 같은 기간 국내 증시 일평균 거래량(16억2394만주)의 13%를 차지하고 있다.