[미리캔버스 생성 이미지]이달 들어 국내 투자자가 해외 주식에 투자한 순매수 규모가 사상 최대를 기록 중이다. 외국인 투자자가 국내 시장에서 대규모 ‘팔자세’를 보이고 있는 가운데 ‘서학개미’의 공격적인 투자가 더해져 원‧달러 환율을 끌어올리고 있다.16일 한국예탁결제원에 따르면 이달 들어 14일까지 국내 개인 투자자의 해외주식 순매수 규모는 총 36억3000만달러(한화 약 5조3000억원)로 집계됐다.지난달 68억1300만달러로 전월 대비 2.5배 커지며 관련 통계를 작성한 2011년 이후 역대 최대치를 기록한데 이어 이달 또 한번 사상 최고치를 갈아치울 수 있는 흐름이다.투자자들이 가장 많이 선택한 지역은 미국으로, 총 36억3400만달러를 순매수했다. 유로지역 주식과 홍콩 주식도 각각 1억8000만달러, 1억7000만달러를 샀지만 대부분이 미국 주식을 향했다.기술주를 중심으로 미국 주식시장의 변동성이 커지면서 추가 투자에 나서고, 가격이 낮아진 시점을 매수 기회로 삼아 투자 규모를 키운 것으로 풀이된다.이달 서학개미가 가장 많이 사들인 해외주식은 메타로 5억6000만달러를 순매수했다. 이달 메타 주가가 급락하자 반등을 기대하고 대규모 매수로 대응한 모양새다. 엔비디아 주식도 5억4300만달러치를 사들였다.메타 주가 흐름에 2배로 연동되는 레버리지 상장지수펀드에도 2억7100만달러 순매수가 몰리는 등 서학개미의 공격적인 투자는 이달에도 이어지고 있다.최근 외국인 투자자들이 국내 주식에서 순매도세로 돌아선 가운데 나타난 이 같은 국내 투자자의 미국주식 투자 확대는 더욱 주목받고 있다. 외국인 투자자는 이달 들어 코스피 시장에서만 9조1278억원을 순매도했다.개인의 해외 투자를 위한 달러 수요와 외국인의 원화 매도 수요가 겹치며 달러 상방 요인으로 작용했다는 평가다. 한국은행 역시 국내 투자자의 해외 투자 확대 기조가 달러에 영향을 미치고 있다고 짚은 바 있다.이창용 한은 총재는 지난 12일 블룸버그TV 인터뷰에서 “최근 환율 움직임은 대부분 국내 거주자의 해외 투자에 좌우됐다”고 진단했다. 올해 경상수지는 827억원이 넘는 흑자를 기록했지만, 내국인의 해외주식 수냄수 규모가 이를 대부분 상쇄했다고 봤다.