공매도 하루 거래대금 8387억전면 재개된 4월 대비 30% 늘어호텔신라 등 잔액 비중 높아단기 급등 다날·브이티도 표적사진=게티이미지뱅크코스피지수가 연일 연고점을 경신하자 외국인이 주도하는 공매도 금액이 덩달아 급증세다. 단기간에 주가가 지나치게 뛰었거나 실적 악화 가능성이 있는 일부 종목에 공매도 세력이 집중되고 있다는 분석이 나온다.한국거래소에 따르면 최근 1개월(6월 2일~7월 9일) 기준으로 유가증권시장의 하루평균 공매도 거래대금은 8387억원으로 집계됐다. 공매도가 전면 재개된 지난 4월 하루평균 공매도 거래대금(6420억원)보다 30.6% 늘어난 수치다. 코스피지수는 지난 한 달간 약 16% 뛰었다.외국인 중심의 공매도 세력은 주로 단기간에 주가가 급등하거나 실적이 악화되고 있는 종목을 노리는 것으로 나타났다. 시가총액 대비 공매도 순보유 잔액 비중이 가장 높은 종목은 2차전지 소재 업체인 SKC(5.35%)였다. 공매도 잔액만 2141억원에 달했다.공매도 잔액은 공매도를 실행한 주식 중 아직 되사서 갚지 않은 잔여 물량을 뜻한다. 잔액 비중이 클수록 추가 하락 가능성이 높다는 게 증권업계 설명이다. 연초 주당 17만원을 웃돌던 SKC 주가는 올 들어 40% 넘게 하락했다. 10일 주가는 10만6000원으로 마감했다. SKC는 전기자동차 캐즘(일시적 수요 둔화) 여파로 여섯 분기 연속 영업적자를 이어오고 있다. 한미반도체(4.82%)와 호텔신라(3.92%), 한화비전(3.63%), 두산퓨얼셀(3.52%) 등의 공매도 순보유 잔액 비중도 상위권이다.코스닥시장에서는 전자결제대행 업체인 다날의 공매도 비중이 높았다. 순보유 잔액 비중이 5.01%였다. 이 회사는 스테이블코인 테마에 올라타며 최근 한 달간 주가가 세 배 가까이 급등했다.공매도 표적이 되면 주가 하락 가능성이 높다는 게 시장의 설명이다. 투자자 입장에서 표적이 될 만한 종목은 피하는 게 낫다는 얘기다. 금융투자업계 관계자는 “밸류에이션(실적 대비 주가 수준)이 과도하게 높거나 영업 부진으로 실적이 제대로 나오지 않는 종목에 공매도가 집중되는 경향이 있다”고 말했다.