6개월새 주가 12% 떨어져도 매입 없어버크셔 보유 현금 546조원 사상 최대치투자자들 ‘미국 증시 고평가’ 신호로 해석워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장 겸 최고경영자(CEO). [AP연합뉴스]‘투자의 구루’ 워런 버핏(95) 회장이 이끄는 버크셔 해서웨이(이하 버크셔)가 최근 주가 부진에도 불구하고 자사주 매입을 전혀 하지 않은 것으로 나타났다. 버크셔가 자사주 매입 대신 현금을 쌓아두면서, 시장에서는 버핏이 여전히 미국 증시를 고평가된 상태로 보고 있는 것 아니냐는 해석이 나온다.미국 CNBC 방송은 2일(현지시간) 보도에서 “버크셔가 올해 들어 지난 9월까지 자사주 매입을 한 차례도 실시하지 않았다”고 전했다. 버크셔의 분기 실적 보고서에서도 같은 내용이 확인됐다. 버핏 회장은 지난 5월 연례 주주총회에서 2025년 말 은퇴 계획을 전격 발표해 시장을 놀라게 한 바 있다. 이후 버크셔 주가는 6개월 새 약 12% 하락했다. 같은 기간 뉴욕증시 대표지수인 스탠더드앤드푸어스(S&P)500이 약 20% 상승한 것과 대조적이다.주가가 부진한 가운데서도 버크셔는 3분기 말 기준 3817억 달러(약 546조 원)의 현금을 보유하며 사상 최대치를 기록했다. 버크셔는 전통적으로 현금 배당 대신 자사주를 매입해 소각하는 방식으로 주주환원을 해왔다는 점에서, 이번 행보는 투자자들을 당혹하게 만들고 있다.지난 5월 미국 네브래스카주 오마하 CHI헬스센터에서 열린 버크셔해서웨이 주주총회장. [윤원섭 특파원]“회사 내재가치보다 싸지 않다고 판단”시장에서는 이를 버핏 특유의 ‘가치투자 원칙’에 따른 신중한 판단으로 보고 있다. 버핏은 2018년 주주 서한에서 “버크셔 주가가 회사의 내재가치를 밑돌거나, 매입 후에도 충분한 현금이 남을 경우에만 자사주 매입을 단행한다”고 밝힌 바 있다. 회사의 내재가치는 미래 이익과 보유 자산을 반영한 개념으로, 내부 경영진이 가장 정확히 파악하고 있다는 평가를 받는다.따라서 이번에도 버핏과 후계자인 그레그 에이블 부회장이 버크셔 주가가 여전히 내재가치보다 충분히 저평가되지 않았다고 판단했거나, 향후 위기 대응을 위해 현금 비축이 더 필요하다고 본 것으로 풀이된다. UBS는 “버크셔는 주가가 내재가치보다 최소 15% 이상 낮을 때만 자사주를 매입한다”며 “현재 버크셔 주가는 내재가치 수준과 비슷해 매입 유인이 크지 않다”고 분석했다. 이어 “내년까지도 자사주 매입은 재개되지 않을 가능성이 높다”고 전망했다.