사진=챗GPT1개월간 약 28% 급등한 솔라나2월 초 이후 최고 수준까지 상승현물 ETF·비축 기업 증가세 눈길네트워크 업데이트도 기대 요소솔라나가 2월 이후 7개월 만에 최고가를 기록했다. 솔라나는 지난 30일동안 가상자산 시가총액 상위 10개 종목 중 가장 높은 상승률을 기록했다.11일 코인마켓캡에 따르면 솔라나는 이날 한때 225.52달러까지 상승했다. 트레이딩뷰에 따르면 이는 지난 2월 1일 이후 약 7개월 만에 기록한 최고가다.특히 솔라나는 지난 30일동안 약 28%에 가까운 상승률을 기록했다. 이는 가상자산 시가총액 상위 10개 종목 중 가장 높은 수준이다.최근 솔라나의 상승세를 두고 비트코인, 이더리움과 유사한 패턴이 나타나고 있다는 분석도 나온다.현물 상장지수펀드(ETF), 비축 기업 증가로 시장 공급이 줄어든 상태에서 투자 수요가 몰릴 만한 요소가 등장해 가격이 올랐다는 설명이다.비트코인과 이더리움 모두 현물 ETF 성장과 비축 기업 증가세가 동반된 상황에서 각각 미국의 전략 비축, 스테이블코인 등 실물연계자산(RWA) 시장 내 활용성 등이 투자 수요를 높인 바 있다.맷 호건 비트와이즈 최고투자책임자(CIO)는 “지난 18개월간 가상자산 시장에서 크게 오른 종목의 상승 동력은 모두 같았다”라며 “상장지수상품(ETP)에 자금이 흘러들어가고 비축 기업들이 가상자산을 매입하기 시작하는 것”이라고 강조했다.솔라나의 경우 아직 현물 ETF는 렉스-오스프리가 내놓은 ‘SSK’가 유일하다.단 현재 솔라나 ETP 출시를 준비하고 주요 자산운용사는 비트와이즈를 포함해 7곳이 있다. 그레이스케일, 피델리티, 반에크 등이 포함되어 있다.ETP와 달리 솔라나를 비축하는 기업들은 지속적으로 증가하고 있다. 유펙시(UPXI), 디파이디벨롭먼트(DFDV), 솔 스트래티지(HODL) 등이 있다.여기에 최근 포워드 인더스트리(FORD)가 갤럭시 디지털 등으로부터 16억5000만달러를 조달해 솔라나 비축 전략을 시작하겠다고 발표했다. 이는 지금까지 발표된 비축 기업 중 최대 규모다.동시에 솔라나의 수요를 높이고 있는 요소도 있다.솔라나가 현재 합의 메커니즘 개편을 위해 진행하고 있는 ‘알펜글로우’ 업데이트가 대표적이다.이 업데이트 이후 솔라나 네트워크 내 거래 확정 시간은 기존 12초에서 150밀리초까지 줄어들게 된다. 이로 인해 솔라나 네트워크를 활용하려는 수요가 늘어날 것이라는 기대가 있다.