‘소상공인 성장up 보증대출’ 출시 예정경쟁력 있는 소상공인에 위탁보증 대출은행권 3000억원 투입해 2만명 지원금융당국, ‘금리 경감 3종 세트’ 등 준비은행권이 위탁보증 방식으로 경쟁력 있는 소상공인을 지원하는 ‘소상공인 성장up(업) 보증대출’ 상품을 다음달 출시한다. 서울 서대문구 신촌 연세로 내 점포 밀집 골목 [헤럴드DB][헤럴드경제=김벼리 기자] 은행권이 위탁보증 방식으로 경쟁력 있는 소상공인을 선별해 지원하는 ‘소상공인 성장up(업) 보증대출’ 상품을 다음달 중에 출시한다. 정부가 소상공인 대책을 강화하는 가운데 은행권이 경쟁력 있는 소상공인에 대한 금융 지원을 강화하기 위한 일환으로 풀이된다.18일 금융권에 따르면 은행권과 신용보증보험은 ‘소상공인 성장업 보증대출’ 상품 출시를 위한 막바지 전산 시스템 구축 작업을 진행하고 있다. 애초 이달 중 출시 예정이었지만, 시스템 구축에 시간이 걸리면서 다음달 말로 출시 목표 시점이 조정됐다.‘소상공인 성장업 보증대출’은 은행이 출연하고 은행이 심사하는 위탁보증 상품이다. 사업체를 운영 중이면서도 수익성이나 매출액 증대 계획을 입증한 소상공인이 대상이다.대출금리는 은행별 심사를 통해 결정되지만, 보증부대출인만큼 신용대출 대비 낮은 금리를 제공한다. 보증료율은 0.8%다.대출한도는 개인사업자와 법인 소상공인 각각 5000만원, 1억원씩이다. 기존 상품의 한도와 별도로 산정하되 보증상품 합산 한도(최대 8억원) 내에서 지원한다. 최장 10년 분할상환을 지원하며, 거치기간은 최장 3년이다. 보증비율은 90%다.위탁보증 방식을 활용해 대출 집행의 속도를 높인 것이 특징이다. 위탁보증이란 신용보증기금 등 보증기관에서 보증 업무를 시중은행이 맡도록 하는 제도다. 지역신보가 ‘체크 리스트’ 형식으로 요건을 제시하면 은행이 이를 토대로 자체 심사를 하는 식이다. 특히, 은행이 신보에 지급하는 대위변제부과금과 위탁보증수수료도 적용하지 않는다. 은행권의 사회적 책임을 더 강화한 것이다.은행권은 이 사업에 매년 1000억원씩 출연할 예정이다. 향후 3년간 총 3000억원을 투입한다. ‘지역신보법‘ 상 법정출연금 출연기준 대출잔액의 은행별 점유율에 따라 분담한다. 이를 통해 연간 2만명에게 총 1조1000억원 규모로 대출을 제공할 계획이다.‘소상공인 성장업 보증대출’은 지난해 말 정부와 은행권이 발표한 ‘은행권 소상공인 금융지원 방안’ 중 하나다. 당시 정부는 성실상환자나 폐업자 등 소상공인들의 상황에 맞춘 자금지원과 컨설팅 방안을 마련했다. 그중에서도 ‘소상공인 성장up 보증대출’은 경쟁력이 있는 소상공인을 선별해 자금을 지원해주는 취지로 도입한 사업이다.금융당국은 금리 경감 3종 세트 등 소상공인을 위한 추가 대책을 준비하고 있다. 지난 17일 금융위원회는 소상공인 건의 사항을 토대로 정책 과제 5개를 제시했다.우선 더 낮은 금리와 보증료로 더 많은 자금을 지원할 수 있도록 신규 자금 공급 방안을 만들 예정이다. 대출 이자·수수료 부담 경감을 위해서는 개인사업자 대출 갈아타기, 금리인하요구권 내실화, 중도상환수수료 완화 등 ‘금리경감 3종 세트’를 검토한다. 소상공인이 전체 대출액과 이자액 등을 쉽게 파악해 자산을 관리할 수 있도록 ‘개인사업자 마이데이터’를 도입하고, 금융권·공공기관과 함께 상권·업종·금융분석 정보를 제공하고 소상공인 매출·영업 관련 정보를 활용할 방법도 모색한다.소상공인의 추가 건의도 이어졌다. 특히 성실상환자에 대한 인센티브 제공을 주문하는 목소리가 컸다. 카드·캐피탈사의 소상공인 전용 저금리 상품 출시, 중도상환수수료 인하, 담배·국세 등에 대한 카드수수료 인하 또는 재정 부담 등을 주문하기도 했다. 새출발기금 협약기관 및 지원 확대, 채무조정 프로그램 등에 대한 통합시스템 도입 등 채무조정 제도 개선이 필요하다는 의견도 있었다.이에 금융위는 “우리나라 채무조정 제도가 해외사례에 비춰 부족한 점이 있는지 살펴보고 개선방안을 발굴해 나가겠다”고 답했다.