[이데일리 박정수 기자] 코스닥 상장사 오늘이엔엠(192410)이 임시주주총회를 통해 스테이블코인을 활용한 온라인 카지노(i-Gaming) 소프트웨어 개발과 공급 사업을 포함한 블록체인·핀테크 신사업을 본격 추진한다.24일 업계에 따르면 오늘이엔엠은 오는 10월 31일 열리는 임시주총서 사업 목적을 대폭 확대할 예정이다. 오늘이엔엠은 경기도 화성 본사 회의실에서 열리는 임시주총에서 정관 일부 변경, 사내이사 신규 선임, 사업 목적 확대를 주요 안건으로 상정했다.추가되는 사업 목적에는 온라인 게임 개발 및 퍼블리싱, 온라인 카지노(i-Gaming) 소프트웨어 개발 및 공급, 블록체인·가상자산 기반 금융 및 투자업, 토큰발행(STO), 전자지급결제대행(PG)·에스크로·환전업 등이 포함됐다. 이로써 오늘이엔엠은 게임·블록체인·핀테크를 모두 포괄하는 포트폴리오를 구축하게 된다.특히 온라인 카지노(i-Gaming) 사업은 스테이블코인을 비롯한 가상자산 결제 인프라와 결합해 글로벌 시장에서의 확장성을 염두에 둔 것으로 해석된다. 이는 단순 엔터테인먼트 차원을 넘어 디지털 금융·콘텐츠 융합 모델로 나아가려는 전략적 포석이다.업계 경험 풍부한 전문가가 신규 합류되어 주목되고 있다. 신규 사내이사 후보로는 업계 경험을 갖춘 전문가가 제안됐다. 이승훈 부사장은 전 구름커뮤니케이션 대표, 전 신라호텔카지노 총지배인·사장, 현 군계일학 이사회의장 등 카지노 및 글로벌 엔터테인먼트 분야 경험을 토대로 i-Gaming 신사업을 총괄할 전망이다. 김석환 팀장은 전 중국 천화유한공사 팀장, 전 블록체인 응용기술연구소 기초연구원, 현 뱅코거래소 팀장 등 블록체인·가상자산 연구 및 거래소 운영 경험을 통해 신사업 전략을 뒷받침할 것으로 기대된다.산업 전환점에서 글로벌 자본과의 접점도 기대된다. 오늘이엔엠의 이 같은 움직임은 한국 블록체인 산업이 기술 실험 단계를 넘어 글로벌 자본과 전략적 협력 국면에 진입하고 있음을 보여준다. 실제로 지난 9월 서울에서 열린 ‘KBW2025 브릿지 더 블록 코리아 데이’에서는 글로벌 블록체인 투자사 디지털 파이낸스 그룹(DFG, Digital Finance Group)이 한국 시장에 강한 관심을 표명했다. DFG는 운용 자산 10억 달러(약 1조3천억 원)를 초과하는 글로벌 투자사로, Circle, Near, Solana 등 100여 개 프로젝트에 투자한 블록체인 생태계의 핵심 자본이다.행사에서 오늘이엔엠은 ‘한국 블록체인이 두려움에서 비전으로(From Fear to Vision)’라는 주제로 기조연설을 진행했으며, 연설 직후 DFG 관계자들이 부스를 방문해 심도 있는 상담을 이어가면서 글로벌 자본과의 연결 가능성을 확인했다.증권가 관계자는 “DFG는 단순한 재무적 투자자가 아니라 블록체인 생태계의 전략적 파트너”라며 “오늘이엔엠이 i-Gaming과 블록체인 신사업 추진과 맞물려 글로벌 자본과 교류를 이어간다면 시장에서 의미 있는 반향을 불러일으킬 것”이라고 내다봤다.오늘이엔엠의 10월 임시주총은 블록체인 기반 온라인 카지노 진출을 비롯한 신성장축을 공고히 하는 동시에 글로벌 블록체인 자본과 전략적 협력의 분기점으로 기록될 전망이다.