금융위, 서민·소상공인 신용 회복 지원2020년 이후 연체 상환자, 이력 전면 삭제이미지투데이금융위원회가 올해말까지 5000만원 이하 연체를 모두 갚으면 연체 이력 정보를 삭제해주는 ‘신용사면’을 시행한다. 코로나19와 경기 침체로 어려움을 겪은 서민과 소상공인이 정상적인 경제생활에 복귀할 수 있도록 성실 상환자의 신용 회복을 돕는다는 취지다.대상은 2020년 1월부터 올 8월말까지 발생한 개인·개인사업자 대출 연체다. 이 기간 연체를 겪은 324만명 중 272만명은 이미 전액 상환을 마쳐 다음달 30일부터 연체 기록이 삭제된다. 나머지 52만명도 연말까지 전액 상환하면 신용사면을 받을 수 있다. 기존에는 연체 이력이 신용정보원에 1년·신용평가사에 5년간 보관됐다.금융위에 따르면 지난해 신용회복 지원을 받은 개인은 신용평점이 평균 31점 올라 약 2만6000명이 새로 신용카드를 발급받을 수 있었다. 개인사업자는 평균 101점 상승했다.도덕적해이 우려에 대해서는 “전액 상환한 차주만 지원 대상이기에 문제는 제한적”이라고 선을 그었다. 금융위는 30일부터 신용평가사를 통해 지원 대상 여부를 확인할 수 있는 시스템을 운영할 예정이다.