"곱버스 사서 크게 마이너스 중이네요. 다른 곱버스 매수 형님들 살아 계신가요?"증시 급락 투자자 이미지 [사진=픽셀스]코스피 지수가 3400선을 코앞에 두며 연일 사상 최고치를 돌파하는 가운데, '곱버스'(2배 레버리지 인버스 ETF)에 투자한 개인 투자자들이 한탄하고 있다.12일 코스피는 사상 최고치를 3거래일 연속으로 경신하며 상승 마감했다.이날 코스피는 전날보다 51.34포인트(1.54%) 오른 3395.54로 거래를 마치며 3400선도 목전에 뒀다.그러나 '곱버스' 투자자들에게는 상승장이 오히려 악재였다. 곱버스란 지수의 반대 방향으로 2배폭 움직이는 상장지수펀드(ETF)를 부르는 별명이다. 하락장일수록 수익이 나고, 반대로 상승할 땐 손실이 나는 상품이다.대표적인 종목으로 'KODEX 200선물인버스2X'가 있다.최근 곱버스의 주된 매수 주체는 개미들이었다. 개인투자자는 지난 2일부터 9거래일 연속 KODEX 200선물인버스2X를 순매수했다. 순매수 규모는 4600억원을 넘는다.그러나 이 기간 계속해서 코스피지수가 상승하면서 곱버스의 수익률은 열흘도 안 돼 16%가 빠졌다.개인 투자자들은 주식 커뮤니티에서 갑론을박을 하고 있다.한 투자자는 "시장을 예측하려 드는 것만큼 어리석은 짓이 없다. '많이 올랐으니 이제 떨어지겠지? 그러니 곱버스 사놓고 기다려서 '따블'로 먹어야지' 라는 예측 같은 것"이라며 "조정은 기다리다 지쳐 결국 손절하고 떠난 다음에 올 것"이라고 글을 올렸다."증시 호황장에서 연일 혼자만 계좌가 녹고 있는데 더 타격이 클듯" "(증시) 방향이 안 바뀌었는데 계속 사면 어떡하냐" 등의 부정적인 의견이 나온다.반면 또 다른 투자자는 "종가로 5만주만 (곱버스를) 담아봤다"며 "기관들이 긴 연휴 전에 항상 매도하는 성향이 있어서 늦어도 추석 전까지는 벌 수 있을 것"이라고 예상했다."너무 많이 오른 것 같은데 곱버스에 이제 올라타야 할지 고민된다" "외국인 매수세가 (곱버스에) 들어왔던데 사도 괜찮을까" 등의 향후 전망에 대해 긍정적으로 평가하는 목소리도 나왔다.