■ 가상자산 제도권 편입 가속도스테이블코인법, 상원 이미 통과남은 2개 법안도 상원 처리 유력이더리움 전날비 4.58% 올라비트코인은 12만 달러선 횡보국내 입법도 美에 보조 맞출듯크립토법 설명하는 美하원17일(현지시간) 미 하원이 클래리티법 등 가상자산 3법을 통과시킨 뒤 하원 금융서비스 위원장인 프렌치 힐(왼쪽 세 번째·공화당) 의원 등 의회 관계자들이 기자들에게 이들 법의 의미에 대해 설명하고 있다. AP 연합뉴스스테이블 코인 규제 등의 내용을 담은 ‘가상자산 3법’이 17일(현지시간) 미 하원에서 가결되며 법제화를 눈앞에 뒀다. 리플(XRP)·이더리움 등 주요 가상자산은 일제히 폭등하며 ‘크립토 위크’(가상자산 주간) 랠리를 이어갔다. 미국의 가상자산 3법은 디지털경제 혁신을 목표로 제도적 틀을 준비 중인 우리나라에도 상당한 파장을 미칠 전망이다.18일 AP통신 등 외신에 따르면 미 하원은 스테이블 코인 규제에 관한 지니어스 법안을 찬성 308 대 반대 122로 가결했다. 가상자산의 규제 관할권을 명시한 클래리티 법안, 중앙은행의 디지털화폐(CBDC) 발행을 막는 ‘반(反)CBDC 감시국가법안’도 각각 294 대 134, 219 대 210으로 가결됐다. 지니어스 법안은 이미 상원을 통과하고 넘어와, 도널드 트럼프 미국 대통령의 서명만을 남겨두게 됐다. 상원으로 넘어가는 클래리티 법안과 반CBDC 법안 역시 통과가 유력한 상황이다.하원은 지난 15일 가상자산 법안을 처리하는 규칙을 정하는 표결을 실시했지만, 공화당 일각에서 반란표가 나오면서 196 대 223으로 부결됐다. 그러나 트럼프 대통령은 백악관에서 직접 의원들을 만나 설득하는 등 강한 의지를 재차 보였다. 민주당은 법안에 트럼프 대통령의 사적 이익 금지 조항을 포함해야 한다고 주장했지만 통과를 막지 못했다.다른 두 법안과 함께 하원 문턱을 넘은 클래리티 법안은 미국 내 가상자산을 증권거래위원회(SEC) 관할의 ‘증권형’과 상품선물거래위원회(CFTC) 관할의 ‘상품형’으로 구분하고 규제 기관을 명확히 하는 것이 핵심이다. 클래리티 법안은 ‘성숙한 블록체인 시스템을 증명하면 SEC의 규제를 받지 않아도 된다’고 규정, 가상자산이 디지털상품으로 간주될 수 있는 길을 열어놨다. SEC보다 상대적으로 규제가 약한 CFTC를 선호하는 가상자산 업계는 이번 법안 통과를 반기고 있다.이날 주요 가상자산들도 급등하며 법안 통과를 환영했다. 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 10시 기준 XRP는 3.64달러로 전날에 비해 19.08% 상승했다. XRP는 일주일 동안 무려 44.20% 오르는 등 급등세를 이어가고 있다. 연초에 비하면 XRP 가격은 약 7개월 만에 75.22% 뛰어오른 것이다. 이더리움 역시 3536.60달러로 전날보다 4.58% 올랐다. 반면 비트코인은 11만9818.38달러로 12만 달러 선을 오르내리며 횡보했다.디지털자산 제도화 논의가 활발한 국내에 미국의 가상자산 3법이 어떤 영향을 미칠지도 주목된다. 글로벌 시장에서 경쟁력을 확보하기 위해선 미국 법안과 보조를 맞춰야 해, 미국의 3대 법안이 향후 국내 입법의 가이드라인 역할을 할 수 있다는 관측이 나온다. 특히 스테이블코인 발행·유통 관련 규제를 신설한 지니어스 법안은 원화 스테이블코인 도입을 추진하는 한국에 참고사례가 될 것으로 보인다. 앞서 민병덕 더불어민주당 의원은 원화 스테이블코인 등의 내용을 담은 ‘디지털자산기본법’을 발의했고, 여권에선 가상자산 업권의 기본법 성격인 ‘디지털자산 혁신법’도 준비하고 있다.김민승 코빗 리서치센터장은 “미국의 가상자산 제도화 및 법제화는 한국을 포함한 많은 국가들에 참고 사례가 될 것으로 보인다”며 “새로운 금융과 지급결제 시장 지형도, 한국 및 타 국가들의 제도화 논의에 영향을 미칠 것으로 보인다”고 내다봤다.