금감원, 신용카드 해외 사용시 유의사항 안내해외선 '원화결제' 피해야…최대 8% 수수료 덤터기분실시엔 ‘일괄 신고’ 가능…반드시 앱 설치·서명귀국 후 보상 신청시 ‘경찰 신고 확인서’ 필수[이데일리 최정훈 기자] A씨는 해외 여행지에서 마음에 드는 물건을 신용카드로 계산하면서 원화 결제(100만원)했다. 그런데 다음달 결제청구서를 보니 카드사로부터 거래금액의 5%(5만원)에 해당하는 원화결제 수수료가 포함된 105만원이 청구돼 당황했다.금융감독원은 27일 “해외 카드사용 증가에 따라 도난·분실, 카드복제 등 부정사용 위험도 커지고 있다”며, 해외 출국자들을 대상으로 카드 이용 시 유의사항을 안내했다.자료=금융감독원해외선 ‘원화결제’ 피해야…최대 8% 수수료 덤터기금감원에 따르면 내국인의 카드 해외사용액은 2022년 12조2000억원에서 올해 20조원으로 급증했다. 출국자 수도 같은 기간 65만명에서 286만명으로 네 배 이상 늘었다. 이에 따라 해외 카드 부정사용도 꾸준히 증가하고 있으며, 2024년 들어서만 2397건(31억6000만원)이 접수됐다. 특히 건당 피해액은 131만8000원으로, 국내 피해액(22만7000원)의 약 6배에 달한다.금감원은 특히 ‘DCC’로 불리는 해외 원화결제 서비스에 유의해야 한다고 경고했다. DCC는 해외 가맹점에서 원화로 결제할 수 있게 해주는 서비스지만, 통상 3~8%에 달하는 추가 수수료가 부과된다.이에 따라 금감원은 해외에서는 가능하면 현지통화로 결제하고, 출국 전에 카드사에 ‘해외 원화결제 차단 서비스’를 신청할 것을 권고했다. 이 서비스를 설정하면 원화결제가 아예 승인되지 않고 자동으로 현지통화로 전환된다.금감원은 또 카드사 앱에서 제공하는 ‘해외사용 안심설정 서비스’를 통해 사전에 사용국가, 1회 한도, 사용기간 등을 지정하면, 설정된 조건 외 사용은 차단할 수 있다고 설명했다. 여행 전 예상 소요비용만큼 한도를 조정해두면 피해 발생 시 손실을 최소화할 수 있다.또 카드사에서 제공하는 실시간 결제 알림서비스를 신청하면 해외에서도 결제 즉시 알림을 받을 수 있어 부정사용을 조기에 인지해 대응할 수 있다. 다만, 유심칩 변경이나 데이터 차단 상태일 경우 일부 알림 기능은 제한될 수 있으므로 확인이 필요하다.출국 전 카드사 앱을 설치해두고, 분실신고센터 번호를 메모해두는 것도 중요하다. 여러 장의 카드를 동시에 분실하더라도, 카드사 한 곳에만 연락하면 일괄 신고가 가능하며, ‘어카운트인포’ 앱을 활용하면 모바일에서도 신고할 수 있다. 단, 일괄 신고를 한 뒤 해제를 원할 경우 각 카드사별로 개별 연락이 필요하다.금감원은 또 “해외 가맹점에서는 여권상의 영문 이름과 카드상의 영문 이름이 다르거나, 카드 뒷면에 서명이 없으면 결제가 거절될 수 있다”며 출국 전 카드에 반드시 서명하고, 카드상의 영문 이름이 여권과 일치하는지 확인할 것을 당부했다.일부 유럽 국가에서는 결제 시 서명 대신 비밀번호 입력을 요구하는 경우도 있으므로, 해외에서 사용하는 비밀번호와 방식에 대해 사전에 카드사에 문의하는 것도 권장된다.가족카드 대여·비밀번호 유출 시 보상 제외될 수 있어금감원은 “가족 등에게 신용카드를 빌려줬다가 사고가 나면 보상이 어렵다”며 필요할 경우 가족회원용 카드를 별도 발급할 것을 권했다. 또 카드 도난·복제는 ATM이나 주점 등에서 카드를 잠시 빼앗긴 사이 발생할 수 있으므로, 결제과정을 직접 확인하고, 비밀번호 입력 시는 키패드를 손으로 가리는 등 각별한 주의가 필요하다.해외에서 카드를 분실·도난당했다면 즉시 카드사에 신고해 사용정지를 요청해야 하며, 카드사에 신고한 시점 기준으로 60일 이내 발생한 부정사용 피해는 원칙적으로 카드사가 보상한다. 단, 고객의 고의·중과실이 있는 경우는 보상에서 제외될 수 있다.귀국 후 보상을 신청하려면 카드사에 이의신청서를 작성해 경찰 신고 확인서 등 증빙자료와 함께 제출해야 한다. 금감원은 “현지에서 경찰에 사건신고를 해 ‘Police Report’를 반드시 받아와야 추후 보상 근거가 된다”고 강조했다. 해외 카드사의 규약이 적용되므로 국내보다 보상 심사가 엄격하고, 처리기간도 통상 3~6개월이 소요될 수 있다.또 금감원은 해외체류 중 부정사용이 발생하지 않았더라도, 카드정보가 유출돼 귀국 후 문제가 생길 수 있다며, 귀국 직후 ‘해외 출입국 정보 활용 동의 서비스’나 카드사 앱의 ‘해외사용 일시정지’ 기능을 활용해 사후 관리도 병행해야 한다고 조언했다.