팔란티어 로고. [EPA 연합뉴스][헤럴드경제=신동윤 기자] 1년 사이 주가가 5배 가까이 뛰어 오르며 서학개미(미국 주식 소액 개인 투자자)의 주목을 받았던 미국 인공지능(AI) 기업 팔란티어 주가가 6거래일 만에 17% 가까이 급락하는 모습을 보이고 있다. 단기 급등에 따른 고(高) 밸류에이션(실적 대비 주가) 지적에 미 월가에서 제기된 ‘AI 거품론’의 직접적 타격을 받는 모양새다.기술적 ‘약세장’ 진입까지 앞둔 상황 탓에 조정장세가 이제 시작이란 평가도 나오지만, 서학개미 사이에선 ‘저가 매수’ 기회로 삼겠단 분위기도 감지된다.21일 금융투자업계에 따르면 20일(현지시간) 미 뉴욕증시에서 팔란티어 주가는 전 거래일 대비 1.10% 하락한 156.01달러에 장을 마쳤다.앞서 지난 19일(현지시간) 팔란티어 주가는 하루 사이 9.35%가 폭락한 바 있다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수 편입 종목 중 최대 낙폭을 기록했다.팔란티어 주가는 급락세를 고려하더라도 최근 1년간 382.70%나 오른 바 있다. 최근 5년으로 범위를 넓히면 상승률은 1595.76%에 달한다.[챗GPT를 사용해 제작함]한국예탁결제원에 따르면 지난 19일 기준 국내 주식 투자자의 팔란티어 보관액은 54억1901만달러에 이른다. 테슬라(211억2450만달러), 엔비디아(151억1336만달러)에 이어 3위에 해당하는 수준이다. 올해 초(23억330만달러) 수준과 비교했을 때 팔란티어 보관액은 2.35배나 증가했다.팔란티어 주가는 종가 기준 ‘사상 최고’ 기록을 세웠던 지난 12일(현지시간) 186.97달러와 비교했을 때 6거래일 만에 16.56%나 급락했다. 장중 최고가(189.46달러) 대비 20일(현지시간) 장중 최저가(142.34달러)로 비교하면 낙폭은 24.87%로 더 커진다. 기술적 ‘약세장’에 진입한 것으로 평가할 수 있는 수준인 셈이다. 전고점에 비해 10% 이상 하락하면 조정장, 15% 이상 떨어지면 약세장으로 규정한다.팔란티어 주가의 최근 급락 배경엔 기업 가치가 지나치게 고평가됐단 지적이 있다.공매도 투자로 유명한 시트론 리서치 소속 앤드루 레프트 연구원은 지난 18일(현지시간) 보고서를 통해 팔란티어 주가가 “지금 펀더멘털 및 주식 분석과 괴리돼 있다”며 “팔란티어엔 40달러의 주가도 과분한 수준”이라고 주장했다. 지난 18일(현지시간) 종가 174.03달러 기준으로 주가가 22.98% 수준까지 내려가도 여전히 비싸다고 목소리를 높인 것이다.레프트 연구원은 AI 선두주자인 오픈AI의 최근 기업가치 평가액 5000억달러를 기준으로 오픈AI와 팔란티어를 동일한 주가매출액비율(PSR)로 평가했을 때 팔란티어 주가가 40달러 이하로 떨어져야 한다고 평가했다. PSR은 기업 매출 1달러당 주가가 얼마인지를 나타내는 지표다.전날 9% 넘게 주가가 급락한 것은 해당 보고서의 영향이 컸다는 평가도 나온다.보고서가 나오기 전부터 미 월가에선 팔란티어 주가에 대한 고평가 논란이 벌어진 바 있다. 인베스팅닷컴 등에 따르면 팔란티어의 주가수익비율(PER)은 518.44배에 이른다. S&P500 지수 편입 종목 가운데 독보적인 1위 수준이다.샘 올트먼 오픈AI 창업자가 불 붙인 ‘AI 거품론’도 팔란티어 주가엔 악재로 작용했다.지난 15일(현지시간) 미국 정보통신(IT)매체 더버지와 인터뷰에서 현재 AI에 대한 시장의 반응을 ‘닷컴버블’에 비유하며 “버블이 커지면 모두 심각한 손해를 입을 것”이라고 지적했다. 닷컴버블 당시 전 세계 주식시장에선 5조달러(약 7000조원)가 증발하면서 수많은 기업이 파산한 바 있다.[로이터]시장 참가자들은 팔란티어 주가 하락세가 일시적 조정인지, 거품 붕괴의 시작인지를 두고 갑론을박 중이다.최근 대표적인 팔란티어 강세론자로 꼽히는 댄 아이브스 웨드부시증권 연구원은 팔란티어와 미 육군 간의 100억달러(약 14조원) 규모 계약 체결을 두고 “이번 거래가 미국 역사상 가장 큰 국방부 소프트웨어 거래 중 하나”라고 평가하기도 했다. 그는 투자자들에게 보낸 메모에서 “우리는 이 거래가 미국 정부 전반에 걸쳐 AI 이니셔티브가 강력하며, 팔란티어는 가장 큰 수혜를 누릴 수 있는 최적의 위치에 있다”고 전했다.온라인 주식 커뮤니티 등에서도 “주가가 하락한 지금이 팔란티어를 저가 매수 할 수 있는 마지막 ‘바겐 세일’ 기간”이라는 글이 이어지고 있는 상황이다.국내 증권사 전문가들은 팔란티어에 대해 긍정적인 시각을 유지 중이다.심지연 신한투자증권 연구원은 팔란티어에 대해 “연초 이후 주가가 두 배 상승했고 최근 기술주 단기 조정 구간에서도 팔란티어는 부침이 없었다”며 “주가 레벨대에 부담을 느낄 수 있으나 추정치가 뒤따라 올라갈 근거가 충분해 여전히 업종내 최선호주 의견을 유지한다”고 평가했다.이영진 삼성증권 연구원은 “높아진 신뢰도와 시장 내 입지, 고객 주도형 확산 모델 기반으로 산업 내 강력한 영향력과 실행력을 발휘하고 있다”며 향후 5년 내 미국 매출의 10배 성장이 전망된다“고 했다. 이어 ”개선된 이익 펀더멘털 속 밸류에이션도 고점을 바라볼 수 있다는 기대가 나온다“고 덧붙였다.