한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.10일 삼성전기가 강세다. 삼성전기는 오후 13시 40분 전일대비 7% 오른 20만9000원에 거래되고 있다.당일 메리츠증권은 삼성전기에 대해 3분기와 더불어 4분기에도 가동률이 높을 것으로 예상했다. AI서버와 전장용 등 고부가가치 MLCC(전기제품에 쓰이는 콘덴서)의 수요가 지속될 것으로 분석했다.이미 가동률이 풀가동 수준에 근접해 있어 내년에는 AI용 MLCC가 공급이 부족한 상황이 될 수도 있다고 판단했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 삼성전기에 대해 10월 2일에 매수의견을 제시했다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com