장성주 미래에셋 The Sage 강남파이낸스센터 지점장 인터뷰"1등 기업 중심의 장기 투자 전략 유효…한우물 파라"AI 슈퍼 사이클 수혜주 담아야본고장은 미국…한국·중국 분산 투자장성주 미래에셋증권 The Sage 강남파이낸스센터 지점장.2008년부터 주식 투자를 시작했지만, 지인 추천 종목들만 좇다 20억여원을 날렸다는 방송인 조영구 씨. 그는 며칠 전 김구라 씨의 유튜브 채널에 나와 "김구라가 소개해 준 전문가에게 3억원을 맡겼더니 처음으로 돈을 벌었다. 20% 수익이 나서 6000만원을 챙겼다"고 말했다. 김구라 역시 약 6년 전부터 같은 전문가에게 돈을 예치하고 나서 약 30%의 누적 수익률을 기록하고 있다고 했다.지인 추천으로 주식을 샀다가 매도 시기를 놓치고 보유 종목만 불어나는 사례는 조영구 씨 만의 일이 아니다. 왜 이런 일이 반복되는지, 변동성이 커진 시장에서 어떤 원칙을 세워야 하는지 듣기 위해 두 사람의 해외주식 운용을 전담하고 있다는 장성주 미래에셋증권 The Sage 강남파이낸스센터 지점장(상무·사진)을 만나 해결책과 투자전략을 물었다."1등 기업 중심의 장기 투자…AI 슈퍼 사이클 본고장은 미국"장 지점장은 개인투자자들이 투자 실패를 줄이려면 '1등 기업 중심의 장기 투자' 습관이 중요하다고 강조했다. 현 시점에서는 인공지능(AI) 슈퍼사이클의 중심인 미국 시장을 가장 유망하게 본다고 했다.그는 "내년 글로벌 경제성장률이 3%대를 유지할 것으로 전망되는 만큼 여전히 미 증시에서 초과 수익이 날 전망"이라며 "AI 분야는 천문학적 자본이 투입돼야 시도할 수 있는, 진입장벽이 높은 시장인데 이런 다층적인 조건을 모두 충족하는 국가는 미국뿐"이라고 말했다.특히 AI 진영에서 독보적 입지를 확보한 기업에 고객들의 투자를 집중시키고 있다고 했다.최선호주는 엔비디아다. "AI 개발과 운영에 필수적인 'GPU'에서의 시장 점유율이 90%에 달하고 매출 증가율도 75%대를 유지하는 기업은 전 세계에 없다"는 게 이유다.AI 칩 수요가 이른바 '쇼티지'(공급 부족) 상황이란 점도 근거로 내놨다. 장 지점장은 "엔비디아의 칩 경쟁력이 뛰어난 데다 이미 내년 말까지 모든 칩이 '완판'된 상황"이라며 "최근 구글(알파벳)이 자체 AI 칩을 메타에 공급한다는 뉴스가 시장을 들썩이게 했지만, 엔비디아의 AI 경쟁 우위에 큰 변화가 예상되진 않는다"고 했다.최근 재차 불거진 AI 거품 논쟁에 대해서도 최근 '뉴스케일파워' 등 소형모듈원자로(SMR) 관련주라든가, 이더리움을 매집하는 '비트마인 이머션 테크놀로지스' 등의 주가가 크게 밀린 사례를 들며 "숫자(실적)를 보여주고 있는지 여부에 따라 옥석이 가려지는 것"이라고 설명했다. 그는 "엔비디아는 고성장과 이익이 함께 나는 기업이라 2000년대 '닷컴버블'과 비교할 수 없다"며 "현재 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)은 펀더멘털을 감안하면 고평가라고 보기 어렵다"고 짚었다.덧붙여 "'10년간 보유할 게 아니라면 10분도 보유하지 말라'는 워런 버핏의 조언처럼, AI라는 변혁의 사이클은 장기적인 시각으로 다가가야 하는데 일희일비하면서 거품론이 불거질 때마다 '투매'하는 건 도움이 안 된다"며 "시장 여론에 흔들리지 말고 이익이 실제 나오고 있는지만 주목하면 된다"고 했다.아울러 세계 최대 파운드리 기업인 TSMC도 눈여겨본다고 말했다. 그는 "AI 반도체 기술의 최강자로, 사실상 유일한 '공급자' 업체인 만큼 제조 측면에서 최대 수혜 기업이라는 판단"이라고 했다."한국과 중국 분산 투자 필요"미국 상장 종목으로만 포트폴리오를 채우기보다는, 한국과 중국 시장에 분산할 것을 권했다. 그는 "미국 AI 관련주들을 과반으로 담되, 밸류업 정책 효과를 보고 있는 한국과 아직 저평가 상태인 중국 기술주를 적절히 섞어 담는 게 강남 자산가들의 포트폴리오"라고 말했다.특히 한국은 올 들어 여러 선진화된 자본시장 정책이 추진되면서 자산가들의 관심이 크게 높아졌다."지난해까지만 해도 자산가들 포트폴리오에서 한국 주식 비중은 미미했습니다. 하지만 올해 들어 '미국 대 한국' 주식 비중이 7대 3, 혹은 6대 4 정도로 눈에 띄게 조정됐습니다. 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 기존 보유 비중을 큰 폭 늘린 자산가들이 가장 많습니다. 또 바이오 대장주인 삼성바이오로직스와 알테오젠, 조선·방산·원전(일명 '조방원') 대장주들도 최근까지 자산가들이 비중을 꾸준히 늘리는 종목들입니다."중국에 대해선 "미국 매그니피센트7(M7)의 평균 주가수익비율(PER)이 25~35배 수준인데, 중국 M7은 PER이 15배 미만"이라며 "변동성은 다소 있을지라도 중국 AI 관련주인 텐센트와 알리바바 등도 미국 대비 상대적으로 할인된 만큼 담아둘 가치가 있다"고 말했다. 개별 주식 투자가 부담스러운 이들에겐 중국 혁신 기업들에 집중 투자하는 국내 상장 '항셍테크' 상장지수펀드(ETF)를 권했다.조정장 속 불안한 개미들…"1등주 한우물 파라"장 지점장은 글로벌 메가트렌드를 이끄는 1등 기업은 실적과 시장점유율이 확실해 괜한 매매를 줄여 장기 투자가 적절하다고 재차 강조했다.그는 "특히 한국 기업은 모멘텀(동력)에 좌우되는 종목들이 많아서 단기 매매가 중요하지만, 미국 대형 기술주들은 추세적 우상향 흐름을 보이기 때문에 오래 보유하기에 적합하다"고 했다. 잦은 매매보다 성장성이 검증된 기업에 꾸준히 비중을 늘리는 방식이 수익률을 가른다는 얘기다."강남 자산가들의 투자 방식도 비슷합니다. 회전율을 높이기보다 성장성이 뚜렷한 기업을 중심으로 '한우물 파기' 전략을 택하는 거죠. 지금처럼 시장이 조정받는 때일수록 오히려 오래 보유한 1등 종목들이 전체 수익률을 지켜주고 있습니다."