체코 테멜린 원전. 사진 한국수력원자력원자력 발전 관련 주식들이 일제 급락했다. 올초 한국수력원자력과 한국전력이 미국 웨스팅하우스(WEC)와 체결한 지식재산권(IP) 분쟁 종료 합의문에 웨스팅하우스에 로열티와 일감을 대폭 떼어주는 내용이 있다는 사실이 보도된 영향에서다. 반면 증권가에선 조정을 기회로 삼을 수 있다는 조언이 나온다. 원전 계약 '퍼주기 논란'이 이미 상당부분 알려진 내용이었던 만큼 글로벌 사업 확장 가능성에 더 무게를 두고 볼 수 있다는 분석이다.'K원전 퍼주기 논란'에 두산에너빌리티 급락19일 유가증권시장(코스피)에서 두산에너빌리티는 8.60% 급락해 5만9500원에 장을 마쳤다. 이 종목이 6만원 이하로 내린 것 약 두 달 만이다. 한국전력은 5.32% 하락했다. 한전KPS(-8.70%), 우진엔텍(-8.24%), 한전기술(8.04%), 우리기술(-7.60%), 오르비텍(-7.14%) 등도 일제히 내리막을 탔다.이는 전날 한수원과 한전이 향후 50년간 소형모듈원전(SMR) 등 차세대 원전을 개발·수출할 때 원전 1기당 6억5000만달러(약 9000억원)어치씩 미국 웨스팅하우스에 물품과 용역을 발주해야하고, 기술 사용료를 1기당 1억7500만달러(약 2400억원)씩 낸다는 내용이 알려진 영향에서다. 원전의 원자력 발전 연료는 체코·사우디에선 웨스팅하우스가 100%를 공급한다는 내용도 들어간 것으로 알려졌다.3.5세대 소형모듈원전(SMR) 등 차세대 원전을 독자 개발해 수출하는 경우 웨스팅하우스의 기술 자립 검증을 통과해야 한다는 조건도 붙었다. 만일 웨스팅하우스가 90일 내에 검증 요청에 답하지 않을 경우엔 제3의 미국 기관이 검증을 맡게 된다."대부분 알려진 내용에다 일정 부분 불가피…미국과 협력 통한 글로벌 확대"한국의 K-원전 수출 '퍼주기 논란'은 올초부터도 수차례 제기돼 왔다. 이번에 알려진 내용은 기존 알려진 내용 대비 일감 보장액 규모는 줄어들고, 기술 사용료 규모는 2500만달러가량 늘었다. 다만 향후 차세대 원전 수출시 한전 등이 실제 자립 기술을 썼는지 여부를 웨스팅하우스가 검증하겠다는 내용은 처음으로 공개됐다.원전 수출시 웨스팅하우스에 일감과 기술사용료를 떼주면 국내 기업 입장에선 원전 수출에 따르는 매출 이익률이 떨어진다. 1기당 10조원 수준인 원전 수출 계약 규모 대비로는 물품·용역과 기술 사용료 비중이 크지 않지만, 이익 기준으로는 웨스팅하우스에 적지않은 비중을 나눠주는 구조가 됐다는 게 원전업계의 설명이다. 윤석열 정부가 체코 원자력 발전소 수주를 위해 사실상 '밑지는 장사'를 밀어붙였다는 비판이 일각서 나오는 배경이다.다만 일각에선 이를 두고 '아쉽지만 일정 부분은 불가피했던 내용'이란 분석도 나온다. 이미 한수원 등이 수출을 추진 중인 APR1000에 대해 IP 분쟁에 합의하기로 한 이상 원전을 수출할 땐 사실상 미국의 허가를 받아야 하는 구조라서다. 원자력공급국그룹(NSG)의 원자력 수출통제 지침, 미국-한국 원자력협정(A123협정), 미국 원자력에너지법 제10장 810절 등에 따라 미국법인 등을 통해 사전통보를 해야 한다.허민호 대신증권 연구원은 "한수원과 한전 등의 원전 해외 수출 수익성이 한국 내에 원전을 건설하는 경우보다 낮아졌지만, 한편으로는 프로젝트 수주 때마다 미국의 제재 가능성이 낮아진 것"이라며 "제3국에 대한 수출 확대와 미국 원전 시장 진출도 가능해진 점에 집중할 필요가 있다"고 말했다.투자 수익률 상위 1% 일부는 '저점매수' 집중금융투자업계 일각선 이번 하락세를 저점 매수 기회로 볼 수 있다는 시각도 나온다. 허민호 대신증권 연구원은 "원전 준공 이후 운영 기간 동안 한수원은 운전 수익, 한전기술은 장기엔지니어링 용역, 한전KPS는 경상정비공사, 두산에너빌리티는 유지보수와 성능개선을 위한 기자재공급 등이 가능한 점이 긍정적"이라고 분석했다.한 자산운용사 관계자는 "앞서 한미 관세협상 과정 중 조선·원전 등 분야 협력 얘기가 나왔다"며 "오는 25일 한미 정상회담을 전후로 구체적인 방안이 논의될 전망인 만큼 조정폭을 유심히 볼 만 하다"고 했다.이날 미래에셋엠클럽에 따르면 미래에셋증권 계좌로 주식을 매매한 수익률이 상위 1% 안에 든 투자자들은 이날 오전 9시부터 개장 한 시간 동안 두산에너빌리티를 세번째로 많이 순매수했다.