중앙지검, 14일 롯데카드 본사 압수수색…특경법·자본시장법 위반 혐의MBK, 홈플러스 유동화 과정서 계열사 롯데카드 연루 의혹27일 오전 서울 중구 롯데카드 본사에서 직원들이 분주하게 움직이고 있다. 2018.8.27/뉴스1 ⓒ News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 정지윤 김도엽 기자 = 홈플러스와 대주주 MBK파트너스가 신용등급 하락을 알고도 대규모 자산유동화 전자단기사채(ABSTB)를 발행해 투자자들에게 손실을 끼친 의혹와 관련해 검찰이 MBK의 계열사 롯데카드에 대해 강제 수사에 나섰다.서울중앙지검 반부패수사3부(부장검사 이승학)는 14일 서울 중구 롯데카드 본사를 압수수색했다.검찰은 MBK파트너스가 인수한 홈플러스가 자금난을 은폐하는 과정에 계열사 롯데카드를 동원한 게 아니냐는 의혹을 들여다보면서 특정경제범죄법상 사기 및 자본시장법위반 등 혐의를 적용해 수사하고 있다.홈플러스는 앞서 물건을 납품받는 거래처에 지급해야 할 대금을 롯데·현대·신한카드 등으로부터 발급받은 '기업전용카드'로 외상 결제해 왔다. 이 카드 대금은 한 달 주기로 결제해야 하는데, 홈플러스가 카드사에 지급해야 할 이 대금을 담보로 ABSTB를 발행하면서 문제가 불거졌다.카드사들은 홈플러스가 갚아야 할 돈, 즉 '카드대금채권'을 갖게 되는데 카드사 입장에서는 이 돈을 카드 결제일까지 기다려서 나중에 받는 것보다 바로 '현금화'하는 것이 유리하다. 이에 카드사들은 홈플러스가 갚아야 할 돈인 '카드대금채권'을 SPC(특수목적법인)에 넘기고 SPC는 이를 담보로 ABSTB를 발행해 투자자들에게 판매해왔다.홈플러스로부터 받아야 할 대금을 증권사가 세운 일종의 페이퍼컴퍼니인 SPC에 매각하고, SPC는 개인투자자 등으로부터 끌어모은 투자금으로 카드사 결제 대금을 먼저 갚는 구조다.홈플러스는 일부 수수료(6~7%)를 내는 대신 SPC가 대신 카드사에 납부하고 결제 대금 지급일을 1개월에서 3개월까지 늘릴 수 있어 카드대금 유동화를 단기 자금 조달 경로로 활용해왔다.홈플러스가 정상 상환만 한다면 문제가 되지 않지만, 홈플러스가 지난 3월 법원에 기업 회생을 갑자기 신청하며 카드값을 못 갚게 되면서 사태가 커졌다.이후 롯데카드는 올해 1분기 홈플러스가 기업회생 절차에 들어가며 받지 못한 돈 793억3800만 원을 '부실채권' 처리했다. 당시 롯데카드의 자기자본(3조 6025억4900만 원)의 2.2%에 달하는 수준이다.채권 투자자들은 홈플러스가 경영 악화로 신용등급이 하락할 것을 알고도 MBK파트너스가 계열사인 롯데카드를 동원했다고 주장하며 최근 검찰에 고발장을 제출한 상태다.