국내 증시가 급락하는 동안 개인 투자자들이 코스피·코스닥지수 일일 상승률의 2배를 추종하는 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 사들인 것으로 나타났다. 반등할 것으로 본 투자자가 많았던 것으로 보인다.일러스트 = 챗GPT 달리21일 코스콤 체크에 따르면 지난 18일부터 20일까지 3거래일 동안 개인 투자자들이 가장 많이 순매수한 ETF는 1664억원어치를 사들인 삼성자산운용의 ‘KODEX 레버리지’다. 2위는 ‘KODEX 코스닥150레버리지’(1413억원)가 이름을 올렸다.이 기간 코스피와 코스닥 지수는 2.96%, 4.62%씩 하락했다. 주도주로 불린 조선·방산·원전 종목이 차익 실현 물량으로 약세가 이어졌고, 미국의 금리 인하 기대감 축소, 22일 잭슨홀 미팅 경계감, 인공지능(AI) 버블론 등에 투자 심리가 악화한 탓이다.하지만 개인은 단기간 과도하게 주가 지수가 내렸다고 판단, 이달 들어 지난주까지 1000억원 넘게 매수 우위를 보인 ‘KODEX 200타겟위클리커버드콜’ ETF 등 횡보장에서 유리한 커버드콜 상품 대신 지수 추종 상품으로 갈아탔다. 최근 3거래일 동안 ‘KODEX 200’과 ‘KODEX 코스닥150’도 각각 291억원, 140억원어치를 ‘사자’에 나서며 순매수 규모 4위, 9위를 차지했다.반대로 최근 3거래일간 순매도 1~3위는 코스피와 코스닥 지수 하락에 투자하는 ‘KODEX 200선물인버스2X’(1945억원), ‘KODEX 인버스’(351억원), ‘KODEX 코스닥150선물인버스’(199억원)로 집계됐다.이날 오전 코스피·코스닥지수가 반등하면서 개인 투자자의 판단이 일단 맞아떨어진 것으로 보인다. 다만 단기 조정 가능성은 염두에 둬야 한다는 분석이 나온다. 이달 말까지 2차 상법 개정안 국회 본회의 상정, 한미 정상회담 등 국내외 이벤트 결과에 따라 시장이 흔들릴 수 있기 때문이다.장기적으로는 우상향 곡선을 그릴 것이란 낙관론도 있다. 한국 기업들의 이익 모멘텀(상승 여력)이 글로벌 증시 대비 커서 그렇다. 최근 한 달간 코스피200 기업의 12개월 예상 영업이익 추정치는 1.4% 상향 조정됐다.한지영 키움증권 연구원은 “하반기 실적 개선 전망이 바뀌지 않았기에 코스피가 기간 조정을 넘어 가격 조정으로 이어질 가능성은 작다”고 말했다.양일우 삼성증권 연구원도 “반도체·방산·조선·증권 업종의 3분기 이익 전망치가 12개월 예상치와 유사한 수준으로 상승했다”며 “이들은 한국 증시 내 비중이 높은 업종이기에 한국 증시의 상대적 이익 모멘텀 강세를 조성하는 요인”이라고 했다.