우체국 금융 업무 전면 중단입·출금 이체,  ATM 사용불가보험료 납부 및 보험금 지급도 중단챗gpt 생성[파이낸셜뉴스] 지난 26일 발생한 국가정보자원관리원 화재 여파로 우체국 금융 업무가 전면 중단되면서 취약 계층의 금융 서비스 접근성이 더욱 떨어졌다. 은행 및 금융서비스 기관이 부족한 이른바 '금융 사막' 지역에서 지역민의 소중한 금융창구였던 우체국이 금융서비스를 중단하면서 피해는 더 커질 전망이다.27일 과학기술정보통신부 우정사업본부는 국가정보자원관리원 화재 여파로 현재 인터넷우체국 등 우편서비스는 물론 우체국 예금과 보험서비스 제공이 불가능한 상태라고 밝혔다.기존 우체국을 이용하던 금융소비자가 입·출금부터 계좌 이체, 자동입출금기(ATM) 사용, 보험료 납부·지급까지 모든 서비스를 쓸 수 없게 된 것이다. 하루 전인 지난 26일 오후 8시 20분께 대전 유성구 국정자원 5층 전산실에서는 리튬배터리 화재가 발생했다. 우정사업본부는 해당 화재로 인해 전산 데이터 접근이 막혔고 이로 인해 시스템이 마비됐다고 설명했다.국가정보자원관리원에서 관리하는 정보 시스템은 총 647종으로, 현재 사용이 마비된 시스템은 70여개로 알려졌다. 이번 화재로 모바일 신분증과 국민신문고 등 사이트 접속이 끊기고, 정부 부처 홈페이지와 정부 온라인 민원 서비스 정부 24도 먹통이 됐다.우편서비스는 27일에 배달하는 소포우편물은 오프라인 체계로 전환해 배달할 예정이다. 우정사업본부는 시스템 복구 일정에 따라 신속하게 우편서비스를 재개할 수 있도록 준비 중이다.우체국금융의 경우, 입·출금 및 이체, ATM기 이용, 보험료 납부 및 보험금 지급 등 모든 서비스가 중지된 상태다.우정사업본부는 "입·출금 및 이체 서비스 중단에도 우체국예금 및 보험 계약 유지에는 영향이 없으며, 보험료 납부, 환급금 대출 상환 지연에 따른 피해가 없도록 조치할 예정"이라고 밝혔다.금융업계 관계자는 "데이터 백업이 되어 있을텐데 화재로 서비스를 중단하는 배경이 이해가 안된다"면서 "금융소비자 피해 최소화를 위해 빠른 복구가 필요해 보인다"고 말했다.곽병진 우정사업본부장 직무대리는 "우체국을 이용하는 국민들께 불편을 드려 송구하며, 서비스 정상화를 위해 최선을 다 하겠다"고 말했다.