업비트 데이터랩, 12일 기준 '알트코인 지수' 63 기록해 작년 12월이후 최고치[디지털데일리 박기록기자] 비트코인은 13일 현재, 국내 가상자산거래소에서 1개당 1억6000만원대에서 거래되고 있다.그러나 이미 대다수 개인 투자자들에게 비트코인은 쉽게 접근할 수 없는 '저 세상 가격'이 돼 버린지 오래다.그래서 시장에선 비트코인을 대체할 수 있는, 아직은 '한 방'을 기대할 수 있는 시세가 저렴한 다른 코인을 찾고 있다.이처럼 비트코인을 제외한 모든 암호화폐를 알트코인(Alternative Coin) 또는 '잡(雜) 코인' 이라 부른다.물론 알트코인 중에서도 몇몇은 시세가 분출됐다. 이더리움은 지난해 5월 미 증권거래위원회(SEC)의 현물 ETF 승인을 받은 이후 크게 올랐다.하지만 여전히 대부분의 알트코인은 변동성이 큰 위험 자산이다.그런데 이제 비트코인의 독주 시대가 끝나고 알트코인에게 관심이 쏠리고 있는 것일까.이와관련 업비트 데이터랩(Upbit Data Lab)은 지난 12일 의미있는 수치를 하나 공개했다.‘알트코인 시즌 지수’가 지난해 12월 이후 최고 수준을 기록했다는 것이다. 그러면서 이는 '알트코인 시즌' 도래 가능성을 높이는 징후로 해석했다. 즉 알트코인의 투자 열기가 시장 밑바닥에서 달아오르고 있다는 의미다.ⓒ업비트 데이터랩'알트코인 시즌 지수'란 상위 100개 알트코인의 최근 90일간 수익률을 기준으로, 비트코인보다 높은 성과를 낸 알트코인의 개수를 집계해 산출된다.업비트 데이터랩에 따르면 지수 값이 낮을수록 비트코인 강세가, 높을수록 알트코인 강세가 두드러짐을 의미한다.'알트코인 지수'가 0에서 25 구간은 '비트코인 시즌'으로, 26에서 74는 중립, 75 이상은 '알트코인 시즌'으로 해석된다.물론 12일 기준 지수는 63으로 아직은 '중립' 구간에 해당되지만, 연중 가장 알트코인 시즌에 근접한 수치라는 점에서 눈여겨 볼 의미가 있다는 것이다. 그동안 알트코인 시즌을 애타게 기다려온 일반 투자자들에게는 관심을 가져야할 타이밍이란 게 가상자산거래소업계의 분석이다.한편 비트코인에 대한 가격 전망도 여전히 강세를 유지하고 있다. 특히 미국의 연내 금리 인하가 예상되면서 가상자산 전반에 대한 투자 분위기도 긍정적이란 평가다.시장에선 미 연준(Fed)이 다음주(16~17일) 개최되는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 0.25%포인트를 인하할 것으로 예상하고 있다.