[오늘의 포인트]/사진=뉴시스삼성전자가 글로벌 기업 테슬라와 23조여원 규모 수주 계약 소식에 힘입어 연일 주가 상승세를 이어가고 있다.30일 삼성전자는 11시30분 기준 2100원(2.97%) 오른 7만2700원에 거래되고 있다. 이날까지 삼성전자는 3거래일째 오르고 있다. 코스피 랠리에서도 6만원대 박스권에서 등락을 반복하다가 지난 28일부터 7만원을 넘어섰다.외국인의 순매수세가 이어지고 있다. 외국인은 지난 28일 삼성전자 주식을 6810억원어치 사들였다. 전일에는 2521억원어치를 순매수했다.이런 오름세는 테슬라와의 계약 소식이 전해지면서 시작됐다. 삼성전자는 지난 28일 장 시작 15분 전에 테슬라와 23조여원 규모 파운드리 공급계약을 체결했다고 공시했다. 이어 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 27일(현지시간) 소셜미디어 엑스(옛 트위터)를 통해 "165억달러는 단지 최소액이며 실제 생산량은 몇 배 더 높을 것으로 예상한다"고 밝혔다.삼성전자가 강세를 보이면서 이번 파운드리(반도체 위탁생산) 계약과 관련된 종목들도 덩달아 좋은 흐름을 보이고 있다.반도체 장비 및 시스템 전문업체 원익IPS는 지난 28일부터 사흘째 올랐다. 내년 2~3분기부터 테슬라에 공급하는 반도체 양산을 시작한다면, 연말부터 장비가 깔리고 가동이 시작된다. 관련 소재 업체인 원익IPS의 수익도 개선될 수 있다.또 다른 수혜주 코미코와 솔브레인도 전거래일까지 이틀째 올랐다. 이날은 약보합세를 보이고 있다. 코미코는 반도체 부품 코팅과 세정 업무를 하고 있다. 솔브레인은 삼성전자 파운드리 공정에 초산계 식각액을 납품 중이고 테일러 공장 인근에 자체 생산 공장을 설계하고 있다.증권가에서는 삼성전자 목표주가를 상향하고 있다. 전일 유진투자증권은 삼성전자 목표가를 기존 7만2000원에서 8만4000원으로 올렸다. 대신증권은 7만4000원에서 8만8000원으로 상향했다.이승우 유진투자증권 연구원은 " 수년간 적자의 늪에서 허우적거리던 삼성 파운드리가 희망의 나뭇가지를 잡게 된 것"이라면서 "그동안 삼성전자의 기업가치를 누르던 여러 요인들 중 한 두 가지에 변화가 나타나고 있다"고 말했다.류형근 대신증권 연구원은 "(이번 테슬라와의 계약은)삼성파운드리 기술 경쟁력에 대한 의구심을 낮출 수 있는 변화"라면서 " 영업과 비영업적 개선 기회가 보다 공고해지고 있는 만큼 이에 걸맞은 가치 평가가 필요한 시점"이라고 했다.