대주주 기준 50억→10억원 강화…"연말 회피 물량에 박스피 전락" 청원한투연 "강행 시 단체활동" 예고…민주당선 대주주 기준 두고 공방ⓒ News1 윤주희 디자이너(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 대주주 양도소득세 기준을 50억 원에서 10억 원으로 강화하는 세제 개편안에 반대하는 국민 청원이 9만 명을 넘보고 있다. 세제 개편안 발표 이튿날 코스피가 4% 가까이 급락하면서 투자자 반발에 불이 붙었다. 투자자들은 "말로는 '오천피'(코스피 5000포인트)를 주장하면서, 행동은 '이천피'를 향하고 있다"고 비판했다.3일 국회 국민동의청원에 따르면 이틀 전인 지난 7월 31일 올라온 '대주주 양도소득세 하향 반대에 관한 청원'에 이날 오전 10시 30분 기준 8만 7347명이 동의했다. 청원 동의는 지난 1일 오후 7시께 상임위 안건 회부 요건인 5만 명을 넘었다.청원인은 "코스피 붕괴를 막기 위해 청원한다"며 "미장과 국장의 세금이 같다면, 어느 바보가 국장을 하느냐"고 지적했다. 아울러 "연말마다 회피 물량이 쏟아지면, 코스피는 미국처럼 우상향할 수 없다. 다시 예전처럼 박스피, 테마만 남는 시장으로 전락한다"고 우려했다.개인 투자자들 사이에선 거센 분노가 터져 나오고 있다.한 투자자는 "이재명 대통령이 코스피 5000 시대를 말한 게 얼마나 됐다고 이에 역행하는 짓을 하느냐"고 분통을 터뜨렸다. 또 다른 투자자는 "개미들을 유인해 국장에 투자하게 만들고 바로 뒤통수를 쳤다. 새 정부에 사기를 당했다"고 격노했다. 세제개편안 발표 다음날 코스피가 3.88% 급락한 것을 언급하며 "8·1 참사를 만들었다"는 투자자도 있었다. "국장 탈출은 지능 순이 맞다는 꼴을 보여준 것"이라는 이야기도 나왔다.지난 31일 정부는 윤석열 정부 시절 50억 원이었던 주식 양도소득세 과세 대상 대주주 기준이었던 10억 원으로 되돌리는 내용의 세제 개편안을 발표했다.당시 윤 정부가 기준을 높인 이유는 연말마다 대주주 지정을 피하려는 개인들의 매도 물량이 쏟아져 증시 변동성이 커지고, 그 피해가 일반 투자자에게까지 전가된다는 지적 때문이었다. 하지만 정부는 대주주 기준이 완화되더라도 순매도가 줄지는 않는다며 이를 다시 되돌렸다.정부 조사에 따르면 기준이 완화된 2023년에 오히려 순매도가 전년 대비 증가했다. 박금철 기재부 세제실장은 "당시에 50억 원으로 (기준이) 올라갔기 때문에 순매도가 좀 줄어들 것으로 기대했는데, 오히려 통계를 보면 그때 순매도가 증가했던 측면이 있다"며 "주식시장에 미치는 영향은 제한적"이라고 말했다.투자자들 분노가 커지는 가운데 개인 투자자 연합인 한국주식투자자연합회(한투연)도 단체 행동을 예고했다. 정의정 한투연 대표는 대주주 기준 하향은 하향에 앞서 국회 앞에서 1인 시위를 진행한 바 있다. 그는 "외국인은 양도세 부과 대상 대주주 범위가 지분율 25%인데, 삼성전자 100조 원 이상을 가져도 된다는 것"이라며 "10억 원 기준을 강행한다면 민중 봉기라도 일으킬 각오로 단체활동을 하겠다"고 말했다.한편 여당인 더불어민주당 내에선 대주주 기준을 두고 내부 공방이 벌어지고 있다.김병기 더불어민주당 대표 직무대행 겸 원내대표는 지난 1일 페이스북을 통해 "우려와 걱정의 목소리가 많다"며 "10억원 대주주 기준의 상향 가능성 검토 등을 당내 '조세 정상화 특위', '코스피 5000 특위'를 중심으로 살피겠다"고 밝혔다. 이외에도 민주당 소속 이소영·이훈기·이언주 의원도 재검토 필요성을 강조했다.하지만 진성준 민주당 정책위의장은 전날 페이스북에 "지금 많은 투자자나 전문가들이 주식양도세 과세요건을 되돌리면 우리 주식시장이 무너질 것처럼 말씀들 하지만 선례는 그렇지 않다"며 "정부는 국정 전반에 걸친 과제들을 동시다발적으로 균형 있게 추진해야 할 뿐만 아니라 이를 위해 수백조 재원도 마련해야 한다"고 말했다.