[미리캔버스 생성 이미지]미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하에 상승하던 비트코인 가격이 다시 9만달러 선으로 내려왔다. 이미 시장이 12월 금리 인하를 기정사실화했던 만큼, 매파적(통화 긴축 선호) 점도표에 실망 매물이 출회한 것으로 풀이된다.14일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 11시 기준 비트코인은 1BTC당 9만300달러에 거래되고 있다.지난주 8만9000달러선이었던 비트코인은 기준금리 인하 직후 9만4197달러까지 상승했다. 하지만 6시간여 만에 상승폭을 모두 반납했다. 9만3000달러와 9만달러를 오가며 높은 변동성을 보이던 비트코인은 9만달러선에 다시 멈춰섰다.전문가들은 주 초반 금리 인하 기대감이 부각되며 가격이 상승했지만 기준금리 발표 이후 공개된 연방공개시장위원회(FOMC)의 점도표가 예상보다 매파적으로 해석되며 급락세로 전환했다고 설명했다.이더리움도 3000달러에서 3400달러를 오가다 3100달러선으로 내려왔고, 엑스알피와 솔라나도 결국 지난주 가격으로 되돌아왔다.기관투자자 중심의 상장지수펀드(ETF) 시장에서도 유사한 흐름이 나타났다. 주 초반 순유입세를 기록하던 비트코인 현물 ETF는 금리인하 직후 순유출로 돌아섰고, 이더리움 ETF 역시 주 후반 순유출세로 한주를 마쳤다.주요 코인 가격이 금리 인하 이후 보합세로 돌아왔지만, 장기적인 전망에 대해서는 긍정적이란 평가가 우세하다.김현정 키움증권 연구원은 “최근 매도 우려가 높아졌던 스트래티지가 비트코인을 추가로 매입하고, 단기간 내 매도할 의사가 없다고 언급하면서 저가매수세가 유입됐다”며 “연준이 12월 FOMC에서 금리인하를 결정하고 내년도 금리 인하에 대한 시장의 기대감도 유지되고 있는 점은 긍정적”이라고 말했다.또 내년 정책 변화와 낮아지는 정책금리, 연방정부 차원의 유동성 공급 확대 등으로 시장이 랠리를 이어갈 것이란 전망도 나온다.김민승 코빗 리서치센터장은 “연준은 여전히 인플레이션과 금융안정을 의식해 조심스러운 스탠스를 유지하고 있지만 경기 모멘텀이 약해질 경우 정책금리는 낮아질 수밖에 없다”며 “올해 말까지는 고금리의 후반부와 제한된 유동성이 자산시장 상단을 제약했지만, 내년 초 본격적인 유동성 재공급이 가시화되며 현재보다 높은 자산가격 레벨을 허용하는 시기가 될 수 있다”고 분석했다.아울러 미국의 디지털자산 관련 정책들이 내년 생산성 주도형 경기 회복, 저물가 서프라이즈를 이끌 수 있다고 봤다. 이에 따라 비트코인과 달러, 금의 삼중 축이 재편되며 강달러와 금 조정 속 비트코인이 새로운 좌표를 차지할 수 있다고 전망했다. 더 이상 달러와 경쟁하는 디지털 금이 아닌 초국가적 가치 저장 수단으로 자리잡으며 내년 14만~17만달러 구간에서 가격이 형성될 것으로 예상했다.반면 단기적인 전망은 밝지 않은 상황이다. 연방정부 셧다운으로 인해 밀려있던 각종 지표들이 발표되면서 시장의 변동성이 높아질 수 있다는 것이다.강동현 코빗 연구원은 “미국에서 CPI와 PCE 등 주요 물가 지표가 연이어 발표될 예정”이라며 “지표 결과에 따라 연준의 추가 금리 인하 여부에 대한 시장 기대도 조정될 수 있다”고 설명했다.이어 “최근 FOMC 점도표가 매파적으로 해석된 만큼 물가 지표가 예상보다 높게 나올 경우 금리 인하 기대감이 후퇴하며 위험자산 전반에 부담으로 작용할 수 있다”고 말했다.