‘총자산 전국 7위’ 성남수정 이익잉여금 결손15~16위 낙원·성남중부는 자본잠식 상태권역 내 대형 금고 연쇄 부실에 합병도 힘들어가계대출보다 부동산 PF 집중해 부실 커져새마을금고. /뉴스1경기 성남 지역의 새마을금고가 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실에 휘청이고 있다. 자산 규모 7000억~1조원 대형 금고 다수가 자본잠식과 이익잉여금 결손 상태에 빠지면서 합병할 금고도 찾기 어려운 지경에 이르렀다. 서민금융의 기둥이라던 새마을금고가 가계대출은 줄이고 부동산 PF 등 고위험 기업대출에 집중한 결과다.3일 조선비즈가 성남에 있는 새마을금고 7개의 올해 상반기 정기공시를 조사한 결과, 경영실태평가에서 2등급(양호)을 받은 금고는 성남동부새마을금고가 유일했다. 경영개선권고 대상인 3등급(보통)은 성남제일·중원 2개였고, 필요 시 합병해야 할 금고인 4등급(취약)은 낙원·성남북부·성남수정·성남중부 등 4개였다.특히 총자산 1조5261억원(전국 7위)인 성남수정새마을금고는 이익잉여금 결손(마이너스) 상태였다. 이익잉여금은 금고가 벌어들인 순이익 중 배당 등을 진행하고 남은 금액을 뜻한다. 이익잉여금이 마이너스라는 것은 누적된 적자로 그동안 쌓았던 수익금이 모두 사라졌다는 뜻이다. 이 상황이 계속돼 자본금이 자산합계보다 많아지게 되면 자본잠식이 시작된다.성남수정새마을금고는 올해 상반기 경영실태평가에서 4등급(취약)을 받아 필요하면 합병을 추진해야 할 금고가 됐다. 상반기 이익잉여금은 -322억원이었으나, 기타포괄손익누계액이 359억원을 기록하며 자본잠식에 돌입하지는 않았다. 다만, 회원들이 납부한 출자금(자본금)은 697억원으로 전년 동기(853억원)보다 18.2% 줄었다. 무엇보다 고정이하여신(부실채권) 비율이 31.44%에 육박한다. 고정이하여신비율은 10%를 넘기면 위험 신호로 평가된다.전국 자산 규모 15·16위인 낙원·성남중부새마을금고는 자본잠식 상태에 빠지면서 모두 4등급을 받았다. 이익잉여금 결손 상태가 누적돼 회계상 고객이 납입한 출자금이 잠식되고 있다는 뜻이다. 특히 낙원새마을금고는 지난해 말만 해도 총자산이 1조5561억원으로 자산 규모 6위였으나, 올해 상반기 1조2689억원으로 15위로 떨어졌다. 성남중부새마을금고는 2021년 당기순이익 전국 3위까지 올랐으나, 지난해 238억원과 올해 상반기 240억원의 순손실을 기록했다. 두 금고 모두 고정이하여신비율이 20%를 넘긴 상황이다.그래픽=정서희성남의 대형 금고들이 부실의 늪에 빠진 이유는 가계대출보다 기업대출에 집중했기 때문으로 분석된다. 수익성이 좋다는 이유로 시중은행 등에서 거절된 고위험 부동산 PF 대출을 늘렸다가 대규모 부실이 발생하자 수습조차 하지 못하고 있는 것이다.성남 7개 금고의 가계자금대출 규모는 8083억원인 데 반해 기업자금대출 규모는 4조4646억원에 달한다. 자본잠식 상태인 성남중부새마을금고의 올해 상반기 가계자금대출은 698억원이었지만, 기업자금대출은 8070억원에 달했다. 이익잉여금 결손 상태인 성남수정새마을금고도 기업대출(8947억원)이 가계대출(1291억원)보다 7배 많았다.더 큰 문제는 성남 지역의 7개 금고 중 6개 금고의 부실이 확대되면서 합병할 금고를 찾기가 어렵다는 점이다. 더구나 성남은 자산 규모 상위 50위 안에 드는 대형 금고가 6개나 몰려 있는 지역이다. 생활권·경제권이 인접한 지역의 금고와 합병하려 해도 부실을 흡수할 만한 더 큰 금고를 찾기가 어려운 것이다.새마을금고중앙회 관계자는 “동일 시군구 내 합병을 희망하는 금고가 없고, 지역을 관할하는 시장·군수·구청장 간 협의를 거친 경우 합병 시 생활권 및 경제권이 인접한 금고의 업무구역에 해당하는 시군구를 업무구역으로 할 수 있다”라며 “대형 금고의 경우 소형 금고보다는 합병 과정에 시간이 조금 더 소요될 수 있지만 불가능하지는 않다”라고 했다.