"기존 택시 산업 피해 최소화 방안 논의 필요"'타다 사태' 거울삼아, 사회적 합의 이뤄야우리나라도 자율주행 택시 진입을 위해 규제를 완화하면서 기존 택시 산업 종사자들의 피해를 최소화해야 한다는 분석이 나왔다.한국은행은 2일 '자율주행 시대, 한국 택시 서비스의 위기와 혁신방안' 이슈노트를 통해 "글로벌 자율주행 택시 시장은 2024년 약 30억 달러에서 2034년 1900억 달러로 연평균 51.4% 성장할 것으로 보인다"며 "국가경쟁력 확보, 소비자 요구로 자율주행 택시를 도입할 가능성이 크다"며 이같이 밝혔다.[그래프=한국은행]우리나라는 자율주행차 제조 분야에서 주요국과 경쟁을 펼치고는 있지만, 경쟁력으로는 미국이나 중국보다 3년 이상 뒤진 상황이다.정보통신기획평가원은 2022년 기준으로 한국의 자율주행차 기술이 미국 대비 89.4% 수준으로 중국(95.4%)보다 낮다고 평가했다.[그래프=한국은행]한은은 가장 큰 문제로 '자율주행 택시 산업의 경쟁력 약화'를 꼽았다.한은은 "우리나라가 독자적인 자율주행 소프트웨어를 개발할 가능성이 줄고 있다"며 "외국의 소프트웨어에 자동차를 맞춤 제작하는 추종자 처지에 놓일 가능성이 높다"고 설명했다.우리나라는 그간 전통적 택시 산업을 보호하는 데 정책 초점을 맞춰 택시 서비스의 경쟁력 개선에 부정적 영향을 미쳤다는 것이다.2009년 승차 공유 서비스 우버(Uber) 출시 이후 주요국의 택시 시장이 소비자 중심으로 발전한 것에 반해, 우리나라는 전통 운송사업자의 공공성과 직업 안정성을 보호하는 방향이었다. 우리나라 택시 시장은 전통 택시가 94%의 점유율을 차지하고 있다.한은은 "서울시에 자율주행 택시 7000대 도입(택시의 10%)하면 소비자들이 얻게 될 추가적인 후생은 연간 1600억원 정도로 추정한다"며 도입 필요성을 강조했다. 기존 택시 산업 종사자를 위한 출구전략(exit plan)을 마련해 피해를 최소화하는 방안도 필요하다.한은은 대응 방법으로 ①자율주행 택시 규제를 완화하고 ②보상안을 결합한 개인택시 비중 축소 방안을 마련한 후, 이러한 제도 변화를 ③지방에서 시작해 전국으로 확산하는 안이 있다고 제시했다.구체적으로 자율주행 택시의 진입 통로를 확보하기 위해 우선 택시 면허 총량 제한을 완화하는 방안을 제안했다. 기존 택시 산업 종사자들을 위한 사회적 기금을 조성해 적정한 가격에 면허를 매입·소각하고 이익공유제를 통한 보상안도 고려할 수 있다고 설명했다.호주는 우버 도입 이후 기존 택시 면허 가격이 급락하자 택시 면허를 직접 사는 바이백(Buyback) 프로그램을 도입해 성공적으로 매입했다.노진형 한은 정책제도팀장은 "전체 택시 면허를 매입하자는 것은 아니다"라며 "전통 택시와 승차 공유 시스템, 자율주행택시 3자가 공존하는 형태"라고 설명했다.노 팀장은 "과거 타다 사태와 같은 갈등은 승차 공유가 도입된 모든 국가에서 나타났던 현상"이라며 "미국은 자유경쟁으로 놔뒀고, 호주는 상생하기 위해 보상안을 제시했는데, 한국은 법으로 금지했다"고 지적했다.그는 "자율주행 택시는 판도라의 상자지만 혁신 기술을 유연하게 받아들일 필요가 있다"고도 말했다.노 팀장은 "자율주행 시대는 피할 수 없는 흐름"이라며 "독자적 기술을 확보하는 동시에 택시 산업 변화의 연착륙 비용을 사회가 부담해야 한다"고 설명했다.