【 앵커멘트 】대기업 오너 자녀들의 달라진 행보가 최근 주목받고 있습니다.해외 유학 대신 국내에서 학업을 이어가고, 미국 시민권을 포기하며 군에 자원입대하는가 하면 아이돌 가수가 된 오너 자녀도 있습니다.정설민 기자가 보도합니다.【 기자 】이부진 호텔신라 사장의 아들 임 모 군이 서울대 경제학부 수시모집에 합격했습니다.내년 26학번으로 입학하게 되면, 외삼촌 이재용 삼성전자 회장의 39년 후배가 됩니다.보통의 재계 오너가 자녀들과 달리 해외 유학 대신 초·중·고등학교에 이어 대학교까지 국내 과정을 밟게 되는 겁니다.앞서 임 군은 올해 치러진 수능에서 1문제만 틀린 것으로 알려지면서 화제가 되기도 했습니다.임 군처럼 최근 대기업 오너 자녀들의 기존 공식을 깬 행보가 주목받고 있습니다."해군 소위에 임명을 명받았습니다. 이에 신고합니다. 필승!""필승!"지난 9월 미국 시민권을 포기하고 해군 장교로 입대한 이재용 회장의 장남 지호 씨."엄마 나 사실 가수 진짜 하고 싶다. 말이 되는 소리냐고, 절대 노(No)."정유경 신세계 회장의 장녀 문서윤 씨는 7년간의 연습생 생활을 거쳐 재벌가 최초의 아이돌 가수가 됐습니다.김승연 한화 회장의 장남 김동관 부회장은 정·재계 가문과 결혼하던 보통의 공식을 깨고 입사 동기였던 일반인 여성과 연애결혼을 선택했습니다.▶ 인터뷰 : 오일선 / 한국CXO연구소 소장- "사회공헌과 SNS로 소통하는 모습도 늘고 있습니다. 오너는 일반인과 거리가 멀다는 인식을 허무는 긍정적 변화로 보입니다."과거 특권층으로만 여겨졌던 재벌 오너가의 달라진 풍속도가 더욱 이목을 끌고 있습니다.MBN뉴스 정설민입니다.영상취재 : 박양배 기자영상편집 : 김혜영그래픽 : 최진평