여의도 증권가국내 증시가 미·중 관세 유예 연장과 미국 7월 소비자물가지수(CPI) 발표 등 대외 불확실성 완화에 힘입어 박스권 내 안도랠리를 이어갔다. 이번 주는 세제 개편안 수정 여부와 상법 2차 개정안, 그리고 미국 소매기업 가이던스와 잭슨홀 미팅 등 굵직한 이벤트가 증시 방향성을 가를 변수로 떠오르고 있다.17일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전주 대비 0.49% 상승한 3225.66에 거래를 마쳤다. 코스닥 지수는 전장 대비 0.74% 오른 815.26을 기록했다.지난주 국내 증시는 두 가지 큰 불확실성을 해소하며 3200선 박스권을 유지했다. 미중 관세 유예 종료를 앞두고 트럼프가 행정명령에 서명하며 90일 재연장됐고, 관세 여파를 우려했던 미국 7월 CPI도 시장 예상치에 부합했다. 또한 실적 시즌이 대부분 마무리된 가운데 일부 종목은 호실적에도 불구하고 높아진 눈높이를 충족시키지 못하며 투매가 연출되기도 했다.이번주 국내 증시는 세제개편안 수정과 미국 소매 기업 가이던스 발표에 영향을 받을 것으로 보인다.여당이 양도세 대주주 기준을 50억원으로 유지할 것을 시사했음에도 대통령실은 정부안(10억원) 불변 입장을 유지했다. 세제개편안은 오늘로 입법예고를 마무리하고 차관회의(21일)·국무회의(26일)를 거쳐 국회로 넘어갈 예정이다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “세제개편안 관련 논의는 계속해서 주목해야 하며 상법 2차 개정안(집중투표제 등)도 통과 여부를 주목해야 한다”고 강조했다. 그러면서 미국 소매기업 실적 발표에 대해 “실적 및 가이던스에서 관세 영향 본격화에 따른 가격 인상이나 마진 훼손 관련 언급이 있을 경우 시장 불안 요소로 작용할 수 있다”고 설명했다.더불어 오는 21~23일에는 잭슨홀 미팅 개최와 파월 의장의 연설이 예정돼 있다. 과거 파월 의장은 잭슨홀 연설에서 수 차례 중요 발언들을 언급한 바 있는데, 문제는 이미 기대감을 선반영한 시장의 눈높이다. 현재 시장에 반영된 기대는 파월이 지난해와 같이 9월 금리인하 재개를 선언하는 것이다.이경민 대신증권 연구원은 “금리 컨센서스 변화에 따라 3200선을 중심으로 이슈에 따른 등락이 이어질 것”이라며 “매물소화 과정을 거치며 상반기 주도주와 저평가주 사이의 순환매, 키맞추기가 지속될 것”이라고 내다봤다.그러면서 “실적대비 저평가 업종으로 비철·목재, 건강관리, 디스플레이, 반도체(삼성전자 밸류체인) 주목해야 한다”며 “최근 매물소화 과정을 거치며 증권, 화장품, 건설 업종도 밸류에이션 부담이 완화됐고, 8월 중 공개될 것으로 예정된 신정부 정책 기대도 유입 가능한 섹터”라고 짚었다.