【 앵커멘트 】보신 것처럼, 관세 협상을 두고 한미가 평행선을 달리며 갈등이 최고조에 달하고 있습니다. 자세한 내용, 경제부 국영호 기자와 얘기 나눠보겠습니다.【 질문1 】우리나라의 대미 투자 형식과 수익 비율을 두고 미국의 압박이 거센 분위기입니다?【 답변 】앞서 보신 것처럼, 우리는 미국의 요구를 받아들이기 힘든 상황이기 때문에 압박이 아닌 협박처럼 들린다는 얘기도 나옵니다.당장 우리 상황이 좋지 않기 때문인데요, 올해 대미 수출액은 크게 줄어들고 있는데, 지난 달에는 -12%를 기록하기도 했습니다.그래서 시간은 갈수록 우리에게 불리하다, 현재 이런 상황으로 볼 수 있습니다.【 질문2 】이렇게 불리하게 돌아가는 상황, 결국 열흘 전쯤 일본이 미국과 좋지 않은 합의를 한 게 우리에게 영향을 미쳤다는 얘기가 나옵니다?【 답변 】앞서 보신 것처럼, 미국이 투자 수익 비율을 놓고, 일본과 투자 원금 회수 전에는 5대5, 원금 회수 후에는 9대1 합의를 했잖습니까.미국은 '봐라, 일본도 합의했는데, 한국은 왜 똑같이 안받느냐' 이렇게 일방적으로 기준을 만들어서 밀어붙이는 분위기입니다.▶ 인터뷰(☎) : 김대종 / 세종대 경영학부 교수- "일본이 미국의 요구를 다 들어주는 나쁜 선례를 남기다 보니 대한민국의 입장으로서는 좀 더 깊은 고민에 빠졌다."【 질문3 】문제는 원금 회수 후 수익금을 미국이 9대1로 거의 일방적으로 가져가는 부분이죠. 이게 일본 내에서도 굴욕적 합의라는 비판이 나왔는데, 이걸 우리도 받아들이라는 거 아니겠습니까.【 답변 】우리가 미국에 3500억 달러, 이걸 한화로 하면 486조 원을 투자를 하겠다는 거죠.486조 원이 어느 정도냐면 우리나라의 국내총생산 GDP의 1/5에 해당합니다.그런데, 우리가 이렇게 막대한 금액을 투자하는데도 수익은 미국이 거의 다 가져가겠다는 겁니다.말씀하신 것처럼, 일본이 똑같은 합의를 해서 일본 내에서는 굴욕적인 합의다, 우리가 미국의 현금인출기냐는 비판이 거셌습니다.그런데 이걸, 한국도 일본과 같은 합의를 받으라는 거잖습니까.그래서 불이익인데 왜 서명해야 하는지 모르겠다는 게 이재명 대통령과 우리 정부 입장인 겁니다.【 질문4 】우리는 받아칠 카드도 마땅찮아서 딜레마인 상황인데, 우리가 덜컥 받았다가는 자칫 외환위기에 처할 수도 있다고요?【 답변 】제가 거꾸로 질문드리겠습니다. 우리나라 외환보유고가 얼마인지 아십니까.(찾아보니까 4163억 달러더라고요)맞습니다. 우리의 대미 투자액이 3500억 달러로 하기로 했으니까 전체 외환보유액의 84% 수준에 이릅니다.그래서 우리는 자칫 잘못했다가 투자 회수를 못하면 외환위기급 위기가 올 수 있다, 그러니 안전하게 보증과 대출 등의 방식으로 하자는 건데, 미국은 이걸 '직접 현금 투자'하라고 압박하고 있어 난감한 상황입니다.▶ 인터뷰 : 김용범 / 대통령실 정책실장- "근본적으로 외환시장에 미칠 충격에 대해서 같이 고민해주고 미국이 도와줄 수 있는 부분에 해답을 달라, 사실 그 문제 때문에, 그 문제 와서는 상당히 교착상태에 있습니다."【 질문6 】마지막으로, 미국 국무부 부장관이 방한했다고요? 무슨 일 때문이죠?【 답변 】크리스토퍼 랜다우 미국 국무부 부장관이 오늘 방한해 내일 조현 외교부 장관, 그리고 박윤주 외교부 1차관과 회담을 갖습니다.당초 주한미군 등 외교 현안 관련해 방한한 걸로 알려지는데, 최근 구금 근로자 문제가 양국 사이 부각한만큼 비자 문제 등도 논의가 될 것으로 예상됩니다.MBN뉴스 국영호입니다.영상편집 : 김경준그래픽 : 임지은