한국은행, 2025년 기재위 국정감사[서울=뉴시스] 권창회 기자 = 이창용 한국은행 총재가 20일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 국회 기획재정위원회의 한국은행에 대한 국정감사에서 의원질의에 답하고 있다. 2025.10.20. kch0523@newsis.com[서울=뉴시스]남주현 기자 = 이창용 한국은행 총재가 "전세제도를 바꾸지 않으면 레버리지가 높아질 수 있다"며 "부동산 과열을 막아야 한다"고 밝혔다.이 총재는 20일 열린 국회 국정감사에서 박성훈 국민의힘 국회의원의 최근 정부의 10·15 대책 평가에 대한 질문에 이같이 답했다.최근 정부의 전세자금 대출 정책에 대한 박민규 더불어민주당 의원의 "정부 서민들의 고통을 수반할 수 있지만 한번은 끊어내야 한다"는 발언에 대해서 "저도 그렇게 생각한다"고 답했다이 총재는 또 "서울로 유입을 막는 중장기적 정책도 필요하다"고도 언급했다.소비쿠폰 지급과 재정 확대의 시중 유동성 확장에 대한 영향에는 "정부의 재원 조달 방법에 따라 달라질 수 있다"고 말했다．