[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 스몰인사이트리서치는 1일 노바텍에 대해 희토류 영구자석 수직계열화 구축 등에 따른 구조적 성장이 예상된다고 분석했다.최성원 스몰인사이트리서치 연구원은 "노바텍은 희토류 소재의 수직계열화와 비희토류 Mn-Bi(망간-비스무스) 영구자석을 축으로 한 투트랙 전략을 통해 구조적 성장을 달성할 것으로 예상된다"면서 "Mn-Bi 영구자석의 초기 시장 안착을 위해 t당 2만5000달러의 보수적 ASP(평균판매단가), 연 1000t 규모 생산설비 완공 이후 가동률 80%를 적용한 판매량 800t, 환율 1450원을 가정할 때 현재 주가 구간에서 약 953억원의 추가 기업가치(업사이드)가 열려 있는 것"이라고 설명했다.노바텍은 희토류 기반 네오디뮴(Nd-Fe-B) 자석을 활용해 스마트폰·태블릿PC 등 스마트 디바이스용 자석 설계·솔루션을 제공하고 있으며, 최근 자동차용 MPV(다목적차량) 부문까지 사업 영역을 확대하고 있다. 최근 중·일 간 외교 갈등이 희토류 수출 제한 이슈로 비화될 가능성이 제기되면서, 노바텍의 희토류 자석 사업 부문은 탈중국·대체 공급망 확보 관점에서 재조명 받을 수 있을 전망이다. 특히 내년 미·중 희토류 유예 조치 종료(내년 11월 10일)를 앞두고 8월 전후 재협상이 예상되는 만큼, 관련 정책 변수와 함께 주가 모멘텀 형성이 가능하다는 판단이다.최 연구원은 "회사는 베트남 깐안 지역 희토류 자석 공장 설립과 라오스 희토류 광산 개발 업무협약(MOU)을 통해 광산-정제-가공-완제품에 이르는 밸류체인 수직 계열화를 추진 중이며, 이를 통해 원재료 공급 안정성과 가격 경쟁력 제고가 가능할 것으로 판단된다"면서 "한편 신규 사업인 망간-비스무스(Mn-Bi) 영구자석은 네오디뮴 및 페라이트 자석 대비 높은 효율과 우수한 가격 경쟁력을 바탕으로 차세대 영구자석 시장의 잠재적 게임체인저로 평가된다"고 말했다.그러면서 "오는 2030년 페라이트 영구자석 시장 내 1% 점유를 가정할 경우, 노바텍의 연 매출은 약 2억 달러(약 2900억원) 수준으로 추정된다"며 "이에 따른 적정 기업가치는 약 1조1000억원까지 상승 여력이 있는 것으로 추산된다"고 내다봤다.