지난 17일 오후 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에 직원들이 출입하고 있다. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 외국인은 삼성전자, 개인은 SK하이닉스를 각각 사들여 극명한 온도차를 보였다. 다만, 삼성전자는 상승한 반면 SK하이닉스는 하락하면서 대조적인 흐름을 보였다.20일 한국거래소에 따르면 이달 1일부터 18일까지 외국인은 삼성전자를 1조8767억원어치 순매수했다. 금액기준으로 외국인 순매수 1위다. 같은 기간 개인은 SK하이닉스를 1조2332억원어치 순매수하며 가장많이 사들였다.하지만, 두 종목의 주가 흐름은 정반대였다. 이달 들어 삼성전자는 6만200원에서 6만7100원으로 11.46% 올랐고, SK하이닉스는 28만5500원에서 26만9000원으로 5.77% 떨어졌다.삼성전자의 반등은 이재용 회장의 ‘사법 리스크’ 해소 영향인 컸던 것으로 풀이된다. 지난 17일 대법원이 부당합병·회계부정 혐의에 대해 무죄를 확정하자 그룹 경영 안정성에 대한 기대가 커졌다는 해석이다. 동시에 파운드리 가동률 회복과 HBM3E 12단의 엔비디아 인증 기대감이 높아지면서 외국인 매수가 유입됐다는 분석도 있다. 시장에서는 하반기 실적 개선과 함께 메모리와 비메모리 부문에서 경쟁력이 강화될 것으로 보고 있다.반면 SK하이닉스는 HBM 시장의 공급과잉과 가격 하락 우려가 발목을 잡았다. 외국계 증권사 골드만삭스에서 2026년 이후 HBM 가격이 처음으로 하락할 가능성이 있다는 분석을 내놓으면서 투자심리가 급격히 위축됐다. HHBM4의 가격이 예상보다 높지 않고, 수익성에 대한 불안이 확산되면서 주가가 조정을 받은 셈이다.삼성전자는 올해 하반기부터 실적개선 기대감이 커지고 있다. 전 세계적으로 인공지능(AI) 시장이 빠르게 성장하면서, 삼성전자도 반도체 사업에서 수익을 낼 기회가 확대될 것이란 전망이 지배적이다. 특히 반도체를 위탁 생산하는 파운드리 사업에서는 생산 효율을 높이고 고객층을 넓히면서 점유율 회복 가능성도 열어놓고 있다. 최근 미국 정부가 엔비디아의 AI칩 H20에 대한 대중국 수출 규제를 해체하면서 H20 메모리를 공급한 것으로 알려진 삼성전자의 수혜를 기대할 수 있다는 점도 투자심리 개선 요인으로 꼽힌다.SK하이닉스의 경우 단기적으로는 불확실성이 남아 있지만, 장기적인 성장 잠재력은 여전히 유효하다는 평가다. 내년 이후 HBM 가격 조정 가능성이 거론되지만, SK하이닉스가 고부가 메모리 시장의 리더로서 강한 입지를 지키고 있고, 수익성 방어 능력도 충분하다는 분석이다. HBM4의 수급이 여전히 타이트하고, GPU 수출과 주문형 집적회로(ASIC) 수요 증가가 이어진다면 매출 성장세는 지속될 가능성이 높다는 게 전문가들의 견해다.류형근 대신증권 연구원은 “HBM 가격 하락 속에서도 SK하이닉스는 높은 수익성을 유지할 것”이라고 내다봤다.