해외 SI·FI 등 다수 참여 20일 예비입찰..추가로 원매자 참여 열어둬몸 값 4조원 넘을 경우 우선매수권 쥔 F&F 셈법 복잡 ‘관심집중’테일러메이드 제품 이미지 일부. 테일러메이드 제공.[파이낸셜뉴스] 올 하반기 M&A시장 뜨거운 감자중 하나인 세계 3대 골프 브랜드 테일러메이드 인수전이 막 오른 가운데 다수의 글로벌 인수 후보군들이 참여해 일단 흥행 면에선 성공했다는 평가가 나온다. 특히 일부 인수 원매자 후보자들이 4조원이 넘는 가격을 써내 5조원까지 가격이 치솟을지도 관전 포인트다. 애초 4조원 이하로 우선매수권을 행사하려던 F&F 입장의 셈법도 복잡해졌다.25일 투자은행(IB)업계에 따르면 테일러메이드 매각을 추진중인 최대주주인 센트로이드인베스트먼트와 매각 주관사인 JP모간-제프리스가 지난 20일 예비입찰을 진행한 결과 글로벌 SI(전략적 투자자), FI(재무적 투자자)를 비롯 다수의 원매자가 입찰에 참여했다.IB 업계 일각에선 중동계 기업 등 굴지의 글로벌 기업들이 테일러메이드 인수전에 뛰어든 것으로 봤다.IB업계 고위 관계자는 "최대주주인 센트로이드 측이 해외 원매자를 선호해 이번 인수전엔 국내기업은 참여치 않은 것으로 파악되고, 일부 후보들이 4조원이 넘는 가격을 써냈다"라며 "테일러메이드의 최근 인기세와 브랜드 파워를 고려했을때 이번 인수전 흥행은 일단 청신호로 볼만 하다"라고 언급했다.그러면서 "특히 매도자 측은 본입찰 전까지 다른 인수 후보군들의 참여도 열어놓은 상태"라며 "국내 M&A프로세스와 달리 해외 원매자들을 대상으로 하는 딜은 꼭 예비입찰 마감을 선호하지 않는다. 워낙 빅딜이기 때문에 아직 알려지지 않은 다른 인수 후보자들도 수면 위에 떠오를 여지가 있다"라고 부연했다.다만 테일러메이드 딜이 흥행 조짐을 보이면서 우선매수권을 쥔 F&F의 셈법도 복잡한 것으로 전해진다.이번 인수전의 최대 변수로 꼽히는 F&F는 애초 4조원 미만의 가격에 우선매수권을 활용할 것으로 알려져왔다. 그러나 인수 후보자들이 많아지고, 가격이 높아질수록 F&F가 과연 어떤 방식으로 테일러메이드 인수와 관련 자금조달 전략을 세울지 IB업계의 관심도 크다.F&F측은 우선매수권을 가진 투자자 입장에서 다양한 옵션들을 열어놓고 검토 중인 것으로 전해진다.실제 테일러메이드 인수전에 사활을 건 F&F측은 이번 테일러메이드 인수전을 위해 최근 골드만삭스를 인수 자문사로 선정했다.한편 지난 2021년 센트로이드 PE가 테일러메이드를 약 2조 1000억원에 인수할 당시, F&F는 5500억원대 자금을 대며 전략적 투자자로 참여하면서 우선매수권을 확보했다.#골프 #F&F #JP모간 #테일러메이드 #우선매수권 #제프리스 #테일러메이드매각 #골프브랜드 #본입찰 #센트로이드인베스트먼트