한국은행 ‘9월 통화신용정책 보고서’[한국은행 제공]한국은행이 지난해 10월부터 올해 5월까지 네 차례에 걸쳐 총 1%포인트(p) 기준금리를 인하한 결과 향후 1년간 경제성장률이 0.27%포인트 높아질 것으로 추정됐다. 물가에는 0.1%포인트 상방 압력이 더해졌지만 2% 안팎의 안정세가 이어질 것으로 예상이다.다만 수도권 주택가격 상승분의 4분의 1 이상이 금리 요인으로 분석되는 등 가계부채와 집값 부담이 금융안정 리스크로 부각되면서 한은은 완화 기조를 유지하며 향후 인하 여부는 신중히 판단하겠다는 입장을 밝혔다.한은은 11일 발표한 ‘9월 통화신용정책보고서’에서 지난해 10월부터 올해 5월까지 단행된 네 차례 금리 인하(3.50%→2.50%) 효과를 점검했다. 보고서는 금리 인하가 경기 둔화를 완충하는 효과를 냈지만, 소비와 투자 확대 효과는 제한적이라고 진단했다. 금리 인하로 올해 성장률은 0.27%포인트, 내년은 0.3%포인트 높아지는 것으로 추정됐다.물가에 대한 영향은 크지 않았다. 기준금리 인하가 환율을 통해 상방 압력으로 작용했지만 수요 둔화와 기대인플레이션 하락이 맞물리며 전체적으로는 안정 흐름을 이어간 것으로 분석됐다. 올해와 내년 소비자물가 상승률은 각각 0.1%포인트 높은 수준에 머물 것으로 전망됐다.최창호 한국은행 통화정책국장은 이날 기자설명회에서 “6월 이후 대내외 불확실성이 완화되면서 금리 인하의 성장 제고 효과가 하반기부터 본격화될 것”이라며 “기업 차입 확대에도 불구하고 투자 회복은 지연되고 있다. 금리 인하가 환율 경로를 통해 물가에 영향을 주었지만 전반적으로는 안정 흐름이 유지됐다”고 설명했다.주택시장과 가계부채에는 부담으로 작용했다. 보고서에 따르면 서울 아파트 가격 상승분의 약 26%가 금리 요인에서 기인한 것으로 나타났다. 가계부채 증가세도 2분기 들어 확대됐다가 6월 27일 정부의 가계부채 관리 강화 대책 이후 둔화된 것으로 나타났다.최 국장은 “6월 27일 대책 이후 수도권 주택시장이 일부 진정되긴 했지만, 서울 지역 가격 상승률은 여전히 높은 수준”이라며 “금융 여건 완화에 따른 상방 압력이 남아 있어 추세적 안정 여부는 더 지켜봐야 한다”고 말했다.한은은 6·27 가계부채 대책과 9·7 공급대책으로 단기적 안정은 확인됐다고 평가했다. 거래량 감소와 상승 폭 축소 등 효과는 있었지만 기대 심리가 충분히 꺾이지 않아 재차 과열될 가능성도 배제하기 어렵다는 것이다.박종우 한국은행 부총재보는 “연말까지 두 차례 추가 인하 가능성은 예단하기 어렵다”며 “10월 금통위 결정이 중요하며 이후 경로는 당시 경제·금융 여건을 반영해 판단할 것이다. 미 연준의 금리 인하와 무관하게 국내 성장과 물가, 금융안정을 균형 있게 고려할 것”이라고 강조했다.보고서는 향후 통화정책과 관련해 성장세가 잠재 수준을 밑돌고 있어 대응 필요성이 있는 반면 수도권 집값과 가계부채가 여전히 불안 요인으로 작용하고 있다고 지적했다. 이에 따라 추가 인하 시기는 대책 효과와 금융 여건을 함께 고려해야 한다는 입장이다.박 부총재보는 “가계부채와 집값은 여전히 금융안정 측면의 큰 리스크”라며 “금리 인하 기조를 이어가되, 추가 인하의 속도와 폭은 이런 요인을 종합적으로 감안해 결정해 나갈 것”이라고 밝혔다.아울러 미국 관세 정책에 따른 글로벌 리스크도 짚었다. 보고서는 미국이 고율 관세를 유지할 경우 한국 성장률이 올해 0.45%포인트, 내년 0.6%포인트 낮아질 것으로 분석했다. 최 국장은 “관세 충격의 절반은 무역경로에서, 나머지 절반은 금융시장 변동성과 불확실성 확대에서 기인했다”며 “협상 전개에 따라 성장 경로의 불확실성이 큰 상황”이라고 설명했다.박 부총재보는 “관세 충격의 절반은 무역경로에서, 나머지 절반은 금융시장 변동성과 불확실성 확대에서 기인했다”며 “협상 전개에 따라 성장 경로의 불확실성이 큰 상황”이라고 말했다.