코스피 10번 중 2번만 '연속 우상향'…전두환 정부 이후 처음최고점까지 2.4% 남기고 '주춤'…"증시 체질 개선 현실화돼야"ⓒ News1 양혜림 디자이너(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 새 정부 임기가 시작된 이후 30일, 50일 기준 연속으로 코스피가 우상향한 사례는 역대 정부 10번 중 2번에 불과한 것으로 나타났다. 특히 '오천피'(코스피 5000)를 공언한 이재명 정부 들어 40여 년 만에 뚜렷한 상승 흐름이 재현됐고, '역대급' 오름폭도 기록했다. 증권가에선 최근 랠리를 이끈 이재명 정부가 앞으로도 시장의 상승세를 주도할 수 있을지 주목하고 있다.25일 한국거래소에 따르면 이재명 대통령이 임기를 시작하기 전 2698.97포인트(p)였던 코스피는 임기를 시작한 지 30일째 되는 날인 이달 3일 3116.27, 50일째인 지난 23일 3183.77로 장을 마쳤다.이재명 대통령 취임 후 30일 동안 코스피는 15.46% 상승했고, 이후 50일까지 추가로 2.16% 오르며 총 17.96%의 상승률을 기록했다. 대통령 임기 50일 시점 기준으로 코스피가 상승한 사례는 과거 이명박(3.57%) 정부와 문재인(3.92%) 정부 두 차례뿐이었는데, 이번 정부에서는 이들을 크게 웃도는 '압도적' 상승세가 나타났다.대통령 임기 시작 후 30일과 50일 기준으로 코스피가 연속 상승한 것은, 지난 1981년 2월 제11대 전두환 대통령 이후 처음이다. 당시 코스피는 103.5에서 105.3, 다시 110.17까지 올라 총 6.44% 상승했다. 다른 정부들에서는 상승과 하락이 엇갈리며 뚜렷한 상승 흐름이 나타나진 않았다.이재명 정부 출범 이후 증시가 급등한 배경으로는, 국내 증시가 극도로 저평가된 상태였다는 점이 주요 요인으로 꼽힌다. 지난해 말 윤석열 전 대통령의 비상계엄 사태와 그 뒤로 이어진 탄핵 정국에 국정 공백이 길어졌고, 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 폭주까지 겹치며 시장 불확실성이 극대화됐다. 그 결과 코스피는 지난 4월 9일 2284.72까지 밀려났다.그러나 연저점을 찍은 코스피는 대선을 앞두고 반등세로 전환했다. 당선이 유력시되던 이재명 당시 더불어민주당 후보가 상법 개정을 통한 기업 지배구조 개선 의지를 밝히고, 증시 부양에 적극 나서겠다는 입장을 내놓으면서 시장의 기대감이 확산됐다. 정부 출범 이후에는 다각적인 시장 개혁이 본격화되며 상승세가 이어졌다.이달 초 상법 개정안이 국회를 통과했다. 이사의 충실 의무 대상을 기존 '회사'에서 '주주'로까지 확대하고 감사위원 선임 시 대주주의 의결권을 3%로 제한하는 '3% 룰'도 도입돼 소액주주 권리 보호의 제도적 기반이 마련됐다. 아울러 불공정 거래를 원천 차단하기 위해 금융위원회·금융감독원·한국거래소가 참여하는 합동대응단도 출범했다.다만 최근 들어 증시 상승세는 한풀 꺾인 모습이다. 이날 장 초반 코스피는 3237.97까지 오르며 연고점을 새로 썼지만, 오후 들어 상승 폭을 반납하며 보합권에 머물렀다. 역대 최고치인 3316.08을 불과 2.41% 남겨둔 상황에서 추가 상승 동력이 부족한 데다 미국발 관세 우려까지 겹치면서 코스피는 3200선을 중심으로 등락을 이어가고 있다.증권가에서는 당분간 최근과 같은 급등장이 재현되긴 어렵다는 전망이 우세하다. 실제로 제도 개선이 얼마나 실질적으로 이뤄지고, 그에 따라 증시 체질이 어떻게 변화하느냐에 따라 지수의 지속적인 우상향 여부가 결정될 것이란 분석이다.이웅찬 iM증권 연구원은 "오천피 달성을 위해서는 코리아 디스카운트가 정상화되는 것을 넘어, 기업의 이익 창출 능력이 개선되고 그 능력이 지수 내 전체 기업의 주당순이익(EPS)에 이어지는 구조가 확립돼야 한다"며 "AI에 대한 투자 및 기업이익 제고, 기업지배구조와 세법 개선 등 여러 차원에서 많은 노력이 필요할 것"이라고 말했다.