재계 서열 59위 태광그룹이지스·애경산업 인수 나서펀드·화장품 사업 진출 목적대명소노그룹은 항공업 진출티웨이항공 재무구조 개선 중TKG태광은 소재사업 진출예정韓솔믹스 日야소지마 인수나서방산·LNG 강점인 SNT그룹은‘리틀한화’로 투자자 러브콜 받아[본 기사는 08월 22일(15:09) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]챗GPT 그림SK·LG·HS효성 등 대기업이 사업재편을 위해 계열사·사업부 매각에 나선 가운데, 자금력이 있는 중견그룹은 도리어 인수전에 과감하게 뛰어들며 자본시장서 존재감을 과시하고 있다.22일 투자은행(IB) 업계에 따르면, 공정위 기준 재계 서열 59위인 태광그룹(올해 5월 기준 공정자산총액 8조6680억원)은 최근 이지스자산운용, 애경산업, 메리어트 남대문호텔 인수전에 뛰어들었다.태광그룹은 섬유·석유화학을 생산하는 태광산업과 보험사업을 영위하는 흥국생명이 그룹의 두 축이다.태광그룹은 부동산 자산운용사 1위인 이지스자산운용 인수를 통해 부동산 펀드 분야 진출을, 그리고 애경산업 인수를 통해 생활용품과 화장품 분야 진출을 꾀하고 있다.태광그룹의 모태인 태광산업의 현금성 자산은 올해 6월 말 기준 약 5000억원. 이지스자산운용(8000억원)과 애경산업(4000억원대)을 인수하기 위해선 추가로 돈이 필요하다.이 때문에 태광산업은 인수 자금 마련을 위해 올해 6월 자사주를 대상으로 3186억원 규모 교환사채(EB) 발행을 결정했다.2대 주주인 트러스톤자산운용이 이를 저지하기 위한 가처분을 신청하면서 제동이 걸린 상황이다.이에 태광산업이 향후 이지스자산운용·애경산업 인수에 성공하게 된다면, 투자자 유치에 나설 것이란 전망이 나온다.태광그룹 외에 M&A 분야서 두각을 나타내는 중견그룹사는 대명소노그룹이다.대명소노그룹은 공정위 기준 재계 서열 64위(올해 5월 기준 공정자산총액 7조3780억원)이다.올해 초 대명소노그룹은 예림당으로부터 티웨이홀딩스 경영권 지분을 인수하며, 티웨이항공을 실질적으로 인수하게 됐다.이에 더해 최근 대명소노그룹은 지주사인 소노인터내셔널이 900억원, 계열사인 소노스퀘어가 200억원을 티웨이항공에 유상증자 형식으로 지원했다. 유증 금액이 납부되면 소노인터내셔널이 티웨이항공 대주주가 된다.대명소노그룹 측은 이달 초 상장 연기를 발표하며 “최대주주 변경으로 인한 티웨이항공 소액주주들의 우려를 해소하고, 자본 확충을 선제적으로 추진하는 것이 자본시장 관점에서 더욱 타당하다”라고 밝혔다.우선 티웨이항공을 먼저 살린 뒤에, 소노인터내셔널 상장을 추진하겠다는 이야기다.소노인터내셔널은 기업가치 4조원이 거론되고 있으며, 만일 상장에 성공할 경우 약 8000억원 내외에 공모자금을 확보할 수 있게 된다.시장에선 해당 자금을 기반으로 리조트 사업을 영위하는 대명소노그룹이 타 항공사를 인수하는 등 항공업 진출에 보다 적극적으로 나설 것이라 내다보고 있다.신발 개발·제조로 약 3조8000억원대 자산을 만들어낸 TKG태광그룹도 미래 먹거리를 ‘소재사업’으로 삼고 적극적으로 인수 전에 뛰어들고 있다.TKG태광은 국내 주요 사모펀드 한앤컴퍼니가 매각 중인 반도체 부품 제조사 ‘솔믹스’ 우선협상대상자로 최근 선정됐다.현재 솔믹스의 주력 사업은 반도체와 액정표시장치(LCD)를 제조하는 데 필요한 파인세라믹이다. SKC의 사업부로 있을 때는 주로 SK 계열에 판매가 집중됐는데, 한앤컴퍼니가 인수한 뒤 삼성과 해외 고객사 등으로 판로가 확대됐다.TKG태광그룹은 계열사인 TKG휴켐스를 통해 일본 특수플라스틱 기업인 야소지마 경영권 인수전에도 뛰어들었다.야소지마는 고기능 고분자 플라스틱으로 광범위한 첨단 산업에 쓰는 슈퍼엔지니어링 플라스틱을 만든다. 야소지마의 제품들은 자동차와 우주·항공, 의료, 로봇, 반도체 등 다양한 분야의 부품 소재로 활용된다.투자자금이 몰리는 중견그룹사도 있다.‘리틀 한화’로 불리며 LNG·방산 등에서 존재감을 과시하고 있는 SNT그룹이 그 주인공이다. SNT그룹은 약 4조5000억원대 자산을 보유하고 있다.SNT다이내믹스는 국내 유일의 전차용 변속기 생산기업으로, 한화에어로스페이스의 K9 자주포, 현대로템의 K2 전차 등에 변속기를 독점 공급한다.K-방산 수출 확대에 따른 수혜가 기대된다.SNT에너지는 LNG 액화플랜트와 석유·가스 생산설비에 필요한 공랭식 열교환기(Air Cooler) 글로벌 1위 기업이다.북미 LNG 프로젝트 확대로 수주 물량이 늘고 있다.SNT그룹은 IMM크레딧솔루션으로부터 지난 7월 2000억원의 투자금을 유치했다. SNT그룹은 이번 투자금을 활용해 해외 생산설비를 확충하고, 전후방 밸류체인 확대를 위한 추가 M&A에 나설 계획이다.그룹 주요 계열사들은 방산과 에너지라는 국가 전략산업을 기반으로 확고한 입지를 다지고 있다.