금융위, 기재부로 흡수될 경우 금융공기관도 따라 개편 전망기재부 산하 공공기관만 11개로…부처 권한 더 세질 듯[서울=뉴시스] 박민석 기자 = 23일 오후 서울 종로구 정부서울청사 내 금융위원회. 2020.04.23. mspark@newsis.com[서울=뉴시스] 최홍 기자 = 새 정부가 추진하는 금융당국 조직개편 향방에 따라 금융 공공기관들도 적잖은 영향을 받을 전망이다.금융위원회가 기획재정부로 흡수된다면 금융위 산하 금융 공공기관들도 모두 기재부로 이동이 불가피하다.12일 금융권에 따르면 국정기획위원회는 경제부처 개편과 관련해 구체적인 방안을 논의 중이다.개편안은 기재부에서 예산 조직을 떼고 금융위의 국내금융 기능을 기재부에 이관하는 것을 골자로 한다.여기에 금융감독원을 금융감독위원회로 전환하고, 금융소비자보호원으로 소비자보호 기능을 분리하는 방안도 검토되고 있다.금융 공공기관들은 경제부처 개편 방향에 촉각을 곤두세우고 있다. 금융위가 기재부에 흡수되면 결국 금융 공공기관들도 기재부로 따라 들어갈 수밖에 없기 때문이다.금융위 산하 공공기관은 산업은행, 기업은행, 예금보험공사, 신용보증기금, 서민금융진흥원, 한국자산관리공사(캠코), 주택금융공사 등 총 7개다.여기에 한국거래소, 금융보안원, 코스콤, 신용정보원, 보험개발원, 예탁결제원 등 유관기관까지 합치면 금융위가 직간접적으로 관리하는 기관 수는 더 많다.경제부처 개편이 현실화될 경우 기재부는 기존에 갖고 있는 한국조폐공사, 한국재정정보원, 수출입은행, 한국투자공사 등 4개 기관에 더해 금융 공공기관 7곳을 더 얻게 된다.또 기재부가 보유한 국세청, 조달청, 관세청, 통계청 등 외청 4곳과 더불어, 새로 편입되는 금융 유관기관까지 고려하면 그야말로 과거 재정경제부 시절의 공룡부처가 부활하는 셈이 된다.[서울=뉴시스] 박민석 기자 = 23일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 금융위원회 직원들이 업무를 보고 있다. 2020.04.23.mspark@newsis.com이 때문에 금융권 한편에서는 금융 공공기관 수를 줄이기 위한 업무 재편 가능성도 조심스럽게 관측하고 있다.실제로 문재인 정부 때는 업무가 중복되는 금융 공공기관들의 기능을 재편하자는 의견들이 대거 나왔었다.당시 수출입은행과 무역보험공사가 '보증' 업무 중복을 두고 갈등을 벌였고, 이를 시작으로 신용보증기금과 기술보증기금의 보증 업무, 산업은행과 수출입은행, 기업은행의 중소기업 대출 중복 문제가 수면 위로 떠올랐다.2019년엔 이동걸 산업은행 회장이 산업은행과 수출입은행을 통합해야 한다는 주장을 펼쳐 정책금융기관 재편에 불을 지피기도 했다.다만, 정책금융기관의 업무 재편은 기관 존폐에 직결되므로 신중하게 접근해야 할 사안이다. 조직논리에 따라 기관과 소속 직원들의 대규모 반발이 일어날 수 있기 때문이다.또한 주무 부처 관료들과 국회 상임위원회들의 이해관계도 얽혀 있다.통상적으로 경제 부처 1급 공무원들은 퇴임 후 산하 공공기관의 기관장으로 이동하는 것이 관례다. 부처별로 갈 수 있는 기관장 자리가 축소되거나 늘 수 있는 만큼 관료들 입장에서는 기관 재편이 예민한 문제일 수 있다.상임위도 기관의 권한을 두고 갈등을 벌일 수 있다. 2018년 당시 국회 기획재정위원회는 산업은행을 정무위원회(금융위) 소관이 아닌 기재위(기재부) 소관으로 두는 방안을 추진했으나, 정무위의 반발로 무산됐다.금융 공공기관 관계자는 "조직개편이 실행된다면 금융위 산하 기관들은 모두 기재부로 이동될 것으로 보인다"며 "기재부와 금융위가 합쳐지는 것일 뿐 업무 영역에는 큰 변동이 없을 것으로 보인다"고 말했다.이어 "기재부에서 예산 기능을 뗀다 하더라도 산하 공공기관이 많아지는 만큼 기재부의 힘이 오히려 더 세질 것으로 전망된다"고 덧붙였다．