‘트럼프 관세 폭탄’에 무너진 코인 시장바이낸스, ‘책임 없다’면서도 구제안 꺼내개인 투자자에 최대 800만원 바우처 지급창펑자오 바이낸스 공동창업자가 15일 자신의 엑스(X) 계정을 통해 바이낸스의 약 1조원대 투자자 지원 프로그램을 소개하고 있다. [출처=엑스]도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 폭탄 발언에 폭락한 가상자산 시장의 여진이 이어지자 세계 최대 가상자산 거래소 바이낸스가 4억달러(약 5200억원) 규모 대규모 구제 프로그램을 포함한 약 1조원대 긴급 지원으로 투자자 달래기에 나섰다.사상 최대 규모의 강제청산 사태로 패닉에 빠진 시장의 신뢰를 회복하기 위한 승부수지만, 일각에서는 거래소의 기술적 결함을 지적하며 비판하고 있다.15일 바이낸스는 지난 10~11일 발생한 급격한 시장 붕괴로 피해를 본 트레이더들을 위해 4억 달러 규모의 구호 프로그램을 시작한다고 공식 발표했다.바이낸스는 “사용자의 손실에 대한 법적 책임은 없다”고 선을 그으면서도 “업계 전반의 신뢰를 재건하기 위한 조치”라며 프로그램의 취지를 설명했다.이번 구제안은 크게 두 가지로 나뉜다. 먼저 3억 달러(약 3900억원)는 피해를 본 개인 투자자들을 위한 ‘토큰 바우처’ 형태로 지급된다. 지난 10일 0시(UTC 기준)부터 11일 23시 59분까지 선물 또는 마진 포지션이 강제청산된 사용자가 대상이다.최소 50달러 이상의 손실을 보고, 해당 손실액이 지난 9일 기준 총 순자산의 30% 이상인 경우에 한해 자격이 주어진다. 지원 금액은 사용자별로 4달러에서 최대 6000달러(약 800만원)까지 차등 지급되며, 96시간 내에 배포가 완료될 예정이다.나머지 1억 달러(약 1300억원)는 ‘저금리 대출 펀드’로 조성된다. 시장 혼란으로 유동성 압박을 겪는 기관 투자자와 바이낸스 생태계 참여자들의 자금난을 완화하기 위한 목적이다.이번 사태는 도널드 트럼프 미국 대통령이 중국산 수입품에 대해 100% 관세를 부과하겠다고 위협하면서 촉발됐다. 이 소식에 글로벌 금융시장이 요동쳤고, 특히 변동성이 큰 가상자산 시장은 직격탄을 맞았다. 단 24시간 만에 190억 달러(약 25조원)가 넘는 레버리지 포지션이 강제청산되며 가상자산 역사상 최악의 청산 사태로 기록됐다.문제는 시장 붕괴 과정에서 바이낸스의 기술적 결함에 대한 투자자들의 불만이 터져 나왔다는 점이다. 일부 투자자들은 급락장에서 포지션을 종료하려 했으나 시스템 오류로 제때 대응하지 못했다고 주장했다. 또한 스테이블코인 가격이 비정상적으로 표시되거나, 엔진(ENJ)·코스모스(ATOM) 등 일부 알트코인 가격이 데이터 피드를 제공하는 오라클 문제로 순간적으로 ‘0달러’로 표시되는 등 심각한 오류가 발생했다는 비판이 제기됐다.이에 바이낸스는 지난 12일 성명을 통해 “핵심 선물 시스템은 매도 기간 내내 정상적으로 작동했다”고 해명했지만, 투자자들의 의구심은 가라앉지 않고 있다.바이낸스의 이번 구제안을 두고 투자자들의 반응은 엇갈린다. 엑스(X)에서 일부 투자자들은 “시장이 무너졌을 때 행동으로 신뢰를 보여주는 책임감 있는 조치”라며 긍정적으로 평가했다.반면 다른 투자자들은 “대규모의 청산과 시장 붕괴는 바이낸스의 잘못된 내부 가격 시스템 오류가 직접적인 원인”이라고 지적했다.한편, 바이낸스와 바이낸스가 발행하는 유틸리티 토큰 BNB체인은 이번 사태 수습을 위해 연이어 대책을 내놓고 있다. 앞서 BNB체인은 BNB체인 계열 밈코인 거래자들을 위해 4500만달러 규모의 에어드랍을 발표했다.바이낸스 역시 폭락 직후 2억8300만달러 규모의 보상을 집행한 바 있다. 이번 4억 달러 프로그램을 더하면 총 지원 규모는 7억2800만달러(약 9500억원)에 달한다.