올해 상반기 순자산 6배 이상 증가/사진=신한자산운용신한자산운용은 전날 기준 SOL K방산 ETF(상장지수펀드) 순자산이 1000억원을 돌파했다고 5일 밝혔다.지난해 말 기준 161억원이었던 ETF 순자산은 올해 상반기 주요 방산기업들의 사상 최대 수주와 실적 호조에 힘입어 6배 이상 빠르게 증가했다.순자산 성장의 원인은 높은 수익률이다. SOL K방산 ETF의 최근 3개월과 6개월 수익률은 각각 40.23%와 100.32%를 기록했다. YTD(올해 첫 거래일 기준) 수익률은 142.89%다.SOL K방산 ETF는 국내 방위산업 밸류체인을 대표하는 10개 종목에 집중적으로 투자한다. 주요 편입종목은 한화에어로스페이스, 한국항공우주, 현대로템, LIG넥스원, 풍산, HD현대중공업, 한화오션 등이다. 특히 한화에어로스페이스의 비중은 24.81%로, 국내 주요 방산 ETF 중 가장 높다. 전통적인 방산 기업뿐만 아니라 위성, 레이더 등 첨단 기술 분야까지 아우르며, 국내 방위산업의 최신 트렌드를 폭넓게 반영했다.김정현 신한자산운용 ETF사업총괄은 "과거 내수 중심이던 한국 방위산업은 러시아와 우크라이나 전쟁 이후 급격히 확대된 글로벌 무기 수요에 대응하며 수출 비중이 전체 매출의 50%를 넘기는 수출 주도산업으로 빠르게 전환 중"이라며 "국내 방산 기업들은 공급 신속성과 기술력에서 경쟁력을 갖춘 만큼 지속해서 성장할 것으로 기대한다"고 말했다.이어 "수출 계약의 본격화, 글로벌 국방예산 증액 등 국내 방위산업을 둘러싼 긍정적인 흐름이 기대되나 유럽 내 수요 선점을 둘러싼 글로벌 경쟁 등 리스크 요인도 존재하는 만큼 분할매수로 접근할 필요가 있다"고 했다.