[서울=뉴시스] LG에너지솔루션 배터리가 탑재될 태양광 전기차 'Aptera'의 모습.(사진제공=LG에너지솔루션). 2025.06.20. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지영 기자 = LG에너지솔루션이 8%대 강세다.24일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시29분 현재 LG에너지솔루션은 전 거래일 대비 8.47%(2만8500원) 오른 36만5000원에 거래되고 있다.LG에너지솔루션이 중국 배터리 제조업체 신왕다를 상대로 한 배터리 구조 관련 특허침해 소송에서 승소하면서 매수세가 유입된 것으로 보인다.특허관리 전문기업 튤립 이노베이션은 지난 17일 독일에서 진행된 배터리 전극 및 분리막 기술 관련 소송에서 법원이 LG에너지솔루션의 손을 들어줬다고 이날 밝혔다.독일 법원은 전기차 '다치아 스프링'에 탑재된 신왕다의 각형 배터리가 LG에너지솔루션의 핵심 리튬이온 배터리 기술과 관련한 특허를 침해했다고 봤다.문제가 된 특허는 '전극 조립체 구조 특허'다. 코팅 분리막을 활용해 층층이 쌓여 있는 전극층이 분리되지 않고 견고하게 유지될 수 있도록 일체화된 전극 조립체를 형성하는 LG에너지솔루션의 기술이다.LG에너지솔루션은 이번 승소로 신왕다와 특허 소송에서 3연승을 거두게 됐다.