임종철 디자이너 /사진=임종철 디자이너코스피가 연일 고점을 경신하자 시장에서는 대세상승장이 왔다는 기대감이 퍼지고 있다. 조선·방산·원전 등 기존 주도주를 넘어 저 PBR(주가순자산비율) 종목들이 주목받는 가운데 증권가에서는 밸류에이션과 실적 매력을 갖춘 종목 중심으로 키맞추기가 형성될 것이란 분석이 나온다.11일 거래소에 따르면 하림지주는 최근 3개월간 주가가 두배 가까이 올랐다. 하림지주의 PBR은 0.32배 수준으로 장부가치를 밑도는 수준이다. 통상 PBR 1배 미만은 회사를 당장 청산하더라도 남는 순자산이 현재 시가총액보다 많다는 것을 의미한다. 이외에도 PBR이 2.7배 수준인 한화생명은 같은기간 주가가 80%가량 올랐고 PBR이 0.25배에 그친 세아홀딩스도 이 기간 주가가 60%가량 상승했다.저 PBR 관련주에 투심이 몰리는 배경에는 정부 정책이 자리하고 있다. 정부가 코스피 5000을 목표로 기업가치 제고 정책을 추진하는 상황에서 여당이 발의한 상속증여세 정상화법에는 PBR 0.8배 이하 기업에 대해 세금 부담을 가중하는 방안이 담겼다. 이는 해당 기업들이 배당을 늘리거나 자사주를 소각하는 등 주주환원을 강화하도록 압박하는 효과로 작용한다. 여기에 패시브 수급 유입도 더해지고 있다.이경수 하나증권 연구원은 "7월 들어 저PBR 롱·숏 포트폴리오 성과가 이례적으로 높은 수준을 기록하고 있다"며 "시장의 추가적인 상승 가능성이 높다는 판단하에 저 PBR 팩터 강세는 당분간 이어질 것으로 보인다. 시장 수익률을 뛰어넘는 알파 성과를 추구하는 투자자들이 주목할 필요가 있다"고 밝혔다.다만 저PBR 종목 급등이 단기 흐름에 그칠 수 있다는 점에서 증권가에서는 수익성도 함께 고려해야한다고 조언한다. 지금처럼 패시브 자금을 중심으로 저PBR에 쏠림 현상이 나타나는 시기에는 이익 창출 능력이 부족한 종목은 향후 상승이 제한될 수 있다. 단기 급등에는 편승할 수 있어도 지속적 주주환원 정책은 실적이 뒷받침돼야하기 때문이다.저PBR 종목 중에서 상대적으로 주가가 덜 올랐으면서 올해 순이익증가율이 개선될 것으로 보이는 기업은 현대백화점, 신세계, 이마트, DL이앤씨 등이 있다.━내국인 해외여행 줄고, 외국인 방한 늘고…건설업종에서는 '이 종목' 주목━저PBR 실적개선 가능주/그래픽=이지혜현대백화점은 PBR이 0.39배 수준이다. 증권가에서는 올해 현대백화점 순이익증가율이 흑자전환할 것으로 내다봤다. 장민지 교보증권 연구원은 "면세 턴어라운드, 중국인 무비자 정책 수혜, 내수 수요 회복 기대, 백화점 적자 점포 정리 및 커넥트현대 청주 등 신규 점포 출점에 따라 하반기 실적 개선을 이끌 수 있는 요인이 다수 존재한다"며 "향후 실적 모멘텀은 한층 강화될 것으로 보여 목표주가를 8만8000원에서 9만1000원으로 올린다"고 했다.현대백화점처럼 인바운드(외국인 관광객이 한국을 방문하는 것) 영향을 많이 받는 신세계 역시 증권가에서 주목하고 있다. 신세계 PBR은 0.39배로 올해 순이익증가율이 90%를 넘길 것으로 예상된다. 서현정 하나증권 연구원은 "면세점은 예상보다 수익성 개선 추세가 가파르게 나타나고 있다"며 "면세점 기저 부담이 완화되는 3분기와 4분기 신세계 영업이익은 각각 전년동기대비 25%, 78% 늘어날 것으로 보인다. 목표주가를 20만원에서 23만원으로 올린다"고 밝혔다.이마트는 내수 부양 정책에 힘입어 실적이 상저하고 양상을 보일 가능성이 높다. 김명주 한국투자증권 연구원은 "지난해와 달리 올해는 해외여행 수요가 더디고 정부 추가경정예산 등으로 소비 심리가 살아나고 있다"며 "해외여행 수요 감소, 정부 내수 진작 정책, 출산율 회복 등 2021년과 유사한 소비 환경이 재현되고 있음에도 이마트 주가는 2021년 평균 대비 55%에 그치고 있다"고 했다. 이마트 PBR은 0.25배 수준으로 올해 순이익증가율은 흑자전환할 것으로 증권가에서 예상한다.DL이앤씨는 올해 상반기에만 주택 착공 실적에서 연간 가이던스 69%를 달성했다. 건설업종에 대한 투자심리가 개선되고 있고 원전분야에서는 미국 X-energy(엑스에너지)와 협업 기대감이 더해져 실적 모멘텀에 대한 기대도 커지고 있다. DL이앤씨 PBR은 0.42배로 올해 순이익증가율은 40% 수준으로 예상된다.