4분기 회사채 발행액 21%↓… 금리 동결에 베팅한은 의결문 '금리 인하 기조'→'인하 가능성' 수정이창용 한국은행 총재가 지난달 27일 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 연합뉴스금리 인하 사이클이 사실상 막을 내렸다는 관측이 시장 전반에 확산하고 있다. 고환율과 집값 상승 우려에 한국은행이 매파적 기조를 보이면서다.8일 금융투자업계에 따르면, 올해 4분기 회사채 발행액은 4일 기준 23조9,490억 원으로 지난해 동기 대비 21.3% 줄었다. 금리 인하 기대감이 얼어붙고 3년 만기 국고채 금리가 연 3%대를 넘어서며 급등한 영향이 컸다. 시장이 금리 동결 가능성에 베팅한 것이다. 이화진 현대차증권 연구원은 "금리 인하 기대감이 크게 꺾이면서 (국고채) 금리 레벨이 과도하다는 판단에도 쉽게 안정을 찾지 못하고 있다"고 말했다. 임재균 KB증권 연구원도 "위험관리 측면에서 금리 인하 사이클 종료를 기본 시나리오로 고려해야 한다"고 말했다.한은 금융통화위원회는 지난달 27일 통화정책방향회의를 열고 인하 사이클의 종료 신호를 보냈다. 이날 공개된 의결문에서 '금리 인하 기조'는 '금리 인하 가능성'으로, '추가 인하 시기 및 속도'는 '추가 인하 여부 및 시기'로 대체됐다. 포워드 가이던스1에서 인하 의견을 낸 금통위원 수도 10월 4명에서 지난달 3명으로 줄었다. 이창용 한은 총재도 "금리가 오르는 건 정책 변화 과정에서 당연히 일어날 수 있는 일"이라며 거들었다."'통화정책 전환기' 수차례 언급… 당분간 동결  전망"이처럼 금리 동결 가능성에 무게가 실린 건 ①환율 위험이 커졌기 때문이다. 9월 평균 1,300원대였던 원·달러 환율은 10월 1,420원대로 올라선 뒤 한 달 새 3% 넘게 상승해 최근 1,470원 안팎에서 거래 중이다. ②수도권 집값도 좀처럼 진정되지 않고 있다. 한국부동산원이 5일 발표한 12월 첫째 주(1일 기준) 주간 아파트가격 동향에 따르면, 서울 아파트 평균 매매가격은 전주 대비 0.17% 올라 44주 연속 상승세를 기록했다.반면 ③경제성장률과 소비 심리는 소폭 회복세로 돌아섰다. 한은에 따르면 올해 3분기 실질 국내총생산(GDP) 성장률은 1.3%로 10월 속보치보다 0.1%포인트 올랐다. 반도체 공장 건설 등으로 건설투자가 개선되고 내수 회복이 반영되면서다. 내년 성장률 전망도 1.8%로 0.2%포인트 상향됐다. 양준석 가톨릭대 경제학과 교수는 "내수가 완전히 회복된 건 아니지만 소비 심리가 연초 예상에 비해 낙관적이라 인하 압력이 줄었다"며 "환율, 부동산, 가계부채 등을 고려하면 동결 압력은 높아졌다"고 분석했다.이에 당장 금리 인상이 이뤄지진 않더라도, 동결 기조가 상당 기간 이어질 것이란 전망이 나왔다. 이 총재는 "금리 동결 구간에서 인상 구간으로 가는 데는 평균 12개월 정도 걸리기 때문에 금리를 내리다가 갑자기 올리는 경우는 드물다"고 말했다. 이와 관련 윤여삼 메리츠증권 연구원은 "한은 총재는 이번 금통위에서 '통화정책 전환기'라는 발언을 수차례 언급했다"며 "결국 여지는 있지만 이제 금리 인하 기조는 마무리된 것"이라고 평가했다.1포워드 가이던스중앙은행이 경제상황 분석을 바탕으로 제시하는 선제적 통화정책 지침.