1주새 8,000억 던진 외국인…하이닉스·두에빌 팔아개미·기관, 주도주 순매수…두에빌 1,235억원 순매수증권가, 하반기 주도주 변동성 유지 시각 지배적반도체 원전 금융 등 증시 주도업종을 놓고 투자자 간 심리가 엇갈리는 모양새다.2일 한국경제신문에 따르면 최근 1주일(18~22일)간 외국인 투자자는 유가증권시장에서 8,669억원어치 주식을 순매도했다.시장을 주도했던 반도체 원전 금융 조선 등 업종에 매도세가 집중됐고 외국인 순매도 규모가 가장 큰 종목은 SK하이닉스(-7,552억원)였다. 절대 강자로 군림하던 고대역폭메모리(HBM) 시장 경쟁이 치열해지며 마진(이익률)이 하락할 것이라는 우려가 하락 압력을 키웠다.개인투자자는 이 기간 SK하이닉스에서 쏟아진 매물을 받아들었고 5,764억원어치 순매수했다. 기관도 1,640억원어치를 사들이긴 했지만 개인 매수세보다는 약했다.반도체뿐만 아니라 원전과 금융주에서도 외국인과 개인 간 방향성이 엇갈렸다. 한국수력원자력과 웨스팅하우스 간 불공정 계약 논란에 외국인은 지난 1주일 동안 두산에너빌리티를 1,794억원어치 순매도했다. SK하이닉스에 이은 순매도 2위다.증권가에서는 외국인은 웨스팅하우스와의 합의 내용 자체보다 여당인 민주당이 진상조사를 벌이겠다고 나선 것을 두고 정치적 불확실성을 더 큰 악재로 봤다. 한·미 간 협력 가능성이 부상하며 주가가 반등한 21일과 22일에도 외국인은 두산에너빌리티를 371억원어치 팔아치웠다. 반면 개인은 1주일간 두산에너빌리티를 1,235억원 순매수했다.금융주 역시 정책 불확실성의 직격탄을 맞으면서 매도 상위 종목에 올랐다. 배당소득 분리과세안이 기존 계획보다 후퇴한 데 이어 정부가 금융자원을 벤처투자와 소상공인 지원 등 '생산적 금융'으로 전환하려는 데 따른 영향이다. 같은 기간 외국인은 KB금융을 824억원, 신한지주와 하나금융지주를 각각 774억원, 556억원어치 순매도했다.증권가에서는 현 주도주 외엔 증시를 이끌어갈 업종이 잘 보이지 않는다는 전망을 내놓고 있다. 당분간은 방향을 드러내기보다 변동성을 유지할 것이라는 시각이 지배적이다.한지영 키움증권 연구원은 "조선 방산 원전 등 주도주 중심의 저가 매수세가 증시 하방 압력을 줄이고 있다"고 분석했다.(사진=연합뉴스)