애플, 아이폰17 공개 후 주가 하락LG이노텍 등 국내 부품株도 동반 약세"아이폰 출하량 소폭 증가에 그칠 전망"팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)가 9일(현지시간) 미 캘리포니아 애플 본사에서 열린 아이폰 신제품 공개 행사에서 신모델을 선보이고 있다. /사진=EPA애플이 새 스마트폰 '아이폰17 시리즈'를 공개한 가운데 국내 아이폰 부품주(株) 주가가 장 초반 일제히 약세를 나타내고 있다.10일 오전 9시3분 현재 LG이노텍은 전 거래일 대비 4.54% 내린 16만2000원을 기록 중이다. LG이노텍은 애플에 카메라 모듈을 공급하는 국내 대표 아이폰 관련주다.특히 이번에는 애플이 아이폰17 시리즈에서 처음 선 보인 초슬림형 스마트폰 '아이폰17 에어'에 반도체 기판 소형화 기술인 '코퍼 포스트(구리 기둥)' 기술을 LG이노텍이 개발했다.이러한 구리 기둥 구조를 적용할 경우 면적과 크기가 줄어들어 최대 20%가량 작은 반도체 기판 제조가 가능한 것으로 알려졌다. 기존과 동일한 성능을 유지하면서도 스마트폰을 더 얇게 만들 수 있는 셈이다.LG디스플레이 주가도 이 시각 현재 0.68% 내린 1만1770원에 거래되고 있다. LG디스플레이는 이번 아이폰17 시리즈 중에서 프로·프로맥스 등 2종에 유기발광다이오드(OLED) 패널을 납품했다.아이폰17 시리즈부터 기존 프로 라인업에만 쓰였던 저온다결정산화물(LTPO) OLED를 전 모델로 확대·적용하는데 이 패널을 LG디스플레이와 삼성디스플레이가 공급했다. LTPO OLED는 저전력 고급 디스플레이 기술로 기존 패널 대비 소비 전력이 약 15% 낮아 프리미엄 스마트폰을 중심으로 채택이 늘어나고 있다.적층세라믹콘덴서(MLCC)와 반도체 패키징 기판인 플립칩 볼그리드 어레이(FC-BGA)를 아이폰17 시리즈에 납품한 삼성전기도 0.22% 떨어진 17만9900원을 기록 중이다.이밖에 아이폰 디스플레이에 탑재되는 경연성인쇄회로기판(RFPCB)을 공급하는 비에이치와 OLED 관련 부품을 납품하는 덕산네오룩스도 각각 1.29%와 3.35% 떨어지고 있다.아이폰17 시리즈 /사진=AFP앞서 애플은 이날 새벽(한국시간) 미 캘리포니아주 쿠퍼티노 애플 파크 내 스티브 잡스 시어터에서 연례 신제품 공개 행사를 열고 최신 스마트폰 시리즈 아이폰17 라인업 등 신제품을 공개했다.아이폰 시리즈는 그동안 기본 모델과 플러스, 고급 모델인 프로와 프로 맥스의 4가지 라인업으로 구성됐다. 올해는 플러스 모델을 대신해 '아이폰 에어'라는 새로운 모델을 선보였다.'아이폰 에어'는 역대 아이폰 중 가장 얇은 모델로, 두께 5.6mm의 초슬림형 제품이다. 전작인 아이폰16 시리즈 플러스 모델의 7.8mm보다 2mm 이상 얇아졌다.그러나 이번 발표에서 애플이 인공지능(AI) 전략을 내놓지 못했다는 점에서 투자자들의 실망감이 나오면서 신제품 공개 이후 주가는 전날 대비 1.4% 하락했다.뱅크오브아메리카(BoA)는 최근 보고서를 통해 "과거 폼팩터 변화가 차기 아이폰 판매 사이클을 크게 끌어올린 적은 있지만 이번 얇아진 모델에서 투자자들의 기대치는 다소 낮다"며 "2026 회계연도 아이폰 출하량은 전년 대비 1% 증가한 2억3500만대에 그칠 것으로 본다"고 분석했다.씨티은행도 "아이폰17 시리즈가 점진적 업그레이드에 불과해 2025년 출하량이 8200만대에 그칠 것으로 전망한다"며 "이는 아이폰16의 8100만대 대비 미미한 증가에 불과하다"고 예상했다.