두 달 전 신고가 대비 23% 급락'국가대표AI' 정예팀 탈락 후폭풍스테이블코인 TF 출범…호재 기대감카카오 로고(사진=카카오) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지영 기자 = AI 테마주로 기대를 모았던 카카오가 상승장에서도 홀로 하락세를 띠었다. '국가대표AI' 정예팀에서 탈락한 타격이 큰 가운데 2분기 실적 역시 부진할 것으로 예상되면서다.6일 업계에 따르면 카카오는 전날 1.26%(700원) 하락한 5만4700원에 거래를 마쳤다. 같은 날 코스피와 코스닥이 9월 금리인하 기대감에 나란히 상승 마감한 것과는 대조적이다. 특히 시가총액(시총) 상위 종목 대부분이 상승세를 띤 가운데 카카오 홀로 하락 마감했다.두 달 전과 비교하면 더욱 극명한 온도차다. 앞서 카카오는 지난 6월 2년5개월 만에 7만원을 돌파한 바 있다. 카카오는 지난 6월 24일 52주 신고가 7만1600원을 기록했다. 전날 종가 기준으로 현재 주가는 23% 급락한 셈이다.이는 당시 카카오가 이재명 정부 출범 직후 첫 대규모 투자 분야로 AI를 택하면서 'AI 테마주'로 떠오른 효과였다. 구체적으로는 3기 신도시인 남양주에 최대 6000억원 규모의 AI 디지털 허브를 구축한다고 밝힌 결과다.AI 훈풍으로 올랐던 주가인만큼 이번에 AI 관련 악재에 발목을 잡혔다. 정부가 지난 4일 발표한 '국가대표AI’ 정예팀 5곳에 카카오가 최종 탈락하면서 AI 테마주로서 매력을 잃은 것이다. 정부가 독자 기술 기반의 자립형 모델 개발 역량을 핵심 기준으로 삼은 만큼, 글로벌 빅테크 기업과 협업 중인 카카오가 배제된 것으로 알려졌다.이번에 선정된 정예팀 5곳은 ▲네이버클라우드 ▲업스테이지 ▲SK텔레콤 ▲NC AI ▲LG AI연구원 컨소시엄 등이다.오는 7일 예정된 실적 발표에서도 저조한 결과가 예상되면서 반등 모멘텀을 마련할 수 있을지 주목된다. 주요 증권사 전망에 따르면 카카오 2분기 영업이익은 1254억원으로 6.4% 감소할 것으로 예상된다. 같은 기간 예상 매출 역시 2.8% 하락한 1조9489억원으로 전망된다.남효지 SK증권 연구원은 "카카오 콘텐츠 매출은 저조한 흐름이 지속되나 모빌리티는 이동 수요 회복, 페이도 증권 호조로 전반적 플랫폼 매출은 양호한 것으로 파악된다"며 "하반기 오픈 AI와 협업 성과가 실적 반등을 가를 가늠자가 될 것"이라고 내다봤다.다만 카카오 그룹이 카카오와 페이, 뱅크 등 핵심 계열사를 중심으로 스테이블코인 사업을 본격화하는 점은 호재로 작용할 수 있다.전날 관련 업계에 따르면 카카오는 최근 그룹 차원의 스테이블코인 태스크포스(TF)를 출범했다. 정신아 카카오 대표와 신원근 카카오페이 대표, 윤호영 카카오뱅크 대표 등이 TF 멤버로 참석해 매주 스테이블코인 관련 정책 동향 등을 논의 중이다.카카오 관계자는 "스테이블코인 관련 국내외 동향과 전략 방향성을 살피는 등 초기 단계"라고 설명했다．