시스코, 뉴욕증시서 80.25달러 신고가美시총1위 기업이었지만 90% 대폭락AI데이터센터 호황덕에 장비교체 수혜[로이터연합뉴스]닷컴거품 붕괴와 함께 한동안 고전을 면치 못하던 시스코시스템스(CSCO)가 25년 만에 신고점을 경신했다. 인공지능(AI) 붐에 힘입어 네트워크 장비 교체 수요가 커지면서 주가는 연초 대비 35% 상승했다.10일(현지시간) 뉴욕 증시에서 시스코는 전날보다 0.93% 오른 80.25달러로 마감했다. 이로써 2000년 3월 27일에 기록했던 80.06달러를 25년 8개월여 만에 넘어섰다. 한때 미국 시가총액 1위 기업이었던 시스코는 닷컴 버블이 붕괴하면서 2003년에 고점 대비 90% 넘게 폭락했다. 이후 22년간 서서히 낙폭을 회복했다. 다만 자사주 매입의 영향으로 시가총액은 닷컴 시절에 못 미치는 3170억달러(약 470조원)를 기록했다. 미국 내 26위로 코카콜라(3020억달러), 마이크론(2960억달러)보다 높다.기업 간 거래(B2B) 기업인 시스코는 기술기업들의 AI 지출 확대 수혜주다. 특히 하이퍼스케일러(대형 클라우드 기업)가 AI 데이터센터 지출을 늘리면서 최근 분기(8~10월) 클라우드·서비스 사업부 매출이 전년 동기 대비 45% 급증했다. 2017년 이후 처음으로 대규모 네트워크 장비 교체 사이클이 도래한 것도 호재로 작용했다.미국 투자연구소 잭스는 “전례 없는 네트워크 트래픽이 발생하며 네트워크 용량 요구량이 급격히 증가한 것은 시스코 전망에 대한 긍정적인 신호”라고 평가했다.시스코는 내부적으로 ‘AI 전환’에 속도를 내며 기존 하드웨어 위주 사업 모델을 소프트웨어 영역으로까지 확장하고 있다.시스코는 지난해 AI 보안 기업 로버스트 인텔리전스와 AI 서비스 기업 디퍼 인사이트를 인수했다. AI가 시스코 주가를 끌어올렸지만 닷컴 시절만큼의 거품은 끼어 있지 않다. 1999년 말 기준 시스코의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 97배였다. 현재는 19배 수준이다.척 로빈스 시스코 최고경영자(CEO)는 AI로 인한 산업 재편의 영향이 1990년대 닷컴붐보다 클 것으로 예상하며 기대감을 드러냈다. 로빈스 CEO는 “AI는 인생에서 본 가장 큰 기회”라며 “기업들이 AI 워크로드를 어디서나 원활하게 처리할 수 있도록 데이터센터를 변환시킬 것”이라고 말했다.시스코와 함께 닷컴 시대를 주름잡았던 기업 중 마이크로소프트와 IBM, 인텔은 아직까지 거래되고 있다. 반면 루슨트테크놀로지스(합병), 노텔 네트웍스(파산)는 역사 속으로 사라졌다.