데이터 보안기업 에스투더블유, 두 번째 수요예측대한조선·키스트론·삼양컴텍 등 의무보유확약 해제9월 첫째 주 공모주 일정을 알아볼게요.에스투더블유 수요예측 또 흥행할까이번 주에 유일하게 수요예측을 진행하는 회사는에스투더블유에요. 앞서 이 회사는 8월 초 수요예측까지 진행했지만 전자증권등록을 누락하면서 기존 증권신고서를 철회했다가 다시 제출하는 해프닝을 겪었어요. 주관사는 대신증권이에요.에스투더블유는 데이터 보안기업인데요. 데이터 교차분석 기술을 통해 기관용 빅데이터 분석플랫폼, 사버 보안 플랫폼을 개발하고 기업들에 판매하는 사업을 해요. 다크웹이나 블록체인 등 정보수집이 어려운 채널에서 데이터를 수집하고 분석할 수 있는 '자비스', 사이버 공격을 탐지하고 대응을 도와주는 '퀘이사'가 주력 상품이에요.에스투더블유의 실적을 보면 매출액이 2022년 41억원, 2023년 62억원, 2024년 96억원으로 점차 늘고 있어요. 새로 제출한 신고서에 따르면 올해 상반기 매출액은 41억원으로 전년대비 4.6% 늘었어요. 영업이익은 아직 적자지만 점점 줄어드는 모습이에요. 영업손실은 2022년 62억원에 달했지만 2023년 56억원, 2024년 44억원으로 집계됐어요. 올해 상반기는 26억원으로 작년 같은 기간(32억원)과 비교해 감소했어요. 당기순이익은 올해 상반기 28억원으로 작년과 유사해요.회사는 지난 번과 같이 2027년 당기순이익 추정치를 바탕으로 1만1400~1만3200원으로 적정 공모가 범위를 제시했어요. 공모가 희망밴드는 동일하지만 산출과정에서 약간의 변화가 있는데요. 당초 회사는 2027년 당기순이익 추정치를 164억원으로 잡았는데 이번에는 156억원으로 약간 줄였어요. 또한 이전엔 쿠콘, 지니언스, 엠로, 비아이매트릭스를 비교기업으로 선정했는데 새로 제출한 신고서를 보면 쿠콘을 빼고 이노룰스라는 기업을 새로 추가했어요.이 회사는 최대주주 서상덕 대표이사를 포함한 특수관계인 지분이 공모 후 기준 22.42%에 불과해요. 반면 기관, 벤처금융, 소액주주 등 기존주주들이 보유한 지분이 62.21%에 달하는데 이중 16%는 락업을 걸지 않은 물량이라 곧바로 시장에 나올 가능성이 있어요. 임직원에 부여한 스톡옵션 물량도 4.25% 수준이에요.에스투더블유는 신고서를 철회하기 전 수요예측을 진행했었는데, 그때 1225대 1의 경쟁률을 기록하며 공모가를 희망밴드 상단인 1만3200원으로 확정했어요. 당시 참여 기관 중 99%가 밴드 상위 75%를 초과한 가격을 제시했어요. 다만 의무보유확약을 약속한 곳은 별로 없었는데요. 2주 이상 의무보유 확약을 건 기관이 11%에 불과했어요. 이번에는 어떤 결과가 나올지 시장의 관심이 쏠려요.대한조선·키스트론, 락업해제상장한지 일정기간이 지나 의무보유확약이 해제되는 곳들도 있어요.우선 지난달 코스피시장에 상장한대한조선의 상장 1개월 의무보유확약이 1일 해제돼 103만7856주가 거래 가능해져요. 이는 공모주식수의 10% 규모에요. 물량이 상당하고 현재 주가가 공모가인 5만원을 훨씬 웃돌고 있어 차익실현 매물이 나올 가능성이 높아요. 투자자들이 유의할 필요가 있어요.락업 물량이 많이 풀리는 또 다른 회사는키스트론이에요. 지난 6월 코스닥시장에 상장한 키스트론의 3개월 의무보유확약이 2일 해제돼요. 총 71만주에 달하는 공모주식수의 11% 물량이 거래 가능해져요. 마찬가지로 현재 주가가 공모가보다 높아서 기관투자자들이 매도에 나설 가능성이 있어요.이밖에도삼양컴텍의 15일 의무보유확약 물량인 29만6615주가 해제돼요.에스엔시스와한라캐스트는 상장한지 15일이 지나 각각 4만322주, 6만8705주가 거래 가능해져요.제이피아이헬스케어역시 6855주의 15일 락업 물량이 해제돼요.