삼성운용 ETF 광고 소비자 오인 유발 지적금감원 올초 ETF 광고 점검…과장 사례 적발업계 1위 반복된 논란…ETF 투자자 신뢰 훼손국내 상장지수펀드(ETF) 시장점유율 1위삼성자산운용이 광고 논란으로 또다시 도마에 올랐다.자사 대표 ETF 상품을 홍보하면서 '기존 분배금에 추가 분배금까지 지급한다'는 문구를 사용했지만, 실제로는 수익률 착시를 불러일으키는 과장광고라는 지적이 제기됐다.금융감독원은 올해 초 금융투자협회와 함께 소비자 오인을 유발할 수 있는 ETF 광고를 점검하고 다수의 위반 사례를 경고한 바 있다. 그러나 국내 ETF시장 1위인 삼성자산운용에서 다시 논란이 일면서 당국의 경고가 무색해졌다는 비판이 나온다."기존분배금에 추가분배금 지급" 자세히 뜯어보면1일 금융투자업계에 따르면 삼성자산운용은 최근 미국 대표지수 ETF인KODEX미국S&P500상품을 홍보하는 유튜브 영상을 올렸다가 삭제했다. 분배금 지급 기준일(7월 31일) 전에 매수하면 '기존 분배금'에 더해 '추가 분배금'을 얻을 수 있다는 것이 골자다. 솔깃한 문구이지만 상품 구조를 들여다보면 얘기가 달라진다.해당 ETF는 TR(Total Return·총수익 환원형) 방식으로 운용하다 올해 5월부터 PR(Price Return·분배금 지급형) 방식으로 바꾼 상품이다.TR은 분배금(배당금)을 투자자 주식계좌에 그때그때 지급하지 않고 ETF 내에서 자동으로 재투자하는 구조다. 대신 해당 분배금은 ETF 순자산가치(NAV)에 반영한다. 투자자에게 줘야할 배당을 때마다 주지 않고 유보해놓는 대신 그만큼 가격에 합산하는 개념이다. 삼성운용은 2021년 4월 9일 해당 상품 출시 이후 작년말까지 이렇게 운용했다.그러나 올해 초 기획재정부가 일반 ETF와의 과세형평을 맞추기 위해 소득세법 시행령을 고쳐 해외주식형 TR ETF를 금지했다. 이에 삼성운용은 해당 상품을 매년 분기 배당을 실시하는 PR(Price Return·분배금 지급형) 형태로 전환했다. 배당주에 투자하면 주식계좌로 배당금을 받는 것 처럼 PR ETF도 분기 혹은 반기 등 일정기간별로 분배금을 받는 일반적인 상품이다.삼성운용은 배당을 제때 주지 않고 쌓아두는 형태의 TR에서 배당을 정기적으로 지급하는 PR 방식으로 전환하면서 '기본 분배금'(분배정책 변경에 따라 앞으로 줘야할 돈)에 더해 '유보 분배금'(그동안 투자자에게 지급하지 않고 쌓아둔 돈)도 향후 매 분기마다 단계적으로 지급할 것이라고 밝혔다. 삼성운용은 지난 5월 보도자료를 통해 "2021년 4월 상장 이후 15분기 동안 유보한 분배금을 향후 15분기에 걸쳐 지급할 것"이라고 했다.유보한 분배금을 지급하는 첫 기준일(7월 31일)이 다가오자 삼성운용이 해당 내용을 다시 홍보하는 과정에서 '추가 분배금'란 표현을 사용한 것이다. 하지만 이런 표현은 소비자에게 수익률 착시를 일으킬 수 있다는게 금융투자업계의 공통된 지적이다.삼성운용의 KODEX미국S&P500과 KODEX미국나스닥100이 유보한 분배금은 이미 ETF의 순자산가치(NAV)에 반영된 만큼 투자자가 ETF를 매입할 때 분배금에 해당하는 금액을 추가 지불한 부분이기 때문이다. 엄밀히 새로운 자산증가를 뜻하는 '추가 분배금'이 아니라 ETF가치에 한묶음으로 존재하던 자산의 형태가 ETF가격과 분배금으로 나눠지는 것이다. 또한 분배금을 지급하면 그만큼 순자산가치가 줄어들면서 가격도 낮아진다. 배당락처럼 분배락이 발생하는 것이다.삼성운용 처음이 아니다...규모경쟁 속 본질회피삼성운용의 광고 논란은 이번이 처음이 아니다. 금융소비자보호법 제22조에 따르면 투자성 상품을 손실보전 또는 이익보장이 되는 것으로 오인하도록 광고를 하면 안 된다. 그러나 지난해 삼성운용은 파킹형 상품인KODEX 1년은행양도성예금증서+액티브(합성)를 정기예금과 비교해 논란이 일었다.삼성운용은 당시 카카오톡 메시지를 통해 "정기예금 금리 비교하고 있었다면 주목. 효율적인 현금관리에 제격인 ETF가 있다?"라면서 "쌓아 놓은 현금은 있는데 어디다 보관해야 좋을지 모르겠다면, 투자 기간 동안 매일매일 CD1년 이자 수익과 0.5%(연) 추가금리까지"라고 홍보했다. 이후 자율규제기관인 금융투자협회의 지적을 받고 수정한 바 있다.금융당국은 올해 2월 주요 금융상품 광고를 점검하고 △오인 가능성 있는 수익률을 표시하거나 △최저 수수료 및 국내 최초 등 부적절한 문구를 사용한 경우 등을 적발해 수정·삭제 조치했다고 밝힌 바 있다. 삼성운용의 이번 사례도 사실상 '오인 가능성이 있는 수익률 표시'에 해당한다.이와 관련 삼성운용 관계자는 "해당 광고를 유튜브에 게시하기 전 이미 금융투자협회의 승인을 받았었다"면서도 "내부 컴플라이언스에서 해당 광고가 오해를 살 수 있다는 의견이 제시돼 광고를 내린 것"이라고 설명했다.하지만 이러한 삼성자산운용의 해명 역시 문제의 본질을 회피하는 것이란 지적이 나온다.이번 사안에 정통한 금융투자업계 관계자는 "협회는 '추가분배금 지급'이란 표현은 오해 소지가 있으니 삼성운용에 시정하라고 얘기했다"며 "협회는 강제권한이 있는게 아니라 지적을 하는 것인데 삼성운용이 '우리가 알아서 내린것'이라고 하는 건 아쉽다. 중요한 것은 삼성운용의 광고에 문제가 있고 삭제했다는 것이 팩트라는 점"이라고 말했다.금융당국이 ETF 등 주요 금융상품 광고에 대해 일괄 점검하는 등 소비자 보호를 위해 힘쓰는 가운데 국내 ETF시장 1위 삼성운용의 잇따른 과장광고 논란은 불필요한 경쟁과 소비자 혼란을 부추긴다는 비판을 받는다. 거듭된 논란이 단순 실수가 아닌 규모경쟁에 매몰된 채 내부 통제를 소홀히한 결과라는 지적도 나온다.삼성운용이 KODEX미국S&P500과 KODEX미국나스닥100 ETF의 '유보 분배금'을 처음 지급하는 기준 날짜는 7월 31일(실제 분배금 지급일은 8월 4일)이다. 이 시점이 다가오자 새로운 투자자를 확보하려는 과정에서 '유보 분배금'을 '추가 분배금'으로 표현하는 마케팅 전략을 사용한 것으로 보인다.또다른 금융투자업계 관계자는 "금투협은 광고 심사 결과를 준법감사인에게 전달하는 것이지 마케팅부서에 전달하진 않는다. 삼성운용의 내부 채널상 문제가 있을 수 있다"고 지적했다.