-SK하이닉스, 두산에너빌리티, SK스퀘어 모두 투자경고종목-투자경고종목은 신용융자 안돼 매수세 약해지면 선물옵션 만기일 변동성 더 키울수도최근 코스피가 안도랠리를 이어가면서 시총 상위주가 대거 투자경고종목에 지정됐다. 11일 SK하이닉스, 두산에너빌리티, SK스퀘어, 현대로템 모두 한국거래소가 지정한 투자경고종목이다.10일 저녁 한국거래소 시장감시위원회는 10일 종가가 1년전보다 주가가 3배 상승했고 최근 15일종가중 최고가를 기록했으며 15일간 상위 10개 계좌관여율 높았다는 이유로 SK하이닉스와 SK스퀘어를 투자경고종목으로 지정한다고 공시했다. 이달 24일에 투자경고종목 해제 여부를 결정한다.현재 코스피 200 종목 중 SK하이닉스(시총 2위), 두산에너빌리티(시총 8위), SK스퀘어(시총 14위), 현대로템(33위) 모두 투자경고종목에 해당해 코스피 200 시총 중 20% 가량이 투자경고에 묶였다. 투자경고종목으로 지정되면 신용거래가 불가능해진다.한편 11일 지수와 개별종목의 선물·옵션 만기가 동시에 겹친 ‘네 마녀의 날’을 맞아 투자경고종목 지정이 주가 변동성에 어떻게 작용할지 관심이 높아졌다. 투자경고로 매수세가 약해진 상황에서 만약 차익거래 수요가 그간의 ‘현물 매수, 선물 매도’ 포지션을 ‘현물 매도, 선물 만기청산’으로 간다면 주가 변동성이 커질 수도 있어서다.