투모로우바이투게더/사진제공=빅히트뮤직투모로우바이투게더 멤버 전원이 소속사 빅히트 뮤직과 재계약을 체결했다.하이브 뮤직그룹의 레이블 빅히트 뮤직은 22일 글로벌 슈퍼팬 플랫폼 위버스(Weverse)에 게재한 공지문을 통해 투모로우바이투게더와의 재계약을 공식화했다. 빅히트 뮤직은 "멤버들이 다양한 활동을 펼칠 수 있게 전폭 지원할 계획"이라고 말했다.같은 날 투모로우바이투게더는 서울 고척스카이돔에서 열린 네 번째 월드투어 첫 공연에서 직접 재계약을 언급했다. 리더 수빈은 콘서트 말미 손편지를 읽으며 "더 오래, 멀리 가자고 약속했던 것을 지키기 위해 다 같이 멤버 전원이 투모로우바이투게더로서 재계약을 마쳤다"고 말했다.투모로우바이투게더는 이날 고척 스카이돔에서 월드투어 서울 공연 2회차를 이어간다. 이어 다음달 9일 산호세를 시작으로 미국 7개, 일본 3개 도시로 향한다.한편 하이브 뮤직그룹의 레이블 빅히트 뮤직에는 이현, 방탄소년단, 투모로우바이투게더 그리고 지난 18일 데뷔한 신인 그룹 코르티스가 소속됐다.