신한투자증권 여의도 사옥. /신한투자증권 제공신한투자증권은 29일 ‘코스피 4000 시대 Adieu 2025!’ 데이터를 바탕으로 올해(1월~12월 15일) 고객 거래를 분석한 어워드를 공개했다.올해 연초 대비 코스피는 70.5%, 코스닥은 36.7% 상승했다. 가장 많이 오른 국내 주식은 원익홀딩스로, 상승률은 1234%에 달했다. 이어 로보티즈(1081%), 천일고속(1064%) 순이었다.반면 지수 상승에도 주가 변동 0%에 해당하는 한결같은 주식에는 태양금속, LG헬로비전 등 7종목이 선정됐다.개인 투자자가 가장 많이 거래한 최고 인기 주식은 삼성전자가 차지했고, SK하이닉스, 두산에너빌리티가 다음으로 나타났다. 개인 투자자가 가장 많이 보유한 국민 종목도 삼성전자였으며, LG에너지솔루션, 카카오가 뒤를 이었다.해외 주식 중에서는 테슬라가 거래 1위를 차지했고, 엔비디아, 팔란티어가 뒤를 이었다. 가장 많은 고객이 미국 주식을 거래한 날은 10월 10일이었다.신한투자증권은 “본 어워드를 통해 올해 신한 SOL증권을 이용해 주신 고객들의 특별한 데이터를 돌아보고, 내년에도 고객 편의를 위한 다양한 금융 서비스를 제공하겠다”고 밝혔다.