여의도 증권가. /뉴스1증권사들이 해외투자 신규 마케팅을 중단하기로 했다. 금융 당국이 투자자 보호 강화를 명분으로 압박에 나섰기 때문이다.최근 미 달러화 대비 원화(원·달러) 환율이 상승하면서 고환율 부담이 커지자, 서학개미(해외 주식에 투자하는 국내 개인투자자)가 고환율을 부추기는 원인 중 하나로 지목되고 있다. 이에 당국이 자구책에 나선 것으로 풀이된다.18일 금융투자업계에 따르면, 금융감독원은 이날 오전 미래에셋증권, 메리츠증권, 키움증권, 토스증권 등 해외주식 거래 점유율 상위 4개 증권사 대표들과 간담회를 열었다.이 자리에서 당국은 고환율 상황에서 증권사들의 공격적인 해외투자 마케팅이 투자자 피해로 이어질 수 있다는 점을 강조했다.특히 최근 증권사들이 신규 가입 고객을 대상으로 해외투자 지원금 제공, 수수료 면제 등 다양한 이벤트를 진행하면서 고객 유치에 나섰던 만큼, 광고 등이 지나치게 투자 수요를 부추기는 것이 아니냐는 지적도 함께 제기됐다.이날 간담회에 참석한 증권사들은 당분간 해외주식 투자와 관련한 신규 이벤트나 광고를 중단하기로 했다.기존에 진행 중인 마케팅 역시 법률 검토를 거쳐 문제가 되지 않는 범위 내에서 조기 종료하거나 정리할 방침이다.금감원은 이날 오후에도 대형 증권사 6곳 대표들을 대상으로 추가 간담회를 진행한다. 이후 금융투자협회를 통해 업계 전반에 마케팅 자제 방침을 전달할 것으로 보인다.한편, 금감원은 이달 초부터 해외투자 영업 실태 점검에도 나선 상태다. 이달 3일에는 한국투자증권과 NH투자증권을 시작으로 현재까지 6개 증권사를 대상으로 점검을 마쳤으며, 향후 자산운용사까지 점검 범위를 확대할 예정이다.