사망보험금 전체 아닌 책임준비금이 재원실제 수령액, 본래 사망보험금보다 적을 수도납입 보험료 150만원보다 적어야 비과세 혜택이달부터 사망보험금을 쪼개서 생전에 연금처럼 나눠 쓸 수 있도록 하는 '사망보험금 유동화' 제도가 시행됐습니다.기존 종신보험에 가입한 고객이 일정 시점 이후 연금 형태로 보험금을 받을 수 있도록 한 건데요. 그간 종신보험은 내가 죽으면 쓰지 못한다는 이유로 관심이 뜸해졌었죠. 하지만 제도 시행 이후엔 안정적인 노후 소득을 확보할 수 있다는 점에서 주목받고 있습니다.그러나 제도를 활용하기 전 몇 가지 유의해야 할 부분도 있습니다. 한번 살펴볼까요?연금 전환, 누가 신청할 수 있을까우선 종신보험을 연금으로 전환하기 위해선 신청 자격을 충족해야 합니다. 소득과 재산요건은 없고, 보험료를 모두 납입한 만 55세 이상 가입자여야 해요. 보험 계약기간이 10년 이상이거나, 보험료를 납입한 기간이 10년 이상이어야 하고요.다만 20년납이나 30년납을 가입한 경우, 보험료를 납입한 기간이 10년 이상이더라도 보험료 납부가 전부 완료되지 않았다면 연금으로 전환할 수 없습니다.또 사망보험금이 9억원 이하여야 하고 금리확정형 종신보험만 가능합니다. 변액보험이나 금리연동형 상품은 해당하지 않는다는 이야기예요. 그리고 계약자와 피보험자는 동일해야 하고 신청시점에 보험계약대출 잔액이 없어야 합니다.내 사망보험금 1억인데, 다 받는 건 아니라고?주의해야 할 점은 사망보험금을 연금으로 전환할 때 '사망보험금 전체'를 재원으로 하는 것이 아니라는 거예요.실제 금융당국이 설명하는 세부 사례를 보면 이를 이해하기 수월합니다. 만약 보험계약자 A씨가 30세에 사망보험금 1억원인 상품(예정이율 7.5%)에 가입해 20년간 매달 보험료 8만7000원을 납입했다고 할게요. 그러면 총 납입액은 2088만원이 됩니다.A씨가 20년 70% 유동화를 선택, 55세에 연금 수령을 시작한다면 월 평균 14만원, 연 평균 164만원을 받게 됩니다. 총 수령액은 3274만원이고요. 70%만 유동화했기 때문에 사망보험금 1억원의 30%인 3000만원이 남습니다.조금 이상하죠? 사망보험금의 70%를 연금으로 전환해서 받는다고 하면 A씨가 살아 있는 동안 받는 금액이 7000만원이고, 나머지 3000만원을 사망보험금으로 남겨두는 것이라고 이해하는 게 일반적이니까요.이는 보험가입자가 납입한 보험료와 예정이율에 따라 쌓인 책임준비금(적립액)을 재원으로 하기 때문이에요. A씨 사례에서는 납입액(2088만원)과 이자(예정이율 7.5%)를 더한 금액이 책임준비금이겠죠. 이를 바탕으로 A씨는 납입액의 157%인 3274만원을 생전에 연금으로 받을 수 있게 되는 것입니다.게다가 최근 상품은 예정이율이 2%대 정도예요. 예시로 든 사례보다 턱없이 적죠. 이자가 줄어들면 실제 연금 수령액은 더 줄어들 수 있다는 점을 주의해야 합니다.A씨는 연금 수령액과 사망보험금을 합쳐 총 6276만원을 수령했죠. 이는 납입한 보험료(2088만원)의 3배가 넘는 금액입니다. 하지만 사망보험금의 본래 약속 금액인 1억원은 아닙니다.사망보험금 유동화는 1억원을 다 받는 제도가 아니라, 1억원의 사망보험금을 담보로 현재 쌓인 책임준비금을 활용해 노후 연금으로 미리 당겨 쓰는 제도라는 겁니다.납입 보험료 많다면 '과세 대상' 가능성또 다른 주의점은 연금 전환 시 '과세 대상'이 될 수 있다는 겁니다. 원래 종신보험은 사망·상해·질병·암보험 등 보장을 목적으로 하는 보장성 보험이라 보험금이 비과세 대상입니다. 대개 계약자가 납입한 보험료보다 향후 받는 보험금이 적어서, 이자수익이 나지 않기 때문이에요.그런데 연금보험은 저축성 보험에 해당됩니다. 저축성 보험은 납입 보험료보다 받는 보험금이 더 많아 이자가 발생해요. 그래서 만기나 해지 시 이자 수익에 15.4%의 이자소득세가 부과됩니다.다만 △월 적립식 △일시납 △종신형 연금보험에 따라 특정 조건을 충족하면 비과세 혜택을 받을 수 있습니다.가장 흔한 형태로, 매월 꾸준히 보험료를 납입하는 방식인 월 적립식 저축성 보험은 월납 150만원 이하(2017년 4월 1일 이후 계약분 기준)의 저축성 보험을 가입해 5년 이상 납입하고 10년 이상 유지하면 비과세 혜택을 받을 수 있습니다.금융당국은 유동화 대상 상품의 경우 월 납입 보험료(X유동화비율)와 기존 저축성 보험 월 납입 보험료를 더해 150만원 이하면 비과세하기로 했는데요.A씨는 매달 8만7000원을 납입했고, 70% 유동화를 선택했죠. 그럼 월 납입 보험료를 6만900원으로 봅니다. 여기에 A씨가 따로 가입한 저축성 보험의 보험료가 매월 100만원이라면 총 합은 106만900원이라 비과세를 적용합니다.그런데 고액의 보험 계약자가 유동화할 경우엔 과세 대상이 될 수 있어요. 월납입 보험료가 300만원이고, 70% 유동화를 선택한다면, 월 납입액을 210만원으로 봅니다. 150만원이 넘기 때문에 과세 대상이죠.물론 고액의 보험료를 매달 낼 수 있는 보험 계약자가 노후 자금을 마련하기 위해 사망보험금을 연금으로 전환하는 경우는 드물겠지만, 유의할 만한 부분입니다.사망보험금 유동화는 사망보장금을 일부 유지하면서 노후자금을 미리 확보할 수 있다는 점에서 유용하지만, 모든 가입자에게 유리한 것은 아닙니다. 전환 전 본인 계약의 예정이율, 유동화 비율, 과세 여부를 꼼꼼히 따져보는 신중함이 필요합니다.