더불어민주당 진성준 의원 ⓒSNS[디지털데일리 박기록기자] 주식 양도소득세 과세 기준인 ‘대주주’ 요건을 50억원에서 10억원으로 강화하는 내용의 세제개편안을 놓고 결국 여당인 더불어민주당 내부의 진통이 커지는 모양새다.지난 1일 오후, 코스피지수가 3.88% 급락 마감하자 김병기 원내대표가 자신의 SNS를 통해, 이틀전(31일) 기획재정부가 발표한 세제개편안의 일부 내용을 재검토할 수 있다는 입장을 밝힌 바 있다.그러자 2일 오후, 이번 세제개편안을 주도한 것으로 알려진 진성준 더불어민주당 정책위 의장이 자신의 SNS를 통해 여당내 '재검토' 기류에 사실상 반대 입장을 분명히 함으로서 향후 상황을 예측할 수 없게 했다.진 의원은 이날 SNS에 '국정과제 재원 확보와 주식시장 활성화 모두 중요합니다'라는 제목의 글을 통해 “지난 금요일(8.1.) 우리 주가지수가 큰 폭으로 떨어져 주식투자자들께서 속도 상하고 화도 많이 나셨을 줄 안다”며 “이재명 정부는 AI 3대 강국, 5극3특 균형성장, R&D 기술선도국가, 민생회복, 기본사회, 문화강국 등 많은 국정목표와 과제를 갖고 있고, 이러한 국정과제가 달성돼야 코스피 5000시대도 더 가까워 질 것”이라고 강조했다.그러면서 이를 위해 먼저 세수확보의 시급성을 언급했다. 동시에 '주식 양도세' 기준 강화를 주식시장의 붕괴로 보는 것에 대해서도 동의하지 않았다.진 의원은 “정부는 국정 전반에 걸친 과제들을 동시다발적으로 균형있게 추진해야 할 뿐만 아니라, 이를 위해 수백조 재원도 마련해야 한다”며 “하지만 윤석열 정권3년 세수펑크만 86조원이 넘었고, 그 영향으로 올해 역시 세수결손이 예상되어 세입경정까지 했다”고 상황을 전했다.따라서 “윤석열 정권이 3년동안 부자감세로 훼손해 버린 세입기반을 복구하는 일이 우선이라고 생각한다”며 “(이번 세제개편안에 포함된) 법인세 1% 복구나 증권거래세 0.05% 복원, 주식양도소득세 과세요건 10억원 환원 등은 모두 윤석열정권이 훼손한 세입기반을 원상회복하는 조치”라고 강변했다.이어 진 의원은 “지금 많은 투자자나 전문가들이 주식양도세 과세요건을 되돌리면 우리 주식시장이 무너질 것처럼 말씀들 하지만, 과거 선례는 그렇지 않다”며 “박근혜정부 시절 종목당 100억원에서 50억원으로, 다시 25억원으로 낮추고 문재인정부 시절에는 25억원에서 15억원으로, 다시 10억원으로 낮추었으나 당시 주가의 변동은 거의 없었다”고 상기했다.또 “윤 정권이 주식시장을 활성화한다면서 이 요건을 10억원에서 50억원으로 크게 되돌렸지만, 거꾸로 주가는 떨어졌다”고 지적했다.마지막으로 그는 “이번 세제개편안은 코스피5000을 비롯한 이재명정부 국정과제의 재원을 마련하고, 무엇보다 윤석열정권이 훼손한 세입기반을 원상회복하는 것”이라며 “당과 정부는 세제개편안 준비 과정에서 긴밀하게 협의해 왔으며, 국회 심의과정에서도 그렇게 할 것”이라고 마무리했다.한편 기획재정부는 이번 개편안과 관련, 오는 8월14일까지 입법예고 기간을 거친뒤 8월 21일 차관회의, 8월 26일 국무회의 의결을 거쳐 9월3일 이전에 정기국회에 개편안을 제출할 예정이다.그러나 이소영 의원 등 여권 내부에서도 이번 세제개편안의 일부 내용에 반대 목소리를 내왔다는 점, 그리고 8월 국내 증시의 향배도 여론의 흐름에 중요하다는 점에서 세제개편안의 최종안이 나올때까지는 진통이 불가피할 것이란 전망이다.