에코프로비엠 '깜짝 실적' 2차전지株 동반 급등떠오르는 ESS 시장, 美 중국산 규제 수혜 기대[서울=뉴시스] LG에너지솔루션의 ESS용 LFP 롱셀 배터리. (사진=LG에너지솔루션 제공) 2025.7.14. photo@newsis,com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 에코프로비엠이 시장 기대를 크게 상회하는 2분기 실적을 발표하며 주가가 급등하자, 2차전지 전반에 훈풍이 확산되고 있다. 특히 미국의 중국산 에너지저장장치(ESS)에 대한 규제 강화로 국내 업체들이 ESS 시장에서 새로운 성장 기회를 잡을 것이란 관측이 나온다.6일 한국거래소에 따르면 에코프로비엠은 오전 10시 현재 전일 대비 4.50%(5600원) 오른 13만100원에 거래 중이다. 같은 시각 새빗켐(11.07%), 피엔오(9.29%), SK아이이테크놀로지(6.84%), 이수스페셜티케미컬(5.19%), 삼성SDI(2.58%) 등 주요 2차전지 종목들도 일제히 상승세를 나타내고 있다.전일 에코프로비엠은 전기차(EV) 및 ESS용 양극재 출하량 증가로 2분기 영업이익이 전년 대비 1159.1% 급증한 490억원을 기록했다고 밝혔다. 이는 시장 기대(컨센서스 130억원)를 크게 웃돈 수치다. 이에 에코프로비엠 주가는 전일 15% 넘게 급등했고, 에코프로머티얼즈(11.91%), 에코프로(8.54%), 삼성SDI(10.22%), 엘앤에프(8.35%), 엔켐(4.85%), LG에너지솔루션(2.93%) 등 다른 2차전지 기업들도 동반 강세를 보였다.증권가는 전기차 수요 둔화 우려가 지속되는 가운데, ESS 배터리 시장의 급성장이 새로운 성장 동력으로 작용할 것으로 분석하고 있다. 실제로 ESS 시장은 신재생에너지 확대와 인공지능(AI) 데이터센터 증가로 급속히 성장 중이다.특히 미국에서 전기차 세액공제가 조기 종료될 가능성이 있지만, ESS 관련 세액공제는 2032년까지 유지되고 첨단 제조세액공제(AMPC) 혜택도 전기차 대비 크다는 점에서 시장의 관심이 커지고 있다.정원석 iM증권 연구원은 "내년부터 외국 기관으로부터 일정 수준 이상 지원을 받은 기술이나 부품은 ESS 세액공제 대상에서 제외된다"며 "중국산 ESS에 대한 총 58.4%의 관세 부과로 중국 제품의 경쟁력이 구조적으로 약화될 가능성이 크다"고 분석했다.업계는 미국의 대중국 관세 기조가 유지될 경우, 중국산 ESS 배터리에 대한 미국 설치업체들의 구매 부담이 크게 확대될 것으로 보고 있다. 이에 따라 국내 업체들이 대안으로 떠오르고 있다는 분석이 나온다.최근 LG에너지솔루션은 테슬라로부터 단일 계약 기준으로는 역대 최대 규모인 6조원 규모의 ESS용 리튬인산철(LFP) 배터리 공급 계약을 체결하며 주목을 받았다. 양극재 제조사 엘앤에프는 국내 배터리 셀 업체 두 곳과 협력해 내년 하반기부터 LFP 양극재 양산을 본격화할 계획이다.삼성SDI 역시 ESS 부문의 영업이익 비중이 전기차 부문을 넘어 주력 매출원으로 성장할 가능성이 높다. 김철중 미래에셋증권 연구원은 "2027년 삼성SDI의 ESS 영업이익 비중은 51%로 EV를 추월할 것"이라며 "중장기적으로 북미 ESS 사업의 가치를 재평가할 필요가 있다"고 분석했다.시장조사업체 SNE리서치는 글로벌 ESS 시장 규모가 2023년 약 185GWh(기가와트시)에서 2035년 약 1232GWh까지 6배 이상 성장할 것으로 전망했다.다만 여전히 2차전지 시장에서 EV용 수요가 ESS를 크게 웃돌고 있어, ESS 시장의 본격적 성장에는 시간이 필요하다는 의견도 있다.정경희 LS증권 연구원은 "현재 EV 시장이 ESS 대비 약 4배 크다"며 "전기차 부문의 성장 둔화를 ESS에서 보완하려면 북미에서는 5배 이상의 성장이 필요하다"고 진단했다.