한화우 정리매매 중 수익률 40% 급락우선주 상장주식 수·거래량 부족으로 상폐 취약상장주식 수 부족 우선주 총 19개[서울=뉴시스]이지민 기자 = 한화가 오는 15일 한화 우선주(한화우)에 대한 상장폐지를 진행한다. 이에 주가는 지난 두 거래일 동안 40% 넘게 급락했다. 소액 주주들은 '부당 상폐'를 주장하며 반발하고 있다.우선주는 보통주보다 배당 우선권을 갖지만 의결권이 없는 특징이 있다. 일반적으로 배당수익률이 높아 이를 노리는 투자자들이 많다. 다만 유통되는 주식 수나 거래량이 적은 탓에 상장폐지 리스크를 안고 있어, 우선주 투자에 주의가 요구된다는 목소리가 나온다.8일 한국거래소에 따르면 한화우는 오는 15일 상폐가 결정됨에 따라 정리매매에 들어갔다. 상장주식 수가 상장 유지 요건인 20만주에 미치지 못하는 상황이 6개월 넘게 지속되면서다. 지난 4일 정리매매 돌입 후 한화우 주가는 2거래일 동안 42.26% 떨어졌다.지난해 7월 한화는 적은 거래량을 이유로 한화우의 상폐를 결정했다. 당시 한화우의 월평균 거래량은 상장 최소 요건인 1만주 미만에 미치지 못했다. 주식 거래량이 적으면 시세조종 및 주가 급등락에 취약하고, 거래량 부족이 지속되면 한국거래소에서 관리종목으로 지정될 수 있다. 이에 따라 한화는 주식들을 장외매수한 뒤 소각해 전체 주식을 20만주 이하로 떨어트리며 상장 폐지 절차를 밟았다.한화처럼 적은 거래량을 이유로 우선주를 상장폐지된 사례는 지속적으로 나오고 있다. 2023년 삼성중공우, SK네트윅스우, DB하이텍우, 현대비앤지스틸우 등 우선주가 대거 상폐된 바 있다.우선주가 상폐 수순으로 접어들 경우 주주들의 선택지는 제한적일 수밖에 없다. 한화우의 경우 앞선 장외매수에서 주식을 팔지 않은 소액주주들이 우선주를 보통주로 전환하거나, 순자산가치(BPS) 기준으로 공개매수를 다시 진행할 것을 요구하고 있다. 다만 한화는 이를 받아들이기 어렵다는 입장이다. 한화우의 현재 BPS는 11만2000원이지만, 한화가 장외 매수한 가격은 4만500원으로 상반기 평균 주가(4만4600원)보다 낮은 수준이다.정리매매 기간 중 주가 급등락도 문제다. 삼성중공우는 정리매매 돌입 후 하루 변동폭이 20%를 웃돌았고, 현대비앤지스틸우는 하루 동안 변동폭이 90%를 넘어가는 등 주가가 롤러코스터를 탔다.유통되는 주식 수와 거래량이 적은 우선주들에 대한 투자 유의가 요구된다는 지적이 나온다.이날 기준으로 한국거래소에서 '상장주식 수 부족 우선주(50만주 미만)'로 지정된 종목은 한화우와 더불어 CJ씨푸드1우, JW중외제약2우B, JW중외제약우, 금호건설우, 삼양홀딩스우, 하이트진로홀딩스우 등 총 19개다. 삼양홀딩스우의 경우 상장주식 수는 15만8008주로 나타났다.이들 종목의 거래량도 저조하다. JW중외제약2우B와 JW중외제약우의 지난 1개월 거래량은 각각 1600주, 8897주로 미미한 수준이다. CJ씨푸드1우와 삼양홀딩스우도 각각 1만434주, 1만2283주로 집계됐다．