[와우퀵] 투자정보 플랫폼오기석 렉스 쉐어즈 아시아 사업 대표는 테슬자 주가 상승 원인으로 에너지 사업 성장을 꼽았다. 오 대표는 15일 한국경제TV에서 "성장 모멘텀에 대한 우려를 일부 상쇄해 낙관적 매수세가 발생했다"며 이 같이 말했다.오 대표는 "테슬라 주가가 지지부진했던 가장 큰 요인 중의 하나는 일론 머스크의 정치 참여, 도널드 트럼프 대통령과의 갈등 부분이 있었는데 어느 정도 완화가 되고 있다"고 설명했다. 이어 " 제일 중요한 것 중의 하나는 테슬라 에너지 사업 자체가 빛을 발하고 있다"며 "(최근 행사에서) 에너지 부문 매출이 테슬라의 성장 축이 될 가능성이 있다는 것을 보여줬다"고 덧붙였다.오 대표는 "로보택시 사업에 대한 기대감 역시 지금 본격화되고 있다"며 "3분기 인도량이 지금 50만 대 이상으로 예측하고 있는데 지금 투자 심리가 낙관적으로 나오는 배경 중의 하나"라고 언급했다.오 대표는 "일론 머스크의 경영 복귀도 관계가 있다"며 "테슬라 이사회가 최대 1조 달러 규모의 보상안을 발표하면서 앞으로 테슬라의 비전이 로보택시, 휴머노이드 로봇 사업 확장이 될 것이라는 목표를 제시했다"고 강조했다.오 대표는 "이런 상황에서 지금 단기 상승을 노리는 투자자 경우 TSLT 같은 레버리지 ETF도 지금 활용이 늘어나고 있다"고 말했다. 오 대표는 "단기적으로 보면 과매수 신호가 나오고 있다"면서도 "현재 테슬라는 충분히 상승 가능성이 높아 현재 시점에서 10% 정도 하락한다면 좋은 매수 기회가 될 수 있다"고 평가했다.● 핵심 포인트- 일론 머스크의 정치 참여 및 도널드 트럼프 대통령과의 갈등이 완화되며 테슬라 주가 상승에 영향을 미침- 테슬라 에너지 사업이 빛을 발하고 있으며, 특히 에너지 부문 매출 증가 기대감을 높임- 6월부터 본격화된 로보택시 사업에 대한 기대감도 본격화되고 있음- 일론 머스크의 경영 복귀와 함께 테슬라 이사회가 최대 1조 달러 규모의 보상안을 발표하며, 로보택시와 휴머노이드 로봇 사업 확장 목표를 제시함- 테슬라 주가가 단기적으로는 과매수 신호가 있으나, 장기적으로는 낙관적