사진=생성형 인공지능(AI)[파이낸셜뉴스] 부산에 거주하는 20대 남성 A씨는 지난 9월 재택 부업 관련 문자를 받고, 카카오톡으로 대화를 시작했다.영화 홍보와 관객 수 늘리기만 하면 된다고 했다. 수입이 더 필요하던 차에 하지 않을 이유가 없었다. 그리고 A씨는 시작 전 어떤 경우라도 사비가 지출되면 하지 않겠다고 얘기했고, 담당 팀장 B씨로부터 문제없다는 답변을 받았다.16일 금융감독원에 따르면 A씨가 받은 업무는 영화와 수량 등을 배정받으면 지정해준 배급사에서 예매를 진행한 후 그 결과를 양식에 맞춰 업체 쪽에 보내면 되는 것이었다. B씨가 공유한 링크로 들어가면 영화명, 영화사, 수량, 수익률 등이 표기돼있었고 그에 따라 이른바 ‘미션’을 실시하면 됐다.예매 표 한 장당 가격은 1만5000원이었고, 수익률은 10~15%로 형성돼있었다. 1장 예매를 마치면 1500~2250원 정도를 수익으로 취할 수 있다는 뜻이었다. 다만 본사 지원, 즉 업체로부터 받는 돈으로만 ‘미션’을 진행한다면 수익률은 5%라고 했다. A씨는 굳이 본인 돈을 투입하고 싶지 않았기 때문에 후자를 택했다.이처럼간단하고 수익금은 즉시 지급되며, 출금도 언제든 가능하다는 말에 A씨는 안심했다. 혹여 잘못되더라도 본인 자금이 들어간 게 아니라 손해 볼 게 없다고 생각했다.이후 B씨는 해당 작업은 3명이 담당해야 한다며, 팀원 2명도 함께 해야 한다고 했다. 이들은 B씨가 알려준 사이트에서 본사에서 지원받은 5만원을 충전한 후 포인트로 전환했고 첫날 5~6건 정도의 미션을 완료했다. 다음 날에도 4~5건을 마쳤다.그러자 B씨는 수고했다며 미션 등급을 VIP로 높일 수 있다고 했다. 그리고선 ‘1차 미션’이라는 창을 띄웠고 거기엔 예매 수량을 15장으로 시작해 50장, 200장, 500장, 그리고 최종적으로 900장 채워야 한다는 내용이 있었다. 이를 위해 장당 1만5000원을 책정해 총 1350만원이 필요하다고 적혀 있었다. 그래야 ‘미션 완료’가 되는 것이었다.하지만 A씨는 이를 추진할 돈이 없었고, 충전금액이 없어 더 이상 못 하겠다고 말도 했다. 하지만 B씨는한 명이라도 미션 완료를 못 하면 다른 팀원 2명 수익뿐 아니라 원금까지 출금할 수 없다고 했다. 그러자 팀원들도 노력 좀 해달라며, 본인들도 대출 받아서 충당하고 있다고 압박하고 나섰다.결국 A씨는 이에 못 이겨저축은행에서 11% 이율로 700만원가량을 대출받아 충전에 썼다. B씨는 따로 개인 메시지를 보내 “이번이 마지막 기회니 마이너스 통장을 만들든 대출을 받든 꼭 성공시켜야 한다”며 이번에 지연된 건 자신이 영화사 임원에게 말해서 해결했으니 반드시 처리해달라고 했다.쉴 새 없는 압력이 들어오니 A씨는 이성적인 판단을 하기 힘들었다. 그 와중에도 매회 빠지겠다는 의사를 표했으나 B씨뿐 아니라 팀원들도 ‘당신 하나 때문에 전부 출금 못 하게 할 거냐’라는 등의 사실상 협박을 가했다. 결국 A씨는 800만원 정도를 입금하게 됐다.A씨는 뒤늦긴 했지만 원금이라도 찾고 싶어 고객센터에 문의하니 예치보증금 500만원을 납부해야 절차가 진행된다는 답변만 받을 수 있었다.금감원 관계자는 기본적으로 사비를 써야 하는 업무는 사기일 가능성이 농후하다고 설명했다. 또 업체 쪽에서 제시하는 사이트에서 작업이 이뤄져야 하고, 그곳에서만 사용할 수 있는 포인트 등이 있다면 의심해봐야 한다. 특히 A씨 사례에서처럼 단순 반복적 업무임에도 과도한 수익을 제시할 때 더욱 경계해야 한다.금감원 관계자는 “대부분 어렵지 않은 작업이라고 소개하며 생각보다 높은 수익률을 제안한다”며 “처음엔 착수비 등을 명목으로 돈을 입금해주거나 포인트 등을 충전시켜주다 결국 납입을 요구하는 방식으로 나아가니 주의해야 한다”고 말했다.전화 한통에 금전뿐 아니라 삶까지 빼앗기는 이들이 있습니다.[조선피싱실록]은 금융감독원과 함께 고도화·다양화되고 있는 보이스피싱 등의 수법을 매주 일요일 세세하게 공개합니다. 그들의 방식을 아는 것만으로 나를 지킬 수 있습니다. 기자 페이지를 구독하면 이 기사를 편하게 받아볼 수 있습니다.