NH투자증권, 농협지주 대상 6500억 규모 제3자배정 증자회사측 "연내 IMA사업 진출 위한 자본확충" 정당성 강조증자후 지주 지분율 57.5%→61.9%...다른주주 희석 불가피IMA사업 수익검증 아직...IB와 시너지 기대하는 긍정 시선도IMA사업 실효성에 의문·주주환원 제한 등 비판적 시선도NH투자증권이 종합투자계좌(IMA, Investment Management Account) 사업 진출을 위해 대규모 자본확충에 나선다. 증권사의 자본확충은 다양하고 공격적인 사업을 하기 위한 몸집 불리기로 으레 긍정적인 신호로 여겨왔다.다만 자본확충을 위해 제3자배정 유상증자로 총 발행주식수의 10% 달하는 신주를 발행하면서 기존 주주의 주식가치 희석이 불가피한 측면도 있다. 이러한 우려를 불식하기 위해서는 신규사업을 통해 얼마나 성과를 낼 수 있을지가 관건이다.지난달 31일 NH투자증권은 2분기 잠정실적발표와 함께 6500억원 규모의 제3자 배정 유상증자를 이사회에서 결의했다고 공시했다.3자배정...농협금융지주 지분율 57.5%→61.9%제3자 배정 대상자는 현재 NH투자증권 지분 57.54%를 보유한 모회사 농협금융지주다. 제3자 배정 유상증자인 만큼 농협금융지주를 제외한 다른 주주들은 신주를 받을 수 없다. 농협금융지주의 주식수만 늘어나면서 홀로 지분율(57.54%→61.94%)이 늘어나는 효과를 얻는다. 그만큼 다른 NH투자증권 주주들의 지분율은 줄어드는 희석이 일어난다.대규모 유상증자에 대해 NH투자증권은 "이번 유상증자로 IMA사업자 선정을 위한 자기자본 요건 8조원을 충족한다"며 "9월 내 인가신청을 완료해야 현행 요건으로 심사받을 수 있기 때문에 최대주주인 농협금융지주를 대상으로 제3자배정 유상증자를 추진하기로 했다"고 설명했다.금융당국은 올해 하반기 첫 IMA사업자를 선정하고, 내년부터는 IMA 지정요건을 강화할 예정이다. 이에 올해 자본확충을 하지않으면 2028년에야 IMA 인가 신청을 할 수 있다는 점에서 초기 시장 진입을 시도하겠다는 전략으로 보인다.IMA이란 고객이 증권사에 맡긴 돈(예탁금)을 기업대출, 회사채 등 다양한 기업금융에 투자하고 이익이 나면 이를 고객에게 지급하는 방식의 계좌다. 원금을 보장받고 예적금보다는 높은 수익을 얻을 수 있다는 장점이 있다.이 사업을 하려면 증권사는 자기자본 8조원이라는 요건을 갖춰야 한다. 증권사의 자기자본은 혹시 위험이 발생하면 자력으로 얼마나 위험에 대비할 수 있는지를 측정하는 핵심 지표다. IMA사업을 위해 미래에셋증권과 한국투자증권은 일찍이 자기자본 8조원을 충족한 바 있지만 아직 금융당국으로부터 IMA사업을 인가받은 증권사는 없다.발행어음도 한도 못 채우고 있는데 IMA?상장회사가 몸집을 키우고 수익을 다변화하기 위해 자금조달에 나서는 것은 어찌보면 당연한 수순이다.다만 NH투자증권의 대규모 자본확충을 바라보는 증권가 시선이 마냥 긍정적이지만은 않다. KB증권은 31일 NH투자증권에 대한 투자의견을 중립으로 하향하고 목표주가도 2만500원으로 내려잡았다. KB증권은 보고서를 통해 "유상증자의 실효적 효과에 대한 불확실성이 있다"며 "IMA선점의 필요성은 인정하지만 현재도 발행어음 한도의 약 50%만 소진하고 있는 만큼 발행어음 영역에서도 IB 및 운용수익 성장의 여지가 충분히 있다"고 지적했다.발행어음 사업은 만기 1년 이내의 단기금융상품으로 고객의 예탁금을 기반으로 운용되며 약속한 수익금을 지급하는 형태다. 자기자본 4조원 이상의 초대형IB 증권사만 할 수 있는 사업이다. 이미 NH투자증권은 지난 2018년 5월 자기자본 4조원을 충족하면서 발행어음 인가를 받아 사업을 해왔다.하지만 발행어음 사업을 한지 7년째지만 발행어음 한도(자기자본의 200% 이내)의 절반 수준인 7조9000억원 정도만 운용 중이다. NH투자증권의 발행어음 한도는 15조원으로 여전히 운용할 수 있는 규모가 7조원이나 남아있다.IMA사업에 진출하더라도 곧바로 수익으로 이어질지는 알 수 없다.LS증권은 지난 1일 NH투자증권에 대해 기존 매수에서 보유로 하향 조정하면서 "IMA사업에 대한 수익성이 담보되지 않은 상태에서 초기 신규 사업자 간 조달경쟁이 심화할 것으로 보여 투하자본이익률(ROIC), 즉 증권사가 자본을 활용해 어느 정도의 수익을 얻었는지를 알 수 있는 ROIC달성까지는 상당기간 시간이 걸릴 것으로 예상한다"고 평가했다.대신증권도 1일 보고서를 통해 "농협금융지주의 위험가중자산(RWA) 증가를 고려해 발행어음 사업 한도나 운용을 다수 보수적으로 해왔는데 IMA에 진출하면 자기자본이익률(REO)를 어느 수준까지 개선시킬 수 있을지가 앞으로의 관건"이라고 지적했다. NH투자증권이 IMA을 공격적으로 할수록 농협금융지주의 RWA가 높아질 수밖에 없기 때문에 근본적인 한계가 있다는 점을 언급한 것이다.제3자배정 증자로 인한 주주가치희석 불가피IMA사업 진출이 수익성으로 곧 바로 연결될지 불활실한 상황에서 또 다른 변수는 최대주주 농협금융지주만 대상으로한 제3자배정 유상증자라는 점이다. 이로 인해 신주를 받지 못하는 NH투자증권 주주들의 주식가치희석이 불가피하다.이에 대해 KB증권은 "IMA인가 신청 스케줄(9월 내에 신청)이 이유지만 제3자배정에 따른 기존 주주들의 주당가치 희석 효과 역시 부정적인 상황"이라고 평가했다.SK증권은 1일 보고서를 통해 "IMA 사업 인가를 위한 자본요건은 이미 2016년에 8조원으로 정해져있던 만큼 그동안 주주가치 희석 없이 배당이나 비용 조정을 통해 자본을 확충할 수도 있었다는 점은 아쉬운 지점"이라고 꼬집었다.즉 NH투자증권이 자기자본 8조원이라는 요건을 이미 9년 전부터 인지하고 있었던 만큼 제3자배정 유상증자 방식을 활용해 기존 주주들의 가치 희석을 일으키면서 자본확충을 하기 보단 비용 조정 등 다른 방식을 사용할 수도 있었다는 점을 지적한 것이다.하나증권은 이번 자기자본 확충으로 당분간 NH투자증권의 주주환원 여력도 제한받을 수 있다고 지적했다. 하나증권은 "별도 재무제표 기준 자기자본 8조원을 유지해야 하는 만큼 주주환원 여력은 제한될 수 있다"며 "자사주 매입 실행여부와 규모 또한 IMA사업 영위를 위한 자본 유지 요건 충족 여부에 따라 결정될 것으로 보인다"고 설명했다.유상증자 긍정 시선도 다수...효과는 지켜봐야물론 IMA사업 진출을 위한 이번 자기자본 확충에 대해 긍정적인 시선도 있다.키움증권은 "증권업은 자본증가가 곧 이익으로 연결되는 만큼 증권사의 증자 발표가 주가에 미치는 부정적인 영향은 크지 않다"고 분석했다. 컨퍼런스 콜을 통해 배당성향 유지와 자기주식 매입·소각 지속을 시사한 점도 긍정적으로 평가했다.새로운 사업 인가를 위한 선제적 대응 측면과 함께 NH투자증권이 강점을 가진 기업금융과의 시너지를 기대하는 분석도 있다.메리츠증권은 "올해 IMA인가 사업을 신청하지 않으면 다음 인가 신청 시기는 2027년~2028년 말인 점을 고려하면 초기 시장 진입을 통해 경쟁력을 확보하기 위한 것으로 판단한다"며 "NH투자증권의 기업금융(IB) 강점을 기반으로 ROE 수치가 올라갈 것이라는 기대감도 유효하다"고 평가했다.현대차증권도 "금융당국이 내년부터 IMA지정 요건을 강화할 예정인 만큼 올해 증자를 하지 않는다면 NH투자증권은 2028년에야 IMA인가를 받을 수 있을 것으로 추정한다"며 "선제적 대응이라는 측면에서 이번 유상증자 결정을 납득 가능하다고 판단한다"고 말했다.삼성증권은 "신주발행으로 주당가치 희석이 일어나겠지만 주가에 미치는 영향은 제한적일 것"이라며 "증자 대상 또한 최대주주 단일 대상 배정이고 중기적으로는 IMA인가에 따라 이익이 증가하면서 주당순이익(EPS) 만회도 기대된다"고 내다봤다.한국신용평가는 4일 NH투자증권 유상증자에 대한 의견을 내고 "이번 유상증자로 투자여력이 확대하며 사업경쟁력 강화로 이어질 것"이라며 "다만 IMA인가를 받았다고 사업경쟁력이나 이익창출력 등이 강화되는 것은 아니므로 IMA 운용을 통한 사업기반 제고, 이익창출력 강화, 시장지위 개선 여부, 재무안정성 관리 수준 등에 대한 중장기적인 모니터링이 필요하다"고 강조했다.