금융감독원장, 자산운용사 최고경영자(CEO) 간담회이찬진 금융감독원장이 17일 서울 영등포구 금융투자협회에서 열린 ‘자산운용사 CEO 간담회’에서 발언하고 있다. [연합뉴스]이찬진 금융감독원장이 자산운용업계의 상품 쏠림과 베끼기 등 과열 경쟁에 대해 강도 높은 점검을 예고했다. 단기 유행을 좇는 상품 출시와 출혈 경쟁이 반복되고 있다는 판단에서다.이 원장은 17일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 자산운용사 최고경영자(CEO) 간담회에서 “단기 유행에 편승한 상품 집중 출시와 제 살 깎아먹기식 경쟁에 대해서는 강도 높은 감독을 이어가겠다”라며 이같이 밝혔다.그는 “자산운용업계가 단기 성과에 매몰된 나머지 상품 쏠림, 베끼기 등 과열 경쟁 양상이 나타나고 있으며, 일반 공모펀드도 회사에 유리한 보수체계 등으로 투자자의 외면을 받고 있는 실정”이라고 말했다.이어 “무분별한 경쟁과 고객 신뢰 훼손은 자산운용산업의 경쟁력을 떨어뜨려 결국 소비자가 시장을 떠나는 결과를 초래하게 될 것”이라며 “금감원은 창의적 혁신상품 출시를 적극 지원할 것”이라고 강조했다.이 원장은 장기 투자 상품인 타깃데이트펀드(TDF)에서조차 분산투자 원칙이 제대로 지켜지지 않는 일부 사례에 우려를 나타냈다. 그는 “TDF가 모범적인 장기투자 수단으로 정착할 수 있도록 시장과 긴밀히 소통하면서 적격TDF 인정요건 정비 등을 진행해 나가겠다”고 설명했다.17일 서울 영등포구 금융투자협회에서 열린 ‘자산운용사 CEO 간담회’에서 이찬진 금융감독원장(앞줄 왼쪽 여섯번째)과 서유석 금투협 회장(앞줄 왼쪽 일곱번째)을 비롯한 참석자들이 기념 촬영을 하고 있다. [연합뉴스]이 원장은 자산운용사의 수탁자 책임 강화도 재차 강조했다. 그는 “운용사는 기업가치 제고와 거버넌스 개선을 위한 의결권 행사, 투자 대상 기업에 적극적 의견 제시를 통해 자본시장의 ‘파수꾼’ 책무를 완수해야 한다”고 말했다.이를 위해 금감원은 스튜어드십 코드 개정과 이행 실태 점검을 지원하겠다고 밝혔다.아울러 그는 자산운용업계가 모험자본과 생산적 금융의 ‘키 플레이어’가 돼야 한다고 당부했다. 이 원장은 “전문적인 평가 인프라를 구축해 K-벤처 생태계 조성에 적극 기여해 주기를 바란다”며 “금감원도 금융시장과 혁신 중소·벤처기업을 잇는 연결 플랫폼을 구축하고, 상품·인가 심사 체계와 자본건전성 규제를 개선하는 등 지원을 아끼지 않겠다”고 전했다.서유석 금융투자협회장은 “자본시장을 통한 생산적 금융이 확산될 수 있도록 모험자본 공급 기능을 강화하겠다”며 향후 출시될 국민성장펀드와 기업성장집합투자기구(BDC)가 첨단전략산업을 뒷받침할 수 있도록 적극 지원하겠다고 강조했다.아울러 업계의 건의 사항도 전달했다. 그는 “향후 논의될 장기투자 관련 세제 혜택이 펀드 투자자에게도 체감될 수 있도록 지원이 필요하다”고 말했다.또 연금계좌 내 주식형 펀드 과세 등 일부 공모펀드에 불리하게 작용하는 세제 구조에 대해 “형평성 관점에서 논의를 부탁드린다”고 덧붙였다. 이와 함께 디폴트옵션 제도의 운용상 경직성 완화와 펀드의 가상자산 투자 허용에 대해서도 전향적인 검토를 요청했다.