10일 서울 중구 하나은행 본점에서 직원들이 주가 및 환율 전광판 앞에서 활짝 웃고 있다. 연합뉴스글로벌 증시를 끌어올리고 있는 인공지능(AI) 훈풍이 코스피에도 신기원을 열었다.추석 연휴가 끝난 10일 코스피는 전 거래일 대비 1.73%(61.39포인트) 오른 3610.6에 마감했다. 지난 2일 3500선을 돌파한 데 이어 불과 1거래일 만에 다시 3600이라는 전인미답의 영역에 접어들었다.연일 코스피 급등을 주도하고 있는 것은 대장주 삼성전자와 SK하이닉스 등 AI 관련 종목이다. 삼성전자는 전 거래일 대비 6.07% 오른 9만4400원, SK하이닉스는 8.22% 상승한 42만8000원에 장을 마쳤다. 삼성전자는 2022년 1월 이후 무려 45개월 만에 최고치를 갈아치웠다. 연휴 동안 미국·일본 반도체주가 급등한 영향이 컸다.다만 이날도 AI 관련주는 급등한 반면 나머지 종목은 하락하면서 증시 ‘양극화’가 심화하는 모습을 보였다. 코스피 전체 시가총액에서 삼성전자·SK하이닉스 비중도 27%로 높아졌다.증시 상승세를 주도한 것은 외국인투자자였다. 달러당 원화값이 1420원대까지 떨어지며 자금 유출에 대한 우려도 나왔지만 외국인은 이날 하루 코스피에서 1조593억원어치를 순매수했다. 외국인은 5거래일 연속 순매수하며 코스피 종목을 5조5000억원어치나 사들였다.증시 전문가들은 대체로 삼성전자와 SK하이닉스가 주도하는 반도체 랠리가 당분간 지속될 것으로 전망한다. 류영호 NH투자증권 연구원은 “최근 메모리 업체의 공급이 수요를 따라가지 못하면서 이번 사이클이 더 길고 강력하게 지속될 가능성이 높아졌다”며 “고객사 다양화나 D램 가격 상승 등이 삼성전자나 SK하이닉스에 유리하다”고 말했다. 다만 미국에서도 AI 과열론이 등장해 추격 매수에 대한 불안감은 점증하고 있다.한편 연휴 이후 8일 만에 다시 문을 연 서울 외환시장에서 달러당 원화값은 이날 주간 종가(오후 3시 30분 마감) 기준으로 1421.0원에 거래를 마쳤다. 전 거래일(2일)보다 21원이나 급락했다.한미 관세협상과 관련한 불확실성이 이어지는 와중에 연휴 기간 엔화가 급락하는 악재가 겹쳤기 때문으로 풀이된다.