조좌진 롯데카드 대표 사과 공문롯데, 2019년 MBK에 카드 매각보안 투자 소홀한 MBK에 비난 쏠려서울 중구 롯데카드 본사. [사진출처=연합뉴스]롯데카드 해킹 사고로 인한 피해가 롯데그룹으로까지 번지자 조좌진 롯데카드 대표가 직접 사과의 뜻을 전했다.21일 롯데그룹에 따르면 롯데카드는 지난 18일 ‘롯데카드 사이버 침해사고에 대한 대표이사 사과’ 제목의 공문을 롯데그룹에 보냈다.롯데카드는 조좌진 대표이사 명의로 보낸 공문에서 “롯데그룹과 임직원들에게 심려를 끼쳐드린 점에 대해 롯데카드 대표이사로서 깊이 사과의 말씀을 드린다”며 “롯데그룹의 소중한 고객 분들에게 불편과 염려를 드리게 된 점에 대해서도 죄송하다는 말씀을 드린다”고 밝혔다.조 대표는 사과문에서 “롯데 브랜드를 믿고 이용한 고객들이 입은 피해에 대해 고객보호 조치를 즉시 시행하고 하루빨리 불안감을 해소할 수 있도록 최선을 다 하겠다”고 강조하기도 했다.아울러 이번 사태로 인해 발생하는 롯데 사업장에서의 혼란 상황에 대해선 “사고로 인한 혼잡이 종료될 때까지 대표이사로서 끝까지 직접 챙기겠다”고 약속했다.현재 롯데카드 대주주는 사모펀드 운용사인 MBK파트너스다. 롯데카드는 현재 ‘롯데’ 브랜드를 사용하고 있지만 롯데그룹과 무관하게 운영되고 있다. 롯데는 지난 2017년 지주사 체제 전환 후 금융·보험법 계열사 지분 보유가 불가능해지면서 2019년 롯데카드를 사모펀드 운용사인 MBK파트너스에 매각했다.롯데 측은 “MBK파트너스가 롯데카드를 인수한 지 6년이 지났지만 상당수 고객들은 아직도 롯데카드를 롯데그룹 계열사로 잘못 인식하는 경우가 많다”며 “상황이 이렇다 보니 이번 해킹 사고로 인해 롯데는 회복하기 어려운 유무형의 피해를 입고 있다”고 호소했다.특히 유통·식품·관광 등 다양한 영역에서 롯데를 믿고 이용한 고객들이 해킹 사고로 피해를 입었다는 게 롯데 측 주장이다.또한 롯데카드 고객 이탈이 늘어나게 되면 협력 관계를 맺고 있는 롯데 사업장에서의 매출 감소도 불가피할 것으로 예상된다.롯데 관계자는 “특히 롯데카드는 롯데그룹 임직원 전용 카드 발급 업무도 담당하고 있어 이번 사고로 임직원 개인정보가 일부 유출됐다는 점에서 롯데그룹 측도 중대한 문제로 보고 있다”고 전했다.앞서 롯데는 이번 사태로 인한 ‘롯데’ 브랜드 가치 훼손, 고객 신뢰도 하락 등 중대한 피해를 입은 것에 대해 롯데카드에 강력하게 항의하고, 고객 피해 최소화를 위한 신속한 조치를 촉구한 바 있다.한편, 지난달 14일 처음 해킹을 당한 롯데카드는 10여일이 지난 같은 달 26일이 돼서야 사태를 파악하고 조사에 나서 뭇매를 맡고 있다.롯데카드 조사 결과 이번 해킹 피해를 본 고객은 297만명이며 이중 28만명은 카드번호, 비밀번호, 유효기간, CVC, 주민등록번호 등 민감 정보를 유출 당했다.롯데카드사의 고객 수는 올해 상반기 기준으로 967만명으로 집계됐다. 시장점유율 약 10%로 국내 카드사 가운데 규모 6위를 차지하고 있다.금융권에서는 롯데카드 대주주인 MBK파트너스가 수익 극대화에 치중하면서 보안 투자를 소홀히 한 것 아니냐는 지적이 나오고 있다.