TACO는 계속된다…장기 리스크는 남아 있어트럼프 “관세 무효화하면 대공황 재현”…법원에 경고엔비디아도 최고치…전기차판매 급증에 테슬라 2.3%↑스위스 금괴 39% 부과에 시장 혼란…백악관 ‘오정보’관세 인플레 반영하는 국채금리…10년물 4.3% 근접[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원]  8일(현지시간) 나스닥 지수가 사상 최고치를 경신하는 등 뉴욕증시가 상승세를 이어갔다. 애플을 비롯한 대형 기술주가 장을 끌어올리며 월가에 ‘사상 최고가’의 함성을 울렸다. 미국과 러시아가 우크라이나 전쟁 종식을 위한 휴전 합의에 접근하고 있다는 기대감도 투자심리를 지지했다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.47% 상승한 4만4175.61을 기록했다. 대형주 벤치마크인 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수는 0.78% 오른 6389.45를, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.98% 오른 2만1450.02에 거래를 마쳤다. 나스닥 지수는 이날 사상 최고치를 새로 썼다.플로리안 이엘포 롬바르 오디에 투자운용 이사는 “이번 주 시장은 명확한 ‘저가 매수’ 분위기 속에 강하게 반등했다”며 “지난주까지 실적 호재에도 반응이 미미했지만 이번 주는 전혀 다른 양상을 보였다”고 평가했다애플 주가가 4.24% 오르며  S&P500 기술주와 나스닥 상승을 견인했다. 아이폰 제조사인 애플은 트럼프 대통령을 달래기 위해 향후 4년간 미국에 약 6000억 달러를 투자하겠다고 발표한 이후 이번 주에만 13%가량 급등했다. 이번 주 상승률은 2020년 7월 이후 최대다.이는 트럼프 대통령이 이번 주 초 “미국 내 생산 중인 기업”을 제외하고 수입 반도체와 칩에 100% 관세를 부과하겠다고 발표한 직후 나타난 흐름이다.TACO는 계속된다…장기 리스크는 남아 있어투자자들은 반도체 관세 조치가 예상보다 완화되고 있다고 해석하고 있다. 전날 자정 발효된 최대 41%에 달하는 ‘상호관세’에도 큰 영향을 받지 않는 분위기다. 미국의 대 교역국 평균 실질 관세율은 18.3%로, 트럼프 2기 시작 전 대비 6배나 높은 수준이다. 그럼에도 4월 2일 ‘해방의 날’에 상호관세 발표 당시 급락했던 시장 반응과는 대조적이다. 전문가들은 투자자들이 이를 협상 전술로 인식하며 ‘무뎌졌다’고 분석한다.스티브 브라이스 스탠다드차타드은행 글로벌 CIO는 CNBC에 “관세 발표 후 철회된 사례가 많아 투자자들이 충격을 덜 받는다”며 “추가 협상으로 관세가 철회될 수 있다는 인식이 퍼졌다”고 말했다.트럼프 대통령이 큰 폭의 관세를 경고했다가 나중에 철회·연기하는 패턴은 ‘타코’(TACO·Trump Always Chickens out)로 불린다. 실제로 그는 4월 9일 일부 관세를 90일간 유예하고 대부분의 관세율을 10%로 낮춰 뉴욕 증시에 대규모 반등을 이끌었다.휴 다이브 아틀라스펀드 CIO는 “4월 당시 시장은 트럼프 대통령의 관세 제안이 최종안이라고 믿었기에 주가가 급락했지만, 이후 미국이 입장을 철회하면서 초기안은 협상 출발점이라는 인식이 자리잡았다”고 설명했다.다만 장기 위험은 남아 있다. 다이브 CIO는 “관세가 정책 불확실성을 키워 기업 투자 결정을 위축시킬 수 있다”며 “미국 내 생산 보호를 위해 공장을 이전하는 결정은 신중해야 한다. 수억 달러를 들여 설비를 짓고도 3년 뒤 관세가 사라지면 투자금이 사실상 사라질 수 있다”고 경고했다.UBS글로벌웰스매니지먼트의 울리케 호프만-부르카르디 이사는 “견조한 펀더멘털로 증시가 지지를 받겠지만, 관세·경제·지정학적 리스크 관련 뉴스가 투자심리를 시험할 수 있다”고 말했다.트럼프 “관세 무효화하면 대공황 재현”…법원에 경고트럼프 미국 대통령은 이날 자국 법원에 자신의 관세 정책을 뒤집지 말 것을 경고하며, 해당 정책이 증시에 “엄청난 긍정 효과”를 냈다고 주장했다.트럼프 대통령은 이날 오전 소셜미디어 트루스 소셜에 “급진 좌파 성향의 법원이 이 시점에 우리를 상대로 판결을 내려 미국 역사상 최대 규모의 부 창출과 영향력을 무너뜨린다면, 그 막대한 금액과 명예를 회복하거나 갚는 것은 불가능할 것”이라며 “1929년 대공황이 재현될 것”이라고 주장했다.그는 “미국의 부와 힘, 영향력을 거스르는 판결을 내릴 것이었다면 사건 초기에 했어야 한다”며 “그렇지 않으면 1929년식 위기에 나라 전체가 빠질 것”이라고 경고했다. 그는 이를 “미국이 결코 회복할 수 없는 사법적 비극”이라고 표현했다.이 발언은 연방 항소법원이 트럼프 행정부의 관세 정책과 관련한 심리를 진행 중인 가운데 나왔다. 앞서 폴 라이언 전 하원의장은 CNBC 인터뷰에서 1977년 제정된 국제비상경제권법(IEEPA)에 근거해 부과된 관세가 연방대법원에서 무효화될 가능성이 있다고 밝혔다.로스 메이필드 베어드 투자전략가는 “4월 2일 발표 직후의 시장 반응이 관세에 대한 시장 심리를 잘 보여준다”며 “투자자들은 행정부가 초강경 관세 계획을 실제로 실행하지 않을 것으로 보는 경향이 있다. 다만 이 과정에서 시장과 행정부가 서로의 신호를 오해할 수 있어 미묘한 국면이 이어질 것”이라고 말했다.엔비디아도 최고치…전기차판매 급증에 테슬라 2.3%↑엔비디아는 이날 1.09% 사상 최고치를 경신했고, 알파벳도 2.47% 상승했다. 테슬라도 2.3% 오르는 등 전반적으로 기술주들이 강세를 보였다. 트럼프 대통령이 오는 9월 30일부로 최대 7500달러의 전기차(EV) 세액공제를 폐지하기로 하면서, 미국 내 전기차 판매가 급증하고 있다는 소식 등이 영향을 미친 것으로 보인다.자동차 시장조사기관 콕스 오토모티브에 따르면 7월 미국에서 판매된 신차 전기차는 약 13만100대로, 지난해 12월(13만6000대)에 이어 월간 기준 역대 두 번째로 많았다. 이는 전달보다 26.4%, 전년 동월보다 약 20% 늘어난 수치다. 전기차 판매 비중은 전체 승용차의 9.1%로 사상 최고치를 기록했다.(사진=AFP)스위스산 금괴 39% 부과에 시장 혼란…백악관 ‘오정보’ 해명금값은 백악관이 수입 금괴에 39%에 달하는 관세를 부과한다는 결정이 알려지면서 출렁거렸다.미국 세관국경보호청(CBP)은 스위스와 기타 주요 정제·거래 거점에서 미국으로 반입되는 1㎏·100온스 금괴를 관세 부과 품목으로 분류했다. 이는 그동안 업계가 해당 금괴가 트럼프 대통령의 상호관세 대상에서 제외된다고 판단해온 것과 배치된다.CBP는 1㎏·100온스 금괴를 ‘비가공 금’(unwrought) 대신 ‘반가공 금’(semi-manufactured)으로 분류해 비관세 코드가 아닌 관세 부과 코드를 적용했다. 관세율은 스위스산 상품에 대한 39% 부과가 적용될 것으로 알려졌다.이번 조치는 스위스를 비롯한 주요 정제 허브에서 뉴욕으로 향하는 금 유통망에 차질을 빚을 수 있으며, 미국 금 선물 계약의 안정적 운영에도 영향을 줄 수 있다는 우려가 커졌다.이날 뉴욕 금 선물 가격은 사상 최고치로 급등했고, 12월 인도분은 런던 현물가 대비 온스당 100달러 이상 프리미엄을 기록했다.시장이 혼란에 빠지자 백악관은 금괴는 관세 대상이 아니라는 점을 명확히 하는 조치를 곧 발표할 계획이라고 밝혔다. 블룸버그통신에 따르면 백악관 관계자는 “금과 기타 특수 제품의 관세 부과와 관련한 잘못된 정보를 바로잡기 위해 행정명령을 조만간 게시할 예정”이라고 밝혔다. 익명을 요청한 백악관 관계자는 “행정명령을 통해 금괴 수입품이 관세 대상이 아니라는 점을 명확히 할 것”이라고 말했다. 이 발언 직후 뉴욕상품거래소(COMEX) 금 선물 가격은 상승폭을 줄여 온스당 3457달러(0.1%↑)에 거래됐고, 글로벌 기준물인 현물 금 가격은 3398달러로 보합세를 유지했다.다시 관세 인플레 반영하는 국채금리…10년물 4.3% 근접국채금리는 일제히 상승했다. 글로벌 국채 벤치마크인 10년물 국채금리는 4.1bp(1bp=0.01%포인트) 오른 4.285%에 거래를 마쳤다. 연준 정책에 민감한 2년물 국채금리는 2.8bp 오른 3.762%를 기록했다. 국채금리는 다음주 발표되는 7월 소비자물가가 예상보다 높게 나올 가능성을 선반영하는 모습이다. 증시가 트럼프 관세에도 불구 기업실적이 탄탄하면서 상승세를 지속하는 반면 국채시장은 관세에 따른 인플레이션 우려를 점차 반영하는 모습이다.달러는 소폭 약세를 보였다. 주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 0.13% 내린 98.27에 거래를 마쳤다.국제유가는 보합세를 보였다. 이날 뉴욕상업거래소에서 9월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전장과 같은 배럴당 64.88달러에 거래를 마감했다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”