[주간증시전망]코스피 지수 추이/그래픽=윤선정연일 연고점을 경신하며 달리던 코스피가 세제개편안 실망감에 고꾸라졌다. 세제개편안 실망감과 미국 기준금리 인하 기대감 약화 등은 이번 주(8월4~8일) 코스피 지수를 끌어내릴 것으로 보인다. 코스피가 3000포인트까지 밀릴 수 있다는 전망도 나왔다. 다만, 금융투자업계 전문가들은 2차 상법개정안과 풍부한 증시 주변 자금 등은 코스피 지수의 남은 상승 동력으로 꼽았다.3일 한국거래소에 따르면 지난주(7월28일~8월1일) 코스피는 전주(3196.05) 대비 76.64포인트(2.40%) 내린 3119.41에 거래를 마쳤다. 이 기간 코스피 시장에서 기관과 개인은 각각 1조6951억원과 1547억원을 순매도했다. 외국인은 1조4245억원을 순매수했다.지난 7월28일과 30일 삼성전자와 LG에너지솔루션이 각각 대규모 계약을 맺었다는 사실을 발표하면서 코스피는 연일 상승세를 이어갔다. 그러나 지난 7월31일 장 마감 후 2025년 세제개편안이 공개되면서, 주식 투자 심리가 악화했다. 세제개편안에는 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주 기준을 50억원에서 10억원으로 낮추고, 배당소득 분리과세에서 지방소득세 포함 최고세율을 38.5%로 한다는 내용이 들어갔다. 대주주 양도세 기준이 재강화되고, 배당소득 분리과세 최고세율도 시장의 기대치와 달랐다.세제개편안 발표 다음 날인 지난 1일 세제개편안에 실망한 투자자들이 주식 매도에 나섰다. 기관과 외국인은 각각 1조3156억원과 6488억원을 순매도했고, 결국 코스피는 하루 만에 3.88% 하락했다.이경민 대신증권 FICC(채권·외환·원자재)리서치부 부장은 "코스피가 밸류에이션 기준으로 오버슈칭 구간에 있던 상황에서 기대감이 사라지자 차익실현 압력이 단기간에 집중됐다"며 "외국인과 기관의 실망 매물이 대거 출회됐다"고 말했다.금융투자업계 전문가들은 세제개편안 실망감 여파가 계속될 것이라고 전망한다. 황준호 상상인증권 연구원은 "이번 세제 개편안은 국내 증시의 정책 모멘텀(상승 동력)에 역행하고 있다"며 "앞으로 외국인과 개인 중심의 국내 증시 투자심리 악화 요인이 될 수 있다"고 말했다.한·미 관세 협상이 끝나고, 미국의 기준금리 인하 기대감이 약해진 것 역시 국내 증시에 부정적이다. 한·미 관세 협상 종결로 불확실성은 완화됐으나, 협상 내용이 일본, EU(유럽연합)와 비슷해 증시에 훈풍을 불어주지는 못했다. 또 9월 미국 기준금리 동결확률은 60%로 상승했다.나정환 NH투자증권 연구원은 "한·미 관세 협상 종료, 미국 기준 금리 인하 기대감 축소, 세제개편안 기대감 축소 등은 주가 하락 요인"이라며 "이번 주 코스피가 3000~3300포인트 사이에서 움직일 것"이라고 예상했다.다만, 미국의 관세 불확실성이 완화됐다는 점과 증시 주변 자금이 풍부하다는 점은 여전히 국내 증시에 긍정적이다. 또 오는 4일 2차 상법개정안을 국회 본회의에 상정되는 것도 코스피 지수를 끌어올릴 요인으로 꼽힌다. 2차 상법개정안에는 자산 2조원 이상 대형 상장사의 집중투표제를 의무화하고, 감사위원 분리 선출을 1명에서 2명 이상으로 확대하는 내용이 담겼다.나 연구원은 "증시 주변 자금이 풍부한 만큼 주도주 순환이 지속될 것"이라며 "상대적으로 관세 영향을 덜 받는 조선, 방산, 원전 등 기존 주도주의 투자 비중을 유지하고, 관세 영향이 제한적인 내수주에 주목해야 한다"고 말했다. 이어 "정부의 민생 소비 진작 정책과 해외 관광객 수 증가 등을 고려해 음식료, 면세, 화장품, 카지노 등을 관심 업종으로 제시한다"고 했다.