9월1일부터 예금보호한도 1억원까지 상향은행→비은행 자금이동 잠잠…4분기 만기 도래 우려 남아서울 시내에 설치된 시중은행 ATM 기기 모습. 2024.12.30/뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김도엽 김근욱 정지윤 기자 = 24년 만에 예금자보호한도 상향(5000만 원→1억 원)이 하루 앞으로 다가왔지만, 우려했던 '머니무브(대규모 자금 이동)' 없이 잠잠한 것으로 나타났다.시장에선 은행권보다 예금금리가 높은 저축은행 등에 자금이 쏠릴 것이란 관측이 많았으나 기준금리 인하 사이클 속 은행·비은행 간 금리 차가 크지 않아, 이동 유인이 떨어진다는 분석이다.31일 금융권에 따르면 9월 1일부터 예금자보호한도가 기존 5000만 원에서 1억 원으로 2배 상향된다. 예금자보호한도 상향은 지난 2001년 이후 24년 만의 일이다.시장에선 예금자보호한도가 상향되면 현재 은행권에 예치된 금액이 저축은행 등 더 높은 금리를 제시하는 2금융권에 자금 쏠림 현상이 나타날 수 있다는 관측을 내놨다. 과거 금융위원회·예금보험공사의 보고서에 따르면 1억 원으로 상향 시 저축은행 예금이 최대 40% 증가할 수 있다는 분석이 나오기도 했다.특히 예금 재배치 과정에 금융사마다 유동성·건전성 문제가 발생할 수 있기에, 금융당국은 지난 5월 입법예고 즉시 상시점검 T/F를 구성해 모니터링해왔다. 다만 현재까진 뚜렷한 자금쏠림 현상이 나타나지 않는 것으로 판단하고 있다.실제로 은행권의 경우 7월 말 기준 예금 잔액은 2270조 4000억 원으로 지난해 말 대비 3.5% 늘었다. 예금자보호한도 상향 입법예고일인 지난 5월 16일과 비교해서도 2.1% 늘었다. 예금 이탈 없이 과거 5개년(2020~2024년) 연평균 수준의 증가 추세를, 올해도 보이고 있는 것이다.저축은행도 7월 말 기준 예금 잔액은 100조 9000억 원 수준으로 입법예고일 대비 2.8% 증가했다. 저축은행업권의 경우 대형-중소형저축은행 간 자금쏠림 우려도 있었으나, 모두 고르게 증가하고 있다는 것이 금융당국의 판단이다.상호금융업권 또한 7월 말 기준 예금 잔액이 928조 7000억 원으로, 입법예고일 대비 0.8% 증가했다. 저축은행·상호금융 모두 과거 5개년 수준의 증가 추세를 보인다는 것이 금융당국의 판단이다.금융권에선 은행-비은행 간 금리 격차가 크지 않아, 옮겨갈 유인이 크지 않다고 분석한다. 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 7월 신규취급액 기준 정기예금(1년) 금리는 은행권의 경우 2.52%로, 저축은행업권 3.02%와 0.5%포인트(p) 차이에 불과하다.지난 1월 3.30%(은행), 3.06%(저축은행) 대비 격차는 커졌으나 하반기 예금 만기 도래를 앞두고 저축은행업권이 수신 이탈 방지 차원에서 금리를 일시적으로 올린 만큼, 하반기로 갈수록 금리 격차는 다시 줄어들 것으로 보인다.이미 절대다수의 예금자가 법의 보호 아래 있는 점도 머니무브 가능성을 낮게 보는 요인이다.예금보험공사에 따르면 지난해 9월 기준 은행권 예금자 중 97.8%가 5000만 원 보호 한도 내에 있는 것으로 파악됐다. 금융투자(99.7%), 생명보험(93.9%), 손해보험(99.4%), 종합금융(94.1%), 상호저축(97.2%) 등 예금자 대부분이 보호 한도 내에 있다. 1억 원으로 상향돼도 보호받는 예금자 수가 98.1%에서 99.3%로 단 1.2%p 늘어나는 데 그칠 것이란 분석도 있다.특히 이미 고액 예금자는 2금융권에 분산 예치하고 있을 가능성도 높다. 한도가 상향되더라도 머니무브가 제한적일 것이라는 분석에 힘을 싣는다.다만 예금 만기가 집중된 4분기에 대규모 자금 이동이 발생할 수 있다는 우려는 여전히 남아 있다. 은행권에선 현재까지 머니무브 가능성을 낮게 보면서도, 혹시 모를 이탈에 감안해 고금리 특판 등 대응 방안을 중이다.은행권 관계자는 "내부적으로 대규모 자금 이동이 일어나고 있다고 보고 있지 않다"며 "특판 상품 등도 예정된 것은 없다"고 전했다.한 저축은행 관계자는 "현재 수신 잔액 축소 움직임은 보이지 않으나, 수신 변동 사항을 면밀히 모니터링해 유동성 이슈에 대비할 것"이라고 했다.