韓 투자자 레버리지 선호도 높고증시 호조로 우호적 환경도 조성삼성전자 ETF 이어 두번째 유력이르면 3분기 내에 상장 가능성"中 자금 유입, 증시에 긍정 영향"툴 제공=챗GPT(AI 생성)[서울경제]홍콩 상장지수펀드(ETF) 전문 운용사 CSOP자산운용이 아시아 단일 종목 2X 레버리지(일일 상승률의 2배 수익) ETF를 추가로 출시한다. 현재 국내 시가총액 2위 상장 기업SK하이닉스(000660)를 유력 후보로 삼고 있는 것으로 전해진다. 최근 미중 관세전쟁 여파로 중국 본토 자금을 빨아들이고 있는 홍콩 증시에 SK하이닉스 레버리지 ETF가 입성할 경우 국내 증시에도 긍정적인 영향을 끼칠 것이라는 분석이 나온다.18일 금융투자 업계에 따르면 CSOP자산운용은 연내 단일 종목 레버리지 ETF 추가 출시를 목표로 여러 해외 기업을 살펴보고 있다. 업계에서는 빠르면 이번 분기 내 출시가 가능할 것으로 내다봤다.CSOP자산운용은 지난해 말 기준 운용 자산이 198억 달러(약 27조 5319억 원)에 달하는 홍콩 대표 자산운용사다. 올 3월 버크셔해서웨이·엔비디아·테슬라·마이크로스트래티지·코인베이스 등 미국 대표 테크 기업과 가상자산 관련 기업을 담은 단일 종목 레버리지 ETF를 출시하며 전 세계 투자자들로부터 주목을 받았다.CSOP자산운용은 아시아 국가 중에서도 한국 상장 기업 상품 출시에 무게를 두고 있다. 한국 투자자들은 다른 국가보다 레버리지·인버스 ETF 선호도가 높은 데다, 새 정부 출범 이후 증시 호조로 거래량이 늘며 우호적인 시장 환경이 조성되고 있기 때문이다. 앞서 출시한 국내 시총 1위삼성전자(005930)를 추종하는 레버리지·안버스 ETF가 흥행에 성공한 점도 출시 결정에 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 보인다. 미국 기업보다 시차가 적어 공시 등을 반영하는 데도 편리하다.예탁결제원에 따르면 이달 들어 전날까지 국내 투자자들은 ‘CSOP 삼성전자 데일리 2X 레버리지’ ETF 약 142만 달러(약 20억 원)를 순매수했다. 이는 홍콩 상장 기업 중 순매수 5위에 해당한다. CSOP자산운용에 따르면 전날 기준 삼성전자 레버리지 ETF의 총 운용자산(AUM) 중 국내 투자자들이 차지하는 비중은 30% 가까이 된다.시장 전문가들은 SK하이닉스 ETF가 홍콩 주식시장에 입성하면 국내 증시에 지금보다 더 많은 중국 본토 자금이 유입될 것으로 전망했다. 홍콩 ETF 운용사 자금의 상당수는 중국 본토에서 오는데 운용사는 이 돈으로 국내 증시에서 SK하이닉스 종목을 담아 ETF에 편입하기 때문이다. 홍콩 증시는 최근 기업공개(IPO) 시장이 역대급 호황을 보이며 투자 자금이 몰리고 있다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 올 상반기 홍콩거래소에 신규 IPO나 2차 상장을 신청한 기업이 모두 208곳으로 역대 최대 규모를 기록했다. 국내 한 자산운용사 ETF 운용역은 “레버리지·인버스 ETF를 관리하는 운용사 입장에서는 해당 상품에 편입돼 있는 종목 주식이나 선물에 대한 매매를 일으킬 수밖에 없다”며 “레버리지·인버스 ETF 거래량이 늘수록 국내 증시 유동성 공급에도 도움이 될 것”이라고 분석했다.현재 걸림돌은 홍콩 증권선물위원회(SFC)의 단일 종목 레버리지·인버스 ETF 상장 가이드라인이다. 홍콩 증선위는 올 초 해외 기업 중 시총이 2000억 달러(약 278조 원)가 넘는 ‘메가 캡’에만 단일 종목 레버리지 ETF 상장을 허용하는 규제 가이드라인을 정했다.다만 앞서 시가총액이 2000억 달러를 넘지 않는 미국 가상자산 관련 기업 마이크로스트래티지나 코인베이스 레버리지·인버스 ETF를 출시한 사례가 있는 만큼 SK하이닉스를 담아 상장하는 데 큰 어려움은 없을 것으로 보인다. 두 종목 모두 시총이 홍콩 증선위가 권고한 가이드라인에는 미치지 못하지만 거래량이 풍부하고 선물·옵션 거래가 활발하다는 점이 높은 평가를 받으며 최종적으로 상장이 허용됐다. 최근 방한한 폴 찬 홍콩 재무장관이 국내 기업들의 홍콩 주식시장 상장을 독려했다는 점 역시 기대를 키우는 요인이다.일각에서는 국내 ETF 상장 규제로 개인투자자들의 자금이 해외로 빠져나가는 데 아쉬움을 표했다. 국내는 단일 종목 ETF를 허용하지 않고 있다. 한 자산운용사 관계자는 “국내 운용사들이 가장 잘 운용할 수 있는 상품이 홍콩 증시에 상장된다는 건 분명 아쉬운 일”이라고 평가했다.