자산 상위 50개 새마을금고 살펴보니자본잠식 11곳, 이익잉여금 결손 15곳금고 10곳 중 7곳은 경영실태평가 3·4등급서울 시내의 한 새마을금고. /뉴스1자산규모 상위 50개 새마을금고 중 올해 상반기 자본잠식된 금고가 11개(22%)인 것으로 나타났다. 자본잠식은 손실이 누적돼 그간 금고가 축적했던 수익금(이익잉여금)이 모두 사라지고, 회계상 고객이 납입한 출자금(자본금)까지 잠식됐다는 뜻이다. 자산 7000억~1조원 규모의 대형 금고마저 휘청이면서 새마을금고가 금융 부실의 뇌관이 되고 있다.3일 조선비즈가 자산규모 상위 50개 새마을금고의 올해 상반기 정기공시를 취합한 결과, 자본잠식 상태인 금고는 대전 지역이 3개(한밭·대전서부·탄동)로 가장 많았다. 성남(낙원·성남중부)과 광명(광명·광명동부)은 각각 2개였고, 의왕(의왕)·서울(종로중앙)·파주(파주중앙)·대구(하나동산)는 각 1개였다.다수 금고의 자본금이 잠식되고 있는 것은 역대 최악의 적자 때문이다. 올해 상반기 전국 1267개 새마을금고는 1조3287억원의 순손실을 기록했다. 반기 실적 기준 1963년 창립 이후 최대 적자다. 직전 최대 적자 기록인 지난해 상반기(-1조2019억원)보다 손실 규모가 1000억원 이상 늘었다. 새마을금고와 마찬가지로 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 대출 부실로 어려움을 겪었던 국내 저축은행이 올해 상반기 2570억원의 흑자전환을 기록한 것과는 대조적이다.특히 경기 광명의 광명새마을금고는 자산규모가 7683억원에 달하는데, 올해 상반기 자본합계는 10억원에 불과했다. 자본합계가 0원이 되면 금고의 순자산이 전부 사라져 완전 자본 잠식 상태에 빠질 수 있다.자본잠식된 금고 중 자산규모가 가장 큰 곳은 경기 의왕시의 의왕새마을금고(1조3588억원)다. 이 금고는 부동산 PF 대출에 부실이 발생하기 시작한 2022년 말 이미 자본잠식 상태에 돌입했다. 당시 금고의 자본금은 1093억원이었는데, 올해 상반기 기준 703억원으로 쪼그라들었다.총자산 1조2964억원인 대전의 한밭새마을금고는 상반기 경영실태평가에서 4등급을 받아 필요하면 합병돼야 할 금고가 됐다. 이 금고는 전세 사기를 벌인 일당에게 부당한 방법으로 700억원이 넘는 대출을 내준 의혹으로 수사를 받았고, 검찰은 금고 이사장 등을 배임 혐의로 기소했다.대전 전세사기 피해자 대책위원회 구성원들이 2023년 대전시청 앞에서 기자회견을 열고 새마을금고가 허술한 관리와 무분별한 대출로 피해자를 양산한다고 주장하고 있다. /뉴스1상위 50개 금고 중 자본잠식은 아니지만 이익잉여금이 결손(마이너스) 상태인 금고는 4곳(서울축산·e-푸른·동수원·성남수정)이었다. 이익잉여금은 금고가 벌어들인 순이익 중 배당 등을 진행하고 남은 누적 금액을 뜻한다. 이익잉여금이 마이너스라는 것은 그동안 벌었던 수익금이 모두 사라졌다는 뜻이다. 이 상태가 지속되면 자본잠식으로 이어진다.그밖에 경영실태평가에서 4등급(취약)을 받은 금고는 11개, 경영개선권고 대상인 3등급(보통)은 24개였다. 대형 금고 10개 중 7개가 3~4등급인 셈이다. 1등급 금고는 군자·청천·서수원·현대자동차·HD현대중공업 등 5곳에 불과했다.새마을금고법에 따르면, 금고에 손실이 발생할 경우 특별적립금·임의적립금 순서로 손실을 보전해야 한다. 적립금으로도 해결하지 못한 손실을 다음 사업연도로 이월하는데, 손실 규모가 커지면 고객이 납부한 출자금(자본금)을 감소(감자)시킬 수 있다. 출자금으로 손실을 메우는 셈이다. 출자금은 예금자보호 대상이 아니다. 만약 출자금으로도 손실을 보전하지 못하면 예금자보호 한도 1억원을 초과하는 예금을 사용할 수밖에 없다.다만, 새마을금고 측은 출자금 감소를 결정하기 전에 금고 합병을 진행하기 때문에 출자금은 물론 예금자 피해는 발생하지 않는다는 입장이다. 아직은 부실을 감당할 체력이 충분하다는 것이다. 새마을금고는 부실한 금고를 건전한 금고와 합병시켜 부실을 관리하고 있다.새마을금고중앙회 관계자는 “결손금 누적이 심해질 경우 출자금 감소를 결정하기 이전에 금고 합병이 진행된다”며 “금고 합병 시 출자금을 포함한 회원 예적금 전액 금액과 관계없이 합병 금고로 이전돼 안전하게 보장된다”라고 했다.