머스크, 정치 행보 본격화테슬라 주가 고점일 때 발행된 ELS, 원금 손실 구간사진=REUTERS미국 전기차 업체 테슬라를 기초자산으로 한 주가연계증권(ELS) 중 원금 손실 구간에 접어든 상품이 속출하고 있다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 도널드 트럼프 미국 대통령과 갈등을 빚으며 테슬라 주가가 급락한 탓이다. 시장은 머스크 CEO의 정치적 행보를 리스크로 받아들이고 있어 추가 손실이 발생할 여지가 있다.8일 금융투자업계에 따르면 신영증권은 지난 3일 '신영증권플랜업ELS 12251호'의 원금 손실을 확정했다. 만기 상환 평가일이었던 지난 2일, 테슬라의 주가는 315.65달러로 최초기준가격(394.74달러)을 밑돌았기 때문이다. 손실률 20.04%가 반영된 투자금은 오는 11일 테슬라 주식으로 실물 상환할 계획이다. 1주 미만은 현금으로 지급된다. 앞서 신영증권이 발행한 신영증권플랜업 ELS 12220호·12226호도 원금을 지키지 못한 채 상환됐다.ELS 투자자들은 기초 자산이 만기까지 기준치를 웃돌면 정해진 수익을 받을 수 있다. 반대로 조건을 충족하지 못하면 원금 손실이 발생한다. ELS의 만기는 보통 3년으로 최초 발행 시점부터 6개월이 지날 때마다 조기 상환 평가를 진행한다.이에 테슬라 주가가 높을 때 발행된 단기 ELS 상품에서 손실 사례가 발생하고 있다. 손실이 발생한 신영증권 ELS 상품들은 12월~올해 1월 발행됐다. 모두 테슬라를 기초 자산으로 한다. 당시 연말과 올해 초 테슬라 주가는 고공행진했다. 머스크 CEO가 대선 과정에서 트럼프 대통령을 적극 지지한 덕이다.하지만 테슬라 주가가 내리막길을 걸으며 지난 3~4월 조기 상환 기준을 충족하지 못했고, 원금 손실 보장 조건이 소멸했다. 주가 하락은 테슬라 실적이 악화하고, 머스크 CEO와 트럼프 대통령 사이가 멀어진 영향이다. 두 사람이 서로 욕설을 주고받은 지난달 5일엔 287달러까지 떨어지기도 했다.사진=REUTERS하나증권의 제16125회 ELS도 원금 손실이 발생했다. 이 ELS의 기초자산도 테슬라 보통주다. 지난해 12월30일 발행 당시 최초 기준 가격은 417.41달러였다. 지난달 30일 만기 평가 때 테슬라 주가가 최초 기준 가격의 80%(333.93달러)를 넘었다면 원금과 함께 연 17.4% 수준의 이익을 거둘 수 있었다. 하지만 만기평가일 기초자산 가격은 317.66달러로 조건을 충족하지 못했다. 하나증권은 ELS 제16125회 손실률을 반영해 테슬라 주식으로 오는 9일 실물 상환한다.향후 원금 손실 사례는 점차 늘어날 수 있다. 머스크 CEO가 정치적 행보를 본격화하며 트럼프 대통령과 갈등이 더 심해질 수 있기 때문이다. 머스크 CEO는 지난 5일 반(反)트럼프 기치를 내세운 '아메리카당' 창당을 공식화했다. 직후 거래일인 지난 7일 테슬라는 하루 만에 6.79% 급락하며 293.94달러에 마감했다. 한 달 만에 300달러 선을 다시 내줬다.이런 상황에서 하나증권의 제16139회 ELS는 오는 10일 만기 상환 평가일을 앞두고 있다. 기준가는 315.79달러다. 같은 날이 만기 상환 평가일인 하나증권 ELS '제16141회'의 기준가는 296.06달러다. 2~3일 이내에 테슬라가 반등하지 못하면 원금 손실이 나는 구조다.