국민연금 실버론 대거 몰려 중단소득 없어도 2%대로 이용 가능정부 “사업 재개 차질없이 진행”경기가 급격하게 얼어붙으면서 고용 불안을 느끼는 직장인들의 모습을 도처에서 쉽게 접할 수 있습니다. 어찌하든 자신의 주된 커리어를 접는 시기는 누구에게나 다가오게 마련입니다. 갑자기 다가온 퇴직은 소득 단절뿐 아니라 삶의 정체성 마저 집어삼킬 수 있어 대책 마련이 필요합니다. 지금 이 순간, 어떻게 준비 하느냐에 따라 ‘인생 2막’의 무게와 행복감은 확연히 달라질 수 있습니다. 직장에 다닐 때는 부(富)의 확대에 치중했다면 은퇴 후에는 ‘현금흐름’이 무엇보다 중요합니다. 이에 매주 연재하는 ‘언제까지 직장인’에서는 연금테크(연금+재테크)에 대해 자세히 알아 보겠습니다.“반전세 보증금을 올려 달라는 집주인 요구에 갑자기 목돈이 필요한데, 연 2%대로 1000만원을 빌릴 수 있는 ‘국민연금 긴급자금대출’ 신청이 돌연 중단됐다고 하네요. 부랴부랴 2금융권에 알아보니 대출 금리가 10%대 중반을 웃돌아 엄두가 안 나요. 빨리 좀 재개 해주세요”(70대 김모 씨)70대 김모 씨가 최근 기자에게 문의해 온 내용 중 일부분 입니다.노인 취업박람회. [사진 = 연합뉴스]노인 빈곤 문제가 갈수록 심각해지면서 은퇴족 ‘급전 창구’로 불리는 국민연금공단의 긴급자금대출(실버론)이 최근 조기 소진되면서 원성이 터져 나오고 있습니다.올해는 고령층의 급전 수요가 대거 몰리면서 예산이 반년 새 바닥을 드러낸 것인데요. 이에 노년층 취약차주들이 고금리 대부업으로 내몰리지 않도록 관련 예산을 하루 빨리 증액해야 한다는 목소리가 나옵니다.17일 국민연금공단에 따르면 실버론은 올해 상반기에만 5384건의 대출이 실행(대출액 348억원) 되면서 폭발적인 인기를 끌었습니다. 이는 올해 편성된 380억원 규모 예산이 모두 소진된 것입니다.예산이 조기 소진돼 접수가 중단되고 이후 추가 예산을 확보해 사업을 재개하는 구조가 3년째 반복되는 모습입니다.긴급자금대출 이용자들의 주된 용도를 살펴보면 전월세 보증금 마련이 2968건(236억6400만원)으로 가장 많았습니다. 전체 건수의 55.1%, 금액의 67.9%를 차지합니다.그 뒤를 의료비 2351건(105억9700만원), 배우자 장제비 47건(4억1900만원), 재해복구비 18건(1억6600만원) 등의 순이었습니다.긴급자금 ‘감로수(甘露水)’ 역할 톡톡2012년 5월 도입된 국민연금 실버론은 만 60세 이상 국민연금 수급자의 생활안정을 위한 긴급자금을 낮은 금리로 지원하는 대부 제도입니다.필요한 노후 긴급자금을 연간 연금 수령액의 2배 이내(최고 1000만원)에서 지원 합니다.대출 금리는 5년 만기 국고채권 수익률을 바탕으로 분기별 변동금리를 적용 하는데, 올해 3분기는 연 2.51%로 아주 저렴한 편입니다. 시중은행의 시니어 전용상품에 비해서도 절반 수준에 불과합니다.긴급자금대출은 국민연금 수령액에서 원리금을 자동상환하는 구조이기에 사실상 노후 자금을 ‘당겨 쓰는’ 방식이라고 생각하면 됩니다.[사진 = 연합뉴스]향후 최대 5년 원금 균등분할 방식으로, 거치 1∼2년을 선택할 경우엔 최장 7년에 걸쳐 나눠 갚을 수 있습니다.소득이 없는 상태에서 이자율이 시중보다 낮은 편이고, 신청하고서 대부분 하루 이틀 사이에 바로 빌릴 수 있어 긴급자금이 필요한 노년층에 ‘감로수(甘露水) 역할’을 톡톡히 하고 있습니다.다만, 단순히 생활비를 충당하기 위한 용도로는 이용할 수 없습니다. 긴급자금 지원이라는 취지에 따라 ▲전·월세 보증금 ▲의료비 ▲배우자 장례비 ▲재해복구비 등 특정 용도로만 신청이 가능합니다.실버론 이용 시 알아야 할 것들실버론을 이용하기 위해선 신청 기간은 미리 숙지하고 있어야 합니다.전·월세 보증금은 임차개시일 전후 3개월 이내(갱신계약은 갱신계약일로부터 3개월 이내), 의료비는 처방일로부터 6개월 이내 신청해야 합니다. 배우자 장제비는 사망일로부터 3개월 이내, 재해복구비는 재해발생일 또는 재난지역 선포일로부터 6개월 이내입니다.신청자는 각 대출 용도에 맞춰 전·월세 계약서, 진료비 계산서, 사망 진단서, 피해 사실 확인서 등을 제출하면 됩니다.실버론 신청 구비 서류. [자료 = 국민연금공단]실버론 신청자는 연간 연금 수령액의 두배(최대 1000만원 한도) 내에서 실제 소요된 비용만큼 대출을 받을 수 있습니다. 여기서 연금 수령액은 실버론 신청 당시 최종 지급받은 연금을 기준으로 합니다.예를 들어 연금이 월 45만원이고, 의료비가 500만원이라고 가정해보겠습니다. 이때 개인별 한도액은 연간 연금 수령액(월 45만원×12개월=540만원)의 두배인 1080만원이지만, 최대 한도는 1000만원이기 때문에 이 한도 내에서 실제 소요액인 500만원을 빌릴 수 있습니다.추가예산 확보 절실…“근본적 해결책 마련해야”실버론이 급전 창구로서의 역할을 하고 있지만 결국 국민연금이라는 노후자금을 담보로 실행되는 대출 상품이라는 점에서 노인빈곤 해결에는 한계가 있다는 지적이 나옵니다.복수의 금융권 관계자는 “경기침체와 고물가 등으로 마땅한 소득이 없는 노년층이 국민연금을 담보로 대출을 받을 정도로 어려운 상황”이라며 “실버론 조기 소진은 국민연금만으로 노후대비가 충분하지 않은데도 이를 희생하면서까지 급전을 구하려는 노인들의 마지막 몸부림”이라고 지적했습니다.이어 “단기적으로는 추가 예산을 확보해 실버론을 차질없이 공급해야 한다”며 “이 문제는 고령층의 소득 불안정성에서 비롯된 구조적 문제다. 근본적인 대책 마련이 절실하다”고 강조했습니다.실제 통계청이 발표한 ‘2024년 고령자 통계’에 따르면 지난해 기준 65세 이상 인구는 993만8000명으로 전체 인구의 19.2%에 달합니다.이들의 노후준비 방법으로는 ‘국민연금’이라고 답한 비율이 50%로 가장 많았습니다. 하지만 올해 노령연금 수급자의 월평균 수령액은 66만원에 그쳐 노후생활을 충당하기엔 턱없이 부족한 실정입니다.[사진 = 연합뉴스]본지의 취재에 복지부와 연금공단 관계자도 “예상보다 수요가 급증해 당초 책정된 예산이 조기 소진되면서 신규 실버론 접수를 중단케 됐다”며 “긴급자금 대부가 필요한 노인들이 계속 이용할 수 있도록 재정당국 등과 협의해 사업 재개를 조속히 추진해 나가겠다”고 밝혔습니다.그는 이어 “참고로 지난해에는 실버론이 9월에 조기 소진돼 12월 2일에 재개한 바 있다”고 설명했습니다.한편 우리나라 노인 빈곤율은 경제협력개발기구(OECD) 회원국 중 최고 수준입니다. OECD의 ‘한눈에 보는 연금 2023’에 따르면 2020년 기준 한국의 66세 이상 노인 인구의 소득 빈곤율은 40.4%로, OECD 회원국 평균(14.2%)보다 3배정도 높았습니다. OECD 가입국 중 노인의 소득 빈곤율이 40%대에 달할 정도로 높은 국가는 우리나라가 유일합니다.