테스, 내년까지 증익 구간 지속…목표가 55%↑-한화[이데일리 원다연 기자] 한화투자증권은 15일 테스(095610)에 대해 내년까지 증익 구간이 이어질 것으로 전망하며, ‘매수’ 투자의견을 유지하고 목표가를 종전 2만 9000원에서 4만 5000원으로 상향 조정한다고 밝혔다. 전일 종가는 3만 7650원이다.김광진 한화투자증권 연구원은 테스의 3분기 매출액을 전분기 대비 10% 감소한 737억원, 영업이익은 51% 감소한 101억원으로 추정했다. 김 연구원은 “이는 고객사 투자 타임라인에 기인한 것으로 잠시 쉬어가는 분기가 될 것으로 판단. 주요 고객사 중 삼성전자향 공급은 P4에서의 디램 투자가 반영되기 시작하면서 견조하겠으나, SK하이닉스향 공급이 M15X 투자를 앞두고 일시적으로 감소를 예상한다”고 밝혔다.SK하이닉스 신규 팹(Fab) M15X 건설 조감도(사진=SK하이닉스)그러나 4분기부터는 재차 증익 구간에 진입할 것이란 전망이다. 김 연구원은 “삼성전자 P4 투자 효과가 지속되고 SK하이닉스향 M15X향 매출 인식이 본격적으로 시작될 것으로 예상되기 때문”이라며 “이번달 들어 두 차례에 걸쳐 총 343억원 규모의 SK하이닉스향 수주 공시를 한 바 있으며, 이는 M15X 투자를 위한 것으로 추정한다”고 밝혔다. 4분기 매출액은 전분기 대비 21% 증가한 891억원, 영업이익은 90% 증가한 192억원으로 추정했다.김 연구원은 “테스는 주요 고객들의 투자 확대와 신규 장비(BSD, Low-K PECVD) 매출 기여로 작년 4분기부터 강력한 이익 성장 구간에 진입했으며, 증익 추세는 내년까지 지속될 것”이라고 밝혔다. 그는 “삼성전자의 P4 디램 1c 투자가 내년까지 반영될 것”이라며 “특히 내년에도 SK하이닉스의 투자를 주목할 필요가 있다”고 했다.김 연구원은 “M15X 디램 1b 투자가 올해보다 증가할 것으로 예상되며, 기존 팹에서의 디램 1c 전환 투자도 진행될 가능성이 높을 것으로 판단한다”며 “이에 따라 내년에도 올해와 같이 SK하이닉스향 공급 확대가 실적 성장에 가장 큰 기여를 할 것으로 예상한다“고 밝혔다.