지난 1일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 대한조선의 유가증권시장 신규상장기념식에서 양태영 한국IR협의회 회장(왼쪽부터), 윤병운 NH투자증권 대표이사, 정규일 한국거래소 유가증권시장본부장, 왕삼동 대한조선 대표이사, 이석문 대한조선 대표이사, 김성현 KB증권 대표이사, 선우정택 한국상장회사협의회 부회장이 기념촬영을 하고 있다. 한국거래소 제공.[파이낸셜뉴스] 올 하반기 첫 조단위 기업공개(IPO) 대어로 꼽힌 대한조선이 코스피 고공점프 입성으로 주목받고 있다.3일 한국거래소에 따르면 지난 1일 유가증권시장에 상장한 대한조선은 공모가 5만원 대비 84.8% 오른 9만2400원에 거래를 마쳤다. 장중에는 9만9400원까지 치솟아 공모가 대비 98.8% 상승하기도 했다. 시가총액은 3조5598억원으로 상장 전 증권사들이 제시한 예상 시총 1조9263억원을 크게 웃돌았다.대한조선의 첫날 상승률은 올해 코스피에 입성한 신규 상장사 중 가장 높은 수준이다. 앞서 상장한 달바글로벌(66.06%), 서울보증보험(23.08%), 씨케이솔루션(25.07%) 등을 모두 웃도는 수치다. LG씨엔에스는 상장 첫날 9.85% 하락 마감했다.대한조선의 강세는 조선업 투자 기대감이 크게 작용한 것으로 풀이된다. 글로벌 조선업황도 회복세를 보이고 있다. 국제해사기구(IMO)의 환경규제 강화로 인해 노후 선박의 교체 수요가 확대되고 있으며, 이에 따라 친환경 선박 중심의 신조 발주가 증가하는 추세다. 또 해상 물동량 증가와 운임 회복, 원유 수요 확대 등으로 탱커와 컨테이너선을 중심으로 신조선가가 상승세를 이어가고 있다.여기에 대한조선 실적도 성장세를 보이고 있다. 회사는 2022년 흑자로 돌아선 후 실적 고성장을 이어왔다. 지난해에는 매출 1조746억원으로 사상 첫 1조원을 돌파했다. 영업이익률은 14.7%로, 국내 조선업체 중 최고 수준이다.DB금융투자 김홍균 연구원은 "대한조선은 수에즈막스와 아프라막스 중심의 선종 구성을 기반으로 고수익성을 유지하고 있다"며 "내재화를 통한 원가 절감과 고환율 수혜 등 구조적인 수익성 방어력이 우수한 구조"라고 분석했다.유진투자증권 박종선 연구원은 "대한조선은 글로벌 친환경 선박 수요 확대에 따라 지속적인 수주 확대가 기대된다"며 "이번 상장으로 확보한 자금은 스마트 야드 구축, 고부가 선종 개발 등에 활용되며 성장 모멘텀을 강화할 것"이라고 말했다.