전력인프라·조선·화장품…불확실한 장세, 수출株로 돌파사진=게티이미지뱅크지난 7일 미국의 상호관세 발효 이후 국내 주식 시장은 혼조세를 보이고 있다. 증시 불안 요인이 일부 해소됐지만, 지난달 말 공개된 세제 개편안이 투자자들의 기대에 미치지 못하면서다. 올 상반기 지주사와 금융사의 주가를 밀어올렸던 증시 부양책도 예전만큼 효과를 내지 못하고 있다는 평가다.전문가들은 이런 시기일수록 기초체력(펀더멘털)이 탄탄하고 수출이 증가하는 기업을 포트폴리오에 담으라고 강조한다. 지수가 하락하거나 횡보할 때 손실을 최소화할 수 있는 ‘방어형 롱(매수) 전략’으로 대응하라는 조언이 나온다.변압기 수출 급증…'구조적 트렌드'대체데이터 플랫폼 한경에이셀(Aicel)에 따르면 올들어 수출이 가장 많이 늘어난 주요 품목은 중대형 변압기로 나타났다. 작년 1~7월보다 수출 규모가 66.05% 증가했다. 같은 기간 1만kVA 이상 대형 변압기 수출도 46.39% 늘었다.수출 물량이 증가했을 뿐 아니라 수출 제품군도 부가가치가 높은 제품으로 바뀌었다. 중대형 변압기 수출이 늘어나는 동안 최근 1년간 소형 변압기 수출은 24.83% 감소했다. 생산력이 한정된 상황에서 수익성이 높은 제품의 생산과 수출에 집중한 것이다.변압기 기업들의 영업이익률은 뚜렷하게 개선되고 있다. HD현대일렉트릭의 올해 2분기 영업이익률은 23.1%로 분기 기준 역대 최고치를 기록했다. 효성중공업의 영업이익률은 10.8%로 전년 동기 대비 5.5%포인트 급등했다. LS일렉트릭도 영업이익률 상승세를 이어가고 있다.증권가는 이들 기업의 주가 추가 상승 여력이 충분하다고 본다. 인공지능(AI) 서비스 확산으로 전력 수요가 급증하면서 미국 유럽 중동 등에서 발주가 잇따르고 있어서다. 한 자산운용사 대표는 “전력 인프라 장비는 발주에서 인도까지 걸리는 리드타임이 통상 2~3년으로, 기존 수주 물량이 향후 몇년 간 실적을 견인할 수 있다”며 “구조적 트렌드에 따라 수출이 늘어나는 전형적인 사례”라고 말했다.조선업도 상황이 비슷하다. 지난달 말까지 전년동기 대비 수출 규모가 26.78% 증가했다. 고부가가치 선박 위주 수주가 늘면서 수익성이 개선되고 있다. 한화오션의 2분기 매출은 전년 동기 대비 30% 증가했고, 영업이익은 흑자 전환했다. 삼성중공업의 2분기 영업이익은 1년 전보다 56.7% 급증했다. HD현대중공업, HD현대삼호, HD현대미포 등 HD현대 계열 조선 3사도 시장 기대치를 웃도는 실적을 냈다.한경에이셀에 따르면 조선업은 지난 한 달간 애널리스트들이 제시한 12개월 선행 매출과 영업이익 추정치가 가장 많이 상향된 업종 중 하나다. 매출 추정치는 기존 대비 1.62%, 영업이익 추정치는 10.84% 늘었다.중국 시장 의존도 높으면 '경계'증권가는 성장성이 높은 시장에서 두각을 드러내는 기업을 눈여겨보라고 조언했다. 화장품 기업 중에선 중국 의존도가 낮고 북미와 유럽에서 시장 점유율을 높여가는 기업이 유망한 것으로 분석됐다. 한경에이셀에 따르면 올 들어 지난달까지 화장품 수출은 전년 동기 대비 15.26%, 레이저 장비 등 미용 의료기기 수출은 14.76% 늘었다. 하지만 모든 지역에서 수출이 늘어난 것은 아니다.지난달 기준 미국·캐나다, 유럽, 중동, 동남아, 일본향 수출은 각각 두 자릿수 비율로 증가했으나, 중화권 수출은 유일하게 전년 동기 대비 12% 줄었다. 정성태 삼성증권 연구원은 “중국은 내수 부진과 공급 과잉이 겹치면서 수출 여건이 악화한 반면 유럽은 경기 개선에 힘입어 국내 기업의 수출이 5개월 연속 증가했다”라며 “중국 수출 비중이 높은 화장품 기업은 실적이 흔들릴 가능성이 있다”고 말했다.메디큐브 에이지알 모델 아이브 장원영  /사진=한경DB화장품 기업의 주가도 주요 수출 지역에 따라 희비가 엇갈렸다. 상장 2년 차인 에이피알은 최근 화장품업계의 대장주였던 아모레퍼시픽과 LG생활건강의 시가총액을 넘어섰다. 에이피알 주가는 약 300% 뛰었고, 같은 기간 아모레퍼시픽과 LG생활건강은 코스피지수 상승률을 밑돌았다. 에이피알의 2분기 매출에서 중화권이 차지하는 비중은 8.5%에 그친다. 반면 LG생활건강은 매출의 45%, 아모레퍼시픽은 23%가 중화권에서 발생한다. LG생활건강의 2분기 매출과 영업이익은 각각 전년 동기 대비 8.8%, 65.4% 감소했다.내수 성장세·관세 변수도 챙겨야전문가들은 수출 데이터 외에도 다양한 변수를 고려해야한다고 강조한다. 내수 시장에서 고전하거나 다른 사업 부문이 부진할 경우 전체 실적에 악영향을 줄 수 있어서다. 빙과류를 판매하는 제과업체가 대표적이다. 빙과류 수출은 올 들어 지난달까지 27.41% 늘어 변압기에 이어 두 번째로 높은 성장률을 기록했지만, 내수 부진으로 냉장·냉동 제품 매출이 부진해 주가는 상대적으로 약세다.미국 수출 비중이 높은 기업의 경우 미국의 상호관세와 품목별 관세가 변수가 될 수 있다는 지적도 나온다. 높은 관세로 인한 가격 인상이 매출 감소로 이어질 가능성이 있어서다. 한 증권사 관계자는 “관세를 피하려고 미국 현지 생산을 늘리면 국내 생산보다 인건비 등 고정비가 더 들어 실적이 나빠질 기업이 적지 않다”며 “수출이 늘었다고 해서 실적과 주가가 무조건 오르는 것은 아니기 때문에 다양한 대내외 변수를 살펴야한다”고 강조했다.