한미 정상회담을 위해 이재명 대통령이 준비한 선물. 펜은 선물이 아닌 이 대통령의 서명용이었지만 트럼프 대통령의 요청으로 즉석에서 선물했다. [사진 대통령실]"좋다(nice). 난 그 펜이 좋다(I like it)"한미정상회담 직전 이재명 대통령이 백악관 방명록 작성에 사용한 펜을 도널드 트럼프 미국 대통령이 칭찬한 영향으로 증시에서 모나미 주가가 급등했다.26일 오후 2시27분 현재 모나미 주가는 전날보다 17.81%(353원) 치솟은 2335원에 거래중이다.이 대통령은 25일(현지시간) 한미정상회담 직전 백악관 방명록 작성에 사용한 자신의 서명용 펜을 트럼프 대통령에게 즉석에서 선물했다.트럼프 대통령의 '돌발 요청'에 따라 예정에 없이 이뤄진 증정이다.중앙일보 보도에 따르면 이 펜은 국내 수제 만년필 제작업체 제나일이 대통령실의 의뢰로 제조한 서명용 펜으로 알려졌다.해당 펜 심은 시중에 판매 중인 모나미 네임펜을 다듬어 넣었다고 한다.투자자들은 주식 온라인 커뮤니티에서 "불시에 문구 테마가 하나 만들어졌네" "국장(한국주식) 예상하기 쉽지 않다" "이것이 K-주식이다" 라며 예상치 못한 주가 상승에 놀랍다는 반응을 보였다.이재명 대통령은 25일 낮 12시 32분(현지시간)께 백악관 웨스트윙(서관)에 도착해 트럼프 대통령 안내로 방명록을 작성했다.트럼프 대통령은 이 대통령이 방명록을 편하게 작성할 수 있게 직접 의자를 뒤로 빼주기도 했다.이 대통령은 다소 두꺼운 두께의 갈색빛 펜으로 '한미동맹의 황금시대, 강하고 위대한 미래가 새로 시작됩니다'라는 문구를 적어 내려갔다.트럼프 대통령은 이 대통령이 방명록 옆에 놓아둔 펜에 관심을 보이며 "펜은 대통령님의 것이냐"라고 물었고, 이 대통령은 "네, 제가 갖고 있는 펜"이라고 했다.그러자 이 대통령의 펜을 들고 "좋다(nice)"를 연발하던 트럼프 대통령은 "도로 가져가실 것이냐. 난 그 펜이 좋다(I like it). 두께가 매우 아름답다. 어디서 만든 것이냐"라고 거듭 관심을 표했다.이 대통령은 웃으며 "한국 것"이라고 답하고 양손을 들어 보이며 가져가도 좋다는 의미의 제스처를 취했고, 현장에 배석한 관계자들의 웃음소리가 이어졌다.트럼프 대통령이 자신이 펜을 사용해도 되느냐고 말하자, 이 대통령은 "영광"이라며 "대통령이 하시는 아주 어려운 사인에 유용할 것"이라고 흔쾌히 응했다.트럼프 대통령은 이에 펜을 들어 주변에 보여주며 "실제로 사용하지는 않겠지만 선물을 아주 영광스럽고 소중하게 간직하겠다"고 말했다.