비트코인으로 노후 대비 시대…"美 퇴직연금도 암호화폐 투자"FT "트럼프 행정명령 서명"13F 투자처에 암호화폐 포함 전망연기금도 비트코인 ETF 투자 확대사진=뉴스1비트코인과 연금. 상상하기 어려운 조합처럼 느껴질 수 있습니다. 안정적인 노후를 위한 연금과 공격적인 암호화폐 투자는 일정 부분 상충하는 것처럼 보여서입니다.하지만 지난해 초 미국에서 비트코인을 기초자산으로 한 현물 상장지수펀드(ETF)가 출시되며 상황이 바뀌기 시작했습니다. 연기금을 비롯한 기관투자가들이 포트폴리오의 일부를 비트코인 ETF로 채우기 시작한 겁니다.최근 들어 변화는 더욱 빨라지고 있습니다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 미국의 확정기여(DC)형 퇴직연금인 401k 투자 대상에 암호화폐를 포함시키는 방안을 검토하고 있습니다. 연기금과 퇴직연금 계정에서 비트코인을 투자한다는 것은 상징하는 바가 큽니다.전문가들은 “암호화폐는 주식·채권 등 전통 자산들과 상관관계가 적고 인플레이션을 헤지할 수 있는 수단”이라며 “포트폴리오의 일부를 투자하는 전략이 필요하다”고 조언합니다.9조弗 퇴직연금 유입 기대파이낸셜타임스(FT)는 최근 "트럼프 대통령이 401k의 암호화폐 투자를 허용하는 행정명령에 서명할 예정"이라고 보도했습니다. 401k 투자 대상을 주식과 채권 외에 암호화폐, 금 등으로 확대한다는 겁니다.401k는 미국 직장인이 가장 많이 가입한 퇴직연금으로 규모가 9조 달러(약 1경2500조원)에 달합니다. 만약 401k의 암호화폐 투자가 허용되면 막대한 은퇴자금이 시장에 신규 유입될 것이라는 관측이 나옵니다.FT는 “암호화폐를 주류 투자 자산으로 자리 잡도록 하려는 트럼프 대통령의 의지가 반영됐다”며 “은퇴자금 관리 방식에 급진적 변화가 있을 것”이라고 평가했습니다.사진=REUTERS미국 연기금에서도 비트코인 투자가 점차 확대되고 있습니다. 신영증권에 따르면 세계 최대 자산운용사 블랙록이 출시한 비트코인 현물 ETF ‘아이셰어즈 비트코인 트러스트’(티커명 IBIT)의 연기금 보유 비중은 약 0.8%로 지난 2월 0.6% 대비 상승했습니다.IBIT는 순자산이 약 861억달러에 달하는 전 세계 1위 비트코인 현물 ETF입니다. 단순 추정하면 연기금이 보유한 IBIT 규모만 약 6억~7억달러에 달한다는 의미입니다.'디지털 金' 대체 투자처로 부상연기금이 비트코인 투자에 뛰어든 것은 왜일까요. 금융권에서는 중장기적으로 비트코인이 ‘디지털 금’으로 자리매김할 것이란 분석이 많습니다. 인플레이션으로 달러 등 전통화폐 가치가 떨어지는 가운데 비트코인이 가치 저장 수단으로 주목받고 있기 때문입니다. 달러 발행량이 계속 증가하고 있는 것과 달리 비트코인은 최대 발행량이 고정돼 있습니다.김민승 코빗 리서치센터장은 “단기적으로 투자심리나 매크로 요소에 의해 가격 등락이 있을 수 있지만, 장기적으로 보면 비트코인의 달러 가격은 우상향할 것”이라고 말했습니다.비트코인을 헤지(위험 회피) 수단으로 활용하려는 수요도 있습니다. 비트코인은 달러, 금, 주식 등 전통적인 자산과 다른 특징을 보입니다. 연기금을 비롯한 기관투자가 입장에선 포트폴리오 일부를 비트코인에 투자함으로써 지정학적 위험 등에 대비하고자 하는 겁니다.하지만 여전히 많은 사람들에게 비트코인 투자는 ‘금기’처럼 여겨지기도 합니다. 암호화폐의 높은 변동성 때문입니다. 비트코인 투자에 대한 진입장벽도 있는 편인데요, 국내에선 퇴직연금이나 개인연금으로 비트코인에 투자하는 것이 불가능합니다.미국 등 해외 증시에 상장한 비트코인 현물 ETF도 사고팔 수 없습니다. 개인이 직접 업비트나 빗썸 같은 암호화폐거래소를 통해 사고파는 방식으로만 투자할 수 있습니다.사진=최혁 기자‘몰빵’ 아닌 분산투자로 접근해야전 세계적으로 가상자산이 발 빠르게 제도권 내로 편입되고 있지만, 비트코인을 제외한 알트코인의 위상은 여전히 불투명한 상황입니다. 기관투자가가 비트코인을 포트폴리오에 포함시킨 사례는 있지만 알트코인에 투자한 경우는 찾아보기 어렵습니다.전문가들은 “비트코인에 투자하더라도 전 재산을 ‘올인’하는 게 아닌 일정 부분만 투자하는 전략이 필요하다”고 조언합니다.매수·매도 타이밍을 잡기 어렵다면 적립식 투자에 나서는 것도 좋은 방법입니다. 적립식 투자는 매달 적금을 붓는 것처럼 일정 주기로 같은 금액을 주식·암호화폐 등의 자산에 꼬박꼬박 투자하는 방식을 말합니다.실제로 비트코인을 적립식으로 투자했다면 얼마를 벌었을지 보여주는 흥미로운 결과가 있습니다. 2015년 7월부터 올해 7월까지 10년 동안 비트코인을 매주 10달러씩 투자했을 경우 원금은 5220달러지만 평가액은 약 27만1700달러에 달합니다. 수익률로 계산하면 5104%입니다.비트코인 등 암호화폐에 적립식으로 투자하고자 한다면 업비트가 운영하는 ‘코인 모으기’ 서비스를 이용하는 것도 방법입니다. 서비스 이용자는 매일·매주·매월 단위로 정기 자동주문을 만들 수 있습니다. 투자하려는 암호화폐와 시점, 금액을 정하면 자동으로 적립식 투자가 이뤄집니다.생애주기별로 투자 비중을 조절할 필요도 있습니다. 예컨대 은퇴를 앞둔 60대 투자자가 비트코인에 ‘몰빵’할 경우 단기적인 가격 등락에 따라 당장의 생활 자금이 타격을 받을 수 있습니다.그러므로 은퇴를 앞둔 시점이라면 예·적금과 같은 안전자산 비중을 높이고, 2030 세대라면 암호화폐나 주식 등 위험 자산에 좀 더 많이 투자하는 전략이 필요합니다.