올해 주가 고공 행진한 韓 방산주수주 기대 크지만, 주가 과열 우려도외국인, 이달 주요 방산주 3400억원 순매도국내 방산주가 급등하면서 글로벌 1위 방산 업체인 미국 록히드마틴보다 고평가된 것으로 나타났다. 국내 방산주 주가가 지나치게 높은 수준이라고 판단했는지, 외국인은 이달 주요 방산주를 순매도하고 있다.한화에어로스페이스, LIG넥스원, 현대로템, 한국항공우주, 한화시스템 등 주요 방산주는 올해 들어 주가가 70~300% 급등했다. 주요국이 국방비를 증액하는 가운데 국내 업체의 수출이 증가하면서 실적 기대가 커진 결과다.하지만 주가 상승세가 지나치게 가팔라 실적 대비 주가가 과열됐다는 경고도 나온다.7월 9일 서울 강남구 코엑스에서 열린 '2025 무인이동체산업엑스포'(UWC 2025) 육군 부스에 무인전투차량이 전시돼 있다. /뉴스18일 한국거래소에 따르면 국내 주요 방산주의 주가수익비율(PER·주가를 주당순이익으로 나눈 비율)은 한화시스템이 61배로 가장 높고, LIG넥스원(44.1배), 한국항공우주(37.1배), 한화에어로스페이스(32.1배), 현대로템(23.5배) 등이다.PER은 주가가 얼마나 고평가됐는지 판단할 때 참고할 수 있는 지표다. 록히드마틴과 비교하면 이 수치가 얼마나 높은지 단번에 확인할 수 있다. 미국 투자 전문 플랫폼 마켓스크리너에 따르면 록히드마틴의 올해 예상 주가수익비율(PER)은 19.6배다. 국내 방산주의 PER이 록히드마틴 대비 2~3배가량 높은 수준이다.2026년 추정 PER 역시 한화시스템(38.5배), LIG넥스원(33.9배), 한국항공우주(24.7배), 한화에어로스페이스(23.1배), 현대로템(21.6배) 등 모두 전년보다 낮아지지만, 록히드마틴(14.7배)과 비교하면 훨씬 높다.또 다른 핵심 지표인 EV/EBITDA(시장가치 대비 영업현금창출력)도 마찬가지다. LIG넥스원의 올해 EV/EBITDA는 28.5배이고, 한화시스템이 27.6배, 한국항공우주 21.3배, 현대로템 19.3배, 한화에어로스페이스가 13배로 집계됐다. 록히드마틴은 12.8배다. 실제 이익이나 현금 창출력에 비해 국내 방산주들의 기업가치가 상대적으로 고평가됐다는 의미다.물론 국내 방산업계 빅4(한화에어로스페이스·현대로템·LIG넥스원·한국항공우주)의 올해 2분기 영업이익이 처음으로 1조원을 넘는 등 수주 잔고 급증에 따른 중장기 실적 성장 기대감이 크다. 다만 방산 수주가 아직 본격적인 매출로 잡히지 않은 상황에서 관련 기업들의 주가가 먼저 치솟은 만큼, 향후 높은 기대감만큼의 실적이 뒷받침되지 못하면 지금의 주가는 부담이 될 수 있다.그래픽=손민균일각에서는 현재의 방산주 랠리가 2년 전 이차전지 주가 급등과 유사한 흐름을 보인다는 의견도 나온다. 당시 국내 이차전지 관련 종목들은 실적 기대감에 주가가 급등하며 글로벌 경쟁사보다 훨씬 높은 PER 수준을 보였지만, 이후 부진한 실적을 기록하면서 주가가 급락했다.그간 방산주를 담아왔던 외국인 투자자들도 이달 들어 매도세로 돌아섰다. 외국인들은 이달(1~7일) 현대로템을 1528억원, 한화에어로스페이스 712억원, 한화시스템 659억원, LIG넥스원 495억원, 한국항공우주를 33억원 규모로 순매도했다.록히드마틴이 최근 드론 기술에 강점을 가진 방산기업들에 밀리는 모습을 보이고 있어, 앞으로 국내 방산기업의 수주 계약이 실적에 얼마나 빠르게 반영되는지 역시 주가에 영향을 미칠 것으로 보인다.증권가에서도 방산주에 대한 전망은 엇갈린다. 곽민정 현대차증권 연구원은 “최근 방산주에 대한 조정이 있었지만, 중동 지역의 지정학적 긴장 고조로 인해 아랍에미리트(UAE) 등 주변 국가들의 방위비 및 유럽의 국방비 지출 확대 기조는 여전하다”며 “이는 방위산업의 하반기 모멘텀(상승 여력)으로 충분하다”고 말했다.반면 이경민 대신증권 연구원은 “방산 업종의 경우 ‘오버슈팅’(일시적인 폭등) 국면 진입 이후 하락 반전했고, 추가 상승 여력은 제한적”이라며 “변동성을 활용한 점진적인 비중확대 전략은 유효하지만, 시간이 필요하다”고 했다.