[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 삼성전자와 SK하이닉스가 18일 장 초반 동반 하락하며 전날 회복했던 ‘10만전자’와 ‘60만닉스’ 고지를 다시 반납했다. 엔비디아 3분기 실적 발표를 하루 앞두고 AI(인공지능) 투자 심리가 약해지면서 국내 반도체 대형주에도 부담이 작용한 것으로 풀이된다.18일 한국거래소에 따르면 오전 9시 42분 기준 삼성전자는 전 거래일보다 1.19%(1,200원) 내린 9만9,400원에 거래됐다. 전날 3.50% 상승한 10만600원을 기록하며 10만원 선을 회복했지만, 하루 만에 다시 10만원 아래로 내려앉았다. SK하이닉스는 4.70%(2만8,500원) 떨어진 57만7,500원으로 하락 폭이 더 컸다. 전날 SK하이닉스는 8.21% 급등한 60만6,000원에 마감하며 60만원선을 회복했지만 이날 장 초반 약세로 전환됐다.시장에서는 이 같은 조정이 19일(현지시간) 발표될 엔비디아의 3분기(8~10월) 실적을 앞둔 경계심리 때문이라는 분석이 우세하다. 최근 AI 관련 기술주에 대한 밸류에이션 부담 논란이 커진 가운데, 엔비디아의 실적이 향후 AI 투자 흐름을 가늠할 핵심 변수로 평가되고 있다.브라이언 스터틀랜드 에쿼티 아머 인베스트먼츠 최고투자책임자(CIO)는 “기술 성장주들이 전반적으로 눌리는 양상”이라며 “이번 실적을 통해 빅테크 기업들이 엔비디아 제품에 얼마나 더 투자할지가 확인될 것”이라고 밝혔다.여기에 ‘빅쇼트’로 유명한 마이클 버리가 최근 엔비디아와 팔란티어 테크놀로지 주가 하락에 베팅한 포지션을 취한 사실이 알려지며 투자심리를 추가로 흔들었다. 전날 미국 시장에서도 엔비디아(-1.88%), AMD(-2.55%), 팔란티어(-1.59%), 오라클(-1.34%) 등이 일제히 약세를 보였다.한지영 키움증권 연구원은 “기관들은 엔비디아를 포함한 AI 관련주의 비중을 축소하는 흐름을 보이고 있다”며 “AI 산업 버블 논란이 확산되는 시기라 관련 불확실성이 높아진 상황”이라고 설명했다.다만 그는 “최근 조정을 거치며 고평가 부담이 일부 완화된 데다, 엔비디아 실적 발표 이후 수익성 우려도 다소 해소될 수 있다”며 “기존 포지션을 유지한 채 관망하거나 분할 매수 전략으로 대응하는 것이 대안이 될 수 있다”고 조언했다.국내 증시에서는 지난달까지 AI 반도체 업종이 강세를 주도해왔지만, 미국 기술주의 변동성이 확대되며 단기 조정이 불가피하다는 평가가 나온다. 투자자들은 엔비디아 실적이 발표되는 20일 새벽(한국시간) 이후 반도체 대형주의 향방이 다시 갈릴 것으로 보고 있다.