기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 구글 OpenAI][이코노미스트 김기론 기자] 최근 원·달러 환율이 고공행진을 이어가는 가운데 정부가 고환율의 원인으로 서학개미를 지목했음에도 개인투자자들의 해외주식 매수세가 더욱 강해지고 있다. 특히 AI 기술주 중심의 ‘몰빵 매수’ 흐름이 두드러진 것으로 나타났다.2일 한국예탁결제원과 한국경제 보도에 따르면 지난달 국내 투자자의 해외주식 순매수액은 55억2248만 달러(약 8조1147억 원)로 집계됐다. 이는 10월 역대 최대치(68억1300만 달러)에 이어 두 달 연속 초대형 순매수 규모다. 해외주식 보관액 역시 2236억 달러(약 328조 원)로 사상 최대치를 경신했다.고환율 구간에서는 일반적으로 매수세가 둔화되지만, 최근에는 오히려 매수 강도가 확대되고 있다. 한 업계 관계자는 “투자자들이 원화 약세가 더 이어질 것으로 보고 선제 매수를 하는 흐름”이라고 분석했다.서학개미의 매수 종목은 AI·반도체 기술주에 집중됐다. 지난달 순매수 1위는 알파벳(10억556만 달러)으로 전체 순매수액의 18% 이상을 차지했다. 제미나이 3.0 공개 이후 주가가 급등하자 개인들의 저가·추가 매수가 이어진 것으로 보인다.SOXL(ICE 반도체지수 3배 레버리지 ETF)이 7억4730만 달러로 2위를 기록했고, 엔비디아(7억1252만 달러), 메타(5억5078만 달러) 등 빅테크·AI 관련 종목이 상위권을 채웠다.증권가는 당분간 서학개미의 AI 기술주 중심 매수가 이어질 것으로 전망한다. 미국 증시 변동 요인이던 금리 동결 우려와 AI 버블 논란이 진정되면서 빅테크 실적 기대가 회복되고 있어서다. 시장에서는 미 연준의 12월 금리 인하 가능성을 80% 이상으로 보고 있다.JP모간은 “AI 투자 사이클이 예상보다 더 강하게 유지되고 있으며 빅테크의 이익 성장, 주주환원 확대 등이 주가 상승을 지지하고 있다”고 분석했다.한편 정부는 최근 원·달러 환율 급등의 주요 요인으로 서학개미의 공격적 해외투자를 언급하며 논란을 낳은 바 있다. 이창용 한국은행 총재는 “젊은 투자자들의 해외투자가 유행처럼 늘어 환율에 영향이 크다”고 발언해 논쟁이 일었다.