한화證, 올 코스피 고점 3254P 제시"세법 개정안 시장 기대에 못 미친다"무책임한 행보에 투자자는 ‘부글부글’美 증시 전망 '장밋빛'···이탈금 느나이재명 대통령. 연합뉴스[서울경제]이재명 대통령의 ‘코스피 5000’ 공약 기대로 새 정부 출범 이후 가파르게 상승하던 국내 증시가 최근 부진한 모습을 보이고 있습니다. 지난달 정부가 내놓은 세법 개정안이 시장 기대에 크게 미치지 못한 탓인데요. 최근 미국 관세 부과와 경기 침체 여파로 상장 기업의 실적과 전망도 좋지 않아 투자자들 사이에서는 우려가 큰 상황입니다. 증시 부양을 최우선으로 삼았던 정부가 연일 실망스러운 행보를 보이자 투자자들 사이에서는 원성이 끊이질 않고 있는데요. 이번 주 선데이 머니카페에서는 지난 한 주 국내 증시를 되돌아보고 전망에 대해 논해보겠습니다.━박스권 장세 돌입한 코스피…외인은 순매도 전환22일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피 지수가 표시돼 있다. 연합뉴스24일 한국거래소에 따르면 지난주 한 주(18~22일) 코스피 지수는 직전 주 마지막 거래일인 14일 대비 1.76% 하락했습니다. 같은 기간 코스닥 지수는 무려 4.02% 하락했습니다.국내 증시를 끌어내린 주체는 외국인입니다. 외국인은 지난주 한 주 동안에만 국내 증시에서 1조 427억 원어치를 순매도했습니다. 직전 주인 8월 셋째 주까지만 하더라도 올 5월 이후 4개월 연속 순매수를 기록했던 외국인은 지난주 국내 주식을 대량으로 팔아 치우며 팔자로 전환했습니다.지난달 30일 연고점을 달성한 코스피 지수가 추가 상승추진력을 받지 못하며 최근 박스권 장세를 형성 중입니다. 어느새 지수는 3200 밑으로 추락하며 최고점(3305.21) 달성 기대도 점점 줄고 있습니다.시장 전문가들은 지난달 정부의 세제 개편안 발표 실망감으로 투자 심리가 얼어붙은 가운데 부진한 올 2분기 실적이 매도를 부추겼다고 설명했습니다. 한국거래소는 19일 올 2분기 12월 결산 636개 유가증권시장 상장사의 영업이익과 순이익이 직전 분기 대비 각각 6.37%와 23.12% 감소했다고 밝혔습니다. 이중 적자 기업은 148곳이었는데 이는 전년 동기 132곳에 비해 16곳 증가한 수치입니다.시장 예상보다 실적이 더 부진했다는 평가가 흘러나오고 있습니다. 금융정보 업체 에프앤가이드와 한국투자증권에 따르면 올 2분기 코스피200지수 편입 기업들의 시장 예상치 대비 실제 영업이익 지표는 92.1이었습니다. 지표가 100보다 낮다는 건 상장 기업들이 시장이 기대한 것보다 영업이익을 못 올렸다는 의미입니다. 올 2분기 수치는 최근 5년 동안 집계한 예상치 대비 실제 영업이익 지표 중 가장 낮았습니다. 염동찬 한국투자증권 연구원은 “국내 상장기업들의 실적이 상반기에 양호하고 하반기에 부진한 계절성이 있다는 사실을 감안하면 올 2분기 실적이 긍정적이라고 평가하기는 어려운 상황”이라고 설명했습니다.━한화證 “코스피, 에너지 소진한 듯”…구윤철 부총리 발언 논란도이미지투데이전망은 더 좋지 않습니다. 미국 관세 부과 여파가 본격적으로 나타날 것이란 관측이 다분합니다. 관세청이 발표한 이달 1~20일 수출입 현황에 따르면 수출은 355억 달러(약 49조 원)로 전년 동기 대비 7.6% 증가했지만 미국으로의 전체 수출은 지난해 동기 대비 3% 가까이 줄었습니다. 아울러 미국 정부가 18일(현지 시간)부터 철강·알루미늄 파생상품에 대한 고율의 수입 관세 부과 조치를 시행해 한국 수출업계에 트럼프 관세 2차 충격파가 우려되는 상황입니다. 한국무역협회에 따르면 이번 조치에 따른 주요 영향 품목은 변압기와 냉장·냉동고 등 가전제품, 건설기계와 자동차 부품 등으로 해당 품목의 미국 수출액은 총 118억 9000만달러(약 16조 원) 규모에 달합니다.첩첩산중(疊疊山中)에 증권사들도 우려를 표하고 있습니다. 한화투자증권은 22일 보고서를 내고 “지난달 30일 기록한 코스피 3254포인트가 올해 고점일 가능성이 높다"고 평가했습니다. 박승영 한화투자증권 연구원은 이 대통령과 트럼프 미국 대통령의 정상회담이 주가 상승추진력의 정점이 될 것으로 내다봤습니다. 박 연구원은 “올해 주도주인 ‘조방원(조선·방산·원자력)’ 업종 주가가 더 오르기 위해선 지금보다 더 강한 정책 추진력이 나와줘야 하는데 정상회담 이후 발표될 후속 정책들이 더 큰 영향력을 발휘할지는 잘 모르겠다”고 설명했습니다.박 연구원은 아울러 정부의 세법 개정안이 시장 기대에 미치지 못했음을 지적했습니다. 그는 “국내 주식시장에 대한 보수적인 관점은 배당소득 분리과세 적용이 1년 미뤄지면서 더 강해졌다”며 “연말까지 주식시장은 소강상태를 나타낼 것으로 전망한다”고 설명했습니다.반면 오천피를 공언한 정부와 정치권은 연일 실망스러운 행보를 보이고 있습니다. 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 19일 국회 기획재정위원회 업무보고에서 “코스피가 3200 정도인데 주가순자산비율(PBR)이 얼마인지 아느냐”는 이소영 더불어민주당 의원 질문에 “10 정도 되지 않느냐”고 답하며 투자자 실망을 키웠습니다. 구 부총리는 이후 “10대 초반인 주가수익비율(PER)과 순간 혼동했다”고 답했지만 ‘과거 정몽준 전 의원의 버스비 70원 발언보다 더 충격적’, ‘국내 주식에 투자하지 말아야 할 이유가 더 늘었다’ 등 여론은 비판적인 문장들로 가득했습니다. 아울러 우상호 대통령실 정무수석이 21일 기자 간담회에서 “주식 양도소득세 대주주 기준은 시간을 두고 결정하기로 했다”고 밝힌 점도 논란이 됐습니다. 한 업계 관계자는 이에 대해 “불확실성을 가장 싫어하는 증시에 치명적”이라고 말했습니다.━파월 발언으로 美 금리 인하 기대 ‘쑥’ …정부·여당, 골든타임 놓치나22일(현지시간) 뉴욕증권거래소. 연합뉴스지지부진한 국내 증시와는 달리 미국 증시는 기준 금리 인하 기대가 커지며 다시 상승세를 보이고 있습니다. 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장은 22일(현지 시간) 연례 잭슨홀 회의에서 고용 시장 취약성과 경제 둔화 조짐을 강조하며 금리 인하 가능성을 시사했습니다. 파월 의장은 연설에서 “정책이 긴축적 영역에 있는 가운데 현시점에서 가장 가능성 큰 전망과 변화하는 위험 균형을 고려하면 정책 조정이 정당화될 수 있다”고 말했습니다. 파월 의장의 발언 이후 미국 3대 지수는 일제히 상승 마감했습니다.투자 자금 이탈 확대 불안이 확산 중인데요. 부진한 국내 증시에서 돈을 빼 미국 주식에 투자하는 사람들이 다시 늘어날 것이란 전망을 다시금 힘을 받고 있습니다. 예탁결제원에 따르면 올 상반기 주식과 채권을 모두 더한 국내 투자자의 외화증권 보관 금액은 1844억 5000만 달러(약 256조 원)로 지난해 말보다 16.2% 증가하며 또다시 사상 최대치를 경신했습니다.업계에서는 정부와 정치권이 골든 타임을 놓친 것 아니냐는 우려가 나옵니다. 한 업계 관계자는 “오천피 공약으로 국내 투자자들을 다 끌어와 놓고 뒤통수만 치고 있다”고 강하게 비판하기도 했습니다. 또 다른 업계 관계자 역시 “최악의 시나리오는 정부 증시 활성화 정책에 대한 신뢰가 완전히 무너지는 것”이라며 “정부 공언으로 해외 기관 투자가들 역시 관심을 보이고 있는 상황 속 지금과 같은 행보는 전혀 좋지 않다”고 강조했습니다.