최근 고금리 흐름이 둔화되고 시장 금리가 안정세에 접어들면서 개인투자용 국채에 대한 관심이 빠르게 커지고 있습니다. 예·적금 금리가 기대만큼 오르지 않는 반면, 국채는 정부가 발행하는 상품이라는 안정성에 더해 분리과세 혜택까지 제공되면서 대안 투자처로 부상하고 있는데요.특히 개인투자용 국채의 누적 발행 규모는 이미 1조 8천억 원을 돌파하며 시장 내 존재감을 키우고 있습니다. 올해 5년물이 추가 도입된 뒤로는 만기 부담이 줄어들며 투자 저변도 한층 확대됐습니다. 금리 인하 사이클 가능성이 제기되는 상황에서 확정금리를 미리 확보하려는 수요가 이어지고 있는 점도 인기 요인으로 꼽힙니다.김현도 미래에셋증권 개인투자용국채 팀장은 "개인투자용 국채는 금리 환경 변화와 투자자들의 안정 추구 흐름이 맞물리며 앞으로도 꾸준한 관심을 받을 것"이라고 말했습니다.<투자의 재발견> '미다스의 손'은 투자 시장의 흐름을 주도하는 상품을 만들고 직접 운용하는 주인공을 만나 상품 설계 아이디어와 투자 인사이트를 들어봅니다.Q. 개인투자용 국채는 채권 투자와 어떻게 다른지?개인투자용 국채는 작년 2024년 6월에 기획재정부를 통해서 최초 출시한 상품입니다. 저희 미래세증권이 단독 판매 대행기관으로 수행하고 있습니다. 올해 3월 5년물이 추가 론칭되면서 현재는 5년물, 10년물, 20년물 세 가지 종류가 있습니다. 연간 1월 1일부터 12월 31일까지 1인당 2억 원까지 매수가 가능합니다.일반적으로 채권의 기본금리라고 하고 있는 표면금리를 기본금리로 하고 있고, 만기까지 보유했을 때 가산금리와 연복리 그리고 분리과세 세제혜택까지 드리고 있는 상품입니다. 개인투자용국채는 일반 채권과 다르게 정해진 청약 기간에만 청약을 할 수 있습니다. 발행을 매달 20일에 해서 이번 11월분의 경우 11일 화요일부터 17일 월요일까지 청약이 가능합니다.일반 채권은 시장의 가격을 통해서 매수·매도가 가능해 현금화가 언제든지 되는 반면 개인투자용국채는 중도 환매라는 제도를 통해서만 현금화가 가능하기 때문에 주의 부탁드립니다. 중도환매는 청약한 뒤 1년이 지난 13개월 차 되는 월부터 선착순으로 가능합니다.Q. 누적 발행규모 1,400억 원, 개인투자자들 관심 높아진 이유는?개인투자용국채는 대한민국 정부가 원리금을 보장하는 국채입니다. 올해 3월에 제도개선을 통해서 기존 10년물, 20년물보다는 조금 짧은 5년물이 출시되면서 투자자들의 관심을 받고 있습니다. 현재까지 투자자들이 청약한 금액은 1조 8천억 원이 넘습니다.지난달 기획재정부가 5년물 900억 원, 10년물 400억 원, 20년물 100억 원 총 1400억 원을 발행하겠다고 발표했는데요. 5년물은 세전기준으로 3.2%, 10년물은 3.9%, 20년물은 4.9% 정도입니다.개인투자용국채는 가입했을 때 금리가 고정이 되는 고정금리형 상품입니다. 그래서 시장금리가 하락했을 때 연동을 받지 않고 금리 인하기에는 유리한 상품입니다.은행연합회에 고시되고 있는 시중은행 1년 최고금리가 2.6% 정도인데 이번 11월분 기준으로는 5년물의 표면금리가 2.735%, 10년물이 2.885%, 20년물이 2.945%입니다. 가산금리, 연복리, 만기 보유시 세제 혜택까지 있어 시중은행 1년 정기예금 금리보다 상대적으로 더 유리하다고 볼 수 있습니다.Q. 개인투자용국채, 세금 측면에서 어떤 이점이 있는지?개인투자용국채는 2억 원까지는 다른 소득과 합산하지 않고 15.4% 납세용으로 종료하라는 의미로, 종합과세 대상자들에게 실질 수익률이 상당히 높게 나타날 수 있어 장점 중 하나입니다. 20년물을 가입해 만기까지 가져가면 이자 금액이 거의 99%로 원금에 준하는 이자를 받게 됩니다. 그렇기 때문에 분리과세는 필요한 제도이고 현재 제도화 돼 있습니다.Q. 중도 환매가 어렵거나 유동성이 제한되는 등 리스크는?일반 채권은 시장의 가격을 통해서 매수·매도가 가능하지만 개인투자용국채는 '중도환매'라는 제도를 통해서만 현금화가 가능하기 때문에 주의 부탁드립니다. 중도환매는 청약을 하고 나서 1년이 지난 13개월 차 되는 월부터 선착순으로 가능합니다. 중도환매를 신청하게 되면 20일날 발행과 똑같이 지급됩니다. 20일이 금융기관 휴무일인 토요일일 경우 19일 금요일에 지급됩니다. 일요일일 경우 21일 월요일에 지급된다는 점 주의 부탁드립니다.Q. 향후 개인투자용 국채 시장의 성장 가능성은?지금은 위험자산 선호현상이 나타나고 있지만 언제든지 상황은 바뀔 수 있고, 안정성 자산에서 예금 이외에도 개인투자용국채 같은 금리 메리트가 있는 자산들도 포트폴리오 내에 어느 정도 비중을 갖고 있을 필요가 있다고 보고 있어 앞으로 성장성은 있다고 말씀드릴 수 있습니다. (개인투자용국채 투자자들은) 40·60대 중장년층이 대부분입니다. 자녀가 태어나자마자 20년물을 가입해서 대학 목적자금으로 쓰거나 10대 투자자가 20년물을 가입해서 결혼 목적자금으로 쓰는 경우도 늘어나고 있어서 이제 40·60대를 넘어서 20·30대의 비중도 늘어나고 있는 추세입니다.Q. 처음 채권 투자를 시작하려는 개인투자자들에게 조언을 해주신다면?채권이라는 것은 주식 대비해서는 안정성이 높은 자산이기 때문에 입문자분들이 아마 출시 대비해서는 접하기가 편할 것 같은데요. 개인투자용국채를 통해서 채권에 대한 이해를 좀 높이시고 채권은 실시간으로 매매를 할 수 있지만 금리 변화에 따라 채권 가격이 변화가 되다 보니 개인투자용국채나 일반 국채로 넘어가시는 것도 괜찮을 것이라 생각합니다.