0.25%포인트 인하 유력…솔라나 ETF 대기BTC·ETH 반등…"경기 둔화땐 상승 제한적"미국이 9월 기준금리를 내릴 가능성이 높아지면서 코인시장이 들썩이고 있다. 하반기 알트코인 현물 상장지수펀드(ETF)도 줄줄이 출시 예정이라 시장 전반적으로 상승 기대감이 커지고 있다.국내 거래소 기준 비트코인(BTC)은 이달 초 1억5000만원에서 최근 1억6000만원대로 1000만원 이상 상승했다. 한달 전 고점 1억6500만원에는 미치지 못했지만 지속적으로 상승세를 이어가며 다시 고점에 다가서고 있다.알트코인 중에는 솔라나(SOL)가 강세다. 비수기였던 지난달 대부분 코인들이 약세를 보였으나 솔라나는 꾸준히 상승세를 타며 지난 한달간 40% 이상 상승했다. 이더리움(ETH), 도지(DOGE), 에이다(ADA), 체인링크(LINK) 등 시가 총액 상위 알트코인들도 이달 들어 반등세를 이어가고 있다.최근 들어 주요 코인들이 상승세에 올라 탄 것은 미국의 금리 인하 가능성이 커졌기 때문이다. 금융시장은 오는 17일(현지시간) 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리 0.25%포인트 인하를 점치고 있다. 향후 금리를 추가로 내릴 것이라는 전망도 나온다. 미국 투자은행들은 연말까지 미국 기준금리가 0.50~0.75%포인트 더 떨어질 것으로 보고 있다.미국의 금리인하 때마다 가상자산 시장은 호황을 맞이했다. 꼬박 1년전 미국이 2년 6개월만에 처음으로 금리를 내렸을 때 비트코인은 열흘간 10% 이상 상승한 바 있다. 다만 금리인하의 전제가 되는 경기 둔화가 심해질 경우 상승 여력이 약해지고 시장 변동성이 커질 수 있다는 우려도 나온다.금리인하 외 다양한 알트코인 ETF가 출시 예정인 것도 시장에 호재로 작용하고 있다. 최근 미국에서 도지코인 ETF가 출시되면서 다른 밈코인들도 덩달아 급등했다. 엑스알피(XRP·리플), 솔라나, 헤데라(HBAR), 라이트코인(LTC) 비트코인캐시(BCH)도 현지 당국의 ETF 승인을 기다리고 있다.당장은 미국 증권거래위원회(SEC)가 이들 ETF에 대한 승인 심사를 지연시켜 출시가 늦어졌지만, 오는 11월에 다시 심사가 진행되면 다수 알트코인 ETF가 시장에 나올 것으로 예상된다. ETF가 나오면 대규모 자금이 유입되고 일부 알트코인의 가치 상승으로 시장이 더 활기를 띨 것으로 예상된다.코인베이스는 최근 리서치 보고서에서 "풍부한 유동성, 우호적인 환경과 규제 흐름 등에 힘입어 가상자산 강세가 4분기까지 이어질 것"이라며 "미국이 추가 금리인하를 단행하면 투자자들이 현금 보유액 가운데 상당 부분을 가상자산 등 다른 자산으로 이동시킬 수 있다"고 말했다.