불장에 예탁금·CMA 사상 최대요구불예금 빠지며 수신 기반 흔들은행권, 고금리 파킹·특판으로 맞불정기예금 금리도 올라 3% 육박[게티이미지뱅크]코스피가 4000 선을 넘어 사상 최고치 흐름을 이어가면서 은행 예금이 증시로 이동하는 이른바 ‘머니무브’가 본격화하고 있다. 주식·상장지수펀드(ETF)·투자자 예탁금으로 시중 자금이 빠르게 옮겨가자, 은행권은 고금리 파킹통장과 특판 적금을 전면에 내세우며 수신 방어에 나서는 모습이다.19일 증권업계에 따르면 코스피는 지난달 4일 장중 4226선, 종가 기준 4221선을 기록하며 사상 최고치를 경신했다. 연초 대비 상승률은 70% 안팎에 달한다. 앞서 전일인 지난달 3일에는 4221.87로 마감하며 종가 기준 역대 최고치를 경신하기도 했다.최근 들어서는 외국인과 기관의 동반 매도 공세에 밀리며 지난 16일엔 10거래일 만에 4000선 아래로 후퇴한 상황이다. 외국인 투자자의 순매도에 더해 인공지능(AI) 거품론, 미국 고용지표 발표를 두고 주식시장 변동성이 커진 것으로 풀이된다.다만 증권가는 이번 조정을 일시적인 흐름으로 보고 있다. 실적과 유동성 여건을 감안할 때 증시의 추세를 근본적으로 훼손할 만한 악재는 아니라는 평가가 많다. 김동원 KB증권 연구원은 “1985년 이후 40년 만에 강세장에 진입했다고 판단한다”며 내년 코스피 목표치를 5000포인트로 전망했다.이 같은 낙관론이 확산되면서 증시 대기 자금도 빠르게 늘고 있다. 금융투자협회에 따르면 지난달 5일 기준 증권사 투자자예탁금은 88조2708억원으로 사상 최대치를 기록했다. 석 달 전과 비교하면 21조원 넘게 늘어난 규모다. 종합자산관리계좌(CMA) 잔액도 12일 기준 94조9681억원으로 한 달 새 6.3% 늘었다.반면 은행권 요구불예금은 큰 폭으로 감소했다. 금융권에 따르면 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 수시입출금식예금(MMDA)을 포함한 요구불예금은 지난달 1일 647조8564억원으로, 9월 말(669조7238억원)과 비교해 21조8674억원 감소했다.요구불예금은 아직 뚜렷한 용도나 투자처를 찾지 못하고 대기 중인 시중자금으로, 최근 유출된 예금 가운데 상당 부분이 부동산이나 증시로 흘러든 것으로 추정된다. 금융권에서는 이 중 상당 부분이 은행 요구불예금과 정기예금에서 이동한 자금으로 보고 있다. 또한 머니무브가 뚜렷해지자 은행권은 고금리 파킹통장과 특판 적금을 앞세운 ‘투트랙 방어전’에 나섰다.우리은행의 ‘삼성월렛머니 우리통장’은 삼성월렛 머니를 연동하면 1년간 200만원 한도 내에서 최고 연 3.5% 금리를 제공한다. KB국민은행의 ‘모니모 KB 매일이자 통장’도 앱 전용 입출금 통장으로, 각종 제휴와 우대 조건을 충족하면 200만원 한도에서 최대 연 4% 금리를 받을 수 있다. 최근에는 판매 계좌 수 한도를 확대하기도 했다.이들 파킹통장은 고금리를 전면에 내세우되 적용 한도를 제한해 순이자마진(NIM) 훼손을 최소화한 것이 특징이다. 동시에 플랫폼 연계를 통해 고객 접점을 넓히고, 증권사 CMA나 MMF로 넘어가기 전 단기 대기자금을 은행 안에 묶어두려는 전략으로 풀이된다.특판 적금 경쟁도 다시 불붙고 있다. 신한은행은 연 최고 20% 금리를 제공하는 ‘오락실 적금’을 출시하기도 했다. 8주 만기 자유적립식 상품으로, 기본금리 연 2%에 게임 성적에 따라 최대 연 18%포인트 우대금리가 붙는다. NH농협은행도 월 최대 30만원까지 납입 가능한 ‘NH대박7적금’을 출시해 최고 연 7.1% 금리를 제시했다.은행권에서는 이 같은 상품들을 두고 “불장 국면에서 예적금 만기 자금이 주식시장으로 한꺼번에 이동하는 것을 최대한 늦추기 위한 방어선”이라는 평가가 나온다.이와 함께 정기예금 금리도 다시 오름세를 보이고 있다. 시중은행과 지방은행이 연 3%대 금리를 내건 정기예금을 잇달아 내놓으면서 자금 조달을 둘러싼 은행권 경쟁이 다시 격화하는 분위기다. 은행채 금리 상승으로 조달 비용이 높아진 데다, 증권사 종합투자계좌(IMA) 등 대체 상품과의 자금 유치 경쟁까지 겹치며 은행권 전반에 예금 금리 인상 압력이 확산되고 있다는 분석이 나온다.금융권에 따르면 최근 일부 시중은행은 1년 만기 정기예금 금리를 연 3%대까지 끌어올렸다. 은행별로 보면 SC제일은행의 ‘e-그린세이브예금’은 1년 만기 기준 기본금리 연 2.9%에 우대 조건 충족 시 0.3%포인트를 더해 최고 연 3.2% 금리를 제공하고 있다.다른 시중은행 정기예금 상품들도 3%대에 육박하고 있다. 신한은행은 지난달 ‘신한My플러스 정기예금’ 최고 금리를 기존 연 2.8%에서 3.1%로 0.3%포인트 인상했다. 하나은행이 판매하는 ‘하나의 정기예금’ 금리도 지난 7월 2.45%를 기록했다가 현재 2.85%로 올라 3%대를 바라보고 있다.증권사 상품과의 자금 유치 경쟁도 변수로 작용한다. 증권사 IMA 등은 연 4~8% 수준의 목표수익률을 제시하며 예금의 대체 상품으로 부상하고 있다. 이에 따라 시중 자금이 증권시장으로 이동하는 ‘머니무브’를 차단하기 위해 은행들이 예금 금리를 방어적으로 끌어올리고 있다는 해석이 나온다.은행권 관계자는 “부동산 규제와 맞물려 자금 흐름이 증시 중심으로 재편되는 국면”이라며 “은행권에서는 대기성 자금 유출 압력이 커지면서 예금금리 조정 등 수신 방어 전략이 강화될 것으로 보인다”고 말했다.