[와우퀵] 투자정보 플랫폼탄산리튬이 여전히 공급 과잉 상태인 만큼 2차전지 종목에 대해 선별 접근해야 한다는 분석이 나왔다.이안나 유안타증권 연구위원은 오늘(4일) 한국경제TV에 출연해 "탄산리튬 가격이 8월 최고치를 찍은 후 현재 하락 중이며, 이는 수급적인 측면에서 여전히 공급 과잉 상태이기 때문"이라며 "이러한 상황에서 2차 전지 주들의 상승은 투기성 수요에 의한 것으로 보이며, 언제든지 급락할 수 있는 리스크가 있다"고 지적했다.특히 "중국의 15차 5개년 계획에서는 여전히 장기 성장축으로 그린 산업을 얘기하고 있으며, 10월에 초안이 발표되면 섹터에 대한 외국인들의 롱숏 분위기가 형성될 수 있다"며 "따라서 2차 전지관련 종목들은 선별적인 접근이 필요하다"고 조언했다.이안나 연구원은 "LG에너지솔루션과 LG화학 등 LG계열 기업들은 차세대 배터리와 ESS 등에서 점유율을 크게 가져가고 있으며, 고객사도 확대되고 있어 내년이 기대된다"고 평가했다.또 "건식 전극 공정에 필요한 소재를 공급하는 나노신소재의 경우 최근 북미 공장 가동률이 빠르게 상승하면서 실적 개선 기대감이 커지고 있다"고 진단했다.● 핵심 포인트- 탄산리튬 가격이 8월 최고치를 찍은 후 현재 하락 중. 여전히 공급 과잉 상태.- 2차전지주 상승은 투기성 수요에 의한 것으로 봐야. 언제든 급락 리스크.- 중국의 15차 5개년 계획 초안이 발표되면 외국인 롱숏 분위기가 형성 가능성.- 따라서 2차 전지관련 종목들은 선별적인 접근이 필요.- LG에너지솔루션, 나노신소재 추가 수주 기대.