"법 개정, 금감원과 논의하라"IMF에 '금융감독 독립성 훼손' 의견서 전달 예정금융감독원 직원들이 11일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 하고 있다./사진=진영기 한경닷컴 기자"조직 개편안은 무의미한 탁상공론이고, 행정 편의주의다." (정부 조직개편안 규탄 집회에 참석한 한 금감원 직원의 말)금융감독원 직원들의 출근길 집회가 사흘째 이어졌다. 금융소비자보호원(금소원) 분리 결정을 철회하고, 공공기관 지정에 반대하면서다. 비상대책위원회를 구성한 이들은 주중 이찬진 금융감독원장과 면담한 후 집단행동 계획을 결정할 방침이다.11일 오전 8시 영등포구 여의도 금감원 로비에서 금감원의 공공기관 지정과 금소원 분리 반대 내용을 담은 정부의 조직개편안 규탄 집회가 열렸다. 사흘째 700여명(주최 측 추산)이 어두운 색 옷을 입고 모였다.기수별 동기회에서 준비한 근조기의 수도 불어났다. 근조기 앞, 조직 개편안에 반대하는 직원의 명패가 수백개 놓였다. 국장·팀장·수석조사역 등 핵심 인력의 명패도 수십 개에 달했다. 로비 2층에도 "금융소비자 보호가 운명을 다했다"는 내용의 대형 현수막이 걸렸다.금감원 로비에 자리 잡은 근조기와 명패./사진=진영기 한경닷컴 기자집회 참석자들은 '금소원 분리 철회', '공공기관 지정 철회'가 적힌 팻말을 들고 구호를 외쳤다. 이날엔 '금감위 설치법 개정안 논의하라', '금감원 의견 반영하라', '금융위 조직 확대 중단하라'는 구호도 추가됐다. 신설되는 금융감독위원회(금감위)에 금감원의 제재심의위원회(제재심)와 분쟁조정위원회(분조위)가 이감될 수 있다는 소식이 전해지면서다. 이 경우 금감원의 제재 권한은 대폭 축소된다.윤태완 금감원 비상대책위원장(노조 부위원장)은 "금감위가 제재심과 분조위를 가져가겠다고 하는데, VIP(대통령)의 뜻은 아닐거라 생각한다. 원장이 이 정도는 막아줄 수 있을 것으로 기대한다"며 "이번주 면담이 예정되어 있다. (원장에 대한) 신뢰를 유지할 것인지, 거둬들일 것인지 결정할 예정"이라고 밝혔다.집회가 열리기 전 출근했던 이 원장은 외부일정을 위해 나가던 중 집회 인원과 마주쳤다. 어두운 표정으로 등장한 이 원장은 구체적인 면담 일정 등을 묻는 취재진의 말에 입을 열지 않았다. 앞서 이 원장은 금감원 내부 공지에서 조직개편안에 대해 "안타깝다"는 뜻을 밝힌 바 있다.금융감독원 로비에 걸린 대형 현수막./사진=진영기 한경닷컴 기자금감원 직원들은 체계적인 활동을 위해 비대위를 구성했다. 비대위 인원은 30명 내외다. 이들은 당분간 본래 업무 대신 비대위 일에 전념할 계획이다. 비대위는 합법적인 범위에서 시위를 이어갈 방침이다. 오는 12일 오후 금감원에 방문하는 국제통화기금(IMF) 협의단에도 독립성 훼손 우려를 직접 알리는 의견서를 제출할 계획이다. 다만 파업 및 외부 집회 여부는 아직 결정되지 않았다.시위에 앞서 국민의힘은 민주당이 특검법을 수정하는 대신 금감위 설치법에 협조하기로 했다. 금감위 설치법을 심사하는 국회 정무위원회 위원장이 국민의힘 소속 윤한홍 의원이다. 다만 이 합의는 여러 국회의원의 반발에 밀려 사실상 결렬됐다.윤 비대위원장은 "(비대위가) 누구를 가려서 만날 수 있는 상황이 아니다. 만날 수 있는 사람은 다 만날 예정"이라며 "여당이든 야당이든 만나 비대위 입장을 설명할 기회를 마련하겠다"고 밝혔다.