신영證 ‘2025년 나의 실수’유럽·일본 정책 효과 간과美주식 편애도 예상 넘어서내년 달러약세 전망 다시 내놔신영증권 ‘2025년 나의 실수’ 보고서.“강세장을 전망했지만 코스피 4000p는 생각도 못했다.”신영증권 리서치센터가 올해도 45페이지에 달하는 ‘반성문’을 내놨다. 소속 연구원 16명이 올해 자신들의 빗나간 예측을 솔직하게 털어놨다. 2022·2023·2024년에 이어 4번째다.30일 신영증권 리서치센터가 발간한 ‘2025년 나의 실수’ 보고서에 따르면 김학균 리서치센터장은 ‘원화 약세와 주가 강세라는 기이한 조합’을 자신이 올해 간과한 요소로 꼽았다.김 센터장은 “역사적으로 코스피의 추세적 상승 국면에서 원화가 약세를 나타냈던 경우는 없었기에 더 곤혹스러웠다”며 “원화 약세 탓에 코스피 급등에도 한국 경제에 대한 부정적 서사가 힘을 얻었다”고 짚었다.그는 올해 원화 약세 배경으로 △하반기 유로·파운드의 달러 대비 강세 요인 약화 △다카이치 내각 출범으로 인한 엔화 약세 자극 △한국인들의 공격적인 미국 주식 순매수 등을 꼽았다.김 센터장은 “결과적으로 유럽과 일본의 재정·정책 변화가 가져올 파급 효과를 간과했고, 한국인들의 미국 주식 편애가 환율에 미친 영향도 예상보다 컸다”고 말했다.이어 “반도체·자동차 등과 같은 수출주 대비 내수주 성과 부진도 원화 약세에서 파생된 결과로 볼 수 있는데 이 역시 당초 전망과 어긋났다”고 설명했다.김 센터장은 내년에도 달러 약세를 점쳤다. 최근 한국이 달러를 벌어들이는 기초체력이 강해졌다는 점에서다. 한국의 경상수지는 최근 안정적인 흑자 기조를 보이고 있다.그는 “올해 원화 약세는 동북아 통화 동반 약세의 일환으로 봐야 타당하다”며 “이미 위안화가 강세로 돌아섰고 엔화도 반전 가능성이 커진다면 원화 추가 약세에 베팅하는 전략은 위험해 보인다”고 분석했다.이어 “‘국장 탈출은 지능순’이었던 시대가 끝나가고 있는 점도 원화값 상승 반전 가능성을 높이는 요인이며, 이같은 국면에서 비달러 자산으로서 한국 주식의 상대적 매력이 부각될 수 있다”고 진단했다.그밖에 박세라 연구원은 코스피를 아웃퍼폼한 건설업에 대한 습관적 회의감을, 강석용 연구원은 엔비디아·메모리반도체에 집중하다 간과했던 구글 TPU·HDD 등을 회고했다.