시장금리 오름세에 예금 금리도 상승두 달 새 정기예금 잔액 24조원 늘어[연합뉴스]은행들이 이달 예·적금 금리를 잇따라 올리면서 시중은행에서 연 3%대 정기예금이 다시 등장하고 있다. 한국은행의 네 차례 연속 기준금리 동결로 인하 기대가 약해지고 시장금리가 오름세를 보인 영향이다. 올해 4분기 예·적금 만기가 겹치면서 은행들이 예금 잔액 확보에 나서자 금리 인상 흐름이 한동안 지속될 것이란 전망이 나온다.2일 은행연합회에 따르면 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 1년 만기 정기예금 금리는 연 2.85~3.10%(우대금리 기준)로, 지난 9월 말 2.45~2.60%에서 두 달 새 최대 0.65%포인트 상승했다. 기준금리 인하 이후 10여 개월 동안 사라졌던 3%대 금리가 다시 나타난 것이다.시중은행은 이달 들어 정기예금 금리를 잇따라 조정하며 수신 경쟁에 속도를 내고 있다. 신한은행은 지난달 17일 ‘My플러스 정기예금’ 최고 금리를 연 3.1%로 높였고, 우리은행도 ‘우리 첫거래우대 정기예금’의 최고 금리를 연 3%로 올렸다. KB국민·하나·농협은행의 대표 정기예금 금리 역시 연 2.8%대 중후반까지 올라섰다.5대 은행 외에서도 3%대 상품이 속속 등장하고 있다. Sh수협은행의 ‘Sh첫만남우대예금’은 최고 연 3.10%를 제시하고 있고, 전북은행의 ‘JB 1·2·3 정기예금’ 역시 최고 금리가 연 3% 수준이다.예금 금리가 빠르게 오르는 배경에는 시장금리 반등이 있다. 물가 둔화 속도가 예상보다 더디고 원·달러 환율이 높은 수준을 유지한 데다 가계대출 증가세까지 이어지면서 기준금리 인하 기대가 약해진데다 국고채·은행채 금리가 뛰며 은행의 조달 비용이 높아졌기 때문이다.실제로 시중은행의 조달금리 지표인 1년 만기 은행채(AAA등급) 금리는 지난 8월 연저점(2.498%)에서 지난달 28일 2.863%까지 올라 0.4%포인트 가까이 상승했다. 시장금리가 뛰자 은행들이 채권 발행으로 조달하는 비용도 늘어 상대적으로 비용이 낮은 예금을 다시 주요 자금원으로 활용하려는 움직임이 강화되고 있다는 분석이 나온다.이달 들어 증시로 유입되는 자금이 뚜렷해진 점도 은행권의 수신 경쟁을 자극한 요인이다. 시중 금리보다 기대수익이 높은 투자처로 유동성이 이동하면서 요구불예금 잔액이 감소하자, 은행들은 만기 도래 자금을 붙잡기 위해 예금 금리를 선제적으로 올리는 흐름을 보이고 있다. 한 은행권 관계자는 “4분기에는 고금리 시기에 가입했던 예·적금 만기 물량이 집중돼 고객 이탈을 막기 위한 금리 조정”이라며 “연말에는 자금 수요가 커지고 만기 물량이 늘어 통상 예금 경쟁이 강화된다”고 설명했다.이에 ‘예테크(예금+재테크)’ 수요가 금리 상승에 반응하며 다시 은행권으로 돌아오는 모습이다. 5대 은행 정기예금 잔액은 9월 말 950조7014억원에서 지난달 말 974조2339억원으로 두 달 새 약 24조원 늘며 꾸준한 증가세를 보이고 있다.은행권에서는 예금 금리 인상 흐름이 연말까지 이어질 가능성이 크다는 관측이 나온다. 기준금리 인하 기대가 약해진 데다 시장금리 변동성이 확대되고 있어 당분간 조달 부담이 지속될 수 있어서다. 또 다른 은행권 관계자는 “은행채 발행 비용이 오르는 상황에서는 예금이 가장 안정적인 조달 수단이기 때문에 예금을 통한 조달 비중을 늘릴 필요가 있어 금리 인상이 이어지고 있다”며 “예금 만기가 몰리는 4분기 특성까지 감안하면 은행 간 수신 경쟁은 당분간 이어질 것”이라고 말했다.