강원랜드, 연저점 대비 38% 상승2년4개월 만에 2만원대 회복외국인 집중 매수…실적 전망도 밝아폐광기금 소송은 변수강원랜드 카지노에 설치된 KL 사베리 슬롯머신./사진=강원랜드"2만원대 올라온 게 얼마 만이냐", "7월에는 팔려고 했는데 2만2000원까지 기다려보려고 한다"(포털사이트 강원랜드 종목 토론방에 개인투자자들이 올린 글)강원랜드 주주들이 모처럼 웃고 있다. 2년여 만에 주가가 2만원을 웃돌고 있기 때문이다. 11일 증권가에서는 카지노 실적이 회복돼 주가 흐름이 당분간 견조할 것으로 전망한다. 하지만 폐광기금 반환 소송 결과에 따라 배당금 규모가 크게 바뀔 수 있는 점은 염두에 둬야 한다는 조언이다.2년4개월 만에 2만원대 회복…외국인 '집중 매수'10일 강원랜드는 장중 한때 2만500원까지 치솟으며 52주 최고가를 경신했다. 종가는 전일과 같은 2만300원이다. 강원랜드 종가가 2만원을 웃돈 것은 2023년 2월28일(2만200원) 이후 2년4개월 만이다. 그간 강원랜드는 1만3000~1만7000원대 박스권에 오래 갇혀있었다지난 4월 배당락 이후 강원랜드는 1만4680원까지 밀리며 연저점을 경신했다. 하지만 3개월 만에 38%가량 오르는 데 성공했다. 3조원대까지 쪼그라들었던 시가총액도 4조3430억원으로 다시 불어났다.외국인의 매수세도 눈에 띈다. 올해 들어 전날까지 외국인은 강원랜드를 570억원어치 순매수했다. 이날도 UBS, JP모간, 메릴린치 등 외국계 창구를 통해 매수 주문이 쏟아졌다. 개인은 403억원을 순매도했다. 연초 강원랜드를 순매도한 기관 투자자도 지난달 24일부터 전날까지 12거래일 연속 순매수하는 등 최근에는 매수 우위로 돌아섰다.카지노 사업 호조에 힘입어 실적이 개선될 것이란 전망이 주가를 뒷받침하고 있다. 신한투자증권은 2분기 강원랜드의 매출액은 3515억원, 영업이익은 769억원으로 전망했다. 영업이익 기준 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 733억원인데 소폭 웃돌 것으로 전망한 셈이다. KB증권도 2분기 강원랜드 영업이익 추정치로 808억원을 제시했다.이선화 KB증권 연구원은 "지난 5월 정부가 일부 카지노 테이블의 베팅 한도 상향을 허가하며 매출이 늘어나고 있다"며 "VIP 지표도 꾸준히 개선되고 있다. 바카라 테이블 2대의 베팅 한도가 늘어나 VIP 드롭액(고객이 칩과 맞바꾼 금액)도 전년 동기 대비 40% 증가할 전망"이라고 분석했다.그러면서 "일반 영업장의 블랙잭 테이블 2대와 텍사스 홀덤 테이블 2대의 베팅 한도도 높아져 일반 고객 드롭액도 증가할 것"이라고 했다. KB증권은 강원랜드의 목표주가를 2만원에서 2만4000원으로 높였다.강원랜드는 카지노 면적도 늘릴 계획이다. 앞서 강원랜드는 카지노 영업장 면적 확대 및 테이블게임 50대와 머신게임 250대 증설, 외국인 관광객 유치를 위한 전용 구역 설치 등을 허가받았다. 강원랜드는 오는 9월 대규모 투자 계획을 담은 'K-HIT 마스터플랜'을 발표할 예정이다.카지노 관련 이미지./사진=게티이미지뱅크상법이 개정되며 공기업이 주주환원에 더 힘쓸 것이란 기대도 투자심리에 긍정적인 영향을 주고 있다. 공기업은 사기업보다 정책 기조에 빠르게 순응할 가능성이 있기 때문이다. 이재명 대통령은 자사주 소각 의무화도 공약했다. 정부와 여당이 관련 법안을 추진하는 것으로 알려졌다. 강원랜드의 자사주 보유 비율은 6.33%다."폐광기금 소송 결과에 따라 배당금 규모 바뀔 수 있어"다만 전문가들은 투자 전 감안해야 할 점이 있다고 당부한다. 폐광지역개발기금 소송이 아직 끝나지 않았기 떄문이다. 이 소송은 강원도가 2020년 5월, 6년(2014~2019년)간 과소 징수된 폐광기금 2250억원을 부과 처분하는 행정명령을 내리면서 시작됐다. 강원랜드는 연간 카지노 매출액의 일부를 폐광지역개발기금으로 납부하고 있다.해당 소송은 현재 대법원 판결을 앞두고 있다. 2심에서는 강원랜드가 일부 승소했다. 이 결과가 확정되면 5년 치 폐광기금 1887억원을 환급받을 수 있다. 이 경우 배당 재원이 늘어나 주주환원 확대를 기대할 수 있다. 지난해에도 부가가치세 경정청구 소송에서 승소해 1230억원의 환급금이 발생했고, 주당배당금은 사상 최고치를 기록했다. 하지만 판결이 뒤집히면 지난해와 같은 배당은 기대하기 어렵다.지인해 신한투자증권 연구원은 "폐광 기금 관련 소송이 언제 마무리될지 미지수다. 강원랜드가 총주주환원율 목표치 60%는 지키겠지만, 소송 관련 비용 환입 여부에 따라 주당배당금 변동은 고려할 필요가 있다"고 지적했다.