저축성보험 월 보험료 합산 시 납입보험료 관건고액 사망보험 유동화, 과세…도덕적해이 막는 수단금융당국이 인구 고령화에 대비해 오는 10월부터 사망보험금 유동화를 시작합니다. 사망하면 받는 보험금을 사망 전 유동화로 연금처럼 받을 수 있는데요. 5개 생명보험사(삼성생명·한화생명·신한라이프·교보생명·KB라이프)부터 관련 상품을 출시한다는 계획입니다.▷관련기사: '사망보험금 유동화' 10월부터…연금 수령 55세부터 가능(8월19일)특히 금융당국은 유동화 이후에도 조건을 충족하면 '비과세'라는 점을 설명하고 있는데요. 자칫 금융당국이 제시한 사례만 보고 유동화를 선택했다가 과세 대상이 될 수 있어 주의해야 한다는 목소리도 있어 한 번 살펴보겠습니다.보장성은 비과세, 저축성은 과세보장성 보험은 사망·상해·질병·암보험 등 보장을 주목적으로 하는 보험입니다. 피보험자가 지급받는 보험금은 비과세 대상인데요. 일반적으로 계약자가 납부한 보험료보다 향후 받는 보험금이 적어 이자수익이 발생하지 않기 때문입니다.반면 연금보험 등 저축성 보험은 납입 보험료보다 받는 보험금이 더 많은, 즉 이자가 발생합니다. 만기나 해지 시 이자 수익에 15.4%의 이자소득세가 부과되는데요. 다만 최초 납입일부터 중도해지일까지 기간이 10년 이상, 월 납입 보험료가 150만원 이하이고 총 납입액이 1억원 이하(2017년 4월1일 이후 계약)인 경우에는 비과세 혜택이 주어집니다.이번 사망보험금 유동화 대상 역시 보장성 보험이기 때문에 기본적으로 비과세입니다. 그런데 유동화를 하면 구조가 좀 달라지는데요. 금융당국은 사망보험금 유동화 신청 시 유동화 지급금 총액은 납입 보험료의 100%를 초과하도록 설정했습니다. 낸 돈보다 받는 돈이 많다는 게 유동화를 유인하는 가장 큰 장점인데요.이렇게 되면 저축성 보험과 같은 구조가 된다는 점에선 과세해야 하는 게 맞는 상황이죠./자료=금융위원회금융당국은 월 납입 보험료 150만원을 기준으로 이에 미치지 못하면 저축성 보험처럼 비과세 하기로 했습니다.유동화 대상 상품 월평균 납입 보험료(×유동화비율)와 기존 저축성 보험 월 납입액을 합산해 150만원 이하인 경우 등 관련 조건을 충족하면 비과세인데요.가령 매달 20만원을 납입했던 사망보험에서 보험금의 50%를 유동화했다면 월 납입보험료는 10만원으로 봅니다. 여기에 매달 납입하고 있는 저축성 보험의 보험료가 100만원이라면 '10만원+100만=110만원'으로 저축성 보험 비과세 기준인 월 납입액 150만원 이하로 보고 비과세를 적용합니다.월 납입액 150만원 넘으면?금융당국이 설명한 사례는 월 납입액이 20만원 수준의 소액 보험입니다. 변수는 사망 보험금 유동화 시 비과세 기준인 월 납입액 150만원을 넘어설 경우인데요.사망보험은 대표적인 재산 상속 수단 중 하나로 꼽힙니다. 자산가들의 경우 월 납입액이 고액인 사망보험에 가입해 사망 후 보험금을 자녀들이 수령토록 해 재산을 상속하는 경우도 있는데요. 일반적인 재산 상속 과정에선 상속세가 부과되지만 사망보험금은 비과세라는 점을 이용하는 것이죠.하지만 고액 사망보험 가입자가 유동화할 경우 비과세 혜택에서 제외될 수 있습니다. 월 납입 보험료 400만원인 사망보험 가입자가 보험금의 50%를 유동화한다면 월 납입액은 200만원으로 과세 대상이 되죠.한 생보사 관계자는 "사망보험을 기존대로 유지하면 비과세지만 유동화할 경우 과세로 바뀌는 불합리한 상황이 발생할 수 있다"고 설명합니다.물론 사망보험금 유동화로 줄어든 소득을 대체하려는 가입자들 중 월 납입 보험료가 수백만원에 달하는 고액 사망보험에 가입한 경우는 드물 것입니다. 비과세 대상에서 과세로 바뀌는 불합리한 상황에 처할 가입자들은 많지 않을 것으로 보이는데요.다만 일부는 과세 대상이 될 수 있다는 점을 유의할 필요는 있다는 게 보험업계 조언입니다.일각에선 고액 사망보험을 유동화 할 경우 세금을 부과하는 것은 도덕적 해이를 막는 수단일 수 있다는 주장도 있는데요. 과세를 하지 않는다면 저축성 보험을 가입하는 대신 보험료가 비싼 사망보험을 가입하고, 일정 조건 충족 시 유동화할 수 있어서죠.또 다른 생보사 관계자는 "정책 효과만 본다면 사망보험금 유동화에 비과세 혜택을 주는 게 맞다"면서도 "고액 사망보험에도 비과세가 주어지면 보장성 보험과 저축성 보험 상품의 특성이 무너질 수 있어 고액 사망보험에는 과세가 필요하고, 유동화 선택 시 이 부분을 유의해야 할 것"이라고 설명합니다.