로봇 테마주 동반 상승[수원=뉴시스] 김종택 기자 = 삼성전자 제56기 정기 주주총회가 열린 19일 경기도 수원시 수원컨벤션센터에서 열렸다. 이번 주주총회에서는 주주체험 강화를 위해 삼성전자 AI Home, 볼리(Ballie), 차세대 디스플레이, 갤럭시 AI, 의료기기, 하만 전장과 오디오도 전시했다. (공동취재) 2025.03.19. photo@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 로봇 관련주가 강세를 보이고 있다. 삼성전자가 엔비디아와 인공지능(AI) 기반 휴머노이드 로봇 개발에 협력할 가능성이 제기되면서 관련 종목에 매수세가 몰리고 있다.19일 오전 9시 52분 기준 엔젤로보틱스는 전일 대비 12.60%(3250원) 2만9050원)에 거래되고 있다. 이외에도 에스피지(7.60%), 삼현(5.59%), 애브리봇(3.24%), 에스피시스템스(3.20%), 에스비비테크(2.60%), 뉴로메카(2.55%) 등도 동반 상승세다.전날 삼성전자는 '엔비디아 AI 데이 서울' 행사에서 AI 기반 휴머노이드 개발과 관련한 입장을 밝혔다.행사에 참석한 삼성전자 관계자는 "액추에이터나 소프트웨어 등 다양한 형태의 로봇 기술을 연구하고 있다"며 "전신을 활용한 AI와 업무 중심의 AI(Task-Oriented AI)를 빅테크 기업들과 함께 개발 중"이라고 말했다.이를 두고 업계에서는 엔비디아와의 공동 개발 가능성을 염두에 둔 발언으로 해석하고 있다. 특히 삼성전자가 본격적으로 AI 로봇 기술 강화에 나서면서, 협업 파트너로서 엔비디아의 역할이 부각된다는 관측이 나온다．