고도화된 보안기술 기반 얼굴인식 및 결제 진행2만개 가맹점 시범운영…페이스페이 재이용률 60%내년 가맹점 100만개 목표…영화관 등 협업처 확대모바일 금융 애플리케이션 토스를 운영하는 비바리퍼블리카(이하 토스)가 페이스페이를 연내 전국으로 확장한다. 지난 2023년 페이스페이를 개시한 지 2년 만의 대대적 확장이다. 현재 토스 페이스페이 단말기가 설치된 곳은 수도권 20만개 가맹점, 이 중 서울 2만개 가맹점에서 올해 3월부터 시범 운영 해오고 있다.토스 페이스페이 서비스를 이용하는 모습./사진=토스페이스페이는 이름에서 엿볼 수 있듯 얼굴만 대면 결제가 이뤄지는 새로운 결제 방식이다. 현금이나 카드, 스마트폰이 없어도 된다. 단말기가 얼굴만 인식하면 1초 만에 결제가 완료돼 현존하는 가장 편리하고 빠른 간편결제 서비스로 불린다.관련업계에 따르면 페이스페이를 포함한 전 세계 얼굴인식 시장은 2019년 43억달러에서 2027년 129억달러까지 성장할 전망이다. 국내에서는 토스가 가장 앞서있다."벌써 결제 끝났나요?"페이스페이 개발을 이끈 토스 최준호 TPO(Technical Product Owner)는 2일 서울 강남에서 열린 기자간담회에서 "토스 페이스페이를 사용해 본 사람들이 가장 많이 하는 말이 바로 '벌써 결제 끝났나'"라며 "단 1초 만에 결제와 여러 보안 기술이 동시에 작동하는 게 페이스페이의 가장 큰 장점"이라고 소개했다.서비스 이용을 위한 초기 등록만 거치면 이후 절차는 아주 간단하다. 구매할 물품을 고르고 토스가 개발한 단말기 앞에 서 있기만 하면 계산이 완료된다. 교환이나 구매 취소 시에도 별도 절차가 필요 없다. 마찬가지로 단말기 앞에 서서 얼굴 인식만 하면 된다.토스의 얼굴인식 기술력은 똑 닮은 쌍둥이도 구별할 수 있을 정도로 고도화되어 있다는게 회사측 설명이다. 최근에는 하이브 콘서트에 얼굴패스를 적용해 티켓 확인 없이 태블릿으로 얼굴만 확인하고 입장할 수 있도록 편의를 높였다.최준호 토스 TPO./사진=토스결제와 동시에 작동하는 보안 기술은 △실제 사람 여부를 확인하는 라이브니스(Liveness) △얼굴 변화와 유사 얼굴을 정밀하게 구분하는 '페이셜 레코그니션 모델(Facial Recognition Model)' △이상거래탐지시스템(FDS) 등이다. 필요에 따라 비밀번호를 확인하는 2차 인증을 하기도 한다.최 TPO는 "페이스페이에 들어오는 정보는 망분리 환경에서 암호화돼 저장된다"면서 "화이트해커팀이 상주하면서 어떤 문제가 생길 수 있을지 확인하고 보안성 향상을 도와주고 있다"고 설명했다.내년 100만개 매장서 페이스페이현재 토스 페이스페이를 경험할 수 있는 곳은 서울 내 편의점 3사(CU·GS25·세븐일레븐)가 대표적이다. 조만간 이마트24에서도 서비스 할 예정이다. 토스는 편의점과의 협업을 통해 페이스페이를 사용한 소비자가 한 달 이후 또 이용하는 재이용률이 60%에 이르는 것을 확인했다.초기단계이지만 성장성을 엿봤다는 평가다. 현재 페이스페이 가입자는 40만명, 가맹점 수는 20만개 정도다. 토스는 연말까지 가입자를 수백만명, 가맹점의 경우 30만개까지 늘리는 게 1차 목표다. 이를 위해 카페, 영화관, 패션, 뷰티, 가전 등 협업처를 공격적으로 늘린다. 토스가 예상하는 2026년 페이스페이 사용 가능 매장은 100만개다.토스 오규인 부사장(토스페이 사업 총괄)이 발표하는 모습./사진=토스토스 간편결제 사업을 총괄하는 오규인 부사장은 페이스페이 성공을 자신했다. 오 부사장은 이날 "우리나라에는 이미 생활 속에 (얼굴을 인식하는) 생체인증이 녹아들어 있다"면서 "생체인증 서비스와 관련한 규제 및 인프라 또한 잘 구축되어 있다"고 평가했다.생체인증 서비스는 인천국제공항 스마트패스, 정부부처나 기업 등 출입구, 아이폰 얼굴인증 등에서 만나볼 수 있다. 이 중 전 국민 서비스 대상인 인천국제공항 스마트패스는 도입 초반인 2023년 7월~2024년 7월 사이 120만명 사용에 그쳤으나 이후 가입자가 폭발적으로 늘어나면서 올해 7월 말 기준 520만명의 사용자를 기록했다.오 부사장은 "한 번의 경험이 중요하다"면서 "페이스페이는 단순한 결제 수단을 넘어 오프라인 여정 전체를 바꾸는 중요한 연결고리가 될 것"이라고 강조했다.