연간 5만4000톤 생산EU 역내 공급망 의무화에신규 고객사 확보 기대이동채(왼쪽) 에코프로 창업주가 28일(현지시간) 헝가리 데브레첸에서 열린 공장 준공식에서 라슬로 파프 데브레첸 시장에게 감사패를 전달하고 있다. 사진제공=에코프로[서울경제]에코프로(086520)가 헝가리 데브레첸 양극재 공장을 준공하고 상업 생산에 착수한다. 국내 양극재 기업 가운데 최초로 유럽 생산거점을 확보한 경쟁력을 기반으로 현지 시장을 적극 공략할 계획이다.에코프로는 지난 28일(현지시간) 헝가리 데브레첸에서 에코프로 헝가리 공장 준공식을 개최했다고 30일 밝혔다.준공식에는 이동채 에코프로 창업주를 비롯해 송호준 에코프로 대표, 최문호에코프로비엠(247540)대표 등 가족사 경영진과 이스트반 요 헝가리투자청장 등 헝가리 주요 인사, 왕민 GEM 부회장, 이석희 SK온 사장 등 주요 고객사 경영진들이 대거 참석했다.이동채 창업주는 축사에서 “헝가리 정부의 전폭적이고 신속한 원스톱 지원 덕분에 2023년 착공 이후 3년 만에 한국 양극재 기업 최초의 유럽 현지 생산기지를 완공했다”며 “헝가리 공장 준공은 유럽 전기차 산업의 판도가 빠르게 변화하는 시점에서 에코프로와 유럽이 함께 미래를 만들어 갈 새로운 시작”이라고 말했다.데브레첸 공장에는 약 44만㎡ 부지에 양극재를 생산하는 에코프로비엠과 리튬 가공을 담당하는 에코프로이노베이션, 공업용 산소와 질소를 생산하는 에코프로에이피 등이 입주했다. 양극재 연 생산능력(CAPA)은 5만4000톤으로 전기차 약 60만 대에 공급할 수 있는 규모다. 이노베이션동에서는 연간 8000톤의 수산화리튬을, 에이피동에서는 시간당 1만6000㎥의 산소를 생산한다.이동채(왼쪽 첫번째) 에코프로 창업주가 28일(현지시간) 헝가리 데브레첸에서 열린 공장 준공식에서 이스트반 요(〃 두번째) 헝가리투자청장, 라슬로 파프(〃세번째) 데브레첸 시장 등 헝가리 정부 관계자들에게 감사패를 전달하고 있다. 사진제공=에코프로에코프로는 내년부터 하이니켈 삼원계 양극재를 순차적으로 양산할 예정이다. 고객 수요에 맞춰 향후 미드니켈, LFP(리튬·인산·철) 등 중저가 제품군으로 포트폴리오를 확대할 방침이다. 향후 증설을 거쳐 헝가리 양극재 공장의 총 생산량은 연 10만8000톤까지 확대될 예정이다.헝가리 양극재 공장은 유럽 핵심원자재법(CRMA) 시행과 맞물려 배터리 셀 제조사와 완성차 업체들의 큰 관심을 받을 것으로 예상된다. 유럽연합(EU)이 배터리를 비롯한 주요 원자재에 대한 역내 공급망 구축을 의무화하는 만큼 에코프로는 신규 고객사 확보를 기대하고 있다. 헝가리에는 삼성SDI, SK온, CATL 등 대형 배터리 기업은 물론 BMW 등 글로벌 완성차 업계의 생산기지가 들어서있다.에코프로는 데브레첸 현지에서 채용을 늘리는 등 현지화에 적극 나설 계획이다. 이를 위해 인근 기술학교 및 직업훈련센터와 정기적인 교류를 갖고 산학협력 프로그램을 통해 채용 연계형 교육 프로그램도 꾸리고 있다.