ⓒ토스증권- 토스증권 리서치센터, '미국 우선주의' 분석 리포트에서 진단- 반도체, 자동차, 2차전지, 에너지, 방산 등 대응 전략 제시[디지털데일리 박기록기자] 자유무역주의의 역사를 되돌아 볼때, 최근 미국의 행태는 지극히 비합리적이라고 생각할 수 있다. 상대국에는 15%~30%의 수입관세를 매기면서 정작 미국산 제품에는 관세를 부과하지 말라고 위협하는 것이 상식적이 않기때문이다.더구나 도널드 트럼프가 올해 재집권을 하면서 'MAGA'(미국을 다시 위대하게, Make Amarica Great Again), 즉 극단적인 '미국 우선주의'를 표방하고 있는데 현재 미국은 중국을 비롯한 여러 나라들과 진행중인 관세전쟁에서 이를 더욱 노골화되고 있다.그런데 이같은 '미국 우선주의'에 대한 집착이 트럼프만의 유별난 정책이 아니다 라는 진단이 제기되고 있다.1823년 미국의 5대 대통령인 제임스 먼로가 발표한 '먼로 독트린'의 사례에서 보듯 오히려 미국은 건국 초기부터 자국 우선주의를 외교의 핵심 원칙으로 표방해 왔으며 현대에 이르기까지 이같은 원칙이 결코 변화지 않았다.1930년대 대공황 이후 미국은 '스무트-홀리 관세법'으로 보호무역주의를 크게 강화했고, 또한 'MAGA'라는 구호도 사실은 트럼프 대통령이 아닌 1980년대 초 집권한 도널드 레이건 대통령이 베트남전 이후 자신감을 상실한 미국에 힘을 불어넣기 위해 사용한 것이다.이같은 내용은 토스증권 리서치센터(이영곤 애널리스트)가 13일 내놓은 '다녀왔습니다. 워싱턴 D.C'라는 제목의 리포트 서두에 나온다.토스증권은 이 리포트의 부제로 'MAGA는 사라지지 않을 구호다'라고 달았다.공화당 정권 뿐만 아니라 직전 민주당 정권때 바이든 대통령도 IRA(인플레이션감축법), CHIPS(반도체지원법)을 만들어 교역상대국을 압박했듯이 미국은 정권에 관계없이 '미국 우선주의'가 앞으로도 지속될 것이란 것이다.따라서 이는 "어떻게든 이번 트럼프 집권 시기만 버티면 예전으로 돌아가겠지"라는 막연한 기대를 하지 말라는 것으로 받아들여진다.그렇다면 앞으로도 지속될 '미국 우선주의'를 상수로 놓고, 국내 투자자들은 어떻게 대응해야 할까.이와관련 토스증권은 반도체, 자동차, 전기차, 2차전지, 에너지, 방산, 철강및 화학 등 주요 업종에 대한 변화를 분석했다. 다만 최근 큰 주목을 받고 있는 '조선'산업에 대해서는 특별한 언급이 없다.먼저, 보고서는 반도체에 대해 '미국의 전략 산업으로, 보조금과 세제 혜택을 통해 자국 기업을 지원하고 중국을 견제할 것으로 보이며, 독보적인 경쟁력을 갖췄거나 미국내 생산 판매비중이 높은 기업에 주목할 필요가 있다'고 코멘트했다.자동차에 대해서는 '미국내 생산 비중이 높은 기업에 관심이 필요하다'고 언급했고, 전기차에 대해선 '보조금 축소로 인해 단기 성장이 둔화될 수 있지만 장기 성장 가능성은 여전히 뚜렷하기때문에 경쟁력 있는 기업을 중심으로 저가 매수 전략이 유효하다'고 분석했다.'2차 전지'에 대해선 '전기차 판매 감소로 실적 둔화 우려가 존재하지만 중국산 배터리 관세 부과에 따른 반사이익이 기대되는 기업에 주목할 필요가 있다'며 '전기차와 마찬가지로 장기 투자 관점에서 접근하는 것이 바람직 하다'고 조언했다.특히 중국산 배터리 소재에 높은 관세가 부과될 경우 한국과 일본 업체들에게 반사이익이 발생할 가능성이 있다고 전망했다. 테슬라가 외부 조달 비중을 줄이고 배터리를 내재화하려는 계획을 감안하고, 또 미국의 광물 자원 독립전략과 관련된 업체를 주목해야한다고 언급했다.에너지 분야와 관련해선 '공급 확대 전략에 따라 LNG생산과 수출 및 에너지 인프라 관련 기업이 유망하다'고 했고, 관련하여 미국내 LNG생산과 수출, 유통업체에 주목하고 그 외 소형 원전 업체들도 정책 수혜가 기대된다고 적었다.방산(방위)에 대해선 '주요국들의 국방 예산 확대에 따라 수혜가 기대된다'며 '미국뿐만 아니라 미국 외 경쟁력있는 방위산업 기업들도 혜택을 받을 것'으로 예상했다.