'3배 성장' 에이피알, 영업익 864억 기록'신고가'…아모레 제치고 화장품 시총 1위LG생활건강은 20년 만에 화장품 '적자'<앵커>에이피알이 국내 화장품 시가총액 1위 자리에 올랐습니다. 전통 강자인 아모레퍼시픽과 LG생활건강을 누른 건데요.미국과 일본 등 해외 시장을 잡은 덕분입니다. 증권부 최민정 기자와 이야기 나눠보겠습니다. 최 기자, 오늘 실적 발표에 나선 에이피알이 어닝 서프라이즈를 기록했다고요?<기자>네, 2개 분기 연속으로 '어닝 서프라이즈'를 기록한 건데요.이번 2분기를 바라보는 증권가의 전망치도 높았는데, 이보다 더 높은 실적은 낸 겁니다. 추정치(620억 원)보다 30% 높은 846억 원의 영업이익을 거뒀습니다.작년과 비교하면 3배 넘는 성적인데요. 아모레퍼시픽과 LG생활건강보다 더 높은 이익을 낸 겁니다.<앵커>화장품 시장의 판도가 바뀌는 모습인데요. 다른 화장품 기업들보다도 에이피알의 영업이익이 높은 배경은 뭔가요?<기자>비결은 해외 매출입니다. 전체 매출 78%가 해외에서 발생하는데요.에이피알의 2분기 실적을 살펴보면, 미국 매출 비중이 국내를 넘었는데요.미국 시장에서 4배 넘게 성장한 덕분에, 에이피알이 아모레퍼시픽과 LG생활건강을 제칠 수 있던 겁니다.일본 시장에서도 2분기 366%의 매출 증가율을 보였습니다.에이피알은 2021년 뷰티 디바이스 브랜드 메디큐브 에이지알(AGE-R)을 론칭하며 성장 궤도에 올랐는데요.이후 작년 1분기부터 6개 분기 연속 매출 상승세를 지속하고 있습니다.외형 성장을 이루는 동시에 영업이익률도 개선했는데요. 작년 2분기 18%의 영업이익률에서 25.8%('25년 2분기)로 끌어 올렸습니다.하지만 15%의 미국 관세는 실적에 부담으로 작용할 수 있는데요.오늘 콘퍼런스콜에서 신재하 에이피알 부사장은 "3분기에 관세가 본격적으로 인식돼 1% 이내의 영업이익이 감소할 전망이지만, 최소한 영업이익률 20%는 유지할 수 있을 것"이라는 자신감을 전했습니다.증권가에서는 올해 에이피알의 연간 매출액 1조 2천억 원, 영업이익을  2,500억 원으로 추정하며 올해 '1조 클럽' 가입 성공에 무게를 두고 있습니다.투자자들은 에이피알의 실적 성장에 베팅했는데요. 오늘도 신고가를 경신했습니다.에이피알은 국내 증시에 입성한 지 1년 5개월밖에 되지 않았는데요.6월 LG생활건강을 넘어선 후 오늘 국내 화장품 시가총액 1위인 아모레퍼시픽도 제치고 화장품 대장주 자리에 올랐습니다.상장 당시 시가총액 1조 원대에서 8조 원으로 불어난 건데요.업계에선 이번 시총 역전이 일시적인 현상이 아니라는 분석이 나옵니다.올해 상반기 화장품 수출액은 역대 반기 최대 실적을 기록했는데요. 미국을 중심으로 화장품 수출이 증가하면서 미국 시장 내 인기가 있는 에이피알이 우위를 차지할 가능성이 크기 때문입니다.증권가에선 "스킨부스터·의료기기까지 확장하는 포트폴리오는 경쟁사 대비 높은 밸류를 정당화한다"며 "단기 조정 때마다 비중을 늘려 가라"고 진단했습니다.아모레퍼시픽 역시 북미 시장에서 '라네즈'를 앞세워 실적 개선에 나서고 있지만, LG생활건강은 히트 브랜드 조차 없어 고전이 지속될 전망인데요.실제 LG생활건강은 20년 만에 화장품 부문이 적자로 전환됐는데요. 2분기에 영업손실 163억 원을 냈습니다.중국 매출 비중을 낮추고 서구권 비중을 높인 아모레퍼시픽과 달리 아직도 서구권보다 중국 매출이 더 높기 때문인데요.증권가에선 전략상 반전이 없다면 당분간 LG생활건강의 역전은 쉽지 않을 것이라고 진단합니다.또한, 대부분의 증권사가 LG생활건강에 대해 '중립' 의견을 내며 보수적으로 보고 있습니다.아모레퍼시픽 역시 실적 방어에는 성공했지만, 외국인 투자자는 지속적으로 매도하며 주가는한 달 사이 5% 넘게 하락했는데요.에이피알이 올해 1조 클럽 입성과 함께 화장품 시총 1등 자리를 계속 유지할 수 있을지 지켜볼 필요가 있습니다.지금까지 마켓 딥다이브였습니다.