한은 '금융기관 대출행태 서베이' 결과[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 7일 서울 시내 한 부동산 중개업소의 급매 매물 광고가 게사돼 있다.부동산 전문업체 리얼투데이에 따르면 정부의 대출 규제가 시행된 지난달 27일부터 이달 3일까지 서울 아파트 거래량은 총 577건으로 규제 직전 일주일간(6월 20~26일) 거래량이 1629건이던 것에 비해 64.6%(1052건) 감소한 것으로 나타났다. 2025.07.07. hwang@newsis.com[서울=뉴시스]남주현 기자 = 올해 3분기 국내은행들의 가계에 대한 대출태도가 깐깐해진다. 6·27 가계 부채 관리 방안 시행과 스트레스DSR(총부채원리금상환비율) 3단계 시행이 이뤄지면서다. 비은행금융기관도 모든 업권에 대한 대출 태도 강화 기조가 유지될 것으로 보인다.한국은행이 15일 발표한 '금융기관 대출행태서베이 결과'에 따르면 은행과 신용카드회사 등 국내 금융기관 여신업무 총괄 담당 책임자들은 올해 3분기 국내은행의 대출태도가 가계를 중심으로 강화 기조가 유지될 것으로 전망했다.은행의 전체 대출태도지수는 올해 3분기 -17을 기록했다. 대출태도지수는 2023년 3분기부터 지난해 4분기까지 마이너스를 이어오다 올해 1분기(+7) 플러스 전환했다. 그러다 2분기(-13)에는 다시 마이너스 전환한 바 있다. 지수가 낮아지면 은행권의 대출 태도가 강화돼 대출 영업이 축소된다는 의미다.세부적으로 은행의 가계 주택에 대한 대출태도지수는 올해 3분기 -31으로 조사됐다. 가계주택 대출태도는 지난해 3분기와 4분기 각각 -22와 -42를 기록한 후 1분기 14로 플러스 전환했다가 2분기에는 -11을 기록했다. 가계일반에 대한 대출도 깐깐해진다. 국내은행의 가계일반 대출태도지수는 3분기 -22를 보였다.한은 측은 "가계대출은 스트레스 DSR 3단계가 7월부터 시행되는 데다 지난달 27일 정부의 가계부채 관리 강화 방안이 추가 시행됨에 따라 주택관련대출 및 신용대출 모두 대출태도가 강화될 전망"이라고 설명했다.대기업 대출 태도는 전분기 -6에서 6으로 플러스 전환했다. 중소기업은 -14에서 -6로 마이너스를 이어갔다. 한은 측은 "중소기업의 경우 강화 기조가 이어질 전망인 가운데 대기업에 대해서는 대출태도가 다소 완화될 전망"이라고 설명했다.올해 3분기 중 대출수요는 기업 및 가계일반의 경우 증가하는 반면 가계 주택관련대출은 감소할것으로 전망됐다. 전체 대출 수요는 5를 기록했다. 대기업과 중소기업 대출수요지수는 각각 6, 25를 가계일반은 6을 보였다. 다만 가계주택 대출 수요는 -6으로 집계됐다.기업 대출수요는 대내외 경기상황의 불확실성과 업황 부진 등에 따른 운전자금 및 유동성 확보 수요 등으로 중소기업에서 증가할 것으로 전망됐다. 가계 대출수요는 규제 강화에 주택관련대출 수요가 감소할 것으로 보이는 반면, 일반대출(신용대출 등)은 다소 증가할 것으로 예상됐다.신용위험은 경제 불확실성 지속 및 수익성 저하 우려 등으로 중소기업을 중심으로 증가할 것으로 전됐다. 국내 은행의 1개월 이상 원리금 연체 기준 중소기업 대출 연체율은 올해 3월 기준 0.76%를 기록했다. 건설업은 1.28%, 도소매업은 0.99%를 기록했다. 제조업은 0.83%로 집계됐다.가계의 신용위험은 실물경제의 낮은 성장세 및 취약차주의 부채 상환 능력 우려 등으로 경계감이 지속될 것으로 예상됐다. 국내 은행의 신용대출과 주택담보대출 연체율은 지난해 12월 말 각각 0.64%, 0.26%에서 올해 3월 말 0.69·, 0.29%로 올랐다.상호저축은행과 새마을금고, 상호금융조합 등 비은행금융기관의 대출태도는 모든 업권에서 강화 기조를 유지할 것으로 전망됐다. 한은은 차주의 채무상환능력 저하 우려가 지속되며 연체율이 상승세를 보임에 따라 자산건전성 관리 차원에서 강화를 이어갈 것으로 전망했다.비은행금융기관 대출수요는 경기 불확실성에 대비한 기업의 유동성 확보와 가계의 생활자금 수요 등에 기인해 소폭 증가할 것으로 예상됐다. 신용위험은 상호저축은행과 상호금융조합을 중심으로 높은 수준을 이어갈 것으로 전망됐다．