[ⓒ 픽사베이][디지털데일리 조윤정기자] 스페인의 한 공공 연구기관이 13년 전 연구 목적으로 구매한 비트코인에서 1000배가 넘는 수익을 올리게 됐다. 다만 매각 과정에서는 유럽 내 복잡한 가상자산 규제 절차를 거쳐야 해 난항이 예상된다.6일(현지시간) 암호화폐 전문매체 크립토뉴스(CryptoNews)는 스페인령 테네리페섬의 공공 연구기관인 기술 및 신재생에너지연구소(ITER)는 2012년 실험적 블록체인 연구 프로젝트의 일환으로 비트코인 97개를 약 1만달러(약 1300만원)에 매입했다. 당시 비트코인 가격은 개당 100달러(약 14만5000원)수준에 불과했다.이후 13년이 지난 현재, 비트코인 가격은 개당 약 10만3000달러(약 1억4000만원) 선에서 거래되고 있다. 이에 따라 ITER가 보유한 자산 가치는 총 1000만 달러(약 135억원)로 불어났다.당시 연구소는 투자 목적이 아닌 기술 연구 차원에서 비트코인을 확보했으나 예상치 못한 ‘잭팟’을 맞게 된 셈이다.ITER 측은 현재 스페인 중앙은행과 국가증권시장위원회(CNMV)의 승인을 받은 금융기관과 협력해 매각 절차를 진행 중이다. 후안 호세 마르티네스 테네리페 혁신 담당 위원은 “청산 과정은 투명하게 이뤄지고 있으며 모든 절차는 스페인 금융 규제를 철저히 준수하고 있다”고 밝혔다.매각으로 얻은 수익금은 양자 기술 개발 등 ITER의 향후 과학 연구 프로그램에 재투자될 예정이다.다만, 매각에는 상당한 행정적·법적 장벽이 존재한다. 스페인 및 유럽연합(EU)은 가상자산 시장의 투명성을 강화하기 위해 가상자산 규제(MiCA·Markets in Crypto-Assets)’ 프레임워크를 도입 중이며 올해 말까지 단계적으로 전면 시행된다.MiCA는 모든 암호화폐 서비스 제공업체가 라이선스를 CNMV의 인가를 받도록 규정하며, 자금세탁방지(AML) 규정과 공시 의무도 강화한다. 특히 공공기관이 보유한 디지털 자산을 현금화하려면 자산의 출처, 거래 목적, 회계 처리 방식 등 세부 절차에 대한 엄격한 검증을 거쳐야 한다.한편, 스페인 정부는 가상자산 투자자 보호를 강화하기 위해 ‘위험 등급 표시제(일명 신호등 제도)’ 도입도 추진하고 있다. 해당 제도는 자산의 안정성 수준에 따라 초록·노랑·빨강으로 구분해 투자자에게 리스크 정보를 명확히 전달하는 것을 목표로 한다.