한국·일본·대만, 미국 비롯한 글로벌 주요국 대비 ‘아웃퍼폼’관세 불확실성 완화 및 통화 약세, 반도체 훈풍 등이 강세 이끌어미국 금리 인하 기대감 등 우호적 증시 분위기에 추가 상승 전망3분기 실적 회복 및 반도체 수출 비중 확대 지속…국내 증시 추가 상승 여력ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 서진주 기자] 올해 하반기 들어 아시아 주요국 증시가 미국을 비롯한 글로벌 주요국 대비 ‘아웃퍼폼(시장 수익률 상회)’ 흐름을 보이고 있다. 전문가들은 미국의 금리 인하 기대감 등 아시아 증시를 이끌 핵심 동력들이 여전히 남아있는 만큼 강세가 계속될 것으로 전망했다.27일 금융투자업계에 따르면 한국·일본·대만 등 아시아 주요국 증시가 나란히 상승세를 이어가고 있다. 9월 들어 코스피는 6.28% 올랐고 일본 닛케이 지수와 대만 가권 지수는 각각 6.98%, 7.91% 상승했다.미국을 비롯한 글로벌 주요국 증시가 최고치 랠리를 이어가는 상황에서도 유독 아시아 증시의 상대적 강세가 부각되고 있다. 아시아 증시의 강세 배경으로는 크게 ▲관세 ▲환율 ▲반도체 업황 등이 꼽힌다.우선 올해 하반기 들어 관세 불확실성이 완화되면서 안도감이 작용했다. 한국과 일본, 대만은 전체 수출에서 대미 비중이 비교적 높았기 때문에 상반기 관세 리스크가 크게 불거졌다. 하지만 관세 불확실성 완화로 수혜를 입고 있다는 분석이다.통화 약세도 영향을 미쳤다. 원화·엔화 등 주요 아시아 통화 가치는 달러화 약세 추세에도 약세 기조를 유지 중이다. 한국과 일본의 경제 펀더멘털(기초체력)이 개선되며, 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 사이클을 고려하면 원·엔화 가치는 연말로 갈수록 강세 흐름을 보일 공산이 높다.이는 글로벌 투자자 입장에서 주요 아시아 증시에 긍정적인 시각을 유지할 수 있는 동력으로 작용한다. 최근 국내 증시가 사상 최고치를 연일 경신했으나, 달러 환산 코스피 지수는 아직 최고치에 달하지 못해 국내 증시의 추가 상승 기대감으로 작용할 수 있다는 설명이다.이와 함께 반도체 업황 기대감도 증시를 끌어올렸다. 글로벌 시장에서는 인공지능(AI) 투자 사이클 강화에 따른 반도체 업황 기대감이 확산되고 있는데, 이러한 수혜를 받을 수 있는 대표적인 증시가 한국·일본·대만이다.26일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 지수 등이 표시돼 있다. ⓒ연합뉴스업계에서는 아시아 증시의 상대적 강세가 계속될 것으로 보고 있다. 미국 연준의 금리 인하 기대감에 따른 글로벌 유동성 확대와 달러화 약세가 우호적인 증시 분위기에 영향을 미칠 것이라는 이유에서다.박상현 iM증권 연구원은 “미중 무역갈등이 예상보다 확산되지 않은 점도 아시아 증시에 긍정적인 환경을 조성하고 있다”며 “반도체 업황 기대감 확산은 주요 아시아 증시의 상대적 강세 현상에 힘을 더해주고 국내에도 외국인 자금이 유입될 수 있는 모멘텀으로 작용할 것”이라고 진단했다.국내 증시의 추가 상승 여력도 긍정적이다. 최근 증시 방향성을 주도하는 반도체 업종의 영업이익 전망치가 전월 대비 6.6% 상향 조정되는 등 실적 모멘텀 측면에서 3분기 실적 회복이 기대되기 때문이다.최재원 키움증권 연구원은 “캘린더 효과를 반영한 선행 12개월 실적 전망은 연말까지 약 5% 개선될 것”이라며 “현재 밸류에이션 멀티플이 유지될 경우, 펀더멘털 개선에 기반한 상승 모멘텀이 지속될 가능성이 높다”고 밝혔다.김준우 교보증권 연구원 역시 “반도체 수출 비중 확대가 지속되는 등 국내 증시의 상방은 유효하다”며 “경기 침체가 없는 보험성 금리 인하 내러티브가 유효하다는 점은 결국 중기적으로 증시에 상방 요인”이라고 분석했다.