7월 외국인 2조 순매수, 하반기 실적 기대감↑이재용 무죄·자사주 매입…투심 회복·수급 개선 자극[서울=뉴시스] 배훈식 기자 = 이재용 삼성전자 회장의 경영권 승계 관련 부당합병 및 회계부정 혐의에 대한 대법원 무죄가 확정된 17일 오후 서울 서초구 삼성전자 서초사옥 모습. 2025.07.17. dahora83@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 삼성전자가 6거래일 연속 상승세를 나타내며 연중 최고치를 경신했다. 장중 주가는 6만8500원까지 오르며 7만원선에 근접했다.22일 한국거래소에 따르면 오전 10시 현재 삼성전자는 전일 대비 0.29% 오른 6만8000원에 거래되고 있다. 장중 한때 6만8500원까지 오르며 연중 신고가를 갈아치웠다. 반면 경쟁사인 SK하이닉스는 1.28% 하락한 26만9000원에 거래 중이다. SK하이닉스는 최근 6거래일 동안 10% 넘게 하락하며 약세를 이어가고 있다.삼성전자의 상승세를 이끈 주체는 외국인 투자자다. 이들은 7월 들어 삼성전자 주식 2조1242억원을 순매수했고, 최근 5거래일 동안에도 1조7658억원 가량을 사들였다.외국인의 매수세는 2분기를 기점으로 실적 반등 기대가 커지는 가운데, 하반기 고대역폭메모리(HBM) 납품 본격화에 대한 기대감이 맞물린 결과로 풀이된다. 삼성전자는 최근 D램과 파운드리 등 반도체 전 사업 부문에서 실적과 시장 기대가 바닥을 지나 반등 국면에 접어들었다는 평가를 받고 있다.손인준 흥국증권 연구원은 "실적과 기대심리가 모두 2분기를 저점으로 회복세에 접어든 모습"이라며 "일회성 비용으로 부진했던 2분기 이후, 3분기부터 반도체 중심의 실적 회복이 본격화될 것"이라고 분석했다.이어 "3분기 삼성전자의 매출은 전분기 대비 6% 증가한 78조6000억원, 영업이익은 75% 상승한 8조1000억원에 이를 것으로 예상된다"며 "HBM 주요 고객사 향 퀄(qualification) 통과, HBM4 양산 본격화, 파운드리 2나노 고객 확보 등 주요 이벤트가 3분기 이후 순차적으로 확인될 것"이라고 전망했다.이재용 삼성전자 회장의 대법원 무죄 확정도 사법 리스크 해소에 따른 기대 심리를 자극했다. 실제로 무죄가 선고된 지난 17일 삼성전자 주가는 3% 넘게 오르며 시장의 긍정적 반응을 이끌었다.삼성전자가 최근 발표한 자사주 매입 계획도 주가에 긍정적으로 작용하고 있다. 회사는 지난 8일 실적 발표와 함께 총 3조9000억원 규모의 자사주를 취득하겠다고 밝혔으며, 이 중 2조8119억원어치는 소각할 예정이다.채민숙 한국투자증권 연구원은 "10조원 규모의 자사주 매입·소각 계획 중 7조원이 실제 집행된다면, 이는 밸류에이션 부담을 추가로 완화하는 요소로 작용할 수 있을 것"이라고 말했다．