보통주-우선주 1만3200원…괴리율 20% 근접금리인하 등 우선주 유리한 투자 환경 조성[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 삼성전자가 23조원에 달하는 반도체 위탁생산 계약 소식에 11개월 만에 7만원선을 돌파한 28일 서울 여의도 한국거래소 서울사무소에 삼성전자 주가가 표시돼 있다. 이날 한국거래소에 따르면 삼성전자는 이날 4500원(6.83%) 뛴 7만400원에 거래를 마쳤다. 종가 기준 삼성전자의 주가가 7만원대를 기록한 것은 지난해 9월 4일(7만원) 이후 약 11개월 만이다. 2025.07.28. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 삼성전자의 주가가 최근 11개월 만에 7만원선을 회복하면서 보통주와 우선주간 괴리율이 연중 최고 수준으로 치솟았다. 보통주보다 상대적으로 저평가됐다는 관측이 나오면서 삼성전자를 눈여겨보는 투자자라면 우선주에서 매수 기회를 찾을 수 있을 것으로 전망된다.30일 금융투자업계에 따르면 전날 기준 삼성전자와 삼성전자우의 괴리율은 18.70%을 기록했다. 올 초 16.29%에서 2.41%포인트 상승했다. 특히 지난 28일에는 괴리율이 19.18%을 기록해 연중 최고치를 기록하기도 했다.보통주와 우선주의 가격 괴리율은 보통주 가격에 비해 우선주의 가격 차이 정도를 보여주는 지표다. 괴리율이 높다는 것은 그만큼 우선주가 보통주보다 저평가 됐다는 것을 의미한다.삼성전자 보통주와 우선주 괴리율은 지난해 7월 한때 23%에 육박할 정도로 차이가 컸다. 당시 삼성전자의 주가가 8만3900원을 기록했던 반면 삼성전자우의 주가는 6만4900원에 머물렀다. 당시 보통주의 주가 상승 속도를 우선주가 따라가지 못하는 상황이었다.그러나 삼성전자의 주가가 지난해 11월 한때 5만원선을 밑돌며 빠르게 내리며 우선주와의 가격 격차가 줄었고, 괴리율은 13% 수준까지 내려앉았다. 이후 올 들어 본주의 주가가 다시 우상향하면서 괴리율은 재차 20%에 근접하고 있다.전일 기준 삼성전자의 주가는 7만600원, 삼성전자우의 주가는 5만7400원이다. 보통주가 우선주보다 1만3200원 비싸다. 이 때문에 삼성전자 못지 않게 우선주에 대한 투자 매력도가 높다는 평가가 나온다.특히 글로벌 금리인하 시기가 도래하는 등 우선주에 대한 유리한 환경이 조성되고 있는 점도 긍정적으로 평가된다. 금리 하락 시기엔 이자 수익이 줄면서 배당주에 대한 매력이 커지기 때문이다. 실제 기준금리가 0%대였던 지난 2021년에는 한때 삼성전자의 주가와 삼성전자우의 주가 격차가 3000원 수준으로 축소된 바 있다.금융투자업계 관계자는 "삼성전자우의 주가가 본주 대비 저평가되면서 이에 기반한 매수세 유입이 나타날 가능성에 주목한다"면서도 "다만 일반적으로 우선주는 주가 상승기에 움직임이 보통주보다 조금 둔하다는 특징이 있다는 점도 눈여겨봐야 할 부분"이라고 설명했다.한편, 우선주는 보통주와 달리 의결권이 없는 대신 이익이나 배당, 잔여재산 분배 등에 대해 우선적인 권리를 갖는 주식이다. 삼성전자우는 삼성전자 보통주보다 일정 부분 배당금을 더 지급한다. 실제 삼성전자는 지난해 배당금(중간 배당 포함)으로 보통주 주당 1446원, 우선주 주당 1447원을 지급했다. 지난 2023년에도 보통주 1444원, 우선주1445원의 배당을 지급하며 차이를 뒀다．