[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 코스피가 전 거래일(3141.74)보다 26.99포인트(0.86%) 오른 3168.73에 장을 마친 22일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시되어 있다. 코스닥 지수는 전 거래일(777.24)보다 5.27포인트(0.68%) 상승한 782.51에 마감, 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1398.4원)보다 5.2원 내린 1393.2원에 주간 거래를 마감했다. 2025.08.22. myjs@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 올해 세제개편안이 발표되면서 개인투자자들 사이에서는 불만의 목소리가 거세지고 있습니다. 정부가 '코스피 5000'을 내세우며 증시 도약을 외치는 한편 제도적으로는 장기 투자를 어렵게 만드는 방향으로 가고 있다는 지적이 나오는 건데요. 그 중심에는 바로 대주주 양도소득세가 있습니다.대주주 양도소득세란 국내 상장법인의 대주주가 해당 주식을 거래해 기본공제액인 250만원 이상의 양도차익이 발생했을 때 납부하는 과세제도를 말합니다. 현재 상장주식을 매도하면 대주주 외에는 양도소득세가 비과세되지만, 대주주들은 과세표준 3억원 이하의 경우 22%(지방세 포함), 3억원 초과는 27.5%의 세금을 내야 합니다.현재는 세법 상 코스피 상장기업의 지분율 1% 혹은 코스닥 상장기업의 지분율 2%를 보유하고 있을 경우 대주주가 됩니다. 또 지분율과 상관 없이 한 종목 당 50억원을 이상 보유하면 대주주 요건에 해당합니다.그러나 개편안이 시행되면 금액 기준 10억원만 넘어도 과세 대상이 됩니다. 윤석열 정부가 기존에 10억원에서 50억원으로 올렸던 대주주 기준을 다시 되돌리는 겁니다.발표 직후 개인 투자자들 사이에서 강한 반발이 이어졌고 현재도 이를 둘러싼 찬반이 팽팽하게 대립하고 있습니다. 기준을 10억원으로 유지해야 한다고 주장하는 측은 실효성을 그 이유로 들고 있습니다.통상 고액 자산가들은 매년 연말만 다가오면 대주주 요건을 피하기 위해 주식을 대거 매도하는 행위를 반복해오곤 했습니다. 대주주 요건을 다시 강화한다면 이렇게 쏟아질 수 있는 매물이 더욱 증가해 주가 하락을 부를 수 있다는 지적이죠.또 고액 자산가가 주식 매도 시점을 조정하면 대주주 요건 회피가 가능하다는 지적도 있습니다. 특히 매해 12월 31일을 배당기준일로 고정해오던 배당기준일 규정도 최근 이사회 결의로 정하는 날로 기준일을 새롭게 설정하기로 했습니다. 대주주 입장에서는 굳이 연말에 주식을 보유해 세금을 내야 할 여지가 없어진 셈입니다.반면 다시 10억원으로 대주주 기준을 강화할 경우 '부자 감세' 비판을 피할 수 없다는 비판도 나옵니다. 세제 혜택이 실질적으로 고소득층에 집중될 수 있기 때문이죠.여당도 이 같은 논란을 의식한 듯 현재 50억원 기준을 그대로 유지하자는 취지의 의견을 정부에 전달한 상태입니다. 정부 역시 '대주주 양도세 기준 10억원으로 인하'하는 내용에 대해 심사숙고 하고 있는 것으로 알려졌습니다. 대통령실은 증시와 여론 추이 등을 살피며 당정의 조율 과정을 지켜보겠다는 입장으로 전해지고 있습니다.※인간의 중대 관심사인 돈의 흐름을 알기 위해서는 금융 지식이 필수입니다. 하지만 금리, 투자, 환율, 채권시장 등 금융의 여러 개념들은 어렵고 낯설기만 합니다. 그런 면에서 우리는 모두가 '금알못(금융을 알지 못하는 사람)'에 가까울지 모릅니다. 금융을 잘 아는 '금잘알'로 거듭나는 그날까지 뉴시스 기자들이 돕겠습니다．