해외 사업 속도내는 우리銀현지 임직원 두 배 이상 확대 계획중국 향해 금융당국자와 만나5년 내 글로벌 수익 비중 25% 목표"생산적 금융에 은행 역할 막중"정진완 우리은행장(앞줄 가운데)이 베트남 하노이 한화에어로스페이스 공장을 둘러보고 있다. 우리은행 제공정진완 우리은행장(사진)이 베트남과 중국을 잇달아 방문하며 해외 사업 확장에 드라이브를 걸고 있다. 국내에서 이자 이익에 의존한 수익 구조를 벗어나 아시아 시장을 새로운 성장축으로 삼으려는 행보로 풀이된다.30일 금융권에 따르면 정 행장은 지난달 베트남을 방문해 금융·산업계 핵심 파트너들과 연쇄 회동을 가졌다. 이번 방문에서 정 행장은 하노이에 있는 한화에어로스페이스 베트남 공장을 찾았다. 한화에어로스페이스는 베트남 최초의 항공 엔진 부품 공장을 설립했다. 우리은행에는 베트남 법인 하노이 지점의 최대 거래처다.정 행장은 "세계 최고 수준의 제조사들과 협력하며 베트남 항공우주산업의 역사를 쓰는 모습이 인상 깊었다"며 "한화에어로스페이스 베트남 사업장의 성장이 곧 우리은행의 발전 기회인 만큼 본점 차원의 적극적인 금융 지원을 아끼지 않을 것"이라고 말했다.정 행장은 베트남 중앙은행 고위 관계자와의 면담에서 현재 900명 규모인 베트남 현지 임직원을 2000명까지 확대할 방침을 전달했다. 현지인 지점장 비율 역시 50% 이상으로 높일 계획이다.중국 베이징시 감독관리총국에 전달한 우리은행 창립 청원서. 우리은행 제공앞서 정 행장은 중국을 방문해 현지 금융당국 관계자와 현지 주요 파트너사를 만나기도 했다. 우리은행은 1992년 상하이에 사무소 개설을 시작으로 한국 은행 최초로 2007년 중국에 현지 법인을 설립했다. 정 행장은 이번 방문에서 베이징시 감독관리총국에 우리은행 창립 청원서 사본(사진)을 기념 선물로 전달했다.우리은행은 중국수출신용보험공사와 업무제휴 협약을 맺고 중소기업 대상 융자업무 확대 등 금융·외환·여신 분야에서 협력을 강화할 방침이다. 중국수출신용보험공사는 수출신용보험 제공 규모 기준 세계 1위이자 중국 내 유일한 정책성 수출신용보험사다. 이번 제휴로 글로벌 네트워크와 중소기업 지원 역량이 한층 강화될 것이란 기대다. 정 행장은 포스코 중국법인장을 비롯한 주요 기업 거래처 관계자와도 만나 금융 파트너십 확대 방안을 논의했다.우리은행은 현재 7% 수준인 글로벌 수익 비중을 2030년까지 25%로 확대하는 게 목표다. 우리금융그룹 역시 미래성장프로젝트를 통해 향후 5년간 총 80조원을 투입하는 등 생산적 금융 전환과 포용금융 확대를 추진하고 있다. 우리금융 관계자는 "국가 주력산업 수출기업 지원에만 7조원이 투입될 예정"이라며 "그룹의 핵심 계열사인 우리은행의 역할에 무게가 실리고 있다"고 전했다.