이재명 대통령이 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견에서 질문에 답하고 있다. ⓒ연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 이재명 대통령이 주식 양도세 대상이 되는 대주주 기준을 기존 50억원에서 10억원으로 강화하는 내용에 대해 “주식시장 활성화가 그로 인해 장애를 받을 정도면 굳이 고집할 필요는 없다”고 밝혀, 한 발 물러날 뜻을 내비쳤다.앞서 지난 7월말 재정기획부가 발표한 세제개편안에서 '양도세 대주주 기준 50억→10억원' 강화 방안이 제시되자 시장에선 '코스피 5000' 비전에 역행하는 처사라는 반응과 함께 적지않은 논란이 촉발된 바 있다.이 대통령은 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견에서 “주식시장은 심리로 움직인다”며 “세수 결손은 2000억∼3000억원 정도이고, 야당도 굳이 요구하고 여당도 놔두면 좋겠다는 의견인 것으로 봐서는 굳이 50억원 기준을 10억원으로 반드시 내려야겠다고 생각하지는 않는다”고 말했다.또한 대주주 양도세 기준 논란에 대해 “이유는 알 수 없지만 주식시장 활성화 의지를 시험하는 시험지 비슷하게 느껴진다”며 “그렇다면 끝까지 유지할 필요가 있을까 생각한다”고 했다. 그러면서 이 대통령은 해당 논의를 “국회의 논의에 맡기도록 할 생각”이라고 입장을 정리했다.그동안 대통령실은 주식양도세 대주주 기준 강화 논란이 커지자 "아직 이 사안에 대해 당정간에 최종적인 결론이 나지 않은 상태"라는 입장을 고수해왔었으나 이날 이 대통령의 발언으로 사실상 시장의 눈높이에 맞출 것임을 시사했다는 평가다.이와함께 이 대통령은 배당소득 분리과세 문제에 대해서도 “주식시장 활성화에 도움이 되는 방향이 바람직하다”며 “세수에 큰 결손이 발생하지 않으면서 최대한 배당을 많이 하는 게 목표”라고 강조했다.한편 이 대통령은 “주가 조작을 하면 패가망신 한다는 것을 확실하게 보여주겠다”며 주식 시장 질서 확립에 대한 의지도 빼놓지 않았다.이 대통령은 "시스템이 아주 잘 갖춰지고 있다"며 "합동조사본부를 잘 만들어 실시간 점검하고 발견하면 신속히 처벌할 것"이라고 했다. 또한 "지금은 주가조작을 해서 이익을 본 것만 몰수하는데, 주가조작에 투입된 원금까지 싹 몰수하라고 해 놨다"며 "이미 제도가 있는데 잔인하다고 안 한다고 하더라. 제가 적용하라고 했다"고 말했다.그러면서 "이 방송을 보는 주가조작 사범들, 앞으론 조심해서 하지 말라"며 웃으며 경고하기도 했다.