지난 4월 금융위원회가 공개한 종합투자계좌(IMA) 상품 예시안. (자료=금융위원회 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 박주연 기자 = "성과급을 주식에 넣긴 불안하고 예금은 금리가 아쉬웠는데 종합투자계좌(IMA)가 인기라길래 넣었어요."(30대 회사원 A씨)IMA에 대한 관심이 뜨겁다. 사실상 원금을 지키며 은행 예·적금 금리보다 높은 수익을 낼 수 있는 상품이 나왔다는 소식에 출시 첫날부터 수천억원씩 자금이 쏠리는 분위기다.IMA는 가입자들의 예탁금을 기업대출·회사채·부동산·벤처기업 등에 투자해 수익을 돌려주는 실적배당형 상품이다.예금자보호법을 적용받지는 않지만 증권사가 자체적으로 원금 지급 의무를 지는 구조다. 해당 증권사의 부도·파산 등 극단적 상황이 벌어지지 않는다면 원금을 지킬 수 있다.원금 지급 의무를 지는 만큼 IMA는 자기 자본 8조원 이상 초대형 증권사에만 허가된다. 현재까지 한국투자증권, 미래에셋증권이 인가를 받았다.이는 골드만삭스, JP모건체이스 등 글로벌 투자은행(IB)들이 기업금융·인수금융에 참여하는 구조와 유사하다. 국내 금융투자업계의 기업금융 경쟁력 강화와 수익원 다변화로 이어질 수 있다는 기대가 나오는 이유다. 투자자 입장에서도 직접 접근하기 어려운 인수금융, 상장 전 지분투자(프리 IPO) 등에 대한 투자가 가능해진다는 장점이 있다.증권사들은 IMA를 통해 고객으로부터 자금을 조달해 기업대출·회사채·부동산 등에 투자해 수익을 낸 뒤 배분하게 된다.기업금융과 모험자본 공급을 유도하기 위해 탄생한 만큼 투자자들이 맡긴 자금의 70% 이상이 기업금융에 투입된다. 특히 총자산의 25% 이상은 모험자본에 공급해야 한다.수익률은 미리 확정되지 않고 만기 때 실제 운용 성과 등에 따라 산정된다. 운용 결과가 좋지 않으면 만기에 원금만 지급될 가능성도 있다.다만 업계에서는 국내외 우량기업 대출이나 회사채에 1~2년 투자하는 안정형 상품은 연 4% 수준, 중소·벤처기업에 최장 7년까지 투자하는 고수익 상품은 연 6~8%대 수익률을 보일 것으로 내다보고 있다.금융위원회 역시 지난 4월 IMA 상품 예시안을 공개할 당시 만기가 2~7년, 목표수익률이 3~8%인 중장기·중수익 상품이 우선 출시될 것으로 전망한 바 있다.지난 18일과 19일 첫 IMA 상품을 내놓은 한국투자증권과 미래에셋증권은 기준 수익률이 4%로 정해졌다. 기준수익률을 초과하는 수익에 대해서는 성과보수가 추가로 적용될 수 있다.과세는 '배당소득'으로 분류, 수익금에 대해 1.54%의 세금이 부과된다.주의해야 할 사항도 있다. 폐쇄형으로 설정된 IMA 상품의 경우 중도해지가 불가능한 만큼 신중하게 투자를 결정해야 한다.