여의도 증권가국내 증시가 정부의 자사주 소각 의무화 추진과 글로벌 관세 리스크 완화 기대에 힘입어 3170선을 돌파, 연고점을 경신했다. 이번주는 예정된 미국 물가 지수 발표와 대외 변수에 따른 변동성이 시장에 변수로 작용할 전망이다.13일 한국거래소에 따르면 지난주 코스피 지수는 전주 대비 3.98% 상승한 3175.77에 거래를 마쳤다. 같은 기간 코스닥 지수는 3.18% 올라 800.47에 거래됐다.지난주 국내 증시는 미국의 상호관세 유예 시한을 앞두고 조심스러운 움직임을 보였으나 내달 1일로 관세 부과가 연기됐다는 소식 이후 상승세를 그리기 시작했다.여기에 정부와 여당이 자사주 소각을 의무화하는 상법개정안을 추진한다는 소식에 정책 모멘텀이 재부각되며 상승을 이끌었다.특히 더불어민주당 ‘코스피 5000’ 특별위원회는 9월 열리는 정기국회를 앞두고 자사주 소각 의무화의 법제화를 추진한다고 발표했다. 코리아 디스카운트 해소 기대감이 지속되며 코스피 상승 모멘텀을 확대해 지난 8일 코스피 지수는 2% 가까이 올라 3110선을 회복한 뒤 지난 11일 3200선을 돌파하기도 했다. 코스피 지수가 3200선을 넘어선 건 46개월 만이다.나정환 NH투자증권 연구원은 주가가 상승하는 이유에 증시 대기자금이 많기 때문이라고 분석했다. 그는 “외국인 투자자 매수세도 이어지는 가운데, 개인 투자자의 예탁금(65조원)이 대기하고 있고, 최근 국내 주식형 펀드의 원본설정액이 크게 증가하는 등 증시 대기자금이 풍부해졌다”고 분석했다.이번주 증시는 국내 주요 기업들의 2분기 실적발표가 본격화하면서 추가 상승 동력을 제공할지가 주목받을 전망이다. 지난주 삼성전자의 2분기 잠정실적 발표 이후 2025년 당기순이익 컨센서스는 207조5000억원에서 205조9000억원까지 하향 조정된 바 있다.코스피 전반의 이익 추정치는 하향되고 있지만, 국내 증시가 글로벌 주요 증시 중 가장 강한 이유는 시장 자체의 재평가 영향이 크다는 분석이 나온다. 에프앤가이드 기준 올해 코스피 합산 영업이익 추정치는 연초 300조원에서 현재 278조원으로 줄었다.신승진 삼성증권 연구원은 “이번 랠리는 삼성전자·현대차 등 초대형주 강세 없이 3000포인트를 돌파했다는 것이 특징”이라며 “이번 상승이 기업 이익 증가가 아닌 멀티플(밸류에이션) 리레이팅이기 때문에 의심의 시선도 많다”고 전했다. 그러면서 “새 협상 타결로 그동안 소외된 업종까지 상승한다면 코스피는 2021년 전고점을 넘어 새로운 레벨로 진입할 수 있을 것”이라고 내다봤다.리스크 요인으로는 15일 예정된 미국 물가 지수 발표, 17일 소매판매 지수가 거론된다.이경민 대신증권 연구원은 “관세의 물가 영향에 대한 불확실성이 연준 통화정책 결정에 주요 변수로 작용함에 따라 물가상승은 금리인하 기대감을 지연시킬 수 있다”며 “연내 3회까지 선반영 했던 금리인하 컨센서스는 2회로 완화됐고, 8월로 상호관세가 연기됨에 따라 그 영향과 변동성은 제한될 것”이라고 말했다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “한국은 최근 대외 이슈보다 대내 이슈의 영향을 크게 받는 상황이지만, 트럼프 관세 여파가 본격화하면서 물가에 미치는 영향을 확인할 수 있다는 점에서 미국 6월 소비자물가지수(CPI)를 주목해야 한다”고 짚었다.