자사주 소각 5년새 15배상법개정 수혜주 꼽아보니자사주 비중 30% 달하는 한샘실적부진에도 소각 모멘텀 여전대신증권 수수료 수익 급증 기대CJ대한통운도 물류 혁신 가속연합뉴스“유가증권시장(코스피) 강세가 꺾일 시기를 대비해야 한다. 코스피 고점 신호 시 자기회사 주식(자사주) 비율이 높은 가치주로 ‘머니무브’가 이뤄질 것이다.” 최근 만난 박성진 이언투자자문 대표는 이처럼 말하며 “앞으로 자사주는 줄어들고 실적은 쌓이는 값싼 주식을 찾아야 한다”고 강조했다.그는 저평가된 주식을 장기 보유해 투자 수익률을 극대화하는 ‘가치투자’ 계열의 선봉장이다. 코스피 고공행진 ‘파도’ 속에서 저평가 ‘진주’를 찾겠다는 것. 그가 고객 자산 포트폴리오에 편입하려는 종목은 ‘자사주 비율 상위주’다. 최근 국내 주식시장에선 이들 종목에 대한 관심이 커지고 있다.그동안 상장사 오너나 경영진들은 사업을 통해 번 돈으로 자사주를 사놓고 경영권 방어나 사업상 어려움에 대비해왔다. 주주총회에서 자사주에 대한 의결권이 제한되지만 적대적 인수·합병(M&A)이 들어왔을 때 오너 우호 세력에게 지분을 넘길 수 있어 ‘보험’ 성격이 강하다는 것이다.마지못해 주식시장에 상장한 일부 회사들은 사업에 재투자할 돈으로 자사주를 사서 유통 주식 수를 줄였다. 소액주주들의 접근을 막고 배당 등 주주환원에도 심드렁했다. 당연히 실적도 하락하고 주가 관리도 제대로 되지 않았다.시중은행 예금금리가 2%대로 주저앉고 부동산 시장에 대출 규제 ‘광풍’이 불면서 갈 곳 잃은 돈이 주식시장으로 몰려들고 있다. 여기에 자사주 소각 등 주주환원까지 강화되며 코스피는 사상 최고가를 구가 중이다. 코스피 상승률은 올해 40%가 넘었다.올 들어 7월 말까지 상장사들은 자사주를 18조원 넘게 소각했는데, 이는 5년 새 15배 급증한 수치다. 이제 막 국내 주식시장으로 ‘유턴’한 투자자들은 더 높은 주가를 원한다. 아직까지 자사주를 쌓아 놓은 상장사들의 소각 압박은 극에 달하고 있다.자사주 소각은 장부상 주식 수에서 아예 삭제하라는 것. 이에 따라 기존 주식의 희소가치가 상승한다. 이달 정기국회에선 자사주 소각 의무화가 담긴 상법 개정안이 논의될 가능성이 크다. 주요 상장사들의 주가는 자사주 처리 방식에 따라 갈릴 것으로 보인다.미국에선 ‘자사주 소각→주당순이익(EPS) 상승→애널리스트들의 목표주가 상향→해당 기업 주가 상승’이 하나의 투자 공식이다. 국내 투자자들도 상장사를 향해 이런 주가 부양 의지를 기대하고 있다.자사주 소각을 기대하며 국내 가치 투자자들은 3대 ‘피크아웃’(주가가 고점을 찍고 하락세 전환) 대응법을 제시하고 있다. 자사주 비중이 높으면서 수년 내 실적이 상승하고, 주가순자산비율(PBR) 1배 이하의 종목에 선별 투자하는 것이다.자사주가 무조건 많다고 유망한 것은 아니다. 자사주 비중이 30%가 넘는 상장사의 경우 그동안 사업 재투자가 이뤄지지 않아 재무상 부실한 곳이 수두룩하다. 일부 자사주를 소각하라는 압박 속에서도 경영권을 잃을까봐 ‘버티기’에 나설 공산이 크다. 실제 그룹 지주사들이 소각 의무화를 반대하고 있다.증권가에선 10% 이상 30% 미만의 자사주 비율을 적정 수준의 주주환원 여력이 있다고 판단한다. 증권가 관계자는 “적당히 높은 자사주 비율과 향후 예상 실적까지 좋으면 주식시장 상황에 상관없이 높은 투자 수익률을 거둘 수 있을 것”이라고 내다봤다.자사주 비율 높아도 주가 정체···PBR 낮고 실적 상승해야매일경제신문이 자사주를 보유하고 있는 국내 상장사 1658곳을 분석했다. 이 중 유통주식 중에서 자사주 비율이 10% 이상 30% 미만인 상장사는 31곳이다. 자사주 비율이 낮으면 소각으로 인한 주가 부양 효과가 낮다. 그렇다고 30%를 초과할 경우 유동성 부족에다 경영권 상실 위험에 따라 법 시행에서 예외로 적용될 수 있다.31곳은 자사주 소각 압박을 받아 주가 상승 여력이 충분한 곳으로 평가받는다. 이 중 한샘은 지난 6월 말 기준 자사주 비율이 29.5%다. 한샘은 자사주를 많이 갖고 있다는 것만으로도 화제가 되고 있다. 다만 실적이 부진하기 때문에 중장기 주가 상승에는 의문부호가 켜져 있다. 실제 올해 주가 수익률은 시장 평균 수준이다. PBR도 올해 말 예상 1.7배다.한샘은 종합 인테리어 회사다. 가정용 가구는 물론 부엌·붙박이장·욕실로 이어지는 주택 맞춤형 옵션으로 수익을 내기 때문에 부동산 경기와 밀접하다. 최근 초강력 대출 규제로 주택 거래가 주춤하다 보니 인테리어 수요도 감소세다.에프앤가이드에 따르면 한샘의 올해 예상 매출과 영업이익은 각각 1조8222억원, 227억원이다. 2024년 대비 성장률은 각각 -4.5%, -27.3%다. 이상헌 iM증권 연구원은 “주택 공급 하락과 한샘의 영업 여건상 실적 턴어라운드는 어렵다”며 “한샘이 재무건전성을 위한 자사주 소각을 검토하고 있는 것이 주가 호재”라고 밝혔다.PBR 1배 미만에 자사주도 쌓아놓은 대신증권·KCC올해 예상 실적이 전년 대비 증가하면서 자사주 소각 압박을 받는 상장사의 주가는 당분간 좋을 수밖에 없다. 대표적인 곳이 대신증권이다. 자사주 비중이 25.1%에 달하는 데다 채권 발행과 중견 기업 상장(IPO) 업무, 부동산 리츠 등 대체투자 부문에서도 두각을 나타내고 있어서다.대신증권은 ‘채권 명가’라는 별명답게 채권 발행 주관(DCM) 업무가 살아나고 있다. 미·중 무역 갈등과 관세 리스크는 불확실성을 키워 기업들이 주식보다는 회사채를 선호하게 만든다. 특히 지난해 종합금융투자사업자로 지정되면서 부동산 프로젝트파이낸싱과 같은 고수익 사업의 비중을 늘릴 수 있게 됐다.최근 주식시장 호황과 거래 증가에 따라 수수료 수익까지 증가하고 있다. 올해 예상 매출은 7685억원으로, 1년 새 28.4% 증가할 것으로 추정된다. 올해 순이익은 2560억원으로 같은 기간 77.5%나 급증할 것으로 예상된다.PBR은 0.68배로 저평가돼 있다. 다만 배당금이 주당 1200원으로 수년째 고정돼 있다. 작년 말 기준으론 배당수익률이 7.5%에 달했는데 9월 23일 현재 4.3%까지 낮아졌다. 올 들어 이날까지 주가가 75%나 급등했기 때문이다.KCC는 독점 기업인 데다 자사주(17.2%)도 넉넉하다. PBR도 0.61배로 저평가 매력이 있다는 평가다. 올 들어 이날까지 주가가 80% 넘게 올랐는데도 자산 대비 시가총액 수준은 높지 않다는 뜻이다.KCC는 국내 1위 산업용 페인트(도료) 회사다. 노루홀딩스와 양강 체제다. KCC는 최근 노루홀딩스 주식을 대거 사들이며 도료 2위 회사 지분을 9.9%까지 확보했다. 투자 목적을 ‘일반 투자’로 공시했는데, 이는 향후 경영권을 탐낼 의도가 있다는 뜻으로도 해석된다. 그저 투자 수익을 목적으로 했다면 ‘단순투자’로 명시한다.2위 회사를 견제하는 동시에 M&A를 통한 사업 확장에도 성공했다. 2019년 미국 ‘모멘티브퍼포먼스머티리얼스’를 인수하면서 실리콘 등 특수화학소재 사업을 키우고 있다. 이에 따라 올해 예상 순이익이 7308억원으로, 1년 전보다 149.2% 급증할 것으로 보인다.올해 KCC 주가 급상승으로 배당수익률은 시중은행 예금금리와 비슷한 2%대다. 2022·2023년 주당 8000원에서 2024년 기준 1만원으로 인상한 것이 눈에 띈다. 순익 대비 배당금인 배당성향(24%)은 코스피 평균과 비슷한 수준이다.“배당보다는 자사주 소각”···CJ대한통운의 주주환원 선택경제 여건이 어수선한 상황을 이용해 조용히 독점 기업 지위를 단단히 하고 있는 곳이 CJ대한통운이다. 자사주 비율은 12.6%다. 3자 물류(3PL) 회사에서 두각을 나타내면서 내년부터 실적과 수익성이 본격적으로 살아날 전망이다.1자 물류는 제조업체가 자기 트럭이나 창고를 사용해 배송하는 것을 말한다. 2자 물류는 단순 운송만 맡기는 경우고, 3PL은 전문 물류사가 창고 관리부터 포장·운송·택배·해외운송까지 모든 과정을 아우른다. 삼성·LG·현대차 등 주요 수출기업의 국내 물류는 CJ대한통운이 사실상 독점하고 있다.원래 택배시장의 1인자였던 CJ대한통운은 이 시장에서 쿠팡에 ‘왕좌’를 내준다. 다만 쿠팡 이외의 온라인 상거래 업체들은 너나 할 것 없이 CJ대한통운에 물류를 맡기고 있다. 이를 위해 CJ대한통운은 막대한 돈을 들여 첨단 자동화 설비를 갖춰왔다.최근 경기 불황으로 택배 물량이 감소한 데다 매일 배송 서비스 도입으로 인한 비용 증가, 3PL 자동화 설비 구축 등으로 단기 이익은 감소할 전망이다. 실제 2025년 예상 영업이익은 4835억원으로, 1년 전보다 8.9% 하락할 것으로 보인다.그러나 2026년과 2027년 이익 추정치는 각각 5440억원, 6029억원으로 ‘계단식 상승’ 전망이 이어진다. 증권가 관계자는 “CJ대한통운이 국내 3PL을 완전히 장악할 시점인 2026년부터 마진율이 높아질 것”이라며 “높은 자사주로 인한 소각 기대감은 아직 주가에 반영되지 않았다”고 전했다.2020년 CJ그룹은 대한통운 주식을 네이버와 맞교환했다. 앞으로는 이런 그룹 간 전략적 제휴보다는 주주환원에 쓰일 가능성이 높아지고 있다. 올해 주당 배당금은 833원으로, 배당수익률이 딱 1%다. 업계 관계자는 “낮은 배당률을 상쇄하기 위해서라도 자사주 소각으로 주주환원을 대체할 것”이라고 내다봤다.