신한은행·신한카드 콜라보SOL플랜 포인트박스 출시신한은행과 신한카드가 손잡고 월 최대 7만1500포인트를 적립할 수 있고, 연 최대 5%의 금리까지 주는 ‘SOL 플랜 포인트박스’ 상품을 1일 출시했다.SOL플랜 포인트박스의 기본금리는 0.1%지만, 우대금리 연 4.9%포인트를 더하면 연 최고 5%까지 받을 수 있다. 우대금리는 포인트박스를 보유하는 것만으로 받을 수 있기 때문에 어렵지 않게 우대금리 적용이 가능하다. SOL플랜 카드로 적립한 포인트를 입금하면 10%가 추가 적립된다. 적립 포인트는 신한은행 연결계좌를 통해 출금(이체)가 가능하다.연결된 SOL플랜 카드는 국내·외 이용금액의 최대 1.5%를 적립해주며, 생활밀착 업종에서 최대 5%특별 적립 혜택을 제공한다. 특별 적립은 주유(SK에너지·GS칼텍스), 온라인쇼핑(쿠팡·쓱닷컴·무신사·29CM), 배달앱(땡겨요·배달의 민족·요기요·쿠팡이츠)에서 적용된다.‘SOL포인트’로 최대 5만포인트까지 월 통합 적립 한도내에서 적립된다. 전월 이용 금액 40만원 이상 100만원 미만인 경우 기본 1%, 특별 2.5%가 적립된다. 100만원 이상인 경우 기본 1.5%, 특별 5% 적립을 월 5만포인트까지 받을 수 있다.또한 신한은행은 거래실적에 따라 OTT와 디지털 멤버십 서비스 정기결제 시 월 최대 1만5000포인트를 추가 제공한다. 이 혜택을 합산하면 최대 월 6만5000 포인트까지 적립 가능하고 이를 포인트 박스에 입금할 경우 총 7만1500 포인트에 연 5%의 금리가 적용받을수 있다.신한카드는 신한금융그룹의 시니어 고객 특화 브랜드를 ‘SOL메이트 신한카드 SOL Plan’도 오는 8일 출시한다. 쏠플랜 카드의 혜택을 기본으로 제공하며, 특별 적립 영역에서는 시니어 세대의 선호에 맞춘 혜택을 담았다. 병원, 마트(이마트·트레이더스 홀세일 클럽·롯데마트·농협 하나로마트), 커피 전문점과 제과점 업종 영역을 적용한다.두 카드 모두 연회비는 국내 전용 3만원, 해외 겸용(마스터카드) 3만3000원이다.