친구나 동료가 결혼식 축의금 수백만원 냈다면 증여세 낼까?래퍼 겸 방송인 딘딘. [사진=유튜브 채널 '딘딘은 딘딘'][셀럽稅스토리]는 국세청 출신 베테랑 박영범 세무사가 생생하게 들려주는 인기 연예인 및 스포츠 스타, 정-재계 유명인들의 세금과 관련한 실제 이야기입니다. <편집자 주>[디지털데일리] 최근 유튜브 채널 '딘딘은 딘딘'에서 '연예인은 축의금 얼마 할까?'라는 제목의 영상이 나왔다. 딘딘은 "1000만 원을 누가 하나. 저는 30만 원, 친하면 50만 원을 한다"고 말했다.다만, 그는 래퍼 슬리피의 결혼식 때 수백만 원을 지출했다며, "친한 사람이 결혼한다고 하니까 신이 나서 냉장고, 스타일러 등을 거의 700~800만 원을 쓴 것 같다"라고 설명했다.최근 비연예인 여성과 결혼한 가수 겸 방송인 김종국은 SBS '러닝맨'에서 유재석, 양세찬, 최다니엘에게 "돈을 왜 이렇게 많이 냈느냐"라며 감사 인사를 전했다.일반적으로 결혼 축의금은 친한 친척과 가까운 관계는 30만 원∼100만 원, 친한 친구는 10만 원∼20만 원, 직장동료와 지인은 5만 원 ∼10만 원 수준으로 알려져 있다.타인으로부터 대가 관계 없이 무상으로 재산을 취득한 자는 증여세를 낼 의무가 있고, 사회 통념상 인정되는 기념품·축하금·부의금은 비과세한다.국세청이 사회 통념상 적정한 축의금 기준을 정한 적은 없지만, 오랫동안 수십만 원 정도를 적정한 금액이라고 보고 있다.친인척은 1000만 원까지 축의금을 내도 증여재산을 공제하기 때문에 낼 세금이 없지만, 친구와 동료가 수백만 원 이상 축의금을 냈다면 증여세 과세 대상이 된다.