금감원 ‘소비자 유의사항’ 안내연금 조기수령…직접 신청해야클립아트코리아#A씨는 변액연금보험(7년납, 종신형) 가입 당시 연금 지급개시 연령을 60세로 설정했다. 그런데 뒤늦게 60세 이전에 조기수령 신청이 가능함을 알게 됐다. 이에 A씨는 “보험회사가 조기수령이 가능하다는 점을 알리지 않아 손해를 입었다”며 금융감독원에 민원을 제기했다.금감원은 24일 이같은 내용이 포함된 민원·분쟁 사례와 소비자 유의사항을 안내했다. 이에 따르면 A씨의 경우 민원이 받아들여지지 않았다. A씨는 약관상 보험료 납입완료 후 최소 거치기간(7년)이 지났고, 변경 당시 계약자 적립금이 납입 보험료를 초과해 연금 지급개시 연령을 변경 할 수 있는 요건을 충족했다. 그럼에도 본인이 개시 연령 변경 신청을 하지 않은 것으로 판단했기 때문이다.또한 연금을 조기수령할 경우 지급 기간이 늘어나지만, 그만큼 매월 받는 연금액이 줄어들기 때문에 조기수령 기회를 놓쳤다고 해서 금전적 손해가 발생했다고 보기 어렵다고 판단했다.금감원은 일상생활배상책임보험과 관련한 농민 사례도 공개하며 유의를 당부했다.일상생활배상책임보험에 가입한 농민 B씨는 농산물을 거래처에 납품하면서 수레를 사용했다. 그런데 작업 완료 후 이동 과정에서 수레가 미끄러져 인근에 주차된 차량을 파손시켰다. B씨는 보험금 지급을 요청했으나 보험사는 직무수행 중 발생한 사고는 약관상 면책된다며 지급을 거절했다. B씨는 민원을 냈지만 이 역시 받아들여지지 않았다. 물품 납품이라는 직무수행을 위해 방문했고 물품 구매 등 다른 방문 목적이 확인되지 않았기 때문이다.금감원은 “일상생활 중 발생할 수 있는 사고라도, 그 행위가 직무수행 중 일어난 것이라면 일상생활배상책임보험 보장 대상에 해당하지 않는다는 점을 유의해야 한다”고 강조했다.