한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.2일 현대무벡스가 상한가를 기록했다. 현대무벡스는 장 초반부터 강세를 보이며 6050원에 거래되고 있다.당일 신한투자증권은 현대무벡스를 로봇주의 Top Pick으로 선정했다. 신한투자증권은 현대무벡스에 대해 기확보된 수주잔고를 바탕으로 매출의 고성장을 이뤘으나 환율 하락 및 외주가공비의 상승으로 마진은 감소했다고 전했다.현대무벡스의 2분기 매출액은 989억원, 영업이익 45억원으로 전년동기대비 각각 36% 증가하고 8.2% 하락했다.하반기에는 환율이 안정화되고 신규수주 물량을 반영한다면 수익성이 회복될 것으로 전망했다. 또한, 그동안 하지 않던 클린룸 영역도 제품 개발이 거의 완료되어 국내 반도체 클러스터향 프로젝트 진입을 목표로 하고 있다고 전했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 현대무벡스에 대해 8월 27일 매수의견을 제시한 바 있다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com