사진=게티이미지최근 암호화폐 시장에서 '알트코인 시즌' 도래 가능성에 대한 기대감이 커지고 있다. 비트코인 시장 지배력이 약화하는 사이, 이더리움(ETH), 솔라나(SOL), 도지코인(DOGE) 등 주요 알트코인이 강한 상승세를 보여주면서다. 다만 23일 간밤에 급락세가 나타나며 조정 우려도 제기되고 있다.24일 블록체인센터 알트코인 시즌 인덱스는 47을 기록했다. 해당 지수는 최근 90일간 비트코인보다 더 높은 수익률을 낸 상위 50개 알트코인 비율에 따라 산출된다. 지수가 75 이상이면 본격적인 '알트코인 시즌'으로 간주한다. 시장에서는 해당 지표를 대표적인 알트코인 순환장 진입 신호로 간주한다.이 지수는 지난해 11월 '친(親)가상자산 대통령'을 표방한 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후 88까지 치솟으며 강한 알트코인 랠리를 시사한 바 있다. 이후 한때 12대까지 하락했지만, 지난 21일에는 59를 기록하며 다시 상승세로 전환되는 흐름을 보였다.비트코인 시장 점유율 하락세도 이 같은 분위기를 뒷받침한다. 이날 코인마켓캡 비트코인 도미넌스는 60.9%로, 한 달 전(64.5%) 대비 3.6%P(포인트) 낮아졌다. 같은 기간 이더리움 도미넌스는 9.0%에서 11.3%로 2.3%포인트 상승했다. 비트코인을 제외한 알트코인 전체 시가총액도 1조4700억 달러(약 2028조 원)로, 한 달 전보다 32.26% 증가했다.하지만 유동성 측면에선 여전히 경계가 필요하다는 지적도 나온다. 알트코인은 비트코인에 비해 거래쌍 유동성이 낮아, 소규모 대량 거래만으로도 급격한 가격 변동이 발생할 수 있어서다.실제로 이날 주요 알트코인 시장에서는 대규모 매도와 청산이 발생하며 가격 조정이 이어졌다. 이더리움(ETH)과 엑스알피(XRP) 시장에서는 각각 약 4300만 달러 규모 매도와 3200만 달러 규모 청산이 발생한 것으로 나타났다. 이 영향으로 이날 오후 1시 기준, 이더리움은 24시간 전 대비 2.33% 하락했고, 엑스알피는 7.99%, 솔라나(SOL)는 5.22%, 도지코인(DOGE)은 7.31%, 카르다노(ADA)는 6.90% 각각 떨어졌다.일주일 전과 비교하면 여전히 상승 폭을 유지하고 있다. 이더리움은 9.72%, 엑스알피은 6.42%, 솔라나는 12.6%, 도지코인은 17.75%, 카르다노는 10.36% 오른 상태다.코인 전문 매체 코인데스크는 알트코인은 비트코인에 비해 유동성이 크게 적어 엑스알피 경우 600만 달러 시장 매도 주문만으로 가격이 2% 떨어질 수 있다고 보도했다.비트코인이 12만4000달러를 돌파해 새로운 사상 최고가를 형성하고, 그 지점 위에서 가격이 안착·통합될 경우 본격적인 알트코인 시즌이 다시 도래할 가능성이 크다고 본다고 이 매체는 전했다. 주도 코인이 고점 부근에서 안정세를 보일 때, 투자 자금이 상대적으로 저평가된 알트코인으로 분산되는 '자금 순환' 현상이 발생하기 때문이다.