[위클리IB]눈치보기 끝? 권선 계열사 IPO 추진하는 LS중복상장 논란 뚫고 상장 가능할까 시장 '관심'이 기사는 2025년07월26일 07시20분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 지영의 기자] LS(006260)그룹이 미국 권선 계열사 에식스솔루션즈의 기업공개(IPO)에 본격적으로 시동을 걸면서 한동안 잠잠했던 대기업 계열사의 중복상장 이슈가 다시 부상하는 분위기다. 정부와 한국거래소가 물적분할 자회사 상장을 비롯한 중복상장 관행에 대해 제동을 거는 분위기를 강화하고 있는 가운데 정면 돌파를 시도하는 LS에 업계의 시선이 쏠린다.26일 투자은행(IB) 업계에 따르면 LS그룹은 오는 9월 한국거래소에 에식스솔루션즈 상장 예비심사를 청구할 예정이다. 상장 목표 시점은 내년 초로, 자금 조달은 구주 매출 없이 100% 신주 발행 방식으로 추진한다. 대표주관사는 미래에셋증권과 한국투자증권, 공동주관사는 NH투자증권과 삼성증권이 맡았다.LS의 자회사 상장 추진은 중복상장으로 조심스러워진 분위기 속에서 나온 정면돌파 사례라 시장의 이목을 끈다. 최근 대기업 계열사들은 중복상장 논란에 부딪혀 IPO 계획을 접고 다른 자금조달 방안을 모색하는 분위기다. SK이노베이션의 윤활유 자회사 SK엔무브는 거래소의 주주 보호 대책과 명분 보완 요구 앞에 충분히 대응하지 못한 채 끝내 상장을 포기했다. 한화솔루션의 집단에너지 사업부문을 분할해 설립된 한화에너지도 상장을 추진하려 했으나 사실상 추진을 멈추고 분위기를 지켜보는 모양새다.그동안 LS그룹 역시 중복상장 논란을 의식해 주춤했던 분위기는 다르지 않았다. 에식스솔루션즈를 비롯해 LS파워솔루션(옛 KOC전기), LS이링크 등 주요 계열사의 상장을 준비한다는 점에서 중복상장 논란에 계속해서 거론돼왔다. 특히 지난 3월 구자은 LS그룹 회장이 중복상장 논란에 대해 “주식을 사지 않으면 된다”는 발언을 해 여론의 비판을 받은 이력이 있다는 점에서 더욱 주목을 받는 모양새다.인터배터리 2024를 찾은 구자은 회장.(사진=LS그룹.)◇ LS 지분율 희석은 불가피...중복상장 비판 피해갈 수 있을까에식스솔루션즈는 변압기나 모터, 전기차 구동 모터 등에 쓰이는 특수 권선을 전문으로 생산하는 회사다. 과거 미국 나스닥 상장사였던 에식스를 LS가 지난 2008년 인수하면서 상장폐지시키고 자회사로 운영해 왔다. 이번 상장은 물적분할을 통해 만들어진 자회사를 다시 상장하는 방식이 아니라, 해외에서 인수한 독립 법인을 모회사 아래 두었다가 성장 자금 확보를 위해 상장시키는 형태라는 점에서 구조적으로 차이가 있다는 평가도 나온다.사업 분야 역시 지주회사인 LS의 기존 사업과 직접적으로 겹치지는 않는다. LS는 지주사 체제로 전선, 전력기기, 에너지, 소재 사업군이 핵심 축이다. 에식스솔루션즈는 변압기·모터·전기차 구동 모터 등에 들어가는 권선을 전문으로 생산하며, 독자적인 제품군과 글로벌 고객 기반을 갖춘 별도 사업 영역을 운영하고 있다.그럼에도 에식스솔루션즈의 상장이 모회사 주주들에게 손해를 미칠 수 있다는 우려를 온전히 피해가기는 어려울 것으로 보인다. 그동안의 느슨한 상장 허용 기조로 국내 증시의 중복상장 비율이 이미 심각한 수준인 데다, 선진 자본시장에서는 대체로 지분을 보유한 자회사 IPO를 진행하지 않는 것이 보편적이라는 점에서 비판 여지는 여전히 있다.한 IB업계 관계자는 “에식스솔루션즈가 IPO를 진행하면 신주 발행 비율만큼 모회사의 지분율은 희석될 수밖에 없고, LS의 연결 지배력이 낮아지는 측면이 있다”며 “주주가치 희석 우려를 완전 피해가긴 어려운 부분”이라고 지적했다.다만 사업 중복이 거의 없고, 자회사의 기업가치가 상장 과정을 거쳐 투명하게 평가되면 오히려 모회사 지분법 이익과 배당 여력이 개선될 가능성도 있다는 점에서 가치 훼손으로만 여길 것은 아니라는 평가도 나온다. 상장으로 유입된 자금을 활용해 에식스솔루션즈가 생산능력 및 글로벌 시장 확대 여력이 생기면, 자회사의 실적 개선이 모회사 LS의 장기적 기업가치 제고로 이어질 수 있다는 기대다.에식스솔루션즈가 중복상장 논란을 넘어설 수 있느냐는 상장 명분을 거래소 심사에서 얼마나 설득력 있게 설명할 수 있느냐에 달려 있다는 평가다. 현재 한국거래소는 중복상장에 대한 최종 가이드라인을 확정하지 않았지만, 사업 연관성, 모회사 주주 보호 조치, 상장의 불가피성과 필요성 등을 종합적으로 검토해 개별 기업 단위로 판단한다는 방침을 세운 상태다. 물적분할 상장이 아니라는 차이가 있더라도, 거래소가 사전 협의 과정에서 주주 보호 방안 마련을 요구할 가능성은 높다. 배당 확대나 자사주 매입 등 명확한 주주 보호 장치가 제시되지 않는다면 심사 지연이나 보완 요구가 이어질 수 있다는 평가다.