정근수 전 신한은행 부행장이 23일 서울 종로구 KT광화문빌딩에 위치한 민중기 특별검사팀 사무실에 출석하고 있다. ⓒ연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 김건희 특검팀(특별검사 민중기)이 23일 오전, 속칭 '집사게이트'와 관련한 의혹을 수사하기위해 신한은행과 경남스틸 등 주요 관계자들을 소환했다.이날 정근수 전 신한은행 부행장, 최석우 경남스틸 대표 등이 서울 종로구 KT광화문빌딩 웨스트에 있는 특검 사무실로 출석했다.정 전 부행장은 'IMS모빌리티 투자 배경에 김 여사가 있었나', '김예성씨를 알고 있나'는 는 취재진의 질문에 답하지 않고 건물 정문을 통해 들어갔다.김예성씨는 김건희 여사의 집사로 불리는 인물이다. 그가 대주주로 있는 렌터카업체 IMS모빌리티(옛 비마이카)가 지난 2023년 한국증권금융, 신한은행, JB우리캐피탈, 카카오모빌리티, HS효성 등으로 부터 184억원을 부당하게 투자받았다는 의혹이 '집사 게이트'의 핵심이다.특히 당시 IMS모빌리티가 순자산(556억원)보다 부채(1414억원)가 많아 사실상 자본잠식 상태였다는 점에서 투자 적절성 여부를 놓고 논란이 커지고 있다.앞서 특검팀은 전날 브리핑을 통해, 23일 오후 2시엔 또 다른 투자 주체인 JB우리캐피탈도 소환할 예정이라고 밝힌 바 있다.금융권은 현재까지는 '집사게이트'에 광범위하게 금융회사들이 얽혀있지는 않지만 수사 진행과정에서 예상치 못한 돌발 변수가 나올 수 있다는 점에서 상황을 예의주시하는 분위기다.