옵션 시장 방어적 전환…“매파 발언 가능성에 더 민감”비트코인 이미지. [사진 연합뉴스][이코노미스트 정동진 기자]비트코인을 비롯한 주요 가상자산이 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장의 잭슨홀 심포지엄 연설을 앞두고 약세 흐름을 이어갔다.21일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 최근 나흘간 미국 내 비트코인·이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)에서 19억달러(약 2조6천400억원)가 빠져나갔다. 지난 14일 비트코인이 사상 최고가를 찍은 이후 급격히 투자심리가 위축된 모습이다.옵션 시장에서도 방어적 포지션이 늘었다. 파생상품 거래소 데리빗 자료에 따르면 오는 22일 만기 옵션의 풋-콜 비율이 1.33으로 상승했고, 11만달러 풋옵션 미결제약정이 가장 많았다.피터 정 프레스토 리서치센터장은 “9월 금리인하 기대가 큰 상황에서 시장은 파월 의장이 매파적으로 발언할 가능성에 더 민감하다”며 “최근의 변동성 확대는 연설 결과를 앞둔 불확실성 때문”이라고 말했다.뉴욕 현지시간 21일 오전 7시55분 기준 비트코인은 1.1% 내린 11만3100달러, 이더리움은 1.7% 하락한 4280달러에 거래됐다. 비트코인은 고점(12만4514달러) 대비 9%가량 떨어졌다.이번 연설은 파월 의장에게 마지막 공식 무대가 될 수 있다는 관측도 나온다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 금리인하 속도에 소극적인 파월 의장을 비판해왔고, 스콧 베센트 재무장관은 연말까지 차기 의장이 지명될 것이라고 밝힌 바 있다.전날 공개된 연준 의사록에서도 다수 위원은 고용보다 물가 위험을 더 중시해야 한다고 강조했다. 또한 신규 관세의 효과가 반영되기까지 시간이 걸릴 것이라고 지적했다. 시장에서는 이를 금리인하 속도가 늦춰질 수 있다는 신호로 해석하고 있다.