트럼프 대통령, 임시 예산안 서명…43일간 셧다운 종료경제적 불확실성 해소에 주요 코인 반등…XRP, ETF 기대 커지며 7%대 급등지난 10일 오후 서울 서초구 빗썸 라운지 전광판에 비트코인 가격이 1억5천7백만원대를 나타내며 상승세를 보이고 있다. 2025.11.10/뉴스1 ⓒ News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 최재헌 기자 = 미국 정부의 '역대 최장' 셧다운이 43일 만에 종료되면서 글로벌 가상자산 시장이 반등했다. 비트코인과 주요 알트코인(비트코인을 제외한 가상자산)이 일제히 상승한 가운데, 엑스알피(XRP)의 경우 현물 상장지수펀드(ETF) 출시 기대감에 하루도 채 지나지 않아 7% 이상 올랐다.13일 오후 4시 54분 코인마켓캡에서 글로벌 비트코인 가격은 10만 3493달러에 거래되고 있다. 셧다운 종료 표결을 앞두고 가격이 급락했던 이날 오전 5시경과 비교하면 2% 이상 반등한 수치다.알트코인 가격도 상승세로 전환했다. 같은 기간 이더리움(ETH)은 3.64% 오른 3534달러를 기록했다. 바이낸스코인(BNB)과 도지코인(DOGE)도 각각 1.47%, 4.77%의 상승률을 나타내고 있다.특히 주요 알트코인 중에선 엑스알피의 강세가 두드러졌다. 엑스알피는 이날 오전 대비 7.14% 오른 2.49달러에 거래되며 시총 상위 10개 가상자산 중 가장 큰 폭의 상승률을 보였다.이날 오후 가상자산 시장이 반등한 배경에는 미국 정부 셧다운 종료 소식이 있다. 12일(현지시간) 로이터통신에 따르면 도널드 트럼프 미국 대통령은 같은 날 밤늦게 백악관에서 하원이 송부한 임시 예산안에 서명했다.이에 따라 지난 10월 시작된 셧다운은 43일 만에 공식 종료됐다. 역대 최장 셧다운 기록이다. 장기간 이어진 경제적 불확실성이 해소되자 위험자산인 가상자산에 대한 투자 심리도 회복한 것으로 풀이된다.특히 엑스알피의 상승폭이 컸던 이유는 미 정부의 셧다운 종료 이후 현물 ETF 승인에 대한 기대가 커졌기 때문으로 풀이된다.앞서 자산운용사 카나리캐피탈은 지난 10일(현지시간) 미국 증권거래위원회(SEC)에 엑스알피 현물 ETF 출시를 위한 '8-A' 서식을 제출했다. '8-A'는 ETF가 거래소에서 거래되기 직전 제출하는 문서다.에릭 발추나스 블룸버그 ETF 분석가는 "최초의 엑스알피 현물 ETF가 이르면 13일(현지시간) 출시될 수 있다"고 내다봤다.만약 엑스알피 현물 ETF가 상장될 경우, 코인마켓캡 기준 시가총액 상위 10개 가상자산 가운데 네 번재로 현물 ETF가 승인된 자산이 된다. 앞서 지난달 말에는 스테이킹(가상자산 예치) 기능이 포함된 솔라나(SOL) 현물 ETF가 미국 나스닥에 상장해 시장의 관심을 끌었다.