삼성전기, ASIC 시장 내년부터 본격화 ▶메리츠증권카카오, 로보택시 상용화 시 최대 수혜 ▶IBK투자증권E1, 발전·금융 호조에 주주환원 기대 ▶하나투자증권손가락 위의 적층세라믹콘덴서(MLCC) /사진=삼성전기[파이낸셜뉴스] 9월 4일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.적층세라믹콘덴서(MLCC) 업황이 살아나며 연일 신고가를 갈아치우고 있는 삼성전기에 대해 메리츠증권은 추가적인 주가 상승 여력이 충분하다는 분석을 내놨습니다. IBK투자증권은 카카오에 대해 로보택시 상용화될 경우 수혜를 볼 것으로 전망했습니다. 하나투자증권은 EI이 2·4분기 안정적인 수익성을 유지했으며 LPG 회복세 등에 힘입어 하반기 실적 반등 기대감이 커지고 있다고 밝혔습니다.삼성전기, 밸류에이션 매력… ASIC 시장 기회 (메리츠증권)◆삼성전기 (009150.KS)― 메리츠증권 / 양승수 연구원- 목표주가 : 21만원 (상향, 기존 19만원)- 투자의견 : 매수 (유지)메리츠증권은 삼성전기가 MLCC 업황 호조와 ASIC 시장 개화에 힘입어 추가적인 성장 기회를 확보할 것이라며 목표주가를 상향했습니다. 양승수 연구원은 MLCC 업계 전반의 가동률이 높아 공급 부족 전환 가능성이 크다며 "이는 가격 인상으로 이어질 수 있다"고 분석했습니다. 또한 내년부터 본격화될 ASIC 시장 개화가 삼성전기의 FC-BGA 사업 확대로 이어질 전망이라고 강조했습니다. 베트남 공장을 활용한 생산능력 증설로 신규 수주 확보에 유리하고, 주가가 최근 상승했음에도 업사이클 구간 대비 밸류에이션은 여전히 낮은 수준이라고 평가했습니다.※ ASICApplication-Specific Integrated Circuit의 약자로, 특정 용도에 맞게 설계된 반도체 칩을 말합니다. CPU가 범용(General-purpose)으로 모든 연산을 처리하는 반면, ASIC은 딱 한 가지 목적(예: 비트코인 채굴, 네트워크 통신, AI 연산, 이미지 처리 등)에 특화돼 있습니다.카카오, 로보택시 상용화 시 최대 수혜 (IBK투자증권)◆카카오 (035720.KS)― IBK투자증권 / 이승훈 연구원- 목표주가 : 7만3000원 (상향, 기존 7만2000원)- 투자의견 : 매수 (유지)IBK투자증권은 카카오가 로보택시 상용화 과정에서 국내 최대 수혜주로 떠오를 것이라며 장기 성장 모멘텀에 주목했습니다. 이승훈 연구원은 카카오는 카카오모빌리티를 통해 자율주행 플랫폼을 구축해왔으며, 향후 로보택시 상용화 시 최대 수혜주가 될 것"이라고 설명했습니다. 카카오톡 개편과 오픈AI 협력으로 AI 기반 개인화 서비스를 강화하면서 3·4분기 매출은 2조70억원, 영업이익은 1710억원으로 전년 대비 각각 4.5%, 30.9% 증가할 것으로 전망했습니다. 연간 실적 역시 매출 7조9310억원, 영업이익 5600억원으로 성장세가 이어질 것으로 내다봤습니다.E1, 발전·금융 쌍끌이… 하반기 실적·주주환원 기대 (하나투자증권)◆E1 (017940.KS)― 하나투자증권 / 유재선 연구원- 목표주가 : 제시 없음- 투자의견 : 제시 없음하나투자증권은 E1에 대해 발전·금융 부문 호조와 LPG 회복세에 힘입어 하반기 안정적인 실적과 주주환원 확대가 가능하다고 분석했습니다. 유재선 연구원은 E1은 발전소 실적과 금융 자회사 성과 덕분에 안정적인 수익성을 유지했다며 하반기 LPG 회복세와 LNG 직도입, 베트남 진출 확대가 실적 반등을 견인할 것이라고 평가했습니다. 2·4분기 영업이익은 전년 대비 9.2% 증가한 1007억원으로 집계됐으며, 중장기적으로 DPS(주당배당금) 상향 가능성도 기대된다고 덧붙였습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.#MLCC #로보택시 #주토피아 주식 #ASIC #삼성전기 주가 #카카오 주가 #E1 주가