국가 통합 전산망을 보호·관리하는 국가정보자원관리원(국정자원) 화재로 일부 은행 서비스가 마비됐다.KB국민은행은 27일 "해외IP차단 고객의 이체성 거래, 국민지갑 일부서비스, 우체국 금융서비스, 공공마이데이터 등 정부기관 관련 업무가 원활하지 않다"고 밝혔다.신한은행도 현재 "모바일신분증과 주민등록증·여권·외국인등록증 진위확인, 국민비서, 주민등록증 모바일 확인서비스, 전자증명서, 디지털개방 서비스, 공공마이데이터, 우체국 금융서비스 등이 불가하다"고 공지했다.하나은행 역시 일부서비스 이용 일시중단 안내를 통해 "모바일 신분증, 주민증 및 여권진위확인, 신용대출 한도조회 및 대출서류 간편제출, 공공마이데이터, 디지털개방서비스, 우체국금융서비스 전반이 중단됐다"고 올렸다.다른 금융서비스들도 마찬가지다. 주민등록증 등 모바일 신분증 진위확인서비스가 필요한 입출금계좌개설 등은 서비스가 완전 중단됐다. 현재 실물 운전면허증이나 일부 은행은 여권 정도로만 진위확인을 통해서만 진위확인 서비스가 장애복구시까지 가능하다. 금융권 서버와 보안 관련 임직원들은 주말에도 일부 인력이 출근해 대응하고 있다.은행권 관계자는 "현재 정부와 연동되는 신분확인 시스템이 작동하지 않아 관련 서비스가 모두 중단된 상태"라며 "은행이 직접 피해를 입는 것은 아니지만 주말에 납부서비스 등을 하시는 분들은 불편할 수밖에 없을 것"이라고 말했다.또 다른 은행권 관계자는 "현재 고객들에게 불편을 최소화하기 위한 조치 외엔 정부의 복구작업을 기다릴 수밖에 없다"며 "주말 안에 해결되면 다행이지만 월요일까지 넘어가면 혼란스러워질 것 같다"고 말했다.