이수페타시스 서울사무소.키움증권은 22일 이수페타시스에 대해 G사향 7세대 TPU용 신제품 공급이 본격화하며 실적 성장을 견인할 것으로 분석했다. 그러면서 목표 주가를 기존 8만3000원에서 10만원으로 상향 조정하고, 투자 의견 ‘매수’를 유지했다. 전 거래일 이수페타시스의 종가는 8만1100원이다.키움증권은 이수페타시스의 3분기 연결 기준 매출액이 전년보다 31% 증가한 2713억원, 영업이익은 103% 늘어난 525억원을 기록할 것으로 전망했다. 영업이익은 시장 기대치 465억원을 웃도는 수치다.이는 G사향 7세대 TPU용 신제품 공급이 본격적으로 시작된 영향이 크다. 김소원 키움증권 연구원은 “초기 개발 샘플부터 고객사와 협력한 고사양 제품으로, 다른 인공지능(AI) 가속기용 대비 수익성이 높아 제품 믹스 개선에 긍정적”이라고 설명했다.올해 4분기 영업이익은 전년보다 122% 급증한 565억원으로 추정된다. 김 연구원은 “이수페타시스의 생산능력(Capa) 증설 효과가 반영되며 시장 기대치(510억원)를 웃돌 것”이라며 “4분기에도 TPU 및 네트워크용 수요 강세가 이어지는 가운데 중국 법인의 O사향 신제품 양산 효과가 더해지며 분기 최대 실적을 기록할 것”이라고 말했다.AI 칩셋의 성능이 고도화되면서 다충적층 생산 방식이 다중 적층 기판(MLB)의 기술 트렌드가 되고 있다. 김 연구원은 “다중적층 제품의 확대는 반복되는 생산 공정으로 인해 카파 손실을 유발하며, MLB의 구조적인 공급 부족이 심화할 것”이라고 내다봤다.이수페타시스의 다중적층 매출 비중은 올해 10%, 2028년 70% 이상으로 높아질 전망이다. 김 연구원은 “다중적층 제품의 점진적인 수율 개선과 함께 영업이익 눈높이가 지속 상향될 것”이라며 업종 최선호주로 이수페타시스를 꼽았다.