베일리PE와 손 잡고 현대IFC 인수애경산업 인수전 막바지 PEF사 경쟁 치열어펄마캐피탈, JTC 최대주주로13일 IB 업계에 따르면 우리PE운용과 베일리PE 컨소시엄이 현대IFC의 인수 우선협상대상자로 선정됐다. /더팩트 DB국내 사모펀드 운용사 우리프라이빗에쿼티자산운용(우리PE운용)이 같은 사모펀드 운용사와 손을 잡고 현대제철 자회사를 품는다. 동국제강, 미래에셋증권 등 경쟁 후보들보다 자금 경쟁력을 어필하고 고용승계와 사업 투자 계획 등이 최근 사업 효율화를 위한 자회사 정리 수순을 밟는 현대제철의 입맛에 맞았다는 평가가 나온다.◆ 우리PE·베일리PE 컨소, 현대IFC 우협 선정13일 투자은행(IB) 업계에 따르면 우리PE운용과 베일리프라이빗에쿼티(베일리PE) 컨소시엄은 현대제철 자회사 현대IFC의 인수 우선협상대상자로 선정됐다. 현대IFC 지분 80%를 인수해 최대주주에 오르고 나머지 20%는 현대제철이 계속 보유해 공동 경영에 나서는 형태다.우리PE운용 등이 현대IFC 우선협상대상자로 선정된 배경으로는 원주인 현대제철이 흡족할 만한 가격 경쟁력이 우선으로 꼽힌다. 이를 통해 동국제강을 비롯해 미래에셋증권, 파인트리자산운용 등 경쟁 후보들을 제칠 수 있었으며 고용승계 등 원주가 제시한 조건 등을 약속하면서 적합한 인수자로 선정된 것으로 풀이된다.우리PE-베일리PE 컨소시엄이 현대제철에 제시한 거래 대금은 최소 2000억원 수준으로 거론된다. 현대IFC가 지난해 기록한 상각전영업이익(EBITDA)이 663억원을 기록했기 때문에 4~5배 수준의 멀티플이 참작된 셈이다. 현대IFC는 지난해 매출 5273억원, 영업이익 398억원을 기록했다.우리PE-베일리PE 컨소시엄은 기존 프로폴리오가 아닌 별도 프로젝트펀드를 만들어 인수대금을 충당할 예정이다. 이에 베일리PE와 손을 잡았고 두 운용사가 함께 펀딩에 나서 인수금융이나 펀드 모집에 대한 안전성을 높일 것으로 전망된다.시장에서는 우리PE와 베일리PE가 이번 현대IFC 입찰 과정에서 현대제철의 고용 승계는 물론, 매각 후 공동 경영을 이어가는 독특한 구조, 현실적인 사업 경쟁력 강화 방안 등을 제시해 매도자의 마음을 잡은 것으로 보고 있다. 또 우리PE가 과거 중국 도금강판회사인 두원강철을 인수했다가 외형과 내실을 다진 뒤 투자금을 회수한 사례도 높은 점수를 얻었다는 후문이다.우리PE와 베일리PE 컨소시엄도 현대IFC의 독립적 성장 기반을 확대하고 시장 입지를 다녀 향후 조선업 등 본업은 물론 자동차나 항공, 우주, 방산 등 신사업을 확대할 전망이다.한편 현대제철은 사업 효율화와 투자금 확보 등을 위해 최근 현대IFC를 비롯해 100% 자회사인 현대스틸파이프 매각을 추진하는 등 자회사 정리에 나서고 있다. 현대스틸파이프는 지난해 300억원대 영업손실을 냈으나 매출은 1조원대에 육박하고 에너지 관련 수요가 늘어나면서 인수합병(M&A) 시장에서 관심을 받고 있다.◆ 앵커PE, 애경산업 인수전 막판 참전…'원톱' 태광과 2파전 전망태광산업과 사모펀드 운용사 티투프라이빗에쿼티 등으로 구성된 컨소시엄이 유력한 애경산업 인수 후보로 떠오른 가운데 앞서 인수의향서를 제출하기도 했던 앵커프라이빗에쿼티(앵커PE)가 뒤늦게 본입찰에 참전해 눈길을 끌고 있다.IB 업계에 따르면 애경산업 매각 자문사인 삼정KPMG는 이르면 다음 주 매각 우선협상대상자를 선정할 예정이다. 애초 9월 초 우선협상대상자 선정을 마무리할 계획을 세웠으나 일정이 지연된 상태다.애경산업 우선협상대상자 선정이 늦춰진 배경으로는 인수전 내내 태광산업 컨소시엄이 압도적 인수자로 유력한 상황에서 막판 양상이 다소 바뀐 탓으로 풀이된다. 앵커PE는 최근 애경산업 인수 본입찰 참여 의사를 확정하고 또 다른 입찰사인 폴캐피탈코리아와 함께 3파전 구도를 만들었다.애경산업 매각 자문사인 삼정KPMG는 이달 중으로 인수 우선협상대상자를 선정하고 실사 등을 진행해 올해 안에 매각을 종결할 예정이다. /더팩트 DB앵커PE의 경쟁력은 약 1조원가량의 자금 보유량이다. 앵커PE는 지난 2022년 16억달러(약 2조원) 규모로 조성한 4호 블라인드펀드의 투자 기간 종료에 맞춰 적절한 투자처를 물색해 왔다. 펀드 미소진 자금으로만 절반가량 남았다는 이야기는 업계에서 공공연하게 거론된다.시장에서는 3파전 또는 2파전 양상에도 태광산업 컨소시엄이 유력한 것은 변하지 않을 것으로 보고 있다. 1조5000억원 규모의 투자를 예고하면서 사업 구조 다변화에 속도를 내고 있는 태광산업은 애경산업 외에도 흥국생명을 통해 이지스자산운용 인수전도 참전하고 있고 남대문 메리어트 호텔 인수도 연내 마무리한다는 방침이다.◆ 어펄마캐피탈, JTC 공개매수 마무리…지분율 70% 육박사모펀드 운용사 어펄마캐피탈이 일본 사후면세점 전문업체 최대주주에 오른다. 공개매수를 통해 지분을 사들였으며 지분율은 70%에 육박한다.지난 12일 JTC는 어펄마캐피탈이 설립한 투자사 유벤투스홀딩스가 지난 7월 28일부터 이달 10일까지 진행한 공개매수 결과를 공개했다. 어펄마캐피탈은 공개매수로 JTC 증권예탁증권(KDR) 2086만7000주를 사들였으며 지분율은 40.33%다. 공개매수 단가는 주당 4309원이다.이번 JTC 공개매수는 JTC 주요 주주였던 어펄마캐피탈이 구철모 전 JTC 회장의 지분에 대해 콜옵션을 행사하면서 진행됐다. 앞서 어쏀타제5호펀드를 통해 JTC 지분 29.16%를 들 있던 어펄마캐피탈은 이번 공개매수로 총 69.49%의 JTC 지분율을 보유하게 됐다.어펄마캐피탈은 콜옵션 절차를 마무리한 후 투자금 회수에 돌입할 전망이다. 매각 주관사는 JP모건과 NH투자증권 등이 선정됐다.한편 JTC는 일본 후쿠오카에 본사를 둔 업체로 일본을 방문한 외국인 단체 관광객을 대상으로 하는 사후 면세점 업계에서 점유율 1위를 기록하고 있다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write