리플 2달러 재돌파비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 지난주 급락했던 암호화폐 시장이 저가 매수세 유입과 바이낸스 생태계 강화 소식에 힘입어 강하게 반등하고 있다.24일 오전 6시 기준 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 24시간 전 대비 3.61% 상승한 8만7582달러에 거래되며 낙폭을 상당 부분 만회했다. 비트코인은 지난주 한때 8만1000달러 선이 무너지며 연중 최대 조정을 겪었었다.시가총액 2위 이더리움 역시 2.99% 오른 2828달러에 거래되고 있다.주요 알트코인들도 일제히 상승세다.리플(XRP)은 7.38% 급등하며 2.07달러를 기록, 지난 21일 붕괴됐던 2달러선을 다시 넘어섰다. 바이낸스 코인은 850달러(+2.49%), 솔라나는 132달러(+4.57%)로 강세 흐름을 이어가고 있다.이번 상승의 배경에는 최근 하락폭이 과도했다는 평가에 따른 반발 매수세가 가장 크게 작용한 것으로 분석된다. 앞서 20일 월가에서 위험 회피 심리가 커지며 암호화폐 시장은 급락했다. 하지만 다음 날 뉴욕 연준 총재가 "금리 인하 여지가 있다"고 언급하면서 미국 증시가 반등했고, 이 흐름이 가상자산 시장에도 이어졌다.여기에 바이낸스 생태계 강화 소식이 시장 분위기를 더 끌어올린 것으로 보인다. 바이낸스가 최근 'AI 지갑(AI Wallet)' 출시를 발표하며 관심이 집중되자, 바이낸스의 전 세계 현물 거래 점유율은 41%까지 치솟았다.이에 따라 바이낸스 관련 코인들이 동반 랠리를 보이며 전체 시장 상승세에 힘을 보탰다는 분석이다.암호화폐 시장은 이번 반등을 계기로 단기 조정에서 벗어날지 여부가 주목된다.