에이피알 1%·실리콘투 3% 상승2025 경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 최고경영자(CEO) 서밋 개최를 앞둔 27일 경북 경주 예술의전당 인근에 행사 개최를 알리는 조형물이 설치돼 있다. 연합뉴스[서울경제]아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 앞두고 화장품 관련 종목들이 일제히 상승하고 두산퓨얼셀 주식이 급등하는 등 관련 테마가 들썩이고 있다.28일 한국거래소에 따르면 에이피알 주가는 전 거래일보다 1.03% 오른 24만 5000원에 거래되고 있다. 실리콘투는 전 거래일보다 3.08% 오른 4만 5200원, 달바글로벌은 0.59% 오른 15만 2600원에 거래 중이다. 코스피 지수가 하락하는 가운데 아모레퍼시픽과 LG생활건강이 각각 2.34%, 1.22% 오르는 등 화장품 관련 종목들이 강세다.수소 연료전지 사업을 하는 두산퓨얼셀 주가도 3만 9500원으로 전 거래일보다 25.80% 상승한 것으로 나타났다. 두산퓨얼셀은 대표적인 수소 관련 종목으로 52주 신고가를 경신한 상태다.해당 종목들이 오르는 건 APEC을 앞두고 새롭게 주목을 받고 있기 때문이다. 국내 화장품 업체들은 APEC이 열리는 경주에 K뷰티 전시관을 운영할 예정이다. LG생활건강이 궁중 피부과학 브랜드인 ‘환유’을 소개하고, 아모레퍼시픽도 메이크업쇼를 진행하기로 했다. 에이피알은 인기 제품인 ‘부스터 프로’를 세계 각국 참가자들에게 제공한다.현대차는 APEC에서 ‘수소, 모빌리티를 넘어 모두를 위한 차세대 에너지로’ 세션을 개최할 예정이다. 경주예술의전당에서 수소 전기차인 ‘디 올 뉴 넥쏘’를 전시하는 등 수소 기술을 전면에 내세우기로 했다.화장품株 들썩이고 두산퓨얼셀 25% 급등…증시에 부는 APEC [줍줍 리포트]