'롤러코스터' 네이버, 4.15% 상승→4.55% 하락"밸류에이션 '시장·규제 민감형'으로 평가될 수도"ⓒ News1 양혜림 디자이너(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = 네이버 주가가 최근 이틀 동안 롤러코스터를 탔다. 4% 이상 급등했다가 하루 만에 상승분을 모두 반납했다.네이버파이낸셜과 두나무의 포괄적 주식교환 발표에 이어 두나무가 운영하는 가상자산 거래소 업비트의 해킹 사고까지 굵직한 이벤트가 연달아 발생한 탓이다.주가 변동 속 투자자들은 매수와 매도 사이에서 고민하고 있다.주식교환 비율 발표날…네이버 주가 4% 급등앞서 26일 네이버는 주식교환 비율 발표 예고에 4.15% 뛰며 26만 3500원에 거래를 마쳤다.장 마감 이후 네이버는 이사회를 열고 네이버파이낸셜과 두나무의 주식교환을 통해 두나무를 계열로 편입하는 안건을 승인했다고 밝힌 영향이다. 네이버파이낸셜과 두나무 역시 같은 날 이사회를 열고 동일한 안건을 의결했다.주당 교환가액 비율은 1 대 2.54로 결정됐다. 두나무 1주를 네이버파이낸셜 2.54주로 교환하는 것이다. 이를 두고 시장 예상보다 네이버파이낸셜 지분 가치가 높게 산정된 것 아니냐는 평가가 나왔다.이에 네이버는 정규장 이후 애프터마켓(오후 3시 40분~8시) 거래에서 27만 2000원까지 올랐다.경기 성남시 분당구 네이버 1784의 모습. /뉴스1 ⓒ News1재료소멸에 해킹악재까지…하루 만에 상승분 반납그러나 네이버는 하루 만에 주가 상승분을 모두 반납했다.두나무와 네이버파이낸셜의 '지분가치 비율'(기업가치 비율)이 기존에 유력하게 거론됐던 바와 같이 1 대 3.06으로 산정됐다는 소식이 부각되고, 재료가 소멸했다는 평가가 나오면서다.재료가 소멸한 동시에 두나무의 해킹 이슈가 불거지면서 투자심리는 더 악화했다. 전날 오후 12시 33분 두나무는 공지를 내고 일부 솔라나 네트워크 계열 디지털자산에서 비정상적인 출금 행위가 탐지됐다고 밝혔다.솔라나 네트워크 계열 디지털자산이란 블록체인 플랫폼 '솔라나'를 기반으로 발행된 토큰을 말한다. 이번에 탈취된 가상자산은 총 24종으로, 규모는 455억 원어치다.전날 네이버 주가는 전 거래일 대비 1.52% 하락한 25만 9500원으로 장을 열었다. 이후 두나무가 해킹 사실을 공지하자 주가는 낙폭을 확대하며 전 거래일 대비 4.55% 내린 25만 1500원에 거래를 마쳤다.다만 안재민 NH투자증권(005940) 연구원은 "해킹보다는 이벤트가 소멸하면서 주가가 일시적으로 빠진 것 같다"며 "특별히 오래갈 이슈는 아닌 것 같다"고 했다."외형 확장 더해 시너지…'시장·규제 민감형'으로 평가 가능성도"오히려 증시 전문가는 이번 주식교환 결정으로 네이버가 가상자산 부분에서 두나무와 시너지를 낼 것이라고 내다봤다.김혜영 다올투자증권(030210) 연구원은 "네이버는 두나무의 연결 편입을 통해 외형 확장은 물론 토큰, 코인 분야에서 시너지를 낼 수 있는 가능성을 보유하고 있다"며 "긍정적인 의견을 유지한다"고 했다.김소혜 한화투자증권(003530) 연구원은 "향후 네이버 가치는 검색·커머스, 콘텐츠, 클라우드 등 핵심 본업의 이익 체력 위에 '핀테크·크립토 결합체 지분'이라는 옵션이 붙는 형태로 볼 수 있다"며 "네이버의 SOTP(사업별 가치 합산 평가) 밸류에이션에서 핀테크, 금융 자산 가치가 재평가될 수 있다"고 짚었다.남은 관건은 시장 상황과 금융당국의 규제다. 김소혜 연구원은 "옵션으로 인한 상승 여력(업사이드)은 커지지만 밸류에이션 성격은 보다 더 '시장 및 규제 민감형'으로 평가받을 요인이 존재한다"며 "연말 연초 (디지털자산기본법) 관련 뉴스를 주목할 필요가 있다"고 했다.경기도 성남시에 위치한 네이버 1784에서 진행된 네이버-네이버파이낸셜-두나무 3사 공동 기자간담회. (네이버 제공. 재판매 및 DB 금지)