권대영 부위원장 주재 사무관 긴급 간담회 개최…입장문도 배포"조직개편 못 막아 미안…구체적 방향 정해진 것 없어""금융사 중복 수검부담 최소화…금감원·금소원 통제 강화"[서울=뉴시스] 추상철 기자 = 정부가 금융위원회 등을 금융감독위원회로 개편해 내년 1월2일부터 시행하기로 했다. 8일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 금융위원회 직원들이 사무실 앞을 오가고 있다. 2025.09.08. scchoo@newsis.com[서울=뉴시스] 최홍 여동준 기자 = 금융위원회가 금융감독체계 개편과 관련해 직원 의견수렴을 위한 태스크포스(TF)를 만든다. 또 금융사의 중복 수검부담을 최소화하면서도 금융감독원·금융소비자원에 대한 외부 통제를 강화하기로 했다.9일 금융당국에 따르면 전날 권대영 금융위 부위원장은 사무관들을 대상으로 긴급 간담회를 열고 금융감독체계 개편에 대한 의견을 청취했다.사무관들은 정부가 구성원 의견 청취 없이 조직개편을 추진한다는 점과 관련해 문제를 제기했다.특히 누가 금융감독위원회에 남고 누가 재정경제부에 가는지에 대한 구체적인 기준을 따져 물었고, 조직개편 관련해 일정 공개도 요구했다.이에 권 부위원장은 "조직개편을 막지 못한데 대해 미안하다"며 "조직개편에 대한 구체적인 방향은 아직 정해진 것이 없다"고 답했다.금융위는 소속 직원들에게 조직개편에 대한 입장문도 배포했다.입장문을 통해 금융위는 "정부조직 개편안이 발표된 만큼 유관기관과 함께 개편 취지에 부합하도록 금융감독체계 개편의 세부사항을 차분하게 준비해 나가겠다"고 밝혔다.그러면서 "국내·국제 금융정책의 일관성을 제고하고 금융위기 대응을 강화하겠다"며 "금소원 분리를 통한 금융소비자보호를 제고하는 한편, 금감원·금소원에 대한 외부 통제도 강화하겠다"고 말했다.또 "금융정책과 금융감독 기능이 제대로 작동하는 체계를 마련하고 금융사의 중복 수검부담을 최소화하면서 건전성 감독과 소비자 보호 감독이 상충되지 않고 독립적으로 이뤄지도록 할 것"이라며 "직원들의 생각·고민과 관련해 상시적으로 소통할 계획"이라고 밝혔다.이어 "그 과정에서 금융위에 주어진 과제는 차질없이 추진될 수 있도록 하겠다"며 "직원 의견수렴과 소통을 위한 내부 TF를 구성하는 등 조직 관리에도 만전을 기하겠다"고 말했다.한편, 최근 당정은 고위당정협의회를 통해 정부조직개편안을 확정했다.개편안에 따르면 기획재정부는 국무총리실 소속 기획예산처와 재경부로 분리하고, 금융위의 국내 금융정책 부분을 재경부로 이관하기로 했다.금융위는 금감위로 이름을 바꾸고, 그 아래에 금감원과 금소원을 둔다. 두 기관은 모두 공공기관으로 지정한다．