이억원 금융위원장 "올해 36곳 상장폐지 결정"이재명 대통령이 코스닥 시장이 코스피 대비 현저히 낮은 상승률을 보이는 배경으로 ‘시장에 대한 구조적 불신’을 지목하며, 부실기업 퇴출과 주가조작·부정거래 근절을 통해 시장 신뢰를 회복해야 한다고 강조했다.이 대통령은 19일 정부서울청사 별관에서 열린 금융위원회 업무보고에서 “코스피가 60~70% 오르는 동안 코스닥은 30% 수준에 그쳤다”며 “코스닥이 절반밖에 평가받지 못하고 있다는 뜻”이라고 말했다.이억원 금융위원장이 19일 정부서울청사 별관에서 이재명 대통령에게 업무보고를 하고 있다. [사진=연합뉴스]이어 “언제 동전주가 될지 모른다는 불안, 주가조작이 많다는 인식, 상장 후 퇴출이 잘 이뤄지지 않는 구조가 코스닥 불신의 핵심”이라고 짚었다.이억원 금융위원장은 “과거 연간 15건 수준이던 상장폐지가 최근에는 40건 안팎으로 늘었고, 현재까지 36개 기업에 대해 상장폐지 결정이 내려졌다”고 설명했다.이 대통령은 주가조작과 부정거래 대응이 여전히 미흡하다고 지적했다. 그는 “주가조작·불공정거래 1호, 2호 적발만으로는 너무 작다”며 "더 강력한 조치가 필요하다"고 강조했다.이 금융위원장은 “증권사 고위 임원이 미공개 정보를 이용한 거래 등 추가 사건에 대해 압수수색과 수사를 진행 중”이라고 설명했다.그는 “기업의 실력은 나쁘지 않은데 상장만 하면 가치 평가를 60%밖에 못 받는다”며 “이는 시장에 대한 불신 때문”이라고 말했다.이어 “한국 시장에서 주가조작이나 부정거래를 하면 패가망신한다는 메시지를 확실히 보여줘야 한다”며 “이 같은 불신은 주식시장에 그치지 않고 외환시장에도 영향을 미치고 있다”고 강조했다.