[연합뉴스]대주주 요건 강화가 포함된 세제개편안 여파로 국내 증시가 급락하며 7월 상승분을 대부분 반납했다. 정부의 주가 부양 정책 기조에 대한 신뢰가 흔들리는 가운데, 이번 주 증시는 국내외 정책 동향과 2분기 실적 등 주요 변수에 따라 방향성을 모색할 전망이다.3일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전주 대비 2.40% 하락한 3119.41에 거래를 마쳤다. 코스닥 지수는 낙폭이 더 컸다. 전주 대비 4.23% 후퇴한 772.79를 기록했다.지난주 국내 증시는 한미관세협상 타결로 3288선까지 치솟았으나 이후 차익실현 매물과 세제개편안이 나오면서 지난 1일 하루 동안 무려 126.03포인트(3.88%) 급락했다. 7월 한달간 쌓아 올렸던 상승폭을 대부분 반납한 것이다. 이날 하락률은 도널드 트럼프 미국 대통령이 전세계 국가를 대상으로 발표한 상호관세가 발효된 충격에 증시가 급락했던 지난 4월 7일(-5.57%) 이후 4개월 만에 가장 컸다.정부는 지난 31일 주식 양도소득세 과세 대상인 ‘대주주’ 기준을 50억원에서 10억원으로 낮추는 내용을 포함한 ‘2025년 세제개편안’을 발표했다. 국내 증시가 폭락하자 김병기 더불어민주당 원내대표는 정보 발표를 재검토할 수 있다는 입장을 밝혔으나, 진성준 당 정책위의장이 반대 입장을 공개하면서 여당 내 극명한 입장차를 드러냈다.시장에서는 세제 개편안이 대선 이후 추진됐던 주가 우호 정책과는 달리, 주식 시장에 비우호적인 증세안이라는 점에서 정부의 주가 부양 정책에 대한 의구심을 표하고 있다. 다만 증권가에선 본회의 논의 과정에서 일부 내용이 수정될 가능성이 있는 점에 주목한다.나정환 NH투자증권 연구원은 “자사주 매입 및 소각 의무화 등 기존에 추진됐던 상법 개정안도 8~9월에 추진 중이라는 점에서 주식에 우호적인 정책 기조가 완전히 전환된 것은 아니다”며 “현 정부의 정책 기조는 여전히 가계 자산의 부동산 쏠림을 해소하고 주식을 부동산의 대체 투자 수단으로 만드는 데 집중하고 있다”고 분석했다. 이어 “이를 위해 주주 가치 제고 정책은 하반기에도 지속 추진될 전망”이라고 내다봤다.한지영 키움증권 연구원도 “과세발 변동성에 노출되는 것은 불가피할 수 있다”면서도 “길어지면 길어질수록 증시활성화, 코리아 디스카운트 해소 정책의 진정성에 크리티컬한 영향을 줄 수 있다. 정부에서도 시장 반응, 투자자 의견을 수렴해가면서 과세 리스크를 완화시키는 쪽으로 바꿔가지 않을까 생각한다”고 말했다.이번 주 코스피는 국내외 정책 상황과 2분기 실적을 주시하면서 방향성을 잡을 것으로 보인다. 매물소화 과정에서 순환매 대응에 집중해야 한다는 조언이 나온다.이경민 대신증권 연구원은 “그동안 기대감에 급등했거나, 우려로 인한 낙폭과대 업종의 실적을 확인하며 키맞추기와 순환매가 더욱 빨라질 것”이라며 “현재 코스피는 단기 오버슈팅 영역에 위치한 만큼 작은 트리거에도 매물소화·과열해소 움직임이 빨라질 수 있음에 유의해야 한다”고 말했다.이재만 하나증권 연구원은 “2분기 어닝 서프라이즈 이후 3분기 순이익 추정치 상향 조정 기업에 대한 관심이 필요하지만, 2분기 어닝 쇼크 이후 3분기 순이익 추정치가 상향 조정되고 있는 기업에 보다 관심이 필요하다”고 밝혔다.중국의 수출입 펀더멘털을 확인할 수 있는 중국 경제지표 결과도 주목할 필요가 있다. 오는 5일 차이신 서비스업 지수에 이어 7일 수출입 지표가 발표될 예정이다. 중국은 5% 성장율 달성을 위해 강력한 내수부양 정책을 이어가고 있음에도 관세전쟁과 공급과잉, 디플레이션 환경이 지속되면서 부양정책의 실효성이 의심받고 있는 상황이다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “최근 중국 저가 밀어내기 수출에서 내수 회복으로 정책 방향성을 지속적으로 전환 중인 가운데 이번 정치국회의에서 ‘네이쥐안(內卷·과당경쟁)’ 타파가 강조됐다”며 “중국 수출·물가 데이터에 관심을 높일 필요가 있다”고 설명했다.