94.98% 찬성으로 쟁의행위 가결[이데일리 최정훈 기자] 전국금융산업노동조합이 오는 26일 총파업에 돌입한다고 2일 밝혔다. 금융노조는 지난 1일 실시한 전 조합원 쟁의행위 찬반투표에서 94.98%라는 압도적인 찬성률로 쟁의행위를 가결하고, 사측의 교섭 태도 변화를 이끌어내기 위해 전면 행동에 나서기로 했다.감형선 금융노조 위원장이 4일 서울 중구 은행연합회관 앞에서 1인 시위를 하고 있다.(사진=금융노조)이번 산별교섭의 핵심 요구안은 임금 5% 인상, 주 4.5일제 전면 도입, 신규 채용 확대, 정년 연장으로, 금융산업 현장의 구조적 문제를 해결하고 노동자들의 권리와 삶의 질을 실질적으로 개선하려는 방안이다.금융노조는 총파업을 앞두고 강도 높은 투쟁 일정을 이어간다. 이달 3일 은행회관 앞에서 성실교섭촉구 결의대회를 열며 교섭 테이블의 책임 있는 변화를 요구하고 8일 오전 10시에는 기자간담회를 열어 총파업에 이르게 된 과정과 이번 투쟁이 던지는 사회적 메시지를 공유할 예정이다.이어 16일에는 광화문 광장에서 시민과 함께 주 4.5일제 실현을 염원하는 총력투쟁 결의대회를 열며 사회적 연대를 확산하고 오는 26일에는 전 조합원이 참여하는 총파업을 열 계획이다. 김형선 금융노조 위원장은 “지난 5년간 765개 점포가 폐쇄되고 7000명이 넘는 인력이 줄어든 현실에서 그 부담은 고스란히 현장 노동자들에게 전가됐다”며 “임금인상률은 물가 상승을 따라가지 못했고 신규 채용 확대 약속도 지켜지지 않았다. 이번 압도적인 투표 결과는 이런 구조적 문제와 노동환경 악화에 대한 현장의 분노가 결집한 결과다”고 말했다.이어 그는 “금융노조가 요구하는 주 4.5일제는 금융산업 노동자들만을 위한 제도가 아니라 일과 삶의 균형을 회복하고 사회 전반의 행복을 높이기 위한 변화의 시작이다”며 “94.98%라는 높은 찬성률은 우리 사회 전체가 더 나은 노동환경과 삶의 질을 바라는 열망을 반영한 것이다”고 강조했다. 그는 “모두가 원하고 있지만 누구도 쉽게 나서지 못하는 현실에서 금융노조가 앞장서 모두가 행복한 사회를 만드는 첫걸음을 내딛겠다”고 덧붙였다.