검은 옷입은 금감원 직원들,17년 만에 국회 앞 집결"김은경 전 소보처장·전문가 등 모여 민주적 논의 촉구"18일 서울 영등포구 여의도 국회앞에서 금융감독원 노동조합원 및 직원들이 금감원 금융소비자보호원 분리 및 금융감독원 공공기관 지정 반대 집회를 하고 있다. 2025.9.18/뉴스1 ⓒ News1 김명섭 기자(서울=뉴스1) 정지윤 기자 = 정부의 금융감독체계 개편에 반대하는 금융감독원 직원들이 국회 앞 거리에 모여 금융소비자보호원 분리 및 공공기관 지정을 철회해달라고 촉구했다.18일 낮 12시 서울 여의도 국회 앞 거리에는 검은 옷을 입은 금융감독원 직원들이 빼곡히 들어섰다.정오부터 1시 사이 점심시간 동안 진행된 이날 집회에는 주최 측인 금감원 비대위 추산 약 1100명의 직원들이 참석했다. 금감원 직원들이 국회 앞으로 나선 건 2008년 금융감독기구 개정 반대 집회 이후 약 17년 만이다.직원들은 '금소원 분리 결사 반대' '금융소비자 보호하자' 등의 문구가 적힌 팻말을 들고 구호를 외쳤다.이날 집회에 참석한 한 금감원 직원은 "아직 저연차 신입 조사역이지만 금소원 분리로 인해 금융소비자들이 받을 불편함이나 금융정책들이 제대로 진행되지 않을 것이라는 걸 알게됐다"며 "그렇게 하면 안 되겠다는 것을 체득하게 돼 이 자리에 나오게 됐다"고 말했다.윤태완 금감원 비대위원장은 모두발언에서 "오늘 행동 집회는 단순 밥그릇 지키기 싸움이 아닌 금융과 소비자를 보호하기 위해 최소한의 안전망을 지키려는 처절한 외침"이라고 말했다.윤 위원장은 이번 개편안이 "1990년대 대한민국 헌정사상 최악의 경제위기를 초래했던 실패한 금융감독체계로 돌아가는 것"이라고 지적했다.이어 "금융감독체계 개편안은 상호 유기적으로 연결된 건전성 감독, 영업행위 감독 및 금융소비자 보호를 인위적으로 분절해 금융소비자 보호는 오히려 약화시키면서 불필요한 사회적·경제적 비용만 발생시키는 결과를 초래할 것"이라고 경고했다.그러면서 "김은경 전 소보처장 등 국정기획위 위원, 각계각층의 전문가, 금감원 구성원을 포함한 민주적인 논의의 장에서 충분한 숙의와 토론을 거칠 것을 촉구한다"고 했다. 국회에는 △인사청문 대상자에 금감원장 추가 △금감원의 금융소비자보호 업무성과 평가 등을 요구했다.한편 금감원 비대위는 지난 16일 이찬진 금융감독원장의 지시로 '정부조직개편 방안에 따른 입법대응 TF'가 가동된 것에 대해 이날 오전 성명서를 내고 "금융소비자 보호 강화라는 명분을 내세우고 있지만 실상은 금융개악을 위한 졸속 입법"이라고 비판했다.비대위는 입법대응TF의 법안 검토 기간이 이틀 정도에 불과하다는 점을 강조하며 "금융감독체계 개편을 위해선 금감위설치법·은행법 등 고쳐야 할 법안만 50여개, 조문은 9000개 이상이라고 알려져 있다"고 전했다.그러면서 "금융소비자 보호 강화라는 명분으로 개편을 추진하고 있지만 실상은 금융개악을 위한 졸속 입법임을 자인하는 셈"이라고 지적했다.