[디지털데일리 박기록기자] 국내 4대 금융그룹(KB, 신한, 우리, 하나) 고위 관계자들이 글로벌 스테이블코인 시장을 움직이는 핵심기업 서클과 테더 경영진들을 만나는 등 스테이블코인에 대한 시장 관심이 높아지고 있다.특히 '원화 스테이블코인'이 활성화될 경우, 지급결제 프로세스에서 은행권의 역할은 필수적이다. 신한금융은 자사의 배달 애플리케이션 ‘땡겨요’에 원화 스테이블코인을 적용하는 방안을 검토하고 있고, 하나금융은 지난 5월 서클과 협업을 위한 양해각서(MOU)를 맺은바 있다.앞서 전날 방한한 서클의 히스 타버트 총괄 사장은 업비트와 빗썸, 코인원 등 국내 대형 가상자산 거래소 3곳을 방문했으며, 이후 한국은행 이창용 총재를 면담하면서 주목을 받았다.하지만 세계적인 스테이블코인 관련 기업의 방한 이벤트에도 불구하고, 정작 국내 증시에서 스테이블코인 관련 주들의 반응은 대체로 시큰둥하다.22일 개장한 국내 증시에서, 오전 11시 기준 카카오페이의주가는 전일대비 +2.09% 상승을 보이고 있다. 원화스테이블코인 도입시 네이버페이의 역할에 기대가 커지고 있는 네이버도 같은시각 +0.45% 상승세에 그치고 있다. 이밖에 NHN KCP(+0.51%), 미투온(-3.77%), 쿠콘(0.00%), 삼성SDS(+0.81%), 아이티센글로벌(-0.39%) 등을 기록중이다.지난 6월말과 7월초, 뜨거웠던 스테이블코인 관련주들의 주가가 이처럼 소강 상태에 머무는 이유는 일단 단기 과열에 따른 시장 조정 과정으로 풀이된다.특히 스테이블코인 테마를 강력하게 이끌었던 서클의 주가가 최근 최고점대비 반토막으로 급락한 것은 아쉬운 대목이다.미 증시에서 서클의 주가는 올해 5월 상장이후 지난 6월23일(현지시간) 263.45달러로 최고점을 찍었으나 현재 130.80달러(8월21일 종가기준)로 마감했다.또한 시장 일각에서 '원화 스테이블코인' 사용에 대한 실익 논란, 한은의 '코인런'(인출사태) 위험 경고, 관련 법안의 국회 상정 절차가 예상보다 속도를 내지 못하고 있다는 점 등이 시장이 관망세로 돌아선 이유란 분석이다.'원화 스테이블코인'의 실익 논란의 경우, 미국이 스테이블코인에 적극적인 이유는 막대한 미 국채 발행을 받아줄 새로운 수단으로서 스테이블코인을 활용하자는 것인데 비해 우리 나라는 '지급 결제의 혁신'에 초점을 맞추고 있다는 점에서 출발한다. 즉 '기존 간편결제로도 충분한데 굳이 원화 스테이블코인으로 결제할 실익이 있느냐'는 지적이다.이와함께 한국은행은 ‘6월 금융안정보고서’에서, 스테이블코인이 향후 지급결제수단으로 광범위하게 활용될 가능성이 높지만 코인런(인출사태) 등 그에 따른 각종 금융 리스크도 동시에 경계해야한다는 경고를 날린 바 있다.