*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 국민연금이 국내 최대 부동산 자산운용사인 이지스운용에 대한 위탁자금 전액 회수를 추진한다. 1조1000억원대 이지스 운용 인수전에도 제동이 걸릴 가능성이 커졌다.11일 금융투자업계에 따르면 국민연금은 지난 10일 투자위원회를 열어 이같은 방안을 논의했다.이지스자산운용은 26조원이 넘는 운용자산을 보유한 국내 최대 부동산펀드 운용사다. 이중 국민연금 위탁자산은 2조원 수준이다. 현재 시장가치로 따지면 7억~8억원에 이를 것이라는 관측도 나온다.국민연금이 자산회수를 추진하는 이유는 '정보 유출'이다.국민연금은 이지스자산운용 매각 과정에서 위탁자산 펀드 보고서가 사전 동의 없이 인수전 본입찰에 참여했던 한화생명·흥국생명·힐하우스에 제공됐다고 판단, 강력하게 문제를 제기한 것으로 알려졌다.국민연금은 서울 마곡 원그로브 개발사업, 역삼동 센터필드빌딩 등의 자산이 담긴 펀드들과 관련, 사전 승인 없이는 정보를 유출할 수 없도록 약정했다.유출된 보고서에는 국민연금이 특정되지 않았지만 설정액, 평가액, 자산 이슈 등 민감한 정보들이 포함된 것으로 전해졌다. 특히 이지스는 일부 원매자에게 국민연금에서 받을 구체적 성과보수를 언급하는 등 민감한 정보를 유출했다는 의심을 받고 있다.국민연금은 위탁자산 회수는 물론 법적 대응까지 검토 중인 것으로 전해졌다.위탁자산이 회수되면 국민연금과 현재 위탁운용 계약을 맺고 있는 코람코자산신탁, 캡스톤자산운용, 삼성SRA자산운용, KB자산운용, 퍼시픽자산운용, 페블스톤자산운용 등으로 이관될 가능성이 높다.국민연금의 이번 조치로 이지스 운용 인수전에도 제동이 걸릴 가능성이 높아졌다.이지스운용은 최근 매각 주관사인 모건스탠리와 골드만삭스를 통해 중국계 사모펀드(PEF) 운용사 힐하우스인베스트먼트를 매각 우선협상대상자로 선정했다. 중국계 싱가포르인인 장레이가 미국 예일대 재단에서 출자받아 시작한 PEF 운용사다.힐하우스는 '프로그레시브 딜'(경매호가식 입찰)을 통해 인수 희망가로 최고가인 1조1000억원을 제시했다. 프로그레시브 딜은 본입찰을 통과한 인수 후보들을 대상으로 가격 경쟁을 붙여 매각가를 높이는 방식이다．