이 기사는 2025년08월01일 07시14분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 임정요 기자] 31일 국내 증권시장에서 제약·바이오·의료기기 부문(이하 바이오)에서는 HK이노엔, 셀비온, 로킷헬스케어가 상승세를 보였다. HK이노엔은 창사이래 최초로 상반기 매출 5000억원을 돌파했고 화이자 백신의 국가예방접종 유통사로 낙찰된 것이 호조로 이어졌다. 셀비온은 이달 중 전립선암 치료제의 임상 2상 데이터 발표가 예상되는 점이 주가에 긍정적으로 작용하는 모습이다. 로킷헬스케어는 최근 발행한 전환사채(CB) 자금을 활용해 기업인수에 나설 것을 시사하며 시장의 관심을 받았다.HK이노엔 차트(자료=KG제로인 엠피닥터)HK이노엔 ‘3박자’ 실적·코미나티 계약·케이캡 美 3상 완료HK이노엔(195940)은 이날 전일대비 6.76%(2850) 상승한 4만5000원에 마감했다. 전일 발표한 2분기 실적에서 전년동기 대비 20% 오른 2630억원의 매출을 발표한 것이 영향을 끼친 것으로 파악된다. 2분기 실적을 감안한 상반기 누적 매출은 5100억원으로 전년동기대비 18% 올랐으며 처음으로 상반기 5000억원 분수령을 돌파했다.여기에 더해 회사의 대표 신약인 위식도역류질환 치료제 ‘케이캡’의 미국 3상(유지요법) 완료 기대감이 작용한 것으로 분석된다. 작년 화이자(Pfizer)와 국내공급계약을 체결했고 국가예방접종(NIP) 유통사로 29일 낙찰됐다. HK이노엔이 공급하게 될 화이자 백신 물량은 총 328만 1000도즈로 계약 금액은 2139억 2120만원이다. 코로나19 백신은 올해 처음으로 국가예방접종사업(NIP) 대상에 포함됐다.HK이노엔 관계자는 “화이자와의 코미나티 백신 국가예방접종(NIP) 계약 실행이 다가오고 있고 케이캡의 미국 임상 3상(유지요법)도 3분기 중 완료할 예정”이라고 말했다.셀비온 차트(자료=KG제로인 엠피닥터)셀비온 전립선암 2상 데이터 발표 예정셀비온(308430)은 이날 전일대비 4.68%(1300원) 오른 2만9050원에 마감했다. 8월중 거세저항성 전립선암에 대한 방사성의약품 치료제 ‘루테튬’(177Lu-DGUL)의 임상 2상 결과가 예정되어 있는 점이 부각되며 탄력을 받는 것으로 이해된다.작년 10월 코스닥에 상장한 셀비온은 국내 방사성의약품 회사 중 가장 연구개발이 앞서 있다. 177Lu-DGUL은 모든 기존 치료방법에 실패한 전이성 거세저항성 전립선암 환자를 대상으로 하는 3차 처방시장이 목표시장이다.셀비온은 이번 발표하는 2상 데이터 결과를 바탕으로 조건부 허가를 획득하는 계획을 세웠다. 내년 상반기 177Lu-DGUL을 출시해 본격 매출을 발생시킬 계획이며 출시 당해에 200억원가량의 매출을 기대하고 있다.  관련한 내용은 이데일리 프리미엄 콘텐츠 <김권 셀비온 대표 “키트루다와 전립선암 치료제 병용, 렉라자 넘을 것”>를 통해 소개된 바 있다.셀비온의 2상 데이터 발표 예상시점은 이날 팜이데일리 프리미엄 콘텐츠 <[바이오 월간 맥짚기]줄줄이 경영권 변동 마운자로 상륙에 쏠리는 이목>에 조명되기도 했다.로킷헬스케어 차트(자료=KG제로인 엠피닥터)로킷헬스케어 해외투자 유치에 소폭 상승로킷헬스케어(376900)가 2.32%(350원) 오른 1만5460원에 마감했다. 이날 포털에 공개된 팜이데일리 프리미엄 콘텐츠 <로킷헬스케어, 상장공모 넘어서는 CB발행…M&A 시사>의 영향으로 파악된다.로킷헬스케어는 올 5월 코스닥 상장으로 170억원을 조달한지 3개월만에 공모금의 1.7배 수준인 300억원 규모 CB를 발행했다. 조달금 용처는 운영자금에 220억원, 타법인 인수자금에 80억원을 각각 배정했다.이데일리와의 인터뷰에서 이용규 로킷헬스케어 재무총괄임원(CFO)은 “상용화한 당뇨발 외에 연골재생, 신장재생 등 임상에 투입할 목적”이라고 밝히며 나아가 “100억원 전후의 법인을 사서 전략적인 시너지를 내보려는 계획이 있다”고 말했다.이번 CB 인수자 중엔 해외 투자사인 오아시스인베스트먼트가 눈에 띈다. 총규모의 약 30%인 80억원을 투자했다. 이어 NH투자증권이 72억원, 한국투자증권도 20억원을 투입해 증권사 본계정으로 투자받은 내용이 주목받았다.