[이데일리 원다연 기자] DS투자증권은 26일 삼성전자(005930)에 대해 3분기 파운드리에 힘입어 큰 폭의 실적 개선이 나타날 것으로 전망하며, ‘매수’ 투자의견을 유지하고 목표가를 종전 8만 1000원에서 10만 6000원으로 상향 조정한다고 밝혔다. 전일 종가는 8만 6100원이다.이수림 DS투자증권 연구원은 3분기 삼성전자의 영업이익이 전 분기 대비 121% 증가한 10조 3000억원으로 시장 컨센서스(9조 6000억원)을 우회할 것으로 추정했다.이 연구원은 “파운드리 부문의 적자 폭 축소와 메모리 부문의 실적 개선을 반영해 추정치를 상향했다”며 “파운드리 부문은 기존 -1조 8000억원 적자를 예상했으나 -7000억원 수준으로 적자 폭을 축소했을 것으로 전망한다”며 “DRAM은 2분기 시장 컨센서스를 상회하는 B/G 기록했음에도 DDR4 계약 가격 상승과 종산을 앞둔 수요가 지속되며 B/G와 ASP 모두 기존 추정치를 상회하는 10%를 기록했을 것으로 추정한다”고 밝혔다.이어 “NAND 역시 기존 추정 대비 가격과 출하 모두 양호했을 것”이라며 “원달러 환율 역시 긍정적으로 작용했다”고 평가했다.이 연구원은 “최근 감지되는 일반 서버 수요 영향으로 2026년까지 DRAM 상승 사이클이 지속될 것으로 전망한다”며 “DDR4의 ASP 역전 현상은 고객사들의 신규 서버 증설시 DDR5 전환 속도를 가속화시킬 것”이라고 밝혔다.  그는 “2026년 컨벤셔널 DRAM 공급 부족은 심화될 것으로 예상되는 와중 일반 서버의 교체가 이어질 전망”이라고 봤다.아울러 “HBM은 3e보다는 4의 인증 여부가 중요할 것이나 3e 12hi의 통과 여부 역시 주가에 긍정적으로 반영될 수 있다”고 밝혔다.서울 서초구 삼성전자 서초사옥의 모습. (사진=연합뉴스)