[오늘의포인트]대구 북구 엑스코(EXCO)에서 개막한 '2025 대한민국 전기산업 엑스포'를 찾은 내빈들이 한국수력원자력 부스에 전시된 1000㎿(메가와트)급 한국형 원전 APR1000 발전소의 핵심 구조를 표현한 모형을 살펴보며 관계자 설명을 듣고 있다.  /사진=뉴스1국내 원자력주(珠)가 이틀 연속 큰 폭 하락하고 있다. 체코 두코바니 원전 수주에서 미국 웨스팅하우스(WEC)에 대규모 로열티를 지불해야 한다는 소식이 뒤늦게 확산되면서다. 국내 증시를 떠받치던 조·방·원(조선·방산·원자력)의 한 축인 원자력 주가가 크게 무너지며 코스피도 약 한 달 반 만에 3100선을 반납했다.20일 오전 11시17분 기준 코스피 시장에서 두산에너빌리티는 전 거래일보다 6600원(11.09%) 하락한 5만2900원에 거래 중이다. 두산에너빌리티는 지난 19일에도 8% 넘게 하락했다.같은 시각 원자력 국내 빅2 기업인 현대건설도 6000원(9.76%) 떨어진 5만5500원에 거래되고 있다.두산에너빌리티와 현대건설 외에도 체코 원전 수주에 참여했던 '팀코리아' 기업들이 일제히 약세다. 한전기술은거래일 대비 9.97% 약세고, 한국전력(7.23%), 한전KPS(5.52%), 등도 큰 폭 하락 중이다.코스닥 시장에서도 우리기술(7.22%), 비에이치아이(4.61%) 등 대표 원자력주가 하락하고 있다.네이버 증권에 따르면 원자력발전소 해체 테마는 전 거래일 대비 5.78%, 원자력 발전 테마는 4.90%, 핵융합에너지 테마는 4.77%로 관련 테마 전체가 하락 중이다.원자력주 약세는 체코 원전 수주 과정에서 한국수력원자력(한수원)·한국전력(한전)이 원전 설계 기업인 미국 WEC에 거액의 로열티를 지불한다는 소식이 뒤늦게 알려졌기 때문이다.지난 1월 한수원과 한전은 WEC와의 IP(지식재산권) 분쟁 문제로 향후 SMR(소형원자력모듈) 독자 개발 및 수출 시 WEC의 기술 자립 검증을 통과하고, 원전 1기당 1조원 넘는 로열티를 지급하기로 합의했다. 로열티는 기술 사용료가 약 2500억원, 원전 관련 물품·용역 구매 계약 약 9000억원으로 구성됐다. 기술 사용료는 50년간 제공해야 한다.지난해 7월 체코 정부는 한수원을 원전 우선 협상자로 선정했지만, WEC가 한수원이 자신들의 기술을 도용했다고 주장하며 계약이 미뤄졌다. 이에 더 이상 체코 원전 수주를 미룰 수 없었던 한수원은 WEC와 합의할 수밖에 없었다.이를 두고 체코 원전 수주 사업 수익성에 대한 우려가 제기됐다. WEC와의 계약이 추가 해외 추가 수주 사업에도 걸림돌이 될 것이라는 지적도 나왔다. 체코 원전 수주 참여 기업 전체 주가에 악영향을 미친 것이다.한수원·한전과 WEC의 합의문은 지난 1일 체결 당시 이미 알려진 사실이지만, 체코 원전 수주 이후 관련 사실이 재조명되면서 투자자 심리에 찬물을 끼얹었다.황성현 유진투자증권 연구원은 "이미 알고 있던 내용이지만, 한국 원전의 미국 시장 진출 기대감이 컸던 상황에서 업종 투자 센티먼트 악화는 불가피할 전망이다"며 "또한 로열티 지불을 넘어서 한국 원전의 기술 주권 상실로 이어져 중장기 수출 가능성을 제약할 가능성이 높다"고 했다. 그러면서 "SMR이 WEC의 기술 자립 검증을 통과해야만 수출이 가능하다는 조건이 달렸는데, 이는 한국이 미래 성장 동력으로 강조해 온 SMR 시장도 WEC에 종속될 수 있음을 보여준다"고 했다.여기에 샘 올트먼 오픈AI CEO(최고경영자)의 AI(인공지능) 버블론까지 원자력 섹터 하락을 부추겼다. 원자력 관련 투자심리는 끌어올린 것은 생성형 AI의 막대한 전력 수요 영향이 크기 때문이다. 올트먼 CEO는 지난 19일(현지시간) 기자간담회에서 "투자자들이 AI에 과도하게 흥분해 있는 것은 사실이며, AI 기업들의 가치가 이미 통제 불능 수준이다"고 했다. 특히 데이터센터에 설치할 수 있는 SMR 산업에 대한 기대감이 크게 작용하고 있는 상황에서 올트먼의 발언이 악영향을 미쳤을 가능성이 높다.