국내 증권사, 신용거래융자 이자율 최대 9%대코스피 사상 최고에 신용거래 규모도 올해 최대3분기 증권사 수익 크게 늘어날 듯증권사가 투자자에 빌려주는 신용거래융자의 이자율이 지난 5월 금리 인하에도 불구하고 연 9%선을 유지하고 있지만, ‘빚투(빚내서 투자)’는 빠르게 늘고 있다. 높은 이자 부담에도 불구하고 증시가 상승 랠리를 이어가자 투자자들이 레버리지 투자로 이자율을 뛰어넘는 수익을 노리는 것이다. 증권사들은 높은 쏠쏠한 이자 수익을 기대하고 있다.일러스트 = 챗GPT 달리3일 금융투자협회에 따르면 지난 1일 기준 국내 시장에서 신용거래융자 잔고는 23조3458억원으로 집계됐다. 코로나19로 투자 붐이 일었던 2021년 기록한 역대 최고치 25조6540억원에 근접한 수치다.신용거래융자는 증권사가 개인에 빌려주는 투자금으로, 레버리지 효과를 기대하는 투자자는 이자를 부담하고 돈을 빌린다. 각 증권사와 대출 기간 등에 따라 이자율이 다르지만 평균적으로 최대 연 9%대의 높은 이자율이 적용되고 있다.한국투자증권은 신용거래 1~7일에 적용하는 이자율을 4.9%, 8~15일 8.5%, 16일 이상은 9.3%의 이자를 책정하고 있다. 가장 많은 MTS 이용자 수를 보유한 키움증권의 이자율은 1~7일 5.4%, 8~15일 7.7%, 16~90일 8.5%, 90일 이상은 9.1%를 부과한다.시중 금리보다 높은 이자에도 불구하고 투자자들은 신용융자 규모를 빠르게 늘리고 있다. 올해 1월 신용융자 총규모는 15조원 수준에 머물렀으나, 증시 상승이 본격화된 4월 이후엔 그 규모가 빠르게 늘었다. 5월 15조5329억원, 6월 18조3463억원, 7월 20조8795억원에 달했고, 8월엔 21조7699억원으로 증가했다. 9월에도 23조4928억원을 기록하며 월 평균 2~3조원의 신용융자가 증가하고 있다. 투자자들이 매달 1조원 이상을 빌려 주식에 투자하고 있다는 의미다.이에 따라 증권사 이자 수익이 증가할 것으로 보인다. 신용거래융자 이자뿐만 아니라 융자금을 이용한 거래가 늘면서 거래 수수료 등 부가 효과도 기대된다.증권업계의 한 관계자는 “신용거래융자 규모가 가파르게 오르면서 이자 수익도 늘어나고 있다”면서도 “다만 폭리라고 할 정도로 이자 수익 규모가 크진 않다”고 설명했다.일부 증권사는 늘어나는 빚투족을 잡기 위해 이벤트성으로 신용거래융자 이자를 인하하기도 했다. 하나증권은 지난 5월 금리 인하분을 반영해 최근 신용거래융자 이자를 구간별로 1~2%포인트 내렸다. 신한투자증권과 우리투자증권은 일부 투자자를 대상으로 3%대의 우대 이자율을 적용하는 이벤트를 진행하고 있다. 교보증권도 지난달 말부터 올해 연말까지 신용거래 우대금리 이벤트를 시작했다.증권업계 관계자는 “일부 증권사가 주식 거래 수수료와 함께 신용거래융자 이자율을 인하하는 이벤트를 하고 있는데, 다른 증권사도 합류하면서 경쟁이 이뤄지고 있다”며 “다만 공시 이자율을 낮추기보다 단기성 이벤트에 그치고 있다”라고 말했다.