빚투 24조 원 돌파사천피 등 상승장 영향29일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 상승 출발해 4050대로 올라서며 장중 사상 최고치를 경신했다. 연합뉴스한국 증시가 ‘사천피’(코스피 4000) 시대로 진입하며 호황을 누리자 불확실성을 무릅쓰고 고수익을 좇는 이른바 ‘빚투’ 열풍이 거세지고 있다.29일 금융투자협회에 따르면 신용거래융자 잔고는 우상향을 거듭해 27일 기준 24조 7766억 원으로 25조 원 돌파를 목전에 두고 있다. 신용거래융자는 이번 달 1일 23조 3458억 원에서 1조 원 이상 증가한 상태다.신용거래융자는 증권사에서 돈을 빌려 주식을 사는 행위로 상승장 때 종목 보유량을 부풀려 수익을 늘릴 수 있지만 시장 변동성에 취약해지는 문제가 생긴다. 이렇게 산 주식은 대출 담보가 되는데, 주가가 도로 하락해 담보 가치가 떨어지면 증권사가 담보 보충을 요구하다 결국 강제로 주식을 매도(반대매매)해 큰 손실을 볼 수 있기 때문이다.시장 호조가 지속하면 고수익을 받을 수 있는 파생금융 상품인 ‘주가연계증권’(ELS)도 인기가 날로 뜨거워진다. 한국예탁결제원에 따르면 올해 3분기(7∼9월) ELS 발행액은 12조 7799억 원으로 전년 동기 대비 35.9%가 뛰었다. ELS는 주가지수나 특정 종목의 주가와 연계해 투자수익을 주는 것이 핵심이다. 만기까지 지수나 주가가 정해진 수준 아래로 안 떨어지면 원금과 최대 10%대의 이자를 챙길 수 있지만, 반대로 기준점 아래로 가격이 내려가면 손해를 보게 돼 변동성과 투자 난도가 매우 높다.예탁원에 따르면 ELS의 조기상환 금액은 올해 3분기 6조8천448억원으로 직전분기와 비교해 33.5%나 늘었다. ELS는 특정 시기마다 가격 조건을 충족하면 만기 전에도 일찍 원금과 이자를 뺄 기회를 준다. 이 때문에 조기 상환의 증가는 그만큼 상승장 덕에 일찍 ELS 투자 과실을 받아간 이들이 많아졌다는 뜻으로 해석된다.시장 움직임을 증폭하는 ‘레버리지’ 상장지수펀드(ETF)도 수요가 여전히 높다. 이번 달 개인이 가장 많이 매수한 ETF 2위는 ‘KODEX 선물인버스 2X’로 3666억 원어치가 새로 유입됐다. 이 ETF는 하락장 때 지수가 떨어지는 폭의 2배를 수익으로 돌려주는 것이 골자로, 반대로 상승장이 계속되면 그만큼 갑절의 손실이 발생하게 된다.