고령화로 연금 지급액 > 수입액기관투자자, 지급액 충족 위해서현금화 가능한 사모대출 선호해블랙스톤·KKR·칼라일 등 빅3사모대출 통해 年 10% 수익 추구韓 기관투자자도 사모대출 선호기업 M&A 펀드 출자는 줄일듯국내 M&A 생태계엔 부정적 영향챗GPT 그림‘약 3300조원(2조3622억 달러)’글로벌 사모펀드 톱3에 해당하는 블랙스톤, KKR, 칼라일의 올해 2분기 말 기준 운용자산 합산치입니다. 이는 한국의 GDP(1조7000억 달러) 보다 많은 수치입니다. 미국 금융자본의 상징인 사모펀드 빅3가 얼마나 많은 자산을 운용하는지 알 수 있는 대목입니다.블랙스톤의 올해 상반기 영업이익은 약 28억 달러에 달합니다. 블랙스톤 직원이 지난해 말 기준 4895명인 점을 고려하면, 직원 1명당 영업이익은 올해 상반기 기준 우리 돈으로 약 8억원에 이릅니다. 한해로 치면 16억원이죠. 국내 금융권과는 비교도 안되는 수익입니다. 국내 사모펀드 및 은행권의 1인당 영업이익은 3억~5억원 정도로 추산되기 때문이죠. 투자은행(IB) 업계 관계자는 “미국계 사모펀드의 수익률이 국내 사모펀드 대비 2배 가량 보통 더 높다”라고 말했습니다.그렇다면 올해 빅3 상반기 운용자산은 어떻게 구성되어 있을까요? 빅3 공시를 통해 ‘돈의 흐름’을 추적해보겠습니다.고령화와 고금리, 사모펀드 운용자산 바꿨다공격적 기업M&A서 보수적 사모대출 투자로실적 분석에 앞서 사모펀드의 자산 포트폴리오를 먼저 알아봐야 합니다.크게 보아 4가지로 분류됩니다.첫째, 사모주식. 즉 기업을 사고파는 바이아웃(Buy Out) 펀드와 기업 소수지분에 투자해 성장 과실을 누리는 그로스펀드 등이 여기에 해당됩니다.둘째, 부동산. 부동산쪽은 주로 오피스 투자가 이에 해당됩니다. 인플레이션 헷지용 투자라고 봐야겠죠셋째, 인프라. 각종 SoC(사회간접자본), 물류센터 등 인프라에 투자하는 겁니다.이 3가지가 전통적인 사모펀드의 투자처였습니다. 사모주식(Private Equity)이 사모펀드의 ‘정체’이자 ‘핵심’이었죠. KKR이 기업 사냥꾼으로 유명세를 떨친 것도 바로 사모주식 투자 덕분이었습니다. IB업계 한 고위 관계자는 “바이아웃 펀드를 통해 기업을 M&A하는 운용역들의 몸값이, 인프라·부동산 펀드 운용역보다 더 높은게 일반적”이라며 “사모펀드의 핵심은 바이아웃”이라고 말하기도 했습니다.최근 들어 떠오르는 것은 네번째 분야인 사모대출입니다.사모대출이란 회사채나 주식시장서 자금 조달이 힘든 기업에게, 소수의 기관투자자 자금을 모아 대출을 해주는 것을 말합니다. 사모대출의 통상적인 목표 수익률은 10% 내외로 알려져 있습니다. 이는 사모주식(기업을 사고팔며 수익을 얻는 바이아웃 펀드)의 목표 수익률인 15~20%보다는 낮습니다.챗GPT 그림그럼에도 사모대출이 주목 받는 이유는 ‘현금화’ 덕분입니다.사모대출과 대비되는 사모주식, 특히 기업을 사고파는 바이아웃 펀드는 큰 차익을 노려볼 수 있지만, 수년 동안 돈이 묶이는 ‘단점’이 있습니다. 반면 사모대출은 담보대출을 통해 정기적으로 이자수익을 얻을 수 있습니다.고령화로 인해 선진국 연기금들은 지출액이 보험수익(납부자가 내는 돈)보다 더 많은 상황입니다. 당장 연금수급자에게 돈을 줘야 하는데, 모든 돈이 당장 현금화되지 않는 바이아웃 펀드에 묶여 있으면 현금 지급에 어려움을 겪을 수 있습니다. 이 때문에 기관투자자들은 수익성을 다소 희생하더라도, 사모대출을 선호하는 것입니다. 실제로 미국 3위 연기금(약 500조원대 자금을 운용)인 캘리포니아 교직원연금(CalSTRS)은 사모대출을 포함한 Fixed Income(고정수입) 목표치를 중장기적으로 전체 자산의 14%까지 높이기로 지난해 결정했습니다. 국민연금, 교직원공제회, 사학연금 등 국내 기관투자자들도 이에 발맞춰 사모대출 비중을 높이겠다고 밝혔습니다.고금리도 이 같은 결정에 영향을 미쳤습니다.연평균 수익률 목표치가 15~20%에 달하는 바이아웃 펀드는 대규모 차입을 통해 기업을 인수하고, 수년 후 매각해 초과수익을 추구합니다. 이는 저금리 시절땐 잘 작동하는 모델이었습니다.하지만 최근 몇년새 저금리가 아닌 고금리 시대로 전환되면서, 대규모 차입이 기업가치 하락으로 이어졌습니다. 국내 주요 사모펀드인 MBK파트너스가 도합 7조원을 들여 사들인 홈플러스가 기업 회생절차에 들어간 것이 대표적인 예입니다.글로벌 바이아웃 펀드 모집액 <피치북>글로벌 시장조사업체 피치북에 따르면, 지난해 전세계 바이아웃펀드 모집액은 4025억 달러로, 2023년(4729억 달러) 대비 15%나 감소했습니다. 이는 코로나 시기인 2020년(3906억 달러)으로 바이아웃펀드 모집액이 회귀했음을 뜻합니다.전세계적으로 봤을 때, 고금리·고령화 시대에 발맞춰 사모펀드 운용자산이 ‘안전한 담보대출’ 위주로 바뀌고 있는 것입니다.빅3 사모펀드 포트폴리오 1위가 ‘사모대출’이 같은 배경지식 하에 글로벌 빅3 사모펀드의 운용자산 변화를 살펴보겠습니다.블랙스톤은 지난 2018년만 해도 당시 운용자산 4722억 달러를, 부동산(28.8%), 사모주식(27.7%), 사모대출(27.0%), 기타(16.5%) 순으로 투자했습니다.7년이 지난 현재는 어떨까요? 블랙스톤은 올해 2분기 기준 1조2112억 달러를 운용 중인데, 사모대출(33.6%), 사모주식(32.1%), 부동산(26.8%), 기타(7.4%) 순으로 투자하고 있습니다.2018년엔 3위였던 사모대출이 올해 2분기엔 운용자산 포트폴리오 중 1위로 올라온 것입니다.블랙스톤 포트폴리오서 사모대출이 1위를 차지하기 시작한 것은 지난해부터였습니다. 세계 1위 자산운용사가 ‘제2의 대출 기관’이 된 상징적인 사건이죠.3위인 칼라일도 마찬가지입니다.칼라일의 올해 2분기 운용자산은 4650억 달러입니다. 이 중에 사모대출은 2030억 달러로 전체 자산의 43%를 차지합니다. 칼라일 역시 2023년부터 사모대출의 비중이 포트폴리오 중 1위를 차지하기 시작했습니다.반면 ‘기업 사냥꾼’으로 유명세를 떨쳤던 KKR은 아직은 사모펀드로서의 정체성을 유지하고 있습니다.올해 2분기 기준 KKR의 운용자산(6860억 달러) 중 36%가 사모주식(Private Equity), 즉, 기업을 사고파는 M&A를 통한 수익추구 전략으로 운용되고 있습니다.하지만 KKR에도 변화가 엿보입니다. 사모대출 분야가 전체 포트폴리오의 20%까지 비중이 올라왔기 때문입니다. 2022년 말 KKR 전체 자산 중 약 50%가 사모주식, 10%가 사모대출이었던 점을 감안하면, 사모대출 부문이 3년 반만에 2배 이상 비중을 높인 것입니다.특히 빅3 사모펀드는 보험사 및 재보험사를 인수하며, ‘사모대출’과 보험업을 연계시키는 전략을 통해 운용자산(AUM)을 최근 5년새 크게 증가시켰습니다. 보험사를 통해 고객의 돈을 유치하며 운용자산을 늘리고, 사모대출을 통해 중금리 수익을 얻어가며 ‘보험료 지급 + 초과 수익 달성’을 달성하는 모델입니다. 빅3만큼 이미 성장한 아폴로(미국 사모펀드)가 이 같은 모델로 유명세를 떨쳤죠.빅3 사모펀드의 재무제표를 보면 명확합니다.‘기업 사냥꾼’이었던 사모펀드가 ‘은행’과 같은 대출자가 되는 과정입니다. 물론 이는 미국만의 특수한 상황도 있습니다. 미국은 2008년 글로벌 금융위기 이후 은행에 대한 규제를 신설했고, 이로 인해 사모대출이 활발해졌습니다. 반면 한국은 은행을 중심으로 한 금융지주 체제이고, 은행의 대출여력이 아직 많은 상황입니다. 이에 따라 미국에선 공모대출(은행)과 다른 사모대출(사모펀드)이 발달한 반면, 국내선 아직은 사모대출이 거의 활성화되고 있지 못하죠.그럼에도 불구하고 빅3 사모펀드 포트폴리오를 보면 시대상을 엿볼 수 있습니다. 바로 고령화·고금리 시대에 맞는 ‘현금화 가능한 안전한 수익 창출’이 제일 큰 가치가 되었다는 것입니다.이는 곧 글로벌 M&A(인수합병)의 정체를 의미합니다.기업을 인수하는 주체는 크게 보아 글로벌 대기업 혹은 사모펀드인데, 사모펀드가 기업을 인수하기보다는 일정 금액을 대출하는 것에 더욱 초점을 맞추는 것이기 때문입니다. 실제로 조사기관별로 다르지만, 대체적으로 글로벌 M&A 규모는 2021년 초저금리 시절 때 5조 달러에 이르렀다가, 2022~2024년엔 2조 달러 후반대에 머물고 있습니다.국내서도 기금 고갈 이슈 때문에 사모대출 선호국내 M&A 시장은 자금모집 난항으로 정체 지속국내서도 이 같은 흐름이 나타나고 있습니다.국민연금, 교직원공제회, 사학연금 등 국내 주요 기관투자자 대부분이 사모대출 비중을 높이고, 해당 출자를 더 늘리고 있죠. 국민연금이 사모대출(사모크레딧)에 지난해 3500억원을 출자한 것이 국내 첫 신호탄이 됐습니다. 교직원공제회도 올해 7000억원 규모를 사모펀드에 출자했는데, 이 중 사모대출 분야가 포함됐죠.기관투자자 한 관계자는 “사모대출과 GP Stake(사모펀드 운용사 지분 인수) 등 현금을 정기적으로 수령할 수 있는 투자자산군에 관한 관심이 높아지고 있다”라며 “특히 고갈 이슈가 있는 기관들일수록 지급액이 갈수록 늘어나기 때문에 현금화가 가능한 자산군을 더 선호할 수밖에 없다”라고 설명했습니다.실제로 재정경제부(옛 기획재정부)가 최근 발표한 ‘제3차 장기재정전망(2025~2065)’에 따르면 공무원연금과 군인연금은 이미 적자전환이 된 지 오래고, 사학연금은 2026년 적자전환 국민연금은 2048년 적자전환이 예상됩니다.이들 연기금은 적자전환이 예상되는 만큼 공격적인 수익률을 추구하기 힘듭니다. 지출액이 수입액보다 많아지는 상황이어서, 장기간 돈을 한곳에 묶어두며 높은 수익을 추구하기보다는 바로바로 현금화가 가능한 자산에 투자하며 중수익을 추구하는 것이 더 맞기 때문이죠.재정경제부(옛 기획재정부)가 최근 발표한 ‘제3차 장기재정전망(2025~2065)상황이 이렇다 보니, 국내 바이아웃 펀드는 앞으로 자금모집에 어려움을 겪을 전망입니다.기관투자자가 바이아웃 펀드 출자비중을 줄이고 있기 때문이죠. 실제로 국내서 가장 큰 손인 국민연금은 매년 상반기 ‘1조원’ 내외 바이아웃 펀드를 출자했지만, 올해는 바이아웃 블라인드 펀드 모집을 아직 공고하지 않고 있습니다.한 ib업계 고위 관계자는 “고령화와 고금리 이슈로 기관투자자들이 사모대출을 선호하고 바이아웃 펀드 출자를 줄이면서, 국내 사모펀드 운용사(GP)들의 고심이 커지고 있다”라며 “이미 투자이력이 있는 사모펀드만이 살아나고, 그렇지 못한 사모펀드는 출자받지 못하는 부익부 빈익빈 현상이 발생할 것”이라고 진단했습니다. 이어 그는 “사모펀드 운용사 간에도 M&A가 앞으로 활성화될 것으로 보인다”라며 “국내 투자지형이 바뀌는 계기가 될 것”이라고 덧붙였습니다.특히 미국과 다르게 국내는 기관투자자 기금고갈 이슈가 있기 때문에, 공격적인 수익률을 추구하는 바이아웃 펀드에 대한 출자는 앞으로 거의 늘어나지 않거나 혹은 도리어 줄어들 수 있습니다. 이는 곧 국내 M&A 시장이 그만큼 활성화되지 못할 것을 의미합니다.실제로 국내 M&A 시장은 지난 2021년 연간 70조원대 거래규모를 기록한 이후, 연간 30조원대로 시장규모가 ‘반토막’ 났습니다. 앞으로 이 같은 흐름은 계속 이어질 전망입니다.