아서 헤이즈 "연준 RMP, 사실상 QE…내년 3월 최고가 전망"비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 비트코인이 지난 10월 사상 최고가를 기록한 뒤 조정을 받는 가운데, 향후 100일 안에 20만달러까지 상승할 수 있다는 강세 전망이 나왔다.22일 디크립트 등 외신에 따르면 디지털자산 파생상품 거래소 비트멕스(BitMEX)를 공동 창업한 아서 헤이즈는 "비트코인은 연말까지 8만~10만달러 박스권에서 움직인 뒤 내년 3월께 20만달러까지 상승할 가능성이 있다"며 "이후에는 약 12만4000달러 수준에서 가격이 안정될 수 있다"고 전망했다.최근 글로벌 금융시장 분위기는 위험자산에 우호적인 흐름을 보이고 있다. 지난 19일(현지시간) 뉴욕증시 3대 지수가 일제히 상승 마감하며 연말 '산타 랠리' 기대감이 확산됐고, 비트코인 역시 반등에 성공해 22일 오전 7시 기준 8만8000달러 선에서 거래되고 있다. 다만 지난 10월 기록했던 사상 최고가(약 12만6000달러)와 비교하면 여전히 30% 가까이 낮은 수준이다.헤이즈는 비트코인 상승의 핵심 요인으로 미 연방준비제도(Fed·연준)의 '준비금 관리 매입(Reserve Management Purchases·RMP)' 정책을 지목했다. RMP는 연준이 금융시장 유동성을 안정시키기 위해 단기 국채를 정기적으로 매입하는 제도로, 연준은 지난 10일 연방공개시장위원회(FOMC) 이후 12일부터 400억달러 규모의 단기 국채 매입을 시작한다고 밝혔다.연준은 해당 조치가 장기 국채를 매입하는 양적완화(QE)와는 성격이 다르다고 설명했지만, 시장에서는 이를 사실상의 유동성 확대 정책으로 해석하는 분위기다. 헤이즈 역시 "RMP는 명칭만 다를 뿐 QE와 다르지 않다"며 "시장이 이를 QE로 인식하는 순간 비트코인은 빠르게 이전 고점인 12만4000달러를 회복하고 20만달러를 향해 질주할 수 있다"고 주장했다.그는 "3월은 RMP가 자산 가격을 끌어올리는 기대감이 정점을 찍는 시점이 될 것"이라며 "이후 조정이 오더라도 12만4000달러를 웃도는 수준에서 새로운 바닥을 형성할 가능성이 높다"고 덧붙였다.앞서 헤이즈는 올해 초 비트코인이 연말까지 25만달러에 도달할 수 있다고 내다봤으나, 이번에는 단기 전망을 다소 낮추며 연말 가격 범위를 8만~10만달러로 수정했다.반면 신중론도 만만치 않다. CNBC는 21일(현지시간) 보도에서 "암호화폐 시장의 변동성이 여전히 크다"며 "투자 위험을 줄이기 위해 디지털자산을 포트폴리오 전반에 분산하려는 움직임이 확산되고 있다"고 전했다. 이어 "대부분의 개인 투자자에게 암호화폐는 전체 자산 중 소규모 비중으로 보유하는 것이 합리적"이라고 조언했다.강한 낙관론과 경계론이 교차하는 가운데, 비트코인의 향방은 연준의 유동성 정책과 시장의 해석에 따라 크게 갈릴 것으로 보인다.