코스피가 28일 외국인 투자자들의 차익실현 매물에 하락 마감했다. 개인 투자자가 매물을 받으며 '4000피'는 유지했지만, 삼성전자는 10만원 선을 내줬다.한국거래소에 따르면 코스피는 전날보다 32.42포인트(0.80%) 내린 4010.41에 장을 마쳤다. 장중 3972까지 떨어졌지만, 후반 낙폭을 회복하며 4000선을 지켰다.외국인 투자자의 매도세가 두드러졌다. 이날 외국인은 코스피 시장에서만 1조6000억원어치 주식을 순매도했다. 개인과 기관은 각각 1조5700억원, 900억원 순매수했다.시장에서는 빠르게 4000선을 돌파했던 코스피가 숨고르기에 들어간 것으로 봤다. 한미, 미중 정상회담 등 이벤트에 대한 기대감을 반영해 왔지만 실제 이벤트가 다가오면서 차익실현과 관망세가 나타난 것으로 봤다.이경민 대신증권 연구원은 "도널드 트럼프 대통령과 이재명 대통령의 정상회담을 앞두고 여전히 무역협상이 마무리 중이라는 반응을 내놓으면서 결과에 대한 불확실성이 남아있는 상황"이라고 말했다.그동안 강세를 보이던 반도체와 조선, 방산 업종이 일제히 하락했다. 삼성전자는 10만원을 기록한 지 하루 만에 9만9500원으로 내려왔고, SK하이닉스는 2.62% 하락했다.HD현대중공업, 한화에어로스페이스가 4% 이상 하락했고, 한화오션은 5.8% 급락했다.실적 역시 주요 변동 요인으로 꼽힌다. 실적 발표를 앞둔 SK하이닉스와 미국 마이크로소프트, 알파벳, 메타 등 최근 코스피 상승 요인으로 작용한 인공지능 모멘텀의 실제 성적표에 따라 투심이 더 요동칠 수 있다는 분석이다.임정은 KB증권 연구원은 "시진핑 주석의 방한과 한한령 해제 기대감에 화장품과 엔터, 게임 등의 종목이 상승했다"며 "상대적으로 소외받았던 바이오와 인터넷, 이차전지가 상승하는 등 순환매 흐름을 보였다"고 설명했다.이어 "내일 한미 정상회담을 앞두고 관세협상이 바로 타결되기는 어렵다는 발언이 나온 만큼 회담 내용에 주목할 필요가 있다"고 말했다.김남석 기자 kns@dt.co.kr코스피 하락.