에너지업종 '트럼프 정책효과' 예상했지만 관세와 충돌집권2년차 내년 관세 걷히고 정책 본격화시 수혜 전망미국의 정책변화가 투자에 얼마나 큰 영향을 주는지 새삼 체감하지 않을 수 없는 요즘인데요. 관세정책 외에도 트럼프 미국 대통령이 공약한 여러가지 정책들이 많다는 것도 생각해봐야 할 때입니다.그중에서 하나가 바로 환경규제 완화를 골자로 한 에너지 정책인데요. 기후와 환경에 대한 각종 규제를 대폭 완화하면서 관련 주식들도 크게 요동칠 수 있기 때문입니다.실제로 트럼프 대통령은 올초 취임 첫날부터 '국가 에너지 비상사태'를 선포하면서 기후 및 환경규제 완화와 함께 화석연료에 힘을 주기 시작했는데요.특히 바이든 행정부에서 시행했던 전기차와 재생에너지 지원정책을 대거 철회하는 행정명령을 쏟아냈습니다. 석유와 가스, 전력 프로젝트에 대한 인허가는 신속하게 처리하도록 하고, 알래스카 등에서의 석유 및 가스 시추제한도 완화했죠.대외적으로는 트럼프 1기 때처럼 파리기후협정을 다시 탈퇴했으며, 미국 환경보호청에서는 발전소의 온실가스규제와 대기오염 규제도 철회했습니다. 반대로 재생에너지와 에너지 효율을 높이는 내용의 정부 지원은 대폭 축소했죠.이에 따라엑슨모빌(XOM)과셰브론(CVX)등 석유가스업종들과 석탄채굴, 석탄발전과 연관된피바디에너지(BTU), 그리고 내연 기관중심의 자동차업종인GM, 포드(F)등이 정책 수혜주로 꼽혔습니다.하지만 트럼프 정부의 환경규제 완화 정책이 이들 기업의 주가상승과 꼭 연결되지는 않았는데요. 전통적 에너지주들은 트럼프 정부의 또 다른 정책, 관세가 걸림돌이되기도 했거든요. 금리와 경기상황도 물론 마찬가지고요.실제로 엑슨모빌과 셰브론 등 석유가스 기업들은 4월 상호관세 발표시에 기술주보다 더 가파른 하락세를 보였고요. 4월 이후 꾸준히 주가가 오르고는 있지만, 3월말의 전고점을 회복하지는 못하고 있습니다.수출입규제에 민감한 자동차 업종인 포드도 트럼프정부 이후 주가가 오히려 하락하다가 최근 들어 회복중이죠. 수혜주로 꼽혔던 상당수 종목들이 규제완화의 긍정적 효과와 관세정책의 부정적 효과를 동시에 받고 있습니다.다만 내년부터는 트럼프 정부2기도 2년차를 맞으면서 관세 등의 불확실성이 정리되면서 기후 및 화석에너지 규제완화 정책의 본격적인 혜택을 받을 것으로 예상되는데요.한국투자증권 리서치센터 최보원 연구원은 "환경보호보다는 기업의 성장을 우선하는 정책이 내년부터 구체화하면서 기후변화 관련 대응을 위한 기업들의 시간과 비용이 축소되고, 다양한 사업확장으로 연결되고 있다"며 "전통적인 에너지 기업 뿐만 아니라 기술 경쟁력 강화를 위해 다각화된 에너지 공급 및 전력발전 수요가 높아질 것으로 예상된다"고 분석했습니다.단순히 에너지 기업들 뿐만 아니라 에너지 인프라 구축에 따른 수혜 업종도 부각될 거라는 건데요. 예를 들면 AI관련주와 인프라, 전력공급, 유틸리티 등도 기후 규제완화의 폭넓은 수혜를 받을 것이라는 전망입니다.