1달간 29% 급등한 라이엇비트코인 보유량 7위 올라라이엇플랫폼즈비트코인 채굴기업들이 사업영약을 인공지능(AI)으로 확대하면서 월가 기대감도 커지고 있다.29일 코인데스크 등 주요 외신에 따르면 JP모건은 최근 라이엇플랫폼즈(이하 라이엇)에 대한 목표주가를 15달러에서 19달러로 상향 조정했다. 씨티그룹도 라이엇에 대한 목표주가를 13.75달러에서 24달러로 높였다. 두 투자은행(IB) 모두 라이엇이 기존 비트코인 채굴 중심에서 AI 데이터센터 및 클라우드 관련 사업으로 전환하고 있다는 점에 주목했다.라이엇에 따르면 지난 2분기 비트코인 1개를 채굴하기 위한 비용은 4만8992달러까지 상승했다. 이는 전년 동기(2만5327달러) 대비 약 93% 상승한 수준이다.올해 초 라이엇은 ‘비트코인 채굴 자산의 AI 및 고성능 컴퓨팅(HPC)용 자산으로의 전환’ 관련 사업을 시작한다고 밝혔다. 이를 위해 관련 전문가를 이사회에 새롭게 임명시키기도 했다.JP모건은 보고서에서 “기존 비트코인 채굴 사업에 더해 점차 증가하고 있는 기업들의 컴퓨팅 수요가 성장 동력이 될 수 있다”고 분석했다.이같은 기대감에 라이엇은 최근 1개월간 약 28.56% 급등했다. 올해 들어서는 69.12%의 상승률을 기록하고 있다.한편 라이엇은 채굴한 비트코인을 팔지 않고 축적하는 가상자산 비축(DAT) 전략도 함께 활용하고 있다.비트코인트레져리에 따르면 라이엇은 이날 기준 1만9309개의 비트코인을 보유하고 있다. 이는 전 세계 상장사 중 7위다.