업계 최초 ‘평생든든서비스’ 200만명 이용신창재 "보험사는 고객 보장 실천하는 곳"[서울경제]교보생명은 고객이 모르거나 번거로운 절차 탓에 놓친 보험금을 제때 청구할 수 있도록 해주는 서비스를 통해 매달 470억원의 보험금 수령을 돕고 있다고 17일 밝혔다.교보생명은 2011년 업계 최초로 ‘평생든든서비스’를 도입해 고객의 보험금 청구를 지원하고 있다. 평생든든서비스는 재무설계사(FP)가 연 1~2회 고객을 직접 찾아 보장내역을 확인하고, 청구에 필요한 서류준비와 절차를 도와 고객이 제때 보험금을 청구할 수 있도록 지원한다.지난해 평생든든서비스를 통한 FP 대리 접수는 50만건에 달한다. 이를 통해 총 5373억원의 보험금이 고객에게 지급됐다. 올해 8월까지도 34만건의 보험금 청구절차를 지원해 약 3700억원, 월 평균 465억 가량의 보험금이 고객에게 돌아갔다. 지금까지 평생든든서비스의 누적 이용고객은 200만명에 이른다.2021년 업계 최초로 마이데이터 사업 허가를 받은 교보생명은 올 7월에는 ‘숨은 금융자산 찾기’를 서비스를 내놨다. 고객 동의만으로 전 금융기관의 휴면예금과 미청구 보험금, 미사용 포인트 등을 한 번에 확인하고 보험금 청구까지 원스톱으로 지원한다. 출시 두 달 만에 2만명이 이용해 약 120억원의 숨은 자산이 확인됐다. 이중 매달 2억원 규모의 보험금이 고객에게 지급되고 있다.교보생명은 이달 중 서민금융진흥원과도 협력해 휴면계좌정보까지 통합 조회할 수 있도록 서비스를 고도화할 예정이다. 신창재 교보생명 회장도 “보험사는 보험을 파는 곳이 아니라, 고객 보장을 실천하는 곳이 돼야한다”며 ‘보장 중심’ 경영 철학을 강조해오고 있다.교보생명 관계자는 “보험은 고객의 보장을 끝까지 책임지는 것이 핵심”이라며 “앞으로도 고객 혜택을 최우선에 두고 다양한 디지털 금융 경험을 제공할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다."보험금 안 찾아간 줄도 몰랐네" …교보생명, 매달 470억 찾아줬다