정보보호 예산 비율, 롯데카드 0.8%로 5번째현대·신한·비씨는 롯데카드보다 낮아전체 직원 대비 정보보호 인력은 롯데카드가 2.04%"지능형 해킹 대비하기 위해 더 투자해야"조좌진 롯데카드 대표이사 사장이 지난 18일 서울 중구 부영태평빌딩에서 사이버 침해 사고에 대한 사과의 의미로 고개를 숙이고 있다. 사진=뉴시스롯데카드발(發) 사이버 침해 사고로 카드사 보안에 비상등이 켜졌다. 롯데카드 고객 297만명의 개인 정보가 유출되는 대규모 해킹 사고가 벌어졌다. 일부 카드사는 보안 허점을 보인 롯데카드보다 정보보호 예산·인력 비중이 낮은 것으로 드러나 '지능형 해킹'에 대응하기 위한 투자 확대가 필요하다는 지적이 나온다.22일 파이낸셜뉴스가 강준현 더불어민주당 의원실을 통해 금융감독원에서 입수한 '8개 카드사 정보보호 예산 및 인력 현황'에 따르면 올해 상반기 기준 8개 카드사(롯데·BC·삼성·신한·우리·하나·현대·KB국민카드) 중 연결 영업수익 대비 정보보호 예산 비율이 롯데카드보다 낮은 카드사는 3곳으로 집계됐다. 전체 직원 중 정보보호 인력이 차지하는 비중이 롯데카드보다 미흡한 카드사 역시 3곳이었다.올해 상반기 연결 영업수익 대비 정보보호 예산(연간 편성액 기준)의 비율을 구한 결과 롯데카드는 0.8%로 8개 카드사 중 다섯 번째로 높은 수치를 보였다. 롯데카드를 앞서는 카드사는 KB국민카드(1.51%), 우리카드(1.13%), 하나카드(1.01%), 삼성카드(0.89%) 순이었다. 현대카드(0.65%), 신한카드(0.56%), 비씨카드(0.53%)는 롯데카드보다 낮았다.8개 카드사 합산 정보보호 예산은 2023년 1127억원에서 지난해 1174억원, 올해 상반기 1327억원으로 꾸준히 상승세를 보이고 있다. 반대로 예산 '역주행' 중인 카드사도 있었다. 롯데카드는 지난해 예산 편성액 151억원에서 올해 128억원으로 15.2% 감소했다. 현대카드는 지난해 153억원에서 올해 138억원으로, 하나카드는 지난해 128억원에서 올해 113억원으로 예산 편성액이 감소한 것으로 나타났다.정보보호 인력을 줄인 카드사는 두 곳이었다. KB국민카드는 지난해 정보보호 인력 35명에서 올해 상반기 기준 32명으로 3명 감소했다. 하나카드는 2023년 12명에서 1명 줄어 2024년부터 지금까지 11명으로 정보보호 업무를 진행하고 있다. 롯데카드는 2023년 32명에서 지난해부터 올해 상반기까지 35명의 정보보호 인력을 유지하고 있다.8개 카드사의 전체 직원(정규직 근로자와 기간제 근로자를 합친 수) 중 정보보호 인력 비중을 구한 결과 롯데카드는 2.04%로 8개 카드사 중 다섯 번째로 높았다. 정보보호 인력 비율이 가장 높은 카드사는 BC카드로 3.84%다. 뒤이어 현대카드(3.01%), 우리카드(2.91%), KB국민카드(2.21%) 순으로 나타났다. 삼성카드(2.00%), 신한카드와 하나카드는 1.53%로 롯데카드를 밑돌았다. 업계 전반으로 보면 2023년 8개 카드사 합산 정보보호 인력이 255명, 지난해 270명, 올해 상반기 기준 289명으로 늘어나는 추세를 보였다.카드사들이 정보보호 예산·인력을 확충하는 추세이긴 하지만 사상 초유의 해킹 사고가 벌어진 만큼 정보보호 관련 예산과 인력이 더 많이 투입돼야 한다는 목소리가 나온다. 업계 관계자는 이번 사고로 정보 보안을 위한 더 많은 투자가 필요하다는 사실을 증명한 것이라고 꼬집었다. 업계 관계자는 "최근 사이버 침해 사례가 다양한 방식으로 지능화되고 있어 관련 투자와 인력 규모는 커져야한다"며 "보안 관련 문제는 인력과 보안 솔루션에 더 많은 비용을 투입하는 것이 중요하다"고 강조했다.한편, 지난 18일 롯데카드 사이버 침해 사고에 따른 대고객 사과 브리핑에서 롯데카드는 "5년간 1100억원의 정보보호 관련 예산을 투입해 보안 관제 체계를 갖추는 등 정보보호 예산 투자를 확대할 방침"이라고 밝힌 바 있다.#롯데카드 #정보보호 예산 #정보보호 인력 #지능형 해킹