두나무-네이버파이낸셜, 포괄적 주식 교환 추진네이버페이, RWA·스테이블코인 등 두나무 신사업에 최적화두나무 로고.(서울=뉴스1) 최재헌 기자 박현영 블록체인전문기자 = 독보적 1위 가상자산거래소 업비트 운영사 두나무가 네이버의 핀테크기업 네이버파이낸셜의 100% 자회사가 되는 '빅딜'을 추진하는 것은 블록체인 혁명이 불러온 웹3혁신에 대응하기 위한 구조적 '새판짜기' 전략이다.표면적으로는 두나무가 거대 플랫폼 기업 네이버에 안기는 형태이지만, 실제로는 두나무 창업자 송치형 회장을 전면에 등장시키며 '두나무 DNA'를 이식, 제2의 네이버 전성기를 이끌겠다는 복안이다.두나무는 업비트 출범 7년 만에 가상자산거래소 시장에서 독보적 사업자로 자리 매김했지만 제대로 법제화도 되지 않은 '무법천지'에서 벼랑끝에 선 신세였다. 법은 없지만 온갖 '그림자 규제'가 꼬리표처럼 따라붙었고 신사업 기회는 커녕, 손발이 묶여 있었다.그 사이 트럼프 2기 출범과 함께 전세계는 스테이블코인을 필두로 디지털자산 시장에 '빅뱅'이 펼쳐지자 더이상 실기하기 않고 웹3 혁신에 전략적 대응에 나서기 위해 네이버라는 든든한 '우산'을 낙점한 것이다.네이버 품에 안긴다고?…'웹3 금융사' 도약 위한 포석27일 업계에 따르면 두나무와 네이버파이낸셜은 최근 포괄적 주식교환을 논의하고 있다. 주식교환이 성사되면 두나무가 네이버파이낸셜의 100% 자회사가 되는 구조다. 네이버파이낸셜의 최대주주는 기존 네이버가 아니라 송치형 두나무 회장이 되는 구조에 양사가 합의해 논의하고 있다.두나무가 독자적 기업공개(IPO)를 빠르게 추진하는 대신 이 같은 선택을 한 데는 '그림자 규제'를 피해 미래 금융 사업을 펼쳐 나가겠다는 복안이 존재했던 것으로 풀이된다. 두나무는 그동안 가상자산사업자라는 이유로 각종 그림자 규제에 막혀 신사업을 추진하지 못한 바 있다.일례로 두나무는 지난 2019년 자회사 디엑스엠(DXM)을 통해 기업 전용 커스터디(수탁) 서비스 '업비트 세이프'를 선보였다. 당시 해외 진출까지 목표로 했으나 그림자 규제로 가상자산사업자의 해외 시장 진출이 어려운 상황에서 기업의 가상자산 투자도 막혀 출시 약 2년 만에 사업을 정리했다.또 두나무는 지난 2018년 '업비트 APAC'을 통해 해외 진출의 문을 두드렸지만 해외 송금이 가로막히며 진출을 포기해야 했다. 결국 업비트 APAC은 두나무와 지분 관계 없이 이름만 빌린 형태로 영업했다.해외 사업 진출과 관련해 이석우 두나무 고문(당시 대표)은 지난 3월 열린 주주총회에서 "가급적 빨리 해외에 나가고 싶다"며 "가상자산으로 번 자금이 '이상한 돈' 아니냐는 얘기가 있어 (해외) 송금이 어려웠던 측면이 있다"고 밝히기도 했다.그럼에도 두나무는 새로운 성장 동력을 찾아야 한다. 업비트 거래 수수료가 매출의 99% 가량을 차지하는 매출 구조에서는 자산 시장 상황에 따라 실적이 크게 흔들릴 수밖에 없기 때문이다. 특히 전세계에 스테이블코인, 실물연계자산(RWA) 등 가상자산 업계에서 금융과 결합된 분야가 급부상하고 있어 두나무도 '웹3 금융사'로 도약하기 위한 출구찾기가 절실해졌다.네이버페이, RWA·스테이블코인 등 두나무 신사업에 최적화네이버파이낸셜과 손을 잡으면 웹3 금융사가 되려는 두나무의 목표에 가까워질 수 있다는 해석이 나온다.현재 두나무는 신사업으로 RWA 시장에 주목하고 있다. 그 일환으로 명품 시계 중고 거래 플랫폼 '바이버'를 운영 중이며, 이를 통해 실물 자산의 토큰화 가능성을 시험하고 있다. 최근 인수한 디지털 악보 플랫폼 '엠피에이지'도 토큰화 시장 진출을 염두에 둔 포석으로 해석된다.네이버 측과 손을 잡으면 이 같은 신사업에 가속도가 붙을 수 있다. 이효진 메리츠증권 애널리스트는 "네이버파이낸셜은 네이버와 미래에셋그룹이 3:1로 지분을 보유하고 있다"며 "미래에셋증권이 기존 증권 거래와 RWA 토큰화에 참여해 두나무가 이를 유통하는 형태도 가능하다"고 분석했다. 이어 "플랫폼에 존재하는 가상자산의 실생활에서의 사용은 네이버 파이낸셜이 결제 영역에서 처리해 줄 수 있다"고 덧붙였다.스테이블코인 역시 두나무가 네이버파이낸셜과 함께 노릴 수 있는 신사업이다. 양사는 이미 스테이블코인 분야에서 협력하겠다고 발표한 바 있다. 두나무-네이버파이낸셜 연합이 스테이블코인을 발행할 경우 네이버페이라는 큰 결제 사용처가 생긴다.아울러 그간 두나무 자회사였던 비상장 주식 거래 플랫폼 증권플러스 비상장이 최근 네이버파이낸셜에 인수된 만큼, 주식부터 가상자산으로 이어지는 대형 금융 플랫폼을 탄생시킬 가능성도 높다.가상자산 업계 관계자는 "두나무는 블록체인 역량과 자금력을 갖췄지만, 가상자산사업자이므로 현실적으로 전자금융업이나 투자업 인허가를 받기 어려웠다"며 "결국 전자금융업 등록을 완료하고 규제 테두리 안에 있는 네이버파이낸셜과 손잡는 것이 새로운 시장에 진출하기 위한 현실적 선택"이라고 말했다.