챗GPT를 활용해 제작한 이미지.상반기 정책 수혜 기대감으로 크게 올랐던 증권주가 하반기에는 상승 탄력이 떨어질 수 있다는 전망이 나온다. 정책 모멘텀이 빠르게 소진된데다 정부의 자본시장 관련 세제개편안이 기대감을 충족하지 못하며 자본시장으로의 자금 유입 속도가 기대보다 느려질 수 있다는 우려에서다. 증권가에서는 배당수익률 등을 기준으로 옥석 가리기가 필요하다고도 조언한다.최근 증권주는 정부 세제 개편안 이슈에 따라 등락을 거듭하고 있다. 정부의 세제 개편안 발표 직후였던 지난 1일 KRX 증권 지수는 전일 대비 6.47% 하락했다. 당시 발표된 개편안에 주식 양도소득세를 내는 대주주 기준이 현행 종목당 50억원에서 10억원으로 하향된다는 내용이 공개되자 투자 심리가 악화됐다.12일 KRX 증권 지수는 전일 대비 3%대 오르고 있는데 이는 대주주 기준이 현행 유지될 수 있다는 기대감에 따른 것으로 풀이된다. 한정애 더불어민주당 정책위의장은 이날 오전 CBS라디오에서 대주주 기준을 현행 50억원으로 유지해야 한다는 여당의 입장을 정부에 전달한 것과 관련해 "시행령이어서 정부의 입장이 중요하지만 당의 우려를 정부도 모르는 게 아니고 무슨 뜻인지를 잘 알고 있다"고 말했다.KRX 증권 지수가 올해 들어(1월2일~7월31일) 84% 오르는 등 가파른 상승세를 보였지만 당분간 모멘텀이 둔화할 수 있다는 전망이 나온다. 임희연 신한투자증권 연구원은 "코스피 상승 내러티브에 힘입어 증권업 지수가 상반기 크게 올랐지만, 일회성 요인을 고려할 때 3분기는 이전 분기 대비 감익 가능성이 있다"며 "최근 주식 시장 변동성이 확대되며 단기 모멘텀은 소멸됐다"고 분석했다.하반기 증권주 투자에서는 과거 배당 이력을 바탕으로 옥석 가리기 전략이 필요하다는 분석도 나온다. 세제개편안 발표에 따라 증권사 입장에서는 배당성향을 크게 상향할 유인이 줄어 과거 배당수익률을 높게 유지해왔던 증권주에 투자하는 게 상대적으로 유리할 수 있어서다.세제개편안에 따르면 배당소득 분리과세의 최고세율은 지방소득세를 포함해 38.5%로 기존 예상치였던 27.5%보다 높은 수준에서 결정됐다. 고배당 기업 기준도 배당성향이 40% 이상이거나, 25% 이상이면서 직전 3개년 대비 5% 이상 배당이 증가한 기업으로 규정되는 등 요건이 까다로워졌다. NH투자증권(45.2%)과 삼성증권(34.8%)은 현재 기준으로도 이를 충족한다.정태준 미래에셋증권 연구원은 "금융당국에서도 증권업에 적극적인 모험 자본 공급을 기대하는 등 지속적인 자본 확대를 장려하고 있는 셈이라 주주환원을 적극적으로 기대하기 어렵다"며 "증권사에서 기대 이상의 배당 정책이 추가로 나올 가능성은 낮다"고 말했다.