한투·삼성은 연금, 미래는 채권, NH는 해외주식 고객 공략휴가비에 OTT구독권, 황금열쇠까지...타사주식 입고 ‘환영’주식시장에서 개인투자자들의 영향력이 커지면서 증권사들의 개인고객 유치경쟁도 치열하다. 휴가비를 건 올 여름 한정 특판행사부터 수백만원의 현금상품 등 각종 경품을 건 이벤트가 증권사별로 동시다발적으로 진행중이다. 특히 각 사별 취약분야를 보완하거나 강점을 부각하는 이벤트가 눈길을 끈다.한투·삼성 '개인연금'...미래는 '채권', NH는 '해외주식' 공략한국투자증권은 7월 한정으로 연금과 절세계좌 유치에 집중하고 있다.뱅키스 개인연금계좌나 IRP 계좌, ISA계좌를 개설하고 10만원 이상만 입금하면 신세계상품권 1만원을 무조건 지급하고, 순입금액에 따라 최대 100만원(IRP는 3만원, ISA는 40만원)의 상품권을 추가지급하는 이벤트를 한달 간 진행중이다.한투증권은 특히 여름휴가철을 겨냥해 여행경비를 지원하는 경품도 걸었다. 개인연금에 3000만원 이상 순입금하거나 ISA중개형 계좌에 2000만원 이상 순입금 하는 고객을 대상으로 추첨을 통해 100만원 상당의 휴가비(여행상품권, 국민관광상품권)를 지원한다.삼성증권도 7월 한정으로 최대 100만원의 신세계 상품권을 지급하는 연금저축 순입금 이벤트를 진행중이다. 신규입금이나 타사연금이전, 만기 ISA를 연금으로 전환하는 모든 금액을 합산해 1000만원에서 5억원 이상의 순입금액을 기록하는 고객이 대상이다. 특히 보험사에서 연금을 이전해 오는 경우에는 순입금액을 2배까지 인정해주고 있다.미래에셋증권은 채권 고객을 공략중이다. 7월과 8월 중 미래에셋증권 계좌에서 장외채권을 1000만원 이상 순매수하는 경우 투자지원금 1만원을 전원 지급하고, 순매수금액(1000만원 이상~3억원 이상)에 따라 최대 15만원을 투자지원금으로 추가 지급하는 이벤트를 진행하고 있다.미래에셋증권이 단독으로 판매대행을 하고 있는 개인투자용국채 이벤트도 진행한다. 9월26일까지 개인투자용 국채를 처음으로 청약하는 고객에게 청약금액(1000만원~3000만원 이상)에 따라 신세계상품권 1만원~3만원을 무조건 지급하는 이벤트다.NH투자증권은 해외주식 서비스를 강화하는 내용으로 이벤트를 진행중이다. 글로벌 투자정보 플랫폼 시킹알파와의 독점제휴계약을 체결한 만큼, 40만원 상당의 시킹알파 서비스를 무료로 볼 수 있다는 점을 강조하고, 서비스 이용동의자 1000명에게 5000원상당의 편의점 상품권을 지급하고 있다.NH투자증권은 또 7월부터 연말까지 해외선물옵션을 거래하는 고객 전원에게 수수료를 할인하고, 영국주식 거래 수수료도 면제하는 이벤트를 열고 있다."첫거래 환영, 타사 주식 가져오면 대환영"개인들의 주식투자에 대한 관심이 늘면서 첫거래 고객을 유치하려는 경쟁도 치열하다.KB증권은 10월말까지 첫거래 신규고객에게 3만원의 주식매수쿠폰을 전원 지급한다. KB증권은 특히 신규고객 중 1990년 이후 출생한 청년 투자자들에게는 별도로 올리브영 상품권을 추가 지급하기로 해 눈길을 끈다.키움증권은 9월말까지 비대면신규계좌 개설고객에게 국내주식 1주와 OTT서비스 1개월 구독권을 지급하는 독특한 이벤트를 진행중이다. 키움은 또 채권투자를 처음 접하는 고객에게 채권쿠폰 1만원을 무조건 지급하는 만원이벤트도 9월말까지 진행하고 있다.증권사들은 타사주식을 가져와 입고한 경우에는 좀 더 파격적인 혜택을 주고 있다.KB증권은 9월말까지 500만원 이상의 타사 주식을 입고한 고객에게는 거래금액(10억원~100억원 이상)에 따라 최대 300만원을 현금으로 지급하고,대신증권도 타사주식 순입고액에 따라 최대 300만원을 지급한다.대신증권은 기존 자사고객을 묶어두기 위한 이벤트도 열고 있다. 7월 한정 국내주식 일간 거래금액에 따라 총 460명에게 5만원, 230명에게 10만원의 지원금을 주는 이벤트다.교보증권은 순입금액과 타사 대체입고액을 합쳐 1000만원 이상인 고객을 대상으로 추첨을 통해 최대 10돈의 황금열쇠와 30만원 상당의 백화점상품권을 지급하는 이벤트를 7월말까지 진행한다.유진투자증권은 9월말까지 타사의 해외주식을 이전해 오는 경우 순입고액에 따라 10달러에서 최대 2500달러를 지급하고 있다.하나증권도 해외주식 대체입고시 순입고액에 따라 50달러에서 최대 500달러를 지급한다.메리츠증권은 홍콩 H지수 사태 이후 은행권이 판매를 중단한 주가연계증권(ELS) 고객유치에 나섰다. 메리츠증권은 온라인 ELS 첫거래시 스타벅스 커피쿠폰을 증정하고, 청약금액에 따라 최대 5만원의 신세계상품권을 추가로 지급하는 이벤트를 8월 14일까지 진행중이다.화끈한 혜택에 조기에 종료된 이벤트도 있다.신한투자증권은 청년형 소득공제장기펀드 등 세제혜택 대상이 되는 펀드를 10만원 이상 순매수하고, 1만원 이상만 추가납입하면 신세계상품권 1만원을 지급하기로 했는데, 신청자가 몰리면서 7월부터 9월말까지로 예정된 이벤트가 1주일만에 조기종료됐다.