"코스피 초과수익 계속되면 국내 리턴 가능성"사진=REUTERS미 증시에서 관세 불확실성 해소와 기술주의 견고한 실적 확인이 나타나면서 서학개미(미국 주식에 투자하는 국내 투자자)의 투자 수익률도 빠르게 회복하고 있다. 다만 미국 증시에 대한 코스피의 아웃퍼폼(수익률 상회)이 계속되고 있어 이 같은 현상이 장기화한다면 고위험·고수익을 선호하는 서학개미의 투자성향 상 국내 리턴 조짐 가능성이 있다는 분석도 나온다.11일 한국거래소에 따르면 전날 삼성자산운용의 'KODEX 미국서학개미' 상장지수펀드(ETF)는 직전일 대비 0.88% 오른 1만8995원을 기록했다. 이는 지난해 12월26일 기록했던 전고점 2만425원(종가기준) 대비 6.7% 하락한 수준이다. 지난 4월7일 종가 1만2950원으로 고점 대비 36.4%까지 떨어졌다는 점을 감안하면 빠르게 회복에 나서고 있는 모습이다. 저점에 비해 46.6%까지 올라왔다./사진=한경DBKODEX 미국서학개미 ETF는 한국예탁결제원의 데이터를 기반으로 국내 투자자들이 가장 많이 순매수(보관금액 기준)한 미국 주식 상위 25개 종목을 매월 서학개미 가중 방식으로 편입해 운용하는 상품이다. 매월 비율조정을 통해 서학개미의 투자 흐름을 반영하며 시장 변화에 민감하게 대응할 수 있다는 점이 특징이다.올 상반기 이 상품의 수익률이 부진했던 건 미 기술주 약세 현상 때문이다. 현재 이 ETF는 엔비디아(20.4%), 테슬라(18.9%), 애플(7.5%), 마이크로소프트(6.1%), 알파벳(4.8%) 등 기술주 비율이 높다. 이 외에도 팰런티어(8.8%), 아이온큐(5.4%) 등 서학개미 사이에서 인기 있는 종목들이 편입돼 있다.트럼프 행정부의 관세 정책으로 기업들의 감익 우려가 제기되면서 기술주들이 큰 폭으로 조정을 받은 것이 이 상품의 수익률을 끌어내린 것으로 추정된다. 올 들어 현재까지 테슬라(-18%), 애플(-13%), 알파벳(-6%)의 주가가 크게 내렸고 엔비디아도 지난 5월에서야 겨우 플러스 수익률로 돌아섰다.국내 증시 전문가들은 레버리지에 과감하게 투자하는 등 고위험·고수익을 선호하는 서학개미의 투자성향 상 국내 증시의 아웃퍼폼 현상이 지속될 경우 이들의 자금이 코스피로 리턴할 가능성도 있다고 분석했다. 올 들어 코스피가 32% 오른 사이 S&P500과 나스닥은 각각 7%씩 오르는 데 그쳤다.조준기 SK증권 연구원은 "서학개미들은 환율에 크게 개의치 않고 레버리지가 큰 주요 몇 종목에 집중 투자하는 성향을 보이기 때문에 근본적으로 '초과 수익'을 쫓는 성향이라고 볼 수 있다"며 "국내 증시의 초과수익이 상당 기간 증명될 경우 후행적으로 자금이 돌아올 가능성이 충분하다"고 내다봤다.