삼양식품, 미국 관세 우려에도 실적 선방밀양·중국 공장으로 외형 성장 가속고단가 미국·유럽 매출 확대가 2분기 실적 견인[삼양식품 제공][헤럴드경제=문이림 기자] 삼양식품이 수출 확대와 높은 수익성을 바탕으로 업종 내 최선호주로 꼽히고 있다. 미국 관세 리스크에도 수출이 외형 성장을 주도하는 본격적인 성장 구간에 진입했다는 게 증권가의 평가다.신한투자증권은 22일 보고서에서 삼양식품의 목표주가를 기존 140만원에서 165만원으로 18% 상향 조정했다.조상훈 신한투자증권 연구원은 “미국 상호관세 부과 유예 시간을 앞두고 관세 리스크가 부각되고 있으나 브랜드 파워와 높은 매출총이익률, 가격 인상으로 상쇄 가능하다”고 말했다.성장세를 뒷받침하는 기반으로는 생산능력 확대가 꼽힌다. 이달 밀양 2공장이 가동에 들어갔고, 2027년 1월 말에는 중국 현지 공장도 완공될 예정이다. 조 연구원은 “중국 공장 완공 이후 외형 성장이 더욱 가속화될 것”이라며 “양적 한계가 분명한 국내 식품 시장에서 삼양식품은 모범적인 성장 사례”라고 평가했다.삼양식품의 2분기 실적은 시장 기대치에 부합할 것으로 예상된다. 매출은 전년 동기 대비 32.5% 증가한 5622억원, 영업이익은 46% 늘어난 1306억원으로 예상된다. 전체 매출의 81%를 차지한 수출이 실적 개선을 이끌었다. 조 연구원은 “특히 미국·유럽 등 고단가 지역 비중이 확대돼 수익성이 크게 개선됐다.매출총이익률은 45.3%로 3%포인트 상승할 것으로 보인다. 가격 인상과 브랜드 파워, 낮은 가격 민감도 등이 수익성 방어에 기여했다. 반면 내수 매출은 3% 감소했다.운반비·보관비 증가와 마케팅 선투자, 미국 보편 관세 부과가 겹치며 판관비율은 25.1%까지 올랐다. 이에 따라 영업이익률은 전분기보다 소폭 낮아진 23.2%로 전망된다.조 연구원은 “삼양식품은 해외 성장 모멘텀이 본격화되는 구간의 초입에 있다”며 “경쟁사 대비 높은 성장성이 장기간 이어질 수 있다”고 내다봤다.