LG씨엔에스, 21.5% 락업 해제에도 '강세'"블록딜로 매각 가능성…불확실성 해소"목표가 9만원…"AI 플랫폼 수주 확대"<앵커>인공지능(AI) 소프트웨어를 기업과 정부에 납품하는 팔란티어 테크놀로지가 사상 최초로 160달러 주가 벽을 뚫었습니다.AI의 파급력을 확인하는 계기가 됐는데요. 21.5%의 락업 해제일을 맞은 국내 AI 소프트웨어 기업 LG씨엔에스도 주가 방어에 나서고 있습니다. 마켓 딥다이브 최민정 기자가 정리합니다.<기자>간밤 팔란티어가 사상 최초로 분기 매출이 10억 달러를 찍는 깜짝 실적을 공개했습니다. 8분기째 매출 상승을 이어가고 있는 건데요.월스트리트에서는 매출 9억 4천만 달러를 예상했지만, 기대보다 높은 실적을 냈습니다. 매출 성장률이 48%에 달했는데요.중요한 건 실적 가이던스인데요. 팔란티어는 매출 전망치를 원래 제시했던 것보다 10% 올렸습니다.팔린티어 CEO인 알렉스 카프는 "인력을 줄이면서도 매출을 10배 성장시킬 계획"이라며 "가파른 상승세는 이제 시작"이라고 강조했습니다.팔란티어를 통해 AI의 파급력을 확인한 건데요. 국내 AI 소프트웨어 기업의 성장도 기대할 수 있습니다.국내 상장사인 LG씨엔에스에스는 매출의 절반 이상이 AI 부문에서 나오는데요. 성장성이 오버행(잠재적 매도 물량) 우려를 누르고 있습니다.오늘부터 LG씨엔에스는 재무적 투자자, 맥쿼리PE(크리스탈코리아)가 보유한 21.5%의 보호예수가 해제되는데요. 취득 당시 매입 가격이 3만 원대였고 현재 주가는 두 배 넘게 올랐습니다.업계에선 "수익 구간에 있는 잔여 지분을 맥쿼리가 블록딜 형태로 매각을 진행할 것"이라는 의견이 우세한데요.이현규 LG씨엔에스 CFO는  "재무적 투자자로 잔여 지분에 대해 투자금 회수를 추진할 것으로 판단되지만, 아직 매각에 관한 내용은 공유된 게 없다"는 답변을 전했는데요.LG씨엔에스는 어제부터 오는 7일까지 해외 기관투자자을 직접 만나 기업설명회(IR)를 진행하고 있습니다. 증권가에서는 맥쿼리의 지분 매각이 오히려 불확실성을 해소시킬 수 있다고 분석합니다.신영증권은 LG씨엔에스를. AX(AI전환) 시장 확대의 수혜 기업라며 목표주가를 9만 원으로 제시했습니다.LG씨엔에스는 클라우드 전환·AI 운영을 통합 제공하는 MSP(관리형 서비스) 사업자로, 글로벌 클라우드 3사의 생성형 AI 인증을 모두 확보한 유일한 국내 기업입니다.국내에서는 AI 투자를 확대하는 이재명 정부의 수혜를 기대할 수 있는데요. 어제 정부가 선정한 국가대표 AI팀 중 LG 컨소시엄에 LG씨엔에스가 포함돼 있기 때문입니다.증권업계 관계자는 "공공기관 AI 도입 확대에 따라 LG씨엔에스의 AI 플랫폼 구축 사업 수주가 확대될 것으로 기대된다"고 덧붙였습니다.이번 달에 코히어와 함께 개발하는 AI 에이전트 플랫폼 출시도 예정돼 있는데요.AX시장 확대로 LG씨엔에스 주가가 9만원에 도달할 수 있을지 지켜볼 필요가 있습니다.지금까지 마켓 딥다이브였습니다.