'밈주식'(온라인에서 입소문을 타고 개인투자자들이 몰리는 주식) 투자자들의 표적이 된 미국의 유명 백화점 체인 '콜스'(Kohls)의 주가가 22일(현지시간) 치솟았다.이날 뉴욕증시에서 콜스 주식이 전장보다 37.62% 오른 14.34달러에 거래를 마쳤다. 이 주식은 개장 직후 전장 대비 105% 폭등하기도 했지만 상승 폭을 대거 반납하는 등 주가 움직임이 널을 뛰었다.거래량도 2억 건을 웃돌아 평소 하루 거래량의 23배 이상이었다.이날 이 회사는 주목할 만한 공시나 발표가 없었다. 결국 밈주식 투자자들이 콜스를 공략 대상으로 삼은 것은 아니냐는 분석이 나온다.실제로 미국 개인투자자들이 자주 찾는 온라인 사이트 레딧의 주식 토론방 '월스트리트베츠'에 콜스를 잠재적 밈주식 공략 대상으로 언급하는 글들이 올라왔다는 것이다.콜스가 과거 게임스톱처럼 밈주식 투자자들이 노릴만한 주된 요소를 두루 갖췄다고 CNBC 방송은 분석했다.전통적인 백화점 체인이라 미국 개인 투자자들이 친근감을 느끼고, 실적 부진이 장기화했으며 발행주식의 공매도 대차거래 잔고 비중이 발행주식의 절반에 이를 정도로 공매도 투자가 쏠렸기 때문이다.앞서 콜스는 올해 매출이 전년 대비 5∼7% 감소할 것으로 기대한다고 밝혔다.헤지펀드나 기관투자자들은 주가 하락을 예상하는 종목의 공매도 포지션을 늘린다. 만약 개인투자자들이 해당 주식을 대량 매수해 주가를 급속히 끌어올리면 기관투자자들은 2021년 게임스톱 사태 때처럼 '숏 스퀴즈'에 내몰릴 수 있다.숏 스퀴즈는 공매도 투자자가 빌렸던 주식을 갚기 위해 공개시장에서 주식을 매수하는 과정에서 주가를 추가로 끌어올리는 현상이다.(사진=연합뉴스)