[이코노미스트 김기론 기자] 방송인 조영구가 주식으로 21억원을 손해 본 사연을 공개해 화제다. 그는 방송에서 주식과 빌려준 돈을 받지못한 피해로 입은 금액만 56억원이라고 밝힌 것으로 전해졌다.4일 유튜브 채널 ‘김현욱의 뉴스말고 한잔해’에 올라온 ‘주식으로 인생 박살…56억 잃은 남자, 충격적인 근황’이라는 제목의 영상에서 조영구는 “평생 주식을 엄청 했다. 지금 통장을 보니 25억원에서 4억5000만원 남았다”고 전했다.그는 “땅 사라고 했을때 땅을 샀으면 돈을 많이 벌었을 것”이라면서 후회의 뜻을 내비쳤다.조영구는 “처음 주식할 때 2000만원을 넣었는데 보름 만에 1000만원을 벌었다. ‘이렇게 쉽게 돈을 벌 수 있구나’ 싶더라”며 “이후 주식에 미치게 됐다. 첫발을 잘못 디뎠다”고 했다.이어 빌려준 돈 35억원을 받지 못한 사연도 밝혔다.조영구는 “내가 빌려준 돈이 얼마인 줄 아느냐. 35억원을 빌려주고 못 받고 있다”며 “35억원 빌려준 건 언젠가 받을 수 있을 거다. 이건 날린 게 아니다. 이분들이 힘든 시간을 보내고 있으니 이겨낼 거라고 생각한다”고 말했다:진행자인 김현욱이 대본을 보며 “(주식으로) 21억 원을 손해 봤다고 돼 있는데, 빌려준 돈 35억원과 합쳐 (손해액이) 56억 원이 된 건가”라고 물었고, 조영구는 고개를 끄덕이며 조영구는 “‘돈을 빌려달라’는 사람들이 너무 많아 미치겠다. 난 돈이 없다. 자기 전에 돈 빌려 간 사람들이 잘 되길 기도한다”고 말했다.