한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.21일 LG화학이 강세다. LG화학은 오후 12시 50분 전일대비 6% 오른 28만9000원에 거래되고 있다.당일 키움증권은 LG화학에 대해 2분기 실적은 부진할 것으로 예상했다. 하지만 하반기에는 양극재 실적과 석유화학 실적 모두 점진적 개선이 예상되고 개선의 방향성은 지속될 것으로 보았다.3분기부터는 중국 경기부양책의 누적 효과가 지속되고 유가 하향의 안정화로 원가단의 개선요인으로 작용할 것으로 전망했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 LG화학에 대해 7월 4일 매수의견을 제시하면서 긍정적으로 바라보고 있다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com