이경준 키움자산운용 ETF운용본부장이 10일 기자 간담회에서 발표하고 있다. [키움자산운용 제공]키움자산운용이 미국 증시 상승과 은퇴 이후 현금 흐름까지 고려한 생애주기형 상장지수펀드(ETF)를 출시했다.이경준 키움운용 ETF운용본부장은 10일 ‘KIWOOM 미국S&P500&배당다우존스비중전환 ETF’ 상장 기자 간담회에서 “은퇴를 대비하기 위한 4개 조각, 타겟데이트펀드(TDF)와 S&P500, 월배당, 절세를 모두 담은 상품”이라고 설명했다.키움운용이 새로 선보인 이 상품은 자산 형성기엔 S&P500에, 인출기 때는 배당다우존스 비중을 자동으로 높여 주는 ETF다. 국내 투자자들의 선호도가 가장 높은 미국주식 성장과 배당을 모두 누릴 수 있고, 일반 계좌에서도 과세이연 효과를 얻을 수 있다.이 본부장은 “연금에 있어 중요한 4개 조각이 지금 다 따로 놀고 있다”며 “이번 상품은 2040년을 은퇴 시기로 설정하고 사이클에 맞춰 성장에서 배당으로 자동 전환되도록 설계했다”고 말했다.S&P500 시가총액 상위 10개 종목에 집중 투자할 수 있는 상품도 함께 출시했다. 배당형 자산은 모두 미국 대표 배당 성장주인 미국배당다우존스 지수로 구성했다.기존 TDF가 생애주기에 따라 주식에서 채권으로 전환되는 것과 달리 키움운용의 상품은 성장 주식에서 배당 주식으로 전환되는 구조다. 2040년 이전 자본 적립기에는 성장형 자산에 75%를, 이후에는 배당 자산에 75%를 투자한다.키움운용은 이 상품이 과세이연 효과를 얻을 수 있다고 강조했다. 일반 계좌를 통해 S&P500에 투자하다 은퇴 시기에 이를 매도하고 배당형 상품을 산다면 S&P500 매도 시점에 매매 차익에 대한 세금을 내야 한다. 하지만 이 상품에 투자한다면 한 상품 내에서 리밸런싱이 발생하는 것이기 때문에 과세 시점이 최종 매도 시점으로 이연된다.이 본부장은 “기존 투자는 두 번의 세금을 내야 하지만 이 상품은 전환 과정에서 세금이 발생하지 않는다”며 “세전 금액 그대로 배당 상품을 매수하니 당연히 배당금도 커질 수밖에 없는 복리효과를 얻을 수 있다”고 말했다.다양한 자산에 분산 투자해 리스크를 낮추는 TDF와 달리 노후자산을 S&P500에 집중시키는 것에 대한 우려도 나온다.그는 이에 대해 “투자자들 사이에 ‘돌고 돌아 S&P500’라는 말이 나올 정도로 S&P500의 장기 투자 수익률은 안정적”이라고 설명했다.키움운용은 이번 2040년 은퇴 목표 상품을 시작으로 2050, 2060 등으로 빈티지를 늘려 나간다는 계획이다.김기현 키움운용 대표는 “우리 사회가 빠르게 고령화되고 있지만 많은 분들이 여전히 노후 준비에 대한 구체적인 해답을 찾지 못하고 있다”며 “키움운용은 사회적 과제를 금융의 언어로 풀어내고자 한다”고 말했다.이어 “이번 상품은 단순히 자산 비중을 조정하는 상품이 아니라 은퇴 후에 마주하게 되는 세금 문제와 현금 흐름 관리의 복잡성까지 고려해 투자자 분들이 전 생애 구간에서 안정적으로 자산을 운용할 수 있는 실질적 솔루션을 제시하고자 했다”고 강조했다.