목표가 9만원·투자의견 매수 유지… 반도체 최선호주[편집자주] 머니S 증권전문기자들이 매일 아침 쏟아지는 증권사 리포트 중에서 가장 알찬 리포트의 핵심을 요약해 제공하는 '아침밥'을 통해 든든하게 성공투자를 시작하세요.KB증권이 삼성전자에 목표가 9만원과 투자의견 매수를 유지하면서 반도체 업종 최선호주로 제시했다. 사진은 이재용 삼성전자 회장./사진=뉴스1KB증권이 삼성전자에 목표가 9만원과 투자의견 매수를 유지하면서 반도체 업종 최선호주로 제시했다.21일 김동원 KB증권 연구원은 "올 하반기 삼성전자는 대내·외 리스크 안개가 걷히는 전환점이 될 전망"이라며 "미 상무부 삼성전자 지분 취득 검토는 미국 정부와 결속력 강화로 이어져 관세를 비롯한 정치적 리스크 완화 계기로 작용할 수 있다"고 분석했다.이어 "기대 이상이었던 엔비디아 HBM4 샘플 테스트 결과와 내년 공급자에서 수요자 중심 HBM 시장 구조 변화로 엔비디아 공급 확대 가능성을 높이면서 엔비디아 대상 HBM 사업 불확실성을 완화할 것"이라고 예상했다.김 연구원은 "3년간 적자를 기록 중인 파운드리 사업은 23조원 규모 테슬라 신규 수주와 애플 아이폰 이미지 센서 신규 공급에 따른 가동률 상승으로 중장기 실적 턴어라운드 전환점을 마련한 것으로 평가한다"며 "앞으로 밸류에이션 상승 요인으로 작용할 전망"이라고 덧붙였다.KB증권이 전망한 삼성전자 하반기 전년동기 대비 영업익은 14.8% 증가한 18조원이다. 김 연구원은 "2021년 하반기 29조6000억원 이후 4년 만에 최대치를 달성할 것"이라며 "반도체, 스마트폰과 디스플레이 실적 개선 속도가 기대치를 웃돌기 때문"이라고 설명했다. 그러면서 "분기 영업익은 2분기 4조7000억원을 바닥으로 3분기 8조8000억원, 4분기 9조2000억원으로 개선세를 기대한다"고 했다.그는 "로이터 보도에 따르면 미 상무부는 반도체 지원법 보조금을 받는 삼성전자, TSMC, 마이크론, 인텔 등 반도체 제조사들 지분 확보 방안을 검토 중"이라며 "미 정부의 전례 없는 기업 지분 참여 검토는 미·중 기술 패권 선제적 우위 확보를 위해 전략 산업인 반도체, 조선, 원전 분야에 한국 기술력이 필요하기 때문"이라고 판단했다.아울러 "만약 미 정부가 삼성전자 지분 취득을 결정한다면 2029년 1월 20일까지 3년5개월 남은 트럼프 행정부와 결속력 강화 계기로 작용해 관세 불확실성을 포함한 향후 정치적 리스크 축소가 가능하다"며 "보조금 확대로 삼성전자 대미 투자를 자극하는 동시에 미 빅테크 업체 신규 고객 확보 가능성도 열린다"고 봤다.김 연구원은 "삼성전자 테일러 신 공장은 전체 부지 147만평에서 22%인 32만평에 불과해 북미 빅테크 업체를 신규 고객으로 확보할 때 추가 투자 집행이 쉽게 이뤄질 전망"이라고 예상했다.