코스피, 한 달 만에 장 중 3,100선 붕괴외국인, 선·현물 매도…원화 약세 지속"당분간 박스권…하반기 실적도 부진"<앵커>코스피가 한 달 만에 장중 3,100선이 붕괴됐습니다.그동안 코스피를 이끌었던 주도주들도 순차적으로 급락하며 지수의 하락 강도를 키우고 있는데요.미국의 기준금리 인하 기대감 마저 꺾이며, 증권가에선 당분간 코스피가 박스권에 머물 것으로 예상합니다.증권부 최민정 기자와 이야기 나눠보겠습니다. 최 기자, 오늘 시장 하락 배경부터 짚어주시죠.<기자>네, 간밤 미국에선 인공지능(AI) 거품 논란이 커졌습니다.샘 올트먼 오픈 AI 최고경영자(CEO)가 "투자자들이 AI에 과도하게 흥분해 있다"고 지적하자, SK하이닉스는 3% 넘게 하락세를 기록하고 있는데요.지난 달 30일에는 연고점까지 오르며 기대감을 모았던 코스피는 세제개편안 발표와 2분기 실적 부진, AI 거품론으로 박스권에서 벗어나지 못하고 있습니다.<앵커>미국의 기준금리 인하 기대감도 꺾이며 외국인의 매도세는 더 커질 수 있는데요. 어떤가요?<기자>외국인은 코스피 시장에서 최근 3거래일 동안 1조 원 넘게 순매도했는데요. 오늘도 선·현물 모두 팔고 있습니다.그동안 시장은 미국의 연방준비제도(연준)가 9월 기준금리 인하에 나설 것으로 예상했는데요.지난 14일 발표된 미국의 7월 생산자물가지수가 시장의 예상치를 크게 웃돌자, 기준금리 인하 기대감이 후퇴하고 있는 겁니다.7월 미국 소비자물가지수(CPI) 발표 직후, 9월 빅컷(한 번에 50bp 금리 인하) 기대감이 커지며, 4.24%까지 떨어졌던 미국 10년물 국채금리도 다시 4.3%로 반등했습니다.시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 9월 금리 인하 가능성은 약 86%로 집계됐는데요. 일주일 전(94%)과 비교해 8%p 낮아졌습니다.투자자의 시선은 잭슨홀 미팅으로 넘어갑니다.특히 22일 제롬 파월 연준 의장의 연설에 주목하고 있는데요.외신은 "파월 의장이 시장이 기대하는 만큼 금리 인하 의지를 보이지 않을 수 있다"고 경고하며 경제 정체와 물가 상승이 동시에 발생하는 스태그플레이션 가능성까지 언급했습니다.실제 미국 대형 유통업체 중 처음으로 분기 실적을 발표한 홈디포는 관세로 인한 일부 품목의 가격 인상을 시사했는데요.가격 인상 계획이 없다고 발표한 이전 분기의 입장을 바꾼 겁니다.다른 유통업체들까지 가격 인상에 나설 경우, 미국의 물가 부담은 더 커질 수 있습니다.외국인뿐 아니라 개인마저 등을 돌렸습니다.증권업계 관계자는 "구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 발언으로, 개인들이 실망감을 나타내고 있다"고 분석했는데요.어제 구 부총리가 국회 기재위에서 국내 증시의 주가순자산비율(PBR)을 "10 정도"라고 발언한 영향으로 풀이됩니다.현재 코스피 PBR은 1배 수준으로, 부총리의 답변과 약 10배 차이나는데요. PBR이 10이 된다면 코스피는 3만이 넘어가는 셈인데요.개인들은 "경제 정책을 총괄하는 수장이 주식 시장의 이해가 부족하다"고 비판하고 있습니다.국내 증권가 리서치센터장과 직접 코스피 전망에 대해 이야기를 나눠봤는데요.국내 증시는 당분간 박스권에서 머물 것이라게 공통된 입장입니다.올해 2분기 코스피(12월 결산 상장사)의 영업이익은 5% 감소한 데 더해 하반기 실적 전망까지 낙관적이지 않다는 게 주된 이유입니다.박희찬 미래에셋증권 센터장은 "실적 잘 나오고 있거나, 앞으로 개선 가능성이 있는 종목들 위주로 압축적인 포트폴리오를 꾸려야 한다"고 조언했습니다.외국인의 매도세로 원달러환율도 1,399원 선을 기록했는데요. 이재명 정부 들어 최고치입니다.당분간 원달러환율도 1,390원중후대에서 1,400원 사이에서 움직일 전망으로, 외국인의 자금 이탈은 지속될 예정인데요.원화가 다른 국가 통화보다 더 약세를 보이는 상황으로, 세제 개편 불확실성과 하반기 실적 부진 우려 등이 영향을 주는 것으로 파악됩니다.파월 의장이 잭슨홀 미팅에서 어떤 메시지를 내놓느냐에 따라 국내 증시 흐름이 달라질 것으로 보입니다지금까지 마켓딥다이브였습니다.