두 달 반 만에 최대폭 '출렁'… 강달러에도 버티다가 외국인 주식 매도에 급등▲ 한미 무역 관세 협상이 타결된 지난 31일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피, 원/달러 환율, 코스닥 지수가 표시돼 있다. 연합뉴스원/달러 환율이 두 달 반 만에 가장 큰 폭으로 움직이며 장중 1400원을 넘어섰다가 야간거래에서 1380원대로 하락했다.1일 서울외환시장에 따르면 환율은 이날 오전 미국 관세 협상 경계와 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 동결 여파로 달러 강세가 이어지고 외국인 투자자의 주식 순매도가 겹치면서 장중 1400원대를 돌파했다. 오후 5시 43분쯤에는 1407.4원까지 치솟아 전날 종가보다 20.4원 올랐다. 환율이 장중 1400원을 웃돈 것은 지난 5월 19일 이후 처음이며, 이날 고가는 5월 15일(1412.1원) 이후 최고치였다.달러 강세가 급등 배경으로 꼽혔다. 주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스는 지난주 97대에서 이번 주 100선을 돌파했다. 미국과 주요국 간 관세 협상에 따른 경계심이 커진 가운데 연준의 매파적 발언이 달러 강세를 부추겼다.제롬 파월 연준 의장은 지난달 30일(현지시간) 연방공개시장위원회(FOMC) 후 기자회견에서 현재 통화정책 기조를 "완만하게 제한적인 수준"이라고 평가하며 "제한적 통화정책이 경제의 발목을 잡고 있다고 보지 않는다"고 말했다.국내 주식시장에서 외국인의 대규모 순매도도 환율 상승에 영향을 미쳤다. 코스피는 1일 전장 대비 126.03p(3.88%) 내린 3119.41로 마감해 4월 7일(-5.57%) 이후 4개월 만에 최대 하락률을 기록했다. 외국인은 유가증권시장에서 6602억원을 순매도했고, 코스피200선물시장에서도 7012억원어치를 매도했다.백석현 신한은행 이코노미스트는 "유로화나 엔화 대비 달러 강세가 이어졌으나 원화는 코스피 선전 덕에 상대적으로 방어했다"며 "그러나 세제개편안 실망감에 외국인이 순매도로 돌아서고 코스피가 급락하며 환율이 뛰었다"고 말했다. 이민혁 KB국민은행 연구원은 "파월 의장의 매파적 발언과 증권거래세 도입 실망감이 코스피 폭락, 외국인 대량 매도로 이어졌고 1400원 아래에 쌓였던 달러 숏 포지션이 청산된 것도 환율 상승을 자극했다"고 설명했다.그러나 환율은 미 고용지표 발표 후 하락세로 전환했다. 미 노동부에 따르면 7월 비농업 일자리는 전월 대비 7만3000명 증가해 전문가 전망치(10만명)를 밑돌았다. 예상보다 부진한 고용지표로 9월 연준 금리 인하 기대가 커지면서 야간거래에서 환율은 1388.3원까지 내려왔다.1일 환율 하루 변동 폭은 22.9원으로, 한미 환율 협의 직후 급락했던 5월 14일(31.5원) 이후 최대였다.향후 환율 전망은 엇갈린다. 이민혁 연구원은 "당분간 환율이 1,400원 위를 오갈 수 있으나 연말에는 달러 약세와 함께 하락할 것"이라며 "미국 소비·고용 둔화와 관세의 물가 영향 축소로 연준이 하반기 금리 인하를 재개할 가능성이 있다"고 전망했다. 이어 "한국 수출은 관세로 둔화할 수 있지만, 내수 회복세가 원화 가치를 지지할 것"이라고 덧붙였다.반면 서정훈 하나은행 선임연구위원은 "하반기 달러인덱스가 높은 수준을 유지할 가능성이 크고 국내 민간 회복세가 더디면 연말까지 환율이 1300원대 후반∼1400원대 초반에서 유지될 수 있다"고 내다봤다.