뉴욕증시가 엔비디아 등 인공지능(AI) 관련주의 약세로 3대지수가 일제히 하락 마감했다.여기에 제롬 파월 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 증시에 대해 "상당히 고평가된 것 같다"고 말하며 우려를 부채질했다.23일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 다우존스30산업평균지수는 전 거래일 보다 88.76포인트(0.19%) 하락한 4만6,292.78에 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 36.83포인트(0.55%) 떨어진 6,656.92, 나스닥지수는 215.50포인트(0.95%) 밀린 2만2,573.47에 마감했다.이날 증시 하락은 엔비디아, 오라클, 아마존 등 인공지능(AI) 관련주가 주도했다.엔비디아가 오픈AI에 대규모 자금을 투자하기로 했으나 실현 가능성에 대한 의문이 나오면서 투자심리가 흔들린 것이다.엔비디아는 전날 1,000억 달러 규모의 오픈AI 투자 발표로 상승했지만, 하루 만에 2.82% 밀려났다.AI 매출 전망에 대한 낙관론으로 3개월간 50% 이상 뛰어오른 오라클도 4.30% 조정 받았다.D.A. 데이비슨의 기술 연구 책임자 길 루리아는 CNBC에 "엔비디아의 투자 소식은 초기에 긍정적이었지만 투자자들은 오픈AI가 당장 필요한 자본을 조달할 수 있는 최후의 수단 투자자가 엔비디아일 수 있다는 점을 빠르게 깨달았다"며 "오픈AI는 회사 역량을 초과하는 약속을 했다"고 지적했다.공매도로 유명한 짐 차노스는 "젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 그래픽처리장치(GPU) 비용을 제외하고 1기가와트의 AI 공장 비용이 200억~300억달러에 달할 것으로 추산했다"며 "이는 현재 많은 AI 데이터 센터 회사가 투자자들에게 알리는 비용보다 훨씬 높다"고 짚었다.도널드 트럼프 미국 대통령이 임신 중 타이레놀 복용이 자폐아 위험을 높인다고 밝히면서 전날 16% 넘게 급락했던 타이레놀 제조사 켄뷰 주가는 1.59% 반등했다.항공업체 보잉 주가는 2.0% 올랐다. 트럼프 대통령이 소셜미디어(SNS) 트루스소셜을 통해 우즈베키스탄 항공이 22대의 보잉 787 드림라이너를 구매하기로 했다면서 계약 규모가 80억 달러(약 11조1,400억원) 이상이라고 밝힌 것이 영향을 미쳤다.이날 파월 연준 의장은 지난주 금리 인하 이후 첫 연설을 통해 기준금리를 지나치게 공격적으로 완화한다면 인플레이션(물가 상승) 억제에 영향을 줄 수 있다는 입장을 밝혔다.파월 의장은 이날 미국 로드아일랜드주 상공회의소에서의 연설에서 "단기적으로 인플레이션 리스크는 상방 쪽으로 기울어져 있고, 고용 리스크는 하방 쪽으로 기울어져 있다. 도전적인 상황"이라고 말했다.특히 현재의 증시 상황에 대해 "주식 가격이 상당히 고평가 받고 있다"고 말해 투심이 크게 위축됐다.