[편집자주] [체크!코스피]는 국내 코스피 상장 기업에 대한 투자 궁금증을 속시원하게 풀어주는 코너입니다.한국투자증권이 호실적을 이끈 한국금융지주에 주가 전망이 밝은 모습이다. 사진은 한투증권 본사./사진=한투증권금리 인하 국면으로 금융주 주가 상승에 대한 기대감이 달아오르는 가운데 한국금융지주에 주가 전망이 특히 밝은 모습이다.31일 금융투자업계에 따르면 증권가는 한국금융지주 주가가 조정 국면을 거치는 와중에도 상승 전망을 내놓고 있다. 이달 KB·LS·메리츠·유안타·키움·다올·교보·현대차·SK증권 등 9개 증권사가 목표가를 17만~20만원으로 올렸다. 이날 종가 13만4400원과는 26.4~48.8% 차이다. 지난달 14일 기록했던 고점 16만4000원보다도 3.6~21.9% 높다.한국투자증권이 1분기에 이어 2분기까지 컨센서스(시장 추정치)를 웃돈 호실적을 이끈 결과라는 분석이 대체적이다. 한국금융지주 2분기 지배주주 순이익은 전년동기 대비 92.5% 증가한 5390억원으로 컨센서스를 43.6% 웃돌았다. 캐피탈·저축은행·부동산신탁 등이 부진하거나 강보합 수준인데 반해 한투증권은 발행어음 등 기업금융(IB) 실력을 증명하면서 실적을 견인했다.설용진 SK증권 연구원은 "양호한 증시에 따른 거래대금 증가 효과로 한투증권 별도 기준 브로커리지 수수료 손익이 크게 개선됐다"며 "IB 부문에서는 프로젝트파이낸싱(PF)과 인수금융 중심으로 견조한 실적을 기록했다"고 평가했다. 그러면서 "양호한 업황과 자본력을 바탕으로 견조한 이익을 기록하는 한투증권 중심 수익 구조가 지속적으로 나타날 전망"이라고 덧붙였다.하반기에는 한투증권에 종합투자계좌(IMA) 1호 사업자 선정이 유력하다는 관측이 나온다. IMA는 증권사가 개인 고객에게 예탁받은 자금을 통합 운용하고 수익을 고객에게 지급하도록 만든 상품이다. 기존 자산관리계좌(CMA)와 달리 기업대출과 회사채 등에 투자한다.한투증권은 지난 26일 9000억원 유상증자를 결정하면서 이미 IMA 1호를 위한 자본 규모 확충을 완료한 상태다. 한투증권은 한국금융지주 100% 자회사로 지주가 9000억원을 전액 출자할 전망이다.정영임 현대차증권 연구원은 "유증과 올해 하반기 순이익, 배당 등을 고려하면 올해 말 별도 자기자본은 약 12조원에 달할 것으로 전망한다"며 "이번 유증으로 IMA 진출 의지를 재확인할 수 있고 자기자본 확대로 발행어음 운용 한도도 커져 관련 이익 증가까지 예상한다"고 짚었다.우도형 유안타증권 연구원은 "IMA 한도는 발행어음 합산 300%라 조달 규모를 10조원 수준으로 전망한다"며 "마진을 100bp로 보수적 가정하면 1000억원 이익증가 효과가 기대된다"고 분석했다. 금리 인하가 본격화하면 부동산 PF 리스크 감소와 여타 자회사 실적 동반 개선이 나타날 수 있다는 전망도 있다.한투증권 관계자는 "시장이 불확실한 가운데 3분기 실적을 예상하기는 어렵지만 다각화된 사업 구조를 기반으로 꾸준한 실적 달성을 위해 노력 중"이라며 "유증은 재무 건전성 강화 차원이라는 정도로 말씀드리겠다"고 했다.