자율주행 주도권 경쟁·미국의 中 공급망 견제…2차전지 소재株 '화색'미국, 중국산 흑연에 93.5% 관세 부과탄산리튬 가격 상승에 엘앤에프·에코프로비엠도 '들썩'"자율주행엔 高밀도 배터리 필수"…캐즘 극복 실마리 될까사진=게티이미지뱅크2차전지 소재 관련 기업 주가가 급등했다. 전기차 배터리의 핵심 원료인 리튬 가격의 반등, 중국산 흑연에 대한 미국의 관세 부과 결정 등 한국 기업에 유리한 이슈가 잇따라 발생하면서 투자심리가 개선된 덕이다. 이에 더해 고밀도 2차전지 수요를 키울 가능성이 큰 자율주행 분야의 주도권 다툼이 본격화된 점도 긍정적이라는 분석이 나왔다.21일 한국거래소에 따르면 지난 18일 엘앤에프는 11.43% 상승한 6만1400원에 거래를 마쳤다. 에코프로비엠은 8.16% 오른 11만1300원, 포스코퓨처엠은 16.31% 뛴 15만2600원을 기록했다.중국에서 탄산리튬 가격이 상승했다는 소식이 2차전지 관련 종목의 수익성 개선 기대로 이어져 주가가 상승한 배경으로 꼽힌다. 2차전지 공급망에 속해 있는 기업들은 리튬을 비롯한 광물 가격과 제품 공급 가격이 연동되도록 계약을 맺었다. 광저우선물거래소에서 지난 17일 탄산리튬 가격은 4% 이상 급등한 t당 6만9980위안(약 1356만원)으로 마감돼 3개월 내 최고치를 기록했다고 로이터통신 등이 전했다.리튬 가격 상승의 원인은 중국 내 공급기업의 생산 중단이다. 노우호 메리츠증권 연구원은 “지난 17일 중국 장게마이닝의 자회사 장게리튬의 생산 중단을 결정했다”며 “장게리튬의 생산량은 글로벌 탄산리튬 생산 규모의 0.8% 수준이지만, 공급 과잉의 일부 완화 조짐에 리튬가격이 상승했다”고 설명했다. 이어서 개장한 17일(현지시간) 뉴욕증시에서 리튬기업 앨버말 주가는 7.57% 급등했고, 이튿날에도 1.76% 추가 상승했다.미국이 중국산 흑연이 들어간 음극재에 대해 93.5%의 관세 부과를 결정한 점도 2차전지 관련주 주가를 밀어 올렸다. 지난 18일 국내에서 유일하게 음극재를 대량생산하는 포스코퓨처엠이 주요 2차전지 소재 관련 종목 중 두드러지게 상승한 배경이다.다만 2차전지 소재 기업의 가격 경쟁력과 공급 능력 측면에서 중국의 위상은 절대적이다. 특히 음극재의 경우 중국 기업들이 90% 이상의 점유율을 차지하고 있다. 노우호 연구원은 “미국 내 생산설비를 구축한 LG에너지솔루션, 삼성SDI, SK온 등은 흑연 음극재, 분리막, 첨가제 등의 중국산 의존도가 여전히 높다”며 “탈(脫) 중국화 정책 아래에서 이들 기업의 비용 관점에서 고민이 깊어질 것”이라고 전망했다.한국 기업들이 주력으로 생산하는 에너지밀도 높은 2차전지의 수요도 문제다. 전기차 ‘캐즘’(신문물의 대중화 전 일시적 수요 둔화)이 길어지는 가운데, 최근 들어 미국 외 시장에서 가격이 저렴한 중국산 배터리들이 약진하고 있어서다.이런 상황에서 자율주행 산업의 확장이 해결의 실마리가 될 수 있다는 분석이 나온다. 자율주행을 위해서는 차량 내 센서를 통해 도로 상황을 인지하고, 이 정보를 인공지능(AI)이 판단한 뒤, 차량을 제어해야 한다. 이 과정이 초당 수십번씩 반복돼야 하기에 전력 소모량이 많고, 이를 감당하기 위해서는 한국 기업들이 강점을 가진 고밀도 배터리가 필요하다는 논리다.특히 최근 들어 자율주행 분야의 주도권 다툼이 격화되는 모습이 나타나고 있다.우선 자율주행 택시 서비스를 가장 먼저 시작한 구글의 자율주행 자회사 웨이모는 최근 누적 주행거리가 1억마일(1억6000만㎞)을 돌파했다고 공표했다. 웨이모는 현재 미국 샌프란시스코, 로스앤젤레스, 피닉스, 애틀랜타, 오스틴 등에서 모두 1500대의 자율주행 택시를 운영하고 있다. 내년에는 워싱턴DC에서 서비스를 개시할 계획이며 최근 뉴욕에서도 자율주행차 운행 허가를 신청한 것으로 전해진다.테슬라는 올해 6월 로보택시 서비스를 텍사스 오스틴에서 시작했다. 이 회사의 최고경영자(CEO)인 일론 머스크는 1~2개월 안에 캘리포니아 베이 에어리어 지역에서 규제 승인을 거쳐 서비스를 개시할 계획을 전하기도 했다.이창민 KB증권 연구원은 “자율주행 경쟁이 본격화됨에 따라 전기차와 에너지밀도 높은 배터리에 대한 관심이 고조될 것”이라며 “극심한 부진을 겪고 있는 K-배터리 반등의 실마리가 될 수 있다”고 말했다.그러면서 엘앤에프를 ‘톱픽'(최선호주)으로 꼽았다. 자율주행 산업 내에서 핵심 기업인 테슬라로의 매출 비중이 80%를 웃도는 만큼 향후 로보택시 비즈니스 확장에 따른 수혜가 강할 것으로 전망된다는 이유에서다.