[머니픽]에스엔시스가 오는 19일 코스닥에 입성한다. 청약경쟁률 2943대 1을 기록했지만 기관들이 일정기간동안 주식을 팔지 않겠다고 약정한 '의무보유 확약비율'이 54%에 그친다. 유통가능 물량은 전체의 30% 비중을 차지해 개인투자자들은 주가 변동성에 주목하고 있다.━삼양컴텍·에스엔시스 코스닥 출격…일정상 마지막 IPO━/사진=피너츠공모주 제공삼양컴텍이 18일 코스닥에 상장한 데 이어 에스엔시스가 오는 19일 코스닥에 상장한다. 두 종목은 기관 확약비율에서 차이가 있다. 기관 확약비율은 삼양켐텍 79.4%, 에스엔시스 54%다. 확약비율이 상대적으로 낮은만큼 상장 직후 기관 출회 물량이 나오기 쉬운 종목은 '에스엔시스'다.에스엔시스는 개미투자자들의 주목을 받고 있다. 에스엔시스 청약 경쟁률은 2943.9대 1로 삼양컴텍(1855.4대 1)에 비해 높았다.삼양켐텍은 방탄·방호 기술을 기반으로 지상·항공 무기체계 개발하고 있다. 해외 수출과 신사업 확대로 세계 방산 시장 진출을 모색 중이다. 에스엔시스는 조선·해양 산업에서 파워·에코·운항제어·MRO 솔루션을 포함한 선박 핵심 기자재와 유지보수 서비스를 제공하고 있다.오는 20일에는 AI 기반 미래차·로봇 핵심 부품을 포함한 정밀 금속 부품을 제조·공급하는 한라캐스트, 22일에는 엑스선 핵심 부품부터 AI 기반 디지털 의료영상기기까지 개발·제조하는 토탈 솔루션 의료기기 전문 기업 제이피아이헬스케어가 각각 코스닥에 입성한다.━화장품 ETF 두 자릿 수 하락━/사진=피너츠공모주 제공피너츠 공모주 홈페이지에 따르면 8월 둘째주 ETF 수익률은 삼성자산운용의 'KODEX 2차전지산업레버리지'가 1위에 올랐다. 주간 수익률은 11%.주간수익률은 이어 BNK자산운용의 'BNK 2차전지양극재' 9.56%, 미래에셋자산운용의 'TIGER 2차전지소재Fn' 8.67%, 삼성자산운용의 'KODEX 2차전지핵심소재10' 8.41%, 미래에셋자산운용의 'TIGER 미국필라델피아반도체레버리지(합성)' 7.72% 등 순으로 높았다.삼성자산운용과 미래에셋자산운용의 2차전지 ETF가 수익률 상위권을 휩쓸었다. 세계 1위 전기차 배터리 제조사 CATL이 중국 장시성 리튬 광산의 생산을 3개월 간 중단한다는 소식에 탄산리튬 선물 가격이 중국 광저우 선물 시장에서 급등하면서 2차전지 관련종목 주가가 상승했다. 배터리 소재, 리튬 체인 전반에 매수세가 유입됐다.8월 첫째주에 수익률 상위권을 장식했던 화장품 ETF는 둘째주가 되면서 하위권으로 이동했다.하위 1위는 신한자산운용의 'SOL 화장품TOP3플러스'다. 지난주에만 13.46% 떨어졌다. 하위 2위는 미래에셋자산운용의 'TIGER 화장품' 마이너스(-)9.51%, NH아문디자산운용의 'HANARO K-뷰티' -7.43% 등이다.신한자산운용의 ETF가 나홀로 두 자릿수 하락한 것은 포트폴리오 기업 중 코스맥스의 비중이 17%가량으로 편중됐기 때문이다. 코스맥스는 미국 사업부 적자가 시장 예상보다 심각했다. 지난주 코스맥스 주가는 26만500원에서 19만100원으로 27% 급락했다.자산운용업계 관계자는 "이달부터 미국 수출 제품에 15%의 관세를 부과받는 K뷰티, K푸드 수출이 급격히 감소했다"면서 "단기적으로 관세 인상 여파로 기업들이 수출량을 조절하며 재고 소진을 우선시하기 때문으로 보인다"고 말했다.