코스피가 장중 4100선을 돌파하는 등 사상 최고치를 경신한 30일 서울 여의도 한국거래소 현황판에 종가가 표시되고 있다. 뉴스1[서울경제]올해 국내 증시 호황 속에서 가장 높은 수익을 거둔 투자자는 60대 이상 여성인 것으로 나타났다. 반면 20대 남성은 수익률 최하위를 기록하며 극명한 대조를 보였다.지난달 31일 NH투자증권의 빅데이터 분석에 따르면, 올해 1∼9월 기준 60대 이상 여성의 주식 투자 수익률은 26.9%로 성별·연령별 그룹 중 가장 높았다. 이어 40대 여성(25.9%), 50대 여성(25.7%), 30대 여성(25.6%), 20대 여성(24.8%) 순으로 ‘여성 투자자 강세’가 두드러졌다.남성 중에서는 60대(23.3%)가 가장 높은 수익률을 기록했지만 전체 순위에서는 6위에 그쳤다. 그 뒤로 50대 남성(21.1%), 40대 남성(20.9%)이 뒤를 이었고, 20대 남성은 19.0%로 모든 연령대 중 가장 낮았다.NH투자증권은 수익률 상위권을 차지한 40~60대 여성들이 우량 종목 중심의 장기 투자 성향을 보였다고 분석했다. 단기 시장 변동에 휘둘리지 않고 꾸준히 투자한 점이 높은 성과로 이어졌다는 것이다.반면 남성 투자자들은 매매 종목을 자주 바꾸는 경향이 강해 시장의 상승 흐름을 따라가지 못했고, 하락장에 베팅하는 인버스 펀드 투자 비중이 높아 손실이 커졌다고 설명했다.NH투자증권 관계자는 ““중년 여성들은 뉴스 등을 통해 확인한 정보에 따라 1등 종목을 택하는 경우가 많았다"며, "담당 PB 등과 상담해 투자결정을 내리면 시장의 작은 변동에 크게 반응하지 않고 종목을 길게 가져갔다”고 분석했다.이어 “여성은 또 순매수 상위 종목에 인버스 상품이 없고 계속 상승하는 시장에 늦게 들어가는 부담감을 줄이고자 상장지수펀드(ETF) 투자로 리스크를 분산하는 경우가 많아 긍정적 요인으로 작용했다”고 풀이했다.이번 분석 결과는 국내 주식 거래 실적이 있는 잔액 10만원 이상 활성 계좌 224만여 개를 대상으로 성별·연령별 수익률과 회전율을 집계해 도출됐다.