■미래에셋증권 집계삼성전자 2위·펩트론 3위순매도 1위는 심텍[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 2일 오전 가장 많이 순매수한 종목은현대오토에버(307950),삼성전자(005930),펩트론(087010)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 현대오토에버다.현대오토에버는 이날 오전 11시 기준 전 거래일 대비 13.82% 오른 22만 4000원에 거래되고 있다. 엔비디아가 아시아태평양경제협력체(APEC) 당시 약속했던 그래픽처리장치(GPU) 물량 26만 장 중 1만 3000장 정도의 초도 물량이 국내에 들어왔다는 소식이 전해지며 장 초반 급등세를 보이고 있다.현대오토에버는 현대차 그룹 내 소프트웨어 계열사로, 올 10월 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장의 '치킨집 회동'의 수혜주로 떠오른 바 있다. 현대오토에버는 현대차그룹의 피지컬 인공지능(AI) 인프라 등을 담당하고 있다.증권가에서는 현대차그룹 차원의 AI와 로보틱스 사업 인프라 확대 전략에서 현대오토에버의 역할이 두드러질 것으로 전망하고 있다. IBK증권은 현대오토에버가 올해 매출액 4조 1370억 원, 영업이익 2574억 원으로 전년 동기 대비 각각 11.4%, 14.7% 증가할 것으로 예상했다.이현욱 IBK투자증권 연구원은 "현대차의 피지컬 AI 전략이 성공할지 여부는 기술 확보가 아니라 그룹 전체가 데이터·조직·업무 프로세스를 AI 중심으로 얼마나 빠르게 재편할 수 있는가에 달려 있다"며 "이 과정에서 현대오토에버는 공장-로봇-차량-클라우드를 연결하는 디지털 운영 체제(OS)의 핵심축으로 자리 잡을 가능성이 높다"고 짚었다.순매수 2위는 삼성전자다. 같은 시간 삼성전자 주가는 1.98% 오른 10만 2800원에 거래 중이다. 이날 국내 증시는 전날 일본 금리 인상 가능성을 선반영한 가운데, 미국 기술주 강세에 힘입어 반도체주 중심으로 상승세를 타고 있다. 간밤 뉴욕증시는 약세를 보였지만, 엔비디아(1.65%), 애플(1.52%) 등 주요 기술주가 하방을 받쳤다. 노근창 현대차증권 연구원은 "내년 삼성전자의 D램 생산 능력이 확대되고 파운드리 2나노미터 공정 생산량 증대를 위한 자본적 지출(Capex) 증가가 예상되는 만큼, 앞으로 나타날 수익성 개선은 삼성전자의 이익 체력 보강에 큰 힘이 될 것"이라고 내다봤다.순매수 3위는 코스닥 상장기업인 펩트론이다. 펩트론은 글로벌 제약사 일리아릴리와의 플랫폼 기술 평가 본계약 체결이 지연될 수 있다는 우려가 번지면서 전 거래일 대비 9.45% 급락 중이다. 주식 초고수들은 이 같은 하락세를 저점 매수의 기회로 포착해 담고 있는 것으로 풀이된다. 펩트론은 지난달 28일 장 마감 이후 "최근 양사는 특정 펩타이드의 스마트데포(SmartDepot) 제형에 대한 인비보 실험을 추가 진행하는 것에 합의했다"며 "이에 따라 기술 평가의 종료 시점이 당초 14개월에서 일정 부분 더 길어질 가능성이 있다"고 공지한 바 있다.이날 순매도 상위 종목은심텍(222800), 네이버(NAVER(035420)),HD현대일렉트릭(267260)등이었다. 전일 순매수는케어젠(214370),클로봇(466100),우림피티에스(101170)순으로 많았으며, 순매도 상위는SK하이닉스(000660),보로노이(310210),알테오젠(196170)등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.'AI 깐부' 젠슨황이 보낸 엔비디아 GPU…현대오토에버, 순매수 1위 [주식 초고수는 지금]