한국은행이 향후 기준금리 결정 과정에서 미국 연방준비위원회와 같이 점도표 방식으로 금리전망을 발표할 계획이다. 기존 가능성 방식으로 제시하던 조건부 금리전망의 제시 방식을 보다 명확하게 하고 전망시계도 확장하기 위해서다.한은은 15일 '한국은행 통화정책의 과제'를 주제로 통화정책 컨퍼런스를 열어 이같은 계획을 밝혔다. 김병국 한은 정책총괄팀장은 이날 주제발표를 통해 “한국은행은 3개월내 금리전망의 운영 성과와 조건부 금리전망 모의실험 진행 상황을 토대로 정책의 예측가능성과 투명성을 높일 수 있는 전망 시계와 제시 방식 등 향후운용방안을 논의해 나갈 예정”이라면서 “경제주체들과 소통하면서 전망 시계와 제시 방식 등 향후 운용방안을 논의해 갈 예정”이라고 밝혔다.이를 위해 한은은 지난해 7월부터 조건부 금리전망에 점도표를 적용하는 방안을 테스트하고 있다. 그간 한은은 통화정책 결정을 위한 금융통화위원회 회의마다 '3개월내 금리전망'을 동결 가능성을 제시한 금통위원의 수를 밝히며 시장과 소통했다. 향후 통화정책에 대한 가능성을 제시한 이같은 소통 방식이 시장의 긍정적인 반응을 보이고 있는 만큼, 보다 나아간 점도표 방식의 전망을 제시하겠다는 방침이다.한은은 대출제도 개편 방향도 시사했다. 금융기관에 대한 유동성 공급기반을 확충한 만큼 중소기업을 대상으로도 탄력적으로 제도 적용을 확대한다는 계획이다. 신성환 금융통화위원은 이날 발표를 통해 “금융중개지원대출을 한국 상황에 적합한 비전통적 통화정책 수단의 하나로 정착시켜야 한다”면서 “우리 경제의 부문 간 구조적인 격차와 중장기적 재정 여력을 고려할 때 통화정책의 보완 수단으로서 금융중개지원대출 제도의 확대 및 재편이 필요하다”고 강조했다.이창용 한국은행 총재가 15일 열린 통화정책 컨퍼런스에서 축사를 하고 있다.