3200선 돌파 후 숨 고르기 들어간 코스피美 테슬라·韓 SK하닉 등 국내외 실적 발표관세 영향 주목… 주도 업종 ‘옥석 가리기’ 진행지난주 국내 증시는 상법 개정 등 정책 수혜 기대로 강세를 보이다가 물가 우려에 미국 금리 인하 기대가 후퇴하며 상승분을 일부 반납했다. 지난주(14~18일) 코스피 지수는 3175.77포인트(p)로 시작해 3215.28p까지 올랐다가 3188.07p에 거래를 마쳤다. 코스피와 코스닥 지수는 이 기간 각각 0.39%, 2.52%씩 상승했다.올해 상반기 이어진 증시 상승 랠리가 다소 주춤하는 모습인데, 이번 주(21~25일)는 국내외 실적 시즌이 본격적으로 시작된다. 미국 트럼프 행정부의 공격적인 관세 정책이 기업 이익에 얼마나 큰 영향을 미쳤는지 확인해 볼 수 있을 것으로 예상된다.최근 국내 증시에 나타나고 있는 순환매 장세가 지속될지도 관심이다. 그동안 급등했던 업종에는 차익 실현 물량이 나오고 있고, 2차전지와 철강 등 지금까지 주목받지 못한 업종에 매수세가 유입되고 있다. 순환매가 이뤄지면 3200선 안팎에 있는 코스피 지수가 추가 상승 동력을 얻을 수 있다.코스피가 전장보다 4.22포인트(0.13%) 내린 3,188.07로 마감한 18일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. /연합뉴스미국은 23일(현지시각) 제너럴모터스(GM)를 시작으로 24일 테슬라와 알파벳, 25일 인텔 등이 실적을 발표할 예정이다. 해당 기업들이 실적 가이던스를 예상치보다 밑돌게 발표한다면 주가 고평가 논란이 나올 수 있다.특히 이번 실적 발표에서 주목할 만한 것은 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 부과로 인한 비용 상승을 기업이 소비자에게 전가하는지 여부다. 소비자 물가가 오르게 되면 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 인하하기 어렵다.최근 트럼프 대통령은 금리 인하 결정을 미루고 있는 제롬 파월 연준 의장에 대한 해임을 추진하는 등 각을 세우고 있다. 한국시각 기준 22일 밤 파월 의장의 연설이 예정돼 있어 그가 관련 입장과 함께 금리 인하 시작 시기에 대한 신호를 줄지 지켜볼 필요가 있다.내달 1일부터 미국의 상호관세 부과가 시작되기에 관세 협상을 둘러싼 주가 등락도 이어질 전망이다. 이경민 대신증권 연구원은 “상호관세 발효 시한이 가까워질수록 투자자들의 기대를 넘어서는 관세 협상 결과가 발표되지 않는다면 (협상) 기대감이 약화하며 글로벌 증시가 영향을 받을 것”이라고 말했다.국내도 주요 기업들의 2분기 실적도 이번 주 잇달아 나온다. 23일 삼성바이오로직스, 24일 SK하이닉스와 현대차, 기아, 삼성SDS, KB금융을 비롯해 25일 LG전자, LG에너지솔루션 등이 실적을 발표한다.나정환 NH투자증권 연구원은 “지난 8일 미국이 한국에 상호관세 서한을 보냈음에도 코스피 지수는 오름세였다”며 “지수, 증권 등 실적 시즌 동안 주가가 많이 오른 업종 중에서 실적 성장세가 예상되는 종목에 대한 ‘옥석 가리기’가 진행될 것으로 전망된다”고 말했다.NH투자증권은 이번 주 코스피 지수가 3000~3250p 수준에서 움직일 것으로 예상했다. 나 연구원은 “현재 국내 증시의 풍부한 대기자금은 상승 요인, 미국 상호관세 협상과 미국의 금리 인하 기대감이 축소된 점은 지수를 하락 요인으로 작용할 것”이라고 했다.