대규모 유상증자를 추진 중인 크라우드웍스의 주요주주가 유상증자에 참여할 권리(신주인수권)를 대부분 매각해 수익을 실현한 것으로 나타났다. 특히 최대주주인 박민우 의장은 유상증자로 부여받은 신주인수권 중 80%를 블록딜로 처분했다.6일 금융감독원에 따르면 크라우드웍스는 전날 유상증자 발행가액을 5450원으로 확정했다. 이는 지난 일주일간 주가를 기준으로 할인율 25%를 적용한 가격이다. 예정 발행가액 8020원, 1차 발행가액 7000원이었지만 그간 하락한 주가가 반영됐다. 공모주식수는 429만주로 현재 총주식수(930만여주) 대비 46%에 달하는 수준이다. 발행가액 확정에 따라 예정 발행가액 기준 344억원이던 조달금액도 234억원으로 쪼그라들었다.이 회사는 오는 7일과 8일 구주주를 대상으로 청약을 실시하고 오는 12일과 13일 일반공모 청약을 진행한다. 신주는 9월 1일 상장 예정이다. 구주주 대상 청약은 익일부터 시작하지만 기존 주요주주는 청약에 앞서 유상증자에 참여할 권리인 신주인수권을 이미 대부분 매각한 것으로 확인됐다. 이 회사의 FI(재무적 투자자)는 네이버, 디에스씨드림엑스청년창업펀드, 디에스씨초기기업성장지원펀드, 비에이피제2호퍼스트펭귄투자조합 등 4곳이다. 이들 중 네이버를 제외한 나머지 3곳은 할당받은 신주인수권을 지난달 전량 매각했다.눈길이 가는 점은 최대주주인 박 의장도 부여받은 74만여주 규모 신주인수권 중 60만여만주를 블록딜(장외매각)했다는 점이다. 매각 대상은 LS증권과 넥스프로다. 매각 단가는 50원으로 거래 금액은 총 3000만원 수준이다. 다른 FI는 신주인수권을 주당 492~569원에 매각했다는 점을 고려하면 90%가량 낮은 가격이다. 이는 신주인수권을 낮은 가격에 넘기는 대신 유상증자 참여를 유도하겠다는 전략으로 풀이된다. 박 의장은 남은 신주인수권을 활용해 약 10억원 가량의 구주 인수에 참여할 계획이다.크라우드웍스 관계자는 "VC(벤처캐피탈) 펀드는 정책상 추가 유상증자 참여가 어려워 신주인수권을 매각한 것"이라며 "LS증권도 10억원가량의 구주 청약에 참여할 예정"이라고 말했다.공모금액이 줄어든 배경은 대규모 유상증자에 따른 오버행(공급과잉) 우려와 신뢰성 때문으로 풀이된다. 이번에 발행되는 주식은 할인율 25%를 적용했기 때문에 차익실현 물량이 출회할 가능성이 크다. KT와 팀을 이뤄 과학기술정보통신부(과기정통부)가 추진하는 '독자 AI 파운데이션 모델 개발 프로젝트'에 참가 의사를 밝혔으나 '정예 5개팀' 선정에는 실패했다는 점도 투자심리를 위축시켰다.신뢰성 문제는 상장 당시 예상 실적과 실제 실적의 괴리율이 크기 때문이다. 크라우드웍스는 2023년 상장 당시 실적 추정에서 2024년 매출액 362억원과 영업이익 96억원을 예상했다. 그러나 실제로는 지난해 매출액 117억원에 영업손실 102억원을 기록했다. 실적 부진의 배경은 주력이던 B2G(정부 대상 거래), B2B(기업 간 거래) 사업이 모두 크게 줄어든 탓이다.현재 영업손실 추세가 지속할 경우 이른 시일 내에 다시 조금조달에 나설 가능성도 있다. 실제 이 회사는 2023년 8월 스펙 상장 당시 100억원의 자금을 확보하고 같은 해 12월 100억원 규모 BW(신주인수권부사채)를 발행한 바 있다. BW의 경우 신주 전환가격이 9460원으로 현재 주가보다 26% 가량 높은 만큼 오는 12월 풋옵션(조기상환청구권) 행사 기간이 도래하면 행사 가능성이 높다. 이에 회사 관계자는 "하반기부터 실적 변화가 가시화할 것"이라며 "유상증자 자금이 수년 내에 소진될 가능성은 아주 낮다"고 말했다.확정발행가액이 낮아지면서 자금 계획에도 변동이 생겼다. 회사는 당초 신규 B2B(기업 간 거래) 솔루션인 '알피'(Alpy)와 성형 AI 기반 액티브 시니어 커뮤니티 플랫폼 에이지테크(Agetech)에 대한 R&D(연구·개발) 비용으로 191억원을 책정했다. 두 서비스의 마케팅에도 152억원을 사용할 예정이었다. 그러나 공모자금이 줄어들면서 R&D에 153억원, 마케팅에 80억원 쓰는 것으로 자금 계획을 수정했다. 회사 관계자는 "개발 로드맵 내에서 우선순위를 재조정하고 일부 기능은 후순위로 이연하는 방식으로 자금 집행을 효율화할 예정"이라고 했다.