오늘의포인트(서울=뉴스1) 김민지 기자 = 25일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 표시돼 있다.  이날 코스피는 전 거래일(3168.73)보다 26.41포인트(0.83%) 오른 3195.14, 코스닥 지수는 전 거래일(782.51)보다 9.15포인트(1.17%) 상승한 791.66, 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1393.2원)보다 8.2원 내린 1385.0원에 출발했다. 2025.8.25/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 김민지 기자미국의 기준금리 인하 기대감이 커지자 증권주에 자금이 쏠렸다.  투자자들이 유동성 장세를 선점하려는 심리가 강해진 것으로 풀이된다.한국거래소에 따르면 25일 오전 11시47분 KRX(한국거래소) 증권 지수는 전 거래일 대비 3.03% 오른 1295.59를 나타냈다. 산업별, 규모별로 산출되는 KRX 지수들 가운데 가장 높은 상승률이다.KRX 증권지수 구성종목인 11개 종목 모두 오름세다. 가장 상승률이 높은 것은 한화투자증권으로 5.9% 급등 중이다. 뒤를 이어 한국금융지주(+3.93%), 키움증권(+3.92%), 미래에셋증권(+3.37%), 대신증권(+3.43%), 신영증권(+3.37%) 순으로 오름세다.제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장이 잭슨홀 미팅에서 금리 인하 가능성을 시사한 발언이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 파월 의장은 22일 잭슨홀 미팅 기조연설에서 "고용 시장의 하방 위험이 커지고 있다"며 "정책이 제약적 영역에 있는 상황에서 기본 전망과 위험 균형의 변화는 정책 기조 조정을 정당화할 수 있다"고 말했다. 이에 대해 시장은  미국의 9월 금리 인하설을 뒷받침하는 발언이라고 해석했다. 연준의 비둘기파(통화완화)적 정책 전환을 예고하는 발언이었다는 것이다. 그 결과 당일 뉴욕증시에서 3대 지수인 S&P500, 다우존스, 나스닥지수가 각각 1% 대 상승 마감했다.연준 의장의 발언은 전 세계 금융시장에 실시간으로 영향을 미치는 파급력을 지닌 것으로 평가돼 왔다. 국내 투자자들 사이에서 파월 의장은 방송 스트리머에 빗대 'BJ 파월'이란 별칭으로 불리며 발언이 실시간 번역·공유될 만큼 주목을 받아왔다.30일(현지시간) 미국 워싱턴DC에서 열린 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 후 기자회견에서 제롬 파월 연방준비제도(연준) 의장이 발언하고 있다. 연준은 도널드 트럼프 대통령의 강력한 금리 인하 압박에도 불구하고 5회 연속 기준금리(4.25~4.50%)를 동결했으며, 이 과정에서 정책 입안자들 간의 분열이 나타났다. 2025.7.30ⓒ AFP=뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=증권업은 이런 통화정책 관련 행보에 민감하게 반응하는 종목으로 손꼽힌다. 거래대금 증가가 곧 수수료 수익 확대로 이어지기 때문이다. 금리 인하가 현실화될수록 업황 개선 기대감이 빠르게 반영되는 셈이다.다만 금리인하폭과 주기 등 불확실성이 남아 신중한 시각이 필요하단 분석도 존재한다. 여기에 글로벌 경기 둔화 우려와 지정학적 변수는 증시 전반의 변동성을 키울 요인으로 꼽힌다. 증권업 자체가 시장 거래대금에 민감하게 반응하는 업종인 만큼 지수 흐름에 따라 등락이 크게 나타날 가능성도 제기된다.국내 투자자들이 주시하고 있는 이벤트는 한미 정상회담이다. 이재명 대통령은 이날부터 미국 워싱턴D.C에서 도널드 트럼프 미국 대통령과 처음으로 정상회담을 연다. 관세 협상의 세부 협의와 주한미군의 전략적 유연성 등이 현안인 것으로 알려졌다.조준기 SK증권 연구원은 "주중 글로벌 증시는 잭슨홀 미팅 경계감으로 지지부진한 모습 보였으나 실제 파월 의장의 연설 내용들은 시장 우려보다는 훨씬 비둘기파적으로 해석됐다"라며 "미국 증시는 급등세를 보이며 주중 발생했던 낙폭을 대부분 만회한 채 마감했다. 일단은 단기적으로 위험자산에 긍정적인 영향 줄 가능성에 무게가 실린다"고 했다.조 연구원은 "국내 증시 측면에서는 지난주 일시적으로 1400원을 상회했던 원/달러 환율이 파월 연설 이후 강한 원화 강세로 돌아선 점(금요일 종가 기준 1380원 초반대)에서 외국인 자금 유입 기대를 할 수 있다"며 "또한 오늘부터 있을 한미 정상회담에서 만들어질 내러티브 역시 국내 증시에 중요한 변수가 될 것"이라고 했다.