국내 은행 현지법인 4곳에 예금 남아있어은행들 “미국·영국 제재로 자금 동결 조처”천즈 프린스그룹 회장(왼쪽)과 훈 센 전 캄보디아 총리. 캄보디아데일리 갈무리인신매매·감금 등 혐의로 국제 제재를 받는 캄보디아 프린스그룹의 자금 912억원이 한국 금융사의 캄보디아 법인 계좌에 남아있는 것으로 확인됐다. 미국·영국 정부의 제재 조처로 프린스그룹 자금은 동결된 상태다.국회 정무위원회 소속 강민국 국민의힘 의원이 금융감독원에서 받아 공개한 ‘국내은행 중 캄보디아 프린스그룹 간 거래 내역’을 보면, 국민은행·전북은행·우리은행·신한은행·아이엠(IM)뱅크 등의 캄보디아 현지법인 5곳은 프린스그룹과 52건에 걸쳐 총 1970억4500만원을 거래했다. 프린스그룹은 부동산·금융 등 사업을 영위해온 캄보디아 기업집단으로 최근 인신매매·온라인사기·불법 감금 등 각종 강력범죄의 배후 조직으로 지목되고 있다.거래액이 가장 많았던 전북은행에 프린스그룹은 총 47건의 정기예금(40건 만기 해지)을 예치했고 거래액은 총 1216억9600만원이었다. 현재는 한국 금융사 현지법인 4곳에 프린스그룹 자금 912억원이 남아있다. 국민은행 566억5900만원, 전북은행 268억5천만원, 우리은행 70억2100만원, 신한은행 6억4500만원에 이르는 예금이다. 이 은행들은 지난 14일(현지시각) 미국·영국의 프린스그룹과 이 회사 천즈 회장에 대한 공동 제재 발표 이후 해당 자산을 동결했다고 밝혔다. 한 은행 관계자는 “미국과 영국의 제재로 16일자로 프린스그룹 명의 계좌를 동결 조치했다”고 말했다.강 의원은 “정부는 캄보디아 범죄조직의 검은 돈에 대한 동결 가능 여부 등에 대해 캄보디아 정부와 협의하여 처리 방안을 마련하고 금융정보분석원(FIU)은 프린스그룹 등에 대한 금융 거래 제재 대상자 지정을 반드시 해야 한다”고 밝혔다.