소액후불결제(BNPL) 서비스가 속속 제도권으로 편입되기 시작했다. 혁신금융서비스 방식으로 앞서 서비스를 개시한 네이버페이 등 간편결제업자들이 금융당국으로부터 정식 겸영업무 승인을 받았다. 후발 전자금융업자의 BNPL 시장 진출에도 속도가 붙을 전망이다.관련 업계에 따르면 네이버페이는 최근 금융위원회로부터 소액후불결제업무 겸영 승인을 완료했다. 네이버페이는 지난 2021년 혁신금융서비스를 통해 해당 업무에 대한 규제 특례를 인정 받은 뒤 처음으로 정식으로 소액후불결제업무를 수행할 수 있는 사업자가 됐다. 네이버페이에 이어 BNPL 시장에 진출한 카카오페이와 토스도 현재 금융위의 겸영 업무 승인을 대기하고 있는 상황이다.소액후불결제는 이른바 '지금 사고, 나중에 내는(Buy Now, Pay Later)' 한도가 정해진 무이자 후불결제다. 금융당국에서는 금융소외자에 대한 포용 금융의 일환으로 1인당 최대 30만원까지 후불로 결제할 수 있도록 지난해 전자금융거래법을 개정했다. 네이버페이의 이번 겸영 업무 승인은 법 개정 이후 첫 제도화 사례다.개정 전금법과 금융소비자보호법 등에서는 소액후불결제를 대출성 상품으로 규정해 신용카드사에 준하는 규제를 적용하도록 하고 있다. 부채비율이 180% 이하 수준의 재무건전성 요건을 갖춘 전자금융업자만 해당 업무를 영위할 수 있도록 하고, 관련 자산에 대해서는 여전업법 시행령을 준용해 건전성을 관리하도록 규정했다.첫 겸영 승인 사례가 등장한 만큼 여타 핀테크기업들도 BNPL 시장 진출 준비에 한창이다. 소액후불결제 업무가 선불업자의 겸영업무로 규정되어 있는 만큼, 앞서 선불업 등록을 마친 전금업자를 중심으로 금융위 승인을 줄줄이 대기하고 있는 상황이다.주로 그간 선불 충전 방식으로 우회해 소액후불결제 관련 비즈니스를 추진했던 기업을 중심으로 금융당국 심사를 받기 위한 준비에 한창이다. 7월 현재 기준 금융당국에 등록된 선불업자의 수는 113개사에 이른다.핀테크업계 관계자는 “선불업자를 대상으로 소액후불결제를 겸영하도록 했다는 것 자체가 그간 우회적으로 영위하던 비즈니스를 제도권으로 편입하겠다는 방향으로 해석하고 있다”면서 “최근 금융감독원의 전자지급결제대행(PG)사에 대한 감독이 강화된 것 역시 마찬가지 방향”이라고 전했다.카드업계도 긴장하는 기색이 역력하다. 네이버·카카오·토스로 대표되는 간편결제 사업자들이 오프라인 단말기는 물론이고 사실상의 대출에 해당하는 후불결제까지 기존 여전업의 영역으로 점차 진입하고 있어서다. 이미 제도화를 마친 만큼 소액후불결제라는 비즈니스가 향후 보다 확장될 여지가 남아있기 때문이다.카드업계 관계자는 “포용금융이라는 목적으로 도입됐음에도 벌써부터 금융권과 연체 정보를 공유할 수 있도록 해달라는 목소리가 커지고 있다”면서 “지급결제 분야에서는 동일영역, 동일규제라는 기준에 맞게 형평성을 고려한 규제 적용이 절실한 상황”이라고 말했다.chatGPT 생성이미지