이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'루시드, 내년말 자율주행 택시 서비스 시작누로 시스템 접목, 우버 협력로보택시 경쟁 심화 국면[이데일리 이혜라 기자] 17일(현지시간) 뉴욕증시에서 테슬라는 소폭 하락 마감했다.전기차 업체 루시드가 차량 공유업체 우버와 협력해 자율주행 택시 분야에 진출한다. 이달 로보택시 시범 운행을 시작한 테슬라에는 경쟁 심화가 불가피할 전망이다.루시드는 자율주행 기술 기업 ‘누로’의 레벨4 자율주행 시스템인 ‘누로 드라이버’를 자사 차량에 접목해 내년말 로보택시 서비스를 선보인단 계획이다. 우버는 향후 6년간 누로 드라이버가 장착된 루시드 차량 2만대 이상을 도입한다. 루시드 로보택시 시제품은 현재 라스베이거스 누로 테스트 시설에서 테스트 중이다. 우버는 루시드와 누로에 수억달러 규모 투자를 계획 중이다.이날 뉴욕증시는 소비판매 지표 호조에 힘입어 상승 마감했다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.테슬라 관련 그록 생성 이미지.테슬라(319.41,-0.70%,-0.05%)미국 증권거래위원회(SEC)가 일론 머스크 테슬라 CEO가 지난 2022년 X(옛 트위터) 주식 매입 사실을 보고하지 않았다는 이유로 제기한 소송과 관련해 머스크의 답변 마감일을 연장했다.SEC는 이날 머스크와의 공동 합의에 따라 당초 6월 6일이었던 답변 기한을 8월 29일로 연기했다고 밝혔다.SEC는 머스크가 2022년 트위터 지분을 매입할 당시 이를 정해진 기한 내에 보고하지 않아 연방법을 위반했다고 주장하고 있다. SEC는 머스크가 재무적 실질 소유권 보고 기한 이후 트위터 주식을 매수함으로써 최소 1억5000만달러(약 2087억원)에 달하는 이익을 부당하게 취했다고 언급한다.SEC는 머스크가 부당이득에 대한 배상금과 민사상 벌금을 부과받아야 한다는 입장이다. 머스크 측 변호인은 머스크의 혐의를 전면 부인하고 있다.마이크로소프트(511.70,+1.20%,+0.08%)월가 분석가들이 마이크로소프트(MS)를 향해 긍정 전망을 잇따라 내놓고 있다.웨드부시 증권의 댄 아이브스는 MS를 하반기 최우선 기술주 5종 중 한 기업으로 꼽았다. 아이브스는 “MS의 ‘애저’(Azure)를 중심으로 한 인텔리전트 클라우드 부문이 AI 기반 성장을 주도할 것”이라고 말했다. 아이브스는 기대 기술주로 MS와 엔비디아, 메타플랫폼, 팔란티어, 테슬라를 언급했다.웨드부시는 마이크로소프트의 목표주가를 600달러로 제시했다.미즈호증권은 최근 MS 목표가를 500달러에서 540달러로 높여잡았다. 캔터 피츠제럴드도 512달러에서 581달러로 목표주가를 상향했다.MS는 오늘 30일 4분기(4~6월) 실적을 발표할 예정이다.메타(701.41,-0.21%,+0.08%)메타가 개인정보 침해 관련 80억달러(약 11조1000억원) 규모 소송에 합의했다.이날 로이터통신에 따르면 메타 CEO 마크 저커버그를 포함한 전·현직 임원들이 ‘케임브리지 애널리티카 스캔들’과 관련한 소송에서 원고인 메타 11명의 주주와 합의했다.영국 정치 컨설팅 회사 케임브리지 애널리티카는 2016년 미 대선 당시 페이스북 이용자 8700만 명의 정보를 무단으로 수집해 정치 광고에 활용했다. 이 사실이 밝혀지며 메타 주가는 영향을 받았고, 2018년 일부 메타 주주가 메타 경영진이 개인정보 침해 사실을 공시하지 않아 회사에 손해를 입혔다며 소를 제기했다. 이 일환으로 연방거래위원회(FTC)는 2019년 메타에 50억달러의 벌금을 부과한 바 있다.아마존(223.88,+0.31%,+0.13%)아마존이 클라우드 사업부 인력 일부 감축에 나섰다.이날 아마존 대변인 브래드 글래서는 “조직 재편과 우선순위 재조정을 위해 특정 팀의 일부 직무를 없앴다”고 밝혔다. 이번 감원은 인공지능(AI) 투자와는 무관하며, 인력 효율화를 위한 결정이라는 설명이다.해고 규모는 공개하지 않았다.아마존은 2022년 이후 약 2만7000명의 인력을 감축했다.