미국 기술주가 약세를 보이는 와중에도 워런버핏이 이끌던 버크셔헤서웨이가 올 3분기 지분을 대량으로 사들인 알파벳(구글 모회사) 주식은 홀로 상승하고 있다.22일 기준으로 한달간 나스닥지수는 3% 하락한 데 반해 구글은 19.2% 상승했다.버크셔는 14일(현지시각) 공시한 보유주식 현황 자료(Form 13F)을 통해 9월 말 기준 알파벳 주식을 43억3000만달러(약 6조3000억원) 상당 보유했다고 신고했다. 이는 버크셔가 보유한 주식 종목 중 10번째로 큰 규모다.구글은 최근 새 인공지능(AI) 모델 ‘제미나이3’를 공개하면서 마이크로소프트를 제치고 시총 3위에 올랐다. 구글은 데이터센터 확장에 적극적으로 투자하는 한편 텐서처리장치(TPU)라고 부르는 자체 AI 칩 ‘아이언우드’도 출시하는 등 공격적으로 AI 시장에 대응하고 있다.한편 아민 바흐다트 구글 클라우드 부사장은 지난 6일 전사 회의에서 발표한 ‘AI 인프라’ 보고서를 통해 “이제 우리는 6개월마다 (컴퓨팅 용량을) 두 배로 늘려야 한다”며 “향후 4∼5년 뒤에는 1000배가 돼야 한다”며 공격적인 목표치를 제시했다.바흐다트 부사장은 CNBC가 입수한 보고서에서 인프라 구축을 위한 지출 확대가 경쟁사보다 더 많은 돈을 쓰기 위해서가 아니라면서 더 안정적이고 뛰어나며 확장할 수 있는 인프라를 고객에게 제공하는 것이 진정한 목표라고 강조했다.당시 회의에 참석한 순다 피차이 최고경영자(CEO)는 ‘AI 거품’ 논란을 언급하며 과잉 투자를 우려한 한 직원의 질문에 대해 거꾸로 “이런 시기에는 투자 부족의 위험이 매우 크다”고 답했다.피차이 CEO는 “클라우드 실적이 놀라울 정도로 좋았지만, 컴퓨팅 자원이 더 많았다면 수치가 더 높았을 것”이라고 지적했다.보도와 관련해 구글은 논평을 거부했다고 CNBC는 전했다.