한 주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰LS·HD일렉트릭, AI·전력 인프라 수주에 목표가 줄상향현대건설·HDC현산·DL이앤씨, 원가부담·지연으로 하향전력기기 업체들이 3분기 호실적을 기록하며 증권가의 목표가 상향 릴레이를 이어받고 있다. 인공지능(AI) 데이터센터와 신재생에너지 확산으로 배전반·변압기 등 핵심 전력기기 수주가 급증한 영향이다. 증권가에선 LS일렉트릭과 HD현대일렉트릭이 내년에도 고성장 국면을 이어갈 것으로 전망하며 목표주가를 잇따라 높였다.LS일렉트릭 호실적에 13개 증권사 목표가 상향LS일렉트릭이 3분기 호실적을 기록하자 이번주 14곳의 증권사가 목표가를 올렸다. LS일렉트릭은 올해 3분기 연결 기준 매출액이 전년 동기 대비 19.1% 증가한 1조2163억원, 영업이익은 51.7% 늘어난 1008억원을 기록했다고 밝혔다.3분기 영업이익이 컨센서스(1115억원)에는 미치지 못했지만, 성장을 위한 발판을 마련했다는 평가다. 허민호 대신증권 연구원은 LS일렉트릭 목표가를 36만원에서 42만원으로 올리며 "이번 실적에서 집중해야 할 것은 배전반, 변압기, 신재생 등 수주 내용의 질적 변화"라고 밝혔다.장남현 한국투자증권 연구원도 LS일렉트릭 목표가를 35만원에서 39만원으로 올리며 "관세 영향으로 3분기 영업이익이 컨센서스를 밑돌았으나 미국 시장에서 고객 저변이 확대되고 있다. 3분기는 본격 성장을 위한 예고편이었다"고 강조했다.향후 실적 전망도 높게 잡았다. 장 연구원은 "LS일렉트릭은 본격적인 이익 성장 국면에 진입했다"며 "현재 관세 전가 협상이 순조롭게 진행 중인 만큼 관세 영향이 최소화되고, 고객 저변 확대에 따른 미국 매출 증가가 더해지면 내년과 2027년 영업이익은 각각 전년 대비 35.2%와 19.1% 증가할 것"이라고 내다봤다.정혜정 KB증권 연구원은 LS일렉트릭의 잠재 수주 능력에 주목하며 목표가를 38만원에서 41만원으로 올렸다. 정 연구원은 "내년 상반기로 지연될 것으로 예상된 X사향 후속 수주는 다시 일정이 당겨지며 4분기 중 반영될 수 있을 것"이라며 "기존 협상 중이던 빅테크 업체들에 대한 제품 개발도 진행되고 있어 내년 수주로 이어질 것"으로 전망했다.그는 이어 "직접적인 데이터센터 외에도 블룸에너지 등 이들에 전력을 공급하는 마이크로그리드 업체와 미국 내 반도체 생산업체들에 대해서도 트랙레코드를 늘려가는 등 현지 고객군 폭을 넓혀가고 있다"며 "장기적으로 안정적인 매출원이 돼 줄 유통시장향 전력기기 부문의 수주 또한 확보한 것으로 확인된다"고 평가했다.HD현대일렉트릭·한국전력도 어닝 서프라이즈HD현대일렉트릭도 3분기 어닝 서프라이즈를 내면서 증권가의 러브콜을 받았다. 올해 3분기 매출액은 작년보다 26.2% 증가한 9954억원, 영업이익은 50.9% 늘어난 2471억원을 기록했다.한영수 삼성증권 연구원은 HD현대일렉트릭 목표가를 63만5000원에서 89만원으로 대폭 상향했다. 그는 "3분기 영업이익이 전분기 대비 18% 증가하면서 컨센서스(2310억원)를 웃돌았다"면서 "영업이익률이 사상 최고 수준인 24.8%를 기록했고, 신규 수주도 전분기 대비 22% 증가했다"고 말했다.한 연구원은 세 가지 관점에서 서프라이즈에 가까운 실적이라고 강조했다. 그는 "첫 번째는 여전히 관세 비용이 반영되고 있는데도 이익률이 개선되고 있고, 두 번째로 관세 비용 일부가 비교적 이른 시기에 회수됐다"고 평가했다.그는 이어 "마지막으로 이번 분기 실적은 회계 변경 영향으로 변동성이 컸던 지난 3개 분기 실적과 달리 순수하게 영업 관련 요인들로 설명 가능했다"며 "이는 업황이 강력하다는 증거인 동시에 관세 이슈 때문에 보수적으로 추정해 온 미래 이익 전망을 상향할 수 있는 근거"라고 덧붙였다.이상현 BNK투자증권 연구원도 이 회사 목표가를 64만원에서 90만원으로 올렸다. 그는 "전력 인프라 산업은 미국의 초대형 AI(인공지능) 프로젝트 논의 본격화 및 미 에너지부의 송전망 재건 대출 보증 발표 등 우호적인 시장 환경 속에서 지속적인 성장이 전망된다"라며 "중동 시장 역시 사우디 비전 2030에 따른 대규모 발전 및 송·변전망 투자(30년까지 지속 예상)로 많은 시장 기회가 예상된다"고 말했다.전력을 생산하고 공급하는한국전력도 증권가의 주목을 받았다. 성수기라는 계절적 특성을 감안하더라도 올해 3분기 실적이 크게 개선될 것이란 전망이다.문경원 메리츠증권 연구원은 한국전력 목표가를 5만5000원에서 5만7000원으로 올리며 "3분기 영업이익이 전년 동기 대비 64.5% 증가한 5조6000억원으로 추정된다"고 밝혔다.전력 판매 단가는 상승한 가운데 원가는 낮아지면서 수익성 개선을 이끌었다는 설명이다. 문 연구원은 "더운 날씨로 주택·일반용 판매가 늘어나면서 전력 판매가격이 상승했다"며 "중동산 비중을 축소하며 액화천연가스(LNG) 수입 믹스(구성)가 개선돼 LNG 수입 가격이 하락한 것이 전력도매가격(SMP)과 연료비 하락으로 이어졌다"고 분석했다.건설사 '어닝 쇼크'…플랜트·주택 정산비용 부담반면 건설사 목표가는 또다시 낮아졌다. 강경태 한국투자증권 연구원은 "현대건설의 3분기 연결 매출액은 전년 동기 대비 13.3% 감소한 7조1627억원, 영업이익은 33.1% 감소한 764억원으로 추정한다"며,현대건설의 목표가를 9만5000원에서 7만7000원으로 내렸다.자회사 현대엔지니어링의 해외 플랜트 원가 부담과 함께 국내 주택 정산비용이 겹치며 수익성 회복이 지연될 것이란 전망이다.강 연구원은 "폴란드 석유화학 프로젝트인 폴리머리 폴리(PDH/PP) 플랜트 공사를 맡은 현대엔지니어링의 사업주가 금융기관에 1700억원 규모의 이행보증금(P-Bond) 지급을 요구했다"며 "금융기관이 보증을 대신 이행할 경우 추후 현대엔지니어링에 구상권이 청구될 수 있어, 해당 금액을 3분기 실적에 비용(매출 차감)으로 반영했다"고 덧붙였다.폴란드 국영 화학기업 그루파 아조티는 지난 8월 "폴리머리 폴리체 프로젝트 틀 내에서 체결된 협력 및 안정화 협정이 만료되고 상호 청구에 대한 합의에 이르지 못했다"며 "계약 조항에 근거해 지연에 따른 계약상 벌금 1억1180만 유로(약 1820억원)를 부과하기로 결정했다"고 밝힌 바 있다.강 연구원은 이어 "현대건설의 공동주택 준공 현장에서 하도급사 정산 비용(300억원)이 발생했다"며 "이를 감안하면 현대건설의 별도 기준 건축·주택 원가율은 2분기에 비해 95%가량 상승할 것"이라고 말했다.허재준 삼성증권 연구원은HDC현대산업개발목표가를 3만1000원에서 2만8000원으로 낮춰 잡았다. 3분기 연결 기준 영업이익이 전년 대비 53.5% 증가한 729억원으로, 컨센서스(889억원)에 미치지 못할 것으로 전망했다.허 연구원은 영업이익이 시장 기대치에 미치지 못한 이유로 △외주주택 부문 원가율 상승 △자체주택 부문 수익성 하락 등을 꼽았다. 그는 "외주주택 부문의 경우 3분기 기대했던 도급 증액이 지연되며 원가율이 올랐다"며 "2분기 이연됐던 수원 아이파크 11·12단지의 매출이 인식되며 자체주택 부문 매출이 상승했지만, 해당 단지의 수익성이 서울원 아이파크에 비해 낮아 수익성은 전 분기 대비 하락했다"고 분석했다.김기룡 미래에셋증권 연구원은DL이앤씨목표가를 기존 6만7000원에서 5만9000원으로 하향 조정했다. 김 연구원은 "DL이앤씨의 3분기 연결 매출액은 지난해 보다 10.4% 감소한 1조7400억원, 영업이익은 23.9% 증가한 1033억원으로 컨센서스(1099억원)를 밑돌 것"이라고 내다봤다.그러나 실적보다 신규 수주 내역이 더 아쉽다는 평가다. 그는 "2025년 신규 수주는 연간 가이던스(13조2000억원)를 20% 이상 밑돌 것"이라며 "특히 플랜트 수주는 해외 비료 프로젝트 지연과 국내 발전 프로젝트 입찰 포기로 연간 가이던스가 2조9000억원인데 반해 상반기 1000억원으로 크게 부족한 상황"이라고 짚었다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!