폴 앳킨스 美 SEC 위원장.미국 규제당국이 5배 레버리지 상장지수펀드(ETF) 출시를 불허했다.4일 금융투자업계에 따르면 최근 미 증권거래위원회(SEC)는 디렉시온, 프로셰어스, 타이달파이낸셜, 볼라틸리티셰어스 등 9개 자산운용사가 지난 10월 상장 신청한 3배·5배 레버리지 ETF의 출시를 가로막았다.SEC는 “기초지수나 기초증권에 대해 200%를 초과하는 레버리지 노출을 제공하는 ETF 등록과 관련해 우려를 표한다”라고 강조했다.레버리지 ETF 점유율이 높은 프로셰어스는 발빠르게 상장을 포기한 것으로 전해졌다.미 SEC가 운용사에게 보낸 레버리지 ETF 거부 서한.이들 운용사가 상장 신청을 한 상품은 테슬라, 엔비디아, AMD, 팔란티어 등 기술주나 비트코인, 이더리움, 리플, 솔라나 등 가상자산 각각의 일일 수익률을 3배나 5배로 복제하는 구조다.현재 미국 증시의 단일종목 레버리지 ETF 규제 상한선은 2배다. 지수형은 TQQQ(프로셰어스 울트라프로 QQQ)나 SOXL(디렉시온 데일리 반도체 3배 셰어스) 등 3배 레버리지 상품이 있지만 이들은 2010년대 초반에 상장된 상품이어서 SEC가 지난 2022년에 도입한 파생상품 규정 ‘18f-4’의 규제를 받지 않는다.18f-4는 펀드의 위험 가치(value-at-risk)를 200%로 제한한다. 최근 SEC가 각종 가상자산 ETF에 이어 밈 주식 단일종목 2배 레버리지 ETF 상장을 허용하는 등 규제완화적 태도를 보이자 미 운용사들은 18f-4 관련 보다 유연한 기준을 적용할 것으로 기대했다. 다만 이번 조치로 SEC가 확실하게 선을 그었다.5배 레버리지 ETF는 기초주식 주가가 20% 이상 변할 경우 상품이 상장폐지될 수 있는 위험이 있다. 실제로 올해 10월 AMD 주가가 급등하면서 영국에 상장된 3배 레버리지 인버스 상품이 출시 하루 만에 상장폐지되는 일이 있었다.이 같은 불안에도 레버리지 상품에 대한 투자자 인기는 점점 늘어나고 있다. 블룸버그 데이터에 따르면 레버리지 ETF 시장 규모는 1620억달러까지 늘어나, 역대 최대 수준이다. 특히 한국 투자자들이 레버리지 ETF를 공격적으로 사들인다고 지적된다.