<사진> 연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 시장의 예상대로 미국이 기준 금리를 0.25%포인트 인하했고 미 뉴욕증시의 3대 지수는 일제히 상승으로 마감했다.10일(현지시간) 기준금리 인하가 발표되면서 이날 뉴욕증시에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 1.05% 오른 4만8057.75로, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 0.67% 상승한 6886.68로 장을 마쳤다. 또 기술주 중심의 나스닥지수도 0.33% 오른 2만3654.155로 거래를 마쳤다.이날 미 연준은 12월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 마치고 기준금리를 기존 3.75∼4.00%에서 3.50∼3.75%로 내리기로 결정했다고 밝혔다. 3연속 금리인하다.다만 투표권을 가진 위원 12명 중 9명이 찬성했지만 3명이 이견을 낸 것으로 나타나 연준내 '매파적' 견해가 존재했음을 드러냈다. 이는 당분간 연준의 금리인하 속도가 늦춰질 수 있다는 분석으로도 이어졌다. 올해 연준은 내년 말 기준금리 예상치의 중간값을 3.4%로 제시했다.내년에도 미 기준금리가 한차례 0.25%포인트 인하될 가능성이 있지만 연준 내부의 이견이 존재해 내년 금리 인하 여부와 수준을 예측하기어렵다는 평가도 나왔다. 실제로 FOMC 정례회의 종료이후 파월 의장은 기자회견에서 기준금리가 '중립'(neutral) 금리로 추정되는 범위 안에 있다고 언급하기도 했다.특히 연준은 인플레이션에 대해 '여전히 다소 높은 수준'이라고 평가했으며 이와 동시에 '경제 전망에 대한 불확실성도 여전히 높은 수준'이라면서 내년 경제성장률을 2.3%로 전망했다.금리를 추가로 더 낮추기에는 인플레이션이 여전히 높고, 경기 침체를 방어하기위해선 금리 인하의 필요성이 있다는 상반된 목표치에서 고민하고 있다는 얘기다.다만 내년에 도널드 트럼프 대통령이 새 연준 의장을 임명할 예정이어서 현재의 파월 의장 체제의 미 연준의 입장이 달라질 가능성 또한 여전히 존재한다.한편 그간 미 기준금리 인하에 따른 위험자산 기피심리의 완화로 반등했던 비트코인 시세는 약보합세를 보이고 있다. 11일(한국시간) 오전 7시 기준, 코인마켓캡에서 비트코인 시세는 전일 같은시간대비 0.27% 하락한 9만2391달러대에서 거래되고 있다.