▲ 타이레놀 [AFP 연합뉴스 자료사진]도널드 트럼프 미국 대통령이 임신 중 타이레놀(성분명 아세트아미노펜) 복용이 자폐아 출산 위험을 높일 수 있다고 언급하면서 타이레놀 제조·판매사인 켄뷰(Kenvue) 주가가 크게 흔들렸다.22일(현지시간) 뉴욕증시에서 켄뷰 주가는 전 거래일보다 7.47% 하락한 16.97달러에 마감했다. 다만 시간외거래에서는 4.54% 상승한 17.73달러로 반등했다.켄뷰 주가는 이달 초 트럼프 행정부가 타이레놀 복용과 자폐 위험 연관성 보고서를 발표할 것이라는 외신 보도가 나온 이후 이날까지 약 16% 떨어졌다.켄뷰는 2023년 존슨앤드존슨이 소비자·건강사업 부문을 분사해 설립한 회사다. 타이레놀을 비롯해 리스테린, 뉴트로지나, 존슨 베이비 샴푸 등 다양한 브랜드를 보유하고 있다.트럼프 대통령은 이날 백악관 기자회견에서 "그들(FDA)은 의학적으로 필요한 경우가 아니면 임신 중 타이레놀 복용을 제한할 것을 강력히 권고할 것"이라며 "참을 수 없을 정도로 극심한 고열"을 의학적으로 필요한 경우의 예시로 들었다.켄뷰는 즉각 성명을 내고 "독립적이고 건전한 과학은 아세트아미노펜 복용이 자폐를 유발하지 않음을 분명히 보여준다"며 "아세트아미노펜은 임신 기간 내내 필요시 임신부에게 가장 안전한 진통제 옵션"이라고 반박했다.아세트아미노펜은 그동안 임신부의 통증이나 발열 완화를 위해 의료진이 처방해 온 대표적인 약물이다. 반면 이부프로펜 계열(애드빌 등)이나 나프록센 계열 진통제는 태아 건강에 해로울 수 있다는 이유로 임신부 사용이 권장되지 않는다.