美 성공 뒤 '전략 매매' 기업 급증…韓서도 당국 허용에 초기 시도 활발변동성 크고 '거대 버블' 위험 지적도…자금 조달력 및 리스크 대처 봐야스트래티지의 마이클 세일러 CEO(AFP=연합뉴스)(서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 디지털 자산 활성화에 힘입어 미국 등 주요 시장에서 암호화폐 비축을 주업으로 삼는 상장사가 급증해 이들의 기업 가치를 두고 논란이 커지고 있다.암호화폐 활황을 더 크게 누릴 수 있는 참신한 투자 대상이라는 찬사와 고변동성 자산과 투자자의 과도한 기대에 기댄 위험천만한 '곡예'라는 비판이 엇갈린다.한국에서도 우리 금융 당국이 올해 하반기부터 상장사의 가상 자산 투자를 일부 허용하며 이런 '코인 비축' 사업을 시도하려는 사례가 나오고 있어 관련 종목의 위험성 여부를 둘러싼 논의가 활발해질 전망이다.24일 금융투자 업계에 따르면 '암호화폐 비축 기업'(CTC·Crypto Treasury Company)은 작년 미국 업체 '스트래티지'(옛 마이크로스트래티지)가 비트코인 매집으로 주가가 폭등한 이후 미국·일본·독일 등지에서 계속 그 수가 늘고 있다.CTC는 비트코인·이더리움 등 암호화폐를 회사의 핵심 자산으로 삼겠다고 선언하고, 주식과 CB(전환사채) 발행 등 방법으로 자금을 유치해 계속 암호화폐를 사 모은다.CTC의 주가는 회사가 쌓아놓은 암호화폐 가치가 오르면 이를 크게는 몇 배씩 증폭해 따르게 되며, 전략 비축이 진행되며 주식 1주가 포함하는 코인의 양이 늘어나는 장점도 생기게 된다.CTC는 올해 집권한 미국 트럼프 행정부가 암호화폐 활성화 기조를 내세우면서 인기가 폭발적으로 증가했다.도널드 트럼프 미국 대통령이 몸소 '비트코인 전략비축'의 필요성을 강조하고 달러화에 연동된 암호화폐인 스테이블코인을 합법화하는 법안을 통과시키면서 디지털 자산 가치가 '우상향'할 것이라는 관측이 확산한 것이다.비트코인 토큰 모형(AP=연합뉴스)미국의 암호화폐 컨설팅 회사인 '아키텍트 파트너스'의 집계에 따르면 올해 1∼8월 전 세계에서 암호화폐 매집 자금의 조달을 진행한 상장 CTC들은 154곳으로, 이들의 모집액은 984억달러(137조2천억원)에 달했다.작년 한 해 상장 CTC 10곳이 자금 336억달러(46조8천억원)를 조달한 것과 비교해 그 수와 금액이 몇 배씩 늘어났다.미국의 유명 CTC들은 국내 '서학 개미'들 사이에서 이미 대세 투자처다.한국예탁결제원에 따르면 국내 투자자들의 스트래티지 주식 보유액은 20일 기준으로 13억7천만달러(1조9천억원)에 달해 해외 주식 중 17위였다.최근 한 달(7월22일∼8월21일) 사이 국내에서 가장 많이 산 해외 주식 순위를 보면. 이더리움 비축량이 세계 최대인 미국 CTC '비트마인'이 순매수액 3억달러(4천142억원)로 2위를 차지했다.일본의 대표 CTC '메타플래닛'(옛 레드플래닛)도 인기가 높다.이 회사는 애초 비즈니스 호텔 업체였다가 비트코인 매집으로 업종을 전환해 '일본판 스트래티지'로 주목받고 있다.최근 한 달간 메타플래닛의 국내 순매수액은 507만달러(70억원)로, 이 기간 내 한국 투자자들이 가장 많이 산 일본 주식이었다.CTC는 우려도 크다. 애초 변동성이 큰 암호화폐를 주 자산으로 삼는 만큼 코인 가격이 하락하면 주가가 더 크게 폭락할 위험성이 상존하기 때문이다.암호화폐 상승에 대한 최근 투자자들의 기대가 너무 컸던 만큼 주가에 거품이 낄 공산이 크고 사측이 부채를 늘려 매집을 감행하다 대규모 부실이 일어날 수도 있다.영국 경제지 파이낸셜타임스(FT)는 세계적 CTC 붐을 조명한 최근의 장문 기획 기사에서 "심지어 CTC 업계 내부에서도 이러한 열풍이 거품이 아니냐는 회의가 나온다"고 전했다.한국 토종 CTC 산업은 막 싹이 트는 단계다.금융위원회가 법인의 가상자산 거래를 전면 제한하던 종전 방침을 바꿔 올해 하반기부터는 금융회사가 아닌 상장사에 암호화폐 투자를 시범 허용키로 하면서, 합법적으로 CTC 사업을 할 수 있는 길이 열렸기 때문이다.현재 국내 증시에서는 비트맥스와 SGA 등 몇몇 코스닥 상장사가 암호화폐 전략비축 방침을 밝힌 상태다.신영증권의 임민호 연구원은 "CTC에 투자할 때는 시가총액이 보유 암호화폐 가치의 몇 배인지를 주시하면서 항상 과열 여부를 판단할 필요가 있다. 시장이 커지면 결국 얼마나 자금 유치를 합리적으로 잘하는지와 시장의 신뢰 여부, 자산 가격 하락의 리스크에 대한 대비 역량 등에 따라 종목의 옥석이 가려질 것으로 보인다"고 설명했다.디지털 자산 업계의 한 관계자는 "비트코인 등 이미 시장성이 입증된 유명 암호화폐가 아닌 신종 코인을 전략 매집하는 경우라면 매우 신중하게 접근해야 한다. 장기 비축 및 투자가 아니라 단기 주가 부양의 수단으로 CTC 사업을 하려는 사례도 조심해야 한다"고 당부했다.tae@yna.co.kr