연초 이후 2배 상승한 은 ETF국제 은 가격 60달러선 돌파 랠리AI수요에 재고부족 맞물려[이데일리 김경은 기자] 국제 은 가격이 역대 최고치를 경신하면서 국내 은 상장지수펀드(ETF)로 자금이 대거 몰리고 있다. 금 가격 상승세가 주춤한 사이 은이 투자자들의 새로운 관심을 받으며 수익률 면에서도 금을 크게 앞지르는 모습이다.출처=한국금거래소14일 펀드평가사 제로인에 따르면 국내 대표 은 ETF인 KODEX은선물(H)는 11일 기준 설정액이 3460억원으로 연초 이후 1920억원(125%) 급증했다.수익률 측면에서도 은의 강세가 두드러진다. KODEX은선물(H)의 최근 1개월 수익률은 20.05%를 기록했다. 같은 기간 KODEX골드선물(H)가 3.13%, TIGER골드선물(H)가 3.11%의 수익률을 낸 것과 비교하면 7배 가까이 높은 수준이다.올해 들어 누적 수익률 격차는 더욱 벌어졌다. KODEX은선물(H)의 연초 이후 수익률은 94.85%로, 금 ETF들의 연간 수익률(52~53%)을 크게 웃돌았다.국제 시장에서 은값은 사상 최고치를 경신하고 있다. 12일(현지시간) 뉴욕상품거래소(COMEX)에 따르면 은 선물(3월물) 가격은 종가 기준 온스당 약 62.10달러를 기록했다. 이날 장중에는 한때 65.085달러까지 치솟았다. 은 가격은 지난달 28일 종가 기준 온스당 56.5달러로 최고치를 새로 쓴 데 이어, 이달 들어서는 60달러 선을 돌파하며 랠리를 이어가고 있다. 화폐 가치 하락에 대비한 안전자산 수요와 함께 반도체·전기차·태양광 패널 등 산업용 수요 확대가 동시에 작용한 결과다. 특히 인공지능(AI) 관련 첨단 산업의 성장세가 은 수요를 끌어올리고 있다는 분석이 나온다.재고 부족 현상은 가격 상승 압력을 더욱 키웠다. 주요 생산국이자 소비국인 중국 상하이선물거래소(SHFE)에서는 은 재고 감소세가 이어지고 있다. 여기에 미국의 관세 부과 가능성까지 거론되면서 글로벌 재고 불균형이 심화했다는 지적이다.수요 대비 공급이 턱없이 부족한 상황이 이어지자 지난 10월 20일부터 국내 시중은행들의 실버바 판매도 중단된 상태다.금융투자업계 한 관계자는 “금이 안전자산으로서의 성격이 강하다면 은은 산업재로서의 특성도 함께 가지고 있어 경기 회복 국면에서 더 큰 수익을 낼 수 있다”며 “최근 AI와 친환경 에너지 산업 성장으로 은의 산업 수요가 크게 늘면서 투자 매력이 높아졌다”고 말했다.전문가들은 은 가격 강세가 내년에도 이어질 것으로 전망한다. NH투자증권은 내년 은 가격 예상 범위를 기존 온스당 3035달러에서 3540달러로 상향 조정했다.다만 시장에서는 은 재고 부족을 부추긴 미국 관세 리스크가 해소될 경우, 최근의 급등세가 급격한 조정으로 이어질 수 있다는 경고도 나온다. 홍성기 LS증권 연구원은 “올해의 은 가격은 본격적으로 단기간 급등과 급락(Boom-bust) 사이클에 돌입한 것”이라며 “현 상황에서 버블이 계속 확대될 수 있으나 관세 부과를 하지 않는 방향으로 리스크가 해소되면 급락 위험에 유의해야 한다”고 말했다.