당정대 “이번 정부개편서 철회”금감위·금소원 신설 백지화기획예산처 분리안은 유지한정애 더불어민주당 정책위의장이 25일 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스금융위원회의 정책·감독 기능 분리와 금융소비자보호원 신설 등을 뼈대로 한 금융당국 개편안이 백지화됐다.더불어민주당과 정부·대통령실은 25일 오전 국회에서 비공개 고위 당정대협의회를 열고 이날 오후 국회 본회의에 상정해 처리하려던 ‘정부조직법 개정안’ 중 금융당국 개편 내용을 담지 않기로 했다.당초 추진했던 ‘정부조직법 개정안’에는 기획재정부의 예산 기능을 떼 국무총리실 산하 기획예산처를 만들고 금융위의 국내 금융정책을 흡수해 재정경제부로 재편하는 방안이 담겼다. 여기에 금융위를 금융감독위원회로 개편하고 금융감독원에서 금융소비자보호원을 분리하는 내용도 포함됐다.하지만 금융 정책·감독 기능이 4개 기관으로 분산되면서 업무 효율성이 떨어진다는 지적이 이어졌다. 금감원 등 당국 실무자들은 개편안 발표 이후 연일 집회에 나서는 등 거세게 반발해왔다. 특히 야당이 금융당국 개편에 협조하지 않으면서 최장 6개월간 이어질 수 있는 금융당국의 불확실성을 고려했다고 민주당은 설명했다.이에 당정대는 기재부의 예산 기능을 기획예산처로 분리하는 방안은 그대로 가고, 금융위와 금감원은 현 체제를 유지하기로 했다. 금감원에서 금소원을 분리하는 방안도 백지화하지만, 금감원을 공공기관으로 지정하는 방안은 연말에 공공기관운영위원회의 결정으로 진행되기 때문에 과제로 남았다.이에 따라 금융위는 대규모 인력의 세종시 이전을 피했고 금감원은 금소원 분리를 막아내며 조직 안정성을 지켰다는 평가가 나온다. 다만 소비자보호 기능 강화 등 향후 제도 개편 논의 과정에서 두 기관의 주도권 경쟁이 불거질 수 있다는 관측도 있다.금융위와 금감원이 현 체제로 유지되면서 내년 출범할 재정경제부의 입지는 줄어들게 됐다. 기존 예산 편성 기능을 예산처에 내주게 된 반면 금융위로부터 가져오려던 금융정책 기능은 지금처럼 재경부(기획재정부) 소관 밖에 머물게 돼서다.재경부 기능이 쪼그라들면 재경부 장관의 경제부총리 역할도 제약받을 것이란 우려가 뒤따른다. 기재부 측은 “신설될 재경부가 부총리 부처로서 경제사령탑 역할을 수행하는 것은 변함이 없다”라며 “‘정부조직법 개정안’을 확정할 때 경제정책 총괄 조정 기능을 강화하는 방안을 검토할 것”이라고 밝혔다.