◆美 SEC, 2분기 13F 보고서유나이티드 헬스 저가 매수···13%↑애플은 2000만 주 매도···22.31%빅테크 비중 높이는 글로벌 '큰손'워런 버핏. AFP연합뉴스[서울경제]‘투자의 귀재’ 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장이 2분기 포트폴리오를 대폭 조정하며 애플 주식을 일부 매도하고, 미국 최대 건강보험사 유나이티드 헬스 주식을 2조 원 넘게 사들인 것으로 나타났다. 올 초까지만 해도 500달러를 웃돌던 유나이티드 헬스 주가는 최근 반 토막 수준까지 떨어졌으나 버핏의 투자 소식이 전해지자 장외시장에서 주가가 13% 이상 급등했다.14일(현지시간) 버크셔해서웨이가 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출한 ‘13F’ 보고서에 따르면 버크셔는 2분기 중 유나이티드 헬스 주식을 15억 7000만 달러(약 2조 2000억 원) 사들였다. 이는 버크셔의 전체 포트폴리오에서 18번째로 큰 비중이다. 버크셔는 동시에 애플 주식 2000만 주를 매도하며 포트폴리오 내 비중을 25.76%에서 22.31%로 낮췄다. 그럼에도 애플은 여전히 가장 큰 비중을 차지하고 있다. 버핏은 2016년 애플에 400억 달러를 투자해 큰 수익을 올린 뒤, 지난해부터 점진적으로 지분을 축소해왔다. 포트폴리오에서 비중이 세 번째로 큰 뱅크오브아메리카(BoA)의 비중도 축소했다. 운용자산이 1억 달러가 넘는 미국의 기관 투자자는 매 분기마다 포트폴리오 변동 사항을 담은 보고서(13F)를 SEC에 보고해야 한다.유나이티드 헬스를 사들인 기관 투자자는 버핏 뿐만이 아니다. 2008년 서브프라임 모기지 사태를 예측한 마이클 버리의 ‘사이언 에셋 매니지먼트’도 주식 2만 주와 35만 주에 대한 콜옵션(정해진 가격으로 주식을 살 수 있는 권리)을 사들이며 저가 매수 전략에 동참했다. 지난해 12월 의료보험 부문 자회사 최고경영자(CEO)의 총격 피살 소식으로 한국에 널리 알려진 유나이티드 헬스는 올해 들어서만 주가가 약 46% 하락했다.세계 최대 헤지펀드 ‘브리지워터 어소시에이츠’는 2분기 들어 엔비디아, 마이크로소프트, 알파벳(구글), 메타 등 빅테크 중심의 포트폴리오를 확대한 것으로 나타났다. 전체 포트폴리오에서 엔비디아가 차지하는 비중은 1분기 1.43%에서 2분기 4.61%로 커졌다. 스탠다드앤푸어스(S&P)500을 추종하는 상장지수펀드(ETF)인 SPY와 IVV에 이어 3번째로 큰 비중이다. 반면 알리바바, 핀둬둬, 바이두 등 중국 테크 기업 주식은 매도했다.스탠리 드러켄밀러가 운영하는 ‘듀캐인 패밀리 오피스’는 전자서명업체 도큐사인과 글로벌 파운드리 1위 TSMC 주식 비중을 확대했고, 쿠팡 주식도 5.26%에서 6.67%로 늘렸다. 스탠리 드러켄밀러는 조지 소로스와 함께 영국 파운드화를 공매도해 큰 수익을 낸 것으로 알려진 인물이다.퀀트 헤지펀드 ‘르네상스 테크놀로지’ 역시 엔비디아, 넷플릭스, 애플, GE버노바 등 기술주 중심으로 매수에 나섰다. ‘보스턴의 현인’으로 불리는 가치투자자 세스 클라만의 ‘바우포스트 그룹’은 구글과 미국 대표 전기공급업체 웨스코 인터내셔널 주식을 동시에 사들였다.