FT, 블룸버그 데이터 인용 보도IB 부문 수익 4년만에 90억달러 넘을듯일각에선 저소득층 신용 우려 목소리도[이데일리 김윤지 기자] 3분기 실적 발표를 앞두고 월가 대형 은행들이 호실적을 내놓을 것이란 전망이 나왔다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 재집권으로 기대됐던 시장 활성화가 실현될 것이란 월가의 낙관론도 커지고 있다.JP모건체이스 로고. (사진=AFP)12일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)는 블룸버그 데이터를 인용해 JP모간 체이스, 씨티그룹, 골드만삭스, 웰스파고, 뱅크오브아메리카(BoA), 모건스탠리 등 미국 6대 주요 은행의 3분기 순이익이 전년 동기 대비 8% 증가할 것으로 예상된다고 보도했다. 대출, 트레이딩(거래), 투자은행(IB) 등 전반적으로 매출이 증가할 것으로 관측된다.바클레이즈의 애널리스트 제이슨 골드버그는 “증시가 사상 최고치를 기록하고 지정학적 이슈나 금리와 환율 변동 측면 등으로 매우 활발한 움직임이 이뤄졌다”고 말했다.특히 6대 은행의 3분기 자문 및 주식·채권 인수 등 IB 부문 수익은 전년 동기 대비 13% 늘어난 91억달러(약 12조 9800억원)에 달할 것으로 예상된다. 2021년 이후 4년 만에 90억달러를 넘어선 것으로, 2021년 4분기 기록했던 역대급 실적인 134억달러(약 19조 1200억원)에는 크게 못미치나 2023년 최저치 대비 50% 개선됐다.이는 트럼프 대통령의 백악관 복귀 이후 인수합병(M&A) 시장의 활성화, 규제 완화 등과 연관을 맺고 있다고 FT는 짚었다. IB 부문은 연방준비제도(연준, Fed)가 2022년 초 금리를 인상하면서 부진한 흐름을 보여주기 시작했고 조 바이든 전임 행정부의 반독점 정책은 M&A 시장을 위축시켰다.월가에선 트럼프 대통령의 재집권으로 호황을 예상했으나 올초 강경한 관세 정책과 정부의 대폭적인 삭감이 발목을 잡았다. 시간이 지나 무역 정책의 불확실성이 옅어지면서 상황은 달라졌다. 전 세계 M&A 거래 규모가 크게 늘어나고, 기업공개(IPO)와 회사채 발행, 신디케이트 대출도 활발해졌다.씨티그룹의 마크 메이슨 최고재무책임자(CFO)는 지난달 바클레이즈 콘퍼런스에서 “전 세계 고객들이 관세 정책의 영향을 어떻게 관리할지 고민하면서 풍부한 논의를 이어가고 있다”고 말했다. 리처드 페어뱅크 캐피털원 최고경영자(CEO)는 “현재 경제 상황에서 소비자가 기업의 확고한 버팀목”이라고 강조했다.이에 이들 은행들의 주가도 강세다. 10일 종가 기준 씨티그룹, 골드만삭스, JP모간, 모건스탠리 주가는 연초 대비 23~40% 상승해 스탠다드앤드푸어스(S&P) 500 지수 상승률을 9%포인트 이상 앞질렀다.다만 일각에선 고공행진 중인 증시에 대해 조심스러운 견해를 내놓고 있다. JP모간의 제이미 다이먼 최고경영자(CEO)와 골드만삭스의 데이비드 솔로몬 CEO는 향후 2년 안에 증시 조정 가능성을 경고했다. 다이먼 CEO는 이달 9일 영국 BBC와 인터뷰에서 “나는 심각한 시장 조정에 대해 다른 사람들보다 훨씬 더 우려하고 있다”고 말했다. 솔로몬 CEO도 블룸버그TV에서 “지난 상승세를 감안하면 앞으로 12~24개월 내 주식시장의 조정이 와도 놀랍지 않을 것”이라고 말했다.시장은 이번 미국 대형 은행들의 실적 발표를 통해 미국 가계의 약세 신호를 탐색할 것으로 보인다. RBC캐피털마켓의 제라드 캐시디 애널리스트는 “소비자 부문이 이번 실적에서 핵심 관전 포인트가 될 것”이라며 “최근 하위 소득층의 신용 악화 조짐이 일부 우려를 낳고 있다”고 말했다.최근 미국 자동차 업계에서 서브프라임 대출업체인 트라이컬러와 자동차 부품 공급업체인 퍼스트브랜즈가 갑작스럽게 파산하면서 미국 저소득층의 재정 건정성 등 신용시장의 과열 우려가 커지고 있다.베어드의 데이비드 조지 수석 애널리스트는 “최근 트라이컬러와 퍼스트브랜드즈 관련 소식으로 인해 신용 품질에 대한 검토나 관심이 조금 더 높아질 것”이라며 ”이는 매우 집중적인 관심사가 될 것임이 분명하다“고 말했다.한편 JP모간, 골드만삭스, 씨티그룹, 웰스파고가 15일, 모건스탠리와 BoA는 16일 실적 발표에 나선다.