삼성전자가 28일 글로벌 대형기업과 22조 7648억 원의 반도체 위탁생산 공급계약을 체결했다고 공시했다. 사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 삼성전자의 주가가 상승세를 이어가면서 증권가의 눈높이도 한층 높아지고 있다. 기존 ‘8만전자’를 넘어 ‘9만전자’까지 바라보는 기대감이 커지는 분위기다.1일 금융투자업계에 따르면 신한투자, 신영, 미래에셋 등 주요 증권사 15곳은 삼성전자에 대한 목표주가를 일제히 상향 조정했다.특히 눈에 띄는 점은 '9만전자' 전망이 제시됐다는 것이다. 이날 신한투자, KB, IBK투자증권은 삼성전자의 목표가를 나란히 9만원으로 상향 조정했다. 이외에도 미래에셋증권은 8만8000원, 삼성증권과 흥국증권은 8만5000원, 유안타증권과 하나증권은 각각 8만4000원을 제시하며 일제히 눈높이를 끌어올렸다.하반기 실적 개선 기대감이 목표가 상향의 배경으로 작용하고 있다. 그간 실적 부진의 주된 원인으로 지목됐던 파운드리(반도체 위탁생산)와 HBM(고대역폭 메모리)이 회복 구간에 진입하면서, 하반기에는 이익 증가가 본격화될 것이라는 분석이다. KB증권에 따르면, 하반기 반도체와 디스플레이 부문의 영업이익은 상반기 대비 각각 6배, 3배 증가할 것으로 전망된다.김동원 KB증권 연구원은 “삼성전자의 주가는 지난 2021년 1·4분기 9만원을 상회한 후 파운드리 적자, 엔비디아 HBM 경쟁력 약화 우려 등으로 하락해왔다"며 "파운드리는 3·4분기부터 가동률 상승으로 실적 개선이 예상되고, 엔비디아향 HBM은 4·4분기부터 HBM3E 12단 공급 본격화로 불확실성 해소가 기대된다”고 말했다.이어 그는 “특히 내년부터 HBM과 범용 D램 간 마진 격차가 축소될 것으로 보여, 균형 잡힌 D램 생산능력을 갖춘 삼성전자는 올 하반기부터 실적 우상향이 본격화될 것”이라며 “지금이 주가의 마지막 저점일 가능성이 크다”고 덧붙였다.박상욱 신영증권 연구원은 “삼성전자는 그동안 D램 전공정 및 HBM 생산 역량의 한계로 인해 밸류에이션 측면에서 할인 요인이 존재했으나, 현재는 저점을 통과하는 국면으로 판단된다”며 “향후 기술 경쟁력 회복 여부가 주가 반등의 핵심 변수로 작용할 가능성이 높다”고 분석했다.다만, 일부에선 반도체 사이클이 이미 후반부에 접어든 만큼 지나친 낙관론은 경계해야 한다는 지적도 나온다.이종욱 삼성증권 연구원은 “현시점에서 이번 사이클의 정점이었던 PBR(주가순자산비율) 1.5배 수준을 기대하는 것은 부담스럽다”며 “경쟁사 대비 삼성전자의 PBR 차이는 약 0.4배로, 이번 사이클 평균인 PBR 1.3배 수준이 적절한 목표치”라고 설명했다. 그러면서도 그는 “다만 내년 성장성이 가시화되면, 투자자들은 내년의 이익을 주가에 선반영하기 시작할 것”이라고 덧붙였다.