2분기 상장사 감사의견 비적정 종목/그래픽=김다나국내 상장사들 반기보고서 제출이 마감되며 일부 기업에서 재무건전성 우려가 커지고 있다. 반기보고서 비적정 의견이 곧바로 상장폐지로 이어지지는 않지만 투자 주의가 요구된다.18일 금융감독원 전자공시시스템(DART)에 따르면 올해 반기보고서에서 감사의견 부적정 또는 의견거절을 받은 코스피 상장사는 총 16개사로 지난해 같은기간(13개사)보다 증가했다. 코스닥 상장사는 감사의견 한정 또는 거절 등 비적정 의견을 받은 곳이 총 37개사로 나타났는데 지난해(49개사)보다 줄었다.반기보고서는 연간 사업보고서와 달리 의견거절을 받더라도 즉시 상장폐지로 이어지지 않는다. 다만 사업보고서 제출 시까지 비적정 의견 사유를 해소하지 못하면 상장폐지로 이어질 수 있다.한 증권업계 관계자는 "영상처리장비 사업을 영위하는 이즈미디어가 과거 반기보고서와 사업보고서에서 연이어 의견거절을 받고 끝내 상장폐지로 이어진 전례가 있다"며 "의견 비적정을 받은 기업은 재무구조 개선이 어려울 수 있다는 가능성을 염두에 두고 기업 상황을 객관적으로 점검해야한다"고 말했다.코스피에서는 바이오와 알뜰폰 사업을 영위하는 인스코비가 의견거절을 받고 이날 하루 거래정지가 됐다.인스코비 감사를 담당한 삼도회계법인은 "연결회사는 2025년 6월30일부로 종료되는 보고기간에 유동부채가 유동자산을 63억원 초과하고 있고 연결회사 단기차입금 68억원은 관계기업 주식을 담보로 차입했으며 채권자가 요구하는 경우 즉시 상환해야할 수 있어 계속기업 관련 중요한 불확실성이 발생했다"고 했다.인스코비는 이날 상반기 연결기준 영업이익이 4억원을 기록해 전년동기대비 흑자전환했다고 밝혔다.이외에도 주가조작 의혹이 불거진 삼부토건, 2차전지 회사로 몽골 광산 관련 허위공시를 했던 금양, 우크라이나 건설 테마주로 한때 투자자 이목을 받았던 국보를 포함해 한창, KC그린홀딩스, KC코트렐, 동성제약, 이엔플러스, 범양건영, 스타에스엠리츠, 웰바이오텍, 세원이앤씨, KH 필룩스, 이아이디, IHQ(아이에이치큐) 등이 의견거절을 받았다.코스닥에서는 건축업을 영위하는 이화공영이 당반기 기초와 기말 재고자산과 매출원가에 대한 충분하고 적합한 감사증거를 확보하지 못해 한정의견을 제시했다. 이외에도 하이로닉, 티에스넥스젠, 스튜디오산타클로스, 장원테크 등이 한정의견을 받았다.의료진단기기를 생산하는 더바이오메드는 의견거절을 받고 이날 주가 낙폭을 키웠다. 이촌회계법인은 "주요 종속회사인 청교와 관련해 충분하고 적합한 검토증거를 확보하지 못해 재무제표에 중요한 수정사항이 존재하는지 여부를 결정할 수 없다"고 밝혔다. 더바이오메드는 이날 20억원 가량 전환사채 파생상품 평가손실이 발생했다는 공시도 내놓았다. 손실액은 자기자본의 11%에 달한다.이외에도 인스코비 자회사 셀루메드를 포함해 피씨엘, KH 미래물산, 선샤인푸드, 삼영이엔씨, 제일바이오, BF랩스, 메디콕스, 세토피아, 알에프세미, 비유테크놀러지 등이 의견거절을 받았다.감사의견은 적정을 받았지만 자기자본이 절반 이상 소진돼 자본잠식률이 50%를 넘긴 상장사는 아이톡시, 넥스트칩, 에이비프로바이오, 오늘이엔엠, 엔케이맥스, 피플바이오, DXVX, 푸드나무, 디와이디, 카이노스메드, 크레오에스지, 오브젠 등 12곳으로 나타났다.이 가운데 기업용 소프트웨어 개발 솔루션 회사 오브젠은 파생상품거래손실로 자본잠식률이 94.95%에 달했다.반기말 기준으로 자본잠식률이 50%를 넘어서면 투자주의환기종목에 지정되고 기말까지도 50% 이상이면 관리종목에 지정된다.