<앵커> 국내 최대 가상자산거래소 업비트를 운영하는 두나무가 네이버의 계열사가 되는 방안을 추진하고 있습니다. 가상자산 제도화로 한창 주가를 올린 두나무의 이같은 결정에 시장에서는 의문의 시선을 보내고 있는 것도 사실입니다. 한국경제TV 취재 결과, 두나무는 네이버의 인프라를 활용해 글로벌 시장, 특히 아시아 진출을 계획하고 있는 것으로 확인됩니다.증권부 정재홍 기자와 자세한 이야기 나눠봅니다. 정 기자, 일단 두나무의 네이버 편입 어떻게 진행되는 겁니까?<기자> 네. 두나무와 네이버 자회사 네이버파이낸셜은 다음 달 이사회를 열고 포괄적 주식교환 협상을 마무리 짓습니다.포괄적 주식교환이란 한 회사가 다른 회사의 지분 전부를 이전받는 대신, 자기주식을 교부해 모회사와 완전자회사 관계로 통합되는 기업 결합 방식입니다.이런 방식으로 네이버파이낸셜은 두나무 주식 100%를 넘겨 받습니다. 기존 두나무 주주들은 새로 발행하는 네이버파이낸셜 신주를 받게 됩니다. 현재 두나무 지분은 송치형 회장이 약 25%를 갖고 있고, 뒤이어 김형년 부회장이 13.1% 카카오인베스트먼트가 10.6%를 보유하고 있습니다.지난해 두나무의 연간 영업이익은 1조 1천억 원이 넘습니다. 네이버페이 등 네이버 핀테크 사업(네이버파이낸셜) 연간 영업이익은 1천억 원이 조금 넘는 수준입니다. 현재 증권가에서 바라보는 두나무의 기업가치는 10조 원 이상으로 상대적으로 훨씬 큽니다. 네이버의 자회사도 아닌 손자회사가 된다는 데 의문이 드는 구조일 수밖에 없는데요.두나무와 네이버파이낸셜의 구체적인 주식교환 비율은 공개되지 않았습니다. 주식교환시 두나무 최대주주인 송치형 회장이 네이버파이낸셜의 최대주주가 될 가능성이 높다는 평가입니다.<앵커> 앞서 두 회사는 원화 스테이블코인 사업에서도 협력하기로 했잖아요. 그런데 이번 결합은 다소 과감한 방식이어서 여러 해석을 낳고 있습니다.<기자> 네. 소식을 처음 접한 업계가 모두 "두나무가 왜?"라는 반응을 보인 게 사실인데요. 먼저 가상자산 제도화 진행 과정과 관련이 있습니다. 다음 달 스테이블코인 제도화를 포함한 가사자산 2단계 법안이 마련될 예정입니다.국회 입법에 민간기업 발행을 허용하는 내용들이 논의되곤 있지만, 가상자산거래소만을 운영하는 두나무 입장에선 스테이블코인 사업에서 규제 리스크가 큽니다. 기성 핀테크 기업인 네이버와의 결합으로 규제 불확실성을 돌파하겠다는 게 첫 번째 목적입니다.무엇보다 중요한 건 글로벌 진출입니다. 저희가 확인한 결과, 두나무는 네이버가 인프라를 활용해 글로벌 진출, 특히 동아시아와 동남아시아 시장 진출에 적극 나설 계획입니다. 네이버는 자회사 네이버클라우드, 네이버웹툰, 라인 등을 통해 이미 일본과 대만, 태국, 베트남, 인도네시아 등에 진출해 있습니다. 네이버와 한 몸이 된 두나무는 이러한 글로벌 인프라를 적극 이용할 수 있게되는 건데요.두 회사가 결합시 네이버와 두나무 경영진은 별도의 역할을 맡습니다. 네이버 경영진은 스테이블코인 결제와 보급에 집중합니다. 두나무 경영진은 기획과 전략, 블록체인 인프라 구축을 맡습니다. 이 과정에서 송치형 두나무 회장은 가상자산 사업을 총괄합니다.<앵커> 네이버와 두나무가 결합을 통해 국내 최대 디지털 금융 기업으로 거듭나겠다는 거네요.<기자> 네. 업비트의 월 평균 거래대금은 150조 원 이상으로 국내 점유율이 70% 수준이고, 전 세계에서도 4위입니다. 그렇지만 가상자산 중개수수료에서 대부분 이익이 나고, 시장도 국내에 한정돼 있다는 게 한계로 꼽힙니다.블록체인 혁명, 가상자산 제도화로 전 세계 금융의 판도가 지금 달라지고 있잖아요. 미국의 코인베이스나 로빈후드가 전통 금융과 가상자산, 결제까지 흡수해 슈퍼앱으로 거듭나고 있습니다. 이런 상황에서 세계적인 경쟁력을 갖추기 위해서는 두 회사의 시너지가 필요하다고 본 겁니다.스테이블 코인 제도화와 함께 앞으로 국가대표급 디지털 금융 경쟁이 펼쳐질 것으로 보입니다. 네이버와 두나무의 결합 상황을 지속 지켜볼 필요가 있습니다.<앵커> 네. 잘 들었습니다.