금감원장 명의 무효확인서 발송불법사채업자에 계약 무효 통보민생범죄 특별사법경찰 내년 출범이찬진 금융감독원장 [사진=연합뉴스]금융감독원이 불법사채업자에게 이찬진 금융감독원장 명의의 ‘경고장’을 직접 발송한다. 채무자가 원금과 이자를 갚지 않아도 된다는 내용의 ‘불법대부계약 무효확인서’를 보내는 것이다.25일 매일경제 취재에 따르면 금융감독원은 이 같은 내용을 담은 불법사금융 종합대응방안을 조만간 발표할 예정이다. 무효확인서 발급은 이 원장이 직접 낸 아이디어다. 불법사금융업을 근절하고 소비자를 보호하겠다는 이 원장의 강력한 의지가 담긴 것으로 해석된다.지난 7월 개정된 대부업법에 따라 연 60%를 넘는 고금리 대출이나 성적 촬영물 요구, 신체포기·장기기증 강요 등 반사회적 조건이 포함된 불법 대부계약일 경우 원금과 이자 모두 갚지 않아도 된다. 그러나 실제 현장에서는 연 60%를 훌쩍 넘는 것은 물론, 1000% 이상의 고금리 계약이 이뤄지고 폭행과 협박, 성착취까지 이어지는 사례가 반복되고 있다. 이에 금감원장이 직접 나서 ‘불법 계약은 무효’라는 최후 통첩을 날리겠다는 것이다.금감원은 또 민생범죄 특별사법경찰 신설도 확정했다. 내년 1월 설립준비반을 구성하고 법안이 통과되면 10명 규모로 출범시킨다는 계획이다. 앞서 이 원장이 국정감사에서 보이스피싱, 불법사금융, 보험사기 등 민생 침해 금융 범죄를 대상으로 한 특별사법경찰을 설립하겠다고 밝혔는데, 민생부문 특사경이 신호탄을 쏘게 됐다. 그만큼 불법사금융업 근절에 한층 무게가 실릴 전망이다.금융권 관계자는 “소비자 보호, 불법사금융 근절은 정부와 금융감독원의 핵심 추진 과제”라며 “이 원장이 세부적인 내용까지 직접 지시하면서 종합 대책이 마련된 것으로 알고 있다”고 말했다.