"너도나도 중국 가더니"…대한항공, 홀로 날았다대한항공 주가 한 달간 17% 상승2분기 영업이익 증권가 전망치 상회프리미엄 수요·中 노선 확대 영향국제 유가·환율 하락에 비용 감소증권가 "하반기도 실적 개선" 전망사진=뉴스1대한항공 주가가 바닥을 다지고 반등세를 탔다. 부진한 업황 속에서도 실적이 개선될 것이란 기대감이 반영되면서다. 증권가에선 하반기에도 성수기 효과와 원화 강세 등 우호적 경영 여건이 조성되면서 대한항공의 실적 개선세가 이어질 것으로 전망한다.16일 한국거래소에 따르면 대한항공은 전날 2만6200원에 거래를 마쳐 최근 한 달간 17.49% 상승했다. 지난 14일엔 2만6750원까지 올라 장중 기준으로 2022년 9월1일(2만7050원) 이후 2년10개월여 만에 최고가를 기록했다. 이 회사 주가는 지난 4월9일 연저점(1만9990원) 형성 후 반등해 현재까지 33.82%나 뛰었다. 지난해 말 아시아나항공과의 합병 마지막 관문인 유럽연합(EU)의 기업결합 승인 영향으로 주가가 2만6000원대까지 뛰었던 수준으로 재차 올라섰다.다른 항공주와 비교해도 주가 흐름이 두드러진다. 대형항공사(FSC) 아시아나항공은 최근 한 달간 2.24% 오르는 데 그쳤고 저비용항공사(LCC)인 에어부산(3.0%) 제주항공(1.85%) 진에어(0.64%) 등은 제자리걸음 수준에 머물렀다. 티웨이항공(-6.74%)은 오히려 뒷걸음질했다. 같은 기간 외국인과 기관투자자가 대한항공 주식을 각각 612억원과 483억원 순매수해 주가를 올렸다.항공사들이 업황 부진에 고전하는 상황에서도 대한항공 주가가 반등한 이유는 실적 개선에 대한 기대감 때문으로 풀이된다.LS증권에 따르면 지난달 인천국제공항의 국제선 여객 수송은 591만명으로 전년 동월 대비 3% 증가했다. 지난해 9월 이후 처음으로 코로나19 팬데믹 발발 이전인 2019년 동월 수송을 밑도는 탑승 실적이다. 지난 5월 연휴와 3분기 휴가철 사이에서 비수기 효과가 나타났다는 게 증권업계 분석이다.최고운 한국투자증권 연구원은 "LCC는 근본적인 수요 기반이 흔들리고 있어 올 하반기에도 실적 턴어라운드(개선) 기대감보다 유상증자 등 재무 리스크에 더 주의해야 한다"고 진단했다.그럼에도 대한항공은 올 2분기 영업이익 기준 시장 예상치를 웃도는 실적을 거뒀다. 대한항공의 지난 2분기 별도 기준 매출액은 전년 동기보다 4.3% 늘어난 3조9859억원, 영업이익은 3.5% 줄어든 3990억원으로 집계됐다. 영업이익의 경우 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)인 3826억원을 웃돌았다.우선 항공 운임이 견조했기 때문으로 분석된다. 여객 수요가 꺾이는 비수기에도 불구하고 대한항공의 분기 평균 운임은 km당 124원으로 전분기 대비 0.1% 조정받는 데 그쳤다. 프리미엄 수요에 기반해 단거리 노선을 효율적으로 운용한 게 주효했다. 대한항공은 국내에서 프리미엄 수요 확보가 가능한 유일한 항공사로 평가된다. 특히 중국 노선 확대로 관련 매출이 전년 동기 대비 20%나 늘었다는 설명이다. 엄경아 신영증권 연구원은 "방학이 없어 여객 사업 기준으로 성수기가 아님에도 불구하고 국제여객 수익(Yield)을 전분기와 동일한 수준으로 지켜냈다"고 말했다.국제유가 하락과 원화 강세로 비용도 개선됐다. 유가가 하락하면 연료비가 줄고 원화가 강세를 보이면 달러로 결제하는 항공기 구입비와 정비료 등을 아낄 수 있다. 지난 1분기 배럴당 80달러대에 근접했던 서부텍사스산원유(WTI)는 2분기 들어 60달러대에 안착했다. 원·달러 평균 환율도 지난 4월 1421원에서 5월과 6월엔 각각 1380원10전과 1350원으로 하락세를 보였다.사업보고서에 따르면 대한항공은 원·달러 환율이 10원 오르면 약 340억원의 외화평가손실을 보는 것으로 추정한다. 또 국제유가가 배럴당 1달러 상승하면 약 3050만달러(약 423억원)의 추가 비용이 발생하는 것으로 본다. 류제현 미래에셋증권 연구원은 "일회성 비용을 제외하고는 사실상 증익을 보인 상황에서 원화 강세 모멘텀(동력)도 본격화될 것"으로 전망했다.증권가에선 앞으로도 대한항공의 실적 개선세가 이어질 것으로 전망한다. 이달부터 하계 성수기에 진입해 여객 수요가 확대되고 본격적으로 원화 강세 효과도 기대할 수 있다는 이유에서다.박수영 한화투자증권 연구원은 "내국인의 여행 소비심리 개선과 성수기 진입으로 3분기 여객 실적이 반등할 것으로 기대된다"며 "대한항공은 탄력적인 공급 조절을 통해 중·단거리뿐 아니라 장거리까지 모두 아우르는 호실적을 기록할 것"으로 내다봤다.이재혁 연구원은 "성수기 효과와 장거리 노선 운임 안정화, 신기재 도입에 따른 운항 효율 증대, 매크로(거시경제) 비용 영향 감쇄 등이 맞물리면서 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 상단을 확보할 수 있을 것"으로 전망했다.