하이브, 어닝쇼크에도 중장기 성장 기대↑ ▶NH투자증권한국타이어, 3분기 역대 최대 실적 달성 ▶BNK투자증권두산, 4분기 창사 이래 최대 실적 전망 ▶유진투자증권29일 경주 예술의전당에서 열린 'APEC CEO 서밋' 개회식에 참석한 방시혁 하이브 의장과 방탄소년단(BTS) RM이 하이브 홍보부스를 관람하고 있다. (사진 = 하이브 제공) 2025.10.29/뉴시스[파이낸셜뉴스] 11월 11일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.하이브는 3분기 어닝쇼크를 기록했음에도 내년에는 BTS 활동 재개 등으로 성장세가 이어질 것으로 전망됐습니다. 한국타이어는 3분기 역대 최대 매출액과 영업이익을 달성했으며 타이어 부문 질적 성장이 앞으로도 지속될 것으로 기대됐습니다. 두산은 3분기 호실적에 이어 4분기에는 창사 이래 분기 최대 실적을 기록할 것으로 전망됐습니다.하이브, 어닝쇼크 이후 체질 개선 신호 (NH투자증권)◆하이브(352820)― NH투자증권 / 이화정 연구원- 목표주가: 42만원(상향, 기존 39만원)- 투자의견: 매수NH투자증권은 3분기 어닝쇼크를 기록한 하이브에 대해 중장기 관점에서 실적 개선을 기대하며 목표주가를 42만원으로 상향하고 투자의견은 매수를 유지했습니다. 이화정 연구원은 BTS 활동 재개와 위버스 수익화, 북미법인 구조 조정에 따른 영업비용 슬림화까지 더해지면서 연간 실적 가시성이 높아졌다고 설명했습니다.※위버스(Weverse)하이브가 운영하는 글로벌 팬 커뮤니티 플랫폼으로, 소속 아티스트의 콘텐츠를 감상하고 앨범·MD 상품을 구매할 수 있습니다. BTS, 뉴진스 등 국내외 가수가 참여하고 있으며 팬 활동과 상거래 기능을 결합한 ‘팬덤 플랫폼’으로 성장 중입니다.한국타이어, 타이어 부문 분기 역대 최대 실적 (BNK투자증권)◆한국타이어앤테크놀로지(161390)― BNK투자증권 / 이상현 연구원- 목표주가: 7만3000원(상향, 기존 6만8000원)- 투자의견: 매수BNK투자증권은 한국타이어앤테크놀로지가 3분기에 분기 기준 역대 최대 매출액과 영업이익을 기록했으며 타이어 부문의 질적 성장이 지속될 것으로 전망했습니다. 이에 목표주가를 7만3000원으로 상향하고 투자의견은 매수를 유지했습니다. 이상현 연구원은 타이어 판매량 증가와 판가 인상 등이 실적을 견인했다고 평가하며 타이어 부문의 질적 성장은 앞으로도 이어질 것으로 전망했습니다.두산, 4분기 창사 이래 최대 실적 전망 (유진투자증권)◆두산(000150)― 유진투자증권 / 이주형 연구원- 목표주가: 137만원(상향, 기존 100만원)- 투자의견: 매수유진투자증권은 두산이 4분기에 창사 이래 최대 분기 실적을 기록할 것으로 기대된다며, 목표주가를 137만원으로 상향하고 투자의견은 매수를 유지했습니다. 이주형 연구원은 두산의 3분기 실적이 고부가 제품 매출 비중 축소의 영향으로 기존 추정치에 미치지 못했지만, 4분기에는 ‘GB300 랙 서버'와 'GB200 서버'의 생산량 확대에 따라 역대 최대 실적이 예상된다고 설명했습니다.※랙 서버(Rack Server)서버 여러 대를 금속 선반(랙)에 차곡차곡 쌓아 올린 형태의 고성능 컴퓨터 장비로, 두산은 엔비디아의 GPU GB200을 여러 개 탑재한 자체 랙 서버를 완성해 데이터센터 등에 납품합니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. 기사 제목 아래에 있는 '기사원문'을 누른 후 소제목(링크)을 누르면 더 자세한 기사를 보실 수 있습니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.