작년 8월 블루오션 사태 이후 1년3개월만복수 ATS·브로커 확보, 롤백 시스템 구축 의무화지난해 블루오션 사태로 중단됐던 미국 주식 주간거래 서비스가 오는 11월부터 재개된다. 증권사들은 현지 대체거래소(ATS)를 최소 2곳 이상 확보하고 사고 발생시 주문을 신속히 되돌릴 수 있는 '롤백' 시스템을 구축하는 등 투자자 보호 장치를 마련해야 한다.금융감독원은 24일 "복수 활용 ATS 등을 전제로 장기간 중단되어온 미국 주식 주간 거래 서비스를 재개하기로 결정했다"고 밝혔다. 주간거래는 국내 투자자가 한국시간 오전 9시부터 오후 5시 사이 미국 주식을 거래할 수 있는 서비스다.이에 따라 증권사들은 11월부터 미국 주식 주간거래 서비스를 재개할 것으로 보인다. 금융투자협회 관계자는 "11월 4일부터 순차적으로 서비스를 시작할 수 있다"고 밝혔다.지난해 8월 블랙먼데이 당시 국내 증권사들이 운영하는 미국주식 주간거래에 들어온 주문이 일괄 취소되는 사태가 발생했다. 주가 급락으로 기준가와 스프레드 차이가 크게 벌어지자 현지 ATS인 블루오션이 주문을 일괄 무효 처리하면서 혼란이 빚어진 것이다. 당시 9만개 계좌에서 6333억원 규모 주문이 체결되지 못하고 환원됐고 결국 증권사들은 주간거래 서비스를 전면 중단했다.사고 이후 금융투자협회와 증권사들은 블루오션 측에 재발 방지책을 요구했다. 이에 블루오션은 신규 시스템을 도입해 처리 속도와 거래 용량을 개선하고, 사고 발생 시 보상 정책을 새로 마련했다.금감원은 재개 과정에서 사고 재발을 방지하고자 증권사에 안전장치 마련을 의무화할 방침이다. 우선 증권사는 2개 이상의 현지 브로커·ATS와 계약해 한 곳에 문제가 생겨도 거래가 가능하도록 해야 한다. 즉 증권사들은 블루오션 외에도 문, 브루스 등 야간거래 서비스를 중개하는 신생 ATS과 계약을 맺어 백업 시스템을 확보해야 한다.또한 장애 발생 시 주문을 무효 처리하고 즉시 계좌를 원상 복구하는 롤백 시스템도 갖춰야 한다. 지난해 일부 증권사가 정규장 개장 전까지 롤백을 마무리하지 못해 혼란이 커졌던 점을 고려한 조치다.아울러 증권사는 주문 접수부터 결제까지 전 과정, ATS 연결 안정성, 전환 기능 등을 사전 점검해야 한다. 투자자에게는 주간거래 특성상 유동성이 적고 시장참여자 수가 제한적인 점과 함께 거래 취소 가능성 등 위험성을 충분히 고지해야 하며 사고 발생 시 보상 기준과 절차, 대응 매뉴얼도 마련해야 한다.금감원은 “업계 준비 상황을 면밀히 점검해 주간거래가 안정적으로 재개되도록 하겠다”며 “재개 이후 내부통제 미흡으로 대규모 전산사고가 발생할 경우 엄정 대응할 것”이라고 밝혔다.