경기 평택시 포승읍 평택항에 수출용 차량들이 세워져 있는 모습. 2025.7.24/뉴스1 ⓒ News1 김영운 기자(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 미국과 일본의 관세 협상 타결 이후 반짝 상승한 자동차 업종 주가가 한미 협상 난항에 다시 주저앉았다.26일 한국거래소에 따르면 KRX 자동차지수는 지난 23일 2069.06포인트까지 올랐다가 25일 2036.46포인트로 마감했다.23일은 미국과 일본의 관세협상 기대감에 대표적인 '관세 피해주'였던 자동차 업종 주가가 급등한 날이었다. KRX자동차지수는 이날만 4.77% 뛰었다. 지수를 구성하는 현대차(005380)(7.51%) 기아(000270)(8.49%) HL만도(204320)(7.57%) 등이 일제히 강세였다.일본은 미국과의 협상에서 자동차 대미 수출 관세율을 종전 27.5%에서 15% 수준으로 인하했다. 수출 경쟁국인 일본처럼 우리 정부도 비슷한 수준에서 관세율을 내릴 수 있겠다는 기대감이 퍼지면서 주가가 급등했다.하지만 다음날 투심은 바로 사그라들었다. 25일로 예정된 '한미 2+2회담'이 돌연 연기되면서다. 관세 불안감이 고조되며 KRX자동차지수는 약세 전환해 이틀간 1.58% 하락했다.코스피 지수가 상승 탄력을 받으며 당초 자동차 업종은 하반기 들어 존재감을 회복할 것으로 전망됐다. 조선·방산·원자력·금융 등 상반기 지수를 끌어올렸던 종목이 단기 과열 국면에 들어간 만큼, 그간 관세 피해를 선반영했던 자동차 등 소외주를 중심으로 순환매 장세가 펼쳐질 것이란 분석이다.하지만 상호관세 유예 종료 기한인 8월1일을 앞두고 한미 협상이 난항을 겪자 전망은 분분해졌다.황준호 유안타증권 연구원은 "현대차가 2분기 실적 발표에서 분기 최대 매출을 기록했음에도 관세 비용으로 인해 영업이익이 감소하는 등 미국 관세로 인한 타격은 가시화되고 있다"며 "만약 8월1일까지 협상이 타결되지 않을 경우 협상을 통해 관세를 낮추거나 낮출 예정인 일본, EU와 자동차 등에서 경쟁해야 하는 한국 산업 입장에서는 협상 불발로 상대적으로 고관세가 유지될 경우 실적 불확실성이 확대될 수 있다"고 내다봤다.다만 관세 영향이 주가에 선반영된 데다 미국 현지 생산 확대 등 중장기적 리스크를 상쇄할 카드는 충분하다는 분석도 있다.이재일 유진투자증권 연구원은 "최종적으로 관세율이 15%로 낮아지더라도 비용 부담이 가중되는 것은 사실이지만 미국 현지 생산 확대와 부품 공급망 조정, 하이브리드와 프리미엄 중심의 생산 차종 변화, 차량가 인상 등으로 충분히 상쇄가 가능할 것"이라고 짚었다.송선재 하나증권 연구원은 현대차에 대해 "25% 관세를 내고도 주가는 싸다"며 "관세에 대한 대응으로 가격 인상, 원가 절감, 현지화 확대 등을 실시하면서 관련 영향을 완화할 수 있을 것"이라고 전망했다.