NH證 "이번주 코스피 3000~3280선 등락 전망"사진=/한경DB, AP연합뉴스증권가는 이번주(25~29일) 코스피지수가 변동성을 키울 수 있다고 전망했다. 한·미 정상회담, 미 금리인하 시사 가능성 등 상승 모멘텀에도 불구하고 정부의 대주주 양도세 결정에 대한 불확실성 등이 남아 있기 때문이다.NH투자증권은 24일 이번주 코스피지수 예상범위로 3000~3280포인트를 제시하며 "한·미 정상회담 등은 상승 요인이 될 수 있지만 국내 정책 불확실성은 하락 요인"이라고 설명했다. 지난주 코스피지수는 직전주 대비 1.76% 하락한 3168.73포인트로 거래를 마감했다.지난 22일(현지시간) 제롬 파월 미 중앙은행(Fed) 의장이 잭슨홀 미팅 연설에서 "고용시장 하방 압력이 커 정책 기조 변경을 고려할 수 있다"는 언급이 오는 9월 미국 기준금리 인하 가능성을 높일 수 있다는 해석은 코스피 하방을 지지해주는 요인으로 꼽힌다.당초 시장은 다음달 발표될 미국의 8월 고용 보고서, 8월 소비자물가지수 등이 공개되지 않았기 때문에 파월 의장이 기준금리 인하에 대한 신중한 입장을 이어갈 것으로 관측했지만 예상을 깨고 '비둘기파'(통화완화 선호)적인 발언을 내놨다.파월 의장은 "실업률과 기타 노동시장 지표의 안정성을 바탕으로 정책 입장 변화를 고려하며 신중히 나아갈 수 있다"며 "정책이 제한적인 영역에 있고 기본 전망과 위험 균형이 변화해 정책 입장을 조정해야 할 수 있다"고 말했다.제롬 파월 미 중앙은행(Fed) 의장이 지난 22일(현지시간) 미 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 '잭슨홀 미팅' 전 입구에서 사진 촬영을 하고 있다. 사진=AP이는 그동안 물가상승 억제에 초점을 맞춰 온 미 Fed가 향후에는 고용 둔화 위험에 보다 무게를 두는 쪽으로 정책 기조 전환할 수 있음을 시사하는 발언으로 풀이됐다. 시장은 이를 사실상 9월 금리 인하 가능성을 열어 둔 발언으로 해석했다.그는 "전반적으로 노동시장은 균형을 이루는 듯 보이지만 이는 노동 수요와 공급이 모두 현저히 둔화되며 나타난 기묘한 균형 상태"라며 "이 같은 이례적인 상황은 고용시장의 하방 위험이 커지고 있다는 것을 시사한다"고 평가했다. 이어 "만약 이런 위험이 구체화된다면 급격한 해고 증가와 실업률 상승으로 이어질 수 있다"고 우려했다.파월 의장이 예상보다 비둘기파적인 발언으로 금리 인하 신호를 보내면서 시장의 통화완화 기대감이 커지자 금융시장은 환호했다. 전날 뉴욕증시에서 주요 3대 지수는 1%대 급반등했고 미 국채 금리는 10bp(1bp=0.01%)가량 급락했다. 연방기금 금리선물 시장도 Fed가 9월 기준금리를 0.25%포인트 내릴 가능성을 연설 직전 75%에서 91.1%까지 반영했다.이번주 예정된 한·미 정상회담도 주식시장에 투자 모멘텀을 가져다줄 요인으로 꼽힌다. 이재명 대통령은 오는 25일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령과 정상회담을 진행한다. 이 자리에서 관세 협상 후속 논의로 '마스가(MASGA·Make American Shipbuilding Great Again) 프로젝트'와 원전산업, LNG프로젝트 등에 대한 후속 논의가 진행될 것으로 기대된다.나정환 NH투자증권 연구원은 "한미 양국은 3500억달러 규모의 대미 투자펀드에 합의했으나 트럼프 대통령이 구체적인 투자 진행 계획을 요구할 가능성이 크다"며 "특히 미국이 필요한 1500억달러 규모의 조선협력펀드와 마스가 프로젝트에 대한 논의가 나오면서 국내 조선업종의 유지·보수·정비(MRO) 사업과 군함 사업 기대감이 부각될 수 있다"고 내다봤다.사진=연합뉴스다만 여전히 '대주주 양도세 기준'은 주식시장에 불씨로 남아 있다. 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 지난 19일 양도소득세를 내는 대주주의 종목당 주식 보유액 기준 논란에 대해 "다양한 의견을 듣고 지금 심사숙고하고 있다"고 말했다.기재부는 지난달 세제개편안을 발표하며 양도세 부과 대상인 대주주의 주식보유액 기준을 '종목당 50억원 이상'에서 '종목당 10억원 이상'으로 강화하는 내용을 담았다. 그러나 대주주 양도세 기준이 낮아져 증시 부양이란 새 정부 정책 취지에 역행한다는 지적이 개인 투자자를 중심으로 제기됐다.우상호 대통령실 정무수석은 지난 21일 기자간담회에서 "당(더불어민주당)과 대통령실은 이 문제에 관해 조금 시간을 두고 결정하기로 이미 교감했다"며 '천천히 판단하겠다'는 기조를 유지했다.나 연구원은 "오는 25일 국회 본회의에서 2차 상법개정안이 표결될 예정이고 정부의 대주주 양도세도 조만간 발표될 가능성이 존재한다"며 "정책 불확실성이 해소된 이후에는 정책 모멘텀이 회복될 수 있을 것"이라고 말했다.이밖에 오는 28일(현지시간) 엔비디아 실적 발표를 통해 향후 전망치와 인공지능(AI) 산업 모멘텀에 대한 중간 점검이 가능할 것으로 예상된다. 최근 미 산업계를 중심으로 'AI 거품론'이 재부각되면서 미 기술주와 SK하이닉스 등에 대한 투자심리가 흔들렸다.28일에는 한국은행 금융통화위원회가 예정돼있다. 다만 최근 이창용 한국은행 총재가 가계부채와 부동산에 중점을 두고 있다는 발언으로 '동결' 가능성이 크다는 전망이 지배적이다.