수백만명 정보 유출 가능성이르면 이번주 대국민 사과롯데카드 [사진 출처 = 연합뉴스]960만여명의 회원을 보유한 롯데카드의 ‘해킹 사고’ 피해 규모가 예상보다 훨씬 큰 것으로 드러났다. 결과 브리핑에서 카드 교체 등 실질적인 조치 이외에 고객 보상 방안까지 담을지 주목된다.17일 관련 업계에 따르면 롯데카드와 금융당국은 해킹 사고로 인한 정보 유출과 피해자 규모 등을 확인하는 작업을 벌이고 있다.조사 막바지 단계에 있으며 이르면 이번주 조좌진 롯데카드 대표가 직접 대국민 사과와 대책을 발표할 것으로 알려졌다.당초 롯데카드가 금융감독원에 보고한 유출 데이터 규모는 1.7기가바이트(GB) 수준이었으나 현장 검사 결과 피해 규모는 이보다 훨씬 심각한 수준으로 확인됐다. 피해자 규모는 최소 수십만명에서 최대 수백만명에 이를 수 있다는 관측까지 나온다.금감원은 유출 정보에 온라인 결제 요청 내역 등이 포함된 것으로 보고 있다.이재명 대통령은 최근 금융·통신사 해킹 사고가 잇따른 데 대해 “국민이 매우 불안해하신다”며 “보안 사고를 반복하는 기업들에 징벌적 과징금을 포함한 강력한 대처가 이뤄지도록 관련 조치를 신속히 준비하라”고 지시했다.한편 롯데카드 최대주주인 사모펀드 MBK파트너스가 보안 투자에 소홀했다는 지적이 제기되고 있다. MBK파트너스는 ‘홈플러스 사태’와 관련해 금융당국 조사와 검찰 수사를 동시에 받고 있다.