※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.19일 코어16의 퀀트 알고리즘 'K-EGO'는 이번 주 국내 주식시장에서 에이피알, 한화시스템, 케어젠을 유망 투자처로 선정했다.에이피알 - 팝업스토어 등 美 현지 시장 공략코어16은 지난달 27일 에이피알의 샤프비율은 2.49 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대되고 있다. 에이피알의 대표 브랜드 메디큐브는 지난달 24일부터 이달 2일까지 미국 뉴욕에서 팝업 매장과 타임스스퀘어 광고 등 대규모 마케팅 캠페인을 전개했다. 브로드웨이에서 팝업매장을 열고 화장품과 에이지알(AGE-R) 미용 기기 인기 제품을 다양하게 선보였다. 팝업매장에는 1만2000명이 다녀갔으며 미국 유명 모델인 켄달 제너도 현장을 찾아 메디큐브의 화장품과 미용기기를 체험했다.한화시스템 - MSCI ESG 평가 최고 등극 획득한화시스템의 샤프비율은 1.72 수준으로 위험대비 평균 수익률을 상회할 것으로 예상된다. 방위산업과 우주항공 산업의 성장세 등으로 투자자금이 유입되고 있다는 평가가 나온다. 지난 13일 투자심리선인 Psychological Line(12)가 25를 상향 돌파했다고 밝혔다. 통상 이 지표가 높아지면 매수의 기회를 포착할 수 있다.최근 한화시스템은 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI)이 발표한 올해 ESG(환경·사회적 책무·기업지배구조 개선) 평가에서 최고 등급인 'AAA'를 획득했다. MSCI는 전 세계 8천500여개 상장기업을 대상으로 지속가능경영 수준과 비재무적 리스크 관리 역량을 평가해 최고 AAA부터 최저 CCC까지 7단계 등급을 부여한다. AAA등급은 세계 우주항공·방위산업 부문 평가 대상 기업 중 상위 7% 이내 기업만 받을 수 있는 것으로, 국내 방산기업이 이 등급을 획득한 것은 처음이라고 한화시스템은 밝혔다. 한화시스템은 기후변화 및 자연재해 대응 기술 확보를 위한 연구개발(R&D) 투자 확대, 협력사 상생 생태계 강화를 위한 교육·지원 활동, 임직원 역량 강화 및 조직문화 혁신 등을 통해 좋은 평가를 받았다고 설명했다.케어젠 - 홍콩, 독일서 기술력 선보일 예정코어16은 케어젠의 샤프비율은 2.22 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대된다고 밝혔다. 케어젠은 11월 홍콩 'COSMOPROF Asia 2025'와 독일 뒤셀도르프 'MEDICA 2025'에도 참가해 기술력을 선보일 전망이다. 케어젠은 해외 매출 비중이 높다. 올 들어 실적 개선세를 나타내면서 주가가 2배 이상 뛰었다. 코어16은 "펩타이드 플랫폼 기술을 기반으로 글로벌 네트워크 확대가 기대된다"고 말했다.