이달 양시장 52주 신고가 종목 245개…전체 9.2% 수준삼성전자·하이닉스 등 신고가…증권·보험株도 급등[이데일리 이용성 기자] 코스피가 사상 최고치 행진을 이어가면서 신고가를 기록한 종목도 크게 늘어난 것으로 파악됐다.개장하자마자 사상 최고치를 갈아치운 코스피가 장중 거듭 최고 기록을 경신한 12일 서울 중구 하나은행 본점에서 직원들이 증시와 환율을 모니터 하고 있다. (사진=연합뉴스)14일 한국거래소 등에 따르면 이달 들어 코스피와 코스닥 시장에서 장중 52주 신고가를 기록한 종목은 모두 245개로 집계됐다. 이는 현재 거래 중인 전체 상장 종목의 9.2% 수준이다.특히 미국 AI 소프트웨어 기업 오라클이 AI 서버에 대한 폭발적 수요에 힘입어 클라우드 데이터베이스 부문 수익이 1529% 폭증했다고 밝히면서 미국 AI 반도체가 줄줄이 강세 현상을 보였다. 이는 국내 증시까지 영향을 끼쳤다.이에 지난 12일 기준 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)는 나란히 52주 신고가를 찍었다. 김지원 KB증권 연구원은 “AI 중심 성장 기대 반영하며 오라클이 시간 외에서 급등했고 AI 버블 논란을 진정시키며 반도체주 랠리가 뒷받침했다”며 “이에 국내에서 삼성전자와 SK하이닉스가 강세를 보이며 나란히 지수 최고치를 견인했다”고 말했다.정부 정책의 ‘증시활성화’ 정책 모멘텀이 다시 가동되면서, 금융·증권·보험주들도 줄줄이 52주 신고가를 기록했다. 지난 12일 기준 키움증권(039490)과 삼성생명(032830), 미래에셋생명(085620) 등이 52주 신고가에 이름을 올렸다.고연수 하나증권 연구원은 “대주주 양도세는 개인 투자자의 매매 심리를 위축시켜온 대표적인 규제였던 만큼, 완화 가능성만으로도 수급 개선에 대한 기대가 업종 전반에 빠르게 반영됐다”며 “앞으로 증권업종 등의 주가는 실적보다 정책 모멘텀에 좌우될 것으로 예상한다”고 전했다.이밖에 농심(004370), 오뚜기(007310), 농심홀딩스(072710) 등도 넷플릭스 애니메이션 ‘케이팝 데몬 헌터스’의 흥행에 더해 주식 시장 유동성 증가 수혜를 입으며 줄줄이 신고가를 기록했다.다만 증권가에서는 전 고점을 뚫은 종목이 많아짐에 따라 단기 급등 부담이 커지고 있는 만큼 앞으로 단기 트레이딩 관점에서 정책 모멘텀 관련주나 기정 사실화돼 있는 금리 인하의 수혜를 받을 수 있는 업종에 주목해야 한다는 분석한다.이상준 NH투자증권 연구원은 “업종 관점에서는 주식시장 활성화 정책과 관련된 지주와 증권 업종을 주목해야 한다”며 “또한, 연준 금리 인하 재개의 수혜를 받을 수 있는 업종인 AI 소프트웨어나 제약, 바이오 등 업종을 주목해야 한다”고 언급했다.