도널드 트럼프 미국 대통령 [ⓒEPA 연합뉴스][디지털데일리 박기록기자] 미국 연방준비제도(Fed·연준) 제롬 파월 의장이 금리 인하 가능성을 언급하면서 '9월 금리 인하' 가능성이 높아졌고, 그동안 트럼프 정부의 공격적인 관세정책에 따른 인플레이션 우려와 매크로 지표의 불확실성으로 관망세에 빠져있던 미 증시를 안도시켰다.또한 이같은 국의 금리인하가 코스피 3000선 돌파 이후 박스권에 머물러있는 국내 증시와 가상자산 시장에도 긍정적인 영향을 미칠 것인지 주목된다.앞서 제롬 파월 미 연준 의장은 지난 22일( 현지시간)와이오밍주 잭슨홀에서 열린 '잭슨홀 심포지엄' 기조연설에서 예상보다 미 노동시장이 악화될 위험성을 지적하고, "이러한 위험이 현실화될 경우 해고와 실업률 상승의 형태로 급격하게 나타날 수 있다"고 언급했다.시장에선 파월 의장이 이러한 인식이 미 연준의 금리 인하 가능성을 높였다는 분석이 나왔고, 이날 결국 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 1.89% 오른 4만5631.74에, 기술주 중심의 나스닥 지수는 1.88% 오른 2만1496.54로 상승 마감하면서 즉각적으로 반응했다.또한 비트코인 등 주요 가상화폐도 반등하는 모습을 보였다. 금리인하로 가상자산 시장에 자금이 더 유입될 것이란 전망때문이다. 24일 오전 11시, 코인마켓캡 기준 비트코인 가격은 11만5521달러로 일주일전과 비교해 1.7%이상 상승했다. 금리인하로 가상자산 시장에 유동성이 더 유입될 것이란 전망때문이다.이같은 흐름은 증시 등 국내 자본시장에도 일단 긍정적이란 전망이다. 특히 이재명 정부 출범 이후, 증시 부양을 위한 정책기대감으로 지난 6월25일 코스피 지수가 3년여만에 3000선을 돌파했지만 이후 추가 동력이 뒷받침되지 못하는 상황이 한달 가까이 이어지고 있다.특히 지난달 31일, 기획재정부가 주식양도세 대주주 기준(50억→10억원)안의 강화 등을 골자로한 세제개편안이 시장에 실망을 안기면서 오히려 정책 기대감이 반감된 상태다.세재개편안이 발표되기 직전인 지난 7월30일 코스피지수는 3254.47로 연중 최고치를 기록했지만 이후, 이를 돌파하지 못하고 3200선이 무너진 상태다. 9월 세제개편안 최종안을 놓고 시장의 관망세는 지속될 것으로 보인다.이런 가운데 미 금리 인하는 국내 매크로(거시경제) 지표에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.일단 원달러 환율의 안정세가 기대된다. 실제로 1400원대를 위협했던 원달러환율은 1380원대로 다소 안정됐다. 원달러 환율의 하락은 대외 교역조건의 개선, 수입물가의 하락 뿐만 아니라 국내 증시에서 외국인의 주식 매도 압력을 완화시킨다는 점에서 플러스 요소로 꼽힌다.시장 전문가들은 대체로 "국내 코스피 지수가 3000을 단기간에 뛰어 넘었기때문에 당분간은 기간조정이 불가피한 상황이지만 추가 후퇴를 막기위해선 새로운 동력 마련이 필요한 상황"이라고 입을 모으고 있다.시장에선 이를위해선 ▲세제개편안 등 정책 드라이브의 강화, ▲미 금리인하와 매크로 지표의 개선, ▲조선· 방산 ·원자력 등 증시를 견인하고 있는 주도 섹터의 불확실성 제거 등 여러 시장 여건이 전반적으로 개선돼야한다는 점을 강조하고 있다.22일 발표된 '새정부 경제성장전략' ⓒ연합뉴스관련하여 정부는 지난 22일 발표한 ‘새정부 경제성장전략’에서 증시 부양을 위한 ‘생산적 금융’ 전략을 다시 한번 강조했다.“부동산에서 생산적 부문으로 자금 흐름을 대전환함으로써 ‘코리아 프리미엄’ 실현하겠다”는 것을 골자로 한 이재명 정부의 '생산적 금융' 전략은 ▲기업지배구조 개선, ▲공정한 시장 질서 확립, ▲증시 수요기반의 확충, ▲자금 선순환 기반 조성이 핵심 실행 과제다.예를들어 합병가액 산정 시 주가뿐만 아니라 자산 및 수익가치 등 기업의 실질가치를 반영할 수 있도록 개선하고, ‘물적 분할’후 자회사 상장시 공모신주를 대주주가 독식하는 것이 아니라 일정 비율을 모회사 일반 주주에게도 우선 배정하도록 개선한다.또 주가조작 등 불공정거래에 대해서는 과징금, 금융투자상품 거래 및 임원선임 제한명령(최장 5년) 등으로 엄벌에 처한다. 아울러 ‘증시 수요기반 확충’을 위해, 정부는 숙원과제인 MSCI 선진국 지수 편입을 추진하고 이를 위해 기재부, 금융위, 금감원, 거래소 등 관계기관 태스크포스를 통해 MSCI 편입을 위한 로드맵을 연내 마련하겠다고 밝혔다.