코스피 대형주 편입 현황/그래픽=윤선정코스피가 사상 최고가 랠리를 이어가는 가운데 지난 12일 코스피 대형주 지수 정기변경이 이뤄졌다. 증권가에서는 한화, CJ, 현대제철, 이수페타시스 등 신규 편입된 종목들에 안정적인 수급 유입이 기대되는 만큼 관심을 가질 필요가 있다고 보고 있다.14일 금융투자업계에 따르면 코스피 대형주 지수에 새로 편입된 종목은 CJ, 현대제철, 이수페타시스, 키움증권, LG씨엔에스, 에이피알, 한화 등 7개다. 이 가운데 신규 상장한 LG씨엔에스를 제외한 6개 종목은 이번 정기변경을 통해 중형주에서 대형주로 격상됐다.코스피 지수 정기변경은 매년 6월과 9월 두차례 이뤄진다. 직전 2월과 8월 마지막 매매일을 기준으로 지난 3개월간 일평균 시가총액이 상위 100위 안에 들면 대형주로 편입된다. 정기변경일은 코스피200 선물 3월과 9월물 만기일 다음 거래일이다.특히 9월 선물·옵션 동시 만기일 이후 국내 증시에 굵직한 이벤트가 많지 않다는 점에서 이번 대형주 정기변경은 중요한 변수로 작용할 것으로 보인다.신채림 한국투자증권 연구원은 "개별 종목 수급에 영향을 줄 수 있는 대형주 정기변경 이벤트는 기억해야 한다"며 "코스피 대형주 지수 신규편입 종목이 관심을 받고 있고 정기변경 이후에도 인덱스 편입 효과가 남아있어 추가적인 매수세가 지속될 가능성이 있다고 판단한다. 대형주를 중심으로 개별 종목 수급 변동성이 확대될 수 있음을 유의해야 한다"고 밝혔다.실제로 지난 3일 거래소가 대형주 정기변경 종목을 예고한 이후 CJ, 현대제철, 이수페타시스 등 7개 종목 주가는 상승세를 이어가고 있다.이들 종목에 대한 증권가 전망도 낙관적이다.최근 증권가에서는 CJ 실적 전망치를 바탕으로 목표주가를 상향 조정하고 있다. 양지환 대신증권 연구원은 "올리브영 올해와 내년 매출액 전망을 각각 5조6000억원, 6조4000억원으로 상향한다. 지난 7월 외국인 입국자수는 2016년 7월 이후 최대치를 기록했다"며 "CJ의 CJ올리브영 지분가치는 25% 증가할 것으로 본다"고 밝혔다.박종렬 흥국증권 연구원은 "CJ 사업구조는 소비경기 영향을 받는데 상반기와 달리 하반기 소비심리 회복과 긍정적인 자산효과로 실적 개선이 가능할 것으로 본다"며 "연간 실적은 당초 전망치를 소폭 상회할 것"이라고 했다.대신증권은 CJ 목표주가를 18만2000원에서 22만원으로 흥국증권은 19만원에서 22만원으로 상향했다.현대제철은 비핵심 사업부 매각 등을 통해 재무구조 개선에 나섰다. 최문선 한국투자증권 연구원은 "단조 자회사 현대아이에프씨와 강관 자회사 현대스틸파이프 매각을 진행 중이다"며 "2분기 부채비율은 73.4%인데 매각에 따른 추정 현금 유입액을 더하면 72.4%로 하락한다. 투자자 입장에서 긍정적"이라고 밝혔다.AI(인공지능) 거품론이 한풀 꺾이고 있어 MLB(인쇄회로기판)에서 기술력을 갖춘 이수페타시스도 수요가 늘어날 것으로 보여 주목받고 있다.김민경 하나증권 연구원은 "이수페타시스는 고성능 MLB 수요 증가에 대응하고자 생산능력 확대를 진행하고 있다"며 "대규모 증설에도 AI 가속기와 네트워크를 대상으로 한 스위치 등 주요 고객사 차세대 제품에 다중적층 공정이 적용돼 글로벌 MLB 공급부족 현상은 상당 기간 지속될 것으로 판단한다"고 했다.하나증권은 이수페타시스 목표주가를 7만5000원에서 8만1000원으로 상향했다. NH투자증권도 7만1000원에서 8만1000원으로 한국투자증권은 7만원에서 8만2000원으로 각각 높였다.한편 LG이노텍, SKC, CJ제일제당, 한미약품, SK바이오사이언스, 에코프로머티, 시프트업 등은 대형주에서 중형주로 조정됐다.