UBS, 알테오젠 매도 리포트…27만원 제시알테오젠 "평가절하"…반박 입장문 공개<앵커>개장 직전 코스닥 시가총액 1위 기업 알테오젠이 글로벌 투자은행인 UBS 매도 리포트에 정면 반박하는 입장문을 냈습니다.UBS 리포트에 동의하기 어렵다는 입장을 담은 건데요.증권부 최민정 기자와 이야기 나눠보겠습니다. 최 기자, 알테오젠의 주가는 여전히 약세라고요?<기자>네, 알테오젠이 정면으로 반박하며 하락폭을 줄이고 있는데요.장 중 기관이 매수하며 주가 방어에 나섰지만, 외국인이 11만 주를 팔고 있어, 주가 약세는 지속되는 모습입니다.외국인은 9거래일 연속 매도하고 있는데요. 그 중 오늘 매도 물량이 가장 큽니다.<앵커>UBS는 어떤 내용을 근거로 매도 리포트를 낸 건가요?<기자>UBS는 알테오젠의 주가가 과도하게 상승했다고 보는 겁니다.취재 결과, 알테오젠과 UBS가 해외 기관 기업설명회(IR)을 따로 가진 건 아닌 것으로 확인됐는데요.지난 2020년 알테오젠은 미국 머크(MSD)와 키트루다 피하주사(SC) 제형 관련 라이선스 계약을 맺었습니다. 이후 2024년 독점적인 사용권을 부여하는 계약 변경을 공시하며 알테오젠의 주가는 단기간에 6배 급등했는데요.UBS는 알테오젠의 적정주가로 27만 원을 제시했습니다. 어제 종가(44만 9천 원)와 비교해 40% 하락해야 된다는 건데요.하락 근거를 살펴볼까요?UBS는 알테오젠이 매출에 따라 사용료를 받게 되는 키트루다SC 기술이전 계약 가치를 3조 2천억 원으로 분석했습니다. 이는 시장이 평가한 7조 원에 절반 수준인데요.알테오젠은 "머크는 출시 2년 내 정맥주사(IV) 제품의 30~40%를 SC로 전환할 것으로 전망하지만, UBS는 9%로 과소 평가했다"고 반박했습니다.알테오젠의 ALT-B4는 정맥주사 제형을 피하주사 제형으로 전환할 수 있는 플랫폼 기술인데요.기존 정맥주사 제형보다 환자의 투약 편의성과 약물전달 효율을 높일 수 있고, 전반적인 의료 비용도 절감할 수 있습니다.머크뿐 아니라 일본 다이이치산쿄, 미국과 영국의 메드이뮨(아스트라제네카)과도 기술이전 계약을 체결했는데요.하지만 UBS는 일본 다이이치산쿄의 항암제 엔허투의 SC 체형 전환 임상 성공 확률을 60%로 낮춰 가정했습니다.정맥주사에서 피하주사 제형 변경이 일반적으로 80%의 성공률을 보여온 것과 달리 과도하게 낮게 잡은 겁니다.알테오젠은 UBS 리포트에서 할로자임과 비교하는 것도 적절치 않다고 지적했는데요.입장문을 통해 "'할로자임의 '인핸즈'는 특허 만료를 앞두고 있어, 알테오젠과 할로자임을 비교하는 데는 한계가 있다"고 설명했습니다.국내 증권가에서도 UBS의 의견이 과도하다는 반응입니다.신한투자증권은 "머크가 제시한 키트루다SC 30~40% 전환 전망치(가이던스)를 절반으로 보는 해외 다수 증권사들이 문제"라고 지적했는데요.시장에선 UBS의 업사이드 리스크에 주목합니다. 매수 리포트에는 다운 사이드를 적지만, 매도 리포트라 업사이드 리스크를 명시한 건데요.UBS는 리포트를 통해 예상보다 높은 키트루다 SC 매출과 코스피 이전 가능성 등을 제시하며 해당 경우에는 목표주가 상향 조정이 필요하다고 덧붙였습니다.어제 2분기 실적 발표에 나선 알테오젠은 적자폭을 줄이고 있습니다. 작년 같은 기간과 비교해 52.4% 오른 186억  원의 매출과 영업손실 4억 원으로 발표했습니다.오는 9월 머크사의 키트루다 SC가 미국식품의약국(FDA) 승인을 앞둔 가운데 알테오젠의 주가 향방이 어떻게 될지 지켜볼 필요가 있습니다.지금까지 마켓 딥다이브였습니다.