삼성중공업, 삼양식품 2·3위관세 협상 타결에 주가 들썩[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 31일 오전 가장 많이 순매수한 종목은한화에어로스페이스(012450),삼성중공업(010140),삼양식품(003230), 두산에너빌리티 순으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 한화에어로스페이스이다.이날 한화에어로스페이스 주가는 전 거래일보다 2.66% 오른 100만 3000원에 거래되고 있다. 하락세로 출발한 한화에어로스페이스는 장중 상승 전환하며 오름폭을 키우고 있다. 이로써 한화에어로스페이스 올해 들어 5번째 황제주 자리에 올랐다. 이날 발표한 ‘깜짝 실적’이 주가에 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다. 한화에어로스페이스는 올해 2분기 매출 6조 2735억 원, 영업이익 8644억 원을 기록했다고 공시했다. 이는 전년 동기 대비 각각 168.7% 156.3% 급등한 수준으로 역대 최대 규모다.2분기 호실적을 시작으로 올해 하반기에도 견고한 수출 모멘텀을 유지할 것으로 기대된다. 사우디아라비아가 대규모 전력 증강 사업의 일환으로 장갑차, 자주포, 다연장로켓, 방공시스템 등 다수의 무기 체계를 도입할 것으로 예측된다. 이에 따른 한화에어로스페이스 수출 파이프라인 규모는 20조 원 이상으로 추정된다. 또 동유럽과 북유럽을 중심으로 천무 수요가 늘어나는 점도 긍정적이다. 한호에어로스페이스는 최근 폴란드 국영 방산업체 WB와 천무 유도탄 현지 생산을 위한 합작 법인 설립 계약을 체결한 바 있다.한화에어로스페이스의 주가는 연초 30만 원대였지만 방산 업종에 대한 수혜가 지속되면서 올해 들어서만 세 배 가량 급등했다. 특히 러시아-우크라이나 전쟁, 중동 분쟁 등 지정학적 위기가 지속되며 글로벌 방산 수요가 증가한 점이 영향을 미쳤다. 여기에 도널드 트럼프 미국 대통령 집권 이후 전 세계적으로 방위비 상승 압박이 커지면서 방산 업종에 대한 수혜가 계속될 것으로 전망된다.2위는 삼성중공업이 차지했다. 이날 삼성중공업의 주가는 전 거래일보다 1.90% 오른 1만 9310원을 가리키고 있다. 한미 관세 협상 타결과 함께 조선업에 대한 협력을 강화하겠다고 밝히면서 매수세가 유입되고 있는 것으로 풀이된다. 미국은 상호관세 부과 유예 시한을 하루 앞두고 한국에 대한 상호관세율을 25%에서 15%로 인하한다고 발표했다.이번 협상의 조건으로 한국은 미국에 3500억 달러(약 490조 원) 투자, 1000억 달러(약 140조 원) 규모의 액화천연가스(LNG) 수입 등을 제시했다. 특히 3500억 달러 가운데 1500억 달러가 조선 협력을 위해 사용하기로 협의하면서 삼성중공업을 비롯한 조선주 전반이 상승 중이다. 김용범 대통령실 정책실장은 이날 “한미 조선협력 펀드 1500억 달러는 선박 건조, 유지·보수·정비(MRO), 조선 기자재 등 조선업 생태계 전반을 포괄한다”고 설명했다.3위는에는 ‘면비디아’ 삼양식품이 이름을 올렸다. 이날 삼양식품의 주가는 전 거래일 대비 5.43% 상승한 143만 6000원을 기록 중이다. 한미 관세 타결 여파로 일부 수출 품목에 대한 관세율 조정이 불가피한 가운데 삼양식품이 미국 내 일부 제품에 대한 가격 인상을 결정한 점이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 기존 10% 수준이었던 관세가 15%로 높아지는 만큼 이를 가격에 반영하겠다는 의도다. 삼양식품은 월마트, 코스트코 등과 인상폭 조율을 위한 협의를 진행한다는 계획이다.이날 순매도 1위는한화오션(042660)이다. 이번 한미 관세 협상의 가장 큰 수혜 업종으로 조선이 지목된 가운데 한화오션이 10% 넘게 급등해 52주 신고가를 경신하자 차익 실현에 나선 것으로 풀이된다. 2위와 3위에는현대차(005380)와HD한국조선해양(009540)이 이름을 올렸다. 전날 순매수 상위는 현대차, HD한국조선해양,기아(000270)등 순으로 나타났으며 순매도는 한화오션, 한화에어로스페이스,한화솔루션(009830)등 ‘한화 3형제’가 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS)상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.드디어 ‘황제주’ 등극…한화에어로스페이스, 순매수 1위 [주식 초고수는 지금]