한주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰소비쿠폰, 가처분소득 증대 효과…유통주 호재GS리테일 목표가 엇갈려…"주가 기대감 선반영"이재명 정부의 소비쿠폰 지급이 본격화한 가운데 유통주 전반에 대한 증권가의 기대감이 커지고 있다. 쿠폰 사용처에 직접 포함되지 않은 백화점과 대형마트도 소비여력 증가 효과를 통해 간접 수혜가 가능하다는 분석이 나온다.다만 GS리테일에 대한 증권가 전망은 엇갈렸다. 삼성증권은 GS리테일의 실적 개선 기대를 반영해 목표가를 올렸지만 한국투자증권은 소비쿠폰에 대한 기대감은 이미 주가에 선반영했다고 판단했다.정부의 소비쿠폰, 가처분소득↑…유통 목표가 상향정부는 지난 21일부터 서민 생계비 부담 완화를 위해 소비 쿠폰을 지급하고 있다. 1차는 전 국민을 대상으로 1인당 15만~45만원, 2차는 국민 90%를 대상으로 10만원을 지급한다. 사용처는 대형마트와 백화점, 유흥업소를 제외한 연 매출 30억원 이하의 소상공인 업체다.백재승 삼성증권 연구원은 소비쿠폰에 따른 내수 회복과 중국인 관광객 증가가 맞물리며신세계의 실적 반등이 가능하다고 분석, 목표가를 19만원에서 22만원으로 올렸다.그는 "13조2000억원 규모의 민생회복 소비쿠폰 지급에 따라 향후 4개월간 소비자의 가처분 소득이 증대할 것"이라며 "백화점 업종에 간접적 수혜가 기대된다"고 밝혔다.중국인 단체관광객 무비자 입국 허용과 주주환원책도 호재로 꼽힌다. 백 연구원은 "중국인 단체 관광객의 한시적 무비자 입국 허용은 면세점과 백화점 모두에 긍정적 영향을 줄 것"이라고 말했다.그는 이어 "지난해 말 발표한 기업가치 제고 계획에 따라 매년 2%의 자사주를 소각하고 2027년까지 주당배당금을 30% 이상으로 확대하는 정책을 시행 중"이라며 "향후 계열 분리 추진 과정에서 주주환원책 강화에 대한 기대감이 고조할 수 있다"고 강조했다.2025년 7월 넷째주 목표주가 상향 주요종목이마트에 대한 실적 회복 기대감도 나왔다. 백 연구원은 "이마트 2분기 연결기준 매출액은 전년 대비 0.3% 증가한 7조1000억원, 영업이익은 흑자전환한 309억원으로 컨센서스(317억원)에 부합할 것"이라며 "트레이더스뿐만 아니라 대형마트와 슈퍼마켓 사업의 수익성 개선도 이어질 것"이라고 짚었다.자회사 실적 전망은 엇갈리는 가운데 연결기준 실적 흐름은 개선될 것으로 보인다. 그는 "건설 시황 회복이 늦어짐에 따라 자회사인 신세계건설 실적에는 불확실성이 존재한다"면서도 "스타벅스코리아의 작년 3분기 가격 인상에 따른 기저효과가 이어질 것"이라고 말했다. 그는 이어 "전반적으로 연결기준 실적 흐름은 1분기와 같이 개선 기조가 이어질 것"이라고 덧붙였다.GS리테일, 소비쿠폰 수혜에도 '엇갈린 목표가'편의점 GS25 등을 운영하는GS리테일에 대한 증권가의 평가가 엇갈렸다.먼저 백재승 연구원은 GS리테일 목표가를 1만9000원에서 2만2000원으로 올리면서 "편의점은 2차 추경에 따라 민생회복 소비 쿠폰을 활용할 수 있는 업체로 단기적 매출 회복을 기대할 수 있다"고 말했다.상반기 GS리테일의 매출 및 점포 증가율이 부진했지만 하반기에는 다소 회복할 것이란 평가다. 백 연구원은 "GS리테일의 2분기 연결기준 매출액은 전년 동기 대비 1.1% 증가한 3조원, 영업이익은 16% 감소한 678억원으로 시장컨센서스(710억원)를 밑돌 예정"이라며 "상반기 편의점 폐점이 확대돼 점포 수 순증이 크지 않았다"고 말했다.그는 이어 "다만 하반기 저조한 실적과 점포 수 증가에 따른 기저효과로 하반기에는 점포 수가 늘고 상반기 대비 양호한 실적을 낼 것"으로 내다봤다.2025년 7월 넷째주 목표주가 하향 주요종목백 연구원은 GS리테일과 유사한 이유로 편의점 CU를 운영하는BGF리테일목표가도 14만원에서 15만원으로 올렸다. 그는 "소비 쿠폰이 편의점에서 사용할 수 있게 되면서 상반기 부진했던 기존 점포의 성장률이 회복할 것"이라고 말했다.김명주 한국투자증권 연구원은 GS리테일의 매출액이 전년보다 2.8% 증가한 3조204억원, 영업이익은 10.5% 감소한 725억원으로 시장 컨센서스(710억원)에 부합할 것으로 봤다.다만 김 연구원은 소비쿠폰에 대한 기대감이 주가에 반영됐다고 분석했다. 그는 "코로나19 당시 재난지원금 중 편의점에 사용된 비중이 5~6% 수준이었다는 점을 고려하면 GS리테일 매출 증대는 1000억~1100억원 수준일 것"이라면서도 "소비쿠폰이 기존 소비의 일부를 대체한다는 점을 고려하면 실제 매출 증대액은 이보다 적을 것"이라고 덧붙였다.이 같은 전망으로 GS리테일의 주가 회복도 더딜 것으로 봤다. 김 연구원은 "올해는 편의점 산업 안에서 GS리테일 등 상위 업체의 점유율 확대보다는 유통시장 내에서 편의점 채널의 비중이 줄어드는 현상이 나타날 가능성이 높다"며 "GS리테일 주가도 다른 전통 유통사에 비해 회복이 더디게 진행될 수 있다"고 분석했다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!