ⓒ농협은행[디지털데일리 강기훈기자] 농업지원사업비(농지비)의 최저 한도 상한선을 올리는 내용이 포함된 농업협동조합법(농협법) 개정안이 국회 법안소위에 통과됐다.개정안이 국회 본회의를 통과할 경우 농협 계열사의 농지비 부담이 더 증가할 전망이다. 특히 주력 계열사인 농협은행의 실적이 더 악화될 수 있다는 우려다.농지비는 농협금융을 포함한 농협 계열사가 농촌 진흥을 위해 농협중앙회에 '명칭 사용료' 명목으로 내는 돈을 뜻한다. NH농협은행의 경우 농협금융을 거쳐 중앙회에 매분기 마다 농지비를 납부하고 있다.16일 금융권과 정치권에 따르면, 이달 4일 국회 농림축산식품해양수산위원회는 법안심사소위원회를 열어 농협법 개정안을 통과시켰다. 해당 개정안은 과거 윤준병·임미애·이원택·안호영 더불어민주당 의원이 각각 발의한 농협법 개정안을 통합한 대안 개정안이다.주목할 만한 점은 농지비의 최저 상한이 높아지는 부분이다. 현행 농협법 제159조의 2에 따르면, 농협금융은 중앙회에 매년 매출액 혹은 영업수익의 2.5%를 농지비로 납부해야 한다.개정안은 2.5%를 3%로 인상하는 내용을 담고 있다.이제 남은 절차는 농해수위 전체 회의와 법제사법위원회, 본회의 의결 뿐이다. 큰 문제가 없다면 사실상 농지비가 증액될 가능성이 높은 셈이다.문제는 농협은행의 실적 악화가 불가피하다는 점이다. 농협은행이 올해 3분기까지 지출한 농지비는 3290억원에 달한다. 지금과 같은 추세라면 올해 농지비로만 농협은행은 4000억원 이상을 지출할 것으로 보인다.만약 농협법이 내년에 통과된다면 산술적으로 따져봐도 농지비 부담이 5000억원으로 증가하게 되는 셈이다.안그래도 농협은행은 최근 실적 부진을 겪고 있다. 농협은행의 올해 3분기 누적 순이익은 1조5796억원으로 집계돼 1년 전(1조6561억원)과 비교해 4.6%(765억원) 감소했다.시중은행 관계자는 "농협은행이 부진을 거듭하면서 최근 4위 싸움을 벌이던 우리은행과 격차가 벌어지고 있다"며 "농지비 부담이 커질수록 순이익은 줄어들 수밖에 없으며 이 격차를 만회하기 위해선 그만큼 비이자사업 강화∙디지털 전환에 더 박차를 가해야 할 것"이라고 내다봤다.한편 농협 측은 "농지비 증액에 관해 농협과 계열사가 언급을 하는 것은 적절하지 않다"는 입장을 되풀이했다.