李 대통령 "이자놀이 아닌 투자확대 신경"전 금융업권 협회 소집해 비공개 간담회금융당국이 이르면 8월 말 위험가중자산(RWA) 제도 개선 방안을 발표한다. 주택담보대출(주담대) 위험가중치는 현행보다 상향하고, 기업대출 위험가중치는 낮추기로 했다. 이를 통해 금융 공급을 부동산에서 첨단산업 분야로 유도한다는 방침이다. 앞서 이재명 대통령이 "이자놀이가 아니라 투자 확대도 신경 써주길 바란다"고 말한 데 따른 조치다.금융위원회는 28일 오전 권대영 부위원장 주재로 은행연합회·생명보험협회·손해보험협회·여신금융협회·금융투자협회 등 금융권 협회장들과 '생산적 금융 확대' 위한 비공개 간담회를 개최하고 이런 내용을 논의했다.권 부위원장은 "정부는 금융회사가 생산적 투자에 적극적으로 나서는데 장애가 되는 법, 제도, 규제, 회계와 감독관행 등을 전면적으로 재검토해 과감하게 바꾸겠다"며 "시대 여건에 맞지 않는 위험가중치 등 건전성 규제를 포함해 전반적인 업권별 규제를 조속히 개선할 것"이라고 말했다.이번 간담회는 예정된 일정이 아니라 금융위가 은행들을 긴급하게 소집해 진행했다. 이 대통령이 지난 24일 수석보좌관회의에서 은행권의 사상 최대 실적을 겨냥해 '이자놀이'라고 지적했기 때문이다.이 자리에서 은행 등 금융사들이 높은 기업대출 RWA 등 이자이익에 집중할 수밖에 없는 규제를 금융위에 건의한 것으로 알려졌다. RWA는 은행의 대출 위험도를 평가해 그에 따라 자본을 추가로 쌓도록 하는 건전성 규제다. 위험도가 높을수록 자본을 더 많이 쌓아야 하므로 은행에는 부담이 된다.올해 초 금융위는 주담대(부동산)에 치중된 은행의 영업 구조를 성장산업 분야로 돌리기 위해 RWA 제도 개선을 논의에 착수했다. 현행 규정은 기업대출보다 주담대에 유리하다. 주담대의 평균 위험가중치는 18.9%지만 기업대출의 평균 위험가중치는 57.9%에 달한다.제도 개선 속도가 느렸던 이유는 한국이 바젤III 규제를 따르고 있어서다. 바젤III 규제 역시 신용등급이 낮거나 담보가 불충분한 기업대출은 위험가중치를 높게 산정하기 때문이다. 이재명 정부도 RWA 제도 개선 의지가 큰 만큼 제도 개선에 탄력이 붙을 것으로 예상된다.연합뉴스나아가 주담대 대출을 구조적으로 축소하는 방안도 함께 논의할 것으로 알려졌다. 국정기획위는 주담대 위험가중치 하한선을 홍콩과 스웨덴처럼 25%까지 상향하는 방안을 담은 보고서를 낸 바 있다.금융권은 제도 개선을 계기로 향후 조성될 첨단·벤처·혁신기업 투자를 위한 민·관 합동 100조원 규모 펀드 조성에 적극 협력하기로 했다. 이를 통해 궁극적으로 우리 경제가 구조적 저성장에서 벗어나 새로운 성장동력을 발굴할 수 있도록 금융 공급의 방향을 전환하겠다는 방침이다.금융위 관계자는 "국제결제은행(BIS) 원칙에 따라 주담대 위험가중치 혜택을 줄이고, 기업대출 패널티를 완화하는 제도 개선 방안을 한두 달 안에 발표할 예정이다"며 "우리나라가 RWA 규제에 있어 지나치게 엄격했던 부분이 있어 감독 관행도 개선하기로 했다"고 말했다.