스페이스X 기업가치 최대 1100조원···내년 하반기 상장할듯일론 머스크가 이끄는 스페이스X가 높은 가치를 인정받고 있다. <사진=로이터>인공지능(AI) 보다 우주 사업이 더 잘 나갈 것이란 미래 예측 데이터가 나왔다. 비상장 기업 가치 기준으로 말이다. 일론 머스크가 이끄는 우주기업 스페이스X가 내부자 주식 매각에서 기업가치를 최대 8000억달러(약 1180조원)로 평가받을 예정이라고 월스트리트저널(WSJ)과 블룸버그 통신 등 미 언론이 5일(현지시간) 보도했다.이들 매체는 각각 익명의 소식통을 인용해 스페이스X의 내부자 주식 매각이 곧 시작될 예정이며, 전날 스페이스X 이사회에서 관련 내용이 논의됐다고 전했다. 블룸버그는 현재 논의 중인 주당 가격이 400달러 이상으로, 스페이스X의 전체 가치를 7500억∼8000억달러로 평가하게 된다고 전했다.스페이스X의 가치가 8000억달러로 평가되면 종전 주식 매각에서 기록한 4000억달러에서 기업가치가 2배로 불어나게 된다. 이는 지난 10월 챗GPT 개발사 오픈AI가 세운 5000억달러 기록을 뛰어넘는, 전 세계 비상장 기업 중 최고 수준이다.이같은 비상장 기업 가치 상승은 상장 압박으로 작용하게 된다. 미 언론은 스페이스X가 내년에 기업공개(IPO)를 추진하는 방안도 검토 중이라고 보도했다. 일각에선 기존 테슬라의 주주가 피해를 볼 것이란 예상도 있다. 비상장 기업인 스페이스X 대신 상장사 테슬라에 간접적으로 투자하는 사람도 많다는 것이다.머스크는 스페이스X가 따로 상장되더라도 기존 테슬라 주주가 스페이스X 신주를 보유할 수 있는 방법을 찾아보겠다고 밝힌 바 있다. 월가 관계자는 “전기차 사업은 지난 2·3분기 매출과 이익이 감소하면서 마진이 축소되고 있다”며 “머스크 입장에선 미래 성장성이 높고 기업 가치도 크게 오른 스페이스X에 보다 집중할 것”이라고 내다봤다.