임원 회의서 "바빠질 것"이라며 '다음주' 거듭 강조조직개편·인사 등 큰그림 나올 듯…'삼성 회계처리'도 관심이찬진 신임 금융감독원장이 14일 오후 서울 영등포구 여의도 금융감독원에서 열린 취임식에서 취임사를 하고 있다. 2025.8.14/뉴스1 ⓒ News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 이찬진 신임 금융감독원장이 취임 첫주 부서별 업무보고를 마치고 다음주 향후 운영 방향에 대해 임직원들과 공유할 전망이다. '소비자 보호를 위한 변화'를 주문한 가운데, 조직개편이나 내부 임원 인사를 비롯해 삼성생명 회계처리 방안 등에 대한 논의가 예상된다.21일 금융권에 따르면 이 원장은 전날 임원 회의에서 "놀랄 일이 있을 것이다", "바빠질 것이다"라고 말한 것으로 전해졌다. 다음주라는 말을 세네번 강조했다고 한다.금감원 관계자는 "조직 구성원들에게 앞으로 금감원을 어떻게 운영할지에 대해 중요한 이야기를 하겠다는 취지의 발언이 있었다"며 "다음주 중 조직 수장으로서 큰 그림이 나올 것으로 예상된다"고 말했다.이를 두고 다양한 해석이 나오는 가운데 금감원과 소비자보호원을 분리하는 것과 관련된 조직개편에 대한 언급도 포함될 수 있다는 관측이 나온다.앞서 국정기획위원회는 기획재정부의 예산 기능을 분리해 '기획예산처'를 신설하고, 기재부는 금융위원회의 국내 금융정책 기능을 흡수해 '재정경제부'로 개편하는 내용의 조직개편안을 대통령실에 보고했다.조직개편안에는 금감원 산하 금융소비자보호처를 분리해 금융소비자보호원(금소원)을 신설하는 방안도 포함됐다.조직개편안은 지난 13일 국정위 대국민보고대회에서 제외됐고, 이재명 대통령이 대국민보고대회 직후 이억원 금융위원회 위원장 후보자와 이찬진 금감원장을 잇따라 지명하면서 금융당국 조직개편은 수면 아래로 가라앉았다.그런데 김용범 대통령실 정책실장이 9월 중 정부 조직 개편안을 확정하겠다고 언급해 이와 맞물린 금융당국 조직개편 방향에 대한 금감원 수장의 의견이나 입장이 나올 수 있다는 관측이다.김 실장은 전날 용산 대통령실에서 열린 기자간담회에서 조직개편과 관련해 "국정위 안을 기초로 관련 부처 토의와 협의를 거쳐 9월 국무회의에서 확정할 계획"이라고 말했다.그러면서 이재명 대통령이 국무회의에서 언급한 공공기관 통폐합 관련, "금융공기업도 있다"고 언급하기도 했다.다만 다음주 중 한미 정상회담에 이어 9월 초 이억원 금융위원장 후보자의 인사청문회를 앞둔 점 등에 미루어 구체적인 조직개편 방향이 나오긴 어려울 것이라는 관측도 있다.참여연대 출신 이찬진 금감원장, '삼성생명 회계처리' 방향 관심이에 이 원장이 언급한 '놀랄 말한 일'이 조직개편안이 아닌 임원 인사나 삼성생명 회계처리 관련 언급 등이 아니겠느냐는 전망도 나온다.이 원장은 이날 생명보험사의 계열사 주식 회계처리에 대한 비공개 간담회를 연다. '일탈 회계처리' 논란에 대한 전문가 의견을 청취하기 위한 자리로, 삼성생명이 보유한 삼성전자 주식에 대한 회계처리 방식이 핵심 쟁점이다.이 원장이 과거 삼성의 회계 이슈를 비판해 온 참여연대 출신인 만큼, 다음주 중 이와 관련된 중요 발언이 나오는 것 아니냐는 해석이다.이 원장은 취임 직후부터 임원들에게 '소비자 보호를 위한 조직 내부 변화'를 주문하고 있다.한편 금감원은 이날 보도설명자료를 내고 이 원장의 발언이 조직개편이나 임원 교체 관련 대대적인 발표를 예고한 것은 아니라고 선을 그었다.금감원은 "소비자보호처를 분리하는 조직개편안이나 임원 교체안 발표를 계획한 바 없다"며 "특히 조직개편안의 경우 대통령실 등에서 추진하는 사항"이라고 밝혔다.그러면서 "소비자보호를 최우선의 가치로 금융상품 설계부터 판매 등 모든 일련의 과정에 대한 시장감시 역할을 강화하는 방향으로 개선해 나갈 예정"이라고 강조했다.