지난해 2월 'TIGER 미국나스닥100 ETF' 10만원 돌파를 기념해 미국 나스닥타워 전광판에 게재된 축하 이미지. (사진=미래에세자산운용 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]남주현 기자 = 서학개미의 해외 주식 투자가 다시 활기를 띠면서 원·달러 환율에 대한 상방 압력이 커지고 있다. 국내 투자자들의 해외 주식 투자 수요가 확대되면서 환율 하락을 억제하는 구조적 요인으로 작용하고 있다는 분석이 나온다.26일 메리츠증권이 발간한 '와타나베 부인과 서학개미' 보고서에 따르면, 8월 중 원·달러 환율이 1400원을 재돌파할 가능성이 제기됐다. 보고서는 하반기에도 1340~1420원의 높은 수준에서 환율이 등락할 것으로 전망했다.이번 고환율 전망의 배경으로는 달러 저가 매수 수요와 미국 연방준비제도의 매파적 기조가 먼저 언급됐다. 이에 더해 새롭게 등장한 이유로 개인 투자자들의 해외 증권 투자 확대에 따른 '투자수지 적자' 구조화가 지목됐다.박수연 메리츠증권 연구원은 "과거에는 경상수지 흑자가 환율 하락의 주요 요인이었지만 최근에는 투자자의 해외증권투자가 더 큰 영향을 미치고 있다"며 "투자수지 적자 구조화로 환율 하락 탄력이 약해졌다"고 짚었다.보고서는 일본 사례도 언급했다. 일본은 경상수지 흑자를 이어가고 있음에도 불구하고, 엔·달러 환율이 고공행진을 이어가고 있다. 이는 해외 자산에 적극 투자하는 개인 투자자들, 이른바 '와타나베 부인'의 영향이라는 해석이다.박 연구원은 "우리나라도 (일본과) 비슷한 구조에 진입하고 있다"면서 "미국 투자 매력이 유지되는 한 환율이 쉽게 내려가기는 어려울 것"이라고 봤다. 해외 투자를 위한 달러 수요가 높아지면서 환율에 지속적으로 상방압력을 가하고 있다는 해석이다.실제로 서학개미의 본격 등장 이전인 2015년까지만 해도 환율은 1100원대였지만 최근에는 1300원을 넘어 1400원을 돌파하는 경우가 잦아졌다. 이는 달러 공급 요인으로 작용하는 경상수지 흑자가 오랜 기간 이어지며 환율 하락 효과가 커졌다는 점과 대조적이다.한편 우리나라 순대외금융자산은 지난해 사상 처음으로 1조 달러를 돌파하며 덩치를 불리고 있다. 순대외금융자산은 내국인의 해외금융자산에서 외국인의 국내금융부채를 뺀 값이다. 국내 투자자의 해외투자가 환율에 구조적 영향을 미치고 있음을 보여준다.자본시장연구원 역시 지난해 발간한 보고서를 통해, "해외 증권 투자를 위해 외환시장에서 원화를 외화로 환전하는 과정에서 외환 수요가 급증하고, 이는 환율 상방 압력으로 이어진다"고 분석한 바 있다.[서울=뉴시스] 김명년 기자 = 24일 오후 서울 여의도 KB국민은행 스마트딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 코스피는 전 거래일(3183.77)보다 6.68포인트(0.21%) 오른 3190.45에 마감했다. 코스닥 지수는 전 거래일(813.56)보다 3.67포인트(0.45%) 하락한 809.89에 거래를 마쳤다. 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1379.8원)보다 12.6원 내린 1367.2원에 주간 거래를 마감했다. 2025.07.24. kmn@newsis.com문제는 최근 반도체와 인공지능(AI)를 중심으로 미국 증시 호조세와 짧은 기간 국내 증시가 가파르게 올랐다는 점에서 국내 투자자들의 미국 주식에 대한 관심이 다시 되살아나고 있다는 점이다. 이는 그대로 환율 하방을 지지해 환율이 좀 처럼 떨어지지 않을 가능성을 높인다.한국예탁결제원에 따르면 지난 17일 기준(T+2) 국내 투자자의 미국 주식 보관액은 1329억1655만 달러(약 185조 원)로 집계됐다. 이는 역대 최대치로, 지난 3월 965억 달러 이후 4개월 연속 증가세다.다만 고환율에도 시장 불안은 과거만큼 크지 않다는 시각도 있다. 과거 외환 유출입이 기업과 외국인을 중심으로 이뤄져 달러 쏠림이 발생하면 환율이 급등락했지만, 서학개미의 해외투자는 대규모 자금이 일시에 움직이지 않는다는 점에서 일종의 완충 역할을 한다는 평가다.이창용 한국은행 총재 역시 지난해 금통위 기자간담회에서 "투자자의 해외투자 자산이 늘며 선진국형 외환시장 구조가 자리 잡았다"며 "과거에는 환율 상승이 대외부채 상환 부담에 신용위기를 초래했지만, 지금은 대외순자산국으로 환율 변동이 경제위기로 이어지지 않는 구조"라고 했다．