예상보다 낮은 파업 참가율…은행권 비상근무 돌입임금 삭감 없는 근로시간 단축 요구, 사회적 설득력 논란[이데일리 최정훈 기자] 주 4.5일 근무제를 요구하는 전국금융산업노동조합(금융노조)의 총파업이 오늘 진행된다. 하지만 파업에 대한 사회적 공감대는 부족해 실제 참가율은 저조할 것이라는 전망이다. 은행들은 혹시 모를 상황에 대비해 비상 근무계획을 가동하며 고객 불편 최소화에 주력하고 있다.김형선 금융노조 위원장이 24일 서울 중구 은행회관에서 열린 금융노조, 9.26 총파업 돌입 기자회견에서 발언하고 있다.(사진=뉴시스)26일 금융권에 따르면 주요 시중·국책은행들은 이날 예정된 금융노조 총파업의 파급력이 크지 않을 것으로 보고 있다. 한 은행 관계자는 “영업점 운영 차질이 곧 소비자 피해로 직결되는 만큼 다수 직원은 고객 응대를 우선시할 것”이라며 “일부 지점에서 1~2명 정도만 파업에 나서는 수준에 그칠 것”이라고 말했다. 실제로 금융노조가 3년 전 총파업을 벌였을 당시 전체 은행권 참여율은 9.4%였고, 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 참여율은 0.8%에 불과했다. 이번에도 비슷한 양상이 재현될 가능성이 크다.금융노조는 은행권이 지난 2002년 주 5일제를 국내 최초로 도입했던 전례를 강조한다. 노조 측은 이번에도 주 4.5일제를 선제적으로 도입해 정부가 목표로 하는 경제협력개발기구(OECD) 평균 수준의 근로시간 단축을 선도하겠다는 입장이다. 정부가 노사정협의체를 띄우면서 제도화 논의가 본격화된 것도 노조에 힘을 실어주고 있다. 노조는 “사회 전반의 근로시간 단축 흐름을 은행권이 앞장서 이끌어야 한다”는 명분을 내세운다.하지만 사용자 측인 금융산업사용자협의회는 난처한 입장이다. 보호무역주의 심화와 글로벌 경기 둔화로 산업 경쟁력이 약화되는 상황에서, 은행권만 임금 삭감 없는 근로시간 단축을 요구하는 것은 현실성이 떨어진다는 지적이 많다. 인공지능(AI) 혁신이 가속화하며 고용 불안정이 사회 전반으로 확산되는 가운데, 상대적으로 고임금·고용안정성을 누리는 은행권이 또다시 혜택을 선점하는 것 아니냐는 비판도 제기된다.2000년대 초 주 5일제는 외환위기 충격을 극복하는 과정에서 고용 유연화를 함께 논의하며 추진됐다. 사회적 합의에만 4년가량 걸렸고, 경제계 전반의 공감대 속에서 순차적으로 시행됐다. 반면 이번 주 4.5일제 논의는 경기 불확실성이 확대되는 국면에서, 고용 안정성이 보장된 업종이 독자적으로 요구하고 있다는 점에서 사회적 설득력이 떨어진다는 분석이 나온다.정부 역시 노동시간 단축이라는 정책 기조와 은행권 파업 사이에서 부담을 느끼고 있다. 근로시간 단축은 장기적 목표지만, 당장의 파업은 금융 소비자 불편을 키우고 정책 추진 동력을 훼손할 수 있기 때문이다. 금융권 관계자는 “노조 요구가 정책 기조와 맞닿아 있어 무시하기도 어렵고, 당장 현실화하기에는 사회적 준비가 부족하다”며 “정부, 은행권, 노조 모두가 해법을 찾지 못한 채 압박을 받고 있다”고 전했다.