상장주식 대주주 요건 변화 추이/그래픽=김다나주식 양도소득세 대주주 요건 강화로 국내 주식시장이 하락할 거란 우려는 지나친 걱정이라는 주장이 일부에서 나온다. 과거에도 대주주 요건을 10억원으로 강화한 사례가 있었고 주가 흐름도 상관관계가 높지 않다는 것이다. 하지만 지금은 과거와 상황이 달라 증시 하락이 우려된다는 게 증권가의 시각이다.6일 금융투자업계에 따르면 진성준 더불어민주당 의원은 주식 양도소득세 대주주 요건을 강화하는 세제개편안에 개미투자자들이 반발하자 지난 2일 "우리 주식시장이 무너질 것처럼 말하지만 선례는 그렇지 않다"고 말했다. 문재인 정부 시절에도 대주주 요건을 25억원에서 15억·10억원으로 낮췄으나 주가 변동은 거의 없었다는 설명이다.정부 역시 대주주 요건 강화에 따른 시장 영향은 불분명하다는 입장이다. 정부는 세제개편안 문답자료에서 "기준이 변경되지 않은 연도 간에도 순매수·순매도의 일관성이 없다"며 "2017년과 2019년 순매도가 전년대비 증가한 경우는 있으나 기준이 완화된 2023년 순매도가 전년대비 증가했다"고 했다. 시장 수익률이 매도 여부에 더 큰 영향을 끼치는 것으로 분석된다는 설명이다.실제로 주식 양도소득세 대주주 요건(코스피 기준)은 상장사 보유액 기준 2000년 100억원에서 2013년 50억원, 2016년 25억, 2018년 15억원, 2020년 10억원 이상으로 점차 강화됐다. 2023년 윤석열 정부는 이를 50억원으로 다시 완화됐다.5일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.   코스피는 전 거래일(3147.75)보다 50.25포인트(1.60%) 오른 3198.00에 장을 마쳤다. 코스닥 지수는 전 거래일(784.06)보다 14.54포인트(1.85%) 상승한 798.60에 거래를 종료했다.  /사진=뉴시스하지만 지금은 과거와 상황이 달라졌다. 과거에도 개인투자자는 세금을 회피하기 위해 연말에 반복적으로 순매도하는 경향을 보였다. 이때 기관·외국인투자자들이 매물을 받아줬다.김종영 NH투자증권 연구원은 "기관과 외국인 등은 배당 수취 목적, 연말 북클로징(회계장부 마감) 수요, 배당 부담 회피를 위한 공매도 상환 등이 집중되며 개인투자자의 순매도 물량을 흡수했다"며 "전체 수급 균형을 유지하거나 오히려 주가 상승을 견인하는 구조가 형성된 것"이라고 말했다.하지만 앞으로는 과거와 같은 현상이 나타나기 어렵다는 게 김 연구원의 설명이다. 배당기준일이 12월 말에서 2~3월로 변경한 기업이 늘어 연말에 기관·외국인이 배당을 받기 위해 매수에 나서는 수요가 과거 대비 줄어들 수 있다는 것이다.더불어 개인투자자의 매도세도 과거보다 더 강하게 나타날 수 있다. 한국예탁결제원에 따르면 지난해 말 기준 개인투자자 수는 1410만명으로 최근 3년 연속 1400만명대를 유지하고 있다. 2019년 612만명에서 5년 만에 약 800만명이 늘어났다. 코로나 시기를 거치며 개인투자자들이 대거 주식시장에 뛰어든 결과다.시장 영향력도 세졌다. 2020년 개인의 기록적인 순매수세로 '동학개미운동'이란 용어가 탄생했고 지난해에는 금융투자소득세(금투세) 반대 운동에 나서며 결국 금투세 폐지를 이끌어냈다. 세제개편안에도 반대청원을 내며 여론을 형성하고 있다. 국내 증시에서 개인투자자의 영향력이 커진 만큼 개인의 매도 규모가 과거보다 더 확대될 가능성이 제기되는 이유다.김재승 현대차증권 연구원은 "국회 논의과정에서 대주주 범위를 조정할 수 있고 배당소득 분리과세의 최고세율도 다시 낮아질 수 있지만 상처는 흉터를 남긴다"며 "주식시장 활성화 의지에 대한 투자자의 불신을 지우기 위해서는 더 많은 시간과 노력이 필요하다"고 했다.