■ 진행 : 정준혜 캐스터■ 한국경제TV 마켓인사이트 2부 (오후 12시~)8월 잭슨홀 미팅서 파월 연준 의장의 비둘기파적 발언으로 국내 증시에 '완화의 단비'가 내리고 있습니다. 잭슨홀 연설 이후 9월 금리인하 기대감이 높아지면서 국내 양지수 모두 반등세를 보이고 있습니다. 특히 로봇, 증권, 가상화폐 관련주가 강세를 보이고 있는데, 이는 미국 금리 인하 기대감에 따른 증시로의 자금 유입 가능성이 커진 데 따른 것입니다.중국에서는 세계 최초의 휴머노이드 로봇 올림픽이 열렸고, 이를 통해 로봇 굴기를 전 세계에 과시했습니다. 중국의 휴머노이드 시장은 기하급수적으로 성장하고 있으며, 중국 로봇 스타트업에 대한 투자도 뜨겁습니다.글로벌 기업들도 이에 발빠르게 대처하고 있습니다. 엔비디아와 폭스콘은 휴머노이드 로봇을 활용한 공장 자동화 솔루션을 공개할 예정이며, 테슬라와 보스턴 다이내믹스는 경쟁에 속도를 내고 있습니다. 한국 정부도 피지컬AI를 통해 '휴머노이드 3대 강국'을 목표로 삼고, 관련 산업에 대한 대응 전략을 내놓았습니다.로봇주는 정부의 경제 성장 전략 발표와 노란봉투법 국회 본회의 통과로 인한 산업용 로봇 탑재 기대감으로 급등하고 있습니다. 국내 기업 중에서는 위로보틱스와 HD현대로보틱스가 주목받고 있으며, 로보티즈는 특화된 액츄에이터 기술로 주목받으며 주가가 급등했습니다. 현대차 증권은 로보티즈의 목표가를 10만원으로 제시했습니다.이처럼 글로벌 빅테크와 한국 기업까지 가세한 휴머노이드 전쟁이 본격화되고 있습니다. 새로운 산업 패권의 주인공이 누가 될지 지켜보는 것이 투자자들에게 중요한 관심사가 되고 있습니다.