3분기 말 43억달러 지분 공개…기술주 기피하던 버핏의 ‘이례적 선택’애플은 15% 추가 매도…12분기 연속 순매도 기조 이어가[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] ‘오마하의 현인’ 워런 버핏이 이끄는 버크셔 해서웨이가 구글 모회사 알파벳에 신규 투자한 것으로 나타났다. 전통적 가치투자를 고수해 온 버핏이 고성장 기술주에 새롭게 베팅했다는 점에서 시장의 이목이 쏠린다.14일(현지시간) 금융당국에 제출된 버크셔의 분기 보고서에 따르면, 이 회사는 3분기 말 기준 알파벳 주식을 약 43억달러 규모로 보유하고 있다. 이는 버크셔 전체 주식 포트폴리오에서 10번째로 큰 비중이다.이번 투자는 버핏 본인보다는 기술주에 상대적으로 적극적인 투자책임자 토드 콤스 또는 테드 웨슐러의 결정이었을 가능성이 크다고 CNBC는 분석했다. 두 사람은 2019년 아마존 투자도 주도했으며, 버크셔는 현재 아마존 지분 22억달러 상당을 유지하고 있다.올해 알파벳은 AI 수요 확대를 바탕으로 주가가 46% 급등해 S&P500 대표 상승주로 꼽혀왔다. 버핏은 과거 “구글에 일찍 투자하지 못한 건 큰 실수였다”고 인정한 바 있다. 버크셔 산하 보험사 가이코가 구글 광고 초창기 고객이었던 만큼 성장 잠재력을 직접 목격했기 때문이다.한편 버크셔는 애플 지분을 3분기에도 크게 정리했다. 이번에 15% 추가 매도하면서 보유 규모는 607억달러로 감소했다. 버핏은 2024년 애플 지분을 3분의 2가량 처분하는 ‘대량 매도’에 나섰고, 올해도 매도 기조가 이어지고 있다. 다만 애플은 여전히 버크셔 최대 보유종목이다.버크셔는 이와 함께 뱅크오브아메리카(BOA) 지분도 6% 줄여 보유 가치가 300억달러 아래로 내려온 것으로 나타났다. 또 베리사인, 다비타 등 일부 종목도 축소했다.버크셔는 기술주 중심의 강세장 속 밸류에이션 부담을 이유로 12분기 연속 주식 순매도 기조를 유지하고 있다. 올해 말 CEO 자리에서 물러나는 95세 버핏의 후임은 오랜 기간 경영을 함께해온 그렉 에이블이다. 시장은 차기 체제 아래 버크셔의 투자 방향이 어떻게 달라질지 주목하고 있다.