이억원 금융위원장이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 종합감사에서 위원 질의에 답하고 있다. [연합][헤럴드경제=김벼리 기자] 이억원 금융위원장은 개포동 재건축 아파트를 ‘갭투자’했다는 지적에 “평생 1가구 1주택으로 살아왔고, 앞으로도 그럴 것”이라고 27일 말했다.이 위원장은 이날 국회 정무위원회 국정감사에서 ‘부동산 대책 관련해 금융위원장 주택에 대한 지적이 있다’는 김현정 더불어민주당 의원의 질의에 “해외에 나갔기 때문에 국내에 체류할 수 없는 부분이 있었다”며 이같이 말했다.그러면서도 “개인 이억원에게 질의하는 게 아니라 공직자 이억원에 질의하는 것임을 알고 있기 때문에 굉장히 무겁게 받아들인다”고 말했다.그는 또 “국민 눈높이에 비춰보면 제가 마음 깊이 새겨야 할 부분이 많이 있다는 것을 충분히 알고 있다”고도 말했다.이 후보자는 2005년과 2013년 두 차례 재건축 전인 아파트를 구매했지만, 해외 파견 등으로 실거주하지 않았다. 2013년 매매한 개포동 주공아파트의 경우 재건축 이후 시세가 40억원대에 달한다.