간밤 뉴욕증시 3대 지수 모두 최고치 기록SK하이닉스 5% 급등해 최고가12일 오전 코스피 지수가 사흘 연속 최고치를 새로 쓰고 있다.간밤 금리 인하 기대에 뉴욕증시가 사상 최고치를 기록한 가운데 ‘대주주 기준 강화’ 부담을 해소한 국내 증시도 탄력을 받는 모습이다.12일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다./연합뉴스이날 오전 9시 13분 기준 코스피지수는 전날 대비 25.07포인트(0.75%) 오른 3369.27을 기록하고 있다. 코스피지수는 전날 대비 0.91% 오른 3374.65에 개장했다.유가증권시장에선 외국인과 기관이 각각 1500억원, 150억원 매수 우위다. 개인만 홀로 1600억원 규모로 순매도 중이다.시가총액 상위 종목 가운데 반도체 대장주인 삼성전자와 전날 최고치를 경신한 SK하이닉스가 각각 2.04%, 5.21% 오르고 있다. LG에너지솔루션, 한화에어로스페이스, KB금융 등도 주가가 오름세다.같은 시각 코스닥지수는 전날 대비 6.21포인트(0.74%) 상승한 840.97를 기록하고 있다. 코스닥시장에서는 개인과 외국인이 각각 15억원 80억원 규모로 매수 우위다. 반면 기관은 홀로 65억원치 순매도 중이다.시가총액 상위 10개 중 7개 종목이 주가가 오르고 있다. 알테오젠, 에코프로비엠, 펩트론, 파마리서치, 에코프로 등이 주가가 강세다. 반면 에이비엘바이오, HLB, 삼천당제약 등은 전날보다 낮은 가격에 거래되고 있다.주식 양도소득세 ‘대주주 기준’에 관한 우려가 일부 해소되면서 증시가 힘을 받는 모습이다. 이재명 대통령은 전날 취임 100일 기자회견에서 대주주 기준에 대해 “주식시장 활성화가 장애를 받을 정도면 굳이 (기존 정부안을) 고집할 필요는 없다”며 “굳이 50억원 기준을 10억원으로 반드시 내려야겠다고 생각하지는 않는다”고 말했다.간밤 미국 뉴욕증시에서 3대 주가지수가 모두 사상 최고치로 장을 마친 영향도 있다. 11일(현지시각) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 1.36% 급등했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 0.85%, 나스닥종합지수는 0.72% 상승 마감했다.예상보다 뜨거운 물가지표에 스태그플레이션(경기침체 속 물가상승) 우려가 제기되기도 했지만 인플레이션보단 경기 둔화 가능성이 부각됐다. 이에 금리 인하에 대한 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 정책 경로가 뒤집히지 않을 것이라는 분석이 매수 심리를 부추긴 것으로 풀이된다.11일(현지시각) 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장에서 12월까지 기준금리가 75bp(1bp=0.01%포인트) 인하될 확률은 78.73%로 나타났다. 전날 68.1%에서 10%포인트 가까이 올랐다.한편, 코스피·코스닥 대·중·소형주 지수 구성종목 정기변경 결과가 이날부터 시장에 적용된다. 한화, CJ, 현대제철, 이수페타시스, 키움증권, LG씨엔에스, 에이피알 등 7개 종목이 코스피 대형주 지수에 신규 편입된다.