반도체株 일편단심에 휴장 리스크 ↓올트먼 러브콜···삼전·SK하닉 랠리통상 연휴 전 순매도세 이어졌지만이번엔 나흘간 코스피서 4조 '줍줍'코스피가 사상 처음 3500선을 돌파하며 종가 기준 역대 최고치인 3549.21로 마감한 2일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 성형주 기자[서울경제]긴 황금 연휴를 앞두고 국내 증시에서 외국인투자가의 수급 공백을 우려한 시장의 시각과 달리 외국인은 국내 주식을 대거 순매수했다. 코스피 지수가 '전인미답'의 3500선을 돌파한 가운데 외국인은 유가증권시장에서 이번 주에만 4조 원 넘게 사들이면서 추석 연휴 전 이례적인 '사자세'가 나타났다.3일 한국거래소에 따르면 연휴 전 마지막 거래일인 전날 외국인은 유가증권시장에서 3조 1396억 원 순매수했다. 이는 거래소가 매매 동향을 집계하기 시작한 2000년 1월 4일 이후 최대 규모다. 이달 들어 단 2거래일 동안 집계된 외국인의 거래대금도 10조 원에 달했다. 반면 같은 기간 개인은 3조 715억 원어치 팔아치우면서 차익 실현에 나섰다.━추석 연휴 직전 약세·수급 공백 흐름 벗어나툴 제공=챗GPT (AI 생성)통상 추석 연휴 전에는 기관, 외국인의 매도세가 두드러지면서 지수를 끌어내리곤 했다. 하나증권 분석에 따르면 2000년부터 지난해까지 25년 동안 코스피 수익률은 추석 연휴를 기점으로 하락에서 상승으로 바뀌곤 했다. 추석 전 일주일 평균 수익률은 -0.43%로 부진했으나 연휴 이후 일주일간 0.51% 올랐다. 수급 역시 기관과 외국인이 모두 연휴 전 순매도세를 보이다가 연휴 이후 순매수 전환했다.최근 '불장' 랠리 속에서 이 같은 흐름이 완전히 반전된 것으로 나타났다. 이번 연휴 직전 일주일 코스피 지수의 평균 상승률은 0.46%로 집계됐다. 외국인 수급 역시 이번 주 내내 순매수세를 유지하는 등 장기 휴장을 앞두고 수급 공백이 생길 수 있다는 우려를 무색하게 했다. 외국인은 9월 29일부터 10월 1일까지 총 1조 3157억 원 순매수했으며, 2일에는 하루 만에 3조 1265억 원 대거 매집하면서 역대급 매수세를 보였다. 2017년 10일간의 장기 추석 연휴 직전 4거래일간 외국인이 7640억 원 순매도에 나선 것과 정반대 분위기다.━美 증시 훈풍·오픈AI 협력 호재 속 반도체주 랠리삼성전자·SK하이닉스 주가 흐름 및 월별 코스피 외국인 순매매 현황. 서울경제DB외국인의 매매가 쏠린 종목은삼성전자(005930),SK하이닉스(000660)등 반도체 대장주였다. 국내 시가총액 1, 2위를 차지하고 있는 두 종목에 대해 전날 외국인은 각각 1조 7200억 원, 4090억 원 순매수했다. 마이크론을 비롯한 미국 반도체주의 호조가 국내 관련주 호재의 신호탄을 쐈다. 여기에 더해 전날 한국을 찾은 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)가 이재용 삼성전자 회장·최태원 SK그룹 회장과 접촉했다는 소식이 전해지면서 급등세에 불이 붙었다. 양사가 오픈AI의 '스타게이트 프로젝트' 관련 메모리 반도체 협력 파트너십 의향서(LOI)를 체결하면서 투자심리를 자극했다.증권가에선 이 같은 외국인 매수세에 힘입어 여전히 주가지수의 상승 여력이 남아있다는 진단이 나온다. 이재원 신한투자증권 연구원은 "추석 연휴에 들어가는데도 외국인은 삼성전자를 15거래일 연속 순매수하는 등 장기 휴장 리스크를 고려하지 않는 모습을 보였다"며 "현재의 지수 신고가 랠리에 아직 개인은 동참하지 않았고 증시 대기 자금인 예탁금은 76조 원 수준을 보이고 있다"고 짚었다. 투심의 '바로미터'로 불리는 예탁금이 급증하고 있는 만큼 개인투자자들의 유입이 더해질 경우 추가 랠리가 가능하다는 분석이다.