의료인·교육사업자·금융권 인사 가담…계좌 지급정지 첫 사례금융감독원_[촬영 안 철 수] 2024.5.19[이코노미스트 정동진 기자]금융당국이 종합병원·대형학원 운영자와 전직 사모펀드 임원, 금융회사 지점장 등으로 구성된 대형 주가조작 세력을 적발해 압수수색과 재산동결 조치를 했다. 합동대응단 출범 이후 첫 사례다.금융위원회·금융감독원·한국거래소가 참여한 ‘주가조작 근절 합동대응단’은 23일 이들이 2024년 초부터 약 1년 9개월간 특정 종목을 대상으로 조직적인 시세조종을 벌여 400억원 상당의 부당이득을 챙긴 혐의를 확인했다고 밝혔다조사에 따르면 이들은 평소 거래량이 적은 종목을 골라 1000억원 이상의 자금을 법인 자금과 금융회사 대출 등으로 조달한 뒤 유통물량 상당 부분을 매집했다. 이후 고가매수·허수매수·시가·종가 관여 주문 등 다양한 방식으로 거래량이 많은 것처럼 꾸며 일반 투자자를 끌어들였다. 조작 기간 동안 해당 종목 주가는 두 배 가까이 올랐다당국은 이들이 수십 개 계좌를 분산해 사용하고 주문 IP를 바꾸는 등 감시망을 피하려 한 정황도 포착했다. 경영권 분쟁 상황을 활용해 시세조종을 용이하게 한 사례도 확인됐다.합동대응단은 이날 서울 등지의 주거지와 사무실 등 10여곳을 전방위 압수수색해 주요 증거를 확보했다. 증권선물위원회는 동시에 주가조작에 사용된 계좌를 대상으로 자본시장법에 따라 지급정지 조치를 최초로 시행했다. 이 조치는 지난 4월 도입된 제도로, 불법 이익을 신속히 환수하기 위한 장치다.금융당국은 압수수색 결과를 바탕으로 조사를 마무리한 뒤 부당이득의 최대 두 배에 달하는 과징금 부과, 금융투자상품 거래 및 임원 선임 제한 등 행정제재를 적용할 방침이다. 이른바 ‘원 스트라이크 아웃’ 제도를 통해 불공정거래 세력을 시장에서 퇴출하겠다는 것이다.이번 사건은 합동대응단이 출범 후 처음으로 성과를 낸 사례로, 금융범죄 전담인 서울남부지검이 압수수색 영장을 신속히 청구하는 등 사법당국과 협업한 결과다.금융당국 관계자는 “명망 있는 사업가와 금융 전문가가 결탁한 대형 주가조작을 사전에 차단했다는 점에서 의미가 크다”며 “추가 조사와 함께 유사 사건에 대한 감시를 강화하겠다”고 말했다.