법원, "2021년 탈석탄 선언'은 법적 구속력 없어""한전 투자, 수익성과 안정성 고려한 결정… 국민연금 판단 정당""기후단체 '건강·재무 피해' 주장… 법원 '직접적 인과관계 부족'원고측 "이번 판결은 승소 여부와 상관없이, 상징적 의미…항소 계획 無"서울 서대문구 국민연금공단 서울북부지역본부 민원실 모습. 2023.6.12/뉴스12021년 '탈석탄 선언' 이후에도 석탄 투자를 지속해 연금 가입자에게 건강과 재무적 피해를 입혔다며 환경단체가 국민연금공단을 상대로 제기한 소송에서 법원이 국민연금의 손을 들어줬다. 재판부는 선언 자체가 법적 구속력이 없으며, 국민연금의 석탄기업 투자 유지 결정이 가입자에게 건강과 재무적 피해를 끼쳤다고 보기 어렵다고 판단했다.21일 법조계에 따르면 서울중앙지법 제25민사부(부장판사 권기만 문선진 신은정)는 지난달 20일 5개 기후환경단체 회원 등 35명이 김태현 국민연금공단 이사장과 서원주 기금이사, 류지영 상임 감사 등 3인을 상대로 낸 손해배상 청구 소송에서 원고패소 판결했다.재판부는 "원고의 피고들에 대한 청구를 모두 기각한다"며 "소송 비용은 원고가 부담한다"고 밝혔다.기후솔루션, 빅웨이브 등 5개 기후환경단체 회원들은 지난해 2월22일 국민연금공단의 이사장·기금이사·감사 등에 대해 7억2000만여원을 지급하라며 손해배상 청구 소송을 제기했다.회원들은 "국민연금공단은 탈석탄 선언 및 투자제한전략을 전혀 이행하지 않았고, 오히려 한국전력공사 채권과 지분 보유액을 늘리며 탈석탄 선언에 부합하는 투자를 하지 않았다"고 주장하며 피고들이 2050만원씩 배상할 것을 요구했다. 회원들은 2050년 탄소중립(넷제로·탄소배출량 0)을 달성하자는 의미에서 배상 청구액을 산정했다고 밝혔다.공단은 2021년 5월 '탈석탄 운용 정책'을 선언했하며 국내외 석탄발전소 신규 건설을 위한 프로젝트 투자를 하지 않고, 석탄채굴·발전산업에 대한 투자제한 전략을 단계적으로 세우겠다고 밝혔다. 당시 공단은 ESG(환경·사회·지배구조) 관점에서 부정적으로 평가되는 산업군·기업군에 투자를 제한하는 것이 필요하다고 설명했다.하지만 재판부는 "해당 선언은 향후 투자 정책 방향과 관련하여 선언적 의미를 가지는 정도로 해석하는 게 타당하다"며 "해당 선언으로 구체적인 법적 의무가 도출된다고 보기 어렵다"고 밝혔다.또 구체적인 투자 제한 기준은 기금운용위원회가 연구용역과 의견수렴을 거쳐 2024년 12월에야 확정했다. 재판부는 이를 근거로 "선언 직후 투자제한전략에 관한 구체적 실행방안이나 기준이 수립되지 않은 상태서 투자 제한 조치를 하지 않았다고 해 국민연금공단이 법적 의무를 위반했다고 볼 수는 없다"고 부연했다.재판부는 국민연금의 투자로 인한 기금 손실이나 건강 피해의 직접적 인과관계도 인정하기 어렵다고 판시했다.국민연금은 한국전력에 대한 채권 보유를 2021년 말 8조9900억원에서 2023년 말 13조7000억조원으로, 지분율을 5.9%에서 6.6%로 늘렸다. 이 기간 한국전력공사는 영업손실을 기록하기도 했다.다만 재판부는 "한전채는 정부 보증 가능성과 AAA 신용등급을 갖춘 안정적 자산으로 평가되고 있으며, 실제로 한전은 2024년 흑자 전환에 성공했다"며 "한전채 투자는 이에 따라 이뤄진 판단으로 보이며, 기본적으로 수익성과 안정성을 목표로 하는 기금운용원칙을 위반했다고 볼 수 없다"고 말했다.건강 피해를 주장한 일부 원고에 대해서도 "비염·피부염 등 질환의 발생 원인은 복합적이며, 국민연금의 투자로 인한 대기오염이 질병의 원인이 됐다는 구체적 입증이 부족하다"며 받아들이지 않았다.이번 소송을 주도한 기후단체 중 하나인 기후솔루션은"이번 소송은 단순한 승소 여부를 넘어서, 국민연금과 같은 공적 기금이 기후위기에 대응할 책임이 있다는 점을 사회적으로 환기하고, 제도 개선의 필요성을 제기하는 데 중요한 의의가 있다"며 "항소는 진행하지 않을 예정"이라고 밝혔다.