‘주가조작 근절 합동대응단’ 1호 사건1000억원 자금 모아 종목 주가 끌어올려종합병원과 한의원, 대형학원을 운영하는 재력가들이 1000억원의 자금을 끌어모아 무려 1년 9개월 동안 극소수 종목의 주가를 조작해 400억원의 부당 이득을 챙긴 사례가 당국에 적발됐다. 2023년 8개 종목이 나흘간 폭락했던 이른바 ‘라덕연 사태’와 비슷한 주가 조작이 이뤄진 것이다.금융위원회와 금융감독원, 한국거래소가 함께 참여한 ‘주가조작 근절 합동대응단’은 23일 지난해 초부터 지금까지 장기간 조직적으로 시세를 조종해 온 대형 작전세력을 적발해 주가 조작에 이용된 수십 개 계좌를 지급 정지 조치하고 혐의자의 자택과 사무실 등을 압수 수색했다고 밝혔다.그래픽=손민균금융 당국에 따르면 종합병원과 한의원, 대형학원을 운영하고 있는 재력가들은 금융권 대출과 주식담보대출은 물론 법인 자금을 활용해 1000억원 규모의 시세조종 자금을 마련해 금융사 지점장, 자산운용사 임원, 유명 사모펀드의 전직 임원 등에 넘겼다.이들은 평소 거래량이 적은 극소수 종목을 주가조작 대상으로 정하고, 미리 짜고 주식을 높은 가격에 사주는 가장·통정매매 주문을 수만회 제출한 뒤 단기간 체결시키는 수법을 썼다. 거래가 활발히 이뤄지는 듯한 모습을 만들어 다른 투자자들을 현혹한 것이다.당국에 따르면 이들은 지난 1년 9개월 간 주식시장이 열리는 동안은 거의 하루도 빠짐없이 시세조종 주문을 제출하는 집요한 모습을 보였다. 혐의자 매수 주문량이 거래 전체의 약 30%를 차지할 정도였다.매일 같이 이뤄진 주가 조작에 해당 종목의 주가는 2배 수준으로 올랐다. 특히 이들은 금융당국의 감시망을 회피하기 위해 수십 개의 계좌를 통해 분산 매매하고, 주문 IP를 조작하는 한편 주가를 끌어올리기 위해 경영권 분쟁 상황을 활용한 정황도 발견됐다.해당 사건은 금감원이 처음 포착해 합동대응단에 이첩됐다. 금융위는 강제조사권을 활용해 혐의자의 주거지와 사무실을 압수 수색하고, 혐의자들의 금융 계좌를 즉시 지급 정지했다. 금융 당국은 “이들이 취득한 불법 재산에 대해 최대 2배에 달하는 과징금을 부과해 ‘주가 조작은 패가망신’의 본보기를 보여주고, 금융투자상품 거래와 임원 선임을 제한하는 행정제재도 적극적으로 활용할 계획”이라고 밝혔다.당국은 “이번 사건은 주가조작 근절을 위해 출범한 합동 대응단의 1호 사건으로, 불공정거래 감시·조사 전문인력들이 긴밀히 협업해 압수 수색과 지급정지 조치까지 신속히 이뤄졌다”며 “범죄 수익과 피해 규모가 더 확산되기 전에 차단해 의미가 있다”라고 설명했다.이번 사태는 지난 2023년 대성홀딩스·서울가스 등 8종목이 외국계 증권회사인 소시에테제네랄(SG) 창구에서 나온 매물로 폭락하면서 실체가 드러난 라덕연 일당의 주가 조작과 유사하다. 전문직 재력가들을 전주(錢主)로 하고, 금융 당국의 감시망을 피하기 위해 소수 종목을 장기간 주가 조작했다.다만 당국이 신속하게 해당 계좌를 지급 정지하면서, 주가 조작 종목이 폭락하는 양상은 나타나지 않은 것으로 알려졌다.