올해만 세 번째…2시간 40분 만에 복구/사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 삼성전자의 스마트폰 간편결제 서비스 '삼성페이'에서 결제 오류가 발생해 아침 출근길 이용자들이 큰 불편을 겪었다.삼성전자는 22일 오전 6시 10분께 삼성페이에서 현대카드 등록 및 결제 오류가 발생했다가 약 2시간 40분 뒤인 8시 50분께 복구됐다고 전했다.이날 오전 9시 22분께 삼성전자는 공지를 통해 "현대카드에서 조치가 완료돼 현재 정상 결제가 가능하다. 카드사와 함께 재발 방지를 위해 지속해 노력하겠다"고 안내했다.삼성전자 관계자는 현대카드 측에서 발생한 문제로 장애가 발생한 것으로 보고 있다. 다만 구체적인 원인은 확인이 필요한 것으로 봤다.올해 들어 삼성페이는 결제 오류가 잇따라 발생하고 있다. 지난 4월과 6월에 이어 이번이 세 번째다.특히 지난 6월 초에는 3시간 30분가량 장애가 이어지기도 했다. 당시 삼성전자는 일부 카드사와 전용선 네트워크에 문제 때문이라고 밝혔지만, 이후 당국 조사에서 삼성SDS 수원 데이터센터에서 일어난 방화벽 오류 때문으로 파악됐다.현대카드 관계자는 "삼성페이 목동 전산센터와 현대카드 간 연결된 회선 불안정으로 결제 및 등록이 원활하지 않았다. 현재 조치 완료됐다"고 했다.#간편결제 #삼성페이 #현대카드 #오류