국제 은값이 치솟으며 역대 최고가를 경신하자 시중 유통 물량이 급감하는 '품귀 현상'이 발생하고 있다. 이에 따라 시중은행들은 내년까지 실버바 판매를 중단하기로 했다. 사진은 서울 종로구 한국금거래소에서 관계자가 실버바를 내보이는 모습./사진=뉴스1국제 은값이 치솟으며 역대 최고가를 경신하자 시중 유통 물량이 급감하는 '품귀 현상'이 나타나고 있다.17일 금융권에 따르면 한국금거래소는 우리은행·신한은행·KB국민은행·NH농협은행 등 5대 은행에 오는 20일부터 내년 1월1일까지 실버바 공급을 중단하기로 했다. 실버바를 취급하지 않는 하나은행을 제외하면 모든 은행이 실버바 판매를 중단하는 셈이다.실버바는 지난 2월 품귀 현상을 빚으며 KB국민은행과 우리은행에서 판매가 중단됐다. 이후 은값이 꾸준히 오르면서 약 8개월 만에 또 한 번 공급이 막히게 됐다.뉴욕상품거래소(COMEX)의 12월 인도분 선물 가격은 16일(현지 시각) 장중 52.8달러를 기록하며 역대 최고가를 기록했다. 국제 금값도 같은날 장중 4254.8달러를 기록하며 역대 최고가를 경신했다.한국금거래소 외에도 한국조폐공사는 지난 1일부터 내년 1월 1일까지 37.5g·100g·375g·500g·1㎏ 등 골드바 전 제품 공급을 중단하기로 한 상태다. 이에 따라 하나·우리·KB국민은행은 조폐공사 골드바 판매를 중단하고 한국금거래소 골드바 1㎏만 판매하고 있다.신한은행은 LS MNM에서 수급받는 골드바 10g, 100g 제품 판매를 중단했다. 현재 판매 중인 LS MNM 골드바 1㎏도 이번 주 중 판매를 중단할 예정이다. 다만 금거래소의 37.5g 골드바는 계속 판매한다. NH농협은행은 오는 20일부터 삼성금거래소 골드바 판매를 중단하고 한국금거래소 골드바만 판매한다.