비상장 코인 고평가해 DAT에 떠넘기고 ‘먹튀’‘총 NAV 1200억弗’ DAT 열풍 이면에‘묻지마 투자’ 개인투자자 약 22조원 손실타리뮨·알트5 등 신규 DAT 기업상장 직후 주가 65% 이상 폭락10X리서치 “개인 손실액만 170억달러 추산”DAT 자산별 NAV 배수(mNAV) 추이. 한때 40배 이상 프리미엄(mNAV-SOL, 녹색)이 붙었던 일부 DAT 자산은 최근 거품이 꺼지며 NAV 배수가 1~2배 수준으로 급락했다. 이는 DAT에 대한 투자 심리가 급격히 냉각됐음을 시사한다. [자료=아르테미스]‘제2의 마이클 세일러’가 되겠다며 비트코인 등 가상자산을 대량 보유하는 상장사, 이른바 ‘디지털 자산 재무(DAT·Digital-Asset Treasury)’ 열풍에 뛰어든 개인 투자자들이 약 170억 달러(약 22조 원)에 달하는 막대한 손실을 본 것으로 추정된다.최근 투자자 심리가 급격히 위축된 가운데, 기업 내부자들이 DAT를 설립하는 과정에서 ‘현물 기여(in-kind contributions)’라는 신종 꼼수를 사용해 개인 투자자들에게 막대한 위험을 전가하고 있다는 비판이 거세다.DAT는 본래 현금을 조달해 비트코인(BTC)이나 이더리움(ETH) 등 유동성이 풍부한 가상자산을 매입, 주가를 자산 가치와 연동시키는 전략을 뜻한다. 하지만 최근 생겨난 DAT 기업들은 이 구조를 악용하고 있다.문제는 내부자들이 현금 대신, 시장에서 가치를 평가받기 어려운 ‘비상장 토큰’이나 ‘유동성이 낮은 알트코인’을 DAT에 현물로 넘기는 방식이다.이들은 해당 토큰이 공개적으로 거래되기 전, 임의로 높은 가격을 책정해 DAT의 자산가치(NAV)를 부풀린다. DAT는 이 부풀려진 가치를 기반으로 자금을 조달하고 상장하지만, 실제 토큰이 시장에 풀리면 가격이 폭락해 주주들, 특히 개인 투자자들이 모든 손실을 떠안게 된다.◆ ‘거품’ 빠진 DAT 시장…프리미엄 40배→1배로 ‘추락’디지털 자산 재무(DAT) 총 순자산가치(NAV) 추이. 2025년 들어 DAT 시장이 급성장해 10월 초 약 1250억달러로 정점을 찍었으나, 최근 소폭 하락세를 보이고 있다. BTC(주황색)가 NAV의 압도적 비중을 차지하고 있다. [자료=아르테미스]올해 상반기 DAT 시장은 그야말로 광풍이었다. 17일 가상자산 데이터 플랫폼 아르테미스 터미널에 따르면 올해 DAT 시장 내 총 순자산가치(NAV)는 꾸준히 성장해 지난 10월 초 약 1250억 달러(약 162조 원)로 정점을 찍었다.그러나 같은 기간 주요 DAT 가상자산별 NAV 배수(mNAV)는 이 같은 열풍의 높은 리스크를 여실히 보여줬다. mNAV는 주가가 순자산가치(NAV) 대비 몇 배에 거래되는지(프리미엄)를 보여주는 지표다.올해 중반 이후 솔라나(SOL)나 기타 ‘하이프(HYPE)’ 코인을 기반으로 한 DAT의 mNAV는 각각 40배, 20배를 넘어서며 거품을 키웠다.하지만 10월 이후 시장이 냉각되자 이 프리미엄은 순식간에 사라졌고, 현재는 1~2배 수준으로 폭락했다. 한때 보유 자산 가치보다 40배 비싸게 거래되던 주식이 이제는 제 가치도 인정받지 못하는 ‘휴지조각’이 될 위기에 처한 것이다.◆ 20센트에 넘긴 코인, 상장 후 11센트 ‘반토막’타리뮨(Tharimmune) DAT 설립 당시 내부자들이 개당 20센트로 책정한 캔톤 코인이 17일(현지시간) 0.11달러에 거래되고 있다. 상장 직후 가격이 반토막 나면서 ‘현물 기여’ 방식의 밸류에이션 뻥튀기 위험을 드러냈다. [자료=코인마켓캡]‘현물 기여’의 위험성은 실제 사례에서 극명하게 드러난다. 최근 바이오 기업에서 가상자산 DAT 기업으로 변신한 타리뮨(Tharimmune)은 ‘캔톤 코인(Canton Coin)’ 매입을 위해 5억 4500만달러 규모의 사모 투자를 유치했다.하지만 이 중 80%는 현금이 아닌, 당시 비상장 상태였던 캔톤 코인 현물 기여로 채워졌다. 내부자들은 이 코인의 가치를 개당 20센트로 책정했다. 하지만 이달 10일 토큰이 거래소에 상장된 후, 가격은 11센트까지 추락했다.알트5 시그마(Alt5 Sigma) 역시 마찬가지다. 지난 8월 15억달러를 조달해 ‘WLFI 토큰’ 재무를 구성했는데, 절반이 당시 상장조차 되지 않았던 WLFI 토큰 현물이었다.플로라 그로스(Flora Growth)의 경우 올해 9월 ‘제로 그래비티(0G)’ 토큰 DAT를 발표하며 4억 100만 달러를 모았지만, 실제 현금은 3500만달러에 불과했다. 나머지 3억 6600만달러는 개당 3달러로 책정된 0G 토큰 현물이었고, 이 토큰의 현재 가격은 1.2달러에 불과하다.이들 기업의 주가는 DAT 전략을 발표한 이후 65% 이상 폭락하며 투자자들에게 막대한 손실을 안겼다.전문가들은 이러한 ‘현물 기여’ 방식이 사실상 내부자들이 자산을 공급하고 스스로 가치를 매긴 뒤, 성공적인 자금 조달이라는 ‘외관’만 꾸미는 ‘자전거래’와 다름없다고 지적한다.싱가포르 컨설팅사 HM의 크리스 홀랜드 파트너는 “시장이 외면하기 시작하면, 결국 펀드에 투자한 개인 투자자들이 내부자들이 교묘히 회피한 모든 손실을 흡수하게 될 것”이라고 경고했다.가상자산 리서치 기관 10X 리서치는 최근 보고서에서 이와 같은 DAT 모델 주식에 투자한 개인 투자자들의 손실액이 총 170억 달러에 달한다고 추산했다.