[오늘의포인트]제주 드림타워 복합리조트. /사진=롯데관광개발4일 국내 증시에서 호텔·카지노·관광주들이 동반 강세를 보이고 있다. 외국인 관광객 증가세와 맞물려 관련 기업들의 실적이 본격적으로 개선될 것이라는 기대감이 주가를 끌어올리고 있다.이날 한국거래소 코스피에서 오전 11시32분 기준 롯데관광개발은 전날 대비 1095원(6.48%) 오른 1만8005원에 거래되는 중이다. 장 중 한때 8% 넘게 오르다 현재는 상승 폭을 일부 반납했다. 롯데관광개발은 2020년 12월 제주 드림타워 복합리조트를 오픈하며 호텔·리테일 및 외국인 카지노 사업 등으로 확장한 종합여행기업이다.외국인 대상 카지노 산업을 영위하는 GKL과  파라다이스도 각각 1%대, 2%대 강세다. 호텔신라도 1%대 상승 중이다.이들 주가가 오르는 건 최근 한국을 방문하는 관광객 증가로 카지노 사업과 호텔 사업의 실적이 개선되고있는 영향이다. 롯데관광개발의 경우 제주 드림타워 복합리조트가 지난달 월간 최고 매출 기록을 경신했다. 롯데관광개발은 지난달 카지노에서 434억원(총매출에서 에이전트 수수료 등을 뺀 순매출 기준), 호텔에서 155억원(별도 기준) 등 총매출 589억원의 매출을 올렸다고 공시했다. 이는 지난해 같은 기간(381억원) 대비 54.4% 증가한 수치이며, 지난 5월 기록한 월간 최고 기록인 559억원을 두달도 안돼 경신한 것이다.박수영 한화투자증권 연구원은 이날 보고서를 통해 "롯데관광개발은 하계 성수기 진입에 따라 8월까지 MoM(월간) 증가세는 지속될 것으로 예상된다"고 말했다.여기에 중국인 무비자 입국에 대한 기대감도 추가 상승 여력이 될 수 있다고 내다봤다. 박 연구원은 "비성수기인 9월에는 숨고르기 구간이 예상되지만 중국인 무비자 입국 허용과 10월 국경절 특수로 실적 기대감이 지속될 것으로 보인다"고 설명했다.증권가는 국내 백화점주에도 온기가 퍼질 것으로 전망하며 롯데쇼핑과 현대백화점을 수혜업종으로 제시했다. 외국인 관광객 유입으로 매출액 증가를 기대해볼 수 있어서다.이진협 한화투자증권 연구원은 이날 롯데쇼핑에 대해 "롯데쇼핑의 메인 점포 3곳(잠실점, 본점, 부산본점)이 면세점을 끼고 있어 면세점을 통해 유입되는 외국인 증가세를 백화점 매출로 치환할 수 있다"고 분석했다.증권가는 인바운드 (방한 외국인) 모멘텀과 함께 최근 정부의 민생회복 소비쿠폰을 지급으로 내수 경기 회복이 가시화되는 점에도 주목했다.  서현정 하나증권 연구원은 "올 하반기 백화점주를 주목한다"며 "경기 회복 시 보편적으로 구매단가(상향구매) 경향이 확대되었다는 점을 감안한다면 백화점 업황의 수혜 폭이 클 것으로 전망된기 때문이다"라고 말했다.이 밖에도 최근 세재 개편안에 대한 실망감과 미국 고용 지표 둔화 등 대내외 불확실성 등이 심화된 점도 이들 종목에 대한 투자 심리를 자극한 것으로 보인다. 실제로 최근 증권가는 지난 1일 코스피 지수가 세제 개편안에 대한 실망감으로 4% 가까이 밀린 이후 관세 영향을 덜 받는 내수주 및 관광주에 주목하라는 조언을 내놓고 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 "증시 주변 자금이 풍부한 만큼 주도주 순환이 지속될 것이다. 관세 영향이 제한적인 내수주에 주목해야 한다"고 말하며 "정부의 민생 소비 진작 정책과 해외 관광객 수 증가 등을 고려해 음식료, 면세, 화장품, 카지노 등을 관심 업종으로 제시한다"고 말했다.