'스타게이트' 핵심 협력사로삼성전자 9만원 돌파·SK하이닉스도 40만원 뚫었다샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)가 지난 1일 용산 대통령실에서 이재명 대통령 접견 중 발언하고 있다. 사진=연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스가 오픈AI의 700조원 규모 인공지능(AI) 프로젝트에 핵심 협력사로 참여키로 하면서 2일 주가가 급등세다.이날 오전 10시54분 현재 삼성전자는 전일 대비 4.65% 오른 9만원에 거래되며 정규장에서 '9만전자'(삼성전자 주가 9만원대)를 회복했다. 삼성전자 주가는 지난달 프리마켓에서 9만원을 터치한 적은 있지만 정규장에서 9만원대에 오른 건 2021년 1월이 마지막이다. 이번 프로젝트에서 삼성전자와 함께 참여하게 될 삼성물산(4.08%), 삼성에스디에스(2.52%), 삼성SDI(2.21%)도 동반 강세다.SK하이닉스 주가도 사상 첫 40만원 돌파에 성공했다. 이 시각 현재 SK하이닉스는 전일 대비 11.11% 뛴 40만원에 거래되고 있다. 장중 40만4500원까지 치솟아 사상 최고가 랠리를 펼치고 있다. SK하이닉스 최대주주인 SK스퀘어 주가도 8.52% 급등하고 있다. SK하이닉스에 고대역폭메모리(HBM) 제조장비를 공급하는 한미반도체도 6.85% 오르고 있다. 반도체 기판 제조사 이수페타시스도 4.39% 강세다.사진=연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스는 오픈AI의 '스타게이트' 프로젝트에 고성능 메모리 반도체를 공급하기로 전날 협약했다. 스타게이트는 오픈AI가 소프트뱅크·오라클과 함께 5년간 5000억달러(약 700조원)를 투자해 미국 전역에 AI 데이터센터를 건설하는 프로젝트다.샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)는 지난달 23일 텍사스주 애빌린의 첫 시설 가동식에서 향후 3년간 투자금의 80%를 조기 집행해 속도를 내겠다고 했다.오픈AI는 스타게이트에 웨이퍼 기준 월 90만장 규모의 고성능 D램이 필요하다고 추산하는데, 이는 현재 전 세계 HBM 총생산 능력의 2배를 넘어서는 수준이다. HBM 세계 1위인 SK하이닉스와 메모리 생산 능력 세계 1위인 삼성전자의 협력 없이는 스타게이트를 구축하기 어렵다.최태원 SK그룹 회장과 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)가 1일 서울 종로구 SK서린빌딩에서 창밖을 보며 대화하고 있다./SK그륩이날 협약 체결 후 SK하이닉스는 "오픈AI의 HBM 공급 요청에 적기 대응할 수 있는 생산 체제를 구축하겠다"고 밝혔다. 삼성전자는 "오픈AI에 HBM, GDDR, SSD 등 다양한 메모리 제품을 지원할 방침"이라며 "패키징과 메모리·시스템 융복합 등 차별화된 솔루션도 제공할 수 있다"고 했다.오픈AI는 또 삼성에스디에스와 함께 경북 포항에 AI 데이터센터를 짓기로 했다. 삼성에스디에스가 설계·구축·운영을 맡는다. 삼성물산·삼성중공업과는 부유식 데이터센터를 개발하기로 했다. SK텔레콤도 전남 지역에 오픈AI 전용 AI 데이터센터를 공동 구축하기로 했다.