한화에어로스페이스, 스웨덴·스페인·루마니아서 12조원 규모 수주 대기 ▶ 다올투자증권LIG넥스원, 2028년까지 성장동력 충분…목표주가 66만원 ▶ 다올투자증권GS리테일, 점포 구조조정 따른 수익성 개선 이어질 전망 ▶ IBK투자증권사진은 지난 11월 한화에어로스페이스 창원2사업장에서 성능시험을 진행중인 '레드백' 보병전투장갑차(IFV)의 모습. 한화에어로스페이스 제공[파이낸셜뉴스] 12월 19일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.한화에어로스페이스는 스웨덴·스페인 자주포와 루마니아 보병전투차량(IFV) 사업에서 12조원 규모 수주가 대기 중이라는 전망이 나왔습니다. LIG넥스원은 대규모 설비투자를 통해 2028년까지 성장동력이 충분하다는 평가를 받았습니다. GS리테일은 편의점 점포 조정에 따른 이익 개선이 내년 상반기까지 지속될 것으로 전망됩니다.한화에어로스페이스, K9·천무 글로벌 수주 잇따라 (다올투자증권)◆한화에어로스페이스(012450)― 다올투자증권 / 최광식 연구원- 목표주가: 139만원- 투자의견: 매수최광식 다올투자증권 연구원은 한화에어로스페이스가 스웨덴·스페인 궤도형 자주포와 루마니아 IFV에서 12조원 규모 수주가 결정 대기 및 기대 중이라고 밝혔습니다. 최 연구원은 K9에 이어 천무도 글로벌 베스트셀러가 될 기세로 에스토니아·루마니아·프랑스에서 수주가 유력하다는 외신 보도가 있었다며, 프랑스가 천무 도입을 결정하면 서유럽 핵심국가에 K방산이 진출하는 기념비적인 사건이 될 것이라고 말했습니다.LIG넥스원, 2029년까지 설비투자로 장기 성장 (다올투자증권)◆LIG넥스원(079550)― 다올투자증권 / 최광식 연구원- 목표주가: 66만원- 투자의견: 매수다올투자증권은 LIG넥스원이 구미하우스에 3740억원의 신규 시설투자를 단행하며 2029년 6월까지 생산 인프라를 확보한다고 밝혔습니다. 최광식 연구원은 LIG넥스원이 11월 아랍에미리트(UAE) 천궁 시험발사에 성공해 첫 포대를 시작으로 생산량이 본격 증가될 예정이며, 2026년에는 사우디가 더해져 2028년까지 실적 성장이 가장 길고 기울기가 가파를 것이라고 분석했습니다.GS리테일, 비수익 점포 정리로 수익성 개선 (IBK투자증권)◆GS리테일(007070)― IBK투자증권 / 남성현 연구원- 목표주가: 2만7000원 (상향, 기존 2만3000원)- 투자의견: 매수IBK투자증권은 GS리테일에 대해 편의점 점포 조정에 따른 이익 개선이 내년 상반기까지 지속될 것으로 전망했습니다. 남성현 연구원은 상반기 비수익 점포 정리에 따른 고정비 절감 효과가 이어질 가능성이 높다면서도, 편의점은 가맹점 사업이라는 특성을 갖고 있어 점주 수익성이 낮아지면 운영의 효율화가 저해되는 특징이 있다며, 점포 조정 작업에 따른 수익성 개선은 지속되겠지만 성장 전략에 대한 고민은 커질 수밖에 없는 시점이라고 지적했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.