[이 기사에 나온 스타트업에 대한 보다 다양한 기업정보는 유니콘팩토리 빅데이터 플랫폼 '데이터랩'에서 볼 수 있습니다.]최근 800억원 규모 투자를 발표한 가구업체 코아스가 불성실공시법인으로 지정될 위기에 처했다. 이화전기 3사(이화전기, 이트론, 이아이디) 주식 매수 계획 일정을 사실과 다르게 공시했기 때문이다. 아울러 500억원 규모의 바이오 스타트업 투자도 무산될 상황에 놓였다.한국거래소는 9일 코아스를 불성실공시법인으로 지정 예고했다. 앞서 코아스는 지난 3일 이화전기 3사 지분을 300억원 한도 내에서 인수할 예정이라고 밝혔다. 이어 다음달인 4일에는 이화전기 지분을 인수했다고 공시했다. 그러나 실제로는 공시와 달리 1일 이화전기 지분 인수를 결정했고 주식도 일부 사들인 것으로 확인됐다. 아울러 이 과정에서 지분 인수 한도를 보유현금(150억원)보다 두배 규모로 발표해 자금력에 대한 의문이 제기됐다.설상가상으로 코아스는 500억원을 투자하겠다고 발표했던 바이오 스타트업노벨티노빌리티로부터 계약 해지 공문을 받았다. 이 회사는 150억원 규모의 유상증자 납입일이었던 이날 코아스의 계약 해지를 통보했다. 코아스는 이화전기 지분 매입으로 현금이 부족해 납입이 어려웠던 것으로 전해진다.한국거래소 관계자는 "코아스가 공시와 달리 회사 내부 결정을 이미 내리고 지분을 취득한 것이 확인됐다"며 "노벨티노빌리티의 경우 법적 대응을 예고한 채 철회 공시는 하지 않은 상황이기 때문에 전후 사정 등을 살피고 있다"고 말했다.시장에서는 코아스가 지난해 발행한 400억원 규모의 CB(전환사채), BW(신주인수권부사채)의 풋옵션(조기상환청구권)을 앞두고 무리한 투자 행보를 보였다고 지적한다.이 CB와 BW는 오는 11일부터 풋옵션 행사가 가능하지만 조달자금은 대부분 운영자금 등으로 이미 소진한 상태다. 채권자의 풋옵션이 행사될 경우 유동성이 악화할 수 있다. 이에 이화그룹 3사 지분 취득과 노빌티노빌리티 투자를 모두 진행하기에는 한계가 있다는 지적이 나온다.현재 주가(8480원)가 전환가액(4293원)보다 2배 높아 차익실현 가능성은 높다. 그러나 전환가능 물량이 총 주식수 대비 3배에 달하는데다 코아스 시가총액이 300억원 미만으로 낮아 대규모 물량 소화가 쉽지 않을 것으로 보인다.이런 상황에서 코아스는 경영진과 최대주주가 다른 기형적인 지배구조를 가지고 있다. 현재 최대주주는 이전 사주인 창업주 일가이다. 지난해 경영권 양수도 계약을 체결한 백운조합은 아직 잔금을 치르지 않은 상태다. 이처럼 불안정한 지배구조 때문에 시장에서는 자금을 댄 '배후'가 따로 있다는 의혹이 끊이지 않고 있다. 배후로 언급됐던 바이오 상장사는 강력하게 관계성을 부인하기도 했다.민경중 코아스 대표는 "법적 자문을 간간히 받고 있지만 코아스의 결정은 이사회 절차 등을 거쳐 결정되고 있다"며 "(이화전기 지분 인수는)안정적인 자금과 명확한 비전을 바탕으로 한 전략적 결정"이라고 해명했다. 이어 "주요 현안 전반에 대해 조만간 발표할 것"이라고 덧붙였다.한편 지난 5일에는 한 특정 법인이 코아스 주식을 장중 대량 매집하며 주가를 끌어올렸다. 이날 코아스 주식 총 328만여주 중 약 10%인 33만여 주를 매수해 상한가를 기록했다. 시장에서는 이화전기 측이 상호 지분 10% 이상을 보유할 경우 의결권이 제한되는 상법을 이용해 경영권 방어에 나선 것이 아니냐는 추측이 나왔다. 하지만 이화전기 측은 이를 부인했다.이 법인은 장 마감을 앞두고 매집했던 주식 중 일부를 매도해 지분율을 5% 미만으로 낮췄다. 이는 5% 이상 지분 보유 시 의무 공시해야 하는 규정을 피하기 위한 것으로 풀이된다. 이로 인해 주가는 상승분을 대부분 반납했다. 민 대표는 "매집 대상이 누군지 모른다"고 말했다.[머니투데이 스타트업 미디어 플랫폼유니콘팩토리]