비트코인, 0.33% 떨어진 1억5796만원이더리움은 600만원대 반납JP모건 "이더리움, 비트코인 대비 성장 잠재력 커"[워싱턴=AP/뉴시스] 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 30일(현지 시간) 워싱턴DC에서 열린 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 후 기자회견에서 발언하고 있다. 2025.07.30.[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인이 1억5700만원대까지 밀리며 약세를 이어갔다. 제롬 파월 미국 연방준비제도(연준·Fed) 의장의 잭슨홀 연설을 앞두고 경계감이 고조된 영향이다.22일 오전 9시50분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.33% 떨어진 1억5796만원에 거래됐다.같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 1.52% 하락한 11만2580달러를 기록했다.알트코인 대장주 이더리움은 600만원대를 반납했다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 0.60% 떨어진 594만원을, 코인마켓캡에서 1.91% 빠진 4242달러를 각각 기록했다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 플러스(+)로 전환했다. 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시55분 기준 비트코인 김치프리미엄은 0.31%다.시장은 파월 의장의 잭슨홀 연설에 주목하고 있다. 연설은 한국시간으로 이날 밤 11시 진행된다.연설을 앞두고 투심은 위축된 분위기다. 전날 공개된 7월 연준 회의록에서 9월 금리 동결 기조가 우세한 것으로 나타나자 신중론이 커진 탓이다. 시장에서는 파월 의장이 이번 연설에서 매파적 입장을 재확인할 것으로 보고 있다.미국 금리는 가상자산 등 위험자산의 투심을 결정짓는 중요한 지표다. 금리가 오르거나 동결되면 투심에는 부정적 영향을, 금리가 내리면 긍정적 영향을 줄 수 있다.이 가운데 JP모건은 이더리움이 비트코인보다 강세를 띨 것이라고 점쳤다.22일(현지시간) 더블록에 따르면 JP모건 애널리스트들은 "이더리움이 지난 몇 주 동안 비트코인보다 상승폭이 컸던 이유는 현물 상장지수펀드(ETF) 스테이킹 승인 기대와 기업 매수세 측면 때문"이라며 "이에 이더리움이 비트코인보다 성장 잠재력이 더 크다"고 진단했다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 50점을 기록하며 '중립적인(Neutral)' 수준을 나타냈다. 전날(50·중립적인)과 동일한 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．