업권별 가계대출 증감 추이. [금융위 제공]지난달 전 금융권 가계대출이 주택담보대출(주담대) 중심으로 6조원을 넘어섰다. 금융당국은 주택 거래량과 대출 승인액 등을 고려하면 가계부채 증가세가 지속될 것으로 내다봤다. 우회대출을 차단하기 위한 모니터링을 강화하며 위법사항에 대해 엄정히 대응할 방침이다.금융위원회와 금융감독원이 9일 발표한 ‘2025년 6월 중 가계대출 동향(잠정)’에 따르면 지난달 6조5000억원 늘며 전월(5조9000억원) 보다 증가 폭이 확대했다.금융위는 “지난 2월부터 주택 거래량 증가 추세가 지속하며 지난달 가계대출 증가 폭이 5월에 이어 주담대 위주로 확대한 영향이 크다”고 설명했다.이어 “신용대출은 분기별 부실채권 매·상각 등의 영향으로 소폭 감소했다”며 “6.27 대책 발표 이후 은행권 주담대 신청액이 감소하고 있지만, 이미 이뤄진 주택 거래량과 대출 승인액 등을 감안할 때 가계대출 증가세가 당분간 이어질 수 있다”고 말했다.업권별로 은행권 가계대출은 지난달 6조2000억원 증가, 전월(5조2000억원)보다 증가 폭이 확대했다. 은행 자체 주담대 증가 폭이 3조8000억원으로 커졌다. 정책성 대출의 경우 3000억원가량 줄었다. 기타대출은 1조1000억원 늘며 전월과 유사한 수준을 보였다. 2금융권은 3000억원 늘며 전월(7000억원) 대비 증가 폭이 축소했다.상품별로 주담대는 6조2000억원 증가해 전월(5조6000억원) 대비 증가 폭이 커졌다. 은행권이 1조원가량 늘며 증가 폭이 확대된 반면 2금융권은 약 4000억원 줄었다.이날 권대영 금융위 사무처장 주재로 열린 관계기관 합동 ‘가계부채 점검회의’도 개최했다. 금융당국은 관계기관 공조를 통해 부동산 관련 불법, 탈법, 이상거래 대응, 대출규제 우회수단 차단 노력 등을 더욱 강화하고 위법행위에 대해선 엄정 대응하기로 했다.권 사무처장은 “최근 대출 규제 강화로 주택 시장 과열과 가계대출 신청 추이가 다소 둔화된 것은 사실이나, 진정한 성패는 풍선효과와 우회수단을 차단하며 정책을 일관되게 지속 추진하는 것에 달렸다”고 강조했다.그는 “대책 이행 과정에서 실수요자와 서민, 취약계층에 피해가 발생하지 않도록 금융사에서 세심하게 배려해 달라”며 “감축된 총량 목표 달성을 위해 상반기보다 더욱 엄격하게 월별, 분기별 관리계획을 준수해 달라”고 당부했다.