<앵커>뉴욕 연결합니다.비트코인이 지난 주말 사상 최고치를 또다시 경신했습니다. 이번 상승 랠리 배경이 뭡니까?<기자>비트코인이 현지시간 14일 기준, 개당 12만 달러를 기록하며 지난주에 세운 최고가를 넘어섰습니다. 일주일 만에 약 10% 상승하며 4월 말 이후 가장 큰 폭의 오름세를 보이고 있습니다.이번 상승은 비단 비트코인에만 국한된 현상이 아닙니다. 도널드 트럼프 행정부 취임 직후 조정을 받았던 다른 암호화폐들도 두 달 만에 가파른 회복세를 보이고 있습니다. 이더리움은 같은 기간 21% 급등해 5개월 만에 3,000달러 선을 재돌파했습니다.이러한 랠리의 주된 동력은 기관 투자자들입니다. 지난해부터 비트코인 상장지수펀드(ETF)에 집중적으로 투자해 온 기관들은 이제 이더리움 현물 ETF로까지 투자 범위를 넓히며 자금을 쏟아붓고 있습니다.암호화폐 관련 상장 기업들의 주가도 동반 상승했습니다. 대표적인 암호화폐 거래소인 코인베이스는 주간 12%, 연초 대비 45% 상승하며 S&P 500 지수 편입에 대한 기대감을 키우고 있습니다.가상 토큰을 이용한 비상장사 지분 거래를 시도한 로빈후드 역시 8% 올랐으며, 비트코인을 가장 많이 보유한 기업인 마이크로스트래티지도 약 7% 상승, 연초 대비 40%가 넘는 급등세를 보였습니다.다만, 한국 투자자들의 관심이 컸던 스테이블코인 발행사 서클 인터넷은 지난달 말 약 299달러 선에서 30%나 하락하는 등 급격한 변동성을 보여 투자에 유의가 필요합니다.<앵커>암호화폐 기반 상품들을 밀어 올리는 주체가 대형 기관으로 보이는데, 왜 지금 시점에 이렇게 자금을 집중시키는 겁니까?<기자>가장 큰 이유는 미국 내에서 암호화폐에 대한 법적 기반이 구체화되면서, 포트폴리오 다각화 차원에서 적은 비중이라도 암호화폐를 편입하려는 기관들이 늘고 있기 때문입니다.기관 자금의 유입세는 지난 7월 10일 하루에만 비트코인 ETF에 11억 8천만 달러(약 1조 6천억 원)가 몰린 것에서 확인할 수 있습니다. 이는 올해 최대 규모이며, 세계 최대 자산운용사 블랙록과 2위 운용사 피델리티가 전체 유입액의 3분의 2를 차지했습니다.이더리움 ETF에도 같은 날 3억 8천만 달러가 유입되며 트럼프 행정부 출범 이후 두 번째로 큰 규모를 기록했습니다.스탠다드차타드의 제프 켄트릭은 현재의 암호화폐 상승이 과거의 달러 약세에 따른 인플레이션 헤지 수요와는 성격이 다르다고 분석합니다.트럼프 행정부 들어 규제의 명확성이 커지면서 기관들이 암호화폐를 대차대조표에 자산으로 편입할 명확한 기준이 생겼고, 여러 자산의 리스크를 분산하는 차원에서 수요가 몰리고 있다는 설명입니다.이러한 상황은 트럼프 대통령과 그의 지지자들이 제롬 파월 연방준비제도 의장을 교체하겠다고 위협하면서 미국 국채 금리가 10년 만기 기준 4.4%를 넘어선 것과도 무관하지 않습니다.블랙록의 래리 핑크 회장 역시 비트코인 ETF 출시 이후, 기존 주식과 채권의 위험을 분산할 대체 자산의 필요성을 꾸준히 강조해왔는데, 이러한 전략이 기관 투자자들에게 주효하고 있는 것으로 보입니다.<앵커>실제로 미국 내에서 암호화폐를 제도화하려는 법안이 매우 구체화되고 있군요.이번 주 미 의회가 '크립토 위크'를 지정하고 관련 법안을 일괄 통과시킬 가능성이 크다고 하는데, 어떤 내용들이 담겨 있습니까?<기자>7월 14일부터 18일까지가 공식 크립토 주간입니다. 하원이 지니어스 법안을 포함한 모두 3개의 핵심 법안을 처리하고 트럼프 대통령이 최종 서명하면 미국의 암호화폐 제도화가 본격적으로 시작될 전망입니다.그동안 비트코인이나 이더리움처럼 잘 알려진 자산을 제외한 대부분의 암호화폐는 증권인지 상품인지 기준이 모호했습니다.이로 인해 증권거래위원회(SEC)와 상품선물거래위원회(CFTC)가 서로 다른 잣대로 기업들을 고소하는 혼선이 빚어졌습니다.이번 법안들은 이러한 문제에 명확한 기준을 제시하고 시장을 건전하게 육성하는 데 초점을 맞추고 있습니다.프랜치 힐 미 하원 금융서비스위원장은 CBS와의 인터뷰에서 "이번 주 하원에서 다룰 법안들이 투자자와 소비자를 보호하고, 트럼프 대통령이 원하는 대로 미국을 금융 기술과 암호화폐, 디지털 자산 혁신의 리더로 만들 것"이라고 밝혔습니다.달러 연동 스테이블코인에 대한 연방 규제 체계를 만드는  지니어스(GENIUS) 법안도 이번에 최종 발효를 앞두고 있습니다.이미 상원에서 68대 30으로 통과됐는데, 18명 민주당 의원도 찬성해 통과 가능성이 높습니다. 이 법안으로 미국 기준 스테이블코인 시장이 현재 2천억 달러에서 2조 달러까지 성장할 수 있다는 전망이 나오고 있습니다.이를 통해 은행이나 카드사를 거치지 않고 아마존이나 월마트에서 직접 대금 결제가 가능해지고, 기업이 발행한 쿠폰을 암호화폐로 만들어 지분처럼 거래할 수 있는 근거들도 마련됩니다.이 2가지 법에 더해 미 의회는 CBDC, 중앙은행 발행 디지털화폐는 원천 봉쇄할 방침입니다.CBDC는 화폐에 거래 정보를 담아 모든 내역을 정부가 실시간 추적할 수 있는데, 중국에서 먼저 도입한 방식에 대한 보수층 반발로 법안이 발의됐습니다.<앵커>업계는 이런 움직임을 어떻게 평가하고 있습니까?<기자>대체로 긍정적인 평가가 많습니다. HSBC는 지난 달 암호화폐 시장에 대한 보고서에서 제도 정비가 시장의 최대 촉매가 될 수 있다고 전망했습니다.현재 미국 내에서 성인 17%만이 암호화폐를 보유한 경험이 있는데, 이는 암호화폐가 주류 자산으로 편입되기 직전에 나타나는 현상 중 하나라는 겁니다.기관 유입이 본격화되면 하루 250개 정도만 새로 생성하는 비트코인의 공급량 부족이 일어날 가능성도 주목할 부분입니다.다만 잠재적인 리스크도 존재합니다. 일부 스테이블코인이 범죄에 연루된 사례가 2배 가량 늘었고, 트럼프 가족 기업이 발생한 코인 등으로 인한 이해 충돌 등의 문제는 시장의 불안 요소가 될 수 있습니다.이번 암호화폐 핵심 법안은 업계의 막대한 로비가 있었다는 점도 짚고 넘어가야 합니다.지난 미 육군창설 250주년 최대 후원기업이었던 코인베이스는 브라이언 암스트롱 CEO가 트럼프 대통령과 선거 전후 단독 회동 갖고 비트코인 전략 보유 방안 등을 논의한 것으로도 알려졌습니다.한편 현재 시장에 조심스러운 의견들도 나오고 있습니다.골드만삭스는 써클 인터넷에 대해 높은 밸류에이션, 코인베이스와의 수익분할로 인해 써클의 투자 위험이 커지고 있다는 경고를 냈고, 실제 이달들어 리플의 은행 설립과 경쟁 심화 우려가 주가에 반영되기 시작했습니다.트럼프 행정부의 관세 정책 수위가 높아지면서 지수 선물 시장이 약세를 보이고 있는 점도 우려스러운 부분입니다. 이와 관련 노르웨이의 K33 리서치는 7월이 통상 주요 기관들의 휴가철 등 계절성으로 인해 시장 조정 위험이 있다는 신중론을 제기하기도 했습니다.지금까지 뉴욕에서 전해드렸습니다.