카카오페이증권, 6월 국내·해외주식 거래 사용자 데이터 분석서학개미 평균 수익률 6%…테슬라 등 기술주 변동성에 적극 대응동학개미 평균 수익률 6.9%…신정부 출범에 정책 수혜주 주목ⓒ카카오페이증권[데일리안 = 서진주 기자] 올해 6월 미국·한국 주식시장에서 투자자들의 투자 전략이 서로 다르게 나타났다. 미국 시장에서는 기술주 중심의 매수세가 지속됐고, 국내 시장에서는 정책 수혜 기대주가 강세를 보이며 수익률을 견인했다.카카오페이증권은 8일 자사 플랫폼을 통해 국내·해외 주식을 거래한 사용자들의 데이터를 분석한 결과를 공개했다. 미국주식 평균 수익률은 전반적으로 견조한 흐름을 유지했고, 국내주식은 6월 들어 확연한 상승세를 보였다.우선 미국주식 평균 수익률은 6%를 기록했으나 전월(6.9%) 대비 소폭 하락했다.구매 금액 1위와 2위에는 테슬라 2배 레버리지 상장지수펀드(ETF)인 TSLL(-21%)과 테슬라(-8.0%)가 이름을 올렸다. 도널드 트럼프 미국 대통령과 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 갈등으로 테슬라 주가가 하락했음에도 저가 매수세가 유입된 것으로 풀이된다.일부 신규 상장주와 바이오 테마 종목도 두각을 나타냈다. 스테이블코인 발행사로 알려진 써클(CRCL)은 미국 상원의 ‘지니어스 스테이블코인 법안’ 통과 영향으로 상장 이후 118% 상승했고, 클로토 뉴로사이언시스(KLTO)는 ‘항노화’ 유전자 치료제 개발 가능성 소식에 528% 급등했다.3개월 연속 월간 수익률 상위 10% 안에 든 이른바 ‘주식 고수’들의 평균 수익률은 64.7%로 전체 평균 대비 10배 이상 높은 성과를 기록했다. 이들은 TSLL, 반도체 3배 레버리지 ETF인 SOXL(55%)를 비롯해 양자컴퓨팅 기업 아이온큐(7.0%), 도심항공모빌리티 제조업체 조비 에비에이션(35%) 등 고변동성 성장주에 집중 투자했다.국내주식 평균 수익률은 6.9%로 5월(3.0%) 대비 두 배 이상 올랐다.국내 주식시장에서는 원전 수주 기대감이 반영된 두산에너빌리티(70%)가 구매 금액 1위를 차지했다. 이 외에도 국내 대표 IT 대형주들이 강한 반등세로 순위권에 새롭게 진입했다.특히 ▲한화시스템(28%) ▲한화에어로스페이스(5.0%) ▲한화솔루션(6.0%) ▲한화오션(2.0%) 등 한화 그룹주에 관심이 집중됐다. 정책 수혜 기대감과 낙폭과대 종목에 대한 저가 매수 심리가 복합적으로 작용한 결과로 보인다.주식 고수들의 평균 수익률은 45.6%다. 이들은 방산·에너지·정책 테마주에 대한 투자 비중을 높였으며 ▲한화 그룹주 ▲현대로템(34%) ▲LIG넥스원(26%) 등에 집중했다.카카오페이증권 관계자는 “6월 한 달 동안 국내외 시장은 기술주 중심의 변동성과 정책 기대감이 맞물리면서 투자자들의 관심을 끌었다”며 “신규 상장주와 정책 모멘텀에 민감하게 반응하는 적극적인 매매 성향이 두드러졌던 시기”라고 말했다.