그리스 신화의 여신 ‘아이리스’(iris)는 신들과 인간을 연결시키는 전령이다. 여기에 에너지(energy)를 붙여서 ‘연결의 에너지’라는 의미의 사명을 가진 미국 나스닥 상장사가 있다. 바로 아이렌(IREN)이다. 아이렌은 에너지를 활용해 비트코인과 인공지능(AI)을 연결시키려 한다.최근 서학개미 매수 상위 종목에 이 이름이 올라왔다. 최근 한달(8월27일~9월26일) 순매수 결제(매수-매도금액) 기준으로 4위가 아이렌이다. 이 회사는 최근 대대적으로 AI와 비트코인 관련 주식이라고 홍보하고 있다. 고수익·고위험 종목의 전형적인 자금 끌어 들이기 행보다.최근 한달(8월27일~9월26일) 서학개미 순매수 종목. <자료=한국예탁결제원>2025년 들어 아이렌 주가는 월26일까지 무려 371.4% 급등했다. 사상 최고가 수준이다. 최근 한달 국내 투자자들의 매수세가 고점에 집중된 셈이다. 지난 1년 순이익 기준으로 주가수익비율(PER)은 118배에 달한다. PER 100배가 넘는 고평가 종목에 또 다시 국내 자금이 쏠리고 있다.상승률 371% PER 118배 종목, 서학개미를 사로잡다2025년 들어 9월 26일까지 아이렌 주가 추이. <자료=구글파이낸스>아이렌의 사업 철학은 고성장주 투자자들에게 매력적이라는 평가다. 코인 세계는 ‘블록체인’이라는 디지털 장부를 컴퓨터가 전력으로 가동해서 계산해야 유지된다. 이 계산 작업을 ‘채굴’이라고 부른다. 엄청난 전력을 바탕으로 수천대의 특수 컴퓨터가 필요하다.아이렌은 이 채굴 장비들을 대규모로 갖춰 놓고 주변의 재생에너지 전력을 활용해 비트코인을 채굴한다. 값싼 전기를 비싼 자산으로 탈바꿈시키는 ‘꿈의 사업’이다. 아이렌은 한 술 더 떠 ‘일석이조’를 노린다. 어차피 대규모 장비를 갖춰 놓은 만큼 AI 사업으로도 돈을 벌겠다는 것이다.비트코인 채굴용 전기와 컴퓨터 시설은 그대로 AI 클라우드 연산 사업에 사용 가능하다. 코인 채굴장이 AI용 서버 ‘농장’으로도 활용하는 것이다. 아이렌은 데이터센터 부지를 수력이나 태양광, 풍력 발전소 인근에 잡는다. 전기 생산 지역과 거리를 최소화해 에너지 공급 효율을 높이려는 전략이다.실제 아이렌이 잡은 부지는 캐나다 브리티시컬럼비아, 미국 텍사스 처럼 재생에너지가 풍부한 곳들이다. 또 전력 가격이 쌀 때 전력망(그리드) 경매 시장에서 전력을 구매하고, 전력값이 비쌀 땐 데이터센터의 컴퓨팅 부하를 줄여 전력 사용을 낮추는 유연한 전략도 취해 비용을 줄인다.투자자들이 이런 매력적인 사업 구조를 놓칠 리 없다. 올 들어 실적도 좋아지니 주가 폭발의 재료로 이용된다. 2024년 말 9.8달러 수준이었던 주가는 현재 40달러 이상으로 뛰어 오르며 4배 이상 급등했다. 요즘 투자자들이 선호하는 코인과 AI의 결합, 낮은 주가, 흑자 전환 등 3대 호재가 가세했다.블룸버그에 따르면 지난 2024년 6월~9월(회계연도 2025년도 1분기) 아이렌의 순손익은 -4820만 달러로 적자를 기록했다. 하지만 다음 분기였던 2025년도 2분기에 2920만 달러의 흑자로 전환한다. 최근 공시된 4분기 매출과 순이익은 각각 1억8730만 달러, 5650만 달러를 기록했다.주요 실적이 회사 창립 이후 사상 최고치를 경신했다. 아이렌은 2018년 호주인 형제 다니엘·윌 로버츠가 설립했다. 형제는 비트코인이나 AI와는 무관한 ‘재생에너지 전문가’였다. 다만 이들은 값싼 에너지를 활용해 고부가가치 돈벌이로 연결시키는 지혜를 터득해 지금의 부를 이룰 수 있었다.高비용 高평가 부담···배당 없이 당분간 버텨야26년도 1Q(분기)는 추정치. <자료=블룸버그>월가에서는 당분간 아이렌 실적 최고치는 직전 분기라고 예상한다. 앞으로의 마진율(순이익률)이 하락할 것으로 보고 있다. 2026년도 1분기(2025년 6월~9월말) 순이익률 추정치는 17.4%다. 이는 직전 분기의 30.2%에 비해 떨어질 것으로 내다보고 있는 것이다.이런 예상이 나오는 이유는 사업 매출의 대부분이 비트코인에서 나오기 때문이다. 코인 가격이 하락하거나 채굴 난이도 상승, 전기 요금 상승할 경우 실적 변동성을 키운다. 월가에서 우려하는 부분도 여기에 있다. 코인 시장의 출렁거림이 아이렌 실적 변동성과 직결된다. 안정형 투자자들에겐 맞지 않는 종목인 셈이다.AI 테마를 가져 오려 하지만 지나치게 비트코인 채굴에 올인된 구조 역시 투자자들에겐 악재다. 2025년도 3분기 기준 매출의 95.3%가 비트코인 관련 실적이다. AI 노출도는 고작 2.4%다. 나머지 기타 매출 역시 미미하다. 결국 AI 관련주로 묶기엔 부족하다는 뜻이다.지금 깔아 놓은 비트코인 관련 설비들이 AI로 전환되기엔 갈 길이 멀고, 비용 리스크도 남아 있다. 코인 채굴용 설비를 AI로 전환한다는 ‘발상의 전환’은 참신하다. 그러나 보유 중인 설비를 AI 클라우드나 데이터센터 쪽으로 전환하기 위해선 많은 시간과 비용이 소요된다.월가 관계자는 “아이렌의 AI 클라우드 서비스는 전체 데이터센터 용량의 0.5% 밖에 사용하지 못하고 있다”며 “AI용 인프라스트럭처 구성을 위한 GPU 매입도 이제 초기 단계여서 AI 매출을 드라마틱하게 늘리기엔 한계가 있다”고 밝혔다.비트코인 채굴 설비.AI 인프라는 GPU 기반 클라우드나 고성능 컴퓨팅 설비가 필요한데 막대한 투자가 여전히 필요하다는 지적이다. IT 회사들은 매출 성장과 함께 마진율이 높아지지만, 아이렌의 경우 이러한 부담 때문에 마진은 하락할 수 있다는 분석이다.최근 비트코인 가격이 주춤한 것도 아이렌의 실적 부진으로 이어질 전망이다. 8월27일 대비 9월 26일 기준 코인 가격은 1~2% 가량 하락했다. 이 정도의 가격은 코인 투자자에게 큰 부담이 되지 않으나, 이를 대량 보유 중인 아이렌에겐 위험 요소다.채굴 사업 수익은 비트코인을 판매하거나 보유 가치를 회계상으로 인식하면서 반영된다. 가격이 하락하면 코인 판매 수익이 감소하는 것은 당연하다. 특히 아이렌처럼 전력 비용과 설비 감가상각비 등 고정비가 큰 구조에서 주 수입원 코인 가격이 조금만 변동해도 큰 부담을 준다는 것이다.투자자 입장에선 고평가·고비용 이외에도 배당을 주지 않는다는 점이 걸림돌이다. 장기 투자자 입장에서 개별 종목의 변동성을 상쇄할 요소는 배당 등 주주환원이다. 그러나 아이렌의 경우 계속해서 AI 관련 투자를 진행해야 하기 때문에 주주환원을 하기엔 요원하다는 평가다.찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.