LS증권 리서치센터 간담회미국 달러. 클립아트코리아현재 1390원 안팎에서 오르내리는 원-달러 환율이 올 연말께 최대 1330원까지 내려갈 수 있다는 전문가 분석이 나왔다.26일 오전 서울 여의도 한국거래소에서 열린 LS증권 리서치센터 간담회에서 최광혁 센터장은 ‘하반기 달러 전망과 약 달러 가능성’을 주제로 한 발표에서 “올 하반기 원-달러 환율이 1370원에서 완전히 연말에는 1330원까지 갈 수도 있을 것으로 본다. 추세적으로 계속해서 내려갈 것”이라고 전망했다. 이날 오전 9시 서울 외환시장에서 원-달러 환율은 전날보다 6.3원 오른 1391원으로 거래를 시작해 오전 2시20분 현재 1392원 안팎에서 거래되고 있다.최 센터장이 연말에 가까워질수록 원-달러 환율 하락, 곧 원화 강세, 달러 약세를 예상한 대표적 이유로는 미 연방준비제도(Fed)가 오는 9월에 이어 12월까지 기준금리를 두 차례 내릴 가능성이 커지고 있다는 점이다. 그는 미국 기준금리 인하 가능성이 큰 이유로 고용 상황이 부정적으로 나오는 점을 들었다. 그는 연준의 두 가지 목표가 “완전 고용을 달성하는 것과 인플레이션을 잡는 것”이라면서 “현재 미국 고용은 부정적으로 가고 있다. 완전 고용을 위해서는 기준금리를 낮춰서 다시 실업률을 낮추는 그림을 만들어야 한다. 연준의 기준금리 인하 확률이 올라가는 이유다”고 설명했다.이날 간담회에서는 환율을 변화시키는 데에 경제 기초체력, 곧 경제성장률 전망치의 변화가 핵심적 요인으로 작용한다는 주장도 제기됐다. 최 센터장은 6월 조기 대통령 선거를 전후로 한국의 경제성장에 대한 기대감이 커지면서 원화가 강세를 보였는데, 이러한 흐름이 지속하지 못한 이유로 “내수 활성화에 대한 의구심이 있었기 때문”이라고 지적했다. 그는 “각 국가의 환율은 그 나라의 투자 매력도를 나타내는 지표로 언제나 경제성장률의 영향이 강하게 작용한다”며 현재 “(시장은) 기대한 만큼 내수가 살아나는 게 맞는지 보려고 관망 중인 것으로 보인다”고 설명했다.한편, 오는 28일 한국은행이 통화정책방향회의를 열어 기준금리 인하 여부를 결정할 예정인 가운데, 일각에서는 한은이 이번에 금리를 추가 인하할 경우 한-미 간 금리 차가 벌어져 원화 약세를 일으킬 것이라는 우려를 표하고 있다. 이는 금융통화위원회가 이번에 금리를 내릴 가능성을 낮게 보는 근거로 활용된다. 이에 대해 최 센터장은 “한국이 (미국보다) 더 빨리 금리를 내리면 환율 자체는 약세로 갈 수 있다”면서도 “내외금리 차 만으로 환율 이야기하기는 어렵지만, 현실적으로 연준이 9월 금리를 내릴 가능성이 80% 이상인 상황에서 8월에 한국이 선제로 내리기보다는 연준의 결정이 나온 뒤 10월에 금리를 내리는 게 나을 수 있다”고 말했다.