공동 현관 비번까지 노출... ‘2차 피해’ 불안 확산“가만 있으면 안 돼”... 집단소송 움직임도국내 최대 쇼핑몰 쿠팡이 고객 개인 정보 약 3370만개가 노출됐다고 29일 밝히면서, 국내 소비자들은 큰 혼란에 빠졌다. 맘카페는 물론 X(옛 트위터)를 비롯한 온라인 커뮤니티를 중심으로 정보 노출로 인한 추가 피해를 걱정하거나, 쿠팡의 대응에 항의하는 글들이 쏟아지고 있다. 쿠팡은 “결제 정보는 노출되지 않았다”고 설명했지만 주소는 물론, 현관문 출입 비밀번호 등도 함께 노출됐다는 사실이 알려지면서 불안감을 호소하는 소비자들이 늘고 있다.네이버 카페에 쿠팡 개인정보 노출에 항의하는 글들이 29일 올라오고 있다./ 네이버 카페 캡처맘카페와 할인 정보 등을 공유하는 온라인 커뮤니티 등에서는 “쿠팡 사용자들의 이름, 주소, 전화번호까지 다 노출됐다고 하는데 괜찮은거냐”고 걱정하는 글이 쏟아졌다.쿠팡이 국내 이커머스 점유율 1위 업체인 만큼 개인정보 노출이 알려진 당일에도 앱을 이용하려던 고객이 많았지만 불안감에 이용을 중단하는 사례도 속출했다. 서울 송파구에 거주하는 유모(29)씨는 “먹을 것들을 주문하려고 생각하던 중 정보 노출 사실을 접하고 놀랐다”며 “민감한 정보가 노출되진 않았다고 하지만, 이런 상황에서 당장 주문을 하기엔 꺼림칙하다”고 했다. 온라인 커뮤니티에는 “2차 피해는 없을지 걱정이다” “공동 현관 비밀번호가 노출돼 외부인이 드나들 수 있게 된건 아닌지 걱정된다”는 등의 글이 올라오고 있다.쿠팡 측은 “노출된 정보는 이름, 이메일 주소, 배송지 주소록(이름, 전화번호, 주소) 그리고 일부 주문 정보였다”고 했다. 그러나 주소에 쿠팡 배송 기사의 출입을 위한 현관 비밀번호를 적어놓은 경우, 해당 정보가 유출될 수 있다는 지적이다. 쿠팡을 이용하는 고객들이 배송 기사의 편의를 위해 주소와 함께 비번을 적어놓는 경우가 많은데, 이 경우 주소와 함께 비번 역시 노출됐을 수 밖에 없다는 것이다.쿠팡이 국내 이커머스 1위 업체인 데다 쿠팡의 월간 활성 이용자 수(약 3200만명)보다 많은 수의 고객 정보가 노출된 만큼 소비자들의 불만은 커지고 있다. 온라인 커뮤니티에 글을 올린 한 이용자는 “결제 정보가 노출되지 않았다고는 하지만 개인 주소와 비밀번호 등도 범죄에 이용될 수 있는 중요한 정보”라면서 “쿠팡 고객이 비이용 고객에게 선물하기 등을 보냈을 때 입력된 정보까지 합하면 실제 피해는 더 큰 것이 아니냐”는 불안감을 호소했다. 또 다른 이용자는 “2차 피해가 나오지 않았다고 하지만 개인 정보가 노출돼 불필요한 스팸 전화가 오는 것 역시 피해”라고 했다.29일 X(옛 트위터)에 올라온 쿠팡 개인정보 노출에 대한 항의 글./ X 캡처X(옛 트위터)에 29일 올라온 쿠팡 개인정보 노출에 대한 항의 글./ X 캡처역대 최다 수준의 개인정보 유출에 벌써부터 집단 소송 움직임도 보인다. 이날 포털사이트 네이버에는 ‘쿠팡 개인정보유출 집단 소송’ 카페가 개설되기도 했다. 해당 카페 개설자는 “개인정보가 3370만개나 털렸는데, 고객들이 알아서 쿠팡 물건을 구매해 줄 거라고 생각하는 거냐”며 “대한민국 국민의 절반 이상 개인정보가 노출된 사건인데 가만히 있을 수 없다. 소송해서 쿠팡이 무시하는 소비자들의 힘을 보여주자”고 개설 취지를 설명했다.