[이데일리TV IR팀]SK하이닉스(000660)가 건설 중인 용인 반도체 클러스터를 세계적 수준의 자동화 공장으로 만들기 위해 인공지능(AI) 기술을 대거 투입하는 등 신기술 역량을 총집합시킬 예정이다. 오는 2027년 가동 예정인 신규 라인에는 AI 품질 관리 시스템과 계측 기술은 물론, 로봇 및 스마트공장 솔루션까지 도입될 전망이다.업계에 따르면 SK하이닉스는 신규 라인에 ‘추적 자동화 품질(TAQ)’ 시스템을 본격 적용한다. TAQ는 반도체 장비가 정기 점검 후 정상 작동 여부를 AI가 자동 검증하는 기술이다. 기존 수동 확인 방식보다 효율성과 정확성을 크게 높였으며, 판정 시간이 건당 30분 단축되고 업무 생산성이 약 75% 향상된 것으로 나타났다.회사는 지난해부터 국내외 일부 양산 라인에서 TAQ를 도입해 성과를 검증했고, 용인 클러스터를 기점으로 본격 확산할 계획이다.SK하이닉스는 또한 ‘적응형 계측 샘플링(AMS)’ 기술을 개발해 시범 운영 중이다. AI가 과거 데이터와 공정 조건을 기반으로 계측 필요성을 자동 판단해, 필수적인 공정만 진행하는 방식이다.이 시스템이 전면 확대되면 월 3000건 이상의 판정 작업이 자동화돼 인력 효율성이 크게 개선될 것으로 전망된다.최근 ‘노랑봉투법’ 시행으로 산업현장에서 파업이나 인력 공백 리스크에 대응할 수 있는 로봇 및 스마트팩토리에 대한 관심이 급격히 높아지고 있다.업계에서는 대규모 생산 거점인 용인 클러스터가 이러한 사회적 변화와 맞물려 더 큰 주목을 받고 있다고 평가하고 있다.SK하이닉스 역시 자동화 설비뿐만 아니라 물류·생산 공정 전반에 로봇을 도입해 ‘무인화 팹’을 구현할 가능성이 크다는 분석이다.SK하이닉스는 용인 반도체 클러스터 조성에 총 120조원 이상을 투자할 계획이다. 이는 국내 단일 반도체 프로젝트로는 최대 규모로, 생산설비와 연구개발 역량을 한데 모으는 초대형 사업이다.클러스터 전체는 126만평 규모이며, 이 중 60만평 부지에 공장 4곳이 순차적으로 들어선다. 지난 2월 착공한 1기 라인은 2027년 5월 완공을 목표로 하고 있다.업계 관계자는 “SK하이닉스는 용인 공장을 세계 최고 수준의 자동화 팹으로 구축하는 것으로 목표로 하고 있다”며 “첨단 시스템 적용 등 AI 기술을 기반으로 스마트 제조 솔루션 도입을 확대, 기술 경쟁력을 강화할 것”이라고 말했다.