1위 두산에너빌, AI 전력 수요 급증 원전 주목스피어, 스페이스X 공급···에이치브이엠 2위[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 1일 오전 가장 많이 순매수한 종목은두산에너빌리티(034020),에이치브이엠(295310),알테오젠(196170)등 순으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 두산에너빌리티다.두산에너빌리티는 이날 주가가 5%대 약세지만 저가 매수세가 붙으며 순매수 1위에 올랐다. 두산에너빌리티는 원자력발전소 해체 관련주로 꼽히며 최근 주가가 급등하고 있다. 약 1년 전인 지난해 8월 5일까지만 해도 1만5000원대였지만, 최근 들어 해외에서 연이어 수주 소식을 전한 데다가 김정관 마케팅 총괄 사장이 이재명 정부의 첫 산업통상자원부 장관으로 임명되면서 호재가 이어졌다. 초고수들은 이날 두산에너빌리티 하락을 '줍줍' 기회로 보고 순매수에 나선 것으로 보인다.순매수 2위 에이치브이엠은 스페이스X 관련주로 알려졌다. 우주항공 특수합금 전문 기업 스피어코퍼레이션이 스페이스X에 10년 이상 장기 공급 계약을 체결했단 소식이 전해지며 에이치브이엠 주가도 덩달아 상승세다. 스페이스X가 협력업체와 장기 공급 계약을 맺은 건 이번이 처음이다. 계약 규모는 10년 동안 11억 9600만 달러(약 1조 5440억 원)이다. 스피어와 에이치브이엠 간 관계는 아직까지 정확하게 밝혀진 바가 없다.순매수 3위는 알테오젠이다. 알테오젠도 5%대 하락하며 주가가 약세를 보이고 있다. 알테오젠은 올해 들어서만 주가가 60% 가까이 상승했다. 알테오젠은 올해 3월 2조 원 규모의 기술 수출 계약을 체결하는 등 히알루로니다제 엔자임(ALT-B4)으로만 누적 9조원의 기술 수출을 달성하면서 주가가 연일 우상향하고 있다. 코스피 이전 상장 가능성도 거론되며 호재다. 신한투자증권은 알테오젠의 목표주가를 73만 원으로 제시했고 하나증권도 최근 알테오젠의 적정주가를 44만 원에서 55만 원으로 높여 잡았다.이날 순매도는삼성중공업(010140),한화오션(042660),한화시스템(272210)순으로 많았다. 전날 순매수 상위 종목에는 두산에너빌리티,한화에어로스페이스(012450), 삼성중공업 등이 올랐다. 순매도는 한화오션, 미래에셋증권,현대차(005380)순으로 많았다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS)상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.코스피 3% 급락 속…수익률 상위 1%가 줍줍 나선 ‘이 종목’[주식 초고수는 지금]