사진=한경 DB코스닥시장 대장주 알테오젠 주가가 유가증권시장 이전 상장을 본격화하면서 강세다.29일 오후 2시40분 현재 알테오젠은 전 거래일보다 3.13% 상승한 46만1000원에 거래되고 있다.알테오젠이 유가증권시장 이전 상장을 위해 한국투자증권을 주관사로 선정했다고 이날 홈페이지를 통해 알렸다. 이번 공지에서 "지난 8월 코스피 이전에 대한 계획을 주주 및 투자자들과 공유했고 이번에 주관사를 선정하며 이전 상장에 대한 속도를 높일 것"이라면서 "한국투자증권과 이전 상장에 대한 준비를 진행하고 연내 임시 주총을 개최할 예정"이라고 말했다.알테오젠을 바라보는 증권가의 눈높이도 높아지고 있다. 지난 21일 알테오젠이 자사 인간 히알루로니다제 기술이 적용된 미국 머크(MSD)의 면역항암제 피하주사(SC) 제형 '키트루다 큐렉스'가 미국 식품의약국(FDA)으로부터 품목 허가를 획득했다고 밝히면서다.키트루다 SC는 30분의 투약 시간이 필요한 정맥주사제형(IV) 보다 빠른 투약이 가능하다. 3주에 한 번 1분이 소요되는 피하주사나 6주에 한 번 2분이 걸리는 피하주사 두 가지 투약 옵션으로 제공된다. 키트루다 큐렉스 판매가 활성화되면 알테오젠은 연간 1조원 이상 로열티 수입을 올릴 것이라는 게 증권업계 분석이다.엄민용 신한투자증권 연구원은 "한국 바이오 역사상 최초로 국내 플랫폼이 전 세계 매출 1위 블록버스터 의약품에 장착돼 FDA로부터 승인을 획득했다"며 알테오젠 목표주가로 73만원을 제시했다.