신용대출 일주일 새 1조원↑전세→월세 전환 세입자 급증 영향“부채의 질 악화되면 연체율 급등 우려”[연합뉴스]가계대출 규제 강화로 주택담보대출과 전세대출 등 담보대출이 줄고 신용대출이 단기간 급증하고 있다. 전세대출 축소로 인한 월세 전환 현상이 맞물린 영향이다. 담보대출은 장기·안정금리 중심이라 비교적 안전하지만 월세 대출은 신용대출 비중이 높아 금리 변동과 유동성 리스크에 취약하다. 이에 부채 총량은 억제되더라도 ‘질’이 악화돼 은행 건전성과 차주의 상환 부담이 커질 수 있다는 경고가 나온다.10일 금융권에 따르면 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 가계대출 잔액은 지난 7일 기준 760조8845억원으로 일주일 새 1조9111억원 증가한 것으로 나타났다. 이 기간 주택담보대출 잔액은 5796억원 증가한 반면 신용대출 잔액은 103조9687억원에서 105조380억원으로 1조693억원 불어나 전체 가계대출 증가를 주도했다.이는 은행권이 금융당국의 가계부채 관리 기조에 맞춰 담보대출 문턱을 높히면서 대출자들의 수요가 신용대출로 쏠린 영향이다. 정부는 지난 6월 27일 수도권 주택 구입 시 주담대 한도를 6억원으로 제한하고, 대출 후 6개월 내 실입주를 의무화하는 규제를 시행했다. 이후 IBK기업은행은 지난 4일부터 대출 모집인을 통한 주택·전세대출 접수를 중단했고, 하나은행도 지난 5일부터 같은 경로의 신규 신청을 받지 않는다. 신한은행은 지난 6일부터 10월까지 전국에서 조건부 전세자금대출 취급을 중단했다. 다주택자와 타행 대환 목적의 전세대출도 전면 제한했다.이에 전세자금 마련이 어려워진 세입자들이 월세나 반전세로 방향을 틀면서 신용대출 수요를 자극하고 있다. 보증금이 적은 월세·반전세는 담보대출이 어려운 경우가 많아 계약금이나 이사 비용 등 초기 자금 부족분을 신용대출로 메우는 사례가 늘기 때문이다. 여기에 전세와 달리 매달 임대료를 지급해야 해 현금흐름 부담이 커지고, 여윳돈이 없는 세입자는 고금리 신용대출이나 마이너스통장에 의존할 가능성이 높아진다.실제로 국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 지난달 서울 아파트 신규 임대차 5555건 중 월세 계약은 2345건(42.2%)으로, 전년 동월(41.5%)보다 0.7%포인트(p) 늘었다. 월세·반전세로 전환된 갱신계약 비율도 높아졌다. 지난달 서울 아파트 임대차 갱신계약 4599건 중 233건(5.1%)이 전세에서 월세나 반전세로 바뀌어, 전년 동월(3.5%)보다 1.6%p 상승했다.문제는 신용대출이 담보대출에 비해 부실 위험 크다는 점이다. 담보대출은 부동산이나 예금 등 실물 자산을 담보로 잡아 회수 가능성이 높고, 장기·고정금리 위주라 상환 일정이 안정적이다. 반면 신용대출은 담보 없이 차주의 신용과 소득에만 의존해 실행돼 금리와 경기 변동에 민감하다. 만기가 짧아 재대출이 어려운 경우가 많고, 부실이 발생하면 은행은 전액 손실을 떠안아야 한다. 이로 인해 충당금 부담이 늘고 단기성 자산 비중 확대는 유동성 관리와 건전성 지표에도 부정적인 영향을 준다.한 금융권 관계자는 “전세자금대출이나 주택담보대출 규제가 강화되면 청년층이나 무주택 실수요자는 월세 시장으로 몰릴 수밖에 없다”며 “월세는 매달 임대료를 내야 해 현금흐름 부담이 크기 때문에 신용대출을 쓰는 경우가 많다. 문제는 이렇게 늘어난 신용대출이 소득 감소 등 경기 둔화 요인과 맞물리면 상환 부담을 견디지 못해 연체로 이어질 수 있다는 점”이라고 우려했다.가계대출 규제가 총량은 줄이지만 부채의 질을 악화시켜 대출 구조를 더 위험하게 만드는 부작용을 초래할 수 있다는 지적이 나온다. 강성진 고려대 경제학과 교수는 “대출을 전면적으로 막아서 거래 자체를 못 하게 만든 것”이라며 “수요는 분명히 있는데 이를 막아놓으니 부작용이 나타나는 것”이라고 말했다.그러면서 “전세자금 대출이 막히자 월세로 전환하는 세입자가 늘고, 여윳돈이 부족한 경우 고금리 신용대출에 의존하게 된다. 이런 구조가 이어지면 가계부채의 질이 악화돼 연체율 상승으로 이어질 수 있다”면서 “아직 위기 단계는 아니지만 이런 상황이 얼마나 오래 이어질지가 문제”라고 강조했다.