이재명 정부 AI 3대 강국 정책 소프트웨어 집중 투자네이버·카카오 최대 27.5% 편입···NHN·다날 등 담아[서울경제]하나자산운용이 이재명 정부 핵심 국정 과제인 ‘인공지능(AI) 3대 강국 도약’의 수혜가 기대되는 종목에 집중적으로 투자하는 상장지수펀드(ETF)를 출시했다.하나자산운용은 30일 ‘1Q K소버린AI’ ETF를 신규 상장한다고 밝혔다. 소버린AI란 외부에 의존하지 않고 자국의 AI 인프라·데이터·인력·비즈니스 네트워크를 사용해 독립적인 AI를 구축하는 역량을 뜻한다. 국가 안보와 전문성이 필수적인 국방, 공공, 의료, 제약, 제조업, 콘텐츠 등 다양한 분야에서 반드시 필요한 기술력으로 평가 받는다.자체적인 국내 AI 역량을 확보하지 못하면 글로벌 빅테크의 모델의 의존해 데이터 주권을 잃고 기술, 서비스 협상력이 약화될 수 있기 때문에 영국·프랑스·핀란드·독일 같은 유럽 국가는 물론 중국과 인도·싱가포르·대만 등 아시아 국가에서도 소버린 AI를 국가 차원에서 육성 중이다.1Q K소버린AI ETF는 ‘아이셀렉트 K소버린 AI’ 지수를 추종한다. 정부의 소버린AI 정책에 집중 수혜가 예상되는 국내 소프트웨어 기업 중 자체 AI기술 역량을 개발하고 상용화를 추진하는 국내 소프트웨어 대표 기업을 선별해 투자한다.기초지수인 iSelect K소버린 AI 지수는 AI소프트웨어, AI플랫폼, AI검색엔진, 클라우드, 모바일 서비스, 데이터 분석 등 소버린AI와 직접 연관성이 큰 핵심 기업 15종목에 투자한다. 각 종목의 최대 비중 27.5%고 최소 비중을 2%로 제한한다. 리밸런싱(재조정)은 분기별 연 4회 실시한다.최근 가상자산거래소 업비트의 운영사인 두나무를 계열사로 편입을 검토하며 스테이블 코인으로 비즈니스를 확대할 예정인 네이버(NAVER(035420))와 함께 최근 AI 네이티브 전환을 발표한카카오(035720)에 각 27.5%씩 가장 높은 비율로 투자한다. 이외에도삼성에스디에스(018260)(삼성SDS),LG씨엔에스(064400),더존비즈온(012510),셀바스AI(108860),우리기술투자(041190), 엠로,아이티센글로벌(124500),NHN(181710),다날(064260)등을 편입한다.김태우 하나자산운용 대표는 “1Q K소버린 ETF는 소버린 AI 라는 글로벌 환경변화 속에 이재명 정부의 AI 3대 강국 도약에 핵심적 역할을 할 것으로 기대되는 국가 대표 AI소프트웨어 기업에 투자할 수 있는 ETF”라고 강조했다.