10대 석화기업 단기 차입금만 5.3兆대주주 증자 압박 커진다1년내 만기 회사채·CP '상환 비상'구조조정 최대 난제로현대케미칼 현금 240억인데만기 도래 차입 규모 6250억여천NCC도 3350억 '발등에 불'한화솔루션은 물량 1조 넘어싸늘해진 투심에 차환 어렵고은행 신규대출도 사실상 중단정부, 대주주에 고통분담 요구합작사 많아 '대주주 갈등' 변수로국내 10대 석유화학 기업이 발행한 회사채, 기업어음(CP) 가운데 1년 안에 만기가 돌아오는 물량만 5조원어치 이상인 것으로 파악됐다. 석유화학업계 구조조정이 닻을 올린 가운데 회사채, CP 등 시장성 차입금 상환이 최대 난제로 급부상했다. 최근 부도설에 시달린 여천NCC를 비롯해 HD현대케미칼, 한화토탈에너지스 등은 1년 내 만기가 도래하는 시장성 차입금보다 회사가 보유한 현금성 자산이 턱없이 부족한 것으로 파악됐다. 정부는 석유화학 기업에 “회사채 등 시장성 차입금은 대주주 유상증자 등을 통해 자체적으로 해결해야 한다”고 압박하고 있다.◇회사채·CP 상환 리스크 부각24일 한국경제신문이 한국예탁결제원을 통해 국내 10대 나프타분해설비(NCC) 기업(롯데케미칼, 한화솔루션, DL케미칼, LG화학, HD현대케미칼, SK지오센트릭, 한화토탈에너지스, 에쓰오일, GS칼텍스, 대한유화)의 시장성 차입금 현황을 분석한 결과 총 18조5560억원으로 집계됐다. 회사채가 16조3060억원, CP 등 단기 금융증권이 2조2500억원이었다. 이 가운데 만기가 1년 이내인 회사채·CP 잔액만 5조2900억원에 달했다.한화솔루션(1조8250억원)과 롯데케미칼(1조3800억원)은 각각 1년 내 만기 도래 물량이 1조원어치를 넘는다. 한화토탈에너지스(6500억원), HD현대케미칼(6250억원), SK지오센트릭(5100억원), 에쓰오일(3000억원) 등도 수천억원 수준이다. DL케미칼, 대한유화는 시장성 차입이 없어 상대적으로 여유가 있다. LG화학과 GS칼텍스도 회사채 만기가 모두 1년 넘게 남아 있다.회사채, CP 등 시장성 차입은 은행 대출과 달리 채권자(투자자)가 매우 많다. 금융회사뿐 아니라 일반 개인투자자 비중도 상당하다. 정부가 은행권에 “대출 회수를 자제해달라”고 요청하면서도 시장성 차입에는 각 기업의 책임이라고 못을 박은 것도 이런 배경 때문이다. 대출은 은행권과 협의를 통해 금리 감면, 상환 만기 연장 등을 검토할 수 있지만 시장성 차입은 이 같은 채무조정이 불가능해서다.통상 회사채나 CP의 만기가 돌아오면 신규 물량을 발행하는 차환(롤오버)에 나서지만, 일부 석유화학 기업은 차환 자체가 불가능한 상황이다. 업황 부진과 실적 악화 등으로 이들 기업을 향한 투자심리가 싸늘하게 식어서다. 국내 10대 NCC 기업 가운데 최근 6개월 내 회사채를 발행한 곳은 정유사인 GS칼텍스와 에쓰오일뿐이다.신용평가사도 주요 석유화학 기업의 신용등급을 낮추거나 등급 전망을 줄줄이 하향 조정하고 있다. 나이스신용평가 한국신용평가 한국기업평가 등 국내 3대 신용평가사는 지난 6월 롯데케미칼 신용등급을 AA에서 AA-로 일제히 내렸다. 한신평은 SK어드밴스드 신용등급을 기존 A-에서 BBB+로, SKC는 A+에서 A0로, 효성화학은 BBB+에서 BBB0로 낮췄다.LG화학과 SK지오센트릭, HD현대케미칼 등 세 곳은 신용등급 전망이 기존 ‘긍정적’에서 ‘부정적’으로 강등됐다. 부정적 신용등급 전망은 중기적으로 등급 하향 가능성이 있다는 뜻이다. 한기평은 지난 6월 보고서를 통해 “무역 갈등 심화에 따른 경기 위축, 증설 부담 등으로 하반기 석유화학 제품 수급은 상반기와 유사하게 비우호적일 전망”이라며 올해 하반기 석유화학산업의 등급 전망이 부정적이라고 밝혔다.◇대주주 자금 지원도 ‘난제’문제는 석유화학 기업의 영업손실이 수년간 누적돼 현금성 자산이 말라붙고 있다는 점이다. HD현대케미칼은 1년 내 만기가 돌아오는 시장성 차입 규모가 6250억원이다. 하지만 회사가 보유한 현금 및 현금성 자산은 240억원(6월 말 기준)에 불과하다. 한화토탈에너지스도 1년 내 만기가 도래하는 시장성 차입금이 6500억원이지만 현금성 자산은 1907억원에 그쳤다. 최근 부도 위기에 빠진 여천NCC도 1년 내 만기가 돌아오는 시장성 차입금이 3350억원이지만 현금성 자산은 136억원이었다.시장에서 자금을 조달하는 데 실패한 기업들은 자산 매각까지 고려하고 있다. 은행들도 석유화학 기업에 내주는 신규 대출을 사실상 중단했다. 증권업계 관계자는 “석화 투자 심리가 매우 나빠 앞으로 1년 이내에 차입이나 옵션 만기가 몰린 기업은 어려움에 빠질 것”이라며 “그룹이나 대주주가 도와주기 어려운 기업은 자금난을 겪을 가능성이 높다”고 말했다.정부는 석유화학 기업에 강도 높은 자구책을 요구하고 있다. 금융당국 고위 관계자는 “시장성 차입금은 기업 스스로 해결해야 한다는 게 정부 방침”이라며 “차환이 어렵다면 대주주가 직접 자금을 대여하거나 증자하는 방법까지 고려해야 한다”고 강조했다. 시장성 차입금 상환에 차질이 빚어지면 일반 투자자와 금융회사 등으로 리스크가 번질 것이라는 우려도 나온다.석유화학 기업 중 상당수가 합작사라는 점도 변수다. HD현대케미칼과 한화토탈에너지스는 각각 HD현대오일뱅크·롯데케미칼, 한화임팩트·미국 토탈에너지스 합작사다. 최근 여천NCC 자금 지원을 두고 한화솔루션과 DL케미칼이 충돌한 것과 비슷한 문제가 반복될 수 있다는 지적이 제기된다.