롯데카드 본사. / 롯데카드 제공롯데카드의 ‘해킹 사고’ 피해 규모가 수십만~수백명에 달할 것이라는 관측이 제기돼 파장이 커지고 있다.17일 금융 당국과 카드업계에 따르면 롯데카드와 금융 당국은 해킹 사고로 인한 정보 유출 및 피해자 규모 등을 확인하고 있다. 현재 조사는 막바지 단계로, 이르면 이번 주 조좌진 롯데카드 대표가 직접 대국민 사과와 피해 대책을 발표할 것으로 알려졌다.애초 롯데카드가 금융감독원에 보고한 유출 데이터 규모는 1.7기가바이트(GB) 수준이었지만, 금융 당국 현장 검사 등을 통해 파악된 피해 규모는 예상보다 훨씬 심각한 수준인 것으로 전해졌다.피해자 규모도 당초 예상보다 많은 백만명 단위에 이를 것이라는 관측도 나온다. 이전엔 피해자가 수만명 수준에 그칠 것이라는 전망이 있었다. 금감원은 국회 강민국 의원실에 보고한 자료에 “카드 정보 등 온라인 결제 요청 내역이 포함된 것으로 보인다”며 고객정보 유출 가능성을 염두에 뒀었다.금융 당국은 이런 내용의 조사 결과를 이르면 이번 주 안에 발표할 계획이다. 롯데카드가 대국민 사과를 통해 카드 교체 등 실질적인 조치 외에 고객 보상 방안까지 발표할지도 주목된다. 앞서 SK텔레콤은 이용자 해킹 피해 후속 조치로 한 달간 T멤버십 제휴사 할인 등 혜택을 제공했다. 이재명 대통령이 통신사와 금융사의 해킹 사고에 대해 강력한 대처를 주문한 만큼 롯데카드 역시 고객 보상 방안을 마련할 것으로 보인다.