[미래에셋증권 집계]두산에너빌리티 1위 올라[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 23일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 두산에너빌리티, 리가켐바이오, 세진중공업 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 두산에너빌리티다.오전 11시 41분 현재 한국거래소에 따르면 두산에너빌리티는 전 거래일 대비 2.40% 오른 6만 3900원에 거래되고 있다. 올 들어 두산에너빌리티가 포함된 ‘팀 코리아’가 체코 원전 사업의 우선협상대상자로 선정되고 세계적으로 인공지능(AI) 열풍에 힘입어 전력 수요가 급증하면서 원전 기업들의 주가는 상승 곡선을 그리고 있다. 두산에너빌리티 주가는 지난해 9월 1만 원 중반 수준이었지만 약 1년 만에 6만 원대에 안착하며 가격이 크게 뛰었다. 미래 먹거리로 평가되는 소형모듈원전(SMR) 사업에 대한 기대감도 상승 동력을 더하고 있다.김영호 삼성증권 연구원은 최근 보고서에서 “탄소 중립 달성과 전력 수요 대응, 두 가지 난제를 해결할 에너지원으로 원자력이 재조명되면서 구조적인 성장이 기대되는 상황”이라며 "SMR은 주기기부터 후방 기자재까지 제한적인 공급업체 중심으로 밸류체인이 형성돼 있어 장기 수혜가 지속될 전망”이라고 분석했다.2위에 오른 리가켐바이오는 개발 중인 주요 파이프라인에 대한 기대감이 형성되고 있다. 김용주 리가켐바이오 대표는 올해 7월 열린 한 행사에서 2~3년 내 항체·약물접합체(ADC)를 중심으로 파이프라인 20개 이상을 확보하겠다는 청사진을 밝혔다. 신규 파이프라인 확보는 곧바로 매출 증대로 이어지는 만큼 공격적인 연구개발(R&D) 계획을 시장이 주목하고 있는 것으로 풀이된다. iM증권은 최근 보고서에서 리가켐바이오의 목표 주가를 기존 17만 원에서 20만 원으로 상향 조정했다.세진중공업은 지난달부터 주가가 급등하고 있다. 7월 31일 1만 3080원이었던 주가가 이달 22일 2만 2000원으로 약 두 달 만에 68.2% 올랐다. 세진중공업은 선박 구조물인 액화천연가스(LNG) 탱크 등을 생산하는 기업으로 한·미간 조선 협력의 수혜주로 꼽힌다. 한미 조선협력 프로젝트 마스가(MASGA)는 1500억달러 규모로 추정돼 HD현대중공업·한화오션·삼성중공업 등 조선 ‘빅3’ 외에도 다수의 기자재 기업 실적이 중장기적으로 상승할 것이라는 전망이 지배적이다.이날 순매도 상위 종목은 삼성전자, 디앤디파마텍, 미래에셋증권 순이다. 전거래일 순매수는 삼성전자, 디앤디파마텍, SK하이닉스 순서로 많았다. 수익률 상위 투자자들이 전날 많이 매수한 종목을 대상으로 차익 실현에 나선 것으로 풀이된다. 전날 순매도 상위 종목은 네이버, 로보티즈, 파마리서치였다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.수익률 상위 투자자 종목 살펴보니…'톱픽'은 역시 원전株 [주식 초고수는 지금]