사진=게티이미지뱅크미국 금리인하 가능성이 대두되면서 하이일드 채권에 대한 관심이 높아지고있다. 금리가 내려가면 신용등급이 낮은 기업의 자금 숨통이 트이면서 하이일드 채권 부도율이 낮아질 것이란 기대 때문이다.23일 금융정보플랫폼 ETF CHECK에 따르면 ‘아이셰어즈 아이박스 하이일드 채권’(티커명 HYG) 상장지수펀드(ETF)에는 최근 한 달 동안 12억160만달러(약 1조 6800억원)가 순유입됐다. 미국 채권형 ETF 890개 가운데 7번째로 많은 자금이 유입됐다. HYG는 시가총액이 182억6960만달러에 달하는 미국증시의 대표적인 하이일드 채권 ETF다. 다른 하이일드 ETF인 ‘SPDR 포트폴리오 하이일드 채권’(SPHY)에도 같은기간 3억 3620만달러가 들어왔다.하이일드 채권은 신용등급이 BB+ 이하인 회사채다. 신용등급이 낮은만큼 연 7%대 수준의 높은 금리를 기대할 수 있는 게 특징이다. 주식보다 변동성은 낮지만 일반적인 채권보다는 높은 수익을 내려는 투자자들이 주로 찾는다.하이일드 채권에 주목하는 투자자들이 늘어난 건 미국 금리인하가 임박했다는 기대 때문이다. 시카고 상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 시장에서는 미국 중앙은행(Fed)이 기준금리를 0.25%P 인하할 가능성을 높게 평가하고 있다. 7월 미국 생산자물가지수(PPI)가 예상을 웃돌면서 금리 인하 가능성이 이전보다 낮아지기는 했지만, 여전히 금리가 내려올 것이라는 전망이 우세하다. 통상 금리가 내려가면 하이일드 채권을 발행한 기업 부도율이 낮아진다. 이자비용이 줄면서 기업 자금조달에 숨통이 트이기 때문이다. 하이일드 채권을 주로 발행하는 중소기업일수록 금리인하 영향을 크게 받는다. 기업 부도율이 내려가면 하이일드 채권 ETF 수익률은 개선되는 구조다.미국 하이일드 시장이 질적으로 성장하고 있다는 분석도 나온다. 미국 기준금리 인하가 시작된 뒤 하이일드 내에서 신용등급이 높은 BB등급 기업의 회사채 발행이 크게 늘었기 때문이다. 김준수 NH투자증권 연구원은 “지난해 하반기 부터 미국 하이일드 채권의 평균 신용등급이 꾸준히 높아지는 추세”라며 “자금조달 비용을 낮추기 위해 자산을 담보로 하는 하이일드 채권 비중도 높아져 투자 안정성이 강해지고 있다”고 설명했다.반면 경기침체 가능성은 하이일드 채권의 가장 큰 리스크다. 경기가 둔화하면 가장 먼저 타격을 입는 쪽도 규모가 상대적으로 작은 기업들이기 때문이다. 김 연구원은 “경기침체, 관세 우려 등 리스크 요인을 줄이려면 하이일드 채권 중에서도 신용등급이 높은 기업에 주로 투자하는 상품에 주목해야 한다”고 조언했다.나수지 기자