금감원의 MBK 전면 재조사...핵심 제보 있었나 ‘의문’MBK 불똥 엄한데로 튈라...투자업계 긴장 고조광범위한 조사에 경계감↑...“정상적 투자 판단까지는 의심 말아야”[이데일리 지영의 기자] 금융감독원이 홈플러스 사태와 관련해 MBK파트너스에 대한 추가 조사에 나섰다. 지난 3월 현장검사에 이어 불과 5개월 만에 다시 칼을 빼든 셈이다. 새로 취임한 이찬진 금감원장의 의중이 반영됐다는 해석이 나오는 가운데, 투자업계에서는 조사 범위가 어디까지 확대될지 촉각을 곤두세우고 있다. 특히 홈플러스 인수 당시의 자금 조달 과정이나 펀드 출자자(LP)까지 거슬러 올라갈 경우, 조사 범위가 과도하게 넓어지는 과정에서 불똥이 엉뚱한 곳으로 튈 수 있다는 우려도 제기된다.현미경 조사로 번진 MBK 사태...“초점 어디로” 불안한 투자업계30일 투자은행(IB) 업계에 따르면 금융위원회와 금감원은 지난 27일 서울 광화문에 위치한 MBK파트너스 본사에 조사 인력을 투입했다. 기본적으로는 홈플러스 회생 신청을 앞두고 발행된 단기채권이 불공정 행위에 해당하는 지 여부를 다시 확인하겠다는 취지다. 지난 3월 금감원은 MBK가 홈플러스의 유동성 악화를 인지하고도 전단채(ABSTB)를 발행했다는 의혹을 집중 점검했다. 당시 감독당국은 MBK가 기업회생 절차를 상당 기간 전부터 준비했다는 단서를 확보했다며 사건을 검찰에 넘겼고, 검찰은 김병주 회장 등에 대한 압수수색과 출국금지를 단행한 상태다.이번 재조사 특이점은 MBK가 지난 2015년 홈플러스를 인수할 당시 펀드 출자자 구성을 어떻게 꾸렸는지, 차입매수(LBO) 방식의 자금 조달 구조는 어땠는지까지 조사 범위를 넓힐 가능성이 제기된다는 점이다.투자업계에서는 금감원이 10년 전 홈플러스 인수 과정까지 들여다보는 분위기에 우려를 표한다. 감독이 과도하게 확대되면 정상적인 투자 행위까지 의심받을 수 있다는 경계심이 고개를 드는 모양새다.한 증권사 관계자는 “결정적인 제보나 증거가 없다면 10년 전 인수 시점까지 거슬러 올라가서 파고드는 것은 행정력 낭비일 수 있다”며 “금감원 내부에 뭔가 단서가 있거나, 새로 들어온 제보가 있었을 것이라는 이야기도 나온다”고 말했다.이어 “다만 뭔가 짚이는 곳이 있어서 인수 과정을 들여다보는 게 아니라면, 모든 투자자의 투자 결정을 다 의심해야 할 텐데 이러면 불똥이 엄한 데로 튈 수도 있다”고 우려했다.이찬진 신임 금감원장. (사진=연합뉴스)이번 조사에는 새 원장의 의중이 세게 반영됐다는 평가다. 이찬진 금감원장은 과거 국민연금 기금운용위원 활동 당시 MBK의 투자 방식을 문제 삼은 바 있다.그는 “인수 후 구조조정과 매각을 반복하는 업체에 국민연금이 투자하는 것은 ESG 원칙에도 맞지않는다”며 국민연금의 위탁운용사 선정에 강한 반대 입장을 보였다. 지난해 참여연대 정책자문위원장 자격으로 참석한 기자회견에서도 “국민연금이 MBK에 투자하거나 위탁운용사로 선정하는 것은 국민에 대한 배임행위”라고 지적하기도 했다.정치권의 분위기도 반영된 양상이다. 홈플러스가 최근 15개 점포 폐점을 발표하면서 노동계의 반발이 커졌고, 대통령실이 MBK 제재 현황을 파악하라고 지시했다는 해석이 나온다. 정치권에서 ‘MBK 청문회’ 필요성을 거론하는 상황에서 감독당국이 다시 움직인 것도 이와 무관치 않다는 분석이다.한 사모펀드(PEF) 관계자는 “이번 재조사를 시작으로 PEF 감독 기조 전반에 변화가 있는 건 아닌지 걱정하지 않을 수 없다”며 “대형 딜에 투자한 의도까지 묻는다고 하면 투자 환경 자체가 위축될 수 있어 금감원에서 이런 점을 살펴주면 좋겠다”고 말했다.