독일 방산 기업 라인메탈(RHM) 주가가 올해 들어 3배 넘게 뛴 가운데 글로벌 투자은행(IB) UBS가 목표주가를 추가로 상향 조정했다.28일 금융투자업계에 따르면 스벤 바이어 UBS 애널리스트는 라인메탈에 대한 투자 의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표주가로 2500유로를 제시했다. 라인메탈의 지난 26일(현지시각) 종가 1960.5유로보다 27.5%(539.5유로) 높은 수준이다.영국 런던에서 열린 '국방·안보 장비 국제전시회(DSEI)'에 라인메탈의 장갑차가 전시돼 있다. /로이터·연합뉴스라인메탈의 연중 주가 상승률은 224.6%에 달한다. 러시아·우크라이나 전쟁 장기화와 맞물려 유럽의 재무장에 따라 라인메탈 실적 기대감도 커진 덕분이다.UBS뿐만 아니라 다른 글로벌 IB들도 라인메탈에 대한 긍정적 전망을 잇달아 내놓고 있다. 라인메탈 목표주가로 골드만삭스는 2200유로를, JP모건은 2250유로를 제시했다. 제프리스와 도이체방크 등도 ‘매수’ 의견을 밝혔다.다만 라인메탈 주가가 가파르게 오르면서 밸류에이션(Valuation·기업 평가 가치) 부담이 커진 측면도 있다. 라인메탈의 올해 연간 추정 실적 대비 주가수익비율(PER·시가총액 ÷ 순이익)은 70.3배에 달한다. 2026년 추정 실적을 적용해도 46.2배 수준이다.글로벌 IB 번스타인은 라인메탈에 대한 첫 투자 의견으로 ‘마켓 퍼폼(Market Perform·시장 수익률)’을 제시했다. 목표주가도 현 주가 수준인 1960유로로 책정했다.번스타인은 라인메탈이 앞으로 유럽 방위 산업 성장에 따라 “잠재력이 있다”면서도 “시간과 추가 투자가 필요하고 시장의 기대치가 높아 주가가 추가로 상승하는 것을 제약할 수 있다”고 분석했다.