美 AI 버블 우려, 19일 日 금리인상연말 단기적 계절적 유동성 하락세양자컴퓨터 위협, 장기적 하락 징후[이데일리 최훈길 기자] 미국 증시가 일제히 하락하고 비트코인이 장중 8만6000달러선까지 붕괴되면서 향후 비트코인 향배가 주목된다. 시장에서는 미국·일본 증시와 금리 추세, 계절적인 연말 하락세가 계속될지 여부, 금·달러·비트코인 장기 전망을 주요 포인트로 제시했다.16일 야후 파이낸스는 비트코인 하락 관련해 “지난 24시간 동안 암호화폐 시장이 하락한 가운데 미국 증시 역시 직전 거래일에 하락했다”며 “AI 버블 우려가 커지면서 기술주 전반에 지속적인 압박이 가해졌다”면서 증시가 하락하면 더 떨어지면 비트코인 추세를 전했다.이어 야후 파이낸스는 “일본은행의 금리 인상과 같은 새로운 촉매는 단기적으로 암호화폐 시장에 영향을 줘 현재의 횡보 구간을 벗어나게 만들 수 있다”며 일본 금리인상을 주목했다. 일본은행(BOJ)은 오는 19일 정책회의에서 기준금리를 0.25%p 인상해 0.75%로 올릴 전망이다.비트코인이 16일 새벽 8만6000달러 아래로 떨어졌다가 오전 8시 현재 8만6000달러대를 횡보하고 있다. (사진=코인마켓캡)아울러 비트코인 하락은 ‘계절적인 연말 하락세’도 영향을 끼친 것으로 풀이됐다. 야후 파이낸스는 “연말 휴일로 인한 낮은 유동성과 기관 자금의 제한된 모멘텀이 비트코인을 박스권에 가두고 있다”고 진단했다.이 때문에 현재 상황이 계절적인 ‘단기 하락세’라는 진단도 나온다. 토니 세베리노(Tony Severino) 애널리스트는 “비트코인은 여전히 상승 추세에 있다”고 주장했다. 그는 “비트코인이 약세장으로 전환되려면 더 낮은 저점(lower low)이 형성되며 하락 추세가 확인돼야 한다”며 “7만4000달러는 강세장이 반드시 방어해야 할 핵심 지지 구간”이라고 지적했다.그는 “비트코인 10만달러선은 가격의 핵심 심리적 저항선으로 작용할 것”이라며 “비트코인이 10만달러를 넘어서면 ‘다시 강세장이 돌아왔다’는 심리가 강세론자들을 고무시켜 더 낮은 저점으로의 되돌림 가능성을 보지 못하게 만들 수 있다”고 지적했다.그러나 비트코인 하락이 이같은 단기적 이유가 다른 추세적인 ‘장기 하락’ 여파 때문이라는 분석도 나온다. 매크로 애널리스트 루크 그로멘(Luke Gromen)은 팟캐스트(Risk Reversal)에 최근 출연해 내년에 비트코인 가격이 4만달러까지 하락할 수 있다는 전망을 내놓았다. 그로멘은 “결국 승자는 금과 달러뿐”이라며 “나머지 자산들은 모두 주변부로 밀려날 것”이라고 주장했다.그는 △비트코인이 금 대비 새로운 고점을 만들지 못한 점 △비트코인의 중요 이동평균선이 붕괴된 점 △양자컴퓨터가 암호화폐에 위협이 될 수 있다는 우려가 커지는 점을 이유로 제시했다. 최근 하락이 단기 하락에 그치지 않고 장기적으로 비트코인 하락세의 징후라는 주장이다.