금융위, 온라인서 불법 사업자 활개 주의기사의 이해를 돕기 위한 사진. 이정훈 기자 leejnghun@텔레그램과 오픈채팅방 등 온라인에서 활개를 치고 있는 ‘불법 가상자산사업자’가 급증하자, 금융당국이 이용자들에게 각별한 주의를 당부했다.2일 금융위원회에 따르면 내국인을 대상으로 영업하는 가상자산 취급업자 중 특정금융정보법(특금법)에 따라 금융위 산하 금융정보분석원(FIU)에 신고된 27개 가상자산사업자를 제외하고 모두 ‘불법 사업자’다.금융위는 최근 텔레그램, 오픈채팅방, 유튜브, 사회관계망서비스(SNS) 등 온라인에서 활동 중인 불법 가상자산 취급업자가 기하급수로 증가했다고 설명했다. 그간 FIU는 민원·제보 등을 통해 파악한 불법 가상자산 취급업자에 대해 △수사기관 통보 △휴대전화 앱 국내 접속차단 요청 등 이용자 피해 예방을 위한 조치를 진행했다. 하지만 FIU가 수사기관에 통보한 명단 외에도 불법 가상자산 취급업자가 지속 증가 중인 상황이다.금융당국에 신고된 27개 가상자산사업자 명단. 금융위원회 제공현재 FIU에 적법하게 신고된 가상자산사업자는 27개다. 이 외에 내국인 대상으로 영업하는 가상자산 취급업자는 모두 불법이라는 게 금융위 설명이다. 불법 가상자산 취급 행위는 형사 처벌 대상이다. 불법 가상자산 취급업자는 금융위, FIU, 금융감독원 등 금융당국의 관리·감독 대상에 포함되지 않아 관련법에서 요구하는 자금세탁방지나 이용자 보호 체계를 갖추지 않고 있다.특히 금융위는 불법 가상자산 취급업자는 사기·탈세·외국환거래법 위반 등 각종 범죄 행위에 연루됐을 가능성이 높다고 강조했다. 불법 가상자산사업자를 통해 거래하는 경우 금전 피해 발생을 구제받기 어려울 수 있다. 실제 거래가 불가능한 가상자산을 가치 상승 가능성을 홍보하며 판매하거나, 대금만 받고 코인을 지급하지 않는 등 금전 피해 사례가 다수 발생하고 있다. FIU는 유관기관과 공조해 자금 세탁 행위 방지와 이용자 보호를 위해 불법 가상자산 취급 행위에 대해 단호하게 대응한다는 방침이다.금융위 관계자는 “불법 가상자산 취급 행위가 의심되는 경우 FIU, 디지털자산거래소 공동협의체(DAXA·닥사), 경찰 등에 제보해 달라”며 “형사소송법 제234조에 따라 직접 수사기관에 고발하는 것도 가능하다”고 말했다.