금융감독원이 공개한 가상자산 관련 투자사기 예시. [금융감독원]#. 30대 A씨는 지난 6월경 자신을 모 증권회사의 직원(사칭)이라고 소개하는 B로부터 과거 로또 번호 예특 사이트 가입비를 환불해준다는 전화를 받았다. 사기범 B는 과거 로또 번호 예측 사이트의 가입비를 환불하라는 내용의 정부기관 명의의 문서(가짜)를 보여주면서 가입비 환불은 코인으로 지급된다며 가상자산 지갑사이트(가짜) 가입을 권유했다.A씨는 B가 제공한 증권회사 명함과 정부기관 문서를 믿고 지갑사이트를 가입했다. 화면상 지갑에 실제 코인이 입고된 것처럼 보여 더욱 신뢰하게 됐다. 사기범 B는 선지급된 코인 수량이 과다지급됐다며 코인 대금 입금을 요구했고, 지급된 수량은 단기간에 수배의 수익을 낼 수 있도록 매수자를 찾아준다는 말에 속아 총 1억2400만원을 입금했다. 그러나 B는 A씨가 코인 매도를 요청하자 차일피일 미루다 연락이 두절됐다.금융감독원은 10일 가상자산 투자 열기가 지속되면서 ‘투자 손실 보상’, ‘코인 무료 지급’, ‘고수익 보장’ 등을 미끼로 자금을 편취하는 가상자산 투자사기가 여전히 성행하고 있다고 금융투자자들의 주의를 당부했다.금감원에 따르면 사기범들은 과거 금융투자 손실 또는 개인정보 유출 피해로 인한 손실을 보상해준다며 접근, 정부기관 명의의 가짜 문서를 제시하거나 금융회사 직원 등을 사칭해 투자자와 신뢰감을 형성한다.손실 보상금으로 고수익이 보장되는 가짜 코인을 지급한다고 속인 후, 예정보다 과다 지급됐다며 코인 대금 입금을 강요하거나 추가 대출 등을 통해 거액의 투자금을 유도하는 것이 특징이다.피해자들은 과거 투자 손실 금액이 실제로 보전됐다고 믿으며 이 과정에서 사기범을 더욱 신뢰하게 되므로 사기범의 비상식적인 제안에도 응하게 된다.금감원이 공개한 ‘가상자산 투자사기 단골 멘트’에 따르면 “투자 손실을 보상해드립니다”, “개인정보 유출 피해 보상금을 드립니다”, “OO위원회(정부기관)의 손실 보상(환불) 권고(명령) 받고 연락드렸습니다”, “손실 보상금(환불금)은 △△코인(비상장주식 등)으로 선지급됩니다”, “C코인을 무료 지급하기 위해 사이트(거래소) 가입이 필요합니다” 등이다.금감원은 금융정보분석원에 미신고된 가상자산거래소는 사기 목적의 가짜 거래소일 가능성이 높으므로 반드시 신고 여부를 확인해야 한다고 강조했다.가상자산사업자 신고 현황에서 조회되지 않는 업자인 경우 불법영업일 뿐 아니라 사기 목적으로 만들어진 가짜 거래소일 가능성이 높다. 사기범들이 신고된 가상자산거래소를 사칭하는 일부 사례도 있으므로, 신고된 가상자산거래소 직원이라며 접근하면 해당 가상자산 거래소 고객센터로 사실관계를 문의할 필요가 있다.불법 가상자산 사기 피해가 의심될 경우 관련 증빙자료를 확보해 신속히 경찰에 신고하거나 금융감독원 가상자산 불공정거래 및 투자사기 신고센터에 제보해야 한다.금감원은 “앞으로도 가상자산 투자사기 피해 확산을 방지하기 위해 총력을 다하겠다”고 밝혔다.