관세에 흔들리는 시장…"차·가전보다 화장품·식품주 유리"<앵커>이번 주 투자 전략 세워보겠습니다. 마이트리투자자문 배윤정 대표와 함께합니다. 대표님 어서오세요.지금 관세 불확실성에 시장이 요동을 치고 있는데 우리 증시는 또 오늘 그나마 버텨주는 날인 것 같고요.지금 무엇에 우리가 주목할 때라고 보시는지 궁금해요.<배윤정 마이트리투자자문 대표>일단 7월은 실적에 가장 주목을 해야 될 것 같고요.<앵커>실적이요?<배윤정 마이트리투자자문 대표>네, 대신에 실적과 관세를 같이 봐야 할 것 같습니다. 일단 저희 실적 전망들은 대부분 다 좋을 것 같아요. 업종 전반에서요.조선이나 방산도 1분기에 좋은 흐름을 유지할 것 같고 반도체나 2차전진은 턴어라운드를 예상하는 국면입니다.오늘 실적 예상치들 보면 그렇고요. 그리고 지난주부터 해서 화장품, 필수 소비재 얘네들도 전반적으로 다 호실적이 나올 것 같은데 제가 관세를 좀 같이 보자고 말씀드리는 이유는 불가피하게 어쩔 수 없이 반도체라든지 2차전지 이런 것들은 관세에 더 영향을 받는 부침이 있을 수 있어서 실적만이 좋더라도 실적 모멘텀을 더 받을 수 있는 건 아마 관세의 영향을 덜 받을 섹터들인 것 같아요.그래서 뒤에서도 말씀드리겠지만 관세의 영향을 덜 받을 거라고 생각되는 화장품 그리고 식품, 엔터 이런 필수 소비재들과 소비재들 위주로 보시는 것이 더 좋을 것 같습니다.<앵커>지금 한국에 얼마나 관세가 부과될까를 놓고 지금 의견이 굉장히 분분한 상황인데요.상호관세 타격이 우리가 얼마나 미칠지는 모르겠습니다만 관련해서 영향을 미치는 건 주로 수출주들 아니겠습니까?주력 수출 섹터들 그러면 관세에 따라서 수출 섹터들을 바라보는 관점 같은 게 달라져야 된다고 보세요? 이번 주에?<배윤정 마이트리투자자문 대표>맞습니다. 그래서 일단 근데 우리의 관세도 어떤 방향으로 흘러갈까가 좀 중요한 것 같은데 지금 결국 관세가 타결된 게 영국이랑 베트남이잖아요.그래서 장표 약간 준비해봤는데 영국과 베트남이 뭘 얻었느냐를 한번 보면 영국은 기본 관세를 10%로 좀 유지를 하고 자동차 관세인하와 철강, 알루미늄 관세를 철폐를 했습니다. 여기서 좀 그러면 봐야 될 것, 그리고 반면에 베트남은 기본 관세를 좀 올리고 환적품은 40%로 올리고 나머지 미국의 전 제품에 대해서는 무관세로 가겠다 이런 모멘텀이 나와요. 영국과 베트남의 약간 기준과 다른 건 기본 관세를 올릴 것이냐 품목에 있어서 인하를 해줄 것이냐라는 건데요. 결론적으로 우리나라나 일본도 결국에는 기본 관세를 올리는 것보다는 품목에 대한 차별화가 좀 있을 것 같습니다.저희가 이 두 가지 협상에 또 보면서 어떤 거를 좀 함축적으로 파악을 하고 있냐면 결국에 무역 적자를 해소하기 위해서 트럼프는 어떻게 갈 거냐 약간 정량적인 지표에 좀 더 관철을 하려고 하는 것 같아요. 우리의 적자폭을 줄여주던가 우리의 흑자폭을 늘려줘라. 그러면 결국에 한국에서도 한국에서 지금 가장 큰 영향을 미치고 있는 게 자동차지 않습니까? 그래서 자동차의 수출률을 보면 저희가 지금 압도적이죠. 자동차 같은 경우는 3위 정도예요.일본과 한국이 합하면 거의 멕시코와 비슷한 수준인데요. 그래서 계속 일본과 한국은 관세를 협상하기가 쉽지가 않은 것 같습니다. 이거를 서로 내주기도 어렵고 그리고 트럼프 입장에서도 낮춰주기는 어려운 상황입니다. 그래서 품목별 차별화가 된다고 한다면 당분간 일부 어떤 협상을 하되 계속 전면적인 협상은 지연이 될 것이다. 그러면 우리나라에서 결국 자동차나 가전제품은 불가피하게 관세의 영향을 받을 수밖에 없다라고 파악이 되고요.다만 저희는 기본 관세에 대해서는 트럼프가 내어주는 모습을 보일 것 같아요. 자동차를 고수하기 위해서는 기본 관세를 좀 낮춰준다면 수출주 중에서도 나머지들은 영향을 덜 받을 수 있거든요. 그래서 아까 말씀드렸던 트럼프의 관심이 덜한 화장품, 식품, 엔터. 혹은 아직까지 관세 하겠다고 하지만 아직 얘기하지 않은 바이오들. 이런 것들은 관심을 가져볼 만할 것 같습니다.<앵커>지금 관세 불확실성이 워낙 심하다 보니까 차라리 내수주 쪽으로 가자 이런 시각도 있던데. 예를 들면 금융도 넓게 보면 내수주 쪽이니까요.금융이나 아니면 마트 이런 쪽들이 카지노 이런 쪽들이 지금 가고 있거든요. 그런 부분 쪽에 집중하는 전략은 어떠세요?<배윤정 마이트리투자자문 대표>내수주 전략도 괜찮습니다. 관광이라면 사실 저희가 역수출을 하는 것과 마찬가지잖아요. 내수의 활성화를 가진 건데 관광업 정도의 실적들도 괜찮고지금 기관들이 또 집중적으로 매수를 하고 있는 섹터이기 때문에 관광센터에 대해서도 관심을 계속 가져보는 건 괜찮을 것 같고 지금 이번 주, 지난주 단기 조정이 좀 있지만 어쨌든 국내 정책에 대한 수혜주는 결국 궁극적으로 계속 갈 거라고 보고 있습니다.그래서 수출주에 대한 부분을 조금 줄이신다면 국내 정책에 대한 수혜주나 말씀 주신 내수주 보시는 것도 괜찮을 것 같습니다.<앵커>이런 관세 불확실성이 해소된 국면에서는 수출주들도 다시 반등할 여력도 있을까요?<배윤정 마이트리투자자문 대표>관세가 해소의 시점이 사실 불확실한 것 같습니다.<앵커>그건 불확실하죠. 그런데 우리가 협상에 따라서 결과가 어느 정도 도출이 된다 그러면?<배윤정 마이트리투자자문 대표>네, 도출이 결국 된다고 하면 근데 궁극적으로 좋은 방향으로 되면 좋겠지만 사실 자동차나 이런 지금 현재 저희가 반도체 나는 큰 협상의 성과를 이뤄내기는 사실 어렵지 않을까 싶습니다. 저희는 지금 안보 패키지들을 하려고 하는데 결국적으로 보면 안보 패키지도 안보 그러면 국방비 얼마도 증액할 것이냐 우리에게 뭐 어떤 이런 숫자적인 데이터를 계속 트럼프한테 제시를 해야 되는 상황이라서 저희가 특정 산업군에 대해서는 일정 부분 손해를 감안해야 다른 얻어낼 수 있는 전략이 있을 것 같다고 생각합니다.<앵커>일단 대표님은 이번 관세협상에 대해서 조금 보수적으로 접근하는 쪽으로 결과에 대해서 마냥 낙관하기는 좀 어렵다는 관점이신 것 같습니다. 지금부터 최근에 한 몇 주 동안 심하게 조정을 받고 있는 섹터들에 대해서 재점검을 좀 해봐야 되는 시점이 아닌가 싶어서 하나씩 좀 여쭤보려고 하는데 첫 번째는 조선이에요. 지금 뭐 한화오션, HD현대중공업 전반적으로 석 달 만에 최저 수준까지 와 있습니다 수출 상황을 보면은 선박 수출 괜찮거든요. 근데 부진한 주가, 이게 이제 사이클이 거의 끝나간다 갑자기 이런 얘기도 나오는 것 같고 이런 상황에서 저가 매수 전략이 유효할까요? 어떻게 보십니까?<배윤정 마이트리투자자문 대표>일단 현재로의 조정은 밸류에이션에 대한 부담이 큰 것 같아요. 지금 저희가 계속 말하는 것처럼 코스피가 좀 더 상승을 해주고서 순매수세가 늘어나야 기존의 주가들이 유지하면서 다른 데 섹터로 자금이 흘러갈 수 있는데 지금 어떻게 보면 순환매 국면이기 때문에 기존에 많이 열렸던 조선, 방산 이런 업체들이 좀 조정을 받으면서 다른 섹터로의 자금 흐름이 흐르고 있어요. 그래서 당분간은 밸류에이션에 대한 부담으로 조정은 불가피하겠으나 말씀 주신 것처럼 실적이 견고합니다. 그러면 이 실적이 사이클이 끝날 것이라고 보느냐 저희는 좀 그렇게 보지는 않아요.그런데 우려스러운 부분은 제가 지난 방송에서 했던 것 같은데 글로벌 수준 현황은 좀 감소를 하고 있습니다.  발주량이 줄고 있기 때문에 한국의 수출 확대와 그리고 전체 시장의 감소 어떤 것이 더 우리한테 이익을 크게 가져다 줄 거냐 이거는 봐야 하는데 그래서 기업에 대한 선별은 좀 있을 것 같아요.그래서 어떻게 보면 기존에 지금 대형 선박주나 이런 걸 대신에 미국의 함정산업에 참여할 수 있는 기업들 그래서 MRO 비즈니스에 대한 수혜를 가져갈 것이 어떤 기업이냐 그리고 LNG 운반선을 누가 수주를 할 것이냐 이런 것들이 좀 영향을 미칠 것 같고요.지금 가장 또 거기서 다크호스로 떠오르는 건 한화그룹들이죠. 한화그룹의 조선 방산업체들이 시너지를 내면서 그런 조선에 있어서의 신사업을 가져갈 것이라고 보기 때문에 조선 섹터에서 지금 저가 매수 기회를 활용해서 그런 쪽으로 더 포커스를 두면 좋을 것 같습니다.<앵커>요즘 삼성중공업 얘기도 많이 거론이 되던데 오늘도 보니까 수주 소식도 있더라고요. 9천억 원 정도 아프리카에서 모잠비크 여기서 FLNG 부유식 천연가스 생산설비를 수주했다. 이게 아무나 할 수 있는 사업이 아니더라고요. 어느 정도 기술력이 있어야 되고 삼성중공업 같은 경우는 최근에 환율이 하락하다 보니까 환헷지를 해놓은 거의 유일한 조선사다 이래가지고 또 거론이 되는 것 같거든요. 삼성중공업은 좀 어떻게 보세요?<배윤정 마이트리투자자문 대표>삼성중공업은 밸류에이션 조정 국면에서 PR이 다른 조선들보다 좀 높아요. 예를 들어 HD 현대나 그런 애들보다는 조금 PER이 높아서 조정에 있어서는 조금 더 영향을 받을 수 있지 않을까. 조금 더 하락을 기다리신 다음에 그런 관심을 가져가시는 게 좋을 것 같습니다.<앵커>밸류에이션이 부담이군요. 두 번째는 전력 인프라 섹터입니다.지금 HD 현대 일렉트릭 50만 원 돌파하고 나서 단 일주일 만에 지금 20% 가까이 급락을 했단 말이죠.  대체 이거 바닥이 어디입니까?<배윤정 마이트리투자자문 대표>그러게요. 조정이라고 하기에는 20% 주는 게 너무 크죠. 그런데 오른 것도 사실 너무 많이 오르긴 했습니다. 하루에 10%, 20%씩 껑충껑충 뛰었으니까요. 그런데 이것도 좀 긍정적이고 먼저 말씀드리자면 실적은 계속 양호합니다. 그리고 이 실적들의 기반을 보면요.결국에 전력 인프라들이 가는 이유가 첫 번째 호재는 노후 인프라에 대한 재건축이 시작이었어요. 그 다음에 지금 뭐가 화두냐면 AI 데이터 센터에 대한 확산입니다. 그리고 탄소 중립 정책 때문에 전력을 계속 더 늘리는 거는 불가피한 그냥 구조적인 순환인 것 같아요.그래서 이런 구조적인 수혜를 받는 전력 인프라 산업이기 때문에 지금 단기 불가피한 조정을 거치고 나면 계속 산업에 있어 실적은 우상향하는 흐름을 보여줄 거라고 생각을 합니다.그리고 또 여기 전력 인프라에서 저희가 모멘텀을 받을 수 있는 시점은 지금 한국도 에너지 고속도로라든지 데이터 센터 구축을 하는 거 지금 이제 시작을 하고 있잖아요. 아직까지는 기대감뿐이긴 하지만 이게 실질적으로 정책으로 이어질 것이기 때문에 이거에 대한 수혜를 누가 입을 것이냐 어떤 것이 대장주가 될 것이냐에 따라 다시 주가는 모멘텀을 받을 것으로 봅니다.그래서 추가적인 조정은 불가피하다고 보여지지만 120일 이평선 부근에서는 적합해서 들어가셔도 되지 않을까 싶습니다.<앵커>그리고 다음은 대표님이 한번 다시 볼 필요가 있다고 강조해 주셨던 2차 전지 섹터 전반적으로 실적이 지금 좋아지고 이런 상황은 아닌 것 같은데 오늘 LG에너지솔루션 호실적이 나왔단 말이죠. AMPC 보조금 빼면 여전히 미약해도 흑자전환으로 어쨌든 성공을 했거든요. 이걸 좀 업황이 살아나고 있다고 봐야 될지 어떻게 보고 계세요?<배윤정 마이트리투자자문 대표>저는 업종 자체의 턴어라운드는 시작하고 있다고 보고 있습니다. 그래서 저희가 2분기 초에도 그런 것들에 대한 전망을 좋게 봤던 건데요. 그래서 LG에너지솔루션의 수익성에 대해서 한번 저희가 분석을 해보면요. 결국에는 두 가지였거든요. ESS의 견조한 수요가 계속 나오고 있고요. 저희가 어떻게 보면 ESS가 약간 좀 피상적으로 들렸어요. 이거 진짜 되는 거야 가시화 되고 있는 거야 아직 좀 먼 얘기라고 느껴졌는데 계속적으로 견조한 수요가 나타나고 있고 그 수요 자체가 미국과 유럽 중심에서 계속 일어나고 있습니다. 이거는 계속 성장성이 가져갈 수 있다고 보는 거고요.그리고 전기차에 대한 수요가 어떻게 될 것이냐 앞서 리포터님도 말씀해주셨지만 전년기 동기 대비해서 30% 이상 증가를 했거든요. 우리가 캐즘을 우려했지만 실질적으로 데이터가 보여주는 거는 시장의 성장이에요.그래서 플러스 또 아직 테슬라만의 얘기라고 할 수는 있지만 미국에서 실질적으로 로보택시에 대한 시장을 열기 시작을 했잖아요. 그러면 로보택시 역시 결국 전기차의 수요를 끌어낼 거거든요. 그러면 전기차의 수요와 ESS 이 두 개의 양축이 견인을 한다고 보면 이거는 시장에 대한 반등이 있을 수 있는 산업에 대한 반등이라고 보여지고요. 그리고 어떻게 또 한편으로 해석할 거는 저희가 LG에너지솔루션뿐만 아니라 기존의 2차전자 업체들이 리튬 가격이 하락을 하면서 예전에 앵커님도 말씀 주셨지만 역래깅 효과가 계속 나타났어요.계속 역마진으로 파는 거랑 똑같은 상황이죠. 그런데 이제 리튬이 70% 정도의 안정세를 보이고 있습니다. 그러면 이거는 기존에 내가 돈 벌었던 것보다 더 적게 번 것처럼 보였던 것이 이제는 내가 번 만큼은 보여진다고 한다고 하면 실적 자체는 개선이 되는 것처럼 보여질 수가 있습니다.<앵커>이거는 소재업체들한테 양극재 업체들한테.<배윤정 마이트리투자자문 대표>그렇죠. 그래서 2차전지 섹터 전반에 있어서 더 이상의 악재는 좀 피하지 않았나 그렇게 보고 있습니다.<앵커>그리고 오늘 나온 소식 중에 알테오젠이 지금 강세를 보이고 있단 말이죠. 알테오젠 산도스가 알테오젠의 바이오시밀러 SC 제형 개발 계획을 오늘 공개를 했다는 소식이 들려오고 있거든요. 이게 2024년에 둘이 기술 이전 계약을 맺었었던 것 같은데 오늘 개발 계획이 공개됐다. 그건 좀 어떤 의미라고 보세요?<배윤정 마이트리투자자문 대표>오늘 개발된 거에 대한, 오늘 발표가 됐던 의미는 사실 뭐 저희는 이렇게 해서 가고 있어요. 알테오젠 뿐만 아니라 지금 한국의 몇 가지 신약 R&D에 대한 기술들이 계속 호재가 나오고 있습니다. 그리고 실질적으로 그게 계약을 하고 생산에 관한 여러 가지들이 좀 겹쳐지고 있어요. 알테오젠도 그렇고 대형제약도 그렇고 그런 굵직굵직한 상징성 있는 기술 계약들이 나오고 있기 때문에 바이오에 대한 전망이 실질적으로 좀 좋아질 것이라고 보고 있고 이미 지금도 흐름이 좋지만요. 실질적인 수출이 나올 것이라고 봅니다.뿐만 아니라 오늘 알테오젠의 급등은 아마 2대주주의 코스피 이전 상장이 큰 것 같아요.<앵커>코스피 이전할 때가 됐다 이런 말을 했죠.<배윤정 마이트리투자자문 대표>이거는 주가에 큰 영향을 받을 수 있는 부분입니다. 코스닥에서 플레이어를 하는 것과 코스피에서는 다른 얘기고요. 이제는 셀트리온이라는 견질 수 있는 회사가 되어가는 것이라고 볼 수 있기 때문에 보고에 대한 반영이 더 클 것 같고 예전부터 계속 있었던 얘기이긴 합니다. 2대주주는 계속 그걸 원했었어요. 근데 아직까지 실현이 되고 있지 않은데 이번 타이밍은 괜찮을 것 같습니다.왜냐하면 이번 분기에 25년도 실적 최저치가요. 알테오젠이 영업이익이 1,600억인데 매출이 2,500억입니다.영업이익이 상당히 높죠. 이런 타이밍에서는 코스피 시장으로 이전하는 데 또 재무적으로 굉장히 탄탄하기 때문에 좋은 타이밍일 것 같습니다.<앵커>알테오젠마저 코스피를 가면 코스닥은 누가 지키나요? 갈수록 열악해져가는 코스닥을 볼 수가 있는데 어쨌거나 알테오젠에는 이전 가능성이 굉장히 높게 점쳐진다라는 평가를 주셨습니다. 이번 주 마이트리 투자자문의 주간 투자 전략을 한번 들어보고 싶은데요.<배윤정 마이트리투자자문 대표>첫 번째는 앞서 말씀드린 것처럼 일단 관세 영향을 덜 받는 수출 중심의 실적이 괜찮은 애들 이걸 하나 보시자라고 말씀을 드리고 싶고요.두 번째로 좀 또 약간 단기 테마성으로는 어떤 것들을 보면 좋을 거면 배당소득세가 이제 또 다시 본격적으로 논의를 시작하고 있습니다.그래서 오늘 KT&G 주가도 좀 급등을 했어요. 그래서 배당소득세의 영향을 받을 배당주들이 이번 주에는 조금 더 꿈틀꿈틀거리는 반응이 있지 않을까싶어서 봐주시면 좋을 것 같고<앵커>그냥 배당 많이 하는 종목들<배윤정 마이트리투자자문 대표>네. KT&G를 필두로 이런 종목들을 봐주시면 좋을 것 같고 그리고 이제 슬슬 또 나온 얘기가 상법 개정안 통과하면서 행동주의 펀드들이 본격적으로 액션을 취하려는 흐름을 좀 보이고 있습니다. 그럼 결국엔 지배구조에 대한 개선을 필요로 하는 기업들에 대해서 좀 이슈들이 나올 수 있거든요.그래서 이번 주 한 단기로 보자면 배당소득세 이슈와 그리고 상법 개정에 대한 지배구조의 이슈가 될 만한 기업들 한번 보시면 좋을 것 같습니다.<앵커>상법 개정안 통과 이후에 시장을 놓고 사실 좀 의견이 분분한 부분도 있거든요. 하반기에는 한국 증시가 무조건 좋다라고 많은 전문가분들이 말씀을 하시지만 지금 사실 사상 최고가를 기록하고 있는 것은 미국 증시란 말이죠 하반기에도 미국을 봐야 되느냐 아니면 한국장에 정말 이제는 희망이 있는 것이냐 미국은 갑자기 경기 둔화에 대한 우려도 있다 이런 지적도 있고 어느 쪽을 좀 더 유망하게 보세요?<배윤정 마이트리투자자문 대표>국장이 더 유망하다고 말씀드려야 되는데<앵커>그런 바이어스들을 다 빼시고 정말 객관적으로..<배윤정 마이트리투자자문 대표>네. 객관적으로 미국의 경기가 아직 둔화된다고 하나 한국의 경기보다 그러면 더 둔화되느냐? 그렇지는 않습니다. 미국 경기가 사실 아직도 좋기 때문에 금리 인하 못하겠다고 하는 거고요. 그래서 경기 자체는 미국이 더 좋을 수 있다. 그리고 한국의 경기는 지금 1% 성장률이 좀 어려운 상황이다.다만 주가에 대해서는 한국이 더 밀고 나가려면 국내에 있는 정책 수혜감이 굉장히 커져야 되고 그리고 그거에 대한 실질적인 반응들이 바로바로 나와줘야 합니다.그래야 미국보다 더 치고 나갈 수 있을 것 같고요. 미국이 뭔가 한국에 영향을 줄 만한 액션을 한다면 불가피한 붙임은 있을 수 있다고 생각합니다.뭔가 정책에 대한 기대감들이 실제 현실화되는 뭔가가 나와줘야만 우리도 더 성장할 수 있지 않나 이런 말씀을 마지막으로 들어보도록 하겠습니다.