에이피알 상반기 역대 최대 실적아모레퍼시픽 제치고 대장주 등극2위 한화에어로, 3위 HD현대重[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 6일 오전 가장 많이 순매수한 종목은에이피알(278470),한화에어로스페이스(012450),HD현대중공업(329180)등의 순으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 에이피알이었다.에이피알 주식은 오전 11시 기준 전 거래일 대비 13.72% 오른 21만 3000원에 거래되고 있다. 시가총액이 8조 원을 넘기면서 아모레퍼시픽(7조 4812억 원)을 제쳤고, 국내 화장품 기업 시가총액 1위에 등극했다. 에이피알은 올 6월 23일(종가 기준) LG생활건강 시가총액을 넘겼고, 이날 장 중 아모레퍼시픽을 뛰어넘는 데도 성공했다. 지난해 2월 코스피 시장 상장 후 1년 반 만에 이뤄낸 성과다.에이피알의 주가 상승은 가파르고 꾸준하게 성장하는 실적 덕분이다. 에이피알은 이날 올 2분기 영업이익이 846억 원으로 전년 동기 대비 201.9% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 공시했다. 역대 분기 최대 실적이다. 매출은 3277억 원으로 110.8% 증가했으며 순이익은 663억 원으로 175.2% 늘었다.에이피알은 이번 실적 호조세를 바탕으로 올해 조 단위 매출 기업 목표 달성을 현실화할 계획이다. 미국 화장품 전문 편집숍 울타뷰티(ULTA) 판매를 본격화하고 유럽 등 신흥 시장 오프라인 진출도 확대될 예정이다. 하반기에는 미국의 추수감사절과 크리스마스 등 연말 특수 기간이 몰려 있는 만큼 실적 기반의 주주 환원 및 상생 노력도 지속해 나갈 방침이다.순매수 2위는 한화에어로스페이스다. 한화에어로스페이스는 전일 순매수 3위에 이어 이날도 주식 초고수들의 순매수세가 유지됐다. 주가는 전일 대비 3%대 약세를 보이고 있으나, 방산 테마의 주가 모멘텀이 여전히 유효하다고 판단하고 이를 매수 타이밍이라고 본 투자자들이 많았던 것으로 풀이된다. 한화에어로스페이스는 올 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 156% 급증한 8644억 원을 기록했는데 다연장로켓 천무 수출이 급증한 덕분이었다.순매수 3위는 HD현대중공업이다. HD현대중공업은 이날 미 해군 7함대 소속의 4만 1000톤(t)급 화물 보급함 'USNS 앨런 셰퍼드'함의 정기 정비 사업을 수주했다고 밝혔다. 이번 수주는 한국 정부가 미국에 조선 협력 프로젝트인 '마스가'(MASGA)를 제안한 이후 나온 첫 유지·보수·정비(MRO) 수주로, 향후 국내 조선사들의 수주 희소식이 이어질지 주목된다. HD현대중공업이 지난해 미국 MRO 시장에 진출하고 나서 처음 수주한 사업이기도 하다.HD현대중공업은 다음 달부터 울산 HD현대미포 인근 안벽에서 정비를 시작할 계획이다. 프로펠러 클리닝, 탱크류 정비, 장비 검사 등을 거쳐 오는 11월 미 해군에 인도할 예정이다.이날 초고수들이 가장 많이 순매도한 종목은대한조선(439260)이었다. 이어삼성SDI(006400),현대로템(064350)순으로 많았다. 전날에는 대한조선, 삼성SDI, 한화에어로스페이스 등이 순매수 상위였으며 순매도는삼성전자(005930),파마리서치(214450),두산(000150)순으로 많았다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS)상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.