미국 3대 주가지수 상승, 다우 사상 최고가엔비디아 시총 4.5조달러 첫 돌파코어위브, 메타와 20조 규모 컴퓨터 파워 공급 계약명인제약 오늘 코스피 상장[이데일리 원다연 기자] 간밤 뉴욕증시는 셧다운 우려에도 이를 오히려 금리 인하의 재료로 해석하며 강세로 마감했다. 다우지수는 종가 기준 사상 최고가 기록을 새로 세웠다.인공지능 데이터센터와 관련한 대규모 투자 계약 체결이 이어지면서 엔비디아는 시가총액이 처음으로 4조 5000억달러를 돌파했다. 코어위브는 메타와 최대 142억달러 규모의 컴퓨팅 파워 공급 계약을 체결했다고 밝혔다.이재명 대통령은 이날 오픈 AI 샘 올트먼 최고경영자(CEO)를 접견할 예정이다. 코스피 시장에서는 명인제약이 신규 상장한다.다음은 1일 개장 전 주목할 만한 뉴스다.(사진=로이터)◇뉴욕증시, 셧다운 우려에도 강세 마감-30일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 장 마감 무렵 다우존스30산업평균지수는 전장보다 81.82포인트(0.18%) 오른 4만 6397.89에 거래를 마감해 사상 최고 종가를 기록. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 27.25포인트(0.41%) 상승한 6688.46, 나스닥종합지수는 68.86포인트(0.31%) 오른 2만 2660.01에 장을 마쳐.-증시는 미국의 셧다운 가능성에 대한 경계감에 장중 대체로 약세를 보여. 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 백악관에서 열린 화이자 발표 관련 행사에서 기자들과 만나 민주당의 예산안 요구를 수용할 수 없다며 “우리는 아마 셧다운을 겪게 될 것”이라고 말해.-그러나 그간 셧다운이 오래가지 않았다는 점이 부각되며 증시는 장 후반 회복에 나서. 특히 시장에서는 셧다운을 연준의 금리 인하의 재료로 해석하는 분위기가 형성돼. 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 12월까지 기준금리가 50bp 인하될 확률을 75.8%로 반영해.엔비디아 시총 4.5조달러 첫 돌파-인공지능(AI) 데이터센터와 관련한 대규모 투자 계약 체결이 잇따르면서 AI용 반도체 칩 시장을 석권한 엔비디아 시가총액이 30일(현지시간) 4조 5000억 달러를 돌파.-이날 뉴욕증시에서 엔비디아는 전장 대비 2.6% 상승한 186.58달러로, 최고가 기록을 다시 세워. 종가를 반영한 시가총액은 4조 5420억 달러로, 처음으로 4조 5000억 달러선을 넘어서.-대규모 데이터센터 계약이 잇따라 전해지면서 AI 칩을 제공하는 엔비디아 주가를 연일 끌어 올려. 미국 데이터센터 운영업체 코어위브는 페이스북 모회사 메타플랫폼(이하 메타)과 최대 142억 달러 규모의 컴퓨팅 파워 공급 계약을 체결했다고 밝혀.코어위브, 메타와 20조원 규모 컴퓨터 파워 공급 계약-코어위브는 이날 공시를 통해 이 계약은 2031년 12월까지 유효하며, 추가 용량 확보 시 2032년까지 연장할 수 있는 옵션이 포함돼 있다고 밝혀. 마이클 인트레이터 최고경영자(CEO)는 “메타는 이전 계약에서 우리의 인프라를 매우 마음에 들어 했고 더 많은 것을 원해 다시 찾아왔다”고 말해.-코어위브는 주로 AI 모델 훈련 및 대규모 AI 업무 실행에 필수적인 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU)가 탑재된 데이터센터를 구축하고 임대해 수익을 창출. 이에 이번 계약의 하나로 메타에 엔비디아의 최신 AI 가속기 GB300 시스템에 대한 이용 권한을 제공할 것이라고 코어위브는 설명.-코어위브의 이번 계약은 오픈AI와 계약 확대를 발표한 지 5일 만. 코어위브는 지난 25일 오픈AI에 데이터센터 용량을 공급하는 계약을 최대 65억 달러 추가 확대했으며, 이에 총계약 규모는 최대 224억 달러로 늘어났다고 발표한 바 있어.버크셔, 석유화학 회사 14조원에 인수 논의-워런 버핏 회장이 이끄는 버크셔해서웨이(이하 버크셔)가 미 석유회사 옥시덴털 페트롤리엄의 석유화학 자회사(옥시켐)를 100억 달러에 인수하는 방안을 논의하고 있다고 월스트리트저널(WSJ)가 30일(현지시간) 보도.-인수가 성공적으로 종료될 경우 이는 버크셔가 2022년 보험사 앨러게니를 116억달러에 인수하기로 결정한 이후 3년 만에 가장 큰 인수 계약. 버크셔는 2022년부터 본격적으로 지분 매입을 늘리면서 현재 옥시덴털 최대 주주로 있어.-그동안 버크셔는 ‘마땅한 투자처가 없다’는 이유로 대규모 투자결정 없이 수년간 현금 보유량을 늘려와.이 대통령, 오늘 오픈AI 샘 올트먼 접견-이재명 대통령은 1일 오후 서울 용산 대통령실에서 챗GPT 개발업체인 오픈AI의 샘 올트먼 최고경영자(CEO)를 접견해.-이 대통령은 접견에서 올트먼 CEO에게 한국의 ‘AI 전환’(AX) 전략에 관한 조언을 구하고 국내 기업과의 협력 및 한국에 대한 투자에 적극적으로 나서 달라고 요청할 것으로 보여.-최근 이 대통령은 미국 뉴욕에서 세계 최대 자산운용사인 블랙록의 래리 핑크 CEO를 만나 한국을 아시아·태평양 지역의 ‘AI 수도’로 만들겠다는 구상을 밝힌 바 있어.‘이가탄’ 명인제약, 오늘 신규상장-잇몸질환 보조 치료제인 ‘이가탄’으로 잘 알려진 명인제약이 1일 유가증권시장에 신규 상장돼.-명인제약은 1988년 11월 설립돼 각종 전문의약품 및 일반의약품 제조·판매 사업을 영위하고 있어. ‘이가탄’과 변비약 ‘메이킨’으로 대중에 익숙한 회사지만 실제 주력 상품은 중추신경계에 작용하는 전문 의약품.-신규상장일 기준 최대주주인 이행명 회장이 지분 50.88%를 보유하고 있으며 작년 별도 기준 매출액은 2696억원, 영업이익은 901억원.