산업은행, 美 수빅조선소 인수한 PEF 서버러스 참여HD현대그룹이 한미 조선 협력 프로젝트인 ‘마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게)’와 관련한 첫 번째 업무협약(MOU)을 체결한다.25일 투자은행(IB) 업계와 조선 업계에 따르면 HD현대그룹은 KDB산업은행, 미국계 사모펀드(PEF)인 서버러스 프론티어(Cerberus Frontier)와 함께 협력을 강화하기 위한 MOU를 체결하기로 했다. 이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 25일 만나는 정상회담과 맞물려 협약식이 열릴 예정이다.HD현대중공업이 정기 정비를 진행할 미 해군 7함대 소속 ‘USNS 앨런 셰퍼드함'의 모습. /미 해상수송사령부HD현대그룹은 이번 MOU를 시작으로 한미 조선업 협력을 강화할 계획이다. MOU에 참여하는 서버러스 프론티어는 필리핀 수빅 조선소를 보유하고 있고, 현재 HD현대는 시설을 빌려 선박 건조는 물론 미 함정 유지·보수·정비(MRO) 사업까지 추진 중이다.특히 HD현대그룹은 미국 현지 조선소 투자 가능성까지 열어두고 있는 것으로 전해졌다. HD현대그룹은 그동안 에디슨 슈에스트 오프쇼어(ECO)와 LNG 이중연료 컨테이너선을 공동 건조하기로 하고, 헌팅턴 잉걸스와 비용·납기 개선을 위한 협업을 약속하는 등 미국 현지 조선업계와 협력을 강화해 왔다.정부도 앞서 미국과의 무역협상에서 마스가를 핵심 지렛대로 활용했다. 대(對)미국 투자 3분의 1에 달하는 1500달러를 마스가를 통한 조선 협력 펀드 조성에 투입하기로 했다.이 대통령은 미국에 도착, 트럼프 대통령과 정상회담에 나선다. 이어 26일(현지 시각) 펜실베이니아주(州) 필라델피아의 필리조선소를 찾을 예정이다. 필리조선소는 한화오션이 인수한 현지 조선사다.한화오션도 이번 한미 정상회담에 발맞춰 필리조선소에 7000만달러(약 950억원) 규모의 추가 투자를 진행, 2035년까지 필리조선소의 연간 생산 능력을 10척 수준으로 끌어올릴 계획이다.