이상헌 iM증권 연구원 인터뷰②2차 상법 개정안에는 자산 2조원 이상 상장사를 대상으로 △ '집중투표제 의무화'(정관으로 집중투표 배제 불가) △감사위원 분리 선출 인원 확대(1명→2명) 등 기업 지배구조에 중대한 영향을 미치는 내용이 담길 것으로 보입니다.앞서 이달 초 국회 본회의를 통과한 상법에는 △이사의 충실 의무 대상을 '회사'에서 '회사 및 주주'로 확대하는 내용 △전자주주총회 도입을 확대하는 내용 △최대 주주·특수관계인의 의결권을 '합산 3%'로 제한하는 내용 등이 담겼습니다. 더불어민주당은 여기에 집중투표제와 감사위원 분리 선출 관련 내용을 담은 '더 센 상법 개정안'을 추진하고 있습니다. 이러한 내용은 이재명 대통령이 민주당 대표였던 시절부터 언급돼왔고, 대선 공약집에도 담긴 바 있습니다.경제계는 이사 충실의무를 주주로 확대하는 상법 개정에 이어 국회에서 추진하고 있는 '더 센 상법 개정'에 반대 의사를 보이고 있습니다. '이사 충실 의무'를 확대한 상법개정에 이어 '집중투표제 의무화'와 '감사위원 분리 선출 확대'까지 진행되면 기업이 경영권 위협에 무방비로 노출될 것이라는 입장입니다.Q. '더 센' 상법 개정안의 핵심 내용은 무엇일까요?▶ 이상헌 연구원 : 2차 상법 개정안에는 자산 2조원 이상의 상장사를 대상으로 집중 투표제를 의무화한다는 내용이 담겨있습니다. 집중투표제는 1998년 상법 개정으로 도입됐습니다. 주식 1주당 선임할 이사의 수만큼 복수의 의결권을 행사해 소액주주들도 특정 후보에게 표를 몰아줄 수 있게 하는 방식입니다. 가령 이사 5명을 주주총회에서 선임한다고 가정해봅시다. 현재는 1명을 뽑을 때마다 의결권을 행사하는 방식인데 집중투표제에서는 특정 후보에게 5표를 다 줄 수 있습니다.공정위원회의 지난해 말 조사에 따르면 상장사 344개 중 약 3.8%에 해당하는 13개 기업만이 집중 투표제를 도입하고 있습니다. KT, JB금융지주 등이 대표적입니다. 현행법에는 '단, 정관으로 배제한다'는 내용이 있습니다. 그렇기 때문에 대부분의 상장사가 이를 적용하지 않고 있습니다.집중투표제를 도입하게 된다면, 일반 주주도 자신이 추천하는 이사를 이사회에 진입시킬 수 있어 지배주주의 전횡을 제어할 수 있는 장치가 되는 셈입니다.Q. 의무공개매수 제도 재도입을 골자로 한 자본시장법 개정안에 대한 논의도 활발합니다.▶ 이상헌 연구원 : 상장사 지배권을 확보할 정도의 주식을 취득할 때 주식의 일정 비율 이상을 의무적으로 공개매수하도록 한 제도입니다. 21대 국회에서도 발의됐었는데, 임기 만료로 폐기됐어요.M&A 과정에서 인수 기업이 피인수 기업의 지분을 25% 이상 취득할 때 일정 비율만큼을 추가로 의무 공개 매수하게 한다는 것입니다. 공개매수 비율은 '50%+1주'로 하자는 이야기가 나오는데, 그렇게 되면 지분율 25%를 확보해 최대 주주가 될 경우 나머지 25% 이상을 의무적으로 공개매수해야 한다는 것입니다.