[연합뉴스]도널드 트럼프 미국 대통령이 방한 기간에 국내 조선소를 방문할 가능성이 있다는 전망에 조선 업종의 주가가 오름세를 보이고 있다.27일 오후 2시 20분 기준 삼성중공업은 전일 대비 4200원(16.94%) 오른 2만9000원에 거래되고 있다. 또 HD현대중공업도 전일 대비 2만8000원(4.55%) 오른 62만2000원을 기록하고 있다. 이 밖에도 한화오션도 전일 대비 4100원(3.11%) 13만9400원에 거래되고 있다.이는 한국과의 조선업 협력을 강조해 온 트럼프가 국내 조선소를 방문할 가능성이 계속 언급된 영향으로 해석되고 있다. 트럼프 대통령은 오는 29일 경주 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 참석을 위해 방한을 앞두고 있다.업계에서는 방문 가능성이 있는 업체로 위의 3곳을 ‘빅3’로 보고 있다.업계는 트럼프 대통령이 국내 조선소를 방문하면 한미 조선 협력 프로젝트 ‘마스가’(MASGA)’에 큰 힘을 실어줄 것으로 본다. 또 난항에 빠진 관세 협상 타결에 물꼬를 터줄 수 있다는 기대감이 나온다.또 토털에너지스(TotalEnergies)와 공동 사업자들이 200억 달러 규모의 모잠비크 액화천연가스(LNG) 프로젝트에 대한 불가항력 조치를 해제했다는 소식도 전해졌다. 이 사업은 이슬람 무장 단체의 테러로 수년간 중단, 이 같은 소식에 삼성중공업 주가가 오름세를 보이는 것으로 나타난다.오지훈 IBK투자증권 연구원은 “토털에너지스는 모잠비크 정부에 공사 재개를 알리는 통보서를 제출했다”며 “향후 재개는 정부가 수정된 예산 및 일정안을 승인한 이후에 이뤄질 예정”이라고 밝혔다.