2017~2022년 100억 달러대 넘었지만2023년, 2024년 65억~69억 달러로 주춤원화 평가절하·보수적 경영태도 도마 위트럼프 정부, 中기업 미국기업 인수 불허中 빈자리 韓 대기업이 노릴 수 있는 기회“원천기술 있는 해외기업 인수 적극 나서야”한국 대기업이 해외 M&A에 소극적인 모습 [챗GPT 그림]삼성전자가 지난 5월 유럽 최대 냉난방공조(HVAC) 기업인 독일 플렉트그룹을 2조3752억원에 인수했습니다. 2017년 이후 8년 만에 ‘조 단위’ M&A에 나선 겁니다.플렉트그룹은 데이터센터, 산업용 클린룸, 주거·상업용 건물 등을 위한 냉각 시스템을 전문으로 하는 기업으로, 삼성전자는 이번 인수를 통해 글로벌 공조 시장 진출을 본격화할 예정입니다.이번 빅 딜은 대기업이 글로벌 진출을 위해 해외기업을 인수하는크로스보더(Cross Border) M&A입니다.많은 선진국 대기업이 크로스보더 M&A를 통해 신사업 진출, 기존사업 영역확장 등에 나서고 있습니다.문제는 국내서 크로스보더 M&A가 활성화되지 못하고 있다는 점입니다. 대기업의 경영난, 기업가정신 퇴보 등이 원인으로 지목됩니다.현재 국내기업의 크로스보더 M&A는 어디까지 나아갔을까요? 이번 연재기사에서 살펴보겠습니다.크로스보더 M&A, 최근 2년새 반토막 났다크로스보더 M&A 전문 PEF(사모펀드)인 SJL파트너스에 따르면, 국내 기업의 해외 M&A 규모는 2017년 161억달러, 2019년 169억달러로 정점을 찍은 뒤, 2023년에는 65억 달러, 지난해 69억 달러로 반토막 났습니다. 올해도 삼성전자의 독일 플랙트그룹 인수 건이 있긴 했지만, 전반적으로 봤을 때 해외 M&A 규모는 활성화되지 않으리라고 전망됩니다.올해 상반기 삼성전자가 2017년 이후 8년 만에 2조3725억원을 들여 독일 플랙트그룹을 인수했고, 크래프톤이 베인캐피털재팬으로부터 일본의 3대 종합 광고 기업이자 애니메이션 제작사인 ADK그룹을 7036억원에 인수했지만, 크로스보더 ‘빅 딜’은 2건이 전부였습니다.지난 2020년~2021년 크로스보더 호황기 때, SK하이닉스의 인텔 낸드사업부 인수(90억 달러), 넷마블의 스핀엑스 인수(22억 달러), 하이브의 이타카 인수(11억 달러), 현대차그룹의 보스톤다이나믹스 인수(약 9억 달러) 등이 연이어 이뤄진 것과는 대조적인 양상입니다.임석정 SJL파트너스 대표는 “대기업이 글로벌 시장에서 생존하고 성장하려면 크로스보더 딜은 선택이 아닌 필수”라며 “단순히 외형 확장을 넘어 기술과 현지 네트워크 확보, 고부가가치 제품군 확대를 위한 전략적 M&A를 강화해야 한다”고 강조했습니다.한국기업의 크로스보더딜 M&A 추이 <SJL파트너스>국내서 대표적인 크로스보더 M&A 성공사례는 KCC가 꼽힙니다.KCC는 지난 2019년 SJL파트너스, 원익 등과 컨소시엄을 꾸려 약 3조5000억원을 투입해 미국 실리콘 전문 기업 모멘티브를 인수했습니다. KCC는 모멘티브 인수를 통해 건자재·도료 중심 기업에서 국내 1위 실리콘(Silicone) 전문 기업으로 탈바꿈했죠.모멘티브 인수 이후 KCC의 연결 기준 매출액은 2018년 약 3조7821억원에서 2024년 약 6조6587억원까지 증가하며 외형 성장을 이뤘습니다. 실리콘 사업 부문은 KCC 전체 매출의 약 50% 이상을 차지하게 됩니다. 해외 매출 비중 역시 모멘티브 인수 전 약 20% 수준에서 현재 55%로 확대됐습니다. 고부가가치 전자·전기차·반도체 소재 중심의 글로벌 기업이 된 것이죠.해외도 이 같은 사례가 많습니다.미국의 산업용 위생·수처리 솔루션 기업 이콜랩(Ecolab)은 지난 10년간 크로스보더 M&A(국경을 넘어선 M&A)를 통해 실적과 시장점유율을 모두 개선했습니다. 특히 2015년 캐나다의 Ultra Fab Industries 인수는 에너지 및 정유 화학 분야 스페셜티(고부가가치 특화제품) 라인업을 구축하는 데 중요한 역할을 했죠. 이러한 크로스보더 M&A 전략 덕분에 이콜랩의 매출은 2014년 약 136억달러에서 2024년 예상 기준 155억달러까지 성장했습니다. 크로스보더 딜을 통해 이콜랩이 단순한 세척제 판매를 넘어, 글로벌 화학 스페셜티 기업으로 탈바꿈하게된 것입니다.국내 크로스보더 딜 악화된 원인은? 3세 경영日 손정의 회장의 M&A 베팅과 대조되는 대목그렇다면 국내서 크로스보더 딜, 즉 대기업의 해외기업 인수가 최근 2년새 ‘반토막’이 난 이유는 무엇일까요?단기적으로 봤을 땐 환율 등이 떠오릅니다. 2023년 이후 원화가 대폭 절하되면서, 국내 기업이 해외기업을 인수할때 들이는 비용(달러)이 상승했습니다. 비용이 상승하다보니 크로스보더 M&A에 소극적이 될 수밖에 없었죠. (거기다가 대부분의 그룹사들이 부채관리가 더욱 중요해지다 보니, 신사업을 위한 인수에 적극적으로 나서지 못하는 경향이 생겼습니다)더 큰 근본적인 이유로는 ‘기업가 정신’ 부족을 꼽는 사람들이 있습니다.특히 IB(투자은행) 업계에서 이 같은 태도가 관철됩니다. 재벌그룹 체계가 3·4세 경영으로 넘어가게 되면서, 1·2세의 기업가정신이 희미해졌다는 것이 대표적인 논리이죠.물론 재벌그룹 1·2세 때도 해외기업 인수는 쉽지 않았습니다. 당시엔 자본이 부족했고, 국내경제가 고도성장기였기 때문에 국내에서도 기회가 많았기 때문이죠. 무에서 유를 창출했던 재벌1·2세와 지금의 재벌3·4세를 동일선상에서 비교하기엔, 대기업 경영의 복잡도가 매우 높아진 것도 사실입니다.하지만 많은 사람이 재벌 3·4세 경영으로 넘어갈수록 ‘보신주의’에 빠지면서, 위험을 감수하고 신사업에 베팅하는 기업가정신이 사라진다고 지적하고 있습니다.한 IB업계 고위 관계자는 “해외기업을 대규모 자금을 통해 인수한다는 것은 그만큼 리스크를 감수해야 하는데, 현재 3·4세로 넘어가는 시점에서 그들이 그런 리스크를 감당하긴 어려운 상황”이라며 “특히 해외기업 인수의 경우엔 국내 본사에서 해외기업을 완벽하게 제어할 수 없다 보니 더더욱 난도가 높다”고 말했습니다.지난달 미국 플로리다주 마러라고 리조트에서 열린 일본 소프트뱅크그룹의 대미 투자계획 발표 기자회견에서 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인(오른쪽)이 손정의(손마사요시) 소프트뱅크그룹 회장의 어깨에 손을 올린 채 미소를 짓고 있다. [AP연합뉴스]실제로 일본의 소프트뱅크 사례는 우리에게 시사하는 바가 큽니다.소프트뱅크는 올해 1월 챗GPT 개발사인 오픈AI, 오라클과 함께 미국 내 데이터센터 설립을 위한 합작회사 ‘스타게이트 프로젝트’를 공개하고, 향후 4년간 최대 5000억 달러(약 729조원)를 투자할 계획이라고 밝혔습니다.앞서 소프트뱅크는 지난 2016년 ARM을 320억달러에 인수했고, 최근 미국 반도체 설계업체 암페어 컴퓨팅을 65억 달러에 인수하기도 했습니다.재일교포 3세로 일본에서 굴지의 기업을 일군 손정의(孫正義·일본 이름 손 마사요시) 소프트뱅크그룹(SBG) 회장의 결단력 덕분이죠.미국이 중국의 해외 M&A 막은 지금이 기회대기업, 기업가정신 발휘해 M&A 적극 나서야IB업계선 국내서도 이 같은 결단력을 가진 경영인이 나와야 한다고 말합니다. IB업계 또 다른 고위 관계자는 “삼성그룹이 반도체 벨류체인 내에서 크게 베팅하면서 시장 점유율을 가져와야 하는데, 그동안의 M&A를 보면 이 지점이 미약한듯하다”라며 “삼성뿐만 아니라 국내 대기업들도 산업별 밸류체인을 면밀히 검토하고, 보다 공격적인 M&A에 나서야 한다”라고 말했습니다.이를테면, 원자력 분야 생태계서 설계를 담당하는 미국 웨스팅하우스는 최근 한수원의 26조원 규모 체코원전 수주에 있어서 한수원과 대립각을 세운 것으로 국내에서 유명해졌습니다.현재 미국 웨스팅하우스는 캐나다 사모펀드인 브룩필드가 경영권을 가지고 있습니다. 그 이전엔 일본기업 도시바가 가지고 있었고요.브룩필드가 2018년에 웨스팅하우스를 인수하고 현재 7년이 지났습니다. 사모펀드 특성상 10년 이내에 엑싯(Exit·투자금 회수)을 해야하기 때문에, 웨스팅하우스가 1~2년 내로 매물로 나올 가능성도 있습니다. 국내 대기업이 만일 웨스팅하우스를 인수한다면? 원전 밸류체인 맨 상단에 있는 설계기술을 가져올 수있습니다. 이는 K-원전 산업 활성화에 도움이 될 수 있습니다.특히 지금은 우리에게 마지막 남은 ‘골든타임’입니다. 중국이 매년 수백만 명씩 배출하는 막대한 이공계 엔지니어를 기반으로 이미 반도체를 제외한 전 산업서 우리와 비등해졌거나 심지어 추월하고 있기 때문이죠.중국기업의 해외 M&A 추이. 트럼프 행정부 1기 때부터 중국기업의 해외 M&A가 급감하고 있다. [SJL파트너스]미국·독일 등 선진국이 자국 전략 산업 보호를 이유로 중국 자본의 자국기업 인수를 제한하면서, 중국의 크로스보더딜 규모가 2016년 1679억달러에서 2022년 106억달러로 1/16 수준으로 급감했기 때문입니다. 국내산업과 경쟁 관계에 있는 중국기업의 크로스보더 M&A가 제한된 상황이, 역설적으로 국내 대기업에겐 기회라는 이야기입니다.마지막 남은 기회에서, 국내 대기업의 해외기업 공략은 더욱 활성화되어야 합니다. 그래야 국내 대기업의 국제 경쟁력이 유지되면서, 동시에 양질의 일자리가 한국에서 계속 남아있을 수 있게 됩니다. 재벌그룹 1·2세 경영체제 때의 ‘절박함’이 다시 필요한 이유입니다.