정책 모멘텀에 30% 이상 급등KRX인터넷톱10 한달 수익률 1위“AI 수익성 입증땐 추가상승 기대”네카오(네이버+카카오) 주가가 수년 만에 찾아온 ‘정책 모멘텀’을 타고 고공 행진 중이다. 최근 한 달간 네카오가 이끄는 ‘KRX 인터넷 톱10’ 지수는 국내 증시 전체 지수 가운데 수익률 1위를 기록했다.증권가에선 네카오 주가가 기존 사업의 호조 속에 이재명 정부의 인공지능(AI) 육성과 원화 스테이블코인 발행 등 정책 최대 수혜주 등 영향으로 현재 수준보다 더 높은 곳을 향할 수 있단 분석을 내놓는다.9일 한국거래소에 따르면 전날 종가 기준 최근 한 달간(6월 5일~7월 8일) ‘KRX 인터넷 톱10’ 지수 등락률은 30%(937.65→1218.90)을 기록했다. 이는 한국거래소(KRX)가 도출한 총 34개 ‘테마’ 지수 중 등락률 1위에 해당하는 수치다.‘KRX 인터넷 톱10’ 지수의 강세를 이끈 종목은 해당 지수 시총의 각각 52.94%, 34.78%씩 구성 중인 네이버와 카카오다. 최근 한 달간 네이버, 카카오의 주가 수익률은 각각 39.08%(18만5500→25만8000원), 46.15%(4만1600→6만800원)에 달했다.네이버 주가 초강세 현상을 개인 투자자의 강력한 매수세가 이끌었다는 것도 눈길을 끄는 지점이다.네카오 주가가 최근 급등세를 보였던 공통적 요인으로는 지난달 4일 새롭게 출범한 이재명 정부의 각종 정책 드라이브가 꼽힌다.이재명 정부는 임기 초반부터 AI 산업 강화를 적극적으로 꾀하고 있다. 여기에 ‘원화 스테이블코인’ 도입에 속도를 높이겠다는 정부의 움직임이 네카오 주가의 우상향 곡선 기울기를 더 가파르게 만들었다는 분석도 나온다.최근 정부가 집행을 개시한 경기 부양 정책 등의 영향으로 본업인 플랫폼·광고·커머스 사업 부문에서도 이익 확대 가능성이 높다는 점도 지금까지 네카오 주가 강세장과 향후 추가 상승 가능성까지 점쳐볼 수 있다는 게 국내 증권가의 평가다.금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 국내 증권사 컨센서스에 따르면 올해 네이버 연간 영업이익 예상치는 전년(1조9793억원) 대비 14.75% 커진 2조2712억원에 이를 것으로 보인다. 카카오도 전년(4602억원) 대비 18.34%나 확대된 5446억원을 기록할 것으로 예상된다.실적 호조 예상을 바탕으로 네카오에 대한 목표주가도 잇따라 상향 조정 중이다.한국투자증권은 네이버 목표주가를 기존 대비 15.4% 올려 잡은 30만원으로 제시했다. SK증권은 6.7% 상향한 32만원, 교보증권은 15.8% 높인 33만원을 새로운 목표주가로 잡았다.카카오에 대해서도 KB증권은 목표주가를 기존 5만5000원에서 8만원으로 올렸고, 흥국증권은 6만3000원에서 7만5000원으로 상향했다.한편, 네카오 주가가 하반기에 추가로 상승하기 위해 충족해야 할 ‘키워드’는 AI 부문의 수익성 증명이란 평가가 증권가 전문가들 사이에서 제시됐다.김동우 교보증권 연구원은 “네이버가 AI 브리핑을 통해 기존 비즈니스 쿼리 중심에서 정보 전달형 쿼리로 범위를 재확장한다”면서 “하반기 통합 검색 개인화와 피드 확장을 통해 정보성 쿼리에서 광고 매출 증대를 목표로 삼고 있다”고 짚었다.카카오는 하반기 ‘챗(Chat)GPT’ 개발사 오픈AI와 함께 개발 중인 AI 프로덕트 공개, AI 에이전트 ‘카나나’ 정식 출시 등을 앞두고 있다. 신은정 DB증권 연구원은 “9~10월부터 톡 개편, 카카오톡에 AI 적용, 오픈AI와의 공동 서비스가 구체적으로 드러날 것”이라고 말했다. 신동윤 기자