조직개편 논란 와중 노조위원장 직무정지정유석 위원장 “불신임은 왜곡된 주장”단체행동 고려하면 리더십 교체 불가피금감원 직원 수백명, 출근길 반대 집회도금융감독원 노동조합원과 직원들이 9일 서울 영등포구 여의도 금감원 로비에서 금감원을 공공기관으로 지정하고 금감원에서 금융소비자보호원을 분리하는 정부조직 개편안을 규탄하고 있다. 연합뉴스[서울경제]금융감독원 직원들이 금융소비자보호원 신설과 금감원 공공기관 지정을 골자로 한 금융감독 체계 개편안에 반대 목소리를 내고 있는 가운데 정작 구심점 역할을 해야 할 노조위원장이 구성원들로부터 직무 정지를 당하는 초유의 사태가 발생했다.정유석 금감원 노조위원장은 9일 서울경제신문과의 통화에서 “조합원들을 대변하면서 어제(8일) 소보원 신설을 반대하는 성명서도 내고 이찬진 금감원장 면담을 요청하는 공문도 보내는 등 활동을 했는데 제 입장에선 너무 당황스럽다”고 말했다. 그는 전날 노조 대의원들의 임시 대의원 회의 및 중앙집행위원회 개최 요구에도 불구하고 모습을 드러나지 않았다는 구성원 일각의 주장에 대해서도 “포괄적인 부분에 있어서 (사실과) 다른 부분이 있다”고 강조했다.앞서 금감원 노조는 전날 대의원 회의를 열고 정 위원장에 대한 불신임 발의서 제출로 정 위원장의 직무를 정지했다. 현재 노조 수석부위원장이 대행을 맡고 있다.정 위원장은 직무 정지와 관련해 효력 정지 가처분 신청 등을 계획하고 있느냐는 질문에 “신중히 생각하고 있다”며 “현재 그런 이야기 할 상황은 아니다”라고 말을 아꼈다. 다만 정 위원장은 “서류만 접수를 하면 직무가 정지된다는 게 좀 그렇지 않느냐”라며 직무 정지 절차가 부당하다는 입장을 확고히 했다.정 위원장은 이날 오전 내부 게시판에도 ‘조합원 여러분께 드리는 말씀’이라는 글을 통해 “이번 불신임안은 사실과 다른 왜곡된 주장에 근거한 것으로 조합의 단결을 해치고 투쟁의 힘을 약화시킬 우려가 있다”고 밝혔다.정 위원장은 직무 정지 상황이 다소 억울하다는 입장이지만 금감원 구성원들이 총파업 등을 검토하고 있는 상황을 고려하면 단체 행동의 동력을 상실하지 않기 위해서라도 리더십 교체가 불가피하다는 의견이 지배적이다. 정 위원장은 이미 올 5월에도 대의원들의 불신임 발의서 제출로 직무가 한 차례 정지된 바 있다. 정 위원장은 법원에 불신임 효력정지 가처분 신청을 제출, 법원이 이를 받아들이면서 직을 유지할 수 있게 됐으나 현재로선 조합원들의 신뢰를 회복하기 어려울 것으로 보인다.실제로 정 위원장이 내부 게시판에 올린 글에는 “어떠한 지지와 성원도 보낸 적 없다. 빠져주시는 게 단결을 위한 빠른 길이다”, “불통으로 일관하는데 노조원들이 어떻게 신임할 수 있겠느냐”와 같은 실명 비판 댓글이 다수 달렸다.한편 금감원 직원 약 700여명은 이날 서울 여의도 금감원 본원 1층 로비에서 검은색 상의를 입고 금융감독 체계 개편에 반대하는 출근길 집회를 열었다. 이들은 “금소원 분리 철회하라”, “공공기관 지정 철회하라” 등의 구호를 외쳤다. 금감원 노조는 이날 이 원장에게 정식 면담을 요청하고, 경영진과 함께 비상대책위원회를 꾸리자고 요구한 것으로 알려졌다.금감원 노조위원장 직무정지, 개편안 반대 구심점 상실?