한국은행 경제모형실이 'BOK 이슈노트: 거시건전성정책의 파급영향 분석 및 통화정책과의 효과적인 조합' 보고서를 발간했다. ⓒ한국은행[데일리안 = 정지수 기자] 금리인하에 앞서 주택담보대출비율(LTV)·총부채원리금상환비율(DSR) 등 거시건전성정책을 강화하는 것이 효과적이라는 주장이 나왔다.또 지난 6월 말 시행된 6.27 대책이 없었다면 올 하반기 서울 아파트 가격이 약 6% 상승했겠지만, 대책 시행으로 상승 폭이 최대 2.1%포인트(p) 억제됐다는 분석도 나왔다.21일 한국은행 경제모형실은 'BOK 이슈노트: 거시건전성정책의 파급영향 분석 및 통화정책과의 효과적인 조합' 보고서에서 이같이 밝혔다.보고서는 현재 우리 경제가 성장률 둔화와 금융안정 리스크 증대라는 이중고를 겪고 있다고 설명했다.경기를 부양하기 위해 금리를 내리면 가계부채와 부동산 가격을 더욱 자극할 수 있어, 통화정책만으로 두 가지 목표를 동시에 달성하기 어렵다는 것이다.보고서에서 최근 서울 아파트 가격 상승의 동력을 분석한 결과, 수급·심리 및 금리 요인이 강한 상승 요인으로 작용했다.경기 요인은 아파트값에 하방 압력으로 작용했지만, 이같은 상승 압력이 더 커 가격 상승을 주도한 것으로 나타났다.이러한 상황은 경기가 부진한 가운데 부동산 가격과 가계부채가 함께 늘었던 지난 2019년 10월부터 2020년 4월까지의 시기와 유사하다고도 짚었다.보고서는 "두 기간 모두 통화정책 운영에 있어 성장과 금융안정 간 상충관계가 큰 시기"라고 평가했다.아울러 보고서는 DSR·LTV 등 정책 강화가 주택가격 및 주담대 확대를 억제하는 데는 유의미한 효과가 있었지만, 경제 성장 자체를 제약하는 효과는 크지 않았다고 밝혔다.이는 부동산 규제 강화가 경기 부양이라는 금리인하의 긍정적 효과는 해치지 않으면서, 금융 불안을 키울 수 있는 부정적 영향은 상쇄할 수 있다는 뜻이다.실제로 보고서는 지난 6월 말 시행된 6.27 대책이 없었다면 올 하반기 서울 아파트 가격이 약 6% 상승했을 것이라고 계산했다. 대책 시행으로 상승 폭이 1.6~2.1%p가량 억제됐다는 분석이다.보고서는 가장 효과적인 정책 조합을 찾기 위해 시뮬레이션 분석을 진행했다.그 결과 거시건전성 정책 강화를 금리인하보다 먼저 시행하는 경우가, 금리인하 이후에 시행하는 경우보다 주택가격 및 가계대출 증가세를 억제하는 데 훨씬 효과적인 것으로 나타났다.분석에 따르면 기준금리를 25bp 인하할 경우 1년간 서울 아파트 가격이 평균 1.4% 오르는 압력이 발생하는데, 금리인하에 앞서 거시건전성 정책을 강화하면 이 상승 압력을 약 0.4%p 축소시킬 수 있었다.반면 규제 강화가 금리인하보다 4~6개월 늦어지면 상승세 억제 효과는 0.2~0.3%p 수준으로 크게 줄었다.최창훈 경제모형실 과장은 "만약 부동산 규제 강화 없이 금리인하가 먼저 단행될 경우, 시장에서 이를 정책 당국의 소극적 의지로 해석할 수 있다"며 "주택가격 상승 기대 심리가 확산되면서 금리인하의 금융안정 리스크는 더욱 커지고, 성장 제고 효과는 오히려 약화될 수 있다"고 지적했다.그러면서 "현재와 같이 경기 부진과 금융불균형 확대 우려가 동시에 있는 상황에서는 통화정책과 거시건전성정책 간의 긴밀한 정책 공조가 필요하다"며 "거시건전성정책 강화 조치가 금리인하에 앞서 먼저 시행되는 것이 효과적인 정책조합"이라고 강조했다.