에스투더블유, 전자증권 전환 누락으로 상장 철회"IPO 연기…상장 절차 계속 밟을 것"상장 후 차익 실현하려던 FI 제동주관사·예탁결제원 책임 공방서상덕 에스투더블유 대표./사진=에스투더블유기관 수요예측에서 흥행에 성공한 코스닥 예비 새내기주 에스투더블유가 공모주 청약을 하루 앞두고 상장을 철회하는 일이 빚어졌다. 에스투더블유는 기업공개(IPO) 철회 수순이 아닌 연기라는 입장이지만 재무적 투자자(FI)의 투자금 회수 일정은 차질이 불가피해졌다. 업계 일각에선 상장 철회를 두고 책임 공방이 벌어지고 있다.청약 하루 앞두고 상장 철회…전자증권 전환 누락8일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 지난 6일 오후 5시50분께 에스투더블유의 철회신고서가 공시됐다. 공모주 청약을 단 하루 남긴 시점이었다. 지난달 30일부터 이달 5일까지 진행됐던 기관 투자자 수요예측에서 흥행해 투자자의 기대감이 부풀었는데, 찬물이 쏟아졌다.상장을 철회한 이유는 '전자증권 전환 누락'이다. 중복 상장에 따른 투자자 반발, 심사 미승인으로 상장 계획을 접은 기업은 종종 있지만, 전자증권 문제는 전례를 찾기 힘든 일이다.전자증권법에 따라 주권상장법인 등의 증권은 전자 등록 방식으로만 발행·유통해야 한다. 이에 예비 상장 기업은 상장 예정일을 기준으로 30일 전까지 전자증권 등록을 마쳐야 한다. 관련 업무는 한국예탁결제원이 담당하고 있다.에스투더블유는 오는 19일 코스닥 시장에 상장할 예정이었기 때문에 늦어도 지난달 중순까지 예탁결제원을 통해 전자증권을 등록해야 했다. 하지만 공모주 청약 전날인 6일에서야 해당 과정이 누락된 것을 발견했고, 주관사 대신증권과 협의해 철회신고서를 제출했다.사진=게티이미지뱅크과거 발행했던 실물증권이 문제가 된 것으로 추정된다. 비상장사는 전자증권 등록 의무 대상이 아니다. 전자증권 등록 절차가 번거롭고, 비용도 발생하기 때문에 비상장사는 실물증권이나 주권미발행확인서를 활용하는 경우가 많다. 주권미발행확인서는 기업이 주식을 발행했지만 실물 주권은 발행하지 않았음을 증명하는 문서다. 2월 20일 기준 에스투더블유의 전체 주주 76명 가운데 소액 주주는 45명에 달한다.에스투더블유 관계자는 "전자증권으로 전환하는 과정이 누락됐을 뿐 주식 수나 주주 관련 사항은 변함없다"며 "미흡한 점을 보완해 상장 절차를 계속 밟을 예정"이라고 설명했다.에스투더블유 "증권신고서 다시 제출하고 상장 절차 밟을 예정"에스투더블유는 기관 투자자에게 주식을 배정하지 않았고, 청약을 진행하지 않았기 때문에 투자자 보호상 문제가 없다고 밝혔다. 다만 상장이 미뤄지며 FI를 포함한 기존 투자자들은 자금 회수 계획을 다시 세워야 하는 상황이다. 상장 후 기준 벤처금융 및 전문투자자의 지분율은 41.43%에 달한다.앞서 에스투더블유의 FI는 보호예수 기간을 1~3개월로 나눠 잡았다. 물량이 한꺼번에 풀리면 충격을 받을 수 있기 때문에 3개월에 걸쳐 차익을 실현하려던 계획으로 풀이된다. 상장 직후 유통 가능 주식 수 비율은 전체의 31.07%지만 3개월 뒤엔 64.96%로 2배 이상 늘어날 예정이었다.펀드 만기일이 다가오는 점도 부담이다. 재상장 절차가 예상보다 길어지면 만기를 앞둔 펀드는 빠른 회수를 위해 보호예수 기간을 짧게 설정할 수 있다. LB인베스트먼트의 LB기술금융펀드1호 만기일은 오는 12월 말이다. 상장 전 지분율은 8.62%로 서상덕 대표에 이은 2대 주주다.에스투더블유 상장 철회 책임, 누구에게사진=게티이미지뱅크상장 철회의 가장 큰 과실은 발행사인 에스투더블유에 있지만, 금융투자업계에선 주관사나 예탁결제원에도 책임이 있다는 주장이 제기된다. 주관사인 대신증권은 발행사와 주관사, 예탁원 모두 해당 업무를 점검하지 않아 누락이 발생했다는 입장이다.주관사인 대신증권 관계자는 "증권신고서가 한 번 승인됐기 때문에 상장에 무리가 없을 것으로 본다"고 밝혔다.예탁결제원은 이 같은 지적이 황당하다는 반응이다. 예탁원 관계자는 "발행사는 전자증권 전환 신청을 포함한 제반 주식 사무를 진행할 때, 명의개서대리인(예탁원)에 관련 업무 일정을 사전에 통보·협의해야 하는데 에스투더블유는 이 과정을 누락했다"고 설명했다. 이어 "기본적으로 IPO 관련 사무는 발행사가 먼저 관련 절차를 면밀히 살펴야 할 의무가 있고, 또 상장업무를 위탁받은 주관사가 회사에 대한 지도·점검 역할을 수행할 의무가 있다. (이번 사건은) 관련 업무를 주관사와만 조율해 추진하던 중 절차상 하자에 직면하게 된 측면이 있다"고 강조했다.업계 일각에선 예탁원의 담당자 변경 과정에서 인수인계가 제대로 이뤄지지 않아 관련 절차가 누락됐을 가능성을 제기하기도 했다. 예탁원은 이에 대해 "일각에서 담당자 변경에 따른 업무누락이나 선관주의 의무를 언급하고 있으나 (에스투더블유 건은) 이와는 무관하다"고 해명했다.