SK·하나증권, 삼성전자 조정날 일제히 목표가 올려18일 장 초반 다시 랠리중18일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 전날 1.51% 하락한 7만8200원에 거래를 마치면서 7거래일 연속 상승 랠리를 마감했다. /더팩트 DB7거래일 연속 신고가를 갈아치우던 삼성전자가 '8만전자'(삼성전자 주가 8만원대) 목전에서 미끄러진 가운데, 증권가는 목표가 하향을 고려하고 있지 않고 있어 눈길을 끈다. 상승 폭이 크고 랠리 기간이 길었기 때문에 일시적 조정은 불가피했으나, 현재 가격도 여전히 저평가됐다는 시각이 지배적이다.18일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자는 전 거래일 대비 1.51% 내린 7만8200원에 거래를 마쳤다. 지난 5일 6만9500원에서 출발해 같은 달 16일까지 무려 14.24% 오른 7만9400원까지 급등했으나 주춤한 수치다.이날 삼성전자의 약세는 10여일 만에 주가가 6만원대에서 8만원대 직전까지 뛰어오른 고공행진에 피로감이 몰려 차익실현 매물이 대거 출현한 결과로 풀이된다. 또 미국 기준 금리를 결정할 9월 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 시장에 경계심리가 확산하면서 유가증권시장 전반에 영향을 미쳤다.그러나 증권가는 삼성전자의 우상향을 의심하지 않는 모양새다. 삼성전자가 급락한 17일 나란히 리포트를 발간한 SK증권과 하나증권은 반도체 업황에 대한 사이클 영향에 호실적을 기록할 것으로 전망했고, 심지어 목표가는 직전보다 모두 상향했다.먼저 SK증권은 17일 '이제는 나도'라는 제목의 리포트를 통해 삼성전자 투자의견을 '매수', 목표가를 11만원으로 상향 조정했다. 직전 목표가가 7만7000원이었음을 고려하면 절반 가까이(42.85%) 눈높이를 높인 셈이다.SK증권이 주목한 삼성전자의 우상향 배경은 공급자 우위 사이클의 장기화에 따른 내년 호실적 전망이다. 인공지능(AI) 서버 중심의 투자가 서비스 인프라 구축을 위한 일반 서버로 확산하는 등 수요에 대한 눈높이가 오르고, 수요 확장 국면에서 이익이 극대화할 수 있다는 분석이다.한동희 SK증권은 연구원은 "공급자 우위 사이클의 장기화와 HBM4 시장 진입을 전망한다"며 "이를 반영해 2026년 영업이익은 전년 동기 대비 69% 오른 55조원을 기록하고, 같은 기간 메모리사업부 영업이익은은 80% 오른 36조원으로 최대 이익을 경신할 것이다. 주가 상승이 단기 부담일 수 있지만, 중장기 주가는 이익의 흐름에 순응할 것"이라고 평가했다.같은 날 리포트를 낸 하나증권도 삼성전자의 목표가를 기존 8만4000원에서 9만5000원으로 올려잡았다. 실적 상향 여력이 충분해도 여전히 저평가돼 있다며 주가순자산비율(PBR)을 주목한 점도 특징이다.김록호 하나증권 연구원은 "목표가 상향은 2025년과 2026년 영업이익을 기존대비 각각 12%, 22% 상향하고 상각전영업이익(EBITDA)을 12개월 선행에서 2026년 추정치로 변경했기 때문"이라며 "현재 주가는 PBR 1.2배로 역사적 평균치인 1.4배를 하회 중이고 메모리 호황을 고려하면 PBR 상단과 평균의 중간값인 1.7배도 부담스러운 수준은 아니다"고 분석했다.한편 삼성전자는 18일 장에서 오전 10시 33분 기준 전날보다 1.79% 오른 7만9600원을 기록해 다시 랠리 조짐을 띠고 있다. 이날 새벽(한국시간) 미국 연방준비제도가 FOMC를 통해 시장 전망대로 기준 금리를 25bp(1bp=0.01%P) 인하하고 연내 두 차례 걸친 50bp 추가 인하 가능성을 시사하면서 투심이 회복된 결과다. 장중 최고가는 8만전자에서 200원 부족한 7만9800원이다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write