<앵커> 시장이 주목했던 미국의 고용지표가 쇼크 수준으로 나오면서 지난주 마지막 거래일 뉴욕증시가 다소 크게 조정을 받았습니다. 오늘은 월가 소식들 스튜디오에서 정리해보겠습니다. 증권부 정원우 기자 나와있습니다.정 기자, 미국 고용보고서 어떤 부분이 충격을 준 겁니까?<기자> 고용보고서는 실업률과 비농업 취업자수 증가폭을 주목해서 보는데요, 실업률은 4.2%로 전달에 비해 올라갈 것이라는 예상이 있었기 때문에 시장이 대비해왔던 측면이 있었습니다.충격을 준 부분은 취업자수 증가폭입니다. 7월 증가폭이 7만3천명에 그쳤습니다. 시장 예상은 10만 6천명 수준이었는데 크게 밑돌았고요,특히 앞서 발표된 수치들을 대폭 하향 조정되면서 더 큰 충격을 줬습니다. 5월 수치는 14만4천명, 6월은 14만7천명 늘었다고 발표했었는데요, 이 두가지를 모두 1만명대로 대폭 내려 수정했습니다. 5월과 6월 7월까지 석달 평균을 내보면 3만5천명 증가 수준입니다.미국 취업자수 증가폭은 3월부터 쭉 시장 예상치를 웃돌면서 관세 여파가 그리 크지 않구나 안심을 해왔었는데, 뚜껑을 열어보니 그게 아니었다는 것입니다.<앵커> 지난주 뉴욕증시는 이 고용지표 충격을 받았고요, 오늘 밤을 일단 주목해봐야할텐데, 심상치는 않은 것 같습니다?<기자> 지금으로부터 딱 1년 전이었죠. 작년 8월초 증시 대폭락을 경험했고, 당시 트리거가 됐건 것이 바로 고용지표였습니다.작년 상황을 복기해보면요, 당시 미국 경기 침체 우려가 계속 나왔었고, 7월 실업률이 갑자기 4.3%로 뛰면서 시장에 충격을 줬습니다. 당시 시장 예상은 4.1%였는데 0.2%p가 높게 나왔었습니다. 취업자수 증가폭도 시장 예상 17만명에 못미친 11만명대에 그치면서 증시 폭락을 촉발했었습니다.작년 증시 폭락 때 또 주목했던 것이 제조업 경기이기도 합니다. 지난주 나온 미국 ISM 제조업 PMI도 예상치를 다소 크게 밑돌면서 작년과 증시 폭락 때와 비슷한 상황이 조성되고 있습니다.제조업 PMI 역시 작년 상황을 복기해보자면, 작년 8월초 고용지표 발표 직전 나온 7월 ISM 제조업 PMI가 46.8포인트로 시장 예상치(48.8)을 크게 밑돌면서 경기 침체 우려가 있었던 것입니다.결국 제조업 경기가 심상치 않은 상황에서 실업률이 갑자기 치솟으면서 작년 8월 증시 폭락이 있었다라고 봐야겠는데요, 이번에도 비슷한 양상이 나올지 우려대는 대목입니다.<앵커> 관세 여파가 지표에 나타나고 있다고 봐야겠고요, 이렇다보니 트럼프 대통령도 난처하겠습니다?<기자> 트럼프 대통령 입장에서 난처한 지표들이 공개된 것은 분명합니다. 그러자 지난 주말 사이 자신에게 쏟아지는 비난의 화살을 곧바로 고용통계를 작성한 노동부에 겨눴습니다.트럼프 대통령 SNS에 에리카 맥엔타퍼 노동통계국 국장을 거론하면서 대선 전에도 이런 일자리 부풀리기가 있었고 이번 수치 조정을 '사기'라면서 그녀가 해고됐다는 점을 강조했습니다.관세 여파가 지표로 나타나고 있다는 비판을 모면하기 위한 것이라고 봐야겠습니다.<앵커> 사실 트럼프 대통령 그동안 연준 금리 인하 압박 강도를 높여왔는데, 이렇게 경기지표들이 꺾이기 시작하면 연준의 금리 인하 가능성도 더 높아지겠습니다?<기자> 네 지난주 연준 7월 FOMC에서 금리를 예상대로 동결했고요, 시카고 상품거래소 페드워치에서는 다음인 9월 FOMC에서의 인하 전망이 60% 정도로 나타났었는데, 이번 고용지표 쇼크를 확인한 뒤 인하 전망이 80% 가까이 올라갔습니다.연말까지로 시야를 넓혀보면 12월에는 3.5~3.75% 수준을 예상하고 있는데요, 지금이 4.25~4.50%니까 3차례 금리 인하 전망이 가장 높게 나오고 있습니다.작년에도 고용지표가 급격하게 식으면서 9월 빅컷이 단행됐었고, 이번에도 시장에서는 서서히 작년처럼 9월 빅컷 얘기도 등장하고 있습니다.<앵커> 9월 FOMC까지는 한달 반정도가 남아있고요, 앞으로 나올 경제지표들을 유심히 봐야겠습니다.<기자> 블룸버그에서는 ‘Bad News Is Bad News’ 그러니까 경기 침체로 인한 금리 인하는 부정적일 것라는 전망을 내놓기도 했는데요, 일단 경기 지표들에 대한 민감도는 상당히 커져있는 상황입니다.우리시간으로 내일(5일) 밤 나올 미국의 ISM 서비스업 PMI가 경기 냉각 우려를 되돌릴지 지켜볼 대목인데요, 시장 예상은 전달(50.8)보다 오른 51.5로 확장을 기대하고 있지만 기대에 못미칠 경우 충격이 불가피할 것으로 보입니다. 또 지금 고용지표에 관심이 쏠리고 있기 때문에 목요일 밤에 나오는 주간신규실업수당 청구건수도 주목해서 보셔야겠습니다.지금 국내에서는 한미 무역협상이 끝났기 때문에 관세 뉴스에 관심이 다소 떨어지긴 했지만 지난주 트럼프 대통령 우리나라를 포함해 69개국에 대한 상호관세율을 담은 행정명령에 서명했습니다. 우리나라는 25%에서 15%로 낮아졌고요, 이번에 조정된 관세율은 미국 동부시간 기준 8월 7일 0시 1분, 우리 시간으로는 이번주 목요일 낮에 발효가 됩니다.아직 협상이 완료되지 않은 국가들 중에서는 미국과 중국 협상을 주목해봐야겠는데요, 앞서 미중과 중국 스톡홀름에서 관세전쟁의 '휴전'을 90일 연장하는 방안에 의견 접근을 이뤘지만 최종 합의 아직 나오지 않고 있습니다. 지난 5월에 합의했던 90일 관세 115%p 인하 조치가 오는 12일 끝나기 때문에 그 전에 휴전 연장 여부가 결정될지 주목해봐야겠습니다.<앵커> 잘 들었습니다.