SAMG엔터 주가 4거래일째 하락세실적 발표 후 이틀 만에 20% 급락외형 성장 둔화 우려에 투심 '싸늘'CB 전환청구권 행사 소식 '겹악재'잠재적 매도 물량 출회 우려 커져증권가 "주가 하락 과도한 반응""티니핑 IP 기반의 성장성 유효"영화 '사랑의 하츄핑' 무대 인사 모습./사진=SAMG엔터키즈 콘텐츠 제작사 SAMG엔터테인먼트 주가가 불과 이틀 만에 20% 가까이 급락했다. 올 2분기 실적이 시장의 기대치를 충족하지 못한데다 전환사채(CB)를 주식으로 바꾸는 전환청구권이 행사되면서 잠재적 매도 물량에 대한 우려가 커진 데 따른 영향으로 풀이된다. 다만 증권가에선 SAMG엔터의 성장성이 여전히 유효하다는 점을 감안하면 주가 하락이 과도하다는 진단을 내놓고 있다.20일 한국거래소에 따르면 SAMG엔터는 전날 4.06% 내린 5만9100원에 거래를 마쳤다. 지난 13일 이후 4거래일 연속 하락세가 이어지면서 27.93%나 폭락했다. 지난 18일엔 16%대 급락 마감했지만 기술적 반등이 나타나지 않고 내림세가 계속됐다. 외국인과 기관투자가가 최근 일주일간 SAMG엔터 주식을 각각 122억원과 16억원어치 팔아치워 주가 하락을 이끌었다. 특히 외국인의 경우 지난달 24일부터 18거래일 연속 '팔자' 기조를 유지하고 있다.SAMG엔터는 국내에서 가장 많은 3차원(3D) 애니메이션을 제작한 콘텐츠 엔터테인먼트 기업이다. 대표 애니메이션 콘텐츠로는 '캐치! 티니핑' 등이 있다. SAMG엔터는 티니핑 캐릭터의 높은 인기에 힘입어 지난해 4분기 흑자 전환에 성공하면서 올 상반기에만 주가가 621.92% 치솟았다.하지만 SAMG엔터가 최근 발표한 실적이 주가 상승의 발목을 잡았다. SAMG엔터의 지난 2분기 매출액과 영업이익은 각각 355억원과 54억원으로 전분기 대비 0.7%, 14.8% 줄었다. 매출액과 영업이익 모두 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)인 364억원과 64억원을 밑돌았다. 3개 분기 연속 흑자 기조가 유지됐지만 전분기 대비 역성장하면서 실적 둔화에 대한 우려가 커졌다.당장 3분기 실적 전망도 밝지 않다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사들은 SAMG엔터의 올 3분기 매출액과 영업이익을 각각 293억원과 28억원으로 추정하고 있다. 3분기가 계절적 비수기이며 지난해 영화 '사랑의 하츄핑' 흥행에 따른 기저효과가 반영될 것이란 게 증권업계 분석이다.엎친 데 덮친 격으로 SAMG엔터가 300억원 규모로 발행한 CB의 전환청구권이 행사돼 조만간 시장에 물량이 대거 풀릴 것이란 우려가 커졌다. SAMG엔터는 지난 18일 64만3724주(전환가액 2만3923원)에 해당하는 CB 전환청구권이 행사됐다고 공시했다. 이는 발행 주식 수의 7.28%에 해당한다. 154억원 규모로 다음달 5일부터 시장에서 거래된다.여기에 더해 전환 행사 가능한 물량이 아직도 61만291주나 남아있다는 점에서 위축된 투자심리가 좀처럼 개선되지 못하고 있다. 실제 전날 중국이 해외 콘텐츠 수입·방송을 확대하기로 하면서 국내 콘텐츠주가 일제히 급등할 때도 SAMG엔터는 나홀로 소외된 모습을 보였다.다만 증권가에선 SAMG엔터의 성장성은 여전히 유효하다고 판단한다. SAMG엔터는 '캐치! 티니핑' 지식재산권(IP)을 활용해 에스엠·현대차 등 '빅 브랜드'와 협업에 나서고 있다. 특히 K팝 열풍에 편승해 글로벌 시장 확장을 노리고 있다. 에스엠 소속 걸그룹 '하츠투하츠'와 협업한 '티니핑하투하' 상품은 주요 플랫폼에서 품절 행진을 벌였고 에스파와의 콜라보 콘텐츠 및 굿즈 상품인 '티니핑에스파'도 연내 출시될 예정이다.김아람 신한투자증권 연구원은 "실적 발표 후 나타난 주가 하락은 과도한 반응"이라며 "지난해 4분기부터 올 2분기까지 국내 1030세대에게 인지도가 높아지면서 실적이 '점프업'한 것처럼 해외 1030세대가 SAMG엔터의 IP를 소비하기 시작하는 순간을 기다리고 있다"고 말했다. 이어 "연내 공개될 에스파 콜라보가 그 기폭제 역할을 할 것"이라고 덧붙였다.이현지 유진투자증권 연구원은 "티니핑을 포함한 주요 IP의 새로운 시즌 공개, 에스파 기획상품(MD) 출시, 내년 '사랑의 하츄핑' 후속편 개봉 등이 예정돼 있다"며 "키즈 시장에서의 압도적 성장세에 더해 글로벌 팬덤 기반의 성과가 가시화할 것"으로 전망했다.