[이데일리TV IR팀]정부가 드론 산업 육성에 나서는 가운데 국내 유일 자체 드론 생산업체인 에이럭스(475580)의 수혜가 기대되고 있다. 국방부는 국산화된 교육용 드론을 군에 대거 도입한다는 계획을 발표했다.국방부는 4일 장병 50만명 전원이 드론 운용 능력을 갖추는 ‘50만 드론전사 양성’을 선언했다. 북한과 러시아의 인공지능(AI) 기술을 활용한 자폭형 공격 무인기 개발 등에 대한 대응 조치로 해석된다.안규백 국방부 장관은 이날 오전 육군 제36사단에서 가진 ‘소형드론·대(對)드론 실증 전담부대’ 지정식에서 “‘50만 드론전사 양성’이란 새 도전을 통해 단순한 군의 변화가 아니라 개인의 역량 발전과 더불어 국내 산업 및 국가 미래의 새로운 성장동력이 될 마중물 역할을 적극 해나갈 것”이라고 강조했다.핵심부품이 국산화된 교육용 상용드론을 군에 대거 도입하고, 전 장병이 입대 후 손쉽게 드론 조종 자격과 실무 경험을 쌓을 수 있는 부대 환경을 조성한다는 것이 골자다.국방부는 ‘50만 드론전사’ 양성 사업 추진을 위해 내년도 국방 예산에 총 205억원을 편성했다.전 장병이 주둔지 내에서 드론 비행기술을 배울 수 있도록 190억원을 들여 저가·소모성 교육훈련용 상용 소형드론 1만1000여대를 도입할 계획이다. 육군 전 상비부대, 교육기관에 분대당 1대 이상의 교육용 드론을 보급한다는 방침이다. 또한 14억원을 투입해 드론 전문교관을 양성하기로 했다.에이럭스는 2015년 설립된 드론 및 로봇 제조·교육 전문 기업으로, 국내 유일의 자체 드론 생산 업체다.국내에서 유일하게 드론의 뇌로 불리는 비행제어장치(FC, Flight Control)를 자체 개발 생산 및 교육용 코딩 드론을 대부분 미국에 수출하고 있다.지난 8월 11일 박세라 대신증권 애널리스트는 리포트를 통해 “에이럭스는 국내 유일 자체 기술로 드론 생산이 가능한 제조·판매 업체로 관심이 필요하다”며 “미국과 유럽을 포함한 선진국들의 중국산 드론 규제 강화로 인한 대체 수요와 드론 사업 포트폴리오 다각화로 올해 드론 사업부의 외형 성장 및 이익 개선이 가능할 것”이라고 진단했다.2025년 1분기 기준 사업부문별 매출 비중은 교육사업(74.4%), 로봇사업(15.1%), 드론사업(10.5%)인데, 신규 드론 라인업 출시에 따른 드론 사업부 매출 비중이 35%까지도 확대 가능할 것이라는 분석이다.