국내 증시 관망세… 9월 FOMC 전 고용·물가 지표에 ‘촉각’美 국채 장기물 금리·프랑스 재정 리스크, 증시 불안 요인업종별 희비 갈려… 호텔·조선 ‘상향’, 운송·화학은 ‘하향’뜨거웠던 코스피지수가 두 달째 3100~3200대 박스권에서 횡보하고 있다. 지난주(9월 1~5일) 코스피지수는 3186.01로 출발해 3135.02까지 밀렸다가, 반등하며 3205.12로 장을 마무리했다. 그나마 코스닥지수는 4거래일 연속 오름세를 보이면서 한 달 만에 810대를 되찾았다.이재명 정부의 세제 개편안 발표 이후 실망감에 국내 증시가 힘이 빠진 가운데 미국의 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례 회의를 앞두고 눈치 보기 흐름이 이어지고 있다.미국 고용시장은 위축된 것으로 나타났다. 미 노동부에 따르면 8월 비농업 부문 신규 고용은 시장 예상치의 3분의 1 수준에 그쳤다. 실업률은 예상대로 4.3%까지 상승했다.고용지표가 부진하게 나오면서 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 이달 기준금리 인하에 나설 가능성이 한층 커졌다. 금리를 한 번에 0.5%포인트 내리는 ‘빅컷’ 전망까지 나온다. 다만 투자자들은 물가 흐름에 따라 연내 추가 인하 횟수와 폭 등이 달라질 수 있다는 점 때문에 쉽게 마음을 놓지 못하고 있다.제롬 파월 미국 연방준비제도 의장./ 연합뉴스이번 주 증시 방향도 미국 물가 지표가 결정할 전망이다. 오는 10일 8월 미국 생산자물가지수(PPI)가 나오고 이튿날 8월 소비자물가지수(CPI)가 발표된다. 9월 FOMC 전에 나오는 마지막 물가 지표라는 점에서 시장이 예민하게 반응할 수 있다.박석현 우리은행 애널리스트는 “연준이 9월 FOMC에서 8월 고용·물가 지표를 토대로 (한 차례) ‘보험성 인하’로 묶어버릴 경우 단기적으로 주가 조정 위험이 커질 수 있다”며 “반대로 연말까지 추가 금리 인하 기대가 이어지면 위험 자산 선호 심리가 회복되면서 국내외 증시가 연중 고점에 다시 도전할 가능성이 있다”고 했다.전 세계 시장 국채 장기물 금리도 주시할 필요가 있다. 미국 국채 장기물 금리가 일단 진정세로 돌아섰지만, 불쏘시개 역할을 했던 유럽발 재정 우려는 현재 진행형이기 때문이다. 과거 미국 30년물 금리가 5%에 근접할 때 기술주의 밸류에이션(Valuation·기업 평가 가치)이 하락 압력을 받았고, 국내 주식시장에도 악재로 작용해 왔다.오는 8일 프랑스 정부 신임안 투표와 12일 프랑스 신용평가사 피치의 프랑스 신용 등급 리뷰를 주목하라는 조언이 나온다. 유명간 미래에셋증권 연구원은 “프랑스 정부 신임안 투표에서 여당이 과반을 확보하지 못하면 총리 교체와 함께 2026년 예산도 초안보다 재정 적자가 늘어나는 방향으로 수정될 전망”이라고 했다. 다시 재정 우려가 불거지고 장기물 금리를 자극할 수 있다는 의미다.미국 도널드 트럼프 행정부의 관세를 둘러싼 불확실성도 남아 있다. 최근 미 항소법원은 트럼프 행정부의 상호 관세 조치 일부를 불법이라고 판단했다. 트럼프 행정부는 불복해 이달 10일까지 대법원 심리를 요청한 상태다. 확률이 크지 않지만, 대법원이 심사하지 않겠다고 결론 내면 즉시 항소심 판결이 확정돼 관세 조치가 무효화될 수 있다. 대법원이 심사에 나선다면 판결은 일러도 연말에나 나올 것으로 보인다.국내 기업의 올해 3분기(7~9월) 영업이익 전망치가 최근 한 달 새 1.1% 하향 조정된 가운데 업종별 온도 차가 나타날 수 있다. 대표적으로 호텔·레저, 조선 업종은 이익 전망치가 더 늘었고, 반대로 운송, 화학, 에너지 업종은 낮아졌다.거시 경제 지표 사이에서 업종별 이벤트도 눈여겨 볼 필요가 있다. 대표적으로 애플이 오는 10일 아이폰 17 시리즈를 공개한다. 국내 밸류체인(Value Chain·가치 사슬) 주가에 영향을 미칠 수 있다.조현지 DB증권 연구원은 낙관적으로 전망했다. 그는 “애플의 폴더블폰 시장 진입은 생태계 전환점으로 작용할 가능성이 크다”며 “강력한 브랜드 파워와 iOS 생태계를 기반으로 기존 유저의 교체 주기를 단축, 신규 사용자층을 확보할 가능성이 커 주요 부품사들도 새로운 수요처 확대로 이어질 수 있다”고 했다.