ⓒ롯데손해보험[디지털데일리 강기훈 기자] 신한금융지주 등 주요 금융사가 최근 불거진 '롯데손해보험 인수설'에 대해 정면으로 반박하고 있다.롯데손보의 새 주인 찾기가 여전히 난항을 겪고 있다. 대주주 측이 제시하고 있는 몸값이 실제 가치보다 부풀려졌다는 게 시장의 인식이다. 일각에선 "몸값을 대폭 낮추지 않는한 금융사들이 섣불리 군침을 흘리진 않을 것"이라는 분석이다.15일 금융권에 따르면, 지난 12일 신한금융은 공시를 통해 "'롯데손보 인수 추진' 관련 보도에 대해 해당 내용은 사실이 아님을 알려드린다"고 밝혔다.이날 한 언론은 "신한금융이 롯데손보의 대주주인 JKL파트너스와 접촉했다"며 "실사를 이미 마쳤고 가격 협상이 진행 중에 있다"고 보도한 바 있다. 해당 보도에 따르면 인수 가격은 2~3조원 수준이다.신한금융 관계자는 "협상뿐만 아니라 인수 시도를 한 적이 없다"고 해명했다.경쟁사인 하나금융 또한 "롯데손보 인수에 관해 내부 검토 중인 바가 없다"고 밝혔다. 인수합병(M&A) 시장에서 큰 손이라 할 수 있는 금융지주들이 하나같이 외면하고 있는 셈이다.작년 우리금융이 롯데손보 예비입찰에 참여하는 등 롯데손보 M&A는 순항을 이어가는 듯 했다. 그러나 우리금융이 본입찰에 불참함에 따라 롯데손보는 상시 매각 체제로 될 수밖에 없었다.이처럼 롯데손보가 좀처럼 금융지주의 선택을 받지 못하는 데에는 롯데손보의 몸값이 비싼 편이기 때문으로 풀이된다.JKL파트너스는 여전히 롯데손보에 2~3조원의 가격을 책정하고 있다. 그러나 아무리 비싸봤자 1조원대라는 게 업계 중론이다.물론 롯데손보는 시장에 나와 있는 보험 매물 중 가장 우량하다고 평가 받고 있다. 실제로 롯데손보는 올해 2분기에만 362억원의 당기순이익을 시현했는데 이는 작년 동기보다 55.2% 증가한 수치다. 보험영업이익 또한 329억원을 기록해 1분기와 비교해 흑자전환했다.재무 건전성 또한 개선되고 있다. 올해 2분기 기준 롯데손보의 지급여력비율(K-ICS)은 129.5%로 집계돼 1분기보다 약 9.6%포인트(p) 상승했다.그러나 상반기를 기준점으로 둘 때 순이익은 475억원으로 집계돼 1년 전보다 오히려 17% 감소했다. 재무 건전성 또한 여전히 당국의 권고치인 130%에 못미친다는 점에서 원매자들 입장에선 부담스러운 대목 중 하나다.금융권 관계자는 "생명보험과 비교해 손해보험 부문이 우량 매물이 좀처럼 없다"며 "롯데손보는 이 중 가장 우량하다고 할 수 있다"고 말했다.그러면서 "다만, 2~3조원의 몸값은 과대평가돼 있으며, 아무리 손보 부문이 약한 신한금융과 하나금융이라 할지라도 섣불리 뛰어들 수 없는 게 현실"이라며 "JKL파트너스가 1조원이 채 되지 않는 금액으로 롯데손보를 인수했던 만큼, M&A를 성사시키기 위해선 1조원 대로 가격을 깎을 필요가 있어보인다"고 지적했다.