[챗GPT 생성 이미지]지난주 미국 하원에서 ‘가상화폐 3법’이 통과하면서 가상자산 가격이 급등했다. 한때 사상 처음으로 전체 시총이 4조달러를 넘어서기도 했다. ‘크립토 위크’ 이후 기대감이 정점을 통과하며 가상자산 가격도 조정을 받고 있다. 전문가들은 법안 통과 이후 미 정부와 업계의 변화, 기관의 자금 흐름, 관세 정책 변화 등에 따라 가상자산 가격 변동이 커질 것으로 봤다.20일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 9시 기준 비트코인은 1BTC당 11만7900달러선에 거래되고 있다. 1주일 전과 비교해 0.4% 상승했다.지난주 미국에서 스테이블코인 제도화, 디지털자산 규제 명확화, 중앙은행 디지털화폐 발행 금지 등 ‘가상화폐 3법’에 대한 기대감에 12만3000달러를 넘어서며 사상 최고가를 기록했지만, 법 통과 이후 다시 상승폭을 줄이며 지난주 수준으로 돌아왔다.업계에서는 해당 법안이 통과되면 가상자산에 대한 시장의 관심이 더 높아질 것으로 기대했다. 규제의 불확실성이 사라지고, 스테이블코인이 활성화되며 시장 규모가 확대될 것으로 봤다. 다만 도널드 트럼프 미국 대통령의 서명 이후 실제 시행과 업계의 영향이 확인되기까지 시간이 필요한 만큼, 시장도 숨고르기에 들어간 것으로 풀이된다.비트코인뿐 아니라 이더리움과 엑스알피 등 알트코인은 더 큰 기대를 받고 있다. 시가총액 2위 이더리움은 이번 가상화폐 3법의 가장 큰 수혜가 예상된다는 분석에 1주일새 22% 상승했고, 엑스알피는 현물 상장지수펀드(ETF) 출시 기대감이 더해지며 25% 올랐다. 이 같은 상승장에 지난 18일 기준 전체 가상자산 시가총액이 사상 처음으로 4조달러를 넘어서기도 했다.특히 이더리움 현물 ETF에는 21억8240만달러의 자금이 순유입됐다. 지난해 출시 이후 주간 기준 역대 최대 규모다. 지난주 비트코인 현물 ETF 순유입 금액은 23억8600만달러였다. 통상 3~4배 차이를 보였던 순유입 금액이 격차를 줄인 것은 기관 투자자들이 이더리움에 대한 기대감을 높이고 있는 영향이라고 전문가들은 분석했다.다만 현재 상승장을 주도하고 있는 기관 투자자의 자금이 관망세로 돌아서며 상승장도 주춤할 수 있다고 분석했다. 엑스알피 현물 ETF는 심사가 연기되며 승인이 지연됐고, 비트코인 역시 ‘사토시 시대’ 고래의 대량 매도로 상승폭이 제한되는 등 상승장을 이어나갈 호재가 멈췄다는 것이다.스테이블코인 활성화로 이어질 수 있는 지니어스법안이 지난 17일 하원을 통과하며 트럼프 대통령의 서명 절차까지 마쳤지만 이미 테더와 서클 등 달러 기반 스테이블 코인이 시장의 대부분을 차지하고 있는 상황에서 추가적인 시장 영향은 조금 더 지켜봐야 한다는 전망도 나온다.디지털자산 규제를 명확하게 한 클래러티 법안과 연방준비제도의 CBDC 발행을 금지하는 법안 역시 하원을 통과했지만, 상원 의결 절차가 남았다. 그동안 불확실성 해소가 시장에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다는 관측이 우세했던 만큼, 기관 투자자의 자금이 가상자산 시장으로 유입되고 있지만 업계의 실제 움직임이 나타나기 까지는 시간이 필요할 것으로 보인다.앞서 뱅크오브아메리카와 씨티그룹, JP모건체이스 등의 최고경영자가 지니어스법안 통과 이후 스테이블코인 시장에 뛰어들겠다고 밝혔지만 일각에서 가상자산과 레거시 금융시장이 가까워질수록 시장 연계 리스크 역시 확대될 수 있다는 우려가 나온다.지난 2주간 크립토 위크에 대한 기대감에 유입 규모가 확대된 점 역시 시장에는 부담으로 작용할 수 있다는 전망이다. 또 트럼프 대통령이 설정한 8월 1일 관세 발효 시점을 앞두고 있는 만큼 시장이 관세 이슈에 더 민감하게 반응할 것으로 내다봤다.강동현 코빗 연구원은 “이번 주 시장의 핵심 변수는 기관 자금의 유입 지속 여부”라며 “실제 법안 통과 이후에도 그간의 흐름이 이어질 수 있을지 주목할 필요가 있다”고 설명했다. 이어 “제롬 파월 연준의장의 연설은 기존 스탠스만 유지된다면 시장에 제한적인 영향을 주겠지만, 크립토위크가 마무리된 이후 관세 전쟁의 향방이 다시 주요 변수로 작용할 수 있는 점도 유의해야 한다”고 말했다.