12월 둘째주에는 미국 Fed 통화정책 결정기구인 FOMC 회의, 대만 TSMC의 11월 매출 발표 등 굵직한 글로벌 경제 일정이 예고됐다. /그래픽=강지호 기자12월 둘째주에는 미국 뉴욕 연방준비은행의 11월 소비자 인플레이션 기대치 발표, Fed(연방준비제도)의 통화정책 결정기구인 FOMC(연방공개시장위원회) 회의, 세계 최대 파운드리(반도체 위탁생산) 업체인 대만 TSMC의 11월 매출 발표 등 굵직한 글로벌 경제 일정이 예고됐다.8일(현지시각)에는 미국 뉴욕 연방준비은행이 11월 소비자 인플레이션 기대치를 내놓는다. 인플레이션 기대치는 뉴욕 연방준비은행이 매월 발표하는 전월 미국 가계가 예상하는 장기·중기·단기 인플레이션 예상치다.다음날에는 사우디아라비아 국영 AI(인공지능)기업 휴메인(Humain)의 타렉 아민 CEO(최고경영자)가 첫 방한한다. 휴메인은 사우디 PIF(국부펀드)가 전폭 지원하는 국영 AI기업이며 막대한 자본금으로 국가 AI 전략과 인프라 구축, 생성형 AI 개발을 총괄한다.11일까지 한국에 머무는 아민 CEO는 한성숙 중소벤처기업부 장관을 만나 두 나라 스타트업 생태계 협력 방안을 논의하고 배경훈 과학기술정보통신부 장관과도 별도 면담을 가질 예정이다.그는 최수연 네이버 대표와도 만나 하이퍼클로바X를 기반으로 한 생성형 AI 협력과 중동 시장 특화 AI서비스 공동 개발 가능성을 논의할 전망이다. 글로벌 AI 얼라이언스 구축 및 LLM(대형언어모델) 공동 개발을 추진 중인 SK텔레콤의 AI CIC(사내독립기업)와도 만날 것으로 보인다.미국 Fed는 현지시각 9~10일 통화정책 결정기구인 FOMC 회의를 연다. 회의 결과는 현지시각 10일 오후 2시(한국시간 11일 새벽)에 발표된다. 연준은 FOMC 회의에서 기준금리를 결정한다.10일에는 국가데이터처가 오전 8시 11월 고용동향을 발표한다. 고용동향은 경제활동참가율, 고용률, 실업률 등 국내 고용동향을 개괄적으로 보여주는 지표다.같은날 중소벤처기업부는 12일까지 서울 코엑스에서 열리는 글로벌 스타트업 페스티벌 '컴업 2025'의 막을 올린다. 컴업은 국내외 스타트업 생태계 관계자가 모여 소통·교류하는 장이며 올해는 46개국 170여개 해외 스타트업이 참여한다. 방한한 타렉 아민 휴메인 CEO는 연사로 참여할 예정이다.세계 최대 파운드리 업체인 대만의 TSMC는 이날 11월 매출을 발표한다.11일(현지시각)에는 미국 노동부가 11월 PPI(생산자물가지수)를 발표한다. 대표적인 인플레이션 지표인 PPI는  미국 노동부가 매월 발표한다. 미국 내 생산자가 내수시장에 공급하는 상품 및 서비스의 가격의 변동을 종합한 지수이며 Fed의 정책금리 결정에 영향을 미치는 중요한 역할을 한다.OPEC(석유수출국기구)는 월간 석유시장 보고서를 내놓는다. 해당 보고서는 글로벌 석유시장에 영향을 미치는 주요 사안들을 다루며 내년 원유 시장 개발에 관한 전망을 제공한다.유무선 통신 및 AI칩 설계 반도체 기업 브로드컴의 4분기 실적 발표도 이날(현지시각) 예고됐다.국내에선 주식 선물·옵션 동시 만기일이다. 선물 만기일과 옵션 만기일이 겹치는 날은 매년 3·6·9·12월 두 번째 목요일이다. 주식선물·옵션 2512, 섹터지수선물 2512, 배당지수선물 2512, 코스피200선물·옵션 2512, 미니코스피200선물·옵션 2512, 코스닥150선물·옵션 2512, ETF선물 2512, KRX300선물 2512가 해당된다.12일에는 코스피200·코스닥150의 구성 종목 정기변경이 반영된다. 코스피200에는 산일전기, 한화엔진, LG씨엔에스, 이수페타시스, 현대오토에버, 파라다이스, 아세아 등 7개 종목이 편입된다.HD현대미포, HDC, 한화비전, 덴티움, 하나투어, KG모빌리티, TCC스틸, OCI 등 8개 종목은 편출된다. HD현대미포의 경우 HD현대중공업과의 합병으로 인한 수시변경 편출이다.코스닥150에는 펌텍코리아, 비에이치아이, LS마린솔루션, 유일로보틱스, 유진로봇, 감성코퍼레이션, 올릭스, 디앤디파마텍, 인카금융서비스, 로보티즈, 코나아이, 미코, 솔트룩스, 아이쓰리시스템, 우리기술, 클로봇 등 16개가 편입 종목이다.편출 종목 16개는 미래나노텍, 아이패밀리에스씨, 매일유업, 아이센스, HLB테라퓨틱스, 바이오니아, 한국기업평가, 파트론, 덕산테코피아, 기가비스, 칩스앤미디어, 프로텍, 아이티엠반도체, 오픈엣지테크놀로지, 인탑스, 이엠텍이다.