‘부담부증여’ 증여세 절세 효과 높아4억 대출+6억 전세 낀 15억 집 물려주면증여세 4억700만원→7700만원 급감하지만 양도세+증여세 합치면 4억3400만원30억 이상 고가주택은 양도나 분산 증여가 유리일러스트=챗GPT 달리360대 김모씨는 서울 송파구에 있는 아파트 2채 중 1채를 팔려다가 아들에게 증여하기로 했다. 6·27 규제 발표 이후 대출이 막히자 현금 여력이 있는 매수자를 찾기가 어려워진 데다, 어차피 물려줄 것이라면 집값이 하루라도 더 쌀 때 하는 것이 맞다는 생각이 들었기 때문이다. 1년여 전 경매로 받은 아파트 시가는 15억원가량으로 전세보증금 6억원과 은행 대출금 4억원이 껴있다. ‘부담부증여’로 채무까지 한꺼번에 증여하려 하는데, 과연 절세에 가장 효과적일지 살펴보자.서울 강남 3구(강남·서초·송파구)의 아파트 거래량이 감소세를 보이고 있지만, 올해 상반기 증여 건수는 지난해에 비해 두 배 가까이 증가한 것으로 나타났다. 집값 상승이 기대되는 만큼 집을 팔기보단 ‘똘똘한 한 채’를 자식에게 증여하는 경향이 뚜렷해지는 모습이다. 최근 김씨와 같이 증여세 절세 효과가 큰 부담부증여를 문의하는 이들이 늘어나고 있다.부담부증여란 부담을 지는 증여란 뜻으로, 재산을 증여할 때 채무까지 함께 넘기는 것을 말한다. 주택을 자식에게 증여하면서 대출금이나 임대보증금도 같이 물려주는 방식이다. 부담부증여의 장점은 채무엔 증여세를 매기지 않는다는 것이다. 김씨가 15억원 아파트를 채무 없이 증여할 때 김씨의 아들이 내야 할 증여세는 4억700만원가량이다. 그러나 부담부증여 시 5억원만 증여한 것으로 간주돼 증여세로 7700만원만 내면 돼 3억3000만원을 아낄 수 있다.그렇다면 채무엔 아무런 세금도 부과되지 않는 것일까. 그렇지 않다. 세무 당국은 채무 이전으로 이득을 보게 된 증여자에게 양도세를 부과하고 있다. 채무 승계 부분의 양도세는 자녀가 아닌 부모의 몫이 된다. 김씨가 아들에게 넘긴 채무 10억원에 매겨진 양도세는 3억5700만원가량이다. 김씨의 아들이 낸 증여세까지 더하면 김씨 부자가 낼 세금의 합계는 4억3400만원이다. 일반 증여(4억700만원)보다 3000만원을 더 물게 된 셈이다.그래픽=정서희전문가들은 부담부증여 절세의 핵심은 양도세를 낮추는 것이라고 입을 모은다. 한 시중은행 PB는 “주택 취득가액이 낮아 양도차익(양도가액-취득가액)이 높게 잡히거나, 보유 기간이 짧아 장기보유특별공제 등의 혜택을 적용받기 어렵다면 양도세 부담이 클 수 있다”며 “부담부증여는 양도세로 인해 배보다 배꼽이 더 커질 수 있어 꼼꼼하게 실익을 따져봐야 한다”고 했다.또 30억원 이상 고가 주택은 양도나 분산 증여가 더 유리하다고 조언한다. 예컨대 증여하려는 아파트 시세가 50억원이면 주요 공제를 제외하고 난 뒤 세율 50%가 적용돼 내야 할 증여세는 19억원이 된다. 이 아파트에 전세보증금 등 채무가 19억원이 있다면 부담부증여를 해도 증여세가 10억원이다.이럴 땐 가족 간 직거래로 자녀에게 양도를 하는 것이 절세에 더 유리하다. 만약 이 주택을 양도차익 15억원을 남기고 팔면 양도세는 5억9000만원(보유 기간 5년 가정 시)이 된다. 부담부증여와 비교해 세금을 절반 가까이 아낄 수 있는 셈이다. 또 아내, 자녀 등에게 분산 증여 또는 상속해 과세 가액을 낮추는 방법도 고민해 볼만하다.