[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 에스투더블유가 코스닥 시장에 새롭게 상장한다. 또 명인제약은 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 삼성기업인수목적11호와 케이비제33호기업인수목적은 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.9월 15일(월)~16일(화)△삼성기업인수목적11호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린수송시스템, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.9월 16일(화)~17일(수)△케이비제33호기업인수목적 수요예측-신재생에너지, 바이오제약·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린수송시스템, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 소프트웨어·게임·모바일 산업, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 150억원.9월 18일(목)~19일(금)△명인제약 공모-중추신경계에 작용하는 정신신경용제(CNS·Central Nervous System)에 특화된 기술력을 바탕으로 뇌졸중 및 파킨슨 치료제, 조현병 치료제, 우울증 치료제 등의 전문의약품을 생산·판매하는 기업. 특히 수면장애를 동반하는 우울증, 위장장애를 동반하는 불안장애와 같이 다양한 증상에 따른 병용 처방이 가능한 제품 라인업을 보유. 잇몸약의 대표 브랜드로 자리매김한 ‘이가탄’, 2015년 출시한 변비약 ‘메이킨Q’ 등 일반의약품에서도 높은 인지도를 바탕으로 시장을 선점. 주관사는 KB증권.-공모가 희망 범위 4만 5000~5만 8000원, 공모금액 상단 기준 1972억원.-2024년 연결기준 매출액 2694억원, 영업이익 928억원.9월 19일(금)△에스투더블유 상장-다양한 비정형 데이터를 대규모로 수집해 AI 알고리즘으로 자동 분석, 가공해 데이터 간 유의미한 상관관계를 도출함으로써 기존에 드러나지 않던 정보를 보이게 하거나 고객이 필요로 하는 정보를 제공하는 AI·빅데이터 분석 기반 데이터 인텔리전스(Data Intelligence) 기업. 핵심 기술은 방대한 정형 및 비정형 데이터를 수집, 정제해 서로 간의 연관성을 분석해 유의미한 상관관계를 도출하거나 숨겨진 정보를 시각화 또는 고객이 원하는 핵심 정보만을 추출해 제공하는 멀티도메인 데이터 교차분석 기술. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 3200원, 공모금액 208억원.-2024년 연결기준 매출액 96억원, 영업손실 45억원.9월 19일(금)~9월 22일(월)△삼성기업인수목적11호 공모