2단계 기관 참여율 2.2% 불과EMR업체, 수수료 인상 요구실손보험 청구 전산화가 오는 10월 확대 시행을 앞두고 있지만 의료기관의 참여가 여전히 저조한 것으로 나타났다. 병원들은 비급여 진료 정보 유출을 경계하며 전산 청구 시스템 구축에 소극적인 입장이다.8일 금융위원회에 따르면 실손보험 청구 전산화 1단계 대상 기관의 참여율은 지난 5일 기준 59.1%로 집계됐다. 지난해 10월 25일 전산 청구 시행일 당시 참여율(54.7%)과 비교해보면 새로 참여한 병원급 의료기관은 300여 개에 불과하다. 1단계 전산화 대상 기관은 7800여 개다.올해 10월 25일부터는 의원·약국(2단계)으로 참여 대상이 확대된다. 정부는 참여 의사가 있는 의원·약국이 선제적으로 전산화 시스템을 구축할 수 있도록 지원해 2000여 개가 참여했다. 2단계 대상 기관이 9만6000여 개인 점에 비춰보면 참여율은 2.2% 수준이다.정부는 의료계와 실손 청구 전산화에 따른 재정·기술적 지원을 하고 있다. 청구 전산화 참여 병원과 전자의무기록처리(EMR) 업체에 서버 비용, 시스템 개발 비용, 인센티브 개념의 확산 비용과 함께 유지 보수 비용도 지급하고 있다. 그럼에도 일부 EMR 업체들은 수수료 인상을 요구하며 전산화 참여를 거부하고 있다. 병원에서 환자 진료 기록을 관리하는 EMR 업체가 실손 청구 전산화 시스템을 설치하지 않으면 병원도 전산 청구를 할 수 없는 구조다. 병원들은 건강보험 적용을 받지 않는 비급여 진료 정보가 보건 당국이나 보험업계에 유출될 가능성을 우려하고 있다.정부는 소비자를 통해 간접적으로 병원들의 참여를 유도할 방침이다. ‘소비자와 함께’ 설문조사를 보면, 응답자의 89%는 보험사 앱이나 팩스 등을 통한 기존의 청구 방식보다 실손 청구 전산화가 더 편리하다고 답했다. 진료과목이 유사한 병원이면 청구 전산화가 가능한 병원을 우선 이용하겠다는 응답자 비율은 87%에 달했다.