빅테크 그룹 차원 리스크 관리방안2023년 중단된 이후 다시 추진금융감독원 [연합뉴스]금융당국이 금융복합기업집단 지정을 포함해 네이버·카카오·토스 등 빅테크에 대한 그룹 차원의 규제 강화 방안을 검토한다. 금융시장에서 이들의 영향력이 커지는 만큼, 그에 맞는 그룹 차원의 리스크관리도 필요하다는 취지다.16일 금융권에 따르면 금융당국은 금융복합기업집단 지정을 포함해 빅테크 그룹 규제 강화 방안을 살펴보고 있다. 한 금융당국의 고위 관계자는 “빅테크 그룹의 리스크관리 방안에 대해 금융복합기업집단을 포함해 여러 가지를 고민하고 있다”고 말했다.빅테크에 대한 금융복합기업집단 지정 논의가 다시 살아난 것이다. 2023년 당시 이복현 전 금융감독원장이 이를 적극 추진했으나, 지난해 공정위원회가 앞서 추진했던 온라인 플랫폼 독점규제에 관한 법률이 좌초되며 같이 동력을 잃었다. 다만 금융복합기업집단 지정 업종에 전자금융업자를 추가하고, 비주력업종의 자산 기준을 기존 5억원보다 낮추는 방안 등 구체적인 요건은 갖춰진 상태로 알려졌다.금융복합기업집단이란 여러 금융계열사가 모인 그룹에 위험이 발생하면 금융시장에 끼칠 영향이 큰 만큼 그룹 차원의 감독을 위해 2021년부터 시작된 제도다. 이 집단으로 지정되면 그룹 차원의 내부통제·위험관리 정책 기준을 마련해야 하고, 그룹의 소유·지배구조와 자본적정성 등도 공시해야 한다. 또 금융당국으로부터 3년 주기로 위험 현황과 관리 실태를 평가받는다.대상은 여수신·보험·금투업 중 2개 이상 금융업을 영위하고, 금융위원회의 인허가·등록 금융사가 1곳 이상인 자산총액 5조원 이상 그룹이다. 다만 비주력 업종에서 자산총액이 5조원 미만이면 제외된다. 올해는 삼성·한화·미래에셋·교보·현대차·다우키움 그룹 등이 금융복합기업집단으로 지정됐다.앞서 지난 7월 열린 금융위 정례회의에서도 빅테크에 대한 그룹 차원의 관리 필요성이 제기됐다. 당시 ‘2025년도 금융복합기업집단 지정’ 관련 논의에서 한 위원은 “빅테크 등 결제업종이나 전통적인 금융권역 외 판매채널을 가진 곳의 영향력이 커지고 있다”며 “이곳들에 대해 실질적인 연계 위험을 보고, 금융복합기업집단으로 지정하는 요건에 대해 고민할 필요가 있다”고 말했다.또 다른 위원도 “(금융복합기업집단의) 제도 도입 취지를 고려해 빅테크에 대한 그룹 리스크를 사전 모니터링하고, 리스크 관리를 높이도록 주문하는 건 필요하다”는 의견을 냈다.네이버와 카카오, 토스 등의 각 금융업권에 진출하며 시장 영향력을 키우는 만큼 시스템 리스크에 대한 관리 수준도 높아져야 한다는 설명이다. 실제로 카카오의 경우 카카오뱅크와 카카오페이증권, 카카오페이손해보험 등을 자회사로 두며 여러 금융 권역으로 진출했다. 카카오뱅크의 경우 수신 잔액만 60조원이 넘는다. 토스 역시 토스뱅크와 토스증권 등으로 금융 내 영역을 넓히고 있는데, 토스뱅크의 수신 잔액만 30조원 이상 규모다. 네이버의 경우 직접 금융업 라이선스를 따진 않았지만, 중개 시장에서 입지를 확대하고 있다.