블룸버그 “암호화폐 받아들인 극적 전환”“계속 거부하면 존재감 사라져” 위기 의식트럼프 친코인 정책에 제도권 편입 가속화“고객들 원하는데 코인 틀렸다고 주장 못해”韓 전문가들 “한은도 JP모건 변화 주목해야”[이데일리 최훈길 기자] 올 한 해를 마무리하면서 디지털자산(암호자산·암호화폐) 시장 안팎에서는 글로벌 투자은행 JP모건의 ‘급변’이 주목받고 있다. 그동안 비트코인을 애완용 돌이라며 혹평했던 JP모건이 내년에 비트코인이 역대 최고치를 기록할 전망이라며 비트코인 거래 서비스까지 추진하기 때문이다.고객들이 디지털자산 거래를 원하고 있고 경쟁사들이 앞다퉈 관련 서비스 도입을 하고 있는데다 정부가 제도화까지 나선 상황에서 이제는 ‘거부’가 아닌 ‘전략적 도입’에 나선 것이다. 국내 전문가들은 우리나라가 스테이블코인 제도화조차 난항을 빚고 있는 상황에서 JP모건의 전략적 변화를 참조해야 한다는 지적이 제기된다.블룸버그는 24일(현지시간) ‘월가은행들 암호화폐를 받아들이다(Wall Street Banks Embrace Crypto)’ 제목의 뉴스레터에서 “(앞으로) JP모건이 기관 고객을 대상으로 암호화폐 거래 서비스를 제공할 수 있다”며 “암호화폐에 대한 JP모건의 태도가 달라졌다”고 밝혔다.제이미 다이먼 JP모건체이스 회장이 올해 1월12일(현지시간) 미 CBS와의 인터뷰에서 “비트코인은 성매매와 자금세탁 업자, 랜섬웨어 범죄자들이 많이 사용하는 것”이라고 말했다. 그랬던 JP모건은 올해 12월에 기관 고객이 비트코인, 이더리움 등 디지털자산을 매매하는 서비스 도입을 고려하고 있다고 밝혔다. (사진=로이터 연합뉴스)앞서 ‘월가의 황제’로 알려진 제이미 다이먼 JP모건체이스 회장 겸 최고경영자(CEO)는 비트코인 등 디지털자산을 사기, 무가치, 위험한 존재, 애완용 돌멩이, 탈중앙화된 폰지 사기라고 불러왔다. 그는 올해 1월 언론 인터뷰에서 비트코인을 담배 흡연의 위험성에 비유하며 “마치 흡연할 권리는 있지만 하지 말아야 하는 것처럼, 비트코인도 그렇다”고 말하기도 했다.이랬던 JP모건의 입장이 최근 돌변했다. 최근 JP모건은 기관 고객이 비트코인, 이더리움 등 디지털자산을 매매하는 서비스 도입을 고려하고 있다고 밝혔다. 선물·옵션 등 디지털자산 연계 파생상품도 함께 검토 중이다. 이 소식에 JP모건 주가는 지난 23일 상승세를 기록했다.이에 대해 블룸버그는 “극적인 입장 전환”이라며 “이제 (JP모건의) 계산이 달라졌다”고 진단했다. JP모건이 달라진 배경에는 우선 시장의 변화에 따른 위기 의식이 자리잡고 있다. 블룸버그는 “은행업계는 대형 고객이든 소규모 고객이든 암호화폐 상품을 제공하지 않으면 경쟁에서 뒤처지거나 존재감이 사라질 수 있다고 보고 있다”고 전했다. 고객들이 디지털자산 접근을 요구하고 있고 경쟁사도 앞다퉈 디지털자산 서비스를 제공하고 있는데 손 놓고 있을 순 없는 셈이다.또한 비트코인 오름세도 영향을 끼쳤다. 블룸버그는 “비트코인이 10여년 전 등장한 이후 급격히 상승해온 점은 JP모건이 기관 고객 대상 암호화폐 거래 제공을 검토하는 이유 중 하나”라고 풀이했다. JP모건은 최근 보고서에서 “향후 6~12개월 동안 비트코인이 84% 상승해 17만 달러에 도달할 수 있다”며 비트코인이 내년에 사상 최고치를 경신할 것으로 전망했다.뉴욕대 스턴 경영대학 겸임교수이자 기업가인 오스틴 캠벨은 “모든 고객이 원하고 있는데 그게 틀렸다고 주장할 수는 없다”고 말했다. (사진=블룸버그)JP모건의 입장이 바뀐 것은 시장 변화뿐만아니라 트럼프 정부 출범 이후 제도적 변화를 고려한 조치이기도 하다. 앞서 미국 통화감독청(OCC)은 은행이 블록체인 결제 시스템의 수수료를 지급하기 위해 암호화폐를 보유할 수 있고, 자기자본을 사용하지 않고 사전에 매수자와 매도자를 매칭하는 ‘무위험’ 거래도 수행할 수 있다고 밝혔다.또한 OCC는 암호화폐 사업을 하는 여러 핀테크 기업에 조건부 은행 라이선스를 승인했다. 미 연방준비제도(Fed)는 그동안 은행 전용이었던 결제 인프라를 핀테크 기업들에게도 개방하는 방향으로 움직이고 있다.블룸버그는 “이 모든 변화는 백악관이 극도로 친(親)암호화폐적이고, 의회가 업계에 유리한 입법을 추진 중이며, 로빈후드·코인베이스·신규 라이선스를 받은 팍소스 같은 비은행 기업들이 점점 은행과 다를 바 없는 역할을 수행하는 환경 속에서 일어나고 있다”고 진단했다.금융사를 자문하는 데이비스 폴크의 파트너 데이비드 포르틸라는 “규제 환경은 바이든 행정부 시절과 비교해 180도 달라졌고, 암호자산에 대한 관심은 최근 몇 년간 훨씬 더 넓고 깊어졌다”고 진단했다. 그는 “은행은 고객 거래를 원활하게 해주는 사업을 한다”며 “은행 입장에서는 다른 누군가가 하는 것보다 스스로 그 일을 하는 편을 택할 것”이라고 말했다.뉴욕대 스턴 경영대학 겸임교수이자 기업가인 오스틴 캠벨은 “모든 고객이 원하고 있는데 그게 틀렸다고 주장할 수는 없다”고 말했다. 그는 “비트코인이 0이 될 가능성이 있느냐. 그렇다”면서 “하지만 금이 0이 될 가능성도 마찬가지로 있다”고 덧붙였다.이창용 한국은행 총재와 이억원 금융위원회 위원장 모습. (사진=한국은행, 연합뉴스)국내 전문가들도 한국은행과 국내 금융권이 이같은 JP모건의 변화를 주목해서 봐야 한다고 입을 모으고 있다. 현재 우리나라는 은행을 통한 디지털자산 거래가 불가하다. 더불어민주당과 금융위원회는 국정과제에 따라 스테이블코인 관련 디지털자산 기본법(2단계 입법)을 추진 중이지만, 한국은행은 금융 안정 등을 이유로 난색을 표하고 있다. 이 결과 금융위의 연내 정부안 도출은 어려울 전망이다.오문성 한국조세정책학회 회장(한양여대 세무회계학과 교수)은 “(한은은) 사고가 날까봐 손을 놓지 못하고 있는 것”이라며 “이대로 가면 우리나라만 글로벌 트렌드에서 뒤처지게 될 것”이라고 우려했다.