이 기사는 2025년07월14일 09시30분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.바이오 시장이 계단식 성장을 보이고 있다. 그간 정체기(plateau)였다면 이제는 급변의 시기다. 계단을 오르지 못하는 이들은 뒤에 남겨지게 된다. 유동성 위기에 처한 ‘저성과’ 바이오텍의 대거 상장폐지가 예고된 상황에 역으로 수백억원대 펀딩에 성공하는 곳들이 속속 등장하는 것도 이 같은 현실을 반영한다. 어느 때보다도 엣지 있는 기술, 탄탄한 데이터를 가진 곳에 돈이 쏠리고 있다. 이제는 과연 어떤 기업에 투자해야 할까. 이데일리는 바이오에 전문적으로 투자하는 벤처캐피탈리스트(VC)들을 시리즈로 인터뷰해 투자 인사이트를 구했다.[편집자주][이데일리 임정요 기자] “국내 정치적 불확실성이 해소된 기점으로 시장 분위기가 긍정적이다. 상법 개정안이 통과되고 자사주 소각 의무화, 배당 분리과세 등이 논의되면서 저평가됐던 종목들이 재조명되고 있다. 더불어 9월 미국 금리인하가 전망되면서 30% 정도가 바이오로 구성된 코스닥에도 좋은 움직임이 일어날 것으로 예상한다. 바이오 상장사 3대장인 알테오젠, 리가켐바이오사이언스, 에이비엘바이오의 성과가 기대되고 삼성바이오로직스 분할재상장 등 올해 가을 전후로 바이오 시장상황은 나쁘지 않을 것으로 예상한다.”서울 강남구 데일리파트너스 본사에서 이데일리와 인터뷰를 진행한 이승호 데일리파트너스 대표는 바이오 시장 투자 전망에 대해 묻자 이같이 답했다.2018년부터 110개 바이오·헬스케어 기업 투자데일리파트너스는 국내 벤처캐피탈 중 가장 많은 수의 바이오 헬스케어 기업에 투자를 단행하고 있다고 봐도 과언이 아니다. 이 대표가 합류한 2018년 데일리벤처투자에서 현재의 데일리파트너스로 재창업, 이후 그의 지휘 하에 2025년 상반기까지 110개 바이오 헬스케어 기업에 투자했다. 이 중 18개 기업이 상장했고 해당 기업들에 투자한 1029억원 중 1516억원을 회수해 멀티플 1.47배, IRR 10%를 기록했다.이 대표는 “바이오벤처 투자를 위해서는 △산업 트렌드 파악 △기술력 분석 △의료현장 수요 예측 △특허성 체크 △내부 통제 및 질적 심사 등 상장 결격 사유가 없는지 확인해야 한다”며 “각 영역의 전문성을 보유한 심사역을 갖춰 피투자 바이오벤처에 경영 자문, 산업 및 시장 정보 지원, 비즈니스 파트너링 기회 제공, 후속 투자 유치 지원 등을 진행하고 있다”고 말했다.회사의 성격은 액셀러레이터(AC), 벤처캐피탈(VC), 사모투자(PE)까지 폭넓게 아우른다. 팁스, 딥테크팁스, 스케일업팁스 운용사이기도 하다.(그래픽=이데일리 김정훈 기자)이 대표는 서울대 약학박사, 제약사 연구원 6년, 증권사 애널리스트 10년, 벤처캐피탈리스트 8년이라는 독특한 이력을 가졌다. 다채로운 이력만큼 제약바이오 산업 내 인맥이 촘촘하고, 이는 그가 투자할 때 대체불가능한 자산이 되고 있다.이 대표는 “애널리스트 경력을 통해 대전의 바이오 회사들 네트워크가 있었다. VC로 전향하자마자 셀리드, 수젠텍, 지노믹트리, 토모큐브, 와이바이오로직스, 바이오오케스트라 등을 소싱했다”고 말했다.그의 시종일관 사람을 존중하는 태도는 함께 일할 조직구성원을 꾸리는 데에도 오래가는 인연을 쌓는 비결이 됐다. 데일리파트너스 심사역 13명 중 애널리스트 출신이 6명일 정도로, 이 대표와의 긍정적인 인연을 경험한 이들이 다수 심사역으로 활동하고 있다. 바이오 전문 투자 심사역은 7명이며 의사, 약사, 변리사, 애널리스트, IB뱅커 등의 경력이다.AUM 4456억, K-바이오백신 3호 펀드 올 가을 결성이 대표는 “최근 3년 간 바이오 침체기를 겪으며 초기 투자(시드~시리즈 A) 성과가 좋지 않다. 최근에는 pre-IPO 단계에서 합리적인 밸류에이션으로 투자유치 후 상장에 도전하는 바이오벤처에 주목하고 있다. 밸류에이션을 낮춰서라도 자금을 확보해 상장하는 경우, 시장에서 재평가를 받으면서 시세를 내는 경우가 어렵지 않게 눈에 띈다”며 “상장사 메자닌 또한 하방 경직성과 원금 보장이 가능한 동시에 시황에 따라 상방이 열려 있어서 매력적인 투자처”라고 말했다.데일리파트너스가 상장 후 지분을 아직 보유하고 있는 포트폴리오 회사로는 노을(376930), 와이바이오로직스(338840), 씨메스(475400), 토모큐브(475960), 로킷헬스케어(376900), 인투셀(287840)이 있다. 대부분 매각했지만 일부 지분을 남겨두고 있다. 앞으로 회수를 기대하는 곳은 코스닥 상장 예비심사를 통과한 지투지바이오다.상장사 메자닌에 투자한 내용으로는 리가켐바이오(141080)사이언스, 마이크로디지탈(305090), 셀리드(299660), 프리시젼바이오(335810), 티앤알바이오팹(246710), 앱클론(174900)이 있다. 전환사채(CB) 풋옵션 회수 등으로 손실 없이 회수했다.데일리파트너스는 2018년부터 총 39개 펀드를 결성했고 데일리벤처투자 시절의 1개 펀드를 포함해 총 12개 펀드를 청산했다. 현재 운용자산(AUM)은 4456억원, 누적 운용자산은 5538억원이다.이 대표는 “5월 말 1000억원 규모의 금융펀드를 결성했고 가을쯤 K-바이오백신펀드와 200억원 규모 농금원 펀드가 마무리되면 누적 AUM이 6000억원대인 하우스가 될 것으로 기대한다”고 말했다.지난 3월 NH투자증권과 함께 공동운용사로 선정된 ‘K-바이오백신 3호 펀드’는 정권 교체로 인한 기획재정부 장관 부재로 최종 승인이 일시 지연됐지만, 자금 모집은 차질없이 진행되고 있다. 해당 펀드는 10%를 백신에 할애하고 국내 바이오·헬스케어 전 영역에 투자 가능하다.이 대표는 “K-바이오백신펀드는 후기 임상 진입 혹은 글로벌 진출을 추진 중인 스케일업 단계의 바이오기업에 투자하는 관계로 상장 바이오기업의 옥석가리기에 일조할 수 있을 것으로 생각한다”라고 말했다.이중융합항체·삼중융합항체 주목앞으로 주목할 영역으로는 이중융합항체와 삼중융합항체를 제시했다. 이 대표는 “작년 9월 세계폐암학회 국제학술대회(World Conference on Lung Cancer, WCLC)에서 Keytruda(PD-1 단일항체, 2024년 매출액 USD 29.5 billion, 세계 최대 매출 의약품) 대비 mPFS(무진행 생존기간 중앙값)가 두 배 개선된 서밋 테라퓨틱스의 Ivonescimab(PD1xVEGF 이중융합항체) 임상 3상 시험 결과가 발표됐다. 이후 PD-1xVEGF 이중융합 항체, 그리고 여기에 또 다른 항체를 결합 시키는 삼중융합항체가 뜨거운 조명을 받고 있다”고 말했다.그는 “MSD는 2028년 키트루다의 특허 만료를 앞두고 피하주사제형(SC) 개발, 이중융합항체 개발, 방사성의약품(RPT) 접목 등 다양한 시도를 진행 중”이라며 관련 키워드들이 시장에서 주목받을 것으로 내다봤다.비록 최근 3년 바이오 시장이 혹한기를 겪었지만, 장기적인 관점에서 꾸준히 성장할 산업임에 틀림없다고 진단했다. 국내 5대 그룹이 지난 15년간 도합 18조원을 바이오에 투자했고, 국내 최고 인재들이 꾸준히 메디컬 전공으로 진학하는 등 인력과 자본력이 쏠리는 바이오 영역은 지속 성장할 것이라고 말했다. 실제로 글로벌 의약품 시장은 2001년 3900억 달러에서 2024년 1조7000억 달러까지 연평균 성장률 6.8%로 역성장 없이 매년 성장을 거듭했다. 2030년까지는 3조 달러를 초과할 것으로 전망되고 있다.데일리파트너스가 집계한 자료에 따르면 △뷰티케어(메디톡스, 휴젤, 클래시스, 제이시스메디컬) △바이오시밀러(셀트리온헬스케어, 삼성바이오에피스) △백신(SK바이오사이언스) △CDMO(SK팜테코, 삼성바이오로직스) △진단(씨젠, 에스디바이오센서, 바이오노트) 영역 12개 기업의 합산 매출은 작년 12조원, 영업이익은 2조원으로, 결코 적지 않은 수준이었다.이 대표는 “2003년 동아제약 입사후 지금까지 본 국내 의약품 무역 수지는 매년 5조원이 넘는 무역 적자였다. 신약은 계속 수입했고 저렴한 제네릭(복제약)만 국산이었다. 하지만 드디어 무역 적자가 1조원 미만으로 줄었고 코로나19 시기에는 진단 수출로 흑자까지 냈다. 길게 보면 한국도 의약품 등 바이오 헬스케어로 외화를 벌어들이는 산업이 될 것”이라고 확언했다.최근 저성과 상장사의 퇴출 가속화에 대해서는 “20년 전 기술특례상장제도가 만들어지고 나서 지금까지 기술특례로 상장한 기업들의 상장 유지 조건에 대한 제도 정비가 없었다. 장기간 신약 개발을 위해 R&D 투자를 해야하는 바이오벤처에게 매출액 기준과 법차손 기준을 적용하기에 바이오벤처가 빵가게를 인수하고 손소독제 사업을 영위하고 있고 R&D를 축소하는 악순환에 빠지고 있다”고 지적했다.이 대표는 시가총액 기준으로 상폐 여부를 결정하는 것은 합리적이나 법차손에 대해서는 여전히 개선이 필요하다고 의견을 냈다.그는 “신약개발 R&D 회사는 연구개발을 많이 할수록 법차손 이슈에 빠진다. 이는 결과적으로 바이오 회사로 하여금 일시적으로라도 연구개발을 줄이게 만들며, 연속성의 문제가 생기게 된다. 최소한 R&D 투자비용을 판관비에서 제외하는 등 법차손 이슈를 해소하는 것이 필요해 보인다”고 제안했다.