18일 고객정보 유출 확인되자하루만에 재발급 신청건 20만장 넘겨일각에선 집단소송 움직임도 포착서울시 종로구에 위치한 롯데카드 본사 전경 <연합뉴스>롯데카드에서 발생한 해킹사고로 고객 297만명의 정보가 유출되면서 카드 재발급에 나선 고객들이 급증한 것으로 확인됐다. 또 롯데카드를 상대로 집단소송을 준비하는 고객까지 등장하며 고객들도 적극적인 대응에 나서는 모양새다.19일 국회 정무위원회 소속 이정문 더불어민주당 의원실에 따르면 전일 열린 롯데카드 기자 간담회 이후 하루 만에 약 24만 장에 달하는 카드 재발급 신청이 들어왔다. 기존에 2000매 수준이던 카드 재발급 신청량은 9월 1일 롯데카드 해킹 소식이 알려진 직후 1만5000매로 늘어났는데, 고객 정보 유출 사실이 확인되면서 급속도로 늘어났다.이번 정보 유출로 롯데카드의 960만 회원 중 30% 수준인 297만명의 개인정보 및 카드정보가 유출됐다. 이에 불안해진 고객들은 2차 피해를 막기 위해 카드 재발급 신청을 하고 있는데, 실제 유출 피해자가 아닌 고객들까지 재발급에 나서며 신청 건수가 폭증하고 있다.집단소송을 준비하는 고객들도 나타나고 있다. 롯데카드 정보 유출 피해 고객들이 모인 온라인 카페는 9월 초 400명대 수준이던 회원 수가 18일 발표 이후 1400명을 넘겼다. 아직 집단소송 절차에 돌입하진 않았지만 해당 카페를 중심으로 피해 회원들이 모여 향후 소송을 준비할 것으로 보인다. 이 카페에 집단소송 의사를 밝힌 이들은 700명이 넘는 상황이다.해당 카페 측은 공지 사항을 통해 “현재는 곧바로 소송에 들어가는 것이 아니라 회원들의 피해 사례를 모으고 참여 의사를 확인하는 단계”라며 “충분한 규모가 형성되는 즉시 전문 로펌과 연계해 공식 소송 절차를 진행하겠다”고 밝혔다.롯데카드는 이달 1일 고객들에게 해킹 사실을 알리면서 고객정보 유출 사실이 없다고 안내한 바 있다. 하지만 금융당국의 현장 검사 과정에서 고객 정보 유출 사실이 파악됐고, 당초 신고했던 1.7GB보다 훨씬 많은 약 200GB가 유출됐다. 이에 안심하고 있던 고객들의 분노가 커지며 집단 소송에 참여하겠다는 이들이 늘어난 것으로 보인다.한 카페 회원은 “올해 5월에 처음으로 카드를 만들었는데 카드번호뿐 아니라 주민번호 등 개인정보가 유출돼 속상하다”며 “정보가 이미 다 나갔는데 보상안은 미미해 집단소송에 참여할 예정”이라고 말했다.과거에도 카드사 개인정보 유출 피해자들이 기업을 상대로 소송을 했었다. 2014년 카드사 개인정보 유출 사건 당시 법원은 1인당 10만 원(롯데카드 7만 원) 배상 판결을 내린 바 있다.