파마리서치 인적분할 철회에, '상법개정 여파' 삼바·삼양 등 순항 여부 눈길여의도 증권가 전경. 연합뉴스 제공.[파이낸셜뉴스] 최근 통과 된 상법개정안 통과로 주주가치와 주주환원 기대감이 높아지면서 이른바 인적분할을 추진했던 상장사들의 순항 여부에 관심이 쏠린다.17일 금융투자업계에 따르면 인적분할을 결정했던 파마리서치는 결국 인적분할을 철회했다.당초 파마리서치는 알짜 사업부문인 리쥬란을 신설회사로 넘기는 인적분할을 추진했는데, 이들이 정한 분할 비율과 현물출자 유상증자 계획이 ‘대주주 지배력 강화용’이라는 비판이 나오면서 주가가 급락했다. 이후 기관들 마저 난색을 표명하면서 결국 지난 8일 분할계획을 접은 것이다.다만 인적분할 안건 표결이 뜨거운 감자로 떠올랐던 하나마이크론은 전일 열린 임시 주총 표결에서 인적분할 안건이 통과됐다.최근 통과된 상법 개정안은 이사의 충실 의무 대상을 기존 ‘회사’에서 ‘회사 및 주주’로 확대했다. 이에 따라 향후 인적분할 과정에서 지배주주가 이익을 얻고 소수주주가 손해를 입는 구조가 확인될 경우, 이사의 의무 위반과 법적 책임 문제로 비화할 가능성도 나온다.이같은 흐름속에 인적분할을 준비중인 삼성바이오로직스와 삼양홀딩스도 순항 할지 관심이 집중된다.두 회사 모두 “사업 효율화 및 전문성 강화를 위한 분할”이라는 기치아래 삼성바이오로직스는 바이오시밀러 사업을 맡을 ‘삼성에피스홀딩스’ 설립을 추진 중이며 삼양홀딩스는 바이오 사업부문을 떼어내 신설법인 ‘삼양바이오팜’을 설립했다.여기에 VIP자산운용은 17일 롯데렌탈 이사회에 현재 추진 중인 제3자배정 유상증자 철회를 요구한 주주서한을 전날 공개했다고 밝혔다. 앞서 VIP운용은 지난 2월 롯데렌탈이 어피니티를 대상으로 결정한 제3자 배정 유상증자 철회를 지속적으로 요구하고 있다. VIP운용이 지적한 부분은 롯데렌탈의 대주주인 호텔롯데(부산롯데호텔 지분 포함)가 롯데렌탈의 지분 56.17%를 어피니티에 주당 7만7115원에 매각하기로 발표한 같은날 롯데렌탈이 어피니티를 대상으로 주당 2만9180원에 신주를 발행하는 제3자배정 유상증자를 결정한 것이다.VIP자산운용 측은 해당 유상증자를 통해 어피니티는 지분율을 기존 계약보다 더 늘어난 63.5%까지 확보하고, 전체 평균 매입 단가를 약 16% 낮추게 되는 효과를 봤다고 주장했다.VIP운용 측은 "이번 유상증자는 지분거래와 무관한 결정이 아니라 경영권 프리미엄과 긴밀히 연계된 패키지 딜로 볼 수 있다"며 "상법 개정 이후 태광산업의 자사주 교환사채 발행, 파마리서치의 인적분할 등 주주 권익을 침해하는 시도들이 여론과 시장의 반발로 철회된 반면 롯데렌탈만 여전히 유상증자 강행을 고수하고 있다"고 지적했다.증권가에서도 최근 개정상법과 맞물려 인적분할이나 제3자 유상증자 등이 주주이익에 맞지 않을 경우 여러 부작용이 예상되는 만큼 향후 관련 기업들의 행보를 예의 주시하는 모습이다.허준서 유진투자증권 연구원은 “개정상법에서 ‘확보할 수 있는 경제적 이익을 포기할 경우 이사들이 민형사상 책임을 질 필요성’을 언급한 것에 의의가 크다”라며 “실제 개정상법은 ‘이사의 직무수행 간 총 주주의 이익 보호와 전체 주주의 이익을 공평하게 대우할 것’을 명시했다”라고 언급했다.또 다른 IB업계 관계자도 “최근 태광산업 EB발행 철회 및 파마리서치 인적분할 철회 등 상법개정 이전부터 이어온 한국 시장 거버넌스 개선세와 맞물려 소액주주들과 국내외 행동주의 펀드들의 목소리도 커져 지배구조 개선에 긍정적인 선례가 될지 관심이 쏠린다”라고 덧붙였다.#인적분할 #삼성바이오로직스 #삼양홀딩스 #파마리서치 #하나마이크론 #개정상법 #VIP운용