이억원 금융위원장 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 이재명 대통령이 금융위원장과 공정거래위원장 임명안을 재가했다.13일 금융권과 정치권에 따르면, 전날 이 대통령은 이억원 금융위원장과 주병기 공정위원장을 임명했다.앞서 지난달 13일 이 대통령은 금융위원장 및 공정위원장 후보자를 지명하고 국회에 인사청문요청안을 제출한 바 있다. 이에 지난 8일 인사청문 기간이 종료됐으나 야당이 금융당국 조직개편 등을 이유로 반발하면서 인사청문경과보고서 채택이 무산됐다.이 대통령은 지난 10일 국회에 인사청문경과보고서를 11일까지 송부할 것을 요청했다. 그러나 국회는 기한 내 이를 송부하지 않았다.인사청문회법에 따르면, 국회가 재송부 기한 내에도 인사청문경과보고서를 채택하지 않을 시 대통령이 임명을 강행할 수 있다.한편, 이 위원장은 오는 15일 첫 출근한 뒤 은행연합회에서 5대 금융지주(KB·신한·하나·우리·NH농협) 회장과 첫 상견례를 가질 계획이다.그는 이날 생산적 금융 활성화를 비롯해 포용금융 강화를 주문할 것으로 전망된다.