지난 3일 서울 강서구 코엑스 마곡에서 열린 제1회 산업 AI EXPO에서 4세대 휴머노이드 로봇 앨리스가 방문객들과 주사위 놀이를 하고 있다. 사진 연합뉴스로봇과 스마트팩토리 솔루션 등 산업 현장 자동화 관련주 주가가 오르고 있다. 노동조합법 2·3조 개정안(노란봉투법) 시행 가능성이 높아지자 기업들이 ‘노조 리스크’를 피하기 위해 로봇 활용을 늘릴 것이란 전망이 퍼진 까닭에서다.'노란봉투법' 앞두고…현대무벡스, 한달새 주가 45% 급등5일 장중 코스닥시장에서 로봇·물류자동화 기업 티엑스알로보틱스는 26.12% 치솟은 1만7190원에 거래됐다. 이 기업의 지난 한달간 주가 상승률은 35.22%에 달한다. 같은 기간 물류자동화·스마트팩토리 기업 현대무벡스 주가는 약 45% 급등했다.에스피시스템스(약 38%), 제닉스로보틱스(약 30%), 이삭엔지니어링(약 22%), 케이엔알시스템(약 17%), 로보티즈(약 18%), 하이젠알앤엠(약 13%), 뉴로메카(약 11%) 등 다른 로봇·자동화솔루션 기업들도 지난 한달간 주가가 상승했다.이들 종목은 노동조합법 2·3조 개정안(노란봉투법) 시행 가능성이 커지자 상승세를 이어가고 있다. 노란봉투법은 파업 노동자에 대한 기업의 손해배상 청구를 제한하고, 원청 기업을 교섭 대상으로 확대하는 내용 등을 담고 있다. 지난달 말 국회를 통과한 뒤 이달 초 국무회의 의결을 거쳤다.일각에선 노란봉투법이 그대로 시행될 경우 기업이 파업을 비롯한 노동 쟁의 관련 위험을 줄이기 위해 산업용 로봇과 공정 자동화 솔루션 등에 투자를 늘릴 수 있다는 기대가 퍼지고 있다. 사람을 채용하기보다는 휴머노이드 로봇 등을 더 많이 쓸 수 있다는 얘기다.휴머노이드 로봇, 비싸고 활용도 제한적…실적은 '글쎄'증권가에선 단기 실적 확대 가능성에 비해 주요 로봇주들의 최근 주가 상승세가 과도하다는 지적도 나온다. 아직까지는 산업 현장 로봇 도입 비용이 기존 인건비를 웃도는 경우가 많아서다.업계에 따르면 제조업에 투입되는 협동로봇 단가는 2000만~6000만원, 휠 기반 휴머노이드 로봇 단가는 1억~2억원 수준이다. 다양한 물건을 집어 경사지를 이동하는 등 사람이 할 수 있는 자잘한 일을 아직까지는 양산형 로봇이 하기 힘들다는 기능적 한계도 있다. 투자 대비 수익률(ROI)를 꼼꼼히 따지는 기업들이 그간 로봇 투자를 급히 늘리지 않은 이유다.이같은 추세에 상장 로봇 기업들 실적도 비실비실한 분위기다. 신한투자증권에 따르면 국내 로보틱스 섹터 주요 기업 중 올 상반기 매출액 성장 기업은 손에 꼽을 정도다.레인보우로보틱스, 현대무벡스, 로보티즈 등의 올 상반기 매출액이 전년동기 대비 각각 66.9%, 32.3%, 10.2%씩 늘었지만 대다수는 매출이 줄었다. 유진로봇과 두산로보틱스의 올 상반기 매출은 전년동기 대비 각각 76.0%, 61.2% 급감했다.뉴로메카(-39.8%), 티엑스알로보틱스(-28.8%), 하이젠알앤엠(-7.5%) 등도 올 상반기 매출이 뒷걸음질쳤다. 미국의 관세 부과와 경기 둔화 가능성 등 불확실성이 커지자 기업들이 지갑을 닫으면서 신규 수주도 둔화세다.“중장기로 봐야…하반기 모멘텀도 유의”증권가에선 노란봉투법이 곧바로 로봇기업들의 실적을 밀어올리기엔 시기상조라고 보고 있다. 이상수 iM증권 연구원은 “노란봉투법은 시행 전 6개월간 유예 기간이 있고, 보완 입법 가능성이 열려 있다”며 “실제 주요 업체들에서도 노란봉투법 시행에 따른 구체적인 로봇 구매 움직임이 보이지 않고 있다”고 했다.다만 중장기적 접근은 충분히 유의미하다는 게 전문가들의 조언이다. 최승환 신한투자증권 연구위원은 “노동력 부족, 인건비 상승 등 기존 국내 산업계의 구조적 문제를 고려하면 기업들의 로봇 투자 확대는 필연적”이라며 “아직 기대에 부합하는 실적을 내놓는 기업들이 많지 않지만 중장기적으로는 ‘실적주’도 늘어날 수 있다”고 분석했다.정부의 정책과 주요 기업들 움직임도 로봇주 주가를 떠받칠 수 있을 전망이다. 이재명 정부는 지난 22일 새 정부 경제성장전략을 발표하면서 ‘피지컬 인공지능(AI) 1등 국가’ 목표로 7대 과제에 ‘휴머노이드 로봇산업 3대 강국 도약’을 포함했다. 물류 분야를 시작으로 제조, 건설 등 산업 전반에 휴머노이드 로봇을 적극 도입한다는 구상이다. 이를 위한 후속 정책은 올 하반기부터 집행될 전망이다.삼성전자가 최대주주인 레인보우로보틱스는 올 하반기 신규 휴머노이드 제품을 공개한다. 현대차그룹은 다음달 미국 조지아의 현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA) 공장에서 로봇 전문 계열사 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 아틀라스를 시범 투입한다. 이상수 iM증권 연구원은 “정부 정책 집행 시점을 전후로 휴머노이드 관련 경쟁력을 보유한 업체들이 주목받을 수 있다”고 내다봤다.