제롬 파월 연방준비제도 의장이 지난달 30일(현지시간) 워싱턴 DC에서 열린 연준 정기 연방공개시장위원회 회의 후 기자들과 대화하고 있다. [AFP][헤럴드경제=경예은 기자] 오는 9월 미국 연방준비제도(Fed, 연준)가 금리를 인하할 것이란 예상에 무게가 실리는 가운데 투자 업계에서는 금리인하 여부보다 통화정책의 추세적 방향성에 주목해야 한다는 제언이 나왔다. 향후 연준이 고용과 물가 중 어느 지표를 중시하느냐에 따라 금리인하 정도가 달라질 수 있어서다.정용택 IBK투자증권 연구원은 최근 보고서에서 “문제는 연준 통화정책의 추세적 방향성”이라며 “9월 미국 연방공개시장위원회(FOMC)에서 금리 인하가 이뤄진다 하더라도 그 이후 추가적인 금리 인하 속도와 폭에 대한 고민이 여전히 남는다”고 지적했다.금리 인하 방향을 결정할 핵심 변수는 고용과 물가 지표다. 정 연구원은 최근 도널드 트럼프 대통령의 관세 정책이 미국 경제에 본격 반영되면서 두 지표가 서로 엇갈린 신호를 보일 가능성에 주목했다.그는 “관세를 부과받은 기업들은 결국 수출 가격에 이를 전가함으로써 미국의 물가를 상승시킬 것”이라며 이로 인해 경기는 둔화될 것이라고 예측했다. 경기가 둔화하면 당연히 고용시장은 위축된다.최근 미 증권 산업 및 금융산업협회(SIFMA) 이코노미스트 라운드테이블과 월스트리트 서베이에 따르면, 미국 경제성장률 전망치는 지난해 말보다 부정적으로 바뀌었다. 특히 올해 3분기, 4분기 성장률 전망치는 전년 동기 대비 각각 0.8%포인트, 0.9%포인트 하락해 관세 여파로 인한 경기 둔화 우려가 크게 반영된 것으로 나타났다.정 연구원은 이러한 배경 속에서 연준의 정책 방향성을 가늠할 핵심 이벤트로 오는 21일 열리는 ‘잭슨홀 미팅’을 꼽았다. 이번 회의에서 미 연준의 중장기 통화정책 전략 수정안이 발표될 예정이기 때문이다.지난 2020년 8월 잭슨홀 미팅에서는 ▷완전고용 목표 우선 ▷평균물가목표제 도입 ▷금융안정 필요성 명시 ▷5년 단위 통화정책체계 공개 검토 등을 담은 중장기 전략이 공개됐다. 2020년은 팬데믹 직후 경기침체 대응이 우선이던 시기로, 당시 통화정책은 물가보다 고용에 맞춰져 있었다.그러나 지금은 상황이 다르다. 정 연구원은 “현재는 2020년과 반대로 완전고용에 가까운 고용시장과 연준 목표치를 상회하는 인플레이션 환경에 놓여있다”며 이런 국면에서는 연준이 물가 안정에 더 방점을 둘 수밖에 없다고 진단했다.나아가 잭슨홀 미팅에서 물가 대응을 강화한 전략이 발표될 경우 “금리 인하가 훨씬 완만하고 적은 폭으로 진행될 가능성이 높다”고 내다봤다.