의료 인공지능(AI) 전문 기업 딥노이드가 270억원 규모의 주주 배정 유상증자에 나섰다. 주주 배정 유상증자로 약 226억원을 조달한 지 2년 만이다.딥노이드는 이번에 조달한 자금으로 의료 AI 사업과 보안 AI 사업을 키우고, 정보기술(IT) 인프라도 고도화하기로 했다. 다만 딥노이드는 앞서 유상증자로 확보한 자금 중 시설 자금으로 배정했던 돈을 조직 운영비와 영업비로 집행했던 이력이 있다.딥노이드 홈페이지 캡처딥노이드 주식은 9일 오전 10시 55분 코스닥시장에서 4935원에 거래됐다. 주가가 전날보다 13.87%(795원) 하락했다. 주주 배정 유상증자 소식 때문이다. 주식 수가 늘어나는 만큼 주식 가치가 희석되는 점을 우려한 투자자가 많은 것으로 보인다.딥노이드는 전날 정규장 마감 후 주주 배정 유상증자 계획을 공시했다. 신주 683만5444주를 찍어내 기존 주주(구주주)에게 배정한 뒤 실권주가 나오면 일반 투자자를 대상으로 공모를 진행하는 구조다. 기존 주식 대비 증자 비율은 30.33%다. 대표 주관사는 한국투자증권이 맡았다.딥노이드는 이번 유상증자로 270억원을 조달하면 이 가운데 210억원은 의료·보안 AI 사업 인건비와 마케팅 비용, 인허가 비용 등에 쓸 계획이다. 나머지 60억원은 그래픽처리장치(GPU) 서버와 스토리지 확충에 투입한다.실제 집행은 달라질 수 있다. 딥노이드는 2023년 10월 유상증자를 통해 조달한 225억9000만원을 운영자금 151억6900만원, 시설자금 74억2100만원에 쓰기로 했었다.그러나 이후 사업·영업 전략을 조정하면서 연구·개발 및 서비스 조직 운영비, 영업·마케팅비 등에 더 투자했다. 결과적으로 운영자금으로 202억3500만원을, 시설자금으로 23억5500만원을 썼다.딥노이드가 이번 유상증자로 조달하는 자금 규모도 앞으로 주가 흐름에 따라 달라질 수 있다. 신주 확정 발행가는 거래량을 반영한 가중산술 평균 주가를 토대로 오는 12월 3일 정해진다. 주가가 하락하는 만큼 유상증자로 확보할 수 있는 돈도 줄어든다.딥노이드는 2023년 유상증자 때도 최초 모집 목표는 178억6500만원이었다. 이후 1차 발행가가 뛰면서 303억7500만원까지 조달할 수 있는 자금이 불어났다가, 신주 최종 발행가가 1만5060원으로 정해지면서 225억9000만원을 확보하는 것으로 유상증자를 마무리했다.딥노이드는 적자가 이어지면서 2년 만에 다시 주주에게 손을 벌리게 됐다. 딥노이드의 올해 상반기 말 기준 누적 결손금은 673억원이다. 자본금과 자본총계 격차가 43억원 수준까지 좁혀졌다. 현재 추세가 이어지면 자본잠식을 걱정해야 한다는 뜻이다.최우식 딥노이드 대표는 전날 주주서한을 통해 이번 유상증자가 글로벌 의료 AI 선도기업으로 성장하기 위한 불가피한 과정이라고 했다.최 대표는 “의료 AI 산업은 임상시험과 까다로운 인허가, 글로벌 시장 진출을 위한 선제적 투자가 뒷받침되지 않으면 한 단계 더 도약하기 어렵다”며 “특히 생성형 AI 의료기기는 기술적 혁신성과 임상적 근거를 동시에 입증해야 하는 분야로, 지금 이 시점의 투자가 향후 경쟁력을 좌우한다”고 했다.그러면서 “이번 유상증자가 단기적으로 부담으로 다가올 수 있다는 점을 잘 알고 있다”면서도 “장기적으로 주주가치 제고로 이어질 것이라고 확신한다”고 했다.