“대한조선 공모주 청약 어떤가요?” “사지 마세요.”직장인 익명 애플리케이션 블라인드에 올라온 글과 댓글이다. 대한조선 직원임을 인증한 이들이 공모주 청약을 말리거나, 회사에 대해 비판적으로 평가하는 반응이 수건 있었다.청약 과정에서 직원들의 반응은 차가웠다. 중형 조선사 대한조선이 코스피시장 상장을 앞두고 진행한 기관·일반 투자자 대상 청약이 흥행한 것과 달리, 우리사주에선 실권주가 무더기로 나왔다.시장에선 직원들이 회사 주식을 외면한 이유로 1인당 배정 주식 수가 많았다는 점을 꼽지만, 속사정을 살펴보면 다소 복잡하다. 대한조선이 오랜 기간 부침을 겪었던 만큼 1년 뒤를 장담하기 어렵다는 경계감이 작용했던 것으로 보인다.대한조선 해남조선소. /홈페이지 캡처28일 금융투자업계와 조선업계에 따르면 대한조선 직원들은 우리사주 배정 물량 200만주 가운데 6만5385주(3.3%)만 소화했다. 앞서 코스피시장에 입성한 상장사들과 비교하면 매우 저조했다. 그간 우리사주 청약률은 씨케이솔루션 95.3%, LG씨엔에스 81.6%, 서울보증보험 71.5% 등이었다.배정 물량이 많은 편이긴 했다. 대한조선 정규직 직원 수가 531명인 점을 고려하면 1인당 약 3766주가 배정됐다. 공모가 5만원 기준 1억8800여 만원을 투자해야 한다. 우리사주 청약률이 높았던 씨케이솔루션의 경우 1인당 약 2250만원 수준이었던 것과 격차가 있다.또 대한조선의 올해 1~5월 급여를 토대로 추산한 연간 급여는 7920만원이다. 배정 물량이 2년 치 이상의 연봉을 웃돌아 대출 없이 투자에 나서기 쉽지 않은 여건이다. 대한조선은 우리사주 청약을 위한 대출 이자를 지원해 주지는 않았다.다만 이는 가장 큰 이유는 아니다. 우리사주 배정 물량 중 일부만 청약해도 되는 만큼, 상장 후 1년이 지날 때까지 주식을 팔지 못하는 의무 보유 기간 부담이 더 컸을 것이란 의견이 많았다. 대한조선 수요예측 참여 기관 투자자의 56.9%가 의무 보유를 확약하긴 했지만, 이들 또한 6개월 뒤엔 주식을 팔 수 있다.의무 보유 기간 전 퇴사하면 주식을 매도할 수 있다고 하지만, 대한조선의 주요 사업장 위치를 고려할 때 직원들에게 선택지가 되기 어렵다는 의견도 있었다. 대한조선은 전남 해남조선소와 선박 블록(Block)을 만드는 전남 영암 내업공장 등을 운영하고 있다.한 대형 조선사 관계자는 “수도권처럼 일자리가 많은 곳에서도 이직이 쉽지 않은데, 지방에서 직원이 우리사주를 팔기 위해 사표를 던지는 선택을 하기가 어려운 일”이라고 말했다.무엇보다 회사가 오랜 기간 어려움을 겪다가 최근 반등한 영향도 큰 것으로 풀이된다. 대한조선은 2008년 글로벌 금융위기 이듬해 조선업 구조조정과 맞물려 워크아웃에 들어갔다. 2011년 대우조선해양(현 한화오션)과 위탁 경영 계약을 체결하고 체질 개선에 나섰지만, 어려움이 이어지면서 2014년 기업 회생 절차를 밟게 됐다. 이후 주채권은행인 한국산업은행의 관리를 받았다.대한조선은 2022년 KHI를 새 주인으로 맞았다. 조선업황이 살아나는 시기와 맞물리면서 같은 해 영업이익 흑자 전환에 성공, 올해 1분기까지 흑자 기조를 이어가고 있다. 대한조선 직원의 평균 근속 연수가 9년이기 때문에 반등한 최근 3년보다 더 긴 시간 어려움을 겪었다. 아픈 시절이 길기에, 섣불리(?) 우리사주를 사기 어려웠던 것이다.당장 대한조선 공모가도 6개월 전이었다면 절반 수준에 그쳤을 수 있다. 대한조선은 희망 공모가 범위(밴드)를 HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업, HD현대미포의 주가순자산비율(PBR·시가총액 ÷ 순자산)을 토대로 했다. 올해 1분기 말 순자산 가치와 지난 5~6월 1개월 주가를 활용했다.대한조선 공모가를 책정하는 데 쓰인 PBR은 HD현대중공업 6.35배, 한화오션 4.8배, 삼성중공업 3.6배, HD현대미포 3.57배 등이다. 6개월 전인 지난해 3분기 말 기준으로 하면 HD현대중공업 3배, 한화오션 2.2배, 삼성중공업 1.9배, HD현대미포 2배 등으로 낮다.대한조선 직원들의 선택이 맞았는지, 아니면 기우였을지는 1년 뒤 주가가 판가름할 전망이다. 대한조선 주식은 오는 8월 1일부터 코스피시장에서 거래된다.