[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] SK하이닉스가 자사주를 활용한 미국 증시 상장 방안을 검토 중이라고 밝히면서 시장의 관심이 집중되고 있다. 패시브 펀드 자금 유입과 글로벌 투자 접근성 확대에 대한 기대가 높아지는 반면, 자사주 확보 부담과 지배구조 리스크 등 해결해야 할 과제도 적지 않다는 분석이 나온다.지난 10일 SK하이닉스는 한국거래소의 조회공시 요구에 대해 “자기주식을 활용한 미국 증시 상장 등 기업가치 제고를 위한 다양한 방안을 검토하고 있다”고 밝혔다. 다만 “현재까지 확정된 내용은 없으며, 구체적인 방안이 확정되는 시점 또는 1개월 이내 재공시하겠다”고 덧붙였다.증권가에서는 SK하이닉스가 보유 중인 자사주(약 2.4%, 1,740만여 주)를 기반으로 미국 예탁증권(ADR)을 발행하는 방안을 유력하게 보고 있다. ADR은 미국 투자자가 해외 기업을 자국 주식처럼 거래할 수 있도록 한 증서로, 사실상 미국 상장 효과를 가진다. 업계에서는 이를 통해 SK하이닉스가 글로벌 반도체 업계에서 상대적으로 저평가된 기업가치를 재평가받을 수 있을 것으로 기대하고 있다.특히 나스닥 및 필라델피아 반도체 지수를 추종하는 패시브 펀드 유입 가능성이 최대 장점으로 꼽힌다. 메리츠증권 김선우 연구원은 “ADR 발행 시 마이크론과의 밸류에이션 격차를 단숨에 좁힐 수 있다”며 “단순한 밸류업 정책을 넘어 자사주 활용 관점에서 기업가치를 높이는 전략이 가능하다”고 분석했다. 신한증권 강진혁 연구원도 “미국 기관투자자의 접근성이 개선되면 대규모 반도체 투자에 필요한 자금 조달 측면에서도 도움이 될 것”이라고 전망했다.하지만 현실적 제약도 만만치 않다. 가장 큰 문제는 자사주 물량이다. 현재 보유 자사주 2.4%만으로는 충분한 ADR 발행 규모를 확보하기 어렵기 때문이다. 이 경우 추가 자사주 매입이 필요해지는데, 현재 시가총액(약 430조원)의 5~10%를 매입하려면 21조~43조원의 대규모 자금이 소요된다. SK하이닉스의 연간 설비투자(CAPEX)가 약 30조원 수준인 점을 고려하면 재무적 부담이 상당하다는 지적이 나온다.지배구조 부담도 리스크로 꼽힌다. 최대주주 SK스퀘어의 지분율은 20.1%에 불과해 자사주 의결권이 부활하면 외국계 펀드의 경영 참여 가능성이 커질 수 있다. 정부·여당이 추진 중인 ‘자사주 소각 의무화’ 정책과 충돌할 수 있다는 점도 부담이다. 일각에서는 “자사주 소각을 피하기 위한 우회 전략”이라는 비판도 제기된다.거버넌스 전문가들은 긍정·부정 요인을 동시에 언급하고 있다. 한 거버넌스포럼 관계자는 “자사주 활용 방식은 의결권이 살아난다는 점에서 사실상 신주 발행과 유사한 성격이 있을 수 있다”면서도 “미국 상장사 규제 적용을 받는다는 측면에서는 오히려 투명성 확보에 긍정적 효과도 기대된다”고 말했다.한편 이날 SK하이닉스 주가는 공시 이후 기대감이 반영되며 3.71% 오른 58만7,000원에 거래를 마쳤다.