현상준·김민재, 금리 전환기 속 新산업 주도주 집중 분석박윤진·송재호, 글로벌 변화 속 종목별 전략 공개글로벌 마켓 점검… 해외 증시·환율·원자재 변수 종합 진단한국경제TV가 오는 10월 9일(목) 저녁 7시, 추석 특별 기획 「코스피 분기점, 4분기 종목 로드맵」을 통해 투자자들과 만난다. 이번 방송은 변동성이 커진 시장 환경 속에서 4분기 핵심 투자 포인트와 주도주 전략을 구체적으로 짚어내며, 연휴 이후 증시 재개를 앞둔 개인 투자자들의 불안을 덜어줄 전망이다.이날 방송은 총 3부로 구성된다. 먼저 ▲현상준 ▲김민재 파트너가 ‘금리 전환기, 新산업 트렌드로 본 K-증시의 미래와 주도주’를 주제로 금리 변화가 불러올 산업별 기회와 새로운 주도주를 진단한다. 이어 ▲박윤진 ▲송재호 파트너는 ‘글로벌 변화 속 K-증시, 미래를 이끌 주도주는?’을 통해 투자자들이 당장 점검해야 할 종목별 대응 전략을 제시한다. 마지막으로 글로벌 마켓 점검 코너에서는 미국과 중국 등 해외 주요 증시 동향과 환율·원자재 변수까지 분석하며, 국내 시장에 미칠 영향을 입체적으로 해석한다.특별 방송과 함께 시청자 이벤트도 진행된다. 코스피 지수 향방을 맞히는 이벤트 참여자 가운데 추첨을 통해 경품을 증정하며, 와우넷 베스트 파트너들이 직접 선정한 ‘4분기 핵심 유망종목 가이드’도 무료로 공개된다.한국경제TV 관계자는 “투자자들이 혼란스러운 장세 속에서도 명확한 기준을 세울 수 있도록 깊이 있는 분석과 실전 전략을 전달할 것”이라고 전했다.특별 생방송 일정과 이벤트와 관한 자세한 사항은 와우넷 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.