미국 나스닥 <사진 = 연합뉴스>미국 증권거래소 나스닥이 중국계 기업의 상장 요건을 강화하기로 했다. 중국 소형주에서 ‘펌프 앤 덤프’ 주가조작 정황이 연이어 나타나자 투자자 보호를 위해 칼을 빼든 것이다.펌프 앤 덤프란 시세조종 세력이 주가를 인위적으로 급등시킨 뒤 일반 투자자가 유입되면 물량을 매도해 이익을 챙기는 행위를 말한다.5일 금융투자업계에 따르면 나스닥은 지난 3일(현지시간) 중국·홍콩·마카오에서 운영되는 기업은 기업공개(IPO) 규모가 최소 2500만달러(약 350억원) 이상일 경우에만 상장할 수 있다고 밝혔다.이 조치는 지난 2021년 10월 시행됐으나 2022년 12월 폐지됐다.2021년 도입 이유는 중국 기업들의 회계 불투명성이었다. 그러나 최근 재도입은 중국 소형주의 주가조작 의혹 때문이다.지난달 영국 파이낸셜타임스(FT)는 오스틴테크놀로지(OST), 콩코드인터내셔널(CIGL), 탑킹원(WAI) 등 7개의 나스닥 상장사에서 펌프 앤 덤프 정황이 발견된다고 지적했다. 모두 중국, 홍콩 등에 소재를 둔 중국계 기업이다.이들 기업의 주가 차트에서는 비정상적인 패턴이 목격된다. 예컨대 OST는 지난 4월 14일~6월 25일 주가가 1028% 상승했지만, 6월 26일 하루 만에 94%가 폭락하며 상승분을 모두 뱉어낸다.오스틴테크놀로지(OST) 올해 주가 흐름. <자료=구글 금융>연초 대비 59900% 상승 후 폭락한 홍콩의 바이오 기업 리젠셀바이오사이언스홀딩스(RGC)도 이와 유사한 사례로 의심받고 있다.리젠셀바이오사이언스홀딩스(RGC) 올해 주가 흐름. <자료=구글 금융>OST와 RGC의 IPO 규모는 각각 1350만달러, 2185만달러로 나스닥이 새로 발표한 2500만달러 기준에 미달된다.주가조작 세력들은 주요 사회관계망서비스(SNS)에서 주식을 홍보하고 매수자를 모은다. 국내에서도 이같은 수법이 수 차례 드러났다.지난해 4월 모바일헬스네트워크솔루션(MNDR)은 나스닥 상장 한 달여 만에 공모가 대비 7배 상승했지만 하루 만에 85% 폭락했다. (본지 2024년 5월 6일자 A1면 보도)모바일헬스네트워크솔루션(MNDR) 상장 이후 주가 흐름.MNDR의 시세조종 세력은 ‘리딩방’이라 불리는 오픈채팅방에서 외국인 교수를 빙자해 100% 수익을 낼 수 있다며 피해자들에게 주식 투자를 권유했다.나스닥은 시세조종 사례가 반복되는 것을 막기 위해 중국 외에 전 세계 모든 기업들에 대한 규제를 함께 강화하기로 했다.신규 상장 기업은 유통주식 시장가치가 1500만달러 이상이어야 한다. 시가총액이 500만달러 미만인 기업에 대한 상장폐지는 이전보다 빨라진다.나스닥 측은 “이번 조치는 미국 교차상장 종목들의 잠재적인 펌프 앤 덤프 사례를 검토한 데 따른 것”이라며 “투자자 보호를 보장하고 시장 건전성을 유지하겠다”라고 강조했다.