소액 희귀템 굿즈 열풍에 오픈런·웃돈까지명품→인형→키링, 다변화되는 리셀 방식투자의 방식은 빠르게 다변화하고 있습니다. 과거의 정형화된 재테크 공식을 벗어나, 이제는 각자의 목적과 속도에 맞춘 자산 운용이 중요한 시대입니다. ‘재.밌.돈’은 단기 수익률에만 집중하지 않습니다. 돈을 어떻게 바라보고, 어떤 방향으로 굴릴 것인가에 대한 새로운 관점을 제시합니다. 지금 ‘재밌게 돈 굴리는 법’을 함께 탐색해봅니다. [편집자주]사진은 팝마트 라부부와 패션 브랜드 ‘PRONOUNCE(프로나운스)’가 협업한 ‘판타지 날개’ 에디션. 발매가 12만8000원이었으나, 현재 리셀가가 140만 원대까지 치솟았다. 한정판 특유의 희소성과 강렬한 디자인이 수집가들 사이에서 높은 인기를 끌며, 리셀 거래가 활발히 이뤄지고 있다. [사진 크림(KREAM) 캡처][이코노미스트 송현주 기자] MZ세대(1980년대 후반부터 2000년대 초반 출생) 사이에서 ‘재밌게 돈을 굴리는’ 방식이 새로운 재테크 트렌드로 떠오르고 있다. 전통적인 주식이나 가상자산이 아닌, 한정판 굿즈나 명품을 구입한 뒤 가격을 높여 되파는 ‘리셀테크’(희소성 있는 물건을 확보해 웃돈을 받고 되파는 것)가 대표적이다.최근 중고마켓과 사회관계망서비스(SNS)에서 높은 거래량을 기록한 품목은 봉제 캐릭터 인형 라부부, 명품 브랜드 협업 키링, 스타벅스 서머레디백 등이다.업계에 따르면 이들 상품은 발매 즉시 완판되며, 리셀 시장에서는 정가의 수 배 이상 프리미엄이 붙는다. 최근 가장 인기 아이템인 라부부 인형은 봉제 캐릭터 상품으로, 정가는 약 2만5000원 수준이다. 하지만 출시되자마자 희소성과 팬덤을 기반으로 거래가가 급등했다. 해외 직구 대행 플랫폼과 SNS 기반 리셀 거래에서는 최고 50만~60만원선의 실거래 사례도 포착됐다.중국 아트토이 브랜드 'POP MART'의 대표 캐릭터 라부부(Labubu)는 한정판 출시마다 품절을 기록하며 MZ세대의 ‘리셀템’으로 떠올랐다. 사진은 ‘PRONOUNCE 협업 에디션’, ‘할로윈 파티’, ‘타임 투 릴’ 등 라부부 주요 인기 시리즈. 전 제품 모두 판매 시작 직후 완판됐다. [사진 POP MART 공식 홈페이지 캡처]MZ의 새로운 투자법...소액으로 불리는 ‘리셀템’이 뜬다라부부는 뾰족한 귀와 9개의 톱니 이빨을 가진 요정으로, 홍콩 아티스트 카싱룽의 그림책 속 캐릭터다. 2019년 팝마트와 협업해 인형으로 제작되면서, 세계적인 가수 블랙핑크 리사와 유명 인플루언서들이 SNS에서 선보여 큰 인기를 얻었다.라부부의 인기를 견인한 핵심 요인으로는 독특한 판매 방식이 꼽힌다. 팝마트는 라부부를 ‘블라인드 박스’ 형태로 판매한다. 소비자는 포장을 뜯기 전까지 어떤 모델이 들어 있는지 알 수 없다. BBC는 이를 “수집가에게 일종의 도박”이라 표현하며, 랜덤 박스 방식이 MZ세대의 수집 욕구와 맞물려 열풍을 일으켰다고 분석했다.인형 뿐 아닌 키링 하나에도 리셀가가 붙는 시대다. 라부부 키링은 처음 2만원선에서 출시됐지만, 현재 리셀가 최대 130만원으로 폭등하며 5133% 상승을 기록했다. 또 다른 협업 모델인 ‘프로나운스 날개 인형’도 발매가 대비 918% 상승했다. 구매자들은 SNS 후기나 오픈채팅방을 통해 실시간 시세 정보를 공유하며, 발매 전부터 매물 확보 경쟁에 나서는 경우도 있다.국내 캐릭터 모남희와 G-DRAGON의 브랜드 피스마이너스원이 협업한 ‘데희’ 키링은 발매가 7만 원에서 시작해 현재 리셀가가 13만 원대를 기록하고 있다. 한정 수량으로 출시돼 MZ세대 수집가들 사이에서 인기를 끌며, 리셀 플랫폼에서 프리미엄 거래가 활발히 이뤄지고 있다. [사진 크림(KREAM) 캡처]또 국내 캐릭터 ‘모남희’는 지드래곤(G-DRAGON)의 브랜드 ‘피스마이너스원’과 협업한 ‘데희’ 에디션이 지난해 12월 출시 직후 품절되며 리셀 시장에서 정가 대비 최대 10배 웃돈이 붙었다. 수만원대였던 정가가 리셀가로 수십만 원까지 치솟으며, MZ세대 수집가들 사이에서 화제를 모았다.축구 스타 손흥민의 브랜드 ‘NOS7’과 협업한 ‘쏜희’ 키링 역시 마찬가지다. 한정 수량으로 출시된 이 제품은 팬심과 희소성이 더해져 리셀가가 정가의 5~6배 수준까지 급등했다. 일부 거래 커뮤니티에서는 30만원을 웃도는 가격에 거래가 이뤄지기도 했다. 키링 하나가 ‘굿즈’를 넘어 일종의 ‘투자자산’으로 취급되는 현상이다.이 외에도 스타벅스에서 매년 여름과 겨울에 진행하는 스타벅스 ‘e-프리퀀시’ 증정품 이벤트는 해마다 치열한 예약전쟁을 벌여야 한다. 인기 품목들은 빠른 시일 내에 품절되다 보니 일부 소비자들은 원하는 증정품을 사기 위해 중고거래 플랫폼에서 굿즈를 사기도 한다. 이번 여름에 스타벅스가 패션 브랜드 라코스테와 손잡고 선보인 ‘스타벅스 라코스테 멀티플백’ 가방은 중고거래 플랫폼에서 6만∼7만원에 판매되고 있다.시장 규모 역시 빠르게 성장하고 있다. 중고나라, 번개장터, 당근마켓 등 주요 플랫폼의 리셀 관련 거래액은 2024년 기준 연간 5조2000억원을 넘어섰다. 번개장터가 발표한 ‘2024 리셀 시장 리포트’에 따르면, 전체 이용자 중 20~30대 MZ세대가 차지하는 비중은 약 65%에 달하며, 리셀 거래의 약 절반(47%)은 패션·굿즈 분야에서 발생한 것으로 나타났다.투자금 진입 장벽이 낮다는 점도 특징이다. 대부분의 굿즈가 2만~5만 원 수준의 소액으로 시작할 수 있으며, 희소성이 보장되는 품목의 경우 발매 직후 시세차익을 실현하는 속도도 빠르다. 실제 사용자들 사이에선 “평균 3일 이내 거래 완료” 후기가 다수 올라오며, 구매 즉시 리셀 플랫폼이나 중고마켓에 등록해 수익을 노리는 ‘즉시 전매’ 전략도 퍼지고 있다.리셀의 방식도 점차 다변화되고 있다. 단순히 되팔기 목적이 아닌, '사는 과정 자체'를 즐기는 소비자들이 늘고 있는 것이다. 이들은 물건을 구매하면서 희귀 아이템을 ‘득템’하는 순간의 만족감을 경험하고, 시간이 지나 효용이 떨어지면 다시 판매하는 과정을 반복한다. 구매와 판매를 일종의 놀이처럼 여기는 셈이다.유행이 빠르게 바뀌고, 물건 종류도 워낙 다양해지면서 소비자들은 ‘소유’보다는 ‘향유’에 초점을 맞춘다. 본인의 시간과 에너지를 들여 물건을 잠시 경험하고, 다시 시장에 내놓는 방식으로 한정판 키링이나 피규어 같은 수집품을 소비한다. 이 과정은 단순한 취미를 넘어, 재테크 수단으로도 활용된다.이은희 인하대 소비자학과 교수는 “리셀은 실패 리스크는 낮은 편이지만, 성공할 경우 수익률은 꽤 높다”며 “이런 구조는 MZ세대가 선호하는 ‘재밌게 돈 굴리기’ 흐름과 맞물려 리셀 시장이 소액 분산형 투자처로 진화하고 있음을 보여준다”고 설명했다.