여신금융협회 공동마케팅 참여8월 31일 내 1차 지급분 사용자 대상[카카오뱅크 제공][헤럴드경제=김벼리 기자] 카카오뱅크는 민생회복 소비쿠폰을 전액 사용한 고객을 대상으로 최대 5만원의 특별 소비쿠폰을 제공하는 행사에 동참한다고 25일 밝혔다.이번 행사는 여신금융협회가 주최한 소비쿠폰 공동마케팅의 일환이다. 민생회복 소비쿠폰 서비스를 운영 중인 각 카드사와 은행이 공동으로 진행한다.특별 소비쿠폰은 오는 8월 31일까지 1차 민생회복 소비쿠폰 지급분을 전부 사용한 고객을 대상으로 추첨 지급한다. 카카오뱅크에서 1차 민생회복 소비쿠폰을 기간 내 모두 사용하면 자동 응모된다.쿠폰은 ▷5만원 1만명 ▷1만원 10만명 ▷5000원 20만명 등 금액별로 차등 지급한다. 각 카드사와 은행의 당첨자를 합쳐 총 31만명에게 제공한다. 당첨자에게는 9월 중 개별 안내할 예정이다.특별 소비쿠폰도 민생회복 소비쿠폰과 같이 연 매출 30억원 이하 소상공인 가맹점에서만 사용할 수 있다.카카오뱅크 관계자는 “이번 이벤트 동참으로 고객 혜택 제공과 지역 경제 활성화에 기여하겠다”고 말했다.