[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 테라뷰홀딩스와 쿼드메디슨, 이지스, 페스카로, 유진기업인수목적12호, 교보19호기업인수목적, 키움히어로제1호기업인수목적이 코스닥 시장에 상장한다.알지노믹스와 나라스페이스테크놀로지, 삼진식품, 하나36호기업인수목적, 미래에셋비전기업인수목적11호, 아이비케이에스제25호기업인수목적은 일반 투자자 대상 청약을 시행한다.또 세미파이브와 미래에셋비전기업인수목적10호, 삼성기업인수목적13호는 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.12월 8일(월)~12월 9일(화)△나라스페이스테크놀로지 공모-우주 산업 내 기술 발전과 수요 구조 변화에 발맞추어 저궤도 초소형 위성 플랫폼의 개발 및 양산, 이를 통한 고빈도 지구 관측 영상 확보, 그리고 인공위성 영상 기반 분석 서비스 제공을 핵심 사업 영역으로 영위. 회사 최초 지구관측 초소형 인공위성인 Observer-1A는 한국시간 2023년 11월 12일 SpaceX의 Falcon 9 로켓을 통해 성공적으로 발사됐으며, 발사 약 2시간 후 교신에 성공함으로써 당사의 위성 시스템 체계종합 능력에 대한 Space Heritage를 확보. 이후 2025년 현재까지 지구 저궤도에서 안정적으로 임무를 수행하며 지속적인 지구 관측 영상을 제공. 주관사는 삼성증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 6500원, 공모금액 상단 기준 284억원.-2024년 매출액 43억원, 영업손실 44억원.△미래에셋비전기업인수목적10호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.12월 9일(화)△테라뷰홀딩스 상장-자회사인 TeraView Ltd의 주식의 소유를 통하여 사업 활동을 지배하는 것을 유일한 사업으로 하는 지주회사. TeraView는 테라헤르츠(THz) 주파수를 활용한 비파괴 검사·계측 기술을 기반으로,반도체 패키징, 자동차 도장 및 고부가가치 코팅, 리튬 이온 배터리 분야에 특화된 솔루션을 제공. 테라헤르츠파는 인체에 무해하고 물질의 고유 특성을 반영하는 파장 영역으로, 두께·밀도·전도도 등 다양한 매개변수를 동시에 분석할 수 있는 장점이 있음. 주관사는 삼성증권.-공모가 희망 범위 상단 8000원, 공모금액 400억원.-2025사업연도(2024년 5월~2025년 4월) 연결기준 매출액 76억원, 영업손실 71억원,12월 9일(화)~12월 10일(수)△알지노믹스 공모-RNA 편집·교정 분야 기업으로서, RNA 치환효소 플랫폼을 기반으로 한 유전자치료제와 원형 RNA 플랫폼을 보유. RNA 치환효소 기반 신규 유전자치료제 발굴·최적화와 RNA 치환효소 기반 원형 RNA 신규 물질 발굴·최적화를 자체적으로 수행할 수 있는 기술을 포함하는 RNA 플랫폼이 보유 기술. 이를 바탕으로 표적 유전자 RNA를 특이적으로 표적해 유전자 발현을 낮춤과 동시에, 치료용 유전자로의 편집·교정을 통한 치료 효과를 발휘할 수 있는 항암, 유전질환 및 퇴행성질환 유전자치료제를 발굴할 수 있으며, 자가환형화 RNA 구조체를 이용해 기존 선형 RNA를 대체할 수 있는 치료제, 백신 등의 신규 물질을 발굴·제작할 수 있는 독자적인 기술을 보유. 주관사는 삼성증권·NH투자증권.-공모가 희망 범위 상단 2만 2500원, 공모금액 464억원.-2024년 매출액 0원, 영업손실 129억원.△아이비케이에스제25호기업인수목적 공모-소프트웨어·서비스, 디스플레이 산업, 모바일 산업, 게임 산업, 바이오·의료, 신재생에너지, 전자·통신, 소재, 화장품, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업군에 속하는 합병대상법인과의 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.△삼성기업인수목적13호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.12월 10일(수)△페스카로 상장-2016년 자동차 전장 SW 개발자와 화이트 해커가 공동 설립한 국내 최초 자동차 사이버보안 전문기업으로 출발. 전장 시스템 및 사이버보안에 대한 전문성과 기술력을 기반으로 미래 모빌리티를 위한 종합 SW 솔루션 기업으로 도약. 주력 사업인 임베디드 사이버보안 솔루션은 자동차(승용차 및 상용차)를 시작으로 농기계, 건설중장비, 자율주행 로봇 등 다양한 모빌리티 분야로 확장. 차량 보안 전 주기를 포괄하는 통합 솔루션을 제공. 주관사는 NH투자증권, 한화투자증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 5500원, 공모금액 201억원.-2024년 연결기준 매출액 143억원, 영업이익 13억원.12월 10일(화)~12월 11일(목)△미래에셋비전기업인수목적10호 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.12월 10일(수)~12월 16일(화)△세미파이브 수요예측-전용 반도체 개발을 위한 종합적인 설계 엔지니어링 서비스를 제공. 전통적으로 팹리스 사업자가 직접 수행하던 반도체 Spec. 정의, 아키텍처 및 로직 설계부터 디자인하우스 영역의 레이아웃 디자인뿐만 아니라 파운드리 생산 관리 및 후공정 업체(패키징·테스트) 영역까지 시스템 반도체 설계의 전 과정을 아우르는 엔지니어링 서비스를 직접 제공. 이를 위해 IP를 직접 다루는 아키텍팅 및 로직 설계 엔지니어, 파운드리 공정기술을 이해하는 레이아웃 엔지니어, 그리고 후공정 설계를 담당하는 패키징·테스트 엔지니어, 칩 Bring-up을 위한 전문 소프트웨어 엔지니어까지 전 영역에 걸친 포괄적인 전문 인력을 설립 초기부터 보유하고 고객사를 위한 전용 반도체 개발 서비스를 제공. 주관사는 삼성증권.-공모가 희망 범위 2만 1000~2만 4000원, 공모금액 상단 기준 1296억원.-2024년 연결기준 매출액 1118억원, 영업손실 229억원.12월 11일(목)△이지스 상장-2001년 설립 이래 국내 3차원 GIS 및 디지털 트윈(Digital Twin) 기술을 선도해 온 전문 기업으로, 공간정보의 고도화와 디지털 트윈 기반 플랫폼 개발에 매진. 공간정보산업 내 공간정보 출판 및 정보서비스업을 영위하여, 소프트웨어의 개발과 공급, 프로그래밍, 시스템 통합 등 다양한 정보기술(IT) 서비스를 제공하며, 축적된 기술력을 바탕으로 산업 전반에 걸쳐 공간정보 활용 영역을 확대. 주관사는 NH투자증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 5000원, 공모금액 225억원.-2024년 연결기준 매출액 303억원, 영업이익 24억원.△유진기업인수목적12호 상장-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, 전자·통신, 2차전지, 소프트웨어·서비스, 게임·모바일산업, 신소재, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.12월 11일(목)~12월 12일(금)△삼진식품 공모-‘수산단백질 기반의 식문화 창출’의 비전을 가진 식품 기업. 1953년 부산 영도 봉래시장에서 시작해 70년 이상 대한민국 어묵 산업을 선도해 온 수산가공식품 기업. 삼진식품은 업계 최초로 ‘어묵 베이커리’ 매장과 어묵 체험관을 운영하고, 가정간편식(HMR)·수산단백질 고영양 제품·상온 어묵 등 다양한 제품 개발을 통해 시장을 지속해서 확장 중. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 6700~7600원, 공모금액 상단 기준 152억원.-2024년 연결기준 매출액 964억원, 영업이익 48억원.△하나36호기업인수목적 공모-제조업, 전기·가스·증기·수도사업, 하수-폐기물 처리·원료재생·환경복원업, 건설업, 출판·영상·방송통신·정보서비스업, 전문·과학·기술 서비스업, 사업시설관리·사업지원 서비스업, 교육 서비스업, 보건업·사회복지 서비스업에 해당하는 산업군에 속하는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 140억원.12월 12일(금)△쿼드메디슨 상장-마이크로니들 플랫폼 기술을 통해 허가된 의약품의 제형 및 투여경로를 변경하여 유효성 및 복약 순응성을 개선시킬 수 있는 차세대 약물전달시스템인 의료용 마이크로니들 제품을 연구 개발하고 있으며, 이를 통하여 위수탁개발생산계약(CDMO)을 통한 사업을 영위. 주관사는 NH투자증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 5000원, 공모금액 255억원.-2024년 연결기준 매출액 93억원, 영업손실 44억원.△교보19호기업인수목적 상장-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, 탄소저감에너지, LED 응용, 방송통신융합산업, 게임·모바일산업, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 전자·통신. 엔터테인먼트·컨텐츠, 소프트웨어·서비스, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.△키움히어로제1호기업인수목적 상장-전자·통신, 소프트웨어·서비스, 자동차, 소재, 바이오·의료, 에너지, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 90억원.