11일 장 마감 직전 28% 넘게 급등했던 삼성화재 주가가 12일 급락하며 제자리를 찾은 ‘이상 급등락’ 사태의 원인은 상장지수펀드(ETF) 리밸런싱(재분배)이었던 것으로 밝혀졌다. 삼성자산운용의 ETF 2종이 전날 삼성화재를 신규로 편입하는 과정에서 주가가 이상 급등한 것인데, 과정에서 해당 ETF는 큰 폭의 손실을 본 것으로 나타났다.서울 서초구에 위치한 삼성자산운용 사옥 전경. /삼성자산운용 제공12일 업계에 따르면 삼성자산운용은 11일 장 마감 직전 ‘KODEX 금융고배당TOP10′과 ‘KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜’ ETF에 삼성화재를 신규로 편입해 비중을 높이는 ‘리밸런싱’을 진행했다.순자산총액(AUM) 2046억원인 KODEX 금융고배당TOP10 ETF는 삼성화재를 10.72%, AUM 5171억원인 KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜 ETF는 8.98%의 비중으로 편입했다. 두 상품의 합산 AUM이 7200억원대인만큼, 680억원대의 삼성화재 주식을 매입한 것으로 추산된다.이들 ETF가 주식을 매입한 규모는 시가총액(22조원)을 고려하면 미미한 수준이었지만, 선물·옵션 만기일이 겹치는 등 외부 요인이 겹치면서 주가가 이례적으로 급등했다.통상 운용사는 ETF 포트폴리오에 신규 종목을 편입할 때 시세에 영향을 미치지 않게 하기 위해 장중 매매를 지양한다. 삼성자산운용 역시 이번 리밸런싱 당시 동시 호가 때 주식을 매수했지만, 여러 요인이 겹치면서 주가가 뛰어오른 것으로 추정된다.전날 삼성화재의 경우, 매수 물량이 매도 물량보다 적었고, 리밸런싱이 진행된 날이 12월 선물·옵션만기일이었던 만큼 주가 움직임이 더 컸다는 이야기다. 최근 50만원선에서 움직이던 주가는 11일 장 막판 63만원까지 급등하기도 했다.이상 급등한 주가는 하루 만인 12일 제자리를 찾았다. 이에 따라 삼성화재를 새로 편입한 두 ETF는 손실을 봤을 것으로 추정된다. 12일 코스피 지수가 상승하면서 금융 고배당주에 투자하는 다른 ETF가 상승하고 있지만, KODEX 금융고배당TOP10 ETF와 KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜 ETF는 각각 2% 안팎 하락하고 있다.삼성자산운용은 이번 삼상화재의 편입은 추종 중인 지수의 리밸런싱에 따라 결정된 사항이라 설명했다. 두 ETF는 한국거래소에서 만든 코스피 200 금융 고배당 TOP 10 지수를 기초 지수로 추종하는데 이 지수에서 최근 한국금융지주가 편출되고, 삼성화재가 편입되며 이번 리밸런싱을 진행했다는 것이다.주가가 급등락하면서 개인 투자자들의 손실도 이어졌다. 삼성화재 종목토론방에는 “큰 손실은 운용사가 하고 손실은 투자자들이 먹으라는 느낌이다”, “삼성화재를 상한가에 사는 게 맞냐”, “금융감독원에 민원 넣었다” 등의 투자자 글이 올라왔다.