기업가치 성장 과실 공유…동반 성장 모델 구축한앤코 체제 1년 만 흑자 전환, 경영 혁신·지배구조 개선 성과[한앤컴퍼니 제공][헤럴드경제=심아란 기자] 국내 최대 사모펀드(PEF) 운용사 한앤컴퍼니(한앤코)가 포트폴리오 기업인 남양유업 전체 임직원 대상 100만원 이상 주식을 지급한다고 9일 밝혔다.이날 오전 남양유업 이사회는 약 16억원의 자사주(자기주식)을 임직원에게 성과급으로 무상 지급하기로 결정했다. 동시에 약 98억원 상당의 자사주를 소각하기로 결의했다. 주식 지급 대상자는 전체 정규직 임직원에 해당하는 1546명이다. 직급이나 근속연수에 관계없이 동등하게 16주씩 지급한다. 전일 종가 기준 약 104만원 규모다.회사 측은 자사주 지급에 따른 임직원 세금도 전액 부담하기로 했다. 지급된 자사주의 처분에는 아무 제약이 없어 임직원이 자유롭게 처분 시점 등을 결정할 수 있다.한앤코는 2021년 남양유업의 ‘불가리스 코로나 억제 효과’ 발표로 인한 논란 이후 홍원식 전 회장으로부터 경영권 지분을 매수하는 주식매매계약(SPA)을 체결했다. 그러나 홍 전 회장이 단순 변심으로 계약을 이행하지 않아 2년 넘게 법정에서 싸웠고 작년 1월 대법원에서 최종 승소해 경영권을 확보했다.남양유업은 법정 공방 기간 계속 적자에 머물렀으며 홍 전 회장 일가는 현재 수백억원대의 횡령 및 배임 혐의 등으로 기소돼 재판을 받고 있다.지난해 한앤코 체제 도입 이후 남양유업은 적극적인 경영 개선에 힘써 3분기 만에 흑자 전환에 성공했고 줄곧 수익을 유지하고 있다.한앤코는 과거 오너 리스크를 해소하고 남양유업을 빠르게 흑자로 전환시킨 임직원 노고에 보답하기 위해 자사주를 활용한 보상을 결정했다. 또한 임직원 역시 주주로서 향후 기업가치 성장에 따른 과실을 공유하길 기대하고 있다. PEF 업계에서 주주와 임직원의 동반 성장을 위한 모델을 구축했다는 평가다.한앤코는 남양유업 인수 후 지배구조 개선에도 힘쓰고 있다. 집행임원제도를 도입해 집행과 감독 기능을 분리하는 투명한 지배구조를 구축했다. 또 외부 전문가 중심의 컴플라이언스 위원회를 도입하는 등 내부통제를 강화하고 신뢰 회복에 힘썼다.인수 후 10분의 1 액면 분할을 통해 주식 거래를 활성화하고 세 차례에 걸쳐 약 600억원 규모의 자기주식을 취득해 소각하는 등 적극적인 주주 친화 정책도 펼치고 있다.한앤코는 장기적인 안목을 바탕으로 기업의 체질 개선을 도모하는 국내 대표 PEF 운용사다. 인위적인 구조조정은 지양하고 적극적인 투자를 통한 지속 가능한 성장을 추구하고 있다. 앞서 남양유업 인수 시에도 기존 임직원 고용을 승계하기로 약속한 바 있다.한앤코는 “남양유업 전체 임직원이 과거 사주 일가의 횡령 및 배임 의혹으로 인한 어려움을 이겨내고 만든 성과를 함께 나누기 위해 이번 결정을 내렸다”면서 “남양유업 가족들이 이번 자사주 지급으로 향후 성장 과실을 함께 누리길 희망한다”고 했다.