9월 들어 매수 주체·주도 업종 부재에 순환매 장세…“호재·악재에 민감”개인 투자자 수급에 ‘주목’…자금 이동 시 주도주 변화 가능성증권가 “조방원, 탄탄한 실적에 견조한 수요…탈락 가능성 ↓”조선업 추가 상승에 ‘무게’…마스가 프로젝트로 수혜 기대ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 서진주 기자] 올해 상반기 ‘조방원(조선·방산·원자력)’이 뚜렷한 상승세를 그리며 증시 상승을 견인했으나, 8월부터 주식시장이 박스권 장세를 보이자 이들의 주가도 덩달아 주춤한 상황이다.전문가들은 주도주 변화 가능성이 제기되고 있지만 조방원의 수요가 견조하고 탄탄한 실적이 이어지고 있는 만큼 ‘손절’보다 추가 상승을 기다리라고 조언하고 있다.6일 한국거래소에 따르면 전일(5일) 코스피지수는 전 거래일 대비 4.29포인트(0.13%) 오른 3205.12에 거래를 마쳤다. 9월 들어 코스피는 뚜렷한 매수 주체와 주도 업종이 부재한 영향으로 순환매 장세가 지속되고 있다.특히 ▲노란봉투법 통과(조선) ▲러시아 우크라이나 전쟁 종전 가능성(방산) ▲원전 불공정 계약(원자력) 등 악재가 주도 업종인 조방원의 하락을 유도했다.정해창 대신증권 연구원은 “코스피가 3200선 부근에서 관망세를 보이고 있기 때문에 호재와 악재 모두에 둔감하고, 이런 환경에서는 개별 업종과 종목별 이슈가 단기 변동성을 키우는 경우가 많다”고 진단했다.업계에서는 기존 주도 업종인 조방원의 상승 동력이 떨어진 만큼 개인 투자자 수급에 집중해야 한다고 입을 모았다. 순환매 장세가 계속될 것으로 보이는 가운데 개인 투자자의 자금이 이동하는 과정에서 업종별 변동성이 확대될 수 있다는 이유에서다.조창민 현대차증권 연구원은 “개인 순매수와 거래비중은 증시 전체 거래대금과 높은 동행성을 보이는 반면 기관·외국인의 수급 지표는 증시 전체 거래 대금 변화에는 둔감한 경향을 보인다”며 “개인 투자자의 움직임을 단순 보조적 지표가 아닌 시장 흐름을 해석하는 핵심 지표로 활용할 수 있다”고 밝혔다.이달 5일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 지수 등이 표시돼 있다. ⓒ연합뉴스시장에서는 주도주 변화 가능성이 언급되고 있다. 순환매 장세 속에서는 저평가 업종이 강하게 반등하는 경우가 있는데, 개인 투자자의 ‘위험선호’가 큰 점을 고려하면 특정 업종이 탈락하거나 합류할 수 있기 때문이다.다만 업계에서는 조방원이 모두 ‘실적이 나오는 업종’으로 여전히 주도주 성격을 유지하고 있다고 평가했다. 또한 조방원 업종이 일시적인 조정을 거쳤으나 수요가 견조하게 이어지고 있어 단기 순환매보다 수요 유지가 이뤄지는지 살펴봐야 한다고 조언했다.김민규 KB증권 연구원은 “수주 및 정부 투자 증가 등 성장에 대한 기대, 분기 실적까지 받쳐줬기에 투자자들이 편안하게 매수를 할 수 있었던 것”이라며 “산업재 내 순서는 바뀌어도 일부가 탈락할 가능성은 크지 않다”고 내다봤다.특히 한미 조선업 협력 계획인 ‘마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게)’ 프로젝트 수혜가 예상되는 조선 업종의 추가 상승에 주목했다. 단기간 내 성과를 내기 어렵지만 미국이 조선업 재건 의지를 드러냈고, 이를 위한 한국의 역할 확대가 필수적이라는 설명이다.한승한 SK증권 연구원은 “마스가 프로젝트는 1500억 달러라는 규모와 조선업 특성상 장기간의 설비 투자 및 인력 수급, 서플라이 체인 확보가 우선시돼야 하기 때문에 단기간 소멸되지 않을 최소 5년 이상의 상승 재료”라고 강조했다.