공동 협약 통해 석화기업 지원…국책은행 중심5대 은행 석화기업 대출 2.7조원↑…1년만 급증"뼈를 깎는 자구노력 전제…만기연장 등 금융지원"금융권이 국내 석유화학업계 재편을 이례적이라 평가하며 필요한 지원을 다하겠다고 했다. 국책은행들은 협력업체와 지역경제를 위한 특별 프로그램 등을 마련하고, 주요 시중은행들은 사업재편 계획이 확정되기 전까지 기존 여신을 회수하지 않는 방안을 검토하기로 했다.다만 석유화학업계가 철저한 자구노력을 보여줬을 때 금융 지원을 이행하겠다는 전제가 깔려있다는 점도 분명히 했다.금융위원회는 21일 5대 시중은행, 정책금융기관 등과 석유화학 사업재편을 위한 간담회를 개최했다. 회의는 오전 8시30분에 시작해 두 시간가량 이어졌다. 개별 기업 구조조정은 빈번했지만, 산업 전체를 손보는 것은 처음이기 때문에 금융권 차원에서도 충분한 논의가 필요한 자리였다. ▷관련기사: 석유화학, 뼈깎는 고통 시작됐다…나프타 25% 감축(2025.08.20)권대영 금융위원회 부위원장이 21일 은행연합회에서 열린 간담회에 참석했다./사진=정민주기자특별 프로그램 운영…"성공 사례 만들 것"이번 회의는 전날 정부가 발표한 '석유화학 구조개편 방안'의 후속이다. 대대적인 구조개편 착수에 따라 주요 10개 석유화학기업(GS칼텍스·DL케미칼·대한유화·LG화학·HD현대케미칼·롯데케미칼·SK지오센트릭·한화솔루션·한화토탈에너지스·에쓰오일)은 연말까지 구체적인 개편 계획을 마련해야 한다. 금융권은 개편안 검토 후 적기 지원에 나서기로 했다.권대영 금융위원회 부위원장은 "석유화학산업이 1970년대부터 경제 발전을 견인해 온 핵심 기간 산업"이라면서도 "최근 중국·중동발 원가 경쟁력 저하 등으로 더 이상 수술을 미룰 수 없는 처지가 됐다"고 운을 뗐다.그러면서 "금융기관들이 이구동성으로 협조를 약속했다. 회의 내내 다양한 의견을 들었고 (처음으로 시도하는 산업 재편의) 성공 사례를 만들어보기로 했다"고 말했다.이날 회의에서는 금융권이 냉철한 관찰자이자 심판자, 조력자라는 점도 부각됐다. 참석한 금융기관들은 채권금융기관 공동 협약을 통해 석유화학기업들을 지원하기로 협의했다. 다만 기업과 대주주의 철저한 자구노력과 책임이행, 사업재편 계획의 타당성이 인정되어야 한다는 전제다.기업은행과 신용보증기금, 기술보증기금 등은 협력업체와 지역을 지원하는 특별 프로그램 운영을 검토할 전망이며 산업은행은 산업 전반을 지원하기 위한 준비에 착수할 것으로 보인다. 특히 금융당국은 이날 국책은행의 역할을 강조하며 정교한 금융 지원책 마련을 요청하기도 했다. 시중은행들의 경우 대출 만기를 연장하는 안이 유력하다.기업이 금융지원을 신청할 경우 기존여신 유지(stand-still)를 원칙으로 하되, 구체적인 내용과 수준은 기업이 사업재편 계획을 마련하는 과정에서 기업-채권금융회사간 협의에 따라 결정하기로도 했다.관련업계에 따르면 석유화학업계의 금융권 익스포져(위험노출액)은 약 30조원으로 은행권 대출과 시장성 차입이 각각 절반이다. 최근 업황이 급속도로 악화한 탓에 주요 석유화학기업이 5대 은행에서 끌어다 쓴 대출은 지난해 상반기 대비 1년 만에 2조7000억원 가까이 늘었다. 은행들은 지난해 상반기까지만 해도 석유화학기업 대출을 확대했는데 올해 들어서는 선별적으로 승인하고 있다."보따리부터 내놓으라니"…석유화학업계 날선비판도권 부위원장은 이날 석유화학업계를 향해 날선 비판도 쏟아냈다. 석유화학업계가 이재명 정부의 첫 산업 재편 타깃이 되면서 '볼멘소리'를 하고 있다는 이유에서다.권 부위원장은 "물에 빠진 사람 구해주려고 하는 것인데 오히려 보따리부터 내놓으라는 것 같아 정부로서는 유감이다"며 "분명히 말씀드리지만 업계의 자구노력과 채권단의 협조가 유기적으로 질서 정연하게 이뤄져야 할 것"이라고 강조했다.권 부위원장은 "1년간 지지부진했던 업계 재편에 매듭을 짓는 순간"이라면서 "'스웨덴 말뫼의 눈물'을 잊지 말아야 한다"고도 언급했다.스웨덴 말뫼의 눈물은 쇠퇴한 스웨덴 조선업을 상징적으로 보여주는 사례다. 스웨덴 말뫼에 위치했던 당시 세계적인 조선업체였던 코쿰스는 1987년 파산, 그곳에 있던 대형 크레인은 현대중공업으로 1달러에 매각됐다. 이번 구조개편을 놓치면 국내 석유화학기업들도 같은 처지에 놓일 수 있다는 우려다.