[MT리포트]비상등 켜진 은행권 (下)[편집자주] 이재명 정부 들어 은행권이 비상이다. 장기화된 경기 둔화로 연체율은 상승하는데 대통령의 '이자놀이' 비판에 돈 벌기는 어려워졌다. 장기 연체자 채무탕감, 교육세 인상, 소비자보호와 상생금융 강화, 국정과제 추진을 위한 펀드 출자 등 각종 청구서들만 날아들면서 '현금인출기' 취급을 받고 있다는 지적이 나온다.━은행 조이니 대출 막히고 금리 오르고, 예금금리는 '뚝'…규제의 역설━5대 은행 가계예대금리차 추이/그래픽=이지혜정부가 고강도 가계대출 통제에 나서면서 기준금리 인하에도 예금금리만 내려가고 주택담보대출(주담대) 금리는 높게 유지되는 현상이 나타나고 있다. 은행권 신용대출 금리가 주택담보대출(주담대) 금리보다 더 낮은 이례적 상황도 벌어지면서 정부 규제가 결과적으로 금융소비자 권익을 침해하고 있다는 지적이 나온다.15일 은행연합회에 따르면 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 신규 취급액 기준 6월 가계예대금리차(정책서민금융 제외)는 1.42%포인트(P) 수준이다. 신한은행이 1.50%P로 가장 높고, 우리은행이 1.37%P로 가장 낮았다.전월 1.34% 대비 약 0.08%P 벌어지면서 2개월 만에 확대 전환했다. 1년 전인 지난해 6월(0.51%P)보다 1%P 가까이 확대된 것이다. 기준금리 하락에 따라 은행권이 예·적금 상품의 금리는 빠르게 내린 반면 가계대출 관리를 위해 대출금리는 높게 유지하면서다.하나은행은 지난달 말부터 예·적금 상품 기본금리를 최대 0.5%P 인하하기로 결정했고, 지난 7일에는 신한은행도 예·적금 상품을 최대 0.25%P 내렸다. 5대은행의 예금금리는 현재 12개월 기준 연 2.05~2.55% 수준이다.반면 주담대 금리는 지난 4월 이후 지속적으로 상승해 지난달 말 기준 3% 후반~4% 초반대를 유지하고 있다. 특히 담보가 없는 신용대출 금리가 주담대 금리보다도 낮은 '역전 현상'도 나타나고 있다.주요 은행 예금금리 현황/그래픽=이지혜이날 KB국민은행의 'KB 신용대출' 금리는 금융채 6개월 변동금리 기준 연 3.90~4.90%로 신규코픽스 6개월 기준 주담대 금리 3.93~5.33%보다 낮았다. 고정형 주담대 금리 3.57~4.97%와 비교해도 금리 상단이 0.07%p 낮았다. 우리은행의 '주거래 직장인대출' 금리도 연 3.99~4.99%로 신규코픽스 6개월 기준 주담대 금리(3.89~5.09%)보다 금리 상단이 0.1%p 낮았다.은행연합회에 따르면 5대 은행의 지난 6월 신규취급한 일반신용대출 금리는 4.11%로 1년 전에 비해 0.92%P 떨어진 반면, 주담대 평균 금리는 4.02%로 0.31%p 오르면서 격차가 단 0.1%p 차이도 나지 않게 됐다. 금융당국의 가계대출 규제 강화로 은행들이 주담대 금리를 높여 대출 규제에 나선 영향으로 풀이된다.금융당국은 6·27 가계대출 관리방안을 통해 주담대 대출 한도를 6억원으로 제한하고 가계대출 총량 목표치를 기존 계획 대비 50%로 감축하도록 했다. 이에 은행들은 대출모집인을 통한 주담대 접수를 중단하고, 주담대 금리를 높이는 등 대출 조이기에 나서고 있다.한 시중은행 관계자는 "정부의 가이드라인 내에서 대출 한도를 지켜야 하고 목표를 초과하면 안 되다 보니 경쟁적으로 (대출)금리를 낮출 수 없는 상황"이라며 "과거엔 가계대출 추이가 좋지 않으면 금리를 경쟁적으로 내리기도 했는데 현재는 쉽지 않은 상황"이라고 했다.이재명 대통령이 지난 6월 "해외와 비교했을 때 한국의 예대금리차가 벌어져 있는 게 아니냐"며 우려를 표한 데에도 은행권은 부담을 느끼고 있다. 은행권은 금리를 직접적으로 올리지 않으면서도 대출 문턱을 높이는 '비가격적 조치'로서 대출모집인 제한 등의 조치를 취하고 있다.25일 서울의 한 건물에 설치된 국내 은행의 ATM 기계가 보이고 있다.  2025.04.25. /사진=뉴시스 /사진=이영환현재 5대은행 가운데 신한·하나·NH농협은행은 다음달 실행 예정인 주담대·전세자금대출에 대해 대출모집인을 통한 신청을 받지 않고 있다. IBK기업은행은 대출모집인을 통한 주담대·전세자금대출 추가 접수를 전면 중단한 상태다. 기업은행은 지난 12일부터 다른 은행에서 대환(갈아타기)하는 대면·비대면 전세대출을 원칙적으로 중단했다.은행권 관계자는 "정부에서 '비가격적 조치' 얘기를 하는데 가계대출을 아예 틀어막을 수도 없기 때문에 대출모집인 주담대를 빠르게 마감하는 등 우회로를 찾을 수밖에 없다"며 "모집인을 통한 대출 물량이 은행에 따라 약 50%에 육박할 정도로 비중이 크기 때문에, 국민들 입장에선 불편을 느낄 것"이라고 했다.'금리 맛집'으로 꼽히던 인터넷전문은행(인뱅)의 수신상품 금리마저 최근 줄줄이 내리며 금융소비자 이익이 축소되는 모양새다. 인뱅의 예금금리 인하는 정부의 중·저신용자(신용평점 하위 50% 이하) 신용대출 목표 강화와 무관치 않은 것으로 분석된다.인뱅은 그간 중·저신용자 대상 신용대출 비중 목표를 '평균 잔액 30% 이상'이면서 전년 대비 규모가 축소되지 않도록 운영 중이었는데, 최근 '신규취급액 30% 이상' 기준도 추가됐다. 눈 앞의 우량고객을 두고도 저신용자를 찾아 대출을 내줘야 하는 형편인 것이다.인뱅 관계자는 "과거 한때 고신용자에게 나가는 금리보다 중저신용자에게 나가는 금리가 낮은 '역전 현상'까지 발생해 정부가 '분기 평균 잔액'으로 기준을 바꿨다"며 "은행 입장에선 고신용자를 선호할 수밖에 없고 이들이 더 낮은 금리로 대출을 받는 게 합당하지만 정부 정책으로 인해 대출금리 인하 여지가 적어질 수밖에 없는 현실"이라고 밝혔다.━임기 종료 앞둔 금융지주 수장들…새 정부 '상생' 강조에 일단 화답━주요 금융지주 회장 임기 종료 시점/그래픽=이지혜금융사들은 정부가 내민 청구서에 속은 타들어가지만 일단 상생을 강조하는 이재명 정부의 방침에 발 맞춰 대규모 포용금융 방안을 내놓고 있다. 주요 금융지주 회장들의 임기 만료도 조만간 도래함에 따라 최대한 몸을 낮추는 모양새다.5대 금융(KB·신한·하나·우리·NH농협) 회장 중 진옥동 신한금융 회장과 임종룡 우리금융 회장은 내년 3월 임기가 종료된다. 진 회장과 임 회장은 모두 2023년 3월 처음 취임해 올해 마지막 임기를 보내고 있다. 연말에는 차기 회장 선출 절차가 시작된다. 빈대인 BNK금융 회장도 2023년 3월 회장의 자리에 올라 내년 3월 첫 임기를 끝마친다. 양종희 KB금융 회장은 내년 11월 임기 종료를 앞두고 있다. 빈 회장과 양 회장 역시 이번이 초임이다.임기가 얼마 남지 않은 금융지주 회장들은 새 정부가 들어선 뒤 조심스러운 눈치다. 금융지주들은 전부 민영회사로 최고경영자(CEO)에 대한 결정권은 이사회에 있지만 금융당국의 영향력에서 벗어나지 못한 것이 현실이다. 오랫동안 예금보험공사가 지배력을 행사하던 우리금융도 지난해 25년 만에 완전 민영화됐다.내년 임기 종료를 앞둔 금융지주 회장들은 초임이라 윤 정부 때와는 상황이 다르지만 긴장의 끈을 놓긴 어렵다. 금융지주들은 포용금융을 강조하는 새 정부 방침에 맞춰 연일 소상공인·취약계층 지원책을 내놓으며 분주하게 움직이고 있다.신한금융은 대규모 가계대출 지원책인 '헬프업&밸류업 프로젝트'를 발표했다. 10% 이상의 연 금리로 가계대출을 받은 신한은행 고객에게 최대 1년간 조건 없이 한 자릿수로 금리를 낮춰주는 게 이 프로젝트의 핵심이다. 헬프업&밸류업 프로젝트로 수혜가 예상되는 고객은 약 4만2000명으로, 대상이 되는 대출금액만 6500억원에 이른다. 두 자릿수 이상인 모든 가계대출 금리를 한 자릿수로 일제히 인하한다는 결정에 당시 은행 사이에선 상당히 파격적인 지원책이라는 목소리가 나왔다.우리금융의 핵심 계열사인 우리은행은 지난달 자사가 운영하던 중소기업 플랫폼을 '포용적 금융 플랫폼'으로 정의하고 서비스를 확대하겠다고 밝혔다. 우리은행의 '원비즈 플라자'는 중소기업과 소상공인이 쉽게 공급망을 관리할 수 있도록 물품의 구매 요청부터, 견적·입찰, 발주, 검수까지 무상으로 진행하는 플랫폼이다. 원비즈 플라자의 입점한 회사는 지난 6월말 기준 약 7만8000개로, 우리은행은 연말까지 회원사를 10만개로 늘리겠다고 했다.KB금융은 지난달 하반기 경영진 워크숍에서 그룹의 4대 과제 중 하나로 '포용'을 내세웠다. KB국민은행은 조직 개편을 실시하면서 아예 '포용금융부'를 신설했다. 국민은행은 연내 'KB희망금융센터'를 신설해 신용회복과 채무조정 등이 필요한 고객을 대상으로 신용상담 서비스를 제공하겠다는 계획도 내놓았다.