로이터 연합뉴스[서울경제]일론 머스크 최고경영자(CEO)가 이끄는 전기차 업체 테슬라 주가가 하루 만에 7% 이상 급등하며 7개월여 만에 최고치를 경신했다. 전기차 판매 부진 등 악재에도 불구하고 로보택시와 에너지저장장치 사업 확대 기대감이 주가를 끌어올린 것으로 풀이된다.12일(현지시간) 뉴욕증시에서 테슬라는 전 거래일보다 7.36% 오른 395.94달러에 마감했다. 이는 지난 2월 6일(374.32달러) 이후 가장 높은 수준으로, 불과 일주일 새 상승률만 13%에 달한다. 시가총액은 1조2771억 달러로 회복했다.테슬라의 역대 최고가는 지난해 12월 17일 기록한 종가 479.86달러, 장중 최고가는 같은 달 18일의 488.54달러다.테슬라는 이달 9일 열린 라스베이거스 행사에서 대규모 배터리 저장 시스템 ‘메가팩3’와 ‘메가블록’을 공개했다. 회사 측은 메가블록이 기존 산업용 전기설비 대비 비용을 40% 절감하고 설치 시간을 23% 단축할 수 있다고 설명했다. 여기에 지난 6월부터 본격화된 로보택시 사업 역시 성장 기대감을 키우고 있다.TD코웬의 이타이 미카엘리 애널리스트는 최근 보고서에서 “테슬라가 최근 CEO 보상안에 대한 애널리스트 대상 설명회를 열었다”며 “이사회가 제시한 목표는 테슬라 자율주행차에 대한 우리의 전망에 부합하는 것으로 보이며, 이에 따라 장기적 성장 경로에 대한 확신이 더 커졌다”고 평가했다. 그는 테슬라의 투자등급을 ‘매수’로 유지하고 목표주가를 374달러로 제시했다.이달 5일 테슬라 이사회는 머스크 CEO에게 성과 달성 시 최대 1조 달러(약 1400조 원) 규모의 주식을 지급하는 새 보상안을 발표했다. 로빈 덴홀름 테슬라 이사회 의장은 블룸버그TV 인터뷰에서 "머스크는 세대를 대표하는 리더”라며 “향후 10년간 회사를 그와 같이 이끌 수 있는 인물은 없다"고 치켜세웠다.테슬라는 미 증시 대표 기술주 7개를 뜻하는 ‘매그니피센트7(M7)’ 중에서도 가장 변동성이 큰 종목으로 꼽힌다. 머스크가 지난해 도널드 트럼프 대통령 선거전에 관여하면서 지난해 말과 올해 초 주가가 급등했으나, 정치적 반대 기류와 갈등이 불거지자 다시 하락세를 보인 바 있다.최근에는 미국의 금리 인하 전망도 주가 반등을 뒷받침하고 있다. 자동차는 할부 구매가 일반적인 만큼 금리 하락은 수요 확대에 직접적인 영향을 미친다.블룸버그 통신에 따르면 현재 테슬라의 주가는 향후 12개월 예상 이익 대비 약 155배 수준으로, ‘매그니피센트7’ 가운데 가장 고평가된 주식으로 꼽힌다.