한국이 핵추진 잠수함을 건조할 수 있게 되면서 국내 잠수함 시장 점유율 1위인 한화오션 주가가 급등했다.한화오션 주식은 30일 오전 8시 50분 프리마켓(Pre-Market)에서 14만9200원에 거래를 마무리했다. 전날보다 주가가 13.12%(1만7300원) 상승하며, 정규장 기준 최고가 14만3500원을 웃돌았다. 프리마켓 초반 주가가 15만2300원까지 오르기도 했다.경남 거제 한화오션 거제사업장에서 장보고-Ⅲ Batch-Ⅱ 1번함인 장영실함 진수식이 열리고 있다. /뉴스1도널드 트럼프 미국 대통령이 한국의 핵추진 잠수함 건조를 공식 승인했다고 밝힌 영향으로 풀이된다. 한화오션은 장보고-Ⅰ 9척, 장보고-Ⅱ 3척, 장보고-Ⅲ 배치-Ⅰ 2척, 배치-Ⅱ 3척 등 대한민국이 발주한 24척 중 17척을 건조했다.전날 이재명 대통령은 트럼프 대통령과 만나 핵추진 잠수함 연료를 공급받을 수 있도록 결단해달라고 요청했다. 이 대통령은 “디젤 잠수함은 잠항 능력이 떨어지기 때문에 북한이나 중국 측 잠수함에 대한 추적 활동에 제한이 있다”며 “연료 공급을 허용해주면 저희 기술로 재래식 무기를 탑재한 잠수함을 여러 척 건조해 한반도의 동해, 서해 해역 방어 활동을 한다면 미군의 부담도 상당히 많이 줄어들 수 있을 것”이라고 했다.트럼프 대통령은 이날 소셜미디어(SNS) 트루스소셜을 통해 “나는 한국이 현재 보유한 구식이고 기동성이 떨어지는 디젤 잠수함 대신 핵추진 잠수함을 건조할 수 있도록 승인했다”고 했다. 또 “한국의 핵추진 잠수함 건조에는 미국 필라델피아 조선소가 중요한 역할을 하게 될 것”이라고 했다.한화오션은 현재 캐나다와 폴란드 잠수함 프로젝트 수주에도 도전하고 있다. 캐나다 잠수함 사업의 경우 독일 티센크루프 마린 시스템즈(TKMS)와 최종 후보에 올라 있다.