두에빌 등 국내 원전 밸류체인 핵심 기업에 집중 투자‘SOL 미국원자력SMR’과 원자력 테마 라인업 완성ⓒ신한자산운용[데일리안 = 서진주 기자] 신한자산운용이 국내 원자력 밸류체인에 집중 투자하는 상장지수펀드(ETF)인 ‘SOL 한국원자력SMR’을 시장에 선보였다.19일 한국거래소에 따르면 이날 유가증권시장에는 ‘SOL 한국원자력SMR’이 신규 상장했다. 이에 따라 신한자산운용은 올해 5월 상장한 ‘SOL 미국원자력SMR’과 함께 원자력 테마 ETF 라인업을 완성했다.‘SOL 한국원자력SMR’의 편입 종목을 살펴보면 ▲두산에너빌리티 ▲현대건설 ▲한국전력 ▲한전기술 ▲한전KPS ▲우리기술 ▲비에이치아이 ▲태웅 ▲삼성물산 등 총 12종목이 담겼다.국내 원자력 산업을 대표하는 두산에너빌리티와 현대건설, 최근 오클로와 4세대 소형모듈원자로(SMR) 기술개발을 위한 업무협약을 진행하며 팀 코리아 모델을 선도하고 있는 한국수력원자력의 모회사인 한국전력을 상위 종목으로 편입했다.국내 원자력 산업의 두 축인 한국전력과 한국수력원자력 중심의 팀 코리아 수출 모델, 민간 기술 기업들의 글로벌 파트너십 기반 경쟁력을 균형 있게 반영한 포트폴리오로 구성된 것이다.글로벌 에너지 정책은 지난 2011년 후쿠시마 원전 사고 이후 탈원전 기조가 강했지만 최근 빠르게 분위기가 반전되고 있다.인공지능(AI) 확산과 데이터센터 증가로 인한 전력 수요 급증, 기후변화 대응, 에너지 안보 강화 등 다양한 요인이 맞물리면서 고밀도·저탄소·운영비 절감 특성을 지닌 원자력이 다시 주목받는 상황이다.특히 SMR과 같은 차세대 기술은 향후 AI 시대의 주요 전력원으로서 전략적 가치가 더욱 부각되고 있다.이러한 흐름 속 원자력 산업 부흥을 가장 적극적으로 추진하고 있는 국가는 미국이다. 도널드 트럼프 대통령은 지난 5월 ‘원자력 산업 활성화 행정명령’에 서명하며, 원자력을 국가 주도 산업으로 지정하고 에너지 패권 회복의 핵심 수단으로 삼겠다는 의지를 밝혔다.미국은 SMR, 원자로 기술, 우라늄 농축 등 원천 기술에서는 강점을 갖고 있으나 예산과 일정 내에서 안정적으로 시공할 수 있는 역량은 부족하다. 이에 한국 기업과의 파트너십이 결정적인 시너지를 창출할 것으로 전망된다.김정현 신한자산운용 ETF사업총괄은 “글로벌 경쟁력을 갖춘 국내 조선 산업이 미국과의 협력을 통해 한 단계 도약했던 것처럼 원자력 산업 역시 같은 흐름을 따라가며 글로벌 시장에서 주도적 역할을 할 것”이라고 내다봤다.한국의 원자력 산업은 과거 2008~2011년 사이클에서 한국전력-한국수력원자력 중심의 팀 코리아 수출 모델이 주도적인 역할을 했고, 현재 민간 기업들의 기술력과 해외 파트너십 경험이 더해지면서 새로운 원전 르네상스를 준비하고 있다.김 총괄은 “SOL 원자력SMR 시리즈 2종은 AI의 확산 속 글로벌 원자력 르네상스가 본격화되는 시점에서 흐름을 선도적으로 따라갈 수 있는 효율적 투자 수단이 될 것”이라고 강조했다.