ETF 수익률 상위 10개 중 8개 중국 ETF코스피 거래량 한 달 새 34% 급감세제 개편 등 국내 입법 리스크 부담 가중코스피가 3200선 박스권에 갇혀 지지부진한 흐름을 이어가는 사이, 투자자들의 시선은 중국 증시로 쏠리고 있다. 국내 상장지수펀드(ETF) 수익률 상위 10개 가운데 8개가 중국 관련 상품일 정도로 자금 쏠림 현상이 두드러진다. /챗GPT 생성 이미지코스피가 3200선 박스권에 갇혀 지지부진한 흐름을 이어가는 사이, 투자자들의 시선은 중국 증시로 쏠리고 있다. 국내 상장지수펀드(ETF) 수익률 상위 10개 가운데 8개가 중국 관련 상품일 정도로 자금 쏠림 현상이 두드러진다. 여기에 대주주 양도소득세 기준 확대, 노란봉투법 등 각종 입법 리스크가 더해지면서 국내 증시 자금 이탈은 더욱 가속화할 것이란 우려가 나온다.29일 코스콤 ETF 체크에 따르면 지난 한 달간 가장 높은 수익률을 기록한 ETF는 'ACE 중국과창판STAR50'으로 25.92% 상승했다. 이어 SOL 차이나육성산업액티브(23.38%), TIGER 차이나반도체FACTSET(21.69%), TIGER 차이나과창판STAR50(20.96%), KODEX 차이나과창판STAR50(20.85%), PLUS 심천차이넥스트(16.63%), TIGER 한중반도체(16.53%), KODEX 차이나침선ChiNext(16.13%) 등이 수익률 상위권에 올랐다.중국 증시가 최근 고공행진하며 ETF 수익률을 끌어올린 모습이다. 상하이종합지수는 지난 25일 3883.56포인트로 마감하며 10년 만에 최고치를 기록했다. 올해 들어 상승률은 16.48%에 달하며, 이달에만 6.75% 올랐다. 선전종합지수 역시 8월 들어 11.9% 급등했다.박주영 키움증권 연구원은 "최근 지정학적 리스크, 실적 부진, 정책 예상치 하회 관련 우려가 크게 완화됐다"며 "10월 4중전회를 앞두고 중국 경기의 구조개혁 및 산업 관련 정책 기대감이 확산 중"이라고 설명했다. 전종규 삼성증권 연구원은 "중국 증시 상승은 미·중 분쟁 불확실성 완화, 풍부한 유동성 유입, 정치 이벤트와 부양정책 기대감이 맞물린 결과물로 해석할 수 있다"고 말했다.국내 증시는 이재명 정부 출범 이후 한때 상승세였지만, 지난달 31일 발표된 세제개편안을 기점으로 하락세로 돌아섰다. /박헌우 기자반면 국내 증시는 이재명 정부 출범 이후 한때 상승세였지만, 지난달 31일 발표된 세제개편안을 기점으로 하락세로 돌아섰다. 개편안에 따르면 주식 양도세 과세 대상인 대주주 기준이 현행 50억원에서 10억원으로 낮아진다. 한국거래소에 따르면 지난 27일 기준 코스피 일평균 거래량은 3억2199만주로, 전월(4억9184만주) 대비 34.5% 줄었으며, 6월(5억6691만주)과 비교하면 43.2% 감소했다. 코스피가 박스권에서 머물자 투자자들이 관망세로 돌아선 것이다.한 증권업계 관계자는 "정부가 '코스피 5000 시대'를 내세우며 기대감을 키웠지만, 정책 불확실성 탓에 지수는 되레 하락 전환했다"며 "특히 대주주 양도세 기준 하향이 현실화하면 매도 압력이 높아져 하락세가 더욱 뚜렷해질 수 있다"고 말했다.연말까지 3000선 밑으로 내려갈 수 있다는 전망도 나온다. 변준호 IBK투자증권 연구원은 "최근 10년간 코스피는 2020년을 제외하면 가을철마다 단기 조정을 겪었다"며 "7월 말 지수(3245포인트)를 기준으로 평균 하락률을 적용하면 연말까지 2960선, 강세장 연도 기준으로는 3060선까지 밀릴 수 있다"고 내다봤다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write