자체 보유 블록체인 플랫폼 활용스테이블코인 관련 상표 출원 완료[이데일리 신하연 기자] 핀테크 전문기업 코나아이(052400)는 오는 31일 국내 최초로 자체 보유한 블록체인 플랫폼을 활용해 스테이블코인 발행 시연을 한다고 21일 밝혔다.코나아이는 상용화에 앞서 스테이블코인 관련 상표 출원을 완료한 상태이며, 이번 시연을 통해 완성된 시스템의 검증을 받은 후 올 4분기부터 본격적인 상용화에 나선다는 계획이다.코나아이가 출원한 스테이블코인 관련 상표는 KONADT, KONADC, KONALC, KONAKRW, KONAUSD 등 다양한 형태로 구성돼 있다. 향후 다양한 기축통화와 연동된 스테이블코인 서비스를 제공하기 위한 선제적 포트폴리오 구축으로 풀이된다.특히 KRW(원화), USD(달러) 등 주요 기축통화별 스테이블코인 상표를 확보함으로써 글로벌 시장 진출을 위한 기반을 마련했다는 평가다.코나아이는 이번 스테이블코인 시연을 통해서 보안성, 안정성, 활용성, 실효성 등을 투자자, 애널리스트, 언론 등에 우선 검증받는다는 계획이다. 이는 국내에서 처음으로 진행되는 완성된 스테이블코인 시스템의 실물 검증 과정으로, 개념적 수준의 발표에 그치는 다른 업체들과 차별화될 것이라는 게 회사 측 설명이다.코나아이 스테이블코인의 가장 혁신적인 특징은 QR 결제와 기존 카드 결제 인프라를 동시 지원한다는 점이다. 대부분의 스테이블코인 프로젝트가 QR 결제만 지원하는 반면, 코나아이는 십여 년간 축적된 스마트카드 및 결제 시스템 기술을 활용해 기존 카드 단말기에서도 스테이블코인 결제가 가능한 시스템을 구현했다.또한 즉시 상용화 가능한 완성된 블록체인 플랫폼을 보유하고 있다. 실제 작동하는 블록체인 네트워크와 전용 블록 익스플로러 ‘코나스캔’을 구축해 모든 거래 내역을 투명하게 공개할 수 있는 기술적 기반을 완성했다.특히 코나아이 스테이블코인은 단순한 결제 수단을 넘어 ‘소비로 투자한다’는 독창적인 경제 모델을 제시한다. 스테이블코인의 법정화폐 준비자산을 부동산, SOC, 국채 등 안정적인 투자처에 운용해 수익을 창출하고, 이를 스테이블코인 보유자들에게 환원하는 구조다.코나아이는 오는 31일 오후 2시 서울 여의도 한국금융투자협회 금융투자교육원에서 개최되는 기업설명회에서 국내 최초로 스테이블코인 발행부터 실제 결제까지 전 과정을 실물 시연으로 공개한다. 특히 기존 카드 단말기를 통한 스테이블코인 결제 시연은 업계에서 처음 선보이는 혁신적인 기술이다.조정일 대표이사는 “다른 업체들이 개념적 수준의 발표에 그치고 있는 반면, 코나아이는 발행부터 결제까지 완성된 스테이블코인 생태계를 보유하고 있어 실물 시연이 가능하다”며 “이번 기업설명회를 통해 기술적 완성도와 사업화 가능성을 직접 눈으로 확인할 수 있을 것”이라고 전했다.