작년 6월 시총 3조 달러 달성 이후 13개월만…종가는 다시 아래로2023년 초 이후 주가 10배 이상 상승…“엔비디아 칩 수요 엄청나”[챗GPT를 사용해 제작함][헤럴드경제=신동윤 기자] “엔비디아 주당 100달러 아래로 떨어졌을 때 ‘바겐 세일’이라 생각하지 못하고 매수 안 한 내 자신을 탓해봅니다. 지금이라도 따라 들어가면 늦었을까요?” (온라인 주식거래앱 커뮤니티)인공지능(AI) 반도체 ‘대장주’로 불리는 미국 엔비디아가 9일(현지시간) 전 세계 기업 중 처음으로 장중 시가총액(시총) 4조 달러(약 5502조원)를 ‘터치’했다.10일 금융투자업계에 따르면 9일(현지시간) 엔비디아 주가는 장 중 한때 전날보다 약 2.5% 오른 164.42달러까지 상승하면서 시총이 4조달러를 넘어섰다.종가는 상승폭이 다소 줄어들어 1.8% 오른 162.88달러에 거래를 마쳤다. 시총도 3조9720억달러를 기록하며 4조달러 아래로 내려왔다.그러나 엔비디아는 애플과 마이크로소프트(MS)를 제치고 시총 4조달러선에 처음 오른 기업으로 기록되게 됐다. 전 세계 기업 중 시총이 4조달러를 넘어선 것은 이번이 처음으로, 애플이 2022년 1월 장중 시총 3조달러를 넘어선 이후 3년 6개월 만이다.엔비디아는 지난해 2월 처음으로 시총 2조달러에 올랐다. 이어 지난해 6월 시총 3조달러 시대에 진입했고, 그 후 1년여 만에 전 세계에서 처음으로 4조달러 시대를 열었다.엔비디아 최고경영자 젠슨 황 [챗GPT를 이용해 제작함]시총 4조달러는 현재 한국 시총 1위인 삼성전자(2900억 달러)를 13개 이상 합쳐 놓은 가치다.국제통화기금(IMF)이 추정한 올해 각국 국내총생산(GDP) 순위에서 6위 영국(3조8391억달러)을 넘어 5위 일본(4조1864억달러)에 버금가는 수준이다.올해 들어 엔비디아 주가는 20% 이상 상승했다. 종가 기준 연중 최저점을 찍었던 지난 4월 4일(94.31달러)과 비교하면 9일(현지시간) 종가까지 72.71%나 급등했다. 2023년 초 이후로 생각하면 엔비디아 주가는 10배 이상 폭등했다.블룸버그 통신에 따르면 엔비디아는 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수의 7.5%를 차지하고 있으며, 이는 역대 최고 수준이다.최근 주가 급등의 이유는 주요 고객들이 AI 관련 지출 확대에 따른 것으로 풀이된다. 마이크로소프트(MS)와 메타, 아마존, 구글 등의 주요 기술 대기업들은 향후 회계연도에 총 3500억달러를 자본 지출에 투입할 예정이다.이는 올해 3100억 달러보다 늘어난 수치로, 이들 기업은 엔비디아 매출의 40% 이상을 차지한다.올해 1월 중국 AI 스타트업 딥시크의 등장으로 AI 지출이 줄어들 것이라는 우려가 커지며 주가가 급락하고 4월에는 도널드 트럼프 대통령의 관세 전쟁에 따른 거시경제 불확실성 등으로 주가는 100달러 아래까지 떨어졌다.특히, 엔비디아는 지난 5월 중국 시장을 겨냥해 제작한 H20 칩에 대한 당국의 수출 제한 조치로 인해 80억 달러의 매출 손실이 발생할 것이라고 밝히기도 했다.그러나 미중 무역협상 진전 소식과 고객사의 AI 지출이 계속되고 있다는 실적 발표가 나오면서 5월부터 주가는 다시 상승세를 탔다.27일(현지시간) 미국 캘리포니아주 산타클라라에 위치한 엔비디아 본사 캠퍼스의 외관 및 간판. [EPA]잭스 인베스트먼트 매니지먼트의 포트폴리오 매니저 브라이언 멀버리는 “엔비디아 칩에 대한 수요는 분명 엄청나다”며 “AI가 다음 단계로 나아가기 위해서는 엔비디아의 칩이 필수적이며, 4월 이후의 급격한 주가 반등은 이 점에 다시 주목하게 만들었다”고 말했다.엔비디아는 세계 최대 소프트웨어 업체 마이크로소프트(MS)와 시총 4조달러 도달을 놓고 치열하게 경쟁하는 구도였으나 선착했다.가장 먼저 3조달러 시대를 열었던 애플의 시총은 3조1000억달러 수준으로 엔비디아 몸집보다 약 20%가 작다. 애플이 장중 시총 3조 달러를 처음 넘어섰을 당시 엔비디아의 시총은 약 7500억달러, 종가 기준으로 3조달러를 돌파했던 2023년 6월 엔비디아는 1조달러 수준이었다.월스트리트에서는 엔비디아 주가가 더 상승할 여력이 있다고 보고 있다. 이에 다음달 예정된 분기 실적 발표에 다시 주목하고 있다.마호니 자산운용의 대표 켄 마호니는 “이번에도 엔비디아 실적이 예상치를 상회하고 실적 전망치를 상향할지 지켜볼 것”이라며 “현재 엔비디아의 밸류에이션(주가수익비율)은 최근 10년 평균보다 낮아 주가 상승 여력이 있다”고 말했다. 이어 “매출 성장률을 감안하면 현재 주가가 비싸다고 보기 어렵다”고 덧붙였다.블룸버그가 집계한 월가 애널리스트의 90%는 엔비디아에 대해 ‘매수’ 등급을 부여하고 있다. 향후 12개월간 평균 목표 주가도 6% 이상 올려 잡고 있다.