[ⓒ 픽사베이][디지털데일리 조윤정기자] 비트코인이 7개월 만에 최저 수준으로 떨어지며 약세 흐름을 이어가고 있다. 미 연준의 금리 인하 기대 약화, 기술적 지지선 붕괴, 대규모 매도 물량 증가 등이 복합적으로 작용하며 시장 전반의 위험회피 심리를 강화한 것으로 분석된다.20일(현지시간) 비트코인은 8만 6000달러(약 1억 2650만원) 아래로 하락하며 4월 말 이후 최저치를 기록했다. 이는 10월 사상 최고가 12만 6300달러(약 1억 8590만원) 대비 약 32% 하락한 수준이다. 21일 한국 시간 기준 오후 2시 20분 비트코인은 8만 6250달러(약 1억 2690만원)을 기록했다.◆“금리 인하 기대 악화+ 대규모 매도”…전문가, ‘복합적 하락 요인’ 지적비트코인 채굴업체 럭서(Luxor)의 매트 윌리엄스 금융서비스 총괄은 “연준이 추가 금리 인하 가능성을 낮게 시사하면서 위험자산 선호가 약화됐다”며 “9만 달러 지지선 붕괴 이후 강제 청산이 이어지며 하락폭이 확대됐다”고 분석했다. 그는 특히 비트코인 대규모 보유자(고래)의 매도세 증가를 주요 요인으로 꼽았다.대체 금융 기관 카디프(Cardiff) 창업자 윌리엄 스턴도 “비트코인이 8만 6000달러 아래로 떨어진 것은 놀랄 일이 아니며, 시장의 현실 점검”이라며 “투자자들은 12월 연준의 금리 피벗을 기정사실로 여겼지만, 최근 고용·물가 지표로 기대가 사라졌다”고 평가했다.이번 하락에는 예상보다 강한 미국 고용 지표가 영향을 미쳤다. 미국 노동시장은 9월에 11만 9000개의 일자리를 추가해 다우존스가 집계한 전문가 예상치 5만개를 두 배 이상 웃돌았다. 고용이 견조하게 유지되면서 12월 금리 인하 기대는 약화됐고, 시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 금리 인하 가능성은 약 40% 수준으로 떨어졌다.◆가상자산 약세 지속…'단기 불확실성 vs 장기 상승 기대' 전망 엇갈려비트코인의 약세는 전체 가상자산 시장으로 확산됐다. 리플(XRP)은 2.3% 하락해 2달러 아래로 내려갔고, 이더리움은 3% 이상 하락하며 3000달러 (약 385만원) 선을 크게 밑돌았다. 도지코인은 보합권을 기록했다.향후 전망에 대해서는 전문가들의 의견이 엇갈린다.미국 암호화폐 자산운용사 비트와이즈(Bitwise)의 안드레 드라고쉬 유럽 연구 책임자는 “단기적으로 명확한 상승 촉매가 없으면 추가 하락이 나타날 수 있다”면서도 장기적으로는 2026년까지 상승 사이클이 지속될 것으로 전망했다. 그는 “글로벌 통화 완화 기조가 결국 위험자산 선호 회복으로 이어질 것”이라고 설명했다.미국 주식 투자자 커뮤니티 스톡트위츠의 톰 브루니 시장 및 투자 총괄은 “현재 시장은 일부 바닥 신호를 보이고 있다”며 “스트래티지와 같은 디지털 자산 재무회사(DAT)들이 이미 과매도 수준에 도달해 있고, 또한 이스라엘 암호화페 기업 오르브스(ORBS)도 고점 대비 거의 97% 하락하는 등 투자 심리 위축이 극단에 가까워지고 있다”고 분석했다.