[2025 IPO 결산] ③에식스솔루션즈·케이뱅크, 상장 예비심사 청구기대주 업스테이지·무신사, 상장 주관사 선정주관사단 선정 절차 밟는 기대주들도 속속이 기사는 2025년12월10일 11시15분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 박소영 기자] ‘슈퍼이어(Super Year)’자본시장 관계자들이 내년도 기업공개(IPO) 시장을 전망하며 꼽은 키워드다. 지난달부터 IPO 시장이 본격 회복세에 접어든 가운데 기세를 몰아 이달까지 호황을 예상하고 있다. 이에 전문가들은 현재 상장된 기업들의 수익성이 좋고, 내년에도 IPO 줄줄이 대기 중인 터라 이 같은 분위기가 내년까지 이어질 거라 평가했다.(그래픽=김일환 기자)10일 국내 투자은행(IB) 업계에 따르면 내년도 IPO 시장이 대어급 기업의 출격이 줄줄이 예고된 가운데 슈퍼위크를 넘어선 슈퍼이어 펼쳐질거란 의견이 나온다.LS그룹의 미국 계열사 에식스솔루션즈는 지난달 코스피 입성을 위한 상장 예비심사(예심)를 청구했다. 회사는 미국·유럽 등 글로벌 권선(전자 장치에 감는 구리선) 시장 점유율 1위를 기록하고 있으며 테슬라를 주요 고객사로 뒀다. 상장 대표 주관사는 미래에셋증권과 한국투자증권이며 상반기 증시 입성이 목표다.IPO 삼수생 인터넷 전문은행 케이뱅크도 같은 달 유가증권시장 상장을 위한 상장 예심 청구를 했다. 상장 주관사는 NH투자증권과 삼성증권이다. 케이뱅크 역시 예심 통과 후 내년 상반기 상장을 목표로 하고 있다.인공지능(AI) 스타트업 업스테이지는 최근 상장 주관사 선정을 마쳤다. 업스테이지는 상장 주관사로 KB증권과 미래에셋증권을 선정해 본격적인 상장 준비 절차에 돌입했다. 업스테이지는 앞선 8월 진행된 시리즈B 브릿지 투자 라운드에서 7400억원의 기업가치를 인정받아 총 620억원 규모 자금을 조달한 바 있다.패션 플랫폼 무신사는 무려 기업가치 10조원을 노리고 있어 업계 기대를 한몸에 사고 있다. 회사는 최근 한국투자증권을 대표 주관사로, KB증권·씨티그룹글로벌마켓증권·JP모간을 공동 주관사로 낙점했다. 업계는 이제 회사가 구체적인 상장 전략 구상에 착수할 것이라 보고 있다.3년 전 상장 주관사단을 선정했지만, 건설 산업 침체로 IPO를 미뤘던 SK에코플랜트도 있다. SK에코플랜트는 NH투자증권·씨티그룹글로벌마켓증권·뱅크오브아메리카로 대표 주관사를 선정했다.주관사단 선정 절차를 밟고 있는 기업도 있다. 일례로 몸값이 1조 8000억원대로 추산되는 IPO 대어 ‘HD현대로보틱스’가 상장 주관사 선정을 위한 입찰제안요청서(REP)를 국내외 주요 증권사에 배포했다.IPO 시장 분위기는 올해 11월부터 달아올랐다. 박종선 유진투자증권 연구원은 “12월 IPO 시장은 지난달에 이어 호황을 지속할 것”이라며 “전형적인 성수기 시즌인 데다, 7월 이후 새롭게 적용된 IPO 제도 규정에 따라 관망을 보이던 많은 기업이 지난달에 이어 IPO를 추진하고 있기 때문”이라고 설명했다.쉽게 말해 제도 개편에 따라 증권신고서 제출을 미루며 눈치 보던 기업들이 공모 절차를 속속 재개하면서 분위기가 한층 누그러졌다. 앞서 금융당국은 지난 7월부터 기관 투자자의 락업(의무보유확약) 강화를 골자로 IPO 제도를 개편했다. 당국은 기관투자자의 단타를 막기 위해 ‘배정 물량의 40%를 최소 15일 이상 주식을 보유하겠다’고 확약한 기관에 우선 배정하도록 했다. 해당 제도는 올해 말까지 우선 30% 완화돼 적용된다.한층 풀어진 시장 분위기는 내년까지 이어질 전망이다. 국내 자산운용사 한 관계자는 “현재 대다수의 상장 종목들 모두 수익이 나는 호황인 관계로 공모주 시장 온기가 내년까지 당분간 계속되리라 예상된다”고 말했다.