■ 금융위 특별자금 공급 계획0.2~0.5%P 우대금리 제공개인사업자 대출 갈아타기연 2730억 금융비용 절감금융 당국이 코로나19 이후 내수회복 지연, e커머스 확산 등 어려움 속에서도 정상적으로 빚을 갚고 있는 소상공인을 위해 10조 원 규모의 특별자금을 과감하게 지원하기로 했다. 소상공인이 이자 비용을 낮출 수 있도록 개인사업자 대출 갈아타기 및 마이데이터 활용 금리인하요구권 등 제도도 도입한다.금융위원회는 4일 성실상환 소상공인을 대상으로 금리는 낮추고 한도는 높인 맞춤형 특별 신규자금 10조 원을 공급한다고 밝혔다. 기존 대출보다 0.2∼0.5%포인트 우대금리를 제공하고 대출 한도는 66% 이상 늘린다. 이번 프로그램은 △창업 7년 이내 소상공인(2조 원) △성장 유망 소상공인(3조5000억 원) △경영애로 소상공인(4조5000억 원) 등에 맞춤형 지원이 이뤄진다.금융위는 소상공인이 이자 부담을 낮출 수 있는 제도 세 가지도 마련했다. 우선 개인사업자대출을 온라인 플랫폼에서 갈아탈 수 있는 서비스를 내년 1분기 중 개시할 예정이다. 네이버·카카오 등 마이데이터 사업자를 활용한 새로운 금리인하요구권 서비스도 출시한다.이들 사업자가 금리인하 가능성이 있는 것으로 판단하면 차주 대신 은행에 관련 정보를 전달해 금리를 낮춰주는 시스템을 구축한다. 상호금융권 대출도 내년 1월부터 중도상환수수료 경감 대상에 포함시킬 계획이다. 금융위는 위 ‘금리경감 3종 세트’를 통해 연간 최대 2730억 원의 금융비용 추가 절감 효과가 나타날 것으로 추산하고 있다.금융위는 대출 상환 부담으로 폐업하지 못하는 소상공인에게 연 3% 수준 금리로 최대 30년 분할 상환토록 하는 ‘은행권 폐업지원대환대출’ 지원 대상도 넓힌다.기존에는 2024년 12월 이전 대출만 신청할 수 있었는데, 올해 6월 이전 대출로 대상을 확대한다. 금융위는 소상공인 금융애로 해소를 위해 “당신이 금융 당국이라면 어떤 것을 하고 싶은지 물어보라”는 이재명 대통령 지시에 따라 이 같은 방안을 마련했다고 설명했다.장기연체 소상공인 채무 탕감에 16조4000억 원을 지원하기로 한 데 이어 성실상환자 지원 대책을 마련해 정책의 형평성을 높였다. 권대영 금융위 부위원장은 “남은 과제해결을 위해 전담조직을 구축해 끝까지 챙기겠다”고 말했다.