소부장 기업, 미국 현지 생산 '낙수효과' 기대“원익 IPS 최근 주요 고객사 파운드리 수주 확보”SK증권 “코미코, 미국시장 성장 잠재력 상당”이 기사는 종합경제매체한양경제기사입니다삼성전자 서초사옥. 연합뉴스삼성전자가 테슬라로부터 역대 최대 규모인 23조원 규모 수주에 이어 애플 아이폰용 이미지센서 납품 계약까지 따냈다. 25일 예정된 한미 정상회담에서 미국 추가 투자 계획을 발표할 것으로 알려지면서 반도체 소부장(소재·부품·장비) 종목의 옥석 가리기가 본격화할 전망이다. 증권가에서는 삼성전자의 본격 수주에 따른 2차 수혜 예상기업으로 원익 IPS, 코미코, 에스앤에스텍 등을 제시했다.류형근 대신증권 연구원은 11일 “반도체 소부장의 특징이 있다면 베타(민감도)가 크다는 점”이라며 “그간 투자자들은 반도체 수익률 극대화 기회를 소부장에서 창출했다”고 말했다.이어 “새로운 변화가 발생 시 펀더멘털의 개선 강도를 상회하는 주가 상승이 소부장에서 매번 발생해왔다”며 “테슬라향 수주가 가져올 실질적인 펀더멘털의 개선 강도에 대해 시장은 고민하기 시작할 것이고, 옥석 가리기는 머지 않아 시작할 것이라는 판단이다”라고 덧붙였다.원익 IPS CI. 홈페이지■ NH투자증권 “원익IPS, 신제품 효과 등 안정적 실적 전망”NH투자증권은 반도체 소부장 기업 중 원익 IPS에 대해 투자의견 매수를 유지하고, 목표주가는 기존 3만6천원에서 5.56% 상승한 3만8천원으로 올려잡았다. 류영호 NH투자증권 연구원은 “원익 IPS의 실적은 내년에도 안정적인 흐름을 이어갈 전망”이라며 “주요 고객사의 1c(6세대 10나노급) 투자 외에도 상반기 M15X 매출 인식, 최근 주요 고객사가 파운드리 신규 수주를 확보하며 테일러 지역의 투자가 재개될 것으로 예상한다”고 말했다.이어 “추가적으로 예정보다 높은 1c 전환 물량은 동일 생산설비(CAPA)당 매출 증가로 이어질 것으로 기대한다”며 “그동안 준비했던 신제품 효과도 점진적으로 확대를 예상한다”고 전했다.2분기 매출액은 전년 동기 대비 56.3% 증가한 2천422억원, 365억원 흑자 전환하며 시장 예상을 상회했다. 류 연구원은 “1분기 출고 조정에 따라 부진했던 실적이 반도체 부분의 본격적인 회복과 맞물려 긍정적인 실적”이라며 “반도체 매출 비중 증가에 따라 수익성 또한 기대 이상을 기록했다”고 설명했다.3분기 매출액은 전년 동기 대비 38% 증가한 2천547억원, 영업이익 전년 동기 대비 155.3% 증가한 369억원으로 예상했다. 류 연구원은 “디스플레이 부분 매출이 본격적으로 반영되며 3분기도 안정적인 실적이 지속될 것으로 기대한다”고 분석했다.코미코 CI. 연합뉴스■ SK증권 “코미코, 미국 성장 잠재력 상당할 것”SK증권은 코미코에 대해 투자의견을 매수로 유지하고, 목표주가를 10만원으로 11.11% 올렸다. 이동주 SK증권 연구원은 “삼성전자와 테슬라의 파운드리 공급 계약에 따른 테일러 팹 증설 재개와 더불어 오스틴 팹의 새로운 고객이 확보되면서 삼성전자 파운드리 회복에 대한 기대감이 커지고 있다”며 “현재 미국 힐스보로 법인을 통해 삼성전자와 인텔을 대응 중으로 향후 주요 고객사의 가동률 상승에 따른 수혜가 명확하다”고 말했다.이어 “풀가동 기준 연간 캐파는 800억원 수준으로 현재 가동률은 40~50% 머물러 내년에도 상승 여력이 충분하다”며 “피닉스 법인도 올해 완공을 목표로 파운드리 1위 고객사를 목표로 하고 있는 만큼 향후 미국시장에서의 성장 잠재력은 상당할 것으로 보인다”고 강조했다.3분기 연결 기준 매출액 1천536억원, 영업이익 353억원으로 최대 매출액을 기록할 것으로 추정했다. 이 연구원은 “코미코 본업인 세정·코팅 사업도 3분기 실적 기대감을 높일 필요가 있다”며 “안성 법인의 점유율 반사 수혜에 따른 가동률 상승세가 이어지고 있고, 중국과 미국 법인도 점진적인 실적 개선이 나타나고 있다”고 예상했다.에스앤에스텍 CI. 홈페이지■ DS증권 “에스앤에스텍, IDA 마스크샵 생길 경우 CAPA 증설 가능”DS증권은 에스앤에스텍에 대해 투자의견을 매수로 유지하고, 목표주가는 기존 5만6천원에서 8.93% 오른 6만1천원으로 상향했다. 이수림 DS증권 연구원은 “파운드리 가동률이 상승하면 에스앤에스텍의 매출 증가로 이어진다”며 “현재 미국 내 공장은 없지만 만약 종합반도체기업(IDM)의 마스크샵이 미국 내 생길 경우 CAPA 증설도 고려할 수 있다”고 설명했다.이어 “현재 블랭크마스크 수요는 디스플레이·반도체 분야 모두 중국 중심으로 지속 증가하고 있고, 제품 믹스 역시 개선되며 마진율 상승이 나타났다”며 “중국 내수시장에서의 하이엔드 어플리케이션용 반도체 투자 증가로 하반기에도 수요 확대 및 고수익성 제품으로의 전환이 지속될 것으로 전망한다”고 전했다.그러면서 “용인 신공장은 완공돼 3분기 중 장비 반입이 시작된다”며 “극자외선(EUV) 블랭크마스크 시장 집입에 대한 가시성이 높아지고 있다”고 덧붙였다.에스앤에스텍은 2분기 매출액 전년 동기 대비 43% 증가한 607억원, 영업이익 전년 동기 대비 56% 증가한 133억원을 기록하며 분기 최대 실적은 경신했다.증권회사 애널리스트들은 삼성전자의 투자 발표와 실제 집행 현황을 면밀히 살펴야 하며 소부장 기업의 경쟁력은 독자적인 기술력과 시장 지위에 따라 크게 좌우되는 만큼 삼성전자와의 긴밀한 협력 관계를 통해 안정적인 수주를 확보하는 기업은 장기적인 성장 가능성이 높다고 판단했다.아울러 애널리스트들은 투자하려는 기업의 수주 잔고가 꾸준히 늘어나 영업이익을 증가하면서 ROA 즉 자기자본이익률이 해마다 15% 이상 증가하는 기업을 주목해야 한다고 지적했다.