삼성 폴더블폰, 사전판매 104만대…역대 최고 기록내년 아이폰 폴더블 출시 기대, 부품株 수혜 기대감↑[서울=뉴시스] 삼성전자가 15일부터 21일까지 1주일간 진행한 '갤럭시 Z 폴드7·Z 플립7' 국내 사전판매가 104만대 기록을 달성했다. (사진=삼성전자 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 삼성전자의 신형 폴더블폰 '갤럭시 Z 폴드7'과 'Z 플립7'이 사전판매에서 역대 최다 판매 기록을 세우며 관련 종목들이 주목받고 있다. 내년에는 애플도 폴더블 아이폰 출시를 예고한 만큼 폴더블 부품주 전반에 대한 기대감이 확산되는 분위기다.23일 업계에 따르면 전날 삼성전자는 갤럭시 Z 폴드7과 Z 플립7의 국내 사전판매 물량이 104만대를 돌파했다고 밝혔다. 이는 지난해 출시된 폴드5·플립5의 기록(102만대)을 뛰어넘은 수치로, 갤럭시 폴더블폰 사상 최대치다.이번 신제품은 한층 가볍고 슬림해진 디자인으로 흥행 기대감을 키웠다. '갤럭시 Z 폴드7'은 접었을 때 두께가 8.9mm로 전작(12.1mm)보다 얇아졌고, 무게도 263g에서 215g으로 줄었다. 'Z 플립7'은 1.25mm 슬림 베젤과 전면 플렉스윈도우를 적용해 한 손에 쥐기 쉬운 컴팩트한 크기로, 휴대성과 사용 편의성이 크게 향상됐다는 평가다.증권가에서는 삼성의 폴더블폰 흥행에 따른 부품 공급업체들의 실적 개선 가능성에 주목하고 있다. 여기에 애플도 2026년을 목표로 첫 폴더블 아이폰 출시를 준비 중인 것으로 알려지며, 관련 종목 전반으로 기대감이 확산되는 모습이다.대표 수혜주로는 KH바텍이 꼽힌다. 이 회사는 삼성전자에 힌지(경첩) 부품을 공급하는 핵심 업체로, 최근 3개월간 주가가 50% 넘게 상승했다.박강호 대신증권 연구원은 "삼성의 폴더블폰 라인업 확대와 슬림화 흐름 속에서 KH바텍이 가장 큰 수혜를 받을 것"이라며 "판매 수량과 ASP(평균판매단가)가 동시에 오르면서 올해 이후 고성장이 기대된다"고 분석했다.이어 "KH바텍은 삼성전자향 힌지 공급업체로서 이미 입지를 공고히 하고 있으며, 애플이 폴더블폰 생산을 본격화할 경우에도 핵심 부품사로 부상할 가능성이 크다"고 전망했다.이밖에 파인엠텍, PI첨단소재, 도우인시스 등도 주요 폴더블 관련주로 꼽힌다.파인엠텍은 국내 주요 1차 벤더를 통해 폴더블용 백플레이트(내장힌지)를 공급하고 있다. 한태윤 KB증권 연구원은 "파인엠텍은 북미 스마트폰 업체에도 납품 가능성이 높다"며 "해당 업체는 파인엠텍 고객사를 통해 디스플레이 패널을 공급받고 있어, 향후 폴더블 시장 진입 시에도 기존 공급 구조가 유지될 가능성이 크다"고 설명했다.PI첨단소재는 초박막 폴리이미드(PI) 필름을 공급하며, 폴더블폰 슬림화의 핵심소재로 적용 확대 가능성이 주목된다. 특히 초슬림 제품군 확대에 따라 향후 성장성이 더욱 부각될 것이란 전망이 나온다.도우인시스는 삼성디스플레이에 초박형 강화유리(UTG)를 전량 공급하고 있다. 이 회사의 UTG는 갤럭시 Z 폴드에 채택됐으며, 내년 북미 스마트폰 제조사의 폴더블 제품 출시에 따라 추가 수혜도 기대된다.박강호 대신증권 연구원은 "올해 삼성전자의 폴더블폰 판매량은 전년 대비 23% 증가한 780만대로 추정된다"며 "지난해 640만대를 저점으로 성장세로 전환됐고, 내년에는 941만대까지 확대될 것"이라고 내다봤다.이어 "내년에는 애플도 폴더블폰을 출시할 것으로 보이며, 안드로이드 진영에서도 전환 속도가 빨라지면서 교체 수요가 본격화될 것"이라며 "여기에 온 디바이스 AI 수요까지 반영되면, 2027년을 기점으로 폴더블 시장은 본격적인 성장 구간에 진입할 것"이라고 덧붙였다.한편 Z 폴드7과 플립7은 오는 25일 한국, 미국, 영국을 시작으로 전 세계에 순차 출시될 예정이다．