이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'테슬라 500달러 전망 댄 아이브스 분석가테슬라 이사회에 머스크 활동 제동 가능한 방안 제시머스크, 불편한 심기 드러내[이데일리 이혜라 기자] 일론 머스크 테슬라 CEO(최고경영자)가 8일(현지시간) 월가 대표 테슬라 강세론자인 웨드부시 증권의 댄 아이브스 분석가에 날을 세웠다. 아이브스는 이날 사회관계망서비스(SNS) 엑스에 테슬라 이사회가 머스크의 활동에 제한을 둘 수 있는 방안 마련에 서둘러야 한다고 말했다.아이브스는 이날 엑스에서 테슬라 이사회에 △머스크의 의결권 제한 △인공지능(AI) 스타트업인 xAI와의 합병을 위한 새로운 급여 체계 마련 △이사회의 CEO 정치적 활동 감독 권한 신설 등을 제안했다.머스크는 엑스에서 아이브스의 게시글을 저격하며 “입 다물라(shut up)”며 불편한 심기를 감추지 않았다.IT 기술 전문 분석가 아이브스는 월가 내 손꼽히는 테슬라 옹호론자다. 최근 머스크 정계 재진출 가능성에 우려를 나타내면서도 기존 투자의견인 테슬라 목표주가 500달러를 고수하고 있다.한편 이날 엔비디아는 전장 대비 1.11% 상승한 160.00달러로 거래를 마쳤다. 종가 기준 사상 최고치를 기록했다. 시가총액은 3조 9000억달러를 넘어서며 사상 첫 4조달러 돌파를 앞두고 있다.이날 뉴욕증시는 혼조 마감했다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.일론 머스크 테슬라 CEO. (사진=로이터)애플(+0.03%,+0.07%)애플의 핵심 인력 이탈이 이어지고 있다.애플의 최고운영책임자(COO) 제프 윌리엄스가 이달 말 회사를 떠난다. 윌리엄스는 운영부서를 이끌며 아이폰 등 기기를 효율적으로 생산해 온 주역이다. 지난 2019년에는 애플의 전설적 디자이너 조니 아이브가 퇴임하자 디자인팀까지 총괄했다.애플의 자체 대형언어모델(LLM) 개발을 총괄해온 루밍 팡도 최근 메타로 이직했다. 팡은 약 100명 규모 ‘애플 파운데이션 모델’ 팀을 이끌며 ‘애플 인텔리전스’ 등 애플의 AI 개발을 담당해왔다. 문제는 팡의 이탈로 AI 연구진의 추가 퇴사가 나올 수도 있다는 것이다. 실제로 지난달 부팀장을 맡던 톰 건터도 애플을 떠났다.아마존(-1.84%,+0.15%)아마존이 이날부터 연례 세일 기간 ‘프라임데이’를 나흘간 연다.프로모션 기간을 지난해보다 이틀 더 늘려 진행하는 것으로, 올해는 총상품매출(GMS) 214억달러를 달성할 것으로 예상된다. 지난해 대비 60% 증가한 수치다. 경쟁사인 월마트도 같은 기간 프로모션에 나선다.쟁점은 관세 영향이 소비자들의 실제 소비에 어떤 영향을 미칠지다. 트럼프 행정부의 관세 정책으로 소비자들도 같은 상품을 더 비싼 값에 지불하지 않기 위해 지출을 앞당겼다는 분석도 나온다.델로스 캐피털 어드바이저스의 앤드류 스미스는 “미국이 여전히 순환적 강세장에 있다”면서도 “소매 수요가 다소 둔화됐으며 가계 지출은 예전만큼 많지 않다”고 평가했다.알파벳(-1.35%,+0.16%)최근 포춘에 따르면 구글 모회사 알파벳의 신약 개발 자회사인 ‘아이소모픽 랩스’(Isomorphic Labs)가 AI로 설계한 의약품으로 임상시험을 준비 중이다.아이소모픽 랩스 사장이자 구글 딥마인드 최고사업책임자(CBO)인 콜린 머독은 포춘과의 인터뷰에서 “AI가 개발한 약물을 환자에게 투여하는 시점이 매우 가까워졌다”고 밝혔다.