장중 8만5000달러 깨져 하락세인데26일 230억달러 옵션 만기 겹쳐 충격1월 MSCI 충격, 콜옵션 매도도 앞둬“칼날 위 비트코인, 하락 변동성 커”[이데일리 최훈길 기자] 비트코인 둔화세가 계속되는 가운데, 크리스마스 연휴인 다음 주에 변동성이 커지며 하락 리스크가 커질 것이란 전망이 제기됐다. 시장 심리가 매우 취약한 상태에서 26일 다량의 비트코인 옵션 만기까지 겹치면서 하락세 리스크가 두드러질 것이란 이유에서다. 다음 달에도 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 발표를 비롯해 리스크가 있어 무리한 코인 투자에 대한 경고 신호가 켜졌다.블룸버그는 19일 “(올 4분기에) 비트코인은 테라USD와 쓰리애로우캐피털 붕괴로 업계가 흔들렸던 2022년 2분기 이후 최악의 분기를 기록할 가능성이 있다”며 “트레이더들은 하방 변동성을 키울 수 있는 향후 촉매를 앞두고 포지션 재조정을 예상하고 있다”고 보도했다.(사진=이미지투데이)미국 11월 소비자물가지수(CPI)가 둔화세를 보인 발표 이후 18일(현지시간) 뉴욕증시 3대 주가지수는 일제히 상승했다. 그러나 이날 비트코인은 장중에 8만5000달러대가 붕괴하는 등 하락세를 이어갔다. 이후 소폭 올라 19일 오전 7시 현재 8만5000달러대를 기록하고 있다. 이는 올해 사상 최고가를 기록한 지난 10월 시세(약 12만6000달러)보다 30% 넘게 하락한 것이다.관련해 블룸버그는 “비트코인이 2025년 마지막 주들을 강한 압박 속에서 맞이하고 있다”며 “다음 주 금요일(26일) 만기를 앞둔 약 230억달러(약 34조원) 규모의 (옵션)계약이 이미 높은 변동성을 더욱 증폭시킬 위험이 있다”고 진단했다.블룸버그는 “(230억달러 옵션 만기 규모는) 비트코인 옵션 최대 거래소인 데리빗(Deribit)의 전체 미결제약정의 절반 이상을 차지한다”며 “다가오는 대규모 만기는 트레이더들이 점점 더 위험해진 시장에서 지속적인 하방 리스크를 가격에 반영하고 있음을 보여준다”고 지적했다.비트코인이 19일 새벽 장중에 8만5000달러가 붕괴했다. (사진=코인마켓캡)블룸버그는 19일 “(올 4분기에) 비트코인이 테라USD와 쓰리애로우캐피털 붕괴로 업계가 흔들렸던 2022년 2분기 이후 최악의 분기를 기록할 가능성이 있다”고 보도했다. (사진=블룸버그)옵션 만기 이후 트레이더들은 두가지 리스크가 계속될 것으로 전망했다. 블룸버그는 “(첫번째 리스크는) 내년 1월 15일 예정된 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 결정에 대비한 헤지 수요(위험회피)”라며 “암호화폐 보유액이 전체 자산의 50%를 초과하는 디지털자산 재무 기업들이 MSCI 지수에서 제외될 가능성이 있다”고 지적했다. 세계 최대 비트코인 보유 기업으로 알려진 스트래티지가 MSCI의 주요 지수에서 퇴출될 가능성이 있는 셈이다.블룸버그는 “(두번째 리스크는) 콜옵션 매도 거래의 재개”라고 지적했다. 콜옵션 매도 거래 재개는 기관들이 상승 여력을 제한적으로 보고, 하락·변동성 확대에 대비하는 것이다. 둔화세를 반영한 것이기 때문에 시장 리스크 요인으로 작용한다.디지털 자산 트레이딩 업체 STS 디지털 최고경영자인 막심 자일러(Maxime Seiler)는 “이 두 가지 흐름은 함께 (비트코인) 하방 변동성을 키우는 동시에 상승 여력을 제한할 것”이라고 전망했다.디지털 자산 트레이딩 플랫폼(Derive.xyz)의 창립자인 닉 포스터(Nick Forster)는 “연말을 앞두고 시장은 계속해서 하락하고 있으며 가격은 칼날 위에 올라선 상태”라며 “지속적인 매도 압력이 현물 가격을 누르면서 트레이더들은 (내년) 1분기와 2분기까지 이어질 하방 리스크를 가격에 반영하고 있다”고 지적했다.