미국 주식 시장에 ‘돌연변이 주식’이 속속 등장하고 있다. 고속 성장주들은 돈이 많이 생기면 주로 투자에 집중한다. 여기서 투자는 설비투자(CAPEX)나 연구개발, 인재 영입 등이 주로 포함된다. 그러나 이런 성장주 중에서 이런 투자를 다 하고도 돈이 남아 배당 등 주주환원에도 크게 베팅하는 주식이 생겨나고 있다. 배당주와 성장주 영역을 넘나 든다.국내에선 이런 주식이 거의 없다. CAPEX 부담이 큰 국내 시가총액 1·2위 삼성전자와 SK하이닉스는 주주환원액을 크게 늘리기 어려운 구조다. 그래서 많은 투자자들이 원화를 달러로 바꿔 미국의 ‘변종 주식’에 투자하는 것이다.대표적인 종목 중 한 곳으로 GE버노바가 떠오른다. 최근 이 전력기기 제조사는 배당금 2배 증액을 발표하며 스스로의 주가를 급등시켰다. 이 회사는 인공지능(AI)으로 인한 전력 수요 급증의 수혜를 톡톡히 보고 있는 곳이다. 그 유명한 제너럴 일렉트릭(GE)에서 분사된 회사이기도 하다.올 들어 12월 11일 까지 주가. <자료=구글파이낸스>공룡 화석될 뻔한 GE, 승부수 통하다GE 수뇌부는 ‘과거의 공룡’이 되기 전에 회사를 세 개로 쪼개기로 결정한다. 2023년 헬스케어 부문을 먼저 분사시켰고, 작년에 에너지 분야의 GE버노바와 항공의 GE에어로스페이스를 별도 회사로 상장시킨다.이중 GE버노바는 전력망 확충과 전기화, 탈탄소라는 ‘에너지 전환’ 시대의 사명을 떠안았다. 삼성전자로 비유하면 스마트폰·가전·반도체로 구분된 대형 사업을 별도 3개 상장사로 분리시켰다는 뜻이다. GE버노바는 이 역사적 분리 과정과 AI 시대를 맞아 가장 주목받는 회사로 발돋움했다.AI 시대는 더 많은 고품질 전기를 빠르고 안정적으로 공급하는 것을 요구한다. GE버노바는 데이터센터 변전소에 들어가는 주력 장비를 ‘통’으로 공급한다. 전력·배전 변압기, 스위치기어, 차단기, 계기용 변압기, 모니터링 관리 장치 등 ‘전력 포트폴리오’를 제공하며 돈을 버는 구조다.또 HVDC(초고압 직류송전)과 변전소 통합 프로젝트로 대형 매출을 올린다. 가스터빈과 같은 발전 사업으로도 돈을 버는데 이 분야 역시 AI 덕분에 매출이 늘고 있다. 이 사업은 신재생 붐과 맞물려 성장성이 탄탄하다. 이같은 자신감에 최근 GE버노바는 주주설명회를 열고 강력한 주주환원 계획을 발표한 것이다.이 상장사 경영진은 내년 매출이 올해보다 16% 이상 증가해 최대 370억달러(약 54조원)에 이를 것이라고 밝혔다. 2028년에는 매출이 520억달러에 달할 것으로 전망했다. AI 덕분에 보유 현금도 크게 늘어날 것으로 보인다.GE버노바가 제시한 예상 잉여현금흐름(FCF)는 2025년말 기준 최대 40억달러, 2028년말 220억달러 이상이다. 블룸버그에 따르면 이 상장사의 FCF 추정치는 올해 연간 기준으로 34억8100만 달러다. GE버노바는 이 예상치 보다 약 5억 달러 이상 높은 FCF를 제시하며 시장의 기대치를 뛰어 넘었다.스콧 스트라직 GE버노바 최고경영자는 “전력기기 업종에서 AI 관련 ‘버블’은 없다”며 “우리가 내년 실적으로 보여줄 것”이라고 전했다. 이런 CEO의 자신감은 주주환원 확대로 이어졌다. GE버노바 이사회는 자사주 매입 예산을 60억달러에서 100억달러로 늘리기로 했다. 내년 2월 지급될 2025년 4분기 현금배당도 지난 분기(0.25달러) 보다 2배 늘어난 0.5달러로 책정됐다.올 4분기는 추정치. <자료=블룸버그>PER 100배→53배 낮아졌지만…고평가 우려는 남아GE버노바 주가는 2025년 들어 12월 11일까지 114.1% 올랐다. 월가는 ‘AI 투자 급증 → 변압기 등 전력 인프라 관련 부품 수요 → GE버노바 실적 급증 → 배당 등 주주환원액 증가 → 투자자 증가’로 현 상황을 판단하고 있다.‘큰손’들도 GE버노바 주식을 담고 있다. 대표적인 인물은 미국의 억만장자 헤지펀드 매니저 ‘체이스 콜먼’이다. 그는 25살의 나이로 타이거 글로벌을 설립했다. 그의 투자 스타일은 빠르게 성장하는 고성장주 중심이며, 자연스레 AI 관련주들로 포트폴리오를 채우고 있다.체이스 콜먼메타·마이크로소프트·구글·아마존 등 빅테크들이 그 중심이다. AI 관련 기업에 집중 투자하는 성향이다. 그는 지난 2분기에서 3분기로 넘어올 때 아마존 브로드컴 GE버노바의 비중을 늘렸다. GE버노바의 경우 109만7794주에서 115만4594주로 주식 수를 늘렸다.요즘 AI 관련주는 ‘백로그’ 규모에 따라 더 높은 가치를 평가 받는다. 올 들어 ‘핫한 주식’ 오라클 주가가 급등한 것도 백로그 덕분이었다. 백로그는 다른 회사와 맺은 대형 계약 중 아직 실제 매출로 전환되지 않은 금액이다. 현금으로 들어오지 않은 수주 잔고라는 뜻으로도 풀이된다.GE버노바의 백로그(RPO)는 지난 9월말 현재 1352억7000만 달러다. 이중 전력 장비 관련 RPO는 540억9200만 달러, 서비스는 811억7700만 달러로 구분된다. GE버노바는 2028년까지 RPO가 약 2000억 달러로 증가할 것이라 최근 발표하며 자신감을 드러냈다.이같은 자신감에도 안정 성향의 투자자들은 이 주식에 대해 불안감을 나타내고 있다. 최근 AI 주식에 대한 거품 논란에 따라 매일매일 주가 급등락이 나오고 있는 것. 전력 서비스 회사가 AI 관련주로 묶이면서 고평가를 받으면서 변동성 까지 덩달아 커지고 있다는 것이다.지난 14일 기준 야후파이낸스에 따르면 GE버노바의 지난 1년 실적 기준 주가수익비율(PER)은 무려 109.4배에 달한다. 향후 1년 예상 실적 기준 PER은 53배 수준으로 떨어진다. 다만 주요 미국 빅테크들의 PER에 비해선 여전히 실적 대비 비싸다는 말을 듣는다.찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.