코스닥시장이 하룻동안 주가가 오른 종목보다 내린 종목 수가 많은 상황에서 7거래일 만에 벗어났다. 이재명 정부의 첫 세제 개편안에 증권거래세율을 높이고, 주식 양도소득세(양도세)를 내야 하는 대주주 기준을 다시 강화하는 내용이 담기면서 나타났던 ‘팔자’ 흐름이 일단 멈춘 것으로 보인다.30일 한국거래소에 따르면 코스닥지수는 이날 오후 1시 30분 기준 807 부근에서 움직이고 있다. 전날보다 0.3% 안팎 오른 수준이다. 코스닥시장 종목 가운데 960여개 주가가 오름세다. 660여개 종목은 전날보다 낮은 가격에 거래되고 있다. 90여개 종목은 보합이다.일러스트=챗GPT 달리코스닥시장에서 상승 종목 수가 하락 종목 수보다 많은 것은 지난 21일 이후 처음이다. 지난 22일부터 6거래일 연속 코스닥지수 흐름과 관계없이 주가 상승 종목 수보다 하락 종목 수가 많은 상황이 이어졌다. 코스닥지수가 강보합을 기록한 전날에도 하락 종목이 852개로 상승 종목(744개)보다 많았다.코스닥시장에서 6거래일 연속 상승 종목 수보다 하락 종목 수가 많은 것은 이재명 정부 출범 이래 최장이다. 윤석열 전 대통령 탄핵 심판과 공매도 전면 재개, 도널드 트럼프 미국 대통령의 상호 관세 발표 등이 이어져 변동성이 컸던 지난 3월 중순부터 4월 중순에도 연속해서 하락 종목 수가 더 많은 상황이 나타나지는 않았다.다음달 트럼프 행정부의 관세 유예 마감 시한이 다가오고, 올해 2분기(4~6월) 실적 발표가 이어지는 등 여러 요인이 있지만, 공교롭게도 이재명 정부의 첫 세제 개편안이 도마 위에 오른 이후 하락 종목 수가 많은 상황이 이어졌다. 특히 코스피시장과 달리 개인 투자자의 보유·거래 비율이 큰 코스닥시장에서만 연속 하락 종목 수가 더 많은 상황이 나타난 만큼 세제 개편안 영향이 컸던 것으로 풀이된다.이재명 정부의 첫 세제 개편안에는 증권거래세율 인상, 법인세 인상 등이 담길 전망이다. 특히 정부와 더불어민주당은 주식 양도세를 과세하는 대주주 기준을 종목당 50억원에서 10억원으로 낮추기로 했다. 윤석열 정부 당시 10억원에서 50억원으로 기준을 올렸는데, 이를 ‘부자 감세’로 규정하고 되돌릴 계획이다.당장 시장에선 연말마다 대주주 지정을 피하기 위해 매도 물량을 쏟아내는 일이 반복될 수 있다고 우려하고 있다. 반면 ‘당근’으로 기대를 모았던 배당 소득을 종합 소득과 분리해 과세하는 방안은 정부와 여당이 의견을 모으지 못했다.여권(與圈) 내에서도 우려 섞인 목소리가 나오고 있다. 이소영 더불어민주당 의원은 전날 한국거래소에서 열린 ‘민주당 코스피 5000 특위 한국거래소 현장 간담회’에서 “부동산에 집중된 자금이 주식시장으로 옮겨가야 한다고 말은 하면서 세제 개편이 반대로 발표되면 누가 주식시장에 투자하겠나”라고 했다.정부는 오는 31일 세제발전심의위원회를 거쳐 확정된 세제 개편안을 발표할 예정이다.