정형외과뿐만 아니라 가정의학과, 한방병원도 '도수치료'부터비급여 66%는 동네 병의원 의료기관서 이용…가격 '천차만별'서울 시내의 한 정형외과의 모습. 2024.11.5/뉴스1 ⓒ News1 이재명 기자(서울=뉴스1) 박재찬 보험전문기자 = 실손보험료 인상 주범으로 '도수치료'가 도마위에 올랐다. 도수치료는 정형외과, 신경외과뿐만 아니라 가정의학과, 한방병원, 직업환경의학과 등 물리치료와 다소 관계가 없어 보이는 진료항목에서도 많이 이용됐다.24일 보험업계에 따르면 내년 4세대 실손보험은 20%대 인상되고, 3세대 실손보험 16%, 2세대 실손보험 5%, 1세대 실손보험 3% 수준으로 인상된다.내년 전체 실손보험 평균 인상률은 약 7.8% 수준이다. 이는 최근 5년간 실손보험 연평균 인상률 9.0%보다 1.2%포인트(p) 낮은 수준이다. 하지만 매년 보험료가 갱신되는 3·4세대 실손보험 가입자의 부담이 클 것으로 보인다."동네 병원비 왜 이렇게 비싸지"…가정의학과·한방병원 갔는데 '도수치료' 추천보험업계는 실손보험료 인상의 원인으로 비급여 과잉진료, 보험사기 등을 지목하고 있다. 올해 3분기까지 삼성화재·DB손보·현대해상·KB손보·메리츠화재 등 5대 대형 손해보험사의 비급여 실손보험금 지급 규모는 4조 8419억 원으로 전년 동기 대비 11.8% 증가했다. 전체 지급 실손보험금 중 비급여 비중은 57.1%다.비급여는 건강보험 혜택이 적용되지 않아 환자가 전액 부담하는 항목으로, 건강보험에서 보장하지 않는 비급여 의료비의 일부를 실손보험이 보장하고 있다.올해 9월까지 비급여 비중이 큰 진료항목 10개를 보면 △직업환경의학과(79%)가 가장 높고, 뒤를 이어 △예방의학과(78.9%) △정형외과(70.4%) △가정의학과(71%) △신경외과(69.6%) △마취통증의학과(68.8%) △소아청소년과(64%) △한방병원(61.3%) △비료기과(60%) △산부인과(55.1%) 순이다.특히, '도수치료'는 다양한 병원에서 가장 많이 진료하고 있는 비급여다. 전체 병원 중 정형외과는 비급여 실손보험금이 가장 큰 지급항목이다. 지난 9월 기준 정형외과에 지급된 실손보험금은 1조 3319억 원으로 전년 동기 대비 11.5% 증가했다. 정형외과의 비급여 실손보험금 비중은 전체 진료항목 중 무려 27.5%나 차지한다.정형외과·신경외과·마취통증의학과의 비급여 실손보험금은 1조 9277억 원으로 전체 29개 진료항목 중 39.8%의 비중을 차지한다. 이들 병원 이 가장 많이 진료한 비급여는 도수치료이고, 다음이 체외충격파치료다.문제는 정형외과·신경외과·마취통증의학과 외에도 가정의학과·직업환경의학과·한방병원에서도 도수치료와 체외충격파치료가 집중됐다는 점이다. 한방병원에서 가장 많이 진료한 비급여는 도수치료, 체내외출격파치료이고, 가정의학과와 직업환경의학과에서는 언어치료와 도수치료가 가장 많이 진료했다.이 밖에 산부인과와 비뇨기과는 올해 비급여 실손보험금이 급증했다. 지난 3분기 기준 산부인과의 비급여 실손보험금은 2226억 원으로 전년 동기 대비 30.9% 증가했고, 비뇨기과는 1254억 원으로 무려 155.1%나 증가했다.29개 진료항목 중 비급여 실손보험금이 전년 대비 가장 크게 급증한 비뇨기과는 전립선 결절술과 하이푸가 집중됐고, 산부인과는 맘모툼 시술이 집중됐다. 또 비뇨기과, 산부인과 모두 로봇 보조 수술 비급여 이용이 많았다.같은 기간 소아청소년과에서는 비급여 언어치료 이용이 많았고, 전체 진료과목 중 비급여비중이 두번째로 높은 예방의학과의 경우 암환자의 면역증강용 비급여주사인 싸이모신 알파와 독감주사 등이 많이 이용됐다.경북대학교병원 노조가 서울대·강원대·충북대병원 노조와 함께 공동 파업에 돌입한 17일 대구 중구 경북대병원에서 간병인이 환자와 함께 이동하고 있다. 2025.9.17/뉴스1 ⓒ News1 공정식 기자비급여 진료 66%가 동네 병의원…도수치료 진료 비용은 '천차만별'도수치료, 체외충격파치료 등 비급여 진료가 무분별하게 이뤄지고 있는 의료기관들은 대부분 대형 상급병원 아닌 동네의 의원급 병원이다. 금융감독원에 따르면 지난해 말 기준 의료기관별 실손보험금은 의원의 비중이 32.2%로 가장 높았으며, 뒤를 이어 병원 23.3%, 종합병원 17.3%, 상급종합병원 14.0% 순으로 나타났다.특히, 비급여 실손보험금 비중은 의원 37.5%, 병원 28.6%로 66.1% 비중을 차지한 반면, 종합병원 12.3% 상급종합병원 9%로 21.3%에 불과했다. 소비자가 흔히 동네병원으로 알고 있는 의원과 병원의 비급여 진료가 대형병원인 종합병원과 상급병원보다 3배가 넘게 많았다.또 보험연구원에 따르면 지난해 말 기준 전체 보험사의 실손보험금 지급액 상위 5개 항목은 △도수치료(1조 3858억 원) △비급여 주사제(6525억 원) △체외충격파(5110억 원) △척추 관련 수술(2768억 원) △증식치료(2583억 원) 순이다.도수치료에 압도적으로 많은 실손보험금이 지급됐고, 실손보험금 상위 5개 지급 총액 3조 844억 원 중 도수치료 비중은 무려 44.9%로 절반에 육박한다.여기에 도수치료의 진료가격이 천차만별인 점도 문제로 지적된다. 도수치료의 평균 진료비는 10만 원 수준이지만, 최고가는 30만 원 수준으로 평균 진료가격과 최고 진료가격이 3배 차이가 난다. 도수치료 최저가와 최고가를 비교하면 진료가격 차이는 훨씬 더 크다.도수치료는 물리치료의 한 형태로 치료사가 환자의 몸에 손을 대어 치료하는 방법으로 도수마사지, 관절 이완, 신경 근육 재교육 등이 있는 것으로 알려졌다.문제는 일부 병의원에서 근육통·관절통이 있는 소비자에게 무분별하게 도수치료를 권유하고, 또 일회성이 아닌 일정 기간 반복적으로 도수치료 시술이 이뤄지고 있다는 점이다. 특히, 일부 고령층은 동네 병의원에서 치료목적이 아닌 마사지와 유사한 형태의 도수치료가 주기적으로 반복해서 시술받고 있다.종합해 보면 비급여 실손보험금의 절반 가까이는 도수치료가 차지하고 있고, 주로 동네 병의원급 의료기관에서 반복적으로 과잉진료되고 있으며, 진료항목도 정형외과, 신경외과뿐만 아니라 가정의학과, 한방병원 등 다양하고, 진료 가격도 병원에 따라 차이가 큰 셈이다.업계 관계자는 "도수치료가 정형외과나 신경외과 외에 가정의학과나 한방병원에서도 진료가 많은 것은 문제가 있어 보인다"며 "특히 비급여 진료의 대부분이 상급의료기관이 아닌 동네 병의원급에서 이뤄진다는 점은 비급여 진료가 필수의료가 아닌 과잉진료가 많다는 의미로 해석된다"고 말했다.