이재명 대통령 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 이재명 대통령이 막대한 이자이익을 거두고 있는 금융권에 우려의 목소리를 보내자 은행과 금융당국이 분주히 움직이고 있다.은행들은 자산 포트폴리오를 '기업대출' 중심으로 재편함으로써 정부의 의지에 보조를 맞추는 모습이다. 금융당국은 은행들이 주택담보대출 대신 기업대출 영업에 매진할 수 있도록 규제를 완화할 예정이다.29일 금융권에 따르면, 지난 24일 열린 수석·보좌관 회의에서 이 대통령은 은행 등 국내 금융사를 향해 "손쉬운 주담대 같은 이자 놀이, 이자 수익에 매달릴 게 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다"고 비판했다. 이 대통령이 '이자 놀이'라는 표현을 쓰면서 금융권을 직격한 데에는 국내 은행들이 최근 막대한 이자이익을 거두고 있기 때문으로 풀이된다.실제로 4대 금융지주(KB·신한·하나·우리)가 상반기 기록한 '이자이익'은 21조924억원으로 집계됐다. 이는 작년 동기(20조8106억원)와 비교해 1.4%(2818억원) 증가한 수치다.특히 은행권 이자이익의 핵심은 단연 주담대다.5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 24일 기준 주담대 잔액은 602조4818억원으로 집계돼 작년 말(578조4635억원)보다 4.2%(24조183억원) 불어났다.이에 반해 5대 은행의 기업 대출 잔액은 같은 기간 662조2900억원에서 664조7301억원으로 0.4%(2조5011억원) 늘어나는 데 그쳤다. 이 대통령의 '이자놀이' 발언이 근거가 있는 지적인 셈이다.정부는 은행의 주담대 위주 영업이 부동산 가격의 왜곡을 유발한다고 보고 있다. 지난달 27일 정부가 고강도 대출 규제를 선보인 것도 이러한 인식에 기반한 것이다.은행들은 서둘러 전략 수정에 나서고 있다.이종민 국민은행 CFO는 지난 24일 2분기 실적 발표후 열린 실적 컨퍼런스 콜에서 "기업대출 부분은 연간 6~7%대의 여신 성장을 도모할 계획"이라며 "특히 우량 자산 위주로 성장 기조를 유지하면서 중소기업의 고객 기반을 다질 것"이라고 밝혔다.이정빈 신한은행 CFO 또한 지난 25일 실적 컨퍼런스 콜에서 "하반기 기업대출 자산 성장을 적극 추진할 예정"이라며 "가계대출 증가율을 현행보다 낮추겠다"고 공언했다.구체적으로, 국민은행은 신용보증기금과 기술보증기금에 자금을 특별 출연해 기술력은 뛰어나나 자금 사정이 열악한 중소기업을 지원할 예정이다. 신한은행은 발전 가능성이 높은 우량 기업에 금융지원을 집중할 방침이다.하나은행은 올해 하반기 소호대출과 기업대출 특판 한도를 증액한다. 우리은행은 공급망금융 플랫폼인 '원비즈플라자' 가입 회원사를 올해 안에 10만 곳까지 늘려 기업금융에 힘을 주겠다는 계획이다.금융당국도 발 벗고 나섰다. 금융위원회는 28일 은행연합회 등 금융권 협회장들과 가진 비공개 간담회에서 이르면 8월 말 위험가중자산(RWA) 제도 개선 방안을 발표하겠다고 밝혔다. RWA는 은행의 대출 위험도를 평가에 그에 따라 자본을 추가로 쌓도록 유도하는 건전성 규제를 말한다.해당 방안에 따르면, 주담대의 위험가중치 하한선은 상향되고 기업대출은 하향될 것으로 보인다. 현재 주담대와 기업대출의 평균 위험가중치는 각각 18.9%와 57.9%인데 이 간극을 줄이겠다는 것이다. 위험가중치가 낮아질수록 은행으로선 대출을 늘리기 용이해진다.시중은행 관계자는 "비공개 간담회에서 기업대출과 관련해 은행들이 은행 자체 노력만으론 부족하고 당국 차원의 규제 완화책이 필요하다고 주장한 것으로 안다"며 "구체적인 윤곽은 8월이나 9월에 나올 것 같다"고 말했다.