산일전기의 변압기 공장 내부. /산일전기 제공LS증권은 29일 산일전기에 대해 올해 2분기 영업실적이 시장 예상치를 크게 웃돌 것으로 내다봤다. 그러면서 목표 주가를 기존 12만원에서 15만원으로 상향 조정하고, 투자 의견 ‘매수’를 유지했다. 전 거래일 산일전기의 종가는 11만2300원이다.LS증권은 올해 2분기 산일전기의 매출액과 영업이익이 전년 대비 각각 70%, 88%씩 늘어난 1281억원, 461억원을 기록할 것으로 전망했다.호실적은 전력망 매출과 신재생 매출이 급증하고, 북미 시장에서 지상 설치형(PAD) 변압기 중심으로 큰 성장을 이어가고 있기 때문이다. 성종화 LS증권 연구원은 “다른 지역 역시 고성장하고 있고, 북미 지역의 안정적인 성장세를 유지할 것”이라고 말했다.2분기 영업이익률은 36%로, 지난해 대비 3.4%포인트 개선될 것으로 보인다. 성 연구원은 “올해 2분기 5% 정도 임금인상을 단행했고, 출고장 리모델링 등 기타비용이 증가했다”며 “전 분기 대비 원화가 강세를 보인 것과 미국의 보편관세 등 일부 영향을 감안했다”고 설명했다.또 성 연구원은 “제품 믹스 개선, 원가 절감 등 수익성 개선 요인이 지속되면서 30% 중반대의 고수익성이 계속될 것으로 예상된다”고 말했다.연간 영업실적도 긍정적일 것으로 추정된다. LS증권은 올해 산일전기의 매출액을 전년 대비 30% 늘어난 4340억원, 수주액 역시 지난해 4086억원보다 27% 증가한 5200억원으로 전망했다.성 연구원은 “수주액은 2분기의 경우 미국의 상호관세 확정 전 관망세 등으로 더디겠지만, 3분기와 4분기에 목표치를 충분히 달성할 것”이라고 말했다.이어 그는 “산일전기의 밸류에이션(기업 가치) 여력은 충분하며 목표주가 상향은 단계적인 설정 과정”이라고 했다.