스테이블코인 법제화 대비, TF 꾸리고 대응전략 논의서울 강남구 토스 사옥의 모습. 2019.12.16/뉴스1 ⓒ News1 이동해 기자(서울=뉴스1) 정지윤 기자 = 핀테크사들이 인터넷전문은행과 더불어 스테이블코인 법제화에 대비해 태스크포스(TF) 구성에 나섰다. 블록체인 기술과 금융권 전반에 걸친 망을 통해 발행·유통·보관 및 결제까지 스테이블코인 시장을 선점하겠다는 전략이다.8일 금융권에 따르면 토스는 최근 금융 계열사 3곳과 스테이블코인 관련 대응 전략을 논의하는 태스크포스(TF)를 구성했다.토스의 유관 계열사들이 모여 스테이블코인 관련 정보를 공유하고 향후 대응 전략을 모색하기 위해 마련한 자리로, 아직은 초기 단계에서 논의되고 있다. TF 참여 계열사는 향후 유동적으로 운영될 수 있는 것으로 전해졌다.토스와 카카오 등 플랫폼 기반 사업자들은 기존에 갖고 있던 디지털 역량과 금융망 등을 통해 그룹 차원에서 스테이블코인에 적극 대응하는 모양새다. 스테이블코인 발행 시 유통 및 보관, 결제까지 계열사 간 협업이 용이해 시너지 효과를 노려볼 수 있다는 기대에서다.앞서 카카오(035720)는 최근 금융 계열사들과 함께 그룹 차원에서 스테이블코인 TF를 꾸린 바 있다. TF장에는 정신아 카카오 대표, 신원근 카카오페이 대표, 윤호영 카카오뱅크 대표가 공동으로 이름을 올렸다.권태훈 카카오뱅크 최고재무책임자(CFO)는 지난 6일 상반기 실적발표 콘퍼런스콜에서 "한국은행이 주도한 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 사업에 참여해 지갑 개설 교환, 송금 결제 기능과 지급 수납 기능을 성공적으로 수행해 디지털자산 운용과 관련된 경험과 노하우를 보유하고 있다"고 했다.그러면서 "카카오뱅크는 디지털자산 생태계와 관련된 발행, 유통, 중개, 보관, 결제 등 다양한 요건에 대해서 검토하고 있다"며 "시장 변화에 맞춰 카카오그룹과 협업해 적극적으로 참여할 계획"이라고 밝혔다.케이뱅크는 지난달 스테이블코인 관련 전문가들로 구성된 '디지털자산 TF' 조직을 꾸리고 시장 검토 및 전략 수립에 나선 바 있다.케이뱅크의 디지털자산 TF는 디지털자산 시장 트렌드를 분석하고 이를 기반으로 신규 금융 서비스 모델을 모색하는 등 업무를 수행하는 것으로 전해졌다. 케이뱅크는 토스·카카오처럼 별도 계열사는 없지만 국내 가상자산거래소 '업비트'와의 협업 경험을 향후 전략에 활용할 것으로 전망된다.케이뱅크 관계자는 TF에서 "스테이블코인 발행부터 유통까지 다양한 모델과 서비스를 기획하고 있다"며 "향후 법제화 시 선제적으로 서비스를 출시하기 위한 전략"이라고 했다.TF 구성에 앞서 인터넷은행 3사는 6~7월에 걸쳐 스테이블코인 관련 상표권을 선제적으로 출원하기도 했다. 케이뱅크는△K-STABLE △K STABLE △KSTABLE, 토스뱅크는 △TSKRW △TSBKRW, 카카오뱅크는 △BKRW △KRWB △KKBKRW △KRWKKB 등 상표권을 각각 출원했다.한편 정부는 스테이블코인 제도화를 위한 실질적인 움직임을 보인다. 금융권에 따르면 금융위원회 금융정보분석원은 6일 '가상자산 2단계법 입법 및 스테이블코인 관련 자금세탁방지(AML) 제도 보완 방안 연구' 용역을 발주했다.이는 최근 스테이블코인 관련 입법 경쟁이 가속화되는 가운데 스테이블코인 해외 입법 동향을 검토하고 현재 국내 가상자산 산업의 미비한 부분을 보완 및 개선하는 데 쓰일 것으로 풀이된다.