29일부터 중국인 무비자 입국 시행신세계·현백 백화점주 두자릿수↑시진핑 방한에 여행·카지노도 훈풍[서울=뉴시스] 김진아 기자 = ·[인천공항=뉴시스] 김선웅 기자 = 정부는 지난 8월 6일 관광 활성화 미니정책 TF를 열고 오는 29일부터 내년 6월 30일까지 중국 단체관광객 대상 무비자 입국 허용을 결정했다고 밝혔다. 사진은 지난 8월 7일 인천국제공항을 찾은 중국인 여행객들의 모습. 2025.08.07. mangusta@newsis.com이달 말 중국인 단체 관광객의 무비자 입국 허용을 앞두고 국내 백화점업 등 유통주가 수혜주로 떠오르며 주가가 상승세를 보이고 있다.여기에 시진핑 중국 국가주석의 방한 가능성이 언급되자 한중 관계 개선에 대한 기대감에 여행·카지노 등 소비주도 들썩이고 있다.20일 한국거래소에 따르면 이달 들어 현대백화점, 롯데쇼핑, 신세계 국내 백화점 3사 주가는 모두 상승했다.현대백화점과 신세계의 경우 각각 22.9%, 25.1%로 두 자릿수 상승률을 기록했는데 이는 같은 기간 코스피지수 상승률인 9.7%를 한참 웃도는 수치다. 두 개사에 못 미치지만 롯데쇼핑 역시 이달 주가는 9.3% 증가했다.외국인의 수요가 높은 화장품 업종 주가도 오름세를 보였다.화장품 제조업자개발생산(ODM)사인 코스맥스와 아모레퍼시픽은 각각 이달 들어 11.1%, 6.4% 올랐다.그간 부진했던 흐름을 깨고 유통과 화장품 섹터 주가가 상승세를 보인 데는 중국인 단체 관광객의 무비자 입국 정책이 영향을 미친 것으로 보인다. 3인 이상 중국인 단체관광객은 오는 29일부터 내년 6월까지 무비자로 최대 15일 동안 국내 여행을 할 수 있다.한국관광데이터랩에 따르면 올해 1~7월 한국을 찾은 외국인은 1055만명이다. 지난해 전체 외국인 방문객이 1636만명인 점을 감안하면 무비자 입국 시행에 따라 올해 누적 관광객은 2000만명을 넘어설 것이란 전망이 나온다.[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 지난해 8월 14일 서울 중구 명동거리가 여행객들로 붐비고 있다. 2023.08.14. jhope@newsis.com증권가에서는 실제 관광객 증가는 추이를 살펴야 하겠지만, 일단은 무비자 입국 자체가 유통과 소비재 등 내수 경기 회복에 긍정적 영향을 줄 것으로 보고 있다.김명주 한국투자증권 연구원은 "무비자 입국 정책이 인바운드(외국인의 국내 여행) 증가에 긍정적인 영향을 미친다는 점은 분명하며 4분기 관광수지 적자 폭 또한 줄어들 것"이라며 "이 같은 흐름은 내수 유통 기업의 실적 개선, 섹터 수급에 긍정적"이라고 밝혔다.다음 달 시진핑 중국 국가주석이 경북 경주에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 방한한다는 소식이 전해지자 여행과 카지노 주식에도 훈풍이 불고 있다.조현 외교부 장관은 지난 17일 APEC 정상회의에 시 주석이 참석하는 방향으로 논의가 이뤄졌다는 입장을 밝혔다. 이를 비롯해 외교부 고위급의 방중 등 양국 교류가 확대되면서 한중 관계 개선에 대한 기대감이 주가에 반영된 것으로 보인다.실제 노랑풍선과 모두투어는 이달 들어 각각 12.5%, 15.9% 상승했다. 단체 관광 수혜주로 꼽히는 카지노 업종에서도 상승세가 두드러졌는데 롯데관광개발과 파라다이스는 이달 들어 각각 22.9%, 10.8% 올랐다. GKL 역시 4.6% 상승했다.증권가에서는 무비자 입국 시행이 중국 국경절 연휴를 앞두고 이뤄지는 점도 주가에 긍정적인 요인으로 보고 있다. 이번 중국 연휴가 최대 8일의 황금연휴로 여겨지는 만큼, 내수 시장에 특수 효과로 이어질 가능성이 크다는 분석이다.전종규 삼성증권 연구원은 "올해 한국을 방문하는 중국인은 500만명으로 팬데믹 이전 수준을 회복할 것"이라며 "중국의 소비 부양 정책 강화, 한중 관계 개선과 인적 교류 활성화 조치에 따라 한국으로의 중국 인바운드 이연 수요는 증가할 것으로 판단한다"고 밝혔다.다올투자증권도 최근 발행한 보고서에서 "중국 내수 부양 정책의 일관성, 한국 인바운드 증가 현실화를 감안하면 직수혜를 받는 호텔과 카지노, 의료기기, 운송 부문의 하반기 실적은 서프라이즈 가능성이 높다"고 전망했다．