[연합뉴스]연말마다 반복되는 ‘대출 한파’ 대체 왜 그러는걸까?연말이 다가올수록 은행 대출 창구가 얼어붙는 ‘대출 한파’가 올해도 어김없이 재현되고 있다. 주택담보대출(주담대)과 전세자금대출이 연말마다 급격히 위축되면서 실수요자들이 자금 마련에 어려움을 겪는 상황이 반복되고 있다. 특히 올해는 대출 규제가 한층 강화되면서 체감 강도가 예년보다 더 크다는 분석이다.25일 금융권에 따르면 주요 시중은행들은 연말을 앞두고 가계대출 신규 취급을 사실상 걸어잠근 상태다.KB국민은행은 임차보증금 반환 목적을 제외하고 연내 실행 예정인 주담대를 중단했으며, 일부 비대면 신용대출 상품에 대해서도 신규 취급을 멈췄다. 하나은행은 비대면 채널을 중심으로 주담대와 신용대출 상품에 일일 한도를 부여해 총량을 관리하고 있다. 신한은행도 대출모집인을 통한 신규 주담대 접수를 중단하고 신용대출 일별 한도를 조절하고 있다. 우리은행은 영업점별 가계대출 한도를 월 10억원으로 제한해 사실상 셧다운 상태다.◇은행 대출 창구 닫히는 이유?…‘연간 총량 관리’ 때문은행들이 연말마다 대출 문턱을 높이는 배경에는 가계대출 연간 총량 관리가 자리하고 있다. 금융당국은 연초 은행별 가계대출 증가율 목표를 제시하고 이를 관리하는데, 연말로 갈수록 목표치를 초과한 은행들은 신규 대출을 줄이거나 중단하는 방식으로 대응할 수밖에 없다. 이 과정에서 대출 공급이 특정 시점에 급격히 위축되는 ‘연말 대출 절벽’ 현상이 반복된다.올해 대출 한파가 유독 더 매섭게 느껴지는 이유는 하반기 들어 규제 강도가 한층 높아졌기 때문이다. 정부가 6·27 대책을 통해 하반기 가계대출 관리 목표를 대폭 낮추면서, 은행들은 연간 총량을 맞추기 위해 연말 대출 취급을 더욱 보수적으로 운영하고 있다. 주택 구입 목적 주담대는 물론 비대면 신용대출과 대환대출까지 관리 대상이 확대되면서 체감되는 자금 경색이 커진 것이다.주담대가 막히자 차주들의 수요는 신용대출로 이동하고 있다. 특히 기존에 개설해 둔 마이너스통장을 활용해 급전을 마련하는 사례가 늘고 있다. 신규 신용대출 한도는 규제로 제한돼 있지만 이미 확보한 마이너스통장 한도는 그대로 유지되는 경우가 많아서다.실제로 마이너스통장 잔액은 빠르게 늘고 있다. 지난달 말 40조864억원이던 마이너스통장 잔액은 지난 22일 기준 40조3593억원으로 2729억원 증가했다. 반면 주담대 잔액은 같은 기간 611조2857억원에서 611조8797억원으로 5940억원 늘어나는 데 그쳤다. 지난 9월과 10월 각각 1조3134억원, 1조6613억원 증가했던 것과 비교하면 증가폭이 크게 축소됐다.한 은행권 관계자는 “연말로 갈수록 주담대가 막히다 보니 고객들 사이에서는 필요한 자금을 미리 확보하려는 움직임이 나타난다”며 “신규 대출이 어려워질 것을 우려해 기존 마이너스통장 한도를 늘릴 수 있냐는 문의가 늘고 있다”고 말했다.◇연말 대출 한파 부작용은? …실수요자 금융 접근성↓이에 금융권에서는 이런 연말 대출 한파가 일회성 현상이 아니라 제도적으로 반복될 수밖에 없는 구조라고 지적했다. 연간 단위로 가계대출 총량 목표를 설정하다 보니, 연말로 갈수록 은행들이 남은 한도를 계산해 대출을 급격히 조이는 방식으로 대응하게 된다는 것이다. 특히 주담대는 한 건당 금액이 크고 규제 민감도가 높아 연말 총량 관리 국면에서 가장 먼저 조정 대상이 되는 경우가 많다.또 다른 시중은행 관계자는 “연간 목표를 초과할 경우 다음 해 가계대출 운용에 부담이 커질 수 있어 연말에는 보수적으로 대응할 수밖에 없다”며 “실수요자 여부와 관계없이 시기상 대출이 막히는 구조가 반복되고 있다”고 말했다.문제는 이 같은 방식이 실수요자들의 금융 접근성을 급격히 떨어뜨린다는 점이다. 연말에 잔금이나 전세 계약을 앞둔 차주들은 신용도와 상관없이 대출이 막히는 상황에 직면하게 된다. 대출 시점이 연말에 몰렸다는 이유만으로 자금 조달 경로가 제한되면서, 일부 차주들은 2금융권이나 고금리 상품으로 눈을 돌릴 수밖에 없다는 지적도 나온다.김대종 세종대 경영학과 교수는 “최근 주담대 총량 규제가 강화되면서 실수요자들이 대출을 제때 받지 못해 잔금 지연이나 계약 해지까지 발생하는 것은 명백한 정책 부작용”이라며 “총량 규제는 금융기관의 부실 위험을 관리하기 위한 장치지만, 시장 상황을 충분히 고려하지 않고 일률적으로 적용하면 실수요자에게 큰 피해가 발생할 수 있다”고 우려했다.