금감원, 연말까지 '미청구 퇴직연금 찾아주기 캠페인'금융감독원 /사진=노정동 기자폐업·도산으로 제때 받지 못한 미청구 퇴직연금이 1300억원을 넘었다. 금융감독원은 근로자가 놓친 퇴직연금을 쉽게 확인하도록 '미청구 퇴직연금 찾아주기 캠페인'을 연말까지 진행한다고 3일 밝혔다.금감원에 따르면 지난 9월 말 기준 미청구 퇴직연금 적립금은 1309억원 규모다. 관련 근로자는 약 7만5000명으로 1인당 약 174만원의 퇴직연금을 받지 못한 셈이다.업권별로는 지난 9월 말 기준 은행에 보관 중인 미청구 적립금이 1281억원으로 전체의 97.9%를 차지했다. 관련 근로자는 약 7만3000명이다. 이 기간 보험사 19억원, 증권사 9억원 순으로 뒤를 이었다.근로자 퇴직연금은 퇴직급여법에 따라 금융사(퇴직연금사업자)에 보관된다. 하지만 근로자가 퇴직연금 가입 사실을 모르거나 퇴직연금지급을 직접 신청할 수 있다는 사실을 몰라 미청구 적립금이 쌓이고 있다.이에 금감원은 금융사 및 금융협회 도움을 받아 올 연말까지 '미청구 퇴직연금 찾아주기 캠페인'을 실시한다. 이번 캠페인은 근로자가 본인의 미청구 적립금을 쉽고 정확하게 확인할 수 있도록 두 가지 방식으로 추진한다.먼저 각 금융사가 행정안전부로부터 근로자 최신 주소를 전달받은 뒤 미청구 적립금이 있는 근로자에게 등기우편을 발송한다. 앞서 금융사는 폐업기업 근로자에게 미청구 적립금 발생사실 및 수령절차 등을 안내했으나 주소 변경·오류·누락 등으로 제대로 전달되지 못한 경우가 있었다. 이번 주소 최신화를 통해 이달 중순부터 보다 정확하게 등기우편을 발송할 것으로 보인다.금감원은 또 모바일 전자고지 역시 새롭게 활용하기로 했다. 모바일 전자고지는 카카오톡 알림톡 등을 활용해 본인 명의의 휴대폰으로 안내장을 전달하는 방식이다. 다만 이 방식의 경우 전자금융업자와의 사전계약이 필요해 IBK기업은행과 신한은행 등 일부 금융사에서 선제적으로 실시한 뒤 점차 확대할 방침이다.내년 중으로는 금융사 대부분이 비대면 청구 시스템을 도입하기로 했다. 특히 미청구 적립금 대부분을 보유하고 있는 은행권의 경우 모든 은행이 도입한다. 근로자는 영업점 방문 없이 금융사 홈페이지나 앱에서 비대면으로 청구할 수 있을 전망이다.