클립아트코리아공인회계사(CPA) 시험에 합격했으나 실무 수습을 받을 자리를 아직 못 구해 ‘백수’ 상태에 있는 공인회계사가 800여명에 이르는 가운데, 금융당국은 합격자 수습을 보장하기 위해 실무수습기관을 확대·정비하기로 했다.12일 금융위원회는 ‘공인회계사 선발·수습 개선 태스크포스(TF)’를 구성해 이날 킥오프 회의를 개최했다며 “공인회계사 최소선발 예정인원 결정과 수습 개선방향 등을 논의하고 있다”고 밝혔다. 금융위는 “공인회계사 시험 합격자가 공인회계사로 정식 등록하려면 1~2년 이상 회계법인 등에서 실무수습이 필요하다”며 “안정적으로 수습을 받을 수 있는 제도적 지원방안을 모색하겠다”고 말했다. 공인회계사 실무수습 관련 규제를 완화하고, 수습 가능 기관도 확대하겠다는 것이다.한국회계학회 연구에 따르면, 올해 공인회계사 합격자 1200명 중에 실무 수습기관에 등록한 인원은 지난 10월22일 기준 338명(26%)에 불과한 것으로 알려진다. 800여명이 이른바 ‘미지정 회계사’ 상태인 셈이다. 특히 올해 실무 수습으로 등록한 대다수는 2024년 합격자이며, 2024년도 합격자 가운데 171명도 실무수습 미취업 상태로 파악되는 등 ‘실무 취업 재수’가 보편화하는 실정이다. 이런 현상의 배경에는 국내 경기침체에 따른 회계업계 불황과 이에 따른 채용규모 축소, 인공지능 기술 도입에 따른 신입 인력 수요 감소 등이 작용하고 있다는 분석이 있다.금융위는 인공지능 등 환경변화에 맞춰 시장이 필요로 하는 공인회계사가 배출될 수 있도록 선발제도 개선도 검토하기로 했다. 최소선발 예정인원 결정과 관련해 수요(정부부처·공공기관·상장회사·금융회사) 조사 예측을 개선하는 방안도 포함된다. 공인회계사 최소선발 예정인원은 2020년~2023년 1100명에서 2024년 1250명, 2025년 1200명으로 확대됐다. 2026년 최소선발 예정인원은 ‘미채용 합격생 적체’ 현상 등을 고려해 1150명으로 50명 줄였다.금융위는 이번 태스크포스 활동을 통해 내년 상반기 중 ‘공인회계사 선발 및 수습관련 제도 개선방안’을 마련할 계획이다.