美 스테이블코인 제도화, 불붙는 韓 원화 스테이블코인 발행 논의도널드 트럼프 미국 대통령이 워싱턴 D.C. 백악관에서 스테이블코인 규제 기준을 수립하고 해당 산업에 대한 감독을 강화하는 지니어스법에 서명한 후 들어 보이고 있다. /사진 로이터연합미국 최대 은행인 JP모건이 비트코인과 이더리움 등 암호화폐 자산을 담보로 대출을 실행하는 상품 출시를 검토하고 있다고 영국 파이낸셜타임스(FT)가 7월 21일(이하 현지 시각) 보도했다. “비트코인은 마약상, 살인자에게나 유용한 것”이라면서 암호화폐 자산을 사기라고 비난했던 제이미 다이먼 JP모건 회장은 7월 15일 실적 발표 콘퍼런스콜에서 “우리는 JP모건 예치금 코인(JPMD)과 스테이블코인(stablecoins·법화나 자산과의 교환 비율을 고정한 암호화폐) 모두에 관여할 것”이라고 밝혔다. FT는 JP모건의 정책 변화는 암호화폐 등 디지털 자산에 대한 금융권의 태도 전환을 보여준다고 분석했다.원화 스테이블코인 대장주로 꼽히는 카카오페이 주가는 6월 25일 9만3800원에서 7월 23일 5만9000원으로 한 달 사이 38% 하락했다. 다른 원화 스테이블코인 테마주도 가격이 급락했다. 원화 스테이블코인 발행 공약으로 인한 투자 과열에 대한 전문가 경고도 나온다. 임민호 신영증권 연구원은 최근 보고서에서 “달러는 글로벌 송금 수요가 있으나 원화는 그런 수요가 없고 고객을 유치하려면 은행 예금 이상의 이자를 줘야 하는데 운용 수익률에서 예금 이자를 빼면 수익성이 크지 않다”고 했다.도널드 트럼프 미국 대통령은 7월 18일 ‘지니어스법(GENIUS Act·미 스테이블코인 혁신법)’에 서명했다. 미 하원이 ‘크립토 위크(Crypto Week·7월 14~18일)’로 지정한 기간 중 통과시킨 암호화폐 법안으로, 민간이 발행한 스테이블코인을 디지털 자산의 핵심으로 삼고 준비 자산을 단기 국채와 현금 달러로 제한하며 회계 보고 의무를 강화하는 각종 규제안을 골자로 하고 있다.미국은 주요국 중 처음으로 민간 스테이블코인을 법제화한 국가가 됐으며, 은행뿐만 아니라 아마존·월마트 같은 비은행 기관도 일정 요건을 충족하면 자체 스테이블코인을 발행할 수 있게 됐다. 기대감에 힘입어 비트코인은 7월 18일 한때 12만달러를 돌파했고, 리플이 출시한 RLUSD도 14% 급등하며 역대 최고가를 경신했다. 글로벌 암호화폐 시가총액도 사상 처음 4조달러를 넘어섰다.이러한 흐름은 국내에도 영향을 미쳤다. 이재명 대통령의 ‘원화 스테이블코인 발행’ 공약 이행을 위해 국정기획위원회가 구체적 실행 방안을 마련 중이며, 여야 모두 관련 법안을 발의하고 있다. ‘이코노미조선’은 스테이블코인이 실물 경제에 안정적으로 안착하기 위한 전략을 다각도로 짚어봤다.미국의 스테이블코인 제도화, 왜?스테이블코인은 비트코인, 이더리움 등 기존 암호화폐의 높은 가격 변동성으로 인해 결제·송금 등 실물경제에서 활용에 제약이 있다는 한계를 보완하기 위해 등장했다. 미국 달러 자산에 일대일로 연동(pegging)된 디지털 토큰인 USDT(테더), USDC(서클)가 대표적인 사례다.USDT와 USDC 같은 달러 기반 스테이블코인은 환전 편의성 등을 앞세워 전 세계적으로 널리 사용되고 있다. 글로벌 투자은행 도이체방크에 따르면, 2024년 기준 스테이블코인의 연간 송금 규모는 27조6000억달러(약 3경7654조원)로, 비자와 마스터카드의 각각 연간 결제액을 넘어섰다. 전 세계 스테이블코인 시장에서 달러 연동형이 차지하는 점유율은 98.97%에 달한다.1기 정부(2017~2020년)에서 암호화폐에 회의적이던 트럼프 대통령이 2기 정부 들어 스테이블코인 법제화에 나선 것은 스테이블코인이 미 국채 등 달러 자산 수요를 늘려 달러 패권 유지에 도움이 된다고 판단했기 때문이다. 미 재무부에 따르면, 2024년 6월 말 기준, 주요 스테이블코인 발행사가 보유한 미 국채 규모는 1670억달러로, 한국의 보유량(1220억달러)을 넘어섰다. 미 재무부 산하 채권시장자문위원회(TBAC)는 2028년까지 스테이블코인 시가총액이 8배 이상 증가한 2조달러에 이를 것이며, 이로 인해 2조달러의 미 국채 추가 수요가 발생할 것으로 내다봤다.이런 움직임은 달러 자산 기반 스테이블코인이 탈중앙 금융(DeFi)과 블록체인 기술이 빠르게 확산하는 디지털 화폐 시대 미국의 금융 주도권을 강화할 것이라는 판단도 작용했다. 중앙은행이 발행하는 디지털 위안화로 국제 결제 시장 영향력을 확대하려는 중국의 전략에 맞불을 놨다는 것이다. 스테이블코인 제도화를 통해 미국이 디지털 화폐 시대 ‘게임의 룰’을 선제적으로 설계하는 효과를 노렸다는 해석도 있다.원화 스테이블코인 입법도 탄력…부작용·위험성 경고도미국이 스테이블코인 제도화에 나서면서, 한국에서도 원화 스테이블코인 발행을 허용해야 한다는 목소리에 힘이 실리고 있다. 여당인 더불어민주당은 이재명 대통령 공약 이행을 위해 민병덕, 강준현, 안도걸 의원이 각각 스테이블코인 관련 법안을 추진 중이고, 당 차원에서도 스테이블코인을 중요한 입법 과제로 보고 있다. 이 법안들은 각각 자본금 5억원, 10억원, 50억원 이상이면서 금융위원회 인가를 받은 민간 사업자에게 원화 스테이블코인 발행을 허용하는 내용을 담고 있다. 김은혜 국민의힘 의원도 스테이블코인 발행업 인가 기준을 자기 자본 50억원 이상으로 한 법안을 7월 28일 발의했다. 미국 빅테크(대형 정보기술 기업)가 발행하는 달러 스테이블코인의 국내 사용이 늘어나면 원화의 통화 주권이 훼손되기 때문에 원화 스테이블코인을 허용해 맞대응해야 한다는 취지다.그러나 김승주 고려대 정보보호대학원 교수는 “국내의 달러 스테이블코인 수요는 기축통화인 달러와 연동됐기 때문”이라면서 “글로벌 통화가 아닌 원화 스테이블코인은 용도, 경제 효과가 명확하지 않아 통화 주권 방어 수단이 될 수 없다”고 말했다. 그러면서 “수요가 없는 코인은 가격에 거품이 끼고, 금융 사고로 인한 국민 피해를 일으킬 수 있다”고 우려했다.스테이블코인 자체의 위험성을 우려하는 지적도 있다. 2023년 미국 실리콘밸리은행(SVB) 파산 사태 당시 일대일이어야 할 서클의 USDC 가치가 1대0.88까지 떨어지며 예치금 상환 등 코인런이 일어났다. 신현송 국제결제은행(BIS) 수석 이코노미스트는 조선일보 인터뷰에서 “화폐로서 가치 저장 기능이 없는 스테이블코인으로 인한 달러 선호 현상이 환율 변동성을 확대하고, 자본 유출로 인한 금융 제도 불안정을 초래할 위험이 있다”고 말했다.한은 “비은행권 스테이블코인, 19세기 때처럼 혼란 부를 수도”중앙은행인 한국은행의 이창용 총재는 7월 10일 “다수의 비은행 기관이 스테이블코인을 만들면 19세기 민간 화폐 발행이 활발했던 시기의 혼선이 반복돼 통화정책을 효율적으로 집행하기 어렵고 금융 시스템에 여러 부작용이 발생할 수 있다”면서 “국민 경제 전체에 미칠 영향을 하나씩 테스트해보면서 충분히 시간을 두고 추진해야 할 것”이라고 말했다.하지만 김용범 대통령실 정책실장은 가상자산 싱크탱크 해시드오픈리서치 대표로 있던 지난 5월 보고서를 통해 은행권 발행 스테이블코인의 확장성과 기술 혁신 한계를 지적하고 민간에까지 발행을 허용해 디지털 통화 질서를 공동 설계하는 능동적 플레이어가 돼야 한다고 주장한 바 있다. 원화 스테이블코인 제도화를 두고 치열한 논쟁이 예고되는 대목이다.Plus Point크립토위크에 美 의회 통과한 암호화폐 3법, 규제 수준은미국 하원이 7월 14일부터 18일까지를 크립토 위크로 지정하고 집중 심사 끝에 통과, 공포한 암호화폐 관련 3법은 스테이블코인에 대한 엄격한 규제 기준을 제시했다는 점에서 주목받는다.지니어스법(GENIUS Act)스테이블코인 발행 시 연방·주 정부 인가를 받고, 일대일 수준의 현금성 자산을 외부 금융기관에 예치하도록 규정했다. 회계 감사 및 매월 공시, 범죄 이력자 이사 선임 제한 등 사실상 은행 수준의 투명성을 요구한다.클래리티법(CLARITY Act)디지털 자산의 성격을 명확히 하며, 증권거래위원회(SEC)보다 규제가 덜한 상품선물거래위원회(CFTC)가 감독을 맡아 업계 유연성을 높인다.중앙은행 디지털 화폐 금지(Anti-CBDC Act)연준의 디지털 달러 발행을 금지해, 민간 금융 자유를 보호하려는 보수 진영의 정치적 의도를 반영한다.미국은 민간 스테이블코인을 제도화하되, 자금 세탁 방지, 투자자 보호, 통화 질서 유지까지 포괄하는 규범을 동시에 설계했다. 반면 현재 한국 국회에 발의된 디지털 자산 관련 법안은 원화 스테이블코인 도입 요건에 집중하고, 규제 등 규범 설계는 다소 미흡하다는 평가를 듣는다.