은값, 올해 두 배 이상 상승금 가격 상승률 60% 웃돌아국제 은값이 사상 처음으로 1온스당 60달러를 돌파했다. 연합뉴스국제 은값이 사상 처음으로 1온스당 60달러(한화 약 8만8200원)를 돌파했다.블룸버그 통신에 따르면 9일(미국 동부 현지시간) 오후 3시55분 기준으로 은 가격은 4.5% 상승한 1트로이온스당 60.77달러였다. 트로이온스는 금·은 등 귀금속에 사용되는 중량 단위로, 1트로이온스는31.1g에 해당한다.최근 은값이 상승세인 이유는 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리를 인하할 것이란 기대감 때문이다. 금융 시장에서는 연준이 9일 이틀간 일정으로 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 0.25%포인트 인하할 것이라고 예상하고 있다.금융서비스 기업인스톤엑스 파이낸셜의 리서치 책임자인 로나 오코넬은 "투자자들은 확실히 금리 인하를 기대하고 있다”고 말했다.은 가격은 올해 들어 두 배 이상 상승했다. 금 가격 상승률 60%를 넘는 수치이다. 이러한 은값 랠리는 실물 시장의 공급 부족과 투자자들의 수요 급증 때문으로 분석된다.지난 10월에는 세계 최대 은 소비국으로 꼽히는 인도와 은 기반 상장지수펀드(ETF)의 수요가 급증해 런던 시장에서 역사적 수준의 공급 압박이 발생하기도 했다.최근 몇 주간 많은 물량이 런던 금고로 운송되면서 이러한 공급 압박은 완화됐지만 다른 지역에선 여전히 공급 제약이 나타나고 있다. 중국의 은 재고는 10년 만에 최저 수준이다. 중국의 재고 급감은 단기적으로 시장에 부담을 초래한다.금융시장에서는 연준의 내년 통화정책 기조 전망에 주목하고 있다고 블룸버그는 전했다.한편 이날 국제 금 가격도 0.5% 올랐다.