이수페타시스 사옥. [사진 제공 = 이수페타시스]최근 외국인 투자자의 국내 종목 순매수 상위 리스트를 보면 ‘이수페타시스’가 단연 눈에 띈다. 11월 한달간 외국인 순매수 1위는 셀트리온(2631억원)이다. 2위가 바로 이수페타시스이며, 순매수 금액이 1791억원이다. 셀트리온은 시가총액 43조원으로 국대 대표 바이오 주식이다.이수페타시스는 삼성전자 SK하이닉스 한미반도체 등과 함께 반도체 관련주다. 네 종목 중 시총이 가장 작은 이수페타시스가 최근 외국인 바구니에 가장 많이 담기고 있다는 것은 반도체 업종 내에서도 ‘머니무브’가 이뤄지고 있다는 증거다.최근 인공지능(AI) 판도를 흔들고 있는 곳은 구글이다. 이수페타시스는 바로 구글에 핵심 부품을 주로 납품하는 ‘구글 생태계’의 일원이다. 이 부품은 AI 서버 같은 데 들어가는, 회로를 여러 층으로 빽빽하게 쌓아 올린 고급 기판을 뜻한다. 구글이 사상 최고가로 진격하자 이수페타시스도 따라가는 모양새다.이수페타시스 왜 나홀로 강세인가최창복 이수페타시스 대표.그동안 AI 세계의 유일한 ‘초대권’은 그래픽처리장치(GPU)였다. GPU가 있어야 가속기 성능을 확보할 수 있어 AI 사업을 할 수 있었다. 그러나 구글이 도전장을 냈다. 구글이 대항마로 텐서처리장치(TPU)를 내놨다. ‘은근히 좋다’는 후기가 나온다.빅테크들의 신성장 동력인 클라우드 사업은 빅테크 자체의 수요를 충족시키기 위해 탄생됐다. 자체 수요가 차고 남으니 주변에 권유했고, 너도나도 클라우드를 사용하자 이것이 돈이 되는 사업이 된 것이다. 이제 클라우드도 고도화가 필요하다. 이때 구글이 치고 나갔다. 바로 TPU다.구글 TPU는 부품처럼 다른 빅테크에게 파는 상품은 아니다. 구글 클라우드 위에서 쓸 수 있는 서비스형 자원으로 분류된다. 구글은 아마존과 마이크로소프트 등쌀에 밀려 클라우드 분야에서 ‘만년 넘버3’다. 이제 판세를 뒤집기 위해 TPU를 부각시켜 고객들을 끌어 모으고 있다.빅테크들은 자체 생태계를 구축 중이라 구글의 TPU와 같은 경쟁사 서비스를 이용하진 않는다. 따라서 구글 TPU의 고객은 주로 AI 스타트업이 된다. 최근 ‘앤트로픽’이란 회사는 구글 클라우드와 전략적 제휴를 맺었다. 구글 클라우드에 돈을 내고 TPU 인프라를 빌려 쓰는 것이다.이수페타시스는 전자부품을 여러 층으로 샌드위치처럼 쌓아 올린 복잡한 회로 기판을 만든다. 이것을 초고다층 PCB라고 부른다. 이 국내 반도체주는 18층 이상 초고다층(VHMLB) PCB에 특화된 세계적 회사로 평가 받는다. 이 회사 PCB 중 더 높은 층으로 쌓아 올린 기판을 MLB라고 부른다. 이것이 AI 가속기·서버·네트워크 장비용으로 전세계에 수출된다.최근 부각되는 주가 호재는 구글의 TPU에 쓰이는 PCB를 이수페타시스가 공급한다는 점이다. 증권가에선 구글 TPU 기판 점유율이 40% 정도는 될 것으로 추정한다. 증권가 관계자는 “구글이 차세대 AI 모델과 함께 데이터센터용 투자를 늘려가면서 이수페타시스의 실적은 우상향하는 구조”라고 전했다.동·서학개미 구글과 이스페타시스 생태계에 주목외국인은 기존 K반도체 주식을 팔고 이수페타시스로 모여들고 있다. 반도체주 중심으로 역대급 매도세를 보였던 외국인은 이수페타시스만은 순매수했다. 최근 한달(11월1일~28일) 순매수액은 1791억원으로, 국내 주식 중 2위 수준의 매수세다.서학개미들 역시 최근 한달 구글 주식을 집중 매수 중이다. 매도금을 뺀 순매수액은 10억9000만달러로, 12월 1일 환율 기준 1조6000억원 규모다. 해외주식에 투자하는 서학개미 매수 종목 중 전체 1위다. 결국 국내 투자자들은 ‘구글+이수페타시스’ 생태계가 확고하게 자리잡을 것에 베팅하고 있다.지난 3분기 이수페타시스의 매출과 영업이익은 각각 2961억원, 584억원이다. 이는 매출이 1년새 43.5% 증가했다는 뜻이다. 이익의 경우 125.5% 급증했다. PCB가 높은 가격에 잘 팔리고 있다는 의미다. 영업이익률은 19.7%다.이익이 매분기 100% 성장하는 것은 엔비디아에게나 가능했던 스토리다. 이수페타시스는 덩치는 작지만 증가율 만큼은 엔비디아의 고속 성장을 따라가고 있다. 오는 4분기 매출과 영업이익은 각각 3143억원, 612억원으로 추정된다.4분기 이익은 전년 동기 대비 140.2% 증가할 것으로 예상된다. 4분기 추정 영업이익률은 19.5%로 조만간 20%를 넘을 태세다. 이처럼 하반기에 뒷심을 발휘하며 이수페타시스는 올해 연간 기준 매출 1조원을 돌파할 것으로 보인다.2026년 매출 1조4000억원, 2027년 1조6000억원으로 성장하며 당분간 ‘1조클럽’ 상장사로 자리매김할 것으로 추정된다.이수페타시스를 품고 있는 이수그룹의 원래 본업은 화학이다. 그러나 최근 화학업이 돈을 벌지 못하면서 이수페타시스가 그룹 전체를 먹여 살리고 있다. 이 상장사의 주업인 MLB는 한때 마진율 하락으로 대부분의 경쟁사가 시장 자체를 떠났다. 그러나 이수그룹은 MLB에 집중하며 AI 시장이 폭발하자 그 수혜를 거의 홀로 누리고 있다.지난 9월말 현재. 주요 주주 현황 <자료=금융감독원, 에프앤가이드>지배구조는 독특하다. 지주사 ‘이수’를 지배하는 별도 개인 회사가 존재한다. 이를 ‘옥상옥’ 구조라고 한다. 이수페타시스가 걸치는 지배구조 라인은 ‘김상범 회장→이수엑사켐→이수→이수페타시스’로 이어진다. 지배구조 리스크는 일부 존재한다.배당투자자에게도 그리 매력적인 투자처는 아니다. 올 들어 주가가 5배 이상 급등하면서 배당수익률이 0%대로 떨어졌다. 2022~2023년 연간 주당 95원 수준이었던 배당금은 2024년 143원으로 인상됐다. 올해도 배당 인상이 기대되나 배당률은 0.1%에 그친다.최근 주가의 변동성이 커지고 있다. 주가가 급등하면서 보유자들 사이에서 차익 실현 욕구가 커지고 있다는 것이다. 실적 역시 크게 개선됐지만 향후 1년 예상 실적 기준 주가수익비율(PER)이 43배라는 것도 부담이다. 작년말 PER은 125배에 달했다.찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.