[코인원 제공]코인원과 카카오뱅크가 소액저축상품 ‘저금통 with 코인원’을 선보인다고 7일 밝혔다.계좌 속 1000원 미만의 잔돈을 최대 10만원까지 저금할 수 있는 카카오뱅크 소액저축상품 저금통에 가상자산 거래소 코인원과 제휴해 혜택을 늘렸다.기존 저금통을 보유한 성인 이용자라면 오는 27일까지 카카오뱅크 앱에서 ‘저금통 with 코인원’ 상품으로 전환할 수 있다. 저금통이 없다면 새로 가입한 뒤 전환하면 된다.코인원은 미션을 달성한 이용자를 대상으로 혜택을 제공한다. 1회 이상 저금에 성공한 뒤 지급받은 쿠폰을 코인원 앱에 등록한 고객 70만명에게 1000원 상당의 비트코인을 지급한다. 누적 저축 금액이 5000원이 넘고, 지급받은 쿠폰을 등록한 코인원 신규 이용자 10만명에게는 3000원 상당의 비트코인을 제공한다. 호텔 점심 이용권 등 경품도 마련됐다.이성현 코인원 공동대표는 “최근 젊은 층을 중심으로 확산되고 있는 소액 단기 저축 트렌드와 소액으로도 투자가 가능한 가상자산 특성을 접목했다”며 “양사 간 적극적인 협력을 통해 이용자가 가상자산 투자에 부담 없이 입문할 수 있도록 돕겠다”고 말했다.