지방금융 인사, 생존 전략 시험대BNK, 리스크관리·JB, 성과 중심“은행만으로는 버티기 어려워”BNK부산은행 [BNK금융]지방 주요 금융사들이 줄줄이 연말 인사를 단행했다. 수도권 금융사와 인터넷전문은행(인뱅)의 공세, 지역 경기 침체로 지방은행의 수익 기반이 약화되면서 이번 인사는 곧 생존 전략의 주요 키가 됐다는 평가가 나온다.31일 금융권에 따르면 지방금융지주는 최근 연말 인사를 마무리하며 새 경영진 진용을 갖췄다.BNK금융지주는 이번 인사를 통해 빈대인 그룹 회장의 2기 체제의 윤곽이 드러났다. 대대적인 쇄신보단 책임 경영·위기 대응에 방점이 찍혀 눈길을 끈다.BNK금융지주 자회사CEO후보추천위원회(자추위)는 전날 전체 회의를 열고 부산은행장 최종 후보로 김성주 BNK캐피탈 대표를 선정하고, BNK캐피탈 대표 최종 후보로는 손대진 부산은행 부행장을 내정했다. 올해로 임기가 끝나는 신명호 BNK투자증권 대표, 김영문 BNK저축은행 대표, 정성재 BNK벤처투자 대표, 박일용 BNK시스템 대표는 유임하기로 했다.김성주 차기 부산은행장은 1989년 부산은행에 입행한 뒤 부산은행 IB사업본부장, 여신영업본부장과 BNK금융지주 리스크관리부문장(전무), BNK신용정보 대표, BNK캐피탈 대표를 역임한 인물로, 건전성·자본관리·기업금융 내공을 두루 갖췄단 평을 받는다. 비은행 계열사 출신 CEO가 부산은행장에 선임된 것은 처음이다.특히 은행 출신 핵심 인력인 손대진 부산은행 부행장을 BNK캐피탈 대표직에 올렸단 점에서 2026년부턴 BNK금융이 비은행 리스크 관리에 역량을 집중시킬 것이란 전망이 나온다.BNK캐피탈은 BNK금융 비은행 자회사 중 가장 핵심으로 꼽히는 곳으로, 비은행 리스크·수익 기여도 한계에 봉착한 BNK금융의 판세를 바꿀 요충지로 떠올랐다. 올 3분기 기준, BNK캐피틸의 당기순이익은 1097억원으로 부산은행(4209억원), 경남은행(2495억원) 다음으로 가장 규모가 크다.현재 BNK금융은 은행 의존적 수익구조에서 벗어나지 못한 상태에서 비은행은 리스크 관리 부담이 커지고 있는 상황이다. 현재 지방은행은 정부 규제 따른 은행 주 수익원인 대출의 성장률 정체, 순이자마진(NIM) 하락, 지역 경기 둔화로 인한 대손비용 부담 가중 등 은행만으로 실적을 끌어올리기 어려운 상황에 처했다. 이와중에 BNK금융은 타 금융지주 대비 비이자이익·비은행 비중이 낮은 수준으로, 수익 포트폴리오 쇄신이 절실하단 지적이 나온다.BNK금융은 외부 인재 수혈에도 속도를 내고 있다. 그룹은 최근 인사에서 최재영 전 KB금융그룹 WM·연금부문 총괄 부행장을 부산은행과 경남은행의 WM·연금그룹 부행장으로 영입한 데 이어, 외환 전문가인 정해수 CFI코리아 머니브로커리지 전무를 부산은행 부행장보로 선임해 자금시장그룹을 맡겼다. BNK금융지주와 부산은행, 경남은행, BNK캐피탈의 경영전략 부문에서 재무기능을 분리해 최고재무책임자(CFO) 산하에 배치하고, 권재중 전 JB금융지주 CFO를 그룹재무부문장(부사장)으로 영입했다. 이는 그간 상대적으로 약점으로 지적돼 온 재무·자산·외환관리 역량을 강화해 그룹 전반의 체질을 개선하려는 포석으로 풀이된다.안정이냐 성과냐…JB금융 ‘투 트랙’ 은행장 인사JB금융지주 본사 전경. [JB금융그룹]JB금융지주에서는 광주은행과 JB전북은행이 나란히 신임 행장을 맞이했다.광주은행의 경우, 지역 기반이 강하고 조직 안정성이 중시되는 노선을 유지하며 조직의 안정화를 꾀한 모습이다. 광주은행은 지난 17일 열린 정기주주총회에서 정일선 부행장을 차기 행장으로 선임했다. 이로써 광주은행은 13대 송종욱 은행장(2017∼2022년), 14대 고병일 은행장(2023∼2025년)에 이어 세 번째 자행 출신 은행장을 임명하게 됐다. 정 신임 행장은 전남 강진 출신으로 1995년 광주은행에 입사해 영업·여신·인사 부서 등을 거치며 여신 심사관리·영업 부문에서 전문성을 쌓았다.전북은행의 경우, 성과와 관리 중심 인선이 이뤄졌단 평을 받는다. 전북은행은 전날 이사회와 임시 주주총회를 열고 박춘원 JB우리캐피탈 대표이사를 제14대 은행장으로 뽑았다. 박 행장은 이른바 ‘김건희 여사 집사 게이트’로 불리는 IMS모빌리티 투자 의혹과 관련해 특검 수사 대상에 오르며 인선 과정에서 잡음을 낳았지만, 추가 검증 절차를 거쳐 전북은행 행장으로 최종 낙점됐다. 박 대표가 그동안 보여준 경영실적과 업무역량이 이번 인사에서 결정적 역할을 한 것으로 알려졌다.한 지방은행 관계자는 “최근 지방금융 인사에서는 건전성과 내부통제가 더 강조되는 흐름이 뚜렷하다”며 “비은행 부문의 리스크 관리 체계가 실제로 작동하는지가 향후 주요 쟁점이 될 것”이라고 전했다.