[이데일리 박정수 기자] 엔터주들이 약세를 보인다. 국내 걸그룹의 중국 팬 미팅 연기 소식에 투심이 악화한 것으로 풀이된다.28일 엠피닥터에 따르면 오전 11시 6분 현재 에스엠(041510)은 전 거래일보다 3.47%(5000원) 내린 13만 9000원에 거래되고 있다. JYP Ent.(035900)(-2.79%), 하이브(352820)(-2.20%), 와이지엔터테인먼트(122870)(-2.13%) 등도 2%대 밀리고 있다.이는 걸그룹 케플러가 내달 중국 푸저우에서 열 예정이었던 팬 콘(팬 미팅)이 잠정 연기된 영향으로 풀이된다.케플러는 내달 13일 중국 푸저우시에서 1000석 규모로 팬콘서트를 열 예정이었다. 케플러의 공연은 팬미팅과 콘서트를 결합한 ‘팬콘’ 형태였지만, 무려 15곡을 소화할 예정이어서 사실상 콘서트에 준하는 무대라는 점에서 업계의 관심이 집중됐다. 그러나 공연은 개막을 약 보름 앞둔 시점에서 돌연 연기되며 아쉬움을 남겼다.케플러 소속사 웨이크원·클렙엔터테인먼트는 지난 27일 “불가피한 현지사정으로 인해 케플러 공연 일정이 연기됐다”고 입장을 전했다. 현지 공연 주최 측도 “최근 해외 아티스트의 중국 공연 허위 보도가 급증해 큰 문제가 되고 있다”며 “연기된 날짜와 장소는 빠른 시일 내에 알리겠다”고 공지했다.앞서 지난 5월 그룹 이펙스도 푸저우에서 1000석 규모로 단독 공연을 열 예정이었으나 돌연 연기된 바 있다.한편 최근 일부 K팝 아티스트들이 중국 현지에서 팬미팅을 열고 있지만, 이는 공연이라기보다 팬과 교류에 방점이 찍힌 행사다. 업계에서는 본격적인 한한령 해제의 가늠자는 가수가 무대에서 노래를 선보이는 단독 콘서트, 그리고 1만 석 이상 규모의 공연으로 보고 있다.케플러(사진=웨이크원·클렙엔터테인먼트)