“대주주, 배당 확대 전향적일 것”최고세율 예상치 하회에 실망 매물 가능성증권거래세, 연말배당소득세 함께 매도 자극자사주 소각 등 중장기 정책 호재[게티이미지][헤럴드경제=유동현·신동윤·경예은 기자] 3200선을 순항 중인 코스피가 ‘당근과 채찍’이 담긴 세제개편 시행으로 시험대에 올랐다.배당소득 분리과세로 상장사의 배당을 유인하는 긍정적 효과가 기대되지만 동시에 증권거래세율 인상과 양도세 기준 강화 등 부담요인도 혼재하면서다. 실망감에 단기 매물 출회 가능성이 제기되지만 자사주 소각 의무화, 집중투표제 등 증시 체질개선 후속책에 힘입은 낙관적 전망이 나온다.“배당 확대 전향적 바뀔 것”…최고세율 예상치 상회에 실망 매물31일 금융투자업계에 따르면 세제개편에서 개인투자자가 주목하는 대목은 배당소득 분리과세다. 분리과세는 대주주들의 세금 부담을 완화해 배당을 늘리겠다는 취지다. 기존에는 금융소득(이자·배당 등)이 연 2000만원을 초과하면 종합소득세로 통합돼 최고 49.5% 누진세율이 적용됐다. 최대주주 지분율이 높은 상장사들이 배당 확대에 적극적일 것으로 보인다.이동훈 코스닥협회장은 “상장 기업이 배당 꺼리는 이유 중 하나는 최대주주 종합소득과세대상자로 배당 시 배당액의 50%를 세금으로 내야했기 때문”이라며 “분리과세로 최대주주도 전향적으로 바뀔 것”이라고 내다봤다. 코스피 상장사 중 2022~2024년 간 연간 한 번 이상 배당을 한 428개 기업 가운데 지난해 배당성향 35% 이상인 기업은 34%에 불과하다.최고세율이 시장 예상치(25%)보다 후퇴한 35%로 결정되면서 실망 매물 출회 가능성도 있다. 한 시장 관계자는 “배당소득 분리과세는 시장에서 가장 크게 관심 받았던 부분 중 하나”라며 “(최고세율)25% 내지는 완전한 분리과세를 예상했는데 그보다 높은 수준의 세율로 결정돼 당연히 시장에는 실망 매물이 (추가로) 나올 것”이라 예상했다. 김중원 현대차증권 연구원 역시 “증권거래세 인상 및 금융투자소득세 논의와 같은 세제 리스크는 단기적인 거래 위축과 수익성 부담 요인”이라고 설명했다.앞서 최고세율 상향 가능성이 제기되자 금융주 등 배당종목과 고배당 상장지수펀드(ETF)는 일제히 하락했다. 이번 주 ▷KB금융지주(-6.82%) ▷하나금융지주(-7.78%) ▷신한지주(-4.63%) ▷우리금융지주(-3.33%) ▷KODEX 고배당주(-2.88%) ▷TIGER 코스피고배당(-2.37%) 등을 기록했다.증권거래세율 인상…연말 매물 폭탄 재현 우려도증권거래세율 복원도 증시 부담 요인이다. 현재 코스피 시장에선 0%(농어촌특별세 0.15% 별도), 코스닥은 0.15%가 적용되고 있으나, 이를 2023년 수준인 코스피 0.05%(농어촌특별세 0.15% 별도), 코스닥 0.2%로 복원한다.특히, 증권거래세는 매매 시 부과되는 만큼 거래 빈도가 높은 단기 투자자에게 영향을 줄 것으로 보인다. 이에 따라 증시거래대금이 감소할 수 있고, 국내 증권사 실적도 간접적으로 영향을 받을 것으로 예상된다. 한국예탁결제원에 따르면 2023년 전체 증권거래세 세수(6조666억원)의 75.3%(4조5682억원)은 개인 투자자가 냈다.양도소득세 부과 대주주 기준이 기존 50억원에서 10억원으로 낮아진데 대해서는 연말 매도 물량 우려가 나온다. 현행법상 연말 기준으로 투자자가 주식을 50억원 넘게 보유하고 있으면 양도차익의 20~25%를 과세한다. 기존에도 연말 과세 직전 대주주들이 세금을 피하기 위해 대거 매도 물량이 쏟아내면서 단기 변동성을 키웠다.실제 양도소득세 대주주 기준이 10억원이던 2023년 개인투자자는 코스피에서 11~12월 두달 간 13조5860억원을 순매도했다. 직전 10월 매도 금액 2490억원에서 급증했다. 대주주 기준이 50억원으로 상향된 2024년 11~12월 개인 순매도는 1조580억원으로 전년 대비 90% 이상 줄었다.김대종 세종대 경영학과 교수는 “배당소득 분리과세가 시행되지만 동시에 다른 세금(증권거래세 등)을 올리게 되니 주식 시장, 결국 주가에 바람직하지 못하다”고 우려했다. 또 다른 시장 관계자는 “많은 고액 투자자들이 연말에 배당소득세를 맞지 않으려고 주식을 판다”면서 “(대주주 기준이)인하되면서 변동성을 키울 수 있다”고 했다.단기 노이즈 있더라도…자사주 의무 소각 등 추가 호재세제개편안을 두고 시장에서는 단기 ‘노이즈’(Noise)가 될 수 있지만, 후속 정책 모멘텀에 따라 중장기적인 상승을 예상한다. 정상진 한국투자신탁운용 주식운용본부장은 “(코스피가) 그간 많이 올라왔기 때문에 (세제개편이) 약간 흔들리게 하는 요인이 될 수 있다”면서도 “후속 정책과 함께 기본적으로 개인과 외국인 잠재 수급이 뒷받침되고 있다”고 했다. 분리과세 최고세율 인상에 따른 실망 심리는 제한적이라는 관측이다.증시 체질 개선을 위한 입법 시도는 긍정적 요인으로 꼽힌다. 앞서 더불어민주당은 자사주 소각 의무화를 담은 3차 상법 개정안을 9월 정기국회에서 처리하겠다고 예고했다. 자사주 소각은 전체 주식 수를 줄여 주주 지분 가치를 높이는 효과가 있다.‘주주 충실 의무’ 상법개정에 이어 집중투표제를 의무화하고 감사위원 분리선출을 확대하는 내용도 추진되고 있다. 시장 관계자는 “배당소득 분리과세에 기대와 격차가 클 수 있지만 자사주 소각 의무화나 집중 투표제가 남아서 여기에 대한 기대감도 계속 이어질 것으로 본다”고 했다.김 연구원은 “주주환원 정책이 강화돼 자사주 보유 비중이 높은 기업에 대한 리레이팅 기대가 확대되는 상황”이라면서 “특히 지주사, 금융지주, 증권사, 중형가치주 등 중심으로 정책 수혜 기대가 부각된다”고 했다.