매파적 발언에 위험자산 투자심리 위축…아시아, 고소득층 코인 투자 증가美, 공직자 가상자산 보유 금지법 발의…기업 보유 이더리움 410만 개 돌파ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자연준 매파적 발언에 위험자산 투자심리 위축미국 연방준비제도(연준)가 다음 달 기준금리 인하 가능성을 낮게 점치자, 비트코인(BTC) 가격이 11만 1000달러 선까지 밀려났다.22일 오전 9시 40분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.35% 하락한 1억 5791만 8000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.45% 내린 11만 2648달러다.비트코인은 전날 11만 4000달러 선에서 거래되다가 이날 하락세로 전환해 오전 한때 11만 1998달러까지 떨어졌다.비트코인이 하락한 이유는 기준금리 인하에 대한 연준의 매파적 발언 때문이다. 기준금리 인하에 대한 기대가 한풀 꺾이면서 위험자산인 가상자산 투자 심리가 위축된 것이다.21일(현지시간) 외신 등에 따르면 배스 해맥 클리블랜드 연준 총재는 "최근 경제 지표를 고려하면 다음 달 금리 인하가 어려울 것"이라며 "물가상승률을 목표치(2%)까지 낮추는 것에 집중해야 한다"고 말했다.최근 공개된 지난달 미국 생산자물가지수(PPI)가 시장의 예상치보다 4배 높게 발표된 점도 영향을 준 것으로 풀이된다.제프리 슈미트 캔자스시티 연준 총재는 "다음 달 기준금리 인하는 섣부르다"며 "곧 발표될 8월 미국 고용보고서가 금리 결정에 매우 중요할 것"이라고 강조했다.비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)는 4거래일 연속 순유출을 기록했다. 지난 20일(현지시간) 비트코인 현물 ETF에서 총 3억 1590만 달러의 자금이 빠져나갔다.아시아, 고소득층 가상자산 투자 증가아시아 지역의 고소득층이 가상자산에 투자하는 사례가 늘고 있다는 분석이 나왔다.21일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 아시아 지역의 고액 자산가들은 전체 자산의 약 5%를 가상자산에 투자하는 등 코인 보유 비중을 늘리고 있다.기존에는 주로 비트코인 ETF를 통해 간접적으로 가상자산에 투자했다면, 지금은 현물에 직접 투자하는 사례가 증가하고 있다는 설명이다.가상자산 거래소의 이용자 수도 많아지고 있다. 이달 홍콩 가상자산 거래소 해시키의 이용자 수는 전년 대비 85% 증가했다. 크립토퀀트에 따르면 한국 3대 원화 거래소(업비트·빗썸·코인원)의 일일 평균 거래량도 올 초 대비 20% 이상 늘었다.美 펜실베이니아, 공직자 가상자산 보유 금지법 발의미국 펜실베이니아주에서 공직자의 가상자산 보유를 금지하는 법안이 발의됐다.21일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 벤 왁스먼 펜실베이니아 하원 의원은 선출직 공무원이 재임 기간 가상자산 투자로 이익을 얻지 못하도록 규정한 법안(HB1812)을 발의했다.왁스먼 의원은 "공직자가 지위를 이용해 재산을 불리면 안 된다"며 "사적인 이익을 얻기 위해 가상자산을 출시·홍보·거래하는 것을 금지한다"고 말했다.법안이 통과하면 공직자들은 90일 이내에 보유 가상자산을 매각해야 한다. 이를 위반하면 최대 5만 달러의 벌금형 또는 징역 5년 형에 처할 수 있다.이번 법안 발의는 올해 초 도널드 트럼프 미국 대통령의 '밈 코인' 발행이 영향을 준 것으로 풀이된다.당시 트럼프 대통령이 밈 코인 '오피셜트럼프($TRUMP)'를 자체 발행한 뒤 소셜네트워크서비스(SNS)에 홍보하면서 가격이 폭등하자, 정치적 지위를 이용해 사적 이득을 취하는 것 아니냐는 비판이 제기된 바 있다.기업 보유 이더리움 410만 개 돌파…공급량의 3%이더리움 비축 기업이 보유한 이더리움 개수가 총 410만 개를 돌파했다.21일(현지시간) 더블록에 따르면 전 세계 기업들이 보유한 이더리움 수량은 총 410만 개를 넘어섰다. 이는 이더리움 총공급량의 약 3.4%에 달하는 규모다.그중 가상자산 채굴기업 비트마인이 이더리움 150만 개를 보유해 1위에 등극했다. 샤프링크 게이밍(74만 개)과 이더머신(34만 개), 이더리움 재단(23만 개)이 뒤를 이었다.