금융위 현행 유지 대신 금소원 신설 검토금융위 해체 시 전방위적 법 개정 부담이찬진 "다음주 중요한 발표 있을 수도"이재명 정부가 내달 정부 조직개편안을 확정할 예정인 가운데 금융권 안팎의 표정이 엇갈리고 있다.금융위원회는 현행 체제가 유지될 가능성에 한결 여유 있는 분위기지만, 금융감독원은 금융소비자보호원(금소원) 신설 논의와 감독 기능 재편 가능성을 두고 긴장감이 감돌고 있다. 금융권 또한 중복 규제 우려에 부담감을 느끼고 있다.25일 금융권에 따르면 금융위는 현행 체제를 유지하는 대신 금감원 산하 금융소비자보호처를 분리해 금소원을 신설하는 방안이 유력하게 검토되고 있는 것으로 알려졌다. 해당 방안은 정부 조직개편을 담당한 국정기획위원회 최종안 뿐 아니라 이재명 대통령의 대선 공약집에도 담긴 내용이다.이재명 대통령은 후보 시절부터 금융소비자 보호 강화를 주요 공약으로 제시했다. 당시 공약집에는 금융소비자보호기구의 권한과 기능을 확대하기 위해 감독 범위를 넓히고, 검사 기능을 부여하는 한편 독립성을 강화하는 제도 개선 방안이 담겼다. 국정위 역시 이 기조에 맞춰 금융감독원 산하 금융소비자보호처를 분리해 독립기관인 금소원을 신설하는 안을 대통령실에 최종 보고했다.반면 금융위원회의 경우 국정위는 금융위를 해체한 뒤 금융정책 기능을 재정경제부로 신설하고 감독 기능은 금감원과 통합한 '금융감독위원회'로 일원화하는 방안을 내놨다. 그러나 대통령실 일부에서 "금융위 해체는 부담이 크다"는 반대 의견이 나오면서 현실성이 낮아졌다는 관측이 제기된다.금융위 해체가 어려운 건 조직개편 과정에서 법 개정 부담이 크기 때문으로 보인다. 금융위를 폐지하고 금융정책 기능을 재정경제부로 넘기려면 정부조직법, 금융위원회설치법, 은행법 등 관련 법령을 전방위적으로 손봐야 한다. 반대로 금소원을 신설하는 방안은 금융소비자보호법과 금융위원회설치법만 개정하면 가능해 상대적으로 추진 속도가 빠르다는 게 금융권 분석이다.금융당국에 정통한 한 고위관계자는 "금융위를 쪼개는 건 법 개정 범위가 너무 넓어 부담스럽지만 금소원 분리는 필요한 법만 손보면 된다"고 귀띔했다./그래픽=이재명 대통령 정책 공약집 캡쳐김용범 정책실장이 정부 조직개편안을 9월 국무회의에서 확정할 예정이라고 밝혔다는 점에서 이달내에는 구체적인 논의가 필요한 상황이다. 금융위 해체 대신 금소원 분리를 추진하는 절충안이 정부와 대통령실 모두에게 부담이 적은 해법이라는 분석이 나온다.앞서 금융권에선 최종 결정이 내려지지 않은 상황에서 현 금융당국 수장이 잇따라 임명되자, 금융위원회 조직이 당분간 유지되는 것 아니냐는 관측이 제기되기도 했다. 수장 취임 직후 대규모 조직 개편을 단행하기엔 부담이 크다는 이유에서다. 정통 관료 출신인 이억원 금융위원장 후보자는 이 대통령 대선 캠프에서 활동한 바 있고 이찬진 금감원장은 이 대통령과 사법시험·연수원 동기다.금감원 내부에선 긴장감이 고조되고 있다. 지난 20일 이 원장이 일부 국장 및 부원장보 이상 간부 10여 명과 가진 비공개 회의에서 "다음주 중요한 발표가 있을 수 있다", "깜짝 놀랄 일이 있을 수 있다"는 식의 발언을 한 사실이 알려지면서다. 금감원은 곧바로 '사실무근'이라고 해명했지만 금융권에서는 금소원 신설과 금융감독 기능 재편 가능성을 염두에 둔 발언이라는 해석이 우세하다.금융감독 기능을 금감원과 금소원으로 분리할 경우 금융사 입장에선 두 기관의 감독과 검사를 동시에 받아야 하는 중복 규제 우려가 제기된다. '눈치'봐야 할 기관이 하나 더 늘어나면서 부담이 커질 수 있다는 것이다. 은행권 고위 관계자는 "업계 입장에선 규제 리스크가 확대되는 것"이라고 말했다.일부에선 두 달여간 이어진 조직개편 논의가 조속히 결론에 이르길 바라는 목소리도 나온다. 은행권의 한 고위 관계자는 "금융시장에서 가장 경계하는 것은 불확실성"이라며 "차라리 이제는 방향성이 빠르게 확정됐으면 한다"고 말했다.