관세 불확실성 해소에도 주가 약세…외국인 순매도기존 무관세→15% 관세 전환…경쟁력 약화 우려 부각증권가 "밸류에이션 저점…모멘텀 회복 가능성 주목"[이데일리 신하연 기자] 국내 증시가 연초 이후 30% 넘게 상승한 가운데 자동차 대표주 현대차(005380)와 기아(000270)의 주가는 올해 내내 관세 관련 악재를 반영하며 좀처럼 힘을 쓰지 못하고 있다.최근 타결된 한미 관세 협상에서 자동차 품목 관세율이 25%에서 15%로 낮아졌지만, 기존 무관세 혜택을 누리던 한국 입장에선 오히려 경쟁력이 낮아질 수 있다는 우려가 부각되면서 투자심리가 재차 위축되는 분위기다. 다만 증권가에서는 “불확실성이 해소된 만큼 밸류에이션 회복 여지가 크다”는 분석도 나온다.경기도 평택항에 수출용 자동차가 세워져 있는 모습. (사진=연합뉴스)◇코스피 30% 오르는 동안…車 대표주는 약보합3일 한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 현대차는 지난 한 주(7월28일~8월1일)간 3.89% 하락했다. 이 기간 기아는 4% 넘게 내렸다. 양사 주가는 올해 초 대비 약보합 수준에 그치면서 같은 기간 코스피 상승률(30.03%)을 크게 밑돌고 있다. 업종 전반의 주가 반등 흐름에서 소외된 모습이다.자동차주 주가 하락을 이끄는 주체는 외국인이다. 지난 31일 체결된 한미 관세 협상 결과에 실망하며 외국인은 일주일 새 현대차를 1970억원어치 순매도 했고, 기아도 230억원어치 팔아치웠다. 연초 이후로 범위를 넓혀봐도 마찬가지다. 외국인은 올해 현대차를 1조 4780억원 순매도 했다.지난 1월 도널드 트럼프 미국 대통령의 취임 이후 관세 관련 불확실성이 작용하면서 투자심리가 위축된 것으로 풀이된다. 현대차와 기아는 한국 공장에서 미국으로 연간 120만대 차량을 수출하며 기아 멕시코 공장 수출 물량을 더하면 약 137만대가 미국으로 수출되는 만큼, 관세 이슈가 이익 감소와 직결될 수 있어서다.하지만 관세 불확실성이 일단락 됐음에도 시장에서는 한국산 자동차의 가격 경쟁력이 다소 약화될 수 있다는 우려가 확산했다. 기존 미국의 자동차 품목 기존 수입관세는 일본·유럽연합(EU) 등 주요국에 2.5%, 한국에는 0% 수준이었는데 이번 협상을 통해 모든 교역국에 15%의 관세가 일괄 적용됐기 때문이다.이재일 유진투자증권 연구원은 이와 관련해 “FTA로 무관세 수출을 해오던 한국 입장에서는 일괄 15% 타결은 기존 2.5% 관세 이점의 소멸을 의미한다”며 “관세 협상이 끝나지 않은 캐나다·멕시코와의 결과에 따라, 향후 업체별 유불리가 갈릴 수 있다”고 평가했다.실제로 2분기 현대차와 기아의 영업이익은 관세 여파로 각각 전년 동기 대비 15.8%, 24.1% 감소했다. 미국 관세와 주요 시장 경쟁 확대로 인한 인센티브 증가에 따른 비용 증가분을 흡수한 탓이다.◇증권가선 “불확실성 해소…밸류 개선이 핵심” 전망도그럼에도 불구하고 증권가 일각에서는 지나친 우려는 경계해야 한다는 목소리가 나온다. 송선재 하나증권 연구원은 “관세율 하향으로 최고 관세 비용은 10조원에서 6조원으로 감소한 것”이라면서 “관세율 인상폭 2.5% 차이는 대당 약 600달러이고, 이는 미국 내 평균 판매가격 대비 1.8% 수준이며, 이는 충분히 대응 가능한 범위”라고 진단했다. “관세 이슈 마무리 후 시장의 관심은 업종 펀더멘털로 집중될 것”이라고도 전망했다.관세 관련 불확실성 해소에 따라 밸류에이션 개선이 가시화될 것이란 분석도 나온다. 최태용 DS투자증권 연구원은 “상반기 글로벌 완성차 주가의 트리거가 관세 반영 이후 추정치 반등, 자율주행 소프트웨어(SW) 역량 부각에서 기인했던 점을 감안하면 컨센서스 반등은 주가 상승으로 연결될 것”이라며 “12개월 선행 주가수익비율(PER) 기준 현대차 4배, 기아 5배로 밸류에이션 부담이 낮은 구간에서 주가는 모멘텀에 더욱 민감하게 반응할 전망이이며, 현대차그룹-GM 협업과 로보틱스 사업 가시화도 더욱 가속화할 전망”이라고 내다봤다.이재일 유진투자증권 연구원도 관세 불확실성 해소에 따른 모멘텀 확대 가능성을 긍정적으로 평가했다. 그는 “협상 완료에 따라 지금까지 소극적이었던 대응 전략에서 벗어나 적극적인 대응으로 기조 전환 될 것”이라며 “수출 이전가격 조정, 판가 인상, 원가 절감 등으로 관세 영향 완화되며 주가의 우상향 추세가 나타날 것”이라고 내다봤다.