고배당 ETF 한 주간 수익률/그래픽=윤선정상장사들의 배당 확대 흐름에다 배당소득 분리과세 추진 등 정부의 배당 촉진 정책 등에 힘입어 올 들어 조단위 자금이 유입된 배당주 ETF(상장지수펀드)가 최근 큰 폭으로 하락했다. 대외 불확실성과 정부 정책에 대한 실망감으로 ETF 주요 종목인 고배당주들에 대한 투자심리가 위축됐기 때문이다. 전문가들은 기대감은 다소 줄었지만 배당 확대 등 주주환원 흐름은 변하지 않을 것이라며 주가 하락 시 투자를 조언했다.1일 주요 고배당주 ETF는 일제히 하락 마감했다. PLUS 고배당주는 전일 대비 3.67% 내린 1만8880원에 거래를 마쳤고 TIGER 은행고배당플러스TOP10은 4.4% 떨어진 1만8395원에 마감했다. KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜과 TIGER 코리아배당다우존스은 각각 4.7%, 3.9% 하락했다.전일 공개된 2025년 세제개편안에서 배당소득 분리과세 도입 내용이 기대보다 후퇴한 영향이다. 세제개편안에 따르면 현금배당이 줄지 않은 상장사 가운데 배당성향이 40% 이상이거나 배당성향 25% 이상 및 직전 3년 평균 대비 배당이 증가한 기업들의 배당에 대해서는 금융소득종합과세 대상에서 제외해 분리과세 하겠다는 내용이 담겼다. 고배당주 투자자들의 세금이 감소하는 정책이지만 당초 국회에 발의된 관련 법안 내용보다 조건(배당성향 35%→40%)이 까다로워졌고 적용세율도 25%에서 최고 35%로 높아졌다.이같은 안이 시장에 알려지면서 배당 세제 완화 기대로 상승했던 금융, 증권 등 고배당주들이 타격을 받았다. 고배당 ETF 역시 7월 중순 고점을 찍고 하락세를 시작했다. 최근 한 주간 PLUS 고배당주는 6.86% 내렸고 TIGER 은행고배당플러스TOP10도 8.44%하락했다. KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜, TIGER 코리아배당다우존스, PLUS 고배당주채권혼합은 9.22%, 6.01%, 3.32%씩 내렸다.주주환원 강화 흐름과 배당 촉진 정책에 대한 기대감으로 올해 고배당주 ETF에는 투자자들의 자금이 몰렸다. 국내 고배당주 ETF 26개의 순자산은 올해 3조5000억원이 늘어 현재 4조9800억원에 달한다. 특히 배당소득 분리과세가 가시화되면서 자금 유입이 급증했다.최근의 주가 하락에도 불구하고 고배당주 투자에 대해서는 긍정적인 시각이 우세하다. 주주환원 확대는 거스를 수 없는 흐름인데다 코리아 디스카운트 해소를 위한 정책적 노력이 지속될 것이란 전망 때문이다. 금정섭 한화자산운용 ETF사업본부장은 "상법 개정과 배당소득 분리과세로 고배당주 ETF가 올 3월부터 많이 올랐다"면서 "기대치 보다 떨어진 부분이 있지만 큰 틀에서 배당 세제가 완화되는 큰 흐름은 바뀌지 않았다"고 말했다.특히 배당소득 분리과세 조건에 해당하는 종목들의 경우 배당성향이 높고 배당이 늘어나는 추세인 기업들 인만큼 고배당주 ETF에 이미 편입되어 있는 경우가 많아 수급이 좋아질 것이라는 설명이다. 금 본부장은 "예를 들어 PLUS고배당주의 경우에도 30여개 종목 가운데 배당소득 분리과세에 해당하는 종목이 20개 이상"이라며 "세제 개편이 적용되면 세제 혜택을 받을 수 있는 종목에 수급이 좋아질 것"이라고 말했다.