트럼프 행정부, 엔비디아 H200 칩 중국 수출 방안 검토 소식도 긍정 작용'개인정보 유출' 쿠팡, 9거래일 만에 상승 마감▲ 뉴욕증권거래소 [연합뉴스 자료사진]뉴욕증시의 3대 주가지수가 연말 '산타 랠리' 기대감 속에 동반 상승 마감했다. 오라클이 틱톡과 합작회사를 설립했다는 소식이 전해지며 기술주 전반으로 온기가 확산됐다.19일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 183.04포인트(0.38%) 오른 4만8134.89에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 59.74포인트(0.88%) 상승한 6834.50, 나스닥종합지수는 301.26포인트(1.31%) 뛴 2만3307.62에 장을 마감했다.외신들에 따르면 소셜미디어 틱톡의 모회사인 중국 바이트댄스는 오라클 등과 미국 합작회사를 설립하기 위해 계약을 체결했다. 합작회사에는 바이트댄스와 오라클, 사모펀드 실버레이크, 아부다비 국부펀드가 세운 MGX가 참여한다. 오라클 등이 포함된 투자자 컨소시엄은 새 합작법인 지분의 총 50%를 보유하고, 바이트댄스의 지분은 19.9%다.이번 거래로 틱톡의 미국 법인 매각 절차가 마무리되면서 관련 불확실성도 해소될 것으로 전망된다. 오라클은 이번 합작회사 투자로 또 다른 성장 동력을 확보했다는 평가가 나온다.틱톡 호재에 힘입어 오라클 주가는 이날 6.63% 급등했다. 최근 막대한 부채를 감수하고 대규모 인공지능(AI) 데이터 센터 건설 계획을 내놓으면서 시장의 회의적 시선을 받았던 오라클 주가가 모처럼 반등한 것이다. 에버코어ISI는 "틱톡 인수 건은 오라클에 상당한 추가 수익을 안겨주는 좋은 거래"라고 평가했다.도널드 트럼프 행정부가 엔비디아의 H200 칩을 중국에 수출하는 방안을 검토하기 시작했다는 소식도 기술주 전반에 긍정적으로 작용했다. 필라델피아 반도체지수는 2.98% 급등했다. 엔비디아는 3.93%, 브로드컴은 3.18% 올랐고 AMD는 6.15%, 마이크론테크놀러지는 6.99% 급등했다. 한동안 조정을 받던 AI·반도체 관련주로 저가 매수세가 유입된 흐름이다.이날은 주가지수 선물과 옵션, 개별 종목의 선물과 옵션이 동시에 만기를 맞는 '네 마녀의 날'이었으나, 시장 변동성은 제한적이었다.업종별로는 기술주가 2.03% 오르며 강세를 보였고, 유틸리티는 1.34% 하락했다. 시가총액 1조달러 이상의 대형 기술주 가운데 테슬라와 메타는 약보합에 머물렀고, 나머지는 상승 마감했다.팔란티어는 미국 해군과 대규모 계약을 체결했다는 소식에 4.14% 상승했다. 일라이릴리는 트럼프 행정부가 9개 대형 제약사와 약가 인하에 합의했다는 소식이 전해지며 관련 불확실성이 해소돼 1% 이상 올랐다.개인정보 유출 사태로 논란을 겪어온 쿠팡은 9거래일 만에 상승 마감했다. 미국 정부가 한국 정부를 상대로 미국 상장사를 부당 대우하고 있다며 쿠팡을 함께 거론한 점이 주가 반등의 재료로 해석된다.