결심공판 출석하는 카카오 김범수 경영쇄신위원장. <연합뉴스>SM엔터테인먼트 시세조종 혐의검찰이 김범수 카카오 경영쇄신위원장에게 중형을 구형한 영향에 카카오가 장 초반 약세를 보이고 있다.1일 한국거래소에 따르면 이날 오전 10시 카카오는 전 거래일보다 1.36% 내린 6만1650원에 거래되고 있다.이날 카카오는 한때 5만9500원까지 하락하기도 했다.지난달 29일 검찰은 자본시장법 위반 혐의 결심공판에서 김 위원장에게 징역 15년과 벌금 5억원을 선고해달라고 재판부에 요청했다.김 위원장은 지난 2023년 2월 SM엔터테인먼트를 인수하는 과정에서 경쟁사인 하이브의 공개매수를 방해하기 위해 주가를 공개매수가보다 높게 고정하는 방식으로 시세를 조종한 혐의를 받고 있다.하이브는 SM엔터테인먼트의 주가가 공개매수가였던 12만원보다 높아지자 결국 인수를 포기했다.김 위원장은 지난해 8월 구속기소 된 뒤 두 달 만인 10월에 보석으로 석방됐다. 이후 불구속 상태에서 재판을 받아왔다.검찰은 “피고인은 카카오 그룹의 총수이자 최종 의사 결정권자로 적법한 경쟁방법이 있음을 보고 받았음에도 지속적으로 반대하며 SM엔터테인먼트 인수를 지시했다”며 “범행 수익의 최종 귀속 주체로서 비난 가능성이 매우 높다”고 밝혔다.이에 대해 김 위원장은 결심 공판 최후 진술에서 “카카오를 운영하면서 단 한 번도 불법적으로 사익을 보려고 어떤 일을 도모한 적이 없다”라며 “이 사건을 계기로 카카오의 준법 의식과 사회적 책임을 더 강화하겠다”라면서 검찰의 주장을 반박했다.