/자료=과기정통부(한국인터넷진흥원)금융당국이 오는 21일부터 신청하는 '민생회복 소비쿠폰'과 관련해 심각한 스미싱 피해 발생이 우려된다며 소비자경보를 발령했다.온라인을 통한 민생회복 소비쿠폰은 카드사 홈페이지·앱 등에서 신용·체크카드를, 지역사랑상품권 앱에서 지역사랑상품권을 신청할 수 있는데, 이를 이용해 금융사 등을 사칭해 개인정보를 탈취하는 범죄가 기승을 부리고 있기 때문이다.금융당국은 정부, 은행, 카드사 등이 민생회복 소비쿠폰을 안내하는 메시지에는 인터넷주소(URL)이 일절 포함되지 않는다고 강조했다.금융당국은 "민생회복 소비쿠폰 신청·지급 등 내용으로 정부·금융사를 사칭한 문자메시지의 URL에 접속하면 개인정보 노출과 금융피해가 발생할 수 있어 절대 클릭하지 말아야 한다"며 "관련한 문의가 있다면 정부민원안내센터 국민콜 110으로 연락달라"고 설명했다.이미 URL 주소를 눌렀다면 소비쿠폰 신청을 위해 신분증 등 개인정보를 요구하는 경우가 많아 즉시 절차를 중단해야 한다고도 강조했다.만약 자금 이체 등 금융 피해가 발생하면 본인 또는 사기범 계좌의 금융사나 보이스피싱 통합신고대응센터(112)에 신고해 지급정지를 요청해야 한다.사전에 피해를 막기 위해서는 소비자가 악성앱 설치를 방지하기 위해 휴대폰 보안 위험 자동 차단기능을 설정하는 것도 도움이 된다. 갤럭시 등 안드로이드 기종을 기준으로 '설정' 앱을 누른 뒤 '보안 및 개인정보 보호' 메뉴에 접속해 '보안 위험 자동 차단' 버튼을 눌러 활성화시키면 된다.여신·비대면계좌개설 안심차단 서비스를 이용하는 것도 방법이다. 개인정보 유출 등으로 본인이 모르는 무단 대출이나 신규 계좌개설을 사전에 차단할 수 있다. 거래중인 금융회사 영업점을 방문하거나 은행 앱을 통해 신청할 수 있다.