카카오, 카카오톡 개편 발표 후 주가 내리막전화번호부 역할 친구 목록, SNS로 바꿔증권가선 광고 매출 증가 전망"가만있다간 도태" vs "잘못된 시도도 낙오 위험"카카오 관계자들이 지난 23일 '이프 카카오 2025 컨퍼런스'에서 카카오톡 개편안을 설명하고 있다. 사진 연합뉴스카카오 주가가 속절없이 내리고 있다. 주력 서비스인 카카오톡에 대해 15년만의 대개편안을 발표하는 '승부수'를 던졌지만 시장에선 실망 매물이 속출한 분위기다. 금융투자업계에선 카카오의 이번 시도가 광고 매출을 확 늘릴 수 있다는 전망과 '자칫 잘못하면 낙오한다'는 전망이 엇갈린다.5일만에 -12.15%…6만원선도 뚫렸다27일 한국거래소에 따르면 전날 카카오는 6.17% 내린 5만9300원에 장을 마쳤다. 이날 애프터마켓에선 좀더 가격이 내려 5만9100원에 장마감했다.카카오 주가는 카카오가 '15년만의 대편'을 발표한 이후 내리막을 타고 있다. 발표 전날인 지난 22일에 비하면 주가가 12.15% 하락했다.이번 개편은 카카오톡의 첫번째 탭인 친구탭을 소셜 피드형으로 개편한 게 핵심이다. 기존엔 친구의 이름·프로필 사진·상태 메시지가 목록으로만 보였지만 이젠 친구가 바꾸는 프로필·배경 사진 등이 인스타그램과 같은 피드 형태로 나열된다.사실상 그간엔 '전화번호부' 역할을 했던 친구 목록이 카카오톡 친구 근황을 크게 보여주는 SNS로 바뀐 셈이다. 기존 오픈채팅 서비스를 담았던 세번째 탭은 숏폼 콘텐츠 탭으로 변경됐다.증권가는 호평 줄이어…'돈 벌어오겠네'증권가는 호평 분위기다. 지난 23일 카카오가 연례 개발자 컨퍼런스 '이프 카카오 25'를 열고 카카오톡 개편안을 발표한 이후 카카오에 대한 투자의견을 제시한 증권사는 12곳이다. 대부분이 이번 개편은 카카오의 실적 확대에 도움이 될 것이라고 봤다.일부 증권사는 카카오의 목표주가를 올려잡기도 했다. 대신증권은 기존 목표주가 7만5000원을 8만6000원으로 14.6%, 삼성증권은 기존 6만7000원을 7만8000원으로 16.42% 상향했다. 12개 증권사가 제시한 평균 목표주가는 약 8만1600원이다. 전날 정규장 종가(5만9300원)에 비해 37.6% 높다.증권가가 카카오톡의 개편을 긍정적으로 보는 이유는 크게 두 가지다. 이번 개편으로 카카오톡을 이용하는 이들의 앱 이용 시간(체류 시간)이 늘어나 광고 매출이 증가하고, AI 서비스를 통한 직간접 매출이 커 질 수 있다는 점이다.안재민 NH투자증권 연구원은 “기존 카카오톡 첫번째 탭은 월간활성사용자(MAU)가 약 2000만명 수준인데도 광고 매출 기여도가 낮은 편이었다”며 “이번 개편을 통해 타겟팅(겨냥형) 광고 매출이 늘어날 것”이라고 했다.AI 기능 도입에 따라서도 매출이 오를 수 있다는 게 증권가 전망이다. 이지은 대신증권 연구원은 “카카오톡의 톡비즈 서비스 수익이 AI 기능을 기반으로 오를 수 있다”며 “선물하기·톡딜·쇼핑라이브 등 커머스에 AI 에이전트를 적용하면 내년엔 거래액이 올해보다 20% 오를 수 있을 것”이라고 분석했다. AI 기반 검색 광고 매출도 새로 발생할 수 있을 전망이다.“‘제2의 싸이월드’ 피하려 했을 것” vs “이용자가 싫어하면 결국 자충수”일각에선 카카오톡의 대규모 개편이 미룰 수 없는 일이었다는 지적도 나온다. IT주 등에 주로 투자하는 한 자산운용사 운용역은 “MSN 메신저, 네이트온, 싸이월드 등 과거 유행했던 주요 플랫폼 서비스들 대부분이 한때 막대한 이용자층을 누렸지만 시대 변화에 적응하지 못해 한 순간에 시장에서 밀려났다”며 “싸이월드는 한때 회원수가 3200만명이었는데도 모바일 시대에 제때 대처하지 못해 결국 몰랐했다”고 지적했다.그는 “카카오도 변화 없이 기존 형태만 고집하다간 도태할 것이라는 우려가 있었을 것”이라고 분석했다. 피드·숏폼 형태로 사진·영상 공유 기능을 부각한 것도 최근 틱톡이나 유튜브 쇼츠, 인스타그램 릴스 등이 유행하는 플랫폼 트렌드를 반영하려 한 시도로 풀이된다는 설명이다.반면 다른 의견도 있다. 다른 자산운용사 관계자는 “결국 핵심은 이용자가 좋아하느냐 아니냐의 문제”라며 “즉각적인 유저 반응이 이정도로 좋지 않은 와중 카카오톡 개편이 거래액 등 실적을 얼마나 키울 수 있을지 따지는 것은 큰 의미가 없다고 본다”고 했다.그는 “카카오 앱으로 모든 것을 할 수 있게 하려는 카카오의 전략이 통할지가 관건”이라며 “카카오톡을 업무용 메신저로만 이용하는 이들은 부쩍 강화된 소셜미디어 기능에 거부감을 느낄 수 있다”고 말했다. 이용자가 원치 않는 변화는 혁신이 아니라 자충수에 불과할 수 있다는 지적이다.일각선 'AI 기능 나오면 반응 달라질 수 있어' 기대카카오는 일단 이용자들의 피드백을 들어보겠다는 입장이다. 카카오 내부에선 다음달로 예정된 챗GPT 기능 탑재가 이용자 반응을 긍정적으로 바꿀 수 있다는 기대도 있다는 후문이다.카카오 관계자들이 지난 23일 '이프 카카오 2025 컨퍼런스'에서 카카오톡 개편안을 설명하고 있다. 사진 연합뉴스카카오는 다음달부터 별도 앱을 다운받지 않아도 카카오톡 채팅 탭을 통해서 챗GPT 서비스를 쓸 수 있게 할 계획이다. 여기에 카카오 에이전트를 통해 내년 중엔 챗GPT, 카카오맵, 선물하기, 멜론 등 각종 카카오 서비스를 하나로 연결할 전망이다.카카오는 자체 AI 브랜드인 카카나를 통해서도 AI 서비스를 강화한다. 카카오톡 대화 내용 요약, 보이스톡 통화 녹음과 통화 내용 텍스트화, 영상 생성·공유, 자동 사진 정리 등을 카나나 서비스가 해준다는 설명이다. 정신아 카카오 대표는 “카나나는 요청하지 않아도 필요한 정보를 알아서 챙기고, 대화 맥락을 파악해 적절한 에이전트를 실행할 것”이라며 “카카오톡에서 대화만 했을 뿐인데 카나나가 생활을 더욱 편리하게 만들어 줄 것이다”라고 말했다.이지은 대신증권 연구원은 “카카오는 내년 중 AI 에이전트를 활용해 카카오톡을 중심으로 카카오 생태계를 통합할 것”이라며 “2027년엔 카카오 외부 서비스까지 AI 에이전트의 활용 범위가 확장될 예정”이라고 했다. 카카오 관계자는 “이용자들의 피드백을 경청하고, 이를 반영해 기능을 개선하겠다”고 했다.