권 금융위 부위원장 "인식 안이한 석화업계, 유감""금융권이 심판자이자 조력자 역할 해야"석화기업 사업재편계획 타당성 인정시 지원키로[이데일리 이수빈 김나경 기자] 후보자 인사청문회가 진행 중인 금융위원장을 대신해 장관 업무까지 수행하고 있는 권대영 금융위원회 부위원장이 21일 석유화학업계에 대해 “물에 빠지려는 사람을 구해주려고 하는데 보따리부터 먼저 내놓으라는 태도”라며 “안이한 인식에 정부로써 유감”이라고 강하게 비판했다.권대영(오른쪽) 금융위원회 부위원장이 21일 오전 서울 중구 은행회관에서 5대 시중은행, 정책금융기관 등과 개최한 석유화학 사업재편을 위한 간담회에서 석유화학산업의 현황과 업계의 사업재편방향을 공유하고, 금융지원에 대한 원칙을 논의했다.(사진=금융위원회 제공)금융위원회는 이날 서울 중구 은행연합회에서 KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 시중은행 및 금융공공기관과 석유화학업종 금융지원 대책을 논의했다.이날 자리는 전날 열린 ‘산업경쟁력강화 관계장관회의’ 및 ‘석유화학업계 사업재편 자율협약’ 체결을 계기로 석유화학산업의 현황과 업계의 사업재편 방향을 공유하고 금융지원에 대한 원칙을 논의하기 위해 마련됐다.권 부위원장은 “석유화학산업은 우리나라 산업경쟁력의 근간을 이루는 기간산업이지만 더는 수술을 미룰 수 없는 처지가 됐다”며 “모두가 참여하는 사업재편을 시작해야 한다”고 말했다.금융당국이 제시한 사업재편의 기본 원칙은 철저한 자구노력, 고통분담, 신속한 실행으로 구성돼 있다. 권 부위원장은 “성공적인 사업재편을 위해 시장의 신뢰를 얻을 수 있도록 석유화학기업은 자기 뼈를 깎는 자구노력과 구체적이고 타당한 사업재편계획 등 원칙에 입각한 행동을 보여달라”고 촉구했다.그러면서 권 부위원장은 예정에 없던 ‘작심발언’도 이어갔다. 그는 “어제 산업부 방안이 발표됐다. 포괄적인 감축 방안을 냈고 1년간 지지부진했던 것을 매듭지었다”며 “근데 석유화학업계에서 상당히 볼멘소리가 들리더라. 제 생각엔 물에 빠지는 사람 구해주려고 하니 보따리부터 먼저 내놓으라는 것”이라고 비판했다.그러면서 “선(先) 자구노력과 채권단의 협조가 유기적으로 진행되어야만 이 문제를 슬기롭게 해결할 수 있다고 생각한다”며 “석유화학업계와 금융권이 잘 이해해주시고 필요한 협조를 간곡히 당부드린다”고 했다.권 부위원장은 특히 금융권에게 석유화학기업의 자구노력을 엄중히 평가하고 타당한 계획이 나올 수 있도록 심판자이자 조력자 역할을 충실히 해달라고 당부했다.참석한 금융기관은 석유화학 사업재편과 관련한 금융지원에 관한 원칙에 대해 공감대를 이룬 것으로 알려졌다. 금융기관은 또 기업과 대주주의 철저한 자구노력과 책임이행을 전제로, 사업재편 계획의 타당성을 인정받으면 채권금융기관 공동 협약을 통해 지원하기로 했다. 기업이 협약에 따라 금융지원을 신청하면 기존여신 유지를 원칙으로 하되 구체적 내용·수준은 기업이 사업재편계획을 마련하는 과정에서 ‘기업-채권금융사’ 간 협의에 따라 결정하기로 했다.