비트코인 기관 중심 매수세 견조비트코인 도미넌스 다시 반등솔라나 주간 수익률 이더·리플 제쳐밈 코인 기반 강세 낙관 전망도[로이터][헤럴드경제=유동현 기자] 비트코인이 23일 오전 12만달러 돌파를 시도하고 있다. 시가총액 상위 주요 가상자산들 사이 순환매 장세가 펼쳐지는 가운데 솔라나는 주간 기준 수익률 상위권에 올랐다.이날 코인마켓캡에 따르면 오전 7시10분 기준 비트코인은 전날 대비 2.03% 오른 11만9669달러를 나타냈다. 오전 4시15분에는 11만9836달러까지 오르기도 했다. 비트코인은 지난 18일 12만달러대를 기록한 후 약보합세를 이어왔지만 이날은 반등세를 나타내고 있다.알트코인(비트코인 이외 가상자산)은 혼조세를 보였다. 솔라나는 2.98% 상승한 202.21달러, 에이다(ADA)는 0.83% 오른 0.8942달러에 거래됐다. 반면 이더리움은 1.07% 하락한 3737달러, 리플은 0.6% 내린 3.53달러를 기록했다.가상자산 시장은 지난주(14~18일) 미국 하원이 진행한 ‘크립토 위크(Crypto Week, 가상자산 주간)’를 매개로 직전부터 급등세를 펼쳐왔다. 비트코인은 지난 14일 12만2000달러를 넘어서며 역대 최고가를 경신한 후 리플이 바통을 넘겨받아 지난 18일 3.64달러 최고가를 찍었다. 이더리움은 기관투자자 자금이 현물 상장지수펀드(ETF)로 집중되며 지난주 역대 최고 금액(21억8000만달러)을 기록하며 강세를 나타냈다.비트코인은 여전히 기관 중심 현물 ETF 매수세가 견조한 가운데 기업들의 전략보유 대상으로 활용되면서 견조한 하방선을 유지하고 있다는 관측이다. 알트코인 시장 강세 시 나타나는 비트코인 도미넌스(비트코인 시장점유율) 하락세도 22일 기점으로 반등했다.알트코인 순환매 장세는 솔라나가 이어받는 흐름이다. 솔라나는 일주일 기준 25.4% 오르며 이더리움(21.04%), 리플(22.15%) 수익률을 넘어섰다. 이더리움과 솔라나는 블록체인 플랫폼을 두고 경쟁을 펼치고 있다. 이더리움은 보안성이 높은 대신 느린 속도가 단점으로 꼽히지만 솔라나는 상대적으로 보완성이 낮은 평가에도 빠른 속도가 장점으로 꼽힌다.특히 솔라나는 대부분의 ‘밈 코인’이 발행되는 기반이다. 밈 코인들이 높은 수익률을 나타낼 경우 솔라나도 강세를 보일 거란 전망이 나온다.21쉐어스의 에이드리언 프리츠 리서치 총괄은 19일(현지시간) 보고서를 통해 “이더리움 생태계가 더 성숙하지만, 솔라나는 지난 1월에 밈코인과 관련된 활동이 급증하면서 가능성을 보여줬다”며 “솔라나는 여전히 (이더리움에 비해) 규모가 작은 프로젝트지만 더 큰 잠재력을 갖고 있다”고 했다.