진옥동 신한지주 회장에 이어 임종룡 우리금융지주 회장도 연임이 확정됐다.29일 금융권에 따르면 우리금융은 이날 임원후보추천위원회를 열고 차기 회장 단독 후보로 임 회장을 선정했다.임종룡 우리금융그룹 회장. /우리금융 제공이강행 임추위 위원장은 임 회장을 추천한 배경으로 “재임 중 증권업 진출과 보험사 인수에 성공하며 종합금융그룹 포트폴리오를 완성했고, 타 그룹 대비 열위였던 보통주자본비율 격차를 좁혀 재무안정성을 개선했다”며 “또한 적극적인 주주환원 정책으로 시가총액을 2배 이상 확대하고, 기업문화 혁신을 통해 그룹 신뢰도를 개선한 점 등 재임 3년 간의 성과가 임추위원들로부터 높이 평가 받았다”고 했다.이 위원장은 “우리금융은 금융감독원 지배구조모범관행을 충실히 반영해 2024년 2월 경영승계규정과 최고경영자 경영승계계획을 전면 개정했다”며 “해당 규정과 원칙에 따라 지난 2년간 내·외부 상시 후보군을 관리해왔고 이번 승계프로그램도 진행했다”고 설명했다.2023년 3월 취임한 임 회장은 이사회 결의를 거쳐 내년 3월 예정된 정기 주주총회에서 승인을 받으면 2029년 3월까지 우리금융지주를 이끌게 된다.임 회장은 2024년 8월 한국포스증권을 인수해 우리종합금융과 합병, ‘우리투자증권’을 출범했다. 올해 5월엔 동양·ABL생명을 인수해 은행·증권·보험을 아우르는 종합금융그룹 체계를 갖췄다.임 회장은 1959년생으로 연세대 경제학과를 졸업하고 행정고시 24회로 공직에 입문했다. 재정경제부 금융정책국장과 기획재정부 1차관, 금융위원장 등을 지냈다.앞서 진옥동 회장과 빈대인 BNK금융지주 회장 등도 차기 회장 단독 후보로 선정돼 사실상 연임에 성공했다.