Sh수협은행 창구은행권의 만기 50년 수도권 주택담보대출이 사라졌다. 처음 선보인 지 2년 6개월 만이다.26일 금융권에 따르면 은행들이 6·27 대책 발표 당일 계약분을 마지막으로 수도권 50년 만기 주담대 접수가 불가능해지면서 젊은층을 중심으로 "천운이 따라 막차를 탔다"는 후기나 "사라져서 아쉽다"는 반응이 쏟아지고 있다. 한 시중은행의 이달 기준 50년 만기 주담대 잔액은 3300억원을 수준이다. 하지만 정부의 6·27 대책에는 수도권 주담대를 만기 30년으로 제한하는 내용이 담겼다.은행권 50년 만기 주담대는 2023년 1월 Sh수협은행이 처음 선보였다. 이전까지 50년 주담대는 청년(34세 이하, 올해 기준 90년 이후 출생) 또는 신혼부부(혼인신고일 기준 7년 이내)의 내집 마련을 위한 정책모기지인 특례보금자리론이 유일했다.금융당국은 기준금리 인상에 따라 대출금리가 치솟자 실수요자들의 원리금 상환 부담을 줄이기 위해 40년 이상 만기 연장을 독려했다. 당시 기준금리는 연 3.50%, 5대은행(KB국민·신한·우리·하나·NH농협)의 주담대 금리는 연 5.00~5.59%에 달했다.대출 만기 기간을 늘리면 총이자상환액은 더 커지지만 다달이 갚아야 하는 상환부담을 줄일 수 있다. 은행에서 주담대 5억원을 연 5% 금리에 빌릴 경우 만기 30년일 때 월 상환액은 268만원이지만 50년으로 만기를 늘리면 227만원으로 월 상환 부담이 40만원 이상 줄어든다. 총부채원리금상환비율(DSR)을 따지면 만기를 늘렸을 때 같은 소득 조건에서 대출한도도 늘어난다.Sh수협은행 관계자는 "당시엔 금리가 급격하게 올라서 차주들의 부담을 줄여주자는 분위기가 형성됐다"며 "저희가 최초로 출시한 이후 다른 은행들은 물론 보험업계도 50년 만기 대출상품을 내놓았다"고 말했다.같은해 7월부터 시중은행들이 50년 만기 주담대를 출시하면서 분위기가 달라졌다. 특례보금자리론과 달리 연령이나 지역 제한이 없다보니 50년 만기 주담대만 한 달 새 1조2000억원이 공급됐다. 결국 금융당국 눈치에 은행들도 정책모기지와 같은 수준으로 연령 제한을 도입하거나 아예 취급을 중단했다.이후 은행권의 50년 만기 주담대는 DSR은 40년으로 계산하되 특례보금자리론과 같이 무주택 34세 이하 차주이거나 신혼부부여야 한다는 조건이 붙었다.그런데도 여전히 장기 대출상품이 젊은층의 '영끌' 대출 주범으로 지목됐고, 결국 은행권 스스로 조절에 나섰다. 실제로 KB국민은행은 지난해 8월부터 비수도권 주담대 만기는 최장 50년으로 유지하되 수도권 주담대 만기는 30년 이하만 취급기로 했다.올해 초부터 공격적으로 가계대출을 늘려온 SC제일은행은 정부의 6·27 대책이 나오기 열흘 전에 최장 50년까지였던 주담대 만기를 최장 30년으로 줄였다. 은행 입장에선 처음 도입 당시보다 기준금리가 1.00%P(포인트) 떨어져 50년 만기 주담대를 유지할 명분도 사라졌다.은행권 관계자는 "총이자부담이 커지더라도 보통 7~8년 안에 상환한다는 점을 고려하면 50년 만기 주담대는 월상환부담을 줄일 수 있어 인기가 높을 수밖에 없다"며 "하지만 기준금리가 당시보다 떨어졌고, 당국의 가계대출 규제도 강화되는 추세여서 앞으로는 내놓기가 어려워질 것 같다"고 말했다.