반도체 개선·유동성 변화 기대감주요 증권사들 ‘상향 관측’ 우세12월 지수 전망치 3700~4300커지는 연말·연초 증시 낙관론12월 국내 증시가 4000선 안착을 시도할 것이란 전망이 나오고 있다. 반도체 업황 개선과 글로벌 유동성 여건 변화, 미국 연방준비제도(Fed)의 통화정책 전환 기대 등이 부각되면서 연말·연초 강세장 진입 가능성이 높아졌다는 관측이 우세하다. 주요 증권사들이 내년 코스피 전망 밴드를 일제히 상향 조정한 것도 한몫하고 있다.25일 국내 주요 증권사들이 제시한 12월 코스피 지수 전망치는 3700~4300p 선이다. 하나증권이 3750~4300를 예상해 상단이 가장 높았다. 한국투자증권은 3900~4200, KB증권은 3800~4200을 제시했다. 대신증권은 3700~4200, 유진투자증권은 3750~4100, 현대차증권은 3700~4200을 예상했다.글로벌 유동성 환경 변화는 국내 증시 개선 요인으로 꼽힌다. 김용구 유안타증권 연구원은 "12월 1일을 기점으로 국내 증시 스트레스 요인이 상당 부분 완화될 것"이라며 "최근 약세는 12월 금리 인하 기대가 약화됐다는 인식에서 비롯됐지만, 이는 셧다운으로 핵심 데이터 발표가 밀리면서 정책 일정이 단순히 이월된 영향이 크다"고 말했다. 이어 "12월 초 양적긴축(QT) 종료만으로도 정책 변화 기대감이 커지고, 연방정부 차원의 유동성 방출이 재개되면 시장 유동성은 뚜렷하게 개선될 것"이라며 "코스피는 다시 4200선 회복을 시도할 것"이라고 내다봤다.수급 개선 조짐도 긍정적이다. 김 연구원은 "11월 외국인 매도는 인덱스 중심의 포지션 정리 성격이 컸고, 12월 옵션만기 이전에 롤오버 수요가 발생하면서 외국인 매수 흐름이 앞설 가능성이 있다"고 전망했다. 개인 투자자는 10~11월 조정 이후 재진입이 확대되고 있고, 기관은 연말 배당 시즌에 맞춰 고배당, 가치 업종 중심의 매수 비중을 늘리는 모습이다. 상장지수펀드(ETF) 시장에서도 반도체, 인공지능(AI), 전력기기, 방산, 고배당 등 주요 테마로 자금 유입이 이어질 것이라는 전망에 힘이 실리고 있다.증권가는 이 같은 요인을 종합할 때 연말 연초 코스피가 다시 4000선 상단을 테스트할 여건을 갖춘 것으로 보고 있다. 반도체 업황 개선과 정책 모멘텀, 글로벌 유동성 변화가 동시에 맞물리면서 연말 랠리 기대가 점차 현실화될 것으로 보고 있다.단기적으로 박스권 흐름이 이어지고 있지만 정책 모멘텀은 주도주 회전의 촉매 역할을 할 것이란 전망도 나온다. 이상헌 iM증권 연구원은 "12월 코스피는 3800~4200선 박스권이 불가피하지만 고환율, 안전자산 선호 속에서도 정책 관련주는 오히려 수혜가 부각될 시기"라고 말했다.그는 이어 "상법개정 1, 2차에 이어 자사주 소각을 포함한 3차 상법개정안 논의가 진행되고 있어 자사주를 많이 보유한 지주회사에 정책 수혜 가능성이 있다"며 "기획재정위원회 조세소위에서 배당소득 분리과세 논의가 본격화되면서 은행, 보험업종도 관심을 받을 수 있다"고 설명했다.환율 변수는 단기 부담을 주더라도 중기적으로는 안정국면이 가능하다는 관측도 나온다. 김용구 연구원은 "한국은행 정책 전환이 당장은 어렵지만 원·달러 1500원대 고환율이 고착화되지는 않을 것"이라며 "내년 세계국채지수(WGBI) 편입 기대감 등을 고려하면 내년 초 환율이 하향 안정화될 가능성이 크다"고 덧붙였다.