HBM 출하 부진 및 파운드리 회복 지연 등에 실적 부진 전망저조한 성적표에 증권사 목표주가 하향…연초 대비 6.3% ↓3분기부터 반등 기대…“조정 마무리 구간 속 저점 매수 전략 유효”일각선 SK하이닉스 중심 투자 전략 추천…“경쟁력·포지션 고려”삼성전자 서초사옥. ⓒ뉴시스[데일리안 = 서진주 기자] ‘7만전자’ 복귀 기대감을 키우고 있는 삼성전자의 8일 2분기 잠정 실적 발표에 투자자들의 관심이 집중되고 있다. 이번 실적이 향후 주가 향방을 가늠할 것이라는 전망 속에 삼성전자가 2분기를 저점으로 실적 회복세에 돌입할 것이라는 기대감도 높아지고 있다.이날 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 2분기 영업이익 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 6조2713억원이다. 이는 전년 동기(10조4439억원) 대비 39.95% 감소한 수준이다.같은 기간 당기순이익은 9조8413억원에서 6조3918억원으로 35.05% 줄었다. 실적 부진의 원인으로는 고대역폭메모리(HBM) 출하 부진, 파운드리(반도체 위탁생산) 회복 지연 등이 거론된다.이 같은 분위기에 국내 증권사들은 삼성전자의 목표주가를 하향 조정하고 있다. 국내 증권사 25곳이 제시한 삼성전자의 목표주가 평균은 7만5375원으로 연초(8만440원)와 비교하면 6.3% 낮다. 투자의견 ‘매수’를 제시한 증권사 역시 지난달보다 1곳 줄어 24곳이다.김선우 메리츠증권 연구원은 “성장 동력으로 작용해야 할 HBM 매출이 오히려 전 분기 대비 감소할 수 있다”며 “미주 고객사 품질인증 및 수주 역시 요원한 상황이고, 파운드리 적자가 지속되고 있어 활로 모색이 요구된다”고 진단했다.다만 삼성전자가 2분기를 저점으로 실적 회복세를 보일 것이라는 전망이 나온다. 3분기부터 고부가 제품인 HBM의 판매 비중 확대와 파운드리 적자 폭 감소 등이 기대되는 만큼 실적 반등에 나설 것이라는 관측이 지배적이다.이에 삼성전자 주가는 지난주(6월 30일~7월 4일) 5.85%(5만9800→6만3300원) 상승하며 우상향세를 보였다. 특히 기관과 외국인이 각각 3771억원, 2214억원어치 사들이며 순매수 1위 종목에 이름을 올리기도 했다.노근창 현대차증권 리서치센터장은 “삼성전자의 영업이익은 올해 2분기가 바닥일 것으로 예상되며 점진적으로 개선될 전망”이라며 “현재 주가는 기간 조정 마무리 구간으로 판단되기에 저점 매수 전략이 유효할 것”이라고 조언했다.서울 서초구 삼성전자 사옥(왼쪽)과 경기 이천 SK하이닉스 본사. ⓒ데일리안DB, 연합뉴스일각에서는 SK하이닉스 중심의 투자 전략을 유지해야 한다고 조언했다. 삼성전자와 SK하이닉스의 실적 격차가 벌어질 것으로 예상되며, 업황 내 경쟁력과 포지션을 고려하면 여전히 SK하이닉스 중심의 투자 전략이 유효하다는 이유에서다.SK하이닉스의 2분기 영업이익, 당기순이익 컨센서스는 각각 8조9007억원, 7조6088억원으로 전년 동기보다 62.76%, 84.68% 증가한 수준이다. SK하이닉스의 영업이익과 당기순이익 모두 삼성전자보다 높은 셈이다.김록호 하나증권 연구원은 “DRAM(디램) 업황 기반으로 메모리 업체들의 실적과 주가가 좌우되기에 HBM이 중요하다는 것은 명백하다”며 “HBM 기반의 명확한 수요에 일반 DRAM이 현재 수급 밸런스를 유지한다면 교집합에 있는 SK하이닉스 중심의 투자 전략이 유효하다”고 분석했다.