장동혁(가운데) 국민의힘 대표와 서유석(왼쪽 5번째) 금융투자협회 회장 등 간담회 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. [연합뉴스]국민의힘이 우리나라 증시 저평가의 핵심 원인을 배당소득 등 과세 체계라고 지적하며 파격적인 세율 인하를 추진하겠다고 밝혔다.장동혁 국민의힘 대표는 29일 금융투자협회를 찾아 “연 2000만원 이하의 배당 소득 세율은 현 14%에서 9%로 낮추고, 최대 45%까지 누진세율이 적용되는 2000만원 이상 종합 과세 대상자에 대한 세율도 최고 25%로 파격 인하하겠다”고 말했다.여당이 ‘코스피 5000’ 시대를 공언하면서도 기업을 옥죄고, 금융감독체계 개편 등을 추진한 것을 비판하며 주식 시장 부양을 위해서는 조직 개편이 아닌 실질적인 정책으로 증명해야 한다고 강조했다.장 대표는 “우리 증시는 양적 성장에도 불구하고 고질적인 코리아 디스카운트 문제에 직면해 있었고, 그 핵심 원인 중 하나가 불합리한 배당 소득 세제”라며 “높은 세율이 기업의 배당을 위축시키고 투자자들로 하여금 안정적인 장기 보유 대신 단기적인 시세 차익을 올리도록 내몰아 왔다”고 설명했다. 이어 “종합 과세와 분리 과세를 납세자가 유리한 방식으로 선택할 수 있도록 하겠다”고 더숱였다.송언석 원내대표도 기존 부동산 중심의 자산 편중 문제를 해결하고 젊은 층의 자산 축적 등을 위해 자본시장 내 배당이 중요하다고 강조했다.송 원내대표는 “기업의 주주 환원을 촉진하고 한국 금융시장의 경쟁력을 높이기 위해 배당소득에 대한 분리과세를 도입하는 소득세법 개정안을 발의했다”며 “오늘 간담회가 국민이 체감할 수 있는 세제 개편 논의로 이어지길 기대한다”고 말했다.