권태훈 CFO "연간 NIM 1.9%대 예상, 타행보다 0.2~0.5%p 높아"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 윤호중 행정안전부 장관(오른쪽)이 23일 서울 성동구 앤더슨씨에서 열린 2025년 모바일 신분증 민간개방 오픈 행사에서 윤호영 카카오뱅크 대표(가운데)와 카카오뱅크 모바일신분증 서비스를 체험하고 있다. (공동취재) 2025.07.23. photo@newsis.com[서울=뉴시스] 이정필 기자 = 카카오뱅크가 디지털자산 운용과 관련된 경험과 노하우로 카카오그룹 '스테이블코인 태스크포스(TF)'에 적극 협업하겠다고 밝혔다.권태훈 카카오뱅크 최고재무책임자(CFO·재무실장)는 6일 상반기 실적발표 컨퍼런스콜에서 "최근 카카오그룹 차원의 스테이블코인 TF가 구성돼 역량을 모으고 있다"며 "카카오뱅크 윤호영 대표, 카카오 정신아 대표, 카카오페이 신원근 대표가 같이 TF장 역할을 담당하고 있다"고 언급했다.이어 "카카오뱅크는 디지털 자산 생태계와 관련된 발행, 유통, 중개, 보관, 결제 등 다양한 요건에 대해서 검토하고 있으며 시장 변화에 맞춰 카카오그룹과 협업해 적극적으로 참여할 계획"이라고 강조했다.권 실장은 "스테이블코인은 안정성과 기술력이 가장 중요한데 지난 3년간 가상자산 거래소를 위한 실명확인 입출금 계정 서비스를 통해 KYC(고객확인제도) 기반의 실명계좌 인증, AML(자금세탁방지) 기반의 거래 모니터링 등 리스크 관련 감시 활동 등을 실전에 운영해 왔다"고 설명했다.또 "기술적인 측면에서도 한국은행이 주도한 중앙은행 디지털화폐 CBDC 사업에 참여해 지각 개설 교환, 송금 결제 기능과 지급 수납 기능을 성공적으로 수행해 디지털 자산 운용과 관련된 경험과 노하우를 보유하고 있다"고 부연했다.하반기 경영전략에 대해서는 "2분기 여신 잔액은 가계 신용대출과 개인사업자 대출을 중심으로 성장하면서 전 분기 대비 1% 성장한 44.8조원을 기록했다"며 "6월말 발표된 가계부채 관리 강화 방안 등의 영향으로 하반기에는 개인 사업자 대출과 보금자리론 중심의 정책자금 대출 성장을 이어 나갈 계획"이라고 말했다.권 실장은 "연간 대출 성장률은 기존 가이던스와 유사한 10% 수준으로 전망하고 있다"면서 "6·27 가계부채 관리 강화 방안으로 하반기 가계 대출 성장세의 둔화가 불가피한 상황이긴 하지만, 개인사업자 대출과 7월에 출시한 보금자리론 중심 정책자금 대출 성장으로 연간 여신 성장률은 기존 가이던스와 유사한 10% 수준 성장을 하게 될 예정"이라고 덧붙였다.순이자마진(NIM) 전망에 대해서는 "연간 NIM은 1.9%대를 예상하고 있다"며 "기존에는 2%대의 방어가 목표였으나 지속적인 수신 성장과 기준금리 추가 인하가 전망됨에 따라 가이던스를 1.9%대로 조정했다"고 설명했다.이어 "타행 대비 NIM이 크게 하락하였는데 이는 자산과 부채 포트폴리오에 기인한다"면서 "부채 측면에서 저원가성 예금 중심의 조달 구조상 금리 하락기에 타행 대비 비용 하락으로 인한 스프레드 방어의 효과가 굉장히 낮은 편"이라고 언급했다.권 실장은 "시중은행의 경우 저축성 예금의 금리 인하를 통해서 스프레드 방어가 유리하다는 의미"라며 "이러한 구조적 차이와 시장 금리 하락 등이 맞물리면서 타행 대비 상대적으로 NIM이 크게 하락했지만, 변동성과는 별개로 타행 대비 20~50bp(1bp=0.01%포인트) 높은 수준을 유지하고 있다"고 부연했다.