한경Aicel 분석e커머스 판 흔드는 자사몰LG·아모레 자사몰 결제액 '사상 최대'LG전자, 아모레퍼시픽 등 주요 소비재 기업의 공식 온라인몰(자사몰) 매출이 코로나19 당시 기록을 넘어 가파르게 증가하고 있다. 대형 e커머스 플랫폼 종속에서 벗어나 수익성과 브랜드 가치를 강화하기 위한 소비자 직접 판매(D2C) 전략이 쇼핑 트렌드에 변화를 불러오고 있다는 분석이 나온다.17일 대체데이터 플랫폼 한경에이셀에 따르면 LG전자 공식 온라인몰의 신용카드 결제금액(추정치)은 지난달 2945억원으로 월간 사상 최대를 나타냈다. 작년 7월 대비 증가율이 61.3%에 달한다. 국내 2000만 명 이상의 신용카드 회원 데이터에 기초해 전체 결제금액을 추정한 값이다. 국내 최대 화장품업체인 아모레퍼시픽의 ‘아모레몰’ 결제금액은 지난달 258억원이었다. 전년 동월 대비 97.4% 치솟았다. 회사 측은 자사몰에서만 누릴 수 있는 다양한 이벤트와 할인 혜택을 제공한 게 주효했다고 설명했다. 아모레퍼시픽 관계자는 “외부 굿즈(상품) 업체와의 협업을 확대하며 그룹 내 최대 플랫폼으로 육성할 계획”이라고 말했다."쿠팡보다 낫네"…팬덤 업은 자사몰, 결제액 183% 급증화장품도 가전도 자사몰 대세…네이버쇼핑 등 e커머스 '주춤'‘역대급 60% 할인존.’(아모레몰)‘공식몰 단독 한정수량 혜택가.’(에이피알)다수 소비재 기업이 자사 온라인몰(자사몰)에서 파격적인 혜택을 제공하며 공격적인 회원 확대에 나서고 있다. 대형 e커머스 플랫폼에 내는 수수료 부담을 더는 동시에 충성 고객을 꾸준히 늘릴 수 있다는 판단에서다. 자사몰 성장이 e커머스업계의 큰 흐름으로 자리 잡을 것이란 전망이 나온다.◇최상위 브랜드몰 급성장17일 대체데이터 플랫폼 한경에이셀(Aicel)에 따르면 LG전자와 아모레퍼시픽, 룰루레몬, 파마리서치 등 확고한 브랜드 인지도를 구축한 기업을 중심으로 자사몰 판매액이 급증세를 보이고 있다.LG전자 공식 온라인몰의 신용카드 결제금액은 지난 2분기 6466억원으로 분기 사상 최대를 기록했다. 작년 동기와 비교하면 60.4% 증가했다. 국내 대표 화장품 업체 아모레퍼시픽의 아모레몰 결제액은 같은 기간 65.5% 급증한 735억원으로, 역시 역대 최대였다. 애슬레저 기업인 룰루레몬의 온라인 스토어는 161억원으로 86.8%, 화장품과 의료기기를 판매하는 리쥬란 코스메틱(파마리서치)은 207억원으로 182.9% 급증했다.판매 증가의 핵심 배경은 자사몰 단독 할인을 비롯한 과감한 마케팅이다. 아모레퍼시픽 관계자는 “전용 라이브커머스 운영체계 내재화와 더불어 24시간 라이브 방송으로 고객 편의를 높여가고 있다”며 “매년 여는 대규모 ‘세일 페스타’에서도 파격 혜택을 제공한다”고 말했다.제품의 신뢰성도 자사몰 성장의 배경 중 하나란 평가가 나온다. 쿠팡, 11번가 등 일반 쇼핑몰에선 ‘짝퉁 제품’이 끊임없이 적발되고 있어서다. 본사가 아무리 단속을 강화해도 일반 플랫폼에 입점한 셀러(판매자) 제품을 모두 들여다볼 순 없다는 설명이다.일부 자사몰의 고성장은 주요 종합 e커머스 플랫폼의 성장 둔화와 대조적이어서 더 눈길을 끈다. 국내 최대 e커머스 플랫폼인 쿠팡의 신용카드 결제금액 증가율은 올해 2분기 17%(전년 대비)에 그쳤다. 작년 3분기엔 26%였다. 네이버쇼핑의 월별 결제금액 증가율도 올해 들어 전년 대비 -0.4~7.7%에 머물고 있다.입점 업체들은 대형 e커머스 플랫폼 이용을 꺼리는 이유로 높은 수수료와 까다로운 운영 정책을 꼽고 있다. 중소기업중앙회의 2024년 조사에 따르면 입점 중소기업의 평균 판매 수수료율은 14.3%다. 일부 플랫폼의 신뢰 상실도 전용몰 이용 증대에 영향을 미쳤다는 해석이 제기된다. 한 가전업체 관계자는 “작년 7월 불거진 위메프, 티몬 등 소셜커머스의 미정산 사태를 계기로 믿을 수 있는 자사몰을 찾는 소비자가 많아졌다”고 했다.◇“자사몰 시대 본격 개화할 것”전문가들은 기업의 소비자직접판매(D2C) 전략 강화가 e커머스 시장의 새로운 트렌드를 만들어 낼 것으로 내다본다. D2C 전략은 e커머스 플랫폼 수수료 절감뿐만 아니라 고객 데이터 직접 수집을 통한 마케팅 전략 수립에도 필수적이다.오픈서베이가 지난 3월 소비자 2100명을 대상으로 벌인 설문조사에 따르면 응답자의 80%는 자사몰 이용 경험이 있는 것으로 나타났다. SNS를 통해 팬덤을 구축한 한 화장품 업체 부사장은 “팬덤의 힘으로 빠르게 성장한 브랜드들이 판매 채널의 자사몰 이동에 앞장서고 있다”며 “화장품 유통 채널 역시 방문 판매에서 로드숍, 전문몰에 이어 자사몰로 이동하는 흐름이 뚜렷하다”고 진단했다.삼성전자와 LG전자 등 신뢰할 수 있는 판매자와 거래하며 사후서비스(AS) 혜택까지 얻기 위해 공식 온라인몰을 이용하는 경우도 적지 않다. 자사몰 구축 서비스업체 아임웹의 이수모 대표는 “브랜드 인지도를 구축한 고객사를 중심으로 자사몰 커머스 시대의 본격화를 예고하고 있다”며 “단순 판매 채널을 넘어 고객 경험을 설계하고 팬덤을 구축하는 핵심 무대로 성장할 것”이라고 전망했다.