주담대 평균 금리 낮아졌지만, 대출 규제에 막혀무분별한 일괄 규제, 실수요자들에게 더 큰 타격"서민은 소외되고, 고소득층만 혜택" 지적 잇따라정부가 수도권·규제지역 내 주담대 최대한도를 6억원으로 제한했고, 다주택자 주담대는 전면 금지했다. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 원나래 기자] 최근 주요 시중은행들이 주택담보대출(주담대) 금리를 일제히 연 3%대로 낮추며 겉으론 대출 여건이 개선된 듯 보이나, 정작 그 혜택을 체감할 수 있는 실수요자는 극히 드문 것으로 나타났다.정부의 고강도 대출 규제가 지속되면서 금리 인하가 실효성을 잃고 '그림의 떡'이 되고 있다는 지적이 나온다.8일 전국은행연합회에 따르면, 지난달 신규 분할상환식 주담대 평균 금리는 NH농협은행이연 3.79%, KB국민은행(3.83%), SC제일은행(3.88%), 우리은행(3.92%) 등 대부분의 은행이 연 3%대 금리를 기록했다. 이는 지난해 9월 2단계 DSR 규제 시행 이후 가장 낮은 수준이다.한국은행이 지난달 발표한 금융기관 가중평균금리에서도 5월 예금은행의 신규 취급액 기준 주담대 금리는 전월 대비 0.11%포인트(p) 내린 연 3.87%로 집계됐다.은행에서 신규 취급된 주담대 금리가 4개월 연속 하락하며 5월 연 3%대에 진입했으며, 변동형 주담대 금리도 평균 3%대로 내려왔다.이처럼 표면적으로는 주담대 금리가 낮아진 만큼 실수요자들이 '내 집 마련'에 나설 기회처럼 보인다.하지만 현실은 정반대다. 정부는 지난달 27일 긴급 가계부채 점검회의를 통해 대출 문턱을 한층 높였다.수도권·규제지역 내 주담대 최대한도를 6억원으로 제한했고, 다주택자 주담대는 전면 금지했다. 그 여파로 주택 실수요자들조차 대출 심사를 통과하지 못해 집을 사지 못하는 상황이 벌어지고 있다.실제로 규제 발표 직후 첫 주(6월30일~7월3일) 은행권의 서울 지역 일평균 주담대 신청액은 3500억원으로 급감했다.이는 직전 주(6월23일~6월27일)의 7400억원 대비 절반 수준이다. 예고 없이 규제 발표가 이뤄진 지난달 27일에는 하루 신청액이 1조원에 육박한 것으로 알려졌다.▼ 관련기사 보기관세 유예 곧 끝나는데…한은, 금리 결정 앞두고 환율 '안갯속'가계대출 총량 조절하랴 수익성 챙기랴…은행들 금리 눈치게임 스타트기준금리 인하 효과가 시중 금리에 반영됐음에도 불구하고, 실질적인 대출 수요는 되레 크게 줄어들었다.양지영 신한 프리미어 패스파인터 전문위원은 "DSR 규제는 그대로인데 대출 한도는 6억원으로 제한되면서, 저소득층은 한도까지 접근도 어렵고, 정책금융 축소로 기회도 줄어들었다"면서 "반면 현금이 넉넉하고, 고소득층은 6억원 한도를 모두 활용 가능해 오히려 진입 문이 더 넓어졌다"고 꼬집었다.또 다른 전문가도 "정부가 가계부채 총량을 통제하겠다는 목적은 이해되지만, 무분별한 일괄 규제는 생애 최초 주택 구입자나 실수요자들에게 더 큰 타격이 된다"고 지적했다.중저소득층이나 무주택 청년층은 대출 없이는 집을 살 수 없는 상황에서, 대출 자체가 어려워지면 내 집 마련의 꿈은 사실상 포기해야 한다는 것이다.금융권 관계자는 "금리가 내려간 건 맞지만, 지금 대출을 받을 수 있는 고객이 많지 않다. DSR 규제가 강화되면서 연 소득이 일정 수준 이하인 분들은 원하는 대출 한도에 못 미치는 경우가 대부분"이라며 "특히 생애 첫 주택 구입자나 30~40대 맞벌이 실수요자들이 많이 좌절하고 있는 상황"이라고 말했다.그러면서 "지금처럼 매매시장 침체가 지속되는 상황에서, 실수요자까지 대출을 받기 어렵게 만드는 정책은 오히려 시장을 왜곡시킬 우려가 있다"고 덧붙였다.