미래에셋증권 고객데이터 분석40~50대 전체가입자 68.74% 차지2년 평균수익 14%, 사람보다 2%↑주식·채권등 고객성향 맞춤상품 구성예금에만 넣어두기엔 아까운 퇴직연금, 인공지능(AI)에게 맡겨보는 건 어떨까. 최근 40~50대 투자자들 사이에서 AI 자산관리 서비스, 이른바 ‘로보어드바이저’를 찾는 발걸음이 늘고 있다. 자기가 직접 운용하는 것보다 수익률도 높아 관리 부담은 덜고 싶은 투자자들에게 적합한 선택지로 부상하고 있다.1일 헤럴드경제가 미래에셋증권 고객 데이터를 분석한 결과 지난달 22일 기준 로보어드바이저 가입자 중 4050세대(2만7193명)는 전체의 68.74%를 차지했다. 이들의 가입 평가금액은 2조2031억원으로, 전체 금액의 68.89%에 달했다.수익도 사람이 운용한 것보다 낫다. 최근 2년간 로보어드바이저의 맞춤설계를 1회 이상 경험한 고객의 평균 수익률은 약 14%에 달했다. 반면 동일한 서비스에 가입했더라도 계좌를 스스로 운용한 고객의 수익률은 12% 수준에 머물렀다.약 2%포인트의 차이지만 해당 수치가 보수적인 포트폴리오를 포함한 평균치라는 점에서 ‘맞춤설계’의 안정적 운용 효과가 두드러진다. 실제 가입자 간 수익률 분포를 살펴보면 맞춤설계 이용자의 수익률 분포가 일반 가입자보다 더 좁게 형성돼 있다. 변동성, 즉 리스크 관리 측면에서 맞춤설계 서비스가 효과를 발휘했다는 의미다.정효영 미래에셋증권 본부장은 “로보어드바이저는 시장 변동성을 관리하는 데 초점을 맞추고 있다”며 이 같은 차별화 전략이 맞춤설계 서비스 가입자들의 수익률을 견인한 것이라 설명했다.로보어드바이저는 주식·채권·펀드 등의 비중을 고객 성향에 따라 자동 조정 및 추천해주는 서비스로 포트폴리오 구성부터 리밸런싱(재조정)까지 알고리즘이 전담한다. 미래에셋의 로보어드바이저는 고객의 성향을 ▷성장형 ▷성장추구형 ▷위험중립형 ▷안정추구형 ▷안정형 등 5가지로 나누어 포트폴리오를 구성한다.고객 유형마다 퇴직연금 로보어드바이저 포트폴리오에 담기는 자산군도 다르다. 20~70대 전 세대에서 가장 많은 비중을 차지한 ‘성장추구형’ 계좌는 선진국 주식 비중이 월등히 높았다. 지난달 30일 기준 선진국 주식(70%)을 중심으로 해외채권(15.35%)과 TDF(14.65%)가 고르게 분포했다.주요 편입 펀드로는 ▷한국투자웰링턴글로벌퀄리티증권자투자신탁H ▷삼성미국코어주식증권자투자신탁H ▷피델리티유럽증권투자신탁 ▷미래에셋퇴직플랜글로벌다이나믹증권자투자신탁1호 ▷미래에셋전략배분TDF2040혼합자산투자신탁 등이 있다.안정형에 가까운 유형일수록 포트폴리오 구성은 채권형으로 쏠려 있다. 선진국주식(17.98%), 신흥국주식(3.64%), 해외채권(47.86%), 국내채권(30.52%) 등으로 리스크를 분산하는 구조다.같은 기간 ‘안정형’ 고객의 포트폴리오에는 ▷미래에셋퇴직플랜글로벌다이나믹증권자투자신탁1호 ▷미래에셋솔로몬장기국공채증권자투자신탁1호 ▷삼성미국코어주식증권자투자신탁H ▷우리PIMCO글로벌투자등금자투자신탁 ▷미래에셋글로벌다이나믹플러스증권자투자신탁1호 ▷유진챔피언단기채증권자투자신탁 ▷피델리티유럽증권자투자신탁 ▷미래에셋퇴직플랜BRICs업종대표증권자투자신탁1호 ▷삼성일본중소형FOCUS증권자투자신탁UH 등의 펀드가 순서대로 담겼다.선진국 주식 중 미국 외 유럽 지수를 추종하는 펀드도 적지 않다. 정효영 본부장은 “독일 주식 비중이 크게 들어가는 경우도 있다”며 “로보어드바이저 추천이 회사 리포트와 상이하더라도 결론적으로 시장 (흐름과) 포지션이 잘 맞았다. 사람의 개인적 감정을 배제하고 시장 시그널로 자체 판단하는 것이 로보어드바이저만의 장점”이라고 강조했다. 다만 같은 유형의 고객이더라도 개인별 보유 상품 현황, 리밸런싱 시점, 위험자산 투자 한도 등에 따라 추천 펀드는 달라질 수 있다. 로보어드바이저는 개인별 투자 조건을 반영해 맞춤형 포트폴리오를 제안하는 방식이기 때문이다.지난 2022년 4분기부터 올해 6월까지 미래에셋 연금 로보어드바이저(퇴직·개인) 가입 계좌 추이를 살펴보면, 분기마다 가입 계좌 수와 평가 금액이 나란히 우상향하는 모습을 보였다. 올해 7월 기준 퇴직연금 부문에서는 가입계좌 수가 3만7440좌, 가입 평가 금액은 2조9551억원을 기록했다. 개인연금 부문은 가입계좌 수 1만3105좌, 평가 금액 2997억원으로 집계됐다.서비스 가입자가 늘어나는 추세에 대해 정 본부장은 “서비스 초기에는 인공지능이나 알고리즘 기반 투자에 대한 신뢰가 부족했지만 최근 몇 년 간 AI 기술에 대한 전반적인 신뢰도가 올라간 결과”라고 평가했다. 경예은 기자