실적 발표 후 고점 대비 30% 넘게 급락세증권가도 눈높이 일부 하향오버행 우려에 투자자 불안감 증폭반성연 대표가 2016년 설립한 달바글로벌은 지난 5월 코스피 시장에 상장한 후 가파른 주가 상승세로 투자자들의 주목을 한 몸에 받았으나 최근 실적과 주가 모두 부진하고 있어 배경에 관심이 쏠린다. /달바글로벌상장 후 주가 급등으로 유가증권시장에 성공적으로 안착했다는 평가를 받은 달바글로벌이 실적과 주가 이중고에 시달리며 상장 3개월 만에 흔들리고 있다. 앞서 'K뷰티' 대장주에 오른 에이피알과 어깨를 견줄 정도로 주목을 받았던 것과 대조적이다. 사정이 여의치 않다 보니 주주환원도 이뤄지지 않으면서 오너 반성연 대표를 향한 볼멘소리도 나오고 있다. 상장 전 현금 배당이나 자사주 매입 등 다양한 주주환원책을 검토하겠다고 공언했던 약속이 지켜지지 않고 있어서다.19일 한국거래소에 따르면 지난 18일 달바글로벌은 전 거래일 대비 1.41% 오른 17만2800원에 거래를 마쳤다. 저가 매수세가 일부 유입되면서 2거래일 연속 상승했으나 지난 11일부터 13일까지 떨어진 하락분 28.89%는 여전히 메우지 못하고 있다. 고점(8월 8일 24만7500원) 대비로도 30.18% 급락 중이다. 상장 첫날 공모가(6만6000원) 대비 66% 급등한 11만100원에 장을 마감하고, 지난달까지 우상향을 기록해 투자자들의 주목을 받은 것에 비해 초라한 흐름이다.반면, 에이피알은 상장 후 오히려 주가가 가파르게 오르며 K뷰티 대표주 자리를 굳혔다. 같은 날 에이피알은 전 거래일 대비 0.47% 오른 21만4500원에 장을 닫았다.달바글로벌의 약세는 우선 올해 2분기 잠정 실적에 대한 실망감이 반영된 결과로 풀이된다. 달바글로벌은 지난 8일 올해 2분기 연결 기준 매출과 영업이익이 각각 전년 동기 대비 73%, 66% 오른 1284억원, 292억원을 기록했다고 밝혔으나, 시장이 추산한 기대치에 한참 모자란 성적표다. 특히 영업이익은 증권가가 내다본 수치(362억원) 대비 19% 넘게 밑돌면서 시장에 충격을 안겼다.에이피알의 경우 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 201.9% 늘어난 846억원을 기록했는데, 이는 증권사 컨센서스(592억원)를 크게 웃돈 수치다. 이 같은 실적이 발표되자 지난 6일 주가는 약 14% 뛰며 투자자의 기대감을 보여줬다.달바글로벌에 하방압력을 가하는 요소는 또 있다. 3일 앞으로 다가온 보호예수 해제 우려다. 달바글로벌은 오는 22일 전체 발행 주식 수의 16.2%에 달하는 물량(195만5709주)의 보호예수가 해제된다. 대규모 물량이 시장에 나오면 주가 하락이 불가피한 만큼 기존 주주들이 보호예수 해제를 앞두고 달바글로벌 보유량을 줄였을 여지가 높다.증권사들도 눈높이를 낮추는 분위기다. 교보증권은 투자의견 '매수'와 목표주가 26만원을 유지했지만, 실적이 기대에 미치지 못했다고 평가했다. 신한투자증권은 매수 의견을 유지하면서도 목표주가를 34만2000원에서 15.20% 내린 29만원까지 낮추기도 했다. 경쟁사인 에이피알이 2분기 시장 컨센서스를 초과한 846억원의 영업이익을 달성하고 증권가의 목표가 상향을 잇달아 받은 것과 대조적인 결과다.박현진 신한투자증권 연구원은 "기업용(B2B) 매출 증가에 따른 이익 레버리지 효과를 기대했으나 아직까진 기대 이하다. 관련한 시장 눈높이가 높았던 점은 단기 주가 흐름에 부정적으로 작용할 가능성이 높다고 판단된다"며 "시장 눈높이가 워낙 높기도 했고, 신규 상장 기업 특성상 오버행 부담도 있으나 이익 레버리지 효과가 강화될 가능성이 높은 기업이란 점에서 관심이 필요하다"고 분석했다.반성연 대표가 지난 4월 30일 서울 여의도 콘래드 서울에서 열린 IPO 기자간담회에서 발언하고 있다. /문화영 기자◆ 기대 미달한 주가 흐름…오너 반성연 향한 주주 불만도↑시장에서는 달바글로벌이 상장 초기의 기대를 입증하지 못하고 있다는 지적이 잇따른다. 이번 조정이 기업 펀더멘털 약화와 더불어 높았던 기대감이 꺾인 결과라는 것이다.특히, 에이피알이 화장품 업황 호조 속에서 성과를 내며 차세대 K뷰티 대표주자로 자리 잡은 것과 달리, 달바글로벌은 '제2의 에이피알'은커녕 향후 수익성 자체에 의문 부호가 붙었다는 평가도 나온다. 단기적 부진을 극복하지 못하면 기대에 충족하지 못한 주가 흐름이 장기화할 수 있다는 이유에서다.지분 구조도 불안 요인으로 지목된다. 달바글로벌의 재무적투자자(FI) 지분율이 70%를 넘는 반면, 최대주주인 반 대표의 지분율은 15.83%에 불과하다. 반 대표는 앞서 경영권 불안정 우려를 해소할 전략으로 콜옵션을 행사하거나 보호예수 등을 통해 지분율을 늘리겠다고 밝혔으나 상장 전 지분율(17.4%)보다 오히려 지분이 낮아진 상태다.주주환원 역시 공염불로 남아 있다. 반 대표는 상장 과정에서 최대 순이익의 25% 배당성향과 자사주 매입·소각, 중간배당 등 다양한 환원 정책을 검토하겠다고 밝혔지만, 지금까지 실행된 것은 없다. 상장일에 발표한 주주 우대 서비스(주력 제품 5종 연간 최대 60만원 할인)도 단기적 주가 부양용 마케팅에 불과했다는 비판이 제기된다.이 와중에 반 대표는 올해 상반기 회사로부터 급여 1억9700만원과 상여금 10억원 등 총 11억9700만원을 받아 고액 보수자로 이름을 올렸다. 상장 후 실적 부진과 주가 하락에도 불구하고 대표이사의 보수만 늘어났다는 점에서 주주들의 시선은 더욱 싸늘하다.한 금융투자업계 관계자는 "올해 2분기 실적이 시장 기대에 못 미친 가운데 오버행 우려까지 겹치면서 투자 심리가 악화한 영향으로 보인다. 여기에 경쟁사가 어닝 서프라이즈를 기록할 만큼 화장품 업황이 호조를 보이면서 시장 기대치가 급등했으나 눈높이를 충족하지 못한 것도 실망 매물 출현에 기인했을 것"이라면서도 "이번 조정이 과도한 기대치를 다소 진정시키는 데 도움이 될 수 있다. 다만 실적 부진과 보호예수 물량이 이번 해제 이후에도 상당 부분 남아 있어 향후 주가 변동성 확대에 유의해야 한다"고 말했다.한편 2016년 반성연 대표가 설립한 달바글로벌은 'K뷰티' 산업 호황에 힘입어 비건 스킨케어 브랜드 '달바'(d'alba)를 중심으로 한 판매고 개선으로 9년 연속 실적이 성장해 업계의 주목을 받았고, 지난 5월 25일 코스피 시장에 상장했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write