성실상환자 연체이력정보 공유 중단소액 연체자 신용평점 상승·금융거래 제약 제거지난 6월 12일 서울 시내 한 음식점에서 업주가 손님을 기다리고 있다. ⓒ뉴시스[데일리안 = 손지연 기자] 금융당국이 코로나19와 고금리로 인해 채무를 연체했으나 올해 연말까지 5000만원 이하 빚을 ‘전액 상환’하는 경우 연체이력정보를 삭제하는 ‘신용사면’ 조치를 시행한다.11일 금융위원회는 약 324만 성실상환자의 연체이력정보 공유·활동을 중단하는 신용회복 지원 조치를 오는 9월 30일부터 시행한다고 밝혔다.신용회복 지원 대상은 2020년 1월부터 오는 8월 31일까지 5000만원 이하의 연체가 발생한 개인 및 개인사업자 중 오는 12월 31일까지 전액 상환한 자다.금융위는 해당 기간에 연체가 발생한 약 324만 중 약 272만이 이미 전액 상환을 완료했고, 나머지 약 52만도 오는 12월 31일까지 전액상환하는 경우 신용회복 지원이 가능하다.통상 연체된 빚은 전액 상환하더라도 연체 이력 정보는 신용정보원에 1년, 신용조회회사(CB사)에 최대 5년까지 공유되게 된다.금융위는 코로나19와 고금리로 인한 경기침체에 서민과 소상공인이 불가피하게 채무를 연체하게 됐다고 보고, 성실 상환자들은 해당 조치로 신용평점이 상승해 금리, 한도, 신규 대출에서 불이익을 받지 않을 것이라고 했다.▼ 관련기사 보기[외식업 5대 위기⑤] 연체율 눈덩이…벼랑 끝 내몰리는 자영업자https://www.dailian.co.kr/news/view/1524143“연체자에 또 대출, 그만”…대환대출 제동 거는 카드사들https://www.dailian.co.kr/news/view/1523695[신불 포비아①] 벼랑 끝 자영업자, 석 달 이상 연체 급증…60대부터 무너졌다https://www.dailian.co.kr/news/view/1492597금융위는 신용회복 지원대상 연체금액을 5000만원 이하로 설정한 이유에 대해 “과거(2021년, 2024년 기준 2000만원 이하) 신용회복 지원 당시 상황에 비해 코로나19 관련 피해 연장, 고금리 상황 지속 등으로 인한 경기침체 등이 중첩된 비상시기”라며 “장기소액 연체채권 채무조정 지원 기준(7년 이상, 5000만원 이하) 등도 감안해 성실(전액)상환자에 대한 기준을 설정했다”고 설명했다.2020년 1월 1일부터 오는 8월 31일까지 연체이력이 있는 자들을 대상으로 해 ‘지나치게 긴 기간이 아니냐’는 지적이 나왔다.금융위는 “해당 기간 중 연체자의 약 80%는 지난해 신용회복 지원 이후 발생했다”며 “과거 신용회복 지원조치 당시에는 대출을 상환하지 못했으나, 그 이후라도 성실히 전액상환한 경우라면 재기의 기회를 부여하는 것”이라고 부연했다.5000만원의 기준은 ‘대출 원금’ 기준인지, 아니면 ‘연체한 금액’ 기준인지 묻는 질문에는 “금융회사가 신용정보원(잔여대출 원금) 또는 CB사(잔여대출원금+이자)에 연체됐다고 등록하는 금액을 기준으로 한다”고 답했다.신용회복 지원 대상자는 대상이 확정된 이후 CB사가 대상자 여부 확인시스템을 마련해 대상여부를 조회할 수 있도록 할 예정이다. 조회는 오는 시행시부터 조회 가능할 전망이다.