상법 개정, 자사주 의무소각, 배당 분리과세정책 시행마다 수혜 기업에 몰리는 투자금증권·지주사 등 고배당 기업, AI·방산 등 주목편집자주'내 돈으로 내 가족과 내가 잘 산다!' 금융·부동산부터 절약·절세까지... 복잡한 경제 쏙쏙 풀어드립니다.이재명 대통령이 6월 11일 서울 영등포구 한국거래소 통합관제센터를 방문해 증시 시황 및 시장 감시 체계 브리핑을 듣는 모습. 이재명 대통령 SNS'국장 탈출은 지능순'. 오랜 기간 박스권에서 벗어나지 못한 코스피 시장을 두고 풍자적으로 표현한 말입니다. 하지만 올해는 상황이 완전히 달라졌습니다. 코스피는 4월부터 폭발적인 상승을 하면서 사상 최고점을 눈앞에 두고 있습니다. 이재명 정부는 임기 내 코스피 5,000에 도달하면서 '국장 진입은 지능순'이란 말을 만들어내겠다는 의지도 드러내고 있습니다.과거 이명박, 박근혜 정부도 코스피 3,000을 넘어서겠다는 공약을 내세운 바 있지만 시장에선 '이번은 다르다'고 진단합니다. 어느 대통령보다 주식 시장에 이해도가 높다는 평가와 함께, 부동산에 묶여 있는 자산을 자본시장으로 옮기기 위한 구조적이며 근본적인 대책을 펴고 있다는 이유에서죠.이에 투자 고수들은 이재명 정부의 '수혜주'를 꼼꼼히 분석하고 발 빠르게 선점하는 전략을 펴고 있습니다. 단순히 '이 대통령이 과거 일했던 기업이다' '본사 소재지가 이 대통령의 고향인 경북 안동이다' 등의 이유만으로 들썩이는 테마주와는 다르다는 지적입니다. 이미 이런 기업들의 주가가 많이 올랐다고 실망하긴 이릅니다. 아직 구체적인 정책이 나오지 않았기 때문입니다. 정책적 지원에 힘입어 돈이 몰릴 수밖에 없는 분야를 선점하기에 지금이 적기라는 투자 조언도 나옵니다.증권주 수혜 '톱픽'...지주사도 가치 재평가그래픽=김대훈 기자주요 증권사 센터장들은 하나같이 이재명 수혜주로 '증권주'를 최선호주로 꼽았습니다. 김동원 KB증권 리서치센터장은 "증권주는 새 정부의 주식 투자 환경 개선 의지에 따른 수혜를 받을 수 있다"면서 "부동산 대책으로 세금보다는 공급, 그리고 부동산 중심의 가계자산 구성 탈피를 위해 주식 및 금융자산으로 머니무브를 유도하겠다는 정책의 기대감도 강세의 원인"이라고 분석했다.오랜 기간 저평가 받았던 지주사도 주목해야 합니다. 그동안 재벌 기업은 상속세를 낮추기 위해 그룹 지배구조의 핵심인 지주사의 주가를 의도적으로 억눌러왔다는 비판을 받아왔습니다. 이재명 정부에서 상법 개정을 추진하면서 주요 지주사들의 주가가 제자리를 찾아갈 수 있다는 전망이 나옵니다. 여전히 이마트(0.24)를 비롯해 SK(0.47), GS(0.35) 등 주요 지주사의 주가순자산비율(PBR)은 1에 도달하지 못했습니다. PBR이 1배보다 낮으면 '회사가 보유 자산을 전부 매각하고 청산하는 것보다 주가가 싸다', 즉 저평가돼 있다는 뜻입니다.여기에 자사주 의무 소각도 추진되면 코리아 디스카운트 해소가 더욱 빠르게 진행될 것으로 예상됩니다. 이미 자사주를 6개월에서 3년 내 의무 소각해야 한다는 내용의 개정안이 쏟아지고 있습니다. 여당은 관련 법안을 모아 9월 정기국회에서 처리한다는 방침입니다. 자사주 보유 비율이 높은 기업으로는 인포바인(54%), 신영증권(53%), 일성아이에스(49%), 조광피혁(47%) 등이 있습니다."정책 본격화하면 고배당 기업 더 간다"그래픽=김대훈 기자배당 성향이 높은 기업도 자금이 몰릴 가능성이 높습니다. 이 대통령은 "주식으로 국민 생활비 벌 수 있게 하겠다"며 배당소득 분리과세 도입을 시사했습니다. 아직까지 정부의 정책 방향에 대해선 구체적으로 발표되진 않았지만 시장에선 이소영 더불어민주당 의원이 4월 발의한 소득세법 개정안에 주목하고 있습니다.이 의원의 개정안에선 배당소득이 연 2,000만~3억 원의 경우 22%, 3억 원 초과 시 최고세율 27.5%가 적용됩니다. 개정안이 통과하면 최고세율 기준 세금이 최대 22%포인트 줄어들게 됩니다. 단, 이 의원은 배당 성향 35% 이상인 상장법인의 배당소득에 대해서만 이런 혜택을 주도록 제한했습니다. 이에 배당 성향이 이미 35%가 넘은 기업은 물론이고 20~35% 사이 기업들이 알아서 배당 성향을 높일 것이란 기대감이 떠오르고 있습니다.최근 5년 평균 배당 성향이 35% 이상이면서 배당을 꾸준히 늘려온 회사는 삼성화재, 고려아연, KT&G, NH투자증권, 삼성카드, 리노공업 등이 꼽힙니다. 배당 성향이 35%에 근접한 기업으로 한국앤컴퍼니(32.5%), 포스코인터내셔널(32.2%), 기업은행(32%) 등도 주목됩니다.조수홍 NH투자증권 리서치센터장은 "자기주식 의무 소각 제도가 구체화되고 있다는 기대감 속 자기주식 보유비율이 높은 종목이 혜택을 받을 것"이라며 "배당소득 분리과세 법안 통과로 배당이 상속세 마련에 더 매력적인 수단이 된다면 일감 몰아주기와 내부 거래 지원 등 상장사 할인 요인도 해소될 수 있다"고 내다봤습니다.이 밖에 이재명 정부가 중점적으로 육성하려는 산업군도 주목해야 합니다. 인공지능(AI), 원화 스테이블 코인, 방산 분야가 대표적입니다. 조 센터장은 "스테이블 코인의 경우 시장 개화 시 관련 국내사들은 발행, 유통 부문에 집중할 것으로 예상된다"며 "결제와 송금 등 핀테크 관련 플랫폼을 보유한 기업이 상대적으로 우위에 설 가능성 높다"고 분석했습니다. 윤석모 삼성증권 리서치센터장은 AI 밸류체인과 관련된 반도체, 전략기기, 원자력발전, 로봇 등과 K콘텐츠와 연관된 엔터테인먼트, 화장품 그리고 지정학적 불확실성이 가중됨에 따라 방산을 유망업종으로 꼽았습니다."관세 영향...7~8월 관망 후 진입" 조언도경기 평택항에 수출용 차들이 세워져 있다. 연합뉴스다만 코스피가 단기간에 급등하면서 조정 가능성도 제기되고 있습니다. 3,200선을 두고 치열한 공방이 연일 펼쳐지고 있습니다. 도널드 트럼프 미국 행정부의 관세 정책의 불확실성도 여전히 큽니다. 불안은 주가 하락에 베팅하는 공매도 잔고를 사상 최고 수준으로 밀어올렸습니다. 실제 4월 3일 25%의 품목 관세가 먼저 부과된 자동차 업종은 4월 초 대비 12개월 예상 영업이익과 순이익 추정치가 각각 13% 하향 조정되기도 했습니다.하지만 중장기적인 관점에서 코스피 상승 동력은 여전하다는 것이 증권사 센터장들의 공통 의견입니다.이종형 키움증권 리서치센터장은 "6월 역대급 폭등 후유증이 남아 있는 가운데, 2분기 실적 시즌 경계감 확산이 제약적인 증시 환경을 조성하고 있다"면서도 "단기적으로 부침 현상을 겪을 수 있으나 6월 이후 확산된 국내 정책 모멘텀, 조선과 방산 등 주도주 이익 모멘텀은 훼손되지 않았기에 급락장 출현 확률은 희박할 것"이라고 전망했다.8월 초순을 넘기고 투자에 나서는 방안을 추천하기도 했습니다. 우리 기업의 2분기 실적을 확인한 뒤 결정해도 된다는 의미입니다. 또 8월 1일 발효될 예정인 미국의 상호관세 정책과 관련된 불확실성도 그즈음이면 해소될 가능성이 있습니다.유종우 한국투자증권 리서치센터장은 "7, 8월 중 미국 금리 변동성 확대와 관세 불확실성으로 주가가 횡보하는 조정이 나타날 수 있다"며 "해당 리스크가 완화된 9월부터 상승세를 재개할 가능성이 높다"고 설명했습니다. 김동원 KB증권 센터장은 "반도체 기업에 대해서는 관세가 발표된 이후 여름부터 가을 사이에 차익을 실현하고, 가을과 겨울 사이에 다시 상승 흐름을 기대할 수 있다"고 말했습니다.상대적으로 소외받은 코스닥 시장을 주목하라는 의견도 있습니다. 조수홍 NH투자증권 센터장은 "벤처 투자 등에 대한 유동성 공급, 중소기업 친화적 정책 등이 대기 중이라는 점에서 점차 코스닥에 대한 관심 확대가 예상된다"며 "재정과 통화 정책 모멘텀이 확대되면서 AI, 바이오 등 신성장 산업 관련 스몰캡 종목에 우호적인 상황이 될 것"이라고 예상했습니다.