테슬라 공급계약에 7%↑…8개월 만에 최대폭 상승"美파운드리 사업 지속 가능성↑…의미 있는 수주"[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 삼성전자가 파운드리 부문에서 23조원에 달하는 초대형 공급계약을 체결하며 약 11개월 만에 7만전자에 도달했다. 실적 개선의 물꼬를 튼 만큼 주가 반등을 본격화할 수 있을지 관심이 모인다. 증권가에서는 아픈 손가락이었던 파운드리 부문 업황 턴어라운드를 바탕으로 주가 상승에 본격적인 시동을 걸 것이란 전망이 나오고 있다.29일 한국거래소에 따르면 삼성전자의 주가는 전날 11개월 만에 7만원대를 돌파했다. 종가 기준 지난해 9월 4일(7만원) 이후 단 한 차례도 7만원대를 회복하지 못했던 주가는 전날 글로벌 대형 기업과 22조7648억원 규모의 반도체 위탁생산 공급계약을 체결하며 7% 가까이 급등, 7만400원에 마감해 단숨에 천장을 뚫었다. 특히 지난해 11월 15일(7.21%) 이후 일일 기준 최대 상승폭을 기록했다.심리적 저항선으로 여겨졌던 7만원을 넘어서면서 주가 상승에 탄력이 붙을 것이란 기대감이 나온다. 삼성전자의 주가는 올 들어 5만3200원에서 7만400원으로 32.22% 올랐지만, 같은 기간 코스피 수익률인 33.76%에는 미치지 못하고 있다. SK하이닉스의 올해 주가 상승률(50.66%)과 비교해도 초라한 수준이다.증권가에서는 이제 SK하이닉스를 팔고 삼성전자를 사야 한다는 목소리가 나오고 있다. HBM4(고대역폭메모리), 파운드리 경쟁력 회복을 통해 경쟁사 대비 호재에 민감하게 반응할 것이란 게 그 이유다.김용구 유안타증권 연구원은 "7월 말~8월 초를 기점으로 반도체 전술적(트레이딩) 대응 초점은 종전 SK하이닉스 롱(Long)+삼성전자 쇼트(Short) 주도에서 삼성전자 롱+SK하이닉스 쇼트 중심으로 바꿔갈 필요가 있다"며 "삼성전자는 선반영 악재 둔감하고 미반영 호재 민감하게 반응할 예정이지만, SK하이닉스는 선반영 호재에 둔감하고 미반영 악재에 민감하게 반응해 주가 성격 변화 변곡점에 진입했기 때문"이라고 설명했다.특히 삼성전자와 SK하이닉스의 3개월 수익률 격차는 마이너스(-)32.4%로 삼성전자 롱, 하이닉스 쇼트 대응의 임계 구간인 -30~-20%포인트 밴드에 근접했다고 분석했다. 김 연구원은 "달러 환산 삼성전자 주가는 글로벌 투자가측 기술·통계적 과매도 극단에 준하는 9년 이동평균선에 불과하다"며 "삼성전자는 최악, SK하이닉스는 최상의 실적 눈높이가 형성돼 삼성전자는 실적 모멘텀 바닥 통과 만으로도 주가는 반등할 것"이라고 말했다.또 이번 23조원 규모의 위탁생산 계약을 놓고 금액적으로 큰 수치는 아니지만, 선단 공정에서 수주가 필요했던 삼성전자에게는 충분히 의미 있는 계약이라는 평가도 나온다. 류영호 NH투자증권 연구원은 "이번 수주의 계약기간은 오는 2033년 12월 31일까지 8년 5개월로 전년 전체 매출 대비 7.6% 수준"이라면서 "이를 연간으로 환산하면 약 2조7000억원으로 연간 LSI(설계)·파운드리 매출의 10% 수준으로 금액 자체로는 크지 않지만 삼성전자 파운드리 입장에서는 의미 있는 수주라 판단한다"고 진단했다.파운드리 사업은 결국 많은 제조 경험이 뒷받침돼야 한다는 설명이다. 삼성전자는 이번 수주이외에도 IBM, 닌텐도, 독일의 회사 등 으로부터 수주를 받았으며 엑시노스도 생산 중이다.이종욱 삼성증권 연구원도 "오는 2028년 이후 연간 매출의 약 23%를 확보했다는 데 가장 큰 의의가 있다"며 "기존 스마트폰 중심 고객 구조에서 데이터센터와 로봇 등으로 애플리케이션이 다변화될 수 있고, 특히 테일러팹의 고객사를 확보하며 미국 파운드리 사업의 지속 가능성을 높였기 때문에 긍정적"이라고 짚었다.한편, 삼성전자는 전날 미국 테슬라와 23조원에 가까운 반도체 위탁생산(파운드리) 공급 계약을 체결했다. 구체적인 계약 금액은 22조7647억원이며 이는 지난해 매출액의 7.6%에 해당하는 규모다. 계약 기간은 오는 2033년 12월 31일까지로 총 8년5개월 간의 장기 계약이다.당초 삼성전자는 "계약 상대방의 영업비밀 보호 요청"을 이유로 '글로벌 대형기업'이라고만 공시하고 테슬라임을 밝히지 않았지만 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 직접 계약 사실을 공개해 주목을 받았다．