[본 기사는 08월 29일(14:59) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]유일로보틱스 청라 신 본사 전경 [사진=유일로보틱스]SK그룹이 향후 경영권을 가져갈 수 있는 로봇업체 유일로보틱스가 기존 인천 남동공단 내 공장을 매각할 예정이다. 인천 청라에 건설한 새로운 공장 및 본사로 회사 역량을 집중하기 위해서다.29일 업계에 따르면, 유일로보틱스는 최근 남동공단 2공장 매각에 나서고 있다.회사측 관계자는 “청라공장이 지어져서 기존에 공장을 정리하는 차원”이라며 “남동공단 1공장은 임대를 주고, 남동공단 2공장은 매각에 나설 예정”이라고 설명했다. 매각 금액은 비공개다.유일로보틱스는 지난 2022년 3월 18일 코스닥에 상장됐다.코스닥 상장 당일 유일로보틱스는 공모가(주당 1만원) 대비 2배로 시초가가 형성된 뒤, 1일 가격제한폭(30.00%)까지 오른 2만6000원에 거래를 마쳤다. 이른바 ‘따상’에 성공하며 주목을 받은 것이다.유일로보틱스는 생산 자동화 로봇 토털솔루션 기업으로, 2011년 유일시스템으로 시작해 지난해 사명을 변경했다. 협동 로봇, 다관절 로봇 등 산업 자동화에 필요한 로봇 제품군을 구축하고 산업용 로봇 분야에 주력하고 있다.유일로보틱스가 주목을 받은 것은 올해 4월 1일이다.유일로보틱스는 김동헌 대표와 SK Battery America, Inc.가 지난 1일 최대주주 변경을 수반하는 콜옵션 조건이 포함된 주주간 계약을 체결했다고 4월 1일 공시했다. SK Battery America, Inc.는 SK온이 지분 100%를 가진 미국 생산법인이다.이번 주주 간 계약을 통해 SK Battery America, Inc.는 김동헌 대표가 보유한 지분 중 23%를 주당 2만8000원에 살 수 있는 권리를 갖게 됐다.올해 6월 말 기준 유일로보틱스 지분은 김동헌 대표 및 특수관계인 37.36%, SK Battery America, Inc. 13.44%을 각각 보유하고 있다. 소액주주 지분은 50.15%에 이른다.콜옵션 대상 주식 수는 완전희석화 기준 지분 23%로, 콜옵션 행사를 하게 되면, SK Battery America, Inc는 유일로보틱스 지분 40%를 확보하며 1대 주주로 올라서게 된다.콜옵션 행사 기간은 계약 체결일로부터 최대 5년간이다. SK온이 콜옵션 행사를 통해 김동헌 대표 지분 23%를 확보하기 위한 자금만 738억원으로 추산된다.이 같은 소식이 전해지자, 유일로보틱스 주가는 지난 4월 3일 종가 기준 9만2600원까지 치솟았다. 이후 현재는 7만원 근방서 주가가 형성되어 있다. 공모가 기준으론 7배, 상장 첫날을 기준으론 3배가량 주가가 오른 셈이다.유일로보틱스는 ‘청라 시대’를 맞이하며 새 출발에 나설 예정이다.유일로보틱스는 인천광역시 서구 청라국제도시 첨단산업단지 내에 신규 사옥 및 공장을 조성했다.총 8000평 부지 중 5000평에 건설된 사무동(1개동, 4층)과 생산동(2개동, 각 2층)은 지난 4월 중순 공정률 100%를 달성하는 등 이미 완공되었으며 준공 승인 즉시 생산에 돌입할 수 있도록 했다.신규 사옥의 총 사용면적은 약 1만200평(약 3만3660㎡)으로, 이는 국내 로봇 업계 기준 최대 수준으로 조사되었다.유일로보틱스는 이번 청라 신규 사옥의 생산시설을 통해 다양한 가반하중의 다관절로봇 및 협동로봇의 대량 생산 체계를 갖추고, AI 기반 자동화 시스템을 적용한 스마트 팩토리를 본격 가동할 예정이다.이는 기존 남동공단 본사 대비 약 8배 이상의 생산 역량 확장으로 연간 2300억 원 이상의 생산능력을 확보할 수 있을 것으로 기대된다. 유일로보틱스의 올해 상반기 매출액과 영업손실은 각각 172억원, 37억원이다.또한 유일로보틱스는 남은 3000평 부지에 R&D 센터 및 추가 생산시설 구축을 계획하고 있다.