금리는 2%대로 하락했지만…예금 잔액은 7조↑‘막차 타자’는 수요·투자 대기심리 겹쳐 유입 지속[연합뉴스]시중은행 정기예금 금리가 이달 들어 2%대 초반까지 떨어졌지만 예금 창구로 향하는 소비자들의 발길은 오히려 더 늘고 있다. 수신 금리가 하락하고 있음에도 불구하고 자산시장 불확실성이 이어지며 예금이 여전히 ‘차선의 안전판’으로 여겨지고 있기 때문이다. 특히 금리가 더 떨어지기 전 ‘막차’를 타려는 심리가 작용하면서 정기예금 잔액은 증가세를 이어가고 있다.17일 금융권에 따르면 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행)의 정기예금 잔액은 지난 16일 기준 939조7202억원으로 집계됐다. 이는 6월 말(931조9342억원)보다 7조7860억원 늘어난 규모다. 올해 초(922조2997억원)와 비교하면 약 17조원 증가했다.같은 기간 정기예금 금리는 계속 떨어졌다. 은행연합회에 따르면 5대 시중은행의 정기예금 금리는 연초까지만 해도 3.15~3.22% 수준을 유지했지만 이날 기준으로 2.05~2.58%까지 내려앉았다.정기예금 금리가 하락한 배경에는 한국은행의 기준금리 인하가 직접적인 영향을 미쳤다. 한은은 지난달 29일 기준금리를 연 3.50%에서 3.25%로 0.25%포인트(p) 인하한 이후, 시중은행들은 곧바로 예·적금 금리를 내렸다.또 은행 예금금리의 기준이 되는 은행채 1년물 금리(시장금리)도 지속적으로 하락하고 있다. 은행채 1년물 금리는 올해 연초 2.956%에서 7월 16일 기준 2.522%로 0.404%p 낮아졌다. 이에 따라 예금 특판은 대부분 자취를 감췄고 우대금리를 더해도 연 3%를 넘기 어려운 수준까지 떨어진 상황이다.그럼에도 정기예금 잔액이 늘고 있는 이유는 불확실한 자산시장에 대한 회피 심리와, 향후 금리가 더 내려가기 전 금리를 고정하려는 수요가 겹친 결과로 풀이된다. 자산시장 전반의 불확실성이 이어지면서 원금 보장과 확정 수익을 제공하는 예금에 대한 선호도 높아지고 있는 것이다. 예금금리는 연 2%대로 낮아졌지만 변동성이 큰 투자자산에 비해 안정성이 높기 때문이다.[서울부동산정보광장 제공]또한 마땅한 투자처가 없다는 점도 예금 유입을 부추기는 요인으로 작용하고 있다. 국내 증시는 횡보세를 보이고 있고 부동산 시장도 매수세가 위축된 상황이다. 실제로 서울부동산정보광장에 따르면 7월이 2주밖에 남지 않은 가운데 수도권 아파트 매매는 급감한 모습이다. 지난 6월 한 달간 거래량이 1만1047건에 달했던 반면 이달 들어 거래량은 1140건(16일 기준)에 그쳤다. 월말까지 남은 기간을 감안하더라도 전달 수준을 회복하긴 어려울 전망이다.환율과 채권, 가상자산 등 여타 자산 역시 변동성이 크다는 점에서 적극적인 투자보다는 자금을 일시적으로 유보하려는 수요가 예금에 머무르고 있다. 김대종 세종대 경영학부 교수는 “최근 정부의 재정지출 확대, 일부 추경 자금의 시중 유입, 기업들의 단기 유동성 확보 움직임 등으로 인해 시장 내 자금량은 일정 부분 늘어나고 있다”며 “주식, 부동산 등 전통적 투자자산에 대한 신뢰가 약화된 상황에서 ‘현금성 자산으로 대기’하려는 경향이 높아지면서 정기예금이 일시적 ‘피난처’가 되고 있는 것”이라고 분석했다.여기에 금리가 더 떨어지기 전 정기예금에 미리 가입해 금리를 고정하려는 ‘막차 심리’도 영향을 주고 있다. 한은이 연내 추가 기준금리 인하 가능성을 열어두면서 소비자들 사이에서는 지금보다 예금 금리가 더 내려갈 것이라는 인식이 형성되고 있다.한 시중은행 관계자는 “기준금리 인하 기조가 이어지면서 오히려 지금이 예금을 넣을 수 있는 가장 높은 금리라는 인식이 생기고 있다”며 “당분간 정기예금에 자금을 넣어두려는 수요는 유지될 것으로 보인다”고 전망했다.