예치·대출·담보 연계 ‘디지털 금 금융’ 서비스 확장한국금거래소디지털에셋 이상윤 대표가 ‘블록체인 위크 인 부산’(BWB) 2025에 참석한 모습. 아이티센글로벌 제공아이티센글로벌이 실물자산 토큰화(RWA) 시장의 판도를 바꿀 대규모 로드맵을 발표했다. 향후 5년간 총 50톤(t) 규모의 실물 금을 온체인 자산으로 발행해, 10조 원에 달하는 디지털 금 금융 생태계를 구축하겠다는 목표다.22일 아이티센글로벌은 부산 시그니엘 호텔에서 열린 ‘부산 블록체인 위크’BWB 2025에서 케이골드(KGLD)를 중심으로 한 RWA 사업 전략을 공개했다. 발표자로 나선 한국금거래소디지털에셋 이상윤 대표는 “이제는 자산을 디지털로 모방하는 단계를 지나, 실물자산 자체가 금융 인프라의 핵심으로 재편되는 ‘가치의 디지털화’ 국면”이라고 강조했다.아이티센글로벌이 RWA의 첫 번째 타깃으로 금을 선택한 이유는 세계 금융 시장의 변동성이 커질수록 국가와 시장이 최종적으로 회귀하는 안전 자산이기 때문이다. 신뢰가 최우선 가치인 RWA 시장에서 금보다 적합한 기초 자산은 없다는 게 회사 측 설명이다.KGLD는 한국금거래소가 직접 보관 중인 현물 금을 기반으로 발행된다. 단순 자산 연동을 넘어 금의 유통, 검수, 정제, 보관, 거래까지 모든 과정을 하나의 디지털 공급망(Supply Chain)으로 통합했다. 아이티센글로벌은 실물자산 토큰화의 최대 난제인 ‘신뢰 가능한 공급망’을 이미 그룹 차원에서 확보했다는 점이 핵심 경쟁력이라고 자평했다.아이티센글로벌은 향후 5년간 50t 규모의 금을 단계적으로 온체인(블록체인에서 발생하는 모든 거래 내역을 블록체인에 기록하는 방식)화할 계획이다. 이는 단일 기업 기준 국내 최대 수준의 발행 계획으로, KGLD를 단순 보유 자산을 넘어 전 세계 시장에서 통용되는 핵심 금융 상품으로 키우겠다는 전략이다.아이티센글로벌은 KGLD를 단순 투자 수단을 넘어 △온체인 예치 △담보 대출 △다양한 금융 상품과의 연계를 포함하는 ‘디지털 금 금융 서비스’로 생태계를 확장한다는 방침이다. 금을 보유만 하던 기존 방식에서 벗어나 디지털화된 금을 활용해 유동성과 수익성을 동시에 확보하는 혁신적인 구조를 제시했다.회사는 이미 그룹 간 연계로 이를 실현할 수 있다고 자신했다. 국내 최대 금 유통 체계를 보유한 ‘한국금거래소’, 제1금융권 수준의 신뢰를 담보하는 신탁 구조, 실물 금 거래 플랫폼인 ‘한국금거래소디지털에셋’이 하나의 유기적인 생태계로 연결돼 있다는 전언이다.아이티센글로벌은 KGLD의 안착 이후 원자재와 부동산 등으로 RWA 범위를 넓히는 동시에 ‘데이터 기반 RWA’ 시장을 정조준한다. 주식, 신용, 거래 기록은 물론 기업 운영 데이터 등 가치가 있는 모든 정보를 토큰 단위로 유통하겠다는 구상이다. RWA를 단순한 금융 상품이 아닌 인공지능(AI)과 플랫폼 경제의 핵심 연료로 확장하겠다는 포부다. 데이터가 자산이 되고 자산이 실시간으로 유통되는 시장에서 대체 불가능한 인프라 사업자로 자리매김하겠다는 포석이다.아이티센글로벌 관계자는 “과거 전기와 석유화학, IT 기술이 서비스의 비약적인 도약을 이끌었다면, 이제는 가치 그 자체가 디지털화돼 경제 구조를 바꾸는 시대”라며 “금에서 시작해 실물자산과 데이터 전반을 연결하는 독보적인 RWA 인프라를 구축해 세계 시장을 선도하겠다”고 말했다.