국토부 업무보고에서 납품 지연 문제 언급하루 만에 26% 넘게 급락···투심 악화이재명 대통령이 12일 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 교육부·국가교육위원회·법제처 업무보고에서 발언하고 있다.연합뉴스[서울경제]이재명 대통령의 공개 질책이 철도차량 제작업체 다원시스의 주가를 직격했다. 철도차량 납품 지연과 과도한 선급금 지급 문제가 국토교통부 업무보고 자리에서 거론되자 하루 만에 주가가 26% 넘게 급락하며 시장의 우려가 고스란히 반영됐다.15일 코스닥시장에서 다원시스는 전 거래일 대비 985원(26.06%) 하락한 2795원에 거래를 마쳤다. 장 초반부터 매도 물량이 쏟아지며 급락세를 보였고 종가까지 반등에 실패했다.이는 이달 12일 이 대통령의 발언 이후 사업 지속성 및 재무 안정성에 대한 불확실성이 확대된 영향으로 풀이된다. 이 대통령은 세종시 정부세종컨벤션센터에서 열린 국토부 업무보고에서 다원시스의 철도차량 납품 지연 문제를 언급하며 “발주를 받아놓고 제작은 하지 않은 채 다른 일을 하고 있다는 이야기가 있다”며 “정부 기관이 사기를 당한 것이라고 본다”고 말했다. 특정 기업을 사실상 지목한 강도 높은 발언이 전해지자 투자심리는 급격히 위축됐다.다원시스는 2018~2019년 한국철도공사(코레일)와 ITX-마음 철도차량 358칸을 2022~2023년까지 납품하는 총 6720억 원 규모의 1·2차 계약을 체결했다. 그러나 이 중 210칸이 최대 3년 가까이 납품이 지연된 사실이 지난해 국정감사에서 드러나 논란이 된 바 있다. 정정래 코레일 사장 직무대행은 업무보고에서 “선금 61%를 지급한 상태에서 다원시스가 공급망 문제로 작업을 중단했다가 약 1000억 원의 자금을 조달해 한 달 전 작업을 재개했다”고 설명했다.이에 대해 이 대통령은 “선급금을 60%나 주는 것이 말이 되느냐”며 “선급금으로 수천억 원을 받아 갔는데도 1000억 원을 빌려와야 작업을 재개했다는 것은 이해하기 어렵다”고 질타했다. 아울러 “선급금은 최대 20%를 넘지 못하도록 하거나, 불가피할 경우 별도의 승인 절차를 두는 제도 개선이 필요하다”고 말했다.이 대통령은 또 코레일이 지난해 4월 다원시스와 추가로 체결한 ITX-마음 116칸(2208억 원) 규모의 3차 계약을 두고도 “이미 수백 량이 지연된 상황에서 추가 발주가 적절했는지 의문”이라고 지적했다. 코레일 측은 해당 계약분에 대해 선금 지급을 보류하고, 업체에 대한 실사를 강화하겠다고 밝혔다."정부가 사기 당해"…李 대통령 질책에 하루 사이 26% 급락한 '이 회사' [이런국장 저런주식]