[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 삼성전자가 올해 2분기 실적을 발표한 31일 서울 삼성전자 서초사옥에 삼성깃발이 바람에 휘날리고 있다.   이날 발표된 삼성전자 올해 2분기 연결 기준 매출은 74조5663억원, 영업이익 4조6761억원의 실적을 기록했다. 전년 같은 분기 대비 매출은 0.67%, 영업이익은 55.23% 하락했다. 2025.07.31. myjs@newsis.com /사진=최진석미래에셋증권이 15일 삼성전자에 대한 목표주가를 기존 8만8000원에서 9만6000원으로 상향 조정했다. 앞으로 범용 메모리 공급 제한으로 메모리 가격 상승이 예상되면서다.김영건 미래에셋증권 연구원은 "내년 제한된 공급 여파로 메모리 가격 상승이 전망된다"고 말했다. 그는 "그동안 공급은 HBM에 편중됐다"며 "전망치가 낮게 형성된 IT 수요가 반등할 경우 공급난에 직면할 수 있다"고 배경을 설명했다.김 연구원은 내녀 메모리 공급난과 함께 엔비디아향 HBM 4 본격 판매 및 테슬라 향 파운드리 공급 등 각종 모멘텀을 기대했다.김 연구원은 "엔비디아 대상 HBM4 퀄 통과 가능성도 점차 커지고 있다"며 "전체 HBM생산 캐파(능력)의 약 10%가 샘플 생산에 할당되는 것으로 보인다. 샘플 규모가 커지며 매출액 인식도 시작될 전망이다"라고 설명했다.이어 "테슬라 향 파운드리는 내년부터는 디자인 매출액이 일부 발생할 것으로 보인다. 테일러 팹에 2nm(나노미터) 공정 설비 투자가 5조원 이상 집행돼야 할 것으로 보인다"고 말했다. 이어 "감가상각비를 감안하면 이번 계약에서의 영업단의 이익은 다소 제한적일 것으로 보이지만 EBITDA 흑자가 가능해 테이럴 추가 설비 투자의 마중물이 될 것으로 기대한다"고 덧붙였다.