알짜 엘앤에프·포스코DX 이어알테오젠도 코스피로 이사 결정좀비기업 늘지만 퇴출 19곳 불과8일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 9.20p(0.22%) 오른 4109.25, 코스닥은에 3.78p(0.41%) 상승한 928.52에 거래를 시작했다. [뉴스1]코스닥 시가총액 1위 알테오젠이 코스피 이전상장을 확정하면서 ‘알짜 대형주’가 지속적으로 빠져나가는 코스닥에 대한 위기감이 커지고 있다. 정부가 코스닥 활성화 대책을 준비하고 있지만 대형주들이 지속적으로 코스피로 이전상장하는 상황에선 부양책이 결국 개미들의 엑시트 수단으로 전락할 수 있다는 우려가 나온다. 이와 반대로 코스닥에서는 한계기업 퇴출 속도가 느려 시장 전체의 평판과 활력을 떨어뜨린다는 지적이 지속적으로 제기된다.8일 오전 알테오젠은 임시주주총회를 열고 코스닥시장 조건부 상장폐지 및 유가증권시장 이전상장 결의 의 건을 의결했다. 현재 알테오젠은 시가총액이 25조원에 달해 코스닥 전체 시총 501조원의 5%를 차지한다. 그동안 신규 공모주의 대거 등장으로 시총이 500조원을 돌파한 코스닥은 알테오젠이 내년 상반기 코스피로 이전하면 타격을 피할 수 없을 것으로 보인다.알테오젠뿐만 아니라 코스메카코리아(코스닥 시총 순위 114위, 7600억원) 등이 이미 코스피 이전을 추진 중이고 시총 2위인 에코프로비엠 역시 작년엔 이전을 준비한 바 있다.코스닥에서 코스피로 이전상장을 준비하는 것은 대형주가 코스피200 지수에 들어가면 외국인과 기관의 패시브 자금을 수급받는 데 유리하기 때문이다. 코스피200 지수 추종 자금 규모가 33조원에 달하기 때문에 여기에 들어가면 기관의 기계적인 매수 대상이 돼 수급 측면에서 크게 유리하다.이 때문에 코스닥 시총이 한때 3~4위까지 올라갔던 엘앤에프나 포스코DX도 코스닥에서 코스피로 이전했다. 알테오젠 역시 소액주주가 70.05%(2024년 사업보고서 기준)의 주식을 가지고 있고 대주주 지분 19.2%를 감안하면 외국인과 기관의 비율은 미미한데 코스피 이전을 통해 기관 보유 비율을 높일 수 있다.알짜 대형주들이 코스닥을 떠나는 상황이지만 한계기업은 여전히 코스닥에 계속 머물러 있어 ‘악화가 양화를 구축’하는 상황이 계속되고 있다. 코스닥 상장사 1811개 중에서 현재 상장적격성 실질심사나 투자자보호 등을 이유로 거래정지 중인 기업은 61개에 달한다. 한 자산운용사 고위 관계자는 “코스닥에 좋은 신생 기업이 많이 들어오고 좀비기업은 빨리 퇴출돼야 하는데 소액주주들의 반대로 퇴출이 어려우니 거래소가 상장 문턱을 높이고 있다”고 지적했다.한국거래소에 따르면 올해 상장폐지가 결정된 기업 수는 37개로 작년 20개보다 크게 늘었지만 최종적으로 상장폐지된 기업 수는 19개로 작년 14개와 비슷한 수준이다. 상장폐지가 결정되더라도 가처분소송 등에 시간이 걸리기 때문에 신속한 퇴출로 연결되지는 않는다. 특히 소액주주 입장에선 상장폐지는 정리매매 때 주식가치가 크게 하락하기 때문에 저항이 심하다.내년부터 상장 요건이 강화되면 자동으로 상장폐지 요건에 해당하는 기업이 크게 늘어나겠지만 퇴출까지는 시간이 걸릴 것이라고 보는 시각이 많다. 내년엔 시총 150억원 미만, 매출액 30억원 미만 기업이 상장폐지 대상이 되며 2027년엔 시총 200억원 미만, 매출액 50억원 미만 기업이 상장폐지 대상이다.한 법무법인 관계자는 “거래소에서 대응할 시간을 줬기 때문에 경영진들은 주주들에 대한 책임 차원에서라도 기업가치를 올리기 위해 노력해야 하는데 아직은 급박하다고 느끼는 기업이 적은 듯하다”고 말했다. 또 그는 “기업사냥꾼으로부터 자금을 조달받아 상장폐지를 피하려는 유혹도 있는데 거래소는 자금의 성격을 까다롭게 보고 상장적격성을 심사한다는 점을 유의해야 한다”고 말했다.한국거래소에 따르면 시총과 매출액 기준을 적용하면 2026년에 28개, 2027년에 64개 기업이 상장폐지 요건에 해당하는 것으로 보인다.