"금투세를 도입하는 게 낫다…배당소득세 완화로 코리아디스카운트 해소는 '뇌피셜'""세금으로 주가 부양 넌센스…거버넌스 구조가 정공법"김현동 배재대 경영학과 교수는 7일 서울 여의도 국회에서 열린 '2025년 세제개편안 긴급 좌담회'에서 발제하고 있다.2025.08.07/뉴스1ⓒ News1(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 최근 대주주 기준을 50억원에서 10억원으로 낮추는 세제개편안 발표 이후 반발 여론이 거센 가운데, 범여권이 주최한 토론회에서 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주 요건 강화로 인한 연말 매도 폭탄 우려가 과도하다는 주장이 제기됐다. 세금 회피를 위한 연말 '매도 폭탄'은 이듬해 초 '폭풍 매수'로 이어졌다는 분석이다.김현동 배재대 경영학과 교수는 7일 서울 여의도 국회에서 열린 '2025년 세제개편안 긴급 좌담회'에서 이같이 말했다.이날 간담회는 국회 기획재정위원회 소속 더불어민주당 오기형최기상·김영환 의원과 조국혁신당 차규근 의원이 참여연대 등과 공동주최했다.발제에 나선 김 교수는 "대주주 요건을 회피하기 위해 연말에 가서 매도폭탄이 실제로 확인됐지만 그 이후에는 다시 폭풍 매수가 이어졌다"고 말했다.지난 2022년 과세 기준 종료일인 12월 27과 그 직전일 이틀간 개인투자자는 코스피 1조7472억원어치와 코스닥 7553억원어치를 대량 매도했지만, 과세 기준 종료일 익일부터 그다음 날 이틀간은 코스피를 1조7483억원, 코스닥은 7924억원 순매수했다고 설명했다. 이런 패턴은 2020년과 2021년에도 동일했다.김 교수는 또 대주주 기준을 50억원에서 10억원으로 늘리더라도 과세 대상은 극히 일부에 불과하다고 설명했다.2023년 말 상장사 주식을 보유한 개인 투자자 1407만3711명 중 개별 종목을 50억원 이상 보유한 인원은 5863명으로 전체의 0.04%에 불과했다. 이를 10억원 이상으로 넓혀도 개인 투자자의 0.35%(4만9236명)에 불과하다는 주장이다.대주주 요건이 바뀔 때마다 논란이 이어지는 상황을 고려하면 차라리 '주식 소득'을 기준으로 하는 금투세를 다시 도입하는 것이 낫다는 주장도 제기됐다.김 교수는 "금투세를 도입하면 논란이 된 대주주 여부를 따질 필요도 없고 주식 보유금액이 아닌 소득금액 기준으로 하자는 논의에도 부합한다"고 말했다. 이날 토론에 참여한 이상민 나라살림연구소 수석연구위원도 "세제 효율성을 고려해도 금투세를 도입하는 것이 낫다"고 말했다.분리과세를 통한 배당소득세 완화로 기업들의 배당이 개선되면 '코리아디스카운트'를 해소할 수 있다는 주장에 대해서도 "뇌피셜"에 불과하다고 꼬집었다.김 교수는 "배당 증가가 있었다는 연구도 있지만, 없었다는 연구도 있고 있었지만 굉장히 미미한 연구도 있다"며 "주식이 움직이는 요인은 복합적인 데 세금 하나로 주가가 오버슈팅할 수 있다고 주장하는 것은 과도하다"고 말했다.그는 "국내 주식시장 개선을 위해서는 기업 거버넌스 개선과 스튜어드십 코드 등으로 배당을 늘리고 소액주주와의 소통을 유도하는 환경을 만드는 방법이 정공법"이라며 "세제로 주식시장을 부스팅 할 수 있다는 것은 너무 오만한 생각"이라고 말했다.