31일 원·달러 환율 1387.0원…전날 比 3.9원 상승장중 1397.4원까지 치솟기도…2개월 만에 최고치"불확실성 해소됐지만…과거 보다 높은 관세율 적용받는 것""연준 통화정책·관세 영향 고려…1300원대 중반 등락할 것"한미 무역 관세 협상이 타결된 31일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피 지수가 표시돼 있다. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 박상우 기자] 원·달러 환율이 한미 관세 협상 타결이라는 호재에도 불구하고 미국연방공개시장위원회(FOMC)의 매파적 기조에 따른 달러 강세 영향으로 상승했다.전문가들은 관세 불확실성 해소로 원화 강세를 점치면서도, 연준의 통화정책 방향과 관세 영향 등을 고려할 때 연말까지 1360~1380원대 등락을 전망했다.통상 협상 타결로 불확실성 해소에도미 연준 매파적 기조 강달러 흐름 자극31일 서울 외환시장에서 미국 달러화 대비 원화 환율의 주간거래 종가(오후 3시30분 기준)는 전날 대비 3.9원 오른 1387.0원으로 집계됐다.환율은 전날보다 6.9원 오른 1390.0원으로 출발한 뒤 오전 11시41분 1397.4원까지 치솟기도 했다. 장중 고가 기준으로 지난 5월 19일(1401.3원) 이후 2개월 여 만에 가장 높은 수준이다.한미 통상 협상 타결로 관세 불확실성이 해소됐지만, 미 연방준비제도(Fed·연준)의 매파적 기조가 강달러 흐름을 자극했다는 분석이다.한국과 미국은 이날 개장 전 관세 협상을 마무리했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 한국에 대한 상호관세율을 기존 25%에서 15%로 낮추고 자동차에도 15%의 품목 관세율을 적용하기로 했다. 이에 한국은 총 3500억 달러 규모 펀드를 조성하기로 했다.▼ 관련기사 보기한은 "한·미 무역협상 주요국 수준 타결…불확실성 줄어들 것"https://www.dailian.co.kr/news/view/1530206한은 "혁신 스타트업 성장할 수 있도록 자본시장 접근성 개선해야"https://www.dailian.co.kr/news/view/1529429미국 기준금리 동결 등으로 달러는 강세를 나타냈다. 간밤 미국 FOMC는 정례회의에서 기준금리를 연 4.25~4.50%로 유지했다. 다만 이번 회의에서는 이례적으로 연준 이사 2명이 0.25%포인트(P) 인하 소수의견을 내기도 했다.시장에서는 이번 회의 결과를 '매파적'(통화 긴축적)으로 해석했다. 제롬 파월 연준 의장은 기자회견에서 관세정책이 인플레이션에 미치는 영향에 대한 불확실성을 강조하며 향후 통화정책은 입수되는 데이터를 보고 결정하겠다는 원론적인 입장을 유지한 것으로 알려졌다.주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스는 99.581 수준을 나타냈다. 이날 오전 99.943까지 올라 지난 5월 29일(장중 최고가 100.540) 이후 두 달여 만에 100선에 바짝 다가섰다.전문가 "연준 9월 기준금리 인하 가능성 낮아""협상 타결됐지만…대부분 항목 관세 높아져"전문가들은 3분기부터 상호관세 인상 여파가 본격적으로 미국 경제 지표에 반영될 것으로 내다봤다. 이에 따라 연준의 금리 인하 속도에 시장의 관심이 집중될 것이라는 전망이 나온다.박형중 우리은행 이코노미스트는 "FOMC에서 기준금리 인하 의견이 나오긴 했지만, 소수 의견이었고 파월 의장이 다소 매파적인 언급을 했다. 따라서 9월 기준금리 인하 가능성도 높지 않아 보인다"며 "무역협상 결과도 올해 4월과 비교하면 다소 안도할 수준이 된 건 사실이지만, 트럼프 대통령 취임 이전과 비교하면 높은 관세율을 적용받는 셈이다. 이런 부분에 대한 우려가 원·달러 환율 상승에 영향을 미친 것으로 보인다"고 말했다.그러면서 "올 3분기에는 원·달러 환율이 1400원을 넘어설 것으로 보인다. 시장에서는 연준이 올해 2번의 기준금리 인하를 할 것으로 보고 있는데 만약 횟수가 줄어든다면 원·달러 환율 상승으로 이어질 것"이라며 "오는 8월 1일부터 상호관세가 발효될텐데 물가가 흔들리는 모습을 보이면 이 역시도 원·달러 환율 상승 요인이 될 것이다. 3분기 환율은 1300원대 중후반에서 흐름을 보일 것으로 보이며 1400원대도 빈번히 올라설 것으로 보인다"고 전망했다.이상범 KB증권 연구원은 "3분기부터는 본격적으로 관세 영향이 얼마나 미국 경제 지표 둔화에 반영될지를 확인하는 시기가 될 것이다. 상반기와 달리 최근에는 관세 불확실성이 오히려 달러 강세 요인으로 작용하고 있다"며 "하반기 높아진 관세 영향이 현실화되면 경기와 물가에 기반한 연준의 금리 인하 속도가 가장 주목 받을 것으로 보인다"고 말했다.양준석 가톨릭대 경제학과 교수는 "관세 협상에 대한 불확실성이 해소된 건 맞지만 우리나라 입장에서는 결코 좋은 조건만은 아니"라며 "자동차 관세는 25%에서 15%로 낮아졌지만, 대부분 품목의 관세는 오히려 높아졌기 때문에 절대적인 수치로 보면 무역흑자는 줄어든 것이다. 이런 부분이 환율 움직임에도 반영된 것으로 보인다"고 말했다.그러면서 "당초 트럼프 대통령이 예고했던 25%보다는 낮아졌지만, 높은 관세가 적용된 만큼 인플레이션 우려는 여전하다. 특히 반도체 등 민감 품목에 추가 관세가 붙는다면 환율도 크게 요동칠 것"이라며 "무역 협상이 타결되면서 원화 가치가 높아질 것으로 보여지지만, 당분간은 1350원 이하로 떨어지긴 어려울 것으로 보인다. 금년에는 1350~1380원대가 유지될 것"이라고 전망했다.