대내외 불확실성 지속에 박스권 갇힌 코스피이달 2.8% 하락…세제 개편안·미국 관세 여파CMA 잔액 90조 육박…파킹형 상품 찾는 투자자들코스피 지수가 박스권에 갇히자 위험자산 비중을 줄이면서도 유동성과 안정성을 동시 확보할 수 있는 '파킹형 상장지수펀드(ETF)'로 자금이 몰리고 있다.19일 한국경제신문에 따르면 종합자산관리계좌(CMA) 잔액은 14일 기준 90조9722억원(개인·법인자금 합계)이다. 5월 말(86조231억원) 대비 약 4조7000억원 늘었다. CMA는 하루만 맡겨도 확정 금리를 제공해 단기 자금 운용에 적합한 대표적 파킹형 상품이다.주식시장의 관망 장세에 파킹형 ETF에 자금이 쏠리고 있다. 'KODEX CD금리액티브(합성)' ETF는 지난 한 달간 2936억원이 유입돼 국내 ETF 중 순유입 1위를 차지했다. CD 등 초단기 금리를 하루 단위로 복리 적용해 증시 변동과 무관하게 하루만 예치해도 추종 금리의 하루치만큼의 이자 수익을 얻을 수 있다.잔존 만기 1~3개월 이내인 전자단기사채 등에 투자하는 '1Q 머니마켓액티브'(1783억원), 초단기 채권과 기업어음(CP)을 기반으로 한 'KODEX 머니마켓액티브'(1671억원)도 상위권에 이름을 올렸다. 특히 머니마켓펀드(MMF)는 시장에선 언제든 환매할 수 있고 일반 예금보다 기대수익률이 높은 단기 투자 상품으로 꼽힌다.같은 기간 국내 주식형 펀드에서는 1조1094억원, 채권형 펀드에선 8754억원이 빠져나갔다. 증권가는 국내 증시가 본격적인 조정장에 진입했다고 보고 있다. 6월 이후 가파른 상승세를 이어오던 코스피지수는 세제 개편안 실망과 미국 물가 우려와 관세 여파 등으로 이달 들어 2.89% 하락했다. 정부는 당초 배당소득 분리과세 최고세율을 25%(배당성향 35% 이상 상장사 대상)로 정하는 방안을 검토했으나, 부자 감세 논란 후 35%(배당성향 40%)로 결정했다.여기에 미국의 7월 생산자물가지수(PPI)가 전월 대비 0.9% 상승하면서 금리인하 동력이 약화되고 있다는 분석도 나온다.한지영 키움증권 연구원은 "정부 세제 개편안에 대한 실망 여파와 미국 관세 불확실성 확대 우려 등이 국내 증시를 짓누르고 있다"면서 "단기적으로는 국내 증시가 아시아 주요국 대비 소외될 수 있다"고 전했다.(사진=연합뉴스)