삼성전자, 테슬라와 대규모 공급계약증권가 잇따라 목표가 상향…"파운드리 가동률 개선 의미"머스크 "23조 계약은 최소…실제 몇 배 더 클 것"개인 투자자 "8층까지 오는 것도 꿈 아니다"이재용 삼성전자 회장(왼쪽 세 번째)이 지난해 5월 미국 실리콘밸리에 위치한 삼성전자 북미 반도체연구소에서 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO, 오른쪽 네 번째)와 만나 기념 촬영하고 있는 모습. 사진=삼성전자 제공테슬라로부터 대규모 반도체 칩 수주를 따낸 삼성전자의 향후 주가 전망에 증시 관심이 쏠리고 있다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 "165억달러(약 22조7648억원)는 최소액이고 실제는 몇 배 더 될 것"이라고 직접 밝히면서 계약 규모가 더 확대될 가능성을 시사해서다.29일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자는 전거래일 대비 4500원(6.83%) 오른 7만400원에 거래를 마쳤다. 삼성전자 주가가 7만원 위에서 장을 마감한 것은 지난해 9월4일(7만원) 이후 약 11개월 만이다. 이날도 프리마켓에서 1.45% 상승세를 나타내고 있다.삼성전자의 주가 상승은 대규모 공급 계약 소식 때문으로 해석된다. 삼성전자는 전날 공시를 통해 글로벌 대형 기업과 약 22조7648억원 규모의 반도체 위탁생산 공급 계약을 체결했다고 밝혔다. 이는 지난해 삼성전자 매출액의 7.6% 수준이다.삼성전자는 경영상 비밀 유지를 위해 계약 상대방과 생산공정 등 주요 내용은 공개하지 않았지만 머스크 CEO가 직접 삼성전자와의 계약 사실을 밝히면서 상대방이 테슬라라는 정보가 드러났다.머스크 CEO는 사회관계망서비스(SNS)에 글을 올리고 "삼성전자의 새로운 대규모 텍사스 공장이 테슬라의 차세대 AI6 칩 생산을 전담하게 될 것"이라고 발표했다. 그러면서 "이것의 전략적 중요성은 과장하기 어렵다"고 했다. 그는 또 "삼성전자와 계약한 165억달러는 최소액이며 실제는 몇 배 더 될 것으로 예상한다"고도 언급했다.테슬라 주가 역시 이날 새벽 뉴욕증권거래소에서 삼성전자와 인공지능(AI) 칩 생산 계약을 했다는 발표에 힘입어 3% 넘게 급등했다. 투자자들 사이에서 테슬라의 AI·자율주행 기술 진전에 대한 낙관론이 커졌기 때문이다.미 일간 월스트리트저널(WSJ)은 테슬라의 차량용 AI 반도체가 "전기차 판매에서 벗어나 자율주행차 같은 AI와 로봇공학 기반 판매로 사업을 재편하려는 테슬라의 목표에 핵심적인 프로젝트"라고 짚었다.사진=뉴스1증권가에선 그동안 잇단 적자로 의구심이 나왔던 삼성전자 파운드리(반도체 위탁생산)가 이번 계약으로 반등 계기를 마련할 수 있을 것이라며 눈높이를 올리고 있다.류형근 대신증권 연구원은 이날 삼성전자 목표주가를 8만8000원으로 상향 조정하면서 "이번 계약을 계기로 테슬라의 차세대 도조(DOJO) 슈퍼컴퓨터용 AI 반도체 등 전략적인 분야에서 점유율을 확대할 것"이라며 "삼성 파운드리의 기술 경쟁력에 대한 의구심도 줄어들고 있다"고 말했다.류 연구원은 "그동안 선단공정 구축에서 시행착오가 있었으나 대형 외부 고객을 다시 확보하면서 경쟁 환경에서 유리한 기반을 마련했다"며 "특히 인텔 파운드리의 투자 축소와 지정학적 경쟁 환경도 삼성전자에 유리하게 작용할 것"이라고 설명했다.박유악 키움증권 연구원도 목표주가를 8만원에서 8만9000원으로 올리면서 "D램은 미국 AMD를 비롯한 주요 고객사로의 고대역폭메모리(HBM)의 판매량 증가와 일회성 비용 축소로 인해 큰 폭의 실적 개선이 예상되고, 파운드리는 가동률 상승과 일회성 비용 축소로 영업적자가 감소세를 보일 것"이라고 했다.삼성전자 인터넷 종목토론방에서 개인 투자자들은 이번 계약으로 주가가 오르자 기대를 쏟아내고 있다. 개인 투자자들은 "23조원이 최소이고 실제로는 몇 배 더 큰 계약이 이뤄진다고 하니 8층(삼성전자 주가 8만원대)도 꿈이 아니다" "본전 오면 바로 팔려고 했는데 일론 머스크 믿고 내년까지 보유하고 있을 것" "SK하이닉스가 많이 올랐으니 이제 삼성전자 차례" 등 반응이 나왔다.