2017년 FANG에서 2023년 M7으로...빅테크 별칭 변화시총·주가 등 시장 지배력 압도, M7 따라 미장도 '흔들'시장 평가 따라 '테슬라 버전'과 '브로드컴 버전' 구분지난주 미국 대표 기술주들, 즉 'M7'으로 불리는 기업들의 주가가 일제히 하락했습니다. 챗GPT를 개발한 오픈AI 최고경영자(CEO) 샘 올트먼이 'AI 버블'을 언급했기 때문이죠.하지만 시장에서는 여전히 M7의 성장성에 대한 믿음이 적지 않습니다. 기술력에서 단연 세계를 압도하고 있고, 투자와 미국정부의 지원도 계속되고 있기 때문이죠.그런데 미국 대표 기술주 그룹은 왜M7으로 부르기 시작한 걸까요?정확히는매그니피센트7(Magnificent Seven)인데요. 줄여서 M7이라고 합니다. 2023년 뱅크오브아메리카의 분석가 마이클 하트넷(Michael Hartnett)이 시장의 지배력과 혁신성, 성장성이 뛰어난 7개 기업을 마치 미국시장의 웅장한 7명의 영웅과 같다는 뜻에서 '매그니피센트7'이라 칭하면서부터 시작된 별칭이죠.마이클 하트넷의 매그니피센트7은 1960년 일곱명의 용맹한 총잡이를 그린, 존 스터지스 감독의 미국 서부영화 '황야의 7인'(The Magnificent Seven)에서 따온 것인데요.1954년 일본영화 '7인의 사무라이'를 리메이크한 작품이기도 한 이 영화는 2016년에 다시 한번 리메이크 되어 서부극을 현대화하기도 했습니다. 흥미롭게도 2016년 리메이크작에는 한국배우 이병헌씨가 일곱명 중의 한명으로 등장하기도 하죠.'FANG'에서 'M7'으로마이클 하트넷이 2023년에 언급한 매그니피센트7에는알파벳(Alphabet),아마존(Amazon),애플(Apple),메타(Meta Platform),마이크로소프트(Microsoft),엔비디아(NVIDIA),테슬라(Tesla)가 포함됐는데요.그 이전인 2017~2018년 시장에서 주로 사용하던FANG(팡)에서 좀 더 확장된 버전으로 평가됩니다. 당시에는 지금의 메타인페이스북(Facebook),애플(Apple),넷플릭스(Netflix), 그리고 알파벳구글(Google)이 나스닥을 선도했었거든요.규모나 영향력에서는 크게 차이가 있지만, 우리나라에서 네이버, 카카오, 라인, 쿠팡 등 IT선도기업을 '네카라쿠'라고 칭했던 것과 유사한 명칭이죠.M7의 경우 그 영향력 또한 어마어마한테요.M7의 시가총액이 미국 S&P500 전체에서 차지하는 비중은 2015년 7월 10.73%에서 2025년 8월에는 34.27%까지 커졌습니다. 특히 순이익 측면에서는 2024년에 이미 S&P500 전체 순이익의 절반 이상으로 올라왔죠.M7의 주가는 올해에만 평균 80% 넘게 상승했는데요. 이들이 나스닥100 지수의 43% 이상의 비중을 차지하고 있기 때문에 M7의 주가변동이 나스닥 지수 전체를 뒤흔든다고 봐도 무방한 수준입니다.점점 따로 노는 M7...들락날락 테슬라M7은 미국 빅테크 기술주라는 섹터로 묶여 있지만, 세부적으로는 서로 완전히 다른 기업들의 모임입니다.엔비디아는 정보기술 및 반도체기업이고, 마이크로소프트는 소프트웨어와 클라우드 산업으로 구분됩니다. 아마존은 전자상거래와 클라우드 서비스기업, 알파벳과 메타는 인터넷과 커뮤니케이션 서비스기업이죠. 애플은 IT정보기술 기업이면서 하드웨어까지 판매합니다. 테슬라는 자동차로 유명하지만 에너지와 로봇산업까지 확장중이죠.그러다보니 과거 빅테크 기업이라는 큰 틀에서 어느 정도 보조를 맞춰 움직이던 M7의 주가와 실적은 갈수록 서로 다르게 움직이고 있습니다.최근 실적만 보더라도 엔비디아와 마이크로소프트는 전례없는 성장을 했지만, 테슬라와 애플은 경쟁사에도 뒤처질 위기를 맞고 있죠. 주가도 마찬가집니다.그러면서 M7의 구분도 좀 달라지고 있습니다. 마이클 하트넷이 처음 구분했던 M7에는 테슬라가 있었지만 최근에는 테슬라를 빼고 브로드컴을 M7에 넣는 경우가 적지 않습니다.일부 분석가들 사이에선 브로드컴이 테슬라보다 시가총액도 크고, 더 지속 가능한 수익과 현금흐름, 배당정책을 갖고 있다고 평가하고 있습니다.이에 따라 M7도 2가지 버전이 활용되고 있는데요. 테슬라가 있는 버전과 브로드컴이 있는 버전입니다.테슬라가 전기차 혁신기업이다보니 테크에 혁신을 더하고 싶으면 테슬라를 포함한 M7을 언급하고, 반도체와 네트워크 인프라 중심의 안정적이고 성숙한 테크에 주목하려면 브로드컴이 포함된 M7을 활용하는 방법이죠.M7을 중심으로 한 미국 빅테크 기업을 모아놓은 ETF(상장지수펀드)에서도 테슬라의 비중이 높은 곳이 있고, 브로드컴의 비중이 높은 곳이 있습니다.중요한 것은 그만큼 M7의 시장 영향력이 과도하게 크다는 부분인데요. 미국 증시의 성장을 대표하기도 하지만 하락할 때에도 M7의 영향을 크게 받기 때문에 투자에도 주의가 필요하겠습니다.