사진은 기사와 직접적인 관련이 없음. /사진=게티이미지뱅크가상자산 대장주 비트코인이 사상 최초로 11만2000달러를 넘어서며 역대 최고가를 경신했다. 가상자산 업계에서는 해외에서 주도하는 비트코인 강세가 하반기에도 이어질 것이라는 진단이 나온다.10일 오전 4시55분(미국 동부 시간 오후 3시55분) 기준으로 미국 최대 가상자산 거래소 코인베이스에서 비트코인은 전일 대비 2.91% 오른 11만2055.11달러에 거래되며 한 달 반 만에 역대 최고가를 경신했다. 이전 사상 최고가는 지난 5월22일 기록한 11만1900달러대였다.이날 비트코인 강세는 미국의 관세 불확실성이 완화되면서 위험자산 선호 심리가 살아난 영향으로 풀이된다. 간밤에 인공지능(AI) 반도체 대장주인 엔비디아가 사상 최대 시가총액을 기록하고, 나스닥 종합지수를 비롯한 미국 증시의 3대 지수가 상승세로 마감한 영향도 있었다.김민승 코빗 리서치센터장은 "이달 상승장에 대한 기대감이 있고 이더리움도 지속적으로 상승 중인 배경에 더해, 지난밤 공개된 6월 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록에서 이달 금리 인하 가능성이 거론된 것이 시장 심리에 영향을 미친 것으로 보인다"라고 분석했다.전문가들은 하반기에도 비트코인이 상승세를 이어갈 수 있다고 본다. 김병준 디스프레드 연구원은 "현재와 같이 위험자산 선호 심리가 호조를 보이는 상황에서 비트코인을 비축하려는 기관들이 꾸준히 증가하면 가격 상승에도 긍정적인 영향을 미칠 것"이라고 봤다.김민승 센터장도 하반기 비트코인 전망에 대해 "미국 연방정부의 비트코인 전략자산(SBR) 매수계획 발표에 대한 기대감이 있으며 비트코인 등 가상자산을 매입해 보관하는 트레저리(금고) 전략을 채택하는 기업들도 뚜렷하게 증가하고 있다"고 했다.이에 더해 미국 연방준비제도(Fed) 금리 인하 기대감, 관세전쟁과 중동전쟁 등 불확실성 요소 해소, 다음주(7월14일~18일) 미국 가상자산 관련법 통과, 이더리움 스테이킹 ETF(상장지수펀드)와 알트코인 현물 ETF 통과 등이 시장에 추가 호재로 작용할 수 있다고 설명했다.해외와 달리 국내 가상자산 시장의 열기는 상대적으로 차분한 편이다. 이날 오후 2시 기준으로 가상자산 거래소 업비트에서 비트코인은 전일 대비 0.23% 오른 1억5104만8000원에 거래된다. 국내와 해외의 가격 차이인 김치 프리미엄(한국 프리미엄)은 마이너스(-)0.97%다.비트코인의 상승세를 해외에서 주도하기 때문이라는 분석이 나온다. 김병준 연구원은 "해외 기관이 주도하는 근래의 비트코인 상승장세 속에서 국내 거래소들의 거래량이 글로벌 거래소의 거래량을 따라가지 못하는 것이 역프리미엄의 주요 요인"이라고 봤다.김민승 센터장은 "비트코인 상승장에서 김치 프리미엄이 하락하는 경우 해외시장에서 비트코인 가격이 상승하는데 국내 시장에서는 상승 폭을 따라가지 못한 것"이라며 "특히 국내 기준 새벽 시간에 해외시장에서 가격이 급등하는 경우 종종 발생한다"라고 분석했다.