테슬라, 3.02% 급등…시총 1조달러 복귀삼성전자도 11개월 만에 7만원대 마감이재용 삼성전자 회장(왼쪽)과 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO) [로이터·연합][헤럴드경제=신주희 기자] 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 삼성전자와의 인공지능(AI) 반도체 생산 계약을 공식화한 영향으로 테슬라 주가가 강세 마감했다.28일(현지시간) 뉴욕증시에서 테슬라는 전 거래일 대비 3.02% 오른 325.59달러에 장을 마쳤다. 이에 따라 시가총액도 1조500억달러로 늘어나며 다시 시총 1조달러를 회복했다.삼성전자와 165억달러(약 23조) 규모의 파운드리 공급 계약을 체결했다는 소식이 전해진데 따른 것이다. 머스크는 이날 소셜미디어 엑스(X·구 트위터)에서 “165억달러 수치는 최소액이며, 실제 생산량은 이보다 몇 배 더 많을 수 있다”고 언급했다.미 일간 월스트리트저널(WSJ)은 테슬라의 차량용 AI 반도체가 “전기차 판매에서 벗어나 자율주행차 같은 AI와 로봇공학 기반 판매로 사업을 재편하려는 테슬라의 목표에 핵심적인 프로젝트”라고 짚었다.머스크는 지난 23일 콘퍼런스콜에서 테슬라가 AI 반도체를 자체 설계하기로 한 결정에 대해 “우리 차에 넣고 싶은 칩이 아직 존재하지 않는다”고 설명한 바 있다.‘빅딜’에 삼성전자 주가 역시 급등했다. 전날 삼성전자는 전 거래일 대비 6.8%(4500원) 오른 7만400원에 거래를 마감했다. 삼성전자 주가가 7만원을 돌파한 것은 지난해 9월 5일 이후 약 11개월 만이다.테슬라의 로보택시 사업 관련 기대감도 주가 상승을 거들었다. 캘리포니아 자동차국(DMV)이 테슬라 측과 관련 협의에 나섰다는 보도가 전해지며 최근 자율주행 기능 허위 광고 논란에 따른 투자자 우려가 일부 완화됐다.앞서 지난 22일 미국 ABC 방송은 DMV가 테슬라의 자율주행 보조 시스템 ‘오토파일럿’과 완전자율주행(FSD) 기능에 대해 실제 성능보다 과장됐다는 이유로 허위 광고 소송을 제기했다고 보도한 바 있다.다른 전기차 기업 주가는 부진했다. 리비안은 수익 감소와 인센티브 축소에 따른 수요 둔화 우려로 1.64% 하락했고 루시드는 우버와의 로보택시 협력에 대한 회의론과 경쟁 심화 전망에 4.45% 내렸다.