“28만명은 부정 사용 가능성 있어…피해 전액 보상”조좌진 롯데카드 대표이사(맨 오른쪽)와 임원진이 18일 오후 서울 중구 부영태평빌딩에서 기자회견을 열어 롯데카드 해킹 사고에 대해 사과하며 고개 숙이고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr롯데카드는 해킹 공격으로 전체 회원 중 3분의 1에 가까운 297만명의 회원 정보 200기가바이트가 유출됐다고 18일 밝혔다. 이 가운데 28만명은 카드번호·유효기간과 함께 보안코드(CVC)까지 유출돼 부정 사용 가능성이 있는 것으로 확인됐다.조좌진 롯데카드 대표는 이날 오후 서울 중구 부영태평빌딩에서 기자회견을 열어 이같이 밝히고 “고객 여러분과 유관 기관 여러분께 심려를 끼쳐 진심으로 죄송하다”고 밝혔다.조좌진 롯데카드 대표이사가 18일 오후 서울 중구 부영태평빌딩에서 열린 롯데카드 해킹 사고 사과 기자회견에서 사과문을 발표하고 있다. 최현수 기자 emd@hani.co.kr이번에 유출된 회원 정보는 온라인 결제 과정에서 생성·수집된 데이터로 연계 정보(CI), 주민등록번호, 가상 결제코드, 내부 식별번호, 간편결제 서비스 종류 등이다. 정보 유출은 온라인 결제 서버에 국한해 발생해 오프라인 결제와는 무관하다고 조 대표는 설명했다. 다만 CVC까지 유출된 28만명의 경우는 통상 2차 인증이 필요해 부정사용이 쉽진 않지만, 단말기에 카드정보를 직접 입력해 결제하는 방식으로는 부정사용 가능성이 존재한다.조 대표는 “이번 사고로 발생한 피해에 대해선 롯데카드가 책임지고 피해액 전액을 보상할 것”이라며 “2차 피해도 연관성이 확인되면 전액 보상하겠다”고 말했다.롯데카드는 정보가 유출된 고객 전원에게는 연말까지 금액과 상관없이 무이자 10개월 할부 서비스를 제공하겠다고 했다.