[본 기사는 12월 31일(11:18) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]고려아연이 미국 제련소 설립을 위해 미국 정부와 세운 합작법인 배정 신주의 발행총액을 낮추는 정정공시를 제출했다.앞서 영풍·MBK파트너스 연합은 환율 변동에 따른 신주 발행총액이 변동될 여지가 있으며 이는 명백한 자본시장법 위반이라고 주장했다.다만 고려아연 측은 이번 정정공시에 대해 주주들에게 해당 안건에 대해 설명해주는 차원에서 진행한 것이라고 밝혔다.별도의 원화 환전 없이 미화 달러로 투자가 이어지는 만큼 신주 배정 공시도 조만간 예정대로 진행될 것이라고 말했다.고려아연은 31일 금융당국 전자공시시스템(DART)을 통해 ‘유상증자 또는 주식관련사채 등의 발행결과’ 공시를 기재정정했다.정정 공시에 따르면 발행예정금액이 기존 2조8508억원에서 2조8335억원으로 낮아졌다.앞서 고려아연 이사회는 지난 15일 미국 합작법인 배정 유상증자 안건을 결의하며 신주발행 총액을 19억3999만8782달러로 확정했다. 이사회 전 원·달러 환율(1469원50전)을 반영해 2조8508억원을 발행총액으로 공시했다.영풍·MBK 측은 이에 자본시장법 위반이라고 주장했다. 원달러 환율이 높은 변동성을 보이며 26일 환율은 1460.60원까지 낮아지면서 유상증자 납입금액은 12일 매매기준율보다 173억 원이나 낮아진다.영풍·MBK 측은 고려아연이 실제로 납입받은 금액이 법정 하한선인 128만 6808.3원보다 낮은 128만 2319원이라고 주장했다. 자본시장법에 따르면 제3자 배정 유상증자를 할 때 주당 발행가액을 기준주가에서 최대 10%까지만 할인할 수 있다고 규정하고 있다.다만 고려아연은 즉각 반발했다. 이사회가 발행가액을 미화로 확정하고 발행할 신주의 종류와 수를 확정했으며 발행가액에 발행할 주식 수를 곱해 납입일에 납입하는 발행총액도 모두 이사회 결의 시점에 미화로 확정됐다고 주장했다.고려아연 측은 이번 정정공시에 대해 “금융당국과 소통 과정에서 주주들에게 어느 정도 설명은 필요할 것 같다는 얘기가 나와 정정공시를 진행하게 됐다”고 말했다.이어 “미화로 납입된 신주발행대금은 국내에서 환전절차를 거치지 않고 납입된 미화 그대로 미국에 투자금으로 송금될 예정”이라며 “외국환신고도 완료해 이사회 결의일 이후 환율변동에 따른 영향을 받지 않도록 달러로 확정한 것”이라고 설명했다.