신한카드 "관련 인력 점검 중"21일 신한카드 앱 실행 화면. ‘연결이 끊겼다’는 메시지가 나오고 있다. 신한카드앱 갈무리[서울경제]21일 민생회복 소비쿠폰 1차 신청이 개시된 가운데 주요 카드사 애플리케이션(앱)에 신청자가 몰리면서 앱 전체가 먹통이 되거나 관련 페이지 오류가 지속되는 등 문제가 발생하고 있다.이날 카드업계 등에 따르면 신한카드 앱인 ‘신한쏠페이’는 신청 개시 시점인 오전 9시 이후 앱 자체 접속이 불가능한 상태다. 이 같은 현상은 약 1시간째 지속되고 있다. 신한카드 관계자는 “신청이 몰리며 병목현상이 발생했다”며 “관련 인력들이 문제를 점검 중”이라고 했다.현대카드에도 이용자가 몰리며 신청 처리가 지연되고 있다. 현대카드는 별도 페이지를 통해 대기인 수와 예상 대기시간을 고객에게 제공 중이다. 개시 초반에는 수만 명이 몰리며 1시간가량의 대기 시간이 표시되는 경우도 있었던 것으로 전해진다. 이밖에 KB국민카드는 오전 한 때 앱에 ‘현재 접속자가 많아 일부 서비스가 원활하지 않을 수 있다’는 내용의 사전 공지를 올려놓기도 했다. 카드업계 관계자는 “인원이 몰릴 것은 사전에 예상된 일인데 대비가 아쉽다”고 지적했다.[단독]신한 등 일부 카드사앱 먹통…"민생지원금 신청 몰려"