페르소나 AI가 개발 중인 휴머노이드 로봇 모형 이미지 (사진=포스코DX 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 포스코DX가 미국 산업용 휴머노이드 로봇 스타트업에 전략적 투자를 단행하면서 주가가 10%대 강세를 보이고 있다.산업현장의 고위험 수작업을 대체할 로봇 개발 협력이 본격화되며 '피지컬 AI' 성장 기대감이 주가를 자극한 것으로 풀이된다.23일 오후 2시 20분 기준 포스코DX는 전일 대비 10.67%(2800원) 오른 2만9500원에 거래되고 있다.이날 포스코DX는 미국 산업용 휴머노이드 로봇 기업 '페르소나 AI(Persona AI)'에 200만달러(약 30억원)를 투자하고, 로봇 공동 개발과 산업현장 적용에 적극 협력한다고 밝혔다.이번 투자는 포스코DX와 포스코기술투자가 공동 출자한 '포스코DX CVC 신기술투자조합'을 통해 이뤄졌으며, 포스코기술투자의 별도 펀드를 통한 추가 100만 달러 투자를 포함해 그룹 차원에서는 총 300만 달러(약 45억원)가 투입됐다.페르소나 AI는 지난해 6월 설립된 산업용 휴머노이드 로봇 전문 기업이다. 미국 항공우주국(NASA) 출신 로봇공학자 니콜라스 래드포드 CEO와 피규어AI 출신 제리 프렛 CTO가 공동 창업했다. 고중량 핸들링과 미세 조립이 가능한 정밀 제어기술과 로봇 파운데이션 모델 기반 AI 제어 알고리즘을 강점으로 내세우고 있다.포스코DX는 자사의 산업용 AI 기술과 페르소나 AI의 정밀 로봇 기술을 융합해 제철소 등 그룹 산업현장의 고위험 작업 공정을 대체할 휴머노이드 개발을 추진한다는 방침이다. 회사 측은 크레인, 컨베이어, 하역기 등의 작업에 AI 기반 자동 제어를 적용한 기존 '피지컬 AI' 기술의 확장에도 속도가 붙을 것으로 기대하고 있다.글로벌 시장조사기관에 따르면 휴머노이드 로봇 시장은 2035년까지 약 380억 달러(54조원) 규모로 성장, 이 중 60% 이상을 제조·물류 부문이 차지할 것으로 예상됐다.