지난달 외국인 투자자들이 유가증권시장에서 6조2,810억원 순매수하며 1년5개월 만에 최대치를 기록했다.3일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난달 코스피에서 6조2,810억원을 순매수했다. 월간 기준으로는 지난해 2월(7조8,580억원) 이후 최대 규모다. 6월(2조6,930억원)보다 2.3배 달한다.외국인 순매수액은 올해 5월 1조원 가량을 기록하며 9개월 만에 순매수로 전환된 뒤 3개월 연속 '사자'를 이어갔다. 새 정부의 증시 부양책, 한미 관세 협상 타결 기대, 삼성전자의 테슬라 공급 계약 뉴스가 매수세에 불을 지핀 것으로 분석된다.외국인이 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자로, 지난달에만 3조4,950억원어치 쓸어담았다. 코스피 전체  외국인 순매수액의 56%를 차지한다. 이어 한화오션 8,580억원, SK스퀘어 4,570억원, 이수페타시스 3,290억원, 한화에어로스페이스 2,490억원 순이었다. 외국인 순매수에 힘입어 코스피는 지난달 5.7% 상승했다.다만 이달부터 트럼프 정부의 관세 영향이 본격화하고, 국내 기업의 실적 악화 우려 등에 외국인의 매수세 유입이 주춤할 수 있다고 증권가에서는 보고 있다. 이에 증시도 조정을 받을 가능성이 커 보인다.김준우 교보증권 연구원은 "국내 증시에 실적 모멘텀이 부재한 가운데 8월 변동성 확대가 예상된다"면서 코스피 하단을 2,900포인트, 상단을 3,300포인트로 제시했다. 한지영 키움증권 연구원은 "8월에도 삼성전자가 지수 견인 여력은 있으나, 반도체 역시 관세 불확실성 중심에 있다"며 지수 모멘텀이 둔화될 수 있다고 짚었다.위재현 NH선물 연구원은 "최근 달러화 강세는 관세로 인한 물가 상승 우려, 대규모 대미 투자에 따른 달러화 매수 우위 전망 때문이다"고 설명했다.(사진=연합뉴스)