하이브와 게펜 레코드의 합작 걸그룹 캣츠아이(KATSEYE)가 영국 오피셜 차트와 스포티파이 글로벌 차트에서 꾸준한 인기를 얻고 있다.18일(이하 현지시간) 발표된 영국 오피셜 최신 차트(7월 18~24일 자)에 따르면, 캣츠아이의 '가브리엘라'(Gabriela)가 '오피셜 싱글 톱100' 83위에 자리해 4주 연속 이름을 올렸다. '날리'(Gnarly)는 98위에 랭크되며 무려 11주 연속 진입이라는 기록을 세웠다.세계 최대 음악 스트리밍 플랫폼 스포티파이에서도 두 곡의 존재감은 뚜렷하다. '위클리 톱 송 글로벌'(7월 11~17일 자)에서 '가브리엘라'는 26위, '날리'는 100위에 올라 각각 4주, 11주 연속 순위권에 들었다.'가브리엘라'는 세련된 팝과 라틴 감성의 어쿠스틱 기타가 조화를 이룬 곡으로, 캣츠아이의 관능적인 에너지와 한층 깊어진 보컬 역량이 돋보인다. '날리'는 하이퍼팝 장르에 댄스와 펑크 요소를 더한 과감하고 독창적인 사운드가 인상적이다. 여섯 멤버(다니엘라, 라라, 마농, 메간, 소피아, 윤채)의 거침없는 보컬과 직설적인 가사, 역동적인 퍼포먼스가 어우러져 팀의 에너지를 극대화한다.특히 '가브리엘라'는 최근 퍼포먼스 비디오가 공개돼 글로벌 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어냈다. 캇츠아이는 플라멩코, 살사, 탱고 등 라틴 요소가 녹아든 섬세하고 매력적인 안무로 보는 이들의 마음을 사로잡았다. 이 영상은 공개 당일 '유튜브 뮤직비디오 트렌딩 월드와이드' 정상을 찍었고, 미국을 비롯해 캐나다·칠레·콜롬비아·파라과이 등 12개 국가/지역 1위를 차지했다.캣츠아이의 두 번째 앨범 '뷰티풀 카오스'(BEAUTIFUL CHAOS)'에는 '날리', '가브리엘라'를 포함해 타이틀곡 '게임보이'(Gameboy), '민 걸스'(Mean Girls), 'M.I.A' 등 총 5곡이 수록됐다. 이 앨범은 지난 7월 12일 자 미국 빌보드 메인 앨범 차트 '빌보드 200' 4위로 진입하며 자체 최고 순위를 기록했고, 최신 차트(7월 19일 자)에서도 15위에 오르며 상위권을 유지 중이다.