내년 상반기 '은행대리업' 시범 운영금리인하요구권 대행 서비스도 도입9월 29일 서울 중구 중앙우체국에서 시민들이 창구에서 업무를 보고 있다. 임지훈 인턴기자내년부터 은행 영업점이 없는 지역에서도 우체국을 통해 예금·대출 등 은행 업무를 볼 수 있게 된다.금융위원회는 지난 17일 정례회의를 열고 우체국·저축은행을 활용한 은행대리업 서비스를 혁신금융서비스로 지정했다고 21일 밝혔다. 은행법상 은행 고유 업무인 예·적금, 대출, 이체 등 환거래를 은행이 아닌 제3자가 대신 수행할 수 있도록 하는 게 골자다.최근 은행 대면 영업점이 줄면서 고령층 등 디지털 취약계층의 금융 접근성이 떨어진다는 우려가 지속적으로 제기됐다. 이에 금융위는 4대 은행(KB국민·신한·우리·하나), 우정사업본부 및 9개 저축은행(동양·모아·센트럴·오성·SBI·인천·제이티친애·진주·한성) 14개 사를 혁신금융사업자로 지정하고, 법 개정에 앞서 시범 운영 형태로 추진한다.내년 상반기 중 전국 20여 개 총괄우체국에서 4대 은행 대출 상품부터 판매하는 게 목표다.이에 따라,소비자는 앞으로 우체국이나 저축은행을 방문해 은행의 예·적금, 대출, 이체 등 주요 업무를 대면으로 이용할 수 있게된다. 수탁기관이 2개 이상의 은행과 제휴를 맺을 경우 소비자는 한곳에서 대면으로 다양한 예금·대출 상품을 비교하고 유리한 상품을 선택할 수 있다. 다만, 대출 심사와 승인 등 핵심 의사결정은 은행이 맡고, 수탁기관은 고객 상담과 신청서 접수 등 대면 창구 역할을 대신 수행한다.금융위는 은행대리업 운영 시 소비자에 대한 손해배상책임 등 법적 책임이 위탁자인 은행에 있다는 점을 계약 등을 통해 명확히 하는 등 소비자 보호 장치도 마련했다. 특히, 은행이 은행대리업 운영을 이유로 인근 영업점을 폐쇄하는 것도 제한한다.아울러마이데이터를 활용한 금리인하요구권 대행 서비스도 내년 1분기부터 도입된다. 생업으로 바쁜 차주를 대신해 개인 마이데이터 사업자가 신용 상태 변화를 분석하고, 사전에 동의한 경우 자동으로 금융회사에 금리 인하 요구를 신청하는 방식이다. 13개 은행의 개인 대출에 대해 먼저 도입되고, 이후 저축은행 등 2금융권에도 확대 운영을 검토한다.