ⓒ비트코인[디지털데일리 박기록기자] 업비트, 빗썸, 코인원 등 국내 주요 가상자산거래소들이 올 추석 연휴 기간 사활건 고객 확대 마케팅에 돌입했다.4분기로 넘어간 올해 추석 연휴는 시기적으로 매우 중요하다. 비트코인 뿐만 아니라 일명 잡코인이란 부르는 알트코인까지 시세가 분출되기 시작하면서 올 연말 시장 상황에 대한 기대감이 어느때 보다 커지고 있기 때문이다.이번 추석 연휴가 신규 고객 확보에 적기라고 보는 것이다.가상자산 시장은 1년전과 비교하면 분명히 긍정적인 흐름이 형성되고 있다. 1년전, 당시 미 대선을 앞두고 비트코인외에는 이렇다할 움직임이 없었고 국내 가상자산거래소들의 대응도 정중동에 그쳤지만 올해는 확연히 다른 분위기란 평가다.실제로 암호화폐 시장을 주도하고 있는 비트코인은 지난 2일(현지시간)기준, 2개월만에 12만달러대를 회복했으며 이더리움·솔라나·XRP(리플)·도지코인 등 주요 알트코인들도 덩달아 강세 흐름이 이어지고 있다.앞서 지난달 17일(현지시간) 미국 연방준비제도(Fed)가 9개월만에 기준금리를 0.25%p 인하함에 따라 전반적으로 자금이 몰리는 등 가상자산 시장의 에너지가 점점 강해지고 있다는 평가다.금융 당국에 따르면, 8월기준 국내 5대 가상자산거래소를 이용하는 전체 가상자산 투자자 수는 1086만명이며 이들이 보유한 자산 규모는 111조 6503억 원에 달했다. 이 중 10억 원 넘게 보유한 이용자는 1만 810명으로 집계됐다.4일 가상자산업계에 따르면, 이런 상황을 감안해 국내 주요 가상자산거래소들도 고객 확대 프로모션을 위해 화끈한 추석 맞이'선물 대전'을 펼치고 있다.시장 점유율 1위 업비트는 올 추석을 맞아 가족, 지인의 휴대전화 번호로 가상자산을 선물한 이용자에게 총 4억원 규모의 비트코인(BTC)을 제공하는 이벤트를 이달 12일까지 진행한다. 지난 9월 추가된 ‘휴대전화 번호 출금’ 기능은 수신인의 실명과 휴대전화 번호만 입력하면, 업비트 내 가상자산을 간편하게 주고받을 수 있는 기능이다.업비트 이용자는 복잡한 지갑 주소를 입력할 필요 없이, 상대의 휴대전화 번호를 입력해 빠르고 간편하게 가상자산을 전송할 수 있다. 별도의 수수료는 없다. 수신인은 카카오톡 알림톡 또는 문자 메시지로 안내된 입금 사실을 확인하고, 72시간 내 ‘입금받기’를 완료하면 된다. 기존 업비트 이용자가 아니어도 가상자산 수신 대상은 될 수 있지만, 가상자산을 수령하기 위해서는 업비트 회원가입 후 고객 확인을 완료해야 한다.빗썸은 올 추석 연휴를 겨냥해 이달 15일까지 진행하는 ‘코인 선물 이벤트’를 선보였다. 기존 빗썸 회원은 친구 1명을 초대할 때마다 3만 원을 받을 수 있으며, 초대한 친구 수에 따라 최대 1억 원까지 보상을 받을 수 있다. 초대받은 친구가 빗썸에 가입하고 추천 코드를 등록한 뒤 KB국민은행 계좌를 연동하면, 초대자에게 리워드가 지급되는 방식이다.초대받은 신규 회원에게도 총 7만 원의 혜택이 주어진다. 친구 초대 리워드 5만 원과 가입 축하 투자지원금 2만 원으로 구성된다. 아울러 초대한 친구들의 거래 실적에 따라 최대 1000만 원 상당의 비트코인을 받을 수 있는 ‘초대왕 이벤트’도 눈에 띈다. 뿐만 아니라 상위 100명에게 총 3500만원 규모의 비트코인을 차등 지급한다.코인원은 지난 1일부터 ‘한가위 대축제’ 이벤트에 돌입했다. 신규 회원을 대상으로 오는 12일까지 ‘웰컴 복주머니’를 진행한다. 신규 가입자에 최대 2개월간 거래금액 1억 원까지 수수료 면제 혜택을 받을 수 있는 수수료 쿠폰과 2만 원 상당의 첫 거래 혜택을 증정한다. 이에 더해 간단한 OX 퀴즈의 정답을 맞히면 4만 원 상당의 가상자산을 증정하는 추석 보너스 혜택까지 받을 수 있다.3일부터 9일까지는 총 1억 원 상당의 상금이 걸린 ‘상차림 챌린지’ 이벤트를 진행한다. 4가지 종목의 거래 이벤트로 ‘상차림 챌린지’와 ‘한상차림 챌린지’ 2파트로 진행된다. ‘상차림 챌린지’는 종목별 일일 거래대금 순위를 겨룬는 방식이다. 이벤트 종목을 일 10만 원 이상 거래 시 거래대금 순위에 따라 총 7000만원 상당의 혜택을 지급한다. 또한 누적 100만 원 이상 거래한 고객에게 거래대금 순위에 따라 총 3000만 원 상당의 혜택을 제공한다.또한 코인원은 이벤트 기간 중 친구 초대 코드를 통해 3명 이상의 신규 가입자를 초대하면 100% 혜택을 지급한다. 친구 초대 1명 당 4000원 상당 기본 리워드를 제공하며, 3명 이상의 친구를 초대한 고객 전원에게 총 200만 원 상당 가상자산을 균등 분할 지급한다.