1일 주가 6만 8900원 약세 마감“바닥 다지고 우상향” 기대 여전이재용 삼성전자 회장이 올 7월29일 강서구 서울김포비즈니스항공센터(SGBAC)를 통해 워싱턴으로 출국하고 있다. 연합뉴스[서울경제]‘6만전자’로 되돌아간삼성전자(005930)를 저점 매수해야 한다는 분석이 나왔다. 증권가에서는 인공지능(AI) 시대의 핵심 성장 동력인 파운드리 사업의 부활 가능성에 주목하며 분할 매수할 것을 권하고 있다.2일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 1일 전 거래일 대비 3.5% 하락한 6만 8900원에 마감했다. 외국인과 기관의 동반 매도세에 7만전자를 회복한 지 불과 3거래일 만에 다시 6만전자로 돌아간 것이다. 이날 삼성전자는 시장 기대에 못 미치는 세제개편안에 따른 매물 출회, 간밤 뉴욕 증시에서 필라델피아 반도체 지수가 급락하는 등 대외 악재가 겹치며 투심이 급격히 냉각됐다.증권가는 비관에 빠지긴 이르다고 입을 모은다. AI 시대의 핵심 경쟁력으로 꼽히는 파운드리 사업에서 청신호가 켜졌기 때문이다. 삼성전자 주가는 올해 7월 말 테슬라와 대규모 파운드리 계약 소식에 급등하며 7만 원대를 회복했다. 증권가는 미국 테슬라와의 약 23조 원 규모의 파운드리 계약을 단순한 수주 이상의 의미로 해석하는 분위기다. 이번 계약은 삼성전자가 AI 반도체 시대의 핵심인 2나노(nm) 선단 공정에서 TSMC의 대항마가 될 수 있음을 증명한 사건이라는 평가다. 미래에셋증권은 “AI를 주도하는 빅테크로부터 기술력을 공식적으로 인정받은 사례”라고 의미를 부여했으며, 현대차증권은 “2nm 양산 수율이 검증될 경우 다른 대형 고객들을 유치하는 데 긍정적으로 작용할 것”이라고 전망했다.물론 넘어야 할 산은 여전히 높다. 당장 발등의 불은 고대역폭메모리(HBM) 사업의 부진이다. AI 반도체 시장의 ‘큰 손’인 엔비디아에 HBM3E 공급이 지연되면서 경쟁사인 SK하이닉스와의 격차가 벌어졌다는 평가가 지배적이다. iM증권은 보고서를 통해 삼성전자의 HBM3E 12단 제품이 여전히 발열 문제를 겪고 있으며, 최종 인증 결과는 4분기에나 나올 것으로 전망했다. 차세대 제품인 HBM4의 성공 여부 또한 1c 나노 공정의 수율 확보에 달려있어 아직은 불확실하다는 분석이다.HBM이라는 개별 사업의 과제뿐만 아니라 거시 경제의 불확실성 또한 투자 심리를 억누르는 요인이다. 하반기 본격화될 한·미 상호 관세 부과가 IT 제품의 가격 상승으로 이어져 전반적인 소비 둔화를 야기할 수 있다는 우려가 나온다. 특히 상반기에 관세 부과 전 선구매 수요가 일부 발생한 만큼, 하반기에는 일시적인 수요 절벽 현상이 나타날 수 있다는 분석도 제기된다. 테슬라발 호재에도 불구하고 이러한 대외 변수들이 주가의 발목을 잡고 있는 셈이다.단기 실적 전망은 긍정적이다. 증권가는 2분기 실적을 저점으로 3분기부터 본격적인 회복세에 접어들 것으로 보고 있다. NH투자증권은 3분기 영업이익을 8조 5000억 원으로 전망하며, 메모리 가격 상승과 신규 스마트폰 출시 효과에 힘입어 반도체(DS) 부문을 중심으로 실적이 크게 개선될 것으로 내다봤다.결론적으로 증권가는 삼성전자에 대해 단기 불확실성보다는 장기 성장성에 무게를 두는 모습이다. 테슬라 수주로 파운드리 사업의 반등 가능성을 확인했고, 밸류에이션 매력도 충분하다는 판단이다. 이에 미래에셋증권(8만 8000원), NH투자증권(8만 4000원), 현대차증권(8만 1000원) 등 다수의 증권사가 목표주가를 상향 조정했다.