이더리움 현물 ETF 16일 연속 자금 유입거래소 내 이더리움 물량↓…장기 보유 목적지난 18일 서울 강남구 업비트 고객센터 시황판에서 이더리움 가격이 표시되고 있다. ⓒ뉴시스[데일리안 = 황지현 기자] 전 세계 기업들이 비트코인에 이어 이더리움(ETH) 매입에 나서면서 가격 상승을 견인하고 있다. 기업들이 이더리움을 사모으는 것은 스테이킹을 통한 수익 창출과 향후 성장성에 대한 기대감 때문으로, 현재까지 누적 매입액을 환산하면 12조원에 달한다. 미국발 가상자산 규제 개선 훈풍이 반영되면서 매입량 증가와 가격 상승이 이어질 것으로 예상된다.28일 가상자산 업계에 따르면 현재 전 세계에서 이더리움 보유를 공식화한 기업들은 총 89억6000만 달러(약 12조원)어치의 이더리움을 확보한 상태다.이 중 가장 많은 물량을 보유한 곳은 나스닥 상장사인 비트마인(티커 BTCM)으로, 약 56만7000 ETH(21억9000만 달러 상당)를 보유 중이다. 이어 최근 이더리움 인프라 개발사 컨센시스가 대규모 투자에 나선 나스닥 상장사 샤프링크 게이밍(SBET·36만800 ETH), 이더리움 재단(23만7600 ETH) 등이 보유량 상위 기관에 이름을 올렸다. 이날 오전 9시 현재 이더리움 1개가 520만원 수준이라는 점을 감안하면, 보유량 1위 기업은 약 3조원 상당 물량을 보유 중인 셈이다.기업들이 이더리움을 전략적으로 사들이는 배경에는 단순한 자산 보유를 넘어 수익 창출형 투자 매력이 작용하고 있다. 이더리움은 스테이킹을 통해 네트워크 보안에 기여하며 보상으로 추가 이더리움을 받을 수 있어 기업 입장에서는 유휴 자산을 활용한 수익 모델을 구성할 수 있다. 특히 비트코인이 기관 자금 유입과 함께 이미 상당 수준 가격이 상승한 상황에서 상대적으로 성장 여지가 크고 활용성이 높은 이더리움이 다음 기회를 겨냥한 대안 자산으로 부상하고 있다는 점도 주목할 만하다.기업 매입량 증가는 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF) 자금 순유입액 확대로 이어지고 있다. 금융정보 플랫폼 파사이드인베스터에 따르면, 지난 한 주간 9개의 이더리움 현물 ETF에 18억 달러(약 2조4826억원) 이상의 자금이 순유입됐다. 16일 연속 자금 유입이 이어진 것으로, 같은 기간 비트코인 현물 ETF로 유입된 자금(7000만 달러)을 크게 상회한다.후안 레옹 비트와이즈 수석 투자 전략가는 "이더리움 현물 ETF에 대한 기대감과 유입 모멘텀은 단기적으로 계속될 수 있다"며 "이더리움은 앞으로 몇 주, 몇 달 동안 계속해서 좋은 성과를 낼 것"이라고 전망했다.주요 가상자산 거래소에 있는 이더리움 물량도 재고 부족 현상을 보이고 있다. 가상자산 데이터 분석 플랫폼 코인글래스에 따르면 최근 7일간 전 세계 주요 거래소에서 약 9만9540 ETH(약 5080억원 규모)가 순유출됐다. 바이비트에서 4만 ETH, 바이낸스에서 2만4000 ETH, 비트파이넥스에서 2만3000 ETH가 출금되며 보유 목적의 이동이 활발하게 일어난 것으로 분석된다. 거래소에서 가상자산 물량이 빠져나가는 경우 '공급 쇼크' 현상이 나타날 수 있다. 수요가 증가하는데 살 물량이 부족한 만큼 큰 폭의 가격 상승이 나타나는 것이 일반적이다.이처럼 이더리움에 대한 투자 열기가 이어지는 가운데, 일부 전문가들은 과열 우려도 함께 제기하고 있다. 온체인 분석 플랫폼 샌티멘트는 "5월 초 이후 비트코인 대비 이더리움 가격 비율이 무려 70%나 급등했으며, 이에 따라 소셜 지표가 경고 신호를 보내고 있다. 가격 상승으로 SNS 소셜 지배력이 크게 증가했는데 이는 종종 위험 신호로 해석된다"고 단기 조정 가능성을 경고했다.다만 기술적 지표상 이더리움의 추가 상승 여력은 여전히 유효하다는 분석도 있다. 신규 고래 지갑 8개가 최근 54만 ETH 이상을 매집했고, 4시간 및 1시간 차트 기준 주요 이동평균선 위에 머물러 있어 긍정적 추세가 이어질 수 있다는 평가다. 단, 3750 달러 저항선을 돌파하지 못하고 3500 달러선 아래로 밀릴 경우 조정 국면에 진입할 가능성도 있다.