1~26일 일평균 거래대금 11조4800억원개인 코스닥 '사자', 코스피는 순매도"코스닥, 정부 활성화 정책·IMA 수혜 기대"▲ 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판. 연합뉴스 자료 사진최근 코스피 상승 흐름이 주춤한 사이 개인 투자자들의 매기가 코스닥 시장으로 옮겨가며 이달 코스닥 거래대금이 크게 늘어난 것으로 나타났다.28일 한국거래소에 따르면 이달 1일부터 26일까지 코스닥 일평균 거래대금은 11조4800억원으로 집계됐다. 이는 월별 기준으로 2023년 8월(12조1220억원) 이후 2년 4개월 만에 가장 큰 규모다. 전달(9조4790억원)과 비교하면 21% 급증했다.반면 같은 기간 코스피 시장은 거래가 위축됐다. 이달 들어 26일까지 코스피 일평균 거래대금은 14조4610억원으로, 전달(17조4330억원) 대비 17% 줄었다.거래 활발함을 보여주는 회전율 역시 코스닥과 코스피의 흐름이 엇갈렸다.이달 코스닥 일평균 회전율은 2.30%로 전달(2.00%)보다 15% 늘어난 반면, 코스피 회전율은 0.53%에서 0.43%로 19% 감소했다. 회전율은 시가총액 대비 거래대금 비율로, 수치가 높을수록 투자자 간 손바뀜이 잦다는 의미다.시장별 온도 차는 투자 심리에서도 드러난다. 코스피는 인공지능(AI) 관련 거품 논란이 간헐적으로 불거지며 변동성 장세가 이어지고 있다. 코스피 지수는 지난달 4일 장중 4226.75로 사상 최고치를 기록한 이후 두 달 가까이 추가 신고가를 경신하지 못하고 있다.반면 코스닥 시장에는 '천스닥'(코스닥 지수 1000) 기대가 확산되고 있다. 정부가 코스닥 시장 활성화 대책을 준비 중이라는 보도가 이어지면서 매수세가 유입된 것으로 풀이된다.실제 개인 투자자들의 자금 이동이 두드러진다. 이달 들어 개인은 코스닥 시장에서 6260억원을 순매수한 반면, 코스피 시장에서는 9조7970억원을 순매도했다. 지난달 개인이 코스닥에서 4800억원을 순매도하고 코스피에서는 9조2870억원을 순매수했던 것과는 정반대 흐름이다.전문가들은 정책 기대가 남아 있는 만큼 코스닥 시장을 계속 주목할 필요가 있다고 조언한다. 바이오·이차전지 등 첨단 산업에 투자하는 '국민성장펀드'가 최근 출범했고, 증권사 종합투자계좌(IMA) 제도 역시 코스닥에 우호적인 환경을 조성할 수 있다는 분석이다.태윤선 KB증권 연구원은 "11월부터 도입된 IMA 제도로 중소형주로의 자금 유입이 기대된다"며 "IMA는 조달 자금의 일정 비율을 모험자본에 투자해야 하는 의무가 있고, 해당 비율이 내년 10%, 2027년 20%, 2028년 25%로 단계적으로 상향될 예정"이라고 설명했다. 이어 "통상 1~2월에 강세를 보이는 코스닥의 계절성과 정책 모멘텀을 감안하면, 그동안 상대적으로 소외됐던 코스닥 시장의 반등 가능성이 있다"고 덧붙였다.올해 누적 성과 측면에서도 코스닥의 추가 상승 여력에 대한 기대가 나온다. 올해 들어 코스닥 지수 상승률은 36%로, 같은 기간 코스피 상승률(72%)의 절반 수준에 그쳤다.나정환 NH투자증권 연구원은 "코스닥 활성화 정책 기대 속에 지수는 상승 흐름을 보이고 있지만 코스피와의 수익률 격차는 여전히 존재한다"며 "향후 상장·퇴출 구조 개편과 기관투자자 유입 정책이 본격화될 경우 코스닥의 추가 상승 여력은 더 커질 수 있다"고 내다봤다.다만 부담 요인도 있다. 환율 상승에 따른 수입 물가 압력과 국내 금리 인하 시점에 대한 불확실성은 코스닥의 추가 상승을 제한할 변수로 꼽힌다. 이웅찬 iM증권 연구원은 "내수 개선이나 금리 인하가 당장 가시화되기 어렵다"며 "단순히 코스닥이나 중소형주가 코스피를 크게 웃도는 흐름을 기대하기는 쉽지 않아 보인다"고 지적했다.