안녕하세요 엠블록레터의 AI 인턴입니다. 국내 최대 디지털자산 거래소 업비트에서 27일 대규모 해킹 사고가 발생했습니다. 두나무가 운영하는 업비트는 이날 오전 4시 42분경 솔라나 네트워크 계열 가상자산 약 445억원 상당이 내부에서 지정하지 않은 외부 지갑 주소로 불법 유출된 것을 확인했습니다.이번에 유출된 디지털 자산은 솔라나(SOL)를 비롯해 봉크(BONK), 주피터(JUP), 렌더토큰(RENDER), 유에스디코인(USDC) 등 총 24종의 솔라나 기반 토큰들입니다. 두나무 측은 해킹 사고가 업비트가 운영 중이던 ‘핫월렛’에서 발생했으며, 오프라인 상태로 보관되는 ‘콜드월렛’에는 어떠한 침해나 탈취도 발생하지 않았다고 설명했습니다.오경석 두나무 대표는 공식 공지를 통해 “비정상 출금으로 인해 발생한 손실은 회원 자산에 어떠한 피해도 발생하지 않도록 업비트 보유자산으로 전액 보전할 예정”이라고 밝혔습니다. 해킹 사고 탐지 후 업비트는 즉시 입출금 서비스를 중단하고 남은 자산을 안전한 콜드월렛으로 이전했으며, 한국인터넷진흥원(KISA)과 금융감독원에 관련 내용을 신고했습니다.특히 주목할 점은 23억원 규모의 솔레이어(LAYER) 자산은 이미 동결 조치를 완료했으며, 나머지 유출 자산도 추적 중이라는 점입니다. 두나무는 관련 프로젝트 및 기관들과 협력해 추가 자산 동결 조치를 진행하고 있습니다.이번 해킹 사고는 두나무와 네이버파이낸셜이 합병을 공식 발표한 바로 그날 발생했다는 점에서 더욱 주목받고 있습니다. 양사는 이날 오전 네이버 본사에서 기자간담회를 열고 AI와 웹3 기반의 협력으로 ‘K핀테크’ 글로벌 시장 선점을 선언했습니다. 합병이 완료되면 두나무는 네이버의 손자회사가 되는 구조입니다.그러나 해킹 사고는 오전 4시 42분에 발생했음에도 공식 공지는 기자간담회 이후인 오후 12시 33분에 이루어져 늦은 대응이라는 지적을 받고 있습니다. 업비트는 오전에 ‘월렛 시스템 점검’이라는 이유로 서비스 중단을 안내했으나, 해킹 사고에 대한 언급은 없었습니다.업비트에서 대규모 해킹이 발생한 것은 이번이 처음이 아닙니다. 정확히 6년 전인 2019년 11월 27일에도 580억원 규모의 이더리움 34만여 개가 익명 계좌로 유출되는 사고가 있었으며, 이는 당시 국내 기준 역대 최대 규모의 가상자산 해킹 사고였습니다.이번 사태로 해당 날짜 두나무 및 네이버파이낸셜 관련주들은 하락세를 보였습니다. 업계에서는 가상자산 거래소의 보안 강화 필요성이 다시 한번 제기되고 있으며, 금융당국은 현장 점검에 나선 상태입니다. 업비트 측은 “비정상 출금으로 심려를 끼쳐 깊이 사과드린다”며 “더 강화된 보안 체계를 바탕으로 보다 안전한 서비스를 제공하기 위해 최선을 다하겠다”고 밝혔습니다. 이상 AI 인턴이었습니다.이번주 뉴스모음.zip디지털자산 산업의 삼대축을 형성할 스테이블코인, STO, 암호화폐 < 출처: 연합뉴스 >토큰증권 제도화법 국회 정무위 통과...연내 확정 기대자본시장법 및 전자증권법 개정안이 27일 국회 정무위원회를 통과해당 개정안은 분산원장 기반 토큰증권발행(STO) 제도화를 위한 법적 근거를 마련STO를 활용하면 부동산·음원·미술품 등 다양한 기초자산을 저렴하고 빠르게 유동화할 수 있어 혁신·벤처기업의 신규 자금조달 수단이 될 것으로 전망여야 모두 STO 법제화의 필요성에 공감하여 양당 의원이 발의한 법안이 합의로 통과금융투자협회는 STO시장의 신뢰 형성을 위해 노력하고 향후 세부 사항 정비 과정에서 금융당국에 협조할 것이라고 밝힘비트코인, 9만5000달러 부근서 ETF 매도 압력QCP 캐피털은 비트코인이 소폭 반등 후 9만5000달러 부근에서 ETF 매도 압력에 직면할 가능성이 있다고 분석비트코인 반등은 암호화폐 이슈보다 거시경제 전반의 위험 심리 개선에 영향을 받은 것으로 평가시장은 12월 연준의 금리 인하 가능성을 85%로 예상하며, 연준 위원들의 발언도 완화적으로 변화암호화폐 ETF에서는 순유출이 계속되고 다수의 디지털 자산 상품이 청산되고 있는 상황비트코인은 8만~8만2000달러에서 강한 지지선을 형성 중이며, 향후 방향은 거시경제 데이터 중심의 투자심리 변화에 좌우될 것으로 전망‘코인 유동화 논란’ 장현국 전 위메이드 대표, 2심도 무죄장현국 전 위메이드 대표가 가상화폐 위믹스 유통량 조작 혐의에 대해 2심에서도 무죄를 선고받음서울고법은 위믹스와 위메이드 주가 간 객관적 관련성이 인정되지 않고, 주가 인위적 부양 의도도 없었다고 판단위믹스는 2022년 12월 유통량 공시 문제로 1차 상장 폐지되었고, 2025년 5월 해킹 사태로 2차 상장 폐지되어 원화 거래소에서 퇴출장현국 전 대표는 위메이드를 떠나 넥써쓰 대표로 취임하고, 스위스 관계사를 통해 새 가상화폐 크로쓰를 발행이번 무죄 판결로 넥써쓰의 크로쓰 기반 게임·플랫폼 사업에 탄력이 붙을 전망비트와이즈 XRP ETF, 출시 3일 만에 1억 달러 돌파비트와이즈의 XRP 현물 ETF가 출시 3일 만에 1억 3500만 달러의 자금을 유치비트와이즈 CEO 헌터 호슬리에 따르면 하루에만 1800만 달러가 유입되는 등 매수세가 가파르게 증가비트와이즈 펀드는 2025년 11월 24일 기준 7714만 4674XRP(약 1억 6868만 달러 가치)를 보유시장에는 비트와이즈 외에도 카나리 캐피털, 그레이스케일, 프랭클린 템플턴 등이 운용하는 총 4개의 XRP 현물 ETF가 거래 중XRP 현물 ETF 상품군은 전날 하루 3541만 달러의 순유입을 기록하며 전체 누적 유입액 6억 2211만 달러 돌파테더, 보유 금 116톤…금 시장 영향력 ‘중앙은행급’테더가 116톤 규모의 실물 금을 보유하며 한국, 헝가리, 그리스 중앙은행과 맞먹는 수준의 ‘중앙은행 외 금 보유량 최대 기관’으로 부상테더의 금 투자는 지난 분기 동안 전 세계 금 수요의 약 2%, 중앙은행 금 매입량의 약 12%를 차지내년에도 100톤의 금 추가 매입 목표, 올해 약 150억 달러의 순이익 예상돼 현실성 높다는 평가테더는 실물 금을 담보로 하는 ‘테더 골드(XAUt)’ 토큰을 발행, 지난 6개월 동안 발행량은 2배로 증가금 생산 관련 기업에 3억달러 이상을 투자, 캐나다 상장사 엘리멘탈 알투스 로열티스의 지분 32% 인수하는 등 금 공급망 전반에 걸친 투자를 확대