스테이블코인 법 서명하는 트럼프 미국 대통령. [사진 AP=연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 가상화폐의 일종인 스테이블코인을 제도권으로 가져오는데 필요한 법에 서명했다. 이에 가상화폐 투자자들의 이목이 일제히 쏠리고 있다.18일(현지시간) 트럼프 대통령은 이른바 '지니어스 법'(Genius Act)에 서명했다.트럼프 대통령은 이날 백악관에서 열린 서명식에서 "지니어스 법은 달러를 담보로 한 스테이블코인의 엄청난 가능성을 확고히 하고, 실현할 명확하고 단순한 규제 틀을 만든다"면서 "어쩌면 이건 인터넷의 탄생 이후 금융 기술에서 일어난 가장 위대한 혁명일 수 있다"고 언급했다.스테이블코인은 미국 달러 같은 법정화폐와 일정한 교환가치를 가지도록 설계한 가상화폐로, 그 가치가 안정적이면서 거래가 편리하고 수수료는 은행보다 낮아 해외 송금에 자주 사용되는 등 산업 규모가 급성장했지만, 그동안 규제 사각지대에 있었고 가상화폐 업계는 스테이블코인 활성화를 위해 규제 입법을 촉구해 온 바 있었다.스테이블코인은 가치를 유지하기 위해 유동성 자산을 담보로 두는 데 지니어스 법은 스테이블코인을 발행할 때 같은 가치의 달러나 단기 미국 국채를 담보로 사도록 하는데 그 초점이 맞춰져 있다.트럼프 대통령은 "이건 미국 국채의 수요를 늘려 금리를 낮추고 앞으로 수세대 동안 달러의 세계 기축통화 지위를 공고히 할 것이다. 기축통화는 너무 중요하다. 우리가 그걸 잃으면 그건 세계대전에서 지는 것과 같을 것"이라고 전하기도 했다.한편 트럼프 대통령은 서명식 참석자들을 소개하는 과정에서 무역 협상을 담당하는 하워드 러트닉 상무부 장관을 지목하고서는 "우리는 매우 곧 발표할 큰 합의가 몇 개 있다"고 전했다.트럼프 행정부는 지난 4월 상호관세 도입을 발표하면서부터 한국을 포함한 주요 무역 상대국들과 관세율 및 대미 시장 개방 확대 등을 둘러싼 무역 협상을 벌이고 있는 상황이다.현재까지 영국, 베트남, 인도네시아와 합의를 도출한 가운데, 트럼프 대통령은 지난 16일 언론 인터뷰에서 인도와의 합의에 매우 가까이 접근했으며, 유럽연합(EU)과도 합의할 가능성이 있다고 밝혔다.스테이블코인. [사진 연합뉴스]