미국계 투자은행 JP모건이 한국의 기업 거버넌스(지배구조) 개혁이 탄력을 받을 경우 향후 2년간 코스피 지수가 50% 이상 오를 수 있다는 낙관적인 전망을 내놨다.코스피가 장중 3200을 돌파하며 연고점을 경신한 11일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 2025.7.11 [사진=연합뉴스]11일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면, JP모건은 이날 보고서에서 "한국은 아시아 및 신흥국 가운데 핵심 비중확대(overweight) 시장으로 유지되고 있다"면서 "올해 32% 상승하며 사상 최고치에 근접한 코스피 지수가 향후 약 5000까지 오를 수 있다"고 전망했다.이 같은 전망은 이재명 대통령의 거버넌스 개혁 추진 방침과 임기 동안 '코스피 5000'을 달성하겠다는 공약 등에 따른 것이다. JP모건은 한국 주식에 대한 투자 의견을 '중립'에서 '비중확대'로 상향 조정했다.JP모건은 "개혁이 순조롭게 진행되는 한 시장 변동성이 나타날 때마다 추가 매수를 권한다"며 "관세 우려, 성장 둔화, 채권시장 변동 등 글로벌·지역 증시 변동은 빠르게 매수세를 불러올 수 있다"고 진단했다.이와 함께 올해 남은 기간 코스피는 3200~3500선에서 움직일 것으로 예상했다.다만 JP모건은 "아이러니하게도 최근 외국인 매수세는 2024년 초에 비해 훨씬 약하다"며 "글로벌 투자자들이 보이는 관심을 고려하면 이는 더 좋은 진입 시점을 찾기 위한 것이라고 본다"고 덧붙였다.