한시적 무비자 허용에 국경절 호재증권가, 최대 수혜 카지노주 목표주가↑정부가 오는 9월 29일부터 내년 6월 30일까지 중국 단체관광객 대상 무비자 입국을 허용하기로 결정한 가운데 중국인 단체 관광객들이 관광버스에 탑승하고 있다. [사진 = 연합뉴스]중국과 교류 회복이 가시화하면서 증권가에서는 관광업종의 실적 개선 기대감이 높아지고 있다.특히, 오는 29일부터 중국인 단체관광객 대상 무비자가 허용되고 중국 최대 명절인 국경절·중추절(10월 1∼8일)이 다가오면서 국내 카지노주에 대한 목표주가가 줄줄이 오르고 있다.4일 한국거래소에 따르면 최근 한 달간(8월 1일∼9월 3일) 파라다이스 주가는 1만7720원에서 2만1100원으로 19.1% 올랐다.같은 기간 GKL(그랜드코리아레저)과 호텔신라는 각각 9.1%, 0.21% 오르고 롯데관광개발은 7.9% 떨어졌다.호텔·카지노주 주가는 이렇듯 엇갈렸으나 시장에서는 이달 말부터 상승 탄력을 받을 것이라는 관측이 우세하다.앞서 정부는 지난달 6일 김민석 국무총리 주재 ‘관광 활성화 미니정책 태스크포스(TF)’ 회의에서 9월 29일부터 내년 6월 30일까지 중국 단체관광객 대상 무비자 입국을 허용키로 결정한 바 있다.올 상반기(1∼6월) 한국을 찾은 중국인 관광객은 252만6841명으로 지난해 보다 13.9% 늘었다. 코로나19 팬데믹 이전인 2019년 상반기(280만2486명) 수준에 육박했다.다올투자증권은 최근 발행한 ‘유커 이즈 백’ 보고서를 통해 “중국 내수 부양 정책의 일관성, (중국 관광객의) 한국 인바운드(외국인의 국내 여행) 증가 현실화 감안 시 직수혜를 받는 호텔카지노, 의료기기, 운송 부문의 하반기 실적 서프라이즈 가능성이 높다”고 분석했다.파라다이스·GKL 줄줄이 상향증가사에서는 최대 수혜업종으로 꼽히는 카지노주의 목표주가를 줄줄이 올리고 있다.신한투자증권은 “파라다이스는 방한 인바운드 및 마카오 카지노 회복 사이클에서 놓치지 않아야 할 대표 수혜 종목”이라며 “연말까지는 계속해서 매수 후 보유전략이 유효하다며 목표주가를 2만6000원으로 상향한다”고 밝혔다.서울 강남(코엑스)과 용산(드래곤시티 호텔)에 외국인 전용 카지노 ‘세븐럭’을 운영하는 GKL에 대해서도 목표주가를 2만원으로 상향했다.현대차증권도 파라다이스에 대한 투자 의견을 매수로, 목표주가를 2만4000원으로 올렸다.KB증권은 “파라다이스는 일본인 VIP 고객이 높은 비중을 차지하나, 중국 단체관광객 무비자 입국이 허용되며 인천공항과 가까운 지리적 이점을 바탕으로 중국인 지표가 개선될 것”이라고 내다봤다.한편 파라다이스 시티는 현재 711개의 객실을 보유하고 있는데, 중국인 VIP 수요가 커질 것으로 보고 인천 그랜드 하얏트 웨스트타워를 인수 후 스카이브릿지로 연결하는 방안을 검토 중이다. 이렇게 되면 객실 수는 1211개로 늘어난다.