7년 이상 5000만 원 이하 장기 연체 채권 소각 등 추진열심히 빚 갚은 사람과 형평성, '도덕적 해이' 우려도이재명 대통령이 지난 4일 대전 유성구 대전컨벤션센터에서 열린 ‘충청에서 듣다, 충청 타운홀 미팅’에서 참석자의 질문을 경청하고 있다. (이재명 대통령 SNS. 재판매 및 DB 금지) 2025.7.5/뉴스1 ⓒ News1 허경 기자(서울=뉴스1) 전준우 정지윤 기자 = 취약 차주 113만여 명의 '빚 탕감' 프로그램인 배드뱅크가 속도를 내고 있다. '성실 상환자'의 박탈감이 상당한 만큼 도덕적 해이로 이어지지 않도록 대상자 선별에 엄격한 기준이 필요하다는 목소리가 나온다.7일 금융권에 따르면 금융위원회는 추가경정예산으로 편성된 4000억 원을 '장기 연체 채권 소각 프로그램'(배드뱅크)에 투입, 7년 이상 5000만 원 이하 장기 연체 채권을 일괄 매입해 소각하거나 상환 부담을 완화할 계획이다.한국자산관리공사(캠코) 산하에 설치될 것으로 예상되는 배드뱅크는 취약 차주 113만 4000명이 보유한 16조 4000억 원의 부실 채권을 조기 소각하는 게 목표다. 4000억 원은 정부가, 나머지 4000억 원은 금융권이 충당해 총 8000억 원의 재원을 마련할 예정이다.'소상공인·자영업자 채무조정 프로그램' 예산도 7000억 원 늘린다. 총채무 1억 원 이하 저소득 차주에 대해 원금 감면율을 최대 80%에서 90%로, 상환 기간은 최장 10년에서 20년으로 확대한다."열심히 빚 갚은 사람은?"…성실 상환자 '빚 탕감' 박탈감 우려'빚 탕감' 정책이 본격 속도를 내면서 열심히 빚을 갚는 성실 상환자의 박탈감이 커질 수 있다는 비판이 제기된다.이재명 대통령이 지난 4일 충청권 타운홀 미팅을 진행할 당시 자신을 '성실 상환자'로 소개한 한 주민은 "채무자에 대해 탕감이 진행된다면 그와 함께 투트랙으로 성실 상환자에 대한 핀셋 정책도 필요하다"고 건의했다.금융당국은 성실 상환자 지원 정책으로 △자영업자와 소상공인의 은행 이자 최대 150만 원 감면 △폐업 소상공인 장기 분할 상환(최대 30년) 및 3% 수준의 저금리 지원 등을 소개했다.또 중기부와 함께 폐업 소상공인에 대한 보증기간을 7년에서 15년까지로 연장하고, 금리를 1%포인트(P) 지원할 계획이다.금융위는 지난 4일 추경예산 확정 관련 참고 자료에서 "정말 어려운 상황에서 성실하게 상환하고 있는 국민들의 마음, 불만에 대해 정부도 이해하고 공감한다"면서도 "누구나 장기 연체에 빠질 수도 있고, 사회적 재기 지원 시스템으로써 채무조정을 추진하고자 하는 것"이라고 설명했다.서울 중구 명동 거리에 신용카드 대출 광고물이 곳곳에 붙어 있다. 2025.6.29/뉴스1 ⓒ News1 박정호 기자"도덕적 해이, 도박·주식투자·유흥업 등 엄격히 제한해야"전문가들은 '빚 탕감'이 도덕적 해이로 이어지지 않도록 엄격한 기준이 필요하다고 제언한다.정부는 "소득·재산 심사를 거쳐 정말 갚을 수 없는 경우에만 소각하겠다"며 △주식투자로 부채가 발생하는 금융투자업권은 매입 범위에서 제외 △사업자등록번호 확인을 통해 유흥업 등을 영위하는 소상공인 등을 결격 사유로 명시할 방침이다.외국인 지원 범위와 관련해서는 "과거 채무조정 사례, 여타 예산사업 등을 감안해 정당성과 필요성이 인정되는 범위로 결정할 예정이다"고 했다. 2013년 국민행복기금, 2020년 코로나 긴급재난 지원금의 경우 영주권자와 결혼이민자를 포함해 지원한 바 있다.다만 금융기관으로부터 제출받는 정보만으로 대출 목적이 주식 투자인지, 도박 빚인지 판별하기에는 한계가 있다는 지적도 있다.김대종 세종대 경영학부 교수는 "돈을 잘 갚고 있는 사람한테는 굉장히 억울할 수 있다"며 "도덕적 해이가 일어나지 않도록 왜 대출 빚이 발생했는지, 정상적으로 열심히 사업을 하고 일을 하다가 그렇게 된 것인지 등 엄격한 기준이 필요하다"고 말했다.우석진 명지대 경제학 교수는 "장기 채권을 방치하면 수많은 사람이 경제 활동을 하지 못하고 '지하 경제'로 내몰릴 수 있다"며 "재개할 수 있는 그런 기회를 주는 건 여러모로 맞지만, 도박이나 코인 투자까지 국가가 탕감해 주냐는 비판은 일리가 있으니 유의해야 한다"고 말했다.금융당국은 대상자 선별을 위해 배드뱅크가 차주 동의 없이도 소득·재산심사 관련 정보를 제공받을 수 있도록 신용정보법 개정을 추진 중이다. 세부 프로그램은 3분기까지 마련할 계획이다.