29일 새벽 서버 교체…'해킹 공격' 받은 온라인 결제 서버 포함개인정보처리방침도 개정…"개인정보보호법 따라 최신 안건 공지"서울 종로구 롯데카드 본사의 모습. 2025.9.17/뉴스1 ⓒ News1 김성진 기자(서울=뉴스1) 정지윤 기자 = 최근 해킹 사태로 297만 고객의 개인정보 유출 사실을 발표한 롯데카드가 온라인 결제 서버 교체 및 정보처리 규정을 손보며 사태 수습에 열을 올리고 있다.28일 금융권에 따르면 롯데카드는 29일 새벽 온라인 결제 서버를 교체할 예정이다.작업은 29일 밤 12시부터 오전 9시까지 9시간 동안 진행된다. 대상 서비스는 앱카드·일반결제·SMS간편결제 등 롯데카드 결제창을 통한 모든 온라인 결제와 간편결제 서비스다.롯데카드는 "더 안정적인 서비스를 제공하고자 온라인 서버를 교체할 예정"이라며 "교체 작업 도중 일시적으로 서비스가 지연될 수 있다"고 전했다.이는 롯데카드의 온라인 결제 서버가 최근 해커의 공격을 받아 고객 정보와 결제 및 카드 정보가 유출된 데에 따른 후속 대응 조치로 해석된다.앞서 금융감독원은 지난 23일 국회에서 열린 '롯데카드 피해자 보호 방안 및 재발 방지 대책 간담회'에서 롯데카드의 전체 서버 점검을 완료하고 노후 서버 교체 및 보안체계 재정비를 추진하고 있다고 밝힌 바 있다.금감원은 롯데카드의 온라인 결제 서버 교체와 웹서비스 보안 체계 정비, 서버 EDR 시스템 구축 등을 내달 30일까지 순차적으로 진행할 예정이라고 설명했다.이외에도 롯데카드는 25일 자사 개인정보처리방침을 개정한 사실을 공지하기도 했다.변경 내용은 △개인정보의 국외 이전에 관한 사항 △개인정보 파기 △개인정보 안전성 확보 조치 등 개인정보 관리에 대한 조항 8건이다.롯데카드는 이번 개정에서 개인정보의 국외 이전 거부 방법을 추가하고 정보보호 및 개인정보보호 인증 취득 현황을 공개했다고 밝혔다.롯데카드 관계자는 해당 조치에 대해선 "사이버 침해 상황과는 별개로 개인정보보호법에 따라 개인정보처리방침을 최신화할 때는 공지하게 돼 있다"고 설명했다.그러면서 "서비스나 프로세스에 의해 개인정보처리방침이 바뀌거나 새롭게 수립된 경우 정보주체가 쉽게 확인할 수 있도록 공개해야 한다"며 "이에 이번에 최신 안건을 공지하게 된 것"이라고 덧붙였다.한편 롯데카드는 이번 개인정보 유출 사태와 관련해 부정 사용 피해가 우려되는 고객 28만 명에 대해 카드 재발급을 실행하고 있는 상황이다. 이외 피해 고객들에게도 비밀번호 변경, 해외 결제 차단 등 조치를 권유하기도 했다.롯데카드 해킹 소식이 알려진 이달 1일 이후 24일 기준 롯데카드 탈회 회원은 총 약 8만 명인 것으로 전해졌다. 카드 재발급 신청 건수도 이달 들어 총 약 100만 건에 달하는 것으로 파악됐다.조좌진 롯데카드 대표는 24일 국회 과학기술정보방송통신위원회에서 열린 해킹 사고 청문회에서 "지금 저희가 하루에 24시간 풀 가동해서 재발급할 수 있는 카드 양이 6만 장"이라며 "카드 재발급은 지금 차근차근 해소를 하고 있다. 이번 주 주말 정도까지는 아마 대부분 해소가 될 것"이라고 밝혔다.