2분기 현금 보유액 478조원1분기 사상 최고액대비 1% 줄어버크셔 “무역긴장 상반기 가속화”워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장. [게티이미지][헤럴드경제=유동현 기자] 워런 버핏 회장이 이끄는 버크셔 해서웨이(이하 버크셔)의 천문학적 규모의 현금 보유액이 3년 만에 소폭 감소한 것으로 나타났다.3일(현지시간) 버크셔 실적 공시에 따르면 버크셔의 현금 보유액은 6월 말 기준 3440억 달러(약 478조원)로 세 달 전보다 1% 줄었다.버크셔의 현금 보유액이 줄어든 것은 지난 2022년 이후 3년 만의 일이다. 버크셔는 2023∼2024년 빠른 속도로 현금을 비축해 그 배경에 투자자들의 관심이 집중됐다.특히, 버크셔는 지난해 한 해 동안 현금 보유고를 두 배 수준으로 늘려 버핏이 증시 폭락장에 대비하고 있다는 해석이 나오기도 했다.현금 보유액이 1분기 사상 최고액(3477억 달러)보다는 다소 줄어든 가운데 작년 말(3342억 달러) 수준과 큰 변동이 없는 점을 고려하면 버크셔는 올해 들어 추가적인 현금 비축을 사실상 중단한 것으로 풀이된다.현금 비축은 중단했지만, 주식시장에는 여전히 신중한 태도를 유지했다.버크셔는 2분기 중 약 30억 달러 규모의 주식을 매도했고, 이 기간 자사주 매입을 실시하지 않았다.버크셔는 배당 없이 자사주 매입 후 소각 위주로 주주환원 정책을 펴는 것으로 유명하다. ‘가치투자’로 유명한 버핏의 투자 전략을 고려할 때 투자자들은 버크셔의 자사주 매입 중단을 미국 증시가 고평가됐다는 신호로 해석하는 경향이 있다.이와 함께 버크셔는 보유 중인 크래프트 하인즈 주식의 지분가치를 38억 달러 상각 처리했다고 보고했다.크래프트 하인즈는 2015년 식품업체 크래프트와 ‘케첩의 원조’ 하인즈의 합병으로 탄생했으며, 버크셔는 이 회사 지분 약 27%를 보유한 1대 주주다. 오랜 기간 실적 부진을 겪어온 크래프트 하인즈는 버핏의 대표적인 투자 실패 사례로 거론돼왔으며, 최근 식료품 사업 부분의 분사를 검토 중이다.아울러 버크셔는 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 4% 감소한 111억6000만 달러를 나타냈다고 밝혔다.자동차보험사 가이코 등 핵심 보험 계열사가 점유율 확대를 위해 비용 지출을 늘린 게 이익 감소에 영향을 미쳤다.버크셔는 또, 도널드 트럼프 미 행정부의 관세 정책을 포함한 지정학·거시경제적 문제들이 향후 실적에 부담을 줄 수 있다고 경고했다.버크셔는 실적 보고서에서 “국제 무역 정책과 관세 발전으로 인한 긴장을 포함해 이런 사건들의 변화 속도가 2025년 상반기에 가속화됐다”며 “이런 사건들의 궁극적인 결과에는 상당한 불확실성이 남아 있다”라고 평가했다.