[이데일리 박순엽 기자] 국내 대표 중추신경계(CNS) 전문 제약 기업 명인제약(317450)이 잠정 실적 공시를 통해 2025년 3분기 실적을 발표했다.명인제약 CI (사진=명인제약)3일 명인제약이 발표한 실적에 따르면 2025년 3분기 누적 매출액은 2152억원으로 전년 동기 대비 7% 증가해 탄탄한 성장세를 유지했다. 같은 기간 영업이익과 순이익은 각각 668억원, 565억원으로 전년 동기 대비 3% 감소, 7% 증가했다.탄탄한 실적 성장의 배경으로는 주력 CNS 제품군의 지속적인 수요 확대를 꼽을 수 있다. 중추신경계 질환 치료 수요가 꾸준히 증가하는 가운데 장기 복용이 필요한 우울증, 조현병, 불안장애 등 주요 영역에서 처방이 확대됐다. 또 병원·의원급에서 안정적인 처방이 이어지며 주력 품목 공급이 증가했고 이러한 수요 기반이 이번 3분기 실적 성장을 뒷받침했다.글로벌 CNS 치료제 시장은 고령화 심화와 정신건강 인식 개선을 배경으로 꾸준한 성장이 이어지고 있다. 국내 역시 안정적 수요와 함께 신약 및 개량신약 개발 기대가 높아지는 추세다.이 같은 시장 확대 흐름에 맞춰 명인제약은 발안2공장 증설을 통해 펠렛·서방형 제형 생산 역량을 강화하며 글로벌 수요에 대응할 기반을 마련하고 있다. 앞으로도 명인제약은 축적된 CNS 전문성과 고도화된 제형 기술을 바탕으로 제품 경쟁력을 높이고 중장기 성장 기회를 선제적으로 확보해 나갈 계획이다.이행명 명인제약 대표이사는 “중추신경계 치료 분야에 대한 꾸준한 집중과 성실한 경영이 이번 성과로 이어졌다”며 “앞으로도 회사는 꾸준한 성장 기조를 유지하기 위해 핵심 역량에 대한 투자를 지속하고 CNS 분야에서 더 높은 성장을 이어가겠다”고 말했다.한편, 명인제약의 3분기 누적 영업이익은 전년 동기 대비 소폭 감소했다. 이는 상장 준비 과정에서 발생한 일회성 성격의 경영 비용이 반영된 것으로, 회사는 안정적인 수익 구조에 기반해 향후 생산 효율화 및 제품 확대에 따라 수익성은 곧 개선될 전망이다.