황재수 신한투자증권 판교지점 지점장2023년 하반기 한경스타워즈 우승자"관세 불확실 계속되겠지만 조정 올 이유 없어""조·방·원, 하반기에도 톱픽…선박 보냉재株 주목"상반기 주요국 중 상승률 1위를 달리던 코스피지수가 다시 박스권에 갇혔습니다. 한경닷컴은 답답한 장세에서 속을 시원하게 뚫어줄 증시 대응 전략과 추천종목을 현업에서 활약 중인 '한경 스타워즈' 역대 우승자들에게 물었습니다. 올해 30년째를 맞은 한경 스타워즈는 국내에서 역사가 가장 긴 실전 주식투자대회입니다. [편집자주]황재수 신한투자증권 판교지점 지점장 /사진=본인 제공"올 상반기에 원전주(株)로 수익률이 좋았는데 하반기에 다른 업종으로 갈아타야 할까요?" "9월 조정장 올까요? 온다면 잠시 쉬어가고 싶은데." (A기업 인터넷 종목 토론방)올 상반기 코스피지수는 27.9% 오르면서 상승률 기준으로 1999년 이후 26년 만에 최고치를 기록했다. 지난해 같은 기간 상승률이었던 6.9%의 4배를 뛰어넘는 수준이다.그러나 대외적으로 미 관세 불확실성이 코스피 주요 변곡점에서 발목을 잡은 데다 새 정부의 세제 개편안이 투자자들의 기대치에 미치지 못하면서 역대급 증시 강세장의 분위기가 다소 식어가는 모양새다.여기에 통계적으로 9월은 다른 달보다 증시가 약세를 보일 때가 많아 최근 투자자들은 거래를 주저하고 있다. 실제 최근 한 달간 코스피 거래대금은 새 정부 첫 달 대비 35.9% 줄었다. 증시 참여자들 사이에선 '9월 효과(September Effect)'라는 말까지 나돈다.2023년 하반기 금리 공포감과 러시아-우크라이나 전쟁 등 변동성 높은 장세 속에서 유일하게 플러스 수익률로 한경스타워즈 우승을 차지한 황재수 신한투자증권 판교지점 지점장은 5일 "하반기에도 코스피는 하방보다 상방이 더 열려 있다"며 "미 관세 등 불확실성은 계속되겠지만 큰 폭의 조정이 올 만한 요인은 없다"고 말했다. 다음은 황 지점장과의 일문일답.△최근 코스피가 힘을 못 쓰고 있다.-"관세 불확실성이 크다. 한·미 간 무역합의를 이뤘지만 반도체를 비롯한 품목관세가 여전히 명확하지 않고, 미국 내에서도 관세는 위법이라는 판결이 나오고 있다. 특히 미국 정부가 중국을 의식해 첨단 반도체 규제에 나서면서 삼성전자, SK하이닉스가 주춤하고 있다. 둘째는 정책 불확실성이다. 새 정부 출범 이후 석 달이 지나기 시작하면서 탄력성이 많이 떨어졌다."△9~10월 조정설 얘기가 많이 나온다.-"지금 당장 증시가 약세장으로 돌아설 요인은 없다. 최근 들어 미국, 일본, 중국 증시가 사상 최고치로 올라설 정도로 분위기도 나쁘지 않다. 특히 중국은 테크기업을 중심으로 무서울 정도로 치고 올라가고 있다. 코로나19 팬데믹 당시 풀린 유동성이 여전하다. 한국만 주춤하고 있다. 그렇기 때문에 일시적인 부진으로 본다."△상반기 주도주(조선·방산·원전) 투자가 하반기에도 유효할까.-"하반기에도 조선, 방산, 원전 등 기존 주도주가 더 상승 여력이 높을 것으로 본다. 다만 상반기에는 두산에너빌리티, HD현대중공업, 한화오션, 현대로템, LIG넥스원 등의 수익률이 높았다면 하반기에는 좋았던 산업군 내에서 추가 상승 여력이 나올 수 있는 조선기자재, 원전 납품 기업들, 방산 밸류체인 등을 주목해야 한다. 특히 선박 보냉재 업체들은 향후 실적 기대감이 크다."△조선업종은 기존 유럽에서 최근 미국 수주 소식이 많이 들린다.-"첨단 및 기존 산업에서 미국이 중국 기업들을 배제하는 식으로 무역 전략을 짜면서 미국을 상대로 비즈니스를 하면서 중국 기업과 경쟁하는 업체들에 기회가 올 것으로 본다. 특히 조선의 경우 아직 수주가 본격적으로 진행되고 있지 않은 상황에서도 실적이 좋다. 앞으로 본격적으로 미국으로부터 수주하기 시작하면 밸류에이션이 크게 오를 것으로 생각한다.△새 정부 정책 모멘텀은 여전히 유효한가.-"상법개정의 경우 주주친화적인 방향을 계속 견지한다면 지주사, 증권주 등은 상방이 더 열려 있을 것으로 전망한다. 특히 자사주 의무소각 등 현재 방향성을 유지한다면 이러한 업종들은 하방 경직성이 있다."△상반기 삼성전자는 상승률이 나쁘지는 않았지만, 기대에는 못 미친다.-"기존 투자자라면 매도할 필요는 없을 것 같지만 올해 주도주는 아닐 것으로 생각한다. 내년 상반기 미국 A사 고대역폭메모리(HBM) 공급 소식이나 미국 B사 이미지센서 수주 소식이 나온다면 다시 한번 신뢰받을 수 있다."△조·방·원 외에는 어떤 종목을 고르면 좋을까.-"최근 'K컬쳐' 덕분에 여행·엔터·레저·화장품 주식은 한 묶음으로 봐야 한다. '케이팝 데몬 헌터스' 외에도 한국 위상이 많이 오르면서 관련 동향을 주의 깊게 보면 좋을 것 같다. 더군다나 엔터주는 최근 실적이 예상외로 높지 않게 나오면서 주가가 많이 오르지 못했다."△하반기 증시 변수 있을까.-미 금리인하 여부는 주의 깊게 볼 필요가 있다. 채권시장에서도 3년물, 5년물 등 단기 금리는 좀 내려가는 추세지만 10년 이상 장기물은 되레 올랐다. (인하 쪽으로) 방향성은 정해졌더라도 실제 내려가면 주식시장에는 좋게 작용할 것으로 본다. 관세도 변수다. 예컨대 미 정부가 인도, 브라질 등에 매긴 50% (철강) 관세가 실물 경제에 어떻게 영향을 줄지 여전히 불투명하다. 장기전으로 가고 있는 세제 개편도 투자심리에 영향을 줄 수 있다.