충청북도 청주시 오창에 위치한 에코프로비엠 본사. 사진=에코프로비엠iM증권은 11일 에코프로비엠에 대해 "미국 에너지저장장치(ESS) 시장 내 국내 업체들의 점유율 확대 시 수혜가 제한적"이라며 투자의견 '보유'를 유지했다. 다만 목표주가는 기존 9만원에서 11만원으로 상향 조정했다.이 증권사 정원석 연구원은 "미국 트럼프 행정부의 감세법안 시행으로 전기차 구매 시 소비자에게 지급하는 최대 7500달러 세액공제 혜택이 10월부터 조기 종료될 예정"이라며 "유럽 전기차 배터리 시장에서 중국과 경쟁 심화로 국내 업체들의 점유율 하락세가 지속되고 있다는 점도 우려 요인"이라고 분석했다.이어 "전 세계 ESS 시장은 가격 경쟁력과 수명 안정성이 높은 리튬인산철(LFP) 배터리 중심으로 성장하고 있고 에코프로비엠의 주력 고객사인 삼성SDI와 SK온은 LFP 양극재 공급사로 경쟁사인 엘앤에프와 협력 관계를 구축 중"이라며 "LG에너지솔루션은 상주리원(常州锂源)으로부터 공급받아 에코프로비엠의 ESS로의 니켈·코발트·알루미늄(NCA) 양극재는 주로 삼성SDI 울산공장에서 제한적으로 사용될 것으로 전망한다"고 말했다.또 "현재 주가는 2027년, 2028년 예상 실적 기준 주가수익비율(PER)이 각각 70.0배, 41.1배 수준으로 전 세계 2차전지 셀, 소재 업종 내 밸류에이션 중 가장 높다"며 "미국 ESS 시장 내 국내 업체들의 점유율 확대 시 수혜가 제한적이라는 점을 고려할 때 중국, 일본 양극재 업종 대비 에코프로비엠 주가에 반영돼 있는 밸류에이션 프리미엄을 설명할 근거가 없다"고 평가했다.그러면서 "목표주가 11만원마저도 사실상 고평가"라며 "일시적 수급으로 단기적 주가 상승세가 나타날 수 있겠지만 추가적인 상승세를 기대하기는 쉽지 않다"고 덧붙였다.