금융위-자산관리공사 새도약기금 출범이달부터 1년간 16조4000억원 채권 일괄 매입'형평성 논란' 특별 조정·특례대출 등 보완책 마련▲ 1일 금융위원회와 한국자산관리공사는 서울 중구 신용회복위원회 본사에서 '새도약기금' 출범식을 가졌다. 금융위 제공새 정부가 만든 배드뱅크 성격의 '새도약기금'이 이달부터 가동된다. 7년 이상·5000만원 이하 장기 연체채권을 금융회사로부터 순차적으로 매입해 소각하거나 채무를 조정하는 방식이다.1일 금융위원회와 한국자산관리공사는 서울 중구 신용회복위원회 본사에서 출범식을 열고 관련 계획을 발표했다. 총 16조4000억원 규모의 채권이 정리되며, 약 113만명이 수혜를 볼 것으로 예상된다.새도약기금은 정부 재정 4000억원과 금융권 출연금 4400억원을 합쳐 조성됐다. 채권 매입은 이달부터 1년간 업권별로 순차적으로 진행되며, 채무자가 별도 신청할 필요는 없다.소득·재산 심사를 거쳐 파산에 준할 정도로 상환 능력을 상실했다고 판단되면 채권을 완전 소각한다. 중위소득 60% 이하(1인 가구 기준 월 154만원) 또는 생계형 재산 외 회수 가능 자산이 없는 경우가 대상이다.중위소득이 60%를 초과하거나 회수 가능 재산이 있지만 채무를 갚을 능력이 현저히 모자라는 경우에는 원금의 최대 80%를 감면한다. 대상자 통지는 연말쯤 시작되고, 본격적인 소각·조정은 내년부터 시행된다. 다만 기초생활수급자 등은 연내 우선 소각을 추진한다.다만 사행성·유흥업 관련 채권과 외국인 채권(영주권자·결혼이민자 제외)은 과도한 지원이라는 비판을 고려해 매입 대상에서 제외됐다.형평성 논란을 의식해 별도 보완책도 마련됐다. 7년 미만 연체자는 신용회복위원회에 개별 신청을 통해 3년간 한시적으로 '특별 프로그램'을 이용할 수 있다. 연체 5년 이상자는 새도약기금과 동일하게 원금의 30~80%를 감면받고, 5년 미만자는 기존 신복위 기준(20~70%)을 적용받는다.또 7년 이상된 연체채권과 관련해 채무조정을 이미 이행하고 있는 채무자들을 위해서는 5000억원 규모의 특례 대출 프로그램을 지원한다.금융위는 성실 상환자들의 박탈감과 '빚 탕감'에 따른 도덕적 해이 우려가 있다는 지적에 대해 "누구나 장기 연체에 빠질 수 있는 만큼 사회적 재기 지원 차원"이라고 설명했다.이억원 금융위원장은 "애덤 스미스조차도 자본주의 성립의 전제로 연대와 협력을 강조했다"며 "새도약기금이 단순한 부채 탕감을 넘어 재기 지원을 통한 경제 선순환과 공동체 연대를 강화하는 계기가 되길 바란다"고 강조했다.