삼양식폼, 해외매출 급성장에북미 1~2위 日기업 시총 역전라면원조 닛산과는 3조 차이K콘텐츠 인기업고 성장 지속국내뷰티 1위 등극 에이피알日시세이도 시총 추월 기세불닭볶음면<사진=연합뉴스>K푸드와 K뷰티 성장에 가속도가 붙으며 한국 기업이 미국 시장에서 자리잡은 일본 회사들 시가총액을 역전하기 시작했다.매출이나 시장 점유율 면에서는 아직 일본 회사들에 못 미치지만 가파른 성장세와 K콘텐츠 인기가 이들 기업의 밸류에이션을 높여준 것이다.8일 유가증권시장에서 삼양식품은 전일 대비 1.39% 오른 145만5000원에 장을 마쳐 시가총액 10조9605억원을 기록했다.이는 미국 라면시장 점유율 1위 도요수산 시가총액 약 10조5200억원(1조1055억엔)이나 최초의 인스턴트 라면 개발 기업인 닛신식품홀딩스 시가총액 약 7조9300억원을 훨씬 앞지른 것이다.라면 수출액으로 따지면 올 1분기 기준 삼양식품은 3억달러로 닛신식품홀딩스의 5억달러보다 적다. 그러나 불닭볶음면이 이끄는 삼양식품의 높은 해외 매출 비중과 성장세가 시장에서 높은 평가를 받고 있는 것이다.1년 전만 해도 삼양식품의 시가총액은 이들 기업에 한참 못 미쳤다. 작년 7월 도요수산의 경우 11조원이었으며 닛신식품홀딩스는 11조원이었다. 이때 삼양식품의 시가총액은 3조8000억원 수준이었다.그러나 작년 삼양식품 미국 매출이 3900억원을 기록하며 전년 대비 172% 증가하며 일본 업체들 주가를 차례로 추월하기 시작했다. 올해 삼양식품 주가 상승률은 96.9%로 7.2% 하락한 도요수산이나 25.6% 내린 닛신식품홀딩스와 비교된다.삼양식품을 비롯한 K라면 인기가 높아지며 일본 라면 업체들은 미국 시장에서 고전하고 있다. 닛신식품홀딩스는 올 2분기 전년 동기 대비 24% 감소한 미국 매출 실적을 발표했다. 반대로 삼양식품은 이번 분기 해외 매출이 전년 동기 대비 30% 이상 늘어날 것으로 전망되고 있다.심은주 하나증권 연구원은 “삼양식품 밀양 제2공장 가동이 시작되면서 올 3분기도 수출액이 늘어날 것”이라며 “견조한 ‘불닭’ 구글트렌드를 감안하면 생산시설 확대는 해외 매출 증가로 이어질 것”이라고 말했다.다만 삼양식품은 미국 내 생산시설이 없기 때문에 경쟁 업체들보다 높은 관세를 적용받는 것이 불가피해 주가 상승세가 최근 들어 다소 약해진 측면이 있다.올 2분기 ‘어닝 서프라이즈’로 아모레퍼시픽의 시가총액을 따라잡아 국내 화장품 회사 중 1위에 등극한 에이피알 역시 일본 화장품의 대명사인 시세이도를 추격 중이다.에이피알은 올 들어 주가가 358% 오르며 최근 시가총액 8조7500억원을 기록했다. 반면 시세이도는 올해 주가가 7.9% 하락했다. 시가총액은 8000억원가량 차이가 나지만 에이피알의 주가 상승 속도와 목표가를 감안하면 역전을 기대해볼 수 있다는 전망이 나온다.2014년 창립된 에이피알과 달리 시세이도는 1872년 설립된 역사와 전통을 자랑하는 기업이다. 일본 화장품 업체 중에서 후지필름이나 가오가 시세이도보다 시가총액은 더 높지만 화장품 사업 분야 외 다른 부문 비중이 크기 때문에 시세이도가 일본 화장품의 대표주자로 자리잡고 있다.이날 유가증권시장에서 에이피알은 전일 대비 4.78% 오른 23만원에 거래를 마쳐 역사적 최고점을 또다시 썼다. 유안타증권은 에이피알 목표주가를 31만원, 미래에셋증권은 30만원으로 제시하기도 했다. 올 2분기 해외 매출이 전년 동기 대비 230% 늘어나며 전체의 78%까지 차지했기 때문이다.반면 시세이도는 올 1분기 실적에서 드렁크엘리펀트(Drunk Elephant) 브랜드가 미국 시장에서 65% 매출 하락을 기록하며 이익을 깎아내렸다. 중국 소비 둔화와 소비 심리 위축으로 인한 매출 하락으로 작년엔 주가가 16년래 최대 수준 낙폭을 기록하기도 했다.