외국인, 제약·바이오 집중 매수에이비엘바이오, 2거래일 연속 강세2026년 바이오 투자, 후기 임상·기전 차별화 모달리티 중심 전망(사진=연합뉴스)AI·반도체 강세장을 이끌던 외국인 수급이 제약·바이오 업종으로 이동하고 있다.13일 한국거래소에 따르면 이달 들어 알테오젠(12.40%), 셀트리온(11.04%), 리가켐바이오(13.56%), SK바이오팜(11.22%) 등 상승했다. 주가 상승 1등 공신은 외국인 투자자다.최근 AI거품론에 관련주 약세가 이어지는 가운데, 에이비엘바이오의 대형 기술이전(L/O) 계약 소식이 더해지며 투자심리를 자극한 결과로 풀이된다.외국인은 이달 3일부터 12일까지 알테오젠(1120억 원), 셀트리온(800억 원), 리가켐바이오(750억 원), SK바이오팜(690억 원), 파마리서치(560억 원) 등 바이오·제약 기업이 외국인 순매수 상위 10개 종목 중 5개를 차지했다.에이비엘바이오는 미국 제약사 일라이 릴리(Lilly)와 최대 3조8000억 원 규모의 기술이전 계약을 체결했다는 소식에 2거래일 연속 강세다.에이비엘바이오의 BBB 셔틀 플랫폼 '그랩바디-B'는 뇌혈관 세포의 IGF1R 수용체를 표적해 치료항체가 뇌혈관장벽(BBB)을 효율적으로 통과하도록 설계된 기술이다. 이를 통해 약물이 뇌 안으로 전달돼 퇴행성 뇌질환 등 각종 중추신경계 질환의 원인 물질을 직접 공격할 수 있다는 점에서 치료 확장성이 높은 플랫폼으로 평가된다.코스닥 시가총액 1위 기업 알테오젠과 리가켐바이오 등의 상승세도 돋보인다.알테오젠은 단백질 의약품을 피하주사(SC) 제형으로 전환하는 기술인 'ALT-B4(하이브로자임)'을 앞세워 머크(MSD), 다이이찌산쿄 등 글로벌 제약사에 기술을 이전하며 주사제 시장의 판도를 바꿔놓았다.리가켐바이오는 항체약물접합체(ADC)의 핵심 기술인 '컨쥬올'을 기반으로 오노약품공업, 얀센 등 글로벌 제약사와 기술이전 계약을 체결하며 ADC 시장에서 주목받는 플랫폼 기업으로 자리 잡았다.증권가는 국내 바이오 산업 전반의 모멘텀 회복으로 이어질 수 있다는 평가를 내놓고 있다.이지수 다올투자증권 연구원은 2026년 바이오 투자 방향과 관련해 "후기 임상 단계 또는 PoC(Proof of Concept)를 확보한 자산 중심, 혹은 기전 차별성이 뚜렷한 first-in-class 모달리티에 선택적으로 자본이 집중되는 흐름이 강화될 전망"이라고 밝혔다.