KB증권은 12일 삼성전자에 대해 내년 이후 D램(DRAM) 공급 부족이 발생하면서 수혜를 받을 것이라고 전망했다. 삼성전자를 반도체 업종 최선호 주로 지목하면서 목표 주가는 기존 9만원, 투자 의견은 ‘매수’를 유지했다.서울 서초구 삼성전자 본사 전경./뉴스1DRAM 수요 증가는 올해 3분기부터 일반 서버 부문에서 나타나고 있다. 특히 하이퍼스케일러(대형 클라우드 서비스 공급 업체)의 DRAM 수요가 급증하는 추세다. 2018년 클라우드 서버 설치가 증가한 이후 AI 서버에 투자가 쏠리면서 교체 주기가 기존 5년에서 지연돼 최근에서야 교체가 진행 중이다.김동원 KB증권 연구원은 “올해 하반기부터 서버를 중심으로 예상을 뛰어넘는 DRAM 수요가 발생하고 있으나, 반도체 기업들은 HBM 확대에만 집중하고 있다”며 “내년 초부터 범용 DRAM 공급이 타이트해지고, 하반기에는 전반적인 공급 부족이 나타날 것”이라고 설명했다.삼성전자는 HBM 부문에서도 수혜가 기대된다. 엔비디아는 최근 HBM 공급사에 제품의 속도 개선을 요구하고 있는 것으로 알려졌다. 북미 HBM 공급사들이 그간 전력 효율에 집중해 왔던 것을 고려하면 삼성전자의 제품 경쟁력이 부각될 수 있다는 것이다.김 연구원은 “엔비디아는 10Gbps 속도의 HBM4 출하 확대에 초점을 맞출 것으로 예상된다”며 “삼성전자를 비롯한 국내 HBM 공급사들의 수혜가 예상된다”고 했다.