23일 국민의힘 정무위 '롯데카드 개인정보 유출사태' 간담회"김병주 MBK 회장, 오는 10월 국감장 소환할 것"23일 서울 여의도 국회 본관에서 열린  '롯데카드 개인정보 유출 사태, 피해자 보호 방안 및 재발 방지 대책 간담회'에  조좌진 롯데카드 대표, 윤정하 MBK파트너스 부회장 등이 참석했다. 2025.09.23 /뉴스1 ⓒ News1 정지윤 기자(서울=뉴스1) 정지윤 전준우 기자 = 롯데카드 해킹 사고로 인한 개인정보 유출 사태와 관련해 국민의힘 정무위원회가 금융당국과 롯데카드 등에 피해자 보호 방안 및 재발 방지 대책을 당부했다. 이들은 오는 10월 국정감사에서도 김병주 MBK 파트너스 회장을 소환해 롯데카드 해킹 사태와 관련한 책임을 물을 것을 예고했다.국민의힘 정무위원회는 22일 오전 10시 국회에서 '롯데카드 개인정보 유출 사태, 피해자 보호 방안 및 재발 방지 대책 간담회'를 개최했다.국민의힘 정무위원회 간사를 맡고 있는 강민국 의원은 이날 간담회에서 "휴대폰과 신용카드는 현대인의 필수품인데, 최근 통신사 및 신용카드 정보 유출로 우리의 모든 것들이 노출되고 있다"며 "이는 금융사가 단기 수익을 위해 정보 보호를 간과한 인재(人災)로 보고 있다"고 지적했다.윤한홍 국회 정무위원장은 향후 보안 투자 비용을 늘리겠다는 MBK의 계획을 지적하며 "롯데카드를 매각할 계획이 있지 않았냐"며 "롯데카드를 팔 생각이 있으면서 향후 5년 간 1100억 보안 투자를 하겠다는 것은 국민을 속이는 것"이라고 주장했다.해커가 롯데카드의 내부 파일을 반출하기 이틀 전 롯데카드에 정보보호 및 개인정보보호 관리 체계(ISMS-P)를 인증한 금융보안원에 대해 책임론도 제기됐다.유영하 국민의힘 의원은 "개인정보 유출 이틀 전 롯데카드에 보안인증 최고등급을 준 금융보안원의 책임은 가벼울 것 같냐"며 "사고가 터지면 '엄벌하겠다' 앵무새처럼 말하는데, 사고 터지기 전에 막을 생각을 해야지 무슨 엄벌을 하겠다는 것이냐"고 질책했다.조좌진 롯데카드 대표는 "개인정보 유출 사태로 인해 불편과 심려를 끼쳐드려 국민께 진심으로 사과드린다"고 사과했다.조 대표는 "어제 저녁까지 28만명 중 66%에 해당하는 18만 4000명에 대해 카드 재발급과 비밀번호 변경을 완료했다"며 "매일 2만 명 정도 고객들에 대해 카드 재발급을 하고 있어 아주 빠르면 이번 주, 늦어도 다음 주까지는 부정거래 가능성을 축소시키겠다"고 밝혔다.윤종하 MBK파트너스 부회장은 "보안이 얼마나 중요한지 알고 있다"며 "책임을 통감하고 있고, 앞으로 보안을 최고 수준으로 끌어올릴 수 있도록 주지하겠다"고 언급했다.금융당국은 추가 피해와 확산 방지를 위해 롯데카드 앱 동시 접속자 수를 10만 명에서 60만 명으로 늘리고, 전국에 있는 31개 콜센터 상담 인력 확대 등으로 응대를 강화하고 있다고 밝혔다.이종오 금감원 부원장보는 "롯데카드 검사를 통해 사실을 파악한 뒤 내부 통제 소홀 등에 대해 엄중 제재할 예정이다"고 말했다.개인정보보호위원회는 전날 롯데카드 개인정보 유출에 대해 공식 조사에 착수했다. 개인정보위는 "신용정보 외에 개인정보 유출 여부와 보호법 위반 사안이 있는지를 면밀하게 확인할 예정"이라며 "금융당국과 긴밀히 협조해 조사를 진행할 계획"이라고 밝혔다.한편 국민의힘은 오는 10월 개최되는 국정감사에서 롯데카드 대주주인 MBK 파트너스의 김병주 회장 등을 소환해 해킹 사태와 관련한 경영진의 책임을 물을 것이라고 예고했다. 김상훈 국민의힘 의원은 "오는 10월 개인정보보호위원회 국감 일정까지 변경했다"며 "김병주 회장이 직접 출석할 수 있도록 하겠다"고 말했다.