[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 선박 블록 전문기업 현대힘스가 국내 조선업계의 고부가가치 선박 건조확대에 힘입어 견조한 이익 성장세를 이어가고 있다.현대힘스는 올해 상반기 연결 매출액 1207억원, 영업이익 155억원, 순이익 118억원을 기록했다고 14일 밝혔다. 전년 동기 대비 각각 7.1%, 21.2%, 25.7% 증가한 수치다. 지난 1분기와 비교해서도 비슷한 수준을 유지하며 안정적인 실적 흐름을 보였다.회사 관계자는 "국내 조선업계의 고부가가치 선박 수주 확대가 실적 개선의 핵심 동력이 됐다"며 "HD현대중공업, HD현대삼호 등 주요 고객사들과의 긴밀한 협력관계를 바탕으로 안정적인 물량을 확보하고 있다는 점이 강점으로 작용했다"고 설명했다.특히 한미 정상회담을 앞두고 구체화되고 있는 ‘마스가(MASGA)’ 프로젝트도 새로운 기회로 떠오르고 있다. 총 1500억 달러 규모의 프로젝트로 향후 10년간 50척이상의 LNG선 발주가 예상돼 회사 측은 추가 수혜를 기대하고 있다.국내외 항만크레인 교체 수요도 미국의 탈중국화 정책이 맞물리면서 새로운 성장 동력이 되고 있다. 현대힘스는 지난달 HD현대삼호에서 수주한 광양항 자동화 부두 항만크레인(DTQC) 공사에 대한 주요 구조물 납품계약을 체결했으며, 국내 크레인 시장에서는 오는 2031년까지 총 186대, 2.2조원 규모의 크레인 발주가 예정돼 있어 향후 추가 수주 및 납품계약이 기대된다는 설명이다.회사 관계자는 "조선업 호황기와 함께 글로벌 공급망 재편이 동시에 진행되면서 중장기 성장동력이 강화되고 있다"면서 "신성장 사업인 항만크레인 생산능력도 현재 연간 10기에서 최대 12~15기까지 확대할 계획이며, 추후 국내외 물량 수주 시 매출 확대 효과가 더욱 커질 것으로 기대된다"고 말했다.