금융감독원주식 매수 후 호재성 기사를 내보내는 방식으로 100억원 넘는 시세 차익을 챙긴 전직 기자와 전업 투자자가 구속됐다.23일 금융감독원은 전직 기자 A씨와 증권사 출신 전업 투자자 B씨 등 2명을 지난 21일 자본시장법 위반 혐의로 구속하고 기소의견으로 검찰에 송치했다고 밝혔다.금감원 조사국은 앞서 올해 초 전·현직 기자들의 특징주 기사를 이용한 선행 매매 정황을 다수 포착해 증권선물위원회 의결을 거쳐 서울남부지검에 고발한 바 있다.이후 서울남부지검은 금감원 자본시장특별사법경찰국(특사경)과 함께 언론사 포함 50여곳에 대한 압수·수색 및 디지털 포렌식 분석 등 광범위한 수사를 진행했다.구속된 전직 기자 A씨와 전업 투자자 B씨는 거래량이 작거나 주가 변동성이 큰 중소형주 위주로 종목을 선행 매매해 약 111억원 넘는 부당이득을 취한 혐의를 받는다.이들은 미리 주식을 매집한 뒤, 큰 호재가 있다는 식의 기사를 쓰고, 주가가 오르자 팔아 치우는 방식으로 2017년부터 올해까지 9년간 1058개 종목을 선행 매매했다.특히 이들은 특정 종목이 급등하면 그 원인을 분석하는 이른바 ‘특징주’ 기사를 자주 활용했다. 정보가 부족한 소형주일수록 기사 내용에 따라 주가가 크게 오르내린다는 점을 노렸다.금감원 특사경은 다른 피의자들에 대한 수사에도 나선다는 방침이다. 현재 구속된 2명 외에도 전·현직 기자를 포함한 피의자 15인에 대한 수사를 진행 중인 것으로 전해졌다.금감원은 “‘특징주’, ‘관련 테마주’, ‘급등주’ 등이 언급되어 있더라도 대상 기업의 공시 사항, 주가 상승 요인 등을 면밀히 확인하는 등 신중하게 투자 판단을 할 필요가 있다”고 말했다.