[강화되는 금융 고객 권리]②시중은행 수수료율 절반 수준으로 감축상호금융권도 인하 확대…소상공인 연 400억 절감 전망권대영 금융위원회 부위원장이 9월 4일 서울 영등포구 소공연 대회의실에서 열린 소상공인 금융지원 간담회에서 발언하고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이병희 기자] A씨는 지난 4월 캐피탈사에서 만기 4년의 자동차담보대출 4400만 원을 받고 한 달 후 대출 전액을 상환하면서 중도상환수수료로 약 79만 원을 내야 하는 상황에 처했다. 수수료가 한 달 이자(약 28만 원)의 세 배 가까이 나오자 민원을 제기했지만, 금융감독원은 문제가 없다고 판단했다. 금융소비자보호법은 대출자가 계약일로부터 3년 이내에 대출을 상환할 경우 금융회사가 중도상환수수료를 부과할 수 있도록 하고 있기 때문이다.금감원은 최근 ‘주요 민원 사례로 알아보는 금융소비자 유의사항’을 안내하며 중도상환수수료를 꼼꼼히 따져보라고 조언했다. 만약 대출을 14일 이내에 상환할 수 있다면 금융회사에 대출 철회 의사를 표시하고 원금, 이자, 부대비용 등을 내는 ‘청약철회권 행사’를 할 수 있다고 밝혔다.대출 후 3년이 지나면 중도상환수수료가 면제되지만, 그 전에 대출금을 증액하면 그 시점을 기준으로 기간이 다시 산정되므로 주의해야 한다고도 했다. 금감원이 이런 자료를 낸 것은 금융소비자들이 중도상환수수료 등 금융 정보를 잘 알지 못해 더 많은 부담을 지는 경우가 많기 때문으로 풀이된다.중도상환수수료란 대출을 약정된 만기일보다 일찍 갚을 경우 금융회사가 돈을 빌린 금융소비자에게 부과하는 범칙금 성격의 수수료를 말한다. 은행의 주요 수익원 중 하나는 예금을 활용해 다른 소비자에게 돈을 빌려주고 이때 받는 대출 이자로 버는 이익이다. 상대적으로 낮은 예금금리와 높은 대출금리 차이를 이용한 예대마진이 그것이다. 그런데 대출자가 예상보다 빨리 원금을 갚으면 은행은 대출 이자를 받아 운용하려던 계획에 차질이 생긴다. 이때 생기는 손실 비용에 대출 관련 각종 행정·모집 비용을 더해 중도상환수수료를 부과한다.올해 1월 초 KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 시중은행의 주택담보대출 중도상환수수료율은 고정금리 대출 기준 1.40%, 변동금리 대출 기준 1.20% 수준이었다. 금융권에 따르면 2020~2022년 시중 16개 은행이 중도상환수수료로 거둬들인 수입은 약 1조 원으로 추산된다. 이 중 국민·NH농협·신한·우리·하나은행 등 5대 시중은행이 약 70%의 수익을 거둬들였다.문제는 은행들이 합리적 기준 없이 획일적으로 수수료율을 책정해왔다는 것이다. 카카오뱅크의 경우 주택담보대출을 포함한 모든 중도상환수수료를 면제하고 있는 것과 대비된다. 카카오뱅크에 따르면 올해 상반기까지 수수료 면제액은 약 1918억 원에 이른다. 다른 시중은행들도 정도의 차이는 있지만 중도상환수수료율을 낮출 여지가 크다는 방증으로 해석된다.이 같은 지적이 이어지자 금융당국은 지난 1월 시중은행의 중도상환수수료율에 제동을 걸었다. 감독 규정을 변경해 은행이 대출을 취급할 때 생기는 필수적인 비용만 중도상환수수료에 반영하도록 한 것이다. 이런 비용 외에 다른 항목을 추가해 중도상환수수료를 산정하는 행위는 금소법상 불공정영업행위로 간주해 금지했다. 금융위원회는 올해 3대 핵심 목표 중 하나로 ‘민생 회복을 뒷받침하는 금융’을 제시했는데, 중도상환수수료율 인하도 그 일환이다.이를 계기로 국내 시중은행들의 대출 중도상환수수료가 기존의 절반 수준으로 떨어졌다. 5대 은행의 중도상환수수료율은 0.58~0.74% 수준을 기록하고 있다. 예를 들어 A은행에서 30년 만기 주담대 1억 5000만 원을 빌리고 1년 뒤 1억 원을 상환한다고 가정하면 소비자가 내야 하는 수수료는 120만~140만 원이었는데, 같은 조건에서 58만 원 수준으로 줄게 된 것이다.내년 1월부터는 농협·수협·새마을금고 등 상호금융 대출의 중도상환수수료도 10% 수준으로 낮아진다. 금융위원회는 9월 10일 이런 내용을 담은 상호금융업 감독 규정 개정안을 예고했다. 소상공인들이 수수료 부담을 덜 수 있도록 인하 대상을 은행권에서 상호금융으로 넓히기로 했다.제도가 시행되면 상호금융의 부동산담보대출 중도상환수수료율은 1.1~2.0%에서 0.6~0.9%로 낮아질 것으로 예상된다. 신용대출은 중도상환수수료율이 0.9~1.7%에서 0.1~0.5%로 70~90% 인하된다. 정부는 시중은행의 중도상환수수료율 인하로 약 1500억 원의 수수료가 경감되고, 상호금융권으로 인하 대상이 확대되면 소상공인들이 연간 400억 원에 달하는 금융비용을 절감할 수 있을 것으로 전망하고 있다.상호금융권 견제 움직임…농·수협, 새마을금고 금소법 적용 받을까일각에서는 정치권에서 상호금융권을 견제하려는 움직임이 영향을 끼친 것 아니냐는 해석이 나온다. 국회 의안정보시스템에 따르면 국회 정무위원회 소속 김현정 더불어민주당 의원은 지난 8월 금소법 적용 대상을 모든 상호금융권까지 확대하는 법안을 발의했다. 현재는 농·수협, 산림조합, 새마을금고 등의 경우 금소법 적용 대상에서 제외돼 있다.2021년 제정된 금소법은 소비자에게 일정 기간 내 청약철회권과 금융상품 판매자의 불법 행위 시 계약해지권을 보장하고 있지만, 상호금융업권에선 신협만 금소법을 적용받고 있다. 이 때문에 농협·수협·새마을금고 이용자들은 사각지대에 놓여 있다는 지적이 제기됐다. 금융위가 상호금융권에도 중도상환수수료 인하를 권고했지만, 금소법 적용 대상이 아니어서 강제할 법적 근거가 부족하다는 문제도 있었다. 각 상호금융 중앙회 차원에서도 자율적으로 실행해왔지만, 법안이 개정되면 상호금융권에도 이 같은 의무를 부과할 수 있는 근거가 마련되는 셈이다.김현정 의원은 “같은 예·적금 상품에 가입하더라도 농협 조합원은 금소법의 보호를 받지 못하고 신협 조합원만 보호받는 것은 공정하지도 않다”며 “금융소비자 보호는 금융기관의 종류나 규모에 따라 차별적으로 적용되어서는 안 된다”고 법안 취지를 설명했다.