국내 1위 택스리펀드 전문기업 글로벌텍스프리가 정부의 세제개편안에 담긴 '외국인 관광객 미용성형 의료용역 부가가치세 환급 특례 적용 종료' 방침에 깊은 우려를 표하며, 제도 유지를 촉구하는 입장문을 발표했다.5일 글로벌텍스프리는 홈페이지에 ' 2025년 8월 글로벌텍스프리 주주 서한' 제목의 글을 게시했다.글로벌텍스프리는 "8월 들어 당사의 주가는 40% 이상 하락을 하락했다. 외국인 관광객의 미용성형에 대한 의료용역 부가가치세 환급 특례 적용이 종료되면 택스리펀드 시장에 영향을 미칠 것이라는 우려가 주가에 반영되고 있다고 판단된다"고 말문을 열었다.글로벌텍스프리는 K-의료관광 활성화 및 국가 관광경쟁력 제고를 위하여 조세특례제한법 제107조의 3 외국인환자 대상 미용성형 의료용역에 대한 부가가치세 환급제도의 지속 운영이 필수적이라는 의견을 전달한다고 밝혔다.회사는 "동 제도의 지속은 외국인환자 유치 확대와 내수경제 활성화에 실질적인 기여를 해오고 있다"며 "산업연구원에 따르면 2024년 외국인환자 수는 약 117만명으로, 전년도에 비해 약 두 배 증가했다"고 말했다.산업연구원의 조사에 따르면 외국인환자와 동반자들이 국내에서 지출한 의료용역 관광 비용은 약 7조5000억원에 달하며, 이를 통해 약 13조8000억원의 국재 생산 및 6조2000억원의 부가가치 창출 효과가 발생한 것으로 추산된다. 고용 측면에서도 약 14만명 규모의 일자리 유발 효과가 확인되고 있다. 이러한 파급효과는 단순히 의료산업에 국한되지 않고, 숙박, 음식, 관광,쇼핑 등 다양한 산업 전반에 걸쳐 발생한다고 주장했다.글로벌텍스프리는 "부가가치세 환급 제도는 외국인환자 만족도 제고 및 재방문 유도에 긍정적인 영향을 미치고 있다"며 "특히 외국인을 대상으로 한 미용성형 서비스는 실질적인 의료수출로 평가될 수 있으며, 이에 대한 세제지원은 넓은 의미에서 국가 수출 진흥 정책의 일환으로 기능한다고 판단된다"고 말했다.특히 제도가 일몰 될 경우 우려되는 부작용도 상당하다고 지적했다. 회사는 "이 제도는 불법 브로커 근절과 의료기관의 과세표준 양성화를 목적으로 도입된 바 있다"며 "제도가 중단되면 음성적인 환자 유치 활동이 다시 확산되고, 의료기관이 과도한 브로커 수수료를 부담하기 위해 세금 탈루로 이어질 수 있는 악순환이 재현될 가능성이 크다"로 말했다.이는 궁극적으로 한국 의료서비스의 투명성을 훼손하고, 국가 신뢰도에 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 설명이다.글로벌텍스프리는 "한국과 경쟁 관계에 있는 중국, 일본, 태국 등은 의료관광 시장에서 국가 차원의 적극적인 유치 정책을 시행 중"이라며 "상대적으로 높은 의료단가로 인해 가격 경쟁력이 약화되고 외국인 유치에 큰 어려움을 겪을 것으로 우려된다"고 했다.현재 부가세 환급으로 인한 세수 감소 규모는 연간 약 1000억 원 수준으로 파악되나, 이를 통해 유발되는 수조 원 규모의 산업/고용 효과를 고려하면 본 제도는 충분한 정책적 가치와 실익을 지니고 있다고 토로했다.글로벌텍스프리는 "외국인환자 대상 미용성형 의료용역 부가가치세 환급 제도는 단순한 세제 혜택이 아니라, K-의료관광 산업의 기반을 유지하고 대한민국의 보건의료 서비스에 대한 국제적 신뢰를 높이는 핵심 수단이라 할 수 있다"며 "제도가 중단되지 않고 계속 유지될 수 있도록 정부의 전향적인 검토와 정책적 결정을 요청할 예정"이라고 말했다.