李대통령 사시 동기·민변 출신 신임 금감원장'이복현의 금감원'보다 더 센 금감원 전망정부 경제·금융기조 맞춰 발빠른 기획·집행민생범죄·금융사고·책무구조도 등 집중점검 가능성업권별 상견례서 첫 메시지 주목이찬진 신임 금감원장이 14일 서울 여의도 금융감독원에서 열린  취임식에 입장하고 있다. 2025.8.14. 연합뉴스[이데일리 김나경 기자] 이재명 대통령의 사법고시 동기이자 민변·참여연대 출신 율사 금융감독원장의 등장에 금융업계가 “전임 원장보다 더 센 분이 왔다”며 긴장하고 있다. 대통령 측근으로서 정부 정책기조를 가장 빠르고 강력하게 집행할 감독당국 수장이라는 판단에서다. 특히 금융사고 제재와 책무구조도 정착 등 법률 이슈에서 율사로서의 전문성과 날카로움을 보여줄 것이란 관측이 나온다.17일 금융권에 따르면 은행·보험 등 업계 관계자들은 새 정부 출범부터 두 달 이상 이어진 하마평과 조직개편 논란 속에 16대 금감원장에 오른 이찬진 원장의 감독정책 방향에 촉각을 세우고 있다. 이 신임 원장은 1964년생 서울대 법대 출신으로 28회 사법시험에 합격한 후 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 부회장, 참여연대 집행위원장 등을 지냈다. 이재명 대통령의 사법연수원 동기로 노동법학회에서 함께 활동한 데다 ‘쌍방울 대북송금 의혹’ 재판에서 대통령 변호를 맡아 VIP의 측근으로 불린다. 업계 관계자는 “이복현 전 금감원장이 윤석열 사단의 막내라고 알려졌다면 이찬진 원장은 대통령의 동기이자 변호인”이라며 “대통령실과 말 그대로 ‘긴밀히 소통’하면서 현 정부의 경제·금융정책 방향을 가장 선명하게 보여줄 것이라 예상해 금융사들이 상당히 긴장하고 있다”고 전했다.금융업계에서는 ‘이복현의 금감원’과 비교해 얼마나 깊이 현안에 관여하고, 수장이 직접 목소리를 낼 지 주목한다. 업계 고위 관계자는 “이 전 원장은 주요 현안마다 백브리핑, TV·라디오 출연을 통해 공개적으로 의견을 밝혀 시장에 감독당국의 메시지를 분명하고 직접적으로 전달했다”며 “공·과가 모두 있었지만 금감원의 시장 영향력 자체는 사상 제일 강력했다. 신임 원장이 어떤 리더십으로 현안에 목소리를 낼 지가 최대 관전포인트”라고 말했다. 한 은행권 관계자는 “발언 스타일의 차이는 있겠지만 감독원 영향력은 더 강해질 것이라고 본다”며 “일단 업계에서는 금감원의 정책을 대통령 의중과 동일시할 가능성이 크다”고 설명했다.금융사고와 민생침해 범죄 관련 제재 수위가 더 높아질 것이란 이른 전망도 나온다. 실제 대통령 공약에 △민생파괴 금융범죄 처벌 대폭 강화 △보이스피싱 등 서민다중피해범죄이익 몰수 의무화 △불법리딩방 등 미등록영업 행위 규율 강화 △사기의심계좌 지급정지 실효성 제고 등 ‘금융범죄 발본색원’ 내용이 포함돼 있다. 금융보안 사고가 잇따르는 가운데 보안 확보의무 위반으로 사고가 나면 징벌적 과징금을 부과한다는 것도 대통령 공약 중 하나다.특히 금융사 ‘C-레벨(임원)’에게 더 엄격한 잣대가 적용될 것으로 보인다. 대통령 공약집은 책무구조도와 관련해 “금융사고 발생 시 임원 책임까지 물을 수 있도록 엄격하게 적용한다”고 명시하고 있다. 다음달 금감원이 올 상반기 금융지주·은행 책무구조도 시행 현황을 바탕으로 우수사례 공유 및 개선방향 권고 간담회를 진행할 예정인 가운데 최고경영진(CEO)의 내부통제 총괄 관리의무, 임원의 6대 의무를 강조할 것으로 예상된다.이찬진 원장이 업계 CEO들과 상견례에서 내놓을 첫 메시지가 감독방향을 보여주는 바로미터가 될 전망이다. 이복현 전 원장은 지난 2022년 6월 7일 취임 후 약 2주일 만에 17개 은행장들과 공식 간담회를 갖고 통상적인 상견례 이상의 메시지를 냈다. 취약차주·가계부채 사전 관리, 내부통제 강화, 대손충당금 적립 등 현안에 대해 구체적인 당부 사항을 전한 데다 참석 규모, 배석 임원 직급도 높여 초반부터 시장 영향력을 강화했었다.시장과의 소통 스타일에는 확연히 차이가 있을 것이라는 업계 관계자들의 의견도 적지 않다. 이찬진 원장은 14일 취임식 이후 기자들과 만나 “집단적인 의사결정은 토론의 과정을 거쳐 합의가 된 후 외부에 표현하는 것에 익숙한 사람”이라며 “제가 의외로 과격한 사람이 아니다. 금융·자본시장에 불안정성을 초래할만한 액션이 나오는 것을 기대하진 말라”고 선을 그었다.