이억원 금융위원장 후보자. /뉴스1이억원 금융위원장 후보자가 “사모펀드(PEF)와 관련한 제도 개선 방안을 모색할 것”이라고 밝혔다. 최근 홈플러스 사태 등으로 PEF에 대한 규제의 목소리가 커진 데 따른 것이다.31일 이 후보자가 국회에 제출한 인사청문 서면질의 답변서에 따르면 이 후보자는 PEF 규제와 관련해 “최근 제기된 사안에서 나타난 PEF의 일부 행태는 시장과 국민의 눈높이에 부합하지 않는 측면이 있다”며 제도 개선 의지를 밝혔다.PEF 운용사가 인수 대상 기업의 자산을 매각하거나, 인수금융을 통해 경영권을 확보하는 방식에 대해서는 “글로벌 PEF 시장에서도 보편적으로 이뤄지는 투자 전략의 형태”라면서도 최근 사안에 대해서는 비판의 목소리를 냈다.이는 차입매수(LBO) 방식을 통해 홈플러스를 인수한 MBK파트너스를 겨냥한 발언으로 풀이된다. 금융당국은 최근 MBK파트너스의 인수 자금 조달 과정 등을 살피기 위해 재조사에 착수한 데다 제재 절차의 시작이라고 할 수 있는 검사의견서를 발송했다.이 후보자는 홈플러스 사태에 대해 “PEF의 과도한 단기 차익 목적 기업지배 행태를 개선해 PEF 시장의 건전한 발전을 도모할 필요가 있다”며 “사모펀드의 공과를 점검하고 시장의 신뢰를 회복할 수 있도록 제도 개선 방안을 모색할 것”이라고 설명했다.금융당국의 MBK파트너스와 홈플러스 관련 조사 및 검찰 수사에 대해서는 “수사 과정에서 금융당국(증선위)이 협조할 부분이 있으면 적극 협조하고 진행 중인 검사와 감리도 잘 살피겠다”고 강조했다.