금감원, 금소원 분리 우려 성명서한은 “금융규제·단독검사권 달라”[연합뉴스]새 정부의 금융감독체계 개편이 지연되면서 금융권이 술렁이고 있다. 금융감독원은 조직 지키기에 나섰고 한국은행은 은행 검사·감독기능(은행감독원)을 탈환해 깃발꽂기를 시도 중이다. 이를 지켜보는 금융기관들은 혹시 시어머니만 늘어나는 것 아닌가라며 노심초사하고 있다.13일 금융권에 따르면 이재명 대통령은 지난 11일 문화체육관광부와 국토교통부 장관 후보자를 지명하며 19개 부처 장관 인선을 모두 마쳤다. 금융당국 조직개편과 수장 인선만 늦어지고 있다. 국정기획위원회가 경제부처 개편과 관련해 구체적인 방안을 논의 중이다.정부는 금융위원회의 금융정책 기능을 기획재정부로 이관하고, 감독업무는 금감원과 통합해 금융감독위원회를 신설하는 안을 추진 중이다. 금감원 금융소비자보호처를 금융소비자보호원(가칭)으로 분리하는 방안도 논의하고 있다. 금융 소비자 보호만을 우선 과제로 둔 독립기구를 통해 소비자 보호 기능을 더욱 강화해야 한다는 취지다.금감원 역시 금융소비자보호 기능을 분리하면 안 된다는 의견을 피력 중이다. 금감원 고위 간부들은 지난주 국회 정무위원회 소속 의원실을 찾아 금융소비자보호 기능과 역할을 강화하되 조직을 금감원 내 유지해야 한다고 주장했다.금감원 노조는 지난 11일 성명서를 내고 “금소처가 분리되면 대형 금융상품의 불완전판매나 금융사고로 인한 소비자 피해 발생 시 감독 자원이 분산된다. 책임 소재가 모호해져 신속한 피해구제가 어려워질 가능성이 높다”고 주장했다.조직개편 논의가 한창인 와중에 이창용 한은 총재가 ‘한은의 거시금융 정책 역할 강화’ 필요성을 공개 표명하며 새로운 변수로 떠올랐다. 한은은 금융감독체계 개편을 기회로 금융위, 금감원의 핵심 권한을 넘겨받고자 물밑 타진 중이다. 한은 금융통화위원회가 주요 금융 규제를 결정하고 한은이 은행과 비은행 금융기관 단독 검사권도 가져야 한다는 것이 골자다.한은은 국정기획위원회에 거시건전성 정책 수단을 보유하고 금융안정 관련 기구 내 역할을 강화하는 방향의 금융안정 정책 체계 개편안을 공식 전달했다.한은이 요구하는 권한은 크게 두 가지다. 금융위가 보유한 신용·자본·유동성 등 규제 권한을 한은 금통위가 가져와야 한다는 입장이다. 총부채원리금상환비율(DSR), 담보인정비율(LTV), 경기대응완충자본(CCyB), 시스템리스크완충자본(SRB), 유동성커버리지비율(LCR) 등과 관련한 규제 결정권을 염두에 두고 있다.금융기관 단독검사권도 한은이 가져와야 한다는 것이다. 현재는 금감원에 금융기관 검사와 공동 검사를 요구할 수만 있다. 금융 시스템에서 비은행 부문 비중이 커진 상황을 고려할 때 은행뿐 아니라 비은행 금융기관도 단독 검사 대상에 포함해야 한다고 강조했다.이를 지켜보는 금융기관들은 노심초사하고 있다. 기관 입장에선 한은마저 감독권한을 갖게 되면 감독기관이 더 늘어나는 격이기 때문이다.금융권 안팎에서는 정책과 감독 분리에 실익이 없다는 반론이 만만치 않게 흘러나오고 있다. 소비자보호 기능을 분리하는 안도 논란이 지속되면서 결론이 쉽게 나지 않을 전망이다.금융권 관계자는 “소상공인 채무 탕감 이슈를 지금은 금융위에서 주도할 수 있지만 정책·감독이 분리되면 어디서 주도해야 할지 애매해진다”며 “감독 기능을 너무 강화하면 이번 정부의 화두인 모험자본 유도 방향과도 상충될 수 있다”고 꼬집었다.