퇴직연금 적립금 추이/그래픽=윤선정증권사 로보어드바이저(RA) 기반 퇴직연금 수익률이 최근 크게 뛰고 있다. 금융투자업계는 RA가 저조한 퇴직연금 가입률 높이는 상품이 될 수 있을 것으로 기대하고 있다.20일 증권업계에 따르면 KB증권은 다음달 RA를 통해 자금을 운용하는 퇴직연금 상품을 출시할 예정이다. 한국투자증권과 미래에셋생명, 신한투자증권 등도 조만간 RA가 투자하는 퇴직연금 상품을 내놓는다. KB국민은행과 하나은행, NH농협은행, IBK기업은행 등 은행권에서도 잇따라 RA 투자 상품을 출시하고 있다.금융회사들이 잇따라 RA투자상품을 출시하는 것은 높은 수익률 때문이다.  NH투자증권은 32개 퇴직연금 상품을 RA로 투자 중인데, 이들 수익률은 최근 1년 평균 약 24%에 달한다. 1년 간 최고 성적을 낸 상품 수익률은 44.19%에 달하기도 했다.  금융당국이 집계한 지난해 퇴직연금 연간 수익률 4.77%보다 크게 높다. 퇴직연금 RA 투자 상품은 개인형퇴직연금(IRP) 계좌에 한해 허용되는데 지난해 IRP 계좌 연간 수익률은 5.86%에 그쳤다.지난해 말 기준 퇴직연금 적립금 규모는 431조7000억원으로 1년전과 비교해 12.9% 늘었다. 매년 10% 안팎으로 늘고 있지만 여전히 가입률이 저조하다. 전체 취업자 수 중 25% 가량만 퇴직연금에 가입해 있다. 연간 5% 안팎의 수익률로는 퇴직연금을 가입할 필요성을 느끼지 못한다는 게 금융투자업계 전문가들의 생각이다.증권업계 한 관계자는 "최근 RA 기반 퇴직연금 투자 수익률이 좋은 건 증시 환경 개선이 큰 역할을 한 것으로 파악하고 있다"며 "꾸준히 좋은 수익률을 유지하기 위해서는 투자 알고리즘 설계를 금융사들이 더 정교하게 해서 변수를 최대한 줄이는 방향으로 효과를 볼 수 있어야 한다"고 말했다.