국민연금 이미 부동산GP 투자수익성·안정적 현금흐름 매력[본 기사는 09월 07일(11:25) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다][그림=챗GPT]국내 주요 연기금에게 단순히 운용사(GP)가 굴리는 펀드에 출자하는 것을 넘어 아예 GP 지분을 직접 사들이는 전략이 투자 대안으로 부상하고 있다.기금 고갈이 앞당겨지며 수익성과 안정성이라는 ‘두 마리 토끼’를 잡아야 하는 상황에서 원금 손실 우려를 덜면서도 꾸준히 현금 흐름을 창출할 수 있는 방안으로 그 매력도가 부각됐다는 분석이다.7일 투자은행(IB) 업계에 따르면 사립학교교직원연금공단(사학연금)은 하반기 운용사 지분 인수(GP Stakes) 전략을 취하는 해외 블라인드펀드(투자처가 정해지지 않은 펀드) 출자를 저울질하고 있다.지분 인수(GP Stakes)는 GP가 발행하는 구주나 신주를 사들이는 전략을 가리킨다. 해당 전략을 전문으로 하는 운용사로는 블랙스톤, 블루아울캐피탈, 헌터포인트캐피탈 등이 있다.블루아울캐피탈의 경우 계열사인 다이얼캐피탈을 통해 지난 2022년 동북아 최대 사모펀드(PEF) 운용사인 MBK파트너스 지분 13%를 인수하며 국내에도 잘 알려진 곳이다.국민연금은 이미 지난해 부동산투자실에 신설된 부동산플랫폼투자팀 차원에서 관련 투자를 진행하고 있다. 부동산플랫폼투자팀은 중소형 부동산 자산운용사를 주요 투자처로 삼고 있다.국내 주요 연기금이 지분 인수(GP Stakes) 전략을 검토하게 된 데에는 해당 전략이 상대적으로 높은 수익률과 안정적인 현금 흐름을 제시한다는 점이 자리하고 있다.최근 저출생·고령화가 고착화함에 따라 주요 연기금 가입자 수는 감소하고 있는 반면 수급자 수는 급증하면서 기금 고갈 시점이 앞당겨지고 있다.기획재정부가 최근 발표한 ‘제3차 장기재정전망(2025~2065)’에 따르면 사학연금은 2026년 적자전환 후 2047년 기금이 고갈될 것으로 전망되고 있다.국민연금 역시 2048년 적자전환, 2064년 기금고갈이 예상되고 있다. 모수 개혁이 시급하다는 지적이 나오지만 논의 시작조차 쉽지 않은 상황이다.GP는 기본적으로 펀드 규모에 따라 출자자(LP)로부터 운용보수를 반복적으로 벌어들인다. 덕분에 주주들에 상대적으로 예측 가능한 현금 흐름을 배당으로 분배하고 있다.GP가 운용하는 펀드에 출자했을 경우 기업공개(IPO)나 인수합병(M&A)과 같은 엑시트(투자회수)가 이뤄질 때까지 기다려야 수익이 실현되는 점과 대조적이다.IB 업계 관계자는 “지분 인수(GP Stakes) 블라인드펀드의 경우 배당수익률이 약 10%에 이르고 있다”며 “분기배당을 지급하는 점도 매력적”이라고 전했다.환금성도 양호한 편이다. 지분 인수(GP Stakes) 전략을 꾀하는 운용사도 여럿인 데다 운용사마다 해당 전략 블라인드펀드를 시리즈로 조성한 상황이다. 펀드간 세컨더리(손바뀜) 시장이 발달한 셈이다.다만 국내는 지분 인수(GP Stakes) 시장이 아직 열리지 않았다는 평가다.해외에서는 운용역이 직접 펀드에 투자하는 GP 커밋(Commit) 부담이 상대적으로 커 운용역이 보유한 GP 구주를 매각해 자본을 조달하는 경우가 많다.또한 해외의 경우 세대 교체 과정에서 파트너급 이상 인력들이 엑시트(투자회수) 일환으로 구주를 파는 경우가 많지만 여전히 한국에서는 시니어급 인사들 상당수가 운용사에 남아 활발히 활동하고 있다.IB 업계 관계자는 “국내에서 지분 인수(GP Stakes) 시장이 본격화하려면 10년 정도는 시간이 더 흘러야 하지 않을까 싶다”고 말했다.