이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'[이데일리 이혜라 기자] 13일(현지시간) 내달 높아진 금리 인하 기대감에 이틀 연속 상승세를 이어갔다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.일론 머스크 테슬라 CEO 및 오픈AI 관련 이미지. (사진=로이터)테슬라테슬라가 미 텍사스주 오스틴에서 다음달 일반 이용자를 대상으로 한 로보택시 서비스 완전 개시를 목표로 준비 중이다.이날 구루포커스에 따르면 테슬라는 텍사스주 면허규제국의 승인을 받아 텍사스 전역에서 운행에 필요한 모든 허가를 확보했다.일론 머스크 테슬라 CEO X 갈무리.아울러 일론 머스크 CEO는 로보택시가 일부 이용자에 한정해 운행이 이뤄지고 있는지에 대한 한 X 이용자의 질문에 “다음달부터 모든 사람에게 개방한다(It will be open access next month)”고 답변했다.테슬라는 지난 6월부터 한정된 차량과 이용자를 대상으로 오스틴에서 로보택시를 시범 운영해왔다.구겐하임의 로널드 주지코 분석가는 “테슬라의 로보택시 서비스 일반 개방이 예상보다 빠른 시점에 이뤄졌다”며 “기술과 초기 피드백에 대한 자신감을 보여준다”고 언급했다. 주지코는 로보택시 초기 안전요원 동승 이슈는 투자심리에 큰 영향을 주지 않을 것으로 전망했다.블룸버그에 따르면 테슬라는 뉴욕 지역에서 오토파일럿 사업 부문 데이터 수집을 담당할 차량 운전자를 모집하고 있다.공고에서 지원자의 근무지는 뉴욕 퀸즈며, 자율주행 시스템 경험자를 우대한다고 덧붙였다.이같은 데이터 수집은 일반적으로 자율주행 호출 서비스 개시 전 단계에서 이뤄진다. 특히 뉴욕주는 자율주행 차량 운행 시 운전자 탑승이 의무다.한편 머스크의 560억 달러 규모 보상 패키지 심리가 오는 10월 델라웨어 대법원에서 열린다. 앞서 캐슬린 맥코믹 판사가 테슬라 이사회가 승인한 머스크 보상안을 기각하자, 머스크와 일부 이사들이 이에 불복해 상고했다.아울러 미국 국방부가 방위산업체 관계자 3,000여 명을 대상으로 ‘골든돔’ 방어 시스템의 구조를 설명하는 프레젠테이션 행사를 연 가운데, 록히드마틴, 노스럽그루먼, 보잉 등은 언급됐으나 스페이스X는 제외된 것으로 전해진다. 스페이스X는 팔란티어 테크놀로지스와 함께 해당 사업의 정부 계약 유력 후보로 꼽혀왔다.오픈AI머스크와 오픈AI CEO 샘 알트만과의 법적 다툼과 기싸움이 이어지고 있다.머스크는 2015년 오픈AI 설립 당시 투자자로 참여했으나 2018년 이사직을 사임하고 투자 지분도 모두 처분했다.이날 미 캘리포니아 북부연방법원 소송 기록에 따르면 이본 곤살레스 로저스 판사는 머스크가 오픈AI를 상대로 제기한 맞소송을 각하하거나 심리를 연기해달라는 머스크의 요청을 기각했다.앞서 머스크가 오픈AI를 향해 영리 법인 전환 철회 소송 등으로 공격하자, 오픈AI는 머스크가 회사의 성장을 막기 위해 악의적인 전술을 펼치고 있다고 맞소송을 제기한 바 있다.한편 머스크는 이날 X에서 테스트 결과를 게시하며 “그록4 헤비는 GPT-5보다 더 똑똑하고 코딩 분야에서 그록이 단연코 승리할 것”이라며 “연말 전 그록5를 출시할 것”이라고 밝혔다. 머스크가 게시한 테스트에선 그록4 헤비가 도출한 결과의 정확도가 GPT-5를 소폭 앞섰다. 다만 구글 카글이 주최한 AI 체스 대회에서는 오픈AI ‘o3’가 그록4를 4-0으로 완승한 바 있다.마이크로소프트(MS)국민연금이 보유한 주식 중 지난 반년 사이 평가액이 가장 큰 폭으로 증가한 종목은 마이크로소프트다.국민연금이 보유한 MS 주식 평가액은 올해 상반기 22.9% 늘었다. 지난해 말 55억3017만 달러에서 올해 2분기 말 67억9693만 달러로 증가했으며, 보유 주식 수도 1312만 주에서 1366만 주로 4.1% 늘었다.같은 기간 국민연금 미 주식 포트폴리오 비중 1위는 엔비디아(7.0%·73억5210만달러)였다. 이어 MS, 애플, 인베스코 ETF, 아마존 등 순으로 보유 중이다.메타메타의 텍스트 기반 SNS ‘스레드’ 월간 활성 이용자 수(MAU)가 4억 명을 넘어섰다. 한 분기 만에 5000만 명이 증가한 것이다.이처럼 스레드 이용자 수는 엑스를 바짝 추격하고 있다. 머스크는 지난해 X 월간 이용자 수가 6억명을 넘었다고 밝힌 바 있다. 스레드의 모바일 일간 사용자 수도 엑스에 근접하고 있다. 다만 웹 접속 기준 일간 방문자 수는 여전히 X가 크게 앞선다.아마존아마존이 미국 내 1000개 도시와 마을에서 신선식품 당일배송 서비스를 시작한다. 미국 유통업계 파장이 예상된다.아마존은 애리조나주 피닉스 등 일부 지역에서 신선식품 당일배송 시범서비스를 개시했고 이후 서비스 대상 지역을 늘려왔다.아마존은 해당 서비스를 연말까지 2300곳 이상으로 확대할 계획이다. 아마존이 이같은 내용을 발표하자 미 증시서 식료품 배달 플랫폼 인스타카트 등이 하락폭을 키웠다.