오는 27일까지 정리매매 진행…이 기간 가격제한폭 없어▲ 쌍방울코스피 시장에서 상장폐지를 앞둔 쌍방울이 정리매매 첫날 60%대 급락해 거래되고 있다.쌍방울[102280] 주식은 19일 오후 1시 53분 기준 약 67.25% 급락한 881원에 거래되고 있다.전날 한국거래소가 법원에서 효력정지 가처분 신청을 기각함에 따라, 쌍방울을 포함한 그룹 계열 상장사 3곳(쌍방울·광림·퓨처코어)에 대한 상장폐지 절차를 재개하기로 했기 때문이다.당초 거래소는 쌍방울과 광림에 대해 올해 2월, 퓨처코어에 대해 5월경 상장폐지 결정을 내리고 정리매매를 준비해 왔으나, 법원의 가처분제출로 정리매매 개시가 연기된 바 있다.이에 따라 광림과 퓨처코어는 지난 17일부터 정리매매에 들어갔으며, 쌍방울도 이날부터 오는 27일까지 정리매매가 진행된다. 이 기간 동안은 가격제한폭이 적용되지 않는다.쌍방울의 상장폐지 예정일은 28일이며 광림과 퓨처코어는 26일이다.1978년 여성용 내의 및 란제리 '뉴인나'를 선보이며 국내 대표 내의 회사로 자리잡았던 쌍방울은 1984년 10월 한국증권거래소에 상장됐다. 지금은 해체된 프로야구단 쌍방울 레이더스의 모기업으로도 유명하다.그러나 김성태 전 회장 등 경영진의 횡령·배임 의혹과 2018년 '대북 송금 사건' 연루 의혹까지 더해지며 2023년 7월부터 주식 거래가 전면 중단됐다. 결국 올해 2월 한국거래소 기업심사위원회가 상폐 결정을 내렸다.#쌍방울 #정리매매 #상장폐지 #퓨처코어 #한국거래소