● 핵심 포인트[이상로 와우넷 파트너]-전반적 시장 분위기 양호. 주도주 패턴 불변으로 반도체주 강세. 삼성전자,SK하이닉스 역사적 신고가 기록. 연휴 이후에는 실적이 중심이 되는 장세가 펼쳐칠 전망-오픈AI 국내에 데이터센터 구축 계획. 샘 올트먼과 이재명 대통령, 이재용, 최태원 회장과 면담. 국내 2사에 웨이퍼 90만장 주문 협의. 두 회사 모두 증설 필요함. 전력설비도 보충이 불가피해짐. 공용과 기업 데이터센터 수요는 증가세 지속. 서남권은 SK, 동남권은 삼성이 오픈AI 데이터 센터 구축. 전력망 확충법 통과. 에너지 고속도로 구축-글로벌 전력 사용량 가운데 데이터 센터 비중은 2024년 2%. 올해는 10%로 5배 증가.-국내 관련주로는 LS일렉트릭, 효성중공업, HD현대일렉트릭 빅 3와 대한전선, 한국전력, 일진전기 등으로 요약됨-LS일렉트릭 : 북미 시장 진출 강화. 계열사 낙수 효과 기대. 효성중공업 : ESS 생산, 북미 전력망 교체 수혜. 대한전선 : 전선 제조, 글로벌 진출 본격화. 한국전력 : 전력망 확충 따른 재평가. 일진전기 : 전력망 구성 토털 솔루션 제공. 삼성SDS : 그룹 전력,데이터 센터 전담 +10.3% / 이엔에프테크놀러지 신고가 유지 +13% / 티엘비 +130% 한 달전 추천뒤 꾸준히 상승-텐배거 원픽 : 대한전선. 주식수 1억주 가격반영이 느린편. 추석 연휴를 앞두고 우량주 오버 나이트 개념으로 접근. 전력망 확대에 따른 전선 수요 상승세 지속. 목표가 17,600원 손절가 14,500원 제시● [텐텐배거] 대한전선전반적 시장 분위기는 양호한 가운데 주도주 패턴 불변의 장세가 이어지면서 반도체주가 상승을 이끌고 있다. 삼성전자,SK하이닉스는 모두 역사적 신고가 경신했다.  연휴 이후에는 어닝시즌을 맞아 다시 한 번 실적이 중심이 되는 장세가 펼쳐칠 전망이다.오픈A가I 국내에 데이터센터 구축할 계획인데 샘 올트먼은 이재명 대통령, 이재용, 최태원 회장과 면담을 통해서 국내 반도체 2개사에 웨이퍼 90만장 주문을 협의했다. 결국 두 회사 모두 증설 필요해졌고 이와 동시에 전력설비 확충도 불가피해졌다. 국내 공용과 기업 데이터센터 수요는 증가세가 지속되는 가운데 서남권은 SK, 동남권은 삼성이 오픈AI 데이터 센터 구축을 맡아서 진행할 전망이다. 여기에 전력망 확충법 통과와 정부의 에너지 고속도로 구축으로 전력설비 수요는 계속 늘어날 수 밖에 없다.글로벌 전력 사용량 가운데 데이터 센터 비중은 2024년 2%에 불과했지만 올해는 10%로 5배 증가할 전망이고 내년 이후에는 데이터 센터가 차지하는 비중은 더욱 높아질 것이다.국내 관련주로는 LS일렉트릭, 효성중공업, HD현대일렉트릭 빅 3와 대한전선, 한국전력, 일진전기 등이 있는데 LS일렉트릭는 북미 시장 진출 강화와 계열사 낙수 효과가 기대된다. 효성중공업은 ESS 생산과 북미 전력망 교체 수혜가 점쳐진다. 대한전선은 전력망 확충에 따라 전선 수요가 늘고 해외시장에서도 똑같은 추세가 예상된다. 한국전력의 경우 전력망 확충 따른 재평가가 전망된다. 일진전기는 전력망 구성 토털 솔루션 제공으로 전방위적인 수요증가가 뒤따를 것이다.이 가운데 오늘의 '텐배거 원픽'은 대한전선. 주식수 1억주 가격반영이 느린편이지만 추석 연휴를 앞두고 우량주 오버 나이트 개념으로 접근해보자. 전력망 확대에 따른 전선 수요 상승세 지속될 것이다. 1차 목표가 17,600원, 손절가는 14,500원을 제시한다.※ 본 기사는 한국경제TV, 네이버클라우드, 팀벨 3사가 공동 연구 개발한 인공지능(AI) 모델을 통해 생방송을 실시간으로 텍스트화 한 후 핵심만 간추려 작성됐습니다. 더 많은 콘텐츠는 투자정보 플랫폼 '와우퀵(WOWQUICK)'에서 확인할 수 있습니다.