금융위 코스닥 신뢰+혁신 제고방안기관 촉진·맞춤형 기술특례상장 등2005년·2013년·2018년 모두 실패세제 혜택·기관 자급 유입이 관건19일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. 연합뉴스[서울경제]금융위원회가 연기금과 코스닥벤처펀드 등 기관 투자자가 코스닥 시장에 적극 투자할 수 있도록 하겠다는 업무 계획을 발표하면서 코스닥 시장 활성화에 대한 기대감이 커지고 있다. 과거 20년 동안 세 차례에 걸친 코스닥 활성화 정책이 모두 실패로 끝난 만큼 이번엔 다를 수 있을지 투자자들의 관심이 쏠린다.20일 한국거래소에 따르면 19일 코스닥 지수는 전 거래일보다 13.94포인트(1.55%) 오른 915.27포인트로 거래를 마쳤다. 코스피 지수가 4020.55포인트로 26.04포인트(0.65%) 오른 것과 비교하면 두 배 이상 성과다. 시장에선 최소한 연말까지 코스닥을 중심으로 산타랠리가 이어질 가능성이 있다는 관측이 나온다.코스닥 시장이 관심을 받는 건 정부가 정보통신(IT) 버블 붕괴 이후 20년째 회복하지 못한 코스닥 시장을 되살리기 위해 대책을 내놓았기 때문이다. 1996년 7월 출범한 코스닥 지수는 아직도 당시 기준점인 1000포인트를 회복하지 못한 상태다. 부실기업 퇴출이 지연되고, 기관투자자들이 투자를 기피한 결과 외형은 커졌으나 지수가 정체됐다는 것이다.정부는 먼저 코스닥 시장을 담당하는 한국거래소 내 조직을 전면적으로 개편하고 별도의 인센티브를 지급하기로 했다. 두 번째로는 국가 핵심기술 분야에 대한 맞춤형 기술특례상장 전면 도입이다. 올해 안에 AI, 에너지(에너지저장장치·신재생), 우주산업 등 3개 산업에 대한 맞춤형 기술심사 기준을 우선 마련하기로 했다.기관투자자 진입 촉진 방안도 나왔다. 개인 중심의 코스닥 시장은 기관투자자의 거래대금 비중이 4.5%로 코스피 3분의 1 수준에도 미치지 못하기 때문에 기관 투자를 늘리겠다는 것이다. 국민연금 등 주요 연기금도 기금운용평가시 기준수익률에 코스닥 지수를 일정 반영해 코스닥 투자를 고려하는 방안도 나왔다.다만 시장에서는 여전히 반신반의하는 분위기가 감지된다. 코스닥 시장을 살리려는 정책은 2005년, 2013년, 2018년 등 세 차례나 나왔으나 모두 실패했기 때문이다. 한국투자증권에 따르면 2005년 거래소 통합은 시장 겉모습만 바꿨고, 2013년 코넥스 개설은 수요 없는 공급만 늘렸다는 것이다. 2018년 벤처펀드 역시 유동성을 메자닌(CB·BW) 시장으로 쏠리도록 방치했다는 지적이다.당초 시장에서 주목했던 세제 혜택 확대는 방향성만 언급됐고 구체적인 내용은 나오지 않았다. 현재 3000만 원인 코스닥벤처펀드 세제혜택 한도와 기업성장집합투자기구(BDC)에 대한 세제혜택 도입 등을 기획재정부 협의 후 세부 방안을 확정하기로 한 것이다. 기관 자금을 얼마나 코스닥으로 끌어올 수 있을지도 지켜볼 필요가 있다.20년 동안 실패한 코스닥 정책…이번엔 ‘천스닥’ 믿어도 될까요 [이런국장 저런주식]