[이데일리 권오석 기자] 티로보틱스(117730)가 장초반 강세를 보이고 있다. 지난 8일 일본 소프트뱅크그룹이 스위스 아세아브라운보베리(ABB)의 로봇 사업부를 인수하는 계약을 체결했다는 소식이 국내 로봇 관련주에 영향을 준 것으로 풀이된다.10일 엠피닥터에 따르면, 티로보틱스는 이날 오전 9시 57분 기준으로 전 거래일 대비 7.83% 상승한 1만 2800원에 거래되고 있다. 로봇 테마주로 분류되는 클로봇(466100)(21.14%), 엔젤로보틱스(455900)(8.37%), 우림피티에스(101170)(11.92%) 등도 동반 상승 중이다.앞서 손정의 소프트뱅크그룹 회장은 ABB 로봇 사업부 인수와 관련해 성명을 내고 “소프트뱅크그룹의 다음 전선은 피지컬 인공지능(AI)”라며 “AI와 로봇을 융합한다는 비전 아래 인류를 발전시킬 획기적인 진화를 주도할 것”이라고 밝혔다.소프트뱅크그룹은 칩 설계기업 ARM을 자회사로 두고 오픈AI의 지분도 확대해 이번 인수로 소프트웨어와 하드웨어 양 측면에서 사업을 전개할 조건을 갖추게 된다.한편 티로보틱스는 지난달 중국의 산업용 임베디드 AI 전문기업 ‘유아이봇’(Youibot)과 전략적 업무협약(MOU)를 체결했다. 해당 협약을 통해 자율주행로봇(AMR) 기반 모바일 매니퓰레이션 로봇과 반도체 이송 분야에서 기술 협력을 강화할 계획이다.