롯데카드 해킹 Q&A고객들마다 유출 정보 제각각롯데카드 홈피서 조회해 확인‘키인거래’ 땐 부정사용 가능28만명 제외 나머지 고객은사실상 피해 가능성은 낮아조좌진 롯데카드 대표이사(세 번째) 등 관계자들이 18일 서울 중구 부영태평빌딩에서 해킹 사고로 인한 고객 정보 유출사태에 대해 대고객 사과를 하는 모습. [이승환 기자]가입자 수 기준 업계 5위인 롯데카드 고객 3분의 1의 정보가 해킹됐다. 롯데카드 고객 입장에선 본인이 피해 고객인지, 피해 고객이라면 어떤 정보가 새어 나갔는지를 알고 대응하는 것이 중요해진 상황이다. 정보 유출 자체도 ‘피해’에 해당하지만 금전적인 직접 손실이 없다면 보상받을 방법이 마땅치 않다는 점도 알아야 한다. 해킹 사태와 관련한 의문점을 Q&A 형식으로 정리했다.Q. 롯데카드 고객이라면 정보 유출 피해 확인은?지난 7월 22일~8월 27일 롯데카드로 온라인 결제를 한 고객 중 일부인 297만명의 정보가 유출됐다. 이 중 탈취된 정보 수준이 가장 심각한 28만명에게는 롯데카드 측에서 18일에 개별적으로 문자메시지와 유선으로 안내를 한 상태다. 순차적으로 남은 피해자들에게도 안내할 예정이다. 아직까지 연락이 없었는데 불안한 고객이라면 롯데카드 홈페이지 ‘개인신용정보 유출 여부 확인’ 코너에서 체크할 수 있다.Q. 피해 고객이라면 어떤 조치를 취해야 하나.카드번호 전체와 CVC 번호, 유효기간, 비밀번호까지 유출됐다면 빠르게 롯데카드 측에 연락해 탈회 처리를 하거나 카드를 재발급하는 것이 급선무다. 온라인 결제 시 카드번호와 CVC 번호, 유효기간 등만 넣어도 결제가 가능한 이른바 ‘키인’ 방식으로 피해가 발생할 수 있어서다. 키인 거래는 전체 가맹점의 1.15%가 사용하고 있는데, 이중 대부분은 항공사나 보험사, 코레일 등 대형 가맹점이라 주의가 필요하다. 지난 17일 기준 5만5000명에 대해 카드 재발급, 사용 정지, 회원 탈회 처리 등이 완료됐다.암호화된 정보 일부만 유출된 경우라도 본인이 불안감을 느낀다면 카드 재발급 처리를 하는 게 좋다. 비밀번호도 교체하는 것이 바람직하다.조좌진 롯데카드 대표이사가 18일 서울 중구 부영태평빌딩 컨벤션홀에서 열린 언론 브리핑에서 롯데카드 대규모 해킹 사고 관련 대국민 사과를 마친 뒤 물을 마시고 있다. [사진 = 뉴스1]Q. 피해가 발생한다면.롯데카드와 조사를 진행한 금융당국은 현재까지 피해가 발생한 부분은 없다고 밝혔다. 그러나 모든 정보가 다 ‘털린’ 28만명의 경우 향후 부정 거래가 없다고 장담하기 어렵다. 카드 사용 관련 내역을 소비자 스스로도 꼼꼼히 모니터링하고, 정보 탈취로 인한 피해가 있다고 판단된면 롯데카드 측에 연락해야 한다. 롯데카드는 이번 해킹 사태로 인한 피해에 대해서는 100% 보상하겠다고 밝혔다.Q. 금전 피해가 아닌 정보 유출 자체에 대한 피해 보상은.현재 롯데카드는 이에 대해 “고려하지 않고 있다”고 말하고 있다. 즉 피해 보상은 이번에 해킹된 정보를 누군가가 사용해 금전적인 손실을 입혀야만 가능한 것이다. 롯데카드 측은 피해 고객 전원에게 무이자 10개월 할부 서비스, 금융 피해 보상 서비스인 크레딧케어 및 카드 사용 알림 서비스를 연말까지 무료 제공한다는 방침이다. 정보 유출 정도가 심각한 28만명의 경우 재발급 처리를 하면 차년도 연회비가 면제될 예정이다.Q. 사건이 발생하고 1개월 5일이 지나서야 경과와 대책이 나온 이유는.롯데카드 측은 지난달 12일 공격자가 최초로 서버에 침입했고, 13일과 14일 양일에 걸쳐 공격을 시도했으며 최초로 파일이 유출된 것은 14일이라고 설명했다. 이어 15일에도 두 번째로 파일이 해커의 손에 들어갔다. 롯데카드가 유출 정황을 인지한 것 자체가 해커 서버 침입이 있은 지 20일 만인 지난달 31일이었다. 이 때문에 금융당국 신고는 이달 1일에야 이뤄졌고, 이후 검사 등을 거쳐 17일이 되어서야 경과 보고와 대책이 나오게 됐다.