"엔비디아가 6조 베팅"'인텔 부활'에 국내 관련주도 '환호'"반도체 서플라이체인에도 고무적"세계 최대 인공지능(AI) 반도체 기업인 엔비디아가 경영난을 겪고 있는 인텔에 50억달러(약 6조9600억원) 규모의 투자를 발표하면서 간밤 인텔 주가가 급등했다. 이에 따라 국내 인텔 관련주들에도 훈풍이 불었다한국거래소에 따르면 19일 오후 1시20분 기준 HPSP(7.19%)와 파크시스템스(3.23%) 등 선단공정 장비업체 주가가 강세다. 인텔이 파운드리 계약을 확보해 설비투자를 재개할 경우, 글로벌 장비업체는 물론 선단공정 장비사에도 수혜가 돌아갈 수 있단 기대감이 영향을 미친 것으로 풀이된다.같은 시각 국내외 주요 반도체 기업에 장비를 공급하는 피에스케이는 전날 대비 5.82% 오른 3만900원에 거래되고 있다. 피에스케이는 인텔의 우수 협력 공급업체로 선정된 적이 있다.엔비디아가 인텔에 구원투수로 나서면서 국내 관련주들에 대한 투자심리도 개선된 것으로 풀이된다. 대규모 지분 투자와 차세대 칩 공동 개발 소식이 골자다.인텔에의 투자를 발표한 직후 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 콘퍼런스콜에서 "우리는 인텔 CPU(중앙처리장치)의 매우 큰 고객이 될 것"이라고 밝혔다. 그는 인텔의 립부 탄 CEO를 "오랜 친구"라고 부르며 "이번 협력은 거의 1년간 논의해온 결과"라고 설명했다.엔비디아는 이번 투자로 인텔 지분 4%가량을 확보하고 공동 칩 개발을 비롯한 기술 협력에 나서기로 했다. 두 회사는 인텔의 x86 기반 CPU와 엔비디아의 GPU(그래픽처리장치)·네트워킹 기술을 결합한 데이터센터용 인공지능(AI) 시스템을 개발할 예정이다. 인텔은 또 엔비디아 GPU를 탑재한 PC·노트북용 CPU 판매를 계획하고 있다.이 소식에 간밤 미 나스닥시장에서 인텔 주가는 22.77%(5.67달러) 오른 30.57달러로 장을 끝냈다. 엔비디아와 필라델피아반도체지수도 3%대 상승하는 등 반도체 업종 전반이 강세를 보였다.하지만 국내 증시 대장주인 대형 반도체 기업들의 주가는 약보합세다. 이재원 신한투자증권 연구원은 "국내 반도체 대형주들은 과열을 식히는 구간으로 외국인이 차익실현에 나섰다"고 짚었다.또 증권가 일부는 인텔과 엔비디아 협업이 글로벌 반도체 산업에 미칠 긍정적인 영향이 제한적일 것이라고 봤다. 류영호 NH투자증권 연구원은 "양사의 협업 제품이 당장 출시되지 않는 데다 시장의 가장 큰 관심인 인텔파운드리 사용은 협업에서 배제됐다"고 설명했다.반면 이날 인텔 관련 장비주들이 강세를 보인 것처럼, 인텔의 부활이 국내외 반도체 밸류체인 전반에 긍정적인 영향을 줄 것이란 시각도 있다.문준호 삼성증권 연구원은 "실제로 인텔은 여전히 ASML, 도쿄일렉트론, 시놉시스 등 글로벌 장비·IP 업체들의 실적을 좌우할 만큼 큰 손으로 꼽힌다"며 "이번 엔비디아의 대규모 투자로 '적어도 인텔의 투자가 더 줄지는 않겠다'는 안도감이 형성됐다"고 평가했다.