"부동산 가격 상승 번져나가면 젊은층 절망감""다음 달이면 문제 해결될지 확신하기 어려워""금통위원 6명 중 4명 금리인하 가능성 열어둬""6·27 대출 규제 높게 평가해…올바른 방향"이창용 한국은행 총재가 10일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 통화정책방향 회의 이후 기자간담회에서 발언을 하고 있다.ⓒ한국은행[데일리안 = 박상우 기자] 이창용 한국은행 총재는 10일 "수도권을 중심으로 집값이 오르는 속도가 작년 8월보다 빠르다"고 지적했다.이 총재는 이날 한은 금융통화위원회가 기준금리를 연 2.50%로 동결한 직후 기자간담회에서 "(지난해 8월 금리 동결때와 비교해)경계감이 더 심하다"며 이같이 말했다.이 총재는 "이번에는 그렇게 해피엔딩이 금방 올지 잘 모르겠다"고 말하기도 했다. 작년엔 8월 금리를 동결한 뒤 가계대출 증가세가 둔화해서 10월에 금리인하를 단행했다.이 총재는 "부동산 가격 상승이 수도권 지역에서 번져나가면 젊은층 절망감부터 시작해 많은 문제가 발생한다"며 "다음 달이면 그 문제가 해결될지 확신하기 어렵다"고 말했다.그러면서 "가계부채 규모는 이전 계약이 시차를 두고 영향을 미쳐 예상할 수 있고 선제 대응이 가능하다"면서도 "가격이 잡혀야 한다"고 덧붙였다.이어 "미국 관세는 관세대로 올라가고 부동산 가격은 안 잡히면 금융안정과 성장 간의 상충 관계가 굉장히 나빠질 수 있다"고 우려했다.금통위도 집값 상승과 가계부채 급증에 따른 금융 불균형을 이번 금리 동결의 주요 근거로 들었다.이 총재는 "과도한 인하 기대가 형성되지 않도록 함으로써 주택시장의 과열 심리를 진정시킬 필요가 있다고 판단했다"며 "최근 정부가 내놓은 가계부채 대책의 효과도 살펴볼 필요가 있다고 봤다"고 설명했다.이날 금통위의 기준금리 2.5% 동결은 6명 전원일치로 이뤄졌다.이 총재는 "저를 제외한 금통위원 6명 중 4명은 현재 2.5%보다 낮은 수준으로 인하할 가능성 열어놔야 한다는 의견"이라며 "나머지는 3개월 후에도 금리를 2.5% 수준으로 유지할 가능성이 크다는 견해"라고 했다.그러면서 "네 분은 추가 인하 가능성 열어놓고 향후 미국과의 관세 협상 진전, 정부의 부동산 대출 관리 정책 효과 등을 살펴보면서 금리를 결정할 필요 있다는 의견"이라고 부연했다.아울러 "나머지 두 분은 금융안정을 위한 확신을 얻기 위해선 시간이 필요하고, 미국과 금리 격차가 2%포인트 이상으로 확대되는 영향도 주의 깊게 지켜봐야 한다고 했다"고 말했다.이 총재는 "현재 가계부채는 소비와 성장을 많이 제약하는 임계 수준"이라며 "기대심리를 안정시키고 가계부채를 관리하는 게 중요한 정책 우선순위"라고 거듭 강조했다.정부가 발표한 6·27 대출 규제에 관해선 "과감한 정책을 발표한 것을 굉장히 높게 평가한다. 올바른 방향이라 생각한다"면서도 "충분치 않으면 여러 추가 정책을 해야 할 것"이라고 말했다.한편, 이 총재는 최근 정치권에서 논의되고 있는 원화 스테이블 코인 발행에 대한 우려의 목소리도 냈다.이 총재는 "원화 스테이블 코인은 필요하지만, 도입되는 방식이 문제"라며 "특히 비은행 기관에 허용하면 여러 문제가 생길 수 있다"고 우려했다.