추석 연휴를 하루 앞둔 2일 오후 부산 동구 부산역에 마중 나온 할아버지와 할머니가 일찍 귀성한 아들 부부와 손주를 반기며 환하게 웃고 있다. 2025.10.2/사진=뉴스1 /사진=(부산=뉴스1) 윤일지 기자추석 명절 자녀들이 친척들로부터 받은 용돈을 현명하게 굴릴 방법이 없을까. 미성년 고객을 겨냥한 은행 어린이 통장·적금 상품이 인터넷전문은행을 중심으로 호응을 얻고 있어 눈길을 끈다.7일 금융권에 따르면 은행권은 최근 앞다퉈 청소년 전용 서비스를 출시하는 추세다. 4대 시중은행뿐 아니라 인뱅을 중심으로 관련 서비스 출시가 잇따르며 이용자가 늘고 있다. 미성년 때 은행 계좌를 가입하면 성인이 된 후에도 충성고객으로 이어질 수 있는 만큼 은행권이 미래 고객 유치를 위해 적극 뛰어들고 있다.카카오뱅크가 2020년 10월 출시한 청소년 전용 선불전자지급수단인 '카카오뱅크 mini'는 청소년이 스스로 금융을 배우고 경험하며 성장할 수 있도록 10대의 라이프스타일과 연결된 생활형 금융 플랫폼을 지향한다.출시 하루 만에 가입자 5만명을 돌파한 이후 올해 9월까지 누적 이용자가 270만명에 달하며 가입자가 꾸준히 증가하고 있다. 최대 50만 원까지 보유할 수 있으며, 실시간 이체는 물론 휴대폰으로 충전된 금액을 ATM에서 출금할 수 있다.지난 7월 출시된 'mini 내맘대로 저금'은 청소년 고객이 저금 목표를 정하고 통장 이름을 바꾸고 사진·스티커·배경으로 꾸미며 캐릭터와 상호작용할 수 있는 서비스다. 10대에게 인기가 있는 일러스트레이터와의 협업으로 스티커를 제작해 개성을 표현할 수 있도록 했다.카카오뱅크 mini 이용자라면 누구나 'mini 카드'(체크카드)를 발급받을 수 있다. 청소년 전용 사용 한도, 부모 동의 기반의 안전한 개설 절차, 온라인 결제 차단 여부 설정 등을 포함해 미성년자도 안심하고 사용할 수 있다.토스뱅크는 2023년 10월 인뱅 최초로 부모가 0~16세 자녀 명의 계좌를 비대면으로 개설할 수 있는 '아이통장' 서비스를 출시했다. 통장, 적금, 체크카드 발급까지 가능하며, 부모가 관리하면서도 자녀가 직접 금융을 경험할 수 있도록 설계됐다.부모가 자녀 명의로 적금을 트면 최대 연 5% 금리도 받을 수 있다. 토스뱅크 아이 전용 금융 서비스는 △아이 통장 (연 0.1%) △아이 적금 (연 2.5~5.0%) △아이 체크카드 △이자 받는 저금통 (연 1.5%)등이 있다.'아이 통장'의 누적 계좌 수는 100만좌를 돌파했다. 토스뱅크에서는 14세이상 청소년이라면 누구나 비대면으로 직접 계좌 개설 가능하다. 토스는 어린이·청소년 금융 서비스로 '틴즈'를 선보였으며, 선불전자지급수단으로 '유스카드(USS Card)'를 발급하고 있다.카카오뱅크도 지난 15일 미성년 자녀를 둔 부모가 아이 명의로 계좌를 개설할 수 있도록 '우리아이통장'과 '우리아이적금'도 새롭게 출시하며 경쟁에 뛰어들었다. 0세부터 만 16세 이하 자녀를 대상으로 법정대리인인 부모가 자신의 휴대폰을 이용해 100% 비대면으로 개설할 수 있다. 별도의 가족관계증명서 등 서류 제출 없이 대화형 인터페이스로 구성된 '쬬르디' 챗봇을 통한 간단한 절차로 가입이 가능하다.후발주자인 만큼 차별화된 서비스를 내세웠다. 아버지와 어머니 고객이 동시에 참여할 수 있다. 아버지가 '우리아이통장'을 개설하면 아버지가 카카오톡으로 초대 링크를 보내 어머니 역시 가입과정을 거쳐 해당 통장에 참여할 수 있으며, 이후 각자의 휴대폰으로 이용할 수 있다.부모 고객은 입출금시 자녀를 위한 메시지를 남길 수 있고, 자녀 고객은 해당 메시지에 '좋아요' 버튼을 눌러 상호 소통이 가능하도록 만들었다.이밖에 케이뱅크의 선불전자지급수단인 '알파(ALPHA)카드'를 활용하면 청소년 고객은 신분증 없이도 입출금, 이체·결제 등의 기능과 교통카드 간편 충전 기능을 이용할 수 있다. KB국민은행도 만 14~18세 청소년 전용 'KB스타틴즈'를 출시해 선불전자지급수단 '포켓'을 통한 용돈 관리가 가능하도록 했다. 우리은행의 '우리틴틴'은 청소년 할인을 적용할 수 있는 선불 교통카드 기능 '틴틴교통'과 함께 송금, 더치페이, 거래 내역 확인 기능 등을 제공한다. 부모가 교통비를 선물하거나 직접 충전해줄 수도 있다.은행권 관계자는 "성인뿐 아니라 청소년, 영유아까지 은행의 고객층이 넓어지는 추세"라며 "미성년자의 통장과 적금 필요성이 실제 늘어날 뿐 아니라 은행 입장에서 미성년자는 미래의 잠재적 고객이란 점에서 관련 서비스가 계속 늘어날 것으로 보인다"고 밝혔다.