웹3 기반 신사업 준비, 테크&AI 전담조직 개편IB사업부·IMA본부 신설, 연금조직도 확대 개편‘미래에셋3.0’ 선포…'고객 우선 철학 실현할 것”박현주 미래에셋그룹 회장이 그룹 고객자산 1000조원 달성 기념행사에서 발언하고 있다. /사진=미래에셋증권미래에셋그룹이 ‘미래에셋3.0’ 시대를 맞아 대규모 조직개편과 임원 인사를 단행했다. 글로벌 투자전문그룹으로 도약한 가운데, 전통자산과 디지털자산의 융합을 통한 미래 금융혁신 전략을 본격 추진한다.24일 미래에셋은 AI·디지털 기반의 경쟁력 강화, 내부통제 선진화, 글로벌 자산관리 서비스 고도화를 핵심으로 조직 재정비에 나섰다고 밝혔다. 올해 고객자산(AUM) 1000조원을 돌파한 가운데, 성장을 뒷받침할 체질 전환에 속도를 낸 것이다.우선 주요 계열사 대표를 교체해 전문성과 역동성을 강화했다. 미래에셋캐피탈은 신성장투자 전문가인 정지광 대표를, 미래에셋컨설팅은 부동산개발 전문가 채창선 대표를 선임했다. 에너지인프라자산운용도 새로운 리더십 체계를 구축했다.미래에셋증권은 테크&AI 부문을 신기술 전담 조직으로 개편하고, AI·웹3 기반의 신사업 발굴에 나선다. 연금시장 공략을 위해 연금RM 조직은 기존 3개 부문에서 4개 부문으로 확대됐다. 또한, 자본시장 내 생산적 금융 확대를 위해 IB1·IB2부문을 총괄하는 IB사업부를 신설했다. 투자일임형 랩어카운트(IMA) 사업 확대를 위한 IMA본부와 금융소비자보호본부도 각각 신설 및 승격됐다.미래에셋자산운용은 차별화된 상품 전략과 ‘킬러 프로덕트’ 개발을 강화하고, 투자자 보호를 위한 내부통제 및 리스크 관리 체계를 고도화할 방침이다. 이를 통해 글로벌 자산운용사로서의 입지를 한층 더 강화할 계획이다.미래에셋생명은 AI 기반 고객 서비스 고도화와 건강보험 중심의 영업조직 강화에 초점을 맞췄다.미래에셋그룹은 디지털 기반의 금융혁신을 선도하고, 글로벌 디지털 월렛 구축을 통해 Web3 중심의 신사업을 국내외에서 선제적으로 추진할 계획이다. 그룹 관계자는 “모든 임직원이 고객 우선 철학을 바탕으로 고객 자산 증대를 위한 글로벌 자산관리 서비스를 제공하겠다”고 밝혔다.[미래에셋그룹 주요 직책자 인사발령][미래에셋캐피탈]◇ 대표이사 선임▲ 정지광 대표이사[미래에셋컨설팅]◇ 대표이사 선임▲ 채창선 대표이사[에너지인프라자산운용]◇ 대표이사 선임 내정▲ 이태상 대표이사[미래에셋증권]◇ 사업부 대표 선임▲ IB사업부 강성범◇ 부문대표 선임▲ Tech&AI부문 주세민 ▲ IT부문 박홍근 ▲ WM부문 이성우▲ 연금RM4부문 박신규 ▲ 연금혁신부문 이기상 ▲ IB1부문 성주완▲ IB2부문 김정수 ▲ 종합자산운용부문 박재현 ▲ 경영지원부문 권오만▲ 준법감시부문 기용우 ▲ 금융소비자보호부문 신윤철 ▲ 그룹위험관리부문 김승건[미래에셋자산운용]◇ 부문대표 선임 내정▲ PEF부문 배중규[미래에셋그룹 승진 인사발령][미래에셋증권]◇ 사장▲ IB1부문대표 강성범◇ 부사장▲ Tech&AI부문대표 박홍근 ▲ IPO본부장 성주완 ▲ WM1부문대표 최준혁▲ 그룹위험관리부문대표 노용우 ▲ 혁신추진단 임덕진▲ 미래에셋증권 인도법인장 강문경◇ 전무▲ AI솔루션본부장 주세민 ▲ 연금RM2부문대표 양희철 ▲ 대체투자금융3본부장 김정수▲ 법인솔루션부문대표 구종회 ▲ PI부문대표 서철수 ▲ 투자전략부문대표 김민균▲ 미래에셋증권 홍콩법인장 성준엽◇ 상무▲ 컴플라이언스본부장 기용우[미래에셋자산운용]◇ 전무▲ 인프라투자부문대표 김방현 ▲ 투자풀운용부문대표 주수용▲ ETF연금마케팅부문대표 손수진 ▲ 투자플랫폼사업부문대표 이우혁[미래에셋생명]◇ 부사장▲ 대표이사 황문규◇ 전무▲ 디지털부문대표 최진혁 ▲ 보험서비스부문대표 김승환[미래에셋캐피탈]◇ 부사장▲ 대표이사 정지광[미래에셋컨설팅]◇ 전무▲ 대표이사 채창선[에너지인프라자산운용]◇ 상무▲ 리스크관리본부장 이태상