급가속 의심되면 속도 줄여손보협, 무상 보급 사업 추진경찰, 고령자 의무화도 검토페달오조작 방지장치 [연합뉴스]페달오조작 방지장치가 교통사고 예방을 위한 핵심 기술로 주목받고 있다. 운전자가 가속 페달과 브레이크를 헷갈려 급가속하지 않도록 제어하는 장치다.28일 손해보험협회는 한국교통안전공단(TS), 경찰청과 함께 고령운전자의 안전운전을 위한 ‘페달 오조작 방지 장치 2차 무상 보급 사업’을 추진한다고 밝혔다.이 장치는 시속 15km 이하로 주행 중 엑셀을 강하게 밟거나 후진 중 엑셀을 세게 밟으면 급가속을 제어하는 기능을 핵심으로 한다.손해보험협회는 사업지역과 대상을 확대해 다음달 1일부터 전국 특별시·광역지자체 등 7개 지역 고령운전자 730명을 대상으로 2차 보급사업을 실시한다. 신청 서류는 거주지 인근의 TS 지역본부에 방문하거나 우편으로 제출할 수 있다.앞서 고령운전자 141명을 대상으로 지난 7월부터 9월까지 3개월간 1차 시범사업을 진행한 결과 비정상적 가속으로 인한 페달오조작 의심 건수는 총 71회로 확인됐다.경찰은 고령자 등 고위험 운전자를 대상으로 ‘조건부 면허제’ 도입을 추진 중인데, 페달오조작 방지장치 의무화를 검토하고 있다.일본은 2012년부터 페달오조작 방지 장치가 탑재된 차를 판매하기 시작했으며, 2022년 기준 해당 장치의 신차 탑재율은 90%에 달한다.유엔 유럽경제위원회는 일본의 페달 오조작 방지장치를 국제기준으로 채택했으며, 이 기준은 올해 6월 발효됐다.일본은 이 장치를 2028년 9월부터 오토매틱 승용차에 의무 장착하도록 할 계획이다.