코스피 6~7월 20% 올랐지만, 8월에는 -2.25%로 부진외국인, 지난달 이후 1.5조 순매도…증권가선 "저가매수 기회"ⓒ News1 김초희 디자이너(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 이재명 대통령 취임 후 랠리를 이어가던 코스피가 지난달부터 박스권에 갇혀있다. 글로벌 수익률도 다시 하위권으로 떨어졌다.특히 외국인은 한 달 동안 1조5000억 원 가까이 순매도하며 지수 하락을 주도하고 있다. 삼성전자와 네이버 지분을 대거 처분했다.다만 증권가에서는 경기 둔화 우려가 적고, 미국이 금리 인하를 앞둔 만큼 과도한 하락은 제한적일 것으로 봤다. 오히려 주가 하락 시 저가매수의 기회가 될 수 있다는 판단이다.3일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 이재명 대통령 취임 후 지난 7월 말까지 20.25% 오르며 3200선을 탈환했다. 하지만 지난달부터 전일까지 수익률은 -2.25%로 다소 부진하다.최근 한 달 수익률은 1.7%로, 미국 S&P500(3.56%)과 나스닥(3.9%)은 물론 중국 선전(14.22%), 일본 닛케이(6.21%) 등과 비교해도 부진하다.일부에서는 지난해 하반기 약세장의 악몽을 떠올리기도 한다. 지난해 코스피는 7월 고점 이후 약세를 거듭하며, 하반기 지수가 14.24% 하락한 바 있다. 글로벌 주요 지수 중 꼴찌였다.최근 코스피 부진은 외국인이 주도했다. 외국인은 지난달 이후 전일까지 코스피 시장에서 1조4941억 원을 팔았다. 지난 5월 이후 3개월간 이어온 순매수 행진도 끝냈다.고점 논란과 더불어 경기 둔화 우려, 정책 리스크 등이 코스피 발목을 잡았다. 지난달 뱅크오브아메리카(BofA)에 따르면 글로벌 펀드매니저들은 여전히 경기 둔화 우려와 인플레이션을 주요 '테일 리스크(Tail Risk)'로 인식하고 있다. 테일 리스크는 가능성은 낮지만, 주요 자산에서 예측하기 어려운 큰 손실이 발생할 수 있는 위험이다.여기에 정부가 주식 양도소득세 과세와 관련해 대주주 요건 강화를 추진한다는 소식이 알려지면서 정부의 주가 부양 의지에 대한 의구심이 확대됐다.특히 국민주인 삼성전자(005930)를 집중 매도했다. 외국인은 지난달 이후 삼성전자를 1조2151억 원이나 처분했다. 테슬라와 애플 등 빅테크 업체들의 파운드리 수주에 이어 고대역폭메모리(HBM) 개발 기대감에 삼성전자 주가가 7만 원을 웃돌자 차익실현에 나섰다.또 인공지능(AI) 열풍에 강세를 보였던 네이버(035420)도 7430억 원 팔았다. 이외에 알테오젠(196170)(-3135억 원)과 KT&G(033780)(-2770억 원), 한화오션(042660)(-1673억 원) 등도 순매도 상위 종목에 이름을 올렸다.코스피가 외국인 매수세로 상승 마감한 2일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 29.42포인트(0.94%) 상승한 3172.35, 코스닥은 9.00포인트(1.15%) 오른 794.00으로 장을 마쳤다. 2025.9.2/뉴스1 ⓒ News1 오대일 기자다만 시장에서는 침체 우려가 과도하다고 봤다. 오히려 주가가 하락했을 때 저가 매수 기회로 삼아야 한다는 판단이다.우지연 DS투자증권 연구원은 "지속되는 비관론은 시장의 단기 변동성을 높일 수 있다"면서도 "경기 침체와 피벗(Pivot) 지연이 동시에 발생하는 최악의 시나리오가 현실화할 가능성은 낮다"고 판단했다. 이어 "미국 경제 지표들은 경기 침체보다는 점진적 둔화, 즉 소프트랜딩(Soft Landing) 가능성을 시사하고 있다"고 덧붙였다.김병연 NH투자증권 투자전략 총괄도 "9월 FOMC 이후 미국 10년물 금리는 하향 안정, 수익률 곡선은 완만한 스티프닝, 선진국과 이머징 주식시장 동반 상승이 기본 시나리오"라며 "한국은 달러 약세에 따른 이머징 지수 상승에 동조화될 가능성이 높다"고 봤다.그는 다만 "정부 정책 신뢰에 대한 노이즈가 현재 진행 중이며, 만약 시장의 우려가 현실화돼 연말 코스피가 3000선 아래에서 마감한다면, 신정부 정책 방향의 상징성이 퇴색했다는 신호로 해석될 수 있다"며 "정책 커뮤니케이션의 일관성과 실행력 확보가 한국 상대성과 밸류에이션 리레이팅 관건"이라고 진단했다.한편 외국인이 던진 종목을 받은 것은 개인투자자들이다. 개인들은 지난달 이후 네이버를 8985억 원 순매수했다. 이외에 알테오젠과 삼성전자도 각각 2825억 원, 2123억 원 샀다.