소비쿠폰 문자 URL 스미싱 예시금융당국이 오는 22일부터 신청을 받는 2차 소비쿠폰 관련 안내에는 인터넷주소(URL)가 절대 포함돼 있지 않다고 강조했다.21일 금융위는 2차 민생회복 소비쿠폰 지급기간 중에 스미싱 시도가 발생될 수 있다며 소비자경보 등급을 주의에서 경고로 상향했다. 앞서 1차 소비쿠폰 지급기간 중에도 430건의 스미싱 문자와 정부24 사칭 악성앱 유포 사례가 다수 발견됐다.금융위 관계자는 "금융회사가 발송하는 2차 소비쿠폰 관련 안내에는 URL이 일정 포함돼있지 않다"라며 "절대 URL을 클릭해서는 안 된다"고 강조했다.소비자가 이런 문자를 수신했을 경우 URL을 열지 않고 즉시 삭제해야 한다. URL을 누르면 악성앱 설치로 이어져 개인정보가 유출되고 금융피해가 발생할 수 있다.악성앱을 이미 설치했다면 모바일 백신앱으로 검사 후 즉시 삭제한 뒤, 휴대폰을 초기화하고 한국인터넷진흥원 상담센터(☎118)로 연락해야 한다.또 자금 이체 등 금융피해가 발생했다면 본인 또는 사기범 게좌의 금융회사나 보이스피싱 통합신고센터(112)로 즉시 연락해 지급정지를 요청해야 한다.사전에 피해를 막기 위해서는 소비자가 악성앱 설치를 방지하기 위해 휴대폰 보안 위험 자동 차단기능을 설정하는 것이 도움이 된다. 갤럭시 등 안드로이드 기종을 기준으로 '설정' 앱을 누른 뒤 '보안 및 개인정보 보호' 메뉴에 접속해 '보안 위험 자동 차단' 버튼을 눌러 활성화시키면 된다.여신·비대면계좌개설 안심차단 서비스를 이용하는 것도 방법이다. 개인정보 유출 등으로 본인이 모르는 무단 대출이나 신규 계좌개설을 사전에 차단할 수 있다. 거래중인 금융회사 영업점을 방문하거나 은행 앱을 통해 신청할 수 있다.