카카오, 카카오톡 개편 ‘혹평’에 상승세 제한네이버, 두나무 계열사 편입에 상승세[매경DB]국내 대표 성장주인 네이버(NAVER)와 카카오의 주가 희비가 엇갈리고 있다. 네이버는 신사업 기대감에 주가가 급등 중인 반면 카카오는 15년 만에 역대급 카카오톡 개편에도 혹평이 이어지면서 상승세가 제한된 모습이다.27일 증권가에 따르면 이달 들어 네이버는 19.58% 오른 반면 카카오는 같은 기간 5.12% 하락했다.네이버는 업비트를 운영하는 두나무를 계열사로 편입한다는 소식에 주가가 가파른 상승세를 이어가고 있다. 업계에 따르면 네이버는 핀테크 자회사인 네이버파이낸셜을 통해 두나무를 완전 자회사로 편입하기 위한 포괄적 주식 교환을 진행할 방침이다.시장에서는 네이버가 디지털 금융 시장에서 새로운 성장 동력을 확보할 수 있다는 기대감이 주가에 반영된 것으로 보고 있다.반면 카카오는 지난 23일 대대적인 카카오톡 개편을 단행했지만, 부정적인 반응이 쏟아지면서 주가 모멘텀으로 이어지지 못한 것으로 풀이된다. 이같은 실망감에 주가는 전날 하루 동안에만 6%대 하락하며 6만원선마저 깨졌다.이용자들 사이에서는 이번 개편이 메신저 본연의 기능과는 거리가 멀다는 지적이 나온다. 특히 사진 게시물을 확인하는 방식으로 바뀐 친구 목록, 인스타그램 피드처럼 바뀐 프로필, 오픈채팅 탭에 추가된 숏폼(짧은 동영상) 등에 불편함을 호소하고 있다.‘설상가상’ 카카오, 창업자 사법리스크까지여기에 SM엔터테인먼트 시세조종 혐의로 재판에 넘겨진 창업자 김범수 경영쇄신위원장의 사법 리스크도 주가 반등을 제약한 것으로 풀이된다. 김 위원장의 1심 선고는 다음달 21일로 예정돼 있다.향후 김 위원장이 유죄 판결을 받거나 양벌 규정에 따라 카카오 법인에 벌금형이 내려지면 카카오뱅크에 대한 대주주 지위가 위태로워질 수 있다.증권가에서는 네이버와 카카오 모두 중장기 성장성은 유효하다는 평가를 내놓고 있다.안재민 NH투자증권 연구원은 “네이버파이낸셜의 손익 개선이 기대되며 페이 사업 이외에 암호화폐 거래소라는 새로운 비즈니스를 확장할 수 있고, 스테이블 코인 사업 진출도 적극적으로 가능해진다는 점에서 네이버 파이낸셜 뿐만 아니라 네이버 전체 기업가치 상승이 기대된다”고 말했다.김혜영 다올투자증권 연구원은 “카카오톡 개편 효과는 4분기부터 반영될 전망”이라며 “온디바이스 인공지능(AI)도 다음달 내 비공개 베타테스트(CBT)를 진행할 예정이며 내년부터 본격적인 수익화가 시작될 예정”이라고 설명했다.