22일 애플페이와 티머니가 연동을 개시하면서 지급결제 시장도 대대적인 변화에 직면했다. 근거리무선통신(NFC) 기반 오프라인 결제 단말기의 보급 확산은 물론 아직 애플페이 최종 도입 시점을 확정 짓지 못한 신용카드사 움직임에도 가속도가 붙을 전망이다.현대카드는 이날 애플페이의 티머니 도입 결정과 함께 “애플, 티머니와 함께 '애플페이 교통카드' 서비스를 시작한다”면서 대대적인 홍보에 나섰다. 2023년 국내 시장에 애플페이를 처음 도입한 한 현대카드는 티머니 도입으로 국내에서 유일하게 신용카드로 '자동 충전' 기능을 지원하는 카드사가 됐다.현대카드 관계자는 “별도 티머니 앱에서 선불카드 충전을 수행해야 하는 것과는 달리 현대카드는 지갑 앱 내에서 손쉽게 자동충전 기능을 제공할 수 있다”고 밝혔다.자연스레 이번 티머니 연동으로 인한 교통카드 시장 선점 효과는 사실상 현대카드가 누리게 될 가능성이 크다. 실제 현대카드는 지난달에도 개인 해외 신용카드 결제액 기준 1위를 차지하며 2년 2개월 연속으로 선두 자리를 이어오고 있다. 애플페이만으로도 여행지에서 간편하게 대중교통을 이용할 수 있다는 점이 해외 결제액 증가의 요인으로 꼽힌다.심지어 연초부터 애플페이 도입을 추진하고 있는 신한카드와 KB국민카드는 최종 출시 결정이 미뤄지고 있는 상황이다. 신한카드와 KB국민카드 모두 현재 금융당국 약관 심사 문턱 안팎으로 정부의 최종 승인을 받지 못하고 있는 것으로 알려졌다. 티머니 도입에 따른 아이폰 이용자들의 신규 가입 효과를 전혀 누리지 못하게 되는 셈이다.카드업계 관계자는 “신한카드나 KB국민카드 도입 시점에 맞춰 교통카드 기능이 풀릴 것이라는 예상과는 달리 먼저 도입이 확정돼 그 영향이 클 것”이라며 “현대카드를 제외한 나머지 카드사가 모두 후발주자가 된 만큼 향후 시장점유 판도가 바뀔 수 있다”고 분위기를 전했다.그간 미미했던 NFC 결제 단말기의 보급 확산에도 속도가 붙을 전망이다. 네이버페이, 카카오페이, 토스 등 간편결제 사업자들이 오프라인 단말기 시장으로 빠르게 진입하면서 기존 IC방식 결제 단말기도 빠르게 QR결제와 NFC까지 지원하는 형태로 개편이 예고돼 있다. 여기에 공공기관까지도 모바일 주민등록증 도입에 따라 NFC가 가능한 결제 단말기로 교체가 이뤄지고 있다.사실상 그간 실물지갑에 담겼던 현금과 교통·신용카드부터 주민등록증까지 모두 모바일 기기 속 전자지갑으로 대체가 되고 있는 셈이다. 사용처 역시도 점차 확산되고 있는 만큼 실물지갑의 필요성을 점점 줄어들게 될 수 밖에 없다.남은 문제는 수수료다. 금융당국은 현대카드가 애플페이를 국내에 처음 도입하던 당시에도 몇가지 조건을 부과하는 방식으로 허용한 바 있다. 당시에는 현대카드가 유일한 애플페이 도입 카드사인 만큼 가맹점에 대한 수수료 부과 금지와 같은 조건에 그쳤다.하지만 지금은 상황이 다르다. NFC결제가 확산되는 것은 물론 여타 카드사도 애플페이 도입 시기를 저울질하고 있는 상황이다. 마찬가지로 모바일 기반 결제를 지원하는 삼성페이와의 형평성 문제도 언젠가는 불거질 문제로 꼽힌다. 삼성페이는 애플페이와 달리 별도 수수료를 부과하지 않는다.금융권 관계자는 “이번 교통카드 서비스 지원을 단순히 대중교통 영역 디지털 전환으로만 여기기에는 시장 전반에 미치는 파급이 적지 않다”면서 “수수료 문제는 물론 전자지갑 자체에 대한 규제 체계에 대해서도 다시 살피는 계기가 되어야 할 것”이라고 말했다.