계약금 500만원 정액제 혜택[서울경제]현대건설이 경기도 용인시 처인구 남사읍 아곡리 일원에 선보이는 ‘힐스테이트 용인마크밸리’가 임의공급에 돌입한다. 청약은 한국부동산원 청약홈에서 9월 10일(수)부터 16일(화)까지 진행되며, 당첨자 발표는 9월 19일(금), 계약일은 9월 20일(토)이다.'힐스테이트 용인마크밸리'는 계약금 5%(1차 500만원 정액제) 혜택을 제공해 계약자들의 초기 부담을 최소화했다. 지난해 4월 모집공고를 마쳐 스트레스 DSR 3단계 규제를 피한 수혜 단지로, 제로에너지설계 의무화도 적용되지 않아 분양가 추가 상승 우려가 없다. 또한 분양가도 합리적으로 책정돼 지난 8월 입주자 모집공고를 진행한 처인구 고림동 ‘D’ 단지보다 약 1.3억원 이상 낮은 수준으로 가격 경쟁력도 높다.힐스테이트 용인마크밸리는 지하 2층~지상 최고 27층, 7개 동, 전용면적 84~182㎡ 총 660세대 규모로 들어선다. 남향 위주의 배치와 중앙광장 설계로 단지 개방감을 극대화했고, 4Bay 판상형·타워형 등 다양한 평면을 제공한다. 드레스룸, 팬트리, 알파룸, 세대 분리형 등 특화 설계로 공간 활용도를 높였으며, 대형 펜트하우스에는 최대 3개의 드레스룸과 대형 테라스가 적용돼 차별화된 주거 경험을 제공한다. 또한 힐스테이트만의 층간소음 저감 설계가 적용돼 입주민의 주거 만족도를 높일 전망이다.입지도 뛰어나다. 단지 인근에는 공립처인성유치원과 남곡초, 한숲중, 처인초·중, 처인고 등이 모두 도보권에 자리해 원스톱 학군을 형성한다. 남사도서관과 단지 앞 학원가가 더해져 교육 인프라도 좋다.교통여건도 우수하다. 단지 앞 처인성로와 함께, 올 1월 개통된 서울세종고속도로 구리~용인~안성 구간을 통해 수도권 전역 이동이 편리해졌다. 여기에 향후 국지도 84호선이 개통되면 동탄신도시까지 차량 10분대 진입이 가능할 전망이다. 경강선 연장(계획), 수도권 내륙선 동탄~청주공항 광역철도(계획), 반도체고속도로(계획) 등 광역 교통망 개선도 꾸준히 이어질 예정으로 장기적 미래가치가 높다.무엇보다 반도체 특화도시로 성장하는 용인 남사 일대의 미래가치가 크다. ‘힐스테이트 용인마크밸리’는 국내 최대 규모 반도체 산업벨트 중심에 자리한다. 단지 인근에 예정된 첨단 시스템반도체 국가산단은 총 면적 약 778만㎡, 사업비 9조 원 이상으로 평택 반도체 단지의 약 두 배 규모다. 여기에 삼성전자가 약 360조 원을 투자할 계획이며 생산 유발효과 400조 원, 고용 유발효과 192만 명에 달하는 국가적 메가 프로젝트로 주목받고 있다.이 뿐만 아니라 원삼면 일대에 위치한 용인반도체클러스터 내 SK하이닉스 첫번째 생산라인이 올해 2월 착공에 들어갔다. SK하이닉스는 첫 반도체 공장을 2027년 5월 완공하고 나머지 3개 팹도 순차적으로 건설해 반도체 거점으로 성장시킨다는 계획이다.분양 관계자는 “지속적인 분양가 상승과 규제 강화로 실수요자들의 부담이 커지는 상황에서, 계약금 500만원 정액제 조건과 합리적 분양가로 계약이 꾸준히 늘어나고 있다”며 “힐스테이트 용인마크밸리는 반도체 특화도시로 발전하는 입지와 우수한 상품성, 브랜드 신뢰도까지 갖춘 만큼 향후 미래가치에 대한 기대와 함께 이번 청약홈 임의공급에도 많은 관심이 예상된다”고 말했다.