이달 6.3% 상승에 연중 최고치 터치…1000선까지 18% 남아李대통령 “코스닥 정상화는 중요 과제” 강조…모멘텀 확대 기대감↑‘벤처 활성화’ 의지도 상승 요인…소프트웨어 및 제약·바이오 ‘주목’ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 서진주 기자] 코스피가 4년 2개월 만에 사상 최고치를 경신하며 사흘 연속 신기록을 달성한 가운데 코스닥도 1000선을 돌파할 수 있을 지 주목된다. 이재명 정부가 연일 강조하고 있는 코스닥 활성화 대책과 벤처 육성 의지가 기대감을 키우고 있다.13일 한국거래소에 따르면 전일(12일) 코스닥 지수는 전 거래일보다 12.32포인트(1.48%) 오른 847.08에 거래를 마쳤다. 이날 지수는 장중 847.36까지 치솟아 52주 최고치를 기록하기도 했다.앞서 코스닥은 올해 6월 24일 장중 800선을 넘어선 뒤 800선 부근에 머물고 있었다. 국내 주식시장의 강세를 이끈 조선·방산 등 주도 산업들이 대부분 코스피에 집중돼 있어 상단이 제한될 수밖에 없는 구조였기 때문이다.하지만 대주주 양도세 기준 완화 등 정부의 증시 활성화에 대한 기대감이 반영되면서 9월에만 6.3% 올랐다. 이에 코스닥이 본격적으로 상승세를 굳히고 ‘천스닥’에 도달할 수 있을지가 관심사다.코스닥이 1000선 위에서 거래를 마친 것은 2022년 1월 5일이 마지막인데, 현 수준에서 ‘천스닥’에 도달하기 위해서는 18.05% 올라야 한다. 업계에서는 이재명 정부가 출범한 이후 코스피 대비 상대적으로 오르지 못한 코스닥의 상승 모멘텀이 확대될 수 있다고 보고 있다.특히 이재명 대통령은 이달 10일 열린 국민성장펀드 보고대회에서 “코스닥 시장 정상화는 매우 중요한 과제”라며 “코스닥 시장 전체에 대한 신뢰가 떨어지고 있어 문제 해결을 위해 근본적인 대책을 만들려고 한다”고 강조한 바 있다.이달 12일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 지수 등이 표시돼 있다. ⓒ뉴시스이에 따라 향후 코스닥 활성화 대책이 발표될 것이라는 게 업계 전망이다. 이와 함께 정부의 강한 벤처 활성화 의지도 코스닥을 끌어올릴 요인이다. 한국 정부는 김영삼 정부 이래 적극적인 지원 정책을 바탕으로 한국 벤처 생태계 성장에 기여해왔는데, 현 정부는 이전보다 강하게 정책 드라이브를 걸고 있다.이재명 정부는 오는 2030년까지 연간 40조원 규모의 벤처투자 달성을 목표로 제시했다. 나아가 기업가치가 1조원 이상인 비상장 기업 이른바 ‘유니콘 기업’을 육성하겠다는 계획이다.노동길 신한투자증권 연구원은 “이재명 정부의 성장 전략 주체는 중소벤처 기업”이라며 “상장 기업의 주가 활성화를 직접적으로 지원하는 정책은 아직 존재하지 않지만 연구개발(R&D) 세액공제 등 간접적 지원 정책은 세제개편안에 포함돼 뚜렷하고 강한 모멘텀”이라고 말했다.이상준 NH투자증권 연구원은 “주식시장 관점에서 벤처투자가 활성화되면 중소·벤처기업의 비중이 높은 코스닥이 상승할 가능성 높다”며 “1·2차 벤처붐 당시 코스닥이 코스피를 아웃퍼폼(수익률 상회)하며 높은 상승률을 기록했다”고 강조했다.벤처투자는 기본적으로 위험성이 높은 투자인 만큼 벤처투자 활성화는 성장주와 같은 위험자산 선호 심리 강화로 이어진다. 이에 따라 소프트웨어와 제약·바이오 업종의 수혜에 무게가 실린다.이 연구원은 “첨단산업 발전과 함께 소프트웨어와 제약·바이오의 벤처투자 비중이 커졌고, 2024년 기준 두 업종의 비중 합계는 47%로 절반 수준을 차지한다”며 “이들 업종은 정부의 집중 육성 대상인 전략 산업에도 해당한다”고 부연했다.