4대 금융지주 회장'기업성장포럼' 참석임종룡 우리금융 회장"금융의 기업 지원 건의"구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 4일 서울 중구 롯데호텔 사파이어볼룸에서 대한상공회의소·한국경제인협회·한국중견기업연합회가 연 기업성장포럼 출범식에 참석해 최태원 대한상의 회장, 김영훈 고용노동부 장관 등과 기념 촬영하고 있다. 연합뉴스임종룡 우리금융지주 회장(왼쪽부터), 함영주 하나금융지주 회장, 양종희 KB금융지주 회장, 진옥동 신한금융지주 회장이 4일 오전 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 대한상의 기업성장포럼 출범식에 참석해 박수를 치고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 임종룡 우리금융지주 회장이 주택담보대출이 기업금융보다 금융회사 입장에서 '안전한' 제도적 환경 속에서 기업 성장을 위한 기업금융이 활성화되려면 정부가 적극적인 규제 완화에 나서야 한다고 제언했다.기획재정부 경제정책국장을 지낸 임종룡 회장은 "규제 완화에는 이해관계자의 절대적인 양보와 이해가 필요하다"면서 '기업성장포럼'에서 적극 논의해 나가자고 했다. 관세 대응이라는 미국발 리스크가 금융계는 물론 산업계와 정부의 공동대응 과제로 떠오른 가운데 민관 협력의 중요성이 커진 만큼 적절한 방식의 규제 완화가 이뤄질 것이라는 분석도 나온다.4일 대한상공회의소와 한국경제인협회, 한국중견기업연합회가 서울 중구 롯데호텔에서 개최한 '기업성장포럼 출범식'에는 KB·신한·하나·우리금융지주 회장이 모두 참석했다. 이 자리에서 산업계는 정부에 낡은 규제 장벽을 허물고 '성장하는 기업에 보상이 돌아가는 제도'를 마련해야 한다고 촉구했다.복수의 관계자에 따르면 임종룡 우리금융 회장은 출범식에서 금융지주 회장 가운데 유일하게 입을 열었다. 임 회장은 "지금 금융권에는 4가지의 중대한 위험이 있다"고 진단했다. 그는 "첫 번째는 관세 대응, 두 번째는 생산적 금융으로 어떻게 전환할 것인가 문제, 세 번째는 포용적 금융을 통해서 사회적 비용을 줄이고 국가의 잠재력을 최대화하는 문제"라며 "마지막으로 석화 분야의 어려움이 있듯이 구조조정이 당장의 문제"라고 진단했다. 임 회장은 "석유화학업계 구조조정의 경우 정부에서 명확한 어떤 가이드라인을 주면서 시행을 해야겠지만 결국 주체는 금융권"이라고 덧붙였다.임 회장은 정부와 산업계를 향한 건의 사항도 밝혔다. 정부를 향해서는 "금융권이 기업금융 잘할 수 있도록 지원해 달라"면서 "현재 환경에서 재무적으로만 보면 은행 입장에서는 주택담보대출이 기업금융보다 훨씬 안전하다"고 말했다. 담보가 확실한 주담대는 손실 위험이 큰 기업 투자보다 은행 입장에서 리스크가 적다는 의미다.앞서 금융권은 기업금융에 있어 금융당국에 위험가중자산(RWA) 가중치를 기존 450%에서 100%로 낮춰달라고 건의한 바 있다. 생산적 금융의 활성화 차원에서 '100조 펀드' 조성에 동참해달라는 금융당국의 요구에 부응하기 위해 필요한 제도 개선이라는 민원이다.금융당국 역시 미국 상호관세 부과 여파 축소를 위해 기업대출 RWA 가중치 하향 조정을 검토하고 있다. 은행 자본규제 관련 국제 기준 바젤Ⅲ에 따르면, 기업대출은 가계대출보다 높은 RWA 가중치가 적용된다. RWA 가중치는 대출을 내주는 기업 신용등급에 따라 달라지며, BB- 등급 이하 기업에 대출을 내주면 대출액의 150%가 RWA에 포함된다.임 회장은 "금융회사도 신성장 산업에 많은 자금을 지원하고 싶다"면서도 "정부 부처가 혁신성장 공동 기준을 마련해 어떤 340개 품목이 혁신성이 있고, 성장성 있을 것이란 정의해줘야 자금이 흘러 갈 수 있을 것"이라고 짚었다. 그는 "인공지능(AI)만 해도 현재 표준산업 분류상 AI는 별도 산업이 아니다"면서 "이 같은 개념적인 부분을 정부가 정확하게 해줘야 한다"고 지적했다.산업계가 중소·중견기업에 대한 규제 완화를 이유로 해당 기업들이 중견·대기업으로 성장하려 하지 않는 풍토를 지적한 것에 대해서는 공감했다. 임 회장은 "과거에도 비슷한 문제가 있었다"면서 "중소기업이 더 이상 성장하려고 하지 않는 이유는 중소기업에 머물면 주어지는 혜택이 많기 때문"이라고 말했다. 그는 "규제 완화는 이해관계자의 절대적인 양보와 타협과 조정이 필요하다"고 덧붙였다.