한국거래소·NH선물, 3일 ‘2026년 연간전망 세미나’ 개최3일 한국거래소 서울사옥에서 NH선물과 거래소가 주최한 '2026 연간전망 세미나'가 개최됐다. /김수아 기자“2026년 환율은 1410원~1540원 사이 형성될 예정으로, 결국 평균 1450원선에서 강달러 지속 기조가 유지될 전망입니다”이재현 NH선물 연구원은 3일 열린 ‘2026 연간 전망 세미나’에서 내년 미 달러화 대비 원화(원·달러) 환율 흐름에 대해 이같이 말했다.여의도 한국거래소 서울사옥에서 열린 이번 세미나에서는 최근 원·달러 환율이 7개월 만에 가장 높은 수준인 1470원대까지 오르는 상황에서 내년 환율이 어떻게 움직일지 전문가들의 의견이 제시됐다. 또 미국 경제 리스크로 인한 안전자산 투자 전략도 나왔다.“내년 환율 상승 추세 지속…하락 압력은 적을 것”NH선물은 내년에도 원화 약세 기조가 이어지면서 원·달러 환율 하락 압력은 적을 것으로 전망했다.이재현 NH선물 연구원은 “코스피 강세에 환율이 하락할 수 있다는 전망이 있는데 올해 ‘외국인들이 많이 샀냐’라고 했을 때 누적으로는 순매도”라며 “국내 코스피 투자금이 우리의 해외 투자금을 넘어서기 어렵다”고 말했다.국내 증시 거래가 늘어남에 따라 외국인들이 원화를 그만큼 많이 사게 되면 원화 가치가 상승한다. 이에 원·달러 환율이 낮아질 수 있는데, 외국인들의 매수 규모가 크지 않아 환율이 예상만큼 내리지 않았다는 의미다.이 연구원은 수출 기업의 달러 매도가 크지 않다는 점도 원·달러 환율 하락 가능성이 낮은 이유로 꼽았다. 그는 “일반적으로 조선 업체가 달러를 많이 가지고 들어오는데, 최근 환율이 상승하다 보니 즉각적으로 달러는 팔지 않는다”고 했다.전문가들은 원화 강세를 위해서는 성장과 경기 부양이 중요하다고 설명했다. 최근 코스피 지수가 4000포인트를 돌파했지만, 성장세가 일부 종목에 그쳤기 때문이다.권아민 NH투자증권 연구원은 “설비 투자의 선행지표인 기계 수주가 바닥 수준”이라면서 “수출을 잘하는 데 좋은 종목만 상승하기 때문에 호재가 우리나라 전반적으로 들어오지 않는다”고 분석했다. 권 연구원은 “성장 차이가 본질적으로 원화 약세 압력이 되고 있어 경기 부양이 필요하다”고 덧붙였다.내년 달러지수는 ‘상저하고’ 흐름을 보일 것으로 전망됐다. NH투자증권에 따르면, 내년 상반기 달러화 약세는 3가지 요인이 있다. ▲미 정부 셧다운(일시적 업무정지) 종료로 인한 정책자금 ▲미 연준 의장 교체 가능성 ▲도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 소송 패소 가능성 등이다.반면 하반기에는 기준금리 인하 효과로 미국 경기가 회복되면서 달러가 다시 강세를 보일 가능성이 있다고 진단했다.3일 황병진 NH투자증권 연구원이 미 경제의 양방향 리스크에 대비하기 위해 ‘금(귀금속)’ 투자를 제시했다. /황채영 기자내년에도 여전히 ‘금 투자’ 유효… 美 경제 리스크 대비해야이날 황병진 NH투자증권 연구원은 미 경제 리스크에 대비하기 위해 ‘금(金)’ 투자를 제시했다.황 연구원은 “금은 대표적인 안전자산이면서 동시에 유일한 인플레이션 헤지(hedge·위험회피) 자산”이라고 말했다. 그는 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하 시도가 관세 여파로 인한 인플레이션 가능성을 키울 수 있다고 설명했다.지난 3분기까지 누적된 전 세계 금 수요량은 3639톤(t)으로, 전년 대비 10% 증가했다. 특히 올해 금 소비 중 투자자들의 비율이 43%로 가장 높았다. 황 연구원은 “내년에 연준 통화정책 완화 기조가 유지될 거란 전망에 골드 바 등을 중심으로 매수세는 지속될 것”이라고 했다.황 연구원은 “내년에도 안전·위험자산 구분 없이 오르는 ‘에브리띵 랠리’(Everything Rally) 사이클 속 금·은·동(구리)으로 밸런스 잡는 투자 전략을 권고한다”고 했다. 그러면서 내년 구리 가격은 톤당 9500~1만2000달러, 알루미늄 가격은 톤당 2750~3250달러로 제시했다.