금감원, 25일 '자본시장 거래 안전성 제고' 워크숍대형사 연간 4건 꼴…온라인 증권사 사고 빈발최근 5년 간 금투부문(증권사) 전자금융사고 유형별 발생건수. (사진=금융감독원 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]우연수 기자 = 증권사에서 발생한 전산사고가 지난해 100건, 올해 상반기에만 58건에 달하는 것으로 집계됐다. 증권사 전산사고는 매매체결 지연·중단 등 투자자 피해로 직결되는 만큼 금융감독원은 증권사들에 전사적 차원의 대응을 당부했다. 또 상시감시, 적시검사 등 종합적 대응체계를 마련했으며 고위험 증권사를 선별해 집중 관리하겠다고 밝혔다.금감원은 25일 서울 본원에서 증권사 임직원, 유관기관 관계자 약 150명이 참석한 가운데 '자본시장 거래 안전성 제고' 워크숍을 개최했다.이번 워크숍은 자본시장 내 전산사고로 인한 투자자 피해 예방과 시장 불안·불신을 해소하기 위해 금감원과 업계가 거래 안전성 강화 방안과 주요 이슈를 공유하기 위해 마련된 자리다.금감원은 자본시장 전자금융거래 안전성 제고 방안을 설명하고 투자자 피해로 직결되는 전산사고를 예방·감축할 수 있도록 내부통제 강화 등을 당부했다. 또 업계와 유관기관은 IT 내부통제 개선 사례, 전자금융사고 예방 대책, 사이버 위협 동향 등을 발표했다.서재완 금감원 부원장보는 모두발언을 통해 "반복되는 전산사고는 투자자 보호 실패, 증권사 평판 리스크 확대, 자본시장 불신을 초래하는 매우 엄중한 사안"이라며 "거래 안전성 확보를 위해 최고경영자(CEO) 등 경영진의 각별한 관심과 함께 전사적 차원의 총력 대응이 필요하다"고 당부했다.또 "사고가 반복되지 않도록 보다 강화된 IT 내부통제 체계 구축·운영을 위해 전산사고를 미연에 방지할 수 있도록 노력할 필요가 있다"며 "금융당국은 상시 감시 강화, 자율시정체계 활성화, 적시검사 실시 등 대응체계를 마련했다"고 밝혔다.금감원에 따르면 최근 5년 간(2020~2024년) 증권사에서 발생한 전산사고는 총 429건이다. 매년 발생 건수도 증가해 2020년 66건이던 전산사고는 지난해 100건으로 늘었다.전자금융사고는 ▲전자금융업무 지연·중단 시간이 30분 이상인 경우 ▲지연·중단 시간이 10분 이상이고 해당 전자금융서비스 가입자가 1만명 이상인 경우 ▲전산자료 또는 프로그램 조작 및 오류와 관련된 사고가 발생한 경우 등 유형으로 분류된다.올해 상반기 중에도 다수의 전산사고(58건)가 연이어 발생해 투자자들의 불안과 불신이 높아진 상황이다. 최근 5년 간 금융권 전자금융사고 피해액 294억6000만원 중 증권사 피해액(265억5000만원)이 차지하는 비중은 89%다.35개 증권사에서 총 429건의 사고가 발생한 가운데 대형사(자기자본 상위 10개사)에서 총 202건의 사고가 발생했다. 1사당 연간 4건 꼴이다. 중소형사에서는 총 227건이 발생해 회사당 연간 3건의 사고가 발생했다.특히 온라인 기반 증권사의 사고 발생 건수가 상대적으로 높은 가운데 리테일 부문 경쟁 심화로 사고 발생 가능성도 커지고 있다.사고는 주로 프로그램 오류로 인해 발생했으며 해외 브로커의 시스템 장애 등 외부요인에 의한 사고 발생도 증가 추세다. 5년 간 프로그램 오류가 188건, 외부요인에 따른 사고가 151건, 시스템·설비 장애가 127건, 인적재해가 21건으로 집계됐다.금감원은 전산사고의 주요 리스크 요인을 분석하고 안전성 강화 방안을 발표했다.주요 리스크 요인으로는 ▲대규모 전산장애 ▲IT 내부통제 미흡 ▲고위험군(온라인·리테일 중심 증권사) ▲사고예방·비상대응 미흡 ▲신용정보 보호 ▲전금법 미적용 회사 등을 선정했다.리스크 그룹별로는 상황에 따른 맞춤형 대응 수단을 적용할 예정이다. 금감원은 상시감시 강화, IT감사 가이드라인 안착, 자율시정체계 활성화, 고위험사 집중 관리, 적시검사 및 엄정 제재, 교육 강화 등 거래 안전성 강화 방안을 마련했다.상시 감시 등을 통해 선별된 고위험사를 대상으로는 경영진 면담, 전사 차원의 IT 내부통제 개선, 적정자원 투입 등 리스크 감축을 위한 개선 조치를 실시할 예정이다.이날 워크숍에서 KB증권과 메리츠증권은 조직과 인력 확충, 프로그램 테스트 개선 등을 통해 거래 안전성을 제고한 사례를 공유했다. 또 자체 '자본시장 거래 안전성 제고 태스크포스(TF)'를 통해 마련한 전사 전자금융사고 예방 대책을 발표했다.금감원은 "이번 워크숍은 자본시장 거래 안전성 확보가 투자자 보호의 첫걸음이라는 인식을 공유하는 자리"라며 "주요 리스크 요인, 위규 및 모범사례, 종합 대응방향 등에 대한 논의와 이해도 제고를 통해 업권의 역량 강화에 기여할 것으로 기대한다"고 밝혔다．