외국인투자자 속속 韓증시로연초 대비 코스피 68% 폭등원화값 떨어져 싹쓸이 나서올들어 韓증시서 6조원 순매수美 상장 EWY엔 7억달러 유입글로벌 동반상승 영향 日증시도닛케이지수 사상 첫 5만선 돌파◆ 코스피 4000 시대 ◆코스피가 올해 들어 전 세계 증시에서도 괄목할 만한 성과를 내면서 외국인 투자자들의 '바이 코리아'가 이어지고 있다. 국내 증시의 '큰손'으로 불리는 외국인 투자자들뿐만 아니라 해외에 상장된 한국 증시 관련 상장지수펀드(ETF)를 향한 해외 개인투자자들의 관심도 급증하고 있다. 1년 전만 하더라도 개인투자자들 사이에 '국장 탈출은 지능순'이라는 말이 유행했던 것을 생각하면 격세지감이 느껴질 정도다.27일 한국거래소·인베스팅닷컴에 따르면 코스피는 이날 종가 기준 연초 대비 70% 가까이 급등하며 글로벌 주요 지수 상승률 1위를 차지했다. 같은 기간 대다수 아시아 국가 증시가 상승세를 보였지만 코스피에는 미치지 못했다. 홍콩 항셍지수(31.8%), 일본 닛케이지수(26.7%), 중국 상하이종합(19.2%) 등이 뒤를 이었다. 최근 한 달간 코스피 상승률은 19.4%에 달한다.미국 대표 지수인 나스닥종합지수와 S&P500지수는 지난 24일 기준 최근 한 달간 각각 3.2%, 2.2% 오르며 코스피 상승폭의 10분의 1 수준에 그쳤다. 이들 지수의 연초 이후 오름폭은 각각 20.2%, 15.5%에 머무르고 있다. 범유럽 유로스톡스50지수도 연초 대비 15.9% 올랐지만 코스피와 비교해 열기가 눈에 띄게 낮았다.코스피의 유례없는 초강세에 외국인 투자자들의 매수세도 뚜렷하다. 올 들어 외국인은 유가증권시장에서 6조2000억원어치를 순매수했다. 지난해 외국인 순매수(1조3000억원) 규모의 5배에 해당하는 수치다. 특히 외국인은 7월 이후 4개월 만에 18조원에 달하는 금액을 쓸어 담았다.미국 증시에 상장된 한국 증시 ETF에도 이목이 쏠리고 있다.ETF닷컴에 따르면 한국 증시에 투자하는 대표 ETF인 '아이셰어스 MSCI 사우스코리아(EWY)'와 '프랭클린 FTSE 사우스코리아(FLKR)'는 최근 1개월간 각각 9.7%, 8.7%의 수익률을 올렸다. 올해 초 이후로는 70%대 높은 수익률을 기록하고 있다. 한국 시장의 등락을 하루 3배로 추종하는 '디렉시온 데일리 MSCI 사우스코리아 불 3X 셰어스(KORU)'의 연초 이후 수익률은 316.3%로, 전체 미국 증시 상장 ETF 가운데 2위를 차지했다.자금 유입 흐름도 뚜렷하다. EWY에는 올 들어 지난 24일까지 7억8600만달러(약 1조1300억원)가 순유입됐다. 최근 5년간 유일하게 연간 순유입을 기록한 2023년(5억3700만달러)의 1.5배 규모다. FLKR에도 올해에만 3200만달러가 들어왔다.원화값이 달러당 1430원으로 떨어져 있다는 점도 순매수를 늘리는 데 한몫했다. 문정희 KB국민은행 자본시장영업부 수석차장은 "이번주에 예정된 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의, 미국 연방준비제도 연방공개시장위원회(FOMC), 그리고 한미 관세협상 등에서 결과가 조금만 긍정적으로 나오면 달러당 원화값은 급반전할 가능성이 있다"고 지적했다.글로벌 증시 동반 상승도 이어지고 있다. 한국에 이어 주요국 상승률 2위인 일본 증시도 이날 닛케이225 평균주가(닛케이지수)가 사상 처음 5만선을 돌파했다. 이날 일본 도쿄 증시에서 닛케이지수는 전 거래일보다 2.46% 오른 5만512에 거래를 마치며 사상 최고치를 갈아 치웠다. 지난해 3월 4만선을 처음 돌파한 닛케이지수는 1년7개월 만에 5만선 고지에 안착했다.지수 상승 배경으로는 우선 미·중 무역마찰에 대한 경계감이 완화된 점이 꼽혔다. 이를 배경으로 반도체 종목인 키옥시아가 11% 급등했고, 인공지능(AI) 관련 종목으로 꼽히는 소프트뱅크그룹 등이 6% 이상 상승세를 기록했다. 또 28일 미·일 정상회담을 앞두고 방위력 강화에 대한 논의가 구체화되면서 대표적 방산 종목인 가와사키중공업이 9.5% 급등했으며, 미쓰비시중공업과 IHI 등이 모두 상승세를 기록했다.여기에 시장에서는 다카이치 사나에 신임 일본 총리의 적극 재정에 대한 기대도 커지고 있다. 과거 아베노믹스를 잇는 '사나에노믹스'가 증시 활황의 기폭제가 될 수 있다는 분석도 나온다. 다카이치 총리가 완화적 금융정책도 주문하고 나서면서 시장에서는 29~30일 열리는 일본은행 금융정책결정회의에서 금리 인상이 어려울 것으로 보고 있다. 일러야 올해 말 또는 내년 1월로 보는 분위기다.한편 금리 인상이 속도를 내지 못하면서 달러당 엔화값은 이날 153엔대까지 떨어졌다.[김지희 기자 / 연규욱 기자 / 도쿄 이승훈 특파원]