(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스] 주가조작 근절 합동대응단이 '패가망신' 1호 사건으로 장기간 시세조종을 통해 400억원 상당의 부당이득을 챙겨온 대형 작전세력을 적발했다고 밝혔다. 슈퍼리치와 자산운용사 임원, 금융회사 지점장 등 금융 전문가들이 결탁해 지난해 초부터 시세 조종을 통해 수백억원의 시세차익을 챙긴 것으로 드러났다. 금융당국은 범죄 수익에 대해 과징금을 부과하는 한편, 임원선임 제한 등 신규 행정제재를 적극 적용해 불공정거래 행위자들들을 '원스트라이크 아웃' 할 계획이다.이승우 주가조작 근절 합동대응단장은 23일 브리핑을 통해 "증권선물위원회가 이날 해당 사건 주가 조작에 이용된 수십개의 계좌에 대해 자본시장법에 따른 지급정지 조치를 최초로 시행했다"며 "합동대응단은 해당 사건 혐의자들의 자택, 사무실 등 10여개 장소에 대해 이날 전방위 압수수색을 실시했다"고 밝혔다.이어 "이를 통해 현재 진행 중인 사건의 현장 증거를 확보함과 동시에 주가조작 행위를 중단시켜 투자자 피해 확산을 방지했으며, 작전세력이 편취한 부당이득을 남김없이 환수할 수 있는 선제적 조치를 완료했다"고 밝혔다.합동대응단의 1호 사건은 이른바 '엘리트 그룹'으로 불리는 재력가, 금융회사 지점장, 자산운용사 임원, 유명 사모펀드 전직 임원 등이 공모해 지난해 초부터 최근까지 조직적으로 주가를 조작한 사건이다. 이들이 실제 취득한 시세차익만 230억원에 달하며, 현재 보유 중인 주식도 1000억원 상당에 이르는 것으로 드러났다.이들은 평소 하루 거래량이 적은 종목을 주가조작 대상으로 정했다. 혐의자들이 운영하는 법인자금, 금융회사 대출금 등을 동원해 1000억원 이상의 시세조종 자금을 조달해 유통물량 상당수를 확보하는 방식으로 고가매수, 허수매수, 시·종가관여 등 다양한 시세조종 주문을 통해 꾸준한 주가 상승세를 만들어 투자자를 유인한 것으로 나타났다.1년 9개월 간 사실상 매일 주가조작이 실행되면서 해당 주식의 주가는 주가조작 전 대비 약 2배 수준으로 상승한 것으로 나타났다. 혐의자들은 자신들이 보유한 대량 주식으로 매매를 주도하면서 수 만회에 이르는 가장·통정매매 주문을 제출한 뒤 단기간 내 체결시키는 수법으로 거래가 성황을 이루는 듯한 수법을 사용했다. 또 금융당국의 감시망을 피하기 위해 수십 개 계좌를 통해 분산 매매하는 한편, 주문IP를 조작하거나 주가조작을 위해 경영권 분쟁 상황을 활용하기도 했다.이승우 부원장보는 "이 사건은 금감원의 시장감시 과정에서 최초로 포착돼 초동 조사를 진행했으며, 조사·심리 기관 간 유기적이고 신속한 공동대응 필요성이 높다는 점을 감안해 합동대응단에 신속히 이첩됐다"고 말했다.이어 "합동대응단은 혐의자들이 조사 사실을 인지하지 못하도록 혐의 관련자들과 접촉을 일체 배제하면서 매매 자료를 정밀 분석하고 자금 거래와 공모 관계를 철저히 추적했다"며 "이를 바탕으로 금융위의 강제조사권을 활용해 혐의자 주거지 및 사무실 등에 대한 압수수색을 신속히 집행해 진행 중인 주가조작 범죄를 즉각 중단시키고 범죄 관련 주요 증거를 확보했다"고 밝혔다.합동대응단은 압수수색을 통해 확보한 증거와 조사를 바탕으로 부당이득의 최대 2배에 달하는 과징금 부과, 금융투자상품 거래 및 임원선임 제한 등 신규 행정제재를 활용해 해당 사건이 '원스트라이크 아웃' 본보기가 될 수 있도록 후속 조치를 이어간다는 계획이다.#주가조작 #부당이득 #증권선물위원회 #작전세력 #합동대응단