[서울경제]인공지능(AI) 붐을 이끄는 엔비디아가 올 3분기 시장 예상을 뛰어넘는 실적을 내놨다. 엔비디아는 다음 분기 매출이 급증하는 한편 수익률 또한 더욱 높아질 것이라며 ‘AI 거품’에 대한 우려를 지웠다. 소식에 시간 외 거래에서 엔비디아 주가는 4%대 급등 중이다.사진제공=엔비디아19일(현지 시간) 엔비디아는 올 3분기(8~10월) 매출 570억1000만 달러, 주당순이익(EPS) 1.3달러를 기록했다고 밝혔다. 시장조사기관 LSEG가 집계한 월가 예상치인 매출 549억2000만 달러, 주당순이익 1.25달러를 상회하는 수치다. 3분기 매출과 주당순이익은 1년 전보다 각각 62%, 65% 늘었다.핵심 사업인 데이터센터 분야에서는 매출 512억 달러를 기록했다. 전년 동기 비 66% 증가한 수치로 490억 달러 내외를 예상하던 월가 전망을 뛰어 넘는 결과다. 데이터센터용 GPU에서 430억 달러 매출을 거뒀고, 네트워킹 분야에서 82억 달러 매출을 기록했다. 과거 핵심 사업군인 게이밍 분야 매출은 43억 달러로 1년 새 30% 늘었다. 미래 사업 분야인 자동차 및 로봇 분야 매출은 5억9200만 달러로 같은 기간 32% 증가했다.엔비디아는 4분기 매출 650억 달러 내외를 예상했다. 시장이 내다보던 616억 달러를 크게 상회하는 수치다. 4분기 영업비용은 50억 달러 내외로 매출총이익률이 75%에 달할 것이라는 전망을 내놨다. 3분기 73.6%보다 총이익률이 더욱 높을 것이라는 의미다. 신형 칩셋 블랙웰 울트라 출하가 본격화하는 덕이다. 콜렛 크레스 엔비디아 최고재무책임자(CFO)는 실적 발표 후 이뤄진 콘퍼런스콜에서 “현재 가장 많이 팔리는 제품군이 블랙웰 울트라”라고 말했다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 “블랙웰의 판매량은 가파른 상승세를 보이고 있으며 클라우드 GPU는 매진됐다”며 “컴퓨팅 수요는 훈련과 추론 분야에서 계속해서 가속화되고 복합적으로 증가해 각각 기하급수적으로 증가하고 있다”고 강조했다. 이어 “AI 선순환 구조에 진입했다”며 “AI 생태계는 더 많은 새로운 기반 모델 제작자, 더 많은 AI 스타트업, 더 많은 산업, 더 많은 국가로 빠르게 확장되고 있다”고 했다.[속보] 엔비디아, 3분기 매출 570억불… 예상치 상회