박문환 하나증권 이사(한국경제TV 와우넷)는 최근 칼럼을 통해 "트럼프 대통령의 강경한 경제 정책이 단기적으로는 패권 약화로 이어질 수 있지만, 장기적으로는 미국의 심각한 재정 부채 문제를 해결하는 계기가 될 수 있다"고 분석했다.국가 부채 37조 달러…물가 상승은 '역설적 해법'미국의 총 부채는 2025년 9월 기준 37조 달러를 넘어섰으며, 연간 이자 비용도 1조 달러를 초과해 국방 예산보다 많아졌다. 박 이사는 "이 같은 구조는 과거 모든 기축통화가 몰락했던 전조와 유사하다"며, 금리를 인위적으로 낮추거나 물가를 올려 '부채의 실질 가치'를 줄이는 방법 외에 대안이 없다고 지적했다.트럼프는 이 같은 위기 상황에서 관세 인상, 금리 압박, 국가 자본주의 등 강력한 수단을 동원하고 있으며, 이는 초인플레이션 환경을 조성해 부채의 실질 가치를 낮추는 효과를 유도하고 있다는 것이다. "물가가 두 배 오르면 부채 가치는 절반으로 줄어든다"는 것이 그의 핵심 논리다.관세와 금리, 국가 개입...트럼프 式 초인플레 시나리오 본격화박 이사에 따르면 트럼프는 이미 관세 정책을 통해 기업의 가격 전가를 유도하고 있으며, 실효 관세율은 18%에 달해 역사적 고점을 기록 중이다. 여기에 연준 인사 교체를 통해 금리 인하를 압박하고 있는 것도 물가를 인위적으로 끌어올리는 정책의 일환이라는 분석이다.또한 인텔 지분 인수, 기업 M&A 개입, 보조금 명분의 지분 요구 등 일부 산업에서 사실상의 국가 자본주의가 시도되고 있다는 점도 언급됐다. 박 이사는 "1941년 루즈벨트 대통령의 '무기 대여법'과 유사한 패턴이 첨단 산업에 적용되고 있다"며, "AI·반도체 등 전략 산업에서만큼은 국가 주도 개입이 필요할 수도 있다"고 말했다.증시 전략은?…"초기엔 조정, 결국 실물 자산이 답"물가 급등이 본격화되면 증시는 단기적으로 조정을 받을 수 있지만, 장기적으로는 실물 자산 가치 상승에 따라 회복세를 보일 것이라는 전망도 제시됐다.박 이사는 "1970년대 닉슨 쇼크 초기에는 주가가 하락했지만, 1980년대 이후 물가 상승에 맞춰 주가도 상승했다"며, "내년까지 조정에 대비해 현금 비중을 최대 40%까지 확대하고, 하락 시마다 실물자산 중심의 종목으로 재진입하는 전략이 유효하다"고 강조했다.박문환 이사의 '스페셜 리포트'는 매월 2·4주차 금요일 자정, 한국경제TV와 와우넷 유튜브 채널을 통해 공개된다.