23일 장중 한때 18% 급락최대주주 경영권 매각 공시 여파“상법 개정 이후 첫 사례로 문제될 소지”여의도 증권가. 뉴스1[서울경제]글로벌텍스프리(204620)주가가 최대주주의 경영권 매각과 유상증자 결정이 동시에 알려지면서 급락했다. 대주주는 시가 대비 60% 높은 가격에 지분을 처분한 반면 일반 주주는 할인 발행 유상증자에 따른 주가 희석 부담을 떠안게 되면서 주주가치 훼손 논란이 확산됐다.23일 한국거래소에 따르면 코스닥 상장사 글로벌텍스프리는 오후 2시 9분 기준 전 거래일 대비 745원 내린 4665원에 거래됐다. 하락률은 13.77%에 달했다. 장중 한때 낙폭이 18.48%까지 확대되며 급락세를 보였다.이번 주가 급락은 최대주주의 경영권 매각과 대규모 제3자배정 유상증자가 동시에 발표된 데 따른 것으로 풀이됐다. 글로벌텍스프리는 전날 최대주주인 문양근 총괄대표와 특수관계인이 보유한 지분 14.80%를 지티에프홀딩스에 양도하는 계약을 체결했다고 공시했다. 총 거래대금은 900억 원 규모로 주당 매각가액은 8650원이다. 이는 공시 당일 종가인 5410원 대비 약 60% 높은 수준이다.같은 날 회사는 운영자금 조달 등을 목적으로 140억 원 규모의 제3자배정 유상증자를 결정했다고 밝혔다. 배정 대상자는아이즈비전(031310)과MDS테크(086960)로 각각 153만 9815주의 신주가 발행될 예정이다. 신주 발행가액은 기준주가 5050원 대비 10% 할인된 4546원으로 책정됐다.시장에서는 대주주가 경영권 프리미엄을 통해 막대한 차익을 실현하는 동안 일반 주주는 할인 발행 유상증자로 인한 주가 희석 부담을 떠안게 됐다는 비판이 제기됐다. 경영권 매각과 유상증자를 동시에 추진하면서 주주 간 이해가 극명하게 엇갈렸다는 평가다.이와 관련해 상법상 주주충실 의무 위반 가능성까지 거론됐다. 김수현 DS투자증권 연구원은 “글로벌텍스프리는 주주충실 의무 위반과 관련한 상법 개정 이후 첫 사례로 문제 될 소지가 있다”며 “이 같은 구조는 주주 이익을 충분히 고려하지 못한 결정으로 판단된다”고 말했다. 김 연구원은 “사측에 시장의 우려와 의견을 전달하고 있으며 조만간 보고서를 통해 관련 이슈를 정리할 계획”이라며 “주주들 가운데 법률 대응이 필요한 경우에 대해서도 검토하고 있다”고 밝혔다.대주주 900억 엑시트 뒤 유증 폭탄…글로벌텍스프리 ‘주주충실 의무’ 논란[이런국장 저런주식]