[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 아우토크립트가 코스닥 시장에 신규 상장한다. 도우인시스와 뉴로핏, 엔알비는 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 에스투더블유와 아이티켐, 한라캐스트는 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.7월 14일(월)~7월 15일(화)△도우인시스 공모-폴더블 스마트폰에 적용되는 UTG(Ultra Thin Glass·초박형 강화유리)를 주력사업으로 영위하고 있으며, 플렉시블 디스플레이 패널에 사용되는 기능성 유리를 제조·판매하는 전문기업. UTG 분야에서 삼성디스플레이와 오랜 신뢰를 쌓아온 협력사로써 폴더블 스마트폰 및 폴더블 전자기기 등 전방산업의 성장에 따른 UTG 시장 확대에 힘입어 앞으로도 함께 성장한다는 목표. 주관사는 키움증권.-공모가 희망 범위 상단 3만 2000원, 공모금액 448억원.-2024년 연결기준 매출액 1417억원, 영업이익 97억원.7월 15일(화)△아우토크립트 상장-자동차를 외부의 해킹으로부터 보호하기 위한 S/W 솔루션과 기술을 제공하는 회사. 제품은 자동차의 외부 네트워크인 V2X를 보호하는 제품군과 자동차 내부시스템(IVS: In-Vehicle System)을 보호하는 제품군으로 구분되며, 각각의 확산 전략에 따라 사업화가 이루어지고 있음. V2X 통신보안은 자동차 외부통신의 물리적 성격에 따라 V2V(Vehicle-to-Vehicle)이나 V2I(Vehicle-to-Infra) 등의 무선교통 네트워크와 충전을 위한 V2G(Vehicle-to-Grid)의 전력통신 네트워크로 세분화. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 상단 2만 2000원, 공모금액 308억원.-2024년 연결기준 매출액 233억원, 영업손실 180억원.7월 15일(화)~7월 16일(수)△뉴로핏 공모-딥러닝 기반의 뇌 영상 분석 기술을 이용해 뇌 질환의 진단, 치료설계, 치료 의료기기 솔루션을 개발하는 전문기업. 알츠하이머병을 비롯한 신경퇴행성 뇌질환 영역에 집중하고 있으며, 해당 질환에 대한 영상 진단 기술의 글로벌 수요는 고령 인구의 증가 및 최초의 항아밀로이드 치료제 처방과 함께 급속히 확대될 것으로 전망. 영상 진단에 적용되는 뇌 영상 분석 기술을 활용하여 뇌 전기자극 치료의 효과를 분석하고 목표 영역을 정밀하게 자극하는 치료 설계 기술을 보유. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 1만 1400~1만 4000원, 공모금액 상단 기준 280억원.-2024년 개별기준 매출액 22억원, 영업손실 146억원.7월 15일(화)~7월 21일(월)△에스투더블유 수요예측-다양한 비정형 데이터를 대규모로 수집해 AI 알고리즘으로 자동 분석, 가공해 데이터 간 유의미한 상관관계를 도출함으로써 기존에 드러나지 않던 정보를 보이게 하거나 고객이 필요로 하는 정보를 제공하는 AI·빅데이터 분석 기반 데이터 인텔리전스(Data Intelligence) 기업. 핵심 기술은 방대한 정형 및 비정형 데이터를 수집, 정제해 서로 간의 연관성을 분석해 유의미한 상관관계를 도출하거나 숨겨진 정보를 시각화 또는 고객이 원하는 핵심 정보만을 추출해 제공하는 멀티도메인 데이터 교차분석 기술. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 1만 1400~1만 3200원, 공모금액 상단 기준 208억원.-2024년 연결기준 매출액 96억원, 영업손실 45억원.7월 17일(목)~7월 18일(금)△엔알비 공모-모듈러 전문기업으로서 현재 위험하고 낮은 생산성으로 인해 기술자가 부족하고 열악한 현장 여건으로 부실 공사와 안전사고로 이어지는 악순환의 고리에 빠져 있는 건설 산업을 모듈러를 통해 제조업화해 새로운 생태계를 만들어가고 있음. 건축물을 구성하는 모듈 단위를 표준화, 부품화해 100% 공장 생산된 여러 모듈을 결합해 대공간을 구현할 수 있는 기술과 고층 모듈러를 구현할 수 있는 특허 기술을 보유. 주관사는 NH투자증권, KB증권.-공모가 희망 범위 1만 8000~2만 1000원, 공모금액 상단 기준 441억원.-2024년 연결기준 매출액 528억원, 영업이익 62억원.7월 17일(목)~7월 23일(수)△한라캐스트 수요예측-1996년 설립돼 알루미늄, 마그네슘, 아연 등 다양한 소재를 적용한 정밀 부품제조 사업을 영위. 제품 생산기술 역량을 바탕으로 모바일, 가전, 자동차, 로봇 등 다양한 산업군으로 사업을 확장. 특히 LG전자, 현대모비스, 삼성전기 등 국내 대기업을 1차 고객사로 두고 유수의 글로벌 완성차 기업을 최종 고객사로 확보하며 안정적인 매출 기반을 구축. 주력 사업은 AI를 기반으로 하는 자율주행, 커넥티드 디스플레이를 비롯해 친환경차 부품 등 미래차 핵심부품 분야이며 로봇 부품 산업으로의 적용 분야를 확대. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 5100~5800원, 공모금액 상단 기준 435억원.-2024년 연결기준 매출액 1444억원, 영업이익 123억원.△아이티켐 수요예측-경쟁력 있는 합성 기술을 기반으로 의약품(API·중간체) 및 디스플레이(OLED) 등 전자재료 분야에서 글로벌 고객사들의 요구에 최적화된 양산(Scale-up) 수준의 정밀 화학제품을 공급하는 강소 소재 기업. 의약품·전자재료 분야에서 미래를 여는 차세대 소재 개발을 지속하며 성장. 주관사는 KB증권.-공모가 희망 범위 1만 4500~1만 6100원, 공모금액 상단 기준 322억원.-2024년 연결기준 매출액 621억원, 영업이익 64억원.