JP모건·씨티이어 강세장 전망반도체·방산·전력 긍정 평가글로벌 투자은행(IB)들이 하나둘씩 내년도 '육천피' 전망을 내놓고 있다. 코스피가 올해 70% 가까이 치솟았지만 여전히 저평가된 상태로 상승 여력이 충분하다는 평가다.특히 메모리 공급 부족이 심화하면서 삼성전자와 SK하이닉스의 이익 성장이 한국 증시를 견인할 것으로 내다보고 있다.2일(현지시간) 맥쿼리는 '한국 주식 전략, 2026년 전망' 보고서를 통해 코스피가 내년도 6000선에 닿을 수 있다고 전망했다.지난달 28일 JP모건이 아시아 주식시장 전망 보고서에서 코스피가 강세 시나리오에서 6000을 돌파할 수 있다고 진단한 뒤 또다시 6000이 가능하다는 보고서가 나왔다.맥쿼리는 코스피의 주당순이익(EPS)이 내년에 48% 증가한다고 가정할 때 14배의 주가수익비율(PER)에서 코스피가 6000에 도달한다고 봤다.JP모건은 아시아 평균 12개월 선행 PER을 14.1배로 제시하면서 내년도 코스피 EPS 증가율이 37%에 달할 것으로 진단했다.국내 증시에서 메모리 반도체와 방산 그리고 전력기기 등이 선호 업종으로 꼽혔다.글로벌 금융투자 업계에서는 한국의 가파른 이익 성장세를 '육천피' 전망의 배경으로 꼽았다. 메모리 반도체 가격 급등세가 시장의 이익 추정치에 아직 충분히 반영되지 않아 앞으로 대규모 이익 상향 조정이 이뤄질 수 있다는 분석이다.맥쿼리는 한국 시장 총순이익이 올해 176조6100억원을 기록한 뒤 내년에 261조5450억원으로 급증할 것으로 추정했다. 더불어 정부가 추진하는 자본시장 개선 정책도 우호적인 요소라고 평가했다.[김정석 기자]