[특징주][서울=뉴시스] 이재명 대통령이 1일 서울 용산 대통령실 청사에서 우리나라 AI 대전환 및 AI 생태계 조성 가속화를 위한 과학기술정보통신부와 오픈AI 간 MOU 체결 후 기념촬영을 하고 있다.   김용범 정책실장, 김정관 산업통상부 장관, 이재용 삼성전자 회장, 샘 알트만 오픈AI 대표, 이 대통령, 최태원 SK 대표이사 회장, 배경훈 과학기술정보통신부 장관, 강훈식 비서실장. (사진=대통령실 제공) 2025.10.01. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지 /사진=삼성전자와 SK하이닉스가 장 초반 강세를 보인다.2일 오전 9시5분 기준 거래소에서 삼성전자는 전 거래일 대비 3600원(4.19%) 오른 8만9600원에 거래 중이다. SK하이닉스는 2만9000원(8.06%) 오른 38만9000원에 거래되고 있다.이날 삼성전자와 SK하이닉스가 강세를 보이는건 전날 오픈AI와 협업을 발표한 덕택으로 풀이된다.지난 1일 샘 올트먼 오픈AI CEO(최고경영자)는 이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK그룹 회장과 면담 이후 HBM(고대역폭메모리) 공급을 위한 협력의향서를 체결했다. 삼성전자와 SK하이닉스는 오픈AI, 오라클 등 글로벌 기업이 주도하는 초대형 AI 컴퓨팅 인프라를 구축하는 프로젝트인 스타게이트에 참여한다.한편 정부가 금산분리 완화 등 규제 재검토에 나선 것도 주가에 긍정적인 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.이승웅 유안타증권 연구원은 "전날 이재명 대통령은 AI 산업 투자 활성화를 위한 금산분리 등 규제 일부를 완화하는 것을 검토하도록 지시했다"며 "지주회사의 CVC(기업형벤처캐피털)에 대한 규제가 완화될 것으로 예상돼 미래 성장동력에 투자하는 그룹 컨트롤 타워 역할이 부각될 것"이라고 밝혔다.