예탁원 9월1일부터 '미수령주식 찾아주기 캠페인'예탁원 증권대행 홈페이지에서 확인후 수령 가능2025년 미수령주식 찾아주기 캠페인/사진=한국예탁결제원 제공한국예탁결제원이 오는 9월 1일부터 5주 동안'2025 미수령주식 찾아주기 집중 캠페인'을 실시한다고 27일 밝혔다. 미수령주식은 실물 주권을 보유한 주주에게 배당·무상증자 등으로 주식이 추가 배정됐으나 주소 변경 등의 사유로 명의개서 대행회사(예탁원 등)가 임시로 보관하는 주식을 말한다.예탁원은 2009년부터 행정안전부와 협력해 주주의 실거주지로 휴면재산 안내문을 발송하고, 창구와 홈페이지를 통한 비대면 접수로 주식과 대금을 되찾아주는 캠페인을 이어왔다. 이를 통해 2024년까지 약 1조원 규모의 자산을 주주에게 돌려줬다.이번 캠페인은 특히 1980년대에 상장된 10개 주요 기업과 공동으로 진행한다. 참여 기업은 아모레퍼시픽홀딩스, 아모레퍼시픽, 삼양식품, 대한항공, 한진칼, DB손해보험, 메리츠금융지주, 유한양행, 삼성화재, 한국타이어앤테크놀로지이다.미수령주식 보유 여부는 예탁원 증권대행 홈페이지에서 확인할 수 있다. 미수령주식이나 대금을 수령하기 위해서는 예탁원 서울 사옥이나 지역 고객센터 창구에 본인 명의 계좌와 신분증을 지참해 방문하거나 모바일로 접수하면 된다.예탁원 관계자는 "주주의 휴면재산 회복을 지원하기 위해 상장사와 함께 캠페인을 꾸준히 전개할 예정"이라고 말했다.