한국항공우주, 사상 최고가 경신美 해군 고등훈련기 사업 수주 기대 커져"보잉 제치고 선정 가능성 높아"사진=한국항공우주한국항공우주가 사상 최고가를 경신했다. 미국 해군 고등훈련기 도입 사업을 맡을 수 있다는 전망이 나오면서다. 하반기 납품량이 늘어 실적도 개선될 것으로 예상된다. 개인 투자자들은 수익 인증글을 올리며 환호하고 있다.18일 한국거래소에 따르면 한국항공우주는 전날 14.77% 급등한 11만5000원에 거래를 마쳤다. 2011년 6월 상장 후 최고가다. 시가총액은 11조2096억원에 육박했다. 한화시스템(10조8818억원), 두산(10조1456억원)을 제치고 유가증권시장 시가총액 54위에 올랐다.외국인 투자자의 매수세가 두드러졌다. 상반기까지 외국인은 한국항공우주를 540억원을 순매도했다. 하지만 하반기 들어선 2778억원을 순매수하며 한국항공우주 주식을 쓸어 담았다.그간 한국항공우주는 다른 대형 방산주에 비해 주가가 덜 올라 아쉽다는 평가를 받았다. 하지만 최근 격차는 줄고 있다. 최근 1개월 한국항공우주는 28.64% 올랐다. 같은 기간 한화에어로스페이스(17.31%), 현대로템(16.79%), LIG넥스원(2.99%)의 주가 상승률을 앞질렀다.개인 투자자들도 환호하고 있다. 네이버페이 '내 자산 서비스'에 등록된 한국항공우주 투자자 9663명의 평균 수익률은 52.19%에 달한다. 평가이익 4억원을 기록했다는 수익 인증글도 화제가 됐다. 한국항공우주 주식 2만607주를 보유한 이 투자자는 차익을 실현하지 않고, 더 보유하겠다고 밝혔다.사진=게티이미지뱅크주가 상승의 배경에는 미 해군 고등훈련기(UJTS) 수주 기대감이 있다. 한국항공우주는 록히드마틴과 함께 입찰에 나섰다. 입찰에 성공하면 미 해군에 총 145~220기의 UJTS 납품하게 된다. 계약 금액은 10조원 내외로 추정된다. 미 해군은 내년 심사를 통해 우선협상자를 정하고, 2027년 초 최종 공급자를 선정할 것으로 예상된다.한국항공우주와 록히드마틴의 TF-50N, 보잉과 사브사의 T-7B, 레오나르도사의 M-346N다. 보잉은 개발에 난항을 겪고 있다. 또 최근에는 파업까지 진행되고 있다. 보잉 방산 부문 노조는 지난달 4일부터 파업을 벌이고 있다. 앞서 노사 잠정 합의안이 마련됐지만, 조합원 투표 결과 부결됐다. 파업 중인 근로자들은 F-15 전투기와 미사일 시스템 조립·정비를 담당한다. 이번 사태로 보잉의 주요 방산 프로그램 운영 차질 우려가 커지고 있다.이지호 메리츠증권 연구원은 "성능과 운용 경험으로만 봤을 때 한국항공우주의 선정 가능성이 높다. 과거 공군 고등훈련기 도입사업에서 보잉에 밀린 경험이 있어 우려도 제기된다"면서도 "보잉 T-7 기종 개발 난항이 지속되고 있으며 파업도 진행돼 한국항공우주가 현실적인 대안으로 채택될 가능성이 커졌다"고 말했다.실적 회복 기대감도 크다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 3분기 한국항공우주 매출액 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 1조522억원이다. 전년 동기 대비 15.98% 늘어날 것으로 본 셈이다. 영업이익도 869억원으로 13.86% 증가할 전망이다. 2분기 영업이익은 852억원으로 컨센서스를 26%가량 웃돌기도 했다.이 연구원은 "사우디아라비아와 아랍에미리트(UAE)는 전투기 공동개발 국가를 찾고 있는데, 한국항공우주가 유력 후보로 거론되고 있다"며 "완제기 인도 일정이 하반기에 몰려있고, 상반기 기저 효과 덕에 하반기 실적 개선세가 기대된다"고 설명했다.