"가격 결정권 고객사로 넘어가…내년 영업이익 컨센 대비 19%↓"SK하이닉스, 7%대 하락세대만 타이베이 난강 전시관에서 20일 열린 '컴퓨텍스 2025'에서 젠슨 황 엔비디아 CEO의 SK하이닉스 전시관 방문에 많은 관람객들이 몰렸다. 2025.5.20/뉴스1 ⓒ News1 김민석 기자 ⓒ News1 김민석 기자(서울=뉴스1) 강수련 기자 = 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 17일 SK하이닉스(000660)에 대한 투자의견을 '매수'에서 '중립'으로 하향했다. 목표주가는 31만 원으로 제시했다.내년부터 고대역폭 메모리(HBM) 가격이 하락세로 전환할 가능성이 있다는 이유에서다.골드만삭스는 이날 보고서를 내고 "인공지능(AI) 반도체 시장의 핵심인 HBM의 장기 성장 가능성은 여전히 유효하다"면서도 "경쟁이 심화되고 가격 결정권이 SK하이닉스의 의존도가 높은 주요 고객사로 점차 이동하면서 2026년에 HBM 가격이 처음으로 하락할 수 있다"고 했다.2025년까지는 HBM과 기존 DRAM 수요가 견조해 실적 전망치를 상향하지만, 2026년에는 HBM 가격이 두 자릿수 비율로 하락하면서 영업이익이 전년 대비 감소할 것이란 전망이다.이는 시장 컨센서스(전년 대비 17% 성장)보다 19% 낮은 수준으로, 현재 주가에는 과도한 낙관론이 반영돼 있다고 분석했다.SK하이닉스 주가는 연초 이후 73% 급등해 코스피 상승률(33%)을 크게 상회한 상태다.보고서는 "12개월 선행 기준 주가순자산비율(P/B)이 1.8배로, 역사적 평균인 1.3배보다 높다"며 "현재 밸류에이션 프리미엄을 고려하더라도 리스크 대비 보상이 균형적인 수준"이라고 평가했다.이어 "투자의견을 상향하려면 중기적으로 HBM과 범용 DRAM의 수요와 가격이 추가로 개선되거나 내년 실적에 대한 시장 기대가 현실적인 수준으로 조정돼야 한다"고 덧붙였다.한편, 오전 10시 35분 기준 SK하이닉스는 전일 대비 2만 3500원(7.94%) 내린 27만 2500원에 거래되고 있다.