ⓒ4대 금융지주[디지털데일리 강기훈 기자] 원화 스테이블코인 바람이 부는 가운데, 은행과 빅테크 기업들의 발걸음이 분주해지고 있다. 글로벌 스테이블코인 발행사 서클과 접촉하는 등 네트워킹 강화에 여념이 없는 모습이다.그러나 이를 뒷받침할 국내 법안의 진척 상황은 아직 지지부진한 편이다. 이에 원화 스테이블코인이 국제 무대에서 경쟁력을 발휘하기 위해선 법안 통과가 시급하다는 주장이 나온다.25일 금융권에 따르면, 4대 금융그룹(KB·신한·하나·우리)과 은행들이 달러 기반 스테이블코인 발행사와 연달아 접촉을 이어가고 있다. 지난 22일 진옥동 신한금융 회장과 함영주 하나금융 회장은 최근 방한한 히스 타버트 서클 사장과 회동한 것으로 알려졌다.KB금융지주의 경우 디지털 부문을 총괄하는 이창권 부회장이, 우리금융에서는 정진완 우리은행장이 타버트 사장과 만남을 가졌다.같은 날 빅테크 기업인 카카오도 서클과 접촉했다. 독자적으로 계열사 간 스테이블코인 태스크포스(TF)를 꾸린 카카오는 카카오페이를 TF 대표로 내세워 면담을 가졌다는 후문이다.이처럼 업권을 가릴 것 없이 글로벌 발행사와 접촉면을 넓히는 데에는 원화 스테이블코인이 시장의 주목을 받고 있기 때문으로 풀이된다.실제로 타버트 서클 사장은 지난 21일 연합뉴스와의 인터뷰에서 "한국에서 상품과 서비스를 구매하려는 사람들이 원화 스테이블코인을 원할 수도 있다"며 "제대로 규제된다면 (시장 진출을) 시도해 볼 이유가 없다고 보진 않는다"고 밝혔다.아직 달러 기반 스테이블코인이 시장에서 압도적인 점유율을 자랑하는 게 현실이다. 그러나 글로벌 발행사가 원화 스테이블코인에 관심을 가지고 있는 만큼, 국내 기업들로선 이를 시장 개척의 기회로 활용할 수 있다.그럼에도 원화 스테이블코인 법안은 국회 본회의 문턱도 밟지 못하며 '일단 멈춤'인 상황이다.스테이블코인 관련 법안들은 국회 정무위원회, 기획재정위, 국토교통위에서 각각 발의돼 법안을 논의할 창구가 분산돼 있다. 법제사법위와 본회의를 거쳐야 하기에 실제 법안이 통과되기까지 수개월에서 길게는 1년이 걸릴 수 있다는 전망이 나온다.원화 스테이블코인에 관해 관계 기관의 입장 차가 큰 것도 문제다.국회는 "당장 빅테크까지 원화 스테이블코인 발행을 허용해야 한다"는 입장인 반면 한국은행은 '선 은행, 후 빅테크' 기조를 유지하고 있다.한국이 스테이블코인 법제화에 있어 늪에 빠졌을 때 선진국은 앞서 가고 있다.지난 6월 17일 미국에서 스테이블코인 규제법안인 지니어스 액트(GENIUS Act)'가 통과됐다. 일본의 경우 2023년 자금결제법(PSA) 개정을 통해 스테이블코인을 전자결제 수단으로 인정했으며, 홍콩은 구체적인 규제 가이드라인까지 구비했다.시중은행 관계자는 "좋으나 싫으나 스테이블코인 바람은 현실이고 은행과 빅테크들은 시장 선점을 위해 동분서주하고 있다"며 "서둘러 법안이 통과돼야 국내 예비 발행사들의 운신 폭이 넓어질 것"이라고 말했다.