보이스피싱 대응제도 악용 ‘핑돈 사기’ 기승은행 통해 공식적인 반환 절차 밟아야최근 김모 씨는 본인 통장에 정체 모를 50만원이 입금된 것을 확인했다. 돈이 들어올 일이 없어 의아했던 김씨는 곧이어 통장계좌 거래가 정지됐다는 은행의 통보를 받았다. ‘통장묶기’ 혹은 ‘핑돈’이라는 금융사기에 당한 것이다. 김씨는 은행에 지급정지를 풀어달라고 요청했지만 추가 피해자 확인 등에 2달 넘게 걸린다는 답변을 들었다. 이후 발만 동동 구르던 김씨는 사기범으로부터 지급정지를 풀어줄 테니 300만원을 보내라는 연락을 받았다.[연합뉴스]쿠팡 개인정보 유출사고로 스미싱 등 각종 금융사기 악용 우려가 높아진 가운데 소위 ‘핑돈 사기’(피싱 피해금 사기)도 기승을 부리고 있어 각별한 주의가 필요하다.더욱이 모르는 사람이 통장에 보낸 돈을 되돌려주려고 연락했다간 개인정보가 노출돼 2차 피해를 당할 수 있다.2일 국회 박성훈 의원이 금융감독원에서 제출받은 자료에 따르면 ‘핑돈 사기’로 지급정지된 계좌는 2023년 2만7652건, 2024년 3만2409건으로 매년 급증하고 있다. 원래는 보이스피싱 피해자를 보호하기 위한 장치지만, 악용하려는 사기범들의 표적이 되고 있는 것이다.이 같은 핑돈 사기 피해는 피의자가 일부러 피해자 계좌로 돈을 보낸 뒤 은행에 “보이스피싱을 당해 속아서 송금했다”고 허위 신고하는 것으로 시작한다. 그러면 은행은 통신사기피해환급법에 따라 즉시 지급정지를 걸어야 하고, 이 과정에서 해당 통장뿐 아니라 피해자 명의의 모든 계좌의 비대면 거래가 한꺼번에 중단된다.이때 피의자는 “신고 취소해줄 테니 돈을 보내라”며 합의금을 요구하거나, 아예 보복·복수 목적으로 아무 말 없이 계좌만 묶어 피해자를 고립시키기도 한다.일례로 A씨는 어느 금요일 밤, 모르는 사람으로부터 100만원을 입금받았다. 이후 입금자 B씨는 곧바로 A씨에게 3일에 걸쳐 1원을 보내며 메시지를 남기기 시작했다. “월요일에 경찰에 신고하겠다” “이 번호로 연락 부탁드립니다”, “문자 안 보내면 바로 신고하겠다”와 같은 메시지였다.하지만연락하는 순간개인정보가 노출돼2차 협박이 시작될 수 있다. 계좌에 들어온 돈을 임의로 사용해서도 안 된다. 이 경우 액수와 상관없이횡령죄가 성립할 수 있어 반드시 은행을 통한공식적인 반환 절차를 밟아야 한다.전문가들은 이 같은 ‘핑돈 사기’에 노출됐을 때 가장 먼저 해야 할 대응은 ‘이의제기 절차 착수’라고 조언한다.통신사기피해환급법에 따라 지급정지가 걸린 뒤 2개월 이내에 은행에 이의를 제기해야 하며, 이 과정에서 해당 계좌가 사기에 이용된 사실이 없다는 △객관적 자료 △입금자와 무관하다는 증거 △거래 내역과 메시지 캡처 △경찰 신고 내역 등을 제출해 소명해야 한다.경찰서에서 발급받는사건·사고 사실확인원은 은행 심사에 도움이 되는 핵심 자료가 될 수 있다.이와 관련 금융당국은 “보이스피싱 피해자 보호를 위해 도입된 지급정지 제도가 악용되는 문제를 인지하고 있다”며 “보이스 피싱 피해 구제에 맞춰져 있는 현 제도를 개선해 나겠다”고 말했다.