7월 잔액 123.4조…2023년 6월 이후 최고금리 인하 영향 미쳐…매매 억제 풍선효과도정부, DSR 전세대출 포함 등 추가 규제 검토은행권은 선제 대응…반전세 수요 늘어날듯5대 은행의 전세자금대출 잔액이 2년1개월 만에 최고치를 경신했다. 정부는 ‘6·27 가계부채 대책’에 이어 전세자금대출을 억제하기 위한 추가 대책들을 검토하고 있다.  서울 중구 한 시중은행  영업점 [연합][헤럴드경제=김벼리 기자] 5대 은행의 전세자금대출 잔액이 15개월간 5조원 넘게 늘면서 2년1개월 만에 최고치를 경신한 것으로 집계됐다. 정부가 ‘6·27 가계부채 대책’에 이어 전세자금대출을 억제하기 위한 추가 대책들을 검토하는 가운데 은행권은 대출 제한 확대 등 선제적 대응에 나섰다.5일 금융권에 따르면 지난 7월 말 기준 5대 은행의 전세자금대출 잔액은 총 123조3554억원이었다. 지난 2023년 6월(123조6309억원) 이후 25개월 만에 최고치다.전세자금대출 잔액은 2022~2023년 하락세를 보이다가 지난해 4월 117조9189억원으로 저점을 찍은 뒤 매달 증가하며 15개월 새 5조4365억원(4.6%)이 증가했다.최근 전세자금대출 증가의 가장 큰 원인으로는 ‘금리 인하기’의 영향이 꼽힌다. 김효선 NH농협은행 WM사업부 All100자문센터 부동산 수석 전문위원은 “전세자금대출은 금리 영향을 가장 크게 받는다”며 “금리가 높으면 대출 이자가 많아지면서 주거비 부담이 커지고, 월세화가 진행된다”고 말했다. 이어 “반대로 금리가 안정되면 반대로 전세 수요가 높아지는데 2022년 갑작스럽게 금리가 오르면서 전세자금대출 수요가 줄었다가 그 뒤 금리 인하 기조로 바뀌면서 회복됐다”고 말했다.실제로 전세자금대출 수요는 기준금리 흐름과 비슷한 움직임을 보인다. 한국은행은 지난 2022년 일곱 차례에 걸쳐 기준금리를 인상했다. 사상 첫 빅스텝(0.5%포인트 인상)도 단행했다. 기준금리는 1%에서 3.25%까지 높아졌고, 그 다음해 1월에 0.25%포인트를 추가 인상하며 3.5%로 올랐다. 지난해 하반기부터 총 네 차례 금리를 낮추며 다시 2.5%까지 떨어졌다.이에 더해 지난해 하반기부터 매매 중심의 가계 대출 규제 강화 기조가 이어진 것도 전세 수요를 끌어올린 것으로 풀이된다. 시중은행 한 관계자는 “최근 3단계 스트레스 DSR 도입이나 ‘6·27 가계부채 대책’ 등으로 큰 자금이 들어가는 주택담보대출이 막히면서 매매 대신 전세로 눈을 돌리는 세입자도 늘었다”며 “최근 전세 가격이 계속 오르면서 덩달아 관련 대출이 늘어난 영향도 있을 것”이라고 말했다.정부는 지난 6월 가계부채 대책 중 하나로 전세 보증비율을 90%에서 80%로 축소하고, 수도권과 규제지역에서 소유권 이전 조건부 대출을 금지했다. 또한 정책대출인 버팀목 대출 한도도 대상별로 축소했다. 이 규제가 본격 적용된 지난달 5대 은행의 전세자금대출 잔액은 3781억원 늘었는데, 지난해 12월(1173억원) 이후 가장 적은 수준이다. 증가폭은 5월부터 3개월 연속 줄었다.정부는 더 강력한 전세대출 규제 카드도 검토하고 있다. 이재명 대통령은 취임 30일 기자회견에서“이번 대출규제는 맛보기 정도에 불과하다”고 밝혔다. 특히, 전세자금대출을 DSR 규제에 포함하거나 전세보증비율을 더 낮추는 방안 등이 거론된다. 금융위원회도 ‘6·27 대책’ 발표 당시 DSR 적용 대상에 전세대출을 포함하는 방안 등 추가 대책을 검토하기로 했다.은행권에서는 선제적으로 전세자금대출 규제를 강화하고 있다. 신한은행은 6일부터 10월까지 전세자금대출의 조건부 취급을 일부 제한한다. 특히, 소유권 이전 조건 대출이 전국으로 확대된다. 정부 대책에서 한걸음 더 나간 조치다. 아울러 ▷선순위채권 말소 또는 감액 조건 ▷기 보유주택 처분 조건 등도 제한한다. IBK기업은행도 전날부터 대출모집인을 통한 전세대출 신청을 받지 않고 있다.정부가 향후 전세자금대출 규제를 더 강화하면 반전세에 대한 수요가 본격적으로 커질 것이라는 전망이 나온다. 국토교통부에 따르면 지난달 서울 아파트 거래의 42.2%는 월세(반전세 포함)였다. 한 달 전(32.7%)와 비교하면 9.5%포인트가량 올랐다. 은행권 한 관계자는 “매매에 이어 전세 대출도 본격적으로 막히게 되면 전세 보증금을 올리는 대신 일부를 월세로 내는 반전세의 수요가 늘어날 것”이라고 말했다.