지난 1일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 국내 증시는 세제 개편안 실망 매물과 실적 시즌 변동성 등으로 조정을 이어갈 전망이다. 증권가는 이번주 코스피 예상 범위를 3000~3300p로 제시했다.3일 한국거래소에 따르면 지난 한 주간 코스피는 전주 대비 76.64p(-2.22%) 하락한 3119.41로 마감했다. 외국인이 1조2919억원을 순매수했지만, 기관과 개인이 각각 1조1368억원, 5977억원을 순매도했다.지난주 발표된 세제 개편안이 투자심리에 부정적 영향을 미치면서 지난 1일 코스피는 3.88% 하락했다. 대주주 양도세 기준 강화, 증권거래세 인상 등은 상장사 실적과 투자수요에 직접적인 부담으로 작용했다. 배당소득 분리과세가 도입됐지만 최고세율이 기존 기대보다 높아지면서 자본시장 우호 정책 기대도 약화됐다는 평가다.시장에선 이번 개편안이 자본시장 활성화를 위한 정책 흐름이 한풀 꺾인 신호로 해석하고 있다. 상반기 주가 반등을 이끌었던 정책 기대심리가 약화돼 이에 따른 프리미엄도 빠르게 희석되고 있다는 평가다. 다만 상법 개정안 등 주주환원 확대 기조는 하반기에도 이어질 수 있는 만큼, 정책 방향이 완전히 전환됐다고 보긴 어렵다는 분석이다.관세 이슈는 일단락된 분위기다. 한미 간 협상 타결로 관세 불확실성이 줄어들면서 수출주 부담은 일부 완화됐다. 그러나 원화 약세와 미국의 물가 지표 재상승에 따른 금리 인하 기대 축소는 증시에 부담 요인으로 남아 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 미국 관세율 협상 타결은 향후 리스크 요인이 제거됐다"며 "협상 내용 중 1500억달러가 한미 협력 산업인 조선업에 투자된다는 점에서 조선업에 대한 기대감은 지속적으로 강화되고 있다"고 설명했다.실적 시즌이 본격화되면서 종목 간 키맞추기와 순환매 장세가 강화될 것이란 분석이 나온다. 증권가는 단기 오버슈팅 구간에 진입한 일부 종목에선 차익실현이, 낙폭 과대 또는 실적이 방어된 종목에는 매수세 유입이 나타날 것으로 전망했다. 업종별 실적 격차가 뚜렷해지는 만큼, 상대적인 저평가 업종을 중심으로 순환매 흐름이 확대될 가능성도 열어놓고 있다.이경민 대신증권 연구원은 "숨고르기 국면과 동시에 2·4분기 실적시즌이 진행될 것"이라며 "그동안 기대감에 급등했거나 우려로 인한 낙폭과대 업종의 실적을 확인하며 키맞추기 및 순환매 장세가 더욱 빨라질 것으로 예상한다"고 말했다.업종별로는 내수 소비 관련주의 상대적 강세가 예상되고 있다. 정책적 소비 쿠폰 효과와 외국인 입국자 증가에 따른 수요 확대가 음식료, 면세, 화장품 업종에 우호적으로 작용할 수 있다는 분석이다. 이외에도 관세 영향이 제한적인 조선, 방산, 원전 업종에 대한 비중 유지 전략이 제시되고 있다.