ⓒ5대 금융지주[디지털데일리 강기훈기자] KB∙신한∙하나금융지주가 2026년 자회사 최고경영자(CEO) 인사를 완료했다.18명 중 5명만이 교체된 만큼 '안정 속 쇄신' 카드를 꺼냈다는 평가다.우리금융과 NH농협금융의 경우 임종룡 우리금융 회장과 강호동 농협중앙회장의 거취 여부에 따라 인사 폭이 달라질 수 있다는 분석이 뒤따른다.17일 금융권에 따르면, KB∙신한∙하나금융이 올해 연말 임기가 끝나는 자회사 최고경영자(CEO) 18명 중 5명만을 교체하기로 결정했다.KB금융은 지난 16일 계열사대표이사후보추천위원회(대추위)를 열어 7명 중 2명을 교체하기로 결의했다. 대추위는 KB증권 IB부문에 강진두 KB증권 경영기획그룹장 부사장, KB저축은행에 곽산업 KB국민은행 개인고객그룹대표 부행장 등 2명을 신규 추천했다.연임된 5명은 이홍구 KB증권 WM부문 대표, 구본욱 KB손해보험 대표, 김영성 KB자산운용 대표, 빈중일 KB캐피탈 대표, 성채현 KB부동산신탁 대표다.신한금융은 이미 지난 5일 자회사최고경영자후보추천위원회(자경위)를 열고 4명 중 2명을 교체한다고 밝혔다. 신한라이프 신임 대표에 천상영 신한금융 그룹재무부문 부사장(CFO)이 내정됐으며, 신한자산운용 신임 대표에 이석원 전 국민연금 기금운용본부 전략부문장이 추천됐다.강병관 신한EZ손해보험 대표와 이승수 신한자산신탁 대표는 연임에 성공해 1년의 임기를 더 부여 받았다.하나금융 또한 10일 그룹임원후보추천위원회(그룹임추위)와 관계회사경영관리위원회(관경위)를 개최해 7명 중 1명만 교체하기로 했다. 신임 하나에프앤아이 대표에 이은배 하나은행 영업지원그룹장(부행장)이 선임됐다.강성묵 하나증권 대표, 남궁원 하나생명 대표, 배성완 하나손해보험 대표, 민관식 하나자산신탁 대표, 정해성 하나대체투자자산운용 대표, 박근영 하나금융티아이 대표는 임기를 1년 더 이어가게 됐다.세 회사가 안정 카드를 꺼낸 데에는 실적 평가외에도 정부의 생산적 금융 정책과 보조를 맞추기 위함이라는 분석이 나온다.계열사 간 통일된 기조로 정책을 입안∙실행해야 하는데 이런 와중에 수장을 적극적으로 갈아 치우는 것은 무리라는 것이다.한편 아직 계열사 인사를 단행하지 않은 우리금융과 농협금융에 시선이 쏠린다.우리금융은 올해 16개 계열사 중 10곳의 CEO 임기가 끝난다.남기천 우리투자증권 대표, 기동호 우리캐피탈 대표, 김범석 우리자산신탁 대표, 이석태 우리저축은행 대표, 최승재 우리자산운용 대표, 강신국 우리PE자산운용 대표, 김건호 우리에프앤아이 대표, 정현옥 우리신용정보 대표, 유도현 우리펀드서비스 대표, 김백수 우리에프아이에스 대표의 임기가 올해 말로 끝난다.다만 아직 임종룡 우리금융 회장의 연임 여부가 결정되지 않아 계열사 CEO 인사는 '올 스톱'된 상태다.만약 임 회장이 연임에 성공할 경우, 마찬가지로 대다수 CEO가 자리를 보전할 가능성이 높다는 관측이다.우리금융 관계자는 "차기 우리금융 회장 최종 후보는 늦어도 올해 말쯤 나올 것으로 보인다"며 "그 이후 계열사 CEO 인사를 진행할 것"이라고 밝혔다.농협금융에서는 9개 계열사 CEO 중 윤병운 NH투자증권 대표와 임정수 NH농협리츠운용 대표가 인사 대상이다.이들의 임기가 내년 3월에 끝나기에 내년 2월쯤 인사가 날 것으로 예상된다.우리금융과 마찬가지로 이찬우 농협금융 회장이나 현재 금품 수수혐의로 경찰 수사중인 강호동 농협중앙회장의 거취 여부에 이들의 운명이 결정될 것으로 보인다.한 금융지주 관계자는 "우리금융처럼 이 회장이나 강 회장이 당장 임기가 끝나는 것은 아니다"라면서도 "그러나 최근 강 회장이 금품수수 의혹에 휩싸여있기에 도중에 용퇴할 수 있다"고 말했다.그러면서 "만약에 이 회장이나 강 회장이 임기 도중에 그만둔다면 두 CEO뿐만 아니라 임기가 아직 남은 강태영 농협은행장 등 다른 계열사 CEO 또한 인사 대상이 될 가능성도있다"고 관측했다.