쿠팡, 정보유출에 美증시 5%대 급락월가 “보상금·과징금, 투자심리 악재”JP모건은 ‘소비자 이탈 제한적’ 분석“경쟁자 없고 韓소비자 정보유출 익숙”쿠팡 본사. <자료 = 쿠팡>쿠팡의 3370만명 회원 개인정보 유출 사고가 알려진 이후 미국 증시 첫 거래일에서 주가가 5% 넘게 떨어졌다. 1일(현지시간) 나스닥에서 쿠팡(CPNG)은 전 거래일보다 5.36% 하락한 26.65달러에 마감했다.쿠팡은 국내 시간으로 지난달 29일 3370만 계정에 대해 이름, 이메일, 전화번호, 주소 등 주문정보가 노출됐다고 밝혔다. 로이터통신은 “전자상거래 거인이 최근 10년 가운데 최악의 국가 데이터 유출 사고를 겪었다”고 평가했다.지난달 30일 정부서울청사에서 쿠팡 관련 긴급 관계부처 장관회의가 열린 가운데 박대준 쿠팡 대표가 회의장을 나서며 기자들의 질의에 답하고 있다. [사진=이승환 기자]월가에서도 쿠팡의 개인정보 유출 사고에 대한 분석이 나왔다. JP모건은 “쿠팡이 자발적 보상 패키지를 지급할 수 있고 한국 정부가 과징금을 부과할 수 있어 단기 투자 심리에 악영향을 미칠 수 있다”고 말했다. 국내에서는 쿠팡의 과징금이 최대 1조원대에 이를 수 있다는 전망도 제기됐다.다만 JP모건은 “경쟁 업체가 없는 쿠팡의 시장 포지셔닝과 한국 소비자들의 데이터 유출 이슈 관련 민감도를 고려했을 때 이번 사태로 인한 쿠팡의 소비자 이탈은 제한적일 것”이라고 내다봤다. 한편, 미국 현지의 공시 의무를 지키지 않은 쿠팡이 미 증권거래위원회(SEC)의 제재를 받을 수 있다는 지적도 나온다.미국의 상장사는 ‘중대한 사이버 보안 사고(material cybersecurity incident)’를 겪었을 경우 이를 4영업일 내에 공시해야 하는 규정이 있다. 쿠팡은 아직 관련 공시를 하지 않은 상황이다.