"10월 9일·12일, 국내외 증시 주도주 집중 분석""역대급 전문가 라인업… 투자자라면 반드시 시청해야"한국경제TV 와우넷이 오는 10월 9일과 12일, 추석 연휴를 맞이해 투자자들을 위한 역대급 특별 생방송을 선보인다.10월 특별 생방송은 9일(목) '코스피 분기점, 4분기 종목 로드맵', 12일(일) '코스피 5천시대, 투자 카운트 다운' 이라는 타이틀로 진행되며, 이번 특별 생방송은 25년도 3분기 와우넷 베스트 전문가 총출동해 반드시 시청해야 할 투자 가이드로 자리매김할 전망이다.10월 9일(목) '코스피 분기점, 4분기 종목 로드맵' 방송은 오후 7시부터 밤 11시까지 4시간 동안 이어진다.▲현상준 ▲김민재 전문가가 "금리 전환기, 新산업 트렌드로 본 K-증시의 미래와 주도주"라는 주제를 통해 산업 패러다임 변화 속에서 떠오르는 차세대 성장 동력과 투자 기회를 짚는다. 이어 ▲박윤진 ▲송재호 전문가가 "글로벌 변화 속 K-증시, 미래를 이끌 주도주는?"을 심층 해설한다. 끝으로 한국경제TV '글로벌 마켓 점검'을 통해 해외 증시 흐름까지 총정리한다.첫날만 보더라도 국내·해외 증시를 잇는 종합 투자 로드맵을 확인할 수 있다는 점에서 투자자들의 기대가 크다.10월 12일(일) '코스피 5천시대, 투자 카운트 다운' 방송은 오전 8시부터 오후 2시까지 6시간 동안 진행되는 초대형 릴레이 강연으로 꾸며진다.▲감은숙 전문가가 "똑 부러지는 엄마표 주식투자법"을 통해 가정에서도 따라할 수 있는 실속형 투자 노하우와 안정적 자산 관리법을 공개한다. 이어 ▲현상준 ▲장동우 ▲하창봉 ▲김태환 ▲이광무 ▲나현후 ▲송재호 ▲이동근 ▲임주아 등이 차례로 나서 시장 판도와 유망 섹터, 실전 전략을 집중 공개한다.특히 나현후, 송재호 전문가의 "금반지 vs 조방원" 섹터 분석과 이동근, 임주아 전문가의 "종목 왕좌의 게임" 코너는 이슈 섹터 맞대결과 향후 증시를 주도할 후보군을 직접 공개하며, 투자자들이 주목해야 할 차세대 성장주를 심층 분석하는 이번 특별 방송의 백미로 꼽힌다. 이 자리에서 공개되는 종목은 향후 증시를 움직일 핵심 후보군으로 투자자들의 폭발적 관심이 예상된다.와우넷은 이번 특별 생방송과 함께 특별한 이벤트를 준비했다. 와우넷 전문가의 핵심 유망주 종목이 담긴 '보름달 종목노트'와 함께 '코스피 지수의 상승과 하락'을 맞추는 경품 이벤트, 인기 강의 VOD 공개 등 다양한 혜택을 마련했다. 단순한 방송을 넘어 투자 학습과 실전 전략까지 한 번에 잡을 수 있는 기회다.와우넷 관계자는 "이번 특별 방송은 투자자라면 절대 놓쳐서는 안 될 '필청(必聽) 방송'"이라며 "10월은 정책 변수와 글로벌 흐름이 교차하는 변곡점인 만큼, 시청자들에게 새로운 투자 기회를 열어줄 것"이라고 강조했다.이번 특별 생방송은 한국경제TV 채널과 와우넷 홈페이지, 유튜브를 통해 누구나 무료로 시청할 수 있다.