진양곤 HLB그룹 회장은 HLB 대표직을 내려놓고 그룹 이사회 의장으로서 역할에 집중한다.HLB그룹은 2026년 정기 임원인사를 2일 발표했다. 이번 인사는 '전략적 집중'과 '신규 성장 기반 구축'을 핵심 키워드로 리더십 구조를 재정비해 그룹의 중장기 성장 전략을 탄탄히 하는데 초점을 맞췄다.이는 그룹의 중장기 성장 로드맵 설계와 글로벌 전략 실행을 직접 견인하기 위한 전략적 결정이다. 진 의장은 향후 미래 성장동력 확보, 계열사 시너지, 글로벌 파트너십 강화에 집중해 HLB그룹의 지속적 기업가치 제고와 글로벌 확장 가속화를 이끌어 간다는 계획이다. 또한 2017년부터 이어온 진 의장의 주주 간담회 소통 방식을 그룹 전반으로 확대해 앞으로는 진 의장이 직접 상장 계열사의 주주와 적극적으로 소통할 계획이다.진 의장 직속 기구로 사실상 그룹의 컨트롤타워 역할을 하고 있는 현장지원본부의 조직개편도 함께 단행됐다. 기획인사부문을 '전략기획부문'으로 확대 개편하고 산하에 '미래전략팀'을 신설해 그룹의 중장기 성장 전략을 체계적으로 설계할 기반을 마련했다. 이는 내년 간암과 담관암 신약의 허가 및 상업화에 대한 자신감을 바탕으로, 향후 신규사업 기회 발굴과 미래 동력 확보에 집중하겠다는 의지를 반영했다.HLB그룹은 이번 인사를 통해 단독 대표 체제를 강화함으로써 경영 집중도를 높이고, 성과에 기반한 명확한 책임 체계를 구축해 나갈 계획이다.HLB 대표 사장에는 김홍철 HLB이노베이션 대표가 내정돼 단독 대표 체제로 운영된다. 향후 주총과 이사회를 통해 대표이사로 선임될 예정이다. 김 대표는 2023년 인수한 HLB이노베이션의 초대 대표로서 조직정비와 경영효율화로 성장기반을 마련했으며, 미국에서 CAR-T 치료제를 개발중인 자회사 '베리스모'를 적극적으로 지원해 글로벌 R&D 성과 창출에 기여했다는 점을 높이 평가받았다. 김 대표는 HLB이노베이션에서의 경험을 바탕으로, HLB 대표로서 미국 자회사 '엘레바'의 신약 승인 및 상업화 준비도 안정적으로 관리·지원할 수 있을 것으로 회사는 기대하고 있다.HLB이노베이션의 대표 사장에는 윤종선 HLB사이언스 대표이 내정됐다. 윤 대표는 과거 하이쎌 대표 경험과 호주에서 바이오메디컬 분야 전문 연구 과정을 이수하며 기술과 사업 역량을 고루 갖췄다. 반도체와 바이오 양 분야를 아우르는 통합적 시각과 실행력을 기반으로, HLB이노베이션의 성장과 글로벌 사업 확장을 주도할 적임자로 평가받고 있다.HLB생명과학 대표인 남상우 HLB그룹 수석부회장은 고문으로 위촉돼, 조직의 세대교체와 역할 재정립 방향을 더욱 명확히 했다.HLB생명과학의 신규 대표에는 백윤기 HLB 대표가 내정돼 단독 대표이사 체제로 의사결정 속도와 성과중심 책임경영을 강화한다.HLB생명과학 자회사인 HLB셀은 그룹 현장지원본부 바이오링크팀 이지환 이사가 상무로 승진하며 대표로 전격 발탁됐다. 이는 세대교체를 통한 조직 활력 제고와 미래 성장 기반 강화를 위한 전략적 인사다. 또한 오가노이드 생체재료 '휴트리겔'과 분말형 수술용 지혈제 '블리픽스(BleeFix)' 상업화 등 HLB셀이 연구개발 중심 체제에서 사업화 단계로 전환하는 중요한 시점에, 다수의 글로벌 바이오 기업에서 마케팅 경험을 쌓은 이지환 대표가 적임자로 평가받고 있다.또한 김도연 HLB제넥스 대표는 자회사인 HLB뉴로토브의 대표이사를, 장인근 HLB파나진 대표는 자회사 바이오스퀘어 대표이사를 각각 겸직해 모회사-자회사 간 사업 연계 및 시너지를 강화하고 일관된 경영체계를 통해 안정적인 성과 기반을 구축한다.문정환 HLB그룹 인사부문 부회장은 "이번 인사는 전략적 집중과 미래 성장 기반 구축을 통해 그룹의 성장 구조를 고도화하는 전환점이 될 것"이라며 "앞으로 성과 중심의 조직 운영 체계를 더욱 강화해 책임과 성과를 명확히 하고, 우수 인재 확보를 통해 그룹 전반의 추진력과 실행력을 더욱 높이겠다"고 말했다.이어 문 부회장은 "진양곤 의장의 미래 전략 리더십 아래 그룹의 방향성이 더욱 선명해지면서 계열사 간 협력은 물론 해외 사업 확장에도 속도가 붙을 것으로 기대한다"고 덧붙였다.<HLB그룹>◇부사장 승진△경영기획팀 김대용◇상무보 승진△바이오링크팀 이지환<HLB>◇사장 전보△대표이사 김홍철◇상무보 전보△재무전략본부 이상우◇이사 승진△헬스케어사업부 생산지원본부 이항우△헬스케어사업부 생산본부 최종철<HLB이노베이션>◇사장 전보△대표이사 윤종선◇상무보 승진△생산팀 방정규<HLB생명과학>◇사장 전보△대표이사 백윤기◇부사장 승진△의료기기사업부 본부장 유춘성◇부사장 전보△의료기기사업부 천안·안성 공장장 이광희◇이사 승진△경영전략본부 안영태△메디케어사업부 사업개발부문 정성욱<HLB제약>◇상무 승진△생산본부 공장장 임철안<HLB테라퓨틱스>◇상무보 승진△콜드체인사업부 운영본부 임성채◇이사 승진△콜드체인사업부 마케팅팀 김재영△콜드체인사업부 관리본부 장준호<HLB파나진>◇상무보 승진△재무회계본부 박준영<HLB글로벌>◇이사 승진△모던파파스 본부장 이정희<HLB바이오스텝>◇이사 승진△경영전략본부 한상옥△인프라팀 전수환<바이오스퀘어>◇사장 전보△대표이사 장인근◇부사장 승진△경영관리실 최재진<HLB뉴로토브>◇사장 전보△대표이사 김도연<HLB생명과학>◇상무보 승진△대표이사 이지환<HLB생명과학R&D>◇이사 승진△오픈이노베이션팀 팀장 고현석<티니코>◇이사 승진△품질인허가본부 송천△연구생산본부 티모페이<프레시코>◇상무 승진△영업본부 박종근<HLB바이오코드>◇이사 승진△안정성약리팀 배흥모<HLB네트웍스>◇부사장 승진△싱가포르 법인장 정연호<HLB솔루션>◇상무보 승진△환경에너지사업본부 윤민선<HLB에너지>◇상무 승진△임원실 정인기◇이사 승진△경영관리팀 임춘주