“차선 복잡한 교차로 유의”보험사기 예방 홍보 포스터. 금융감독원 제공금융감독원은 보험금을 노린 자동차 고의사고가 다수 발생 중인 지역을 지나는 차량에 고의사고에 유의하라는 내비게이션 음성 안내를 시작한다고 14일 밝혔다.금감원은 오는 17일부터 연말까지 수도권 18곳, 광역자치단체 17곳 등 평소 교통량이 많고 차선이 복잡한 고의사고 다발 지역 35개 지점에서 이러한 음성 안내를 제공한다. 해당 지역을 진입하는 차량에는 내비게이션 앱 티맵을 통해 고의 교통사고 다발 구간임을 알려주고 차선 이탈, 보행자와 차량 통행에 유의하라는 안내 음성이 나온다.보험금을 노린 자동차 고의사고는 주로 차선이 복잡한 교차로 등에서 차선이나 교차로 통행법 등을 어긴 과실 차량을 대상으로 발생 중이다. 금감원에 따르면 지난해 자동차 보험사기 적발 금액은 5704억 원이다. 전체 보험사기 적발 금액(1조 1502억 원)의 절반에 가까운 49.6％를 차지한다. 이는 전년도 대비 4.2％ 증가한 수치다.금감원은 자동차 보험사기 예방과 근절을 위해 TV 공익광고와 전광판, 버스정류장 스크린, 서울지역 법인 택시 옆면 광고 등도 함께 한다고 전했다.