[경제레이더]9월 FOMC 25bp 인하 가능성 89%…미 고용지표가 변수한은, 금리 동결 속 비둘기색 강화…11월 인하 가능성도한국은행 금융통화위원회(금통위)가 기준금리를 연 2.50%로 동결한 가운데, 다음 주 금융시장은 미국 주요 고용 지표에 주목할 전망이다. 해당 지표를 통해 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 통화정책 방향을 가늠해 볼 수 있어서다.31일 금융권에 따르면 시카고상품거래소(CME) 페드워치 집계 결과, 선물시장 참가자들의 약 89%는 9월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리가 25베이시스포인트(1bp=0.01%포인트) 인하될 것으로 예상하고 있다. 이는 제롬 파월 연준 의장이 지난 22일(현지시각) 잭슨홀 심포지엄 기조연설에서 예상보다 비둘기파적(통화완화 선호)인 메시지를 내놓은 영향이 크다.파월 의장은 "현재의 고용지표 안정성은 우리가 정책 기조 변경을 신중히 고려할 수 있도록 하고 있다"면서 "기본적인 전망과 위험 균형의 변화를 고려하면 정책 조정은 정당화될 수 있다"고 했다. 금리 인하를 직접적으로 언급하진 않았지만 정책 조정 가능성을 열어둔 점이 다음달 FOMC에서 기준금리를 인하할 수 있다는 신호를 줬다.이에 따라 시장은 다음달 △3일(현지시간) 미 7월 JOLTS 구인이직건수 △4일(현지시각) 미 8월 ADP 취업자변동수 △5일(현지시각) 8월 비농업고용자수, 미 8월 실업률 등 핵심 노동시장 지표를 통해 9월 금리 인하 가능성을 재확인하려는 움직임을 강화할 것으로 전망된다.김유미 키움증권 연구원은 "시장 컨센서스는 전반적으로 노동시장 둔화를 예상하고 있다"면서 "특히 8월 실업률은 전월 대비 0.1%포인트 오른 4.3%로 전망되는데, 과거에 비하면 여전히 낮은 수준이지만 상승 압력이 나타나고 있다는 점에서 금리 인하 기대를 뒷받침할 수 있다"고 했다.한미 금리차가 역대 최대로 벌어진(2%포인트) 가운데 한은 금통위는 지난 28일 기준금리를 연 2.50%로 동결했다.▷관련기사 : 한은, 주택시장·가계부채 우려에 기준금리 연 2.5% '동결'(2025.08.28)0%대 성장률 전망에도 불구하고 집값 안정을 우선한 결정으로 풀이된다. 이창용 한은 총재는 금통위 이후 기자회견을 통해 "금리로 집값을 잡을 수는 없다"면서도 "유동성을 과다 공급함으로써 집값 상승 기대를 부추기지 않겠다는 것"이라고 했다.금리동결은 예견됐던 만큼 향후 전망이 주목됐는데 이 총재를 제외한 금통위원 6명중 5명이 "3개월 내 금리 인하 가능성을 열어둬야 한다"는 입장을 보였다. 지난 7월 회의보다 금리인하 의견이 1명 늘어나며 이번 회의는 동결에도 불구하고 비둘기파적 성향이 강화됐다는 평가가 나온다.시장에선 금통위가 10월 금리인하를 단행할 가능성에 주목한다. 가계대출·집값 추이, 9월 미 FOMC 금리 결정 뒤 한미 금리차, 추가경정예산(추경) 집행 효과, 미국 관세 협상 전개 상황 등을 확인할 필요가 있기 때문이다.하지만 10월 인하를 확신하기엔 부족하다는 평가도 나온다. 김찬희 신한투자증권 연구원은 "3개월 이내의 기간에는 11월까지 포함된다"면서 "양호한 수준의 경기 흐름이 이어지는 가운데 부동산 시장의 과열이 추가로 안정되지 않는다면 11월까지 금리 인하 카드를 아낄 가능성도 염두에 둬야한다"고 짚었다.