이남우 한국기업거버넌스포럼 회장이 19일 오전 여의도에서 기자 간담회를 열고 해외투자자 상법개정 관련 미팅 피드백을 전했다.“한국은 약속을 지키지 않는다”는 해외 투자자들의 불신이 여전한 것으로 확인됐다. 투자자들은 이사회 독립성 강화와 자사주 의무소각 같은 제도가 코리아 디스카운트 해소의 핵심이라면서도, 대기업의 소극적 태도와 제도 집행력에 회의적인 시각을 드러냈다.이남우 한국기업거버넌스포럼 회장은 19일 서울 여의도에서 기자간담회를 열고 “해외 투자자들이 한국의 개혁 로드맵에 관심을 보였지만, 의심의 벽이 높았다”며 금융당국의 신속한 거버넌스 개혁안이 마련돼야 한다고 촉구했다.이 회장은 최근 홍콩과 싱가포르의 국부펀드, 헤지펀드 및 영미계 대형펀드 아시아본부 50여 곳과 개별 미팅을 가졌다. 상당수 CEO·CIO급 인사가 참석할 만큼 관심이 높았지만, 투자자들은 지난 정부의 공매도 금지, 상법 개정 유턴 등으로 신뢰가 흔들린 상태였다고 이 회장은 전했다.이 회장에 따르면 외국인 투자자들은 이번 달 국회 본회의에 상정되는 2차 상법 개정안에 대해 대체로 이사회 독립성을 확실히 높여 지배주주의 사익 편취를 방지할 수 있을 것이라는 반응을 보였다. 상법 2차 개정안은 자산 2조원 이상 상장사에 대해 집중투표제를 의무화하고, 감사위원 분리 선출을 1명에서 2명 이상으로 확대하는 것이 골자다.여당이 추진하는 ‘자사주 의무소각’ 법제화를 두고 외국인 투자자들은 “지금껏 논의됐던 보완입법 중 가장 강력한 조처이며 주주가치 제고와 코리아 디스카운트 해소에 큰 도움이 될 것”이라고 평가했다고 이 회장은 전했다.국내 주요 대기업의 거버넌스 평가도 나왔다. 현대차그룹은 상대적으로 개선 노력이 인정됐으나, LG그룹은 무관심하다는 평가가 우세했다. LG전자의 인디아 현지법인이 다시 상장을 추진 중인 점을 배경으로 지목했다. 외국인 투자자들은 특히 시총이 20조원에 불과한 모회사 LG화학보다 자회사 LG에너지솔루션의 시총(90조원)이 더 큰 비정상적인 상황에 대한 해법을 촉구한 것으로 전해졌다.삼성전자 역시 반도체, 파운드리(반도체 위탁생산), 가전 등 3개 부문으로 인적 분할했다. 특히 파운드리는 미국 나스닥 등 국외에 상장하는 방안을 검토해야 한다는 의견이 나왔다. 성격이 다른 사업부가 하나로 묶여 있으면 기업 가치가 저해된다는 주장이다.이 회장은 “외국인 투자자들에게 주주총회에서 소신껏 의결권을 행사해야 한다고 부탁했다”며 “외국인 투자자들이 일본 상장사 주총에서 목소리를 높여 일본 기업거버넌스 개선에 일조한 것 같이, 한국에서도 스튜어드십코드를 충실히 따르는 차원에서 주총 안건을 상세히 분석하고 신중하게 투표하길 권했다”고 말했다.