애플페이 출시 2년 만 '티머니 카드 '도입신한카드도 애플페이 도입 가시화21일 서울 강남구 GS25 역삼홍인점에서 직원이 애플의 간편 결제 서비스 '애플페이' 안내문을 게시하고 있다. 2023.3.21/뉴스1 ⓒ News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 김도엽 김정현 기자 = 애플이 교통카드업체 티머니와 함께 '애플페이 티머니'를 아이폰 한국 상륙 16년 만에 도입했다. 삼성전자 스마트폰 유저만 누렸던 '지갑·플라스틱 카드 없는 생활'을 아이폰·현대카드 유저들도 누릴 수 있게 된 것이다.그간 '애플페이 티머니' 도입에 촉각을 기울여 온 다른 카드사들의 도입 움직임도 빨라질 전망이다. 카드 핵심 기능인 '교통카드'라는 벽이 뚫린 이상 애플페이 패권을 두고 지각 변동이 시작된 셈이다.애플은 22일 애플페이에서 '티머니 카드'를 선보인다고 밝혔다. 현대카드를 통해 애플페이를 도입한 지 약 2년 만이며, 2009년 아이폰의 한국 상륙 이후 약 16년 만에 '교통카드' 기능을 도입한 것이다.카드 핵심 기능인 '교통카드'라는 벽을 애플페이가 뚫은 것으로 국내로 여행 온 외국인은 물론, 이미 애플페이를 도입한 현대카드 유저는 앞으로 실물 카드 없이도 대중교통과 각종 결제를 모두 할 수 있는 '캐시리스(Cashless)' 시대가 열린 셈이다.현대카드는 티머니 도입과 함께 교통카드 기능이 자동 적용된다. 애플페이 지갑(Wallet)에서 현대카드를 추가하면, 별도 과정 없이 대중교통을 이용할 수 있다. 선불 충전 방식이며, 잔액이 일정 금액 이하로 내려가면 '자동 충전 방식'을 적용할 수 있다.카드업계에선 삼성전자와의 '삼성페이 수수료율' 문제 등을 감안해야 할 뿐만 아니라, 카드 핵심 기능인 '교통카드' 기능을 넣기 위해서라도 티머니의 애플페이 도입을 주목해 왔다. 추후 출시할 애플페이 전용카드에 교통카드 기능을 넣은 채 출시하기 위해서다.이미 티머니는 지난달 16일 홈페이지와 SNS를 통해 애플페이 도입을 공식화했는데, 한 달 만에 전격 도입을 공식화하며 다른 카드사 또한 애플페이 도입을 서두를 전망이다.현대카드 다음으로는 신한카드가 유력하다.신한카드는 지난해 12월 금융감독원으로부터 애플페이 약관을 승인받았으며, 애플페이 사용을 위한 개인정보 제공 동의 약관과 애플페이 등록·이용 관련 사용자인터페이스(UI) 등이 애플리케이션(앱)을 통해 사전 유출됐다. 최근 애플페이 지갑에서 신한카드가 등록됐다는 인증 글이 올라오기도 했다.지난 3월엔 애플페이 카드 출시를 겨냥한 듯 '신한카드 iPay(아이페이)'라는 상표권을 출원했다. 신한카드 측은 애플페이 카드 공식 명칭인지에 대해 함구 중이지만, 최근 애플페이 결제 시 '최대 2.5%' 적립 등 세부 카드 혜택이 온라인 커뮤니티 등을 통해 유출되는 등 출시가 가시화되고 있다.신한카드가 애플페이 도입에 나서게 된 건 최근 삼성카드에 당기순이익 및 신용판매 '1위 지위'를 뺏기면서다. 신한카드는 올해 1위 탈환에 사활을 걸고 있는데, 점유율 확대를 위해 애플페이 도입에 나선 것으로 알려졌다.국민카드는 금융감독원으로부터 애플페이 약관 승인을 대기 중이다. 추후 출시에 발맞춰 전용카드 'A+ 체크카드(애플카드)'를 출시할 것으로 알려졌다.한편 소비쿠폰 지급을 시작한 카드업계 내 현대카드의 신청자가 대거 몰린 점도 눈길을 끈다. 온라인 커뮤니티 등에는 소비쿠폰을 '애플페이'로도 이용할 수 있다는 소식에 소비쿠폰 지급처로 현대카드를 선택했다는 글이 잇따라 올라왔다.