보험협회 홈페이지에 기준 공시농협손보, 간병·치매보험 가입자금리 0.1%포인트 인하 적용클립아트코리아12월부터 보험사들이 보험계약대출에 우대금리를 본격 적용한다. 고금리 계약자와 고령층 등 금리 부담이 컸던 가입자들에게 이자 부담 완화 효과가 기대된다.생명·손해 보험협회는 1일부터 각 보험사의 우대금리 적용 기준과 금리 수준을 홈페이지에서 확인할 수 있도록 공시시스템을 마련했다. 회사별로 다른 우대금리 기준을 소비자들이 직접 비교해 유리한 조건을 확인할 수 있다.NH농협손해보험은 1일부터 간병·치매보험 가입자를 대상으로 계약자 나이 제한 없이 보험계약대출 금리를 0.1%포인트 인하한다. 동양생명은 만 65세 이상 고객과 우수고객에게 혜택을 제공하고 있다. 교보생명·삼성화재·현대해상 등 주요 보험사들도 1일부터 우대금리를 적용한다고 밝혔다.보험계약대출은 별도의 심사 없이 해약환급금 범위 내에서 즉시 대출이 가능해 긴급생활자금으로 주로 쓰인다. 현재 보험계약대출 금리는 생·손보사 금리연동형 기준 3∼4%, 확정형은 5∼7% 수준이다. 다만 보험계약대출 금리는 보험상품의 예정이율을 기준으로 산정돼 과거 고금리로 판매된 상품의 경우 금리가 8∼9%에 이른다.금융감독원에 따르면 올 3분기 보험계약대출 잔액은 70조원에 달한다. 이 중 6% 이상 고금리 계약은 16조원대로 절반 이상을 50∼60대 이상이 이용하고 있는 것으로 나타났다.금융당국은 보험계약대출 우대금리 도입을 통해 연간 최소 331억원에 달하는 이자 감면 효과가 발생할 것으로 추정한다. 다만 할인폭이 0.1%포인트 안팎으로 제한적이어서 실질적인 이자 부담 완화는 크지 않을 것이란 지적도 나온다. 보험업계 관계자는 “포용금융 차원에서 우대금리 적용 범위를 단계적으로 넓혀 나갈 것”이라고 밝혔다.