LS 에식스, 상장 절차 본격화적자라 IPO 실패시 차입해야이때 지주사 지급보증 필수적자기자본으로 CAPEX 집행시5년뒤 4000억원대 이익 예상상장시 온전히 지주사 연결로LS그룹이 최근 본격화한 손자회사 에식스솔루션즈 상장에 사활을 걸고 있는 배경에는 에식스솔루션즈의 지주사 의존 지속에 따른 ㈜LS의 재무 부담이 자리하고 있는 것으로 알려졌다.에식스솔루션즈가 기업공개(IPO)에 성공해 차입 없이 독자적으로 계획된 설비투자(CAPEX)를 집행할 경우 수천억원대 이익 창출에 따라 ㈜LS 연결 실적 기여도도 올라갈 것으로 LS는 예상한다.11일 투자은행(IB)업계·재계에 따르면 LS그룹은 에식스솔루션즈가 올해부터 2029년까지 약 6200억원이 넘는 CAPEX를 필요로 하는 것으로 예상하고 있다.에식스솔루션즈는 전기차 트랙션 모터에 채용되는 세각선과 초대형 변압기 핵심 부품인 CTC(권선)를 테슬라, 도요타를 비롯한 주요 완성차 업체에 납품하고 있다.최근 이들 기업으로부터 CTC 주문이 밀려들면서 수주 후 공급까지 약 2년 이상이 소요되는 분위기로 파악된다. 초대형 변압기 제조 계열사인 LS일렉트릭에도 납품을 못할 상황으로 전해진다.그런데 에식스솔루션즈는 2023년 흑자전환에 성공했으나 여전히 수익성은 미미한 상태다. 올해 상각전영업이익률(EBITDA 마진)은 2.7% 안팎으로 추정된다.에식스솔루션즈가 기업공개(IPO)에 실패할 경우 대규모 설비투자금을 차입해야 하는 이유다. 5000억원을 차입할 경우 이자율을 연 6%로만 잡아도 연 300억원에 달하는 이자비용이 발생한다.이 경우 이제 막 턴어라운드한 에식스솔루션즈 수익성 개선에 악영향을 미칠 뿐 아니라, ㈜LS 연결재무제표(주당순이익)에 대한 에식스솔루션즈 기여도가 늘지 않을 것으로 LS 측은 분석한다.나아가 ㈜LS의 지급보증이 필수적이기 때문에 ㈜LS 가치에도 부정적일 것으로 평가하고 있다. 지주사가 지급보증을 하게 되면 우발 채무로 잡히면서 기업 신용도가 떨어지기 때문이다.IB업계 관계자는 “에식스솔루션즈가 적자임에도 그간 수백억원에 달하는 연구개발비를 차입 조달할 수 있던 건 ㈜LS의 지급보증 덕분”이라며 “과거 ㈜LS 주가 저평가엔 에식스솔루션즈 영향도 있었다”고 전했다.그런데 ㈜LS는 에식스솔루션즈 외에도 LS전선, LS일렉트릭 등 주요 자회사에 자금을 지원해야 하는 상황이다. 전력 부족으로 자회사에 수주잔고가 몰려들지만 생산능력(CAPA)이 부족한 탓이다.실제로 LS전선·일렉트릭이 최근 시작한 대미 투자만 약 3조원 규모이며, LS MnM과 기타 관계사가 투자를 시작한 규모도 약 1조원에 달한다.㈜LS는 사업회사가 아니기 때문에 이들 자회사 지원을 위해 올 12월 1500억원을 차입할 예정이다. 올 반기 말 별도 기준 ㈜LS 현금·현금성자산은 약 365억원에 불과하다.즉, 에식스솔루션즈가 ㈜LS 의존 없이 직접 자기자본을 조달하는 것이 에식스솔루션즈와 ㈜LS 모두 윈윈하는 결과인 것으로 LS그룹 측은 보고 있다.특히 LS그룹은 에식스솔루션즈가 IPO에 성공해 계획 중인 CAPEX를 집행한다면 2029년 약 3000억~4000억원대 EBITDA가 발생할 것으로 내다보고 있다.공모자금을 차입금 상환에 활용할 경우 이자비용이 사라지면서 이 EBITDA는 온전히 ㈜LS 연결손익계산서에 반영될 수 있을 것으로 LS는 예상한다.재계 관계자는 “전선업은 본래 수익성은 낮지만 대규모 투자가 필요해 진입장벽이 높고 지역별 과점 형태”라며 “전방 산업이 호황일 경우 영업레버리지가 발생하면 큰 수익을 거둘 수 있다”고 말했다.또한 LS그룹 측은 에식스솔루션즈가 IPO로 사업계획을 달성할 경우 ㈜LS의 실적 증가는 물론 전기차 섹터 편입에 따른 주가 안정화도 꾀할 수 있을 것으로 보고 있다.IB업계 관계자는 “현재 ㈜LS 실적은 LS전선·일렉트릭·MnM 3개 회사가 99%를 차지하고 있는데 전력 교체 수요에 따라 주가 변동성이 매우 크다”고 설명했다.그러면서 “전력 테마가 수그러들면 ㈜LS 주가 상승 축도 꺼지는 셈인데 에식스솔루션즈는 전기차 테마인 만큼 향후 ㈜LS 주가 재평가(리레이팅)가 가능할 것으로 예상된다”고 덧붙였다.