코스피 두 차례 급락한 최근 일주일개미들은 주가 16% 빠진 SK하이닉스 주웠다최근 일주일 코스피가 3% 넘게 급락하자 개미와 외국인의 행보가 정반대로 갈렸다.개미들은 “싸졌다”며 저가 매수에 올인했지만, 외국인들은 오히려 대량 매도 공세로 돌아서며 지수를 더 끌어내렸다.일러스트=챗GPT 달리326일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면 최근 일주일(11월 18일~24일) 동안 개인 투자자들이 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스였다. 순매수액만 2조580억원에 달한다.개미 투자자들의 경우 하락한 주식을 ‘저가 매수’하는 경향이 뚜렷하게 드러났다. 이달 초 62만원까지 치솟았던 SK하이닉스는 최근 조정으로 16% 넘게 빠졌지만, 개인들은 오히려 지수가 폭락한 18일(–5.94%)과 21일(–8.76%)에 각각 5250억원, 1조2100억원을 몰아넣으며 저가 매수에 올인했다.개인 투자자들이 SK하이닉스에 이어 많이 매수한 종목은 두산에너빌리티, 한화에어로스페이스 등이다. 두산에너빌리티(최고가 대비 –24%)와 한화에어로스페이스(–22%)는 올해 최고가를 찍은 뒤 최근 급락했지만, 개인들은 이를 저가매수 기회로 봤다.반면 외국인은 완전히 정반대였다.개인들이 저가 매수에 나설 때 외국인은 오히려 4조5930억원을 팔아치우며 지수를 끌어내렸다.SK하이닉스만 봐도 외국인은 같은 기간 2조8110억원을 내다 팔았고, 특히 18일과 21일 급락장엔 각각 3690억원, 1조4570억원을 집중 매도했다.결과적으로 지난 일주일 개인은 2조5430억원 순매수, 외국인은 4조5930억원 순매도했다.개인 투자자들은 상장지수펀드(ETF) 투자에서도 상승 가능성에 베팅했다. 코스콤에 따르면 최근 일주일(11월 18일~24일) 동안 개인 투자자들이 가장 많이 순매수한 ETF는 KODEX 레버리지 ETF(2042억원)였다.이 ETF는 코스피200 지수의 일별수익률을 2배로 추종하는 상품으로, 코스피 지수가 오르면 같이 상승한다.반면 외국인 투자자는 같은 기간 KODEX 레버리지 ETF를 203억원 순매도했다. 대신 ‘곱버스’ ETF인 KODEX 200선물인버스2X ETF를 188억원 사들였다. 국내 증시 하락에 적극적으로 베팅한 것이다.증권업계에서는 외국인 이탈이 장기화될지 아직 판단하기 이르다고 보고 있다.이재원 신한투자증권 연구원은 “11월 지수 하락을 야기했던 금리 인하 기대감 하락과 인공지능(AI) 고평가 논란 모두 완화된 상황”이라며 “다음 달에는 브로드컴 실적과 FOMC가 중요한 분기점이 될 전망인데 환율 안정과 외국인 투자자의 국내 증시 복귀가 장기화될지 추세를 확인해야 한다”고 했다.