[자료=금융감독원]금융당국이 일부 불합리한 특약을 개선하는 등 자동차보험 특약 상품을 정비합니다.금융감독원은 현재 판매 중인 자동차보험 특약 상품을 분석해 '자동차보험 특약 상품 합리화 방안'을 마련했다고 오늘(17일) 밝혔습니다.우선 '차량기준가액 확대 보상 특약'을 신설해, 연말 출고 차량에 대해 차량가액을 확대할 수 있도록 선택권을 부여합니다.현재 차량가액 산출 시, 출고월에 대한 고려 없이 동일 연식 차량이면 감가가 동일하게 적용됩니다. 예를 들어, 2024년 1월 출고된 차량은 1년 뒤 자동차보험을 갱신할 때 12개월의 감가가 적용됩니다. 다만, 2024년 12월 출고 차량의 경우 1년 뒤인 2025년 12월 자동차보험을 갱신할 때 2024년식이기에 총 24개월의 감가를 적용 받습니다.물론 연말 출고 차량이 갱신 보험료를 적게 납부하는 측면이 있지만, 그만큼 차량가액이 급격히 감소하고 보상한도도 낮아지는 것입니다.이로 인해 차량 출고 시점이 연말에 가까울 수록 이듬해 보험 갱신 시 급격히 차량가액이 감소하고, 그에 따라 낮은 보상한도가 적용된다는 민원도 지속적으로 제기된 바 있습니다.개선안에 따라, 차량기준가액 확대 보상 특약에 가입하면 사용월수를 고려해 연말 차량도 12개월의 감가 적용만 받게 됩니다.日단위 운송 특약 신설…대리인 지정 '디폴트'로자동차보험에 기간제 유상운송특약을 신설합니다.기존에는 개인용 자동차보험의 경우 기간제 화물 유상운송 특약이 없어 일시적으로 배달 업무에 종사하는 사람들도 연단위로 가입을 해야 했습니다.이를 개선해 일시적 배달 업무 종사자가 필요한 기간에 가입할 수 있도록 '일단위' 특약을 만듭니다.차량 대여 시 바로 가입이 가능한 렌터카 차량 손해 특약도 신설합니다. 현재 판매 중인 특약은 가입 후 익일 0시부터 보험기간이 개시되는 반면, 신설 특약은 렌트 시점부터 보험이 개시됩니다.긴급한 레터카 이용 수요 등을 감안한 조치입니다.이밖에 지정대리청구 특약을 '디폴트' 옵션으로 적용합니다. 지정대리청구 특약이란 자동차사고로 피보험자가 보험금을 청구할 수 없는 상황에 대비해 대리인을 사전 지정하는 제도입니다.추가 보험료를 내지 않아도 되지만, 인식 부족으로 가입률이 0.01%에 그치고 있습니다. 이에 금융당국은 지정대리청구 특약을 가입 시 기본 포함시키고, 원하지 않을 경우에만 제외할 수 있도록 개선하기로 했습니다.금융감독원은 4분기 중 신규 특약 상품 신고·수리 절차 및 전산시스템 반영 등을 순차적으로 진행할 계획입니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn