한국거래소는 유가증권시장과 코스닥시장에서 총 24개 저유동성 종목을 선별해 단일가 매매 대상으로 예비 선정했다고 9일 밝혔다.유가증권시장에서는 하이트진로홀딩스우 유유제약2우B 노루홀딩스우 부국증권우 동양우 동양2우B 진흥기업우B 유화증권우 서울식품우 깨끗한나라우 넥센우 크라운해태홀딩스우 코리아써키트2우B 남선알미우 계양전기우 금강공업우 성문전자우 노루페인트우 미원홀딩스우, 미원화학 삼양사우 JW중외제약우 JW중외제약2우B 동부건설우 CJ씨푸드1우 동원시스템즈우 등 22개 종목이 단일가 매매 대상이다. 코스닥시장에서는 대호특수강우 소프트센우가 포함됐다. 보통주 중 단일가 매매 대상으로 지정된 종목은 1개(미원화학)다.천일고속 이화산업 조흥 등 10개 종목은 저유동성 종목 기준에 부합하지만 유동성공급자(LP) 계약을 맺어 단일가 매매 대상에서 제외됐다.거래소는 1년간의 유동성 수준을 평가해 평균 주문 체결 주기가 10분을 넘으면 저유동성 종목으로 분류한다. 단일가 매매 대상으로 지정되면 거래가 실시간으로 체결되지 않고 30분 동안 들어온 주문을 모아 하나의 가격으로 매매된다. 지정 이후라도 유동성 수준을 월 단위로 반영해 단일가 매매 대상에서 제외하거나 재적용할 수 있다. 거래소는 이달 말 유동성 수준을 최종 평가해 단일가 매매 지정 종목을 확정할 방침이다.