8월 외국인, 현대차, 기아차 각각 1790억원, 351억원 순매수관세 불확실성 해소 ...3분기 팰리세이트 출시 영향美 시장 안착 시 협력사 수혜주 급부상이 기사는 종합경제매체한양경제기사입니다정의선 현대차그룹 회장. 연합뉴스국내 주식시장에서 외국인 투자자들의 포트폴리오에 지각변동이 일고 있다. 시장을 주도했던 조선, 원자력, 방산 관련주를 팔아치우고, 대신 현대차와 기아를 중심으로 한 자동차 업종을 집중적으로 사들이고 있다.밸류업과 실적을 동시에 갖춘 새 투자처를 찾아 나선 외국인들의 전략적 움직임으로 풀이된다. 이 같은 매수처 이동은 조선과 원전주의 단기 고점 부담, 그리고 상대적으로 저평가된 자동차주의 매력에 따른 것으로, 하반기 시장 주도권이 자동차 종목으로 옮겨갈 것이란 전망에 힘을 싣고 있다.특히 지난 19일 장에서는 외국인이 2329억원 규모의 순매도를 기록하며 지수를 끌어내린 바 있다.외국인들이 그간 집중하던 조선·방산·원전 종목 위주로 순매도에 나선 모습을 보였다. 그후 외국인들이 매수에 나선 종목은 현대자동차와 기아자동차 등 국내 자동차였다.오토모티브 뉴스에 실린 정의선 회장 기사. 현대차그룹 제공■ 외국인, 현대차·기아차 왜 사나?22일 증권업계에 따르면, 이달 들어 외국인은 현대차와 기아를 각각 1790억원, 351억원어치 순매수했다.또, 현대차는 최근 한 달간 5.5% 상승한 모습을 보이며 한화에어로스페이스를 제치고 유가증권시장 시가총액 5위 자리를 탈환했다. 같은 기간 기아는 5.84%, 현대글로비스는 22.62% 오르며 코스피지수 등락률(-2.51%)을 웃도는 성과를 냈다.외국인들의 이같은 투자심리에 대해 증권가 관계자는 관세 불확실성 해소를 가장 큰 요인으로 꼽았다.NH투자증권 관계자는 “최근까지 자동차 관련주는 미국의 25% 고율 관세 이슈로 지지부진했지만, 불확실성이 해소되면서 매수세가 몰리는 모습”이라며 “특히, 현대차의 경우는 일본이나 유럽 기업들보다 미국 현지화 전략에서 앞서 있기 때문에 더욱 매력적으로 느껴질 것”이라고 분석했다.그는 “또 미국 시장에서 하이브리드 수요가 빠르게 늘고 있는 점도 주목해 볼 필요가 있다”며 “현대차가 3분기 팰리세이드 하이브리드 모델을 미국 시장에 출시하는 것도 커다란 모멘텀이 될 수 있다”고 내다봤다.이어 “아울러 현대차의 경우 향후 3년간 4조원 규모의 자사주 매입·소각 계획을 밝힌 바 있어 주주 환원 차원에서도 매력적”이라고 덧붙였다.증권업계는 미국 정부가 인플레이션 감축법(IRA)에 따라 전기차 보조금 지급을 다음달 말 조기 종료하기로 하면서 하이브리드 차량이 대안으로 떠오르고 있다는 점에 주목할 것을 강조했다.임은영 삼성증권 연구원은 “도요타가 독점하고 있는 미국 하이브리드 자동차 시장에서 현대차의 하이브리드 자동차 판매 비중이 현재 15% 수준인데 내년 20%, 2027년에는 30% 증가할 것으로 예상된다”며 “제너럴모터스(GM)와의 협업으로 미국 시장에서 핵심 제조업체로 성장할 것”이라고 전망했다.3분기 미국 시장 공략이 성공적으로 진행될 경우, 현대차에 대한 시장의 반응은 더욱 뜨거워질 것으로 보인다.아진산업 CI(위), 티에이치엔 CI(아래). 홈페이지■ 현대차·기아차 협력업체들 수혜주로 급부상증권가에서는 현대차가 미국 시장에 안착할 경우 협력 업체들도 함께 수혜를 볼 것으로 예측했다.특히, 저평가된 일부 기업의 경우 하반기 실적 개선과 함께 반전의 기회가 올 것이라고 내다봤다.대신증권이 21일 발표한 보고서에 따르면, 국내 자동차 중소 부품 50개사의 2분기 합산 매출은 16조원으로 전년 동기 대비 12% 증가했다. 하지만 영업이익은 7893억원(+1.2%)에 그쳐 영업이익률(OPM)이 5.0%로 외형 성장 대비 마진 개선은 제한적이었다.2분기 실적은 개선됐지만, 여전히 관세 및 산업 저성장·저마진 구조로 시장 내 업종 관심이 제한적인 상황이다. 이런 상황에서도 실적 개선에 불구해 극도로 저평가된 종목들이 눈에 띈다.김귀연 대신증권 애널리스트는 “외형 성장세가 지속되고 있는 점은 긍정적이나, 유기적 성장보다는 인플레이션과 환율 효과로 인한 인식 매출 증가로 이익 레버리지 효과는 제한적”이라며 “업종 관심이 올라갈 경우 가장 민감하게 주가 반응을 나타낼 수 있고, 자동차 성장 테마에 부합할 경우 이익 체력 개선이 지속돼 기업가치 상향이 이어질 수 있다”고 전망했다.김 애널리스트는 기업가치가 상향될 유망주를 제시했다.우선 추천한 기업은 아진산업(시총 1250억원, 연율 PER 2.8배)이다. 아진산업은 2분기 매출 2556억원(+29%), 영업이익 475억원(+377%), OPM 18.6%를 기록하며 차별화된 외형 성장과 수익성을 동시에 달성했다. Dash Compl, PNL Assy 등 차체 부품을 생산하는 아진산업은 미국 시장 진출이 성장을 견인할 것으로 전망된다.티에이치엔(시총 680억원, 연율 PER 1.5배)도 매출 2525억원(+50%), 영업이익 208억원(+95%), OPM 8.2%의 실적을 기록했다. 와이어링 하네스를 납품하는 티에이치엔은 내연기관 대비 HEV(Hybrid Electric Vehicle·하이브리드 카) 확대 수혜를 받을 것으로 예측된다.코리아에프티(시총 1570억원, PER 3.1배)는 연료계통 부품 중 카본 캐니스터, 플라스틱 필러넥을 주력으로 하는 업체다. 현대기아차 HEV향 캐니스터에서 독점적 지위를 유지하고 있어 대표적인 HEV 수혜주로 평가받는다.김 애널리스트는 이 밖에 SJG세종(시총 1399억원, PER 1.6배), 성우하이텍(시총 4824억원, PER 4.2배), 대원산업(시총 2358억원, PER 2.6배), 인팩(시총 648억원, PER 3.8배) 등이 저평가 구간에서도 실적 개선을 보일 수 있는 종목으로 꼽았다.이들 중소부품업체들의 미래를 가를 핵심 변수는 ‘미국과 HEV’다. 대부분 현대기아향 매출 의존도가 높은 중소부품업체 특성상, 현대차그룹의 사업 전략에 따라 개별 기업의 실적 변동성이 커질 수밖에 없는 구조다.특히, 신형 팰리세이드(LX3)부터 가솔린 2.5 터보엔진이 적용되며 SUV-HEV 경쟁력이 강화될 것으로 예상된다.김 애널리스트는 “2025년말 메타플랜트(HMGMA) 공장 내 HEV 생산라인 투입과 함께 팰리세이드/텔루라이드 차종 투입 가능성이 높다”며 “실현될 경우 미국 내 주요 차종의 생산능력 확대로 이어져 실적 Mix에 유리한 SUV 차종의 HEV 공급물량 확대가 업종 내 주가 모멘텀으로 작용할 것”이라고 전망했다.현대 오토에버 CI. 홈페이지이들 기업외에도 현대오토에버를 하반기 유망주로 꼽았다.김 애널리스트는 22일 보고서를 통해 현대오토에버를 ‘또 다시 볼 때’라며, 현대차 최고경영자 인베스터 데이(CID)와 휴머노이드 로봇 투입과 관련해 관심을 높일 필요가 있다고 강조했다.대신증권은 시스템 통합(SI)·부품사 피어그룹 대비 밸류 프리미엄을 받고 있는 만큼 주가 변동성 대응은 필수적이라고 봤다. 지난 6월 시장 내 로보틱스 모멘텀이 부각돼 주가가 상승했다가 최근 관심이 다시 제한돼서다.또, 오는 9월 현대차 CID를 통해 로보틱스 모멘텀이 재차 부각될 가능성이 높다면서, 오는 11월 북미 메타플랜트에 휴머노이드 로봇이 투입됨에 따라 SI사업 역할이 부각될 수 있을 것으로 내다봤다.김 애널리스트는 “현대오토에버가 로봇이 공장 내에서 역할을 수행하는 데 필요한 트레이닝(딥러닝) 관제하는 역할을 담당할 가능성이 높다”며 “9월 현대차 CID 앞두고 관심도를 높일 필요가 있다”고 밝혔다.증권업계 분석처럼 업계 전반의 어려움 속에서도 개별 기업의 차별화된 성과가 드러나고 있는 만큼, 투자자들의 선별적 접근이 필요한 시점이다.아울러, 극저평가 구간에서 실적 개선을 보이는 종목들이 현대차그룹의 HEV 전략과 맞물려 어떤 변화를 만들어낼지 주목할 필요가 있다.한미 정상회담을 계기로 현대차·기아차의 미국 시장 점유율 확대와 생산 시설 강화는 완성차 기업의 성장을 넘어, 동반 진출한 자동차 부품주들에게 새 기회가 될 전망이다.특히, 미국 내 생산 거점을 확보했거나 신규 투자를 진행하는 부품사들은 관세 위험에서 벗어나 안정적인 공급 물량을 확보하고 물류비 절감 효과까지 누리며 실적 개선을 가속화할 것으로 보인다.이는 결국 현대차·기아차 벨류 체인에서 '숨은 수혜주'로서의 가치가 재평가받는 계기가 될 전망이다.