美 SEC, 비트코인·이더리움 ETF '현물 상환' 허용기존에는 '현금 상환'만 허용…시장 조작 가능성 우려현물 상환시 세금 부담 줄고, 시장 유동성 개선 기대기관 진입 돕지만…단기 매도 압력 우려도[워싱턴=AP/뉴시스] 도널드 트럼프 대통령은 18일(현지시간) 워싱턴 백악관이스트룸에서 가상화폐 스테이블코인의 규제틀을 마련한 지니어스법에 정식 서명했다. 2025.07.19[서울=뉴시스]이지영 기자 = 미국 금융당국이 비트코인·이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)의 현물 상환(in-kind redemption)을 승인했다. 이로써 투자자는 앞으로 해당 ETF를 해지할 때 기존처럼 현금이 아닌 실제 비트코인·이더리움을 받을 수 있게 된다. 중장기적으로는 기관 투자자 진입을 돕지만, 단기적으로는 매도 압력을 키울 것이란 진단이 나온다.30일 업계에 따르면 미국 증권거래위원회(SEC)는 이날 비트코인·이더리움 현물 ETF의 현물 상환을 허용한다고 발표했다.현물 상환은 ETF를 해지할 때 현금 대신 해당 ETF가 보유한 비트코인, 이더리움 등을 직접 수령하는 방식이다. 미국은 그간 시장 조작 가능성과 가격 왜곡 우려 등에 따라 현금 상환만 허용했다.업계는 이번 소식에 환호했다. 현물 상환 방식이 세금 효율성과 유동성 측면 등에서 더 유리하기 때문이다.우선 ETF 해지 시 현물로 상환하면 세금 부과 시점을 늦출 수 있다. 투자자 입장에서는 양도소득세 납부를 유예할 수 있는 수단이 생기는 셈이다. 또 세전 자금을 활용, 다른 ETF에 재투자할 수 있는 기능도 있다.시장 유동성에도 긍정적이다. 가상자산 현물을 직접 주고받으면 현금화 과정에서 생기는 시장 충격을 줄일 수 있어서다. 가격 안정성을 확보한 상태에서 ETF 비중을 유연하게 조절할 수 있는 것이다.궁극적으로는 큰손인 기관 투자자 진입을 더욱 유도할 수 있다. 세금과 거래 비용에 민감한 운용사 입장에서 더욱 효율적으로 ETF를 운용할 수 있기 때문이다. 안정성을 중시하는 기관 투자자 입장에서 더욱 안심하고 들어올 수 있는 시장 환경이 마련된 셈이다.실제로 홍콩은 지난해 4월 비트코인·이더리움 현물 ETF 승인 당시 이같은 특성을 이유로 현물 상환을 허용했다. 홍콩은 아시아에서 최초로 비트코인 현물 ETF를 승인한 곳이다.SEC는 이번 현물 상환 승인에 대해 "적절한 규제 체계를 개발하려는 노력의 일환"이라며 "더 저렴하고 효율적인 상품 운영이 가능해져 투자자들이 수혜를 받을 것"이라고 설명했다.다만 일각에서는 현물 상환 방식이 시장에 부담이 될 수 있다고 우려했다. 중장기적으로는 호재지만, 당장 시장에 수급 악재가 될 수 있다는 지적이다.이는 기관 투자자가 ETF 해지 시 받은 비트코인·이더리움 등을 필요에 따라 시장에 바로 팔 수 있어서다. 이에 따라 매도 물량이 늘어나면 단기적으로는 가상자산 가격 변동성을 키울 수 있다.글로벌 가상자산 리서치 기업 임원은 "미국 비트코인·이더리움 ETF 현물 상환 허용은 ETF 시장을 제도권에 한 걸음 더 가깝게 옮겼지만, 단기적으로 시장이 구조 변화에 적응하는 과정에서 수급 불균형이 발생할 수 있다"고 지적했다．