마켓리더의 시각※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서 ‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.마켓리더의 시각김도현 삼성증권 수석연구위원2023년 이후 세계 Defense Contractor(방위산업체)들의 기업가치에 큰 변화가 발생하고 있다. 방위산업체는 각국 정부들을 대상으로 방위솔루션을 공급하는 기업들을 의미한다. 전반적으로 유럽 방위산업체 및 K-방산 기업들의 시가총액은 상당히 증가한 반면, 미국 대표 방위산업체들은 상대적인 부진을 면치 못하고 있는 모습이다. 우크라이나 전쟁을 통해 가시화된 무기체계들의 혁신이 기업가치에 반영된 결과로 해석한다. 특히 냉전 이후 유럽의 방위를 책임졌던 다국적 방위조약에 대한 신뢰가 하락하면서, 유럽대륙의 군사적 균형 또한 흔들리고 있음에 주목할 필요가 있다. 유럽의 방위산업체들은 물론 유럽 방위환경의 변화에 민감한 K-방산 기업들에게 상당히 우호적인 환경이라는 의견을 제시한다.2022년 이후 3년 이상 지속되고 있는 우크라이나 전쟁의 사례는, 전쟁터를 지배하는 무기체계에도 혁신적인 변화가 발생하고 있음을 보여주고 있다. 우크라이나 전쟁의 교훈들이 방위산업체들의 사업모델에 미치는 영향에 대해서는 아래 세 가지의 방향으로 정리할 수 있다.첫 번째 교훈은 예상을 크게 상회하는 탄약 및 미사일의 소모량이다. 우크라이나 전쟁 기간 중, 소모된 탄약의 양은, 미국 및 러시아조차도 보충이 쉽지 않은 정도로 막대한 규모였던 것으로 알려져 있다. 각종 탄약류를 광범위하게 보급할 수 있는 능력을 보유한 방위산업체들에 상당히 유리한 전쟁 환경의 변화다.두 번째로 주목할 사례는 걸프전 시대에 활약했던 재래식 장비들의 효용이 크게 저하됐다는 점이다. 즉, 보유하고 있는 재래식무기 체계들의 숫자가 실제 전쟁 억제력에 의미하는 부분이 크게 줄어든 것이다. 따라서, 조금이라도 잠재적 위협에 직면한 국가들은, 보유하고 있는 방대한 규모의 전술 장비들을 서둘러 교체하려 할 가능성이 높다. 우크라이나 전쟁을 계기로, 지상전력 분야에서 강한 경쟁력들을 보유한 방위산업체들의 기업가치가 크게 상승했던 이유가 여기에 있다.세 번째로 눈여겨볼 우크라이나 전쟁의 사례는, 빠르게 배치할 수 있는 가성비 좋은 전술 무기 체계들의 부상이다. 반대로 생각하면, 대량 배치 자체가 쉽지 않고 개발 및 획득과정에서 큰 비용이 발생할 수밖에 전략무기들에 대한 선호도가 그만큼 낮아지고 있다는 해석도 가능하다. 장기간의 야전 운용을 통해 성능이 입증된 무기 체계들을 대량으로 공급할 능력을 갖춘 방위산업체들의 입장에서는 상당히 환영할 만한 현상이다.이러한 와중에, 다국적 방위조약에 대한 신뢰에도 균열이 생기면서, 유럽의 방위산업체들을 둘러싼 사업환경은 더욱 긍정적으로 변화하고 있다. 장기간 유럽의 안보를 책임져왔던 북대서양 조약기구(NATO)에 대한 신뢰가 낮아지고 있기 때문이다. 미국 본토에 대한 절대적인 방어 능력을 우선시하는 미국의 정책으로 인해, 유럽의 안보에 대한 미국의 약속에도 예전만큼 힘이 실리지 않는 모습이다. 유럽의 군사적 균형상태가 흔들릴 수 있다는 우려는 결국 유럽 국가들의 방위비 지출 확대로 이어질 가능성이 높다. 늘어나는 유럽 방위산업체들과 K-방산 기업들에게 역시 긍정적인 요인이다. 반면, 미국의 국방예산에 대한 의존도가 절대적인 미국 방위산업체들의 기업가치에 미칠 수 있는 영향은 크지 않을 것으로 판단된다.우크라이나 전쟁의 교훈 및 안보 환경 변화로 인해 기업가치의 상승을 기대할 수 있는 대표적인 산업은 역시 유럽의 방위산업체일 것이다. 특히, 사업모델이 지상전력 및 탄약류에 집중하고 있는 독일의 라인메탈(RHM DE)은 변화하는 안보 환경으로 인해 수혜가 가능한 대표 방위산업체로 거론되고 있다. 실제로 우크라이나 전쟁 이후 폭발적으로 증가한 라인메탈의 수주잔고는 지상무기 중심의 방위 솔루션들에 대한 유럽 국가들의 강한 수요를 반영하고 있다. 물론, 라인메탈의 기업가치와 통계적인 연관도가 높은 K-방산에 대한 지속적인 관심 또한 필요한 국면이다