[서울=뉴시스] 권창회 기자 = 광복절을 보름 앞둔 1일 서울 중구 서울도서관 꿈새김판에 '대한독립'이 적힌 대형 태극기가 게시되어 있다. 2025.08.01. kch0523@newsis.com[서울=뉴시스] 이정필 기자 = 우리은행은 오는 15일 광복 80주년을 맞아 우리금융그룹과 국가보훈부가 함께하는 특별 금융상품 '우리 광복80주년 적금'을 출시했다고 8일 밝혔다.우리은행에 따르면 이번 적금은 1인 1계좌 가입 가능한 12개월 만기 자유적립식 상품이다. 월 최대 30만원까지 납입할 수 있다.기본금리는 연 2.0%다. 국가유공자, 독립유공자와 그 유족에게는 4.15%포인트(p), 최근 6개월 간 우리은행 예·적금 상품을 보유하지 않은 고객에게는 2.0%p 우대금리가 추가 제공된다. 최고 8.15% 금리를 받을 수 있다.이번 적금은 사회공헌형 금융상품이다. 고객이 적금에 가입할 때마다 국가보훈부가 운영 중인 국민 기부 온라인 플랫폼 '모두의 보훈드림'에 우리은행이 좌당 815원씩 기부하는 구조로 운영된다.상품은 전국 우리은행 영업점에서 신분증을 지참하면 가입 가능하다. 총 10만좌 한도로 선착순 판매된다.이영 우리은행 개인상품마케팅부 부부장은 "광복 80주년의 역사적 의미를 되새기고, 고객과 함께 국가를 위한 헌신을 기리는 마음을 담아 이번 상품을 마련했다"며 "고객들이 많이 가입해 보훈 문화가 널리 확산되기를 바란다"고 말했다.