[특징주](대구=뉴스1) 공정식 기자 = 11일 대구 북구 엑스코(EXCO)에서 개막한 '2025 대한민국 전기산업 엑스포'를 찾은 내빈들이 두산에너빌리티 부스에 전시된 원자로냉각재계통(Reactor Coolant System) 모형을 살펴보며 관계자 설명을 듣고 있다.  우리나라 전기산업의 청정 전환과 디지털 혁신을 한눈에 볼 수 있는 이번 전시는 전기전력산업 관련 기업 105개 업체가 400여개 부스 규모로 참여해 13일까지 계속된다. 2025.6.11/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(대구=뉴스1) 공정식 기자체코 두코바니 원전 수주에서 미국 웨스팅하우스에 대규모 로열티를 지불해야한다는 소식에 연일 급락했던 두산에너빌리티가 장초반 강세를 보인다.21일 오전 9시5분 기준 거래소에서 두산에너빌리티는 전 거래일 대비 1300원(2.26%) 오른 5만8700원에 거래 중이다.최근 체코 원전 수주 과정에서 한국수력원자력과 한국전력이 웨스팅하우스에 거액 로열티를 지불한다는 소식에 원전주 투심이 악화했다. 체코 원전 수주 사업 수익성에 대한 우려가 제기됐기 때문이다. 이에 연초부터 개인투자자들이 주목했던 두산에너빌리티는 7만원선에서 5만원선으로 주가가 급락했다.증권가에서는 국내 원전사들의 기업가치에 대한 가정에 변화가 없다는 분석을 내놓았다.이민재 NH투자증권 연구원은 "윤석열 정부 당시 체코 원전 수출 과정에서 한국전력과 한국수력원자력이 웨스팅하우스와 체결한 합의에 불리한 계약이 포함된 것으로 알려졌는데 이는 이미 지난 1월 한국전력과 웨스팅하우스 합의 당시 유출된 내용"이라며 "언론에 보도된 내용이 전부 사실이라 해도 두산에너빌리티, 한전기술, 한전KPS 기업가치 산정에 있어 바뀌는 부분은 없다"고 밝혔다.NH투자증권은 지난달 28일 두산에너빌리티에 대해 목표주가 8만원을 제시한 바 있다.