한미 상호관세 15% 협상 타결3500억 달러 규모 대미투자 확정조선업 이 중 1500억 달러 달해정부 보증·대출 등이 주를 이룰듯민간펀드는 참여하기 힘들 전망우리 정부가 미국에 ‘’마스가(MASGA·Make American Shipbuilding Great Again)라는 이름을 붙인 수십조원 규모의 조선업 협력 프로젝트를 제안한 가운데 28일 서울 종로구 한국무역보험공사 모습. 지난 25일 한미 산업장관 협상에서 우리 정부가 미국 측에 한국 민간 조선사들의 대규모 현지 투자와 이를 뒷받침할 대출·보증 등 금융 지원을 포괄하는 패키지로 구성된 ‘’미국 조선업을 다시 위대하게‘’라는 뜻의 ‘’MASGA 프로젝트‘’를 제안한 것으로 알려졌다. ‘’마스가 프로젝트‘’ 관련 금융 지원에는 한국수출입은행, 한국무역보험공사 등 공적 금융 기관들이 참여하는 방안이 검토되는 것으로 전해졌다./2025.07.28.[이충우기자]한미 관세협상이 ‘상호관세 15%’로 31일 타결된 가운데, 한국 정부가 앞으로 약 3500억 달러(조선업 1500억 달러 포함)를 미국에 투자하고, 향후 3.5년 안에 1000억 달러 규모 에너지를 구매할 계획이다.지난해 한국의 원유·천연가스 대미 수입액이 173억 달러인 것을 감안하면, 미국산 에너지 수입액은 연평균 약 60%가량 늘리면 목표치를 채울 수 있다. 이는 큰 변화는 아니다.김용범 대통령실 정책실장은 “약간의 중동산을 미국산으로 바꾸는 정도의 구성 변화는 있지만 우리가 통상적으로 늘 하는 에너지 수입액이기 때문에 무리가 없는 액수다”라고 설명했다.관건은 향후 3500억 달러 대미 투자다.정부는 직접투자액 이외에도 각종 보증·대출 등이 포함된 수치가 ‘3500억 달러’라는 입장이다.그리고 일본의 사례를 봤을 때, 직접투자액 기준은 크지 않을 것이라고 내다봤다.일본 측은 미국과 관세협상을 타결하며 약 5500억 달러를 향후 미국에 투자하기로 했는데, 직접투자액은 1~2% 수준이며 90% 이상이 보증·대출일 것이라 설명한 바 있다.3500억 달러 중 2000억 달러는 반도체·2차전지·원전·바이오 분야에, 1500억 달러는 조선업에 투자된다.반도체·2차전지 등 기존 산업엔 삼성전자(450억 달러), 현대자동차(210억 달러), LG그룹(200억 달러), SK그룹(130억 달러) 등의 투자계획이 발표된 바 있다.여기에 더해 추가적인 투자 및 정부 보증·대출 등이 이뤄지면 무난히 2000억 달러는 달성될 것으로 전망된다.김용범 대통령실 정책실장이 31일 서울 용산 대통령실 청사에서 한미 관세 협상 타결 관련 브리핑 뒤 취재진의 질문에 답하고 있다./2025.7.31. 대통령실사진기자단 김호영기자눈에 띄는 대목은 신설된 조선업 전용펀드(1500억 달러)다.이재명 대통령은 “1500억 달러는 조선협력 전용 펀드로 우리 기업의 미국 조선업 진출을 든든하게 뒷받침할 것”이라고 강조했다.조선업 전용펀드 1500억 달러 중 대다수가 지급보증(RG) 혹은 대출로 구성될 예정이다.김 실장은 “대부분이 대출과 보증이고 보증이 더 많을 것”이라며 “수출입은행이나 무역보험공사의 보증이 제일 많은 금액을 차지할 것”이라고 설명했다.시장조사기관 ‘IBIS 월드’에 따르면 미국 조선업 시장 규모는 올해 391억 달러다. 한국이 앞으로 미국 조선업에 투자할 돈이 미국 조선업 시장 규모보다 4배가 더 큰 셈이다.IB(투자은행) 업계에선 이번 투자는 대부분 ‘정부 주도’로 이뤄질 것이라 내다보고 있다.한 IB업계 관계자는 “민간 펀드가 들어가기에는 불확실성과 조성하는 펀드 규모가 너무 크다”라며 “조선업 관련 한국 대기업, 정부, 그리고 수출입은행·무역보험공사 등이 연합해 펀드를 조성하고 대미 투자에 나설 것으로 전망된다”라고 설명했다.또 다른 IB업계 관계자는 “조선업의 경우 한국이 미국에 비해 월등히 앞서 있지만, 항공모함 등 최첨단 기술은 또 다른 차원의 문제”라며 “이번에 1500억 달러란 막대한 돈을 투자하기로 한만큼, 미국의 고부가가치 조선기술을 이전받는 안도 향후 검토해야 할 것”이라고 말했다.