보험사가 약관상 중요한 사항에 대해 설명 의무를 다하지 않았으면 청구 기한이 지난 보험금도 계악자가 지급을 요구할 수 있다는 대법원의 판결이 나왔습니다.오늘(23일) 보험업계에 따르면 대법원은 지난 14일 카센터를 운영하는 A씨가 메리츠화재에 제기한 보험금 지급 청구 소송에서 A씨의 손을 들어줬습니다.A씨는 지난 2021년 8월 메리츠화재와 카센터 기계에 대한 화재보험 계약을 체결했습니다. A씨는 손해가 발생한 경우 동형·동질의 새 제품을 다시 조달하는 데 소요되는 금액을 보상해주기로 하는 '재조달 특약'에도 가입했습니다.해당 재조달 특약에는 '계약자 또는 피보험자는 손해 발생 후 늦어도 180일 이내에 수리 또는 복구 의사를 회사에 서면으로 통지해야 하며, 이 기간을 경과하면 재조달가액에 의한 피보험자의 추가 보험금 청구권은 상실된다'는 내용이 포함되어 있었습니다.사건은 계약 넉 달 뒤인 같은 해 12월 발생했습니다. 카센터 화재로 기계 등이 훼손되는 사고가 났습니다. A씨는 다음 해인 2022년 7월 메리츠화재를 상대로 재조달 금액에 의한 보험금 지급을 청구하는 소송을 제기했습니다. 사고 발생일로부터 180일이 지난 뒤입니다.원심은 A씨에게 패소 판결을 내렸습니다. 해당 특약 조항이 일정한 절차적 요건을 규정한 것뿐이라며 설명 의무의 대상에 해당하지 않는다고 판단했습니다.재판부는 메리츠화재가 특약 조항을 설명했는 지 여부는 이 사건의 보험계약에 영향을 미치지 않는다고 봤고, 그에 따라 A씨가 보험금 지급을 청구할 수 없다고 봤습니다.대법원 판결은 달랐습니다. 대법원은 특약 조항이 단순히 재조달 금액에 의한 보험금 청구의 절차적 요건만 정한 것이 아니라 보험금 청구의 상실사유와 그에 따른 보험자의 면책사유를 정한 것이라고 판단했습니다.대법원은 "계약 체결 후 A씨가 어떤 행동을 취할 지에 대해 직접적인 영향을 미치는 상황이기에 중요한 내용에 해당한다"며 "보험사 측이 중요한 내용에 대한 명시, 설명 의무를 위반한 경우에는 그 내용을 보험계약의 내용으로 주장할 수 없다"고 밝혔습니다.이어 "A씨가 해당 특약 조항의 적용이 문제되는 경험을 했다는 등 그 내용을 충분히 잘 알고 있었다거나 피고의 명시적인 설명 없이 그 내용을 충분히 예상할 수 있었다고 볼 만한 사정도 찾기 어렵다"고 덧붙였습니다.대법원은 재조달 금액에 의한 보험금 지급을 청구할 수 없다고 판단한 원심 판결을 파기하고 사건을 서울중앙지방법원에 돌려보냈습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn