5~11일 역방향 투자 손실 확대인버스 ETF로 매수세 몰려연말까지 코스피 상승 전망이재명 대통령 취임 100일인 11일 코스피가 전장보다 29.67p(0.90%) 오른 3344.20으로 거래를 마치며 이틀째 사상 최고치를 경신한 가운데, 코스피 종가가 서울 여의도 한국거래소 현황판에 표시돼 있다. 연합뉴스코스피 지수가 사상 최고치를 갈아치우며 새로운 역사를 써내려가고 있지만, 하락에 베팅한 인버스 투자자들의 시름은 깊어지고 있다. 특히 증시 전문가들이 연말 코스피의 상단이 더욱 높아질 것으로 전망하면서 역방향 전략에 나선 투자자들의 손실은 더 확대될 수 있다는 우려가 제기된다.11일 코스콤 체크에 따르면 최근 일주일간(5~11일) 개인 투자자들은 국내 ETF 시장에서 'KODEX 200선물 인버스 2X'를 2750억원어치 사들이며 순매수 1위에 올렸다. 이어 'KODEX 인버스'를 587억원어치 순매수하며 2위에 올렸으며, 이외에도 'KODEX 코스닥150선물 인버스'를 122억원어치, 'TIGER 200선물 인버스2X'를 89억원어치 각각 사들였다.인버스는 지수 하락에 베팅하는 대표적인 투자 상품이다. 특히 지수 하락에 2배로 베팅하는 이른바 '곱버스(인버스 2X)'는 지수가 떨어질 때 더 큰 수익을 노릴 수 있다.문제는 최근 코스피가 강한 반등에 성공하면서 개인의 기대와는 정반대로 움직이고 있다는 점이다. 전날 4년 2개월 만에 사상 최고치를 새로 쓴 코스피는 이날도 장중 3344.70까지 올라 신고가를 재차 경신했다.이 때문에 인버스와 곱버스 투자자들의 손실률은 눈덩이처럼 불어나고 있다. 최근 일주일간 ETF 하락률 상위 10개 종목을 살펴보면 모두 코스피 인버스 상품이다. 'KIWOOM 200선물인버스2X'가 이 기간 9.92% 하락하며 1위에 올랐고, 'PLUS 200선물인버스2X'가 9.89%, 'KODEX 200선물인버스2X'가 9.62% 하락했다. 이외에도 △HANARO 200선물인버스(-5.13%) △RISE 200선물인버스(-5.13%) △ACE 인버스(-5.04%) 등의 낙폭이 컸다.증권가에서는 연말까지 코스피의 상승세가 이어질 가능성이 높다는 분석이 지배적이다. 시장이 경기침체 우려보다는 내년 미국의 기준금리 인하 속도 기대를 더 크게 반영하고 있어서다. 여기에 정부의 시장 친화적 정책 기조가 재차 확인되고 있는 점도 코스피의 상단을 끌어올릴 재료가 될 것으로 보인다.김병연 NH투자증권 연구원은 "향후 지수의 레벨은 3·4분기보다는 연말이, 연말보다는 내년 6월이 더 높을 것으로 전망된다"며 "달러가 지난해 4·4분기와 달리 약세로 진행될 것으로 보이고, 우려가 컸던 정부의 정책 스탠스가 재차 시장친화적으로 변화할 것이라는 점이 근거"라고 말했다. 이어 김 연구원은 "정부의 장기 전략은 가계 자산 비중 변화를 통해 금융시장 중심으로 구조를 전환하는 데 있다"며 "코스피의 레벨 상승은 가계 자산 머니무브를 위한 상징적 목표치로 간주될 수 있으며, 정부의 기조에 대한 우려는 있지만, 구조적 목표를 고려하면 연말 지수는 3000선 이하보다는 사상 최고치 이상에서 마무리될 가능성이 높다"고 덧붙였다.한 금융투자업계 관계자는 "현재 정부의 정책 의지와 시장의 유동성, 미국의 금리 인하 전망을 종합적으로 고려할 때 지수의 상단은 여전히 열려 있다"며 "곱버스 상품에 대한 투자는 신중히 접근해야 한다"고 조언했다.hippo@fnnews.com 김찬미 기자