연초 이후 수익률 82.2%[서울=뉴시스] 삼성자산운용은 KODEX 반도체 상장지수펀드(ETF)의 순자산이 1조498억원을 기록해 국내 반도체 ETF 최초로 순자산 1조원을 돌파했다고 13일 밝혔다. (사진=삼성자산운용 제공) 2025.10.13.  *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지민 기자 = 삼성자산운용은 KODEX 반도체 상장지수펀드(ETF)의 순자산이 1조498억원을 기록해 국내 반도체 ETF 처음으로 순자산 1조원을 돌파했다고 13일 밝혔다.KODEX 반도체는 2006년 상장된 대표 반도체 ETF로, 삼성전자와 SK하이닉스 같은 국내 반도체 대형주부터 한미반도체, 리노공업 등 핵심 소부장(소재·부품·장비) 기업들까지 한국 반도체 산업 전반에 걸쳐 분산 투자하는 상품이다.KODEX 반도체는 연초 이후 82.2%라는 높은 수익률을 기록했다. 이달 들어 첫 3영업일 동안 개인이 320억원, 보험사에서 213억원을 매수하는 등 투자자들의 기대감도 높아졌다.이 ETF는 삼성전자와 SK하이닉스를 현재 42% 이상 편입해, 국내 반도체 대표주의 주가 흐름을 적극적으로 반영한다. 또, 한미반도체, 리노공업, 이오테크닉스 등 경쟁력 있는 반도체 소부장 기업들까지 하나의 ETF로 투자할 수 있다.이와 함께 KRX 반도체 지수 일간 수익률의 2배를 추종하는 KODEX 반도체레버리지에도 투자자들의 매수세가 이어지고 있다. 연초 이후 수익률은 195.1%를 기록하며 전체 ETF 중 2위를 차지하고 있다. 특히 10월 이후에만 개인 매수가 305억원을 기록한 바 있다.이대환 삼성자산운용 매니저는 "AI반도체부터 최근 메모리 반도체 부족까지 이어지면서 삼성전자와 SK하이닉스의 상승세는 계속 이어질 것"이라며 "KODEX 반도체를 통해 대표주뿐만 아니라 핵심 소부장 기업에도 함께 투자해 반도체 산업 전반의 성장을 효율적으로 포착할 수 있는 기회가 될 것"이라고 말했다.