한은, ‘최근 유동성 상황에 대한 이해’ 설명한국은행은 16일 통화량과 주택가격 간 뚜렷한 선후관계가 있다기보다 대체로 동행하는 움직임을 보이고, 상호 간에 영향을 주고받는 것으로 분석했다. 한은 제공[파이낸셜뉴스] 한국은행이 최근 집값 상승과 원·달러 환율 상승의 원인으로 기준금리 인하에 따른 유동성 증가만을 지목할 순 없다는 판단을 내놨다. 명확한 선후 관계가 발견되지 않았고, 그보다는 각각 가격 상승 기대와 해외증권투자 확대 등이 더 크게 작용하고 있다고 분석했다.박성진 한은 금융시장국 시장총괄팀 팀장은 16일 ‘최근 유동성 상황에 대한 이해’를 발표하며 “이론적으로 유동성 증가는 자산가격과 환율에 상방 요인으로 작용한다”면서도 “하지만 최근 수도권 주택가격, 원·달러 환율 상승엔 다양한 요인이 복합 작용하고 있어 이를 유동성 증가만으로 설명하기엔 무리가 있다”고 말했다.박 팀장은 “통화량과 주택가격의 장기적 흐름상 뚜렷한 선후관계가 있다기보다 동행하는 움직임을 보인다”고 덧붙였다.그는 주택가격 상승 관련해선 “수도권과 지방 간 양극화가 심화되고 있고 거시건전성 정책 효과로 가계대출이 둔화 흐름을 보이고 있다는 점에서 최근 수도권 집값 상승을 유동성 효과만으로 설명하긴 어렵다”며 “오히려 공급부족 우려, ‘똘똘한 한 채’ 선호 등으로 특정 지역 가격상승 기대와 수요 쏠림이 주된 배경”이라고 분석했다.특히 서울 핵심지에선 주택 구입 시 대출을 일으키지 않는 현금 구매 비중이 대폭 높아졌는데, 이는 신규 공급된 유동성보단 과거부터 누적돼온 것이 수익률을 따라 주택시장으로 유입되고 있다는 것을 보여준다는 게 박 팀장 설명이다.환율의 경우에도 유동성 상황보단 국내투자자의 해외증권투자 확대, 수출기업의 외화보유 성량 강화 등 수급 요인이 보다 크게 작용했다고 봤다. 실제 지난 1~10월 중 국내투자자의 해외증권투자 규모는 1171억달러로 과거 10년 평균(512억달러)를 훌쩍 넘어섰다.박 팀장은 “유동성 증가는 물가 경로를 통해 간접적으로 환율에 영향을 미칠 수 있다”며 “그러나 최근 한·미 간 장기 기대인플레이션이 큰 차이를 보이지 않고 있고 소비자물가 상승률도 미국이 최근 3%로 높아지면서 양국 간 격차가 되레 확대된 점 등을 고려하면 물가 및 유동성은 유의한 영향을 주고 있지 않다”고 전했다.결국 시중에 유동성이 많이 풀린 것 자체가 직접적으로 집값과 환율을 띄운 것이 아니라, 시장 참여자들 선택에 따른 결과라는 뜻이다.박 팀장은 최근 유동성 증가세도 빠르지 않은 수준이라고 봤다. 지난 9월 전년 동기 대비 광의통화(M2) 증가율은 8.5%로 2000년 이후부터 따진 장기평균(7.4%)을 1.1%p 상회하는 정도라는 것이다.또 글로벌 금융위기 이후 3차례 금리 인하기와 비교해봤을 때도 이번 금리 인하기 누적 M2 증가율은 8.7%로 2012년(5.9%)보다는 크지만 2014년(10.5%), 2019년(10.8%) 대비로는 한참 낮다고도 했다.