에코프로비엠 CI. 에코프로비엠 제공.한국투자증권은 6일 에코프로비엠에 올해 영업이익이 흑자 기조로 전환되는 점은 긍정적이지만, 주 사업인 전기차(EV) 회복 속도가 부진하다고 평가했다. 목표주가는 제시하지 않았으며 매수의견 ‘중립’을 유지했다.에코프로비엠의 2분기 연결 기준 매출액은 전년 대비 3.7% 감소한 7797억원, 영업이익은 전년 대비 1159% 급증한 490억원을 기록했다.EV 매출액은 주요 고객사 신차효과 재고소진 마무리로 전년 대비 6.0% 늘은 5332억원을 달성했다. 전동공구(PT) 매출액은 1200억원, 데이터센터 및 신재생에너지 수요 증가로 에너지저장장치(ESS) 매출액은 814억원 등 크게 증가했다. 재고자산평가환입은 100억원 미만으로 추정되며 본업 영업이익은 85억원에 그쳤으나, 인니 투자관련이익이 반영되며 2분기 영업이익 490억원을 기록했다.김예림 한국투자증권 연구원은 “이번 2분기 실적은 ESS 부문 매출이 전분기대비 약 2배 증가했고, 인니 투자이익이 크게 반영된 점이 고무적”이라고 평가하며 “이번 정부 중앙계약시장 프로젝트의 약 80%를 삼성SDI가 확보했기 때문에, 하반기부터 관련 ESS 물량을 공급할 것”이라고 예상했다.이어 “북미 ESS 시장이 확대되는 가운데 리튬인산철(LFP) 라인이 본격 가동되기 전까지는 ESS향 니켈·코발트·알루미늄(NCA)의 출하가 지속될 것으로 보인다”고 내다봤다.그러면서 “인니 투자이익의 경우 투자법인이 보유한 ESG 법인의 가치 평가가 3분기에도 동일한 수준으로 반영될 것으로 3분기에도 손익분기점(BEP) 이상의 영업이익을 달성할 것”이라고 분석했다.다만 주 사업인 EV 회복 속도는 여전히 부진한 것으로 파악된다. 김 연구원은 “2분기 EV 매출은 전분기 대비 6% 성장에 그쳤고, 삼성SDI의 유럽 내 점유율은 지속 하락세를 보이고 있다”며 “3분기 미국 소비자 EV 보조금 종료로 니켈·코발트·망간(NCM) 부문 수요 위축이 불가피할 것”이라고 전망했다.그는 “올해 영업이익이 흑자 기조로 전환되는 점은 긍정적이나, ESS와 저가형 EV가 시장을 주도하는 상황에서, LFP·LMR 관련 투자및 계약 발표가 없을 경우 실적 추정치 기준 상각전영업이익(EBITDA) 44.1배는 소재 업종 평균(26.4배)과 큰 괴리를 보여 현 시점에서 이를 정당화하기는 어렵다”고 봤다.