합동대응단, 자택·사무실 등 10여곳 압수수색…계좌 지급정지'부당이득 2배' 과징금도 첫 부과…미공개정보로 자사주 차명 취득▲ 대형 주가조작 도식표 [금융위 제공]종합병원과 대형학원 운영자, 유명 사모펀드 전직 임원, 금융회사 지점장 등 이른바 '슈퍼리치'와 금융 전문가들이 1000억원 규모의 자금을 동원해 대형 주가조작에 나선 정황이 금융당국에 적발됐다.이재명 대통령이 강조한 불공정거래 척결을 위해 출범한 합동대응단의 첫 사건으로, '주가조작 패가망신' 사례가 될지 관심이 쏠린다.금융위원회·금융감독원·한국거래소는 23일 대규모 자금을 동원해 장기간 주가를 조작한 혐의를 받는 대형 작전세력 7명의 자택과 사무실 등 10여곳을 압수수색했다고 밝혔다.조사에 따르면 이들은 작년 초부터 약 1년 9개월 동안 법인자금과 금융회사 대출금 등을 활용해 1000억원 이상의 시세조종 자금을 조달했다. 이후 고가매수, 허수매수 등 다양한 주문으로 투자자들을 끌어들였으며, 실제 취득한 시세차익만 230억원에 달하는 것으로 드러났다.주가조작 세력에는 종합병원과 한의원, 대형학원 등을 운영하는 재력가, 금융회사 지점장, 자산운용사 임원, 유명 사모펀드 전직 임원 등이 포함됐다. 합동대응단은 "명망 있는 사업가와 의료인, 금융 전문가 등 소위 '엘리트 그룹'이 공모한 치밀하고 지능적인 대형 주가조작 범죄를 합동대응단의 공조로 진행 단계에서 중단시킨 데 의미가 있다"고 설명했다.혐의자들은 수만 회에 달하는 가장·통정 매매 주문을 낸 뒤 단기간에 체결시켜 거래가 활발한 것처럼 보이게 했으며, 혐의 기간 거의 매일 조작 주문을 내는 등 집요하고 적극적인 수법을 사용했다. 또한 금융당국의 감시망을 피하려고 수십 개 계좌로 분산 매매하거나 주문 IP(인터넷주소)를 조작하는 방식, 경영권 분쟁 상황을 활용하는 방식도 동원했다.이들이 노린 주요 종목은 유통주식 수가 부족해 거래량이 적은 종목들이었으며, 해당 주가는 약 2배까지 치솟았다.금융위 산하 증권선물위원회는 이번 사건과 관련해 주가조작에 이용된 수십 개 계좌를 대상으로 지난 4월 도입된 자본시장법상 지급정지 조치를 처음으로 시행했다고 밝혔다. 이는 불법이익 환수와 시장 피해 최소화를 위한 조치다.합동대응단은 조사 결과에 따라 부당이득의 최대 2배에 달하는 과징금을 부과하고, 금융투자상품 거래 제한, 상장사 임원 선임 제한 등을 적극 활용해 '원 스트라이크 아웃'의 본보기를 만들겠다고 강조했다.이 대통령은 취임 100일 기자회견에서 "주가 조작, 부정 공시는 말씀드린 대로 엄격히 처벌해서 주가 조작하면 패가망신한다는 걸 확실히 보여주려 한다"고 밝힌 바 있다. 합동대응단은 이번 사건 외에도 중요 불공정거래 사건 여러 건을 집중 조사 중이다.한편, 증선위는 지난 18일 임시회의에서 미공개 중요정보를 이용해 2430만원의 부당이득을 챙긴 상장사 직원 A씨에게 이득금의 2배인 4860만원을 과징금으로 부과했다고 전했다. A씨는 직무상 취득한 자사주 취득 정보를 활용해 배우자 명의 계좌로 1억2000만원 규모의 회사 주식을 매수했다가 적발됐다.증선위는 "다른 불공정거래 사건에 비해 부당이득 금액은 적지만 내부자의 미공개 정보 이용 행위에 엄중히 대응할 필요가 있다고 판단해 법상 최대한도인 부당이득의 2배에 상당하는 과징금을 부과하게 됐다"고 설명했다.#합동대응단 #엘리트 #사업가 #주가조작 #부당이득