이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'엔비디아 2Q26 매출, EPS 시장예상치 상회했으나매출 비중 높은 데이터센터부문 추정치 소폭 하회메타, MSL 영입 인재 이탈 이어져[이데일리 이혜라 기자] 엔비디아가 이번 분기 시장 예상을 웃도는 실적을 냈지만, 주요 사업부 데이터센터 부문 실적이 추정치를 밑돌면서 27일(현지시간) 정규장에 이어 시간외거래에서도 하락세다.이날 엔비디아는 회계연도 2026년 2분기(5∼7월) 매출과 주당순이익(EPS)이 각각 467억4000만달러(65조1555억원)와 1.05달러를 기록했다고 밝혔다.이는 시장 예상치인 매출 460억6000만달러와 EPS 1.01달러를 상회한 수치다. 매출은 지난해 같은 기간과 비교해 56%나 늘었다.다만 엔비디아 그래픽처리장치(GPU)를 포함하는 데이터센터 부문 매출이 기대에 못 미쳤다. 해당 부문 매출은 전년비 56% 증가한 411억달러(57조2934억원)를 기록했다. 예상치 413억4000만달러를 충족하지 못했다.엔비디아가 생성형 인공지능(AI) 열풍이 시작된 2023년부터 9개 분기 연속으로 전년 대비 50% 이상의 매출 증가율을 기록하고 있다는 점은 고무적이다. 글로벌 AI 인프라 구축 과정에서 엔비디아의 사업이 막강한 존재감을 발휘하고 있음을 방증한다. 다만 밸류에이션 부담과 중국 수출 규제 등은 향후 성장 지속에 변수로 작용할 수 있다.이날 뉴욕증시는 상승 마감했다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.이해를 돕기 위해 생성한 AI 이미지. (사진=그록)메타메타가 거액을 들여 영입한 AI 인재들이 대거 회사를 떠난 것으로 확인됐다.이날 비즈니스인사이더와 와이어드에 따르면 메타 초지능연구소(MSL) 소속 연구원 최소 8명이 최근 잇따라 사임했다.이들 중 일부는 합류 한 달도 안 돼 회사를 떠나 오픈AI, 앤스로픽 등으로 이동했다.핵심 연구진의 연쇄 이탈은 조직 내부 불안정성을 드러낸 신호라는 평가다.알파벳구글이 최근 소규모 팀을 이끄는 관리자의 3분의 1 이상을 해고하며 조직 효율화에 나섰다.구글은 지난 2023년 전체 인력의 약 6%를 줄였으며, 이후 자발적 퇴사 프로그램과 채용 축소를 병행하고 있다.순다르 피차이 CEO는 앞서 “우리는 규모를 확장하면서 효율성을 높여야 하므로 모든 문제를 인력만으로 해결하지 않아야 한다”며 조직 효율화 기조를 강조한 바 있다.알파벳 헬스케어 사업부 ‘베릴리’도 구조조정에 나섰다.의료 기기 사업을 접고 AI 중심 전략에 집중한다는 목적이다. 이에 따라 스마트워치, 망막 카메라, 혈당 센서 등 프로젝트가 중단된다.스티븐 질렛 CEO는 “기기 사업에서 축적한 기술을 AI 기반 의료 솔루션 개발에 활용할 것”이라고 밝혔다.