도널드 트럼프 미국 대통령(오른쪽)과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령. 로이터연합뉴스[서울경제]도널드 트럼프 미국 대통령이 러시아의 계속되는 우크라이나 공습에 대응해 핵잠수함 2대를 러시아 인근에 배치하라고 지시했다. 경제 제재와 관세 경고로도 효과가 없자 군사적 압박 수단을 동원한 것이다.트럼프 대통령은 지난 1일 자신의 소셜미디어 트루스소셜에 글을 올려 “드미트리 메드베데프 러시아 국가안보회의 부의장의 도발적인 발언에 따라 핵잠수함 2대를 적절한 지역에 배치하도록 지시했다”고 밝혔다. 그는 러시아가 말 뿐 아니라 행동으로 나설 가능성에 대비해야 한다며 이번 결정의 배경을 설명했다.메드베데프 부의장은 지난달 31일 텔레그램 계정을 통해 트럼프 대통령의 대러 제재 발언을 비판하며 소련 시절의 핵무기 자동 대응 시스템인 ‘데드 핸드’를 언급했다. 데드 핸드는 러시아 지도부가 공격으로 마비될 경우 자동으로 핵미사일을 발사하는 체계다. 그는 트럼프 대통령에게 “이 시스템의 위험성을 상기해야 한다”고 경고했다. 메드베데프는 블라디미르 푸틴 대통령의 최측근으로 과거 러시아 대통령을 지낸 인물이다.트럼프 대통령은 이 같은 발언이 단순한 위협에 그치지 않을 수 있다며 실제 행동 가능성까지 고려해야 한다고 강조했다. 그는 말이 때로는 예기치 못한 결과로 이어진다며 이번 사안이 그런 사례가 되지 않기를 바란다고 밝혔다.트럼프 대통령은 앞서 지난달 14일에도 푸틴 대통령의 군사 행동을 비판하며 50일 안에 평화를 이루지 못하면 러시아뿐 아니라 러시아와 거래하는 국가에도 관세를 부과하겠다고 경고했다. 이후 러시아의 공습이 계속되자 기한을 줄여 8월 8일까지로 재설정하고 새로운 압박 시한을 제시했다. 지난달 31일에는 러시아가 공습을 멈추지 않자 별도의 제재를 가하겠다는 입장을 밝히기도 했다.이에 대해 푸틴 대통령은 같은 날 카렐리야공화국에서 루카셴코 벨라루스 대통령과의 회담 뒤 기자들에게 러시아의 목표는 변하지 않았다고 밝혔다. 그는 지난해부터 언급해온 우크라이나의 나토 가입 포기 러시아 점령 지역에서의 우크라이나군 철수 서방의 제재 해제 등 기존 입장을 반복하며 “협상 결과에 실망하는 이들이 있다면 이는 과도한 기대 때문”이라고 일축했다.푸틴 대통령은 이어 이 조건들이 협상이 아닌 러시아의 목표이며 자신은 이를 분명히 밝혀왔다고 말했다. 양국 지도자의 발언이 격화되면서 우크라이나 전쟁을 둘러싼 군사적 긴장도 다시 고조되고 있다.