닛케이, 관세 합의 후 평균주가 3% 올라자동차 등 대형 수출주 강세…은행도 수혜韓 협상 사흘 남아…'K 패키지' 협상 카드 준비급하게 올랐던 조선·방산·증권 다시 꿈틀김동관 한화그룹 부회장(앞줄 맨 오른쪽)과 스티븐 콜러 미국 해군 태평양함대 사령관(앞줄 가운데)이 지난 24일 한화오션 거제사업장에서 정비 중인 함정 '월리 시라' 프로젝트 현장을 둘러보고 있다. /한화오션 제공미국의 25% 상호 관세 부과 시한(8월1일)이 사흘 앞으로 다가온 가운데 향후 협상이 국내 증시에 미칠 영향에 관심이 모인다. 앞서 우리보다 먼저 상호관세 '15%'에 도장을 찍은 일본 증시는 대형 수출기업들이 크게 반등하는 모습을 나타냈다.29일 금융투자업계에 따르면 일본 대표 주가지수인 닛케이225 평균은 지난 23일 미국과 상호관세에 타결을 이뤄낸 시점부터 전날까지 2.96% 올랐다. 앞서 미국과 일본은 다음달 1일 시행 예정이던 대(對) 일본 관세율을 25%에서 15%로 낮추기로 합의했다.특히 일본의 핵심산업인 자동차와 부품에 대해 지난 4월 부과된 25% 추가 관세를 절반으로 줄여 기존 관세(2.5%)를 포함해 15%로 낮추는 데 합의를 이뤄냈다. 그러자 다음날 일본 증시에서 도요타 주가가 하루에만 15% 급등하는 등 강세를 나타냈다.일본은 관세율을 내리는 대신 미국에 대규모 투자를 약속했다. 외신에 따르면 일본은 알래스카 액화천연가스(LNG) 프로젝트 참여 등 약 5500억달러(약 760조원)의 대미투자를 하기로 합의했다. 트럼프 대통령은 일본과 합의 후 사회관계망서비스(SNS)를 통해 "내 요청에 따라 일본은 미국에 5500억달러를 투자할 것이며 이 중 90%의 수익을 미국이 받게 될 것"이라고 썼다.일본 증시에선 관세 타결 이후 이틀 간 △자동차 △은행 △자본재 △소비자서비스 △소재 △소비유통 △내구소비재 순으로 주가 상승률이 높았다.사진=EPA오한비 신한투자증권 연구원은 "미국과 관세 합의로 일본 증시에 상장한 기업들의 주당순이익(EPS) 상향 조정에 대한 기대가 강세장으로 이어졌다"며 "특히 자동차는 일본 주식시장에서 차지하는 비중이 커 그동안 높았던 관세에 대한 우려가 해소되면서 일본 증시 랠리를 정당화 시켰다"고 분석했다.또 "수출 불확실성이 완화된 것은 임금 인상 기대, 소비 여력 개선 등 긍정적 기대감을 자극했다"며 "금리 정상화로 수익성 개선까지 맞물리면서 자동차 등 수출주뿐만 아니라 은행 업종이 특히 강세를 보였다"고 설명했다.국내 증시에서도 협상 시한이 가까워지면서 강세 업종이 달라지고 있다. 7월 서머랠리에서 주춤했던 조선, 방산이 다시 반등 조짐을 나타내고 있다. 정부가 조선·방산 등 핵심 산업을 포함한 'K-패키지'로 협상 카드를 준비하고 있는 것으로 알려지면서다.한국 정부는 현지 조선산업에 직접 투자를 결정한 일본과 달리 현지 건조, 기술 이전, 인력 양성 등 구체적 협력 방안을 제시할 것으로 알려졌다. 여기에는 국내 조선 상위 3개 업체(HD현대·한화오션·삼성중공업)와의 협의를 통해 구체적인 협력안이 미국에 제시될 것으로 보인다.도널드 트럼프 미 대통령(오른쪽)과 우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장이 지난 27일(현지시간) 영국 스코틀랜드 턴베리에서 15％ 관세율에 합의했다고 발표한 뒤 악수하고 있다. 사진=REUTERS또 앞서 일본과 유럽연합(EU)이 상호관세를 각각 10%포인트, 15%포인트씩 낮춰 15%로 맞추고 자동차 관세를 15%로 조정하는 선에서 협상을 마무리했는데 한국도 상호관세 15%·자동차 관세 15%선을 합리적인 수준으로 예상하고 있다. 자동차 중심인 일본과 EU의 대미 수출 구조가 우리와 비슷해 유사한 규모의 관세율이면 국내 기업 경쟁력을 크게 해치지 않는다는 이유에서다.다만 대미 수출 비중이 높은 철강·알루미늄의 경우 일본과 EU가 모두 50%의 품목관세를 깎지 못해 한국 역시 이를 낮추는 것이 쉽지 않다는 평가가 지배적이다. 여기에 외신에서는 트럼프 행정부가 한국 정부에 대미 투자액으로 4000억달러(약 550조원)를 요구하고 있다는 이야기도 나온다.노동길 신한투자증권 연구원은 "지난 2분기에 수익률 상위를 차지한 업종의 공통점은 대미 관세로부터 가격 전가력이 있는 수출주거나 국내 정책으로부터 우호적 영향을 받는 업종"이라며 "이달 들어서는 소외됐던 업종들이 주로 상승하면서 약진했다"고 설명했다.그러면서 "이제는 관세로부터 보호력이 높은 기존 주도주에 주목해야 한다"며 △증권 △방산 △건설 △소프트웨어 등의 업종을 꼽았다.