코스피 랠리에 신용잔액 급증‘케데헌’ 특수 농심 300억 넘어삼양식품·오뚜기도 큰폭 증가농심은 신라면과 새우깡, 소스 신제품 ‘신라면 툼바 만능소스’의 국내외 포장에 ‘케데헌’에 등장하는 헌트릭스의 루미, 미라, 조이와 사자보이즈, 호랑이 더피 등 캐릭터를 적용한 제품을 선보였다. [사진 = 연합뉴스]코스피가 3400대까지 성장하면서 밸류에이션 부담이 커졌지만 개미들의 빚투는 오히려 거세지고 있다. 한국산 라면의 글로벌 인기에 힘입은 농심 등 라면 3사로 빚투가 집중되고 있다.19일 코스콤에 따르면 코스피 시장의 신용융자 잔액은 결제일 기준 지난 18일에 13조6564억7600만원에 달했다. 실제로 신용거래가 체결된 매매일을 기준으로 보면, 코스피가 3400을 돌파하며 우상향하던 지난 11일부터 16일까지 신용융자 잔액도 함께 순증했다.단기 급등에 따른 밸류에이션 부담이 확대된 국면에서도 한때 ‘국장 탈출’을 외치던 개인투자자들이 최근 수천억 원 규모의 빚투를 단행한 것이다.레버리지 투자는 ‘라면주’에 집중됐다.결제일 기준 지난 12일부터 18일까지 농심의 신용융자 잔액은 303억7000만원 순증했다. 농심이 ‘케이팝 데몬 헌터스(케데헌)’ 특수로 주목받자 50만원대로 치솟은 주가에도 빚투에 나섰다.지주사 농심홀딩스의 신용융자 잔액도 이 기간 90억100만원 늘어났다. 농심홀딩스는 지난 15일에 상한가를 기록하는 등 9거래일 연속 상승세를 이어가고 있지만 개인투자자들은 과감한 투자를 선택했다. 함께 라면주로 꼽히는 삼양식품과 오뚜기도 이때 각각 58억9800만원, 32억6200만원의 신용잔고가 증가했다.코스피가 최근 숨 고르기에 돌입했지만 개인투자자들의 추가 상승을 점치는 모양새다. 이웅찬 iM증권 연구원은 “글로벌 자금의 유입과 정부 증시 부양책을 향한 기대감으로 코스피가 사상 최고 수준까지 올라왔다”며 “반도체 호황을 고려하면 코스피는 3500까지도 오를 수 있을 것”이라고 내다봤다.농심과 삼양식품 등이 실적 개선 국면에 들어섰다는 전망도 있다. 실제로 9월 1~10일 라면 수출액은 5052만달러로 전년 동기 대비 46% 증가했다. 강은지 한국투자증권 연구원은 “9월 수출 데이터는 케이팝 데몬 헌터스의 효과가 제한적으로 반영됐음에도 큰 폭으로 뛰었다”며 “케데헌 효과와 밀양 2공장 생산량이 실적으로 나타나는 4분기에 개선된 실적을 확인할 수 있다”고 말했다.