삼성전자 주가 추이/그래픽=김다나삼성전자가 갤럭시 신형 출시 효과로 미국 스마트폰 시장 점유율을 높이자 주가도 반응했다.21일 거래소에서 삼성전자는 전 거래일 대비 100원(0.14%) 오른 7만600원에 거래를 마쳤다. 삼성전자와 함께 글로벌 3대 HBM 제조사로 꼽히는 SK하이닉스는 1만500원(4.11%) 하락한 24만5000원에 거래를 마감했고 간밤 뉴욕증시에서 마이크론은 3%대 하락하며 삼성전자의 선전이 부각됐다.그간 삼성전자는 AI(인공지능)와 데이터센터 확산으로 메모리업황에 기회가 열렸지만 HBM(고대역폭메모리) 시장에서 경쟁사 대비 기술력과 공급속도에서 뒤처지며 후발주자로 밀려나 실망을 샀다. 여기에 프리미엄폰 경쟁에서도 애플에 밀려 글로벌 점유율이 정체됐다. 성장 모멘텀 부재와 업황 불확실성 속 밸류에이션도 할인되며 주가는 장기간 부진한 흐름을 이어왔다.하지만 최근 삼성전자는 연이은 수주 공시와 글로벌 AI칩 업체 테스트 통과 소식에 힘입어 경쟁력 회복 기대감이 부각되며 재주목받기 시작했다. 6월부터 7월까지 코스피 랠리 국면에서는 부진해 지수 상승에 힘을 보태지 못했지만 최근 증시 조정장에서는 오히려 상승세를 보이며 지수 하락을 방어하는 역할을 하고 있다.투자자들 시선을 끈 건 지난달 28일 삼성전자 파운드리 사업부가 테슬라와 23조원 규모 반도체 공급 계약을 체결했다는 소식이었다. 해당 물량은 2나노미터(nm·1nm=10억분의 1m) 공정으로 그간 3나노미터 이하 첨단 공정에서 어려움을 겪던 파운드리 사업부가 대형 수주를 따내며 실적 반등 신호탄을 쐈다는 해석이 나왔다.지난 7일에는 애플이 미국 텍사스주 오스틴에 위치한 삼성전자 반도체 공장에서 협업에 나선다고 밝히며 재차 주목받았다. 구체적인 계약 내용은 공개되지 않았지만 반도체 업계에서는 차세대 아이폰에 탑재될 이미지 센서 물량일 가능성에 무게를 두고 있다.삼성전자 폴더블폰(접이식 화면)인 갤럭시 Z 폴드7과 Z 플립7도 삼성전자 주가 반등에 힘을 보탰다. 시장조사업체 카날리스에 따르면 2분기 미국 내 삼성전자 스마트폰 시장 점유율은 직전분기 23%에서 31%로 상승했고 같은 기간 애플 점유율은 56%에서 49%로 하락했다고 밝혔다. 상대적으로 애플이 자사 아이폰 OS(운영체제)인 iOS에서 AI 도입에 어려움을 겪자 삼성전자가 구글과 협업을 앞세워 경쟁 우위를 넓혀가고 있다는 평가가 나온다.최근 주가 상승이 외국인투자자에 이뤄졌다는 점도 긍정적이다. 최근 한 달간 외국인투자자는 삼성전자를 1조4090억원어치 순매수했다. 같은기간 개인투자자와 기관투자자는 각각 2조5843억원어치, 2078억원어치 순매도했다. 증권가에서도 지난달부터 목표주가를 상향하기 시작해 현재 삼성전자 목표주가 평균은 7만8000원 선에서 8만4000원으로 올랐다.KB증권은 삼성전자가 올해 하반기 대내외 리스크 완화 전환점을 맞을 것이라며 반도체 업종 내 최선호주로 꼽고 목표주가를 9만원으로 제시했다. 김동원 KB증권 리서치센터장은 "미국 상무부 삼성전자 지분 취득 검토는 미국 정부와 결속력 강화로 이어져 관세를 비롯한 정치적 리스크 완화 계기로 작용할 수 있다"며 "엔비디아 HBM4 샘플 테스트 결과가 기대 이상이었고 향후 엔비디아 공급 확대 가능성도 높아질 것으로 예상한다"고 했다.마찬가지로 신한투자증권은 삼성전자에 목표가 9만원을 제시했다. 김형태 신한투자증권 연구원은 "올해 3분기 매출액은 전년동기대비 8.6% 증가한 81조원, 영업이익은 81.6% 늘어난 8조5000억원을 전망한다"며 "파운드리 가동률 회복과 대규모 장기 계약 확보를 바탕으로 불확실성이 점진적으로 해소될 것으로 보이고 하반기에는 HBM과 eSSD(기업용 솔리드스테이트드라이브) 중심으로 AI 수혜를 받을 것으로 예상돼 실적 우상향 흐름도 재개될 가능성이 있다"고 밝혔다.서울 서초구 삼성전자 서초사옥에 직원들이 출입하고 있다. /사진=뉴시스