3일 국회 정무위원회에서 열린 쿠팡 개인정보 유출 사태 관련 현안질의에서 박대준 쿠팡 대표이사가 위원 질의에 답하고 있다. 오른쪽은 브랫 매티스 쿠팡 최고 정보 보호 책임자(CISO). 사진=최혁 기자박대준 쿠팡 대표이사가 최근 발생한 대규모 개인정보 유출 사태의 책임을 지고 사임했다.10일 쿠팡에 따르면 박 대표는 "개인정보 사태로 국민께 실망하게 한 점에 대해 매우 송구스럽게 생각한다"며 "이번 사태의 발생과 수습 과정에서의 책임을 통감하고 모든 직위에서 물러나기로 했다"고 말했다.이번 사태가 커지면서 사실상 경질된 것으로 풀이된다.미국 모회사 쿠팡 Inc.는 이번 사태를 적극 수습하고, 고객의 불안감을 해소하기 위해 박 대표의 후임으로 해롤드 로저스 쿠팡 Inc. 최고관리책임자 겸 법무총괄을 쿠팡의 임시 대표로 선임했다.쿠팡은 개인정보 유출 사태 발생 이후 주로 한국법인을 통해 대응했으나, 이번 대표 교체로 미국 법인이 사태 수습에 적극 나서게 될 것이란 전망이다.쿠팡은 "개인정보 유출 사태로 심려를 끼쳐드린 점에 대해 깊이 사과드린다"며 "재발 방지를 위해 정보보안을 강화하고 신뢰 회복에 최선을 다할 것"이라고 말했다.