SK하이닉스 코스피 상장주식 시총 비중이 10%를 넘어서면서 투자 한도가 확대된다. 사진은 지난 29일 한국거래소 홍보관에 안내된 SK하이닉스 종가./사진=뉴시스SK하이닉스 코스피 상장주식 시가총액 비중이 삼성전자에 이어 두번째로 10%를 초과하면서 투자 한도가 확대된다.31일 금융투자협회는 다음날 공지 예정인 상장주식 시총 비중 안내 종목에 삼성전자와 함께 SK하이닉스를 추가할 예정이라고 밝혔다.이에 따라 앞으로 1개월 동안 집합투자업자는 일반적인 동일 종목 투자한도(10%)를 넘어 실제 SK하이닉스 시총 비중까지 투자할 수 있게 된다. 지난 1~30일 기준 SK하이닉스 일 평균 시총 비중은 지난달 8.37% 대비 2.52%포인트 오른 10.89%였다.SK하이닉스의 하루 평균 시총이 비중이 코스피 10% 밑으로 다시 떨어지면 투자한도 확대가 되돌아 갈 수 있다. 금투협은 매월 1일 협회 홈페이지에서 상장주식 시총 비중 정보를 공지한다. 이는 집합투자기구 운용 시 동일종목 투자한도 관리에 참고되는 주요 지표로 활용된다.