[와우퀵] 투자정보 플랫폼김현재 연세대 전기전자공학부 교수(前 삼성전자 수석연구원)는 23조원 규모 삼성전자의 대규모 수주 관련 낙수 효과가 있을 것으로 내다봤다. 김 교수는 28일 한국경제TV에서 밸류체인 기업 관련 낙수 효과 여부 질문에 이 같이 답했다.김 교수는 "반도체 전공정, 후공정 다 영향이 있지만 고신뢰성 테스트 또는 패키지, 전장 특화 소재 분야, 이런 쪽에 낙수 효과가 있을 것"이라고 설명했다.다만, 김 교수는 관세 관련 불확실성을 고려해야 한다고 강조했다. 김 교수는 "관세가 최종 확정되지 않았다"며 "관세가 불리하게 나온다면 낙수 효과가 아쉽게도 밸류체인으로 (영향이) 미비해질 수도 있다"고 언급했다. 김 교수는 "관세 영향이 크지 않다면 신뢰성 테스트, 패키지, 이런 쪽으로 되지 않을까 한다"고 분석했다.김 교수는 "자동차라고 생각하면 파운드리 1위를 하는 TSMC는 토요타랑 일본 내수 시장 등을 확보하고 있다"며 "삼성전자가 테슬라, 현대차와 손 잡으면 차량용 시스템 반도체에서 시장 우위를 점할 수 있을 것"이라고 말했다.● 핵심 포인트- 삼성전자, 23조 원 규모의 대규모 파운드리 수주 성공- 이번 수주로 반도체 전공정, 후공정 다 영향이 있으나 고신뢰성 테스트 또는 패키지 또는 전장 특화 소재 분야에 낙수 효과가 있을 것으로 전망됨.- 다만 관세가 최종 확정되지 않아 관세 영향이 클 경우 낙수 효과가 미비해질 수 있음