5개월 연속 상승 곡선…전문가들 “AI 산업이 더 빠르게 성장”[사진 = 연합뉴스]인공지능(AI) 대장주 엔비디아의 주가가 거침없이 치솟고 있다. 실적 기대감과 글로벌 투자은행 골드만삭스의 목표가 상향 조정이 주가를 밀어올렸다. 오는 27일 실적 발표를 앞두고 투자자들의 기대감이 커지는 가운데,9일 증권가에 따르면 최근 한 달간(7월7일~8월7일) 엔비디아 주가는 12.98% 급등했다.7일(현지시간) 뉴욕증시에서 엔비디아는 장중 183.88달러까지 오르며 사상 최고가를 경신했다.엔비디아는 지난 4월부터 5개월 연속 상승 곡선을 그리고 있다. 지난 4월 0.50% 오르며 반등하기 시작한 주가는 5월 24.06%, 6월 16.92%, 7월 12.58% 등 석 달 연속 두 자릿수 상승률을 기록했다.“서학개미 2위 보유 종목으로 우뚝”주가 상승에 따라 서학개미(해외에 투자하는 개인 투자자)들도 미소짓고 있다. 한국예탁결제원 증권정보포털에 따르면 지난 6일 기준 국내 투자자들의 엔비디아 주식 보관금액은 154억 938만달러(약 21조 4129억원)로, 테슬라 보관금액 208억 5921만달러(약 28조 9690억원)에 이어 2위에 올랐다.엔비디아 CEO 젠슨 황 [로이터 연합뉴스]이번 상승은 골드만삭스의 호평이 결정적인 영향을 미쳤다. 골드만삭스는 7일(현지시간) 보고서에서 엔비디아에 대해 ‘매수’ 의견을 유지하면서 목표주가를 기존 185달러에서 200달러로 상향 조정했다.제임스 슈나이더 골드만삭스 애널리스트는 “투자자들의 기대치는 이미 높지만, 엔비디아의 실적은 시장 예상을 상회할 가능성이 크다”며 “향후 실적도 전망치를 웃돌 것”이라고 전망했다.그는 이번 실적 발표에서 주목할 3대 요소로 △차세대 인공지능(AI) 칩 ‘블랙웰’의 확산 △중국용 ‘H20’ 칩 출시 일정 △총 마진 등을 꼽았다.엔비디아의 H20 칩은 미 정부의 수출 규제를 피해 중국용으로 별도 개발된 저사양 AI 칩이다. 도널드 트럼프 행정부는 지난 4월 해당 칩의 중국 수출을 제한했지만, 최근 공급 재개를 허용했다.슈나이더는 “이 칩들이 얼마나 빨리 시장에 풀릴지, 향후 매출로 이어질지가 관건”이라면서 “재고로 쌓여 있던 H20 칩의 수익화가 시작되면 주가에 큰 영향을 미칠 수 있다”고 덧붙였다.미국 캘리포니아주 산타클라라 소재 엔비디아 본사. [사진 = 연합뉴스]“27일 실적 발표 앞두고 기대 고조”엔비디아는 오는 27일 2분기 실적을 발표할 예정이다. 시장조사 업체 팩트셋에 따르면 월가는 엔비디아가 이번 분기 실적에서 매출 457억달러, 주당순이익(EPS) 1달러를 기록할 것으로 전망하고 있다.전문가들은 엔비디아의 점유율 축소보다는 AI산업의 성장 속도가 더 빠를 것으로 보고 있다.차용호 LS증권 연구원은 “압도적인 1위 기업의 밸류에이션 프리미엄에 대한 도전이 이뤄질 수 있겠으나, 과도한 우려로 주가가 급격하게 조정된다면 좋은 매수 기회가 될 것”이라고 말했다.