[와우퀵] 투자정보 플랫폼조재완 체슬리투자자문 팀장은 다음 달 있을 것으로 예상되는 증시 조정을 대비해야 한다고 조언했다. 조 팀장은 30일 한국경제TV에서 "(과거) 8월 지수 하락폭이 크고 떨어지는 횟수가 많았다"며 이 같이 말했다.조 팀장은 "9월, 10월로 갈수록 점점 하락폭이 줄어드는 것을 볼 수 있다"며 "9월 초에 강하게 시작해서 9월 막바지로 갈수록 지수가 조금 약해지는 흐름을 보이고 있다"고 설명했다. 조 팀장은 "지난 2023년 8월, 9월, 10월에 코스피가 조정을 받아 13% 하락했다"면서도 "11월, 12월 두 달 동안 17% 상승했다"고 말했다.조 팀장은 "9월 말이나 10월 초에 포트폴리오를 구성하는 게 좋다"며 "이번에 10월 초에 추석이 있다"고 말했다. 이어 "추석, 소위 명절 효과가 나타날 수 있다"고 덧붙였다.조 팀장은 "보통 한 주 마감인 금요일에 지수 음봉이 많다"며 "어떤 일이 발생할지 모르기 때문인데, 추석도 비슷한 상황"이라고 분석했다. 조 팀장은 "(과거 지표를 보면) 추석 전 5거래일 동안은 지수가 하락 흐름을 보이다, 추석 이후 5거래일 동안 지수가 상승했다"며 "추석 전에 미리 포트폴리오를 구성해 놓으면 명절 이후에 발생하는 지수 상승 흐름을 누릴 수 있다"고 언급했다.● 핵심 포인트- 8월부터 10월 말까지 영업일 기준으로 코스피 지수는 8월에 하락폭이 크고 하락 횟수도 많으나, 9월, 10월로 갈수록 하락폭이 줄어듦.- 9월에는 초에 강하게 시작하나 하반기로 갈수록 지수가 약해지며, 9월 말이나 10월 초에 포트폴리오 구성 권장.- 추석 같은 명절에는 연휴 동안 시장에 변화가 있을지 모르기 때문에, 주로 금요일이나 명절 전에 주식을 파는 경우가 많음.- 추석 전 5거래일 동안은 지수가 하락 흐름을 보이나, 추석 이후 5거래일 동안은 상승 흐름을 보임.