최근 1개월간 10% 육박, 엔화 약세 기대감 수출기업 경쟁력↑펀드매니저들 “美관세여파 수혜에 기업지배 구조 개선 등 상승동력 커”챗GPT가 작성한 일본펀드 이미지. 챗GPT 제공.[파이낸셜뉴스] 최근 일본 닛케이 지수가 사상 최고치를 경신하면서 국내 관련 일본 ETF나 펀드 성과 최근 두 자릿수 수익률을 기록하고 있다. 실제 최근 관세 협상 결과에 대한 긍정적인 해석으로 일본 증시가 뚜렷한 상승세를 보였다. 지난 18일 일본 니케이지수는 전일대비 0.77% 오른 43714.31로 마감하며 사상 최고치를 경신했다. 주요 경제지표가 예상보다 안정적인 수준으로 발표된 것도 랠리를 가속화했다는 평가가 나온다.20일 한국펀드평가에 따르면 국내 일본 관련 ETF나 펀드의 최근 1개월 성과는 10%에 육박하는 모습이다.주요 성과 우수 펀드들을 살펴보면 KBRISE일본섹터TOP4Plus증권ETF(주식)(+12.38%), 삼성일본리더스전환형[자]1(주식)(A)(+10.94%),삼성KODEX일본TOPIX100증권ETF(주식)(+10.94%),미래에셋TIGER일본니케이225증권ETF(주식-파생)(+9.99%),우리재팬[자](UH)(주식)A(+9.83%), KB스타재팬인덱스[자](주식-파생)A(+9.64%) 등이 최근 1개월간 10%에 가까운 호실적을 냈다. (기준일: 2025.8.18)펀드 매니저들은 최근 일본증시의 강세는 수출 회복과 통화정책에 대한 기대가 높아진 점이 모멘텀이 됐다고 진단했다.근래 엔화가 약세를 보였는데 이를 기반으로 수출기업의 실적에 대한 기대감이 부각된 측면이 크다는 것이다.성낙현 KB운용 매니저는 “특히 자동차와 반도체 등의 기업에 대한 기대감으로 일본내 주가가 강세를 보였고, 안정적인 금리 수준을 바탕으로 BOJ의 통화정책에 대한 부담감이 완화되었다는 점에서 향후 통화정책에 대한 유연성을 통해 증시 상승에 대한 기대감이 작용했다”라며 “이와 함께 관광 및 소비 지표도 개선되었다는 점에서 전반적인 경기 상승의 모멘텀이 살아나 현재의 증시 상승을 뒷받침해줄 것”이라고 밝혔다.KB운용은 이같은 관점에서 일본주식에 대한 외국인 투자자들의 선호도가 높아지며 자금유입이 늘어난 것 또한 향후 일본증시가 강세를 이어갈 가능성이 높다고 분석했다. 이 회사가 운용중인 RISE 일본섹터TOP4 Plus는 최근 일본 증시 상승에 기여한 기술, 소비재, 내구소모재 등에 집중적으로 투자하고 있어 일본 증시 기대감 수혜를 받을 것으로 기대했다.매니저들은 미국발 관세 여파로 인한 안전투자처로 일본이 부각중인데다, 향후 기업지배구조 개선 움직임도 하반기 증시상승 촉매 역할을 할 것이라고 봤다.김천흥 삼성운용 매니저는 “최근 선거 이후 정치적 불확실성이 일부 해소된 점, 기업지배구조 개선 등도 중장기적으로 시장에 호재로 작용할 것”이라며 “일본 기업의 실적 개선과 미국 관세 관련 무역 정책 불확실성 해소, 내수 소비 활성화 정책 가능성으로 수출주 및 내수주 동반 강세도 호재”라고 짚었다.정의현 미래에셋운용 ETF운용 본부장도 “앞으로도 미국 투자 매력 저하에 따른 글로벌 자산 재배분 수요와 일본의 구조 개혁(지배구조개선과 주주환원 정책 등) 기대가 겹치면서, 글로벌 투자자들의 대체 투자처로 주목받을 것으로 전망된다”라고 덧붙였다.#삼성자산운용 #미래에셋 #kb자산운용 #일본펀드 #엔화약세 #기업지배구조개선 #관세수혜