이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 29일 경북 경주박물관에서 한미 정상회담 기념촬영을 하고 있다. [ⓒ연합뉴스][디지털데일리 박기록기자] 한화오션이 '한국의 핵추진 잠수함 건조' 승인의 직접적인 혜택을 받을 것이란 기대를 모으며 주가도 강세를 보이고 있다. 또한 함정 지휘체계의 핵심인 레이더를 공급하는 한화시스템도 주목을 받고 있다.30일 오전 10시30분 기준, 한화오션의 주가는 전일대비 8.79% 오른 14만3500원에서 거래되고 있다. 같은시간 한화시스템도 15.45% 급등중이다. 한화시스템은 함정용 다기능레이더(MFR)와 전투체계 등 첨단 레이더 시스템을 국내 해군 함정에 공급하는 대표 방산업체다.앞서 전날 한미정상회담에서 이재명 대통령이 '잠수함 핵추진 연료체계'를 요청했고, 트럼프 대통령도 이날 소셜미디어 트루스소셜을 통해 "한미군사동맹은 어느 때보다도 강력하며 나는 한국이 현재 보유한 구식이고 기동성이 떨어지는 디젤 잠수함 대신 핵추진 잠수함을 건조할 수 있도록 승인했다"고 밝히면서 사실상 이 사안을 공식화됐다.앞서 한화그룹은 작년 12월 필리조선소를 인수했다. 이어 지난 8월에는 양국 조선산업 협력 프로젝트 '마스가'(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게)의 일환으로 필라델피아 조선소에 50억달러(7조원)를 추가 투자한다고 발표하기도 했다.