24일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 나타나고 있다. /뉴스1최근 코스피가 사상 최고치를 연이어 경신하며 외국인 투자자들의 ‘바이 코리아’(Buy Korea) 흐름도 본격화하고 있다. 이에 따라 외국인이 보유한 코스피 시가총액이 처음으로 1000조원을 넘어섰다.26일 한국거래소 등에 따르면 이달 24일 기준 코스피 전체 시가총액은 3243조원, 이 중 외국인 투자자의 보유액은 1125조원에 달했다. 외국인 보유 비중은 34.71%로, 지난해 말(632조 원·32.21%) 대비 약 10개월 만에 500조원가량 급증했다.특히 10월 한 달 동안만 외국인 보유 시가총액이 425조원 증가했다. 이는 외국인이 적극적으로 매수에 나섰고, 이들이 보유한 주요 종목들의 주가가 동반 상승한 결과로 해석된다.외국인이 보유한 시총 기준으로는 ▲삼성전자 305조원(보유 비중 52.22%) ▲SK하이닉스 204조원(54.99%)으로 집계됐다.전문가들은 외국인 매수세의 배경에 대해 반도체 업황 개선 및 시장 친화적인 정부 정책에 대한 기대감에 따른 것으로 분석했다.노동길 신한투자증권 연구원은 “환율 약세, 실적 장세로 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대형주가 움직이며 수급이 이동했다”고 말했다.다만 향후 외국인 투자자들의 매수세가 둔화할 수 있다는 의견도 있다. 이경민 대신증권 연구원은 “한국은 미국과의 무역 협상 타결 기대에도 3500억달러(약 504조원) 투자 우려로 환율 변동성이 커졌다”며 “협상 결과에 따른 미 달러화 대비 원화(원·달러) 환율의 하락 안정화 여부가 외국인 수급의 흐름을 결정할 것”이라고 말했다.