[와우퀵] 투자정보 플랫폼국내 증시가 연일 상승 랠리를 이어가는 가운데, 코스피 지수가 장중 한때 3200선을 회복했다.미국 증시의 영향으로 기술주 중심으로 강한 상승이 나타나고 있다. 특히 반도체주 중심으로 상승 압력을 받고 있다. 삼성전자는 2%대 상승했으며, SK하이닉스는 장중 한때 30만 원 선을 터치하기도 했다. 김호정 한국경제TV 앵커는 "국내 시장과 미 증시 요즘 흐름을 같이하고 있다"며 "삼성전자를 필두로 기술주 상승이 부각된다"고 말했다.또 정부의 친환경 정책에 따라 태양광주가 급등하고 있으며, OCI 홀딩스는 10% 급등, 한화솔루션은 2%대 상승했다. 이재명 대통령이 올해 안에 탈플라스틱 로드맵을 수립하고 내년부터 페트병에 재생 원료 사용을 의무화하겠다고 밝힌 이후, 플라스틱 재활용 관련 기업들도 상승세를 보이고 있다.증권주는 시장 상승과 함께 자사주 소각 의무화, 배당 확대 등의 모멘텀으로 신고가 랠리를 이어가고 있다. 현대제철은 중국의 감산으로 하반기 업황 사이클 상승 추세 전환 기대 속에 8% 급등했다.● 핵심 포인트- 코스피 지수가 장중 한때 3200선 회복- 미 증시 영향으로 기술주 중심으로 강한 상승 중이며, 특히 반도체주 중심으로 상승 압력 받음- 삼성전자 2%대 상승, SK하이닉스는 장중 한때 30만 원선 터치- 이재명 대통령이 올해 안에 탈플라스틱 로드맵 수립 및 내년부터 페트병에 재생 원료 사용 의무화 발표로 플라스틱 재활용 관련 기업들 시세 상승- 증권주, 시장 상승과 함께 자사주 소각 의무화, 배당 확대 등의 모멘텀으로 신고가 랠리 이어가는 중