【 기자 】경제기자M 강서영입니다.소중한 날을 기념하는 금반지, 그런데 금값이 1년 사이 53%나 오르면서 요즘 반 돈 사기도 무섭다는 말이 나오고 있습니다.대체 얼마길래 그런 걸까요? 현장에서 금은방 손님들을 만나봤습니다.【 VCR1 】서울 종로의 한 금은방.돌반지를 보러 오는 손님은 있지만, 실제 사가는 사람은 별로 없습니다.▶ 인터뷰 : 노이경 / 서울 둔촌동- "돌반지를 사주려고 나왔는데 가격이 생각했던 것보다 비싸서 그냥 나왔어요. 그 가격이면 다른 선물 할 수 있을 것 같아서."지난 11일 순금 한돈의 소매 가격은 70만 9000원, 역대 최고치입니다.세공비를 더하면 더 비싸지니 한 돈은 커녕 반 돈 반지를 맞추려고 해도 손이 떨립니다.▶ 인터뷰 : 돌반지 구매자- "금 시세를 듣고 나니까 조금 부담이 돼서 반 돈으로 마음 표시만 하려고…."【 기자 】올 초부터 치솟은 금 현물가격은 미국의 금리 인하 기대와 달러 약세가 이어지며 이번 달 들어 더 가파르게 오르고 있습니다.그러면서 금을 투자 대상으로 삼는 흐름이 강해지고 있는데요.금은방들은 재테크용인 골드바 매출이 반지와 목걸이 같은 금 장신구 매출을 앞질렀다고 말합니다.뛰는 가격에 부담이 커지자 업계에서는 금반지를 점점 작고 가볍게 만들고 있는데요.한 번 보시죠.【 VCR2 】얇고 작은 금반지를 저울에 올리니 0.5g이 나옵니다.30만 원이 넘는 반 돈 반지도 부담된다는 말에 '0.13돈 금반지'까지 나온 겁니다.또 다른 반지는 격자를 사이에 두고 내부가 텅 비어있습니다.모두 금 무게를 최대한 줄여 가격을 낮추는 전략입니다.▶ 인터뷰 : 이병윤 / 금은방 직원- "최대한 금 중량을 뺀 다음에 구체적으로 최대한 동일한 모습으로 만들어져서 소비자들이 값싼 가격에 동일한 형태를 착용하실 수 있도록…."한편 오래 전 제작돼 중고 거래되는 이른바 '빈티지 금반지'는 금값 상승분 반영이 느린 탓에 최근 수요가 늘고 있습니다.▶ 인터뷰(☎) : 윤성원 / 한양대 보석학과 겸임교수- "신제품하고 달리 최근에 금값 상승분이 반영이 되어 있지 않거나 더 느린 편입니다. MZ세대를 중심으로 소비가 조금씩 늘어나고…."내년 초엔 금 한 돈이 92만 5천 원까지 뛸 것이란 분석도 나오는 상황, 반지가 작고 가벼워지지만 소비자 부담은 여전할 거란 전망입니다.지금까지 경제기자M이었습니다.영상취재 : 김 원 기자영상편집 : 이동민그래픽 : 박경희