주식·금 선호 강해지며 위험자산 회피 움직임비트, 10만달러 초입까지 밀려…알트도 하락[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = 가상화폐 시가총액 2위 이더리움이 1억 달러대 해킹 사건의 여파로 급락하고, 비트코인 시세가 낙폭을 키우며 1억6천만원대가 붕괴된 가운데 지난 4일 서울 서초구 빗썸 라운지 강남점 전광판에 이더리움과 비트코인 시세가 표시되고 있다. 2025.11.04. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 미국 연방정부의 셧다운(일시적 업무정지) 해제에 대한 기대감에 전통자산이 강세를 보이면서 비트코인이 약세를 이어가고 있다.13일 오전 9시 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 1.22% 하락한 1억5319만원에 거래되고 있다.달러 기준으로는 10만달러 초입까지 밀려났다.글로벌 가상자산 시황중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 같은 시각 비트코인 가격은 24시간 전 대비 1.42% 하락한 10만1647달러에 거래 중이다.시총 상위 알트코인들도 동반 약세다.같은 시각 코인마켓캡 기준 리플과 솔라나, 도지코인은 각각 0.26%, 0,83%, 1.13% 하락해 거래 중이다.비트코인의 국내외 가격 차를 나타내는 김치프리미엄은 2%대를 기록했다. 글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 김치프리미엄은 이날 9시 기준 기준 2.59%다.김치프리미엄이 플러스(+)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우로, 지수가 4~5%를 기록했던 과거와 비교하면 현 시점 국내 시장의 거품이 일정 부분 소멸됐다는 의미다.가상자산 시장은 최근 미국 시장의 고용 둔화 속 금리 인하 기대감이 혼조로 접어든 상황에서, 인공지능(AI) 고점론이 확산하면서 약세를 보여왔다.시장 전반에 위험자산 회피 심리가 퍼진 데다, 최근에는 미 연방정부의 셧다운 종료에 대한 기대감에 주식과 금 등 전통 자산이 강세를 보이고 있는 점도 투자심리에 영향을 미쳤다.시장에서는 미국 기술주인 나스닥지수의 움직임도 시장에 영향을 줬을 것으로 보고 있다.비트코인은 같은 위험자산으로 분류되는 나스닥지수와 연동되는 경향이 있는데, 기술주와 우량주에 대한 투자심리가 엇갈리면서 전날 미국 뉴욕 증시에서 나스닥지수는 61.84포인트(0.26%) 내린 23,406.46에 거래를 마쳤다. 반면 다우존스30산업평균지수와 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 모두 상승 마감했다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 24점을 기록하며 '극단적 공포(Extreme Fear)' 수준을 기록했다. 이 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 뜻한다.