글로벌 증권사 2026년 릴레이 인터뷰 ③ 벤슨 우 BofA 한국 및 중국 지역 이코노미스트벤슨 우 뱅크오브아메리카 한국 및 중국 지역 이코노미스트원/달러 환율이 높은 변동성을 보이는 가운데 BofA(뱅크오브아메리카)는 내년 하반기 1395원 수준까지 하락할 것으로 전망했다.최근 머니투데이와 인터뷰를 진행한 벤슨 우 BofA 이코노미스트는 "한국의 원/달러 환율이 내년 말에는 1395원 수준에 이를 것으로 예상한다"며 "중장기적으로 원화가 점진적 회복 국면에 진입할 가능성이 높다"고 말했다.우 이코노미스트는 과거 중국 최대 증권사인 시틱증권과 IMF(국제통화기금) 중국 사무소에서 근무한 이력을 가지고 있다. 현재 BofA에서 한국 지역 담당 수석 및 중국 지역 담당 시니어 이코노미스트로 활동한다.우 이코노미스트는 올해 하반기 원화가 유독 약세를 보인 배경으로 개인투자자 해외 투자 확대를 꼽았다.그는 "코스피가 글로벌 주요 증시 가운데서도 상대적으로 우수한 성과를 냈지만 개인투자자는 해외 주식, 채권을 순매수하며 외환시장에서 달러 수요를 만들었다"며 "외국인 투자자 입장에서는 예상 밖의 흐름이었다"고 밝혔다.한·미 무역협상에 따른 대미 투자 집행 금액이 늘어날 것으로 예상하면서도 한국의 WGBI(세계국채지수) 편입 등을 고려하면 상승압력만 있는 것은 아니라고 분석했다.우 이코노미스트는 "2021년 이후 한국 대미 투자는 연평균 약 250억달러(한화 약 37조원) 수준인데 연간 200억달러(29조원)가 추가되면 상당한 영향이 있을 수 있어 대미 투자 집행 전개과정은 중요한 모니터링 대상"이라며 "재원 조달 구조, 프로젝트 선정, 예상 수익률 등 MOU(양해각서) 세부 정보는 향후 원/달러 환율을 결정하는데 변수가 될 것"이라고 했다.그럼에도 "WGBI 편입으로 약 500억달러(72조원) 채권 자금 유입이 있을 것으로 추정한다"며 "미국 달러 지수 추세, 한국 내년 성장 전망, 자본 흐름, 경상수지 등을 고려하면 원화가 다시 상승할 여력이 있다"고 말했다.내년 한국 성장률 전망은 낙관했다. BofA는 지난달 발간한 한국 연간 경제 전망 보고서에서 내년 한국 GDP(국내총생산) 성장률을 기존 1.6%에서 1.9%로 상향했다.성장률 전망 상향 이유로는 반도체 슈퍼 사이클, 무역 갈등 완화, 미국 자동차 관세 인하 등을 꼽았다. 수출이 수입을 상회하는 흐름이 이어지는 상황에서 민간 소비 증가율은 올해 1.3%에서 내년 2.0% 수준으로 회복될 것으로 전망했다. 건설투자도 정부 공급 확대 정책에 따라 내년 상반기부터 회복이 가시화될 것으로 예상했다. 이를 고려하면 한국은행은 내년 1분기 중 한차례 금리를 내릴 것으로 내다봤다.우 이코노미스트는 "최근 한국 국가데이터처에서 발표한 자료에 따르면 소득 증가세가 충분히 회복됐다고 보기 어렵다는 점에서 일정 부분 우려가 남아있다"면서도 "BofA의 소비 전망 상향은 임금 상승보다 소비자 심리 개선에 기반하고 있다. 투자자산 가치 상승과 정책환경에 대한 불확실성이 완화되면 한국 가계 소비 성향은 점진적으로 늘 것"이라고 말했다.현재 한국 경제 상황을 고려하면 내년 연말까지는 확장 재정정책이 필요하다고 했다.그는 "경제가 잠재성장률 수준으로 완전히 회복될때까지는 적극적 재정 기조가 필요하다고 생각한다"며 "한국은 아시아 주요국 대비 정부 부채 수준이 낮아 재정 여력은 충분하다"고 했다.미·중 갈등은 당분간 현상 유지 국면이 이어질 것으로 봤다. 중국이 미국 농산물 수입을 확대하고 미국은 엔비디아 H200칩 대중 수출 허용을 논의하고 있어 단기적으로 한국 무역에 미칠 영향은 제한적이라고 밝혔다.그는 "외국인투자자 차익실현 움직임이 있었지만 미국 기술주 랠리가 재개되면 한국 증시는 글로벌 투자자에게 여전히 매력적인 시장으로 남을 것"이라며 "반도체, 첨단 제조업, 혁신산업 등 한국이 구조적 장점을 가진 분야에서는 기회가 나올 것"이라고 말했다.