최근 1주일 이더리움 가격 변동 추이. [코인마켓캡 캡처]기업과 기관 투자자의 대규모 자금 유입에 이더리움 가격이 최고가에 근접하고 있다.13일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 이더리움은 4601달러에 거래되고 있다. 2021년 11월 이후 4년여 만에 4600달러선을 넘어섰다. 당시 기록했던 최고가 4891.70달러(코인마켓캡 기준)에 근접하고 있다.앞서 발표된 미국 7월 소비자물가지수(CPI)가 시장 예상치에 부합하며 유동성 축소 우려가 일부 해소된 영향으로 풀이된다. 시장에서는 연방준비제도가 9월 금리를 내릴 것이란 기대감이 커졌다.최근 기관과 기업의 투심이 이더리움에 집중되고 있는 점도 이더리움 가격을 꾸준히 끌어올리고 있다.지난 11일 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)에는 하루 만에 10억1880만달러의 자금이 들어왔다. 같은 날 비트코인 유입 자금 1억7810만달러보다 약 6배 큰 자금이다. 이날에도 비트코인 현물 ETF에서는 2160만달러의 자금이 빠져나갔지만, 이더리움에는 5850만달러의 자금이 순유입됐다.이더리움의 시가총액이 비트코인의 5분의 1 수준인 점을 감안하면, 같은 자금이 들어와도 가격 상승 압박은 이더리움이 더 크다.전 세계에서 가장 많은 이더리움을 보유한 비트마인 이머전 테크놀로지스(BMNR)가 기존 매입한 50억 달러의 이더리움에 더해 200억달러를 추가 조달한다는 계획을 발표하기도 했다. 알려지지 않은 고래 투자자가 8일간 13억4000만달러의 이더리움을 매수하는 등 개인 자금 유입도 이어지고 있다.이 같은 관심에 이더리움 가격 상승률은 다른 코인을 압도하고 있다. 최근 일주일간 비트코인과 엑스알피(XRP)가 각각 5.26%, 10.28% 상승한데 반해 이더리움은 27.30% 상승했다.웨이브 디지털 자산의 공동 창업자이자 최고경영자(CEO)인 데이비드 시머도 “기관과 투자자들 사이에서 이더리움을 단순히 ‘2위 가상화폐’가 아닌 디파이·토큰화·스마트 계약 생태계의 핵심 인프라로 보는 관심이 일고 있다”고 전했다.