■ 진행 : 정준혜 캐스터■ 한국경제TV 마켓인사이트 2부 (오후 12시~)간밤 미국 증시에서 나스닥과 S&P500이 사상 최고치를 경신하며 긍정적인 신호를 보냈습니다. 이러한 미국 증시의 훈풍에 힘입어 국내 증시도 강하게 출발했으나, 이내 상승세를 반납하며 변동성을 나타냈습니다.특히, 코로나19 환자 증가세가 지속될 것이라는 방역당국의 전망에 따라 진단키트 관련 주가 강세를 보였습니다. 또한, 조선주도 계속해서 상승세를 유지하고 있습니다. 조연 외교부 장관이 미국 대사대리와 함께 울산 HD 현대조선소를 방문해 조선 협력 방안을 점검할 예정이라는 소식이 투자자들에게 긍정적인 영향을 주었습니다.한편, 중국 OLED 업체인 BOE가 미국에서 14년 8개월간 퇴출된다는 소식이 전해지면서 국내 OLED 관련주가 반사이익을 기대하며 급등했습니다. 2023년 10월, 삼성디스플레이가 BOE를 상대로 미국 국제무역위원회에 OLED 영업비밀 침해 소송을 제기한 결과, '역대급 승소' 결과가 나왔습니다. 이번 판결로 BOE는 앞으로 약 15년 동안 미국 시장 진입이 어려워지며, 이는 국내 디스플레이 기업들에게는 큰 기회가 될 것으로 보입니다.또한, 이재명 대통령과 트럼프 대통령의 첫 한미정상회담이 워싱턴 DC에서 개최를 앞두고 있습니다. 이번 회담은 경제와 안보, 에너지 협력의 새로운 장을 열 것으로 기대되며, 반도체와 배터리, 조선, 첨단기술, 핵심광물 등 경제와 안보 협력 확대가 주요 의제입니다. 이와 관련하여 한국의 국방비 증액과 알래스카 LNG 프로젝트 참여 가능성 등도 논의될 예정입니다.이번 정상회담은 국내 반도체와 조선, 에너지 섹터에 긍정적인 영향을 줄 것으로 전망됩니다. 특히, 미국 현지에 공장을 투자한 기업들은 관세 리스크에서 비교적 자유롭고, 정부의 추가 지원책도 기대되며, 미국 조선시장 진출 확대와 친환경 고부가 선박 수요 증가로 조선과 방산주도 주목받을 것으로 보입니다.