이차전지와 미디어 콘텐츠는 조정세사진은 오픈AI의 생성형 인공지능(AI) ‘챗GPT’를 통해 제작한 상장지수펀드(ETF) 투자 이미지.[파이낸셜뉴스] 국내 상장지수펀드(ETF) 시장에서 차세대 기술 테마가 기존 성장주를 밀어내며 새로운 투자 트렌드를 만들고 있다. 중국 정부의 반도체 자립화 정책 등에 힘입어 관련 ETF들이 급등한 반면, 그동안 주목받았던 이차전지와 미디어콘텐츠 ETF는 5% 안팎 하락하면서 테마 교체가 본격화되고 있다는 분석이 나온다.31일 한국거래소와 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 25일부터 29일까지 국내 ETF 시장에서 가장 높은 수익률을 기록한 종목은 ‘TIGER 차이나반도체FACTSET’로 10.14% 급등했다. 이어 ‘PLUS 글로벌희토류&전략자원생산기업’이 8.83%, ‘SOL 미국양자컴퓨팅TOP10’이 8.68%의 상승률을 보였다. 레버리지 및 인버스 종목과 일평균 거래량 10만주 미만 종목을 제외한 기준이다.차이나 반도체 ETF의 강세는 중국 정부의 반도체 자립화 정책 영향으로 해석된다. 대신증권 박현정 연구원은 “중국 캠브리콘이 AI 반도체 수요 급증으로 1년간 주가가 460% 급등하며 시가총액이 5000억 위안을 돌파해 장중 마오타이를 제치고 시총 1위를 기록했다”면서 “중국 정부가 엔비디아 사용 자제를 요청하면서 자국 기술 자립이 가속화되고 있다”고 분석했다.하나증권 박승진 연구원도 “중국 정부가 반도체 자급률을 높이기 위한 정책적 노력을 가속화하고 있는 가운데 신규 AI칩이 공개되는 등 중국 기업들의 자율적 반도체 생태계 구축 기대가 부각되고 있다”고 설명했다.양자컴퓨팅 관련 ETF들도 동반 상승세를 보였다. ‘SOL 미국원자력SMR’(8.46%), ‘KIWOOM 미국양자컴퓨팅’(6.55%) 등 차세대 기술 테마 ETF들이 상위권을 차지했다. 박승진 연구원은 “아이온큐의 매출 증가 및 리게티 컴퓨팅에 대한 긍정적 투자의견 제시 영향으로 양자컴퓨팅 관련 ETF들이 높은 수익률을 기록했다”며 “미국 원자력 ETF들도 AI 중심의 에너지 및 전력 수요 모멘텀이 지속되는 가운데 우라늄 가격 상승 영향이 더해지면서 강세를 보였다”고 설명했다.조선 관련 ETF도 강세를 나타냈다. ‘SOL 조선TOP3플러스’가 7.68%, ‘TIGER 조선TOP10’이 6.56%, ‘HANARO Fn조선해운’이 6.42% 각각 상승했다. 박현정 연구원은 “마스가 프로젝트 기대감과 미국 해외선박 건조 규제완화 기대감에 강세를 보였다”고 말했다.반면 그동안 강세를 보였던 이차전지 관련 ETF들은 일제히 하락세로 전환됐다. ‘TIGER 2차전지소재Fn’이 -5.63%로 주간 최대 하락률을 기록했고, ‘KODEX 2차전지핵심소재10’(-5.54%), ‘RISE 2차전지액티브’(-5.48%) 등도 큰 폭으로 하락했다.박승진 연구원은 “전기차에 대한 전반적인 수요가 둔화되고 있는 가운데 BYD 등 중국 경쟁기업들이 가격 경쟁력을 바탕으로 글로벌 시장 점유율을 높여가는 복합적 요인들이 주가 약세 배경으로 연결되고 있다”고 분석했다. 미래에셋증권 윤재홍 연구원도 “이차 전지 업황이 쉽지 않고 주요 기업 실적 부진, 재무 요건 악화 등이 겹쳤다”고 진단했다.미디어콘텐츠 관련 ETF들도 조정을 받았다. ‘KODEX 웹툰&드라마’(-4.78%), ‘TIGER 미디어컨텐츠’(-4.11%) 등이 하락세를 나타냈다.박승진 연구원은 “아이돌 그룹의 중국 콘서트가 취소되는 등 한한령 해제 기대가 약화되고, 글로벌 OTT 플랫폼 기업들의 수익성 중심 투자 전환 우려가 맞물리며 주가 약세 요인으로 반영됐다”고 설명했다.