일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 ‘아메리카당 창당 발언’에 간밤 테슬라 주가가 6% 넘게 하락했다. 테슬라는 서학개미(해외 주식에 투자하는 국내 개인투자자)가 가장 많이 보유한 종목 중 하나이지만, 최근 오너 리스크와 실적 악화 우려가 겹치면서 투자 자금 이탈이 가속화되고 있다.도널드 트럼프 미국 대통령과 일론 머스크 테슬라 CEO./로이터뉴스17일(현지시각) 테슬라는 전 거래일 대비 6.79% 급락한 293.94달러에서 장을 마감했다. 하루 만에 시가총액은 680억달러가 증발해 9210억달러로 쪼그라들었다.테슬라 주가가 300달러 아래로 내려간 것은 지난달 도널드 트럼프 미국 대통령과 일론 머스크 CEO가 감세 법안을 두고 공개적으로 논쟁을 벌여 주가가 14% 폭락한 이후 약 한 달 만이다.일론 머스크의 ‘아메리카당(America Party)’ 창당 선언이 주가에 악재로 작용했다. 머스크는 “상원 2~3석, 하원 8~10석 확보에 집중해 논쟁적인 법안에 결정적 캐스팅보트를 행사하겠다”고 주장했다. 이에 트럼프 대통령은 “터무니없고 이성을 잃은 행동”이라며 공개적으로 비난했다.오너 리스크가 사그라들지 않자 일부 투자자들은 ‘손절’에 나선 분위기다. 8일 코스콤 ETF CHECK에 따르면, 이달 들어 개인투자자가 가장 많이 순매도한 ETF는 ‘ACE테슬라밸류체인액티브’로, 순매도액은 449억원에 달했다. 이 상품은 테슬라 일일 주가 변동률을 2배로 추종하는 TSLL을 19%, 테슬라 단일 종목을 16% 비중으로 담고 있다미국 증시 ‘직투(직접투자)’에 나선 서학개미들도 물량 조절에 나선 모습이다. 한국예탁결제원에 따르면, 이달 들어(결제일 기준) 국내 투자자는 테슬라 주식은 1억1576만달러(1500억원) 규모로 팔아치우며 매도 우위를 나타내고 있다.다만 같은 기간 가장 많이 순매수한 종목 역시 테슬라를 기초 자산으로 하는 TSLL(디렉시온 데일리 테슬라불 2X 쉐어즈)였다. 최근 주가가 급락하자 단기간 기술적 반등을 기대하는 투자자들이 공격적으로 TSLL 매수에 나선 것으로 풀이된다.서울 강남구의 한 테슬라 전기차 전용 충전구역./뉴스1실적 리스크도 테슬라에 대한 투자 불안을 부추기고 있다. 최근 통과된 트럼프 행정부의 대규모 감세법안(OBBBA)에 인플레이션 감축법(IRA)에 따른 전기차 세액공제를 조기 종료하는 내용이 담겼기 때문이다. 전기차 판매는 정책 지원에 큰 영향을 받는다.OBBBA에 따르면, 미국산 전기차 구매 시 최대 7500달러까지 제공되던 세액공제가 오는 9월 30일부로 종료된다.글로벌 투자은행(IB) JP모건은 “전기차 세액공제가 폐지되면 테슬라 영업이익이 연간 12억달러(약 1조6200억원) 감소할 것”이라고 내다봤다. 지난해 테슬라 고객이 전기차 세액 공제 혜택의 절반 정도를 받은 것으로 추정됐기 때문이다.한국투자증권은 이달 보고서를 통해 “중국 내 전기차 시장 경쟁 심화와 북미·유럽 지역에서의 소비자 브랜드 인식 저하가 테슬라에 부담 요인으로 작용할 수 있다”며 “2분기 판매량 중 일부는 세액공제 종료를 앞둔 선취매 수요가 반영된 결과일 수 있다”고 분석했다올해 2분기 테슬라의 전기차 판매량은 38만4000대로, 전년 동기 대비 13% 감소했다. 다만 시장 기대치가 크게 낮아진 상황에서 실제 성적이 예상보다는 양호하단 평가가 이어지며 주가는 크게 떨어지지 않았다.한편 테슬라 주가가 급등락하고 있지만, 아직 손실 구간에 들어선 투자자는 많지 않은 것으로 보인다. 이날 기준 네이버페이증권‘내자산 서비스’와 연동한 테슬라 투자자 30만4745명의 원화 환산 평균 매입 단가는 37만7935원이다. 현재 주가 기준 7.4%의 수익률을 기록 중이다.