에스앤디가 28일 충북 오송공장에서 신공장 '푸드사이언스센터2' 준공식을 개최했다. (사진=에스앤디) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 일반·건강 기능성 식품소재 전문기업 에스앤디는 일반 기능식품 원료의 수요 증가에 대응하기 위해 충북 오송공장에 2669.29㎡ 규모 신공장 '푸드사이언스센터 2'를 준공했다고 28일 밝혔다.회사 측에 따르면 신규 제조 시설에는 생산 효율성을 높이기 위한 자동화 설비와 향상된 품질관리 역량을 갖춘 설비가 설치됐다. 최신 시스템을 갖춘 물류창고도 신축돼 고품질 제품을 적기에 공급할 수 있는 체계를 완비했다는 게 회사 측의 설명이다.에스앤디는 현재 추가 설비도 증설 중이다. 오는 10월 말까지 제조 설비 증설이 완료되면 회사의 연간 총 생산능력은 기존 2만2000t에서 4만3500t으로 증가할 것이란 예상이 나온다. 거래처의 다양한 수요에 발 빠르게 대응할 수 있어 미래 성장동력을 완비하고, 식품소재 산업 분야의 경쟁력을 높였다는 평가다.여상완 에스앤디 사장은 "에스앤디는 이번 신공장 준공을 통해 거래처 수요에 완벽히 대응하는 공급 체계를 확보함으로써 더욱 굳건한 협력관계의 기반을 다졌고, 식품소재 산업의 경쟁력 또한 높였다"면서 "자연 친화적 식품소재를 기반으로 행복한 식품 문화를 선도하는 기업으로 거듭나겠다"고 말했다.