SK하이닉스 청주공장 전경 [사진=SK하이닉스]코스피가 활활 타오르고 있습니다. 지수가 3000선을 뚫고 올라가 3200선을 터치하기도 했습니다. 국내외 금융투자업계는 코스피지수가 4000, 더 높게는 5000까지 갈 것이란 희망찬 전망을 내놓고 있습니다.이 가운데 코스피를 주도하는 대장주가 눈에 띕니다. 바로 시가총액 2위인 반도체 대장주 SK하이닉스입니다. 시총 1위 삼성전자의 상승세가 지지부진했지만 SK하이닉스는 가파르게 올라 역사적 신고가를 찍기도 했습니다. 삼성전자에 이어 국내 증시에서 시총 200조원을 넘는 사례로 등극되기도 했습니다.하지만 이러한 분위기에 찬물이 끼얹어졌습니다. HBM(고대역폭메모리) 시장 경쟁이 치열해지면서 SK하이닉스가 갖고 있던 주도권을 빼앗길 수 있다는 우려가 나온 것이죠. 최고 30만6500원까지 찍었던 SK하이닉스의 주가는 급락, 현재 26만원선으로 주저앉았습니다. 투자자들은 SK하이닉스의 상승세가 이대로 꺾인 건 아닌지 걱정하고, 한편에선 여전히 SK하이닉스의 우상향을 기대하고 있습니다.SK하이닉스 주가 추이[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]SK하이닉스, HBM으로 체급 키웠다18일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 전 거래일 보다 500원(0.19%) 하락한 26만9000원으로 장을 마감했습니다. 올들어 SK하이닉스의 주가는 54.69% 올랐습니다.SK하이닉스 시가총액이 처음으로 200조원을 돌파한 건 지난 6월24일입니다. 2021년 1월 처음 100조원을 돌파한 이후 약 4년 6개월여만에 2배가 됐습니다.SK하이닉스의 전신은 현대전자산업입니다. 현대전자산업은 1983년 반도체 사업에 뛰어들었고 1999년 LG반도체를 품었습니다. 하지만 이후 경영난을 겪게 됩니다. 사명을 하이닉스반도체로 바꾸고 현대그룹에서 계열 분리가 됩니다. 2012년 SK그룹 산하 SK텔레콤이 하이닉스반도체를 인수하게 됩니다.SK하이닉스는 D램 메모리반도체를 제작하며 글로벌 반도체 기업인 AMD와 함께 업계 최초로 HBM 기술 개발을 시작합니다. 2013년 당시 D램 메모리반도체 수요가 압도적으로 많았지만 데이터 처리량이 점점 늘어날 것이란 예상에 선제적으로 개발에 나선 것이죠. 하지만 그 과정이 순탄치 않았습니다. D램 메모리반도체 생산에 들어가는 비용보다 HBM 개발 비용이 더 비쌌습니다. 2015년 세계 최초로 HBM 양산에 들어갔지만 그때까지만 하더라도 고객사들의 수요가 적었습니다.SK하이닉스 HBM3E 12단 제품하지만 생성형 AI(인공지능) 시대가 열리면서 분위기가 확 바뀌었습니다. 챗GPT를 필두로 각국 빅테크 기업들이 AI 서비스를 출시하자 데이터 처리 요구량이 증가했습니다. 그러자 HBM 수요가 폭발하기 시작했습니다. SK하이닉스는 2022년 HBM3, 2024년 HBM3E 12단을 연달아 출시하며 HBM 시장을 선도해나갔습니다. 특히 글로벌 빅테크 기업인 엔비디아의 블랙웰 GPU 5세대 HBM인 HBM3E 12단을 독점 공급하며 글로벌 AI 반도체 시장에서 선두주자로 자리매김했습니다. 현재도 고사양·고품질의 HBM을 개발 중입니다.HBM이 반도체 시장을 뒤바꿨다고 해도 과언이 아닌데요. 올해 1분기 D램시장에서 SK하이닉스는 삼성전자를 제치고 매출 기준 1위를 기록했습니다. 점유율도 따라잡았습니다. 트렌드포스에 따르면 SK하이닉스 36%, 삼성전자 33.7%, 마이크론 테크놀러지 24.3%로, 삼성전자가 1위 자리를 내려놓은 건 33년 만에 처음 있는 일입니다.업계에선 SK하이닉스의 HBM 기술 발전이 계속될 것으로 봤습니다. 실제로 지난 3월 SK하이닉스는 엔비디아에 세계 최초로 6세대 HBM인 HBM4 12단 시제품을 공급했습니다. HBM3E보다 연산 처리 속도와 용량이 대폭 향상된 제품이라고 평가받습니다.[사진=연합뉴스]“SK하이닉스 43만원까지 갑니다”…외국계 IB의 PICK기술 발전이 실적 개선으로까지 이어지면서 투자자들은 SK하이닉스를 긍정적으로 바라봤습니다. 금융투자업계에서도 마찬가지입니다. SK하이닉스에 대한 국내 증권사들의 목표주가는 대부분 30만원을 상회합니다. △BNK투자증권 35만원 △LS증권 36만원 △NH투자증권 34만5000원 △다올투자증권 35만원 △대신증권 30만원 △삼성증권 34만원 △현대차증권 32만5000원 △흥국증권 35만원 등입니다.외국계 투자사들도 마찬가지로 SK하이닉스에 대한 기대감이 높은 편입니다. △CLSA증권 35만원 △JP모간 36만원 △노무라증권 36만원 △맥쿼리증권 36만원등으로 SK하이닉스에 대한 목표주가를 제시했습니다. 그중 미국계 IB인 씨티그룹글로벌마켓증권(씨티증권)은 최근 SK하이닉스의 목표주가를 35만원에서 43만원으로 높여 잡았습니다. SK하이닉스의 목표주가를 40만원 이상으로 제시한 건 국내외 증권사 중 씨티증권이 처음입니다.씨티증권은 HBM 시장에서 SK하이닉스가 계속해서 주도권을 유지할 것이라고 봤습니다. AI 서버와 GPU 수요가 증가하면서 고부가가치 메모리 반도체인 HBM 시장이 구조적으로 성장하고 있고, 프리미엄 D램 시장에서 강력한 입지를 확보하고 있다고 분석했습니다. 최근 중국 AI 딥시크의 등장으로 GDDR 수요가 증가하고 애플 아이폰17에 탑재될 고성능 반도체가 요구되기에 SK하이닉스의 HBM이 여기에서 두각을 드러낼 것이라고 예상합니다.SK하이닉스 M14 전경골드만 ‘매수’→‘중립’ 내리자…주가 8% 뚝하지만 급격한 주가 상승과 HBM 관련 우려가 나오며 SK하이닉스에 대한 낙관적 분위기가 꺾였습니다. 시장에 가장 큰 충격을 준 건 외국계 투자사 골드만삭스의 보고서입니다. 골드만삭스는 지난 17일 SK하이닉스에 대한 투자의견을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 하향 조정했습니다. 장기적인 HBM 시장 전망은 긍정적으로 보지만 내년부터 HBM 시장 경쟁이 격화돼 가격이 처음으로 하락세가 될 것이라고 예측했습니다. 그러면서 SK하이닉스가 갖고 있던 가격 협상력도 공급사가 아닌 고객사로 넘어갈 가능성이 있다고 했죠.골드만삭스는 “시장엔 이미 과도하게 낙관적인 HBM 시나리오가 반영돼 있다”며 “단기적으로 HBM과 범용 메모리 모두 수요 흐름이 양호하나 2026년엔 HBM 가격이 두 자릿수 비율로 하락할 것으로 전망된다”며 고 했습니다. 그러면서 “다시 투자의견을 ‘매수’로 올리기 위해선 중기적으로 HBM과 D램 메모리 수요와 가격에 대한 추가 상향 가능성, 2026년 HBM 시장에 대한 시장 기대치와 전체 이익 추정이 보다 현실적으로 조정돼야할 것”이라고 했습니다. 이같은 분석에 SK하이닉스의 주가는 하루만에 8.95% 하락했습니다.국내 증권사에서도 SK하이닉스에 대한 보수적인 의견이 나왔습니다. 미래에셋증권도 SK하이닉스에 대한 투자의견을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 하향 조정했습니다. 최근 경쟁사의 HBM3E 12단 고객사 납품 지연에 따라 반도체 업종 상승 모멘텀을 독식하며 적정 주가에 예상보다 너무 빠르게 안착했다는 판단 때문입니다.김영건 미래에셋증권 연구원은 “내년 SK하이닉스의 예상 영업이익은 45조9000억원으로 올해보다 증익할 것으로 추정되나 ROE(자기자본이익률)는 37.6%를 고점으로 내년부터 30% 초반대로 점차 낮아질 것”이라며 “현금성 자산이 많아지고 있지만 내년까진 ROE를 높일 만한 투자 집행은 제한적일 것”이라고 했습니다.SK하이닉스 HBM4SK하이닉스에 대한 시장의 기대와 우려가 동시에 나오면서 투자자들은 SK하이닉스에 대한 투자를 이어갈지 고민하고 있습니다. 하지만 금융투자업계는 여전히 SK하이닉스를 필두로 한 HBM 기술 발전이 계속되고 시장도 계속 확대될 가능성이 있다고 보고 있습니다.김운호 IBK투자증권 연구원은 “SK하이닉스의 하이엔드 D램 시장 내에서의 입지는 당분간 유지될 전망”이라며 “HBM3E 12단을 제대로 대응할 수 있는 업체는 올 하반기에도 제한적일 전망이며, 이로 인해 SK하이닉스이 제품 믹스도 HBM3E 12단을 중심으로 개선될 것”이라고 했습니다. 그러면서 “빗 그로스, ASP(평균판매단가)에 있어서 경쟁업체들과 차별화돼 있고 이러한 추세는 상당기간 지속될 것으로 기대한다”고 했습니다.고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.