외국인, 넉달 만에 '팔자' 변심…주도주 덜고 담은 종목은5월 순매수 전환한 외국인…8월엔 1.8조 순매도상승장 이끈 주도주 매도…카카오·현대차 사들여사진=게티이미지뱅크외국인 투자자가 넉 달 만에 유가증권시장(코스피)에서 매도 우위로 전환했다. 가파르게 오르던 코스피지수가 박스권에 갇히자 삼성전자와 기존 증시 주도주를 대거 팔아치웠다. 대신 증시가 정체된 속에서도 꿈틀거린 카카오와 현대차 등은 쓸어 담았다.환율 상승·정책 실망에 코스피서 1.8조 순매도1일 한국거래소에 따르면 지난달 한 달 동안 외국인은 유가증권시장에서 1조8031억원어치 주식을 순매도했다. 이 시장에서 외국인이 월간 단위로 주식을 순매도한 건 지난 4월 이후 넉 달만이다.외국인은 작년 8월부터 올해 4월까지 코스피시장에서 9개월 연속 주식을 팔아치운 후 지난 5월 1조1656억원어치 주식을 사들이며 순매수로 전환했다. 이후 6월(2조6929억원)과 7월(6조2809억원)에도 순매수 기조를 이어왔다. 외국인 순매수가 이어지는 동안 코스피는 2556.61에서 3245.44로, 26.94% 올랐다.사진=연합뉴스하지만 8월에는 지수가 1.83% 하락해 3186.01로 마감됐다. 원·달러 환율 상승과 정부의 세제 개편안에 대한 실망으로 투자심리가 악화한 결과다.원·달러 환율은 지난 6월26일에는 달러당 1352.9원까지 떨어지기도 했지만, 지난달 말에는 1389.8원까지 상승했다. 원화 가치가 약세 흐름을 보이면 한국 주식을 팔아 받은 원화를 달러로 바꿔야 하는 외국인 입장에선 환차손을 우려할 수밖에 없다.정부가 지난 7월31일 세제 개편안을 내놓은 후 코스피 상승세가 꺾인 점도 주목할 만하다. 세제 개편안이 발표된 이튿날인 8월1일 코스피는 3.88%나 급락했다.세제 개편안이 당초 증시가 기대한 만큼 투자자에게 유리하지 않았기 때문이다. 우선 주식 양도소득세를 부과하는 대주주의 기준이 기존 50억원에서 10억원으로 강화됐다. 또 주식시장이 기대했던 배당소득 분리과세가 도입되긴 했지만, 최고 세율이 예상보다 높았고 적용받기도 까다로운 것으로 평가되면서 실망 매물이 쏟아졌다.상승장 이끈 주도주 팔고…바통 이어받을 후보군 매수외국인이 가장 많이 팔아치운 종목은 삼성전자로, 한 달 동안 매도 규모는 1조679억원이었다. 두 번째는 NAVER(7359억원)였다. 한화오션(3072억원), 두산에너빌리티(2049억원), 한화에어로스페이스(1993억원) 등 7월까지의 상승장에서 주도주였던 ‘조방원’(조선·방위산업·원전) 상당수도 외국인 순매도 상위에 이름을 올렸고, 삼양식품(1527억원)이 뒤를 이었다. 코스닥 대장주인 알테오젠의 외국인 순매도 규모다 3152억원에 달했다.한국거래소반면 카카오는 4889억원어치를 순매수했다. 외국인 순매수에 힘입어 카카오는 지난달 한 달 동안 7.76% 상승했다. 이달 카카오톡을 개편해 친구목록을 사회관계망서비스(SNS)처럼 만들고, 11월 출시를 앞둔 인공지능(AI) 에이전트의 서비스 형태를 공개할 것이란 기대감이 투자심리가 개선됐다.남효지 SK증권 연구원은 “피드(SNS)형 지면에 대한 우려가 크지만, 앞선 글로벌 사례들을 보면 긍정적인 효과를 기대할 수 있다”며 “숏폼(짧은 동영상) 콘텐츠의 추가는 앱 체류시간 증가와 광고 노출 증가로 이어졌고, 광고 매출 성장에 크게 기여했다”고 말했다.외국인은 미국의 관세 정책에 직격탄을 맞았던 현대차를 8월 한 달 동안 2525억원어치 사들였다. 현대모비스(1787억원)와 기아(1008억원)도 쓸어담았다. 관세의 악영향을 경쟁력으로 극복할 가능성이 점쳐지면서다.유지웅 다올투자증권 연구원은 “현대차와 기아, 현대모비스의 중장기적인 기업가치 반등에 필요한 핵심 변수들이 부각되기 시작했다”며 해당 변수로 △하이브리드카 판매가 일본의 혼다를 따돌리고 글로벌 2위로 자리매김하는 점 △미국 내 평균판매가격(ASP)이 5만달러를 웃돌게 된 점 △로봇의 생산현장 투입에 따른 중장기적 원가 부담 해소 등을 꼽았다.한화오션을 판 대신 삼성중공업을 2054억원어치 순매수한 점도 눈길을 끈다. 증시를 주도하는 조선섹터 안에서 상대적으로 덜 오른 종목을 매수한 것으로 보인다. 올해 들어선 뒤 8월까지 상승률은 한화오션 199.87%, 삼성중공업 88.5%다.이외에도 외국인은 LG씨엔에스(1750억원), 한국전력(1699억원), 삼성전기(1433억원) 등을 많이 사들였다.