개인투자자 매수·매도 상위 종목/그래픽=김지영2분기 실적 시즌을 거치는 동안 개인투자자들은 네이버, 한화오션, 두산에너빌리티를 사들이고 SK하이닉스, 현대로템 등은 대거 내다 판 것으로 나타났다. 개인투자자가 사들인 종목들에서 최근 악재가 잇따랐지만 증권가에서는 펀더멘털 측면에서 큰 훼손이 없다고 평가했다.7일 거래소에 따르면 지난 8월11일부터 9월4일까지 개인투자자는 네이버(NAVER)를 3691억9985만원어치 사들였다. 이 기간 가장 많이 순매수한 종목으로 집계됐다. 한화오션(3302억9764만원), 두산에너빌리티(2405억1761만원), 삼성SDI(1699억2143만원), SK텔레콤(1544억4340만원) 등이 뒤를 이었다.같은 기간 개인투자자는 SK하이닉스를 5033억3984만원어치 순매도했다. 가장 많이 순매도한 종목으로 나타났다. 뒤를 현대로템(4601억425만원), 현대차(3408억5750만원), 삼성전기(2705억4292만원) 등이 이었다.네이버 주가는 지난 6월23일 장중 29만5000원으로 52주 신고가를 기록한 뒤 두 달 가까이 조정을 받아왔다. 개인투자자들은 이를 저가 매수 기회로 판단해 적극적으로 매수에 나선 것으로 풀이된다. 증권가에서도 현재 수준의 네이버 주가를 매력적으로 본다.김소혜 한화투자증권 연구원은 "네이버 주가가 하락한 것은 검색 트래픽 감소와 커머스 성장률 하락에 대한 우려가 반영된 탓"이라며 "하반기에는 컬리와 제휴, 네이버페이 사업확장 등 EPS(주당순이익)가 상향될 수 있는 요인이 남아있다. 현재 밸류에이션은 내년 예상실적 기준 PER(주가수익비율) 15배로 적극적 비중 확대 구간으로 판단한다"고 했다.미국발 훈풍에 주가가 상승세를 이어가던 한화오션은 최근 중대재해와 블록딜(대량매매) 여파로 낙폭을 키우고 있다.지난 3일 한화오션 거제사업장에서 선주사 감독관이 선박 점검 도중 구조물 붕괴로 추락해 숨졌고, 이날 한화임팩트파트너스는 1조4000억원 규모 한화오션 잔여지분 전량을 시간 외 블록딜 방식으로 처분했다고 밝혔다.하지만 미국 관심이 이어지며 조선업 업황이 구조적으로 개선되고 있는 만큼 크게 우려하지 않아도 된다는 분석이 나온다. 한화오션은 지난해 영업이익이 2379억원으로 전년대비 흑자전환한데 이어 올해 영업이익은 474% 증가한 1조3651억원을 기록할 것이란 전망이 제기되고 있다.두산에너빌리티는 한국수력원자력과 미국 웨스팅하우스가 원자력 발전소 관련 한국에 불리한 이면계약을 맺었다는 소식이 나오며 투심이 한차례 악화한 바 있다. 하지만 증권가에서는 이미 알려졌던 내용이라며 큰 의미를 부여하지 않았다.이민재 NH투자증권 연구원은 "두산에너빌리티에 대해 목표주가 8만원을 유지한다"며 "한미정상회담 이후 본격화하는 한국과 미국 원자력 분야에서 협력, 엑스에너지와 테라파워를 중심으로 선점하는 4세대 SMR(소형모듈원자로) 시장, 가시화된 미국 가스터빈 시장으로 진출 가능성 때문"이라고 했다.최근 리튬 가격 상승으로 2차전지 업종에 모처럼 훈풍이 부는 가운데 삼성SDI는 ESS(에너지저장장치) 기대감에 힘입어 증권가에서 목표주가를 상향하고 있다.김철중 미래에셋증권 연구원은 "EV(전기차) 부진이 이어져 단기 실적 부진은 불가피하다. 하지만 이는 주가에 선반영됐고 내년부터 북미 ESS 실적 성장에 주목할 필요가 있다"며 "삼성디스플레이 OLED(유기발광다이오드) 가치도 반영해 목표주가를 28만원에서 31만5000원으로 올린다"고 밝혔다.해킹 여파로 과징금 몸살을 앓고 있는 SK텔레콤은 내년 실적 전망이 통신 3사 중 가장 밝을 것으로 예상된다.김홍식 하나증권 연구원은 "내년엔 통신 3사 중 SK텔레콤 이익 성장폭이 가장 크게 나타날 수 있다"며 "위약금 면제 연장과 천문학적인 과징금 문제로 시끄러운 현시점이 SK텔레콤을 싸게 매수할 기회라고 판단한다"고 했다.