LG엔솔 깜짝실적에 매수세수익률 1~11위까지 휩쓸어2차전지주들이 반등하면서 관련 상장지수펀드(ETF)도 수익률 상위권을 휩쓸고 있다. 17일 한국거래소에 따르면 최근 일주일 동안 수익률 상위 11개 ETF를 모두 2차전지 관련 테마가 차지했다.레버리지 상품인 KODEX 2차전지산업레버리지(34%)와 TIGER 2차전지TOP10레버리지(29.1%)가 30% 안팎 수익률로 1위와 2위를 차지했다. BNK 2차전지양극재, KODEX 2차전지핵심소재10, TIGER 2차전지소재Fn 등이 21%대 수익률을 기록하며 뒤를 이었다. 2차전지 ETF의 강세는 올 3분기 LG에너지솔루션의 '깜짝 실적'으로 관련주에 매수세가 몰린 결과로 풀이된다. 여기에 지난 9월 글로벌 전기차 판매량이 210만대로 월간 기준 역대 최대치를 기록하며 전기차 캐즘(Chasm·일시적 수요 정체)이 완화되고 있다는 기대감이 커졌다. 2차전지 대장주인 LG에너지솔루션은 지난 13일 올 3분기 영업이익이 전년 동기 대비 34.1% 늘어난 6013억원을 기록했다고 발표했다. 실적 발표일 이후 지난 16일까지 LG에너지솔루션 주가는 16.8% 올랐다.양극재를 생산하는 엘앤에프(32.8%), 포스코퓨처엠(21.4%) 등이 큰 폭의 상승세를 보였다. '에코프로 3형제'인 에코프로(18.7%), 에코프로비엠(14.5%), 에코프로머티(30.9%)도 동반 상승했다. 분리막을 생산하는 롯데에너지머티리얼즈와 SK아이이테크놀로지는 각각 12%대 수익률을 기록했다.2차전지주는 최근 인공지능(AI) 수혜주로도 주목 받고 있다. AI 인프라스트럭처 투자 증가로 인한 에너지저장장치(ESS) 수요 확대 기대가 주가를 끌어올렸다는 분석이다.이창민 KB증권 연구원은 "AI 데이터센터의 막대한 전력을 관리하기 위해 북미 지역을 중심으로 ESS 수요가 빠르게 확대되는데 한국 업체들이 점유율을 차지할 것으로 보인다"고 설명했다.[김지희 기자 / 김형주 기자]