한-베 원자력 협력 강화에 기관·외국인 원전주 순매수베트남 원전 첫 진출…향후 다른 국가 추가 진출 기대도“정책 모멘텀 강화 업종 관심대상”이재명 대통령이 지난 11일 청와대 상춘재에서 국빈방한 중인 또 럼 베트남 당서기장과 악수하고 있다. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 이재명 대통령이 베트남과 정상회담을 통해 원전 사업의 협력을 강화하면서 기관투자가들이 원전주 매집에 나섰다. 베트남 원전시장 개척을 동력삼아 향후 유럽 등 해외 수주 확대가 기대되기 때문이다.17일 한국거래소에 따르면 기관은 베트남 정상회담이 있었던 11일부터 14일까지 △한전기술 248억원 △삼성E&A 164억원 △한전KPS 62억원 등을 순매수했다. 지난 11일 이 대통령은 베트남 권력서열 1위인 또럼 당서기장과 정상회담을 갖고 원전 등에 협력을 확대하기로 했다. 이에 국내 원전 기업들의 본격적인 베트남 진출이 기대되면서 관련주 매수가 이어졌다.이번 협력 강화를 계기로 베트남이 신규 추진하는 대형원전 2기와, 소형모듈원자로(SMR) 1기를 국내 원전 기업이 수주할 전망이다. 우리나라가 베트남 원전 사업에 진출하게 된 것은 이번이 처음이다. 앞서 베트남은 지난 2009년 원전 2기 개발 계획을 승인했고 우리나라도 협력을 논의했으나, 2011년 일본 후쿠시마 원전 사고 발생으로 개발 전면 중지된 바 있다.증권가에선 이번 베트남 수주를 계기로 상반기 주도주 중 하나로 꼽혔던 원전주가 하반기에도 강세를 이어갈 것으로 보고 있다. 그동안 베트남을 비롯한 남아공, 튀르키예에서 대형원전 수주를 두고 러시아, 중국 등과 경쟁이 있을 것으로 예측됐다. 하지만 이번에 우리나라가 베트남 수주에 성공하면서 이외 국가 진출에도 유리한 고지를 점하게 돼, 하반기도 추가 수주를 중심으로 견조한 사업 확장이 기대되고 있다.이민재 NH투자증권 연구원은 “베트남이나 남아공, 튀르키예에서의 대형원전 수주전에서 중국, 러시아 등과 경쟁은 불가피하고 부담스럽다”면서도 “하지만, 최대 경쟁자인 러시아는 우리와 미국이 목표로 하는 시장에 진입할 수 없다”고 말했다.국가 정책적으로도 원전을 주시하고 있기 때문에 투자처로 매력이 있다는 의견도 있다. 박기훈 한국투자증권 연구원은 “한국-베트남 정상회담에서 양국이 원전 등의 협력 강화를 공식화하자 대형 프로젝트 참여 기대가 부각되는 업종과 종목들이 강세를 보였다”며 “정책 모멘텀이 강화될 수 있는 원전에 관심이 높아지고 있다. 상승 모멘텀이 유효한 업종을 담는 게 상대적으로 수익률 방어에 유리할 수 있다”고 말했다.