[파이낸셜뉴스] 퇴직연금 실물이전 서비스가 시작된 지 8개월 만 은행·보험사에서 증권사로 1조원이 넘는 적립금이 이동한 것으로 집계됐다. 높은 수익률을 좇아 은행에서 증권사로 유입된 개인 자금이 많았다. 정부는 오는 21일 자신이 원하는퇴직연금사업자로 실물이전이 가능한지 미리 확인해 볼 수 있는 ‘퇴직연금 실물이전 사전조회 서비스’를 개시할 예정이다.금융감독원과 고용노동부가 20일 발표한 '퇴직연금 실물이전 현황통계'에 따르면 퇴직연금 실물이전 서비스가 시작된 지난해 10월 30일부터 지난 6월 30일까지 8개월 간 은행·보험사에서 증권사로 1조206억원의 적립금이 순유입됐다. 은행과 보험사에서 각각 1조173억원, 33억원이 순유출됐다.제도별로 살펴보면 개인형 퇴직연금(IRP)에서 머니무브가 가장 컸다. 증권사로 7835억원이 순유입된 반면 은행과 보험사에서 각각 7346억원, 490억원이 순유출됐다. 확정기여형(DC)에서도 은행과 보험사에서 각각 4501억원, 720억원이 빠져나가 증권사로 5220억원이 옮겨갔다.반면 확정급여형(DB)에서는 증권사에서 은행·보험사로 자금이 이동했다. 증권사에서 빠져나간 2850억원이 은행과 보험사로 각각 1673억원, 1177억원 들어갔다.정부는 "퇴직연금 실물이전 서비스가 약 8개월간 누적 8만7000건, 5조1000억원의 이용실적을 기록하는 등 가입자들 사이에서 편리하게 이용할 수 있는 서비스로 안정적으로 자리 잡았다"며 오는 21일부터는 '퇴직연금 실물이전 사전조회 서비스'를 개시한다고 밝혔다.기존 실물이전 서비스의 경우 가입자가 이전하려는 퇴직연금 사업자(수관회사)에 먼저 계좌를 개설하고 실물이전을 신청한 후에나 비로소 실물이전이 가능한지 확인할 수 있었다. 이로 인해 보유하고 있는 상품의 실물이전이 나중에서야 불가능하다고 확인됐을 경우 실물이전을 취소하거나 해당 상품을 해지(현금화)하고 이전하는 등 불편함을 겪는 사례가 종종 발생했다.이번에 개시되는 사전조회 서비스에 따라 가입자는 은행, 증권, 보험 등 다수의 퇴직연금 사업자를 대상으로 보유 상품의 실물이전 가능 여부를 동시에 미리 확인하고, 조회 결과를 바탕으로 옮기고 싶은 퇴직연금 사업자를 선택할 수 있게 된다.정부는 "계좌를 미리 개설하지 않고도 퇴직연금 사업자별 실물이전 가능 상품을 손쉽게 확인할 수 있다"며 "가입자의 편의성이 향상되고 선택권이 확대돼 퇴직연금 시장의 건전한 경쟁도 촉진될 것으로 기대된다"고 말했다.실물이전 방식으로 퇴직연금 계좌를 이전하려는 퇴직연금 가입자는 기존에 가입한 퇴직연금 사업자(이관회사)의 홈페이지나 모바일 앱에 개설된 메뉴를 통해 ‘퇴직연금 실물이전 사전조회’를 신청할 수 있다. 가입자는 본인이 보유하고 있는 퇴직연금 계좌를 선택한 후 조회하고 싶은 퇴직연금 사업자를 지정하면 된다.이관회사는 가입자의 신청을 접수한 후 조회 대상 회사들에게 가입자가 보유한 상품 목록을 전송하여 실물이전 가능 여부를 조회하게 되며, 신청한 날의 다음 영업일까지 조회결과를 홈페이지 등을 통해 가입자에게 제공한다.다만 실물이전 사전조회는 온라인으로만 신청이 가능하고, 영업점 방문 등 오프라인으로는 신청이 불가능하다는 점을 유의해야 한다. 사전조회 서비스 신청과 결과조회는 계좌를 이미 개설하고 있는 퇴직연금 사업자를 통해서만 가능하며 옮기기를 원하는 회사에서는 조회가 불가능하다.실물이전 사전조회 결과를 확인한 후 실물이전을 하기로 결정했다면 하나의 퇴직연금 사업자를 정하여 퇴직연금 계좌를 개설한 후 조회 신청과는 별도로 실물이전 신청서를 반드시 제출해야 한다.