오라클, 장중 16% 이상 떨어져브로드컴은 호실적에도 주가 ↓투자자들, 실적대비 가치 민감코스피, 반도체주 중심 상승 출발오르락 내리락12일 오전 서울 중구 명동 하나은행 본점 딜링룸에서 한 직원이 전광판의 코스피 지수를 바라보고 있다. 이날 코스피는 전거래일(4110.62)보다 13.21포인트(0.32%) 상승한 4123.83에 개장했다.  뉴시스인공지능(AI) 관련 대표 기업들의 실적 혹은 전망에 시장이 부정적인 반응을 보이면서 ‘AI 거품론’이 또다시 고개를 들고 있다. 오라클은 매출이 시장 기대에 미치지 못하며 장중 16% 넘게 폭락했고, 브로드컴은 호실적에도 시간외거래에서 6% 가까이 급락했다. AI 투자 확대 대비 수익성에 대해 시장이 전보다 더 엄격한 잣대를 들이대는 가운데 국내 증시는 반도체주 중심의 매수세가 유입되며 12일 오전 상승 출발했다.11일(현지시간) 뉴욕증시에서는 오라클발 충격이 하루 종일 이어졌다. 이날 오라클 주가는 장중 한때 16.49% 하락하며 기술주 전반의 투자심리를 흔들었다. 주가는 전날 대비 10.83% 하락한 198.85달러로 마감했다. 오라클은 지난 분기 매출이 160억6000만 달러로 시장 예상치(162억1000만 달러)에 미달한 데다, 2026 회계연도(2025년 6월~2026년 5월) 자본지출(CAPEX)을 애초 계획보다 150억 달러 늘린 500억 달러로 제시했다. AI 데이터센터 확충을 위한 공격적 투자 전략이지만, 매출 증가 속도가 투자 속도를 따라가지 못한다는 우려가 빠르게 확산됐다.이날 정규장 이후 공개된 브로드컴 실적은 투자심리를 진정시킬 재료로 여겨졌지만 실제 시장의 반응은 기대와 완전히 어긋났다. 지난 분기 매출이 180억2000만 달러로 전망치를 웃돌았고, 주당순이익(EPS)도 1.95달러를 기록해 시장 예상(1.86달러)을 상회하는 호실적에도 시간외거래에서는 주가가 오히려 6% 가까이 급락했다. 실적이 훌륭했는데도 주가가 되레 반락한 데 대해 투자업계는 AI 투자가 빠르게 확대되는 만큼, 투자자들이 실적 대비 밸류에이션(가치평가)에 한층 더 민감하게 반응하고 있는 것으로 해석하고 있다. 업계는 마이크론 등 이후 발표될 AI 기업들의 실적과 가이던스가 AI 투자 흐름의 지속 여부를 가늠할 핵심 변수이자 글로벌 위험자산 선호도를 좌우할 지표가 될 것으로 보고 있다.이 같은 글로벌 변동성과 달리 12일 오전 국내 증시는 비교적 안정적인 흐름을 보였다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 0.32%(13.21포인트) 오른 4123.83에 출발해 오전 11시 현재 4162.60을 나타내고 있다. 기관과 개인 투자자들의 매수세가 지수를 끌어올렸다. 전날 투자경고 종목으로 지정되며 급락했던 SK하이닉스는 규제 완화 논의 소식에 1%대 반등했고, 삼성전자도 소폭 오름세를 보였다.이에 대해 한지영 키움증권 연구원은 “현재 시간외에서 브로드컴이 +3%대에서 -2%대로 주가 급변이 나타나고 있기는 하지만, 이미 실적 발표 전부터 여러 차례 신고가를 경신하는 과정에서 단기 셀온(차익실현) 욕구가 반영되고 있는 것으로 판단한다”며 “국내 증시는 오라클발 악재에도 장중 낙폭을 축소한 미국 증시 효과, 어닝서프라이즈를 기록한 브로드컴 실적 등에 힘입어 반도체주 중심으로 상승 출발한 것”이라고 분석했다.