고려아연, 美 테네시 11조 합작 투자2.8조 유상증자로 지분율 ‘지각변동’脫중국 공급망의 핵심 기지 부상기존 주식 12% 규모 신주 발행신한證 “MBK 공세 막아낼 방패”최윤범 고려아연 회장(왼쪽에서 두번째)이 지난 8월 미국 워싱턴DC를 방문해 록히드마틴과 게르마늄 공급·구매 및 핵심 광물 공급망 협력을 위한 양해각서(MOU)를 맺고 있다. 고려아연은 15일 미국에 10조원 규모 제련소를 건립하는 안건을 의결했다. <고려아연>고려아연이 미국 정부와 손잡고 총 11조 원 규모의 초대형 투자를 단행한다. 중국 의존도가 높은 글로벌 핵심 광물 공급망을 재편하려는 미국의 국가 전략에 동참하는 동시에, 미국 합작법인을 대상으로 한 대규모 유상증자를 통해 MBK파트너스·영풍 연합과의 경영권 분쟁에서 유리한 고지를 점하려는 ‘일석이조’의 전략으로 풀이된다.16일 신한투자증권은 전날 고려아연이 발표한 미국 테네시주에 총 11조원(약 74억달러)을 투입해 비철금속 통합 제련소를 건설하는 ‘크루서블 프로젝트(Crucible Project)’와 관련해 최윤범 회장 측 경영진에게 강력한 경영권 방어 수단이 될 것이라고 분석했다.앞서 고려아연은 ‘크루서블 프로젝트’를 통해 미국 정부와 손잡고 총 11조원 규모 투자 계획과 함께 미국 합작법인을 대상으로 한 대규모 유상증자 계획을 함께 발표했다.고려아연은 해당 프로젝트를 통해 테네시주 클락스빌과 고든스빌 지역에 들어설 통합 제련소는 2027년 착공해 2029년 상업 가동을 목표로 하고 있다. 연간 54만톤의 생산 능력을 갖추게 되며 아연, 연, 구리뿐만 아니라 안티모니, 게르마늄 등 13종의 전략 광물을 생산해 미국의 자원 안보에 기여할 전망이다.이와 함께 자금 조달 및 전략적 파트너십 강화를 위해 미국 현지 합작법인(Crucible JV LLC)을 대상으로 2조 8500억원 규모의 제3자 배정 유상증자를 결의했다. 이에 대해 하워드 러트닉 미국 상무장관은 이번 계약에 대해 “미국의 거대한 승리(Huge win for the US)”라고 칭송하며, 고려아연이 주도하는 이번 투자가 ‘탈중국 공급망 구축’의 결정판이 될 것이라고 강조했다.시장에서는 이번 ‘크루서블 프로젝트’가 최윤범 회장 측 경영진에게 강력한 경영권 방어 수단이 될 것으로 보고 있다. 이번 유상증자로 발행되는 신주는 약 220만주로 기존 주식 수의 약 12%에 달하며, 전량 1년간 보호예수 된다. 미국 정부가 관여된 합작법인이 우호 지분(백기사)으로 등장함에 따라 MBK·영풍 연합의 지분율 희석이 불가피해졌다.박광래 신한투자증권 연구위원은 “회사의 이익뿐만 아니라 한미 동맹과 경제 안보를 위한 필수불가결한 선택이라는 명분은 향후 법정 공방에서 경영권 방어용이라는 MBK 측의 주장을 반박할 가장 강력한 방패가 될 것”이라고 분석했다.반면 영풍·MBK 연합은 즉각 반발했다. 이들은 이번 유상증자를 “경영권 방어를 위해 회사의 주주가치를 훼손하고 아연 주권을 포기하는 명백한 배임 행위”로 규정하고, 신주발행금지 가처분 소송 등 모든 법적 수단을 동원해 저지하겠다는 입장을 밝혔다.그러나 미국 정부가 깊숙이 개입된 국가 전략 사업인 만큼, 국내 법원이 이를 단순한 경영권 분쟁으로 해석해 제동을 걸기는 쉽지 않을 것이란 관측도 나온다.