미국 대형 은행들 잇단 참여 시사제이미 다이먼 JP모건 체이스 회장.[EPA=연합뉴스 자료사진](서울=연합뉴스) 정성호 기자 = 미국 대형 은행들이 잇따라 스테이블코인 발행에 긍정적인 입장을 내놓고 있다.미국 경제매체 CNBC와 로이터 통신에 따르면 '월가의 황제'로 불리는 제이미 다이먼 JP모건체이스 회장은 15일(현지시간) 실적 발표 콘퍼런스콜에서 "우리는 JP모건 예치금 코인(JPMD)과 스테이블코인 모두에 관여할 것이며, 이를 이해하고 잘하기 위해서다"고 말했다.다만 다이먼 회장은 "정확히는 모르지만, 나는 그것들이 실제로 있다고 생각한다"면서도 "하지만 당신이 왜 단순한 결제 수단이 아닌 스테이블코인을 원할지는 모르겠다"고 덧붙였다.그는 스테이블코인에 관여하는 핀테크 기업들이 "매우 똑똑하다"고 인정하면서 그들이 은행계좌를 만들어내고 결제 시스템과 보상 프로그램에 진입하려는 방법을 찾기 위해 노력하기 있다고 말했다.그러면서 "우리는 그 점을 인식하고 있어야 한다"며 "그 방법은 직접 참여하는 것이다. 그래서 우리는 이 분야에 들어갈 것이고 많이 배우고 플레이어가 될 것"이라고 강조했다.스테이블코인은 가격 변동성을 최소화하기 위해 특정 자산에 가치를 고정한 가상화폐를 말한다. 주로 달러나 유로 등에 교환가치가 고정되게 설계된다. 스테이블코인은 가치를 지탱하기 위해 담보를 두는데, 미국 국채가 많이 활용된다.다이먼 회장은 월가의 대표적인 가상화폐 회의론자다.CNBC는 다이먼 회장이 스테이블코인의 매력을 이해하지 못한다면서도 팔짱만 끼고 있을 형편은 아니라는 메시지를 밝힌 것이라고 풀이했다.JP모건은 미국 최대 은행이자 글로벌 결제업계의 공룡으로, 하루 유통하는 액수가 거의 10조달러(약 1만3천900조원)에 달한다.스테이블코인에 대한 규제의 틀이 마련되는 가운데 JP모건이 이 영역을 탐사하는 것은 합리적이라고 이 매체는 평가했다.앞서 JP모건 블록체인 부서의 글로벌 공동책임자 나빈 말레라는 자사의 기관 고객들에만 제공되는 예치금 토큰 'JPMD'를 시험 운영할 계획이라고 밝히고 JPMD가 스테이블코인과 일부 비슷하지만 결국 다른 종류의 코인이라고 설명했다.제인 프레이저 시티그룹 CEO.[EPA=연합뉴스 자료사진]스테이블코인 참여를 저울질하는 것은 JP모건만이 아니다.제인 프레이저 시티그룹 최고경영자(CEO)도 이날 실적 발표 후 콘퍼런스콜에서 "'시티 스테이블코인'을 발행하는 것을 들여다보고 있다"고 밝혔다.이어 "아마도 가장 중요하게 (검토하는 분야는) 토큰화된 예금 영역"이라며 "이는 우리에게 좋은 기회"라고 말했다.앞서 뱅크오브아메리카(BofA)의 브라이언 모이니한 CEO도 지난 2월 규제가 허용한다면 스테이블코인을 출시할 수 있다고 말했다.스테이블코인은 특히 며칠씩 소요되는 국가 간 자금 이체에서 더 빠르고 저렴한 결제 서비스를 제공할 것으로 기대되고 있다.다이먼 회장은 이날 콘퍼런스콜에서 스테이블코인 발행을 놓고 은행 간 협업이 이뤄질 가능성에 대한 질문에 "그건 질문으로 남겨두자"며 "우리가 그 모든 것에 대해 생각하고 있다고 가정해도 된다"고 말했다.한편 미국 연방 하원 금융서비스위원회는 이번 주를 '크립토 위크'로 지정하고 스테이블코인의 사실상 제도권 편입을 의미하는 '지니어스 법안' 등 이른바 '가상화폐 3법안'의 본회의 통과를 목표로 했다.그러나 이날 이들 법안을 처리하는 방식을 둘러싸고 이견이 생긴 가운데 하원은 이들 법안의 심의 시작을 위한 절차적 표결을 196대 222로 부결시켰다.sisyphe@yna.co.kr