[미리캔버스 생성 이미지]비트코인 가격이 한때 9만달러 선을 위협받는 등 약세가 지속되고 있다. 전문가들은 미국의 금리인하 기대감이 축소되며 위험자산 기피 현상이 짙어지고, 투자세가 급격히 감소한 영향이라고 짚었다.비트코인이 미국 증시와 금, 은 등 모든 자산군과 동반 약세를 보이고 있는 가운데, 이 같은 자산시장 커플링 현상은 당분간 이어질 것으로 내다봤다.19일 코인마켓캡에 따르면 비트코인 가격은 1주일 전보다 11% 내린 9만1600달러 선에 거래되고 있다. 올해 연일 최고점을 기록하던 비트코인은 1년 전 가격으로 돌아갔다.지난 18일에는 9만달러 아래로 내려가는 등 이달 들어 비트코인 약세가 이어지고 있다. 연방준비제도(Fed‧연준) 위원들이 매파적(통화긴축 선호) 발언을 쏟아내며 기준금리 인하 기대감이 후퇴한 영향으로 풀이된다.김병준 디스프레드 리서처는 “지금의 디지털자산 시장 약세는 금리인하 기대감 축소로 인해 위험자산군에 대한 리스크오프 국면에 직면하며 투자세가 급격히 감소한 영향”이라고 설명했다.과거 디지털자산 시장은 전통시장과 대비되는 투자처로 떠올랐다. 특히 비트코인에 내재된 기술의 활용성이 부각되고, 탈중앙화와 확장성 등으로 기존 시장과 상관계수가 적어 포트폴리오의 다양성이 주목 받았다.하지만 2020년 이후 글로벌 유동성이 급격하게 늘어나고, 주요 국가들이 디지털자산을 제도권에 편입시키면서 커플링 현상이 강화되고 있다고 진단했다.강동현 코빗 연구원은 “지금 디지털자산 시장의 움직임을 결정하는 요인 중 핵심은 유동성”이라며 “이로 인해 매크로 환경에 특히 민감하게 반응하고 있는 것”이라고 설명했다.디지털자산 시장 만의 가격 결정요인인 네트워크 업그레이드와 같은 기술적 요인, 레버리지 청산 등 시장 내 요인이 있지만 현재 이들이 시장에 미치는 영향은 제한적이라고 봤다.미국의 지니어스액트, 상장지수펀드(ETF) 기초자산 편입 등 정책적 요인과 기업의 디지털자산 비축 전략 등 디지털자산이 기존의 제도권 내로 편입되며 자체 기술의 경쟁력은 약화됐다는 것이다.김 리서처는 “거시적 유동성이 시장 내로 유입되지 않는 이상 단기간에 시장 내부적으로 약세 국면을 전환시킬 매개는 없어 보인다”며 “다만 ETF를 필두로 하는 기관 투자자들의 유입이 활발해진다면 이 같은 국면이 조금은 완화될 수 있다”고 설명했다.이 같은 레거시 시장과의 커플링이 향후 더 강화될지는 불확실하지만, 결국 현재 국면을 전환시키기 위한 요인 역시 외부적 요인이 될 것으로 봤다.강 연구원은 “지금 당장 매크로 환경들이 유동성에 영향을 주면서 커플링이 강화된 것인데, 앞으로의 매크로 환경이 어떻게 변화할지 불확실하기 때문에 커플링 강화 여부도 불확실한 것”이라며 “결국 현 상황을 반전시키기 위해서는 연준의 금리 인하와 같은 매크로 환경 개선이 우선적으로 필요해 보인다”고 말했다.정책 기대감 역시 유효하다는 평가다. 홍성욱 NH투자증권 연구원은 “최근 디지털자산 시장은 정책 요인에 긍정적으로 반응해 왔다”며 “트럼프 대통령의 당선과 지니어스액트가 대표적인 예”라고 말했다. 이어 “시장구조법안인 클래리티액트가 내년 초 통과가 가능해 보이고, 이것이 시장의 분위기를 바꿀 수 있을 것”이라고 덧붙였다.