[경제 레이더]28일 '기준금리' 결정 금융통화위원회부동산 등 걸림돌 여전 vs 내수 반등 일러8월 소비자·기업 경제심리지수 공개다음주 금융시장은 한국은행 금융통화위원회 통화정책방향 회의로 쏠릴 전망이다. 현재 2.5%인 기준금리를 두고 금융권에선 인하와 동결 의견이 엇갈리고 있다. 수도권 집값과 가계부채가 여전히 부담요인이란 점에서 동결 쪽에 더 기운 듯한 분위기도 감지된다.24일 금융권에 따르면 한국은행은 오는 28일 금융통화위원회 정례회의를 열고 기준금리를 결정한다. 올해 여섯 번째로 진행되는 기준금리 결정 회의다. 기준금리는 금리 인하기에 들어선 지난해 10월부터 총 네 번 떨어졌다. 올해는 3.0%로 출발해 2월 2.75%, 5월 2.5%로 0.25%포인트씩 두 번 인하됐다../그래픽=비즈워치금융권에서는 8월 기준금리를 두고 동결과 인하 의견을 주고받고 있다. 처음엔 인하론에 힘이 실렸지만 최근 동결론이 더 우세한 분위기다. 동결론을 주장하는 측은 부동산 가격에 대한 이창용 한국은행 총재의 기조, 미국 관세협상 타결, 경기 회복 기대감 등을 이유로 들고 있다.이창용 총재는 지난 19일 국회 기획재정위원회 전체회의에 출석해 "금리 인하 시기를 조정하고 있다"고 말했다. 그러면서 "서울 지역에 인구의 50% 이상이 살고 있기 때문에 다른 나라와 달리 부동산 가격이나 가계부채에 조금 더 무게를 두고 통화정책을 하고 있다"면서 "서울 일부 지역에서는 여전히 높은 주택가격 상승세가 이어지고 있어 추세적인 안정 여부는 좀 더 지켜볼 필요가 있다"고 평가했다.업계는 가계부채와 수도권 집값이 여전히 부담스러운 요인이라는 의미로 해석하고 있다. 가계부채와 수도권 집값은 지난달 기준금리 결정 때도 가장 큰 걸림돌로 지목됐다. 금융통화위원회는 경기 부양 등을 위해 추가로 금리를 인하해야 한다는 점엔 공감했지만, 이 때문에 부동산 시장이 다시 달궈질 것을 경계했다.대미 관세협상에 대해서는 상호관세율 15%에 긍정적인 평가가 나온다. 영국을 제외한 나라들의 상호관세 최저치가 15%인 점을 고려해 국내 경기에 미치는 부정적인 영향은 크지 않다는 판단이다. 아울러 지난 7월 정부가 소비쿠폰을 투입해 내수 경기 반등도 보이고 있다는 진단이다.여전히 인하론을 지지하는 쪽에서는 소비쿠폰으로 인한 경기 반등이 일시적일 가능성이 크고 중소기업 등 취약고리에 대한 신용위험이 지속되고 있는 점 등을 앞세우고 있다. 아울러 오는 25일 열리는 한미 정상회담에서 미국이 국방비 인상을 요구한다면 재정 부담 확대로 금리 변동성이 커질 수 있다고도 보고 있다.기준금리 추이는 앞서 공개되는 수치들로 예상해 볼 수도 있다. 한국은행은 오는 26일과 27일 '8월 소비자동향조사 결과'와 '8월 기업경기조사 결과 및 경제심리지수(ESI)'를 발표한다. 경제상황에 대한 소비자와 기업 심리를 알 수 있다. 기준값인 100을 넘으면 낙관, 이하면 비관적이라고 판단한다. 지난 7월엔 소비자심리지수는 110.8, 전산업 기업심리지수는 90으로 나타났다.한국은행은 기준금리를 결정하는 28일 국내외 전망, 미국 관세조치의 경제적 영향 등이 담긴 전망보고서를 발간한다. 하반기 종합적인 경제 전망을 확인할 수 있다.