25일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 지수가 표시되고 있다.사진=연합뉴스코스피지수가 이번주(7월28일~8월1일) 시험대에 선다. 미국과의 관세 협상이 난항을 겪는 가운데, 이달 말 세법 개정안이 발표될 예정이어서다. 미국 중앙은행(Fed)의 7월 연방공개시장위원회(FOMC)도 주식시장을 흔들 가능성이 있다.27일 NH투자증권은 이번주 코스피 예상 밴드를 2950~3250으로 제시했다. 지난 25일 종가(3196.05)와 비교하면 상방보다 하방을 더 크게 열어둔 예상치다.나정환 NH투자증권 연구원은 다음주 증시 하락 요인으로 △미국과의 관세 협상 △미 Fed의 기준금리 인하 기대감 축소 가능성 △세법 개정안 등을 꼽았다. 다른 증권사 리서치센터의 시황 담당 애널리스트들도 대체로 같은 이슈에 주목하고 있다.우선 미국이 부여한 상호관세 부과 유예기간 안에 한국과 미국의 관세 협상이 이뤄지지 않을 가능성이 커졌다. 당초 한미는 경제·통상 분야의 ‘한미 2+2 장관급 회담’을 25일(현지시간) 워싱턴에서 진행할 예정이었지만, 스콧 베센트 미 재무장관의 긴급 일정으로 인해 무산됐다. 대신 김정관 산업통상자원부 장관과 하워드 러트닉 미 상무장관이 지난 24일 만나 관세 협상 타결 방안을 논의했다. 하지만 양측은 이견을 좁히지 못하고 추가협상을 이어가고 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 “도널드 트럼프 미국 대통령과 베센트 장관이 7월 말까지 해외 일정이 있다는 점에서 8월1일 전에 협상으로 관세율을 낮추기는 어려울 것”이라며 “관세 불확실성이 지속된다는 점은 수출주에 부담 요인”이라고 설명했다.오는 30일 종료되는 미 Fed의 FOMC 회의도 불안 요인이다. 미국의 기준금리는 동결될 것으로 예상되지만, 향후 통화정책 방향을 가늠하기 어려운 상황이기 때문이다. 이경민 대신증권 연구원은 “트럼프 대통령의 금리 인하 압박 수위가 더욱 높아지고 있고, Fed 내부에서도 의견이 엇갈리는 상황”이라며 “FOMC 회의를 전후로 금리 기대에 영향을 줄 수 있는 다양한 변수들이 산적해 있다”고 설명했다. 미국과 주요국들의 관세협상 결과, 미국의 개인소비지출(PCE) 물가지수와 고용지표 발표 등이 변수로 꼽혔다.새 정부 출범 당시 당초 기대와 달리 정부의 세법 개정안 발표도 주식시장에 부정적인 영향을 줄 가능성이 점쳐진다. 당초 주식시장은 배당소득 분리과세 도입 가능성에만 주목했지만 최근 증권거래세율 인상, 대주주 양도세 기준 강화, 감액배당 과세 가능성이 대두됐다. 주식 양도소득세를 물어야 하는 대주주 요건이 기존 50억원에서 10억원으로 다시 완화되고, 법인세와 증권거래세가 인상되는 내용도 포함될 가능성도 거론되고 있다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “시장의 기대와 정부·여당의 입장 사이에 간극이 있는 만큼 세법 개정안이 공개된 후 매물이 나올 가능성이 있다”며 “특히 금융·지주 등 정책 관련주의 ‘옥석 가리기’가 전개될 수 있다”고 말했다.그나마 관심을 가져볼 만한 업종으로는 ‘소비 관련주’가 꼽혔다. 나정환 연구원은 “2분기 한국의 민간 소비가 회복세를 보이고, 민생 소비 쿠폰도 지급된다는 점은 내수 소비주에 우호적”이라며 “2분기 실적에 대한 기대감이 있는 화장품, 여름철 휴가 시즌에 관광 특수를 볼 수 있는 내수·면세 업종에도 관심을 가져볼 만하다”고 말했다.