이 기사는 2025년08월19일 10시50분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 임정요 기자] 코스닥 상장 8년차 바이오기업 티앤알바이오팹(246710)의 고민이 깊어지고 있다. 상장 당시 추정치에 따르면 지금쯤 안정적인 연매출 400억원대 회사로 성장했어야하지만 현실은 기대와 달랐다. 자체 현금창출이 지연되어 그간 제3자배정 유상증자, 전환사채(CB) 발행을 통해 영업활동을 이어왔고 이제는 마침내 일반주주들에게도 손을 벌리는 단계에 이르렀다. 그간 기관투자자들에게 조달한 자금으로 ‘한방’을 보이지 못한 티앤알바이오팹이 과연 이번 주주배정 유상증자를 기점으로 재기할 수 있을까. 앞으로의 미국 식품의약국(FDA) 인허가 추진, 중국진출 계획 등 회사의 성장전략을 이데일리가 들여다봤다.(사진=티앤알바이오팹)상장 후 970억 시장조달…주주배정 유증은 처음티앤알바이오팹이 진행하는 유무상증자는 회사의 지속가능성과 직결될 전망이다. 채무상환이 주목적이지만 미국 인허가, 중국 진출 등 앞으로의 사업내용도 눈길을 끈다.지난 2018년 11월 코스닥에 상장한 티앤알바이오팹은 상장 후 세차례의 3자배정 유상증자와 또 세차례의 전환사채(CB) 발행을 통해 도합 970억원을 시장조달했다. 주주배정 후 실권주 일반공모 형태로 진행하는 유상증자는 처음이다.이번 유상증자는 주당 2515원에 1590만여주를 신주발행한다. 수요예측을 거치는 과정에서 발행가와 총 조달규모는 변동할 수 있다. 계획대로 진행된다면 티앤알바이오팹은 400억원을 조달해 224억원을 채무상환에 쓰고 이어 시설자금에 17억원, 운영자금에 159억원을 쓴다.이어 오는 10월 30일까지 주식을 보유한 이들을 대상으로 1주당 0.2주를 배정해 무상증자할 계획이다. 주주대상 유증을 진행하는 것에 대한 죄송한 마음을 담았다는게 회사측 입장이다.최대주주인 윤원수 대표는 이번 유증 물량의 5.6%에 해당하는 29만여주를 인수할 계획이다. 이에 필요한 재원은 22억원이며, 개인 지분을 블록딜로 매각해 현금을 마련, 이를 회사에 재투입할 계획이다.윤 대표가 지분을 팔아 유증에 참여하는 것은 대표이사 개인 명의의 재산을 회사에 현금으로 투입한다는 내용에서 경영인의 책임감으로도 풀이된다. 유무상증자 이후 윤 대표 지분율이 18.84%에서 대략 10%대로 조정되는 점은 경영권 안정성 측면에서 주의가 필요하지만 이에 대해서도 회사측은 우려사항이 아니라고 보고 있다.티앤알바이오팹 관계자는 “바이오 회사는 기술이해도가 없는 이가 경영에 섣불리 참여할 수 없는 특성상 이번 유상증자로 인한 윤 대표의 지분희석이 경영안정성을 해치지 않을 것으로 본다”며 “가급적 윤 대표 지분은 장내매도보다는 유의미한 전략적 투자자(SI)에게 넘기는 방향으로 고민 중”이라고 말했다.잔여현금 50억, 미상환CB는 224억…조달 필수이번 주주배정 유증을 통해서 티앤알바이오팹은 보통주로 전환되지 않을 가능성이 큰 1회차, 2회차 CB를 조기상환해 이자비용을 축소하겠다는 계획이다. 앞서 2021년 8월 발행한 350억원 규모 CB(1회차)는 대부분을 갚았고 50억원의 미상환잔액이 있다. 이어 2023년 8월 발행한 240억원 규모 CB(2회차)는 이달초 66억원을 상환해 174억원의 잔액이 남은 상태다. 해당 CB들의 합산 잔액인 224억원을 이번 유증 자금으로 조기상환한다.티앤알바이오팹의 1회차 CB는 전환가가 1만5501원, 2회차 CB는 전환가가 8078원이라 현시점 주가 3145원을 크게 상회한다. CB투자자들 입장에서는 당연히 보통주 전환보다는 상환을 요구할 것이 뚜렷한 상황이다. 현재 티앤알바이오팹에 잔여 현금성자산은 50억원대로 파악된다. 이번 조달은 회사의 목숨줄이다.티앤알바이오팹의 1회차, 2회차 CB에 투자한 기관투자자 중에는 일시에 112억원을 투자한 데일리파트너스도 있지만 꾸준히 지원의 손길을 보낸 한국투자파트너스도 눈에 띈다. 한국투자파트너스는 티앤알바이오팹 1회차 CB와 2회차 CB에 각각 50억원씩 지원했다. 이어 2023년말 3자배정유증에 주당 6350원에 보통주 형태로 10억원을 투자하기도 했다.작년 8월 발행한 70억원 규모 CB(3회차)는 앞선 사채들보다 전환가가 비교적 낮은 4381원이며 이번 조달 후 조정(리픽싱)이 예정되어 있어 상환 부담은 덜하다. 티앤알바이오팹은 향후 실적개선으로 주가부양을 이뤄 보통주 전환을 유도하겠다는 입장이다. 3회차 CB에는 비티씨인베스트먼트가 50억원, 데일리파트너스가 20억원을 투자했다. 비티씨인베스트먼트는 티앤알바이오팹의 1회차 CB에 20억원을 투자했다가 이번에 재투자한 점도 주목된다.연구개발 방향성, 중국·K-뷰티티앤알바이오팹은 이번 유상증자로 확보하는 영업자금을 파우더형 지혈제 개발에 10억원, 통증감소 약물전달시스템 개발에 24억원, 세포외기질(ECM) 함유 창상피복재 중국 인허가 추진 15억원, 이종 돼지진피 중국 인허가 16억원, 생분해성 인공지지체 개발 20억원, 두개골 임플란트 개발 16억원, 맞춤형 임플란트 미국 인허가 추진 4억원, 오가노이드 및 줄기세포치료제 개발 34억원, K-뷰티 사업개발 30억원으로 세부배정했다.언뜻 너무 많은 연구내용으로 분산된 듯 싶지만, 회사 관계자에 따르면 모두 새롭게 벌이는 내용이 아니라 그동안 가능성을 보고 오랜기간 축적해온 분야들이다. 특히 두개골 임플란트와 K-뷰티 내용에서 올해엔 가시적인 성과를 낼 것으로 기대하고 있다.티앤알바이오팹 관계자는 “티앤알바이오팹의 두개골 임플란트는 글로벌 경쟁사인 메드트로닉, 스트라이크, 존슨앤드존슨의 드퓨신테스, 짐머바이오메트 등과 비교해도 우월하다”며 “지난 6월 FDA 인허가 신청을 마쳤고 연내 승인을 예상한다. 중국에서는 천진캉얼과 공급계약을 체결했고 인허가도 추진하는 중”이라고 말했다. 이어 “블리스팩과 별개인 K-뷰티 사업에서 미국 스타랩홀딩스 등 유통업체 2곳과 공급계약을 체결해 매출확대에 나선다”고 말했다.장기적 재무개선 계획 필수티앤알바이오팹은 2018년 상장 당해 매출이 9억원, 영업손실이 47억원, 순손실이 45억원이었다. 회사가 제시한 전망치에 따르면 2022년에 394억원의 매출, 201억원의 영업이익, 155억원의 순이익을 낼 것으로 기대했지만 실제 2022년 매출은 57억원으로 전망대비 괴리율이 85.4%였다. 영업손실은 128억원, 순손실 103억원이었다. 티앤알바이오팹은 아직 손익분기점을 넘은 적이 없다.회사가 보수적으로 재예측한 손익분기점 달성시점은 2027년이다. 작년 12월 167억원을 들여 지분 100%를 인수한 화장품 회사 블리스팩이 캐시카우 역할을 해줄 것으로 기대한다. 바이오헬스케어 기반의 고기능성 화장품 시장에 진출할 계획이 있으며 영업력 있는 국내 제약사 및 유통사를 통해 창상피복재 및 복합지혈제 판매를 확대해 수익성을 개선하겠다고 밝혔다.티앤알바이오팹의 올 1분기 연결매출은 59억원으로, 전년도 연매출 48억원을 이미 넘어선 수치다. 블리스팩의 동결건조, 블리스터 제품에서 35억원 매출이 발생해 전체 분기매출의 61%를 차지했다.티앤알바이오팹 관계자는 “2분기 매출은 1분기대비 20% 증가할 것으로 예상한다. 블리스팩의 히알루론산 볼, 비타민 볼 등의 매출이 증가세이고 티앤알바이오팹의 연고형 창상피복제 등의 매출이 늘어나는 효과로, 빠르게는 올 4분기에 분기기준 흑자전환하는게 목표”라고 말했다. 전망이 어긋나는 최악의 경우 블리스팩의 지분을 매각해 주주가치 훼손없이 조달하겠다고도 말했다.더불어 “강도 높은 구조조정을 통해 비수익성사업을 정리해 나갈 계획”이라며 “시흥본사, 판교연구소, 서울영업사무소 3곳으로 나뉘어 있었던 사업장도 단계적으로 시흥본사로 통합하겠다”고 말했다.