달러화 가치 하락폭 52년 만에 최대트럼프 '달러 흔들기'에 신뢰도 저하사진=REUTERS도널드 트럼프 미국 대통령의 '달러 흔들기'가 국내 증시에서 변수가 될지에 증권가의 시각이 엇갈리고 있다. 일부 전문가는 글로벌 자산이동 움직임을 예의주시해야 한다고 보는 한편 감내 가능한 수준의 약달러라는 평가도 나온다.8일(현지시간) 미 경제매체 CNBC에 따르면 주요 6개 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러 지수(인덱스)가 올 들어 6월 말까지 10.7% 폭락했다. 지난 1월13일(110.18)과 비교하면 12.06%나 떨어졌다. 이는 반기 낙폭으로는 1973년 상반기 이후 최고 수준이다. 달러지수는 지난달 말 기준 96.87을 기록해 2022년 2월 이후 가장 낮았다.미 중앙은행(Fed)이 달러지수를 산출하기 시작한 건 1973년 변동 환율 시대가 개막하면서부터다. 이때 달러 가치를 100으로 놓고 출발했다. 지난달 말 기준 달러지수는 50년 전보다도 낮은 수준을 기록한 셈이다.역대급 약달러 현상은 트럼프 대통령의 감세안 영향이 크다. 트럼프 대통령의 집권 2기 국정과제 실현의 핵심 내용을 담은 '하나의 크고 아름다운 법안'(One Big Beautiful Bill Act·OBBBA)은 지난 4일(현지시간) 트럼프 대통령의 서명 후 공식적으로 시행됐다.이 법안은 향후 10년간 미국 연방정부의 재정적자를 약 3조달러(약 4067조원) 늘릴 것으로 예상된다. 미국 재정적자는 지난 5월 기준 36조2200억달러(약 4경9118조원)에 달한다.시장에선 이 법안으로 재정적자가 커지면 미 연방정부가 더 많은 국채를 발행해야 하고 국채 발행으로 금리가 올라 달러 신뢰도를 흔들 수 있다는 지적이다. 글로벌 신용평가사 무디스가 재정적자 급증을 이유로 지난 5월 미국의 신용등급을 최고 등급(AAA)에서 한 단계 강등한 이유도 이 때문이다.제롬 파월 미 Fed 의장에 대한 트럼프 대통령의 '금리인하 압박'도 약달러를 부추기고 있다. 트럼프 대통령은 연일 공개적으로 현재 연 4.25∼4.5%인 미국 기준금리를 1% 또는 그 아래 수준까지 대폭 내릴 것을 촉구하고 있다.앞서 트럼프 대통령은 "당신(파월 의장)은 기준 금리를 크게 내려야 한다"고 밝힌 뒤 "수천억 달러(수백조원)를 (높은 금리로 인한 국채 상환 비용 증가로) 잃고 있다"며 "(미국에는) 인플레이션도 없다"고 썼다.파월 의장에 대한 트럼프 대통령의 압박이 채무상환 때문이라는 의도를 굳이 숨기지 않으면서 각국 중앙은행들이 달러화 가치에 신뢰를 잃고 있다는 평가다.박상현 iM증권 연구원은 "6월 경제지표가 시장 예상치를 밑돌 경우 트럼프 대통령의 파월 흔들기가 더욱 강화될 것이고 이는 달러화의 추가 약세 압력으로 작용할 수 있다"고 내다봤다.사진=연합뉴스이 같은 약달러 현상이 국내 증시에는 일단 호재로 작용하고 있다. 지난 1~4월 국내 증시에서 17조원 넘게 순매도했던 외국인 투자자는 지난 5월과 6월 각각 1조2658억원, 2조7615억원 어치를 순매수했다.원화가 달러화 대비 강세 흐름을 보여야 달러화를 원화로 바꿔 투자하는 외국인 입장에서 한국 주식의 매력도가 높아졌기 때문이다. 노동길 신한투자증권 연구원은 "외국인 순매수와 원·달러 환율은 높은 음(-)의 상관관계를 보인다"며 "현재 외국인 매수는 원화 강세에 따른 기계적 유입 성격이 강하다"고 분석했다.일각에선 달러 가치 급락으로 글로벌 자산시장이 급변할 수 있다는 분석이 나온다. 과거 달러가 큰 폭의 약세를 기록한 이후 신흥국 등 다른 한쪽에서 자산시장이 급등했다는 설명이다.이은택 KB증권 연구원은 "달러지수가 지금보다 더 약세였던 시기는 1973년뿐이고 1986년과 2002년은 유사한 수준"이라며 "1973년 달러 약세는 원자재의 10배 상승, 1986년엔 일본·한국 등 제조업 신흥국 자산 10배 상승, 2002년에는 브라질·러시아 등 원자재 신흥국 자산 10배 상승의 신호탄이었다"고 분석했다.반면 과거와 달리 현재 미국 경제를 위협할만한 경쟁국이 부재해 추가적인 약달러 현상이 나타나기는 쉽지 않다는 분석도 있다.한상희 한화투자증권 연구원은 "올 상반기 달러지수 하락이 가파른 것은 사실이지만 과거에도 있었던 일이고 속도도 감내할 수 있는 수준"이라며 "과거에는 일본과 중국이 구조적 달러 약세를 만드는 국가였지만 지금은 미국을 이길 수 있는 국가가 안 보이기 때문에 달러 가치는 계속 굳건할 전망"이라고 진단했다.