고려아연과 록히드마틴이 8월 25일(현지 시간) 게르마늄 공급·구매와 핵심광물 공급망 협력을 위한 양해각서(MOU)를 체결했다. 사진=고려아연고려아연 주가가 급등하고 있다. 희토류를 둘러싼 미국과 중국의 갈등이 재점화한 영향으로 풀이된다. 앞서 고려아연은 미국에 희소금속인 안티모니를 수출하고 있다. 희소금속 가격이 오르면 고려아연 실적이 개선될 수 있다.13일 오후 2시3분 현재 고려아연은 전 거래일 대비 20만7000원(21.45%) 뛴 117만2000원에 거래되고 있다. 현재 주가 기준 시가총액은 22조6703억원으로 유가증권시장 25위에 올랐다. 장중 고려아연은 121만2000원까지 치솟기도 했다.미·중 무역 갈등으로 희소금속 등의 가격이 오르면 관련 기업이 반사이익을 볼 것이란 기대감이 주가를 밀어 올린 것으로 풀이된다. 지난 9일 중국 상무부는 '역외(해외) 희토류 물자 수출 통제 결정’을 통해 희토류 수출 통제를 강화하겠다고 발표했다. 이에 트럼프 대통령은 다음 달 1일부터 중국에 100% 추가 관세를 부과하겠다고 맞대응하는 등 갈등이 격화하고 있다.고려아연은 아연·연·동 등 비철금속뿐만 아니라 금·은 등 귀금속, 안티모니·인듐·비스무트 등 희소금속도 생산하고 있다. 안티모니는 탄약과 미사일, 포탄 제조, 난연재 등에 쓰인다. 인듐은 전자파 흡수 용도로 주로 활용된다. 또 미국 록히드마틴에 핵심 광물 게르마늄을 공급하기 위해 생산 공장 신설을 추진하고 있다.특히 고려아연은 지난 6월과 8월 미국에 안티모니를 수출했다. 앞서 중국은 안티모니 수출을 통제했고, 공급 부족 현상이 이어지고 있다.