롯데카드, 고객 보호조치 진행 상황 안내"부정사용 시도나 피해 사례 발생 없어"[서울=뉴시스] 김명년 기자 = 조좌진 롯데카드 대표이사가 24일 오전 서울 여의도 국회 과학기술정보방송통신위원회 전체회의에서 열린 대규모 해킹사고(통신·금융) 관련 청문회에서 고개 숙여 인사하고 있다. 2025.09.24. kmn@newsis.com[서울=뉴시스]권안나 기자 = 롯데카드가 지난 8월 발생한 사이버 침해 사고와 관련해 부정사용 위험에 노출된 소비자 28만명 가운데 약 82%에 대한 고객보호 조치가 완료됐다고 13일 밝혔다.롯데카드는 "일부 키인(KEY IN) 거래를 통한 부정사용 가능성이 존재하는 고객 28만명 중 카드 재발급을 신청한 고객에 대한 재발급 조치가 완료됐다"고 설명했다.지난달 1일부터 이번달 12일까지 해당 28만명의 카드 재발급 신청건수는 약 22만건이다. 일부 특수카드를 제외한 재발급 조치가 모두 완료됐다.28만명 중 카드 재발급 포함, 비밀번호 변경, 카드 정지 및 해지 등의 고객 보호조치가 완료된 고객은 약 23만명(82%)이다.아직 카드 재발급을 신청하지 않은 고객에 대해서는 지속적인 재발급 안내와 15일부터 해당카드의 온라인 가맹점 이용을 제한해 부정결제 가능성을 원천적으로 차단할 계획이다.같은 기간 롯데카드 전체 고객의 카드 재발급 신청건수는 약 121만건이다. 98%에 해당하는 약 119만건의 재발급이 완료됐다.고객정보가 유출된 전체 고객 297만명 중 49%에 해당하는 약 146만명에 대한 카드 재발급 신청, 비밀번호 변경, 카드 정지 및 해지 등의 고객 보호조치가 완료됐다.현재는 일부 특수카드를 제외한 모든 카드에 대해 대기나 지연 없이 신청 즉시 재발급이 가능해졌다는 게 롯데카드 측의 설명이다. 하루 최대 카드 발급량 확대, 충분한 공카드 물량 확보 등으로 재발급 지연 현상이 해소됐다.롯데카드 관계자는 "현재까지 이번 사이버 침해 사고로 인한 부정사용 시도나, 실제 소비자 피해로 이어진 사례는 한 건도 확인되지 않았다"며 "이번 침해 사고로 인해 발생한 피해에 대해서는 롯데카드가 책임지고 피해액 전액을 보상하겠다"고 말했다.