단통법 폐지…"출혈 경쟁 단기적일 것"LG유플 영업익 '1조클럽' 재진입 기대외국인, 연일 매수…주주환원책 긍정적<앵커>오늘부터 휴대전화를 더 저렴하게 구매할 수 있는 길이 열렸습니다. 2014년 도입된 일명 단통법(단말기 유통구조 개선법)이 폐지됐기 때문인데요.통신 3사의 마케팅 출혈 경쟁 우려가 커진 가운데 외국인 투자자는 LG유플러스를 사들이며 오늘 52주 신고가를 경신했습니다. 자세한 내용 마켓딥다이브 최민정 기자가 정리합니다.<기자>단통법 폐지, 휴대전화 살 때 어떤 부분들이 달라질까요?핵심은 보조금 상한선을 풀어서 통신사 간 경쟁을 유도하고 소비자의 통신비 부담을 낮추는 데 있는데요.휴대전화를 살 때 받는 보조금은 통신사와 단말기 제조사가 주는 '공시지원금'과 대리점과 판매점에서 주는 '추가지원금'으로 이뤄지는데요. 얼마 주는지 알리도록 했던 공시지원금은 앞으로 공시 의무 없이 자율적으로 주는 공통 지원금으로 바뀌게 됩니다.보조금이 크게 늘어날 것으로 기대되는 부분은 바로 판매점에서 주는 추가지원금입니다. 원래는 공시지원금의 15% 이내에서만 줄 수 있었지만, 이제는 제한이 없게 된 겁니다.추가로 지금까지는 휴대전화를 살 때 기기 값을 할인받을지, 통신비를 할인받을지 둘 중 하나만 골라야 했는데, 앞으로는 통신비 할인과 추가지원금 둘 다를 받을 수 있습니다.첫날부터 가격 경쟁이 활발한데요. 서울의 한 유통점은 120만 원의 128GB의 아이폰 16 모델을 번호이동 시 최대 20만 원까지 돈을 돌려주는 것으로 파악됐습니다.이번 주 금요일(25일)부터는 삼성전자의 신형 폴더블폰 '갤럭시 Z 플립 7과 폴드7' 정식 출시까지 예정돼 있어, 고객을 잡기 위한 통신사의 출혈 경쟁이 당분간 불가피한 상황입니다.하지만 증권가에선 단통법 폐지 후 마케팅 경쟁은 단기적일 것이란 평가인데요. 증권업계 관계자는 "출혈경쟁이 장기화될 가능성은 작다"며 "이미 단통법 시행 전 수익성 악화의 학습 효과가 있어 오래 끌고 갈 이유가 없을 것"이라고 전했습니다.대신 단통법 폐지로 인한 프리미엄 요금제 가입 확대와 단말 교체주기 감소 등 긍정적인 측면에 주목할 필요가 있다는 설명입니다.외국인 투자자의 관심을 받는 종목은 따로 있습니다. 바로 LG유플러스인데요.주주환원 정책에서 유의미한 변화가 나타나고 있기 때문입니다. 그동안 LG유플러스는 다른 통신 기업에 비해 소극적인 주주환원책을 펼쳤다는 평가를 받았는데요. 4년 만에 신규 자사주 매입을 예고 했습니다.LG유플러스는 어제 800억 원 가량의 자사주를 추가 매입하겠다고 공시했는데요. 더불어 2021년 매입한 자사주 전량을 오는 8월 5일 소각하기로 했습니다. 자사주 678만 3,006주를 소각하는 것으로 전체 발행 주식 수 1.55% 규모입니다.중간배당금으로 주당 250원을 지급하기로 결정했는데요. LG유플러스의 올해 예상 배당 성향은 45%로, 배당소득 분리과세 수혜도 기대할 수 있는데요.기획재정부가 올해 세법 개정안에 배당소득 분리과세 제도를 도입하는 방안을 검토 중이기 때문인데요.지금까지 배당소득은 금융소득에 포함돼, 15.4%의 과세를 부과받고 2천만 원이 넘는 경우에는 종합소득세까지 포함해 최고 49.5% 과세했습니다. 하지만 이소영 의원 입법안에는 '배당성향 35%'이상 상장사의 배당소득에 대해선 최고세율을 27.5%로 낮추는 내용을 담고 있습니다.LG유플러스는 3년 만에 1조 클럽 재가입에도 성공할 것으로 점쳐지는데요.호실적의 배경에는 SK텔레콤 해킹사태로 인한 가입자 수 증가에 있습니다. 증권가에선 "SK텔레콤의 해킹 사건으로 80만 명의 가입자가 이탈한 것으로 파악되는데 이 중 40% 이상이 LG유플러스로 유입된 것으로 판단한다"며 "모바일 서비스 수익이 1조 6천억 원 성장이 예상된다"고 평가했습니다.실제 LG유플러스의 올해 매출액과 영업이익은 각각 15조 3천억 원, 1조 원으로 추정되는데요. 특히 2분기 영업이익은 약 3천억 원으로, 사상 최대 분기 영업익이 기대되는 상황입니다.유진투자증권은 LG유플러스를 통신업종 내 최선호주로 꼽으며 "신규 경영진의 수익성 중심 운영과 감가상각비 안정화 등이 복합적으로 작용해, 펀더멘털 개선이 뚜렷해지고 있다"고 평가했습니다.이익 턴어라운드 초입인 LG유플러스, 자사주 매입으로 주가 상승이 지속될지 지켜볼 필요가 있습니다.지금까지 마켓 딥다이브였습니다.