금융위 “생산적 분야에 자금 공급” 당부건전성 규제 개선 작업 착수이재명 대통령이 국내 금융권의 ‘이자놀이’를 질타하며 대신 생산적 투자를 강조함에 따라 금융당국이 금융권 협회장들을 불러 생산적 분야로 자금공급을 확대해야 한다고 당부했다. 지난 4일 대전컨벤션센터에서 타운홀 미팅 형식으로 진행한 ‘국민소통 행보 2탄, 충청의 마음을 듣다’ 간담회에서 권대영 금융위 부위원장이 발언하고 있다. 연합뉴스이재명 대통령이 국내 금융권의 ‘이자놀이’를 질타하며 대신 생산적 투자를 강조함에 따라 금융당국이 금융권 협회장들을 불러 생산적 분야로 자금 공급을 확대해야 한다고 당부했다. 금융권은 100조 원 첨단산업 펀드 조성 등에 적극적으로 협력하기로 했고, 당국도 규제 개선에 나서기로 했다.금융위원회는 권대영 부위원장이 28일 은행연합회, 금융투자협회, 생명보험협회, 손해보험협회, 저축은행중앙회 등 협회장과 간담회를 하고 이 같은 내용의 ‘생산적 금융’ 전환과 관련한 협력을 논의했다고 밝혔다.이번 회의는 이 대통령 발언 이후 금융권 의견 수렴 차원에서 마련된 것이다. 이 대통령은 지난 24일 수석보좌관 회의에서 금융기관을 향해 “손쉬운 주택담보대출 같은 이자놀이에 매달릴 것이 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다”고 말했다.권 부위원장은 “그간 금융권이 부동산 금융과 담보·보증 대출에 의존하고 손쉬운 이자장사에 매달려왔다는 국민의 비판이 지속되고 있다”며 “금융이 시중 자금의 물꼬를 인공지능(AI) 등 미래 첨단산업과 벤처기업, 자본시장 및 지방·소상공인 등 생산적인 영역으로 돌려 지속 가능한 경제성장을 뒷받침해 나가야 한다”고 요청했다. 이어 “정부는 금융회사가 생산적 투자에 적극적으로 나서는 데 장애가 되는 법, 제도, 규제, 회계와 감독관행 등을 전면적으로 재검토해 과감하게 바꾸겠다”고 덧붙였다.금융당국은 이와 관련 금융권이 주담대보다는 기업 여신이나 벤처 투자 등에 더 적극적으로 나설 수 있도록 대출 위험가중자산(RWA) 산정 개편 작업에 착수했다.금융협회장들은 이 자리에서 금융권이 향후 조성될 첨단·벤처·혁신기업 투자를 위한 민관합동 100조 원 규모 펀드 조성에 적극적으로 협력하겠다고 전했다. 또 민생경제 위기로 어려움을 겪고 있는 소상공인에게 금융지원을 확대하고, 소상공인 신용평가시스템을 구축, 활용해 금융 애로를 해소하겠다고 밝혔다.업권별로는 은행권은 예대마진(예금금리와 대출금리 차이)과 부동산 중심의 영업에 비판적 시각이 많은 점을 잘 알고 있으며, 그간의 영업 관행에서 탈피해 생산적 자금 공급을 확대해 나가겠다고 약속했다. 금융투자업권은 자본시장의 중요성이 강조되는 만큼, 좋은 기업을 선별해 모험자본을 공급하는 기업금융을 강화해 나가겠다고 밝혔다. 보험권은 자본 건전성을 강화해 나가면서 생산적인 국내 장기투자를 늘려 나가기로 했다. 저축은행권은 9월 예금자 보호 한도 상향에 따른 자금 이동을 면밀히 모니터링하고, 지역·소상공인·서민 밀착 금융기관으로서 역할 재정립을 모색하기로 했다.금융당국은 이번 간담회를 시작으로 금융권 의견 수렴 및 제도 개선 등을 이어갈 예정이다. 금융위는 금융감독원, 금융권, 시장참여자와 기업, 전문가 등과 함께 현장과 수요자 중심의 태스크포스(TF)를 구성해 생산적 금융 전환을 위한 혁신 과제를 선정·추진할 계획이다.