이수페타시스 CI[파이낸셜뉴스] 이수페타시스가 국내 인공지능(AI) 반도체 스타트업 리벨리온, 퓨리오사AI와의 협력을 통해 AI 칩용 가속기 인쇄회로기판(PCB)의 양산을 준비 중이라고 11일 밝혔다.리벨리온은 자체 개발한 AI 추론 칩 ‘아톰(ATOM)’과 고성능 버전인 ‘아톰 맥스(ATOM-Max)’를 통해 국내 AI 칩 시장에서 주목받고 있다. 퓨리오사AI는 초거대언어모델(LLM) 및 멀티모달 기반 고성능 AI 가속기 ‘레니게이드’를 준비 중이다. 두 칩 모두 고속 데이터 전송을 특징으로 하며 이에 최적화된 고다층 PCB 제작은 이수페타시스가 담당하고 있다. 현재 관련 기술 검증과 시제품 공급이 진행 중이다.이수페타시스는 이번 협력을 통해 단순한 부품 공급을 넘어 국내 AI 반도체 생태계의 핵심 인프라 공급사로서의 입지를 강화한다는 전략이다. 특히 글로벌 AI 시장에서 축적한 제조 역량을 토대로 국내 AI 칩 기반 시스템과 서버의 상용화를 기술적으로 뒷받침하면서 국내 AI 산업 자립에도 기여할 수 있을 것으로 기대된다.이수페타시스 관계자는 “향후 리벨리온과 퓨리오사AI의 제품이 본격 상용화되면, 자사의 고부가가치 PCB 기술력이 국내외 AI 인프라 시장에서 동시에 경쟁력을 확대할 수 있을 것”이라고 밝혔다.한편, 이수페타시스는 2024년 연결기준 매출 8369억원, 영업이익 1019억원, 당기순이익 740억원을 기록했다. 2025년에도 특화된 기술을 기반으로 글로벌 IT 기업은 물론 국내 유망 기업들과의 협력을 통해 한층 더 높은 성장을 기대하고 있다.