일자리 창출, 단체 이어 개인부문도 국무총리 표창이흥수 UIB 코리아 대표 “제가 뽑은 사람은 끝까지 지켜”이흥수 UIB 손해보험중개(UIB 코리아) 대표가 최근 서울 을지로의 사무실에서 매경AX와 인터뷰하고 있다.“향후 정년 연장 이후엔 65세 이상자도 본인이 열정을 갖고 일할 의지만 있다면 계속 일하셔도 됩니다. 제가 뽑은 사람은 끝까지 지켜야죠.”최근 일자리가 부족하다는 한탄과 함께 기성세대와 젊은 세대간 갈등의 골이 깊어지는 가운데, 안정적인 일자리 보장과 조직의 갈등을 줄여 나가는 회사가 있다. UIB 코리아는 60세 이상 구직자와 청년층을 골고루 채용해 조직의 시너지를 높이고 있다.UIB 코리아는 네트워크와 전문지식을 바탕으로 보험 중개를 주요 업무로 위험 자문서비스를 제공하는 글로벌 기업이다. UIB 코리아는 한국 시장에서 최근 10여 년간 매년 25% 이상의 고성장을 이어가고 있다.이 회사를 이끌어가고 있는 이흥수 대표는 이 과정에서 세대간 갈등이 없는 회사를 만들어가고 있다. 이를 위해 서로 간 생각의 차이를 존중하는 문화를 만들어 가는 중이다. 생각의 차이를 존중하는 문화를 정착시켜 가고 있는 것이다.이 대표는 “세대 갈등은 어느 조직에서든 있기 마련”이라며 “저희는 중장년 60대 이상 특별고용과 청년도 많이 고용하고 있는 만큼 (세대 갈등을) 예방하기 위해 직원들과 스킨십을 많이 하고 있다”고 설명했다.그는 “세대차이라는 게 사실 약간 나이가 더 많은 사람들이 자신의 위치와 역할(포지션), 권위를 조금 내려놓으면 해결할 수 있다”며 “무엇보다 생각의 차이, 서로 간 다양성을 존중해 주는 게 필요하다”고 강조했다.다음은 이흥수 대표와의 일문일답.▲UIB 코리아가 낯선 독자들도 있는데, 어떤 회사인가UIB 코리아를 설명드리기 앞서 먼저 UIB 그룹을 말하자면, 런던에 본사를 둔 글로벌 기업으로 전 세계 체인망을 구축한 ‘보험중개업’을 설정·수행하고 있는 세계 5위권의 글로벌 브로커(Global Broker)다. 보험중개업은 익숙지 않을 수 있지만, 보험선진국에서는 브로커라는 이름으로 높은 자긍심을 갖는 업종이다. 다만, 우리나라는 브로커라는 이미지가 좋지 않게 정착된 만큼 앞으로 이미지 개선에 보험인들이 많이 노력해야 할 것 같다. 보험중개업은 기업이 갖고 있는 위험을 분석, 그 위험을 헷지(hedge)하기 위한 모든 활동들을 포함한 업무를 수행하는 곳으로 생각하면 된다.▲‘평생 일자리’를 보장하는 회사로 잘 알려져 있는데UIB 코리아는 별도로 정년제도를 두고 있지는 않다. 열정적으로 일하고 싶은 사람이면 나이·성별과 관계없이 누구든 일할 수 있는 문이 활짝 열려있다. 현재 직원 중에도 60세 넘은 남녀 직원들이 중책을 맡아 활발히 활동하는 분들이 많다.▲만약 일할 의욕과 열정은 가득 하지만, 성과가 아쉽다면장기적인 관점에서 결과보다 과정을 중요하게 생각한다. 모든 구성원이 결과를 잘 만들 수는 없는 것이다. 결과가 비록 안 좋더라도 과정에 최선을 다했다면 그 부분을 높게 평가한다. 작은 실패 뒤에는 큰 성공이 함께 한다는 믿음이 있다. 그게 제 경영 철학이다. 다만, 매번 강조하는 건 과정 속에 열정이 있느냐는 것이다. 그러다 보면 2~3년 뒤에는 결과로 나타난다. 많은 기업들이 2~3년을 못 참지만, 저는 기다려 준다.▲경영 철학 핵심 키워드는UIB 코리아의 핵심가치는 ‘다 함께 멀리 가자(We Go Together)’이다. 저는 직원들에게 기회 있을 때마다 기업이 성장하기 위해서는 혼자 가면 멀리 갈 수 없고, 같이 가야만 멀리 갈 수 있다는 신념을 계속 알리고 있다. 보험업은 사람 간의 네트워크를 우선 시 하는 사업이라 직원들 간의 유대감, 상호신뢰가 매우 중요하다. 직원이 중심이고 그 중심에 회사의 핵심 가치인 다 함께 멀리 가자는 것이다.서울 을지로 소재 UIB 코리아 사무실 모습. 직원들이 업무를 보고 있다.▲고연봉 등 직원들에 대한 복지가 남다르다고 들었다. 구체적으로 어떤 게 있나저의 경영 철학 중의 하나인 ‘나눔의 철학’이 직원들의 연봉시스템에 연계돼 확대 재생산 되지 않았나 싶다. 한 기업의 성장은 구성원들의 열정에서 나오는 만큼 회사에 느끼는 자부심을 최대한 높이기 위해 노력하고 있다. 모든 복지제도를 직원 우선주의에 맞춰 실행하고 개선하고 있다. 유연성 있는 출퇴근, 일주일에 한번은 가정의 날을 정하고 조기퇴근할 수 있는 제도, 오후 시간 따로 재충전할 수 있는 시간, 스넥바 운영을 통해 직원들이 자연스럽게 휴식을 취할 수 있는 제도들을 운영하고 있다. 특히, 임산부 직원은 출퇴근 시간을 탄력적으로 운영하고 출산 휴가 및 육아 휴가를 적극 권장하고 있다.▲최근 10여 년간 연평균 25%이상의 고성장을 이뤘다. 작년과 올해 실적은 어떤가회사를 인수한 이후 정신없이 달려온 10년이었던 것 같다. 직원들의 노고에 감사하고 무엇보다 좋은 회사에 좋은 고객이 찾아 주듯이, 너무도 좋은 고객들이 UIB 코리아를 선택해 주셔서 회사가 내실을 다지고 양질의 서비스를 제공할 수 있었다. 최근 들어 세계적인 불경기와 대내외 리스크 요인 등으로 시장이 혼탁해지면서 매년 어려운 상황이 전개되고 있다. 우리 회사도 비껴갈 수 없는 상황이지만, 다양한 신규 사업을 통해 ‘위기를 기회로’ 만들어 나가고 있다.▲일자리 창출 공로로 단체상에 이어 최근 개인부문에서도 국무총리 표창을 받았는데회사의 필요한 인재들을 연령·성별 구분 없이 과감하게 채용하고 그 직원들의 힘으로 회사가 성장했다. 그 성장된 힘으로 직원들을 또 채용하는 선순환의 사이클이 완성돼 10여년 고성장을 이뤄내지 않았나 싶다. 몇 년 전에는 회사가 단체상을 받는 일도 있었는데, 단체상과 이번에 개인상을 수상하면서 회사도 그렇고 저 개인한테도 영광이다. 앞으로도 더 분발하고 노력해야겠다는 책임감도 느낀다.▲끝으로 한마디 한다면지금까지의 10년은 회사의 기반을 다지고 중개사로서 입지를 굳히는 기간이었다. 앞으로의 10년은 보험시장을 선도하고 고객이 필요한 부문을 선제적으로 제시해서 국내 중개업무 영역을 넓히는 데 일조하고 싶다. 최근 시장이 많이 혼탁해지고 경쟁이 치열해지면서 보험이 갖고 있는 순기능을 잃어가고 있다. 오랜 기간 보험산업에 열정을 바쳐 일을 해 온 저로서는 안타까운 생각이 든다. 힘들수록 기본을 지키며 어려운 고비를 슬기롭게 헤쳐나가 보험 선진국으로의 도약에 조금이나마 힘이 되고 싶다.이흥수 UIB 손해보험중개(UIB 코리아) 대표가 최근 서울 을지로의 사무실에서 매경AX와 인터뷰하고 있다.He is...이흥수 대표는 한양대 경영학과를 졸업하고 코리안리에 입사한 뒤 싱가포르 주재원 등을 역임하는 등 20년 가까이 근무했다. 이후 지난 2012년 11월부터 지금까지 UIB 코리아 대표를 맡고 있다.그는 “다양성이 있는 회사가 건강한 회사로 한 가지 색깔만 있으면 안 된다”며 “윗사람이 베풀다 보면 상대방도 고마워하며 따라오게 된다. 이 마음으로 회사를 키워왔다”고 거듭 강조했다.