[워싱턴=AP/뉴시스] 도널드 트럼프 미국 대통령이 6일(현지 시간) 백악관 집무실에서 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)로부터 받은 선물을 앞에 두고 애플의 미국 내 투자에 관해 발언하고 있다. 이날 팀 쿡 CEO는 향후 4년간 미국에 6천억 달러(약 832조 원)를 투자할 것이라고 밝혔다. 2025.08.07. /사진=민경찬삼성전자가 애플과 칩 생산에서 협업한다는 소식에 두산테스나가 연일 강세를 보인다.8일 오전 9시15분 기준 거래소에서 두산테스나는 전 거래일 대비 2900원(8.55%) 오른 3만6800원에 거래 중이다.지난 6일(현지시각) 애플이 삼성전자와 첨단 칩 생산을 위해 협업한다는 소식을 밝히며 삼성전자 CIS 웨이퍼 테스트 1차 벤더업체인 두산테스나가 투자자들로부터 주목을 받은 것으로 풀이된다.조수헌 한국투자증권 연구원은 "애플이 CIS 후공정 전량을 미국에서 진행할 경우에도 두산테스나는 장기적 수혜를 받을 수 있다"며 "국내 생산이 병행될 경우 두산테스나는 직접적 수혜를 받을 수 있다"고 밝혔다.