오는 11일과 12일 양일간 일반투자자 대상 청약ⓒ게티이미지뱅크[데일리안 = 서진주 기자] 8월 셋째 주(8월 11~14일) 기업공개(IPO) 시장에서는 3D프린팅 기반 투명교정 솔루션 기업 그래피, 디지털 엑스레이 이미징 솔루션 전문기업 제이피아이헬스케어, 미래산업 경량 소재부품 전문기업 한라캐스트 등 3개사가 일반투자자 대상 공모주 청약을 진행한다.10일 금융투자업계에 따르면 그래피와 제이피아이헬스케어, 한라캐스트 모두 오는 11일과 12일 양일간 일반투자자를 대상으로 공모 청약을 실시한다.ⓒ그래피우선 그래피는 지난달 31일부터 이달 6일까지 기관투자자 대상 수요예측을 진행, 최종 공모가를 희망밴드(1만7000~2만원) 하단 이하인 1만5000원에 확정했다. 수요예측 당시 공모가 상단과 하단 미만 가격으로 수요가 양분화 되는 양상을 보였다.상단을 제시한 기관은 대부분 해외 기관 혹은 국내 기관 중 규모가 큰 기관이었다. 이에 그래피는 높은 수준의 공모가를 결정할 수 있었으나 중장기적인 투자자 신뢰 형성을 위해 희망밴드 미만인 1만5000원에 공모가를 결정했다.지난 2017년 설립된 그래피는 3D프린터용 신소재(광경화성 레진)의 핵심 구성 요소인 올리고머를 직접 설계함으로써 제품에 다양한 특성을 부여할 수 있는 맞춤 소재 개발 역량을 갖추고 있다.회사는 자체 올리고머 설계·합성 기술을 바탕으로 2018년 구강 온도에서 형상 복원이 가능한 형상기억 3D프린팅 소재 ‘Tera Harz Clear’를 세계 최초로 개발했다. 이어 해당 소재를 적용해 구강 온도에서 스스로 원형을 회복하며 치아 표면에 완벽하게 밀착되는 세계 유일의 ‘형상기억 투명교정장치(SMA)’를 선보였다.특히 그래피의 SMA는 기존 투명교정 장치의 한계를 극복한 차세대 투명교정장치로, 논문·임상 등 객관적이고 과학적인 검증을 거쳐 세계적으로 기술력과 임상적 효용성을 인정받고 있다. 이에 힘입어 시장 점유율과 영향력을 빠르게 넓혀가고 있다.이번 코스닥 상장을 통해 확보한 자금은 국내외 영업활동 확대에 활용할 예정이다. 상장 예정일은 오는 25일로 대표 주관사는 KB증권, 공동 주관사는 신한투자증권이다.ⓒ제이피아이헬스케어제이피아이헬스케어는 이달 1일부터 7일까지 수요예측을 실시했다. 공모가는 희망밴드(1만6500원~2만원) 상단인 2만원에 확정했다. 수요예측 당시 참여기관의 약 99.9%(가격 미제시 포함)가 희망밴드 상단 이상 가격을 제시한 것으로 알려졌다.지난 1980년 설립된 제이피아이헬스케어는 엑스레이 핵심 부품인 그리드 분야에서 세계 시장 점유율 40%를 차지해 독보적 지위를 확보하고 있다. 그리드는 엑스레이가 피사체를 통과할 때 발생하는 산란선을 제거해 영상의 선명도와 정확도를 높여주는 엑스레이 의료영상기기의 핵심 부품이다.회사는 그리드를 비롯해 차세대 의료영상기기, 인공지능(AI) 기반 의료 영상 분석 소프트웨어 등 영상 진단 전 과정을 아우르는 토털 솔루션을 보유하고 있다. 특히 글로벌 최고 사양인 250LPI 제품을 양산하며, 세계에서 알루미늄과 카본 두 종류의 그리드를 모두 생산할 수 있는 유일한 기업이다.이번 상장을 통해 확보한 자금은 안산과 시화에 분산된 기존 생산시설을 통합하고 신공장을 건설할 계획이다. 또한 주력 제품의 생산 능력을 확대해 글로벌 수요에 대응할 방침이다. 상장 주관사는 키움증권이며, 오는 21일 코스닥 시장에 상장될 예정이다.ⓒ한라캐스트한라캐스트는 지난달 30일부터 이달 5일까지 기관투자자 대상 수요예측을 진행, 최종 공모가를 희망밴드(5100~5800원) 상단인 5800원에 확정했다. 수요예측에 참여한 기관의 98.46%가 희망밴드 상단 이상의 가격을 제시한 것으로 전해졌다.지난 1996년 설립된 한라캐스트는 국내 최고의 마그네슘 기술을 보유한 기업이다. 알루미늄·마그네슘 소재의 부품 생산 원천 기술을 바탕으로 글로벌 대형 고객사에 공급을 확대하며 성장하고 있다.현재는 자율주행을 포함하는 전장사업과 로봇 부품 산업을 선도하는 소재 부품 전문 기업으로 도약하고 있다. 고객사 다변화를 성공적으로 이뤄내고 있으며, 엔드유저(OEM)사도 다양한 글로벌 기업들이 높은 비중을 차지해 특정 분야나 기업의 업황에 크게 영향을 받지 않는 안정적인 포트폴리오를 구성하고 있다.한라캐스트는 지난해 매출이 1444억원을 기록하며 연평균 19% 이상의 가파른 성장세를 기록 중이다. 현재 결산 진행 중인 올해 반기 실적도 이에 부합하는 성장을 달성할 전망이다.이번 코스닥 상장을 통해 확보한 자금은 높은 수주 잔고에 대응하기 위한 설비 투자에 우선적으로 사용할 예정이다. 상장 예정일은 오는 20일로 상장 주관사는 대신증권이 맡았다.