[박우신 대표의 톱픽 종목]-선별 기준: 유리기판 섹터 움직임 시 수익이 날 수밖에 없는 종목, 길목 지키기. 차트는 비슷하며, 일부 유리기판 종목(캠트로닉스, J&TC)은 올랐지만, 대표주는 아직 머리만 든 정도로 추석 전까지 시장에서 결과물이 나오려면 이러한 종목들이 나을 수 있다고 판단됨. 바닥권에서 아직 본격적인 관심을 받기보다는 살짝 머리 든 쪽의 종목들이 실제 매매 시 가성비 양호1.필옵틱스-종목 설명: 유리기판 대표주. 얇은 유리기판보다 두꺼운 유리기판이 기술적으로 더 어렵고, 유리기판에서 가장 어려운 기술은 구멍을 뚫는 것(TGV)인데, 필옵틱스는 TGV 장비와 싱귤레이션 장비를 만들 수 있는 기술력 보유. 기술적으로 준비가 잘 되어 있으며, 관련 이슈 발생 시 대장주 역할을 했던 기업-차트 분석: 다른 반도체 종목에 비해 아직 많이 오르지 않았고, 살짝 머리를 든 정도이며, 본격적인 슈팅은 아직 나오지 않았음. 현재 자리에서 흐름이 나오면 이전 하락 파동의 길목(전고점은 아님)까지 목표가를 잡을 수 있음-투자 정보: 매수가: 36,000원  목표가: 45,000원  손절가: 33,000원2.PI첨단소재-종목 설명: 필옵틱스가 대장주 성향이라면, PI는 시총이 어느 정도 되면서 니치 마켓을 노릴 수 있는 종목. 움직일 때 끼가 있으며, 상한가도 잘 들어가는 종목. AI 검사 솔루션 기업으로, 여러 산업 분야에 동사의 AI 검사 솔루션을 적용하고 있음. 특히 유리기판 쪽에도 적용을 준비 중이며, 유리기판 미세결함 탐지를 하는 비파괴 검사 솔루션을 AI로 구현하는 데 강점이 있음. 유리기판 시장이 열리면 검사 장비, 검사 솔루션, 테스트 시장이 함께 열릴 것이며, PI는 자체 기술력을 잘 확보한 상장사로 평가됨-차트 분석: 올해 2월 상장 후 상한가를 수차례 달성함. 중간중간 장대 양봉(상한가)이 자주 나왔으나, 최근 2~3개월 쉬고 바닥에서 조금 머리를 들었음. 현재 자리에서 필옵틱스와 마찬가지로 무난하게 20~30% 수익을 낼 수 있는 구간으로 판단됨. 손절가는 짧게 가져가고 목표가는 길게 가져갈 수 있어 가성비가 우수.투자 정보: 매수가: 9,000원  목표가: 11,000원  손절가: 8,300원[김영덕 대표의 톱픽 종목]-선별 기준: 재료와 대장주 순환매, 모멘텀과 수급. 동일한 종목을 계속 가져오는 것은 집중도를 중요하게 생각함. 파마리서치처럼 안정적으로 수익을 낼 수 있는 종목을 제시하여 비중을 실을 수 있도록 돕는 것이 목적.1.리가켐바이오-종목 설명: 코스닥 시총에서 알테오젠 다음으로 높은 종목으로 인정됨. 기술 수출 규모가 매우 높으며, 진행한 기술 수출 규모만 약 10조 원대. 마일스톤 및 향후 기술 수출료로 들어올 금액이 많고, 올해 하반기 임상학회에 가장 대표적인 참여 기업 중 하나이며, 3회 이상 참여 일정이 남아있음. 학회 참여 기대 강도에 따라 신고가 흐름이 자연스럽게 나올 전망-차트 분석: 금요일 코스닥에서 바이오제약주 위주로 수급이 들어왔으며, 리가켐바이오에 75만 주거래량 중 외국인/기관이 20만 주정도 매수함. 이는 30% 이상을 쓸어 담은 것으로, 양봉을 생성. 이러한 수급이 계속 밀집되면 바이오 전성시대가 올 것이며, 차트상 직전 고점 돌파가 임박함. 관심 있게 지켜보면 선점 시 좋은 시세가 가능하며, 재료와 수급이 충분함-투자 정보: 매수가: 시초가  목표가: 165,000원  손절가: 135,000원2.삼천당제약-종목 설명: 지난주부터 계속 추천하고 있는 종목으로, 지속적으로 상승 중. 황반변성 안과 치료제: 캐나다, 유럽, 미국 시장을 뚫고 있으며, 9월에 일본 시장 허가가 나올 예정. 허가 시 슈팅 차트가 나올 수 있는 재료가 남아 있음. GLP-1 계열의 경구용 비만 치료제 재료를 가지고 있어, 바이오에서 사람들이 원하는 '쌍두마차' 재료를 보유하고 있음. 비만 치료제에 대한 관심이 돌아가고 있으며, 직접적인 개별 재료인 안과 질환 치료제 판매 특허 이슈 기대치도 함께 있음-차트 분석: 주가가 계속 올라가 목표가 24만 원에 거의 근접. 목표가 돌파 시 슈팅이 나올 것으로 예상됨. 직전 저점을 깨지 않으면 보유하는 전략이 유효하며, 9월 중 허가 타이밍 결과가 나올 것으로 기대됨-투자 정보: 매수가: 시초가  목표가: 240,000원  손절가: 170,000원[김민재 대표의 톱픽 종목]-선별 기준: 수급. 주도 섹터인 로봇 쪽은 아직도 이어지는 구간으로 판단됨1.씨메스-종목 설명: 쿠팡은 로봇 투자를 200%늘린다고 발표했으며, 씨메스는 쿠팡과 납품 이력이 있음. 쿠팡의 실적 개선은 로봇 활용 덕분이며, 쿠팡은 씨메스 지분 약 1%를 취득함. LG 로봇 연관성: 로봇스타, 로보티즈 등 LG 로봇들이 시장 주도를 가져가고 있으며, 엔젤로보틱스도 LG가 지분을 가지고 있음. 씨메스는 로보티즈와 M&A를 맺어 로보티지와 연관 있는 기업-차트 분석: 신규 상장주는 매물이 없다는 장점이 있어 쉽게 상승할 수 있음. 노랑봉투법 호재도 있으며, 9월 들어 눈에 띄게 거래량이 늘어나는 모습. 현재 박스권을 이어가는 차트 흐름에서 거래량 증가는 좋은 신호. LG 로봇의 모멘텀에 시장이 주목하고 있으나, 아직 대부분의 개인 투자자들은 씨메스를 잘 모르고 있어 빈틈을 노릴 수 있음.-투자 정보: 매수가: 시초가  목표가: 31,000원  손절가: 23,000원2.엑스게이트-종목 설명: 최근 미국 증시에서 양자 컴퓨터 종목(IQ, 리게티 컴퓨팅 등)이 급등함. 미국에서 좋은 시세가 나오면 항상 한국 시장으로 넘어오는데 근래에 발생한 새로운 수급이 붙는 섹터.미국 뉴저지 연기금이 신규 투자로 양자 컴퓨터를 하겠다고 발표했는데, 연기금 자금은 단기간이 아니라 한 번 들어오면 계속 들어옴. 미국 연기금 자금이 미국 양자 컴퓨터를 들어 올리면 한국 양자 컴퓨터도 안 올라갈 수 없음-차트 분석: 전일 매우 큰 거래량과 함께 상승 흐름이 나왔으며, 오늘은 전일 상승에 따른 차익 실현 물량이 나왔음. 충분히 조정받는 가격대가 괜찮으며, 미국에서 계속 상승 랠리가 나온다면 어제 고가에 샀더라도 결국 더 높아질 것이라는 확신을 가질 수 있음. 오늘처럼 눌러졌을 때 오히려 관심을 갖고 보아야 하며, 월요일 장에서도 조정을 받으면 더 좋은 매수가 됨. 추석 연휴에 반도체나 로봇 같은 주도 섹터가 눌리면서 증시가 지지부진할 때, 새롭게 생성된 테마가 움직일 가능성도 있음-투자 정보: 매수가: 시초가  목표가: 9,000원  손절가: 7,200원