히스 타버트 서클 사장 인터뷰급성장 중인 미국계 최대 스테이블코인 발행회사 서클(Circle)의 히스 타버트 사장(President)이 "앞으로는 지금처럼 해외 송금을 위해 많은 비용과 시간을 쓸 필요가 없게 될 것"이라고 전망했다.타버트 사장은 22일 매일경제 인터뷰에서 "서클은 이메일을 보내듯 돈을 옮기는 세상을 만들고 있다"며 이같이 말했다. 이어 "현재 송금 시스템은 이용자에게 불편함이 많아 스테이블코인발 혁신이 침투할 가능성이 높다"고 강조했다.그는 "미국 기준으로 수표를 쓰면 최종 정산까지 수일이 걸리며 해외 송금을 위해서는 수수료 6~7%를 지불해야 하는 사례가 많다"면서 "더 넓게 보면 은행 계좌조차 없는 사람도 세상에 많다"고 지적했다.타버트 사장은 미국 재무부 차관보와 상품선물거래위원회(CFTC) 위원장을 역임한 인물이다. 2023년 7월 최고법률책임자(CLO)로 서클에 입사했고 지난 1월 사장 자리에 올랐다.타버트 사장은 서클은 단순한 스테이블코인 발행사가 아니라 '인터넷 금융 인프라 기업'을 목표로 하고 있다고 강조했다.타버트 사장은 스테이블코인이 미래 금융의 주춧돌이 될 것이라고 전망했다. 그런 만큼 한국도 스테이블코인과 관련한 규제 해소가 필요하다고 조언했다. 그는 "스테이블코인은 가상자산과 대체불가토큰(NFT)을 위한 구입 자금부터 디파이(DeFi·탈중앙화금융) 시장 투자 자금 등 다양하게 활용될 수 있다"며 "가장 근본적인 역할을 수행하기에 미국과 같이 한국도 스테이블코인 규제를 먼저 해소하고 싶을 것"이라고 말했다.타버트 사장은 "특히 한국처럼 다른 나라와 활발히 교류하는 국가에서는 스테이블코인 수요가 높을 것"이라며 "한국은 이미 강력한 결제 시스템이 있는 만큼 앞으로 전통 금융과 미래 금융이 서로 도움을 주면서 성장해나가게 될 것"이라고 덧붙였다.[이종화 기자]