지난 11일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 종가가 표시돼 있다. /사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 다음 주 국내 증시는 정책 모멘텀과 풍부한 대기자금에 힘입어 주도주 중심의 상승세를 이어갈 전망이다. 다만 관세 불확실성과 2·4분기 실적 시즌을 맞아 변동성 확대도 예상된다. 증권가에서는 주도 업종 비중을 유지하면서도 관세 리스크와 대형 수출주의 실적에 주의가 필요하다고 조언했다. 증권가는 이번주 코스피에 대해 3000~3250선을 예상하고 있다.13일 거래소에 따르면 지난 한 주 동안 코스피는 전주 대비 3.98% 오른 3157.77에 거래를 마쳤다. 외국인과 개인이 각각 6286억원, 2410억원을 순매수하면서 지수 상승을 이끌었다. 기관은 6407억원을 순매도했다.증권가에서는 다음 주에도 정책 모멘텀과 대기자금 유입이 주가를 지지할 것으로 보고 있다. 정부가 추진하는 자사주 소각 의무화 법안, 스테이블코인 실험, RE100 산업단지 조성 등 정책 이슈가 지속되며 투자심리를 떠받치고 있다는 평가다.나정환 NH투자증권 연구원은 “정책과 실적 모멘텀을 갖춘 업종을 중심으로 옥석 가리기가 본격화될 것”이라며 “증시 대기자금이 풍부한 상황에서 정책 등 주가 상승 모멘텀이 있는 업종 및 종목으로 자금 유입세가 이어질 것으로 예상된다"고 설명했다.관세 협상과 대형 수출주 실적은 증시의 향방을 가를 핵심 변수로 꼽힌다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 한국에 25% 관세를 예고하고 8월 1일까지 유예한 상태지만, 협상 기대감이 남아 있어 증시에 미치는 영향은 제한적이라는 분석이 나온다.다만 관세 협상 결과에 따라 자동차, 반도체 등 초대형 수출주의 실적과 수급이 달라질 수 있어 주의가 필요하다는 지적이다. 신승진 삼성증권 연구원은 "관세 불확실성으로 코스피 전반의 이익 추정치는 하향되고 있다"면서도 "관세 협상 타결로 그동안 소외된 업종들까지 상승하면 코스피는 2021년 전고점을 넘어 새로운 레벨로 진입할 수 있다"고 분석했다.글로벌 경기와 기업 실적도 변수다. 다음 주에는 미국의 6월 소비자물가지수(CPI)와 중국의 2·4분기 GDP, 미국의 생산자물가지수(PPI)·소매판매 등 주요 지표가 발표된다. 2·4분기 실적 시즌이 본격화되며 SK하이닉스, 현대차, 두산에너빌리티 등 국내 주요 대형주들이 실적을 공개할 예정이다.나정환 연구원은 "2·4분기 관세에 따른 물가 지표가 높게 나올 시 미 연준의 금리 인하 시점이 뒤로 후퇴할 수 있다는 점은 리스크 요인"이라며 "2·4분기 실적 시즌에 자동차 등 관세에 노출된 업종의 실적 전망치가 하향되면서 코스피의 실적 전망치가 추가로 하향 조정될 가능성도 존재한다"고 말했다.