1일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전장보다 126.03포인트(3.88%) 내린 3119.41에 장을 마쳤다. 연합뉴스미국의 상호관세 유예 기간이 만료된 1일 코스피, 코스닥 지수가 3% 넘게 하락했다. 전날 정부가 발표한 ‘2025 세제개편안’도 주가 하락에 일부 영향을 미친 것으로 보인다.1일 코스피는 전날보다 1.08% 내린 3210.32로 거래를 시작해, 장 초반부터 하락 폭을 키우더니 이날 오후 3시30분 전날보다 3.88% 떨어진 3119.41에 장을 마쳤다. 이날 지수 하락은 외국인 및 기관 투자자가 이끌었다. 이날 외국인은 유가증권시장에서 6560억여원을, 기관은 1조720억여원을 순매도했다. 조정 장세 속에서 개인 투자자는 1조6310억원을 순매수했다.유가증권시장에서 시가총액 상위 10대 기업 주가도 모두 하락 마감했다. 삼성전자는 전날보다 1.68% 하락한 7만200원으로 시작해 장중 낙폭을 키우면서 닷새 만에 다시 7만원선을 내주며, 전날보다 3.50% 빠진 6만8900원에 거래를 마쳤다. 삼성전자는 지난달 28일 11개월 만에 7만원선을 회복하고 3거래일 연속 상승세를 나타냈지만 이날 다시 6만원대로 밀렸다. 에스케이(SK)하이닉스의 낙폭은 더 컸다. 에스케이하이닉스는 종가 기준 5.67% 하락한 25만8000원에 장을 마쳤다.코스닥지수는 전날보다 1.12% 내린 796.24로 출발해 낙폭을 키우다 4.03% 떨어진 772.79로 마감했다.이날 주가 하락은 대내외 여건이 겹치면서 낙폭이 커졌다는 평가가 나온다. 일단 대외적으로는 미국의 상호관세 발효 유예가 끝나 무역 여건이 악화하고 있다. 미국 백악관은 이미 미국과 무역협상을 타결한 한국, 일본, 유럽연합(EU) 등에 대해서는 합의대로 15% 세율이 부과되지만, 미국과 협정 체결이 이뤄지지 않은 나라에 대해서는 도널드 트럼프 대통령이 설정한 새 고율 관세가 관세당국의 준비기간이 마무리되는 7일 0시부터 발효될 예정이라고 밝혔다. 이날 일본 닛케이225지수를 비롯해 대만 가권지수, 홍콩 항셍지수, 중국 상해종합지수 등 아시아 증시 역시 전반적으로 하락세를 나타냈다.30일(현지시각) 미국 연방준비제도(Fed)가 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 다섯 차례 연속 정책금리 동결을 결정한 뒤 제롬 파월 의장의 기자회견 발언이 다소 ‘매파적’(통화 긴축적)으로 해석된 데 더해, 간밤에 나온 미국 물가 지표 역시 주가 하락에 영향을 준 것으로 보인다. 31일 미 상무부에 따르면, 미국의 6월 개인소비지출(PCE) 가격지수는 전년 동월 대비 2.6% 상승한 것으로 나타났다. 지난 2월(2.7%) 이후 네 달 만에 가장 높은 상승률이다.강진혁 신한투자증권 연구원은 이날 한겨레와 통화에서 “연방공개시장위원회 결과와 함께 미 물가지수가 높게 나온 점이 향후 미국 금리 인하에 대한 기대를 낮췄고, 상호관세 역시 아시아 증시가 약보합세를 보이는 데에 영향을 미친 것으로 보인다”고 말했다. 미국이 금리를 내리지 않으면, 상대적으로 높은 금리를 좇아 글로벌 자금이 미국으로 몰릴 수 있다.전날 기획재정부가 발표한 ‘2025 세제개편안’ 등 대내적 요인 역시 이날 주가 하락에 직간접적 영향을 준 것으로 보인다. 2025년 세제개편안은 법인세 및 증권거래세율 인상, 주식 양도소득세 대주주 기준 완화 등을 포함했다. 시장이 큰 관심을 가지던 배당소득 분리과세가 도입됐지만 적용 요건이 예상보다 까다롭고 일부 구간 세율이 높게 설정됐다. 증권거래세 인상과 주식 양도소득세 대주주 기준 완화 역시 투자자 입장에서는 불만이 나올 수 있는 내용들이다. 강 연구원은 “배당 소득 분리 과세에 대한 시장 기대가 컸던 탓에 현재 다소 패닉성 매도세가 나타나고 있는 것으로 보인다”며 “특히 대주주 요건이 10억원으로 완화된 점은 개인투자자의 시장 참여 유인을 줄이는 부분이다. 외국인 입장에서는 법인세 인상이 전반적으로 시장의 순이익을 감소시킬 것으로 보는 것 같다”고 평가했다.다만 이번 조정 장세가 단기적일 가능성이 있고, 8∼9월 상법 추가 개정을 기회로 다시 증시가 오를 수 있다는 시각도 있다. 김종영 엔에이치(NH)투자증권 연구원은 31일 보고서에서 “세제개편안 발표 이후 단기적 배당주, 가치주 가격 조정이 예상되지만 주가 조정은 매수 기회로 판단한다”며 “8월 초, 9월 중 집중투표제, 감사위원 분리선출 확대 및 자사주 소각 상법 개정 가능성이 크기 때문이다. 현시점에서는 자사주 비율이 높은 종목 위주로 선별 접근이 유효한 상황”이라고 전망했다.