금감원, 주요 금융투자 분쟁사례로 본 소비자 유의사항 공개해외투자 급증 속 투자자 민원 증가…액티브펀드 오해 여전ISA 만기 먼저 오면 정기예금 이자 손해볼 수도[이데일리 최정훈 기자] A투자자는 나스닥 지수가 급등했음에도 보유 펀드 수익률이 낮다며 금융감독원에 민원을 제기했다. 하지만 해당 펀드는 지수를 단순 추종하는 인덱스펀드가 아닌 액티브펀드로, 개별 종목 구성과 운용전략에 따라 성과가 달라진다.금감원은 “액티브펀드는 운용보수가 높고, 지수 대비 초과수익을 추구하기 때문에 수익률이 항상 지수와 비례하지 않는다”며 투자 전 운용전략과 종목 구성, 비용 등을 꼼꼼히 살펴야 한다고 강조했다.“지수 올랐는데 왜 수익률은 제자리?”…액티브펀드 오해 여전해외투자 열풍 속에서 금융감독원은 24일 최근 증가한 주요 분쟁사례를 중심으로 금융소비자가 반드시 숙지해야 할 유의사항을 정리해 공개했다. 투자자들이 상품구조를 오해하거나 약관을 충분히 숙지하지 않아 발생하는 사례가 상당수인 것으로 나타났다. 금감원에 따르면 외화증권 보관금액은 2023년 6월 말 998억달러에서 2025년 6월 말 1844억달러로 두 배 가까이 증가했다. 그만큼 금융투자상품 관련 민원도 복잡해지고 있는 실정이다.다른 사례를 보면 B투자자는 ISA 계좌를 통해 정기예금에 가입했지만, ISA 계좌의 만기가 먼저 도래해 예금이 특별중도해지이율로 해지된 것을 문제 삼았다. 금감원은 ISA 계좌 만기와 예금 만기를 일치시키지 않으면 약정이율보다 낮은 금리가 적용될 수 있으며, 계좌 만기 연장을 사전에 신청하지 않으면 손해를 감수해야 한다고 설명했다.C투자자는 펀드 환매 시 조회된 금액이 환매 청구일 기준이라 판단했지만, 실제 환매금액은 펀드 기준일 기준 가격으로 산정돼 차이가 발생했다. 금감원은 “펀드마다 환매 기준일이 상이하고, 실제 지급액도 환매일과 차이가 있을 수 있다”며 투자설명서와 환매절차를 반드시 확인할 것을 권고했다.D투자자는 브라질 국채 이자가 예정일보다 늦게 지급됐고, 환율도 불리하게 적용됐다며 민원을 제기했다. 하지만 운용자산설명서에 해외 공휴일 등을 고려한 지급지연 가능성이 명시돼 있었고, 실제로는 이자 발생일이 아닌 지급일 환율이 적용돼 정상 처리됐다. 금감원은 “해외채권의 경우 국내외 결제 시스템에 따라 지급일이 늦어질 수 있으며, 환율 차이에 따른 불만은 계약서상 기준을 확인해야 한다”고 전했다.E투자자는 미국 금 선물과 채권 선물에 대해 가격 하락을 우려해 STOP·LIMIT 주문을 냈으나 주문이 체결되지 않아 손실을 입었다며 책임을 물었다. 하지만 해당 주문은 지정 가격에 도달했지만 매수 물량이 부족해 미체결됐고, 거래설명서에 위험이 명시돼 있어 보상 대상이 아니었다.미국 공모주는 ‘선착순’ 아냐…무배정 가능성 유의F투자자는 국내 증권사를 통해 미국 공모주에 청약했으나 1주도 배정받지 못했다며 환차손 보상 등을 요구했다. 금감원은 “미국 IPO의 배정방식은 국내와 달리 증거금 비례가 아니며, 배정 실패시에도 환전수수료나 금융비용은 발생할 수 있다”며 “자체 판단에 따라 청약을 진행하는 구조인 만큼 투자자가 사전에 배정 리스크를 인지할 필요가 있다”고 밝혔다.G투자자는 달러 기준으론 손실을 봤는데 원화 기준으론 수익이 발생해 성과보수를 낸 점을 문제삼았다. 금감원은 해당 투자일임계약서에 원화 기준으로 성과보수를 산출한다고 명시돼 있고, 환차익도 투자성과에 포함되는 만큼 금융사의 처리에 문제가 없다고 설명했다.금감원은 “금융투자상품의 구조가 다양해짐에 따라 소비자 민원이 복잡해지고 있다”며 “투자자는 상품 설명서와 약관을 철저히 확인하고, 수익률 산정방식이나 만기조건, 환매 기준일 등 핵심 정보를 반드시 숙지해야 한다”고 당부했다.