[주간코인전망]사진은 기사와 직접적인 관련이 없음. /사진=게티이미지뱅크이번주 투자자들은 '에브리싱 랠리'(Everything Rally)에 기뻐했다. 비트코인이 10일(현지시간)까지 연이틀 사상 최고치를 경신하고, 같은 날 미국 나스닥종합지수도 사상 최고치를 경신해서다. 코스피 지수도 연일 연고점을 경신하는 주식과 코인의 동반 강세장이었다.11일 오후 4시30분 기준 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에서 비트코인은 전주 대비 8.28% 오른 11만7860.57달러를 나타낸다. 비트코인은 이날 오후 11만8403.89까지 오르면서 연이틀 사상 최고가를 경신했다. 국내에선 1억5900만원대에 거래 중이다.시가총액 상위 알트코인도 강세였다. 이더리움은 한 주 만에 17.53% 올랐고, 엑스알피(XRP·리플)는 16.14%, 비앤비(BNB)는 4.54%, 솔라나는 8.77% 상승했다. 도지코인(17.86%), 트론(3.39%), 카르다노(19.35%), 하이퍼리퀴드(18.20%), 수이(18.32%)도 강세였다.이번주도 가상자산과 더불어 한국·미국 증시가 나란히 연고점을 경신했다. 코스피 지수는 이날 장중 3200선을 돌파하며 3년10개월여만에 최고치를 경신했다. 미국 증시도 같은 날 에스엔피(S&P)500지수와 나스닥종합지수가 나란히 사상 최고가를 기록하면서 거래를 마쳤다.쟁글은 한주간 가상자산 시장이 경기 침체 우려 완화와 관세 불확실성에 대한 시장 내성이 커지며 강한 상승 흐름을 이어갔다고 봤다. 미국의 이달 첫째주 신규 실업수당 청구 건수가 7주 만에 최저치를 기록하며 고용시장 회복 흐름이 본격화됐고, 국제 유가도 하락세로 인플레이션 부담을 완화해 위험 자산 선호 심리를 강화시켰다는 설명이다.황효준 쟁글 연구원은 "미국의 트럼프 행정부가 다음달 1일부터 일부 국가에 고율 관세를 부과할 방침을 밝혔지만 시장 반응은 제한적이었다. 관세 리스크가 이미 일정 부분 가격에 반영돼 투자심리가 탄탄한 흐름을 이어갔다"라며 "고용 지표 호조도 경기 체력에 대한 신뢰를 높이며 위험 자산 랠리의 지속 가능성을 뒷받침했다"라고 진단했다.비트코인·이더리움 가격 추이와 주간 가격 상승률 순위(2025년 7월 11일 오전 10시 기준) /사진제공=쟁글쟁글에 따르면 한 주간 시가총액 50위권 코인 중 봉크가 35.78% 오르며 상승률 1위를 차지했다. 쟁글은 봉크펀 플랫폼 내에서 거래 수익이 꾸준히 나오는 가운데 수익의 절반이 봉크 소각에 사용되는 구조가 지속적인 공급 축소 기대를 자극하며 강세를 견인했다고 분석했다.이외에도 10개 이상의 알트코인이 두 자릿수 강세를 보이며 크게 올랐다. 황효준 연구원은 "밈(meme·온라인 유행 콘텐츠), 게임, 디파이(DeFi·탈중앙화 금융) 등 복수의 내러티브가 공존하는 구간"이라며 "종목별 수급 흐름을 중심으로 탄력적인 대응이 요구된다"고 조언했다.다음 주에는 △15일 6월 미국 CPI(소비자물가지수) △16일 미국 6월 PPI(생산자물가지수)·연방준비제도(Fed) 경기 진단 보고서(베이지북) △17일 미국 6월 소매 판매·수출입물가지수·7월 주택시장지수 △18일 미국 6월 주택착공·건축허가 등 매크로(거시경제) 지표 발표가 예정됐다.황효준 연구원은 "비트코인이 사상 최고가를 돌파한 이후에도 추세는 견고하지만 주간 단위 조정 구간에 진입할 가능성도 배제할 수 없다"라며 "외부 변수의 단기 영향력은 제한적이겠지만 비트코인이 주요 저항선을 돌파한 이후의 거래량 추이를 점검해볼 필요가 있다"라고 분석했다.