국정위, 5개년 운영 계획 발표AI·반도체 등 산업 육성 ‘밑그림’국가 핵심산업 규제 제로화 추진재생에너지 확대·RE100산단 조성잠재성장률 3%… 진짜 성장 구현이재명 정부가 인공지능(AI)·반도체 등 미래전략산업 투자 강화를 위해 100조원 규모의 ‘국민성장펀드’를 조성한다. 첨단전략산업에 민·관이 공동 투자해 ‘한국형 엔비디아’를 육성하겠다는 계획이다. 정부는 미래전략산업 분야 기술 경쟁력을 높여 잠재성장률을 3%대로 끌어올리는 ‘진짜 성장’을 구현할 방침이다.대통령 직속 국정기획위원회(국정위)는 13일 청와대 영빈관에서 열린 국민보고대회에서 이같은 내용을 담은 ‘국정운영 5개년 계획’을 발표했다.국정위는 ‘세계를 이끄는 혁신경제’를 5대 국정 목표 중 하나로 제시하며 △AI 3대 강국 △잠재성장률 3% △국력 세계 5강이라는 성장 비전도 제시했다.경제분야 국정 과제로 정부는 산업은행이 운영 중인 50조원 규모의 첨단전략산업기금에 민간 자금을 연계해 100조원 이상 규모로 조성할 계획이다. 단순한 공공 자금이 아니라, 민간 참여와 시장 매커니즘을 조합한 투자 방식이다.정부는 모펀드가 자펀드에 후순위로 출자해 손실을 10% 이상 우선 분담하고, 민간 금융회사도 차순위로 10% 정도를 부담해 일반 국민과 기업의 투자 유인을 높인다는 구상이다. 정부와 금융회사가 최대 20%까지 손실을 흡수하는 구조다.투자기구의 자산총액 중 일부를 유망 벤처기업 등에 의무적으로 투자하는 기금인 기업성장집합투자기구(BDC) 구조 등이 자펀드로 운용된다.‘5극3특’을 위한 지역성장 펀드, 금융회사와 지역금융기관 출자를 통해 대규모 지역 개발자금 조성 등을 목적으로 한 지역펀드도 출범한다.한국형 엔비디아를 육성하기 위해 금융공사가 펀드를 조성, 초기 벤처캐피탈(VC)에 투자 및 패키지 지원을 하는 프로젝트펀드도 띄운다.AI·바이오헬스 등 미래전략산업을 신성장동력으로 육성하고, 반도체·이차전지 등 주력산업은 혁신을 추진하는 방식으로 산업 경쟁력을 회복한다는 구상이다. AI데이터센터, 에너지고속도로, 전략산업단지 조성에 필요한 발전·용수 등 기타 기반시설 등 인프라 투자에도 나설 예정이다.인공지능·바이오헬스·재생에너지 등 국가 핵심산업에 대한 규제 제로화와 네거티브 규제 전환이 추진된다. 연구·개발(R&D) 예산 확대와 연구에 전념할 수 있는 기초연구 환경 조성 등도 추진할 방침이다.RE100산단 조성 및 재생 에너지 확대, 벤처투자 연간 40조원 달성과 관련한 구상도 포함됐다.첨단산업과 기술에 대한 적극적인 투자와 지원은 이재명 정부가 제시한 ‘진짜 성장’의 핵심적인 수단이기도 하다.잠재성장률이 1%대로 떨어질 정도로 경제·산업 경쟁력이 약화된 현재의 상황에서는 기술이 선도하는 성장 공식을 회복하기 위해 정부도 역할을 해야한다는 것이다.서민과 소상공인에 대해서 정부는 채무조정과 금융문턱 완화를 통해 경제적 재기 기회를 제공할 계획이다. 공적주택 공급 확대, 신혼부부·고령자·1인 가구에 대한 수요맞춤형 주거 지원을 통해 서민 주거안정을 실현한다는 내용도 국정계획에 담겼다.[국정기획위원회 제공]국정위는 균형 성장을 위해 ‘5극3특 중심의 혁신·일자리 거점 조성과 행정수도 세종 완성, 국세·지방세 비율 7대3 조정 등도 제시했다.국정위는 핵심 공약과 주요 국정과제 이행을 위해 5년간 210조원을 추가 투자하는 재정투자 계획을 마련했다. 재원은 세입확충과 고강도의 지출 효율화를 통해 조달할 계획이다. 국정위 후신격으로 가칭 ‘국가미래전략위원회’도 구성하기로 했다. 대통령실과 국무조정실 중심으로 국정과제 이행 상황을 점검조정 보완하는 역할을 맡게 된다.이한주 국정위원장은 “443개의 대선 공약을 바탕으로 정당협회직능단체와 야당의 공약과 제안까지 새로운 대한민국 5년을 위한 정책이라면 모두 검토하고 계획에 담으려고 노력했다”고 말했다.