조정위 “760만원 중 50% 지급직접적 암치료로 보기 어려워”[사진 = 연합뉴스]# A씨는 병원에서 상세불명의 유방의 암 진단을 받은 뒤 부분 절제수술을 받았다. 이후 A씨는 여러 병원에서 면역력 증진을 위한 주사 치료인 휴닥신·싸이모신을 비롯해 통증 치료 페인블럭 등 입원치료를 받았지만, 보험사로부터 청구한 보험금의 일부만 받았다. 보험사는 페인블럭 치료비용만 인정해 360만원을 지급, 이 밖의 휴닥신 등의 치료비용 760여만원은 암의 직접 치료가 아니라며 보험금을 지급하지 않았다.A씨는 전문의사의 진단하에 치료를 받았고 보험약관상 ‘보상하지 않는다’는 사항에 해당하지 않는 만큼 통원치료에 대한 실손의료비 지급을 요구했다.이에 조정위원회는 보험사가 A씨에게 760여만원의 절반인 380여만원을 지급하라고 결정했다. 조정위는 A씨의 통원치료가 방사선치료가 종결된 지 3개월 후에 시행된 점을 봤을 때, 유방암의 직접적인 치료나 암치료의 후유증에 대한 치료로 보기 어렵다고 봤다.다만 조정위는 담당의사가 이같은 치료에 대해 “2차암의 예방 목적과 암 면역치료를 통해 암을 직접 치료했다”는 의학적 소견을 밝힌 점 등을 봤을 때 통원치료 범위를 다소 넓게 해석할 여지가 있다고 짚었다. 또 보험사도 이 과정에서 실손보험금의 50% 지급할 의사를 밝힌 점도 고려했다.[사진 출처 = 연합뉴스]지난해 보험에 가입한 뒤 피해를 구제해달라는 민원이 소폭 줄어든 가운데, 암보험과 실손보험 등 장기 보장성 상품에 대한 피해구제가 가장 많은 것으로 집계됐다.23일 한국소비자원이 발간한 지난해 ‘소비자 피해구제 연보’에 따르면 지난해 피해구제 접수는 총 978건으로 전년도 1067건과 비교하면 89건(8.3%) 감소했다.피해구제 건강보험이 최다…이어 실손보험 순보험금청구서. [사진 출처 = 연합뉴스]보험상품별로 보면 건강보험(암·기타질병)이 400건(41.0%)으로 가장 많았다. 이어 실손보험 331건(33.9%), 상해보험 75건(7.7%), 자동차보험 43건(4.4%) 순이었다. 사실상 보장성 상품인 건강보험과 실손보험이 민원의 대다수를 차지했다.보험업계는 보장성 상품은 약관 해석에 따라 잦은 분쟁이 생길 수 있다고 본다. 업계 관계자는 “보장성 보험은 장기간 상품이다 보니 상황이 바뀌고, 약관 해석에 따라 보험금 지급액도 차이가 큰 만큼 분쟁이 많을 수밖에 없다”고 말했다.[매경AX]신청 사유를 보면 계약 관련 피해가 783건(80.1%)건으로 가장 많았다. 보험금이 지급되지 않거나 가입자가 생각보다 보험금을 적게 받았다며 민원을 제기한 경우가 대다수인 것이다. 이어 약관 104건(10.6%), 부당행위 70건(7.2%) 순이었다.즉 대다수의 신청은 보험금 지급과 관련돼 있다. 약관의 경우 추후 보험금 지급을 신청했을 때, 사전에 약관을 제대로 이해하지 못했다거나 또는 가입자가 보험사에 알려야 할 고지의무 등을 위반했다는 이유로 보험금 지급이 거절돼 다툼이 생기곤 한다.한편 피해 구제를 신청한 연령대로 보면 50대가 279건(28.6%)으로 가장 많았다. 이어 60대 241건(24.7%), 40대 216건(22.1%) 순이었다. 10대 이하와 20대·30대는 총 167건으로 나이대가 어릴수록 신청률도 낮았다.