PI(폴리이미드) 필름 업체 PI첨단소재의 주가가 강세다. 증권가는 PI 필름 스프레드(제품가와 원가 차이) 급등과 스마트폰용 매출의 성장성 등을 주목했다.18일 오전 11시34분 기준 PI첨단소재는 전 거래일 대비 2660원(14.31%) 오른 2만1250원에 거래됐다.우선 국내 PI 필름 스프레드가 2분기 이후 급등세다. 지난달과 이달 평균 수출 판가는 ㎏당 약 40달러로, 2022년 6월 이후 최고치를 기록했다. 이동욱 IBK투자증권 연구원은 "온디바이스 인공지능(AI) 기기 수요 증가로 방열시트 수요가 확대됐다"며 "또한 국내 PI 필름 업체가 아이폰 신규 모델 및 국내 폴더블폰 신규 모델용 초극박 FPCB(연성회로기판) 필름 공급을 2분기에 추가로 시작한 것으로 추정된다"고 전했다.양승수 메리츠증권 연구원은"사용 편의성에 대한 요구가 높아지는 가운데 슬림화가 스마트폰 하드웨어 변화의 핵심 트렌드로 자리잡고 있다"며 "향후 폴더블 중심 슬림 스마트폰 모델 확대 과정에서 PI첨단소재의 초극박 필름이 핵심 소재로 재조명될 것"이라고 말했다.