※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.17일 코어16의 퀀트 알고리즘 'K-EGO'는 이번 주 국내 주식시장에서 에이피알, 한화시스템, 케어젠을 유망 투자처로 선정했다.에이피알 - 뉴욕 타임스퀘어 광고 진행코어16은 지난달 6일 에이피알의 14일간 변동성 지표(ATR)가 1.5 이하로 하향 돌파했다고 밝혔다. 이는 변동성이 과하지 않다는 의미로 저점 안정 구간에 진입한 상태로 파악된다. 20일 후 평균 수익률은 14.35%를 기록했다. 샤프비율 2.49 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대되고 있다.에이피알은 올해 300% 이상 폭등했다. 해외 시장에서 화장품 판매가 호조를 보이면서 실적이 고공행진하고 있어서다. 메디큐브 등 화장품 브랜드가 미국에서 좋은 성과를 내고 있다. 최근 회사는 뉴욕 타임스퀘어와 지하철 등 도심 곳곳에 메디큐브 옥외광고를 진행하고 있다. 미국 블랙프라이데이를 앞두고 브랜드 인지도를 높이기 위해 광고를 진행한 것으로 풀이된다.한화시스템 - '대규모 무기' 체계 선보여한화시스템은 올해 120% 이상 급등했다. 방위산업과 우주항공 산업의 성장세 등으로 투자자금이 유입되고 있다. 코어16은 한화시스템에 대해 지난 13일 투자심리선인 Psychological Line(12)가 25를 상향 돌파했다고 밝혔다. 통상 이 지표가 25→30→40으로 회복할 때 매수의 기회를 포착할 수 있다. 샤프비율 1.7로 리스크 대비 양호한 수익을 나타내고 있다. 20일 후 평균 수익률은 7.16%를 기록했다.회사는 지난달 20일~24일 한화에어로스페이스와 한화오션 등과 함께 '서울 국제 항공 우주 및 방위 산업 전시회(ADEX) 2025'에 참여했다. 항공 전력의 첨단화를 지원할 차세대 전략 무기 등을 대거 전시하는 자리다. 역대 최대 규모의 전시회를 통해 해외 추가 수출 기대가 커지고 있다.케어젠 - 해외 전시회 참가 기대코어16은 케어젠에 대해 지난달 30일 이후 종가 기준 일별 수익률이 5% 하락했다고 밝혔다. 20일 후 평균 수익률은 5.1%를 기록했다. 샤프비율 2.22 수준으로 리스크 대비 초과 수익이 예상되고 있다. 케어젠은 11월 홍콩 'COSMOPROF Asia 2025'와 독일 뒤셀도르프 'MEDICA 2025'에도 참가해 기술력을 선보일 전망이다.케어젠은 해외 매출 비중이 높다. 올 들어 실적 개선세를 나타내면서 주가가 2배 이상 뛰었다. 코어16은 "펩타이드 플랫폼 기술을 기반으로 글로벌 네트워크 확대가 기대된다"고 말했다.