셧다운 우려 고조되며 하방 압력 커져리플·솔라나 일제히↓…방향성 깨질 듯[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 비트코인이 미국 연방 정부의 셧다운(일시적 업무중단) 우려가 고조되는 가운데 전날에 이어 1억6200만원대를 횡보하고 있다. 시장의 불확실성이 가중되며 주요 코인들은 일제히 하락하는 모습을 보였다.1일 오전 9시 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.20% 오른 1억6285만원을 기록했다.달러 기준으로는 11만4000달러대를 유지했다. 같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 0.12% 내린 11만4161달러에 거래됐다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 0.24% 하락한 592만원에, 코인마켓캡에서는 1.49% 내린 4151달러에 거래됐다. 리플과 솔라나도 각각 0.39%, 0.64% 내린 4060원, 29만7000원에 거래 중이다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 1%대를 이어갔다. 김치프리미엄이 플러스(+)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시26분 기준 비트코인 김치프리미엄은 1.7%다.시장은 이날 셧다운 가능성이 고조되며 하방 압력을 받을 것으로 예상된다. 현지시간으로 이날 자정(한국시간 10월 1일 13시)까지 임시 예산안 관련 의회의 합의가 이뤄지지 않을 경우 셧다운이 발생할 가능성이 크다. 셧다운 상태에서는 안보 및 공공 안전 등을 수행하는 인력을 제외한 나머지 공무원은 무급 휴직에 들어가게 된다.시장에 미치는 영향도 상당하다. 셧다운 시작시 미국 행정부 산하 증권거래위원회(SEC), 상품선물거래위원회(CFTC), 연방은행 등 주요 정부 기관이 업무를 중단해 가상화폐 규제 입법 활동도 중단될 수 있다.주요 경제 지표 발표 역시 미뤄져 가상자산 등 위험자산의 방향성을 잡기가 어려워진다. 위험자산의 투심을 결정 짓는 연방준비제도(연준·Fed)의 금리 정책을 예측할 수 없어 변동성이 커질 수 있다.미국 노동부는 셧다운이 발생하면 오는 3일로 예정된 9월 비농업 고용 보고서를 포함, 경기 지표의 발표를 미루겠다고 밝혔다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 전날에 이어 50점을 기록하며 '중립적인(Neutral)' 수준을 나타냈다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다.[워싱턴DC=AP/뉴시스] 미국 예산안 협상 난항으로 연방정부의 셧다운이 현실화될 가능성이 높아지고 있는 가운데 미 상원이 단기 지출 법안 논의에 착수했다고 뉴욕타임스(NYT)가 25일(현지시간) 보도했다. 사진은 미국 워싱턴 국회의사당. 2023.09.27. *재판매 및 DB 금지비트코인이 미국 연방 정부의 셧다운(일시적 업무중단) 우려가 고조되는 가운데 전날에 이어 1억6200만원대를 횡보하고 있다. 시장의 불확실성이 가중되며 주요 코인들은 일제히 하락하는 모습을 보였다.1일 오전 9시 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.20% 오른 1억6285만원을 기록했다.달러 기준으로는 11만4000달러대를 유지했다. 같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 0.12% 내린 11만4161달러에 거래됐다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 0.24% 하락한 592만원에, 코인마켓캡에서는 1.49% 내린 4151달러에 거래됐다. 리플과 솔라나도 각각 0.39%, 0.64% 내린 4060원, 29만7000원에 거래 중이다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 1%대를 이어갔다. 김치프리미엄이 플러스(+)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시26분 기준 비트코인 김치프리미엄은 1.7%다.시장은 이날 셧다운 가능성이 고조되며 하방 압력을 받을 것으로 예상된다. 현지시간으로 이날 자정까지 임시 예산안 관련 의회의 합의가 이뤄지지 않을 경우 셧다운이 발생할 가능성이 크다. 셧다운 상태에서는 안보 및 공공 안전 등을 수행하는 인력을 제외한 나머지 공무원은 무급 휴직에 들어가게 된다.시장에 미치는 영향도 상당하다. 셧다운 시작시 미국 행정부 산하 증권거래위원회(SEC), 상품선물거래위원회(CFTC), 연방은행 등 주요 정부 기관이 업무를 중단해 가상화폐 규제 입법 활동도 중단될 수 있다.주요 경제 지표 발표 역시 미뤄져 가상자산 등 위험자산의 방향성을 잡기가 어려워진다. 위험자산의 투심을 결정 짓는 연방준비제도(연준·Fed)의 금리 정책을 예측할 수 없어 변동성이 커질 수 있다.미국 노동부는 셧다운이 발생하면 오는 3일로 예정된 9월 비농업 고용 보고서를 포함, 경기 지표의 발표를 미루겠다고 밝혔다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 전날에 이어 50점을 기록하며 '중립적인(Neutral)' 수준을 나타냈다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．