조선·반도체·2차전지·방산 등 전략 산업 중심ⓒ미래에셋자산운용[데일리안 = 서진주 기자] 한미 관세 협상 타결에 따라 수혜가 기대되는 상장지수펀드(ETF)에 관심이 향하는 가운데 투자자들이 선제적으로 포트폴리오를 조정할 수 있도록 미래에셋자산운용이 수혜 예상 ‘TIGER ETF’ 4종을 제시했다.미래에셋자산운용은 1일 ▲조선 ▲반도체 ▲2차전지 ▲방산 관련 ETF 4종과 이를 활용한 투자 전략을 소개했다. 가장 큰 수혜가 예상되는 ETF는 ‘TIGER 조선TOP10’이다. 해당 ETF는 ‘조선 빅4’ 중심으로 국내 조선 산업 대표주에 집중 투자한다.협상안에 따르면 총 3500억 달러 대미 투자 펀드 중 1500억 달러는 ‘한미 조선협력 펀드’로 조선 산업에 활용될 예정이다. 이에 따라 선박 건조를 비롯해 MRO(유지·보수·정비), 조선 기자재 등 조선업 생태계 전반에 훈풍이 불고, 향후 양국 간 조선 산업 협력이 더욱 긴밀해질 전망이다.대미 투자 펀드의 나머지 2000억 달러는 반도체·배터리·바이오·원자력 등 전략 산업에 투입됨에 따라 ‘TIGER Fn반도체TOP10’, ‘TIGER 2차전지소재Fn’를 주목해야 한다.특히 반도체와 2차전지는 대미 수출이 큰 업종으로 무역 리스크 해소 및 관세 부담 완화 등 국내 수출 기업들의 직간접적인 수혜가 예상된다. ‘TIGER Fn반도체TOP10’과 ‘TIGER 2차전지소재Fn’는 각각 국내 대표 반도체 기업, 2차전지소재 기업에 투자한다.이번 협상 타결은 한미 관계의 불확실성을 해소하고, 전략적 파트너십을 강화하는 계기를 의미해 국내 방산 산업에도 청신호가 켜졌다. 향후 조선협력 펀드 기반으로 민관 협력이 확대되고, 방산 부문 선박 블록 건조 수주 시점이 앞당겨질 것으로 기대된다.대한민국 방산·우주항공 산업 주도주에 투자하는 ‘TIGER K방산&우주’는 산업 성장에 따른 수혜를 온전히 누릴 수 있을 것으로 보인다. TIGER ETF 4종에 대한 상세 정보, 투자 전략 등 자세한 내용은 TIGER ETF 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.이정환 미래에셋자산운용 ETF운용부문 상무는 “이번 한미 관세 협상 타결은 수출 및 관세 관련 불확실성을 완화하는 긍정적인 전환점”이라며 “산업 전반에서 정부 차원의 협력이 본격화됨에 따라 TIGER ETF를 통해 관련 산업 수혜에 효과적으로 접근할 수 있다”고 말했다.