[주목!e해외주식] Robinhood비트코인 강세 타고 주가 180% 급등美 '암호화폐 3법' 통과 수혜 반영 기대미즈호·JMP증권 등 월가 목표가 줄상향[이데일리 신하연 기자] 온라인 주식·암호화폐 거해 플랫폼 로빈후드(티커명 HOOD) 주가가 연일 고공행진을 이어가고 있다. 특히 미국의 대표 투자 방송 진행자 짐 크레이머가 올해 주목해야 할 종목 중 하나로 로빈후드를 지목하면서 다시 한 번 시장의 스포트라이트가 쏠리는 모습이다.지난 2021년 7월 상장 당시 월스트리트에서 열린 팝업 이벤트에서 로빈후드 로고가 표시돼 있다.(사진=로이터)크레이머는 최근 자신의 사회관계망서비스(SNS) X(엑스)를 통해 “PARC(팔란티어·앱러빈·로빈후드·코인베이스)는 꺾이지 않는 밈 주식”이라고 강조했다. 이는 그가 2013년 만들어 유행시킨 FAANG(페이스북·애플·아마존·넷플릭스·구글) 이후 10여년 만에 제시한 신조어라는 점에서 더욱 눈길을 끌었다.로빈후드의 17일(현지시간) 기준 종가는 105.45달러로, 연초 이후 180% 넘게 올랐다. 이는 같은 기간 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수(7.07%)와 나스닥지수(8.16%) 수익률을 큰 폭 웃도는 수준이다.이날 장중에는 106달러대까지 오르며 상장 4년 만에 신고가를 경신하기도 했다. 같은날 미국 하원에서 스테이블코인의 제도권 진입을 골자로 하는 지니어스 법안 등 이른바 ‘암호화폐 3법’이 통과하고, 비트코인 가격이 다시 12만달러선을 재돌파하면서 주가에 탄력이 붙은 것으로 해석된다.암호화폐의 제도권 편입이 본격적으로 시작된 가운데 암호화폐 거래량 증가가 실적 개선으로도 이어질 것이란 기대감이 반영된 것이다. 로빈후드의 암호화폐 부문은 전체 거래 수익의 43%를 차지하는 주요 사업이다.암호화폐 외에도 금융상품의 확장을 적극적으로 추진 중이라는 점 역시 긍정적으로 해석된다. 로빈후드는 최근 유럽 시장에서 주식과 암호화폐 거래 서비스 제공을 시작한다고 밝힌 바 있다.이를 통해 유럽 투자자는 주 5일 24시간 실제 주식과 1대 1로 연동되는 미국 주식 토큰을 거래할 수 있게 되며, 상장지수펀드(ETF) 또는 오픈AI, 스페이스X 등 인기 비상장주식의 토큰화도 진행 중이다.안영준 키움증권 연구원은 이에 대해 “로빈후드는 주식을 포함한 제도권 자산을 토큰화해 이를 암호화폐 거래소에 상장시킬 계획이며, 더 나아가서는 이러한 토큰들을 기존 금융 시스템을거치지 않는 탈중앙화된 거래(DeFi)가 가능하도록 준비 중”이라며 “토큰화를 통해 모든 자산의 거래가 가능한 슈퍼 플랫폼이 될 준비를 하고 있다”고 진단했다.앞서 미국 금융회사 파이퍼샌들러도 “로빈후드는 이미 구축된 현금 주식 및 옵션 중개거래와 더불어 가상화폐 사업을 확장할 수 있는 충분한 여지가 있다”며 “이 같은 다변화된 사업 구조는 향후 암호화폐 거래량이 둔화할 경우에도 방어력을 제공할 수 있다”고 평가한 바 있다.월가에서도 로빈후드에 대한 긍정적 전망이 이어지고 있다. JMP증권은 이달 로빈후드의 목표주가를 기존 70달러에서 125달러로 약 80% 상향 조정했다. 일본계 증권사 미즈호 역시 지난달 중순 목표가를 기존 65달러에서 80달러로 올렸고, 골드만삭스 등 주요 증권사들도 상향 조정 대열에 합류했다.미즈호는 “로빈후드는 빠른 성장 역량을 입증했다”며 “신제품과 신규 시장을 통해 6000억달러 규모의 전체 잠재 시장(TAM)에 접근할 수 있는 만큼 다른 핀테크 기업 대비 프리미엄 밸류에이션을 받을 자격이 있다”고 진단했다.