전기를 공급하는 송전탑과 전선의 모습. (출처:게티이미지뱅크)코스피시장이 계속 불타오르고 있습니다. 어제는 바이오, 오늘은 조선, 내일은 반도체 등 대부분의 업종이 돌아가면서 상승세를 보이고 신고가를 찍는 종목들도 대거 나오고 있습니다.이중 매년 주가가 폭발적으로 상승하며 투자자들의 이목을 사로잡는 곳이 있습니다. 바로 국내 전력기기 업종입니다. 미국의 전력망 노후화로 변압기 교체 사이클이 도래했는데, 여기에 국내 전력기기 업체들의 변압기들이 쓰이기 시작한 것입니다. 변압기 수주량은 압도적으로 증가했고, 덕분에 실적과 주가가 모두 크게 개선됐습니다.국내 전력기기 업체들은 여러 개가 있습니다. 최근 주가가 100만원 선을 돌파하며 ‘황제주’로 자리 잡은 효성중공업부터 소형 변압기 제조·공급 업체인 제룡전기까지 모두 주목을 받았습니다. HD현대일렉트릭도 그 주인공 중 하나입니다. HD현대그룹 계열의 전기·전자 제품 솔루션 업체로 변압기 수주가 늘어나면서 최근 몇 년 새 실적이 폭발적으로 증가했습니다. 주가도 3년 전에 비해 약 15배 이상 상승했습니다. 오늘은 HD현대일렉트릭에 대해 자세하게 알아보겠습니다.전력기기 대장株…3년 만에 주가 15배 올랐다HD현대일렉트릭 주가 추이(월봉)[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]25일 한국거래소에 따르면 HD현대일렉트릭은 전 거래일 보다 3000원(0.61%) 하락한 48만9000원에 장을 마감했습니다. HD현대일렉트릭의 시가총액 규모는 17조6270억원, 전체 시총 순위 31위입니다. HD현대일렉트릭은 고금리로 전 세계 증시가 폭락하던 2022년에도 상승했고, 올해도 그 기세를 이어가고 있습니다.HD현대일렉트릭은 2017년 4월 HD한국조선해양(옛 현대중공업)에서 인적분할을 하면서 코스피에 첫 등장했습니다. HD한국조선해양에 선박용 배전기기를 공급해 분할 당시 안정적인 성장이 가능할 것이란 기대를 한 몸에 받았습니다. 하지만 예상과 다르게 흘러갔습니다. 핵심 매출처인 한국전력의 실적 부진을 마주하게 됐고 중국, 인도 등지에서 생산되는 저가 변압기 수주 물량 경쟁 심화로 입지가 쪼그라들었습니다. 조선업도 불황을 겪게 되면서 HD현대일렉트릭은 HD현대그룹의 미운털 박힌 막내가 돼버렸죠.이후 2018년부터 HD현대일렉트릭은 희망퇴직, 유상증자, 자산매각 등을 진행하면서 구조조정을 단행했습니다. 이 기간 HD현대일렉트릭의 주가는 줄곧 내리막길을 걸었습니다. 하지만 몇 년간의 강도 높은 체질개선으로 2020년 영업이익(727억원)이 흑자전환에 성공했습니다.그리고 이 반전의 흐름은 변압기 교체 수퍼사이클이 도래하면서 계속됐습니다. 미국 주요 지역의 전력망은 1960~1970년대 설치됐습니다. 하지만 이들은 현재 대부분 노후화된 상태입니다. 삼성액티브자산운용의 ‘미국 지역별 전력망 등급’ 자료에 따르면 캘리포니아, 중서부 지역을 제외한 나머지 지역은 대부분 D, F 등급입니다. A에서 F로 갈수록 낙후돼 있다는 걸 의미하는데 이젠 대부분의 지역의 전력기기를 교체해야 하는 시점이 도래했다는 걸 시사합니다.(좌)미국의 지역별 전력망 등급, (우)전력기기 예상 교체 수요[사진 출처=삼성액티브자산운용]또한 AI(인공지능) 시대가 개화하면서 미국 전역에서 초고압 변압기가 필요하게 됐습니다. AI를 활용해 고도화된 연산 작업을 진행하려면 기하급수적인 전력량이 들어갑니다. 이에 저가 변압기가 아닌 AI 구동에 필요한 초고압 변압기가 핵심으로 떠올랐습니다. 현재 글로벌 시장에선 초고압 변압기를 생산할 수 있는 업체는 HD현대일렉트릭을 포함해 5개사 미만인 것으로 알려져 있습니다.이런 상황에서 HD현대일렉트릭은 해외 변압기 수주를 공격적으로 늘리기 시작합니다. 북미 신규 수주 규모가 2021년 3억9000만달러에 불과했으나 2022년 10억2200만달러, 2023년 17억7900만달러, 2024년 17억6600만달러로 증가하게 됩니다. 그러면서 북미지역 매출액도 함께 상승하게 됩니다. 2021년 3371억원→2022년 4259억원→2023년 7281억원→2024년 1조62억원으로 크게 상승했습니다. 변압기 단가와 원/달러 환율이 상승한 점도 호실적에 영향을 준 것으로 분석되는데요. HD현대일렉트릭은 IR 자료를 통해 우호적인 시장 환경 속에서 선별적으로 수주가 일어났다면서 리쇼어링 증가로 향후 전력 수요가 증가할 것이라고 설명했습니다.HD현대일렉트릭, 북미를 넘어 유럽 시장 노린다울산 HD현대일렉트릭 변압기 공장에서 완성된 변압기의 내구성 시험이 진행되고 있다. <사진 출처=HD현대일렉트릭>높은 실적과 전력 인프라 시장 호황으로 HD현대일렉트릭의 주가도 크게 상승해왔습니다. 2022년 초 1만7000원 선이었던 주가는 현재 48만원 선에 머무르고 있습니다. 지난 1일엔 52만원까지 상승하면서 52주 신고가를 경신했습니다.다만 최근 실적은 시장의 기대치에 못 미쳤습니다. HD현대일렉트릭의 2분기 매출액과 영업이익은 각각 9062억원, 2091억원을 기록했습니다. 시장 기대치에 각각 11%, 7% 하회한 성적입니다. 그래도 여전히 영업이익률이 두 자릿수인 23.1%인 점은 고무적이라고 국내 금융투자업계는 평가합니다.이한결 키움증권 연구원은 “이번 분기 북미 지역 매출 비중은 35.1%로 직전 분기(38.3%) 대비 소폭 감소했다”며 “매출 역성장의 영향으로 이익 성장세는 시장 기대치 대비 다소 부진했지만 수주잔고 내 수익성이 좋은 물량들의 매출 인식이 증가해 이익률이 역대 최대치를 달성한 부분은 긍정적”이라고 했습니다.[사진제공=HD현대일렉트릭]전문가들은 변압기 수요 피크아웃(정점 통과)에 대한 우려를 갖기엔 아직이라고 봅니다. 미국 상호관세가 부과되고 있지만 공급자 우위의 수주 환경이 지속되고 있고 고객사에 비용 전가가 가능할 것으로 예상되기 때문입니다. 또한 친환경 고압차단기 제품의 고도화로 유럽 시장으로의 확대도 기대할 수 있다고 덧붙입니다.박희철 흥국증권 연구원은 “HD현대일렉트릭은 고수익의 신규 수주들을 확보하고 있고 관세 비용 전가 또한 가능한 기업인 만큼 중장기적 이익 개선이 지속될 것”이라며 “중동 시장의 단기 부진이 존재했으나 해당 슬롯을 유럽 시장 수요로 빠르게 전환해 강한 글로벌 수요가 있다는 걸 재확인할 수 있었다”고 했습니다.국내 증권사에서 제시한 HD현대일렉트릭의 목표주가는 △유안타증권 60만원 △미래에셋증권 58만원 △BNK투자증권 64만원 △흥국증권 57만원 △IBK투자증권 56만원 △키움증권 58만원 △신한투자증권 52만5000원 △NH투자증권 57만원 △삼성증권 63만5000원 등입니다.고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.