흥국자산운용 CI. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 미국 기준금리 인하 속도가 빨라질 것으로 전망되면서 중소형주에 우호적인 환경이 조성될 것이라는 기대가 커지고 있다. 최근 주식시장의 상승 랠리가 대형주를 중심으로 전개된 만큼 중소형주에서 새로운 기회를 찾을 수 있다는 전망도 나온다. 이에 흥국자산운용은 포트폴리오에 중소형내 비중을 50%로 확대해 이른바 ‘핫한 성장주’에 집중 투자하는 '흥국 다이나믹그로스 펀드'에 관심을 가져볼 것을 추천했다.14일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 12일 기준 '흥국 다이나믹그로스 펀드(증권투자신탁)'의 최근 6개월 수익률은 56.45%에 달한다. 기간을 1년으로 늘리면 무려 79.27% 상승했다. 지난 2022년 10월 28일 설정된 이 펀드의 설정액은 87억원이다.주요 포트폴리오는 파마리서치, 두산, CJ프레시웨이, 한화비전, 달바글로벌 산일전기 등으로 구성돼있다. 이 펀드의 운용을 맡고 있는 채홍석 흥국자산운용 주식운용2팀 팀장은 "다이나믹그로스 펀드는 포트폴리오 내 중소형주의 비중을 50% 이상으로 확대해, 타 펀드 대비 높은 주가 상승 기회를 노린다"며 "중소형주와 대형주를 병행 투자하되, 여타 펀드와 달리 기업의 미래 성장성에 한층 더 초점을 맞춘 운용 방식을 적용하고 있다“고 설명했다.다이나믹그로스 펀드의 강점은 대안 데이터를 활용한 투자전략이다. 전통적인 후행 지표인 재무제표를 넘어, 현재 기업 상황을 반영하는 다양한 실시간 데이터를 분석에 적극 활용한다.채 팀장은 "가령 틱톡 팔로워 추이, 월별 수출입 지표 등과 같은 비재무적 데이터를 기업의 재무적 정량적 수치와 결합함으로써 시장 변화를 신속히 포착한다"며 "특히 이러한 데이터는 누구나 유료로 구독할 수 있지만 단순히 데이터를 확보하는 데 그치치 않는다. 대안데이터를 기업 탐방과 펀더멘털 리서치에 유기적으로 결합해, 분기 실적을 보다 정밀하게 추정한다”고 말했다. 이어 "데이터를 질적으로 해석하는 수준을 넘어, 정량화된 기준으로 투자 의사결정에 반영해 안정적인 초과 수익 실현으로 이어지고 있다”고 덧붙였다.다이나믹그로스 펀드의 올해 목표 수익률은 80% 이상이다. 이미 연초부터 이달 11일까지 누적 수익률 70.87%를 달성한 이 펀드는, 하반기 지수 상승이 제한적인 시나리오에서도 상승 추세를 이어가는 것을 목표로 하고 있다.향후 운용 전략과 관련해 채 팀장은 "섹터 측면에서 AI(인공지능) 및 AI에서 파생된 산업군을 최우선 관심 영역으로 두고 투자비중을 점진적으로 확대하고 있다"며 "동시에 수출 데이터와 높은 상관성을 지닌 뷰티·소비재 분야에서도 지속적으로 우량 기업을 발굴하기 위해 심층적인 리서치를 이어가고 있다"고 강조했다.이어 채 팀장은 "이 편드는 중장기적인 관점에서 초과 수익을 추구하는 투자자라면 누구에게나 추천할 전략으로 목표 투자기간은 2년 이내로 설정할 수 있다면 가장 이상적일 것"이라고 설명했다.