오찬종의 매일뉴욕-아홉번째 이야기위고비를 활용한 다이어트 경험을 공유하는 연예인 김준호씨. 사진=SBS ‘미운우리새끼’“너 위고비 했니?”요즘 다이어트에 성공하면 자연스럽게 받는 반응입니다. 대한민국은 최근 ‘위고비’ 등 GLP-1(글루카곤 유사 펩타이드-1) 계열 비만치료제를 이용한 체중 감량 열풍입니다.원래는 고도비만 환자를 위한 전문의약품이지만, 일부 병원에서는 미용 목적의 처방도 공공연히 이루어지고 있죠. 체질량지수 30 이상이면 누구나 처방을 받을 수 있습니다. 이 때문에 연예인뿐 아니라 일반인들 사이에서도 위고비가 널리 쓰이고 있죠.헌데 이 같은 국내 열풍이 무색하게 정작 위고비의 제조사 노보노디스크의 주가는 최근 급락했습니다. 가장 큰 시장인 미국 내 판매량 둔화가 감지됐기 때문인데요. 한때 제2의 아이폰으로 불리던 비만치료제의 미래는 어떻게 될까요?위고비 핵심 GLP-1은 무엇?GLP-1이 인체에 미치는 영향. 자료=차움GLP-1은 우리 몸에서 자연적으로 생성되는 호르몬입니다. 원래는 인슐린 분비에 관여해 혈당을 안정적으로 유지하는 약물로 개발됐습니다. 하지만 식욕을 억제하고 위 운동을 늦춰 포만감을 느끼게 해주는 효과가 확인되면서 당뇨병치료제가 아닌 비만치료제로 허가받아 인기를 끌고 있습니다.유럽 시총 1위까지 올랐던 위고비노보노디스크는 GLP-1 계열 당뇨 및 비만 치료제 분야의 글로벌 원조격 기업입니다. 오젬픽(Ozempic)과 위고비 등의 성공으로 전 세계 GLP-1 시장의 62% 가량을 한때 점유했죠. 그 결과 지난해 유럽 시가총액 1위에 오르기도 했습니다.하지만 지난 해 말 차세대 주사제 카그리세마(CagriSema) 임상 결과가 시장 기대에 미치지 못하며 삐걱거리기 시작했습니다. 그 사이 경쟁사 일라이 릴리의 약진이 두드러지면서 올해 들어 노보노디스크 주가는 상당 폭 하락했죠.위고비를 위기로 몰아 넣은 마운자로노보노디스크 주가 추이.  출처=CNBC불안하던 노보노디스크의 주가는 29일(현지시간) 23% 급락하며 결국 큰 충격을 입었습니다. 이날 스스로 위고비와 오젬픽의 성장세 둔화를 우려하며 가이던스를 하향 조정한 것이 영향을 줬죠.노보노디스크는 특히 미국 경쟁사들과 복제약에 밀려 올해 전체 매출 성장률이 급격히 둔화될 것이라고 설명했습니다. 그러면서 연간 매출 성장률 전망을 기존 13~21%에서 8~14%로, 영업이익 성장률 전망은 기존 16~24%에서 10~16%로 낮췄습니다.노보노디스크는 이미 지난 5월 1분기 실적이 예상치를 밑돌면서 2025년 전망을 한차례 하향한 바 있습니다. 2분기 실적은 다음 달 6일 발표 예정입니다.마운자로, 이제 한국서도 살 수 있다릴리의 대표 비만치료제 ‘마운자로’. 사진=일라이릴리영혼의 숙적 미국의 일라이 릴리는 노보노디스크와 양강 구도를 형성해온 기업입니다. ‘핵심 레시피’라고 할 수 있는 펩타이드(인공 분자)가 노보노디스크와 다릅니다. 자체 개발한 티르제파타이드를 앞세워 비만 치료제 시장에서도 입지를 빠르게 강화하고 있습니다.임상 시험 결과에서 티르제파타이드 제제가 노보노디스크의 세마글루타이드 제제보다 우수한 체중 감량 효과를 보이기도 했습니다. 올해 유럽비만학회(ECO)에서 발표된 결과에 따르면 성인 비만 환자 751명을 대상으로 한 비교 임상에서 투약 72주 후 마운자로의 평균 체중 감소율은 20.2%로 위고비의 13.7%보다 높았습니다.릴리는 본진인 미국 시장을 발판 삼아 최근 급성장했습니다. 투자시장에서 시가총액은 지난 1년간 노보노디스크의 2배 이상으로 상승하며 두 기업의 시장 평가 격차가 벌어졌습니다. 미국 시장 점유율 측면에서도 올해 릴리의 처방량이 위고비를 앞지르는 추세가 관찰되었습니다.릴리는 이러한 수요 대응을 위해 미주 및 해외 생산시설을 대폭 확충할 계획입니다. 최근 미국 내 4개 신규 생산시설 투자를 발표하는 등 공급망 강화에 나섰습니다.릴리의 다음 타겟은 한국 시장입니다. 릴리는 마운자로를 8월 중순 국내 출시한다고 최근 밝혔습니다. 국내 판매용 마운자로는 위고비와 마찬가지로 일회용 주사기에 약이 담겨 있습니다.국내 공급 가격은 공개되지 않았지만, 후발 약물인 만큼 위고비보다 다소 저렴하게 공급해 마케팅을 펼칠 가능성도 있습니다.양자컴퓨팅으로 비만 넘어 치매 치료제까지 개발노보노디스크가 개발중인 양자컴퓨팅 이미지. 사진=노보노디스크 재단노보노디스크는 이대로 순순히 물러설 생각은 없어보입니다. 근본적인 신약 경쟁력 확보를 위해 이르면 내년 고성능 양자컴퓨터를 출시하겠다고 발표했습니다.노보 노디스크는 17일(현지 시간) 덴마크 국영기관 ‘수출투자기금(EIFO)’과 총 8000만 유로를 투자해 민관 합작법인 ‘큐노스(QuNorth)’를 설립하겠다고 발표했습니다. 이를 통해 레벨2 양자컴퓨터 ‘마그니(Magne)’를 개발할 계획입니다.큐노스는 양 기관으로부터 4000만 유로씩 출자받았습니다. 소수정예 약 10명의 전문인력을 두고 연내 양자컴퓨터 개발에 착수합니다. 늦어도2027년 개발 완료하고 마이크로소프트(MS)와 협력해 서비스할 계획이죠.노보노디스크는 양자컴퓨터를 활용해 위고비를 넘어설 비만치료제 신약을 개발할 것으로 전망됩니다. 이를 넘어 GLP-1이 가진 항염증 능력으로 알츠하이머병과 파킨슨병과 같은 신경퇴행성 질환 치료제로 발전할 가능성까지 존재합니다. 과연 ‘꿈의 치료제’를 먼저 만들어 내는 쪽은 어느 곳이 될까요?