코스피·코스닥지수가 12일 장 초반 상승 폭을 반납하고, 하락 마감했다. 대통령실이 주식 양도소득세 대상이 되는 대주주 기준과 관련해 “지켜보겠다”는 입장을 밝히면서, 실망한 투자자가 많았던 것으로 보인다.코스피지수는 이날 3189.91로 장을 마감했다. 전날보다 16.86포인트(0.53%) 내렸다. 코스피지수는 3거래일 만에 다시 3200선을 내줬다. 코스닥지수도 4.66포인트(0.57%) 하락한 807.19로 장을 마무리했다.코스피·코스닥지수 모두 장 초반 강세였다. 미국과 중국이 무역 협상 기간을 연장하기로 하면서 불확실성을 던 영향이 컸다.외국인과 기관의 매도세를 보인 12일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판 화면에 증시가 표시되고 있다. /뉴스1하지만 오전 11시부터 낙폭이 커졌다. 대통령실이 주식 양도소득세 대상이 되는 대주주 기준을 기존 50억원에서 10억원으로 되돌리는 내용을 담은 세제 개편안과 관련해 “당정 조율을 더 지켜보겠다는 입장이 바뀌지 않았다”고 밝혔을 때다.앞서 더불어민주당이 고위 당정 협의회에서 현행 대주주 기준을 유지하자는 취지의 의견을 정부에 전달한 사실이 알려지면서 시장의 기대감이 커졌지만, 대통령실은 선을 그었다.힘이 빠진 한국 증시와 달리 이날 중국, 홍콩, 대만 등 아시아 주요 주가지수는 모두 상승했다. 특히 일본 닛케이평균주가(닛케이225지수)는 장중 4만2999.71엔까지 오르며 사상 최고가를 새로 썼다.오후 들어 기관에 이어 외국인도 ‘팔자’로 돌아섰다. 이날 코스피시장에서 기관은 981억원, 외국인은 605억원 순매도했다. 개인만 636억원 매수 우위를 보였다. 코스닥시장에서도 외국인과 기관은 각각 74억원, 31억원어치를 순매도했다. 개인은 145억원 순매수했다.이날 밤 나오는 미국 7월 소비자물가지수(CPI) 경계감도 경계 심리에 영향을 미친 것으로 풀이된다.시장에선 7월 CPI가 전년 동기 대비 2.8% 상승할 것으로 전망하고 있다. 변동성이 큰 식품 및 에너지 가격 변동분을 제외하고 산출한 근원 CPI는 같은 기간 3.1% 올랐을 것으로 추산했다.CPI가 시장 전망치를 밑돌면 물가 부담이 줄고, 그만큼 시장이 기다리는 금리 인하 가능성도 커진다. 반대로 CPI가 시장 전망치를 웃돌 경우 관세에 따른 인플레이션 우려가 다시 고개를 들면서 통화정책 경로를 예상하기가 어려워진다.이경민 대신증권 연구원은 “CPI 경계감에 따라 외국인과 기관이 조선, 방산, 화장품 등 주도주를 중심으로 차익 실현에 나섰다”고 설명했다.코스피시장 시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자와 SK하이닉스는 전날보다 주가가 올랐다. 미국 메모리 반도체 기업 마이크론이 실적 전망치를 올린 덕분이다. 마이크론은 메모리 반도체 업계에서 가장 먼저 분기 실적을 발표해 ‘업황 풍향계’로도 불린다.반면 LG에너지솔루션, 삼성바이오로직스, 한화에어로스페이스 등은 하락 마감했다. 두산에너빌리티는 5%대 주가 하락률을 보였다.코스닥시장 시가총액 상위 종목 중에선 알테오젠을 비롯해 에코프로비엠, 에코프로, 펩트론 등의 주식이 전날보다 높은 가격에 거래됐다. 파마리서치, 리가켐바이오, 레인보우로보틱스 등은 하락 마감했다.