[글쓴이주] 주식시장 관련 소식이 매일 쏟아지지만 뉴스에서 ‘개미’의 목소리를 찾기 쉽지 않습니다. 기사를 쓰는 기자도 개인 투자자고, 매일 손실과 이익 사이에서 울고 웃습니다. 일반 투자자보다 많은 현장을 가고 사람을 만나지만 미처 전하지 못했던 바를 철저하게 ‘개인’의 시각으로 풀어보겠습니다.“디지털자산 관련 법을 만들고 있는 의원들이 많은데 다들 디지털자산을 잘 모를 것이다. 국회의원이 가상자산에 투자하는게 어렵게 돼있어서 현재 시장 상황이 어떤지 알기 어렵다. 시장을 모르는 사람들이 법을 만든다는게 상당히 어렵다.”국회 더불어민주당 정무위원이 지난달 30일 국회에서 열린 디지털자산 관련 법안 세미나에서 이같이 토로했다.이재명 정부 출범 이후 민주당 정무위는 스테이블코인, 디지털자산 현물 상장지수펀드(ETF) 등 주요 공약 이행을 위한 법안 마련에 나섰다. 하지만 정부 당국과 시장 간의 이견이 좁혀지지 않으며 법안 발의를 위한 논의가 길어지고 있는 상황이다.일각에서는 디지털자산 거래가 사실상 금지돼 있는 금융당국 구성원과 국회의원의 시장 이해도가 높지 않다는 지적이 나온다. 시장 상황을 알지 못하는 상황에서 법을 만드려다 보니 모든 이해관계자를 납득시킬 만한 법안이 나오기 어렵다는 것이다.특히 최근 관련 법안을 차례로 통과시키며 디지털자산 산업을 독점하고 있는 미국은 대통령이 직접 나서 디지털자산을 발행하는 등 적극적으로 시장 참여를 하고 있는 것과 비교된다는 지적이다.도널드 트럼프 대통령이 ‘트럼프 코인’을 발행하는 것을 두고 이해상충 문제가 제기되는 만큼 공직자가 직접 사업자로 나서는 것은 부적절하지만, 우리나라처럼 단순 거래 등 시장 참여 자체를 막는 것도 적절하지 않다는 주장도 있다.이날 세미나에 참석한 다른 정무위원도 “정무위원들은 주식도 가지고 있지 못한다”며 “주식을 가지고 있어야 투자자의 마음을 이해할 수 있는데, 주식에 투자하지 못하게 하면서 이에 대한 정책을 하라고 한다”고 토로했다.이어 “코인 역시 지갑도 가지고 있지 못하고 권익위에서 지갑을 가지고 있거나 투자한 사람들을 조사까지 한다”며 “미공개 정보를 이용해 자산을 불리려고 한다는 측면이 아닌 시장을 이해가기 위해서 투자하는 부분에 대해서는 오히려 장려하는 방향으로 갈 필요가 있다”고 강조했다.현재 공직자윤리법상 국회의원 등이 3000만원 이상의 주식을 보유할 수 없도록 했다. 디지털자산은 관련 정보 획득이나 영향력 행사가 가능한 업무에 수행한다고 인정되면 보유 자체를 제한했다.또 다른 정무위원은 “최근 코스피5000 특별위원회가 주식조차 가지고 있지 않은 채 시장 이야기를 한다는 지적이 나왔는데, 국회의원이 되기 전 적은 액수가 아닌 자금으로 시장에 참여하고 있었는데, 국회의원이 되면서 남김없이 죄 팔았다”고 설명했다.현재 ‘코스피 5000 특위’ 소속 의원들의 자산 대부분은 부동산과 현금으로 구성돼 있다. 하지만 이는 주식을 보유할 수 없도록 돼있어 어쩔 수 없다는 것이 이들의 설명이다.디지털자산 보유는 2023년 ‘김남국 코인 사태’이후 더 엄격한 잣대가 드리워졌다는 것이 업계 관계자들의 설명이다. 이로 인해 디지털자산에 투자를 한 번도 해보지 못한 사람들이 시장 기본법을 만드는 아이러니한 상황이 빚어졌다는 것이다.전문가들은 국회의원이나 금융당국, 금융업 종사자 등에 대한 시장 제한을 푸는 대신, 이해상충 문제나 미공개정보 이용 등이 발생했을 때의 처벌을 강화하는 것이 바람직하다고 지적했다.이상복 서강대 로스쿨 교수는 “미국의 초대 증권거래위원회(SEC) 위원장은 주식 투자와 투기로 막대한 돈을 벌었던 조지프 케네디였다”며 “그는 시장에 대한 높은 이해도를 바탕으로 불공정거래를 잡아냈다”고 설명했다. 또 “법을 만들고 시장을 감독해야 하는 사람들이 투자를 할 수 없는 지금 현실은 ‘코미디’”라고 덧붙였다.이어 “한 연구결과에 따르면 국회의원 등이 주식을 보유할 수 없도록 하는 것은 대중이 ‘배가 아파서’라고 한다”며 “이들이 시장에 투자하고 손실을 봐야 시장을 공부할 것이고, 그래야 문제가 있는 정책이 아닌 개인과 기관 등 시장참여자를 위한 좋은 정책을 설계할 수 있을 것”이라고 말했다.