서울 서초구 양재동 현대자동차 본사 모습. 2025.1.23/뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 하나증권이 현대차(005380)에 대해 "25% 관세를 내고도 주가는 싸다"고 25일 평가했다. 목표주가는 종전과 같은 25만 원으로, 투자의견은 '매수'를 유지했다.송선재 하나증권 연구원은 이날 "2분기 실적은 미국 관세 비용에도 불구하고, 환율 효과에 힘입어 시장 컨센서스에 부합했다"며 이렇게 밝혔다.현대차는 올해 2분기 매출액 48조2866억 원, 영업이익 3조6015억 원을 기록했다고 전날 공시했다. 미국 관세 직격탄으로 영업이익이 크게 줄어들었지만 환율 효과 덕분에 시장 기대치를 웃도는 성적표를 내놨다.매출액은 차량 판매 증가 등으로 전년 대비 7.3% 늘며 역대 분기 최고치를 기록했으나, 영업이익은 1년 전보다 15.8% 줄었다. 2분기 전 세계 판매량은 106만5836대로 전년 동기 대비 0.8% 증가했다.그는 "현재 환율이 하락한 상태고, 3분기 이후 관세 영향도 온전히 반영되면서 하반기 수익성은 추가 둔화할 것으로 예상하나 관세에 대한 대응으로 가격 인상, 원가 절감, 현지화 확대 등을 실시하며 관련 영향을 완화할 수 있을 것"이라고 전망했다.이어 "양국 정부가 협상으로 관세율이 하락하게 된다면, 현재 관세율 25% 하의 낮아진 수익성도 회복될 수 있다"며 "하나증권은 의미 있는 관세율 하락이 결정된다면, 실적 추정치와 목표주가를 상향할 것"이라고 말했다.그러면서 "관세 이슈들이 반년 넘게 지속되면서 주가는 주식의 주가수익비율이 5배 수준의 낮은 밸류에이션을 보인다"며 "보통주·우선주의 예상 배당수익률이 각각 5.5%·7.1%로 높고, 하반기에는 1조 원 이상의 자기주식 매입·소각이 예정돼 있다"고 짚었다.