도널드 트럼프 미국 대통령이 18일(현지시간) 백악관에서 스테이블 코인 규제를 위한 ‘지니어스 법안(GENIUS Act)’에 서명했다.트럼프 대통령은 백악관에서 열린 서명식에서 “미국을 세계의 암호화폐 수도로 만들겠다는 약속을 지키는 것”이라며 “인터넷 탄생 이후 금융 기술에서 가장 강력한 혁명이 될 수 있다”고 말했다.지니어스 법안(GENIUS Act)은 ‘미국 스테이블코인을 위한 국가 혁신 지도 및 설립(Guiding and Establishing National Innovation for U.S. Stablecoin)'의 약자로, 미 의회를 통과한 첫 번째 암호화폐 관련 법안이다.이번 법안에 따라 스테이블 코인은 미국 달러, 국채, 현금성 자산과 1대 1 교환이 가능한 발행 근거를 갖게 됐다. 이에 따라 은행, 기업, 금융기관들이 달러 기반 디지털 자산을 발행해 거래에 사용하는 등 금융 시장의 대대적인 변화가 예상된다.트럼프 대통령은 "몇 주에서 몇 달 걸리던 결제와 송금이 몇 초 안에 처리되는 초저비용 거래 시스템이 가능해진다"며 "수십 년 된 낡은 금융 시스템이 21세기 암호화폐 기술로 업그레이드될 것"이라고 설명했다.이번 법안을 통해 JP모건체이스, 아마존, 월마트 등 전통 금융기관과 대기업들은 스테이블코인을 발행하여 결제 및 송금 과정의 비용을 절감할 수 있게 됐다.한편, 트럼프 대통령은 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 금지 법안의 영구화와 포괄적인 암호화폐 시장 구조 입법안을 올해 안에 처리하겠다고 밝혔다.이번 암호화폐 법안은 공화당 강경파의 반대를 뚫고 초당적 합의로 의회 문턱을 넘었다. 트럼프 대통령은 이번 지니어스 법안이 기존 달러 지폐를 기반으로 수조 달러의 국채 수요를 창출할 수 있다고 주장했다.서명식에는 지난 대선 이후 주요 정치자금 기부자로 이름을 올렸던 코인베이스의 브라이언 암스트롱, 크라켄의 데이브 리플리, 서클의 제레미 알레어, 테더의 파올로 아르두이노, 제미니의 윙클보스 형제 등 주요 암호화폐 기업 대표들이 참석했다.데이비드 색스 백악관 AI·암호화폐 차르(Tsar)와 전임 바이든 행정부에서 암호화폐 규제에 나섰던 게리 겐슬러를 대신해 증권거래위원회(SEC)의 규제 완화를 추진하는 폴 앳킨스 위원장도 이날 서명식에 함께했다. 데이비드 색스는 "9월 말까지 암호화폐 산업에 대한 최초의 포괄적 규칙을 수립하는 법안을 상원에서 통과시키도록 촉구하고 있다"고 말했다.미 행정부는 현재 스테이블 코인에 대한 법적 규제 기반이 되는 지니어스 법안을 비롯해, 암호화폐(가상자산)의 증권성 여부를 가를 클래리티 법안(Clarity for Digital Tokens Act)을 상원에서 통과시켜야 하는 과제를 안고 있다.● 관세 우려 재부각에…랠리 숨 고른 뉴욕증시뉴욕증시는 최근의 신고가 랠리를 멈추고 혼조세로 마감했다. 이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P500지수는 전일 대비 0.57포인트(0.01%) 내린 6,296.79를 기록했고, 나스닥종합지수는 10.01포인트(0.05%) 상승한 20,895.66으로 마감했다. 다우존스30산업평균지수는 142.30포인트(0.32%) 하락한 44,342.19에 거래를 마쳤다.미국 경제 지표 강세와 기업 실적 호조에도 불구하고 관세에 대한 우려로 하락 압력이 이어졌다. 이날 오전 발표된 미시간대학교 7월 소비자신뢰지수는 61.8로, 전월 60.7보다 1.8포인트 상승하며 5개월 만에 최고치를 기록했다. 기대인플레이션도 두 달째 하락해 1년 기대인플레이션은 4.4%, 5년 기대인플레이션은 3.6%로 한 달 만에 0.4%포인트씩 떨어졌다. 조앤 슈 미시간대 조사 책임자는 "물가 부담은 여전히 크지만 무역 안정에 대한 기대가 소비자 신뢰 지수를 끌어올렸다"고 분석했다.그러나 이날 파이낸셜타임스(FT)가 트럼프 행정부가 유럽연합(EU)과의 모든 협상에서 최소 15%에서 20% 사이의 관세를 요구하고 있다고 보도하면서 주말을 앞둔 시장의 불확실성을 키웠다.유럽연합은 미국산 자동차에 대한 관세를 철폐하는 대신 독일, 이탈리아 등에서 수출하는 차량 품목에 대한 관세를 낮추려는 협상을 시도하고 있지만, 미국 측이 이를 거부한 것으로 전해졌다.한편, 블룸버그에 따르면 오는 8월 1일부터 상호관세와 품목별 관세가 동시에 부과될 가능성이 제기되면서 관련 시장의 충격에 대한 우려도 커지고 있다. 구리에는 약 50%의 관세가 적용될 수 있으며, 목재, 의약품, 반도체 등도 관세율 확정을 앞두고 있다.미국의 주요 기업들은 양호한 실적 발표에도 이러한 불확실성 속에 하락 전환했다. 신용카드 결제 기업인 아메리칸익스프레스는 2분기 실적이 시장 예상을 상회했음에도 주가는 2.35% 하락했다. 매출은 179억 달러로 전년 동기 대비 9.3% 증가해 예상치 177억 달러를 넘어섰고, 조정 주당순이익은 4.08달러로 예상치 3.87달러를 상회했다. 20·30대 연체율도 1.9%로 업계 평균 3.1%를 밑도는 양호한 수준을 보였다.반면, 사렙타 테라퓨틱스 주가는 35.9% 급락했다. 이 회사의 듀센 근이영양증 치료제 ‘엘레비디스’를 투약받은 10대 환자 2명이 급성 간부전으로 사망했고, 51세 환자도 유사한 치료법으로 숨져 미국 식품의약국(FDA)이 조사에 착수했다.석유 부문에서는 쉐브론이 오랜 소송 끝에 가이아나 유전을 보유한 헤스를 인수하게 됐다. 이날 헤스 주가는 7%대 급등했지만 쉐브론은 0.89% 하락했다. 엔비디아는 이날 오전 하원 중국특별위원회가 가운데 H20 그래픽 가속기에 대한 중국 수출 반대 서한을 미 상무장관에게 보냈다는 루머로 약세를 기록했다.다음 주에는 주요 기업들의 2분기 실적 발표가 집중되어 있다. 오는 21일에는 버라이즌, 로퍼 테크놀로지스, 도미노피자가, 22일에는 코카콜라, 필립모리스, GM 등이 실적을 발표한다. 23일에는 알파벳, 테슬라, IBM 등 빅테크 기업들의 실적이 쏟아져 나올 예정이다.