[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 이노테크가 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다. 또 삼성기업인수목적11호와 케이비제33호기업인수목적은 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 다만, 새롭게 상장하는 기업은 없다.9월 19일(금)~22일(월)△삼성기업인수목적11호 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린수송시스템, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.9월 22일(월)~23일(화)△케이비제33호기업인수목적 공모-신재생에너지, 바이오제약·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린수송시스템, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 소프트웨어·게임·모바일 산업, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 150억원.9월 25일(목)~10월 1일(수)△이노테크 수요예측-신뢰성 환경시험 장비 및 특수 시험장비의 개발 및 제작에 특화된 ‘복합 신뢰성 환경시험 장비 전문 기업’. 신뢰성 환경시험 장비는 전자제품의 개발 및 납품 과정에서 필수적으로 요구되는 장비로, 이 장비를 통해 각 부품 및 완제품이 다양한 환경과 조건 속에서 어떤 변화가 발생하는지, 또 가혹한 조건 속에서는 어떤 결함이 발생하는지 등을 면밀하게 분석하고, 이를 바탕으로 제품을 더욱 완벽하게 제작 및 보완할 수 있게 됨. 디스플레이, 반도체, 2차전지 등 다양한 사업 분야에서 국내외 고객사가 요구하는 스팩에 최적화된 신뢰성 검사 장비들을 개발하여 납품하고 있으며, 이후에는 납품한 장비의 유지보수까지 완벽하게 수행하는 신뢰성 검사장비 분야의 Total Solution을 제공. 주관사는 KB증권.-공모가 희망 범위 1만 2900~1만 4700원, 공모금액 상단 기준 259억원.-2024년 연결기준 매출액 612억원, 영업이익 57억원.