네, 원자재 시황도 살펴보겠습니다. 5시 수치를 기준으로 하고 있고요. 오늘장 눈에 띄었던 원자재 이슈들 보면, 국제유가는 우크라이나의 러시아 정유시설 공격과 트럼프 대통령 발언에 1% 상승했고요. 금은 금리인하 기대감 속 달러 약세 여파로 0.9% 올랐습니다. 아라비카 커피 선물은 파운드당 4달러를 돌파하며 2월 이후 최고치를 기록했습니다.(국제유가)오늘장 국제유가는 우크라이나의 러시아 정유시설 드론 공격 여파 그리고 트럼프 대통령의 발언에 움직였습니다. WTI가 1% 오른 63달러 초반에, 브렌트유가 0.7% 상승해 67달러 중반에 거래됐습니다.러시아에 따르면, 우크라이나는 러시아 북서부 키리시 정유시설을 포함해 361대의 도론으로 대규모 공격을 감행했다고 밝혔습니다. 지난주에도 우크라이나는 러시아 최대 원유 수출 터미널인 프리모르스크를 공격하면서 유가가 1% 넘게 오른 바 있는데요. 프리모르스크가 하루 100만배럴 수출이 가능한 곳이라면 키리시 정유소는 하루 35만 5천배럴 수출이 가능한 곳입니다. 러시아 전체 원유 정유량의 6.4%를 처리하는 곳인데요.JP모간은 이번 공격이 “국제 원유시장을 직접 교란하려는 움직임”으로 보인다며 유가에 상승 압력을 가할 수 있다고 평가했습니다. IG마켓은 “만약 우크라이나가 러시아 원유 수출 인프라를 전략적으로 겨낭하기 시작했다면 이는 유가 전망에 추가 상승 가능성을 높인다”고 분석했습니다.한편, 트럼프 대통령은 지난 13일 “모든 나토 국가가 러시아산 원유구매를 중단하고 비슷한 제재를 시행한다면 미국도 새로운 에너지 제재에 나설 것”이라고 말했는데요. 로이터는 이 발언 역시 유가 상승에 힘을 보탰다고 분석했습니다.(금)금은 달러 약세와 국채 수익률 하락에 힘입어 오늘장 또 한 번 사상 최고치를 경신했습니다. 이제는 3,700달러도 돌파한 모습인데요. 5시 기준, 0.9% 상승한 3,720 달러에 거래됐습니다.투자자들은 이제 우리 시간으로 목요일 새벽에 있을 fomc 회의에 관심을 두고 있죠. 제너 메탈스의 피터 그랜트는 “현재로서는 25bp 금리인하 기대는 이미 시장에 거의 반영됐다”면서 “연말까지 한두 차례 추가 인하 가능성도 있다”고 전망했습니다. 수익을 내지 않는 금은 통상 저금리 환경에서 특히 강세를 보이는 경향이 있는데요. 그랜트는 이어 금값의 단기 다음 목표선을 3,700달러로 설정하면서 3,730달러와 3,743달러 구간도 중요한 저항선으로 보인다고 전했습니다.(금속선물)오늘장 다른 금속선물들 모두 상승세 보인 가운데 팔라듐 홀로 하락했습니다. 팔라듐이 1.7% 밀렸고요. 은이 0.6% 상승해 43달러 초반에 거래된 모습입니다.(코코아)한편, 오늘장 코코아 선물은 2.6% 오르며 1주반만에 최고치 기록했는데요. 서아프리카 날씨 우려가 가격 상승을 이끌고 있습니다. 코트디부아르에선 폭우로 농부들이 밭에 나가지 못하고 반대로 가나와 나이지리아에선 가뭄으로 작황피해가 발생하며 날씨 우려가 지속되고 있고요.(커피)아라비카 커피 선물은 파운드당 4달러를 돌파해 2월 이후 최고치를 기록했는데요. 공급부족과 무역긴장에 대한 우려로 가격이 장기간 상승하고 있는 모습입니다. 브라질 주요 산지의 가뭄, 미국의 대브라질 관세 그리고 재고 감소 등의 영향으로 아라비카 커피 선물은 8월 초 이후 약 50% 폭등했는데요. 블룸버그는 “이러한 가격 급등은 협동조합과 로스터 등 커피 업계 전반에 재정적 압박을 가중시키고 있다”고 내다봤습니다.오늘장 아라비카 커피 선물은 5% 급등해 4달러를 넘어섰고요. 로부스타 커피 선물 역시 5% 상승했습니다.지금까지 원자재 시황도 살펴봤습니다.김지윤 외신캐스터