지난 3일(수) 방송된 한국경제TV <진짜 주식 3부>에서는 와우넷 전문가들이 하반기 유망 종목을 공개했다. 박윤진(제이피케이컴퍼니), 한중연(주식회사 에스엠티엠컨설팅), 김정기(알파컨덕터홀딩스) 대표는 각각 자동차, 바이오, 반도체, 블록체인, 로봇 업종에서 옥석 가리기를 제안했다.박윤진 대표는 ▲현대모비스(012330)를 첫 번째 종목으로 꼽았다. 그는 “전기차 구동 모터·인버터·배터리 관리 시스템 등 전동화 부품과 자율주행 ADAS 기술, 글로벌 AS 네트워크를 보유한 회사”라며 “상법 개정으로 현대차그룹의 지배구조 개편이 불가피한 만큼 최대 수혜주가 될 것”이라고 진단했다.이어 ▲다날(064260)을 꼽았다. 그는 “스테이블코인 제도화 논의가 활발히 진행되는 가운데 단알은 관련주 중 대장 역할을 할 수 있는 기업”이라며 “최근 거래량 증가와 기술적 반등 신호가 나타나고 있어 단기적으로 고점 재도전 가능성이 있다”고 강조했다.한중연 대표는 제약바이오 업종에서 ▲올릭스(226950)를 첫 번째 종목으로 선택했다. 그는 “올릭스의 siRNA 기반 플랫폼 기술이 뇌·근육·대사 조직까지 확장 가능성을 인정받고 있다”며 “최근 기관 리포트와 거래량이 뒷받침되면서 주가가 강세를 보이고 있다”고 말했다.이어 ▲지투지바이오(456160)를 두 번째 종목으로 꼽았다. 그는 “비만치료제 관련 기술을 보유하고 글로벌 제약사 베링거인겔하임과 협업 기대감이 있다”며 “다만 조만간 풀릴 락업 물량에는 유의할 필요가 있다”고 조언했다.김정기 대표는 반도체 장비업체 ▲테크윙(089030)을 첫 번째 종목으로 소개했다. 그는 “HBM 불량률 특성상 전수검사 장비 수요가 급증할 수밖에 없다”며 “삼성전자 납품을 비롯해 SK하이닉스·마이크론과의 퀄리피케이션도 진행 중”이라고 설명했다.또 다른 종목으로는 로봇 소프트웨어 기업 ▲클로봇(466100)을 제시했다. 그는 “정부의 로봇·휴머노이드 산업 육성 정책과 글로벌 로봇 수요 확대가 맞물려 장기 성장성이 높다”며 “관제 솔루션과 자율주행 플랫폼을 기반으로 B2B·B2C 시장 모두에서 기회가 열릴 것”이라고 내다봤다.세 전문가는 “하반기 증시는 테마주보다는 실적·수급이 뒷받침되는 종목에 집중해야 한다”며 “자동차·바이오·반도체·로봇 등 모멘텀이 뚜렷한 업종에서 옥석 가리기가 필요하다”고 입을 모았다.