뱅크샐러드, '카드 혜택' 상위 1% 데이터 분석뱅크샐러드 제공뱅크샐러드가 '이번 달 받은 카드 혜택' 서비스 이용 고객 중 혜택 상위 1%에 해당하는 이른바 카드 고수들의 활용 데이터를 분석한 가운데, 이들 상위 1%의 평균 카드 피킹률(연회비 대비 혜택 효율)은 5%에 달했다. 특히 1위 고객의 피킹률은 7.85%로 낸 연회비의 약 8배에 달하는 혜택을 챙긴 것으로 나타났다.24일 뱅크샐러드 데이터에 따르면 피킹률 1위 고객은 월평균 21만7천726원 상당의 할인 혜택을 누렸다. 해당 고객은 총 4개의 카드를 보유하며, 혜택률이 높은 카드를 전략적으로 조합해 사용하는 것으로 분석됐다.상위 1% 고객군으로 범위를 넓혀보면, 이들은 평균 5장의 카드를 보유하고 월평균 5만 6천원가량의 혜택을 누리는 것으로 조사됐다. 주로 할인형 또는 포인트 적립형 카드를 집중적으로 활용하는 경향을 보였다.카드 고수 그룹의 평균 연령은 37.1세로 분석됐으며, 남성의 비중이 여성보다 높아 남성들이 카드 피킹률 등 실질적 혜택에 더욱 민감하게 반응하는 것으로 드러났다.이번 분석은 뱅크샐러드가 지난 6월 출시한 카드 혜택 서비스에 마이데이터 2.0 인프라를 적용해 도출했다.뱅크샐러드 서비스는 단순 혜택 집계에 그치지 않는다. '내 혜택 순위' 기능을 통해 타 이용자와의 비교 데이터를 제공, 현재 자신의 카드 활용도가 상위 몇 퍼센트에 해당하는지도 보여준다.과거 소비자가 엑셀 등으로 복잡하게 계산해야 했던 카드 피킹률 역시 최근 1년간 사용한 연회비 대비 혜택 효율을 자동으로 계산하도록 했다.뱅크샐러드 관계자는 "해당 서비스는 뱅크샐러드의 마이데이터 기술과 카드 분석 역량을 활용해 고객이 최적의 혜택을 누리는지 명확히 확인할 수 있도록 설계됐다"며 "앞으로도 이용자들이 가장 합리적으로 최대 혜택을 누릴 수 있도록 카드 서비스를 지속적으로 고도화해 나갈 것"이라고 말했다.