코인마켓캡 알트코인 시즌지수, 전날보다 2포인트 올라 55가상자산 수탁 업체 비트고, 미국서 IPO 나선다…SEC에 서류 제출18일 오후 서울 강남구 서초구 빗썸라운지 강남본점 전광판에 비트코인 거래 가격이 표시되고 있다.   2025.7.18/뉴스1 ⓒ News1 김진환 기자(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자알트코인 시즌 본격화…비트코인은 11만7000달러대 강보합알트코인(비트코인 외 가상자산)이 본격적으로 상승하기 시작하는 '알트코인 시즌'이 도래한 가운데, 비트코인 가격은 강보합세다.22일 오전 10시 45분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.38% 오른 1억 6086만원을 기록하고 있다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.62% 오른 11만 7763달러다.최근 이더리움(ETH)을 비롯한 알트코인들이 크게 상승하면서, 본격적인 알트코인 시즌이 시작됐다는 분석이 나온다.가상자산 종합 정보플랫폼 코인마켓캡의 '알트코인 시즌 지수'는 전날보다 2 포인트 오른 55를 기록했다. 알트코인 시즌 지수는 시가총액 상위 100개 코인과 비트코인 간 가격 등락률을 비교해 책정되며, 100에 가까울수록 알트코인 시즌으로 본다.알트코인 시즌이 본격화됐음에도 상장사들의 '비트코인 트레저리' 전략은 지속되고 있다. 비트코인 트레저리란 기업들이 리스크 헤지 등 목적으로 비트코인을 전략적으로 매입하는 것을 말한다.소소밸류에 따르면 지난주 채굴 기업을 제외한 전 세계 상장사들이 9억 5300만달러 상당 비트코인을 매입했다. 스트래티지(구 마이크로스트래티지)의 매입액이 7억 4000만달러 상당으로 가장 많았다.비트고, 미국서 IPO 나선다가상자산 커스터디(수탁) 업체 비트고가 미국에서 기업공개(IPO)에 나선다.21일(현지시간) 비트고는 미 증권거래위원회(SEC)에 비트고의 클래스A 보통주를 미 증시에 상장시키기 위한 증권신고서(S-1)를 제출했다고 밝혔다.비트고는 전 세계 가상자산 수탁 업체 중 규모가 가장 큰 기업 중 하나로, 관리 자산 규모는 올해 상반기 1000억달러를 넘어섰다.최근에는 유럽 가상자산 프레임워크(미카)에 따라 유럽연합(EU)에서 라이선스를 승인받기도 했다.폴리마켓, 美 파생상품거래소 QCEX 인수…미국 재진입 노린다탈중앙화 예측 플랫폼 '폴리마켓'이 미국 라이선스를 획득한 파생상품 거래소 QCEX를 인수하면서 미국으로 복귀할 수 있는 길을 열었다.21일(현지시간) 코인텔레그래프 등 외신에 따르면 폴리마켓은 최근 QCEX를 1억 1200만달러에 인수, 2년여 만에 미국으로 복귀할 수 있게 됐다.앞서 폴리마켓은 지난 2022년 1월 정식 등록 절차 없이 바이너리 옵션(거래자가 자산의 가격 움직임을 예측할 수 있도록 하는 금융 상품)을 제공했다는 미국 상품선물거래위원회(CFTC)의 주장에 따라 미국 사업을 철수한 바 있다.이후 지난 16일 블룸버그 통신은 미국 법무부(DOJ)와 CFTC가 폴리마켓에 대한 조사를 중단했다고 보도했다.'비트코인 전략 매수' 케이웨이브미디어, 갤럭시 디지털과 파트너십미국 나스닥에 상장한 한국 엔터테인먼트 기업 케이웨이브미디어(KWM)가 비트코인 트레저리 전략을 가속화하기 위해 갤럭시디지털과 파트너십을 체결했다고 밝혔다.파트너십에 따라 갤럭시디지털은 케이웨이브의 자산운용사이자 전략적 자문 역할을 맡게 되며, 케이웨이브에도 투자할 예정이다. 단, 구체적인 투자 규모는 비공개다.앞서 케이웨이브미디어는 한국의 스트래티지를 표방한다며 비트코인을 전략적으로 매입하겠다는 계획을 밝힌 바 있다.