美日 관세협상 타결 관련주 약세한미회담 연기에 불확실성 확대상호관세, 현대차 최대 2.5조 부담“25% 선반영…낮아지면 반등여지”한미 통상회담이 순연되면서 국내 자동차 기업 관련주에 찬물을 끼얹었다. 미국이 일본의 자동차 관세를 15%로 인하하면서 국내 자동차 기업 주가가 관세 인하 전망에 부푼지 하루만이다.당장 다음 달 1일부터 상호 관세가 적용되는 가운데 협상에 따른 관세 인하 가능성이 불투명해졌다는 우려가 나온다. 일본과 비슷한 수준으로 관세를 낮추지 못할 경우 미국 내 수출 시장에서 가격 경쟁력이 약화로 향후 실적 압박이 커질 수 있다는 지적도 제기됐다.25일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면 전날 KRX 자동차지수는 1.04% 하락한 2047.62포인트를 기록했다. 한미 ‘2+2 통상회담’이 갑작스레 밀리면서 관세 협상 기대감이 사그라든 영향으로 풀이된다. 특히 다음 달 1일 상호 관세 부과를 불과 일주일 앞두고 갑작스럽게 협상 일정이 변경되면서 한미 협상에 먹구름이 꼈다. 전날 지수는 미일 무역 협상 타결 소식에 4.77% 반짝 상승했지만 하루만에 약세 전환했다.지수를 구성하는 현대차(-2.03%), 기아(-1.04%), 현대모비스(-1.0%),. 한국앤컴퍼니(-0.98%), 한온시스템(-1.64%) 등이 하락했다. 한미 통상회담이 베센트 미국 재무장관의 긴급 일정으로 연기된 가운데 후속 협상 일정조차 정해지지 않으면서 증시 전반의 변동성도 커졌다.시장에서는 향후 관세 협상 타결 시나리오로 크게 두 가지를 거론하고 있다. 하나는 일본과 동일한 15% 수준으로 관세를 인하하는 방안이다. 다른 하나는 미국 측이 일부 조정을 통해 12.5% 수준으로 낮추는 수준이다. 현대차는 관세에 따라 피해액이 1조 8000억원에서 2조5000억원까지 차이가 날 수 있다.이병근 LS증권 연구원은 “관세 25%가 유지될 경우 관세 피해 금액은 부품에 적용되는 관세를 제외하고 연간 6조원 수준”이라며 “한국은 한미 자유무역협정(FTA)로 (일본과 달리)수입차 관세가 없기 때문에 일본과 비슷하게 협상 된다면 12.5%로 관세가 인하될 것”이라고 말했다. 미국은 일본 자동차에 대해 수입차 관세로 2.5%를 적용하고 있다.그러면서 “12.5%로 관세가 인하될 시, 인센티브 축소까지 고려하면 연간 1조8000억원, 15%로 하락할 시 2조5000억원 규모의 관세 피해가 예상된다”고 전망했다.일각에서는 관세 협상 지연으로 인한 타격이 주가에 큰 부담을 주지 않을 것이라는 시각도 있다. 현대차 등 주요 완성차 기업의 주가에 이미 25% 관세 부담이 반영돼 있다는 이유에서다.송선재 하나증권 연구원은 “25% 관세를 내고도 주가는 싸다”라며 “양국 정부가 협상으로 관세율이 하락하게 된다면, 현재 관세율 25% 하의 낮아진 수익성도 회복될 수 있다”고 관측했다. 이어 “의미있는 관세율 하락이 결정된다면, 실적 추정치와 목표주가를 상향할 것”이라고 덧붙였다.전날 현대차는 2분기 영업실적을 공개했다. 미국의 관세 영향으로 2분기 영업이익은 전년 동기 대비 15.8% 줄어든 3조6016억원을 기록했으며 같은 기간 매출액은 48조2867억원으로 지난해 같은 기간보다 7.3% 증가했다. 신주희 기자