[와우퀵] 투자정보 플랫폼반종민 프레스티지 경영전략연구소장은 국내 증시 상승 가능성에 대해 긍정적이라고 강조했다. 반 소장은 5일 한국경제TV에서 "미국 증시가 하락했던 상황에서 금리 인하에 대한 기대감이 반영돼 저가 매수세가 유입됐다"며 이 같이 말했다.반 소장은 "우리나라 경우에도 비슷한 (상황이) 연출이 되고 있다"며 "지난주 대주주 양도세 개정안에 따른 하락을 크게 보여줬는데 지금 또 우려의 목소리가 나오면서 (증시에) 난리가 났었다"고 설명했다.반 소장은 "(양도세) 기준 재검토 가능성에 대한 이야기가 나와 어느 정도 리스크가 해소가 됐다는 점이 (국내 증시) 저가 매수세 유입을 만들고 있다"고 분석했다.반 소장은 "한미 정상회담까지는 국내 증시가 긍정적일 것"으로 내다봤다. 반 소장은 "2차 전지 업종이 긍정적"이라며 "엔터, 제약바이오도 유심히 봐야 한다"고 말했다.● 핵심 포인트- 시장이 상승 가능성을 두고 있으며, 저가 매수세가 유입되고 있음.- 미국 증시의 영향과 세법 개정안 기준 재검토 가능성에 대한 기대감이 원인으로 분석됨.- 한미 정상회담까지 국내 증시에 대한 분위기가 긍정적으로 지속될 것으로 전망함.- 특히 2차 전지, 엔터, 제약바이오 업종을 긍정적으로 평가함.