보험연수원장 1주년 간담회열심히 공부하면 인센티브도1일 보험연수원의 ‘2025년 보험연수원장 기자간담회’에서 하태경 연수원장이 포부 등을 밝히고 있다. [사진 = 최종일 기자]“네이버와 두나무의 합병 같은 신금융 사례처럼 신금융을 이끄는 교육기관을 만들겠다. 새로운 길과 새로운 사회적 실험을 해나가겠다.”하태경 보험연수원장이 인공지능(AI)과 스테이블코인 시대를 선도하는 체계를 마련하겠다는 포부를 드러냈다.1일 보험연수원은 ‘2025년 보험연수원장 기자간담회’를 열고 취임 1주년을 맞아 소회와 포부를 밝혔다. 그는 “AI, 학습 토큰과 결합해 신금융 교육으로 자리매김하겠다”며 “평생학습 시대인 만큼 열심히 공부하는 사람이 인센티브를 더 가져가는 건설적인 학습토큰을 구상하고 있다”고 말했다이에 그는 학습토큰은 일종의 평생학습시대에 걸맞은 시민수익경제모델이라고 소개했다. 하 원장은 “학습을 투자로만 생각하는데, 나중의 일자리가 아닌 학습하는 과정에서도 돈을 벌 수 있는 것”이라며 “새로운 구조를 만들어서 일종의 AI 시대가 가져올 양극화 등 덜 불평등한 사회를 (갈 수 있는) 모델을 연구원에서 만들어 가겠다”고 말했다.즉 하 원장은 AI 시대가 될수록 양극화로 인한 상황을 우려, 이에 대한 해결책도 될 수 있다는 것이다. 결국 인력, 부피, 연봉도 지금보다 훨씬 많아지면서 동시에 빈부격차가 생길 수 있고 이러한 경향이 커진다는 것이다.보험연수원 CI. [사진 출처 = 연수원 제공]보험사의 비트코인 종신보험 판매도 제안더불어 그는 스테이블코인 시대를 선도하는 교육기관을 만들겠다고 전했다. 보험산업은 AI와 스테이블코인으로 대표되는 블록체인 기술 혁신의 중심에 서 있는 상황이라고 설명했다. 이에 보험의 형태를 확장하고 고객의 경험을 혁신할 수 있는 기회를 선도해 나가겠다는 것이다.그는 보험업계에 스테이블코인이 가장 빨리 들어올 수 있게 정부의 지원이 필요하다고 설명했다. 그는 “보험사가 비트코인을 살 수 있게 열어놔야 한다”며 “보험사는 자산운용을 하는데 경제협력개발기구(OECD)국가 중 법인이 비트코인 살 수 없는 곳은 한국이 유일하다”고 설명했다.그러면서 “비트코인은 단기간 진폭이 크고 20~30년 떨어질지, 오를지 사람들이 모른다”며 “다만 우상향 인식이 있고 보험사에도 비트코인 종신보험을 20~30년 팔게 하는 것이다”고 말했다.이어 “월 10만원씩 들면 비트코인 환산해서 적립하고, 다른 보장도 있는 식”이라며 “자산운용 기간이 짧은 손해보험사와 달리 생명보험사는 긴 만큼 자산운용을 위해 정부의 지원이 필요하다”고 설명했다.그는 보험업계의 생존전략을 찾기 위해선 보험만 깊이있게 들여다봐서는 한계가 있다는 의견을 냈다. 하 원장은 “플러스알파로 크립토 융합교육을 통해 가자는 것”며 “정부의 AI 진흥을 통한 경제 혁신 전략에 발맞춰 학습 AI와 학습 토큰 시스템 성장을 위해 전담조직을 꾸려 추진하겠다”고 말했다.