IBK證 “코스피·환율 엇갈림은 기대와 현실의 괴리”추경·정치 불확실성 해소에 주가 급등원/달러 환율, 대외 리스크 반영해 1370원 부근 횡보코스피가 11일 5거래일 연속 올라 연고점을 재차 경신하며 장중 3200선을 돌파했다. 코스피 지수가 장중 3200선을 넘어선 것은 지난 2021년 9월 7일(3201.76) 이후 3년 10개월 만이다. 사진은 11일 오전 서울 여의도 한국거래소 로비 전광판 모습 임세준 기자[헤럴드경제=문이림 기자] 코스피 지수가 3년 10개월 만에 종가 기준 3200선 위로 올라선 가운데, 원화 가치는 대외적 불확실성이 완전히 해소되지 않으며 더 강해지지 않고 횡보세를 보이고 있다는 분석이 나왔다.정용택 IBK투자증권 연구원은 15일 보고서를 통해 “주가지수와 원/달러 환율이 서로 다른 방향으로 움직인다”며 “이는 새정부 출범 이후 내부 기대와 외부 현실 사이의 괴리를 상징한다”고 분석했다. 이어 “2025년 하반기 한국 경제는 내부의 기대감과 대외의 차가운 현실 사이에서 균형을 모색해야 하는 상황”이라고 말했다.정 연구원이 꼽은 코스피 상승의 주요 배경은 정치 리스크 해소와 정부의 확장 재정 기조에 대한 기대감이다. 지난 4월까지 2300선 아래에 머무르던 코스피는 5월 이후 급등세를 보였고, 6월 말에는 3000선을 넘어섰다. 주요 증권사들은 코스피 연말 목표치를 3400~3900포인트로 상향 조정했다.정부 정책도 투자심리에 긍정적으로 작용했다. 정부의 확장 재정 기조도 코스피 추가 상승에 대한 기대감을 키웠다. 지난 4일 국회를 통과한 추가경정예산은 총 31조8000억원 규모다. 이 중 17조3000억원은 경기 진작에, 5조3000억원이 민생 안정에 배정됐다. 특히 소비쿠폰을 포함한 소비여력 보강 예산만 13조3000억원에 달한다.정 연구원은 “이번 추경이 올해 성장률을 0.2~0.3%p 끌어올릴 수 있다”고 평가했다. 민간 기관들은 올해 성장률 전망치를 기존 0.8%에서 1%대 초반으로 상향했다.그러나 외환시장의 반응은 주식시장과 크게 다르다는 게 정 연구원의 판단이다.4월 초 1500원에 육박했던 원/달러 환율은 탄핵 정국 이후 1350원까지 떨어졌으나 6월 중순 이후에는 1370원 부근에서 횡보 중이다.정 연구원은 “외환시장은 여전히 차가운 대외 리스크에 주목하고 있다”면서 “기대가 실망으로 바뀔 가능성도 있다. 하반기 낙관론에 대한 경계가 필요하다”고 강조했다.정 연구원이 꼽은 가장 큰 변수는 도널드 트럼프 미국 대통령 발(發) 관세 리스크가 현실화될 가능성이 높다는 점이다. 미 트럼프 행정부는 한국에 25% 상호관세 부과 방침을 통보했다. 철강·알루미늄(50%), 자동차·부품(25%)에 대한 추가 조치도 예고된 상태다.대외경제정책연구원에 따르면 관세가 예정대로 시행될 경우 한국 GDP는 약 0.344% 추가 감소할 것으로 추산된다. 정 연구원은 “한국 경제는 미국, 중국 등 주요 교역국 성장률에 민감하게 반응하는 소규모 개방경제”라며 “대외 여건이 둔화되는 상황에서 정부 정책만으로 경기 반등을 끌어내기에는 한계가 있다”고 강조했다.미국은 노동시장 냉각과 재정적자 심화로 올해 성장률이 1.4%로 둔화될 전망이다. 중국, 유럽 모두 성장률 둔화가 예상되는 만큼, 한국 수출과 성장에도 하방 압력이 커질 수밖에 없다는 분석이다.