당국 “대미투자금 의미부여 말라”통화량 급증하며 환율하락 압박“환율 1500원 넘지는 않을 것”달러화 [연합뉴스]달러당 원화값이 전날 8개월여 만에 최저치를 찍는 등 원화 약세가 심화되자 외환당국이 또다시 개입에 나섰다. 올해 거래일이 얼마 안지 않은 시점, 정부의 이번 개입 카드가 환율 방어에 효과적으로 작용할지 시장참여자들의 이목이 집중되고 있다.24일 서울 외환시장에 따르면 이날 오후 12시 현재 달러당 원화값은 전일대비 18.90원(1.28%) 오른 1463.10원에 거래되고 있다.이날 달러당 원화값은 전날보다 1.3원 내린 1484.9원으로 출발한 후 외환당국의 고강도 구두개입 직후 20원 가까이 뛰었다. 이날 원화값은 1460원대 중반에 머물고 있으며, 한 때 1458.6원까지 오르기도 했다.김재환 기획재정부(기재부) 국제금융국장과 윤경수 한국은행 국제국장은 이날 외환시장 개장 직후 ‘외환당국 시장 관련 메시지’를 통해 “원화의 과도한 약세는 바람직하지 않다”며 “정부의 강력 의지·정책 실행능력을 곧 확인하게 될 것”이라고 강한 수위의 구두개입성 발언을 내놨다.최지영 기재부 국제경제관리관은 이날 ‘국내투자·외환안정 세제지원 방안’ 관련 브리핑에서 최근 환율 상승의 최대 심리적 요인 중 하나로 꼽히는 연간 200억 달러(약 29조2680억 원) 한도의 대미투자금과 관련해서도 과도한 의미부여를 하지 말라고 강조했다.최 관리관은 “사업선정도 되지 않았고 특별법도 통과돼야 하고, 미국내 사업선정·설계·부지매입·인허가 등을 고려하면 굉장히 지연될 수 있어 내년도에 200억 달러보다 훨씬 적은 금액이 투자될 것”이라며 “한미 간 팩트시트에 무분별한 원화 절하를 경계하고 고려하겠다는 문구가 있다”며 “미 재무부와 이 부분도 소통하고 있다”고 말했다.전날 환율 주간 거래 종가가 1483.6원으로 연고점이자 금융위기 이후 최고 수준이던 지난 4월 9일(1484.1원) 이후 8개월여 만에 최고치를 경신한 데 따른 대응으로 풀이된다.외환 당국은 지난달부터 잇따라 환율 안정 대책을 내놓고 있지만 원화 약세 흐름은 오히려 더 심화돼왔던 만큼, 시장의 우려는 커지고 있다.정부는 은행·금융기관 외화유동성 스트레스 테스트 등 외환건전성 제도를 연말 한시적으로 완화함으로써 금융기관들이 보유 외화를 시장에 공급하기 수월하도록 유도하고 있다. 기획재정부(기재부)와 한국은행은 외환스와프(FX Swap) 계약을 1년 더 연장하기로 합의했으며, 기재부는 삼성·SK·현대 등 주요 수출 기업에 환헤지 확대를 요청하기도 했다.이러한 정부 차원의 노력에도 불구하고, 달러당 원화값은 지난주(지난 15~19일) 연일 상승세를 보인 바 있다.‘산타랠리’ 등 연말에 주가가 오를 때 환율은 대체로 원화 강세 또는 박스권에 머무는 경우가 많지만, 올해는 예년과 다른 양상이다.전문가들은 최근 원화 약세 요인으로 크게 3가지를 꼽는다. 개인투자자의 해외투자 확대, 대규모 달러 유출 압력, 통화량 급증 등이다.특히 이 중 가장 심각한 문제로 통화량 급증이 거론된다. 최근 달러는 약세 흐름을 보이고 있지만, 원화 공급이 비정상적으로 늘며 원화 가치가 하락됐기 때문이다. 한국의 광의통화(M2) 증가율은 약 9%로 높은 편이다. 미국의 M2는 5%다.학계 “정부 개입, 시장에 긍정적 효과 미칠 것”최지영 기획재정부 국제경제관리관(가운데)이 24일 정부세종청사 기재부 기자실에서 국내 투자 및 외환 안정 세제지원 방안에 관해 설명하고 있다. 왼쪽은 박홍기 소득법인세정책관, 오른쪽은 변광욱 국제조세정책관 [연합뉴스]학계에선 높아진 기저에 원화 강세가 되돌려진다 해도 이전 수준만큼 안정화는 어렵겠지만, 환율 안정화 요인이 남아있기에 1500원을 넘진 않을 것이란 제언이 나온다.강현주 자본시장연구원 선임연구원은 “연방준비제도의 금리인하와 이에 상반된 일본은행의 점진적 정상화, 국내 채권시장의 선진국 채권지수(WGBI) 편입에 따른 자금유입, 국내 경기 회복 등 글로벌 투자은행들은 최근 환율 상승을 자극했던 순환적 요인이 점차 완화될 가능성을 언급한다”며 “로이터가 집계한 글로벌 투자은행들의 내년 말 원달러 환율 전망치 중간값은 1418.5원으로, 현재 수준보다 낮다”고 설명했다.한지영 키움증권 연구원은 “연말까지 남은 기간 원화 약세 부담 관련된 논란은 지속될 것이지만, 이익 모멘텀을 고려한 주식시장의 방향성 및 외국인의 순매수 환경은 훼손되지 않았음을 감안할 필요가 있다”고 말했다.손재성 웅지세무대 회계세무정보과 교수는 ‘달러당 원화값 1480원’이 정부가 잡은 개입 기준선이라고 분석하며, 정부의 인위적 개입은 시장에 긍정적 효과를 미칠 것이라고 전망했다.손 교수는 “최근 흐름을 봤을 때 정부가 구두 메시지라도 던지지 않았다면 환율은 1500원을 넘었을 수도 있다”며 “과거에도 정부 개입 시 환율에 배팅하는 사람이 줄어드는 효과를 본 적이 있던 만큼 정부의 연말 종가 관리는 1500원대 진입을 막거나 늦추는 효과를 보일 것으로 기대한다”고 말했다.