금 값이 연일 상승세를 보인 지난 10일 오전 서울 종로구 한국금거래소를 찾은 한 고객이 금 시세를 살펴보고 있다. 뉴시스안전자산 선호 현상으로 금 현물이나 금을 기초자산으로 한 금융상품을 찾는 소비자가 늘어나는 가운데, 금 관련 상장지수펀드(ETF)가 지난 한 달 동안 20% 이상의 수익률을 보인 것으로 나타났다.19일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 최근 한 달 동안 금 관련 ETF 7종의 평균 수익률은 20.6%로 집계됐다. ‘ACE KRX금현물’이 29.0%로 최고 수익률을 기록했고, ‘TIGER KRX금현물’이 28.9%의 수익률을 올리며 뒤를 이었다. ‘SOL 국제금’은 18.0%, ‘KODEX 금액티브’는 17.7%의 수익률을 기록했다.금 관련 ETF에 수요가 몰리는 원인은 미국과 중국 간 무역 갈등 심화로 불확실성이 커지며 안전자산 선호 심리가 확산한 탓으로 풀이된다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 10일(현지시간) 중국의 희토류 수출 통제에 대한 대응으로 중국산 수입품에 100%의 추가 관세를 부과한다고 밝히자 증시가 요동쳤다. 이에 더해 주요국의 재정이 악화하면서 각국이 발행한 채권에 대한 신뢰가 약해졌고, 미국 지방은행의 부실 대출 급증도 시장의 불안을 키웠다.시장에 불안감이 확산하면서 대표 안전자산인 금뿐만 아니라 은 가격도 사상 최고가를 갈아치우는 등 고공행진을 하고 있다. 금 현물 가격은 16일(현지시간) 장중 한때 온스당 4318.75달러까지 올라 신고가를 경신했고, 은 가격도 한때 온스당 54.15달러를 기록하는 등 최고가를 경신했다.오재영 KB증권 연구원은 “미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하 기대와 금 ETF로의 자금 유입으로 (금 가격이) 추가로 상승할 수 있다”고 내다봤다.