'조방원' 질주…두산에너빌리티·한화에어로 시총 순위↑車·금융·바이오 주춤…반도체·2차전지는 저가매수 기회[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 5일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다.코스피는 전 거래일(3200.83)보다 4.29포인트(0.13%) 오른 3205.12에, 코스닥 지수는 전 거래일(805.42)보다 5.98포인트(0.74%) 상승한 811.40에 거래를 종료했다.서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1392.5원)보다 1.5원 내린 1391.0원에 주간 거래를 마감했다. 2025.09.05. jhope@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 올해 국내 증시에서 조방원(조선·방산·원전) 업종 상승세가 두드러지며 시가총액 상위권의 지형이 크게 흔들렸다. 반면, 전통적인 강세 업종이던 금융과 자동차주는 뒷걸음질치며 명암이 엇갈렸다.7일 한국거래소에 따르면 지난 5일 기준 유가증권시장(코스피) 시총 상위 20개 종목 중 16개의 순위가 지난해 말 대비 변동됐다. 삼성전자, SK하이닉스, LG에너지솔루션, 삼성바이오로직스 등 최상위 4개 종목만이 기존 자리를 지켰다.상승폭이 가장 두드러진 종목은 원전 대표주인 두산에너빌리티다. 지난해 말 38위였던 이 종목은 불과 9개월 만에 11위로 껑충 뛰어올랐다. 시가총액은 같은 기간 11조2400억원 수준에서 약 39조5900억원으로 3배 넘게 증가했다.도널드 트럼프 미국 대통령의 재선과 맞물려 글로벌 원전 정책이 다시 탄력을 받는 가운데, 소형모듈원자로(SMR) 수요 급증 기대감이 주가를 끌어올린 것으로 분석된다.방산 대장주 한화에어로스페이스 역시 28위에서 5위로 급등하며 단숨에 시총 톱5에 진입했다. 러시아·우크라이나 전쟁 장기화와 유럽 중심의 국방비 확대 흐름 속에서 수출 모멘텀이 부각된 점이 주가 상승을 이끌었다.조선업종도 힘을 보탰다. 한화오션은 34위에서 14위로, HD한국조선해양은 25위에서 16위로 각각 순위가 크게 상승했다. 미국과의 방산·조선 협력 강화 기대가 업종 전반의 투자 심리를 자극한 것으로 풀이된다.반면 금융주는 정부의 세제개편안 발표 이후 투자자 이탈이 가시화되며 하락세를 면치 못했다. 신한지주는 12위에서 15위로 밀려났고, KB금융 역시 9위에서 10위로 한 계단 하락했다. 배당소득 과세 이슈와 은행업권에 대한 규제 우려가 영향을 준 것으로 해석된다.자동차 업종의 대표주들도 주춤했다. 현대차는 5위에서 8위로, 기아는 7위에서 9위로 각각 순위가 밀렸다. 전기차 수요 둔화와 수출 부진, 중국 시장 불확실성 등이 부담으로 작용했다는 분석이다.코스닥시장에서도 변화의 바람이 거셌다. 시총 상위 20개 종목 중 알테오젠, 에코프로비엠, 에코프로를 제외한 17개 종목의 순위가 바뀌었다.가장 눈에 띄는 상승세를 보인 종목은 에이비엘바이오였다. 지난해 말 30위였던 이 종목은 신약 개발 호재가 이어지며 이달 기준 6위까지 올랐다. 펩트론은 비만치료제 관련 기대감에 15위에서 3위로 뛰었고, 보로노이는 29위에서 18위로 급등했다. 파마리서치와 에스엠도 각각 5위, 15위로 올라섰다.반면 HLB는 3위에서 9위로 밀려났고 휴젤, 삼천당제약, 클래시스, JYP엔터테인먼트, 리가켐바이오 등도 순위 하락을 피하지 못했다.증권가에선 '조방원' 업종의 상승세가 강하게 이어진 만큼, 과열 우려를 제기되고 있다. 반면 상대적으로 주가 조정을 겪은 반도체·자동차 업종에 대한 저가 매수 기회가 열리고 있다는 분석이다.이경민 대신증권 연구원은 "이차전지, 반도체, 자동차 업종은 실적 대비 주가 부담이 낮은 구간에 진입했다"며 "단기 관점에서 비중 확대를 고려할 만하다"고 조언했다. 이어 "조선, 방산, 화장품, 엔터 업종은 단기 과열로 기술적 조정 가능성에 유의할 필요가 있다"고 덧붙였다．