김진 전 신한·NH투자증권 주식운용팀장 인터뷰"삼천피, 단기 이벤트 아냐…시작 구간"'바이 앤 홀드' 통한 복리 전략 강조달러 흔들, 금ㆍ가상자산 위상 재평가[이데일리 신하연 기자] “지금 같은 시장에서 위축되면 안됩니다. 새로운 종목을 찾기보다 이미 가진 우량주를 믿고 오래 들고 간다는 마음으로, 매매는 줄이고 태도를 단단히 가져야 합니다.”김진 주식전문가.신한·NH투자증권 등에서 주식운용팀장을 거치며 20여년간 주식·원자재 등 다양한 자산군을 다뤄온 김진 주식 전문가가 이데일리와의 인터뷰에서 이같이 밝혔다.그는 이재명 정부 출범 이후 자본시장 활성화 기대감에 최근 코스피 지수가 3000포인트를 돌파한 가운데 강세장을 대하는 투자자의 ‘태도’가 수익률을 가를 시점이라고 강조했다.투자자들이 최근의 상승장을 불안하게 느끼는 배경으로는 ‘최신 효과(recency effect)’를 꼽았다. 그는 “사람은 미래를 예측할 때, 직전 경험을 과도하게 반영하는 경향이 있다”며 “최근 2~3년간 상승장이 없었기 때문에 지금의 강세장이 낯설고 불안하게 느껴지는 것”이라고 진단했다.그는 정부가 내수 안정을 위한 추가경정예산(추경) 집행을 앞두고 있는 가운데 현재 시장이 겪고 있는 흐름이 과거 코로나19 당시의 유동성 장세와 유사하다고 진단했다. 그는 “사람들은 강세장이 오면 시장이 너무 올랐다고 겁부터 내지만, 유동성은 아직 시장에 들어오지 않은 상태”라며 “기대감만으로 이 정도까지 오른 걸 보면 유동성이 실제 유입되면 얼마나 강해질지 상상해보라”고 말했다.3000포인트는 국내증시가 글로벌 시장 수익률을 하회했던 지난 3년을 회복하는 반등의 시작점에 불과하다는 것이다. 그는 “아직도 역사적 고점 대비 여유가 있으며 최근의 상승은 투자자들이 생각하는 것보다 훨씬 더 초기 단계”고 설명했다.특히 외국인 수급 여지가 충분한 상황에서 자사주 소각 의무화와 상법 개정 논의 등 새 정부의 방향성도 시장에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다고 평가했다. 그는 “20년 전부터 언급됐던 코리아 디스카운트 해소 전략들이 이제야 실현 단계에 온 셈”이라며 “단순한 기대감을 넘어 근본적으로 시장 체질을 바꾸고 실질적 효과를 낼 수 있는 제도들”이라고 말했다. 이어 “이런 정책이 자리를 잡으면, 단기 급등이 아니라 장기 밸류에이션 개선이 가능하다”고 덧붙였다.예측보다는 대응이 중요하다는 점도 거듭 강조했다. 김 전문가는 하반기 유망 섹터를 묻는 질문에 대해 “예측 자체는 큰 의미가 없다”며 “반도체가 좋을 거라 말해도, 결국 미국 반도체 업황이 받쳐주지 않으면 우리 반도체도 혼자 살아남기는 어렵다”고 잘라 말했다.오히려 요즘처럼 강한 장세에선 매매를 줄여 복리 효과를 누리는 것이 수익률을 높이는 방법이라며 “지금은 거래할수록 손해”라고 단언했다. 지금처럼 시장이 강한 구간에서는 ‘바이 앤 홀드(Buy And Hold)’ 전략이 가장 효율적인 투자 방식이라는 설명이다. 그는 “많이 오른 종목은 피하고 안 오른 종목을 찾으려는 습관이 오히려 발목을 잡는다”며 “좋은 종목을 오래 들고 가는 용기가 필요한 시기”라고 강조했다.마지막으로 김 전문가는 향후 달러의 기축통화 지위가 구조적으로 약화될 수 있다는 점에도 주목해야 한다고 조언했다. 그는 “단순한 환율 문제가 아니라, 자산시장에서 달러의 위상이 점차 흔들릴 수 있다는 의미”라며 “앞으로는 금의 비중이 상대적으로 더 커지거나 일부는 디지털 자산으로 분산될 수도 있다”고 말했다. 그러면서 “달러 약세는 천천히 진행되지만 한번 방향이 바뀐 뒤엔 되돌리기 어려운 구조적 변수”라며 중장기적 자산 배분 전략에서도 이러한 변화에 대한 대응 전략을 갖춰야 한다고 강조했다.