주식이 아닌 선물옵션을 다루는 파생상품 전략은 고위험 기술이다. 여러 종목에 분산 투자해서 물가상승을 이기겠다며 중장기로 상장지수펀드(ETF)에 투자하는 것은 상대적으로 안정적인 전략이다. 그러나 ETF 업계가 파생상품 시장에 활발히 드나들고 있다. 더 높은 수익을 추구하기 위해서다.서학개미들을 상대로 각종 ETF 출시로 재미를 봤던 국내 운용사들이 콜옵션 매도 기술을 가미한 커버드콜 ETF를 내놓는 것은 이제 흔한 풍경이다. 분산 투자의 ‘끝판왕’ ETF와 대박 아니면 쪽박 개념의 ‘옵션’이 결합한 것에 금융당국이나 투자자들은 오히려 찬사를 보냈다.커버드콜은 일정한 룰(규칙)을 정해놓고 기초자산(주식이나 시장 지수)을 매도해 꼬박꼬박 프리미엄을 발생시키는 전략이다. 그렇지 않아도 ‘쥐꼬리 월급’에 지친 직장인들에게 이같은 전략으로 매월 혹은 매주 배당해주겠다는 커버드콜 ETF는 사막의 ‘오아시스’ 같은 느낌이다.금융당국도 개별 종목이나 지수를 보유한 상태에서 특정 시점에 콜옵션을 매도해 투자자들에게 높은 배당을 지급한다고 하니 막을 이유가 없었다. 오히려 프리미엄에 대해선 세금을 물리지 않겠다며 장려하는 분위기다. 그러나 이 전략에는 결정적인 약점이 있다. 결국엔 똘똘한 종목이나 시장을 이기지 못한다는 것이다.커버드콜 액티브 전략을 도식화한 그래프.코스피 급등에 놀란 서학개미, 커버드콜액티브로올해 상반기 서학개미들은 ‘멘붕’(멘탈 붕괴)에 빠졌다. 미국 대표 우량지수인 S&P 500이 올 들어 7월 4일까지 6.8% 상승했는데 국내 시장(코스피)은 27%나 올랐기 때문.특히 대표 배당성장 ETF였던 슈드(SCHD)에 투자한 서학개미들은 타격이 더 컸다. 7월4일 기준 슈드의 2025년 수익률은 제자리(0.11%)였다. 배당수익률(3.75%·ETF체크 기준)을 합쳐도 연간 총수익률이 4%에도 미치지 못한다. 이 정도면 국내 은행 예금에 넣는 편이 나았을 것이란 자조 섞인 목소리도 나왔다.투자자들은 개별 종목에서 ETF로, 다시 배당ETF에서 커버드콜ETF로 끊임없이 옮겨다니고 있다. 그러나 수익률 측면에서 미국 보다 한단계 밑으로 봤던 국내 시장이 오르자 서학개미들은 ‘포모’(기회 상실 우려)를 경험하고 있다.이들을 위해 또 다시 국내 운용사들은 커버드콜액티브를 적극 추천하고 있다. 먼저 액티브와 패시브를 구분하자. 액티브는 사람(펀드매니저)의 역량을, 패시브는 미리 약속한 룰을 따른다. 어떤 금융상품에 두 이름이 붙었다면 이렇게 구분하면 된다. 당연히 대세 상승기엔 액티브의 수익률이 좋고, 불확실성이 큰 시기엔 패시브가 덜 하락한다.ETF 업계에선 ‘액티브’라는 이름을 주로 붙인다. ETF 자체가 패시브 성향을 갖고 있어서다. 최근에는 커버드콜 전략에 액티브를 붙여 더 높은 수익률과 월배당을 추구한다. 이는 커버드콜 전략의 약점을 보완하기 위해서다.주가가 올라도 콜옵션은 어느 시점에 매도하기로 약속한다. 고정 수익을 위해 중장기 주가 상승을 포기하는 철학이다. 매도 시기는 대체로 정해져 있다. 최근 ETF 업계에선 이 시기를 매니저 역량에 맡긴다. 이를 커버드콜액티브라고 부른다. 당분간 주가가 오른다고 판단하면 옵션 프리미엄을 아예 포기하고 주가의 상승을 따라가는 것이 핵심이다.이런 상품을 출시하는 운용사들은 주가가 오를 때는 주가 상승을 거의 누리고, 하락기엔 손실을 방어한다며 ‘만능 상품’인 것 처럼 홍보한다. 결론은 ‘그렇지 않다’라는 것. 이런 커버드콜액티브 상품의 약점은 ‘추장의 옥수수’의 비유로 설명 가능하다.어느 날 마을 추장이 “옥수수밭에 들어가 가장 큰 걸 따오는 사람에게 내 딸과 결혼할 수 있게 하겠다”고 한다. 옥수수밭의 시작 선에 결혼 예비자들이 늘어섰다. 밭이 끝나는 종점에는 추장과 딸이 서 있다. 옥수수는 매우 높이 자라서 종점이 보이지 않는다. 마을 총각들은 옥수수를 따기 시작한다. 총각들은 앞으로만 갈 수 있고 하나의 옥수수만 갖고 나올 수 있다.이들은 샅샅이 뒤지면 더 큰 열매를 딸 수 있을 것으로 봤다. 그러나 열심히 한다고 될 일이 아니었다. 어떤 총각은 그냥 자기 눈에 커보이는 옥수수를 따서 제일 먼저 밭에서 나왔다. 나머지 후보들은 주변을 샅샅이 뒤지느라 늦게 나왔고 그 알맹이도 작았다. 별다른 노력도 하지 않은 총각이 추장의 사위가 됐다. 그는 평소에 옥수수에 관심이 많아 평균 이상의 크기에 만족할 줄 알았던 것이다.펀드매니저들도 마찬가지다. 더 높은 수익이나 방어 능력을 과시하기 위해 자신의 역량을 과신했다가는 시장 평균 보다도 못한 수익률을 기록할 것이다. 개인의 욕심이 들어가는 순간 시장은 돌변하는 경향이 있다.시장의 변덕에 기대에 미치지 못한 커버드콜액티브시가총액 상위 5대 커버드콜 ETF의 올해 총수익률(7월4일 기준). 빨간 막대는 S&P500 수익률. <자료=ETF체크, 구글파이낸스>커버드콜액티브 전략을 취하는 ETF를 시가총액 순서로 총수익률 계산을 해봤다. TIGER 미국테크TOP10 타겟 커버드콜(편의상 1번)과 ACE 미국빅테크7+ 데일리 타겟 커버드콜(2), KODEX 미국배당 커버드콜 액티브(3), TIGER 미국배당 다우존스 타겟 커버드콜 1호(4), TIGER 미국나스닥100 커버드콜(합성)(5) 등 5개다. 총수익률은 주가수익률과 배당수익률(배당률)의 합산 수치다.(1)의 올해 주가 수익률은 -11.1%이며 배당률은 9.83%다. 총수익률 -1.27%다. 배당률은 높지만 주가가 하락했으니 배당으로 원금을 까먹었다고 해도 과언이 아니다. 슈드에 대한 대안으로 나온 (3)은 어떨까. 주가수익률 -3.82%에 배당률 9.41%로 총수익률 5.59%이니 양호한 편이다. 그래도 S&P 500의 6.8%에 미치지 못했다.서학개미들이 매일 들여다보는 S&P 500의 올해 주가 추이를 보면 ‘V자’ 반등 중이다. 단기 바닥 시점은 지난 4월 초였지만 그 누구도 주가 저점을 알아차릴 순 없었다. 결국 커버드콜 관련 ETF 매니저들은 주가 하락기엔 콜옵션 매도로 손실을 방어했다.주가가 반등하기 시작해도 이를 믿지 못하고 결국엔 계속해서 콜옵션 매도 전략을 취했다. 매니저에게 맡겨 높은 주가 상승률을 누리겠다는 것은 그야말로 ‘희망사항’인 셈이다. 지금까지의 수익률이 이를 보여주고 있다.그렇다고 이런 ETF는 쳐다도 보지 말아야할까. 아니다. 이 상품이 잘 먹히는 시기가 있다. 바로 주가가 옆으로 기어다니는 ‘횡보장’이다. 뚜렷한 호재도 악재도 없어 주식시장이 지지부진할 때 커버드콜 전략은 잘 통하게 된다. 그리고 주식이나 ETF를 장기 보유하면서 월 현금흐름이 중요한 투자자들에게도 커버드콜이나 커버드콜액티브 ETF는 좋은 대안이 될 것이다.찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.