'AI G3' 시동 건 정부…GPU 2100억 투입클라우드·인터넷·SW 업종 전반 수혜[서울=뉴시스] 과학기술정보통신부는 '독자 적인 인공지능(AI) 프로젝트' 5개 정예팀으로 네이버클라우드, 업스테이지, SK텔레콤, NC AI, LG경영개발원 AI연구원을 선정했다고 4일 밝혔다. 정부는 데이터·GPU·인재 등 핵심 자원을 집중 지원할 계획이다. 개발된 모델은 올해말까지 1차 단계평가를 거쳐 5개 팀 중 4개 팀으로 압축된다.(그래픽=안지혜 기자)  hokma@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 정부가 한국형 '독자 AI 파운데이션 모델' 개발에 나설 5개팀을 공식 발표하면서, 국내 인공지능(AI) 기업들이 직접적인 정책 수혜를 입을 것이란 기대가 커지고 있다.증권가는 이번 발표가 AI 산업 전반에 긍정적인 신호로 작용할 것이라며, 클라우드·인터넷·소프트웨어 업종 전반에 걸쳐 수혜가 확대될 것으로 전망했다.5일 금융투자업계에 따르면 과학기술정보통신부(과기부)는 전날 한국형 독자 AI 파운데이션 모델 사업자로 5개팀을 선정했다고 밝혔다. 사업자에는 ▲SK텔레콤 ▲네이버클라우드  ▲LG AI연구원 ▲엔씨AI ▲업스테이지 등이 최종 선정됐으며, 이들은 정부로부터 그래픽처리장치(GPU), 데이터, 인건비 등 총 2136억원 규모를 지원받아 고성능 AI 모델 개발에 나선다.SK텔레콤과 네이버클라우드는 GPU 임차사업 공급사로도 참여해 각각 B200과 H100 GPU를 1024장씩 공급할 예정이며, 그 외 3개 팀에도 총 1576억원 규모의 GPU가 지원된다. 모든 팀은 데이터 구매 비용(240억원 규모)을 일괄 지원받을 계획이다.안재민 NH투자증권 연구원은 "정부가 주도하고 있는 ‘AI G3 도약’(글로벌 AI 3대 강국 진입)을 위한 중장기 정책 수혜가 본격화되고 있다"며 "초기 파운데이션 모델 사업자로 선정된 기업들은 AI 정책과 이슈가 나올 때마다 주가에 긍정적인 영향을 받을 수 있다"고 분석했다.이어 "실제 GPU 공급 사업을 맡은 SK텔레콤과 네이버클라우드는 이번 수주를 통해 클라우드·데이터센터 부문의 실적 기여도 예상된다"고 말했다.NHN, LG유플러스, 크래프톤, 포스코DX, 한글과컴퓨터, 이스트소프트 등 주요 컨소시엄 참여 기업들도 동반 수혜가 기대된다.최승호 DS투자증권 연구원은 "공공·국방 분야 등 B2G 수요에서 K-AI가 채택될 가능성이 높고, 해당 시장은 한번 채택되면 장기 매출이 보장되는 구조"라며 "공공 영역에서 AI 전환이 본격화될 경우, 선정 기업들은 향후 국가 AI 솔루션 중추로 자리 잡을 것"이라고 전망했다.올해 국내 공공 소프트웨어(SW) 예산 5조8000억원 가운데 인공지능(AI) 관련 예산은 1800억원 수준으로, 향후 점진적인 확대가 예상된다.증권가에서는 LG AI연구원이 주축이 된 LG 컨소시엄이 이번 사업의 핵심 수혜자로 부각될 것이란 전망이 나와 주목된다.정원석 신영증권 연구원은 “LG AI연구원은 설계부터 학습까지 전 과정을 독자적으로 수행하는 '프롬 스크래치' 방식의 모델 개발 역량이 가장 뛰어난 팀 중 하나로 평가된다”며 “컨소시엄에 참여한 LG CNS, LG유플러스, 한글과컴퓨터 등 주요 기업들의 AI 사업 확장성과의 연계 효과에도 주목할 필요가 있다”고 분석했다.이어 "선정 자체가 곧 AI 기술력과 신뢰도를 입증한 효과”라며 “향후 국가 AI 모델의 핵심 공급자로서 위상이 높아질 것"이라고 강조했다.나정환 NH투자증권 연구원은 "AI 기술 실증, 공공 도입 컨설팅 등 다양한 과제가 병행 추진되면서, K-AI 프로젝트에 참여 중인 NAVER, LG CNS 등은 긍정적인 주가 환경에 놓일 것"이라고 내다봤다.정부는 AI 파운데이션 모델을 기반으로 향후 전국민 무료 AI 서비스와 공공·국방 영역의 AI 전환을 추진할 계획이다. 소프트웨어 공급뿐 아니라 칩셋, 인프라, 알고리즘까지 포함한 'AI 풀스택 생태계' 구축을 통해 글로벌 기술 자립과 데이터 주권 확보를 동시에 도모한다는 방침이다.다만 일각에서는 이번 프로젝트가 B2C 중심의 서비스 모델에서는 '소버린 AI(국가 주도 AI)'의 실효성이 떨어질 수 있다는 지적이 나온다. 최승호 DS투자증권 연구원은 "AI 모델 성능은 자본 투입에 비례하기 때문에 글로벌 선도 모델과의 격차를 좁히기는 어렵다"며 "전국민 대상 AI 보급은 상징적 의미에 가깝고, 실질적인 수요는 제한적일 것"이라고 전했다．