한 주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰모건 스탠리, 삼전 목표가↑…국내 증권사도 동참달바글로벌·LG생건 목표가는↓…"재정비 시간"이번주 SK하이닉스와 삼성전자 목표주가가 다시 올랐다. SK하이닉스가 역사적 최고가(36만4000원)를 갈아치운 가운데 메모리 업황이 회복될 것으로 전망되면서 실적도 큰 폭으로 개선될 것으로 보인다.과거 '반도체 겨울이 온다' 등 비관적 전망을 담은 보고서를 내면서 '반도체 저승사자'로 불렸던 미국계 투자은행(IB) 모건스탠리가 한국 반도체 산업에 대한 투자의견을 올리고 삼성전자 목표가를 상향하면서 삼성전자에 대한 국내 증권가 눈높이도 높아졌다. 특히 미래에셋증권은 삼성전자 목표가를 11만1000원으로 제시했다.최고점 갈아치운 SK하이닉스…"더 오른다"이번주 증권가는SK하이닉스에 대한 목표가를 일제히 올렸다. SK하이닉스 주가는 지난 24일 36만4000원을 기록하며 역사적 최고점을 찍은 가운데 3분기 어닝서프라이즈도 기대된다는 평가다.김동원 KB증권 연구원은 "SK하이닉스의 2025년과 2026년 영업이익을 기존 대비 각각 3.8%, 35.9% 상향한 39조3000억원, 56조원으로 수정한다"며 목표가도 34만원에서 46만원으로 올렸다. 그는 "고대역폭메모리(HBM) 시장 지배력 강화에 따라 실적 가시성이 확대하고 일반 서버 교체 수요에 따라 서버 D램, 솔리드스테이트드라이브(eSSD) 수요가 급증하고 있다는 점을 반영했다"고 말했다.김 연구원은 SK하이닉스의 3분기 영업이익이 사상 처음으로 10조원을 돌파할 것으로 전망했다. 그는 "3분기 매출액은 전년 동기 대비 34% 증가한 23조6000억원, 영업이익은 56% 증가한 11조원으로 분기 영업이익이 10조원을 넘어서며 4분기에도 증익 추세가 지속될 것"이라고 분석했다.김광진 한화투자증권 연구원도 SK하이닉스 목표가를 36만원에서 44만원으로 올렸다. 그는 "SK하이닉스의 내년 예상 영업이익을 기존 42조3000억원에서 50조1000억원으로 상향한다"며 "이익 체력을 고려할 때 과거 멀티플 상단인 주가순자산비율(PBR) 2.1배 수준을 뚫어내야 마땅한 시기"라고 강조했다.손인준 흥국증권 연구원도 SK하이닉스 목표가를 35만원에서 43만원으로 올려 잡았다. 그는 "SK하이닉스는 인공지능(AI) 핵심 밸류체인으로 어떤 업체보다 강한 실적 수혜를 반영하고 있다"며 "HBM 시장의 구조적 성장이 메모리 사업의 시클리컬(경기민감업종) 특성을 약화시킬 것으로 보이는 점을 감안하면 밸류에이션 눈높이를 바꿔야할 시점"이라고 말했다.이 밖에 IBK투자증권은 SK하이닉스 목표가를 36만원에서 45만원으로, 다올투자증권은 35만원에서 43만원으로, 신영증권은 33만원에서 40만원으로 각각 올렸다.모건스탠리발 삼전 목표가 인상 러시삼성전자에 대한 목표가 상향도 이어졌다. 반도체 비관론을 펼치던 미국계 투자은행(IB) 모건스탠리가 삼성전자에 대한 투자의견을 올린 가운데 국내 증권사들도 이에 화답했다.모건스탠리는 지난 21일 한국 반도체 산업에 대한 투자의견을 '시장 평균 수준'에서 '매력적'으로 올리면서 삼성전자에 대한 목표가도 8만6000원에서 9만6000원으로 올렸다. 모건스탠리는 "HBM를 둘러싼 기회가 업계 전반의 성장률을 웃도는 가운데 인공지능(AI) 서버와 모바일 D램 수요 확대에 따라 범용 메모리 가격 상승세도 탄력을 받고 있다"며 "공급 부족이 전방위적으로 심화되는 가운데 메모리 산업은 2027년께 정점에 도달할 것으로 보인다"고 짚었다.삼성전자 목표가를 가장 높게 잡은 증권사는 미래에셋증권(11만1000원)이다. 김영건 미래에셋증권 연구원은 "예상보다 빠른 메모리 가격 회복에 따라 삼성전자의 내년 D램 평균판매단가(ASP) 상승률을 6.2%포인트 상향 조정했다"며 "HBM4(6세대 HBM)와 1c 나노미터(nm) 공정 전환으로 공급은 여전히 제한적인 상황에서 세트 수요가 회복되면 메모리 가격 강세는 장기화될 수 있다"고 말했다.김동원 KB증권 연구원은 삼성전자 목표가를 9만원에서 11만원으로 올렸다. 그는 "삼성전자 HBM4는 공급사들 중 가장 높은 속도를 구현해 엔비디아의 성능 상향과 물량 확대를 동시에 충족시켜 경쟁사 대비 유리한 입지 구축이 전망된다"며 "이는 글로벌 HBM 시장에서 강력한 레퍼런스로 작용하고 북미 빅테크 업체들에 대한 HBM 공급 물량도 동시에 급증할 것으로 기대된다"고 강조했다.당장 올해 3분기부터 실적 향상이 기대된다는 평가다. 박유악 키움증권 연구원은 삼성전자 목표가를 9만원에서 10만5000원으로 올렸다. 그는 "삼성전자의 3분기 실적은 매출액 82조7000억원, 영업이익 10조7000억원을 기록해 당사의 기존 전망·시장 예상치를 웃돌 것"이라며 "HBM의 출하량이 전분기대비 107% 급증하며 D램 부문의 수익성 개선에 기여했고, 파운드리 부문 영업적자도 가동률 상승으로 크게 축소될 가능성이 높다"고 말했다.그는 이어 "올해 4분기 실적 역시 매출액 80조1000억원, 영업이익 12조원으로 시장 예상치를 크게 넘어설 것"이라며 "범용 메모리의 판가 상승이 이어져 D램과 낸드(NAND) 수익성 회복 흐름이 이어지고 파운드리 부문 영업적자도 추가적으로 감소할 것으로 예측한다"고 강조했다.그 외 흥국증권은 삼성전자 목표가를 8만5000원에서 10만원, 다올투자증권은 8만3000원에서 10만원, 신영증권은 8만원에서 10만원으로 각각 올려 잡았다.달바글로벌·LG생건…"쉬어가는 시간"이번주 키움증권은달바글로벌의 3분기 실적이 시장 기대를 밑돌 것으로 분석하며 목표가를 27만원에서 25만원으로 내렸다.이번주 조소정 키움증권 연구원은 달바글로벌 목표가를 27만원에서 25만원으로 내리면서 "달바글로벌의 3분기 매출액은 전년 동기 대비 66% 증가한 1221억원, 영업이익은 같은 기간 72% 증가한 241억원으로 시장 기대치(영업이익 313억원)에 미치지 못할 것"이라고 말했다.해외 매출이 증가하고 있지만 수익성이 높은 국내 매출이 감소할 것이란 전망이다. 그는 "수익성이 높은 국내 매출이 줄고, 브랜딩 투자 비용이 반영되면서 수익성이 축소될 것"이라며 "국내 매출은 330억원으로 전년 동기 대비 4% 감소하며 일시적 부진이 예상되는 가운데 해외 매출은 892억원으로 같은 기간 126% 증가해 성장을 견인할 것"이라고 말했다.다만 4분기부터 다시 실작 반등이 이어질 것이란 평가다. 조 연구원은 "단기적으로는 3분기가 비수기여서 쉬어가는 시기가 될 것이지만 4분기부터 북미 코스트코 오프라인 입점, 유럽 드럭스토어 진출, 아세안 온·오프라인 확장 효과가 본격화되며 성장이 재개될 것"이라고 말했다.그는 이어 "달바글로벌은 마케팅 및 채널 전략을 4분기 성수기에 맞춰 전개할 계획으로 연말 쇼핑 이벤트 성과를 살피며 접근해야 할 것"이라며 "4분기부터는 해외 채널을 중심으로 높은 성장세가 기대된다"고 덧붙였다.조소정 연구원은LG생활건강에 대한 목표가도 29만원에서 27만원으로 내려 잡았다.조 연구원은 "LG생활건강의 3분기 매출액 1조6047억원, 영업이익 481억원으로 전년동기 대비 각각 9%, 57% 감소하며 시장기대치(영업이익 882억원)를 밑돌 것"이라며 "화장품 사업부는 매출 5098억원, 영업손실 577억원으로 매출이 전년동기 대비 22% 감소하며 적자전환할 것"이라고 내다봤다.국내 채널 재정비 영향과 중국향 실적 부진이 주요 원인으로 꼽힌다. 그는 "3분기에는 국내 채널 재정비 영향이 2분기보다 더 크게 나타나고, 중국 채널의 적자도 확대될 것"이라며 "이에 따라 그동안 이익 기여가 컸던 채널들의 외형 축소가 불가피하다"고 말했다.그는 이어 "중국사업의 부진과 채널 조정의 여파가 단기간 내 해소되기 어려운 반면 성장성이 높은 육성채널들은 아직 이익 기여도가 제한적"이라며 "당분간 실적부진 흐름이 이어질 가능성이 높다"고 덧붙였다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!