사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 이번 주 국내 증시는 미국 연방준비제도(연준)의 기준금리 인하 가능성과 인공지능(AI) 거품론 진정에 따른 반도체 업종 실적 기대감 등으로 반등시도가 예상되고 있다. 증권가는 이번 주 코스피 밴드를 3850~4200선으로 보고 있다.30일 한국거래소에 따르면 지난주(11월 24~28일) 코스피 지수는 전주(3853.26) 대비 1.90% 상승한 3926.59에 마감했다.유가증권시장에서는 기관이 3조4226억원어치를 사들였다. 반면 외국인과 개인은 각각 2조1571억원, 1조3410억원을 순매도했다.이번 주 국내 증시는 반등을 모색할 전망이다. 최근 불거진 AI 거품 우려가 약화되면서 AI 반도체 중심으로 투자심리가 개선되고 있어서다. 최근 고환율 영향에 코스피가 4000선을 중심으로 횡보하고 있으나, 환율도 안정기에 접어들고 있어 반도체 투자심리 개선이 하방 압력을 상쇄할 것이란 분석이 나온다.나정환 NH투자증권 연구원은 “과도한 원화 약세 흐름은 둔화되고 있고, 코스피 실적 모멘텀은 여전히 살아있어 반등에 나설 것으로 보인다”며 “내년 코스피 순이익 전망치는 현재 299조4000억원으로 상향 조정되는 등 반도체 등 AI 인프라 관련 업종 중심의 실적 모멘텀은 여전히 유효하다”고 관측했다.금리 인하 여부도 눈여겨봐야 할 지점이다. 제롬 파월 연준 의장은 오는 1일(현지시간) 스탠퍼드대 후버연구소의 조지 슐츠 기념 강연에 나와 간략한 발언과 대담을 진행할 예정인데, 금리 인하를 시사할 수도 있다는 관측이 나온다.미 정부 ‘셧다운(일시 업무정지)’ 영향으로 12월 연방공개시장위원회(FOMC)에선 9월 지표를 활용할 것으로 보인다. 최근 고용자수 감소 추세를 감안하면 금리 인하에 무게가 실리는 분위기이다.정해창 대신증권 연구원은 “12월 FOMC를 앞두고 금리 인하 전망 상승으로 투자심리가 회복됐다. 다음 주 역시 12월 FOMC를 앞두고 유동성에 대한 투자심리 변화 등이 증시 등락을 결정할 전망”이라며 “셧다운 여파로 주요 지표 발표가 FOMC 이후로 연기돼 시장이 의존할 데이터는 제한적인 상황이다”라고 내다봤다.