상장리츠 25개 가운데 21개 공모가 밑돌아[서울=뉴시스]이지민 기자 = 금리 인하기 높은 배당률로 매력적 투자처로 꼽히던 리츠(REITs·부동산투자회사)가 투자자들에게 외면받고 있다. 평균 7.5%에 달하는 배당수익률에도 상장 리츠의 주가 부진이 이어지면서 투자자들이 결국 손실을 보는 경우가 잦아지고 있기 때문이다.14일 한국거래소에 따르면 전 거래일(11일)을 기준으로 국내 상장된 25개 리츠 가운데 21개가 공모가를 밑도는 것으로 나타났다. 시가총액 상위 5개 리츠 중에서는 신한알파리츠를 제외하고 SK리츠(-4.5%), 롯데리츠(-34.68%), ESR켄달스퀘어리츠(-10.2%), 한화리츠(-5.3%) 모두 주가가 공모가보다 떨어졌다.지난 10일 상장한 대신밸류리츠도 상장 첫날 공모가 대비 9%대 하락 마감한 뒤 저조한 성적을 이어가고 있다. 최근 IPO 기업들이 잇따라 '따블'(공모가 대비 2배)을 달성한 것과는 대조적이다.리츠는 다수의 투자자로부터 자금을 모아 총 자산의 70% 이상을 부동산 등에 투자·운용하고 그 수익을 투자자에게 돌려주는 부동산 간접투자회사다. 지난해 상장리츠의 평균 배당수익률은 7.5% 수준이다.높은 배당률에도 불구하고 상장리츠의 주가 부진이 이어지는 배경에는 장기간 이어진 고금리, 상장리츠의 유상증자, 일부 리츠의 거래정지 사태 등이 꼽힌다.금리가 높으면 리츠의 차입 비용이 증가해 수익성이 악화되고, 리츠 투자의 장점인 배당률도 낮아질 수밖에 없다. 또 부동산 경기 침체에 대한 투자자의 우려도 주가에 악영향을 미친다.김필규 자본시장연구원 연구위원은 "2022년 금리 상승에 따른 부동산 시장 침체 이후 상장리츠의 평균 주가가 크게 하락했고, 이후에도 이전 수준으로 회복하지 못하고 있다"고 설명했다.이어 "최근 금리가 하락세로 돌아섰음에도 불구하고 상장리츠의 주가가 회복세를 보이지 않는 것은 리츠의 투자 기반이 미약한 상황에서 상장리츠의 유상증자와 신규 상장이 수급불균형을 초래했기 때문"이라고 짚었다.앞서 국내 1호 상장리츠인 에이리츠는 지난해 2월 거래 연간 매출액이 상장 유지 조건을 넘지 못해 매매거래가 정지 채로 상장적격성 심사 중이다. 또 지난해 하반기에는 삼성FN리츠와 한화리츠가 연달아 유상증자에 나선 바 있다.상장리츠 활성화를 위해서는 투자자 신뢰 회복을 통해 리츠의 주가를 정상화하는 것이 필요하다는 지적이 나온다.김 연구위원은 "리츠의 신뢰도 제고를 위해 상장리츠 특성을 적합하게 반영하는 투자보고서 양식 개정이 필요하다"며 "투자자산의 특성과 운용 성과에 대한 적정한 사후 공시 제도도 마련돼야 한다"고 말했다. 또 "우량자산의 편입 확대 및 리츠 간의 합병 유도 등을 통해 개별 리츠의 규모를 확대하고, 운용자산의 다각화를 도모하는 정책이 추진돼야 한다"고 설명했다.아울러 "리츠 자산관리회사는 운용 중인 리츠에 대한 정보제공을 확대하는 한편 자산 편입에 대한 정보와 배당을 유지하기 위한 전략을 시장에 적극적으로 공유해야 한다"고 덧붙였다．