MG손보 영업정지, 예별손보로 4일 계약이전MG손보 계약자 조건 변동 없이 보장 유지금융위원회가 부실금융기관으로 지정된 MG손해보험의 모든 영업을 정지하고 보험계약을 가교보험사인 예별손해보험으로 이전키로 했습니다.가교보험사란 부실 보험사가 파산하거나 정상적인 영업이 불가능해졌을 때, 계약자(고객)의 보험 계약을 안전하게 넘겨받아 일시적으로 운영하는 임시 보험사입니다. 올해까지 78년간 존속한 MG손보의 역사도 마무리 단계에 접어든 셈이죠.MG손보를 인수할 제3자가 나타나거나 다른 손해보험사로 계약이 이전되기 전까지 예별손보가 한시적으로 MG손보의 자산과 부채를 떠안게 됩니다. 금융위원회가 2012년 '금융회사의 구조개선에 관한 법률'을 개정하며 법적 근거를 마련했지만, 부실 보험사 정리 과정에서 가교보험사가 실제로 활용되는 것은 이번이 처음이라고 해요.MG손보의 지난해 말 기준 지급여력비율(K-ICS·킥스)은 4.1%에 그쳤습니다. 킥스는 보험사가 가입자에게 보험금을 제때 지급할 수 있는 능력을 나타내는 지표로, 금융당국 권고치인 150%를 크게 밑도는 수준입니다.금융당국은 약 120만명에 달하는 기존 보험 계약자의 권익 보호를 최우선 과제로 삼고 계약을 유지하는 가교보험사 체제를 통해 부실 확산을 차단키로 했죠.금융당국은 지난 4일부터 MG손보 보험계약의 보험금 지급 등 모든 업무를 예별손보가 수행하게 됐다고 전했습니다. 다만 MG손보가 예별손보로 전환되면서 신규계약 체결은 전면 중단됐습니다. 기존 계약에 대한 관리 등 제한적인 업무만 수행하는 역할로 축소되는 거죠.예금보험공사가 100% 출자해 자본 안정성을 확보한 만큼, MG손보 계약자는 계약 조건의 변경 없이 동일한 내용으로 보장을 받을 수 있습니다. 앞서 보장 범위와 보험금 일부를 축소하는 '감액 이전' 방식도 논의됐지만 가입자들의 반발이 거셌습니다. 보험산업 전반에 대한 신뢰도 훼손 우려까지 제기되자 금융당국이 해당 방안을 최종적으로 배제한 것으로 보입니다.예별손보는 기존 MG손보 임직원 일부를 채용한 만큼, 동일한 사무실과 전산설비 등을 이용해 안정적으로 보험서비스를 제공할 예정입니다. 기존 손해사정업체, 의료자문업체, 현장출동업체 등과의 위탁계약도 그대로 갱신해 손해사정 및 현장출동 등 업무를 차질 없이 수행할 방침이죠.알아둘 점이 있습니다. 예별손보의 존속기간은 2년으로 한정됐습니다. 가교보험사인 예별손보는 임시 관리 역할만 맡고 있어 이 기간 안에 정상화 방안을 반드시 마련해야 한다는 얘깁니다. 예별손보는 회계자문사를 선정해 자산·부채 실사에 착수하고, 실사 결과를 바탕으로 삼성화재·DB손해보험·메리츠화재·현대해상·KB손해보험 등 5개 손보사로 계약 이전을 준비할 계획이라고 합니다.동시에 잠재 인수자도 찾습니다. 인수 의사를 확인한 뒤 적합한 인수자가 있으면 매각 협상에 나서고 없을 경우 5개 손보사로 계약을 이전하는 방안을 추진할 방침이라고 합니다. 금융당국 관계자는 "보험계약자가 보험서비스를 이용함에 있어 불편함이 없도록 하고 보험계약자 보호에도 만전을 기할 계획"이라고 했습니다.