서울 중구 신한금융그룹 본사 전경 /사진 제공=신한금융그룹신한금융그룹이 부동산 담보 중심의 관행을 타파하고 '생산적 금융'으로의 체질 개선을 목표로 대대적인 조직개편을 단행했다. 이번 개편은 진옥동 신한금융 회장이 직접 키를 쥔 '신한 K-성장! K-금융! 프로젝트'의 실행력을 높이고, 그룹의 자원을 미래 고부가가치 산업 육성에 집중하겠다는 의지가 반영됐다.특히 그룹 최고경영자(CEO)인 진 회장이 위원장을 맡고 최고전략책임자(CSO)는 실무를 총괄하는 컨트롤타워를 구축했다는 점이 눈에 띈다. 2030년까지 예정된 총 110조원 규모의 대규모 투자를 효율적으로 집행하고, 은행·증권·캐피탈 등 주요 자회사의 역량을 결집하려는 전략적 포석으로 풀이된다.신한금융은 부동산 담보 중심의 금융 관행을 개선하고 생산적 금융 중심의 금융 구조 전환을 목표로 그룹 차원의 조직개편을 실시했다고 28일 밝혔다. 방점은 조직의 세분화와 매트릭스 체계 강화에 찍혔다.추진단은 그룹 CSO가 사무국장을 맡은 가운데 △투자 △대출 △재무건전성 △포용금융 등 4개 핵심 분과로 나뉜다. 각 분과는 은행/증권 상업투자은행(CIB) 그룹장, 은행 여신그룹장, 그룹 최고재무책임자(CFO), 고객솔루션그룹장 등 해당 분야의 최고 책임자들이 분과장을 맡아 전문성을 담보했다. 이는 9개 자회사별 총괄 그룹장과의 협업으로 반도체, 광역철도(CTX) 등 국가 전략 산업에 대한 금융 지원 속도를 높이기 위함이다.신한금융 생산적 금융 추진단 그림자료 /자료=신한금융주요 자회사도 생산적 금융 전담 조직을 신설해 실행 체계를 강화한다. 신한은행은 여신그룹 내에 '생산포용금융부'를 신설해 제도 설계부터 리스크 관리까지 전 과정을 일원화했다. 이는 기존의 보수적인 여신 관행에서 벗어나 기술력과 성장 가능성이 높은 기업을 선별해 지원하겠다는 의도로 읽힌다.신한투자증권은 발행어음을 기반으로 하는 '종합금융운용부'로 모험자본 공급을 확대한다. 초대형 IB로서의 자금 조달 능력을 활용해 혁신 기업에 대한 투자와 대출을 늘리겠다는 복안이다. 신한캐피탈 또한 상품과 기능 중심으로 조직을 재편해 투자 전문성을 강화했다.포용금융 전략도 구체화됐다. 신한금융은 신한은행, 제주은행, 신한저축은행이 동참해 고금리 가계대출 금리를 일괄 인하하는 '헬프업 & 밸류업' 프로젝트를 고도화할 계획이다. 아울러 땡겨요 사업자대출, 전사적자원관리(ERP) 뱅킹 등 비금융 서비스와 연계해 소상공인과 지역사회를 위한 지원 체계도 강화한다.진옥동 신한금융 회장은 "신한금융은 생산적·포용적 금융 확대를 위한 실질적인 지원 방안을 지속적으로 발굴하고 있다"며 "고객과 함께 성장하는 신한만의 지속 가능한 금융 모델을 확고히 구축해 나가겠다"고 강조했다.신한금융 관계자는 "이번 조직개편은 그룹 전반의 실행력을 높이기 위한 관리 체계를 구축하는 데 중점을 뒀다"며 "앞으로 정기적인 회의체 운영과 CEO 전략 과제 연계를 통해 생산적 금융의 성과를 가시화할 것"이라고 말했다.