[이데일리 안혜신 기자] 비트코인 가격 변동성이 커진 가운데 10만달러로 랠리를 보일 것이라는 전망이 나왔다.28일(현지시간) 조나단 크린스키 BTIG 애널리스트는 “정점에서 저점까지 36% 하락한 뒤 비트코인이 10만달러를 향해 반사적 랠리를 이어갈 준비가 됐다고 본다”고 주장했다.비트코인은 이날 오전 9시45분 현재 9만2033.49달러를 기록 중이다. 지난 5거래일동안 상승 폭은 약 10%에 이른다. 다만 비트코인은 지난 한달동안 20% 하락한 상태다.(사진=AFP)비트코인이 최근 부진했던 이유는 인공지능(AI)주 고밸류에이션 논란으로 위험자산 선호도가 옅어진 영향이 크다. AI 관련주는 일반적으로 암호화폐 거래와 연관성이 높다고 보여진다.또 최근 발표되고 있는 엇갈린 경제 지표 역시 비트코인 가격에 영향을 주고 있다는 분석이다.디지털 채굴 업체인 사이퍼마이닝과 테라울프 역시 각각 6%, 5%대 상승률을 기록 중이다. 사이퍼마이닝은 이번주에만 35%, 테라울프는 31% 올랐다.BTIG는 “사이퍼마이닝과 테라울프도 암호화폐 조정 국면동안 인상적인 흐름을 보이고 있다”면서 “바클레이스의 암호화폐 채굴 지수(Crypto Mining Index)는 지지선을 유지해왔고 향후 더 강한 저항이 나타나기 전에 추가로 15% 상승 여지가 있다”고 분석했다.시가총액 기준 두 번째로 큰 암호화폐인 이더 역시 지난 한달동안 24% 하락했지만 3400달러를 회복할 것으로 보인다는 의견이다.한편 비트코인은 최근 약세 흐름을 이어가면서 7개월래 최저 수준인 8만달러대 초반까지 하락하기도 했다.