상반기 사상 최대 실적, 1년새 순이익 138% 증가소시어스·웰투시 락업 해제 맞춰 엑시트 기대감의무공개매수 제도, 상법 개정안 등 매각 허들[엠앤씨솔루션 제공][헤럴드경제=심아란 기자] 방위산업용 부품 제조사 엠앤씨솔루션(MNC솔루션)이 사상 최대 실적을 올리며 기업가치를 높이고 있다. 상장사 의무공개매수 제도 도입 가능성과 상법 개정안 등 매각 허들을 극복하고 새 주인을 찾을지 관심이 모아진다.26일 한국거래소에 따르면 엠앤씨솔루션 전일 종가는 상장 첫날과 비교해 238% 상승했다. 공모가 대비 주가 상승률은 169%를 기록 중이다.작년 말 증시 입성 이후 매 분기 최대 경영 실적을 경신한 점이 주가에 반영되는 모습이다. 잠정 실적 집계에 따르면 올 상반기 별도 매출액은 1725억원으로 전년 동기 대비 37% 증가했다. 같은 기간 영업이익과 순이익은 각각 230억원, 187억원으로 120%, 138%씩 급증했다. 창사 이래 사상 최대 반기 실적이다.K2 전차, K9 자주포 천무 등 국내 주력 지상 무기의 수출 증가가 실적 상승에 주효했다. 폴란드를 비롯한 유럽과 중동 지역에서 K-방산에 대한 수출 계약이 증가하며 부품 수요도 덩달아 확대되는 추세다. 국내에서도 방위력 개선과 전력 증강을 위한 정비·양산 수요가 지속되며 안정적인 매출 기반을 다지고 있다. 글로벌 지정학적 리스크가 지속되면서 유럽 중심으로 방위비 증액 기조가 이어지는 만큼 중장기성장성 측면에서도 긍정적으로 평가 받는다.우호적인 시류 속에서 경영권 매각 작업 역시 관심거리다. 현재 엠앤씨솔루션 최대주주는 사모펀드(PEF) 운용사인 소시어스와 웰투시인베스트먼트로 지분 약 74%를 소유 중이다. 올 연말 만기가 도래하는 기업재무안정 펀드를 통해 엠앤씨솔루션을 보유 중이다.펀드 만기는 최대 2년 연장할 수 있어 엑시트(투자금 회수)까지 시간적 여유가 있으나 일찌감치 매각 가능성을 열어두는 중이다. 매각 주관사로 UBS를 선정한 상태다. 상장 1년이 경과하는 올 12월 주식 의무 보유 기간도 종료된다.물론 상장사인 점은 눈여겨볼 만하다. 이재명 정부가 상장사 소액주주 보호를 위한 정책을 펼치고 있어 경영권 지분 매각이 순탄하게 이뤄질지 주목도가 높다. 집권 여당은 상장사 M&A 과정에서 지분 100%를 사도록 강제하는 의무공개매수제도 도입을 준비하고 있다. 여기에 상법 개정안에 따라 이사회는 모든 주주가 동일하게 이익을 누릴 수 있는 의사결정이 요구된다.따라서 대주주에만 경영권 프리미엄을 제공하고 소액주주에 엑시트 기회가 제공되지 않는다면 잡음이 불가피할 수 있다. 실제로 롯데그룹도 롯데렌탈 매각 과정에서 경영권 지분에만 프리미엄을 받고 매각을 결정하면서 주주와 갈등이 격화된 상황이다. 최근 VIG파트너스는 코스닥 상장사 비올 바이아웃을 위해 대주주 지분 인수 가격과 동일한 수준에서 잔여 지분을 공개매수한 바 있다.엠앤씨솔루션은 당초 ㈜두산의 사업부문에서 2020년 물적분할돼 독립했다. 이듬해 소시어스와 웰투시가 엠앤씨솔루션을 4530억원에 인수했다. 초기에 방산 부품사업과 건설기계용 유압기기 사업을 펼치다가 2023년 인적분할을 통해 두 사업부가 독립 법인으로 분리됐다. MNC솔루션에 방산 부품 사업을 남기고 신설 법인 모트롤에 유압기기 사업을 이관했다.소시어스와 웰투시는 지난해 두산밥캣에 모트롤을 재매각해 2421억원을 회수한 상태다. 엠앤씨 솔루션 공모 과정에서 구주매출로는 780억원을 현금화했다. 그동안 누적 배당 수령액은 640억원이다. 이를 합산한 세전 중간회수액은 3841억원으로 투자금 상당 부분을 거둔 상태다. 현재 소유 지분가치는 1조2000억원대로 수익 극대화가 기대되고 있다.