삼성전자가 올해 1분기 매출 65조원, 영업이익 9조 3000억원의 잠정실적을 발표한 7일 오전 서울 서초구 삼성전자 사옥에 걸린 깃발이 펄럭이고 있다.KB증권은 삼성전자가 구글, 브로드컴 등 빅테크 업체들의 메모리 공급망 다변화 전략과 AI(인공지능) 생태계 확장의 직접적 수혜를 입을 것이라고 전망했다. 이에 삼성전자를 반도체 최선호주로 제시했다. 목표주가 160만원과 투자의견 '매수'를 유지했다.김동원 KB증권 연구원은 "삼성전자가 북미 빅테크 업체들의 높은 메모리 공급 점유율을 기반으로 구글, 브로드컴, 아마존, 메타 등의 AI 생태계 확장의 직접적 수혜를 받을 것으로 기대한다"며 "특히 구글은 자체 개발한 AI 추론 칩 TPU(텐서처리장치)를 통해 AI 하드웨어와 소프트웨어 수직 계열화에 성공해 자체 클라우드 서버용으로만 사용하던 TPU를 외부 기업에 판매하는 방안을 적극 추진 중"이라고 말했다.김 연구원은 "메타는 2027년 자사 데이터센터에 구글 TPU 탑재를 검토하고 있어 앞으로 TPU를 중심으로 한 제미나이 생태계 구축이 본격화될 것으로 보여 엔비디아 GPU 공급망 의존도가 점차 축소될 전망"이라며 "이에 엔비디아 GPU(그래픽처리장치) 구매 집중에 따른 빅테크의 과도한 자본지출과 감가상각에서 불거진 AI 버블 우려는 완화될 것으로 보인다"고 했다.일반 서버의 메모리 채용량도 동시에 급증해 서버 메모리 수요에도 긍정적인 영향을 미치고 있는 만큼 삼성전자가 성장할 것이란 전망이다.김 연구원은 "앞으로 데이터센터는 GPU, HBM(고대역폭메모리) 조합에서 탈피해 TPU, CPU를 활용한 HBM뿐 아니라 일반 D램(DRAM) 사용량도 증가할 것"이라며 "특히 구글 TPU 설계와 생산을 담당하는 브로드컴의 경우 삼성전자가 메모리 공급 점유율 1위를 기록하고 있어 앞으로 구글 TPU 생태계 확장의 최대 수혜가 기대된다"고 말했다.이어 "더욱이 속도에 강점을 확보한 삼성 HBM4 품질 인증의 경우 연내 조기 통과 가능성이 매우 높아지고 있어 세계 최대 D램 생산능력 확보한 삼성전자는 빅테크 업체로 향하는 메모리 공급량을 크게 늘릴 것"이라고 했다.이에 내년 삼성전자의 영업이익은 100조원에 근접할 것이라고 예상했다. 김 연구원은 "삼성전자 내년 영업이익은 전년 대비 108% 증가한 97조원으로 예상한다"고 했다.