국정기획위 "금융위 해체·금소원 신설"…당초 계획대로 李 보고목소리 낸 금감원 직원들도 "허탈하다…당사자 뺀 일방 통행 개편"이재명 대통령이 30일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 비상경제점검 태스크 포스(TF) 3차 회의에서 발언을 하고 있다. (대통령실 제공. 재판매 및 DB금지) 2025.7.30/뉴스1 ⓒ News1 이재명 기자(서울=뉴스1) 김근욱 김도엽 기자 = 국정기획위원회가 금융위원회를 사실상 해체하는 방향의 '금융당국 조직개편'을 이재명 대통령에게 보고하면서 조직 내부 동요가 커지고 있다. 최근 '6·27 대출 규제' 같은 금융 정책으로 존재감을 인정받으면서 존치를 기대하는 분위기였지만 이젠 "세종에 집 보러 가야하냐"며 뒤숭숭한 분위기다.또 금융감독원 산하 금융소비자보호처를 분리해 금융소비자보호원(금소원)을 신설하는 방안도 예정대로 보고돼, 금감원 내부에서는 "허탈하다"는 반응이 나온다. 금감원 직원들은 이같은 개편이 오히려 소비자 보호를 저해한다고 비판해 왔지만, 이렇다 할 논의 없이 일방적으로 추진돼 불만이 커지고 있다."세종에 집 보러"…존치론 무색해진 금융위31일 정치권과 금융권에 따르면, 국정기획위 조직개편 태스크포스(TF)는 금융위의 금융 정책 기능과 감독 기능을 분리하는 조직 개편안을 대통령실에 보고한 것으로 전해졌다. 국내 금융정책은 기획재정부에서 분리되는 재정경제부와 통합하고, 금융감독 기능은 금융감독원으로 넘겨 사실상 금융위를 해체하는 것이다.최근 금감원 직원들의 반발이 거셌던 금융소비자보호원(금소원) 신설도 예정대로 개편안에 포함된 것으로 전해졌다. 금감원 직원 1500여 명은 지난 21일 해당 안에 반대하는 호소문을 국정기획위원회에 전달한 바 있다.이같은 소식이 알려지자 금융위 내부에서도 혼란이 커지고 있다. 그간 공무원 조직인 금융위는 조직개편과 관련해 '발언 자제령'을 내려왔지만, 이제는 "포기하고 세종에 집 보러 간다"는 자조 섞인 말까지 나오는 상황이다.국정기획위의 '일방통행식' 개편 추진에 대한 아쉬움의 목소리도 이어지고 있다. 금융위 조직개편임에도 불구하고, 당사자인 금융위 관계자들과 충분한 논의나 협의 없이 기획위원들의 생각만을 그대로 밀어붙였다는 지적이다.이한주 국정기획위원회 위원장이 22일 서울 종로구 정부서울청사 창성동 별관에서 열린 청소년 명예 국정기획위원 위촉식에서 모두발언을 하고 있다. 2025.7.22/뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자목소리 낸 금감원 직원들도 "허탈하다"허탈한 분위기는 금감원도 마찬가지다. 금감원은 금소원이 신설되면 오히려 금융소비자 보호가 약화될 수 있다고 국정기획위에 우려를 전달했지만, 별다른 답변은 받지 못한 것으로 전해졌다.개편안대로라면 금감원은 '금융사 검사', 금소원은 '소비자 민원'을 전담하는 구조가 된다. 현재는 직원들이 두 업무를 순환하며 검사와 민원 처리 역량을 함께 쌓고 있지만, 기능이 분리되면 민원에 대한 이해도와 처리 속도가 떨어질 수밖에 없다는 지적이다.게다가 직원들이 평생 '소비자 민원'만 전담하는 것을 기피하는 현실적인 문제도 있다. 한 내부 관계자는 "국정기획위가 현장 업무를 모르는 것 같아 '실용주의'를 강조하는 정부에 우려 사항을 전달한 것"이라며 "아무런 피드백도 없이 기존대로 밀고 나가는 모습이 허탈할 뿐이다"고 말했다."법 개정 사안"…실제 개편은 장기화 전망국정기획위는 금융당국 조직개편안을 대통령에게 보고한 후 대통령실의 최종 결단을 기다리는 것으로 전해졌다. 국정기획위의 법정 활동 기간이 내달 14일까지인 만큼, 조직개편안 역시 조만간 확정될 가능성이 크다.다만 금융당국 조직개편이 속도감 있게 추진될 수 있을지는 미지수다. '금융위 설치법'을 바꿔야 하는 문제가 있기 때문이다. 특히 조직개편 방안에 대해 국민의힘뿐만 아니라 더불어민주당 내부에서도 이견이 표출되고 있는 상태다.실제 윤준병 더불어민주당 의원은 지난 17일 여당 의원 8명과 함께 기획재정부가 맡고 있는 '국제금융정책'을 금융위로 넘기는 정부조직법 개정안을 발의했다. 이는 금융위의 정책 기능을 기재부로 넘기자는 기존 논의와는 정반대의 방향이다.조승래 국정기획위 대변인도 지난 24일 정례 브리핑에서 "일반적인 정부 조직 개편과 좀 달리 금융위 설치법이라는 별도의 법제를 또 바꿔야 하는 문제가 있다"며 "정무위원장이 국민의힘 윤한홍 위원장이기 때문에 입법 여건도 좀 고려를 안 할 수가 없다"고 밝힌 바 있다.