전 직원 대상 긴급 간담회 개최“금소원, 콜센터 아니냐” 반발 상당신설 기관 ‘지방 입지 우선 고려’에 발동동공공기관 지정 시 처우 악화 불가피 우려서울 영등포구 여의도 금융감독원 전경. /연합뉴스정부와 여당이 금융감독원을 금융감독원과 금융소비자보호원(금소원)으로 쪼갠 뒤 두 기관을 모두 공공기관으로 지정하기로 하면서 내부 직원들의 불만이 고조되고 있다. 금소원으로 소속이 바뀌면 단순 민원 처리 업무만 맡게 되고 세종으로 내려가야 할 수 있다는 말이 돌자 직원들은 당혹감을 감추지 못하고 있다.9일 금융권에 따르면 이세훈 금감원 수석부원장은 전날 오후 금감원 본원에서 직원들을 대상으로 긴급 설명회를 열었다. 정부와 더불어민주당이 금감원 내부 조직인 금융소비자보호처를 금소원으로 분리·신설하고 기존 금감원과 함께 두 조직을 공공기관으로 지정할 계획이라고 밝히며 내부 동요가 커진 데 따른 조치다. 직원들의 반발이 거세자 일단 ‘달래기’ 차원에서 이런 자리를 마련한 것으로 보인다.직원들 사이에선 금소원에 배치될 경우 단순 금융 소비자 민원을 받는 ‘콜센터’에서 일하는 것과 다르지 않느냐는 불만 섞인 목소리가 나온다. 또 금소원이 세종에 신설돼 직원들이 지방으로 내려가야 할 수 있다는 말이 나오자 반발심은 더 커지고 있다. ‘지방자치분권 및 지역균형발전에 관한 특별법’ 25조에 따르면 신규 인가 공공기관은 수도권이 아닌 지역으로의 입지를 우선적으로 고려해야 한다. 금감원 한 직원은 “콜센터로 누가 가고 싶겠냐. 금소원 신설에 대한 불만이 상당한 와중에 금소원이 세종에 설립된다는 말이 돌고 있어 직원들의 불만이 크다”고 했다.그래픽=손민균공공기관 지정에 따른 처우 악화도 우려하고 있다. 금감원이 공공기관으로 지정되면 재정경제부(기획재정부 후신) 산하 공공기관운영위원회(공운위)로부터 인건비·예산 통제를 받게 된다. 금감원 또 다른 직원은 “이미 공공기관에 준하는 수준에서 임금 인상률이 결정되기 때문에 직원 급여가 급격히 줄진 않을 것으로 보이나, 재경부의 통제하에 놓여 협상의 여지가 더 줄어들 수 있다”고 했다. 지난 5년 금감원 정규직 직원 평균 임금 인상률은 0~3%대로, 현재는 금융위원회의 승인만 받고 있다.국내외 연수 등 비급여성 복지는 축소가 불가피할 것으로 보인다. 조직 축소도 우려되는 대목이다. 공운위는 앞서 금감원 공공기관 지정 유보의 조건으로 조직 효율화 및 비용 절감을 요구했다. 대표적인 것이 해외 사무소 축소인데, 금감원은 8곳이었던 해외 사무소 중 2곳을 폐쇄했다.이찬진 금감원장은 전날 내부 직원들 전체를 대상으로 메일을 보내 “금감원, 금소원 간 인사 교류, 직원 처우 개선 등을 통해 여러분들의 걱정이 최소화될 수 있도록 노력하겠다”고 했다. 금감원은 조만간 태스크포스(TF)를 꾸려 조직 개편 상세 계획 및 세부안을 만들 계획이다.