네이버와 카카오. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 외국인과 기관이 카카오는 사고 네이버는 팔면서 두 빅테크의 주가가 반대 방향으로 움직였다. 증권가는 네이버는 광고 부진에, 카카오는 외부 수요와 신사업 기대에 무게가 실렸다고 분석한다.28일 한국거래소에 따르면 8월 1일에서 28일까지 외국인과 기관은 카카오를 각각 4804억원, 3917억원 사들이며 순매수 1위에 이름을 올려뒀다. 반면 같은 기간 네이버는 각각 6705억원, 2693억원 팔아치우면서 순매도 2위에 위치시켰다.두 기업의 주가도 반대 흐름을 보였다. 같은 기간 카카오는 5만5000원에서 6만3500원까지 올라 총 14.41% 상승했으나, 네이버는 22만5000원에서 3.33% 하락해 21만7500원에 거래를 마쳤다.증권가에서는 네이버가 커머스를 중심으로 안정적인 이익 성장을 이어가고 있다는 점에는 이견이 없지만, 광고 매출 둔화가 발목을 잡고 있다는 평가가 나온다.네이버는 2·4분기 매출액 2조9150억원, 영업이익 5216억원을 기록하며 시장 기대에 부합했지만, 두자릿수대 성장을 이어오던 서치플랫폼 광고의 성장이 둔화하면서 한자릿수대로 내려앉았다.하반기에도 긴 연휴로 인한 광고 판매 일수 감소 등으로 반등 여력이 크지 않을 것이라는 분석이다. 특히 AI 기반 서비스의 수익화와 검색 점유율 방어가 가시화되지 않는다면 주가 반등은 쉽지 않다는 지적도 제기된다.강석오 신한투자증권 연구원은 "연초 제시했던 커머스 중심 전략으로 이익 성장이 나타나고 있다"면서도 "AI 기반 서비스의 수익화와 검색 점유율 우려를 해소하지 못하면 주가 반등이 힘들 것"이라고 말했다.카카오는 단기적으로는 외국인 관광객 증가가 수혜 요인으로 꼽힌다. 중국인 방문객이 늘면서 QR 간편결제와 택시 호출 수요가 확대돼 카카오페이와 카카오T의 거래액 증가로 이어지고 있다는 분석이다.중장기적으로는 카카오톡 개편을 통한 광고 매출 확대와 AI 기반 서비스가 성장 모멘텀으로 거론된다. 증권가는 외부 수요에 힘입은 단기 효과와 더불어 플랫폼 구조 변화에 따른 중장기 성과가 맞물리면서 성장성이 부각될 것으로 내다봤다.김혜영 다올투자증권 연구원은 "하반기 카카오톡의 개편으로도 즉각적인 광고 매출 증가를 기대할 수 있다"며 "오픈AI와 협업 중인 챗지피티를 카카오톡에서 사용할 수 있는 서비스, 자체 온디바이스 AI 에이전트 등 AI 서비스는 장기적인 성장을 견인할 것"이라고 말했다.#카카오 #네이버 #외국인 #기관 #빅테크