한국투자증권 사옥 전경. /사진=한국투자증권한국투자증권이 대규모 자본 확충에 나섰다. 종합금융투자계좌(IMA) 사업 진출을 앞두고 재무건전성을 강화하려는 움직임으로 풀이된다.26일 한국투자증권은 9000억원 규모의 주주배정 유상증자를 결정했다고 공시했다. 이번 증자로 1만8000주가 새로 발행된다. 주당 발행가액은 5000만원이다. 청약 예정일은 9월 26일이며 납입일은 같은달 29일이다. 한국투자증권은 한국금융지주의 100% 자회사다. 한국금융지주가 9000억원을 전액 출자할 전망이다.증자에 힘입어 한국투자증권의 자기자본은 11조원을 돌파할 전망이다. 6월 말 기준 한국투자증권의 자기자본은 10조5216억원이다. 증자로 9000억원이 더해지고, 올해 하반기 당기순이익 전망치(6000억원)를 더하면 연말 자기자본은 12조원을 웃돌 것이라는 전망도 나온다. 한국투자증권의 상반기 개별 기준 순이익은 9014억원이다.한국투자증권은 지주의 지원을 받아 몸집을 키우고 있다. 2022년부터 작년까지 매년 한국투자증권은 유상증자를 진행했다. 한국금융지주는 지난 3월에는 한국투자증권이 발행한 7000억원의 신종자본증권을 전액 인수했다.한편 한국투자증권은 1호 IMA 사업자를 노리고 있다. 증권사 중 가장 먼저 IMA 인가 신청을 마쳤고, 사업자 선정을 기다리고 있다. 이미 자기자본 기준 사업자 선정 요건(자기자본 8조원 이상)은 충족했다. IMA 사업자로 지정되면 5년 이상 장기 투자상품을 판매할 수 있어 이익이 커질 전망이다.한국투자증권 관계자는 "재무건전성 강화 차원에서 유상증자를 결정했다"고 밝혔다.