금리 조금씩 인상하는 저축은행… 예금보호한도 상향 전 수신 유치 전략한도 상향 이후 대형사에 예금 몰릴 가능성다만 시중은행 예금까진 유치하기 힘들어… 자칫 예보료 인상 근거 될 수도저축은행 정기예금 금리 현황/그래픽=윤선정저축은행 업계가 다음 달 예금보호한도 상향을 앞두고 예금 금리를 올리고 있다. 1억원까지 예금 보호가 되면 대형 저축은행 중심으로 예금이 몰릴 것으로 예상돼 그 전에 수신을 유치하려는 것으로 분석된다. 연말 대규모 예금 만기가 돌아오는 상황까지 겹치면서 저축은행의 금리 인상 현상은 지속될 것으로 보인다.10일 저축은행중앙회에 따르면 8일 기준 12개월 만기 예금 상품의 평균 금리는 연 3.0%다. 시중은행 정기예금 평균 금리인 연 2.55%보다 0.45%P(포인트) 더 높다.저축은행들은 최근 금리 인하기에도 조금씩 예금 이율을 인상해왔다. 청주저축은행 본점에서만 가입할 수 있는 12개월 만기 정기예금의 금리는 연 3.29%다. JT저축은행의 비대면 정기예금인 'e-정기예금'은 연 3.26% 금리를 제공한다. 중소형 저축은행들이 주로 연 3.20%대 정기예금 금리를 내세우고 있다.이는 저축은행의 유동성 확보 전략 때문이다. 다음 달 전 금융권의 예금보호한도가 기존 5000만원에서 1억원으로 상향된다. 여러 저축은행에서 5000만원씩 계좌를 나눴던 고객은 이제 1억원씩 예금할 수 있다. 다수의 저축은행 계좌가 하나로 합쳐질 것으로 예상된다.인지도가 높고, 디지털 경쟁력이 강한 대형 저축은행이 이 예금을 흡수하면서 수혜를 입을 것으로 보인다. 중소형 저축은행은 실질적으로 자금 유입에서 소외될 수 있어 예금보호한도 상향에 앞서 고객 돈을 끌어올 필요가 있다. 나이스신용평가는 "보호한도 상향은 일부 중소형 저축은행에 오히려 예금 이탈 리스크를 높이는 요인으로 작용할 수 있다"고 지적했다.연말에 약 50조원에 달하는 예금 만기가 몰려있다는 점도 문제다. 보통 금융사는 만기가 집중적으로 몰리는 시점보다 미리 앞서 수신을 유치한다. 단기간에 자금이 급격히 빠지면 유동성에 부담이 가서다.저축은행은 레고랜드 사태가 발생했던 2022년 말에 연 5~6%대 정기예금을 대규모로 유치했다. 당시 고금리로 유치한 정기예금의 여파가 아직도 영향을 미치고 있다는 게 업계 설명이다. 저축은행은 집중적으로 만기가 돌아올 고금리 예금을 비교적 저리로 분산시키기 위해 선제적으로 수신을 받는 상황이다.다만 예금보호한도가 1억원으로 높아져도 다른 업권에서 저축은행으로의 급격한 자금 이동은 없을 것으로 예상된다. 저축은행은 부동산 PF(프로젝트파이낸싱) 부실 등 영향으로 영업 환경이 좋지 않다. 수신을 대규모로 유치해도 대출을 내주며 운용할 곳이 마땅치 않다. 저축은행 내 자금 이동은 있을 수 있지만, 시중은행 예금까지 빨아들이긴 어렵다는 게 업계 분석이다.무엇보다 예보료율 문제 때문에 저축은행은 유동성을 과하게 유지할 수 없는 상황이다. 예금보험공사는 현재 0.4%인 저축은행의 예보료율을 재산정한 뒤 높일 계획이다. 예금보호한도 상향 이후 저축은행으로 자금이 몰리는 상황은 예보료율 인상의 근거가 돼버릴 수 있다.저축은행 관계자는 "5000만원씩 쪼개 놓은 계좌 수가 반으로 줄면서 그로 인한 업계 안에서의 예금 이동은 있을 수 있다"면서도 "수신 규모가 커지면 저축은행이 매년 납부하는 예보료가 증가하고, 앞으로 예보료율이 올라갈 수 있는 상황에서 예금보호한도 상향 이후 다른 업권과 경쟁해가며 예금을 받을 수는 없다"고 말했다.