알테오젠 FDA 허가 호재에 2위3위 '수주 기대감' 삼성중공업[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 26일 오전 가장 많이 순매수한 종목은SK하이닉스(000660),알테오젠(196170),삼성중공업(010140)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스다.이날 오전 SK하이닉스는 전 거래일 대비 4%대 하락한 34만 원대 초반에 거래되고 있다. 최근 SK하이닉스는삼성전자(005930)와 함께 하반기 반도체 경기에 대한 기대감으로 오르며 코스피를 이끌고 있지만 차익 실현 매물이 나오며 약세 흐름을 나타내고 있다. 이런 가운데 최근 증권가에서 SK하이닉스의 영업이익이 지속적으로 늘어날 것이라는 전망이 나오면서 초고수들의 관심이 몰리고 있는 것으로 분석된다. 김광진 한화투자증권 연구원은 전날 보고서에서 "SK하이닉스의 내년 예상 영업이익을 기존 42조 3000억 원에서 50조 1000억 원으로 상향한다"며 "이익 체력을 고려할 때 과거 멀티플 상단 주가순자산비율(PBR) 2~2.1배 수준을 뚫어내야 마땅한 시기라 판단한다"고 밝혔다. 김 연구원은 "현 구간은 HBM과 전통 메모리가 함께 좋아지는 구간으로 내년 이익 성장에 대한 가시성이 매우 높아진 상황"이라며 "특히 HBM4로의 세대 전환 효과가 핵심"이라고 했다. 이어 "HBM4는 11월 엔비디아 CS 완료 후 연말부터 소량 매출이 시작될 것으로 기대되며 내년 1분기부터 본격적인 매출 증가가 예상된다"며 "후발주자들은 여전히 CS를 진행 중이거나 진입 예정일 시기다"고 했다. 이에 한화투자증권은 SK하이닉스 목표주가를 기존 36만 원에서 44만 원으로 22% 상향 조정했다.순매수 2위는 알테오젠이다. 이날 알테오젠은 개장 직후 반등하기도 했지만 이후 상승분을 반납한 뒤 2% 가까운 하락세를 그리며 낙폭을 키우고 있다. 알테오젠은 이달 21일 키트루다 피하주사 제형 ‘키트루다 큐렉스’가 미국 식품의약국(FDA) 품목허가를 획득했다는 소식에 역대 신고가를 경신하기도 했다. 소식이 알려진 다음날 전 거래일 대비 7.30% 급등한 50만 7000원에 거래를 마치며 종가 기준 사상 처음으로 주당 50만 원을 넘어섰다. 키트루다는 미국 제약사 머크가 개발한 면역항암제다. 이번에 피하주사로 변경하는 과정에서 알테오젠의 플랫폼이 적용됐다. 키트루다 큐렉스 판매가 활성화되면 알테오젠은 연간 1조 원이 넘는 로열티(판매 수수료) 수입을 올릴 것으로 업계에서는 전망하고 있다. 엄민용 신한투자증권 연구원은 “한국 바이오 역사상 처음으로 국내 플랫폼이 세계 매출 1위 블록버스터 의약품에 장착돼 미국 식품의약국으로부터 승인을 받았다”며 “이번 키트루다 피하주사 제형 품목허가로 알테오젠 실적이 큰 폭으로 증가할 것”이라고 전망했다.순매수 3위는 삼성중공업이다. 삼성중공업 역시 이날 오전 주가가 약세를 나타내고 있지만 4분기 수주가 본격화될 것이란 기대감이 초고수들의 투자심리를 자극한 것으로 풀이된다. KB증권은 최근 보고서에서 삼성중공업에 대해 3분기 실적은 기대치를 밑돌겠지만 4분기 수주 모멘텀(반등 동력)이 본격화될 것이라며 목표주가를 1만 8000원에서 2만 1500원으로 올렸다. 정동익 연구원은 "삼성중공업의 임단협이 이달 중 마무리돼 3분기 실적에 반영될 경우 영업이익은 그만큼 줄어들 수 있다"며 3분기 영업이익은 작년 동기 대비 65% 증가한 1975억 원으로 컨센서스를 하회할 것이라고 분석했다. 다만 회사가 지난달 말 미국 비거 마린 그룹과 미 해군의 지원함 유지·보수·정비(MRO) 등에 관한 전략적 파트너십을 체결한 가운데 해당 파트너십을 통해 미국 해군 지원함 MRO 사업에 본격적으로 참여할 수 있을 것이라고 내다봤다. 또한 "올해 조선·해양 부문 신규 수주 목표 98억 달러 대비 현재 달성률은 49%로 다소 더딘 상황이지만, 4분기 중 해양플랜트 수주를 통해 만회할 전망"이라며 "18억 달러 규모의 코랄 FLNG(천연가스 생산설비 선박) 추가 계약 등이 4분기 중 가능할 것"이라고 관측했다. 그러면서 올해 연간 영업이익 추정치를 기존 7180억 원에서 7750억 원으로 8% 상향 했다.이날 오전 순매도는 삼성전자, 네이버(NAVER(035420)),카카오(035720)수능로 많았다. 전일 순매수는 네이버와 SK하이닉스,두산로보틱스(454910)순으로 많았으며 순매도는두산에너빌리티(034020),HD현대중공업(329180),HD현대미포(010620)등이 상위권에 포함됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.SK하이닉스, "내년 영업익 50조" 전망에 순매수 1위[주식 초고수는 지금]