27일까지 요기요와 제휴 이벤트 진행코인원X요기요 제휴 이벤트 이미지. ⓒ코인원[데일리안 = 박영국 기자] 가상자산 거래소 코인원은 배달앱 요기요와 함께 제휴 이벤트를 선보인다고 15일 밝혔다.‘코인원X요기요 제휴 이벤트’는 이날부터 27일까지 양사 앱을 통해 진행되며, 비트코인･요기요 할인 쿠폰 등 총 3만6000원 상당의 풍성한 혜택을 제공한다.먼저, 이벤트 기간 요기요 앱 내 코인원 이벤트 배너를 통해 전용 이벤트 페이지에 접속 후, 코인원 신규 가입을 완료하면, 요기요 5000원 할인 쿠폰과 5000원 상당의 비트코인(BTC)을 증정한다. 20일 이전 신규 가입 고객에게는 21일, 27일 이전 가입 고객에게는 28일에 각각 지급될 예정이다.이에 더해 7월 중 코인원에서 첫 거래를 달성하면 2만 원 상당의 비트코인(BTC)까지 추가로 받을 수 있다. 이벤트 참여 코드(2507FIRSTTRD) 등록 후 종목 무관 1회 이상 거래하면 참여가 완료된다. 참여 혜택은 오는 8월 8일 일괄 지급될 예정이다.한편, 이벤트 기간 코인원 내 이벤트 페이지에서는 코인원 전 고객을 대상으로 요기요 할인 쿠폰을 증정한다. 3장(3000원/2000원/1000원)의 쿠폰이 지급되며, 요기요에서 총 6000원의 할인 혜택을 받을 수 있다.모든 이벤트 혜택 수령을 위해서는 혜택 알림 수신에 동의하고 유지해야 한다. 기타 자세한 사항은 전용 이벤트 페이지를 통해 확인할 수 있다.코인원 마케팅 담당자는 “일상에서 만나는 브랜드를 통해 자연스러운 가상자산 투자 경험을 제공하고자 요기요 제휴 프로모션을 마련했다. 앞으로도 다양한 브랜드와의 제휴를 지속해 대중과 코인원의 접점을 넓혀 나갈 것”이라고 말했다.