한미 정상회담 이후 정책 모멘텀 공백, 외국인 매도세 전환배당소득 분리과세 시행 1년 지연…기업들 보수적 배당 전망3분기 실적 부담·15% 미국 관세 압력…“연말까지 소강 국면”[이데일리 박순엽 기자] 한화투자증권이 국내 증시에 대해 연말까지 뚜렷한 상승 동력이 나타나기 어렵다는 보수적 전망을 내놨다. 올해 코스피 고점을 지난 7월 말 기록한 3254포인트로 전망하면서 정책 모멘텀의 정점 통과, 세제 개편안에 대한 실망감, 3분기 기업 실적 부담 등이 겹치면서 추가 랠리는 제한될 것이라는 분석이다.박승영 한화투자증권 연구원은 22일 발간한 ‘빠질 이유’라는 보고서에서 “7월 30일 기록한 코스피 3254포인트가 올해 고점일 가능성이 크다”고 말했다.22일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피 지수, 원·달러 환율, 코스닥 지수가 표시돼 있다. (사진=연합뉴스)박 연구원은 그 이유 중 하나를 이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령 간 정상회담이 정책 모멘텀의 정점이 될 가능성이 크다는 점으로 꼽았다. 미국 정책과 연관된 조선·방산·원전 등 정책 수혜 업종의 주가 흐름은 정책에 따른 기대감이 얼마나 커지고, 그 강도가 얼마나 강해지는지에 따라 좌우되는데, 정상회담 이후 더 큰 영향력을 발휘할 후속 정책이 나올지는 불확실하다는 평가다.또 세제 개편 역시 기대를 충족시키지 못했다는 지적이다. 기획재정부가 발표한 개정안에 따라 배당소득 분리과세 제도가 도입되긴 했지만, 적용 시점이 애초 올해 실적에서 2026년 실적 분으로 1년 늦춰졌다.박 연구원은 “기업들이 내년 배당 확대 여력을 확보하기 위해 올해는 보수적으로 배당을 책정할 가능성이 크다”며 “이로 인해 단기적으로 증시에 활력을 불어넣기는 어려울 것”이라고 분석했다. 특히 분리과세 요건이 △전년 대비 현금배당 증가 △배당성향 40% 이상 혹은 배당성향 25% 이상이면서 최근 3년 평균 대비 5% 이상 증가라는 조건을 달고 있어 기업들의 보수적 대응이 불가피할 것으로 전망했다.기업 실적도 주가 반등을 이끌 동력이 되기엔 역부족이라는 시각이다. 국내 기업 실적은 통상 1분기에 어닝 서프라이즈 비율이 높고, 2분기에 둔화하며, 3분기엔 예상치에 부합하는 흐름을 보여왔는데, 올해는 이미 높은 기대치가 주가에 반영돼 있어 이를 뛰어넘기 쉽지 않다는 것이다.여기에 15%로 결정된 미국 수입 관세율도 부담으로 작용할 수 있다. 특히 7월 미국 소비자물가가 정체된 것은 관세 부담이 소비자가 아닌 기업에 전가되고 있음을 시사하며, 이는 한국의 수출 기업에 직접적인 타격을 줄 수 있다는 분석이다.박 연구원은 외국인 투자 흐름 역시 반전 양상을 보이고 있다는 점에도 주목했다. 5월부터 7월까지 세 달간 10조원 이상을 순매수하며 시장을 견인했던 외국인은 8월 들어서 21일까지 6310억원 규모의 순매도로 돌아섰다. 조선·원전·방산 업종만 놓고 봐도 5~7월에는 4조 5000억원을 순매수했지만, 8월 들어서는 2610억원을 순매도했다. 이는 한미 정상회담 이후 정책 모멘텀 공백을 반영한 행보라는 분석이다.박 연구원은 이러한 배경 속에서 단기적으로 국내 증시가 소강상태를 나타낼 것으로 내다봤다. 그는 “배당소득 분리과세 시행 시점이 미뤄진 만큼 올해 말까지는 조정세가 이어질 가능성이 크다”며 “다만 이번 조정은 내년 상승 여력을 키우는 과정으로 해석할 수 있는 만큼 중기적으론 낙관적 시각을 유지할 필요가 있다”고 강조했다.