금소원 검사·제재권에 여의도 긴장'경쟁적 감독' 예고"세종行까지 겹쳐 대관 부담 가중"/사진=문경덕 한국경제신문 기자금융당국 조직개편안이 확정되면서 여의도 증권가도 술렁이고 있다. 증권사 최고경영자(CEO)들은 "늘어난 감독기관들의 '감독 경쟁' 사이에서 회사가 '새우등' 신세가 될 수 있고 대관 부담만 커질 것"이라고 우려했다.9일 당정에 따르면 최근 고위 당정은 금융위를 해체하고, 금융위의 기둥 격이었던 금융정책(금융정보분석원 포함) 업무를 통째로 재정경제부로 이관하는 내용이 담긴 조직개편안을 발표했다. 금융위는 '금융감독위원회'(금감위)로 명칭을 바꾼 뒤 감독 기능에 집중한다. 금감위 산하에는 기존 '금감원'과 금감원에서 분리 신설될 '금소원'을 두게 된다. 금감원과 금소원은 공공기관으로 지정된다.금융위 부처 조직 자체가 해체돼 재경부와 금감위로 흡수되는 것이어서, 금융위 소속 공무원은 일부만 서울에 남고 대다수는 세종 이전을 앞두게 됐다. 또 금감원은 앞으로 업무분장 작업을 거쳐 '금소원'에 갈 직원들을 추리게 된다.특히 업계는 금소원에 중요 권한인 '검사·제재권'이 부여된단 점에 주목했다. 지난 7일 이창규 행정안전부 조직국장은 "금소원은 금융소비자 보호를 위해 만들어지는 기관"이라며 "각종 검사나 제재권도 금융소비자 보호를 위한 기능이면 당연히 하는 것"이라고 설명했다. 그동안 금감원 내 금융소비자보호처(금소처)는 민원 처리와 분쟁 조정이 중심이었을 뿐 기업들을 검사하거나 제재할 권한은 없었다.증권사 수장들은 이런 개편이 금융권에 적지 않은 혼란을 불러올 것이라고 입을 모았다.금소원이 은행과 보험, 증권, 여신 등 업권별 영업행위에 대해 검사와 제재권을 행사할 수 있게 되면서, 눈치 볼 기관이 금감원 한 곳에서 금감원·금소원 두 곳으로 늘었다는 것이다. 같은 사안이더라도 두 기관이 각각 들여다볼 수 있어 이중 조사·점검, 중복 제재 가능성이 있다.민원 건수가 많은 업권에는 특히 빨간불이 켜졌다. 영업현장에서 소비자 불만 하나만 터져도 검사와 제재로 이어질 수 있는 구조가 된 셈이다.대형 증권사 한 사장은 "금감원과 금소원이 '투트랙'으로 운영될 경우 감독 권한을 두고 경쟁이 불가피해지고 그 과정에서 우리는 중복 규제와 과한 부담을 떠안을 가능성이 크다"며 "두 기관간 감독 경쟁 사이에서 눈치 보며 '새우등' 터질 수 있단 것"이라고 토로했다. 자산운용사 한 사장도 "두 기관이 검사와 자료 요구를 이중으로 하고, 감독분담금도 이중 부과하면 '시어머니가 2배로 는다'는 얘기가 괜한 말이 아니다"고 말했다.금감원·금소원 구도에 더해 금융위 직원들의 세종 이전으로 기업들 대관 부담은 한층 가중됐단 지적이 많다. 대관업무란 우호적인 사업 환경을 만들기 위해 회사가 관(官)을 상대로 벌이는 모든 전략적 활동을 뜻한다. 금융사들로선 당장 검사와 제재로 연결될 수 있는 '금융 감독' 대목에 민감한데, 이 업무만 놓고도 금감원과 금소원, (이들을 총괄하는) 금감위 등 세 곳을 상대해야 한다. 여기에 '금융 정책' 부문까지 감안하면 세종으로 갈 재경부 직원들까지 신경 써야 한다.대형 증권사 한 사장은 "조직과 인력, 시간적 투입이 증가하는 건 어쩔 수 없다"며 "대관 담당 인력의 업무 분장을 재검하고 관련 인력을 늘리는 것을 검토 중"이라고 밝혔다. 중형 규모 증권사 소비자보호 부문 한 임원은 "우리 사장들도 세종 방문 일정을 병행해야 할 것"이라며 "별도 대관조직을 만들 계획은 없지만 관련 업무 담당자의 업무를 세분화, 다각화 수밖에 없는 상황"이라고 했다.현안이 뒷전으로 밀릴 것을 우려한 시각도 있다. 증권사 한 사장은 "금융위와 금감원이 내부 조직 문제로 사기가 저하된 상태"라며 "조직개편을 앞두고 당국이 중요 결정을 일부러 미루거나 당국 간 조율이 길어지는 경우가 많은 터라, 당장 현장에서 중요한 이슈들이 원점에서 재검토될까 걱정된다"고 말했다. 덧붙여 "발행어음 인가 등 업계 굵직한 현안들이 남았다"며 "시장 혼란이 우려되는 만큼 일정대로 진행돼야 한다"고 했다.