나라사랑카드 주요 정보/그래픽=김다나신한은행이 나라사랑카드 운영을 위해 8년간 최대 3200여억원을 투입할 것으로 추정된다. 나라사랑카드는 사실상 적자 사업이지만 미래 세대를 잡을 확실한 수단이 될 전망이다.11일 금융권에 따르면 신한은행은 2026년부터 2033년까지 나라사랑카드 발급·운영을 위해 국방부에 출연해야 할 금액을 3246억원으로 책정했다. 매년 258억~469억원을 투입할 것으로 예상해 계산한 금액이다. 신한은행 관계자는 "대부분의 군인들이 신한은행 상품에 가입했을 때를 기준으로 삼아 보수적으로 출연금을 산정했다"고 말했다.매년 수백억원의 비용이 소요되는 이유는 나라사랑카드의 할인 혜택이 크기 때문이다. 나라사랑카드는 군인들을 대상으로 발급, 일반적인 체크카드보다 혜택이 압도적으로 좋아 알짜 카드로 유명하다.실제 올해까지만 발급되는 KB국민은행의 나라사랑카드는 군마트인 PX에서 이용금액의 10~20%를 월 5만원 한도로 할인해준다. 대부분의 체크카드가 각종 혜택의 월 한도를 수천원 수준으로 설정해놓는다는 점을 감안하면 큰 금액이다. 국민은행 나라사랑카드는 대중교통·영화·스타벅스·놀이공원 등에서도 할인율이 20~50%로 높다.내년부터 새롭게 발급되는 신한·하나·IBK기업은행(3기 사업자)의 나라사랑카드도 좋은 혜택을 보장할 것으로 예상된다. 나라사랑카드 3기(2026~2033년) 사업자로 선정되고자 국민·신한·하나·기업은행이 치열한 경쟁을 벌이는 과정에서 각종 혜택을 내세웠기 때문이다. 군인들에게 좋은 혜택을 주기 위해 금액을 얼만큼 투자할 수 있으냐가 사업자 선정에 관건이 됐을 것으로 보인다.3기 사업자의 나라사랑카드 혜택은 아직 구체적으로 공개되지 않았으나 신한은행은 군인 맞춤형 혜택을 비롯해 배달 앱(애플리케이션) '땡겨요'와 연계한 혜택을 제공할 것으로 알려졌다.수천억원이 투입되는 만큼 신한은행 등 3기 사업자가 나라사랑카드로 돈을 벌기는 쉽지 않을 것으로 보인다. 군인들의 월급이 과거보다 크게 올라 대규모 저원가성 예금이 유입되는 효과를 볼 수 있긴 해도 나라사랑카드의 막강한 혜택을 감안했을 때 8년 내 손익분기점(BEP)을 넘긴 어려울 것으로 추정된다.사실상 적자 사업이지만 3기 사업자는 나라사랑카드를 통해 20대 고객을 대거 확보할 수 있을 전망이다. 군 입대자는 매년 약 20만명으로, 3기 사업이 진행되는 동안 3개 은행은 총 160만여명의 고객을 확보할 수 있다. 기존 대형 은행들이 인터넷전문은행에 1020 고객을 빠르게 빼앗기는 상황에서 나라사랑카드는 20대 고객을 잡을 가장 확실한 수단이 될 수 있는 셈이다.한 은행 고위 관계자는 "나라사랑카드는 시작 후 8~9년 정도 뒤에나 수익을 낼 수 있는 사업"이라며 "돈이 많이 들지만 미래 고객 확보와 브랜드 이미지 제고 차원에서 필요하다고 본다"라고 말했다.