정부가 코스닥 시장을 '다산다사(多産多死)' 구조의 혁신 성장 플랫폼으로 재설계한다. 코스닥 시장의 독립성과 자율성, 경쟁력을 강화해 근본적인 체질을 개선하는 것이 목표다. 내년부터 본격적으로 논의를 개시할 증권시장 구조개편 작업에 앞서 투자자 신뢰를 잃은 코스닥의 혁신 동력을 되살리는 게 핵심 과제다.21일 금융투자업계에 따르면 내년부터 한국거래소는 코스닥본부의 독립성 확보를 위한 대대적인 조직·인력 진단에 착수한다. 그간 유가증권시장의 '2부 리그'로 고착됐던 코스닥 시장의 전문성과 독립성을 강화하기 위한 조치다.지난 19일 금융위원회가 발표한 '코스닥 시장 신뢰+혁신 제고 방안'에는 현행 상장심사 및 상장폐지를 대대적으로 재편하는 내용이 담겼다. 내년부터 기존 바이오 기업에 제한적으로 운영되던 기술특례상장 제도를 인공지능(AI)·에너지·우주산업 등으로 확대한다. 상장 당시의 주된 사업 목적을 변경하는 사례를 상장폐지 사유로 포함시키는 것도 주된 내용으로 담겼다.금융당국은 이번 조치에 따라 거래소 코스닥본부 내 상장폐지 전담 인력을 대대적으로 확충한다는 계획이다. 현재 3개팀으로 운영되던 상장폐지팀을 4개로 늘리고, 단계적으로는 별도의 부서까지도 추가 설치한다는 게 금융위의 계획이다. 상장폐지 인력 확충을 중심으로 코스닥본부 조직·인력 전반에 대한 재배치를 내년 2분기까지 완료하는 것이 목표다.금융위는 본부 조직 재편과 함께 코스닥 시장의 상장과 상장폐지를 최종 의결하는 코스닥시장위원회에 대한 선임 요건을 강화할 계획이다. 거래소 여타 본부와는 별도의 경영평가도 도입해 시장의 독립성과 자율성을 강화하는 청사진이다.거래소와 투자업계는 금융당국의 방침을 향후 이어질 증권시장 구조 재편에 대비하기 위한 것으로 해석하는 분위기다. 코스닥 시장의 체질을 근본적으로 개선하려면 이번에 정부가 발표한 대책만으로는 역부족이라는 평가가 적지 않다.금융위 역시 크게 다른 시각이 아니다. 금융위 관계자는 “하나하나 해결해 문제를 풀 수 있는 코스닥이 아니다”라면서 “전방위적으로 많은 부분에 대한 개선이 필요하다”고 강조했다. 증시 구조 재편에 대해서도 “증시 구조 개편은 틀을 바꾸는 큰 작업인 만큼 많은 이해관계자와 공론화가 반드시 필요하다”라면서 “코넥스도 현재는 코스닥의 하부조직이니만큼 보완 관계를 유지하면서 개선방안 만들 계획”이라고 밝혔다.사진=금융위원회