ESS·美中 갈등 반사수혜 기대증권가 “추세 상승엔 회의적”그간 전기차 캐즘(수요 둔화) 우려에 2차전지 관련 기업들의 주가가 이달 들어 대폭 반등하면서 관련 상장지수펀드(ETF) 수익률이 1위를 기록했다. 글로벌 전기차 판매량이 최대치를 경신했고, 인공지능(AI)발 에너지저장장치(ESS) 수요 증가, 미·중 갈등 속 반사 수혜 등이 주가 상승에 긍정 영향을 미친 것으로 보인다.일러스트=챗GPT 달리319일 한국거래소에 따르면 이달 들어 17일까지 국내 증시에서 수익률이 가장 높은 상장지수펀드(ETF)는 ‘KODEX 2차전지산업레버리지’로 51.37% 급등했다. 이 ETF는 국내 주요 2차전지 기업으로 구성된 지수 수익률을 정방향으로 2배 추종하는 상품이다. 2차전지 주가가 오를 때 2배로 이익을 얻는다.이 상품 수익률은 같은 기간 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체주에 투자하는 ‘TIGER200IT레버리지’ ETF 상승률(43.29%)을 웃돌았다.최근 9월 글로벌 전기차 판매량이 역대 최대치를 경신했다는 소식이 전해지면서 그간 2차전지주 투자심리를 짓눌렀던 전기차 수요 정체 우려가 일부 해소된 영향으로 분석된다. 또한 AI 관련 투자 확대로 북미 지역을 중심으로 ESS 수요 증가가 예상되면서 ESS가 2차전지 기업 실적 개선의 핵심으로 떠오른 측면도 있다.아울러 미·중 무역 갈등 속 중국산 배터리의 미국 수출이 제한될 경우 국내 배터리 기업이 반사 이익을 얻을 수 있다는 기대감이 번지고, LG에너지솔루션이 지난 13일 시장 기대치를 웃돈 3분기 실적을 공개한 점도 매수세를 자극한 것으로 풀이된다.이용욱 한화투자증권 연구원은 “그동안 미국 전기차(EV) 보조금 축소 이후 국내 2차전지 업종의 실적 하향 조정 우려가 주가를 눌러왔으나, 최근 들어 ESS에 대한 기대감이 다시 커지는 추세”라며 “또한 유럽 시장의 견조한 전기차 수요와 중국의 배터리 소재·기술에 대한 수출 통제도 국내 2차전지 산업에 긍정적으로 작용하고 있다”고 설명했다.다만 전문가들은 현재 2차전지 기업의 이익 개선에 대한 기대치가 지나치게 높고, 미국 전기차 보조금 폐지 이후 실적 불확실성이 남아 있는 만큼 앞으로도 주가가 추세적으로 오르긴 어렵다고 보고 있다.김현수 하나증권 연구원은 “9월 미국 전기차 판매량은 작년 동기 대비 35% 늘어 증가 폭이 컸지만, 전기차 보조금 폐지 전 선주문 효과에 기인한 것으로 큰 의미를 두기는 어렵다”며 " “10%대의 매출 성장 속에서 70% 혹은 그 이상의 이익 증가를 기대하고 있는 현재의 이익 컨센서스(시장 평균 전망치)는 과도하다”고 설명했다.이용욱 연구원은 “ESS 성장 기대에 비해 양극재 업체들의 직접적인 수혜 강도는 다소 제한적”이라며 “내년 미국 ESS 시장은 LG에너지솔루션의 리튬인산철(LFP) 기반 ESS 중심으로 확대될 것으로 보이나, 국내 양극재 업체들은 아직 NCM(니켈·코발트·망간) 계열 양극재만 생산하고 있다”고 지적했다.