"1년3개월간 감감무소식"삼전 밸류업 공시 고대하는 당국삼성전자 1년 넘게 밸류업 미공시밸류업 지수서 퇴출 위기금융당국 압박에도 '침묵'삼성전자 서초사옥 모습. /사진=뉴스1국내 증시 대장주 삼성전자의 밸류업(기업가치 제고) 공시가 금융당국의 프로그램 시행 1년3개월이 지나도록 감감무소식이다. 이렇다 보니 금융위원회와 한국거래소가 삼성전자의 밸류업 공시에 촉각을 곤두세우고 있다. 내년부터는 밸류업 공시 기업 중심으로 지수를 꾸리겠다고 못박아놨는데 시가총액 1위 삼성전자가 공시에 나서지 않고 있기 때문이다.한국거래소는 다음달부터 삼성전자처럼 밸류업 지수에 들어가 있지만 여태 공시하지 않은 기업을 우선 대상으로 직접 기업 본사를 찾아 밸류업 공시를 촉구하겠다는 계획까지 세웠다. 기업가치 제고를 위한 장기 프로젝트가 제대로 힘을 받으려면 삼성전자의 참여가 중요하다는 입장이다. 금융위 관계자는 "삼성이 움직이면 도미노처럼 다른 상장사들도 공시를 낼 것"이라며 그 상징성을 강조했다.길어지는 '삼성전자의 침묵'…"빠른 시일 내" 답변만25일 한국거래소 상장공시시스템(KIND)에 따르면 국민주(株) 삼성전자는 아직 기업가치 제고 계획을 공시하지 않았다. 밸류업 공시가 처음 시작된 지난해 5월 이후로 중복 제외 총 160개사가 참여한 상태다. 삼성그룹에서는 금융 계열사인 삼성화재만 밸류업 공시를 했다.밸류업 공시는 의무가 아닌 자율 참여 사항이다. 다만 정부가 주주친화 정책에 힘을 쏟는 만큼, 금융당국은 상장사들의 적극 협조를 기대하는 상황이다. 특히 삼성전자는 다른 기업들의 행보를 좌우하는 경향이 있어 상징성이 크다. 금융투자협회에 따르면 지난달 기준 유가증권시장 내 삼성전자(보통주·우선주)의 비중은 16.52%다.삼성전자는 밸류업 정책 초기부터 소극적 태도를 보여왔다. 지난해 3분기 거래소가 진행한 '밸류업 준비현황 설문'에서 국내 10대 그룹사 중 삼성과 한화그룹을 제외한 모든 그룹이 "계열사 중 한 곳이라도 연내(2024년) 밸류업 공시를 내놓겠다"고 답했다.하지만 지난해 하반기 위기설이 불거지며 주가가 급락하자 주주들은 공시를 요구했다. 이에 삼성전자는 올해 1월 '4분기 실적발표 콘퍼런스콜'에서 "경영진은 밸류업 계획에 대한 주주들의 높은 관심을 충분히 인지하고 있다"며 "빠른 시일 내 밸류업 계획을 발표하도록 최대한 노력하겠다"고 입장을 내놨다.또 올 5월 말 기업지배구조 보고서 공시에선 "성장계획과 효율적 자본 효율방안을 주주와 공유하기 위해 고민 중이지만, 글로벌 경제의 불확실성이 높은 가운데 경기에 민감한 자사 특성상 사업·재무계획을 견고히 수립하는 게 어려운 상황"이라면서도 "빠른 시일 내 회사의 성장 계획과 수익성 제고방안을 포함한 밸류업 계획을 발표할 수 있도록 최대한 노력하겠다"고 밝혔다.하지만 현재까지도 삼성전자는 원론적인 입장만 유지하고 있다. 회사 관계자는 "최근 입장 이후로 달라진 게 없다"며 "아직 올해가 다 가지 않았으니 조금만 더 기다려달라"고 말했다.당국·시장 전방위 압박에도 꿋꿋…삼성의 속내는삼성전자 서초사옥 모습. /사진=최혁 한국경제신문 기자여의도 증권가에서는 삼성전자의 미온적인 대응을 복합적인 요인의 결과로 풀이한다.먼저 실적과 업황 측면에서 확정적인 회복세를 보여주기 전 무리하게 주주환원안을 내세우는 건 회사 전략상 우선순위가 아니란 입장이 깔려 있다는 분석이다.최근에는 업황 개선 조짐이 일고 있지만, 앞서 삼성전자는 장기간 고대역폭메모리(HBM) 시장에서 SK하이닉스 대비 뒤처져 주가가 내리막길을 걸었다. 주가는 지난해 말 4년5개월 만에 4만원대로 떨어지기도 했다. 삼성전자 관계자는 "업황에 영향을 많이 받는 산업이다보니 밸류업보단 본업 경쟁력이 더 큰 내부 관심사항"이라고 말했다.이에 대해 한 코스피 상장사 기업설명(IR) 담당자는 "대기업들은 이미 주주총회와 실적발표, 지속가능경영보고서 등 여러 경로로 주요 계획들을 발표하고 있다. 밸류업 공시에 또 새로운 사안을 적어내는 것은 큰 부담일 듯 하다"고 말했다.삼성전자의 전체 주주 중 절반 이상이 외국인인 점도 부담 요인이다. 동종업계 한 코스피 상장사 IR 책임자는 "글로벌 경제 불확실성이 큰 상황에서 자율공시 사항으로 미래까지 확약하는 것이어서 신중할 수밖에 없다"며 "특히 외국인들은 배당과 자사주 소각 같은 즉각적 환원을 기대하지, 선언적 공시에는 큰 의미를 두지 않을 수 있다"고 말했다.지수 퇴출 카드까지 꺼냈는데…초조해진 금융당국정부서울청사 금융위 복도. /사진=신민경 기자삼성전자의 대응이 늦어지면서 시간이 지날수록 금융당국은 초조한 상황이다. 추가적인 기업들의 밸류업 공시가 주춤한 상황인 만큼 삼성전자가 나서줬으면 하는 속내다.한국거래소는 지난 5월 말 밸류업 지수 정기변경 때 "2026년부터는 6월 정기변경 때 지수 구성종목을 밸류업 공시기업 중심으로 구성하겠다"는 강경한 방침을 발표한 바 있다. 밸류업 공시 기업을 '우대'했던 올해까지와는 달리, 내년부터는 공시 여부가 사실상 지수 편출입의 관건이 되는 셈이다.결국 당국은 '삼성이 움직이면 시장이 움직인다'는 믿음으로 압박 수위를 높이고 있고, 삼성은 '선언적 공시 부담'을 이유로 버티고 있는 모양새다.다음 지수 정기변경은 내년 6월로, 삼성전자에게 남은 시간은 10개월여다. 삼성전자가 끝내 공시하지 않을 경우 증시 대장주가 밸류업 지수에서 제외되는 초유의 상황이 발생할 수 있다.이 경우 투자자 사이에서는 "삼성 없는 밸류업"이란 인식이 번지며 정책 추진력이 약화할 가능성도 있다. 현재 밸류업지수(구성종목 100개) 내 삼성전자의 비중은 15%를 웃돈다.삼성전자의 경우 지수에서 빠지더라도 직접적 손해는 제한적일 전망이다. 코스피200과 MSCI 등 주요 지수에는 계속 남아있기 때문이다. 현재 기준 밸류업 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF) 12종의 순자산은 총 8100억원 수준이다. 외국인 투자자들의 한국증시 투자 지표 격인 'MSCI 한국지수'를 기초로 한 ETF 4종의 추종자금(2조3000억원)에 비하면 규모 차이가 뚜렷하다. 때문에 패시브 자금 유출은 크지 않을 수 있다. 되레 주주들과 여론 압박이 더 큰 리스크(위험)일 수 있다.금융위 관계자는 "삼성전자는 내부적으로 지배구조 등 중요 사안이 정리돼야 발표할 수 있다고 보는 듯하다"며 "다른 기업들은 간단한 계획만 내놓기도 하지만, 삼성전자는 지위에 맞는 비전이 담겨야 한다는 부담이 커 보인다"고 했다.거래소는 다음달부터 '밸류업 지수에는 포함됐지만 미공시 상태인 상장사' 본사를 직접 찾아 참여를 독려하겠단 계획이다.거래소 한 임원은 "내년부터는 지수 구성을 밸류업 공시를 한 기업으로만 채우는 게 원칙인데, 삼성전자가 모범적으로 공시에 동참하는 게 바람직하다는 게 우리 판단"이라며 "삼성전자의 밸류업 시기를 최대한 앞당기기 위해 직접 만나서도, 유선으로도 설득 작업을 벌이고 있다"고 말했다.