LG에너지솔루션의 장기 배터리 공급 계약 해지 공시이차전지 업종 전반 동반 약세(사진=연합뉴스)LG에너지솔루션의 대형 계약 해지 소식이 전해지며 이차전지 업종 전반에 대한 경계 심리가 빠르게 확산되고 있다. 전기차 수요 둔화가 실적 변수로 부각되면서 업종 전반의 투자 심리도 위축되는 분위기다.18일 한국거래소에 따르면 LG에너지솔루션(-7.34%), 엘앤에프(-6.83%), 포스코퓨처엠(-5.04%), 삼성SDI(-4.92), 에코프로(-3.48%) 등 주요 이차전지 종목들이 일제히 하락세를 보이고 있다.이날 하락은 LG에너지솔루션과 포드의 배터리 계약 해지가 주요 원인으로 꼽힌다.LG에너지솔루션은 미국 완성차 업체 포드와 체결했던 약 9조6000억 원 규모의 전기차 배터리 공급 계약이 해지됐다고 공시했다. 이는 최근 매출액의 약 28.5%에 해당하는 규모다.해당 계약은 2027년부터 2032년까지 총 109GWh 규모의 배터리를 유럽 시장에 공급하는 내용으로 폴란드 브로츠와프 공장에서 생산돼 포드의 전기 상용차 E-트랜짓에 탑재될 예정이었다. 포드가 전기차 전략을 수정하며 일부 모델 생산을 중단한 것이 계약 해지로 이어졌다는 설명이다.미국 소비자세액공제 종료에 따른 수요 둔화 등과 유럽 친환경차 정책 변경 국면 속 2차전지 대표 기업 LG에너지솔루션의 대형 계약 해지로 단기적 주가 변동성은 커진 상황이다.조현렬 삼성증권 연구원은 "해지된 계약이 2027년 1월부터 시작될 예정이었음을 감안하면, 현시점에서 해당 물량을 대체할 수 있는 신규 수주를 즉각적으로 확보하기가 쉽지 않을 것"이라면서 "2027년 유럽 공장 가동률 개선은 예상보다 지연이 불가피하다"고 진단했다.다만 모든 영역이 부정적인 것은 아니라는 평가도 나온다. 조 연구원은 "미국 내 에너지저장장치(ESS) 배터리 현지 생산 강점을 활용한 이익 회복 가능성은 긍정적"이라면서도 "미국과 유럽의 전기차 수요 부진은 내년 상반기까지 이어질 가능성이 있다"고 말했다.리튬 가격 상승세도 가격을 방어할 수 있는 요인으로 꼽힌다.최근 중국 장시성 주요 리튬 중심지인 이춘(Yichun)시 자연자원국은 내년 1월22일 종료되는 공개 의견 수렴 기간 이후 27건의 채굴 허가를 취소할 계획이라고 밝혔다. 이에 따라 중국 내 리튬 가격이 급등하고 있다.지난 17일(현지시간) 중국 광저우선물거래소에서 가장 거래가 활발한 탄산리튬 선물 계약 가격은 장 중 한때 톤당 10만9860위안까지 상승하며 지난해 6월 이후 최고치를 기록하기도 했다.통상 탄산리튬 가격 상승은 양극재 판가에 영향을 주게 되며, 이는 시차를 두고 기업들의 실적 회복에 긍정적 영향을 주는 것으로 전해진다.