전 거래일 대비 5% 넘게 뚝 ↓투자경고 종목에 차익실현 매물 출회[서울경제]한화에어로스페이스 주가가 미국 증시 급락과 투자경고 종목 지정 여파로 하락세를 보이고 있다.15일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 47분 기준 한화에어로스페이스는 전 거래일 대비 5.05% 내린 91만 2500원에 거래되고 있다.앞서 한국거래소는 전 거래일인 이달 12일 정규장 마감 이후 한화에어로스페이스를 15일부터 투자경고 종목으로 지정한다고 공시했다. 최근 1년간 주가 상승률이 200%를 넘어섰고, 최근 15거래일 동안 시세 영향력을 고려한 매수 관여율 상위 10개 계좌의 관여율이 4거래일 이상 기준을 초과한 점이 지정 사유로 제시됐다.거래소는 “앞으로 2거래일 동안 주가가 40% 이상 추가 상승하고 투자경고 종목 지정 전일 종가인 96만 1000원을 웃돌 경우 하루 동안 매매거래가 정지될 수 있다”고 설명했다.이날 주가 약세에는 미국발 증시 급락에 따른 글로벌 투자심리 위축도 영향을 미친 것으로 풀이된다. 미 증시 변동성이 확대되면서 고가주를 중심으로 차익 실현 매물이 출회된 영향이라는 분석이다.다만 증권가의 중장기 시각은 비교적 긍정적이다. 배성조 한화투자증권 연구원은 “한화에어로스페이스는 밸류에이션, 수주, 실적 측면에서 투자 매력을 모두 갖추고 있다”며 “최근 중동 무기류 수출을 비롯해 노르웨이 K9 자주포 추가 수주, 스웨덴 MCS 2차 사업, 이라크 천궁-II 등 다양한 품목에서 수출 계약이 이어지고 있다”고 밝혔다.한화에어로스페이스, '투자경고 종목' 지정에 5% 하락 [이런국장 저런주식]