25~26일 이틀간 기관투자자 수요예측희망 공모가 '1만2900원~1만4700원'9월 넷째 주 공모주 일정을 알아볼게요.이번 주는 전자제품 및 관련 소재·부품의 성능을 평가하는 환경 시험장비를 만드는이노테크가 코스닥 시장 상장을 위해 기관투자자 수요예측을 진행해요.이노테크, 기관투자자 수요예측이 회사는 2013년 설립해 디스플레이, 반도체, 자동차 등 다양한 제품의 신뢰성 검사에 필요한 장비를 개발, 제조하는 사업을 하고 있는데요.휴대폰이나 노트북에 들어가는 디스플레이, 반도체 등의 제품이 특정 온도나 습도에서 얼마나 버티는지, 일정 온도를 넘어서면 어떤 결함이 발생하는 지를 검사해 제품의 신뢰성을 높이는 것이 이 회사의 주요 업무인데요.이노테크는 주로 디스플레이 검사장비를 만들고 있고 해당 분야가 전체 매출액의 93%를 차지해요. 그 밖에 반도체, 2차전지, 전기전자, 자동차 등에 들어가는 제품 검사장비가 매출액을 채우고 있어요.디스플레이 의존도가 높지만 비교적 올해 들어 의존도가 줄어들었는데요. 2023년, 2024년에는 디스플레이 매출액이 차지하는 비중은 99%에 달했어요. 회사가 조금씩 특정 분야 의존도를 줄이고 사업영역을 확장해 나가고 있는 상황인데요.연결재무제표 기준 이노테크는 지난해 매출액 612억원, 영업이익 57억원, 순이익 54억원을 기록했어요. 올해 상반기에는 매출액 394억원, 영업이익 76억원, 순이익 68억원을 냈어요.2022년까지만 해도 회사 매출액은 269억원, 영업이익 21억원을 기록했고 21억원의 순손실을 냈었지만 2023년부터 흑자를 내더니 2024, 2025년 상반기까지 꾸준히 좋은 실적을 보여주고 있어요. 특히 올해 상반기는 지난해 영업이익과 순이익을 모두 뛰어넘어 실적을 내면서 회사가 지속적으로 성장하고 있음을 증명했는데요.순이익 85억원 적용해 희망공모가 계산회사가 가장 좋은 실적을 내고 있는 상황인 만큼 이노테크는 2015년 상반기 기준 과거 1년치 순이익을 바탕으로 희망공모가를 산정했어요. 주가수익비율(PER)을 활용해 비교대상기업 예스티·프로이천·AP시스템·비아트론 4곳을 선정, 희망공모가를 1만2900원~1만4700원으로 정했어요.희망공모가의 기반이 된 순이익으로 85억원을 적용했는데요. 근데 의아하죠. 지난해 순이익은 54억원, 올해 상반기 순이익은 76억원인데 희망공모가에 적용한 순이익은 85억원이라니 본적이 없는 수치예요.이 순이익은 지배주주 귀속 당기순이익 1년치를 합산한 수치예요. 지배주주 귀속 당기순이익이란 연결재무제표 기준 순이익 중에서도 모회사 주주 몫의 순이익만 계산한 건데요.그럼 별도재무제표 기준 당기순이익과 차이가 없는 거 같다는 생각이 들죠. 다만 별도재무제표 기준 당기순이익은 단순히 이노테크의 단독 순이익만을 얘기하는 것이고, 지배주주 귀속 당기순이익은 이노테크 순이익뿐만 아니라 이노테크가 지분을 가지고 있는 종속회사의 몫도 포함해 본다는 점에 차이가 있어요.종속회사라도 모회사가 모든 지분을 가지고 있는 것이 아니라면 다른 주주의 몫은 빼고 모회사+모회사 몫의 종속회사 지분만큼의 순이익만 보는 것이 지배주주 귀속 당기순이익인 것이죠.지배주주 순이익만 보면 2024년 1년치, 2025년 상반기 수치 모두 연결재무제표보다 금액이 낮아지는데요. 다만 2025년 상반기 기준 LTM(Last Twelve Months), 즉 과거 12개월치(2024년 하반기+2025년 상반기 순이익)를 더한 결과 85억원이 나온 것이죠.참고로 이노테크의 연결대상 종속기업에는 이텍코리아(수처리약품 생산업체) 베트남 이노테크 두 곳이 있는데요. 이텍코리아는 이노테크가 지분율 67%, 베트남 이노테크는 100%의 지분율을 가지고 있어요.신주 모집 100%, KB증권에서 청약이노테크는 176만주의 신주를 발행해 공모주 청약을 진행할 예정이에요. 구주매출이 없다는 점에서 투자자에겐 좋은 소식이죠.25일부터 진행하는 기관투자자 수요예측을 거쳐 최종 공모가는 추석연휴가 지난 오는 10월 10일 확정할 계획이에요. 희망공모가(1만2900원~1만4700원)의 상단으로 최종 공모가를 확정하면 이노테크의 예상 시가총액은 1300억원이 될 예정이에요.일반투자자 청약은 오는 10월 13일~14일 이틀 간 진행하고요. 청약은 KB증권에서 단독으로 진행해요. 최소 청약단위는 10주로 희망공모가 상단 기준 7만3500원의 증거금이 필요해요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요. ;*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다