연합뉴스 제공[파이낸셜뉴스] 미국 달러화에 가치를 고정한 암호화폐 '스테이블코인'이 디지털 자산시장을 넘어 글로벌 금융시장 전반에 영향을 확대하고 있다. 최근에는 스테이블코인을 담보로 한 미국 국채 수요 증가, 전통적 통화정책의 약화 등이 현실화되면서 한국 증시에도 영향을 줄 수 있다는 분석이 나오고 있다. 특히 국내 투자자의 자금 유출 가능성과 외국인 투자 수급 변동성이 커질 수 있다는 점에서 금융당국과 시장의 주의가 요구된다.12일 증권업계에 따르면 스테이블코인의 시가총액은 7월 기준 2530억달러(약 349조원)에 달하며, 거래 비중도 전체 가상자산의 3분의 2 이상을 차지하는 등 빠르게 시장을 장악하고 있다. 주요 스테이블코인인 'USDT', 'USDC' 등은 미국 단기 국채를 담보로 사용하고 있어 국채시장과의 연동성이 높다.스테이블코인이 미국 국채 수요에 직접적인 영향을 미치는 동시에, 글로벌 투자 자금의 흐름에도 영향을 줄 수 있다는 분석도 나온다. 한국투자증권 정현종 연구원은 "스테이블코인의 수요 확대로 예금 등 전통적 유동성 항목에서 자금이 이탈하고, 이는 각국 중앙은행의 통화정책 유효성 약화로 이어질 수 있다"고 말했다.국내 증시에 미치는 영향도 만만치 않을 예정이다. 정 연구원은 "국내에서 원화 기반 스테이블코인이 발행되더라도, 글로벌 활용도는 낮을 것으로 보여 해외 자산으로의 자금 유출은 불가피할 것"이라며 "가상자산 투자를 위해 해외 거래소로 송금되는 자금 흐름은 계속될 가능성이 높다"고 진단했다.실제로 스테이블코인을 활용한 글로벌 자산 투자 수요가 증가할 경우, 한국 증시로의 자금 유입은 둔화되고 원화 약세와 외국인 투자심리 위축으로 연결될 가능성도 제기된다. 스테이블코인의 확산이 글로벌 유동성 흐름의 경로를 바꾸면서 국내 증시에 대한 외국인 투자 판단에 영향을 줄 수 있기 때문이다.가상자산 시장의 불확실성이 커지면 증시와의 연동성 확대가 리스크 요인으로 지목된다. 실제 지난 2022년 테라-루나 사태, 2023년 실리콘밸리은행(SVB) 파산 당시 USDC 디페깅(1달러 가치 이탈) 사태처럼 신뢰 위기가 반복되면, 스테이블코인을 담보로 한 투자 구조 전반에 충격이 전이될 수 있다. 이 과정에서 레버리지 투자 청산이 확대되고 이는 주식시장에도 부정적 영향을 줄 수 있다.외환시장에 대한 불안정성도 증시 변수로 작용할 수 있다. 정 연구원은 "스테이블코인을 활용한 크로스보더 자금 이동이 확대되면 외환시장 개입 부담이 커지고, 한국 증시에 대한 외국인 수급 예측이 어려워질 수 있다"고 덧붙였다.전문가들은 디지털 자산시장과 전통 금융시장간의 경계가 허물어지는 가운데 스테이블코인이 새로운 '본위제'처럼 작동할 수 있다고 보고 있다. 이에 따라 한국 금융시장도 중장기적인 대응 전략이 필요하다는 지적이다.정 연구원은 "스테이블코인의 확산은 단순한 기술이 아니라 자본 흐름을 바꾸는 금융 구조의 변화"라며 "한국 금융시장도 이에 대응하는 제도 설계와 투자자 보호 체계를 갖춰야 한다"고 말했다.