한라캐스트·에스엔시스, 코스닥 상장달바글로벌 공모주 16% 락업해제K-방산 삼양켐텍, 수요예측 흥행 후 코스닥 데뷔8월 셋째 주 공모주 일정을 알아볼까요.이번 주엔 수요예측과 청약 일정이 없어요. 대신 상장하는 회사는 네 군데에요.우선삼양컴텍은 1962년 '오리엔탈공업'이라는 이름으로 출발한 방산회사에요. 전투용 장갑차나 항공기에 쓰이는 방탄장비를 주로 만들어요.이 회사는 K2전차에 특수장갑 장비를 납품하고 있어서 최근 폴란드향 수출 덕분에 매출이 뚜렷한 성장세를 보이고 있어요. 매출액이 2023년 전년대비 45.4% 오른데 이어 2024년엔 1년만에 70.5%이나 뛰었어요. 지난해 영업이익은 작년대비 161% 증가했고, 순이익은 78% 늘었어요.한편, 이 회사는 최근 재무제표 심사를 받아 경고 조치를 받았다는 점을 투자자들이 참고할 필요가 있어요. 자산으로 잡아놓은 개발비용이 부풀려졌다고 지적을 받아 일부를 손실로 전환키로 했고, 매출인식 기준이 바뀌면서 연구용역을 수주해 받은 매출도 차감됐어요.공모가는 주가수익비율(PER) 방식을 통해 산출했는데요. #[현대로템], #[LIG넥스원], #[퍼스텍]등 국내 대표 방위기업을 비교기업으로 선정해 이들의 PER 평균치를 당기순이익에 곱하는 방식이에요. 이에 따라 공모가 밴드를 6600~7700원으로 정했는데요. 수요예측에선 565대 1의 경쟁률을 보이며 공모가를 밴드 상단인 7700원으로 확정했어요.이후 일반투자자를 대상으로 진행한 청약에서도 흥행에 성공했는데요. 927대 1의 경쟁률을 기록했고 증거금은 13조원에 육박한 규모가 모였어요.이 회사의 최대주주는 제오홀딩스인데요. 이 회사는 비상장사인데 박재준 제오홀딩스 대표이사를 비롯한 3형제가 지분을 나눠서 보유 중이고, 삼양컴텍 뿐만 아니라 삼양화학공업, 제오빌더 등 계열사를 거느리고 있어요. 제오홀딩스와 그외 특수관계인들이 들고 있는 지분은 총 89.7%인데요. 이번 공모과정에서 450만주를 구주매출할 예정이라 지분율이 56.7%로 떨어지게 돼요. 이들은 1년간 지분을 팔지 않기로 의무보유 확약을 걸었어요.에스엔시스·한라캐스트 등 상장…달바글로벌 락업 해제에스엔시스도 이번 주 코스닥시장에서 거래 개시를 앞두고 있는데요. 이 회사는 2017년 #[삼성중공업]에서 분사됐고, 배를 만들 때 필요한 전기 설비와 수처리시설, 자동화 시스템 등 기자재를 만드는 사업을 하고 있어요.조선업이 워낙 활황을 띤 덕분에 실적도 대폭 성장했어요. 영업익은 20%가 증가했고 당기순이익은 98%나 늘었어요. 높은 수익성을 시현한 덕분에 수요예측과 청약에서도 높은 관심을 받았어요.수요예측에서는 739대 1의 경쟁률을 기록했고 공모가는 희망밴드(2만7000~3만원) 상단인 3만원으로 확정했어요. 일반청약에서도 10조5000억원에 달하는 증거금을 모집하며 흥행에 성공했어요.이밖에 경량 소재 제조기업인한라캐스트와 디지털 엑스레이 이미징 솔루션 전문기업제이피아이헬스케어도 수요예측에서 흥행에 성공하며 각각 희망밴드 상단으로 공모가를 확정했어요. 한라캐스트는 최종공모가를 5800원으로 결정하고, 일반 청약에서 5조3000억원의 증거금을 모았어요. 제이피아이헬스케어는 2만원으로 공모가를 확정, 일반청약 절차에서 4조5000억원에 달하는 증거금을 기록했어요.상장한지 일정 기간이 지나 기관들이 약속한 의무보유확약이 풀리는 상장사도 8곳이나 있는데요.특히 지난 5월 유가증권시장에 상장한 화장품 회사달바글로벌의 락업 물량이 많은 편이에요. 공모주를 배정받은 기관들과 기존 투자자 일부가 의무보유를 약속한 3개월이 지나면서 총 199만7689주가 확약에서 해제돼요. 이는 공모주식 수의 16.5%에 달하는 규모에요. 최근 2분기 실적에 대한 실망감으로 주가가 내리긴 했지만 여전히 공모가의 2.5배 수준이에요. 달바글로벌의 주주들은 물량 출회에 유의할 필요가 있어요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다.