美고용예상보다 빠른 위축…8월 2.2만개 증가 그쳐9월 금리인하는 기정사실...‘빅컷’ 가능성도 고개동결 고수하던 뱅크오브아메리카 “올해 두차례 인하”AI칩 후발주자 브로드컴 9.4%↑...엔비디아는 2.7%↓2년물 국채금리 한때 3.5% 하회…달러도 동반 약세[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 5일(현지시간) 뉴욕증시가 일제히 상승 출발하며 사상 최고치를 경신했지만, 이내 상승폭을 반납하고 하락 마감했다. 미국의 고용시장이 빠르게 위축되고 있음을 보여준 8월 고용보고서에도 불구 연방준비제도가 이달 금리를 인하할 것이라는 기대감이 장초반 주가를 끌어올리긴 했지만, 경기침체 우려가 투심을 더 짓눌렀다. 연준이 금리인하 속도를 내야한다는 이유로 국채금리는 급락했다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.48% 내린 4만5400.86을 기록했다.  대형주 벤치마크인 S&P500 지수는 0.32% 하락한 6481.50을, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.03% 빠진 2만1700.388을 기록했다. 3대지수 모두 장초반 소폭 오르며 사상 최고치를 기록했지만, 곧 하락 반전했다.미국의 고용시장이 예상보다 빠르게 위축되고 있는 것으로 나타나면서 연준의 9월 금리인하 가능성이 기정사실이 되긴 했지만, 경기 침체 우려가 오히려 더 투심을 짓누르는 분위기다. 밀러 타박의 수석 시장 전략가인 매트말리는 “역사적으로 볼 때 국채금리 하락이 성장 둔화의 신호라면 주식에 부정적이었다”고 평가했다.이토로 증권의 브렛 켄웰은 “단순한 일시적 둔화와 더 심각한 경기 침체성 둔화는 분명히 다르다”며 “후자를 무시한 채 금리 인하만 바라보는 것은 위험하다”고 경고했다. 즉 적절한 고용둔화는 연준의 금리인하를 유도하면서 기업들의 실적을 안정적으로 유도하지만, 급격한 고용위축은 경기침체 같은 상황으로 기업들의 실적악화에 따라 주식시장 역시 악영향을 받을 수밖에 없다.美고용예상보다 빠른 위축…3개월 월평균 2.9만개 불과실제 이날 나온 지표는 미국의 고용시장이 예상보다 빠르게 위축되고 있음을 보여줬다. 미 노동통계국(BLS)이 5일(현지시간) 발표한 고용보고서에 따르면, 8월 비농업 부문 일자리는 전월 대비 2만2000개 증가했다. 실업률은 4.3%로, 2021년 이후 최고치를 기록했다. 다우존스가 집계한 시장 예상치는 7만5000개 증가와 4.3%였다.경제적 이유로 시간제 일자리에 종사하는 인력을 포함한 광의의 실업률(U-6)은 8.1%로 전달보다 0.2%포인트 상승해 2021년 10월 이후 최고치를 기록했다.여기에 7월 고용은 7만3000개에서 7만9000개 증가로 상향 수정됐지만, 6월은 1만4000개 증가에서 1만3000개 감소로 하향 조정되며 2020년 이후 처음으로 고용이 감소했다. 6월 고용이 감소했다는 소식이 투자자에겐 `쇼크`로 작용한 것이다. 두 달 합산 고용은 기존 발표보다 2만1000개 줄었다. 최근 3개월 평균 고용 증가폭도 2만9000개에 불과하다. 최근 10만~20만개가량 증가했던 증가폭에 비하면 급격한 위축세다.이는 미국의 고용시장의 지속 가능성에 대한 우려를 더욱 키울 것으로 예상된다. 최근 몇 달간 고용 증가세가 뚜렷하게 둔화하고 있고, 구인 건수는 줄고 임금 상승세도 둔화하고 있어 경제 전반에 부담을 주고 있다.9월 금리인하는 기정사실...‘빅컷’ 가능성도 고개시장에서는 예상보다 약한 고용 지표에 따라 9월 금리인하는 기정사실화하고 있고, 심지어 ‘빅컷’(50bp 인하) 가능성까지 반영되고 있다. 페드워치에 따르면 50bp 이상 인하 가능성은 10.2%, 25bp 인하 가능성은 89.8%다.블룸버그 산하 경제연구소인 블룸버그 인텔리전스(BI)의 전략가인 이라 F. 저지는 “고용지표가 전반적으로 부진한 가운데 일부 투자자들은 9월 회의에서 연준이 지난해와 마찬가지로 50bp 금리 인하를 단행할 가능성에 대해 이야기하고 있다”며 “불가능하지는 않지만 25bp 인하가 연달아 이루어질 가능성이 더 높다고 생각한다”고 설명했다.동결 고수하던 뱅크오브아메리카 “올해 두차례 인하”미국 고용시장이 빠르게 위축되고 있다는 신호가 나오자 그간 올해 금리 동결 입장을 고수했던 뱅크오브아메리카(BoA)가 전망을 바꿨다. BoA는 올해 두차례 금리인하가 가능할 것이라고 전망을 대폭 수정했다.아디티야 바베 BoA 이코노미스트는 보고서에서 “노동 공급뿐 아니라 수요 측면에서도 악화의 명확한 증거가 나타났다”며 올해 9월과 12월 두차례 금리인하를 예상한다고 밝혔다. 근원 개인소비지출(PCE) 물가가 8월에 3%에 도달하고 연말까지 상승세를 이어가 10월에는 금리인하가 어려울 것이라고도 덧붙였다. BoA의 올해 금리인하 전망은 시장 기대 및 대부분의 월가 시각과 일치한다.월가 주요 은행 중 BoA는 그간 9월 금리 인하를 전망하지 않았었다. BoA는 지난 4월부터 “내년 하반기 100bp 인하”라는 전망을 유지했지만, 지난달 8월 22일 파월 의장이 잭슨홀 심포지엄에서 발언한 이후 “9월 인하 가능성이 뚜렷하게 커졌다”고 입장을 조정했다.BoA는 또 2026년 6월부터 세 차례 0.25%포인트 추가 인하가 단행돼 정책금리가 현행 4.25~4.50%에서 3.00~3.25%로 낮아질 것으로 내다봤다.유럽 최대 자산운용사 아문디는 올해말까지 최대 세 차례 금리 인하할 수 있다고 전망했다. 아문디 전략 책임자 모니카 디펜드는 이날 이탈리아 체르노비오에서 열린 암브로세티 포럼에서 “고용시장 둔화는 두 차례 금리 인하를 정당화하며, 정치적 압력이 세 번째 인하를 가능하게 할 것”이라고 말했다.디펜드는 미국 기업 실적이 예상보다 견조하지만 인플레이션이 향후 기업 이익률을 압박할 수 있다고 지적했다.오스탄 굴스비 시카고 연방준비은행 총재(사진=AFP)파월 복심 굴스비 “아직 결정못해..인플레지표도 봐야”제롬 파월 연준 의장의 복심으로 불리는 오스탄 굴스비 시카고 연방준비은행 총재는 이날 블룸버그TV에서 여전히 신중론을 고수했다. 그는 “여전히 이번 사안에 대해 결정하지 못한 상태”라면서 “인플레이션 측면도 함께 살펴봐야 한다”고 언급했다. 내주 발표될 8월 인플레이션 지표를 확인한 후 정책방향을 결정하겠다는 얘기다. 굴스비 총재는 파월 의장의 의중을 가장 비슷하게 전달해 왔던 인사로, 올해 연방공개시장위원회의 의결권도 갖고 있다.AI칩 후발주자 브로드컴 9.4% 급등...엔비디아는 2.7%↓기술주들이 대체로 상승폭을 줄이고 일부는 약세로 돌아섰다. 엔비디아가 2.7% 하락한 가운데 마이크로소프트(-2.55%), 아마존(-1.42%) 등이 약세로 거래를 마쳤다.엔비디아를 빠르게 추격하고 있는 브로드컴은 9.41% 급등했다. 이는 전날 발표한 분기 실적이 월가 예상치를 웃돈 데 따른 것이다. 호크 탄 최고경영자(CEO)가 컨퍼런스콜에서 브로드컴이 새로운 고객으로부터 100억달러 규모의 맞춤형 AI 칩 주문을 확보했다고 밝힌 것도 호재다. 이 소식이 엔비디아 주가를 끌어내린 것으로 보인다.JP모건과 뱅크오브아메리카 등 은행주도 경기둔화가 대출에 타격을 줄 수 있다는 우려로 각각 3.11%, 1.13% 하락했다.2년물 국채금리 한때 3.5% 하회…달러도 동반 약세연준의 빠른 금리인하가 예상되면서 국채금리는 급락하고 있다. 오후 4시 기준 연준 정책에 민감하게 연동하는 2년물 국채금리는 6.6bp 급락하며 3.526%까지 내려갔다. 이는 2022년 이후 최저 수준이다. 글로벌국채벤치마크인 10년물 국채금리도 8.6bp하락한 4.09%에서 움직이고 있다.달러 가치 역시 떨어지고 있다. 주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 0.57% 내린 97.79에서 움직이고 있다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”