코스피, 1.76% 하락한 3168선에 한주 마감금통위·한미 정상회담·엔비디아 실적 주목[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 코스피가 전 거래일(3141.74)보다 26.99포인트(0.86%) 오른 3168.73에 장을 마친 22일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시되어 있다. 코스닥 지수는 전 거래일(777.24)보다 5.27포인트(0.68%) 상승한 782.51에 마감, 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1398.4원)보다 5.2원 내린 1393.2원에 주간 거래를 마감했다. 2025.08.22. myjs@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 지난주 국내 증시는 세제개편안 불확실성과 관세 부담 등 대내외 정책 리스크가 겹치며 전약후강의 흐름 끝에 하락했다. 주도주로 떠오른 '조방원'(조선·방산·원자력) 업종이 일제히 조정을 받으며 코스피가 한때 3100선 밑으로 내려앉기도 했다. 주 후반 들어 기관의 저가 매수세가 유입되며 지수가 3160선까지 회복했지만, 뚜렷한 상승 모멘텀은 부재했다.24일 한국거래소에 따르면 지난주(8월18~22일) 코스피는 전주 대비 56.93포인트(1.76%) 하락한 3168.73에 마감했다. 유가증권시장에서 기관은 1조1943억원 규모를 순매수했으며, 개인과 외국인은 각각 7133억원, 9863억원을 순매도했다.이번 주에는 한국은행의 통화정책회의, 한미 정상회담, 2차 상법개정안, 미국 엔비디아의 실적 발표 등 굵직한 대내외 이벤트가 예정돼 있다. 증권가는 이들 이벤트 결과가 증시의 흐름을 좌우할 핵심 변수로 작용할 수 있다고 보고 있다.가장 큰 주목을 받는 이벤트는 이재명 대통령의 방미 일정 중 열리는 한미 정상회담이다. 25일(현지 시간) 이 대통령은 도널드 트럼프 미국 대통령과의 회담에서 관세 협상의 후속 논의와 함께 마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게) 프로젝트, 원전, LNG 프로젝트 등 산업 협력에 대한 내용이 논의될 것으로 기대된다.나정환 NH투자증권 연구원은 "한미 양국은 3500억 달러 규모의 대미 투자펀드에 합의했지만 트럼프 대통령이 구체적인 투자 프레임워크를 요구할 가능성이 크다"며 "투자 계획이나 분야별 세부 조건(조선, 반도체, 원전 등)이 관건이 될 수 있다"고 설명했다.아울러 "특히 미국이 필요한 1500억 달러 규모의 조선 협력 펀드와 마스가 프로젝트에 대한 논의가 나오면서, 국내 조선 업종의 유지·보수·정비(MRO) 및 군함 사업 기대감이 부각될 수 있다"고 덧붙였다.오는 25일 국회 본회의에서는 2차 상법 개정안이 표결에 부쳐질 예정이다. 특히 대주주 양도소득세 기준 완화 여부 등 세제 정책에 대한 관심도 집중된다. 증권가에서는 정책 불확실성이 해소될 경우 주식시장에 재차 모멘텀으로 작용할 수 있다는 전망이 나온다.나 연구원은 "정부의 대주주 양도세도 조만간 발표될 가능성이 있어, 정책 불확실성이 해소된 이후에는 정책 모멘텀이 회복될 수 있을 것"이라고 내다봤다.엔비디아의 2분기 실적 발표도 국내 증시의 향방을 결정짓는 핵심 일정으로 꼽힌다. 최근 인공지능(AI) 버블 논란으로 기술주 전반에 대한 기대감이 약화된 상황에서, 엔비디아의 실적과 향후 가이던스는 시장의 신뢰를 다시 회복할 수 있는 분수령이 될 수 있다.이경민 대신증권 연구원은 "최근 AI 버블 논란으로 기술주 기대감이 약화됐으나 28일 엔비디아 실적 발표와 가이던스를 통해 성장 모멘텀에 대한 신뢰를 재확인할 수 있을 것"이라며 "중국 수출 재개 영향 또한 기대 포인트"라고 전했다.이어 "실적 시즌을 통해 빅테크 기업들의 투자 확대 기조는 이미 확인된 만큼, 장기적인 모멘텀은 여전히 유효하다"면서도 "최근 AI 버블에 대한 우려로 인해 이익률 변화 등 작은 지표의 흠결에도 시장이 과민하게 반응할 수 있어 경계도 필요하다"고 지적했다.증권가는 현재 밸류에이션 부담이 완화된 조선 업종과 함께 하반기 및 내년 실적 턴어라운드가 기대되는 업종에 관심을 가져야 한다고 조언했다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "하반기 실적에 대한 하향 압력이 존재하는 만큼, 단기간 내 지수가 직전 고점을 상회할 가능성은 제한적"이라며 "8~9월은 이익 전망치 변화에 대한 시장의 민감도가 낮아지는 시기로, 매크로 변수에 따라 업종별 순환매 장세가 이어질 것"이라고 전망했다.그러면서 "밸류에이션 부담이 완화된 조선 업종과 실적 개선이 기대되는 IT하드웨어(IT HW), 2차전지, 고배당 금융주 등에 관심을 가질 필요가 있다"고 덧붙였다.이경민 대신증권 연구원은 "실적 대비 저평가된 업종인 자동차, 건강관리, 소프트웨어, 2차전지 등에 주목해야 한다"며 "조선, 기계, 방산, 국내외 소비주는 중단기적으로 과열 국면에 있지만, 충분한 조정이 이뤄질 경우 매수 관점에서 접근할 수 있다"고 말했다.최근 한국의 관광 수요가 증가하면서 K-컬처 관련 업종에 대한 관심이 필요하다는 조언도 나온다.나정환 NH투자증권 연구원은 한국의 소프트파워 강화로 조선(HD현대중공업), 음식료(삼양식품), 화장품(코스맥스), 엔터(와이지엔터테인먼트·CJ ENM), 카지노(파라다이스) 등을 관심 업종으로 제시했다．◇주요 경제지표 발표 및 이벤트 일정▲25일 = 미국 7월 시카고 연은 국가활동지수, 신규주택매매▲26일 = 미국 7월 내구재 신규수주, 6월 FHFA 주택가격지수, 8월 리치몬드 연은 제조업지수, 컨퍼런스보드 소비자심리지수▲28일 = 한국 8월 한국은행 금융통화위원회 회의▲29일 = 한국 7월 광공업생산 / 미국 7월 개인소득, PCE 물가지수 / 일본 7월 실업률, 소매판매, 8월 도쿄 소비자물가지수