민생회복 소비쿠폰 지급에 맞춰사용자 편의 증진 위한 서비스 선봬지급 기준 및 예상 수령액 계산 안내카카오페이가 ‘민생회복 소비쿠폰’ 예상 수령액을 간편하게 조회할 수 있는 서비스를 제공한다고 11일 밝혔다.카카오페이는 지난 코로나19 팬데믹 당시 ‘국민지원금 계산기’ 서비스를 운영했던 경험을 바탕으로, 신속한 정보 제공을 통해 민생회복 소비쿠폰에 대한 관심을 높이고 사용자의 궁금증을 해결함과 동시에 적절한 시기에 신청할 수 있도록 돕기 위해 이번 서비스를 기획했다고 설명했다.정부는 최근 소비 활성화와 소상공인 및 자영업자의 매출 확대를 위해 이달 21일부터 전국민을 대상으로 1인당 최대 55만 원의 민생회복 소비쿠폰을 지급하기로 결정했다. 거주지, 소득 수준, 가구 구성 등 다양한 요소에 따른 맞춤형 지원과 단계적 지급이 예정되어 있어 본인이 어느 기준에 해당하는지, 어느 정도의 금액을 수령하게 될지 미리 파악하고자 하는 사용자 니즈가 크다.이에 카카오페이는 쉬운 UX를 구현하여 몇 번의 선택만으로 민생회복 소비쿠폰의 예상 수령액을 계산해볼 수 있도록 했다. 카카오페이 사용자들은 ‘민생회복 소비쿠폰 계산기’에서 안내에 따라 거주지, 가족구성원(미성년 자녀 유무), 소득 수준 등을 선택하면 예상 수령액을 손쉽게 확인할 수 있다. 신청일을 놓치지 않도록 알림 메시지도 제공할 예정이다.다만 ‘민생회복 소비쿠폰 계산기’는 사용자의 답변을 토대로 예상 수령액을 추산해보는 모의 조회 서비스로, 실제 수령액과는 차이가 있을 수 있다.‘민생회복 소비쿠폰 계산기’는 카카오페이앱 또는 카카오톡 내 카카오페이 홈 화면의 ‘자산관리’에서 선택하거나 오른쪽 상단의 검색창에서 서비스명을 검색해 이용할 수 있다.카카오페이는 “민생회복 소비쿠폰의 참여사로서 사용자들이 더욱 편리하게 관련 정보를 확인하고 궁금증을 해소할 수 있도록 공익적 차원에서 이번 서비스를 준비했다”며 “민생회복 소비쿠폰 신청을 앞두고 있는 사용자들에게 도움이 되길 바란다”고 말했다.