[내일의전략]25일 한미 정상회담반도체, 조선, 원전 등 경제 협력 논의 기대오늘 밤 잭슨홀 미팅 개막…시장, 파월 의장 연설 촉각(서울=뉴스1) 허경 기자 = 이재명 대통령이 지난 19일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 미일 순방 동행 경제단체 및 기업인 간담회에서 이재용 삼성전자 회장을 비롯한 참석자들과 대화하고 있다. (이재명 대통령 SNS. 재판매 및 DB 금지) 2025.8.20/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 허경 기자외국인 투자자와 기관 투자자의 순매수세에 힘입어 22일 코스피 지수가 이틀 연속 반등했다. 오는 25일 한미 정상회담을 앞두고 반도체, 조선, 원전, 방산 등 이들 업종으로 저가 매수세가 유입됐다.이날 코스피지수는 전날 대비 26.99포인트(0.86%) 오른 3168.73에 장을 마감했다. 이번주 한때 3100선이 깨지며 미끄러졌던 코스피지수는 전날부터 이틀 연속 반등에 성공하며 3160선에서 거래를 마무리했다.이경민 대신증권 FICC(채권· 외환·원자재) 리서치부 부장은 "오늘 밤 11시 투자자들이 촉각을 기울이던 제롬 파월 미국 연준 의장의 잭슨홀 미팅 연설이 예정된 가운데 코스피는 상승세로 방향을 잡는 중"이라고 진단했다.이날 코스피지수의 상승세를 주도한 건 외국인과 기관 투자자다. 코스피에서 외국인 투자자와 기관 투자자가 각각 1797억원, 1590억원을 순매수했다. 반면 개인 투자자가 4584억원을 순매도했다.시가총액 상위 종목에서 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 1%대, 2%대 오르며 코스피 상승세를 견인했다. 그동안 내리막길을 걸었던 조방원(조선방산원전)이 뚜렷한 반등 흐름을 보인 것도 코스피의 상승 동력이었다. 저가 매수세 유입과 함께 이번 한미 회담에서  '마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게)' 프로젝트, 원자력 협력 등 양국 간 경제 협력이 주요 의제로 논의될 것으로 예상되면서다.이재명 대통령은 오는 25일(현지시간) 트럼프 대통령과 정상회담을 가질 예정이다. 이번 회담에는 국내 대표 기업 총수들이 경제사절단으로 동행한다. 경제사절단에 최태원 대한상공회의소 회장, 이재용 삼성전자 회장, 김동관 한화그룹 부회장, 박지원 두산에너빌리티 회장 등이 포함됐다.특히 이 대통령은 방미 기간 중 필라델피아에 위치한 한화필리조선소를 방문할 예정인 것으로 알려졌다.이러한 기대심리를 반영하며 이날 코스피에서 HD현대중공업(등락률 +2.33%), 한화오션 (2.33%), HD현대미포(1.54%), 삼성중공업(3.12%) 등이 모두 올랐다. 이와 함께 원전주인 두산에너빌리티(1.14%)도 반등에 성공했다.다만 회담 결과에 따라 주가 변동성이 확대될 가능성도 있다.이 부장은 "한미 정상회담에서 MASGA 프로젝트, 원자력발전, LNG 프로젝트 등 산업 협력 논의가 기대된다"면서도 "관련 업종은 변동성 확대 가능성이 존재한다. 회담 결과에 따른 주가 흐름을 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.이날 한화에어로스페이스(6.83%), 현대로템(4.14%), 한국항공우주(3.82%), LIG넥스원(5.75%) 등 방산 빅4도 큰 폭의 오름세를 기록했다. 러시아가 우크라이나 서부에 드론 공격을 감행했다는 소식이 반등 요인으로 작용했다.이날 오전 1400원에 거래를 출발한 원/달러 환율은 5.2원 내린 1393.2원에 주간거래를 마무리했다.시장의 이목은 이제 오늘(22일) 밤 개막하는 연례 경제정책 심포지엄 '잭슨홀 미팅'과 제롬 파월 미국 연준 의장의 연설에 쏠릴 전망이다. 이날 연설에서 파월 의장은 9월 금리 인하 관련 입장을 내비칠 예정이다.같은 날 코스닥지수도 5.27포인트(0.68%) 오른 782.51에 장을 마감했다. 코스피와 마찬가지로 외국인 투자자가 447억원을 순매수하며 상승을 이끌었다. 반면 개인과 기관 투자자가 각각 285억원, 72억원을 순매도했다.시총 상위 종목에서 알테오젠이 4%대 강세였다. 파마리서치(2.94%), 레인보우로보틱스(3.54%), 에이비엘바이오(0.86%), 삼천당제약(0.86%) 등도 오름세를 기록했다. 반면 에코프로비엠(-1.23%), 펩트론(-2.02%), 에코프로 (-1.10%) 등이 일제히 미끄러졌다.