슈퍼리치·금융인 400억 챙겼다합동대응단, 작전세력 1호 적발합동대응단, 작전세력 1호 적발자택·사무실 등 10여곳 압수수색'부당이득 2배' 과징금도 첫 부과사진=연합뉴스종합병원·대형학원 운영자와 금융사 지점장 등 엘리트집단이 1000억원 규모의 자금을 동원해 조직적 시세조종에 나선 정황이 금융당국에 적발됐다. 이들은 지난해부터 최근까지 400억원 상당의 부당이득을 취한 것으로 조사됐다.주가조작 근절 합동대응단은 대규모 자금을 동원해 장기간 주가를 조작해온 대형 작전세력 7명의 자택·사무실 등 10여곳을 압수수색했다고 23일 밝혔다. 합동대응단은 한국거래소·금융감독원·금융위원회 등 3개 기관에서 30여명이 모여 지난 7월 출범했다.합동대응단 조사에 따르면 종합병원·대형학원 등을 운영하는 슈퍼리치들과 유명 사모펀드 전직 임원, 금융사 지점장 등 금융 전문가들은 지난해 초부터 수십개의 계좌로 분산 매매해 감시망을 교묘하게 회피하면서 수만회에 달하는 고가의 가장통정매매 등으로 장기간 조직적으로 시세를 조종을 했다.이들이 현재까지 취득한 시세차익만 230억원에 달하며 현재 보유 중인 주식도 1000억원 상당에 이르는 것으로 나타났다.혐의자들은 평소 일별 거래량이 적은 종목을 주가조작 대상으로 정했다. 자신들이 운영하는 법인자금, 금융사 대출금 등을 동원해 1000억원 이상의 시세조종 자금을 조달해 유통물량의 상당수를 확보, 시장을 장악(혐의자 매수 주문량이 시장 전체의 약 3분의 1 차지)한 후, 고가매수와 허수매수 및 시·종가 관여 등 다양한 시세조종 주문을 통해 장기간에 걸쳐 주가 상승세를 만들어 투자자를 유인한 것으로 조사됐다.구체적으로 혐의자들은 자신들이 보유한 대량 주식으로 매매를 주도하면서 수만회에 이르는 가장·통정매매 주문을 제출한 후 단기간 내 체결하는 수법으로 거래가 성황을 이루는 듯한 착각을 일으켰다. 혐의 기간 중 거의 하루도 빠짐없이 시세조종 주문을 제출하는 등 집요하고 적극적으로 시장을 지배했다.또 이들은 금융당국의 감시망을 회피하기 위해 수십개의 계좌를 통해 분산 매매하고 자금흐름을 은폐했을 뿐 아니라 주문 IP를 조작하거나 주가조작을 용이하게 하기 위해 경영권 분쟁 상황을 활용한 정황도 발견됐다.혐의자들은 1년9개월 동안 거의 매일 주가조작을 실행해 유통주식 수량 부족으로 거래량이 적은 해당 주식의 주가를 주가조작 이전보다 약 2배 수준으로 올려놨다.증권선물위원회는 이날 주가조작에 이용된 수십개의 계좌에 대해 자본시장법에 따른 지급정지 조치를 최초로 시행했고, 합동대응단은 혐의자들의 자택과 사무실 등 10여개 장소에 대해 전방위 압수수색을 실시했다.이를 통해 현재 진행 중인 사건의 현장 증거를 확보함과 동시에 주가조작 행위를 중단시켜 투자자 피해 확산을 방지했으며 작전세력이 편취한 부당이득을 남김없이 환수할 수 있는 선제적 조치를 완료했다는 설명이다.합동대응단은 향후 압수수색 결과를 바탕으로 조사를 마무리해 엄정 조치할 예정이다. 금융당국은 이들이 취득한 불법재산에 대해 최대 두 배의 과징금 부과 등을 통해 환수하고 '주가조작은 패가망신'이라는 인식이 시장에 자리잡을 수 있도록 하겠다는 계획이다.또 최근 자본시장법에 도입된 금융투자상품 거래 및 임원 선임 제한 등의 신규 행정 제재도 적극 활용해 불공정거래 행위자를 자본시장에서 퇴출(원스트라이크 아웃)하겠다는 방침이다.합동대응단은 "이번 사건 외에도 자본시장 건전성과 공정성을 해치는 중대 불공정거래 사건을 집중 조사하고 있다"며 "거래소의 밀착 감시를 통해 포착되는 중대 불공정거래 행위에 대해 즉각적인 조사를 실시함으로써 주가조작 세력이 우리 자본시장에 발붙이지 못하도록 할 것"이라고 밝혔다.