[Banking stocks 리빌딩] ①올해 들어 금융株 51% 상승배당 확대 등 주주 환원 늘려KB국민은행 여의도 본점 창구에서 시민들이 상담을 받고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이병희 기자] 국내 은행들이 실적 개선과 규제 완화 등에 힘입어 주식시장에서 주목받고 있다. 대형 금융사는 물론 중소 금융사까지 올해 들어 주가가 가파르게 올라가면서 코스피를 견인하는 모습이다.7월 16일 기준 KB금융은 시가총액 기준 5위에 이름을 올리며 현대자동차를 앞서는 모습을 보였다. 이후 엎치락 뒤치락 하면서 5위 자리를 두고 치열하게 경쟁하고 있다. 이밖에 신한지주, 하나금융지주, 메리츠금융지주, 우리금융지주가 유가증시장에서 시가총액 기준 30위 안에 안착했다.올해 초 8만2900원이던 KB금융 주가는 7월 23일 기준 11만5300원을 기록하며 39.08% 뛰었다. 같은 기간 신한지주는 4만7650원에서 6만8100원으로 42.92% 상승했다. 하나금융지주는 5만6800원에서 9만600원으로 59.51% 올랐고, 우리금융지주는 1만5370원에서 2만5100원까지 63.31% 튀어 올랐다. 이들은 평균 51% 수준의 상승률을 기록했다. 같은 기간 코스피가 약 33%, 코스닥지수가 20%가량 상승한 것과 비교하면 은행주가 얼마나 많은 관심을 받고 있는지 짐작할 수 있다.금융사들의 약진 배경은 고금리 국면에서 혜택을 보며 실적이 개선된 것과 직결된다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬데믹 이후 세계 각국이 막대한 돈풀기 정책을 중단하면서 대출금리를 올렸는데, 국내 은행들 역시 예금 이자보다 대출 이자를 더 많이 받으며 순이자마진(NIM)이 확대됐다.KB금융지주의 경우 2022년 순이자이익이 11조 5508억원이었는데, 이듬해에는 12조 1808억원, 2024년에는 12조 8267억원으로 불어났다. 같은 기간 신한금융지주는 순이자이익이 10조5968억원에서 11조4023억원으로 증가했다. 실적이 좋아지면서 투자자들의 평가도 달라진 셈이다.올해 상반기에만 4대 금융지주(KB‧신한‧하나‧우리)의 순이익 합이 10조원을 넘어설 것이라는 전망도 나온다. 반기 기준 역대 최대 규모다. 금융정보업체 에프앤가이드는 KB·신한·하나·우리 등 4대 금융지주의 올해 상반기 당기순이익(연결 기준)이 10조929억원에 이를 것으로 전망했다. 이는 지난해 상반기보다 7.2% 늘어난 규모다.지주사별로는 KB금융의 순이익 전망치가 3조3286억원으로 가장 높았다. 지난해 상반기(2조7813억원)보다 19.7% 늘어난 수치다. 신한금융과 하나금융도 각각 8.5%, 8% 증가한 2조9800억원, 2조2524억원의 순이익을 거둘 전망이다. 주요 계열사인 은행의 이자 이익이 많이 늘어난 효과로 풀이된다.실제 은행 이자 이익의 기반이 되는 ‘예대금리차’(대출금리와 예금금리의 차이)가 올해 상반기 최대 수준으로 벌어진 것이 실적 주요인으로 작용했다는 평가다. 은행연합회 통계에 따르면 KB국민·신한·하나·우리 등 4대 은행의 가계 예대금리차는 지난해 7월 0.15~0.53%포인트에서 지난 5월 1.26~1.46%포인트로 확대됐다. 금리 인하기에 접어들면서 은행이 예금금리를 빠르게 내리면서도 가계 대출 관리 등의 명목으로 대출금리는 적게 내리면서 수익성이 높아진 것이다.한 시민이 서울 시내 은행 앞 대출 홍보물 앞을 지나고 있다.[사진 연합뉴스]배당 매력 확대 긍정적…가계 대출 규제는 타격정부의 배당 확대 시그널과 은행들의 호응도 주가를 견인하는데 한몫했다. 그동안 저평가됐다는 판단이 확산하면서 투자자들이 몰렸고, 단기간에 주가를 끌어올리는 계기가 됐다. 이재명 대통령은 대선후보 시절부터 주식시장 활성화와 주주환원을 강조한 바 있다.4대 금융지주는 꾸준한 자사주 매입과 소각을 통한 주주환원 확대를 추진했고 지난해 초까지 30% 수준에 머물던 총주주환원율이 올해 50%를 넘어설 수 있다는 기대감도 커지고 있다. 총주주환원이란 한 해 동안 벌어드린 이익 일부를 배당이나 자사주 매입·소각 등으로 주주에게 돌려주는 것을 말한다. 총주주환원율이 50%를 넘는다는 것은 번 돈의 절반 이상을 주주에게 돌려준다는 뜻이다.지난 2월 주요 은행들이 발표한 자사주 매입·소각 규모를 살펴보면 ▲신한지주 5000억원 ▲하나금융지주 4000억원 ▲우리금융지주 1500억원 ▲DGB금융지주 400억원 ▲BNK금융지주 400억원 수준이었다. 대부분 시장 기대치를 웃도는 규모를 발표했다. 기업은행의 경우 지난해 7% 가까운 배당률이 주목받기도 했다. 약 1만4000원 수준의 주가를 기준으로 한 주당 1050원을 배당한 것이다. 올해 들어 50% 가까이 주가가 올랐지만, 배당액이 지난해와 비슷한 수준으로 결정된다고만 하더라도 약 5%의 배당을 기대할 수 있는 셈이다.KB는 최근 분기 균등 배당을 도입하고 연간 목표 배당성향을 30% 이상으로 올렸다. 금융감독원에 따르면 KB의 1분기 배당성향은 19.73%, 신한의 경우 18.70%, 하나는 22.10% 수준이다. 이들이 배당을 늘리고 배당을 여러 번으로 나눠 실시하게 되면 배당에 대한 기대감은 더 커질 수 있다.일각에서는 정부의 대출 규제 강화 등으로 금융사의 실적 부진을 우려하는 목소리도 있다. 주택담보대출 규제 등 가계대출 한도를 축소하면서 은행의 이익이 줄어드는 것 아니냐는 해석이다.이승재 아이엠증권 연구원은 “국내 은행 이익의 약 91%를 이자수익이 담당하는데 이자수익 확보 여건이 악화하고 있는 것이 사실”이라고 설명했다. 이 연구원은 “정부의 기업 살리기 정책에 기업 대출은 증가율 반등세가, 가계대출은 정부의 보수적 관리 기조로 증가율 감소가 예상된다”며 “주담대 한도 6억원으로 감소와 7월부터 시행되는 스트레스 DSR 3단계 시행 등이 맞물리면서 가계대출 감소로 연결되고, 이는 은행권의 이자이익 감소로 이어질 공산이 크다”고 덧붙였다.