(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시의 3대 주가지수가 보합권에서 혼조로 마감했다.7월 미국 생산자물가지수(PPI)가 예상치를 크게 웃돌며 급등했으나 저가 매수세가 유입되면서 주가지수는 보합권을 지켜냈다.하지만 금리인하 기대감이 후퇴하면서 중·소형주 위주로 매도세가 강해졌고 대형주 또한 오름폭을 확대하진 못했다.뉴욕증권거래소[연합뉴스 자료사진]14일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 11.01포인트(0.02%) 내린 44,911.26에 거래를 마감했다.스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 전장보다 1.96포인트(0.03%) 오른 6,468.54, 나스닥종합지수는 2.47포인트(0.01%) 밀린 21,710.67에 장을 마쳤다.미국 노동부에 따르면 7월 PPI는 계절 조정 기준으로 전달 대비 0.9% 급등했다. 2022년 6월의 0.9% 이후 가장 가파른 상승폭이다. 시장 전망치 0.2% 상승 또한 크게 웃돌았다.식품과 에너지를 제외한 근원 PPI도 0.9% 올라 마찬가지로 시장 전망치(0.2%)를 상회했다. 전년 동기 대비 기준으로는 전품목 PPI가 3.3%, 근원 PPI는 3.7% 각각 올랐다.헤드라인 수치는 시장을 긴장시키기에 충분했다. 하지만 이번 수치에 포트폴리오 관리 수수료의 급등과 항공료 상승 등이 상당 부분 기여했다는 점이 부각되면서 증시는 보합권에서 선방했다.포트폴리오 관리는 5.8%, 항공료는 1.0% 상승했다. 포트폴리오 관리 물가는 금융시장 전반이 호조를 보인 데 따른 것이다. 두 항목의 급등이 없었다면 예상치와 크게 차이 나지 않았을 것이라는 분석이 나온다.다만 이날 선방에도 결국 관세발 인플레이션이 소비자에게 전가되는 것은 시간문제라는 인식이 커지고 있다.이번 PPI는 도·소매업자들의 마진인 '유통 서비스 마진'에서 예상 밖 상승세가 나타났다. 이는 공급업체가 관세 충격을 아직은 흡수하고 있다는 의미다. 하지만 달리 말하면 공급업체가 한계에 부딪혔을 때 소비자로 물가가 전가될 수 있다는 의미이기도 하다.호라이즌인베스트먼츠의 스콧 래드너 최고 투자책임자(CIO)는 "7월 PPI만으론 연방준비제도(Fed·연준)가 금리인하에 나서거나 금리인하 사이클을 재개하기엔 충분하지 않다는 점은 분명하다"며 "사람들은 이번 PPI가 좋지 않다고 생각하는 것 같은데 인플레이션 환경이 재가속됐다고 진짜 생각하려면 몇 가지 지표를 더 확인해야 된다"고 말했다.7월 PPI로 금리인하 기대감도 후퇴했다. 9월에 연준인 '빅컷(50bp 금리인하)'에 나설 것이라는 기대감은 시장에서 소멸됐다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 9월에 기준금리가 25bp 인하될 확률을 92.6%로 반영했다. 50bp 인하 확률은 사라졌고 동결 확률은 7.4%로 반영됐다.금리인하 기대감이 후퇴하면서 중·소형주 위주의 러셀2000 지수는 1.24% 급락했다. 중·소형주는 금리인하로 더 큰 수혜가 기대되는 종목들이다.업종별로는 임의소비재와 금융, 의료건강, 통신서비스는 강세였다. 1% 이상 등락한 업종은 없었다.시가총액 1조달러 이상의 거대 기술기업들은 애플과 테슬라를 제외하고 모두 올랐다. 아마존은 2.86% 상승했다.인텔은 트럼프 행정부가 지분 보유를 고려하고 있다는 보도가 나오면서 주가가 7% 넘게 뛰었다.실리콘밸리의 거물 투자자 피터 틸이 투자하면서 주목받는 가상화폐 거래소 기업 불리쉬는 상장 이틀 차에 주가가 9.75% 뛰었다. 상장 첫날인 전날에는 83.78% 폭등했었다.패션업체 태피스트리는 연간 실적 전망치가 예상에 못 미치면서 주가가 15% 이상 떨어졌다.미국 최대 농기계 제조업체 디어는 연간 전망치의 상한선을 낮춘 뒤 실망 매물이 쏟아지면서 주가가 6% 이상 내렸다.미국에서 한 주간 신규로 실업보험을 청구한 건수는 전주 대비 감소하며 예상치도 밑돌았다.노동부에 따르면 지난 9일로 끝난 한 주 동안 신규 실업보험 청구 건수는 계절 조정 기준 22만4천건으로 집계됐다. 이는 직전주 대비 3천건 감소한 수치다. 시장 예상치는 22만8천건이었다.시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 0.34포인트(2.35%) 오른 14.83을 기록했다.jhjin@yna.co.kr