현장검사 막바지…조좌진 대표가 직접 대국민 사과직원 동요 수습…대국민 보상안도 함께 발표될 듯(롯데카드 본사)(서울=뉴스1) 김도엽 정지윤 기자 = 회원 960만명을 보유한 롯데카드의 해킹 피해 규모가 초기 추정보다 훨씬 크다는 관측이 제기되며 파장이 커지고 있다. 최대 수백만 명에 달할 수 있다는 관측도 제기되면서, 롯데카드 측은 보상안 마련도 준비 중인 것으로 파악됐다.17일 금융권에 따르면 롯데카드와 금융당국은 최근 롯데카드 해킹 사고로 인한 정보 유출 범위와 피해자 규모를 확인하고 있다.금융당국 관계자는 "사고 발생원인 및 정보 유출 범위와 관련 법규에 따른 위반 행위를 함께 파악하고 있다"고 했다.금융당국의 현장검사는 막바지 단계로, 롯데카드는 이르면 이번 주 개인정보 유출 사실을 알리는 문자를 발송하고 조좌진 롯데카드 대표가 피해대책과 함께 직접 대국민 사과를 발표할 것으로 알려졌다.롯데카드가 당초 금융감독원에 보고했던 유출 데이터는 1.7기가바이트(GB) 분량이었다.다만 금융당국의 현장 검사 결과 실제 피해 규모는 이보다 훨씬 방대한 수준인 것으로 전해졌다. 이에 피해자 규모도 늘어날 전망이다.롯데카드 측은 "해킹 피해를 본 곳은 인터넷 결제 서버"라며 "이곳에 담긴 정보도 제한적이고 침해 기간도 한정돼 전체 회원 정보가 유출되는 건 불가능하다"고 설명했다.유출된 정보 범위는 단순 개인정보를 넘어 카드 정보와 온라인 결제 요청 내역까지 포함된 것으로 알려졌다. 앞서 금감원은 국회 정무위원회 소속 강민국 국민의힘 의원실에 제출한 자료에서 "'카드 정보 등 온라인 결제 요청 내역'이 포함된 것으로 보인다"고 밝힌 바 있다.롯데카드 측은 요동치는 내부 분위기를 잠재울 방안을 마련하는 동시에, 대국민 보상안 마련도 준비 중인 것으로 파악됐다.구체적인 보상안이 확정되진 않았으나, 탈퇴회원 대상 연회비 무차감 환불 등이 거론된다. 조 대표가 사과 발표에 나서는 동시에 확정된 보상안도 함께 발표될 전망이다.직원 대상으로는 팀장급 순환배치 등을 검토하는 한편 조직문화 개선을 위한 소통팀 기능을 강화할 방침이다.한편 롯데카드의 최대 주주가 사모펀드 MBK파트너스라는 점도 도마 위에 오르고 있다. 롯데카드를 인수한 MBK파트너스가 수익 극대화에 치중하면서 보안 투자는 소홀히 했다는 지적이다.이번 개인정보 유출 사태가 확정되면 롯데카드는 정부 제재가 불가피할 전망이다.지난 4일 이재명 대통령은 최근 금융사와 통신사에서 연이어 발생하고 있는 해킹 사고와 관련해 "국민들이 매우 불안해 하신다"며 "보안 사고를 반복하는 기업들에 대해서는 징벌적 과징금을 포함한 강력한 제재가 이뤄질 수 있도록 조치를 신속하게 준비하라"고 지시했다.