■미래에셋증권 집계2위도 로봇주 '휴림로봇'투자경고해제 하이닉스 3위[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 29일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 원익홀딩스,휴림로봇, SK하이닉스 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 원익홀딩스다.원익홀딩스는 이날 11시 기준 전 거래일 대비 17.46% 오른 4만 7100원에 거래되고 있다. 원익홀딩스는 올해 1월부터 이달 15일까지 1234% 상승하며 올 한 해 가장 많이 오른 종목에 이름을 올렸다. 원익홀딩스는 산업용 로봇을 제조하는 원익로보틱스를 자회사로 두고 있어 대표적인 로봇 관련주로 분류된다. 최근 미국 도널드 트럼프 행정부가 인공지능(AI)에 이어 로봇을 차세대 전략 산업으로 지목한 점도 로봇주 전반의 투자 심리를 자극하고 있다. 여기에 CES 2026에 대한 기대감, 내년 AI 로보틱스 상용화 전망, 코스닥 활성화 정책 등이 맞물리며 주가 상승을 뒷받침하고 있다는 분석이다.순매수 2위는 또 다른 로봇주(株) 휴림로봇이다. 휴림로봇은 기존 직교로봇 중심의 사업 구조에서 벗어나 자율주행 로봇(AMR) 및 운반 로봇(TR) 제조 역량을 갖춘 종합 로봇 기업으로의 전환을 본격 추진하고 있다.순매수 3위에는 SK하이닉스가 이름을 올렸다. SK하이닉스는 이날 오전 11시 기준 전 거래일 대비 5.51% 오른 63만 2000원에 거래되고 있다. 투자경고종목 지정 해제 효과가 부각되며 프리마켓부터 매수세가 유입되면서 상승 흐름을 이어가는 모습이다. 한국거래소 시장감시위원회는 이날부터 시장감시규정 시행세칙을 개정해 코스피·코스닥 시장 통합 시가총액 기준 상위 100위 이내 종목을 투자경고종목 지정 대상에서 제외했다. 그동안 SK하이닉스는 최근 1년간 주가가 200% 이상 급등했다는 이유로 투자경고종목에 지정돼 왔다.NH투자증권은 이날 보고서를 통해 SK하이닉스의 실적 개선 속도가 예상보다 빠르게 진행되고 있다며 목표주가를 88만원으로 상향 조정했다. 류명호 NH투자증권 연구원은 “기술력 기반의 고성능 메모리를 바탕으로 SK하이닉스는 경쟁사와 차별화된 글로벌 1위 메모리 업체로 자리매김하고 있다”며 “AI 핵심 부품인 고대역폭메모리(HBM)와 엔터프라이즈 SSD(eSSD) 경쟁력이 메모리 산업 전반의 리레이팅을 이끌고 있다”고 평가했다이날 순매도 상위 종목은삼성전자(005930),알테오젠(196170),한미반도체(042700)등이었다. 전 거래일(26일) 순매수는 한미반도체, 알테오젠,삼성에피스홀딩스(0126Z0)순으로 많았으며, 순매도 상위는 알지노믹스,에이비엘바이오(298380), 레인보우로보틱스 등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다."올해 1234% 올랐다"…'원익홀딩스' 순매수 1위 [주식 초고수는 지금]