관측 이래 가장 더운 여름 전망냉방가전·빙과류 업체 주가 '급등'사진=연합뉴스전국 곳곳에서 기상 관측 이래 7월 상순 기준 가장 더운 날을 기록하면서 관련 테마주가 들썩이고 있다. 냉방가전, 제습기뿐 아니라 더울 때 많이 찾는 빙과류, 주류 업체 주가도 올랐다.9일 한국거래소에 따르면 파세코는 이달 들어 지난 8일까지 38.77% 급등했다. 이 회사는 창문형 에어컨과 서큘레이터 등 생활가전을 생산한다. 공기청정기를 만드는 위닉스도 13.38% 올랐고, 국내 최초 선풍기 제조사인 신일전자 주가도 6.72% 상승했다.빙과류와 주류 등 음식료 기업 주가도 상승세다. 지난달 말 11만5500원이었던 빙그레 주가는 전날 12만4000원까지 뛰었다. 상승률은 7.36%다. 같은 기간 경쟁사 빙그레 주가도 6.82% 올랐다. 주류업체 하이트진로 주가는 4.37% 상승했다.냉방용품, 빙과류 업체의 매출은 여름에 집중되는 경향이 있다. 이 때문에 역대급 폭염이 찾아오자 주가 상승세에 불이 붙은 모습이다. 전날 오후 3시께 서울(종로구 서울기상관측소 기준) 기온이 37.7도까지 올랐다. 서울에서 근대적인 기상관측을 시작한 이래 7월 상순(1∼10일) 기온으로 최고 수준이다.같은날 경기 광명(40.2도)과 파주(40.1도)의 기온은 40도를 돌파했다. 7월 초 기온이 40도를 돌파한 것은 국내 기상이 시작된 후 처음이다. 7월 초부터 폭염이 찾아온 탓에 올여름 서울의 낮과 밤 기온이 관측 사상 최고치를 경신할 것이란 전망이 지배적이다.사진=연합뉴스'민생회복 소비쿠폰'에 대한 기대감도 소비주 투자심리에 긍정적인 영향을 준 것으로 보인다. 정부는 내수 부양을 위해 소비쿠폰을 발행하기로 했다. 국민 한 사람당 15만~45만원을 받게 된다. 1차 소비쿠폰은 오는 21일부터 지급된다. 편의점, 동네마트 등에서 사용할 수 있다.권우정 교보증권 연구원은 롯데웰푸드에 대해 "2분기 실적은 다소 아쉽겠다"면서도 "3분기부터 소비쿠폰 지급, 소비자 심리지수 반등, 폭염에 따른 빙과 수요 증가 효과가 맞물리며 실적 개선 가시성이 높다고 판단한다"고 밝혔다.증권가 일각에서는 폭염이 전 세계적으로 나타나는 만큼 전력기기주도 폭염 수혜주로 꼽는다. 냉방 수요가 급증할 것으로 예상되기 때문이다. 실제 폭염 영향으로 냉방 가동이 늘어 전력 수요가 늘고 있다. NH투자증권에 따르면 지난해 전 세계 수요는 3.9% 늘었다. 이 가운데 20%는 여름철 냉방 가동에 따른 증가분이다.정연우 NH투자증권 연구원은 "지난달 이후 미국 동부 지역에서 폭염이 발생하며 전력 수요가 예상보다 빠르게 늘어나기 시작했다'며 "데이터센터 건설, 제조업 확장, 전기차 보급 등 다양한 요인이 더해져 전 세계 전력 수요는 상승 추세에 진입했다. 전력 인프라 투자 중요성이 높아질 것"이라고 예상했다.