가상화폐 3개 법안이 17일(현지시간) 미 하원을 통과하자 엑스알피(리플)가 사상 최고치를 기록하는 등 알트코인이 큰 폭으로 오르고 있다.미 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부 시간 이날 오후 5시 20분(서부 오후 2시 20분) 비트코인 1개당 가격은 24시간 전보다 소폭(0.03%) 오른 12만634달러에 거래됐다.비트코인은 미 하원이 지정한 '크립토 위크'를 앞두고 지난 13일 사상 최고치인 12만3천200달러대까지 오르는 등 한동안 상승 랠리를 이어갔지만 이후 차익 실현 매물이 대거 쏟아져 하락했다.이에 11만6천 달러선 아래까지 떨어졌다가 전날 12만 달러선을 회복하는 등 등락을 거듭했다. 이날 도널드 트럼프 미국 대통령이 지지하는 가상화폐 3개 법안이 미 하원을 통과했다는 소식이 전해지자 12만 달러선에 다시 오르며 상승 기류를 타고 있다.이날 미 하원은 디지털 자산 관련 규제를 명확히 하는 '클래러티 법안', 연방준비제도의 CBDC(중앙은행 발행 디지털화폐) 발행을 금지하는 'CBDC 감시 국가 방지법안', 스테이블코인의 제도권 편입을 규정한 '지니어스 법안'을 모두 통과시켰다.이에 '지니어스 법안'은 트럼프 대통령 서명만을 남겨두게 됐다. 다른 두 법안은 상원에서 심의를 앞두고 있다. '지니어스 법안'은 가상화폐의 제도권 편입을 인정하는 첫 법안으로, 시장의 기대가 가장 큰 법안이다.전날 급등했던 시가총액 2위 이더리움은 이날 법안 통과 후 2.97% 올라 지난 1월 이후 6개월 만에 3천500달러선에 올랐다.특히 가상화폐 시가총액 3위인 엑스알피는 12.62% 급등한 3.47달러까지 치솟아 지난 1월 기록한 역대 최고치(3.40달러)를 경신했다.리플 개발을 주도한 리플랩스는 지난해 12월 RLUSD라는 첫 스테이블코인을 출시했다. 이에 이번 법안 통과의 수혜를 입을 것이란 기대감이 반영되고 있다.(사진=연합뉴스)