[연합뉴스]대체거래소(ATS) 넥스트레이드가 자본시장법상 거래량 제한 규정을 이유로 총 79개 종목의 거래를 일시 중지한다.넥스트레이드는 시장 거래량 제한을 위해 총 79개 종목의 거래를 일시 중단한다고 18일 밝혔다.1차로는 오는 20일부터 내달 30일까지 YG플러스, 이수페타시스, SK오션플랜트 등 26개 종목이 정규시장과 종가매매시장 매매체결 대상에서 제외된다. 또 내달 1일부터는 2차로 풀무원 등 53개 종목도 거래가 한시적으로 이뤄지지 않는다.넥스트레이드 측은 “다자간매매체결 회사의 거래량 기준(자본시장법 시행령 제7조의3제2항)을 넘지 않도록 시장 거래량을 제한하기 위한 조치”라며 “향후 거래 상황 등에 따라 제외되는 종목이 추가되거나 제외기간이 연장될 수 있다”고 설명했다.현행 자본시장법 시행령에 따르면 매월 말 기준으로 최근 6개월간 NXT의 일평균 거래량은 같은 기간 KRX 거래량의 15%를 초과할 수 없다. 지난 3월 4일 출범한 NXT의 거래량은 현재 KRX의 약 13% 수준으로 알려졌다.이번 조치로 거래 정지 대상 종목은 NXT의 정규시장과 종가매매시장 모두에서 거래할 수 없다. 다만 한국거래소(KRX)에서는 정상적으로 매매가 가능하다.