이가영 삼성증권 연구원 인터뷰②에이피알이 아모레퍼시픽을 제치고 화장품 시가총액 1위 기업에 오르자 투자자들의 관심이 높아지고 있다. 에이피알은 올해 K뷰티의 세계적인 인기에 힘입어 360%(8일 종가 기준) 상승했다. 이런 급등세에도 불구하고, 에이피알의 성장성은 여전히 높다는 증권가 분석이 나온다. 앞으로 주가 단기 조정이 있을 때 이를 저가매수 기회로 삼아야 한다는 조언이다.이가영 삼성증권 연구원은머니투데이 증권 전문 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'와의 인터뷰에서 "에이피알은 현재 가장 인기인 마케팅과 콘텐츠를 빠르게 파악하고, 이를 다양한 제품에 적용해 성공시켰다"며 "영업 레버리지가 가장 높게 나올 수 있는 종목"이라고 말했다. 영업 레버리지가 높다는 뜻은 매출이 조금만 늘어나도, 영업이익이 많이 증가하는 것이다.※인터뷰 풀영상은 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'에서 확인하실 수 있습니다.Q. 에이피알 등 전반적으로 화장품주가 급등하면서, 투자자들은 지금이라도 매수를 해야 하는지 고민하고 있습니다. 어떻게 보시나요?▶사실 절대적으로 주가만 놓고 본다면 너무 많이 올랐는데 부담스러운 거 아닌가 이렇게 생각하실 수도 있습니다. 그러나, 중요한 것은 '이익 대비 주가가 어느 정도인가'입니다. 최근에 우리나라 화장품주가 상승했던 것은 그만큼 이익 추정치가 올라왔기 때문입니다. PER(주가수익비율)을 보면 화장품주들의 PER이 지금까지는 그렇게 부담스러운 수준은 아니라고 판단합니다. 그래서 주가보다는 PER을 중점적으로 보고 판단을 하시는 게 적절할 것이라고 생각합니다.Q. 그렇다면 올해 급등한 에이피알이나 펌텍코리아도 추가 상승 여력이 있다고 보시나요?▶네, 그렇습니다. 에이피알, 펌텍코리아의 PER은 앞으로의 성장세를 감안하면 그렇게 높은 밸류에이션은 아니라고 판단합니다. 또 세계적으로 현재 K뷰티를 대체할 만한 다른 국가가 존재하지 않는 상황입니다. 당분간 유럽, 미국을 중심으로 매출 성장세가 이어질 것으로 보입니다.Q. 화장품주 중 최선호 주는 무엇인가요?▶최선호 주는 에이피알입니다.에이피알은 요즘 잘 되는 브랜드들이 왜 잘 되는지를 정확히 이해하고 있는 회사입니다. 현재 화장품 브랜드는 마케팅이 중요한데, 임직원 550명 중 339명이 마케팅 전담 인력입니다. 또 세계적인 인플루언서들을 담당하는 전담 직원들이 있습니다. 에이피알은 현재 가장 인기가 높은 마케팅과 콘텐츠를 빠르게 파악하고, 이를 다양한 제품에 적용해 성공시켰습니다.에이피알의 또다른 장점은 특정 제품 의존도가 높지 않다는 점입니다. 화장품 인디 브랜드들 중 다수는 특정 베스트셀러 제품에 의존하는 경우가 많습니다. 그러나 에이피알은 제품이 다변화했습니다. 판매량 상위 10개 제품의 매출 비중이 전체 매출의 40% 미만일 정도로 제품을 골고루 판매합니다. 지금은 시장에서는 '소비자들이 에이피알이면 혹은 메디큐브(에이피알 화장품 브랜드)면 믿고 산다'라는 분위기가 형성돼 있습니다.Q. 화장품주가 상승세를 이어가고 있지만, 주식 특성상 언젠가는 단기 조정이 나타날 텐데요. 그때는 어떤 전략을 펼쳐야 할까요?▶당연히 누군가는 차익 실현하고 싶은 욕구가 있습니다. 그러면 주가는 계속 상승할 수 없는 거고, 어느 순간 약간의 조정이 일어났다가 다시 올라가는 국면을 보일 수밖에 없습니다. 제 추천주의 경우 조정이 일어난다면, 이를 저가 매수의 기회로 활용하기를 추천합니다. 사실 K뷰티의 상승 동력 자체가 좋은데, 높은 주가 상승세 때문에 투자를 두려워하는 투자자들도 있는 것 같습니다. 예를 들어, 한창 주가가 오르다가 하루에 한 1~2% 정도만 빠져도 저한테 연락을 주시는 분들이 매우 많습니다. 그런데 사실 화장품 산업이라는 게 하루 이틀 만에 뭔가 큰 이슈가 발생하기는 어렵습니다. 그래서 이제 투자하시기로 결정을 했다면 조금 더 느긋하게 보는 것을 추천합니다.