에스투더블유·아이티켐·한라캐스트, 수요예측뉴로핏·도우인시스·엔알비·프로티나, 청약 접수대한조선, 1조 몸값 인정받을까7월 셋째 주 공모주 일정을 알아볼까요. 이번 주에는 지난주 수요예측을 시작한 엔알비, 프로티나, 대한조선을 비롯해 3군데 회사의 수요예측이 대기 중이에요.유가증권시장(코스피)의 문을 두드리는대한조선은 11일 수요예측 일정을 시작해 17일 마무리할 예정이에요. 오랜만에 등장한 조단위 대어인만큼 시장의 관심이 높아요. 코스피 데뷔를 성공할 경우 LG CNS, 씨케이솔루션, 서울보증보험, 달바글로벌에 이어 올해 다섯번째 코스피 상장 기업이 돼요.대한조선은 기업공개(IPO)에 도전하기까지 걸어온 길은 다사다난해요. 대한조선은 1987년 설립돼 처음엔 '신영조선공업'이라는 이름으로 시작했어요. 2004년 대주그룹으로 경영권이 넘어가면서 지금의 사명을 갖게됐어요. 2009년 조선업계를 덮친 구조조정 바람을 피하지 못한 회사는 워크아웃을 개시했고, 2014년엔 결국 기업회생절차를 밟았어요. 그렇게 산업은행의 관리를 받던 중 2022년 현재 최대주주인 KHI그룹을 새 주인으로 맞았어요. 10년동안 회생계획안에 따라 차근차근 채권단에게 돈을 갚으면서 작년 말 모든 회생채무를 털어냈어요.대한조선은 중형, 준대형 선박에 특화된 기업인데요. 원유를 운반하는 유조선을 비롯해 컨테이너선 등 다양한 선박을 만들어요.조선업 호황 덕분에 지난해 연결기준으로 1조원의 매출액과 함께 영업익과 순이익이 모두 전년대비 4배 넘게 증가했어요. 영업이익은 1581억원, 당기순이익은 1727억원을 각각 기록했어요. 조선업은 특성상 수주물량이 매출에 절대적 영향을 미치는데요. 올해 1분기까지 수주받은 조선 수는 24척으로 2027년 상반기까지 안정적인 매출을 이어갈 것으로 보여요.다만 유조선에 비중이 쏠려있는 점은 투자위험요소로 꼽히는데요. 최근 3년(2022~2024년) 동안 유조선의 매출 비중은 45%에 달해요.회사는 증권신고서를 통해 "탱커선(유조선) 수요는 유가, 석유 생산량, 노후 선박 규모 등 다양한 요인에 영향을 받으며, 최근 미국의 석유 생산 확대 및 환경규제에 따른 교체 수요로 인해 당분간 유지될 것"이라면서도 "국제 정세나 국제해사기구(IMO) 정책 변화에 따라 수요가 감소할 가능성도 존재한다"고 밝혔어요. 회사가 친환경 선박 기술을 개발 중이나 유조선 수요가 줄어들면 매출에 치명타를 입을 가능성이 있어요.부채비율도 상당히 높아요. 작년 기준으로 부채비율은 197%에 달해요. 회사도 이를 의식해 이번 공모를 통해 조달한 3300억원 가운데 1600억원을 올해 만기가 다가오는 회사채, 대출을 갚는데 사용한다고 밝혔어요.대한조선은 공모가 희망밴드를 4만2000~5만원으로 제시했어요. HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업, HD현대미포 등 비교회사 4곳의 평균 주가수익비율(PER) 41.90배에 최근 1년간(2024년 2분기~2025년 1분기)의 당기순이익을 곱해 계산했어요. 예싱 시가총액은 밴드 상단 기준 1조9263억원으로 예상돼요. 올해 기준 LG CNS, 서울보증보험에 이은 세 번째 조단위 대어가 될 것으로 보여요.데이터 보안 기업 에스투더블유, 수요예측이번 주 수요예측을 시작하는에스투더블유는 기술특례상장 방식으로 코스닥시장 상장에 도전해요.에스투더블유는 데이터 교차분석 기술을 바탕으로 기관용 빅데이터 분석플랫폼, 사어버 보안 플랫폼을 개발하고 기업들에 판매하는 사업을 해요. 다크웹이나 블록체인 등 정보수집이 어려운 채널에서 데이터를 수집하고 분석할 수 있는 '자비스', 사이버 공격을 탐지하고 대응을 도와주는 '퀘이사'가 주력 상품이에요.매출액은 2022년 41억원, 2023년 62억원, 2024년 96억원으로 점차 성장하고 있어요. 다만 아직 적자를 벗어나진 못했어요. 영업손실이 2022년 62억원, 2023년 56억원을 기록했고 2024년엔 44억원이었어요.그래서 회사는 2027년 당기순이익 추정치를 바탕으로 매출액을 계산했는데요. 추정 순이익 164억원에 할인율을 적용해 현재가치를 계산한 후 쿠콘, 지니언스, 엠로, 비아이매트릭스 등 비교기업 PER 21.57배를 곱해 산출했어요. 이에 따라 나온 적정 공모가 범위는 1만1400~1만3200원이에요.에스투더블유는 2018년 설립 이후 여러 기관투자자, 벤처캐피탈(VC)으로부터 투자금을 유치하며 사업을 이어왔는데요. 이 때문에 주주구성이 상당히 복잡해요. 서상덕 대표이사를 포함한 회사 경영진의 지분 비중이 22%밖에 되지 않고 기존투자자로 들어와있는 주주 지분이 62%나 돼요. 이중 16%는 바로 시장에 나올 가능성이 있고 나머지는 기관들이 지분을 최소 1개월에서 최대 2년까지 의무보호예수(락업)을 걸어놨어요.이밖에도 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이 원료를 만드는아이티켐과 자동차 경량 소재부품을 만드는한라캐스트가 17일부터 수요예측에 나설 예정이에요.도우인시스·뉴로핏 등 청약일반투자자를 대상으로 한 청약 접수에 나서는 곳들도 네 군데나 돼요.지난 주 수요예측을 마친도우인시스는 14~15일 키움증권에서 청약을 접수받아요.뉴로핏은 14일 공모가를 확정하고 바로 다음날인 15~16일 이틀간 청약에 들어가요. 이 회사는 미래에셋증권을 통해 청약 접수를 받을 예정이에요.이번 주 수요예측을 마무리하는 엔알비와 프로티나는 각각 17, 18일부터 일반투자자들을 대상으로 한 청약을 접수 받아요.엔알비는 NH투자증권과 KB증권을 통해 청약 신청을 할 수 있고,프로티나는 한국투자증권을 통해 신청을 받아요.지난 주 청약 절차까지 마친아우토크립트는 15일 코스닥 시장에 상장해요. 이미 진행한 기관 대상 수요예측에서 995대 1의 높은 경쟁률을 기록하며, 공모가를 희망밴드 상단인 2만2000원으로 확정했어요. 청약에서도 1406대 1의 경쟁률을 기록하고 5조원이 넘는 증거금을 모집했어요.