최고가 대비 30% 빠진 8만7천불일각선 “바닥 4만달러대까지 가능”뱅가드 가상자산ETF 허용은 호재[Unspalsh/Kanchanara]가상자산 가격이 급락하면서 이제 비트코인 개당 8만달러 선이 무너지는 것 아니냐는 우려가 커지고 있다. 호재와 악재가 동시에 등장하는 등 투자자들의 불안감도 날로 커지고있다.2일 오후 1시 30분 코인마켓캡 기준 비트코인(BTC) 가격은 주간 기준 0.99% 하락한 8만7096달러를 기록하며 조정 국면을 이어갔다. 지난 10월 기록한 사상 최고가(12만6000달러)에 비해서는 30% 이상 급락한 상황이다. 대장주 비트코인이 최근 한 달 새 19% 하락한 데 이어 이더리움(ETH)은 26%, XRP는 18%, 솔라나는 30% 급락했다.시장에서는 비트코인 가격 반 토막을 전망하는 목소리까지 나온다. 차트 분석가 피터 브란트는 1일(현지시간) “비트코인 장기 차트상 하단 지지선이 4만달러 중반대까지 열려 있다”고 지적했다. 그는 이어 “마이클 세일러 스트레티지 회장의 선원들이 구명보트를 찾아야할 때”라고 언급하며 가상자산 비축기업(DAT)들의 재무 상황에 대한 시장의 불안감이 커지고 있다고 지적했다.비트코인 등 가상자산이 급락한 것은 지난 10월 10일 190억달러에 달하는 사상 최대 규모의 레버리지 청산에서 시작됐다. 대규모 청산 이후 투자자들이 충격에 빠진 상황에서 상황을 악화시키고 있는 것은 세일러 회장이 이끄는 스트레티지의 행보다.‘비트코인은 절대 팔지 않을 것’이라고 밝혀온 세일러 회장과 DAT의 행보는 가상자산 가격이 지속적으로 상승할 것으로 믿게 만드는 원동력이었다. 그러나 최근들어 세일러 회장은 코인 매각 가능성을 언급해 투자심리를 얼어붙게 만들고 있다. 한국예탁결제원에 따르면 스트레티지는 상장지수펀드(ETF) 포함 서학개미 보유 상위 32위로, 지난달 28일 기준 7억4053만달러(약 1조866억원)를 들고 있다.1일 스트레티지는 연간 실적 가이던스를 대폭 하향 조정했다. 당초 올해 말 비트코인 가격을 15만달러로 가정했으나 이를 8만5000~11만달러로 낮춰 잡았다. 내년 예상 영업이익에 대해서는 최악의 경우 70억달러 적자 가능성까지 언급했다. 가상자산 시장에 대한 장밋빛 전망을 거두고 ‘혹한기’ 대비 태세로 전환한 것이다.세일러 회장의 변심을 이해하기 위해선 스트레티지를 비롯한 DAT 기업의 전략을 이해할 필요가 있다. 이들 기업은 가상자산을 사들이는 전략을 통해 주가(시가총액)를 높이고 이를 근거로 다시 자금을 조달해 가상자산을 사들이는 식이다. 여기에서 핵심 논리는 자산가격 대비 시가총액의 비율을 나타내는 mNAV다. 해당 비율이 1배 이상이면 보유한 자산 가격에 비해 시가총액이 더 큰 것이고, DAT는 더 많은 자금을 조달할 수 있다. 문제는 가상자산 가격이 하락할 것으로 예상되는 때다. 시장에서는 보유 자산 가격이 낮아질 것으로 예상하는 만큼 주가 역시 더 내려가는 쪽으로 베팅하게 된다. 회사 입장에선 자금 조달에 문제가 생기는 셈이다.2일 타이거리서치가 발간한 보고서에 따르면 스트레티지가 보유 자산을 모두 팔아도 빚을 갚지 못하는 ‘정적 파산선’은 올해 기준 비트코인 가격 2만3125달러다. 보고서는 특히 2028년을 최대 고비로 지목했다. 스트레티지가 발행한 대규모 전환사채의 조기 상환 청구권(풋옵션) 행사가 2028년에 집중돼 있기 때문이다. 이때 갚아야 할 잠재 부채는 약 64억달러(9조원)에 달한다.시장에서 비슷한 우려가 커지자 스트레티지는 대응에 나섰다. “mNAV가 1배 미만으로 떨어질 경우 비트코인을 매각하거나 파생상품을 활용하겠다”는 계획을 밝혔으나 이 소식이 시장의 불안을 더 키웠다. 타이거리서치는 “2028년 리파이낸싱(재융자)에 실패해 비트코인을 강제 매도하게 된다면 약 7만1000개의 BTC가 쏟아져 나오며 시장 붕괴를 초래할 수 있다”고 경고했다.다만 가상자산에 긍정적인 뉴스도 있다. 2일 블룸버그에 따르면 그간 비트코인 ETF 거래를 막아 왔던 세계 2위 자산운용사 뱅가드가 이날부터 자사 플랫폼에서 가상화폐 ETF 거래를 전격 허용하기로 했다. 앤드루 카제스키 뱅가드 임원은 “투자자 선호가 진화했다”는 점을 이번 결정의 이유로 설명했다.11조달러(약 1경5000조원)를 굴리는 뱅가드의 고객 자금이 시장에 유입된다면 비트코인 가격을 방어할 수 있는 수단이 될 것으로 보인다. 또 스트레티지의 기업가치(mNAV 기반)를 지탱해줄 강력한 버팀목이 될 수 있다는 진단이다.