4분기에 투자할 만한 ETF상품올해 말까지 반도체, 인공지능(AI) 테마와 더불어 배당주 등을 함께 편입하는 '바벨 포트폴리오'가 우수한 성과를 낼 것으로 기대되는 가운데 국내 상장지수펀드(ETF) 시장에는 다양한 상품이 마련돼 있다.삼성자산운용의 'KODEX AI반도체'는 올해 국내 반도체 ETF 중 레버리지, 액티브 상품을 제외하고 가장 좋은 성과를 내고 있다. 이 상품의 연초 대비 수익률은 65.34%에 이른다.KODEX AI반도체는 고대역폭메모리(HBM), 5G 이동통신, 자율주행, 사물인터넷(IoT) 등 인공지능 반도체 관련 국내 대표 기업들에 투자하는 ETF다. 코스피 대장주 삼성전자와 SK하이닉스를 9월 말 기준 약 47% 비중으로 담고 있다.하나자산운용의 '1Q  K소버린AI'는 국내 최초로 '소버린 AI' 테마에 투자하는 상품이다. 지난달 30일에 상장한 신상품이다. 소버린 AI란 특정 국가나 기관이 자체적인 데이터, 인프라, 인력을 기반으로 독립적인 AI 기술을 구축한 것을 말한다.'1Q K소버린AI'는 국내 인공지능 관련주에 투자하며, 네이버와 카카오 비중을 55%까지 끌어올렸다. 이재명 대통령이 'AI 3대 강국 도약'을 강조해왔던 만큼 정책 수혜도 노리는 상품이다.신한자산운용의 'SOL 코리아고배당'도 지난달 18일 출시된 신상품이다. 이 상품은 국내 배당투자 환경 변화에 맞춰 배당 성장과 재무구조가 건강한 기업 30개에 투자한다.SOL 코리아고배당의 차별화 지점은 단순 배당수익률 순위대로 포트폴리오를 구성하지 않는다는 점이다. 편입종목 30개 중 10개는 감액배당을 실시하는 기업과 자사주 매입이 우수한 기업으로 채운다. 고배당주 투자의 최신 트렌드를 반영하는 셈이다.해외주식 투자를 노리는 투자자라면 'TIGER 토탈월드스탁액티브'를 눈여겨볼 필요가 있다. 이 상품은 글로벌 주식시장 분산 투자를 통해 '미국 주식 고점 논란'의 우려를 덜 수 있는 ETF다. 미국의 유명 펀드 '뱅가드 토탈 월드 스탁(VT)'과 같은 지수를 추종한다.TIGER 토탈월드스탁액티브는 전 세계 48개국 주식시장에 투자하며, 미국과 비(非)미국 주식 비중을 6대4로 관리한다.[정재원 기자]