2023년 5월 당시 첫 비즈니스 미팅을 기념해 이재용(왼쪽) 삼성전자 회장과 일론 머스크 테슬라 CEO가 기념사진을 촬영하고 있다. 사진제공=삼성전자[서울경제]※하단에 있는 ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지·배터리 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.━‘2년 전 첫 사업 미팅’ 머스크-JY, 전략적 중요성 다져“나는 실제 파트너십이 어떤 것일지 논의하기 위해 삼성의 회장 및 고위 경영진과 화상 통화를 했습니다.”“삼성의 텍사스 대형 신공장은 테슬라 차세대 AI6 칩 생산에 전념하게 될 것입니다. 이 전략적 중요성은 아무리 강조해도 지나치지 않습니다.”일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가삼성전자(005930)와의 약 23조 원 규모 반도체 위탁생산(파운드리) 계약에 대해 엑스(X)에 밝힌 코멘트들입니다. 외신들은 이번 계약을 두고 ‘부진했던 삼성전자의 파운드리 사업이 부활할 수 있는 시험대’(영국 파이낸셜타임스)라며 중요성을 강조했는데요. 머스크도 이재용 삼성전자 회장을 비롯한 그룹 수뇌부와 구체적인 파트너십 방향성을 논의하는 데 직접 참여했습니다.이 회장이 머스크와 첫 비즈니스 미팅을 가진 시점은 2023년 5월로 거슬러 올라갑니다. 당시 미국 출장을 간 이 회장은 실리콘밸리에 위치한 삼성전자 북미 반도체연구소에서 머스크와 만났습니다. 전장용 반도체 분야에서 협력을 확대하기 위한 차원이었습니다. 이 때만 해도 이 회장과 머스크의 회동을 공개한 보도자료에는 인공지능(AI)라는 단어가 언급되진 않았습니다. 인공지능(AI)가 등장한 초창기였기 때문이죠.━휴머노이드 대량생산 체제 갖추려는 테슬라, AI 반도체 조달 승부수하지만 이번 협력은 다릅니다. AI 협력이 핵심입니다. 삼성전자가 테슬라로부터 수주한 AI6 칩은 자율주행, 휴머노이드로봇(옵티머스), 데이터센터에 모두 적용될 수 있는 통합형 AI 반도체입니다. 물론 엔비디아 그래픽처리장치(GPU)처럼 AI 모델의 학습과 추론을 가능하게 하는 범용 AI 반도체는 아니지만 테슬라의 AI 관련 밸류체인에선 모두 구동될 수 있는 반도체가 될 전망입니다. 오는 2027~2028년 중 출시가 예상되고 있습니다.테슬라 옵티머스AI6 칩은 테슬라의 핵심 사업인 자율주행과 휴머노이드 로봇 시장을 빠르게 선점하기 위한 핵심 기술이 될 것으로 예상됩니다. 삼성증권에 따르면 2030년 기준 테슬라는 전기자율주행차(소비자 판매용) 200만대, 로보택시 200만대의 연간 생산능력을 갖출 계획입니다. 이와 별개로 머스크는 2030년까지 연간 100만 대의 옵티머스를 생산하는 것이 목표라고 언급한 바 있습니다. 로봇 학습에는 자율주행 대비 10배 이상의 연산 능력이 필요하다고 합니다. 말 그대로 사람과 같은 지능을 가진 로봇이 제대로 작동할 수 있도록 하는 데 있어 AI6이 두뇌 역할을 할 것이라고 볼 수 있습니다.현재 테슬라의 반도체 제품과 비교하면 그 성능 차이가 크게 두드러지는데요. AI6는 현재 주력 제품인 AI4보다 두 세대 발전한 제품으로 올 연말부터 양산되는 AI5 대비 두 배 넘는 성능이 향상될 것으로 점쳐집니다. AI5 연산 속도는 2500TOPS(초당 1조회 연산) 수준인데 AI6 목표 성능은 5000~6000TOPS이라고 합니다. 자율주행과 로봇을 관통하는 AI 기술인 비전AI(또는 피지컬AI)는 챗GPT 등을 일컫는 거대언어모델(LLM) 보다 한 단계 더 복잡한 기술이기 때문에 감당할 수 없을 정도로 막대한 연산량을 요구합니다. LLM은 언어 데이터를 중심으로 구현됐지만 비전AI(VLM)의 경우 사람의 언어, 시각, 행동 데이터 등을 학습해야 상용화될 수 있기 때문이죠.━머스크 말대로 AI6 생산량 몇배 더 늘까삼성전자가 미국 텍사스주 테일러시에 건설 중인 반도체 공장 전경. 사진제공=삼성전자따라서 테슬라와 삼성전자의 이번 협력은 대량생산을 통해 자율주행, 휴머노이드 로봇 시장을 빠르게 장악하려는 머스크가 핵심 부품인 반도체 수급 문제를 해결하기 위한 차원으로 분석됩니다. 하나의 자율주행차에만 해도 2개의 반도체가 탑재됩니다. 옵티머스의 경우 반도체 설계가 어떻게 돼있는지에 대해 정확히 알려진 바는 없습니다. 아직 상용화도 제대로 안 된 단계의 휴머노이드 로봇 시장을 빠르게 선점하겠다는 머스크가 풀어야 할 숙제가 AI 반도체였는데 삼성전자가 이를 해결해줄 수 있을지 관심이 쏠립니다. 머스크는 X에서 삼성전자와의 공급계약에 대해 “165억 달러는 최소 금액에 불과하고 실제 생산량은 그보다 몇 배 더 많을 것”이라고 했는데 수주 확대 기대감이 현실이 될 수 있을지 귀추가 주목됩니다.