[오늘의포인트](서울=뉴스1) 안은나 기자 = 10일 서울 강남구 코엑스에서 열린 국내 최대 규모 글로벌 스타트업 페스티벌 '컴업(COME UP) 2025'에서 갤럭시코퍼레이션이 선보인 아이돌 휴머노이드 로봇이 지드래곤(G-DRAGON)의 'POWER' 안무를 선보이고 있다. 2025.12.10/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 안은나 기자11일 코스닥 시장에서 로봇 관련주가 강세를 보이고 있다. 최근 미국 도널드 트럼프 행정부가 AI(인공지능)에 이어 로봇 산업을 차세대 전략산업으로 지목하면서 로봇 관련주에 대한 투자심리가 살아났다.이날 한국거래소에 따르면 오전 10시36분 기준 코스닥 시장에서 유진로봇이 전날 대비 6.88% 높은 1만4600원에 거래되고 있다. 이 밖에도 레인보우로보틱스(1.70%) 해성에어로보틱스(5.78%), 로보스타(2.22%), 로보티즈(5.28%), 현대오토에버 등 로봇 관련주가 일제히 강세다.관련 ETF도 최근 들어 강세를 보인다. 삼성자산운용의 KODEX로봇액티브 RISE AI&로봇의 지난 한달간 수익률 각각 11.75%, 13.28%에 달한다. 이들 종목은 로보티즈, 레인보우로보틱스, 현대오토에버, NAVER 등을 편입하고 있다.이는 최근 미국 정부가 로봇 산업을 지원한다는 소식과 반도체주 상승을 이끌었던 AI(인공지능)사이클이 피지컬 AI로 확장될 것이란 기대감 때문인 것으로 풀이된다.앞서 폴리티코는 지난 3일(현지 시간) 익명의 소식통 3명을 인용해 하워드 러트닉 미 상무부 장관이 근래 로봇 업계 CEO(최고경영자)들과 잇달아 만났다고 보도했다. 이 3명의 소식통 가운데 2명은 도널드 트럼프 미 행정부가 내년에 로봇 산업 관련 행정명령을 발령하는 방안을 검토 중임을 시사했다고 전했다.양승윤 유진투자증권 연구원은 "행정명령에서 어떤 내용을 발표할 것인 구체적인 사항은 전해지지 않았았지만 결국 중국을 견제하고 미국 내 로봇 산업을 부흥하겠다는 미국 정부의 로봇 산업 육성에 대한 의자가 정차 강화되고 있다"고 분석했다.이어 "다만 미국은 제조 능력이 약점이다. 중국을 배제한 공급망을 재구축하는 과정에서 한국과 일본 등 우방국의 도움을 필요로 할 가능성 높다고 판단된다"며 " 1차적으로는 로봇과 부품을 미국 내 제조하는 기업이 수혜를 입을 것이며, 2차적으로 는 중국산 로봇/부품 배제 기대감에 의한 국내 부품/산업용/협동/물류로봇 분야에 대한 관심을 가져할 필요가 있다"고 말했다.여기에 국내 정부 역시 로봇 산업을 차세대 전략 분야로 지목하고 있다. 금융위원회는 지난 9월 국민성장펀드를 조성해 앞으로 5년간 AI·반도체·로봇·미래차 등 첨단 전략 산업에 150조원을 투자하겠다는 계획을 밝혔다.이어 지난 4일 개최한 'M.AX(제조업 AI 전환) 얼라이언스-국민성장펀드 연계 간담회'에서는 대규모 AI 전환 수요를 정책금융과 연계하는 방안이 논의됐다.