당정대, 고위 당정대협의회 직후 발표“여야 대립 소모적 정쟁거리 되선 안 돼”한정애 더불어민주당 정책위의장이 25일 국회에서 열린 정책조정회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스당정대(더불어민주당·정부·대통령실)가 금융위원회 정책·감독 기능 분리와 금융소비자보호원 신설 등 내용이 담긴 금융당국 개편안을 백지화하기로 했다.당정대는 25일 오전 국회에서 비공개 고위 당정대협의회를 열고 이날 오후 국회 본회의에 상정해 처리하기로 했던 정부조직법 개정안 내 금융당국 개편 내용을 담지 않기로 했다.당초 추진했던 정부조직법 개정안에는 기획재정부의 예산 기능을 떼 국무총리실 산하 기획예산처를 만들고 금융위원회의 국내 금융정책을 흡수해 재정경제부로 재편하는 방안이 담겼다. 여기에 금융위를 금융감독위원회로 개편하고 금융감독원에서 금융소비자보호원을 분리하는 내용도 포함됐다.하지만 금융정책·감독 기능이 4개 기관으로 분산되면서 업무 효율성이 떨어진다는 지적이 이어졌다. 특히 금감원 등 당국 실무자들이 개편안 발표 이후 연일 집회에 나서는 등 거세게 반발해 왔다. 또한 야당이 정부조직법 개정안, 특히 금융당국 개편에 협조하지 않으면서 최장 6개월간 이어질 수 있는 금융당국의 불확실성을 고려했다.이에 당정대는 기재부의 예산 기능을 기획예산처로 분리하는 방안은 그대로 가고, 금융위와 금감원은 현 체제를 유지하기로 했다. 금감원에서 금소원을 분리하는 방안도 백지화하지만, 금감원을 공공기관으로 지정하는 방안은 그대로 추진한다.한정애 민주당 정책위의장은 이날 당정대 회의 직후 기자들을 만나 “정부조직 개편 신속 처리가 긴요하지만 여야 대립으로 조직개편이 소모적 정쟁과 국론 분열 소재가 되면 안 된다고 판단했다”며 “특히 경제 위기 극복에 있어 금융역할이 중요한데, 금융관련 정부 조직을 6개월 이상 불안정한 상태로 방치하는 것은 경제위기 극복에 전혀 도움이 되지 않는다는 점에 공감대가 형성됐다”고 설명했다.이어 “따라서 당정대는 신속처리안건(패스트트랙)으로 처리하려 했던 금융위 정책·감독 기능 분리 및 금융소비자보호원 신설 등은 이번 정부조직 개편에 담지 않기로 결정했다”며 “당정은 이같은 내용이 담긴 정부조직법 수정안을 마련해 본회의에 제출할 것”이라고 설명했다.야당인 국민의힘을 향해서는 법안 처리를 위해 협조해줄 것을 강조했다. 한 정책위의장은 “정부·여당이 야당의 의견을 존중해 정부조직 개편의 속도를 조절한 만큼 대결이 아닌 대화의 장으로 나와주길 촉구한다”며 “오늘 상정되는 정부조직법 개정안에 국민의힘 의원을 비롯한 야당 의원들의 협조를 강력하게 촉구한다”고 말했다.민주당은 이날 당정대 회동 결과를 반영한 정부조직법 수정안을 본회의에 상정해 처리할 방침이다.