롯데관광개발이 운영하는 그랜드 하얏트 제주 전경. (사진=롯데관광개발 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 롯데관광개발이 중국 단체관광 무비자 허용과 카지노 업황 회복 호재에 힘입어 실적 개선 기대감이 커지고 있다. 제주 드림타워를 중심으로 사업을 전환한 이후 실적이 본격 개선되는 국면에 진입하면서, 롯데관광개발은 상반기 동안 주가가 2배 넘게 뛰는 등 투자자들의 관심이 집중되고 있다.7일 한국거래소에 따르면 지난 5일 롯데관광개발은 1만6080원에 거래를 마쳤다. 연초 7000원 후반대였던 주가는 반년 만에 2배 이상 상승했다. 아직 과거 고점(2만원대 중반)에는 못 미치지만, 회복세는 뚜렷하다는 평가다.롯데관광개발은 1971년 설립 이후 여행업, 크루즈, 면세점 사업 등을 영위해왔다. 과거 관계사인 동화면세점이 중국인 관광객 특수를 누리며 주가가 2만원대 중반까지 급등한 바 있다. 이후 롯데관광개발은 기존 여행업 중심의 사업 구조에서 카지노를 포함한 제주 드림타워 리조트 운영으로 방향을 전환했다.하지만 2020년 2분기 매출이 5억원 미만으로 줄면서 상장적격성 실질심사 사유가 발생했고, 상장폐지 위기에 몰리기도 했다. 설상가상으로 같은 해 말 문을 연 제주 드림타워는 팬데믹 여파로 부진한 실적을 나타내며 적자의 늪에 빠졌다.재무 부담도 컸다. 회사는 2017년 400억원 규모의 전환사채(CB) 발행을 시작으로 유상증자, 해외전환사채, 브릿지대출, 담보대출 등을 통해 수천억원의 자금을 조달했으나, 드림타워 부문의 손실은 계속됐다.2020년 577억원이던 영업손실은 2022년 1187억원으로 확대됐고, 총 사업비 1조6000억원에 달하는 드림타워는 막대한 고정비 부담으로 공매도 세력의 표적이 되기도 했다.하지만 팬데믹 종료 이후 관광 수요와 카지노 업황이 회복되면서, 롯데관광개발은 실적 반등에 성공해 본격적인 회복 국면에 진입했다. 지난해에는 연간 영업이익 390억원을 기록하며 흑자 전환에 성공했고, 분기 기준으로도 흑자 흐름을 이어가고 있다.주력 사업장인 제주 드림타워의 지난 8월 매출은 596억700만원으로, 전년 동기 대비 18.1% 증가하며 사상 최고치를 기록했다. 기존 기록이었던 7월(589억원)을 한 달 만에 경신한 것이다.특히 카지노 부문의 회복세가 두드러진다. 7월 기준 카지노 순매출은 전년 대비 90.1% 급증한 434억원으로 집계됐고, 드롭액과 방문객 수 역시 모두 사상 최대치를 기록했다. 8월 드롭액은 2515억원, 방문객 수는 5만7042명으로 역대 최고치를 갈아치웠다.회사 관계자는 "두 달 연속 사상 최대 매출을 달성한 만큼 3분기에는 의미 있는 영업흑자가 기대된다"며 "오는 29일부터 중국 단체관광객 무비자 조치가 전국으로 확대되면 4분기부터는 새로운 성장 모멘텀이 본격화될 것"이라고 전망했다.박수영 한화투자증권 연구원은 "9월까지 테이블 증설 등 수용능력(CAPA) 확장이 이뤄진 이후 맞이할 10월 국경절 수요가 실적에 반영될 것"이라며 "현재 시가총액은 약 1조3000억원 수준이지만, 향후 실적이 지속 확인된다면 2조4000억원까지도 무난할 것"이라고 밝혔다．