HD현대 등 대기업들 산업용 로봇에 잇단 출자도 호재 작용하이젠알앤엠·와이투솔루션 등 기술력 관심집중보스턴다이내믹스가 지난해 공개한 이족보행 로봇인 아틀라스 이미지. 보스턴다이내믹스 홈페이지 캡처.[파이낸셜뉴스] 노란봉투법 국회 본회의 통과 여파로 산업용과 휴머노이드용 로봇에 대한 관심이 고조되면서 장 초반 로봇관련주들의 주가도 상승세다.25일 오전 9시 44분 현재 하이젠알앤엠(+22%)을 비롯 레인보우로보틱스(+8%), 로보티즈(+12%), 클로봇(+7%) 등 주요 로봇주들의 주가가 고공질주 중이다.전일 필리버스터 종료후 여당 주도로 노란봉투법이 국회 본회의를 통과했다. 노란봉투법은 윤석열 정부의 재의요구권(거부권) 행사로 폐기됐던 법안 가운데 하나다. 사용자 범위와 노동쟁의 대상을 확대하고 파업 노동자에 대한 기업의 손해배상 청구를 제한하는 내용이 법안의 핵심이다.결국 노동자 관련 이슈 리스크 회피 차원에서 대기업들이 산업용 로봇이나 휴머노이드용 로봇 탑재나 투자를 검토할 수 있다는 기대감에 관련 기술력을 가진 로봇주들에 기대 매수세가 몰렸다는 관측이 나온다.HD현대는 HD현대의 로봇 계열사 HD현대로보틱스가 외부 자금을 수혈해 ‘산업용 인공지능(AI) 로봇’ 육성에 본격적으로 나설 것으로 알려졌다. HD현대그룹은 산업용 AI 로봇을 차세대 성장동력으로 삼고 글로벌 진출에 박차를 가할 계획이다.관련 업계에 따르면 HD현대로보틱스는 다음달 상환전환우선주(RCPS)를 발행해 2000억원을 조달한다. 토종 사모펀드(PEF) KY PE와 산업은행이 자금을 댄다. 투자금은 AI 기반 산업용 로봇 고도화와 해외 진출에 투입한다. 기존 산업용 로봇에 첨단 기술을 접목해 스스로 판단하고 능동적으로 움직이는 로봇으로 업그레이드할 계획이다.현대자동차그룹도 산하 보스턴 다이내믹스(Boston Dynamics)와 올초부터 로봇 능력을 개선하고 로봇의 대규모 양산을 위해 전략적 협력관계 구축에 나서고 있다.이같은 소식에 관련 기술력을 가진 하이젠알앤엠에도 관심이 집중된다.실제 인공지능(AI) 기술의 비약적인 발전으로 휴머노이드 로봇의 고도화가 빠르게 진행되는 가운데 하이젠알앤엠이 휴머노이드용 핵심 부품인 액추에이터(구동모듈) 국산화를 주도하고 있어서다.최근 하이젠알앤엠은 산업통상자원부가 국가 연구개발(R&D) 사업과제인 '휴머노이드 액추에이터 개발' 프로젝트의 총괄 주관기관으로 선정되기도 했다.하이젠알앤엠은 총괄 주관기관이면서 휴머노이드 전신 구성이 가능한 액추에이터 시리즈 개발을 주도한다. 또 주식회사 만드로와 원익로보틱스, 브이디, 한국과학기술연구원(KIST), 한국생산기술연구원(KITECH), 한양대 ERICA 캠퍼스, 블루로빈과 컨소시엄을 구성해 휴머노이드 로봇을 제작하고 제조와 서비스 영역에 실증을 진행하게 된다.와이투솔루션이 이달 초 50억 규모의 유상증자 납입을 완료해 신사업으로 낙점한 HRT로보틱스는 HRT로보틱스는 글로벌 1위 협동로봇 제조사 유니버설로봇(UR)의 국내 1호 공식 시스템통합(SI) 파트너사다. 로봇 설계 및 설치부터 제어 시스템 연동, 비전카메라 및 AMR(자율주행로봇) 통합까지 현장 맞춤형 자동화 역량을 갖췄다.업계 관계자는 “그간 주춤했던 로봇주들이 노란봉투법 여파 등으로 산업용과 휴머노이드 분야에서 관심을 받을 것으로 기대된다”라고 언급했다.한편 조사기관에 따르면 2035년까지 휴머노이드 로봇 시장은 380억 달러(55조8700억 원)를 넘어설 것으로 추산되고 있다.#로봇 #협동로봇 #액추에이터 #노란봉투법 #와이투솔루션 #하이젠알앤엠 #로봇주 #유니버설로봇 #휴머노이드용로봇