/사진=알파자산운용 홈페이지 갈무리.배우 전지현씨 남편인 최준혁 대표가 리츠(REITs·부동산투자회사) AMC(자산관리회사) 라이선스 취득을 위한 출사표를 던졌다. 11월부터 시행되는 프로젝트 리츠를 활용해 최 대표는 일가가 소유한 토지 직접 개발에 나설 것으로 관측된다.8일 투자은행(IB) 업계에 따르면 알파자산운용은 최근 금융위원회 증권선물위원회에서 알파리츠운용(가칭) 설립을 위한 출자승인을 받았다. 자회사 출범까지는 3개월 이상 시간이 소요될 것으로 예상된다.알파자산운용은 현재 국토교통부의 AMC 설립 인가 요건을 충족하기 위해 금융권에서 관련 외부 인력을 충원하고 있다. 리츠 AMC는 상근 자산운용전문인력 5명 이상을 둬야 한다. 자기자본은 최소 70억원 이상 마련해야 한다.리츠AMC는 알파자산운용이 100% 출자한 완전자회사로 설립된다. 출자를 위해 알파자산운용은 유한회사에서 주식회사로 전환한 상태다. 지난 6월 30일 알파자산운용은 회사 영문명을 Alpha Asset Management Co. Ltd.에서 Alpha Asset Management Inc.로 변경했다고 공시했다.금융투자 업계에서는 알파자산운용이 올해 11월 28일 도입되는 '프로젝트 리츠'를 통해 공격적인 부동산 개발 사업에 나설 것으로 보고 있다. 기존에는 프로젝트금융투자회사(PFV)를 세워 부동산을 개발하고 이를 리츠가 인수하는 방식으로 운영됐지만 프로젝트 리츠에서는 부동산을 직접 개발과 임대·운영이 모두 가능하다.프로젝트 리츠는 예를 들어 땅만으로도 건물 지분을 보유하고, 이를 되팔아 시세차익을 남길 수 있는 방법이다. 출자한 땅이 프로젝트 중 30% 지분율을 받는다고 가정하면, 건물이 지어진 후에는 해당 비율(30%)대로 주식을 받게 된다. 이 과정에서 양도 소득세는 발생하지 않는다. 내년부터는 주식을 팔 때까지 과세도 이연돼 차익을 크게 남길 수 있다.프로젝트 리츠 시행과 알파자산운용의 라이선스 도전 시기가 겹치면서 최 대표 일가가 소유한 부동산이 주목받고 있다.특히 최 대표의 아내이자 배우인 전지현이 3년 전에 사들인 서울 강서구 등촌동 빌딩은 최대 용적률 250%의 절반밖에 지어지지 않은 상황이다. 505억원에 매입해 3년 만에 47억원가량이 올랐지만 해당 부지는 추가 개발되지 않았다. 애초에 10년 장기 임대계약을 체결한 LG베스트샵 가전제품 매장만 있다.리츠 업계 관계자는 "그간 알파자산운용은 부동산 직접 개발에 관심을 보였고 부동산투자회사법 개정으로 현물 출자가 가능해 프로젝트 리츠로 자회사를 활용할 것으로 보인다"면서 "땅에 건물이 있는 경우에도 프로젝트 리츠를 활용해 개발할 수 있고 그에 따른 차익도 더욱 크게 남길 수 있다"고 말했다.알파자산운용은 2002년에 설립돼 대체투자에 강한 하우스로 성장했다. 사모펀드를 통한 국내 부동산 투자 규모는 올해 3월 말 기준 2551억원이다. 2022년에는 고급빌라 브랜드 어퍼하우스를 운영하는 스트락스에 300억여원을 투자한다는 소식이 전해지기도 했다.