[주목!e해외주식]Netflix2분기 컨센 상회하는 호실적'오겜 시즌3'·'케데헌' 등 효과주가 오히려 하락…"하반기 비용 증가 우려""연간 가이던스 상향…긍정적 시각 유지"[이데일리 박정수 기자] 넷플릭스가 ‘오징어게임 시즌3’, ‘케이팝 데몬 헌터스’ 등 콘텐츠 흥행에 힘입어 올해 2분기 호실적을 달성했으나 주가는 내림세를 타고 있다.‘케이팝 데몬 헌터스’에 등장하는 K팝 가상 아이돌 헌트릭스(사진=넷플릭스)18일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 넷플릭스는 전 거래일보다 5.10%(64.93달러) 하락한 1209.24달러에 거래를 마쳤다. 넷플릭스 2분기 실적이 예상치를 웃돌고 연간 매출 가이던스도 상향했으나 주가는 되려 내렸다.전날 넷플릭스는 2025년 2분기 매출액 110억8000만달러로 전년 동기 대비 16% 증가했다고 밝혔다. 영업이익은 37억 7500만달러로 같은 기간 45% 늘었다. 주당순이익(EPS)은 7.19달러로 집계, 시장 예상치(약 7.08달러)를 상회했다.이지수 한국투자증권 연구원은 “‘오징어게임 시즌 3’(조회수 1억2000만회), 영화 ‘벼랑 끝에 서서’(1억회), 애니메이션 ‘케이팝 데몬 헌터스’(8000만회)를 포함한 강력한 콘텐츠 라인업과 가격 인상, 광고 매출 증가 등이 어우러진 결과”라고 분석했다.2분기 지역별 매출 성장률만 봐도 아시아가 전년 동기 대비 24%로 가장 큰 폭으로 늘었다. 같은 기간 유럽·중동·아프리카(EMEA)(16%), 북미(12%), 라틴 아메리카(9%) 순으로 매출 성장을 기록, 아시아 지역이 성장을 주도했다.다만 콘텐츠 상각비 등의 증가로 하반기 영업이익률이 낮아질 것이라는 전망에 넷플릭스 투심이 흔들렸다. 이지수 연구원은 “넷플릭스는 컨퍼런스 콜에서 2025년은 이례적으로 콘텐츠 라인업이 하반기에 더 집중돼 있음에도 상반기에 호실적을 기록했다고 언급했다”며 “실제로 상반기 콘텐츠 감가상각비 증가폭이 낮았다”고 설명했다.하반기에는 ‘웬즈데이 시즌2’, ‘기묘한 이야기 마지막 시즌’ 등 주요 신작 및 대형 오리지널과 프로복싱 경기, NFL(미국 프로풋볼 리그) 등 라이브 이벤트가 예정되어 있다. 하반기에 대형 콘텐츠가 집중돼 콘텐츠 감가상각 및 마케팅 비용이 증가하며 영업이익률은 상반기 대비 다소 낮아질 것이란 전망이다.김승혁 키움증권 연구원은 “견고한 실적에도 넷플릿스 주가가 하락한 이유 두가지 이유에 근거한다”며 “첫번째는 환율 효과”라고 진단했다. 넷플릭스 측은 달러 약세가 매출 및 영업이익 전망 상향에 기여했으며, 연간 영업마진 상향 조정(기존 29%→발표 30%)의 근거가 된다고 설명했다.김승혁 연구원은 “하지만 달러 인덱스의 평가절하가 실적 개선의 주요 근거라는 점은 투자자에게 불안감을 줄 수 있다”며 “이미 많이 낮아진 달러 가치가 다시 강세로 전환될 경우, 실적 전망은 오히려 하향 조정될 가능성이 있기 때문이다”고 짚었다.두번째는 비용 지출 시점의 이연으로 꼽았다. 2분기보다 3·4 분기에 대형 타이틀과 라이브 이벤트가 집중돼 있어 비용이 뒤로 연기되었고, 이는 일시적인 마진 상승으로 이어졌다는 점이다.김 연구원은 “실제로 넷플릭스의 2분기 영업이익률은 34.1% 수준이지만, 3 분기 예상치는 31.5% 수준에 그친다”며 “이처럼 지연된 비용 인식이 추후 실적에 반영될 경우, 현재와 같은 수치가 지속되긴 어려울 수 있다. 이러한 이유로 주가는 긍정적인 실적 발표에도 부진한 흐름을 보이고 있다”고 판단했다.한편 넷플릭스는 2025년 매출액 가이던스를 기존 435억~445억달러(전년 동기 대비 +12~14%)에서 448억~452억달러(전년 동기 대비 +15~16%)로 상향했다. 2025년 영업이익률 가이던스 역시 기존 29%에서 29.5%로 상향 조정했다.이 연구원은 “연간 가이던스 상향은 가격 인상 효과와 가입자 수 및 광고 매출 증가세가 지속될 것이란 전망에 기반한다”며 “넷플릭스에 대해 긍정적인 의견을 유지한다”고 전했다.