샌프란시스코 억만장자, 뉴욕보다 많아인공지능(AI) 산업의 급성장으로 막대한 자금을 끌어모은 AI 스타트업에서 새로운 억만장자가 속속 등장하고 있다.로이터연합뉴스10일(현지시간) 미 경제매체 CNBC는 현재 기업가치가 10억달러를 넘는 비상장 스타트업을 의미하는 '유니콘 기업'이 AI 산업에서 498개이며, 이들 기업의 총 가치는 2조7000억달러에 달한다고 시장조사업체 CB인사이트를 인용해 보도했다.특히 AI 유니콘 기업 100개는 2023년 이후에 설립됐으며 기업가치가 1억달러를 넘는 스타트업은 1300개가 넘는다. 엔비디아, 메타, 마이크로소프트 등 증시에 상장된 AI 관련 기업의 주가가 급등하면서 AI 스타트업의 가치도 함께 치솟고 있으며, 이에 따라 새로운 세대의 억만장자가 부상하고 있다고 CNBC는 설명했다.앞서 블룸버그통신은 기업가치 상위 1~4위 비상장 AI 기업에서 최소 15명의 억만장자가 탄생한 것으로 지난 3월 추산한 바 있다. 최근 주목받은 AI 스타트업 중에는 오픈AI 출신인 미라 무라티가 지난 2월 설립한 '싱킹 머신 랩'이 있는데 이 회사의 가치는 120억달러에 달한다.또 AI 모델 '클로드'로 잘 알려진 스타트업 앤스로픽의 현재 기업가치는 지난 3월의 3배에 육박하는 1700억달러로 늘었다. 이에 따라 이 회사 최고경영자(CEO)인 다리오 아모데이와 다른 6명의 창업자는 억만장자가 됐을 가능성이 크다.AI 코딩 툴 '커서(Cursor)'를 개발한 애니스피어의 기업가치도 180억~200억달러로 추산되면서 이 회사의 CEO 마이클 트루엘도 억만장자 반열에 올랐을 것으로 보인다.AI 스타트업의 부흥은 샌프란시스코에 집중됐다. 이곳의 억만장자는 82명으로 뉴욕(66명)을 웃돈다. 특히 샌프란시스코만 연안 '베이 지역'의 백만장자 수는 지난 10년간 두 배로 증가해 같은 기간 뉴욕의 증가율(45%)을 앞질렀다. 또 실리콘밸리 기업들은 지난해 350억달러가 넘는 벤처 자금을 조달한 것으로 나타났다.