6개월 만에 재등장…인뱅보다 높아증시 자금 이탈·만기 물량 부담↑기준금리 동결에 향후 더 오를 수도주요 은행의 12개월 만기 정기예금 금리가 다시 3%대로 올라섰다. ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 정지수 기자] 한국은행이 기준금리를 네 차례 연속 동결하며 숨 고르기에 들어가면서, 국내 은행권에서는 이례적인 금리 경쟁이 불붙고 있다.국내 주요 은행들이 정기예금 금리를 연 3%대로 인상하면서, 인터넷전문은행보다도 더 높은 이자율을 제공하는 현상이 나타나고 있다.시장에서 기준금리 인하 사이클이 사실상 종료됐다는 해석과 더불어, 연말 대규모 자금 유출을 막기 위한 시중은행들의 총력전으로 분석된다.30일 은행연합회에 따르면 주요 은행의 12개월 만기 정기예금 금리가 다시 3%대로 올라섰다. 3%대의 정기예금 상품이 등장한 것은 약 반년 만이다.기존에 상대적으로 낮은 금리를 제공하던 시중은행이 공격적으로 금리를 올리면서 인터넷은행과의 금리 역전 현상까지 벌어졌다.상품별로 살펴보면 SC제일은행의 비대면 상품인 'e-그린세이브예금'은 1년 만기 최고 연 3.20%를 제공한다. 신한은행의 'My플러스 정기예금'과 Sh수협은행의 'Sh첫만남우대예금' 역시 최고 연 3.10%의 금리를 제시한다.KB국민·신한·우리·하나·NH농협은행 등 5대 은행의 주요 정기예금 금리도 일제히 상승세다.국민은행 'KB Star 정기예금', 우리은행 'WON플러스예금', 하나은행 '하나의정기예금', 농협은행의 'NH올원e예금'은 모두 최고 연 2.85%의 금리로 집계됐다.상황이 이렇다 보니 금리 경쟁력을 앞세웠던 인뱅과의 격차도 사라지고 있다.카카오뱅크의 정기예금은 연 2.85%, 케이뱅크는 연 2.86%로 시중은행과 차이가 없는 수준이다.통상 인터넷은행은 조달 비용이 크게 들지 않아 시중은행보다 금리가 높다.▼ 관련기사 보기부동산 불안에 기준금리 ‘동결’했지만…서울 집값 ‘우상향’에 무게https://www.dailian.co.kr/news/view/1579195결국 기준금리 4연속 동결…고환율·집값 부담이 인하 제동https://www.dailian.co.kr/news/view/1579210이처럼 국내 은행권이 공격적으로 금리를 인상하는 이유는 대규모 자금 이탈을 막고 연말 만기 물량을 확보해야 하기 때문이다.최근 국내 증시 활황으로 자금이 활발하게 이동하면서 은행권 예금이 대거 빠져나가는 모습이다.지난달 말 기준 국내 5대 은행의 요구불예금(수시입출금식 예금 및 MMDA 포함) 잔액은 647조8564억원으로, 한 달 전보다 비교해 3.2%(21조8674억원)가 감소했다.또 4분기에는 은행들이 대규모 예·적금 만기를 앞두고 있다.연말까지 만기가 끝나는 자금을 경쟁사에 빼앗기지 않고 묶어두기 위해서는 더 높은 금리를 제시할 수밖에 없다.이러한 시중금리 상승세는 앞으로도 지속될 것으로 전망된다. 한국은행의 기준금리 인하에 대한 기대감이 꺾이면서 시장 금리가 전반적으로 상승해서다.한은 금융통화위원회는 전날 정례회의를 열고 기준금리를 2.50%로 4연속 동결했다.환율과 집값 등 외환·금융시장이 매우 불안정한 상황에서 금리를 인하하면 다시 가계대출과 부동산의 불씨를 되살릴 수 있기 때문이다.한은의 이같은 결정에 업계에서는 사실상 기준금리 인하 사이클이 끝났다고 해석하는 분위기가 우세하다.금융권 관계자는 "자금을 유치해야 하는 상황에서 은행 간 금리 경쟁은 더욱 심화될 것으로 보인다"며 "특히 금리가 길게 동결을 이어가면서 예금 금리 인상 경쟁이 더 진행될 수도 있다"이라고 말했다.