금감원, 모든 카드사에 ‘자동사용’ 도입못쓰고 사라지는 소멸예정 포인트 없애고령층은 별도신청 없이도 서비스 적용[연합뉴스]금융감독원이 카드 포인트가 제때 사용되지 못하고 소멸하는 일이 없게 결제 시 자동사용되는 서비스를 모든 카드사에 도입한다.17일 금감원은 카드회원이 서비스를 신청하면 사전에 지정한 포인트 사용 단위만큼 카드 결제 시 포인트가 자동으로 사용돼 결제대금에서 차감되는 서비스를 전 카드사로 확대한다고 발표했다. 현재는 3개 카드사만 운영 중이다.소비자는 카드사 홈페이지나 모바일 앱 등을 통해 포인트 자동사용 서비스를 신청하거나 해지할 수 있다. 특히 65세이상 고령층은 별도 신청 없이 자동사용이 기본으로 적용된다. 자동사용을 원하지 않는 경우 고객센터(ARS) 등을 통해 간편하게 해지할 수 있다.또 현재 카드사는 표준약관에 따라 포인트 소멸 6개월 전부터 이용대금명세서를 통해 소멸 예정 포인트를 안내하고 있다. 그러나 명세서에는 소멸 예정 시기와 금액만 나와 있어 소비자가 포인트를 바로 사용할 수 있는 경로나 방법을 알기가 어려웠다.이 때문에 안내를 확인하고도 포인트를 사용하지 못하는 사례가 많았다. 이런 불편을 해소하기 위해 금감원은 명세서에서 소멸 예정 포인트를 확인한 즉시 사용할 수 있는 ‘원스톱(One-stop) 사용 서비스‘를 도입한다. 앞으로는 명세서 내 QR 코드 스캔이나 바로가기 배너를 통해 포인트 사용(현금화 및 기부 등) 화면으로 즉시 이동해 복잡한 절차 없이 간편하게 사용할 수 있도록 시스템을 개선할 예정이다.출처=금융감독원이번 개선 방안은 올해 말까지 시스템 개발을 완료한 카드사부터 순차적으로 시행된다. 다만 고령층 대상 자동사용 서비스는 소비자 안내 절차를 거쳐 2026년 2월부터 적용된다.카드사들은 올해 말까지 포인트 자동사용 서비스 전면 도입, 원스톱 사용 서비스 구축, 소멸 전 문자(알림톡) 안내 등의 준비를 마칠 계획이다.금감원은 “이번 개선 방안을 통해 간편한 신청만으로 카드 결제대금 납입에 자동으로 포인트가 사용돼 포인트 사용 편의성이 대폭 개선될 것으로 기대한다”고 말했다.