매각절차 SK스토아 티져레터 수령현대홈쇼핑과의 시너지 기대SKT CEO 거취도 지켜봐야[본 기사는 09월 09일(11:27) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]현대백화점그룹이 SK그룹의 T커머스 자회사인 SK스토아 인수를 추진한다. 현대홈쇼핑과의 시너지를 염두하고 이번 인수·합병(M&A)를 검토하고 있다.다만 실제로 딜이 성사되기까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 현재 SK텔레콤은 유심 사태 이후 자회사 매각을 일시 중단한 상황이다. 임원진 교체설도 나오는 만큼 이후 상황을 지켜봐야한다는 분석이다.9일 투자은행(IB) 업계에 따르면 현대백화점그룹은 현재 SK텔레콤 자회사인 SK스토아 인수를 검토하고 있다. 매각 주관사인 삼일회계법인이 지난 4월경 작성했던 티져레터를 수령하고 스터디에 들어간 것으로 전해진다.한 IB 업계 관계자는 “현대백화점그룹을 포함해 복수의 기업들과 사모펀드들이 SK스토아 인수에 관심을 표명하며 티져레터를 수령했다”라고 말했다.SK스토아는 T커머스 중심의 디지털 홈쇼핑 플랫폼 사업을 한다. 2017년 SK브로드밴드의 T커머스 사업부가 물적분할하며 설립됐다.이후 2019년 4월 SK브로드밴드와 태광그룹의 케이블 사업자인 티브로드가 합병하는 과정에서 SK텔레콤의 100% 자회사로 편입됐다. 당시 SK텔레콤이 커머스 사업을 전략적으로 키우려 했던 만큼 지분 전부를 가져왔다.삼일회계법인이 작성한 티져레터에 따르면 SK스토아는 국내 1위 T커머스 사업자다. T커머스는 TV를 기반으로 한 전자상거래를 의미한다. 인터넷이나 모바일이 아닌 TV를 리모컨 등으로 조작해 상품을 주문하고 결제하는 방식의 쇼핑 서비스다.국내에서는 SK스토아를 비롯해 KT알파쇼핑, 신세계라이브쇼핑, W쇼핑, 쇼핑엔티(태광그룹 계열) 등이 주요 사업자다. 현대홈쇼핑 CJ오쇼핑, 롯데홈쇼핑, GS홈쇼핑 NS홈쇼핑 등 다섯 곳은 라이브 홈쇼핑과 T커머스 겸업 사업자로 분류된다.현대백화점그룹은 지주사인 현대지에프홀딩스가 자회사로 보유하고 있는 현대홈쇼핑의 볼트온 차원에서 이번 M&A를 검토 중인 것으로 전해진다.이와 관련 현대백화점 관계자는 “티져레터를 수령한 것은 맞지만 현재 검토하고 있지는 않다”고 설명했다.SK스토아는 작년 기준 매출 3023억원, 영업이익 81억원을 기록한 알짜 회사로 평가받고 있다. 현대홈쇼핑의 경우 같은 시기 연결기준으로 매출 3조8534억원, 영업이익 1301억원을 기록했다.SK스토아의 매각가는 약 1000억원 내외로 전해진다. 올 상반기 실적이 상당히 좋게 나온 것으로 전해진다. 이에 최근 몸값이 좀 더 뛰었다는 것이 관계자들의 설명이다.다만 딜이 실제로 성사되기까지 넘어야 할 산이 많다. SK텔레콤은 현재 자회사 SK스토아 매각 작업을 잠시 중단한 상황이다. 유심 해킹 사태 이후 내부 분위기가 뒤숭숭해진 것이 주된 이유다. 자회사 매각 등 다른 이슈들을 최소화하기 위한 조치로 해석된다.더불어 SK텔레콤 임원 교체설이 불거지고 있다. 재계에 따르면 SK그룹은 주요 계열사 CEO들이 총출동하는 ‘CEO 세미나’를 오는 11월 중순경 개최한다.사실상 내년 사업을 준비하는 자리라 신임 CEO가 세미나에 참석하는 것이 합리적이라는 의견이 지배적이다. 이에 재계에서는 SK그룹이 11월 초에 조기 인사를 단행할 가능성이 높다고 보고 있다.해킹 사태가 회사 실적에 큰 타격을 줬던 만큼 유영상 SK텔레콤 사장의 거취가 아직 불분명하다. 해킹 사태에 따른 책임론과 더불어 AI 사업 성과에 따른 유임론 등 다양한 관측이 나오고 있다.후임 사장이 누가 오느냐에 따라 딜의 향방이 바뀔 수도 있다. 예정대로 자회사 매각을 진행할 지, 전면 중단 후 원점 검토할 지 등의 여부가 신임 사장의 손에 달려있다는 분석이다.한 시장 관계자는 “현재 SK텔레콤 측에서 딜을 잠시 홀드한 상황”이라며 “11월 초 임원 인사가 진행 된 후 신임 사장의 의중을 지켜봐야할 것으로 보인다”고 말했다.