지난 30일 젠슨 황 엔비디아 최고경영자가 서울 삼성동 한 치킨집에서 진행된 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 치맥 회동 중 시민에게 치킨과 감자튀김을 나눠주고 있다. 공동취재젠슨 황 엔비디아 CEO(최고경영자)가 30일 이재용 삼성전자 회장·정의선 현대차그룹 회장과 만나 ‘치맥(치킨+맥주) 회동’을 가지면서 치킨 프랜차이즈 가운데 유일 상장사인 교촌에프앤비 등 치킨 관련주가 강세를 보이고 있다.31일 한국거래소에 따르면 교촌에프앤비는 오전 9시10분 기준 전 거래일 대비 7.46% 상승한 4545원에 거래되고 있다. 오전 8시19분 기준 교촌에프앤비는 넥스트레이드(NXT) 프리장에서 전 거래일 대비 16.69% 증가한 4930원에 거래되기도 했다.젠슨 황 CEO와 이재용 회장, 정의선 회장이 치맥 회동을 한 장소는 ‘깐부치킨’이지만 치킨 프랜차이즈 중 유일한 상장사인 교촌에프앤비도 수혜를 입은 것으로 풀이된다. 국내외 기업 거물들이 만난 자리에 전세계의 이목이 집중된 만큼 ‘K-치킨’ 열풍이 더욱 거세질 것이라는 기대감이 작용한 것이다.젠슨 황 CEO는 이날 자리에서 일어나 시민들에게 직접 치킨과 치즈스틱, 감자튀김 등을 나눠주며 “정말 맛있다(So delicious)”고 외쳤다.가금류 가공 및 저장 처리업으로 치킨 관련주로 언급된 하림과 마니커에프앤지 등도 동반 상승했다. 하림은 장 초반 전일대비 3.28% 상승한 2995원을 기록했으며 마니커에프앤지는 16.48% 오른 3040원에 거래되고 있다.