"포스트 스트래티지 되자"…알트코인 비축으로 확대비보파워, 리플 발행사 주식도 동시 보유"하락장에선 막대한 손실" 우려도[서울=뉴시스]이지영 기자 = 가상자산을 전략적으로 비축하는 미국 상장사들이 늘고 있다. 가상자산 랠리가 주가 상승으로 이어져서다. 대장주인 비트코인과 이더리움뿐 아니라 리플과 솔라나를 모으는 곳들도 등장했다.14일 업계에 따르면 이더리움을 전략 비축 중인 비트마인 이머션 테크놀로지스(BMNR·비트마인) 주가가 최근 일주일 만에 87% 넘게 뛰었다. 같은 기간 이더리움 상승률(28%)보다 3.1배 높다.비트마인은 이더리움 보유량 1위에 달하는 나스닥 상장사다. 지난 10일 기준(현지시간) 회사가 보유 중인 이더리움 개수는 총 115만263개다. 전날 원화 가격(640만원) 기준으로 약 7조3610억원 규모다.비트마인과 같이 이더리움을 매입 중인 샤프링크 게이밍(SBET·샤프링크) 주가에도 불이 붙었다. 샤프링크는 이더리움 보유량 2위(59만8800개)인 나스닥 상장사다. 최근 석 달간 비트마인과 샤프링크 주가 상승률은 각각 660%와 570%에 달한다.최근 미국 증시에서 가장 뜨거운 이들이 택한 전략은 '디지털 에셋 트레저리(Digital Asset Treasury·DAT )'다. 이른바 코인을 쌓아두는 전략이다.기존 트레저리 전략은 기업이 현금과 채권, 금 등 자산을 금고에 비축·운용하는 재무 관리 방식을 말한다. 하지만 최근에는 미국 상장사들이 이 방식을 비트코인과 이더리움 등 가상자산으로 확장하면서 '디지털 애셋 트레저리'가 주요 전략으로 부상했다.원조는 스트래티지(MSTR)다. 스트래티지는 미국 단일 기업 중 비트코인을 가장 많이 보유한 곳이다. 현재 비트코인 62만8946개를 평단가 7만3288달러에 보유 중이다. 스트래티지는 비트코인 트레저리 전략을 택한 후 주가가 2600% 넘게 폭등했다.시가총액(시총) 1·2위 비트코인·이더리움을 쌓아두는 전략이 주가 랠리로 이어지면서 리플과 솔라나를 확보하려는 미국 상장사도 나타났다. 리플과 솔라나는 각각 시총 3위와 6위에 달한다.먼저 리플 비축 상장사로는 비보파워 인터내셔널(VVPR·비보파워)과 위버스 인터내셔널(WETO·위버스) 등이 있다.비보파워는 미국 상장사 중 최초로 리플과 리플 발행사(리플랩스) 주식을 동시에 보유하는 전략을 택했다. 이달 발표에 따르면 회사는 리플 2억1100만개(9593억원)와 리플랩스 주식 1억달러(1378억원)어치를 사들일 예정이다. 위버스도 최대 3억달러(4135억원) 규모의 리플을 매입하겠다고 밝혔다.솔라나 매입 상장사는 우펙시(UPXI)가 대표적이다. 현재 우펙시는 솔라나 200만518개를 보유 중이다. 지난 6월 말에는 73만여 개를 보유했다. 두 달 만에 보유량이 3배 가까이 증가한 셈이다.이어 나스닥 상장사 디파이 디벨롭먼트(DFDV)가 스테이킹 보상 등을 포함해 솔라나 118만개를 보유 중이다. 또 캐나다 증권거래소(CSE) 상장사 솔 스트레티지스(HODL)는 솔라나 38만9890개를 들고 있다.DAT 전략을 내세운 기업들에 투자하는 펀드도 나왔다. 가상자산을 직접 매수하는 것보다 높은 수익률을 거둘 수 있다는 기대에서다.13일(현지시간) 더블록에 따르면 판테라 캐피털은 최근 DAT 전용 펀드 2개를 조성하고 총 3억달러(4138억원) 이상을 투자했다고 밝혔다.판테라 캐피털 측은 "DAT 기업은 주당 순자산가치를 높이고 시간이 지남에 따라 단순 현물 보유보다 더 많은 가상자산 수량을 확보할 수 있다"며 "DAT에 투자하는 것이 가상자산을 직접 매수하거나 상장지수펀드(ETF)로 보유하는 것보다 높은 수익을 기대할 수 있다"고 설명했다.다만 일각에서는 DAT 전략이 가상자산 하락장에서 막대한 손실로 이어질 수 있다고 경고했다. DAT를 택한 기업들 대부분이 회사채 발행 등 빚을 통해 가상자산을 매수한 후 가격 상승만 기대하는 경우가 많기 때문이다.프레드 티엘 마라홀딩스 최고경영자(CEO)는 지난달 31일(현지시간) 더블록을 통해 "DAT 전략을 택한 상장사의 건전성을 평가하는 지표 중 하나인 자산가치 배수(mNAV)가 1 이하로 떨어질 경우 회사는 결국 보유한 코인을 매도해야 할 것"이라며 "어느 시점이 되면 수요는 흔들릴 것이고 그러면 주가는 하락 압력을 받는다. 20~30%까지 떨어질 수 있다"고 지적했다．