[본 기사는 08월 11일(10:34) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]유심 해킹 사태 후폭풍이 가시지 않은 SK텔레콤이 결국 T커머스 자회사 SK스토아 매각을 일시 중단하기로 결정했다.이러한 입장을 최근 주관사에게 알린 것으로 전해진다. 사업구조 재편보다는 고객 신뢰 회복 등에 집중하고자 한다.11일 투자은행(IB) 업계에 따르면 SK텔레콤은 최근 자회사 SK스토아 매각 작업을 잠정 중단한 것으로 전해진다.SK스토아는 T커머스 중심의 디지털 홈쇼핑 플랫폼 사업을 한다. 2017년 SK브로드밴드의 T커머스 사업부가 물적분할하며 설립됐다.이후 2019년 4월 SK브로드밴드와 태광그룹의 케이블 사업자인 티브로드가 합병하는 과정에서 SK텔레콤의 100% 자회사로 편입됐다.매각 주관사인 삼일PwC는 지난 4월경 티져레터를 만들어 예비 원매자들에게 배포하기 시작했다.이후 한 국내 사모펀드(PEF) 운용사가 인수에 관심을 보이며 접촉해왔다.다만 단독 인수는 힘들다고 판단했다. 이에 주관사 측에서 마찬가지로 인수에 관심을 보인 전략적 투자자(SI)를 소개해주는 단계까지 진행된 것으로 파악된다.이들은 6월까지만 해도 인수를 검토하고 있었다. 하지만 최근 들어 분위기가 급격히 바뀌었다는 전언이다.SK텔레콤 측에서 자회사 매각을 일단은 중단하겠다는 입장을 주관사를 통해 밝힌 것으로 알려졌다.유심 해킹 사태 이후 내부 분위기가 뒤숭숭해진 것이 주된 이유다. 자회사 매각 등 다른 이슈들을 최소화하기 위한 조치로 해석된다.최근 2분기 실적이 나빠진 점도 영향을 준 것으로 파악된다.SK텔레콤은 2분기 매출 4조3388억원, 영업이익 3383억원, 당기순이익 832억원 등을 기록했다.유심 교체와 대리점 손실 보상 등 일회성 비용을 반영시켰다. 이에 전년 동기 대비 영업이익은 37.1%, 당기순이익은 76.2%가 감소했다.SK텔레콤은 현재 사이버 침해 사고 이후 단기 실적보다 장기적인 고객 신뢰 회복을 최우선 가치로 삼겠다는 입장이다. 고객 보호와 정보 보호 강화에 전사적 역량을 집중하고자 한다.한 IB 업계 관계자는 “지난 6월까지만 해도 인수에 관심이 있던 후보자들이 나타났었으나 최근 잠정 중단됐다”라며 “유심 해킹 사태 이후 SK텔레콤 내부 분위기가 뒤숭숭해진 점이 영향을 끼친 것으로 보인다”고 말했다.