■ 진행 : 김호정 앵커■ 출연 : 장재철 피나클경제연구소 대표■ 한국경제TV 마켓인사이트 2부 (오후 12시~)미국의 최근 고용지표가 예상보다 저조하게 나오고, 이전 달의 고용 수치도 하향 조정되면서 미국 고용시장에 대한 불안감이 커지고 있습니다. 고용지표의 약화와 함께, 미국 소비 현황에 대한 우려도 커지고 있습니다. 1, 2분기 미국 경제 성장률의 변동에도 불구하고, 상반기 소비 증가율이 작년 하반기에 비해 저조했습니다. 이는 미국 경제의 둔화를 시사하는 중요한 지표로, 향후 소비의 추가적인 위축 가능성에 대한 우려를 낳고 있습니다.관세 인상이 미국인 소비자에게 미치는 영향도 주목받고 있습니다. 미국의 평균 유효 관세율이 급격히 상승함에 따라, 이는 결국 소비자 물가 상승으로 이어져 미국인들의 구매력 약화를 초래할 것으로 예상됩니다. 소비위축 현상이 지속될 수록 물가상승에 대한 압력은 완화될 가능성이 높습니다. 이러한 상황 속에서 9월 FOMC에서의 금리 인하 가능성 역시 높아지고 있습니다. 8월 고용둔화 확인 시 9월 FOMC에서의 빅컷 가능성도 충분하며, 경기침체가 아니라는 전제 하에 하반기 뉴욕증시에는 호재로 작용할 것으로 보입니다.한편, 한국 경제는 최근 수출이 역대 최대치를 기록했음에도 불구하고, 반도체·자동차·선박 소수품목에 의존한 결과 향후 관세 효과에 따라 하반기 수출 부진의 우려가 있으며, 내수 부진에 대한 우려도 커지고 있습니다. 이에 대해 재정 부양 정책과 더불어 한국은행의 금리 인하가 필요한 상황입니다.