한화에어로·현대로템·LIG 등 시총 99.6조지난달 말 112.2조 대비 12.5조 줄어들어"2분기 어닝쇼크" 풍산 이달만 주가 -26%러우 종전 가능성, 유럽무기 수요감소 우려풍산 탄약 제품. 연합뉴스[서울경제]올해 상반기 코스피 상승을 이끌었던 주요 방산 종목들의 시가총액이 러시아·우크라이나 종전 가능성에 이달에만 12조 원 넘게 급감한 것으로 나타났다. 우크라이나 지역의 긴장 완화가 유럽의 무기 수요 감소로 이어질 수도 있다는 우려 때문인데, 증권사들은 중장기적으로는 방산주들이 회복세를 보이며 반등을 모색할 수 있을 것으로 내다봤다.25일 한국거래소에 따르면 한화에어로스페이스·현대로템·LIG넥스원·한화시스템·한국항공우주·풍산 등 국내 시가총액 상위 6개 방산주의 시총 합은 이달 22일 기준 99조 6421억 원으로 지난달 31일 종가 기준 112조 1592억 원 대비 12조 5171억 원이 쪼그라들었다.해당 기간 주가 낙폭이 가장 컸던 종목은 풍산으로 하락률이 25.8%에 달했다. 올 2분기 시장 전망을 밑도는 실적 결과를 발표한 영향으로 풀이된다. 풍산은 올 2분기 영업이익이 전년 대비 42.0% 감소한 936억 원으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 증권가 컨센서스(시장 전망치 평균)인 1130억 원을 17.2% 하회한 수치다.풍산 다음으로는 LIG넥스원이 –16.56%로 하락폭이 컸으며, 한화에어로스페이스 역시 10.54%, 현대로템도 10.40% 떨어졌다. 이지호 메리츠증권 연구원은 “LIG넥스원의 주가수익비율(PER)은 유럽·국내 평균 PER인 21.5배를 웃도는 24.7배로 멀티플을 통한 상승 여력은 제한적”이라고 지적했다. 한화에어로스페이스와 현대로템의 PER은 지난달 31일 기준 각각 21.65배, 54.18배였다. 한화시스템의 PER도 24.53배에 달했다.올 상반기만 해도 시총 증가율 상위권에 포진했던 방산주가 갑작스레 위축된 데는 도널드 트럼프 미국 대통령이 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과 회담하고 미·러·우 3자 회담 추진에 나서면서 전쟁 종식 기대감이 커진 영향이다. 앞서 미·러 정상회담은 양 정상이 이달 15일(현지시간) 회담 후 공동기자회견에서 전쟁 종식의 첫걸음이 될 전투행위 중단, 즉 휴전에 대한 합의를 내놓지 못하며 일단 ‘노딜(합의 없음)’로 종료됐다.그러나 18일 트럼프 대통령과 젤렌스키 대통령이 만난 후 논의가 진전되는 양상을 보였다. 트럼프 대통령은 젤렌스키 대통령과 회의를 마친 후 소셜네트워크서비스(SNS) 트루스소셜에 올린 글에서 “나는 (블라디미르) 푸틴 (러시아) 대통령에게 전화를 걸어 푸틴 대통령과 (볼로디미르) 젤렌스키 (우크라이나) 대통령 간의 회담을 조율하기 시작했다”며 장소는 앞으로 결정될 것이라고 썼다. 이어 “그 회담이 열린 뒤 두 대통령에 나를 더한 3자회담을 할 것”이라고 덧붙였다.이에 증권가에선 일부 방산주에 대한 목표 주가를 하향 조정했다. 방산 환경이 바뀔 수 있다는 우려 속에 높아진 주가와 밸류에이션(가치 평가)도 부담으로 작용하면서 투자자들이 차익 실현에 나섰다는 분석이다. 최정환 LS증권 연구원은 국내 방산업체 3사 모두 12개월 목표주가를 하향하며 한화에어로스페이스는 110만 원, 한국항공우주는 11만 8000원, LIG넥스원은 61만 원을 각각 제시했다.다만 중장기적으로는 회복세가 나타나며 견조한 흐름을 이어갈 수 있다고 평가도 나온다. 최 연구원은 “단기 낙폭 과대에 따라 상승 여력은 오히려 확대됐다”며 “글로벌 방위비 인상 경향은 종전과 무관하게 지속할 것으로 보여 산업 측면에서 국내 방산업체들이 심화하는 경쟁 상황과 방위산업 블록화에 어떻게 대응하는지 확인하는 것이 더 중요하다”고 말했다. 이재광 NH투자증권 연구원은 “일단 휴전 협상 자체가 쉽지 않은 일이고, 된다고 하더라도 정황상 러시아의 요구가 많이 관철돼 이뤄질 가능성이 높다”며 “저가 매수의 기회로 활용하는 것을 권고한다”고 말했다.