[업비트]솔라나(SOL) 기반 디지털 자산이 외부 지갑으로 대량 유출되는 이상 거래가 발생하면서 국내 최대 가상자산 거래소 업비트가 긴급 대응에 돌입했다. 회사는 즉시 모든 입출금을 중단하고 자산을 전량 콜드월렛으로 옮기는 등 추가 확산 차단 조치를 진행하고 있으며, 온체인 동결 및 수사기관 협조에도 나섰다.업비트는 27일 공지를 통해 오전 4시 42분쯤 솔라나 네트워크 계열 디지털 자산 일부가 업비트가 지정하지 않은 외부 지갑으로 전송된 정황을 포착했다고 밝혔다. 당초 540억원으로 알려졌던 피해금액은 445억원으로 정정됐다.유출된 가상자산은 솔라나(SOL)를 비롯해 더블제로(2Z), 액세스프로토콜(ACS), 봉크(BONK), 오르카(ORCA), 레이디움(RAY), 렌더(RENDER), 주피터(JUP) 등 솔라나 기반 자산 24종이다.업비트는 이상 출금 정황을 확인한 직후인 오전 8시 55분부터 모든 가상자산 입출금 서비스를 중단하고 긴급 대응에 착수했다. 회사 측은 추가 피해를 막기 위해 보유 자산을 전량 콜드월렛으로 이전했으며 온체인 동결 조치와 함께 수사기관 협조 절차도 병행하고 있다고 설명했다.업비트는 “나머지 자산에 대해서도 지속적으로 추적을 진행하고 있으며 관련 프로젝트 및 기관과 협력해 추가적인 자산 동결 조치를 진행하고 있다”고 알렸다.그러면서 “비정상적인 출금으로 발생한 디지털 자산 유출 규모는 확인 즉시 파악했으며 회원의 자산에는 어떠한 피해도 발생하지 않도록 전액 업비트의 자산으로 충당할 예정”이라고 덧붙였다.