바빌론 프로토콜 활용…서비스 브랜드도 리뉴얼가상자산거래소 코인원은 비트코인(BTC) 자유형 스테이킹 상품을 출시했다고 29일 밝혔다.비트코인을 활용한 스테이킹 상품은 국내 거래소 중 최초다. 스테이킹은 가상자산의 일정 지분을 특정 기간 맡기고 가상자산으로 보상을 받는 서비스다. 일반적으로 이더리움(ETH)이나 솔라나(SOL) 등 지분증명(PoS) 방식을 알고리즘으로 채택한 가상자산만 스테이킹이 가능하다고 알려졌다.비트코인은 PoW(작업증명) 기반 블록체인을 기반으로 하다보니 스테이킹이라는 개념이 없다시피했다. 그러나 최근 바빌론이 비트코인(BTC) 스테이킹 프로토콜을 개발하면서 BTC를 기반으로 한 보상이 가능해졌다. 바빌론 프로토콜은 지분증명(PoS) 방식의 블록체인으로, 보유한 BTC를 블록체인 네트워크에 위임하면 바빌론(BABY) 토큰을 리워드로 수령한다.코인원의 비트코인 스테이킹은 '자유형 스테이킹' 상품으로 출시된다. 고객이 비트코인을 보유만 해도 매일 리워드가 적립된다.한편 코인원은 자사 스테이킹 서비스 브랜드인 '플러스’를 ‘스테이킹’으로 리뉴얼했으며 기존 '데일리'와 '스테이킹'도 '자유형 스테이킹'과 '고정형 스테이킹'으로 명칭을 변경했다. 스테이킹 중인 자산도 자산 화면에서 볼 수 있도록 UI(사용자 인터페이스)를 개선하는 등 이용자 편의성을 높였다.이성현 코인원 대표는 "비트코인 장기 보유가 글로벌 투자 트렌드로 자리 잡고 있는 가운데, 이번 스테이킹 서비스 리뉴얼을 계기로 가장 선도적인 스테이킹 서비스를 제공해 나갈 계획"이라면서 "코인원의 자유형 스테이킹 상품을 활용해 비트코인을 안정적으로 보유하면서도 추가적인 수익을 창출해 보시기 바란다"라고 말했다.