■ 진행 : 정준혜 캐스터■ 한국경제TV 마켓인사이트 2부 (오후 12시~)청명한 햇빛 아래 오늘 코스피는 3거래일 만에 반등에 성공했습니다. 미국 CPI 물가지표 발표를 앞두고 반도체주의 강세 속에 외국인과 기관의 매수세가 유입되고 있습니다. 특히, 증권주가 양도세 대주주 기준을 50억 원으로 유지하는 방향으로 무게가 실리면서 따뜻한 볕을 받고 있습니다. 반도체주는 마이크론의 실적 가이던스 상향 조정에 힘입어 훈풍을 맞이했습니다.한편, 최근 강세를 보였던 음식료주는 오늘 다소 주춤하는 모습을 보였습니다. 그러나 전 세계가 열광하는 K-푸드 음식료 업종에 대한 관심은 여전히 뜨겁습니다. SNS에서는 케이팝데몬헌터스(이하 케데헌)의 주인공이 김밥을 통째로 먹는 장면을 본뜬 챌린지가 유행하고 있으며, 이는 한국 김밥과 라면에 대한 검색량을 폭발적으로 증가시켰습니다.상반기 라면 수출액은 전년 동기 대비 23% 증가한 7억3172만 달러를 기록하며, 처음으로 1조 원을 돌파했습니다. 미국에서는 K-라면의 인기에 힘입어 라면 3사가 현지 인력 채용에 나서는 등 아시아 전역에서 그 인기를 실감할 수 있습니다. 태국, 베트남, 라오스 등에서 한국 라면의 수입액이 크게 증가하고 있으며, 오뚜기와 삼양식품 등은 현지 생산 유통 거점을 강화하고 있습니다.불닭 신화를 일으킨 삼양식품은 일본 라면 간판 기업들을 제치고 시총 10조 원을 넘어서며 북미 시장에서 1, 2위를 차지했습니다. 삼양식품의 주가는 올해 초 대비 103% 상승했으며, 불닭 소스를 활용한 신메뉴 출시로 글로벌 외식 시장 공략에 나섰습니다.또한, 김밥도 주목받고 있습니다. 우양, 풀무원, CJ제일제당 등 관련 기업들이 해외 시장에서 냉동김밥 판매로 주목을 받으며, K-푸드의 글로벌 인기를 증명하고 있습니다. CJ제일제당은 해외 식품 사업 성장으로 내수 부진을 만회하며 김밥 해외 판매량이 2년 만에 2배 이상 증가했습니다.케데헌 열풍 속에 K-라면과 김밥이 단순한 먹거리를 넘어 문화와 산업으로 자리 잡고 있습니다. 전 세계의 입맛을 사로잡은 K-푸드의 상승세가 멈추지 않고 이어지길 기대하며, 관련주의 주가도 고공행진할 것으로 보입니다.