■미래에셋증권 집계에스투더블유, 보로노이도 순매수 상위[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 3일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 네이버(NAVER(035420)), 에스투더블유,보로노이(310210)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 네이버다.네이버는 이날 오전 11시 기준 전 거래일 대비 1.95% 오른 24만 7750원에 거래되고 있다. 전일 네이버는 하락세를 멈추고 보합(24만 3000원) 마감하기 까지 지난달 26일 이후 하락세를 이어왔다. 두나무와의 합병이라는 재료가 소멸한 데다 ‘업비트’ 대규모 해킹 여파가 주가에 반영된 영향으로 풀이된다. 네이버는 최근 이사회를 열고 네이버파이낸셜과 두나무의 주식교환을 통해 두나무를 계열로 편입하는 안건을 승인했다. 주당 교환가액 비율은 1 대 2.54로 결정됐다.순매수 2위는 ‘K-팔란티어’로 불리는 ‘에스투더블유’다. 이날 오전 11시 기준 전일 대비 11.40% 오른 2만 9800원에 거래됐다. 에스투더블유는 산업특화 AI 솔루션(SAIP) 출시로 팔란티어와 유사한 사업 구조를 갖추고 있고, 내년부터 가파른 턴어라운드가 예상된다. 김학준 키움증권 연구원은 에스투더블유에 대해 “인터폴 공조를 통해 초기 레퍼런스를 확보한 뒤 인도네시아·싱가포르·일본·사우디 등 각국 정보기관에 실시간 다크웹 분석 솔루션을 공급하고 있다”며 “정부·기관용인 ‘자비스’를 기반으로 기업 보안용 ‘퀘이사’까지 제품군을 확장하며 매출이 증가하고 있다”고 분석했다.순매수 3위에는 제약주 ‘보로노이’가 이름을 올렸다. 전일 대비 1.86% 하락하면서 저가매수세가 유입된 것으로 풀이된다. 이호철 신한투자증권 연구원은 “폐암 신약 VRN11의 미국 직접판매 계획에 따라 중장기적 관점에서 수익성 상승 잠재력이 높다”며 목표 주가를 30만 원으로 제시했다.이날 순매도 상위 종목은삼성전자(005930), 로보티즈,현대오토에버(307950)등이었다. 전일 순매수는 삼성전자, 현대오토에버, 로보티즈 순으로 많았으며, 순매도 상위는 네이버(NAVER),SK하이닉스(000660),심텍(222800)등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.4 거래일 만에 상승세 재개 '네이버', 순매수 1위 [주식 초고수는 지금]