ⓒ신한투자증권과 하나증권[디지털데일리 강기훈 기자] 금융당국의 발행어음 인가 심사가 급물살을 타고 있다. 하나증권과 키움증권은 이달 말 발행어음 인가를 위한 프레젠테이션을 진행할 예정인 것으로 알려졌다.금융당국은 "차질 없이 심사를 진행하고 있다"는 입장이다. 금융당국이 최근 조직개편 논란으로 인해 혼란스러움에도 발행어음 인가는 이와 무관하다고 인정한 셈이다.22일 금융당국에 따르면, 하나증권과 키움증권은 최근 금융당국으로부터 발행어음 인가 심사에 관한 일정을 통보 받았다. 두 증권사는 이르면 이달 말 심사를 위한 프레젠테이션을 진행할 계획이다.두 증권사와 함께 발행어음 인가를 금융당국에 신청한 신한투자·메리츠·삼성증권은 아직 관련 일정을 통보 받지 못했다. 다만, 늦어도 다음달에는 하나증권과 키움증권이 수행하는 일정을 소화할 전망이다.발행어음은 증권사가 자체 신용을 통해 발행하는 어음을 말한다. 만기는 1년 이내이며 자기자본의 2배까지 판매할 수 있다. 발행 절차가 간단해 자금 조달에 용이하다.증권사들이 발행어음업 인가를 신청하는 이유는 부동산 금융과 기업대출 등 모험자본에 투자할 수 있기 때문이다. 초대형 IB를 목표로 하는 증권사들에게 새로운 수익원인 발행어음업은 선택이 아닌 필수다.최근 금융당국을 둘러싼 논란을 생각하면 이 같은 쾌속 행보가 의아하다는 목소리가 나온다. 발행어음 인가를 두고 금융위원회와 금융감독원간 이견이 발생했다는 이야기가 업계 내 오갔기 때문이다.투자업계 한 관계자는 "금융위가 발행어음 인가를 신청한 5개 증권사에 대해 심사 재개를 명령했는데 금감원이 이에 불복하고 금융위 회의 안건으로 재차 올렸다는 이야기가 파다하다"며 "정성적 요건도 심사 대상인데, 금감원은 키움증권을 제외한 4개 증권사의 사법 리스크가 해소되지 않았다고 본다는 후문"이라고 말했다.실제로 신한투자증권은 작년 8월 유동성공급(LP) 부서에서 발생한 1300억원대 금융사고를 겪은 바 있다. 내부통제의 허점이 드러난 것이다. 하나증권 또한 같은 해 채권형 랩어카운트와 특정금전신탁(랩·신탁) 계좌에서 채권 돌려막기를 했다는 이유로 금융당국으로부터 제재 처분을 받았다.그러나 금융당국은 '정책브리핑'을 통해 금융당국 간 기싸움은 없었다고 해명했다. 금융위는 "금융위 정례 회의 안건과 관련해 금융위와 금감원간 이견은 없었다"며 "최종 인가는 인가심서 결과를 바탕으로 별도로 결정되는 절차"라고 밝혔다.그러면서 "인가 심사와 관련해 금감원은 차질없이 일정에 따라 진행하고 있다"고 덧붙였다.한편으로는 금융당국 조직개편과 무관하게 발행어음 인가 심사가 차질 없이 진행될 것이라는 분석 또한 존재한다. 지금까지 업계에서는 해체설에 휩싸인 금융위가 발행어음 인가 심사를 중단하진 않을지 걱정하는 분위기였다.금융권 관계자는 "금융당국이 일정대로 인가 심사를 하겠다고 공언했기에 그간의 걱정은 다소 해소됐다"며 "아마 금융위가 내년에나 금융감독위원회로 재편되기에 그 전에 중요한 현안을 마쳐야겠다고 결정한 것 같다"고 말했다.