출범 이후 첫 총파업 논의“금융감독 독립성 훼손”IMF 등 국제기관에도 호소금융감독원 노동조합원과 직원들이 10일 서울 영등포구 여의도 금감원 로비에서 금감원을 공공기관으로 지정하고, 금감원에서 금융소비자보호원을 분리하는 정부조직 개편안을 규탄하고 있다. <연합뉴스>금융감독원이 금융소비자보호원 분리와 공공기관 지정 등 정부의 금융조직 개편에 맞서 사상 첫 총파업을 준비하고 있다. 금감원 직원들은 비상대책위원회(비대위)를 공식 출범시키고, 준법투쟁과 집단행동을 시작으로 파업 논의에 착수했다. 국제통화기금(IMF)에 독립성 훼손 우려를 직접 전달하는 방안까지 거론되면서 반발 수위는 한층 높아지고 있다.11일 금융당국에 따르면 금감원 노조와 직원들은 이날 오전 조합원·비조합원을 포함한 비대위를 구성하고 총파업 준비 절차에 들어갔다. 전날 윤태완 부위원장을 비대위원장으로 선출한 지 하루 만에 공식 틀을 세운 것이다.금감원이 파업을 논의하는 것은 1999년 출범 이후 처음이다. 과거 1997년 증권·보험감독원 등이 통합 전 파업을 추진한 사례는 있었지만 통합금감원 체제에서는 전례가 없다.노조는 지난 8일 기존 위원장을 불신임 처리한 뒤 비대위 체제로 전환했다. 특히 전날 여야가 금융감독위원회 설치법에 협조하기로 하면서 내부 위기감이 더 커졌다. 금감원 직원들은 9일부터 사흘째 검은 옷을 맞춰 입고 로비 집회를 이어가고 있다. 일부 직원들은 전원 휴가·사표 제출 같은 강경책도 주장했으나, 노조는 “명분을 잃어선 안 된다”며 우선적으로 준법투쟁을 펼치기로 했다.다만 실제 파업으로 이어지기까지는 시간이 걸릴 전망이다. 교섭과 쟁의행위 투표 등 절차가 필요하기 때문이다. 정부·여당이 내년 1월 2일 시행을 목표로 개편안을 추진하는 상황에서 비대위가 움직일 수 있는 시간은 넉넉하지 않다. 이에 따라 연장·휴일근로 거부, 정시 출퇴근 등 규정을 엄격히 지키는 방식의 행동이 당장 전개될 가능성이 크다.이찬진 금감원장과의 면담도 중요한 고비다. 노조는 이번 주 내 면담에서 제재심의위원회·분쟁조정위원회 등 핵심 기능의 금융위 이관 반대와 조직개편 철회를 직접 요구할 계획이다. 원장의 대응 태도에 따라 집회 강도와 이후 행동 방향이 달라질 수 있다는 전망이 나온다.노조는 이번 주까지 아침 출근 시위를 이어가고, 다음 주부턴 장외집회로 확대한다는 계획이다. 또 오는 12일 금감원을 방문하는 IMF에 ‘금융감독 독립성 훼손’ 우려를 담은 의견서를 전달하는 방안도 검토 중이다. 금감원이 외환위기 당시 IMF 권고로 탄생한 기관이라는 점을 고려하면, 이번 행보는 국제사회 여론을 활용해 정부 정책에 제동을 걸려는 시도로 풀이된다.