'케이팝 데몬 헌터스' 수혜 톡톡스튜디오미르, 넷플릭스·디즈니 고객사로 확보K콘텐츠 주목받으며 주가, 1년 새 2배 급등상반기 적자 17억…"프로젝트 늘어 실적 개선 전망"사진=게티이미지뱅크넷플릭스 애니메이션 영화 '케이팝 데몬 헌터스'(케데헌)가 세계적 인기를 끌며 애니메이션 제작·기획사 스튜디오미르가 불을 뿜고 있다. K콘텐츠 수요가 늘어날 것이란 기대가 주가에 반영되면서다. 스튜디오미르는 넷플릭스, 마블과 손잡고 애니메이션을 제작하고 있다.한국거래소에 따르면 스튜디오미르는 지난 20일 장중 한때 5800원까지 치솟으며 52주 최고가를 경신했다. 작년 9월9일 기록한 최저가 2225원과 비교하면 1년 새 2배 이상으로 오른 셈이다. '큰손' 외국인 투자자는 최근 1개월(7월18일~8월20일) 간 스튜디오미르 주식 21억원어치를 순매수했다. 21일 오후 1시15분 현재 스튜디오미르는 전일 대비 3.22% 하락한 5110원에 거래되고 있다.케데헌 열풍이 스튜디오미르 주가에 불을 붙인 모습이다. 케데헌은 K팝 그룹과 퇴마를 소재로 한 넷플릭스 애니메이션 영화로 미국 소니픽처스가 제작했다. 넷플릭스에서 지난 13일 기준 누적 1억8460만뷰를 기록, 역대 흥행 1위에 오른 '레드 노티스(2억3090만뷰·2021)'에 이어 두 번째로 많다. 이 추세라면 이달 말 레드 노티스를 제치고 정상에 오를 것으로 예상된다.시장은 스튜디오미르의 애니메이션 제작 경쟁력에 주목하고 있다. 스튜디오미르는 2023년 공개된 디즈니 플러스 애니메이션 '스타워즈 비전스 볼륨2'에 대한민국 대표 제작사로 참여했다. 배트맨, 할리퀸 등 DC 코믹스 애니메이션 제작에도 꾸준히 참여하고 있다. 그 외 니켈로디언, 파라마운트, 마블애니메이션 스튜디오 등을 고객사로 확보했다.온라인동영상서비스(OTT) 1위 사업자인 넷플릭스와도 돈독한 관계를 유지하고 있다. 스튜디오미르는 2019년 국내 애니메이션 제작사 중 최초로 넷플릭스와 장기 계약을 체결했다. 최근 계약 기간이 연장됐다. 회사 측은 "장기 파트너십이 유지된 것은 스튜디오미르가 안정적이고 신뢰할 수 있는 제작사로 자리매김했다는 것"이라고 자평했다. 스튜디오미르가 상반기 제작한 13편의 작품은 모두 북미 지역으로 수출됐다.다만 최근 영업적자를 기록한 점, 단기 급등에 따른 차익실현 매물 출회 가능성 등은 우려 요인으로 꼽힌다.실적은 2022년 정점을 찍고 점차 내리막길을 걷고 있다. 2022년 연결 기준 스튜디오미르의 매출액은 258억원, 영업이익은 33억원에 달했다. 하지만 지난해 매출액은 176억원, 영업손실은 19억원으로 적자 전환했다. 올해 상반기 매출액은 74억원으로 전년 동기(95억원) 대비 감소했고, 영업손실은 17억원으로 적자 규모가 커졌다.회사 측은 "자체 지식재산권(IP)과 인공지능(AI) 연구·개발 비용이 늘었다"며 "애니메이션 제작 수요에 대응해 제작진도 늘렸다"고 밝혔다. 이어 "AI를 적용해 원가를 절감하고 있다. 올해 자체모델 개발을 완료하는 것이 목표"라며 "진행하고 있는 프로젝트도 늘어나 매출 규모가 늘어날 것으로 기대된다"고 밝혔다. 회사가 제시한 올해 매출액 전망치(개별 기준)는 200억원이다.