[서울경제]신한카드는 23일 약 19만명의 개인정보가 유출된 사실을 확인했다고 밝혔다. 개인정보가 유출된 곳은 신한카드 한 영업소로 알려졌다.신한카드에 따르면 가맹점 대표자의 개인정보 약 19만2088건이 신규 카드 모집 과정에서 유출된 것으로 파악됐다. 유출 항목은 △휴대전화번호 181585건 △휴대전화번호와 성명 8120건 △휴대전화번호·성명·생년·성별 2310건 △휴대전화번호·성명·생년월일 73건 등이다. 현재까지 조사에 따르면 주민등록번호 등을 포함한 개인정보와 카드번호, 계좌번호 등 신용정보는 유출되지 않은 것으로 확인됐다.신한카드 관계자는 “가맹점 대표자의 정보 외 일반 고객 정보와는 전혀 관련이 없다”면서 “해킹 등 외부 침투로부터 비롯된 것은 아니며 조사 결과 일부 내부 직원의 신규 카드 모집을 위한 일탈로 밝혀졌다”고 전했다. 이어 "이번 사고가 목적 외 개인정보 이용인지, 단순 정보 유출인지 추가 조사가 필요하다"면서 "향후 고객 피해 발생 시 최대한 신속하게 보상 등 조치하겠다"고 말했다.신한카드는 홈페이지를 통해 정보유출 사실과 사과문을 게시하고, 가맹점 대표자가 본인의 정보가 유출됐는지 확인할 수 있도록 조치할 예정이다. 정보가 유출된 가맹점에게는 개별 안내할 계획이다.[속보] 신한카드 19만명 개인정보 유출