4대은행 대출 목표 이미 크게 초과KB·하나 주담대·전세대출 접수 중단우리·신한은행도 곧 중단할 가능성서울 시내 한 은행 대출 창구. [연합뉴스]가계대출 증가 속도가 예상보다 빨라지면서 연말을 앞두고 시중은행들이 대출 창구를 잇달아 닫고 있다. 올해 가계대출 총량 관리가 사실상 실패하면서 주택담보대출과 신용대출 취급이 제한되고, 내년 초에도 대출 문턱이 크게 낮아지기 어려울 것이라는 전망이 나온다.4대 은행 가계대출 증가액, 목표치 33% 초과23일 금융권에 따르면 KB국민·신한·하나·우리은행의 올해(이달 20일까지) 가계대출 증가액은 총 7조8953억원으로 집계됐다. 금융당국에 제출한 연간 증가 목표(5조9493억원)를 32.7% 넘긴 수준이다.정부가 6·27 대책 발표 당시 하반기 가계대출 증가 목표를 기존의 절반 수준으로 줄여달라고 요청했지만, 실제 증가 액은 목표치를 크게 웃돌고 있는 셈이다. 개별 은행별 목표 초과율은 최소 9.3%에서 최대 59.5%까지 다양하다5대 은행으로 범위를 확대하면 NH농협은행만 증가액(1조8000억원)이 목표(2조1200억원)에 미치지 않아 비교적 여유가 있다.한 시중은행 관계자는 “10·15 대책 이전 성사된 주택 거래가 시차를 두고 대출 실행으로 이어지며 주담대 수요가 계속됐다”며 “주식 투자를 위한 신용대출도 크게 늘며 총량 관리가 어려웠다”고 설명했다.주택담보대출부터 줄줄이 중단서울 시내에 설치된 은행 ATM기를 시민들이 이용하는 모습. [연합뉴스]은행권은 비상 조치로 먼저 주택담보대출 문을 닫고 있다.KB국민은행은 지난 22일부터 비대면 주담대·대환대출 접수를 중단했고, 24일부터는 대면 주담대와 전세대출 신규 접수를 제한할 예정이다. 하나은행 역시 25일부터 올해 실행분 주담대·전세대출 신규 접수 제한한다.우리은행은 이미 주담대 영업점 한도를 월 10억원으로 제한했고, 신용대출은 11월 7일부터 대출 비교 플랫폼 유입을 차단했다. 은행권에서는 신한·우리은행도 조만간 취급 중단 대열에 합류할 가능성이 높다고 본다.금융권 관계자는 “매년 새해 총량 목표가 재설정되며 숨통이 트였지만, 강도 높은 부동산 규제가 내년까지 이어지면 1~2월에도 쉽게 완화되기 어려울 것”이라고 전망했다.신용대출 급증… 이달 하루 평균 1326억원 늘어대출 중단 흐름 속에서도 이달 가계대출 증가세는 꾸준하다.5대 은행의 가계대출 잔액은 20일 기준 769조2738억원으로 이달 들어 2조6519억원 증가해 이미 10월 전체 증가폭(2조5270억원)을 넘어섰다. 하루 평균 증가액(1326억원)도 7월 이후 최대다.특히 신용대출은 1조3843억원 증가하며 2021년 7월 이후 최대 증가폭을 기록했다.시중은행 관계자는 “주담대 제한으로 계약금 용도 신용대출이 많아졌고, 국내외 증시 투자 수요도 상당하다”고 말했다.