명인제약 청약 진행…에스투더블유 상장서울보증보험·삼양컴텍 등 락업 해제9월 셋째 주 공모주 일정을 알아볼까요.명인제약, 수요예측 마무리  후 청약 개시유가증권시장(코스피) 상장에 나선명인제약은 이번 주 15일 수요예측을 마무리해요. 앞서 이 회사는 공모가 희망 밴드를 4만5000~5만8000원으로 제시했어요.명인제약은 수요예측 결과를 반영해 17일 공모가를 확정할 예정이에요. 18~19일에는 일반 투자자들을 대상으로 청약을 접수받아요.명인제약은 잇몸치료제 '이가탄'으로 알려진 제약회사에요. 공모가를 밴드 하단인 4만5000원으로 정할 경우 총 1530억원이 회사에 들어오게 돼요. 이 중 1085억원은 공장 시설 증축에 쓸 예정이에요. 우선 알약이나 캡슐 형태의 약을 만드는 데 필요한 고형제 전용 공장을 늘리고, 주사제 제조설비를 최신형으로 바꿀 계획이에요.나머지 금액은 회사의 미래 먹거리인 신약 개발에 투입할 예정인데요. 우선 명인제약은 올해 이탈리아 제약사 뉴런과 조현병 치료제인 에베나마이드의 국내 개발·제조·판매 독점계약을 맺었고 현재 글로벌 임상 3상에 참여하고 있어요. 공모자금 일부는 글로벌 임상 3상과 국내 임상 4상에 쓰일 예정이에요. 계획대로 잘 진행한다면 내후년인 2027년 국내 시장에 출시할 수 있을 것으로 보여요.또 회사는 이스라엘 제약사 파마투비(P2B)라는 회사와 파킨스병 치료제인 팍스로야 캡슐 생산 기술을 이전받기로 했는데요. 이번 공모자금 중 일부를 기술 이전과 연구에 투입하기로 했어요.이 밖에도삼성스팩11호와KB스팩33호가 각각 15, 16일에 수요예측을 시작해요.서울보증보험 공모주식 20% 락업 해제이번 주에 상장하는 유일한 회사는에스투더블유에요. 에스투더블유는 수요예측을 통해 공모가를 희망 밴드(1만1400~1만3200원) 상단인 1만3200원으로 결정했어요. 수요예측에 참여한 기관 대부분이 상단을 웃도는 가격을 써낸 덕분이에요. 상장 후 일정 기간 동안 주식을 팔지 않겠다고 약속한 기관 24%였어요. 이후 진행한 일반 청약에선 1972.62대 1의 경쟁률을 기록했어요. 증거금은 총 5조1426억원이 쏠렸어요.상장한지 일정기간이 지나 락업이 해제되는 종목들도 눈여겨볼 필요가 있어요.우선 9월 15일에는 상장한 지 반년이 지난서울보증보험의 6개월 기관 투자자 의무보유확약 물량이 풀려나요. 해제 물량은 132만9609주로 공모주식 수의 19% 수준이에요. 현재 주가가 공모가의 2배 수준인 만큼 기관들이 매도에 나설 가능성이 높아 보여요.9월 18일에는삼양컴텍의 1개월 기관 투자자 의무보유확약 물량이 풀릴 가능성이 있어요. 해제 규모는 147만2480주로 공모주식 수의 10%를 차지해요. 마찬가지로 삼양컴텍 역시 주가가 공모가의 2배를 웃돌고 있어 매물이 시장에 나올 가능성이 커보여요.이외에도지투지바이오,에스엔시스의 1개월 의무보유확약 물량이 해제돼요.씨케이솔루션의 6개월 확약 물량도 풀릴 수 있어요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다