"나는 이럴 땐 꼭 (주식) 안 들고 있네. 이럴 때 나만 없어"추석 연휴로 장장 7일 간 국내증시가 휴장하기 전날인 2일 코스피지수가 3% 가까이 급등하며 또 다시 사상최고가를 경신하자 개인 투자자들이 고민에 빠졌다. 개인은 이날도 3조원 넘게 주식을 팔았다.증시 투자자 이미지 [사진=픽셀스]2일 코스피는 전날보다 93.38포인트(2.70%) 치솟은 3549.21로 장을 마쳤다.코스피는 처음으로 3400선을 넘어선 지 불과 보름 만에 3500선까지 넘어서며 최고치 행진을 이어갔다.미국 경제지표가 부진하게 나타나 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 인하할 것이라는 기대감이 호재로 작용했다.이날 삼성전자는 3.49%, SK하이닉스는 9.86% 폭등하면서 지수 상승을 견인했다.특히 추석 연휴로 인한 장기 휴장 전날임에도 외국인이 3조1265억원 어치를 사들이면서 '바이 코리아' 행렬을 이어갔다.이재원 신한금융투자 애널리스트는 "오늘 외국인의 한국 반도체 수급 유입은 각종 슈퍼사이클 전망 및 목표주가 상향 영향도 있겠으나, 전일 있었던 오픈AI 샘 올트만 CEO의 방한이 주된 요인"이라고 풀이했다.이재명 대통령, 이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK 회장, 샘 올트만 간의 회담 후 오픈AI의 '스타게이트 프로젝트'에 양 기업이 적극 협력하기로 한 것이다. 이 대통령은 금산분리와 같은 규제 완화 및 예산 배정도 약속했다.이재명 대통령이 1일 용산 대통령실에서 오픈AI 샘 올트먼 대표와 악수하고 있다. [사진=연합뉴스]반면 개인은 유가증권시장에서 3조715억원 매도우위를 기록하며 나흘 연속 '팔자'세를 보였다.개인 투자자들의 경우 최근 상승장에서 계속해서 수익을 실현한데다, 추석 연휴를 앞두고 일단 리스크를 피하자는 심리가 작용한 것으로 보인다.한 개인투자자는 증권사 앱 커뮤니티에서 "팔아야 되나 말아야 되나, 퇴근 안 하고 30분째 고민중이다" 라고 토로했다."지금 사면 물릴 것 같은데 관망하다 사도 되겠죠?" "추석 때 미국에서 무슨 일이 터질지 몰라서 일단 익절했다" "주식 사고는 싶은데 추석 지나고 올게요" 등으로 고민하는 목소리가 나왔다.한 투자자는 "개미들 팔지 좀 말자"며 "어깨동무하고 버티면 오르는데 왜 파는 거냐"며 한탄했다."덕분에 추석 명절 떡값 벌었다. 감사합니다" "나중에 '살걸' 후회하지 말고 미리미리 대비합시다"  "나쁜 뉴스는 일찍 터지고 좋은 뉴스는 연휴 끝에 몰아서 나오길"이라며 희망적인 기대감도 나왔다.