서울 시내에 설치된 은행 현금인출기(ATM). [연합뉴스]은행권의 금융사고가 끊임없이 터지고 있다. 상반기에만 주요 은행에서 터진 금융사고는 2000억원에 육박한다. 하반기에 접어들면서 정부의 금융권에 대한 내부통제 강화 압박도 거세지고 있다. 금융사들은 인공지능(AI)·디지털 시스템을 활용해 리스크 통제, 금융사고 적발에 보다 주력하겠다는 방침이다.27일 금융권에 따르면 올해 상반기 주요 은행에서 공시된 금융사고는 20건, 금액은 1943억원에 달한다. 지난 6월 기준 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 금융사고 금액은 857억원으로 지난해 총 금융사고 금액(1774억원)의 절반을 넘어섰다.올 초부터 매달 주요 은행에서 배임, 사기, 횡령, 부당대출 및 금품수수 등 다양한 형태의 금융사고가 적발되고 있다.상반기에는 하나은행에서 전세대출 사기 및 금품수수 연루 등 5건(490억원)으로 가장 많은 사고가 발생했다. 하나은행은 지난 18일에도 부당대출(업무상 배임), 외부인 금융사기, 금품수수, 사적 금전대차 등으로 48억원 규모의 금융사고가 발생해 올해만 총 6건의 금융사고가 터졌다.국민은행도 상반기 6건(157억원)에 이어 지난 11일 부동산 대출 관련 외부인에 의한 사기 발생 사실을 공시했다. 사고금액은 26억1000만원으로 발생일은 지난 2023년 9월이다. 농협은행 2건(221억원), 신한은행 2건(37억원) 등이 뒤를 이었다.IBK기업은행은 지난해 882억원 규모의 대출사고에 이어 최근엔 직원 7명이 연루된 40억원대 부당대출 정황이 추가로 드러났다. SC제일은행은 직원이 부당 여신서류를 바탕으로 2년간 130억원 넘는 대출을 실행한 사실이 확인됐다. 토스뱅크에서도 처음으로 횡령 사건이 발생했다. 재무팀장이 회사 법인자금을 두 차례에 걸쳐 총 28억원을 빼돌렸다.1월부터 적용된 ‘책무구조도’ 영향에 은행들의 내부 사정이 투명하게 공시되고 있지만, 도입 첫해부터 대형 사고가 잇달아 발생해 새로운 조치가 추가될 수 있다는 전망이 제기되고 있다.금융당국이 조직 개편을 끝낸 후 은행권의 책임, 관련자 처벌 강화를 골자로 하는 규제의 칼날을 들이댈 것이란 관측도 나오고 있다.금융당국은 지난 4일 금융감독원 주최로 ‘상반기 은행권 내부통제 워크숍’을 열고 은행, 지주들을 향해 “내부통제 절차와 거버넌스를 반드시 갖춰라”고 경고했다. 책무구조도를 실질적으로 현장에 안착시켜 각 임원의 내부통제 책임을 명확히 규정하라고도 지시했다.금감원은 9월 중 은행·지주 최고경영자(CEO) 간담회를 다시 열 계획이다. 책무구조도 현장 실태, 이사회 의장 및 직원에 대한 교육·전산·내규 인프라 부족에 대한 지적이 개선됐는지 등 여부를 확인할 방침이다. 최근 3~4월 시중은행 대상으로 현장을 점검한 결과, 내부통제 체계 전산·매뉴얼 등 기반이 미흡하다고 판단돼 개선사항도 지시해놨다.은행들은 AI 모델과 데이터 활용에 따른 새 리스크 대비 프로그램, 내부통제 절차를 구축하고 있다. 국민·농협·우리은행 등은 금감원의 여전도 여신 사고 실태조사 결과, 내부통제 허점을 인정하고 여신 절차를 개선하고 있다. 우리은행은 퇴직인력 채용을 통해 내부통제·기업영업을 강화하고 나섰다. 기업은행은 집행간부 연임을 제한하는 내부통제 쇄신 인사를 냈다. 신한·하나은행은 내부통제 중심의 조직으로 개편, 프로세스를 고도화하고 나섰다.박지훈 한국금융연구원 연구위원은 “AI 활용, 비대면 채널 확산 등으로 은행업이 복잡해질수록 내부통제 체계는 더욱 정교해져야 한다”며 “통제를 비용으로 인식하지 말고 장기적인 관점으로 건전성과 평판을 지키는 투자로 봐야 한다. CEO가 책임을 회피하지 않고 실질적 거버넌스를 운영해야 금융사고의 악순환을 끊을 수 있다”고 말했다.