美 11월 CPI, 시장 예상 하회…"코인베이스 사업 확장, 주가 상승 견인""올해 코인 해킹 피해액 34억 달러"…美 "클래리티법, 내달 본격 논의"ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자美 11월 CPI, 시장 예상치 하회…비트코인 약세 지속미국 물가상승률 둔화에도 불구하고 비트코인(BTC) 가격이 약세를 이어가고 있다. 시장에선 일본 중앙은행의 기준금리 결정을 앞두고 '엔 캐리 트레이드' 청산 가능성을 경계하며 투자심리가 위축된 것으로 보고 있다.19일 오전 9시 35분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 3.26% 하락한 1억 2701만 원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.12% 내린 8만 5309달러다.전날 발표된 미국 소비자물가지수(CPI)가 시장 예상치를 하회했지만, 비트코인 가격은 약세 흐름을 이어가는 모습이다.통상 물가 상승률이 둔화하면 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하 기대가 커지며 위험자산에 대한 투자 심리가 개선되는 경향이 있다.미국 노동부는 18일(현지시간) 지난달 CPI가 전년 동월 대비 2.7% 상승했다고 밝혔다. 이는 시장 예상치(3.1%)보다 낮은 수준이다.변동성이 큰 식품과 에너지 가격을 제외한 근원 CPI도 전년 대비 2.6% 상승하며 시장 예상치(3.0%)를 하회했다.다만 이날 가상자산 시장은 일본 중앙은행의 기준금리 결정을 앞두고 관망세가 짙어진 모습이다. 시장에서는 일본은행이 기준금리를 0.25%포인트 인상해 0.75%로 결정할 가능성에 무게를 두고 있다. 이는 1995년 이후 약 30년 만의 최고 수준이다.이에 따라 일각에선 '엔 캐리 트레이드' 청산이 촉발될 수 있다는 우려도 제기된다. 그동안 글로벌 투자자들은 금리가 낮은 엔화를 빌려 가상자산 등 위험자산에 투자해 왔지만, 일본은행이 금리를 올릴 경우 이러한 거래의 매력이 떨어져 포지션이 대규모로 정리될 수 있다는 설명이다.앞서 맥 디 가상자산 분석가는 "단기적으로 비트코인 가격은 미국의 고용·물가 지표와 일본의 금리 결정 등 주요 거시경제 변수에 의해 좌우될 가능성이 크다"고 전망한 바 있다."코인베이스 서비스 확장, 주가 상승 견인할 것"최근 미국 가상자산 거래소 코인베이스의 서비스 확장이 주가를 더욱 끌어올릴 것이란 전망이 나왔다.18일(현지시간) 더블록에 따르면 글로벌 투자 은행 JP모건과 투자 리서치 업체 벤치마크는 "코인베이스의 다양한 상품이 회사의 외연을 넓히고 이용자 참여를 끌어올릴 것"이라며 "주가 상승 여력은 더욱 커질 것"이라고 밝혔다.코인베이스는 전날 가상자산에 이어 주식과 파생상품, 예측 시장, 결제 등을 하나의 플랫폼에 통합하는 전략을 발표했다.벤치마크는 코인베이스 주가에 대한 의견을 '매수'로 유지하고 목표가를 421달러로 제시했다. JP모건도 투자 의견을 '비중 확대'로 제시하고 "거래 기반 상품과 구독형 서비스 전반에서 중장기적인 수익 기회가 확대될 것"이라고 평가했다."올해 가상자산 해킹 피해 규모, 34억 달러 이상"올해 가상자산 해킹으로 발생한 피해 규모가 34억 달러를 넘어선 것으로 나타났다.18일(현지시간) 더블록에 따르면 가상자산 분석업체 체이널리시스는 보고서를 통해 "지난 1월부터 이달 초까지 가상자산 해킹·탈취로 인한 피해액만 총 34억 1000만 달러에 달한다"고 밝혔다. 지난해 기록한 33억 8000만 달러보다 증가한 수치다.특히 올해 초 가상자산 거래소 바이비트에서 발생한 해킹 피해 규모(약 15억 달러)가 큰 비중을 차지했다. 체이널리시스는 개인 지갑과 중앙화 거래소(CEX)의 프라이빗 키를 노린 공격이 크게 늘었다고 분석했다.체이널리시스는 "개인 지갑 피해 비중은 지난 2022년 전체 피해 규모의 7.3%에 불과했지만 지난해 44%까지 급증했다"고 말했다. 또 올해 1분기 기준 전체 피해 금액의 88%는 중앙화 거래소의 프라이빗 키 해킹에서 발생한 것으로 나타났다.美 백악관 "클래리티법, 다음 달 본격 논의"미국 가상자산 3법 중 하나인 '클래리티법(가상자산 시장 구조화 법안)'이 다음 달 본격적으로 법제화를 위한 논의에 들어갈 전망이다.18일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 데이비드 삭스 미국 백악관 인공지능(AI)·가상자산 정책 총괄은 X(옛 트위터)를 통해 "미 상원이 다음 달 클래리티법을 다듬기 위한 작업에 본격적으로 착수할 것"이라며 "다음 달 내로 마무리 작업을 끝내길 기대한다"고 밝혔다.클래리티법은 가상자산을 증권과 상품으로 구분하는 기준을 마련했다. 또 미국 증권거래위원회(SEC)와 상품선물거래위원회(CFTC) 등 규제 당국의 관할 범위를 구체화했다.시장에서는 클래리티법이 연내 통과할 것으로 전망했으나, 지난 10월부터 43일간 이어진 미국 정부의 셧다운으로 지연된 바 있다.업계에선 클래리티법 통과 시 가상자산 기업들의 사업 불확실성을 줄이고 투자자 보호를 강화할 것이란 목소리가 나온다.