한주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰엔씨소프트, 2분기 깜짝실적·'아이온2' 모멘텀시프트업·펄어비스, 신작 공백 및 출시 지연 부담엔씨소프트가 지난 2분기 어닝 서프라이즈를 발표한 가운데 신작 기대감이 더해지며 증권가의 목표주가 상향이 이어졌다. 반면 시프트업과 펄어비스는 일정 불확실성과 신작 공백 우려가 겹치며 목표가가 하향 조정됐다.엔씨소프트의 목표주가 상향엔씨소프트는 지난 2분기 매출액이 전년 동기대비 4% 증가한 3824억원, 영업이익은 71% 증가한 151억원을 기록했다고 밝혔다. 신작 출시는 없었지만 기존 PC와 모바일 게임 매출이 늘어났다.정의훈 유진투자증권 연구원은 엔씨소프트 목표가를 25만원에서 28만원으로 올리면서 "기존 IP(지적재산권) 업데이트에 따른 매출 반등과 비용 통제가 주효했다"고 평가했다. 그는 이어 "블레이드앤소울 네오(블소네오)와 아이온 업데이트로 PC매출이 증가하고 리니지M 8주년·리니지2M 동남아 확장으로 모바일부문 역성장을 끊었다"고 분석했다.오동환 삼성증권 연구원도 "리니지M 매출은 8주년 업데이트 효과로 전분기 대비 7% 증가했고, 리니지2M은 동남아 출시 효과로 27% 늘었다"며 "영업이익은 전분기 52억원에서 151억원으로 세 배 가까이 증가해 컨센서스(58억원)를 162% 웃돌았다"고 말했다.4분기 출시 예정인 '아이온2'에 대한 기대감도 높은 상황이다. 김소혜 한화투자증권 연구원은 엔씨소프트 목표가를 25만원에서 28만원으로 올리면서 "다중접속(MMO) 게임에 대한 대기 수요가 충분하고 경쟁 대작이 부재한 상황이라 초기 흥행 가능성이 높다"고 말했다. 그는 이어 "아이온2 출시 첫달 일평균 매출액은 22억원, 2026년 매출액을 3240억원으로 추정한다"고 덧붙였다.김진구 키움증권 연구원도 "지난 6월 포커스그룹테스트(FGT) 이후 아이온2에 대한 긍정적인 피드백으로 성공 가능성에 대한 기대가 커지고 있다"며 "추가 간담회와 테스트를 거치면 기대감이 더 높아질 것"이라고 전망했다.아이온2 외에도 다양한 신작이 대기 중이다. 김현용 현대차증권 연구원은 엔씨소프트 목표가를 25만원에서 28만원으로 올리면서 "아이온2에 이어 2026년 아이온 글로벌·리니지M/2M 중국·리니지W 동남아 진출이 예정돼 있다. 브레이커스·LLL·TIME TAKERS 등 신작 확장도 준비 중"이라고 말했다.시프트업과 펄어비스에 쏟아진 혹평시프트업은 올해 2분기 분기 기준 최대 실적을 기록했지만 신작 공백 우려에 따라 목표가가 잇달아 하향조정됐다. 시프트업의 2분기 매출액은 전년 동기 대비 72.4% 증가한 1124억원, 영업이익은 51.6% 늘어난 682억원이다.정호윤 한국투자증권 연구원은 시프트업 목표가를 7만원에서 5만4000원으로 내리면서 "2분기 실적 서프라이즈에도 불구하고 내용 측면에서는 아쉽다. 니케 중국 초기 매출이 기대에 못 미쳐 2026년 주당순이익(EPS) 추정치를 28.9% 낮췄다"고 말했다. 그는 이어 "니케의 중국 초기 흥행 부진과 장기 신작 공백이 단기 주가 반등을 제약할 수 있다"고 덧붙였다.최승호 DS투자증권 연구원도 시프트업 목표가를 6만원에서 5만3000원으로 내리면서 "니케는 5월 22일 중국 출시 이후 분기 매출 451억원을 기록했으나, 중국 비중은 100억원 수준에 그치는 등 글로벌 매출 성장세도 둔화되고 있다"고 지적했다.내년 신작 모멘텀도 부재하다는 평가다. 오동환 삼성증권 연구원은 "차기작 프로젝트 스피릿과 스텔라 블레이드2 출시가 예상되는 2027년까지는 신작 출시나 기존 게임의 지역 및 플랫폼 확장 계획이 없는 만큼 기존작 라이브서비스로 실적을 유지해야 하는 상황"이라고 짚었다.이지은 대신증권 연구원도 시프트업 목표가를 7만3000원에서 5만5000원으로 내리면서 "3분기부터 장기 신작 공백에 따라 매출 공백 기간이 길어질 경우 시장 관심이 약화될 수 있다"고 경고했다.펄어비스도 신작 출시가 잇달아 연기되면서 증권가 혹평이 이어졌다. 안재민 NH투자증권 연구원은 펄어비스의 투자의견을 '매수'에서 '중립'으로 내리면서 목표가도 5만2000원에서 3만3000원으로 내려 잡았다.안 연구원은 "붉은사막 출시 일정이 2026년 1분기로 연기됐다"며 "또 한번의 대표 신작 출시 일정 변경은 투자자에게 실망을 안겼다"고 말했다. 그러면서 "게임 개발 특성상 일정 지연은 있을 수 있지만, 펄어비스의 지연 빈도는 잦은 편"이라며 "출시 시기가 확정 발표되기 전까지 불확실성이 클 것"이라고 평가했다.김진구·조준형 키움증권 연구원은 펄어비스에 대해 "붉은사막 출시가 반복적으로 지연됐고 세부 일정이 공개되지 않아 투자자 신뢰를 떨어뜨렸다"며 목표가를 4만6000원에서 3만4000원으로 하향했다.그는 "AI·엔진·솔루션 결합으로 경쟁사 신작 퀄리티가 높아져 장기간 개발 중인 붉은사막의 경쟁력이 희석될 수 있다"며 "후속작 불확실성도 부담"이라고 말했다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!