주담대 위험가중치 상향 검토‘이재명 100조 펀드’…금융권 자금 투입될 듯금융당국이 현재 주택담보대출(주담대)에 쏠린 시중 자금을 혁신 성장 분야로 유도하기 위해 은행 자본규제를 정비하기로 했다. 부산 금련산 전망대에서 바라본 수영구와 해운대구 일대. 정종회 기자 jjh@금융당국이 현재 주택담보대출(주담대)에 쏠린 시중 자금을 혁신 성장 분야로 유도하기 위해 은행 자본규제를 정비하기로 했다. 주담대 위험가중치 하한(현재 15%)을 상향해 부동산 대출 공급을 줄이는 한편 인공지능(AI) 등에 투자하는 정책 펀드에는 더 많은 자금이 집행될 수 있도록 특례 조항(위험가중치 400%→100%)을 명확히 하는 것이 골자다.13일 금융당국과 금융권에 따르면 금융위원회는 현재 별도의 태스크포스(TF)를 구성해 금융권 자본비율 규제 개선 방안을 살피고 있다.우선 금융위는 6·27 가계대출 규제에도 부동산 시장이 불안할 경우 주담대 위험가중치 하한을 현재 15%에서 상향 조정할 수 있다는 입장이다. 위험가중치는 대출금의 회수 가능성 등을 반영해 설정하는 비율로, 위험가중치가 높은 대출을 많이 취급할수록 은행의 핵심 건전성 지표인 자기자본비율 유지가 어려워진다. 통상 주담대는 안정적인 대출로 분류돼 위험가중치를 낮게 적용받았고, 이 때문에 은행들이 기업대출 등 생산성이 있는 영역보다 안정적인 주담대 위주 영업을 한다는 지적이 계속돼 왔다. 위험가중치 하한을 25% 수준으로 올릴 경우 은행들이 자본비율 관리를 위해 주담대 총량을 상당 수준 감축해야 할 것으로 보인다.금융위는 또 정책 펀드나 모험자본, 벤처투자에 시중 자금을 유도하는 방안도 검토하고 있다. 이와 관련해 금융위는 ‘정책 펀드 출자 특례’ 관련 가이드라인을 검토하고 있다. 통상 은행들의 지분 투자나 펀드 출자 시 위험가중치 400%가 적용되지만, 정부 등 공적 자금이 일정 수준 기여하는 경우 100%로 하향 조정할 수 있다는 특례 조항이 있는데 이에 해당하는 기준이나 조건을 명확히 제시하겠다는 취지다.이는 이재명 정부의 핵심 공약인 ‘100조 원 펀드’ 재원 규모를 확대하기 위한 방안으로도 해석된다. 정부는 100조 원 규모의 펀드를 조성해 AI·바이오·에너지 등 첨단전략산업을 지원할 계획인데 재원 마련을 위해 50조 원 규모의 첨단산업기금을 모펀드로 두고 민간 자금, 일반 국민 등의 투자를 받아 자펀드를 설정하는 방식을 구상 중이다.아울러 민간 벤처투자 여력을 확충하기 위해 장·단기 투자 기준을 명확히 해 별도 분류하는 방안 등도 논의되고 있다. 그간 업계에서는 벤처캐피탈이 단기 차익을 노리는 투기 세력과 달리 중장기 전략적 투자를 하고 있음에도, 일괄적으로 위험가중치 400%를 적용받고 있다는 점을 지적해왔다.다만 일각에서는 정책적 목적을 위해 건전성 규제를 건드리는 것에 신중해야 한다는 지적도 나온다. 한 금융권 관계자는 “건전성 규제 수단을 정책적 목적에 사용하겠다는 발상은 위험하게 느껴지기도 한다”고 우려했다.