AI 시대, 두 가지 시선 ‘성장·버블’ 접근법TIGER 글로벌AI·전력인프라 액티브 ETF"AI 투자 사이클 초입…데이터센터 수혜"최근 AI 버블 논란이 시장을 뜨겁게 달구고 있습니다. AI 기술에 대한 기대가 실제 기업의 수익성과 괴리되어 있다는 지적이 나오는 가운데, 일각에서는 AI 버블 붕괴 가능성도 경고하고 있습니다. 하지만 실질적으로 오픈AI, 엔비디아 등 주요 기업들은 높은 수익을 기록하는 등 명확한 성과를 바탕으로 중장기 성장 가능성을 높게 평가 받고 있습니다.이런 논란에도 불구하고 글로벌 대기업들은 AI 분야 투자를 멈추지 않고 있습니다. 마이크로소프트, 알파벳, 아마존, 메타 등은 AI 인프라와 데이터센터, 반도체, 전력 분야에 대규모 투자를 이어가고 있습니다. 특히 인프라 투자 확대와 AI 기술의 성장이 맞물리며 실적과 성장의 시너지를 기대하는 목소리가 커지고 있습니다.AI의 성장과 함께 전력 인프라 시장에 대한 관심도 높아지고 있습니다. 데이터센터, 에너지, 전력 관련 기업들이 AI 활성화의 핵심 수혜 업종으로 떠오르면서 기업 가치와 실적 전망이 함께 상승하는 흐름입니다. 시장에서는 AI 및 전력 인프라 투자가 버블 논란과 상관없이 앞으로도 중장기적으로 활발하게 이어질 것으로 전망됩니다. 7일 <미다스의 손>에서는 이러한 시각에서 글로벌 AI 및 전력 인프라 관련 액티브ETF 투자 전략을 집중적으로 다룹니다.Q. AI 시대, 두 가지 시선 ‘성장·버블’ 접근법은"AI 시장은 아직 성장의 초입이라고 생각하고 있습니다. 버블 관련 논란도 있지만, 아직은 성장성이 높다고 보고 있습니다. 최근 AI 버블 이야기가 많이 나오는 이유는 오라클과 오픈AI의 3,000억 규모 계약, 그리고 이후 오픈AI와 여러 반도체 기업들의 순환 투자 구조가 나오면서 ‘버블의 초입이 아니냐’는 우려가 커졌기 때문입니다.(하지만) 제 생각에는 아직 성장의 초입이고, 지금은 투자가 들어가는 단계이기 때문에 버블을 확인하기에는 아직 몇 년의 시간이 필요하다고 봅니다. 현재 지금 AI 관련 다양한 기업들, 오픈AI, 마이크로소프트, 메타, 구글 등 여러 기업들이 투자를 확대하며 수익화를 노력하고 있기 때문에 관련된 우려는 당장 할 필요는 없다고 생각을 합니다. 버블을 생각나게 하는 가장 큰 이유는 AI 관련 기업들이 지난 2년간 높은 수익률을 기록하면서 ‘밸류에이션이 너무 높아지는 것 아니냐’는 우려 때문입니다. 하지만 관련 기업을 보면, 엔비디아와 마이크로소프트는 2026년 PER이 30배 초반, 메타는 20배 중반, 데이터 센터 인프라 기업 버티브는 30배 중반 수준으로 아직 부담스러운 수준은 아니라고 생각하고 있습니다."Q. AI 트렌드 빠른 변화 속 투자 방법은"(트렌드가) 굉장히 다양해서 개인 투자자가 이를 모두 리서치하기는 어렵습니다. 그래서 투자와 리서치를 할 때 기본적인 투자 원칙, 즉 매출과 이익이 꾸준히 성장하고 밸류에이션 부담이 적은 기업에 투자하는 원칙을 지키는 것이 좋습니다. AI 관련 이슈 리서치는 개인 투자자들이 하기 어려우니 ETF 등 상품 투자를 제안합니다. 전문 운용사가 운용하는 상품은 기본적으로 리서치가 진행되고 있어서 이런 상품에 투자하는 것이 좋다고 봅니다. AI 시장이 빠르게 변화하는 만큼 패시브보다는 액티브 상품에 투자하는 것이 좋다고 생각합니다."Q. TIGER 글로벌AI과 전력인프라 액티브 ETF는"TIGER 글로벌 AI 액티브는 장기적으로 하드웨어, 소프트웨어, 서비스 순서로 시장이 성장하면서 각 단계별로 수혜를 받을 수 있는 종목들에 투자합니다. 현재 포트폴리오는 하드웨어 비중 65% 구성이고, 반도체 기업들, 네트워크 장비 기업들, 전력, 데이터 센터 인프라 같은 하드웨어 기업들이 65% 정도 포함이 되어 있고 소프트웨어 서비스 비중이 35% 정도 포함돼 있습니다. TIGER 글로벌 AI 전력 인프라 액티브는 전력 원전, 데이터 센터 인프라, 유틸리티 비중으로 나눠져 있는데 전력 원전이 60~65% 정도 됩니다. 데이터 센터 인프라 기업 비중이 30% 정도, 유틸리티 기업 비중이 한 10% 정도 운영 되고 있습니다. 전력이나 원전 안에는 가스터빈, 원자력, 연료전지 등 데이터 센터를 가동하는 데 사용되는 에너지 기업, 관련 기업이 포함됩니다."Q. 다양한 AI ETF, 차별화 포인트는"TIGER 글로벌 AI 액티브는 장기 관점에서 개인 투자자들이 접근을 할 수 있게 상품을 구성을 하고 있습니다. 이 상품 경우 AI 산업이 성장할 때 다양한 분야에서 수혜를 받을 수 있는 종목들을 투자한 것이기 때문에 편하게 AI 산업 성장 수혜를 누릴 수 있습니다. AI 전력 인프라 액티브는 집중형 상품입니다. 데이터 센터 초기 투자 확대 국면에 관련 수혜 종목을 다양하게 투자를 할 수 있는 부분들이 있어서 경쟁사들과 차별점이 있습니다."Q. 내년 AI 투자 전략 관련 핵심 지표는"지금은 AI 관련 투자가 들어가는 사이클이다 보니 가장 중요한 건 하이퍼스케일러들의 CAPEX(설비 투자)입니다. 최근 실적 발표에서도 CAPEX 추정치가 계속 상향되고 있으며, 2026~2027년까지 성장이 이어질 가능성이 있습니다. 그래서 이 투자가 지속적으로 확대되는 이 시점에서는 데이터 센터 인프라 관련 기업들이 가장 큰 수혜를 받을 수 있을 것으로 보입니다.AI 관련 지금 시점에서 가장 중점 지표 하나를 꼽으라고 하면 AI 관련 CAPEX. 특히 하이퍼스케일러들, 아마존, 마이크로소프트, 메타 등 기업 CAPEX 추정치들이 어떻게 변화하는지 지켜봐야 합니다. 그리고 투자 완료 시점부터 이 기업들이 어떻게 수익화를 진행하며, 지금 투자해 놓은 것에 대한 매출 이익이 기업에 반영이 되는지를 확인해야 할 필요가 있습니다. 그 시점은 올해나 내년보다는 2027~2028년 이후가 될 가능성이 높습니다."