부코컴퍼니, 日 서부전기 지분 전량 인수50억원 규모 CB도 추가로 사들여향후 주주총회서 사내이사 1명 선임 예정전동 액츄에이터 기업 에너토크의 최대주주가 25년 만에 일본 서부전기에서 소형 사모펀드(PEF) 운용사 부코컴퍼니로 바뀐다. 에너토크의 주가는 장기간 부진했는데, 최대주주가 사모펀드로 바뀌면서 주가에 상승 동력이 더해질 지 투자자들의 관심이 커졌다.에너토크 로고. /에너토크 제공부코프리미엄 사모투자 합자회사는 지난 11일 서부전기가 보유한 에너토크 지분 116만1715주(11.91%)를 73억원에 전량 인수했다. 1주당 6300원으로, 직전 거래일 주가(6970원)보다 약 10% 할인된 가격이다.부코프리미엄은 부코컴퍼니가 이달 초 세운 경영 참여형 펀드로, IBK캐피탈이 15.21%의 지분을 가진 최대출자자다. 부코 측은 향후 열리는 주주총회에서 신규 임원을 추천해 선임할 계획이다. 현재 정관상 에너토크의 이사진 정원은 7명이라 현재 6명 인원에서 사내이사 1명이 추가 선임될 것으로 보인다.부코프리미엄은 같은 날 에너토크가 발행하는 50억원 규모의 2회차 전환사채(CB)도 사들이기로 했다. 전환 가능한 주식은 66만5956주로, 현재 총 발행주식의 6.83%에 해당한다. 부코프리미엄은 14일 납입을 마쳤다. 전환청구기간은 내년 7월 14일부터 시작되며 사채 만기일은 2030년 7월 14일이다.2회차 CB의 전환가액은 1주당 7508원으로, 직전 거래일 주가(6970원)보다 약 8% 비싸다. 또 콜옵션(주식매수청구권)과 풋옵션(주식매도청구권) 조건이 없어 조기상환 리스크가 적다는 점에서 지분 확대에 중점을 둔 거래로 해석된다. CB 자금은 개발비 및 시설자금으로 사용될 예정이다.1987년 설립된 에너토크는 1991년 일본 서부전기와 기술제휴를 맺은 뒤 협력 관계를 유지해 왔다. 코스닥시장 상장(2006년) 전인 2000년 서부전기가 유상증자를 받아 최대주주에 이름을 올렸지만, 실질적인 경영에 참여하지 않고 창업자 장덕인 회장을 중심으로 오너 일가가 회사를 맡아 왔다.2017년부터 장 회장의 아들인 장기원씨가 공동·단독 대표이사를 번갈아 맡아 오다가 지난해 3월 일신상의 이유로 사내·대표이사직을 모두 물러났다. 이후에는 장 회장의 사위인 이충열씨가 사내·대표이사로 선임 돼 회사를 경영하고 있다. 에너토크는 서부전기의 이번 지분 매각 이후에도 업무적 협력 관계는 유지할 예정이다.새 최대주주가 된 부코컴퍼니는 향후 엑시트(투자금 회수)를 위해 현 경영진과 기업가치 확대에 주력할 것으로 알려졌다. 부코컴퍼니는 2020년 세워진 중소기업 인수합병(M&A) 중심의 소형 하우스로, 우리PE자산운용 상무, 멜론파트너스 대표 출신인 양희준 대표가 창업했다.그래픽=정서희투자자들은 최근 회사 실적이 개선되는 가운데 최대 주주가 변경되는 상황이 주가에 어떤 영향을 줄지 촉각을 곤두세우고 있다. 3년 전만 해도 1만3000원에 달했던 주가는 이후 실적 부진에 줄곧 약세를 보였다.에너토크는 지난해 영업이익 흑자전환에 성공한 후 실적 회복을 위해 노력 중이다. 지난달 19억원 규모의 신한울원자력발전소 3, 4호기 납품계약을 마쳤고, 서강대·한양대학교와 산학협력 프로젝트로 신제품 개발에 나설 방침이다.지난 5월 도널드 트럼프 행정부의 원자력 재건 서명과 6월 미국 오클로가 한국수력원자력과 기술 개발을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다는 소식에 원전 관련주로 묶이며 에너토크도 9070원까지 올랐지만, 이내 다시 하락했다. NH투자증권 나무앱에 따르면 투자자 평균 수익률은 마이너스(-) 25.41%로, 손실투자자 비율이 91.81%이다.에너토크 관계자는 “경영 참여 조건으로 부코컴퍼니가 들어오기에 영업 관련 보고를 계속할 예정”이라며 “현재 국내 원전 사업으로 진행 중인 건이 있고, 당사가 국산 제품 중 원전 운전 인증을 받은 유일한 기업인만큼 해외 사업 확장에도 주력할 것”이라고 말했다.