은행, 오전 10시~오후 5시까지 영업거래소, 증시 개·폐장 한시간 늦춰프리마켓 쉬고, 외환시장도 10시 개장[부산=뉴시스] 하경민 기자 = 2026학년도 대학수학능력시험을 하루 앞둔 12일 부산 사상구 주례여고를 찾은 고3 수험생들이 시험장 위치를 확인하고 있다.  올해 부산지역 수능 지원자는 2만8883명이며, 오는 13일 62개 고사장에서 시험에 응시한다. 2025.11.12. yulnetphoto@newsis.com[서울=뉴시스] 강수윤 기자 = 2026학년도 대학수학능력시험일인 13일 주요 시중은행과 국내 증시, 외환시장이 평소 보다 1시간 늦게 문을 연다.이날 은행은 평소보다 한 시간 늦게 문을 열고 닫는다. 은행연합회에 따르면 은행 영업시간이 오전 9시~오후 4시에서 오전 10시~오후 5시로 변경된다.시험일 아침 수험생과 감독관, 학부모 등 이동으로 교통 수요가 급증할 것으로 예상되는 만큼 원활한 교통 소통을 위한 차원에서다. 다만 공항과 공단지역, 시장 기관입점 등 점포 입지나 고객 특성에 따라 영업시간을 탄력적으로 운영하는 곳도 있다. 해당 점포는 각 은행에서 확인하면 된다.국내 주식시장도 평소보다 1시간 늦은 오전 10시부터 거래가 시작된다.한국거래소에 따르면 수능일 증권시장 정규시장을 오전 10시, 파생상품시장 정규시장은 오전 9시45분에 개장하고 종료시간도 1시간 순연한다. 이에 따라 기존 오전 9시부터 오후 3시30분까지 열리던 정규장이 이날은 오전 10시부터 오후 4시30분까지 열릴 예정이다.장 종료 후 시간 외 거래는 오후 4시40분에 시작해 오후 6시 종료한다.금 시장은 1시간 늦은 오전 10시에 거래를 시작하지만 종전과 같은 오후 3시30분 거래를 마친다. 석유 시장과 배출권 시장은 거래시간이 그대로다. 당일결제거래인 일반채권시장과 환매조건부채권(repo) 시장은 거래시장 변경에 따라 1시간씩 연기한다. 보통거래 또는 익일결제거래인 주식시장, 국채전문유통시장, 장내파생상품시장은 오전 10시부터 오후 4시까지 운영한다. KSM(KRX Startup Market)의 경우 개장·마감 시간이 모두 1시간씩(오전 10시~오후 4시30분) 뒤로 미뤄진다. 코스피200선물·미국달러선물을 거래하는 야간 시장은 개장 시간만 오후 6시에서 오후 7시로 1시간 연기되고 종료 시간은 그대로 유지한다.대체거래소인 넥스트레이드도 오전 8~9시까지 거래하는 프리마켓을 운영하지 않는다. 메인마켓과 애프터마켓, 종가매매 시장은 1시간씩 늦춘다. 메인마켓 운영시간은 오전 10시~오후 4시20분이고, 애프터마켓은 오후 4시30분~오후 8시까지다.외환시장도 기존 영업 개시 시간보다 한 시간 늦게 연다.서울외환시장운영협의회는 이날 외환시장 개장 시간이 기존 오전 9시에서 오전 10시로 바꿨다. 다만 폐장 시간은 변동 없이, 주간 장은 오후 3시30분, 야간 장은 다음 날 새벽 2시까지 운영된다．