한화손보·서울시 '설렘 북 나잇'9월20일 한화손보 한남사옥독서대화부터 저녁식사까지2월 행사엔 커플 22쌍 탄생한화손해보험은 서울시와 함께 청년의 날인 다음 달 20일 서울 용산구 한남사옥에서 미혼 청년 만남행사를 개최한다고 10일 밝혔다.행사 이름은 '설렘, 북 나잇'이다. 서울 거주 25~45세(1980~2000년생) 미혼남녀 100명(남녀 각 50명) 중 직장인, 개인사업자, 프리랜서 등 소득 활동이 있는 사람이 대상이다.다음 날부터 오는 29일까지 서울시 '몽땅정보 만능키'를 통해 온라인 접수하면 된다. 서류 심사 후 무작위 추첨을 거쳐 다음 달 5일 결과를 개별 통보한다.행사는 다음 달 20일 오후 4~9시까지 진행한다. 독서 취향을 소재로 대화하는 도서관 데이트를 콘셉트로 잡았다. 한화손보는 한남사옥 5층 일부를 가을 도서관 분위기로 재구성한다. 운영비도 전액 지원한다.참가자들은 책 취향 기반 그룹 활동, 블라인드 대화, 디너 타임, 1대1 심층 대화를 한다. 특히 프로그램 도중 자연스럽게 관심을 표현하는 시그널 티켓과 깊이 있는 대화를 하도록 돕는 참가자 프로필 북을 통해 첫 만남의 어색함을 줄인다.프로그램 종료 후에는 마음에 드는 이성을 1~3순위까지 적어 제출한다. 서로 지목하면 커플이 된다.한화손보는 매칭 커플 전원에게 올해 서울세계불꽃축제 관람 티켓을 준다. 행사가 끝나도 만남을 이어가도록 돕는다.콘텐츠 플랫폼 시그니처 라이브러리와 연계한 이벤트도 한다. 행사 참가 신청 후 시그니처 라이브러리에서 신청을 인증하면 참가자 선정과 별도로 추첨을 통해 데이트룩 준비를 위한 백화점 상품권을 지급한다. 1등 30만원(1명), 2등 10만원(3명), 참가 지원상 1만원(30명)을 제공한다.한화손보는 서울시와 두 번째 미혼 청년 만남행사를 열게 됐다. 지난 2월 개최한 설렘 아트나잇에는 2365명이 지원했고 100명이 참가해 커플 22쌍(44명)을 배출했다. 성사율은 44%였다.한화손보 관계자는 "청년들이 텍스트를 통해 자신만의 감성과 취향을 공유하는 텍스트 힙 트렌드를 고려해 행사를 기획했다"며 "청년에게 긍정적이고 의미 있는 변화를 만들겠다"고 말했다.