대한유화 전날 10만1300원에 거래 마쳐지난달 말 종가 대비 20.74% 상승한 수준소외된 화학업종으로 기관 수급 유입"산업 구조조정 정책 지원 기대 커져"대한유화, 가스발전 자회사 연결 편입실적 회복 가속화 기대사진=게티이미지뱅크대한유화 주가가 이달 들어 20% 넘게 뛰었다. 석유화학산업 구조조정 기대감에 화학업종에 대한 투자심리가 개선된 가운데, 올해 4년 만에 연간 흑자 전환할 것이란 기대감이 커진 결과다. 전문가들은 가스발전소를 운영하는 한주를 자회사로 편입하면서 대한유화 실적 개선세에 속도가 붙을 것으로 전망한다.9일 한국거래소에 따르면 전날 대한유화는 9.51% 상승한 10만1300원에 거래를 마쳤다. 지난달 말 종가 대비 20.74% 상승한 수준이다.대한유화의 석유화학 설비 전경. /사진=한경DB기관이 적극적으로 대한유화 주식을 사들였다. 이달 들어선 첫 거래일인 1일을 제외하고 매일 순매수했다. 이달 들어선 이후 순매수 규모는 26억8700만원이다.대한유화뿐만 아니라 LG화학(20.33%), 롯데케미칼(13.10%) 등 석유화학 기업 대부분이 이달 들어 주가가 크게 올랐다. 최고운 한국투자증권 연구원은 “대선 이후 코스피가 3000을 돌파하면서 회복된 증시 수급이 화학업종으로도 유입되고 있다”고 평가했다.석유화학기업들은 코로나19 팬데믹 국면 이후 장기간 공급 과잉에 시달리면서 투자자들로부터 외면당했다. 전통 석유화학 설비인 납사분해설비(NCC) 비중이 가장 큰 대한유화는 올해 6월 종가(8만3900원)가 작년 6월11일의 고점(15만8000원) 대비 반토막 수준이다. 팬데믹 시기의 위생용품 수요 증가에 따른 호황에 앞다퉈 설비를 증설한 게 부메랑으로 돌아온 것이다. 특히 중국 화학업체들의 증설은 아직까지 이어지고 있다.화학주에 대한 관심을 불러온 건 새 정부의 구조조정 정책 기대감이다. 이재명 대통령은 후보 시절 석유화학 특별법 제정, 여수국가산업단지를 비롯해 전남 동부권을 친환경 스페셜티 화학산업 거점으로 개편하겠다고 공약한 바 있다. 새 정부 출범 이후엔 여수를 지역구로 둔 주철현 더불어민주당 의원이 ‘석유화학산업의 경쟁력 강화 및 지원에 관한 특별법’을 발의했다. 여기에는 산업 재편을 위해 필요한 협업에 대해서는 공정거래법 규제를 면제해주는 한편, 정부의 직접적인 개입이 가능하다는 내용이 담겨 있다.최고운 연구원은 “기초소재 시장은 하반기까지 스프레드(수익성 지표)가 마이너스일 가능성이 높지만, 유가 하락과 기업들의 가동률 조정으로 작년보다 더 나빠지진 않을 것”이라며 “화학기업들의 주가 모멘텀은 구조조정에 달려 있는데, 이전까지 현실적인 이유로 미뤄지던 사업 재편과 설비 통폐합 움직임이 점차 구체화되고 있다”고 말했다.증권가에선 대한유화가 4년 만에 흑자 전환할 것이란 기대감이 커지고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 집계된 대한유화의 올해 연간 영업이익 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 72억원이다. 앞서 3년간의 영업손실 규모는 2022년 2146억원, 2023년 623억원, 2024년 599억원이었다. 올해 들어서도 대한유화는 1분기에 99억원의 영업손실을 기록했고, 2분기 영업이익 컨센서스도 70억원 적자다.하반기에 상반기의 적자를 넘어서는 이익을 낼 것으로 기대되는 배경은 울산의 가스발전소를 운영하는 자회사 한주다. 한주에 대한 대한유화의 지분율은 원래 49%였지만, 최근 51%로 확대돼 3분기부터 연결실적에 편입될 예정이다.한주는 액화천연가스(LNG)와 액화석유가스(LPG)를 연료로 전기와 스팀(증기)을 생산해 울산산업공단에 공급하고 있다. 시간당 299메가와트(MW)의 전기와 1015t의 스팀을 생산한다. 또 한국전력으로부터 시간당 830MW의 고압전류를 공급받아 변압해 울산공단에 판매하는 사업도 하고 있다.황규원 유안타증권 연구원은 “한주에 대한 지분율이 상승한 것보다 (대한유화의) 현금창출력이 커졌다는 게 더 중요하다”며 “올해 자본투자(CAPEX)는 700억원이고 영업활동에서 만들 수 있는 현금은 1900억원으로, 약 1200억원의 현금이 쌓일 것”이라고 말했다.