이승훈 IBK투자증권 리서치센터장[사진 출처=유튜브 ‘매경 자이앤트’ 영상 갈무리]전세계적으로 인공지능(AI) 열풍이 거세다.빅테크 기업들은 물론 각국 정부까지 AI 주도권 확보에 사활을 걸고 있다.한국 역시 예외는 아니다. ‘소버린 AI 프로젝트’ 등 국가 주도 사업과 함께 국내 대표 IT 기업들이 AI 기술 개발에 박차를 가하며 새로운 성장 동력을 모색하고 있다.최근 매경 자이앤트와 인터뷰를 진행한 이승훈 IBK투자증권 리서치센터장은 “신정부의 AI 정책은 과거 김대중 정부의 초고속 인터넷 육성 정책만큼이나 진심이라고 평가할 수 있다”며 “2022년 챗GPT 등장 이후 정부 정책이 다소 부족했던 시기에도 민간 기업들이 꾸준히 연구 개발과 투자를 이어왔고 그 결과 상당한 글로벌 경쟁력을 확보했다”고 진단했다.그는 한국어 및 문화 기반 AI 모델 개발에 집중하는 국내 기업들의 전략에 주목했다.글로벌 시장에 구글이 검색 점유율을 압도하지만 한국에서는 네이버가 독자적인 위치를 지키고 있어 AI 분야에서도 한국만의 독자적인 기술과 산업 생태계를 구축할 수 있다고 전망했다.그는 “네이버는 AI 모델, 데이터센터, 클라우드 서비스를 모두 자체적으로 보유한 글로벌 몇 안 되는 빅테크 기업 중 하나”라며 “챗GPT처럼 AI 자체를 유료화해 매출을 만들 필요가 없고, AI 기술을 기존의 검색, 쇼핑, 콘텐츠 서비스와 결합해 효율성을 높이고 간접적인 매출 증대를 꾀하고 있다”고 했다.이어 “마이크로소프트, 아마존, 구글 등 글로벌 빅테크 기업들이 클라우드 서비스에 AI를 결합해 매출 비중을 크게 늘리고 있는 것처럼, 네이버 역시 클라우드 인프라와 AI 서비스 결합을 통해 새로운 성장 동력을 확보할 수 있을 것”이라고 했다.이승훈 IBK투자증권 리서치센터장[사진 출처=유튜브 ‘매경 자이앤트’ 영상 갈무리]또다른 국내 빅테크 기업인 카카오는 네이버와 다른 전략을 취하고 있다고 설명한다.네이버가 자체 모델을 기반으로 운영하는 반면 카카오는 오픈AI와의 협력을 통해 슈퍼 에이전트 플랫폼을 출시할 예정이다.이 센터장은 “사용자의 명령을 수행하기 위해 다른 서비스나 앱에 접속하는 ‘에이전트’ 기능이 카카오톡에 도입되면, 사용자가 카카오톡 안에서 모든 작업을 해결할 수 있어 플랫폼 체류 시간이 늘어날 것”이라며 “광고 플랫폼으로서의 가치를 높여 카카오에겐 좋은 기회가 될 것”이라고 내다봤다.B2B 솔루션 업체 한글과컴퓨터에 대해서도 긍정적으로 평가했다.B2B 솔루션과 AI를 접목해 정부 기관과 기업 시장에서 입지를 넓히고 있고, 해외 시장에서 기업용 솔루션 쪽으로 특화된 성장도 기대해볼 수 있다고 덧붙였다.그는 “한국은 미국, 중국, 러시아 외 유일하게 검색 기술을 보유하고 있고 반도체 인프라에서도 강점을 가진 나라”라며 “정부 정책과 민간 기술력이 결합된다면 한국은 다시 한번 IT 강국으로 도약할 수 있을 것”이라고 강조했다.이승훈 IBK투자증권 리서치센터장[사진 출처=유튜브 ‘매경 자이앤트’ 영상 갈무리]▶이승훈 IBK투자증권 리서치센터장 인터뷰 보러 가기◀▶1부ㅣ한국 AI의 대표주자 네이버, 글로벌 경쟁력 있는 이유｜경쟁력 충분한 네이버 AI ‘이것’ 때문입니다 (클릭)▶2부ㅣ오픈AI와 손 잡은 카카오, AI 사업의 최근 근황｜급등 후 하락하는 ‘네카오’ 지금이라도 던져야할까? (클릭)▶3부ㅣ요즘 해외에서 잘 나간다는 한국 AI 기업 ‘이 곳’｜현재 난리 났다는 ‘이 기업’의 글로벌 AI 진출 전략 (클릭)▶통합본ㅣ글로벌 기업들이 주목하는 AI 솔루션 만든 ‘이 기업’｜한국 AI 경쟁력? 충분하다! 자신만만한 이유 (클릭)▶매경 자이앤트 유튜브 바로가기 (클릭)▶매경 자이앤트 텔레그램 바로가기 (클릭)자이앤트TV 텔레그램 링크