[본 기사는 08월 27일(15:13) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]“노란봉투법이 시행되면 중소기업 매물이 더 늘어날 전망이다.”박상민 브릿지코드 대표(사진)는 최근 매일경제와의 인터뷰에서 이같이 밝혔다.브릿지코드는 국내서 유일하게 30명 이상 전문인력을 꾸린 중소기업 M&A(인수합병) 특화 자문사다.개인 브로커가 알음알음 중개하던 중소기업 M&A 시장에 AI 기반 매칭시스템을 도입해 시장을 체계화·규모화했다.박 대표는 “최근 중소기업 경영 현장 이야기를 들어보면 노란봉투법 시행으로 교섭단체가 많아지고 그만큼 쟁의활동도 늘어날 전망인데 반해 이들 대부분은 상황 변화에 대처할 만한 시스템을 갖추지 못한 곳이 대부분”이라며 “기업을 매물로 내놔야 할 지 고민 된다는 사장님들이 많다”고 전했다.현재 브릿지코드에 등록된 매물은 약 4500여개. 제조업이 60%, 유통업이 20%, IT가 10%, 나머진 기타 업종이다.중소 제조업체가 절반 이상을 차지하고 있는데 그동안 가업승계가 안되서 매물을 내놓는 경우가 많았다면, 앞으로는 노란봉투법 시행에 따른 혼란을 감당하지 못해 기업을 파는 사례가 더 많아질 것이란 게 박상민 대표의 시각이다.박 대표는 “지난해만 1600건, 올해는 지금 같은 추세라면 2400건 정도 매각 관련 문의가 들어올 예정”이라며 “옆나라인 일본은 중소기업 M&A 자문사만 1000개에 달한다. 우리도 그 흐름을 따라 갈 가능성이 크다”고 말했다.박상민 대표는 중소기업 M&A가 보다 활성화되기 위해선 ▲재무제표 투명화 ▲인수금융 활성화 등이 필요하다고 조언했다.이를테면 현재 중소기업 대다수는 세무사한테 기장을 맡기며 기존 회계기준(K-GAPP)에 따라 회사 장부를 정리하고 있다.이와 관련해 대표이사가 세금탈세를 목적으로 매출을 일부러 축소하는 경우가 M&A 실사 과정에서 드러나고 있다. 대기업이 도입한 새로운 회계기준(IRFS) 대비 중소기업 회계가 불투명한 셈이다.박 대표는 “국내 전체 M&A시장을 주택시장으로 비유하면, 강남 아파트만 등기부등본이 완벽하게 되어 있고, 외곽지역 빌라 등기부등본은 신뢰성이 떨어지는 거로 이해하면 된다”라며 “중소기업 M&A 신뢰성을 높이기 위해선 회계기준 투명화가 선제적으로 이뤄져야 한다”라고 강조했다.이어 그는 “M&A로 대한민국의 저성장 문제를 풀어내고 싶다”라며 “지속적인 경제혁신을 위해선 경제의 근간이 되는 중소기업 M&A가 활성화되어야 한다”라고 덧붙였다.