올해 주식시장 활황으로 주식시장에 대한 관심이 더 높아졌다. 개별종목뿐 아니라 여러 종목을 묶은 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)에 대한 투자도 더 늘었다.작년 말 173조5600억원이었던 ETF의 순자산은 1년새 300조원 돌파를 앞둘 정도로 성장했다. 시장 성장과 함께 투자자들의 니즈가 늘며 매달 배당금을 받을 수 있는 '월배당 ETF' 수도 크게 늘었고, 투자자들은 더 많은 배당을 주는 ETF에 주목하고 있다.28일 ETF체크에 따르면 국내 상장된 ETF 중 올해 분배율이 가장 높은 상품은 'RISE 미국테크100데일리고정커버드콜'로 집계됐다. 현재가 기준 연간 분배율이 19.12%에 달했다.1만원을 투자하면 연간 배당금으로만 1912원을 받을 수 있는 셈이다. 이밖에 PLUS 고배당주위클리커버드콜(18.81%), KODEX 미국나스닥100데일리커버드콜OTM(18.50%), RISE 미국AI밸류체인데일리고정커버드콜(17.79%) 등이 높은 분배율을 기록했다.분배율은 ETF의 분배금을 시장가격으로 나눈 비율이다. 분배금은 ETF에서 발생한 수익을 투자자에게 나눠준 금액이다. ETF가 투자한 주식의 배당과 채권의 이자, 옵션 프리미엄, 리츠 임대수익 등이 분배금 재원이 된다.ETF가 투자한 지수의 상승분을 반영한 수익률에 추가 수익을 얻을 수 있고, 특히 최근 급격하게 늘어난 '월배당' 상품은 매달 꾸준한 현금흐름을 만들 수 있어 투자자들의 관심도 높아지고 있다.분배율이 높아지기 위해서는 ETF의 시장가격이 내려가거나, 분배금이 늘어나야 한다. 분배율 상위 상품들은 모두 1년새 주가가 상승해 수익률과 많은 배당을 동시에 제공했다.엔비디아, 오라클, 구글 등 인공지능(AI) 밸류체인에 투자하며 콜옵션을 매도하는 커버드콜 전략을 더해 매달 배당을 주는 RISE 미국AI밸류체인데일리고정커버드콜의 경우 17%가 넘는 분배율에 43%의 연간 수익률을 기록했다.RISE 200위클리커버드콜의 수익률은 52%에 달했고, 최근 1년간 주가가 급등한 코스피를 기초지수로 한 KODEX 200타겟위클리커버드콜과 TIGER 배당커버드콜액티브는 수익률만 60%를 넘어섰다. 두 상품 모두 연간 배당률도 14%를 넘는다.대형 자산운용사들이 이 같은 높은 분배율과 수익률을 마케팅에 활용하며 자금유입도 늘어나고 있다.14%가 넘는 분배율을 기록한 삼성자산운용의 KODEX 200타겟위클리커버드콜은 올해에만 1조5000억원이 넘는 자금을 모으며 전체 ETF 중 자금유입 10위를 기록했다. 단기자금과 S&P500, 금현물 등 전통적인 자금유입 상위 종목들과 어깨를 나란히 했다. 한화자산운용의 PLUS 고배당주도 올해에만 1조원 이상의 자금이 들어왔다.작년 대비 분배율이 2배 가까이 오른 TIGER 배당커버드콜액티브도 자금의 절반 이상을 올해에 모았다. 지난해 8.71%였던 이 상품의 분배율은 올해 14.32%로 늘었다. 분배금은 919원에서 1706원으로 커졌다. 60%가 넘는 수익률에 분배율까지 높아지면서 올해에만 1000억원 가까운 자금이 유입됐다.미래에셋자산운용 관계자는 "단순히 운용만 하는게 아닌 성과를 분배에 반영하는 유연한 구조"라며 "국내시장 상승으로 올해 하반기 매월 2%의 분배가 가능했다"고 설명했다.김남석 기자 kns@dt.co.kr[미리캔버스 생성 이미지]