주가조작 근절 합동대응단, 주가조작 세력에 계좌 지급정지 첫 적용1년 9개월간 수만 차례 허수매매…불법재산 전액 환수 추진금융위·금감원·거래소가 함께 꾸린 ‘주가조작 근절 합동대응단’이 1000억원대 자금을 동원한 초대형 주가조작 세력을 적발했다.23일 금융당국에 따르면 합동대응단은 종합병원·대형학원 등을 운영하는 재력가들과 유명 사모펀드 전직 임원, 금융회사 지점장 등 금융 전문가들이 공모해 약 1년 9개월 동안 조직적으로 시세를 조종한 사실을 확인했다.주가조작 근절 합동대응단이 밝힌 1000억원대 작전 사건 개요 [사진=금융위원회]이들은 평소 거래량이 적은 종목을 대상으로 삼아 수십 개 계좌를 동원, 허수매매와 가장·통정매매를 수만 차례 반복했다. 또 법인자금과 금융회사 대출금 등으로 1000억원 이상의 자금을 마련해 시장 유통물량을 장악하며 주가를 끌어올렸다. 그 결과 약 230억원의 시세차익을 얻었고, 현재 보유 중인 주식 규모도 1000억원에 이른다.합동대응단은 금융위의 강제조사권을 활용해 혐의자들의 주거지와 사무실 등 10여 곳을 압수수색해 현장 증거를 확보했다. 동시에 주가조작 행위를 중단시켜 투자자 피해 확산을 막았다.또한 금융위 산하 증권선물위원회는 주가조작에 이용된 수십 개 계좌에 대해 자본시장법에 따른 지급정지 조치를 최초로 시행했다. 당국은 불법재산에 대해 부당이득의 최대 두 배에 달하는 과징금을 부과하고, 금융투자상품 거래 제한·임원선임 제한 등 새로운 행정제재를 적용해 ‘원스트라이크 아웃’을 추진할 방침이다.금융당국 관계자는 “명망 있는 사업가와 금융 전문가들이 공모한 지능적 범죄였지만 진행 단계에서 차단했다는 점에서 의미가 크다”며 “주가조작 세력이 자본시장에 발붙이지 못하도록 하겠다”고 밝혔다.