통신업종, 전월대비 3%대 하락국내증시가 코스피 사상 최고치를 연일 갈아치우는 랠리에 돌입한 가운데 이동통신 3사 주가가 고전을 면치 못하고 있다. 잇단 침해사고·정황에 투자심리가 식었다.16일 한국거래소(KRX)에서 SK텔레콤은 5만4500원, KT는 5만1300원, LG유플러스는 1만4790원으로 장을 마감했다. 전월 대비 각각 2.50% 하락, 5.18% 하락, 0.07% 상승하는 흐름을 보였다.업종지수로 보면 코스피 통신은 전월 대비 3.25% 하락하며 전기·가스(5.20% 하락)의 뒤를 잇는 하락폭 2위를 차지했다. 같은 기간 코스피는 6.99%, 코스피200은 8.22% 상승한 터다.호실적을 무색케 하는 주가는 주주들의 원성을 산다. 올해 상반기 이통 3사의 합산 영업이익은 3조1692억원으로 전년동기 대비 26.3% 증가했다.증권가에선 이통업계 침해사고·정황이 상승장과 동떨어진 주가 침체를 유발했다는 분석이 지배적이다.김회재 대신증권 연구원은 "9월 첫 주 KT와 LG유플러스의 내부정보 유출정황에 이어 둘째 주는 해킹이 의심되는 KT 소액결제 침해사고 발생으로 통신업종이 부진했다"고 밝혔다. 김아람 신한투자증권 연구원은 "정부 조사결과가 나올 때까진 투심이 불편할 전망"이라고 했다.이통 3사 가운데선 KT의 주가향방에 관심이 쏠린다. 침해사고가 금전피해로 번져서다. KT는 무단 결제액을 고객에게 청구하지 않겠다고 밝혔지만, 개인정보 유출규모를 비롯한 갈등의 불씨가 남은 상태다.문책과 보상 요구가 빗발칠 청문회는 불확실성을 가중한다. 국회 과학기술정보방송통신위원회(과방위)는 오는 19일 전체회의에서 KT·LG유플러스 청문 계획서를 채택, 24일 김영섭 KT 대표와 홍범식 LG유플러스 대표 등을 증인으로 소환할 예정이다.김홍식 하나증권 연구원은 "책임 유무보단 여론과 정치동향에 관심을 기울일 필요가 있다"며 "SK텔레콤 사태는 금전피해가 없었지만, 국민에게 엄청난 불편을 끼쳤고 불안감을 키웠다는 이유로 유심(USIM) 교체비용, 요금감면, 위약금 면제, 과징금 등 7000억원에 달하는 영업손실을 봤다"고 밝혔다.이어 "파장이 커진다고 가정하면 KT 주가는 4만5000~4만8000원까지 하락할 가능성이 있다"며 "다만 주주환원수익률 7%대에선 주가가 하방 경직성을 갖추면서 반등을 시도할 가능성이 높다는 점 역시 염두에 둘 필요가 있다. 전략적 판단이 중요해지는 시점"이라고 했다.김 연구원은 "이번주 종목별 투자 매력도는 SK텔레콤·KT·LG유플러스 순으로 제시한다"며 "장기 주주환원 규모 대비 현 주가수준, 내년 실적전망, 악재 소멸정도로 보면 SK텔레콤이 가장 무난한 투자처"라고 밝혔다.김영섭 KT 대표가 지난 11일 서울 종로구 KT 광화문빌딩 웨스트 사옥에서 열린 소액결제 피해 관련 브리핑에서 고개 숙여 사과하는 모습. 왼쪽부터 서창석 KT 네트워크부문장, 김 대표, 이현석 KT 고객부문장./사진=뉴스1