[연합뉴스]지난달 GS가 기업가치 제고 계획을 공시하며 국내 10대 그룹이 모두 ‘밸류업 공시’를 완료했다.한국거래소는 3일 ‘월간 기업가치 제고 현황’에서 10대 그룹 상장사 중 49개사가 공시에 참여했다고 밝혔다.지난달 기업가치 제고 계획을 새로 공시한 기업은 GS와 영원무역 등 4개사다. 지난해 5월 제도 도입 이후 전체 공시기업은 162개사로 늘었다.지난달 메리츠금융지주와 현대모비스, DB증권은 주기적 공시를 제출했다. 특히 메리츠금융지주는 분기별로 이행현황 공시를 제출하며 총 6회 공시했다.지난주 자사주 매입을 공시한 기업은 27곳으로 집계됐다. 자사주 소각을 공시한 곳도 25개사로, HMM이 2조1000억원, 메리츠금융지주 5514억원, NAVER 3684억원 등 대규모 자기주식 소각을 결정하며 주주환원 노력이 지속되고 있다.밸류업 공시를 한 162개사의 주가는 올해 들어 8월 말까지 평균 31.4% 상승한 것으로 나타났다. 같은 기간 공시기업의 평균 수익률을 시장별로 분석한 결과 코스피 기업은 시장지수 대비 1.3%포인트, 코스닥은 4.1%포인트 초과 수익을 시현했다.한국거래소 관계자는 “기업가치 우수기업으로 구성된 밸류업 지수도 올해 들어 33.2% 상승하며 주요 시장지수를 초과하는 수익을 달성했다”고 말했다.