지난달 31일 서울 남산에서 바라본 서울 아파트단지 모습. / 사진=연합뉴스내가 지금 살고 있는 집이 재건축·재개발 사업 대상으로 지정되면 어떤 기분이 들까요. 낡은 집이 신축 아파트로 다시 태어나니 기쁜 사람이 대부분이겠지만, 싫어하는 사람도 적지 않습니다. 특히 마땅한 소득 없이 집 한 채가 자산의 전부인 은퇴자 입장에선 재건축·재개발을 마냥 반기기 어렵습니다.이사의 번거로움도 있습니다만, 결국 돈이 가장 큰 문제입니다. 최근에 공사비가 급등했다는 뉴스 많이 보셨죠. 인건비와 공사 원자재 가격이 워낙 많이 올라서 요즘은 서울에서 재건축 조합원이 새집을 받기 위해선 분담금을 수억원씩 내야 합니다.소득이라곤 연금이 전부인 은퇴자 입장에선 수년 뒤에야 받을 새집을 위해 당장 수억원씩 현금을 내놔야 하는 상황을 마주하면 당황스러울 수밖에 없죠.재건축 분담금을 내기 어려운 고령의 은퇴자들이 수억원의 목돈을 비교적 손쉽게 마련할 수 있는 방법이 하나 있습니다. 바로 주택연금에 가입해서 미래에 받을 연금을 한번에 당겨받는 방법입니다. 이렇게 주택연금을 활용하면 수억원의 분담금을 낼 수 있는 것은 물론, 매달 수십만원의 추가적인 소득을 평생 확보할 수 있습니다.주택연금은 개인이 소유한 집을 공기업인 한국주택금융공사에 담보로 제공하고 집에 계속 살기만 하면 매달 수십만원에서 수백만원의 현금을 사망할 때까지 받는 사회보장 제도입니다. 가입자가 매달 받는 현금은 일종의 대출인데, 가입자가 살아생전에 갚을 필요가 없는 대출이죠. 가입자가 사망한 이후에 주택금융공사가 집을 처분해 대출금에 이자를 정산하는 방식으로 운영되기 때문입니다.한국주택금융공사 제공.그렇다면 주택연금에 가입해서 재건축·재개발 분담금 납부 목적으로 얼마를 당겨받을 수 있을까요. 결론부터 말씀드리자면 '대출한도'의 70%를 당겨받을 수 있습니다. 말이 좀 어렵죠. 주택연금 제도에서 대출한도란, 주택연금 가입 이후 100세까지 매달 나눠받을 월수령액 총액의 현재가치를 의미합니다.예컨대 70세 노인이 시가 9억원인 집으로 주택연금에 가입했을 때의 대출한도는 4억7700만원입니다. 이 노인은 재건축 분담금 목적으로 최대 3억3390만원(대출한도×70%)을 당겨받을 수 있는 셈입니다.이렇게 미리 주택연금을 미리 당겨받는 행위를 '인출'이라고 하는데요, 주택연금의 인출은 지난 3월까지만 해도 원칙적으로 50%까지만 가능했습니다. 주택연금 가입 이전에 빌린 주담대를 갚는 용도로만 90% 인출이 가능했죠. 그런데 올해 4월부터 분담금 납부 목적에 한해 인출 한도가 70%로 확대됐습니다. 이에 주택연금 가입자가 살고 있는 집이 재건축 대상으로 지정됐을 때 다소 숨통이 트이게 된 것이죠.다만 미래에 받을 주택연금의 70%를 당겨받았을 때는 주의할 점이 하나 있습니다. 일반적인 경우에도 당겨받을 수 있는 50%를 초과해 인출했을 경우, 50% 초과 금액은 반드시 분담금 납부용으로만 써야 한다는 점입니다. 만약 분담금 납부자금 용도로 주택연금을 당겨받고서도 인출일로부터 1개월까지 분담금 납부 사실이 확인되지 않으면 매달 받는 주택연금 지급이 정지됩니다.주택연금에 가입하고 인출 한도를 설정하지 않을 경우 평생 받는 월수령액. 집값과 가입 연령에 따라 월수령액이 다르다. 한국주택금융공사 제공또 당겨받은 만큼 매달 받는 주택연금 월수령액이 감소한다는 점도 유의해야 합니다. 70세 노인이 9억원인 집으로 주택연금에 가입하고 중도에 인출을 하지 않고 산다면 죽을 때까지 매달 267만7000원을 받습니다. 하지만 재건축 분담금 납부 목적으로 최대 인출 한도인 70%를 인출한다면, 향후 매달 받을 주택연금은 80만3370원 이하로 줄어듭니다.