미래에셋자산운용 제[파이낸셜뉴스] 미래에셋자산운용은 오는 19일 ‘TIGER 코리아원자력 ETF’를 신규 상장한다고 18일 밝혔다. 이로써 조선과 방산, 원자력 이른바 ‘조·방·원’ 산업을 모두 아우르는 상장지수펀드(ETF) 라인업을 구축했다.생성형 AI 확산과 데이터센터 증설 붐으로 글로벌 전력 수요는 기하급수적으로 늘고 있다. 미국의 AI 관련 전력 수요는 2024년 8TWh에서 2030년 652TWh로 81배 이상 증가할 것으로 전망된다. 이는 한국 전체 연간 전력 소비량(550~600TWh)을 웃도는 규모다.그간 빅테크들은 탄소중립을 위해 태양광, 풍력 등 재생에너지를 선호했으나 급증하는 수요와 불안정한 공급 탓에 원자력의 필요성을 다시 인식하는 분위기다. 청정성과 안정성, 효율성을 동시에 충족하는 대안으로 원자력이 부상하고 있으며, 1979년 사고 이후 가동이 중단됐던 미국 ‘스리마일섬(Three Mile Island)’ 원전도 2028년 재가동을 앞두고 있다.원자력은 유럽연합(EU) 그린 택소노미에 포함될 만큼 친환경성이 입증됐다. 우라늄 가격 변동이 적어 안정적인 전력 공급이 가능하고, 발전 단가도 화력·재생에너지 대비 저렴하다. 반면 주요국은 지난 2011년 후쿠시마 원전 사고 이후 15년 가까이 신규 원전 건설을 중단하면서 공급 공백이 커졌다. 미국은 최근 트럼프 행정부가 원자력 발전 용량을 4배 확대하는 행정명령 4건에 서명하며 정책적 드라이브를 거는 중이다.이번에 상장한 TIGER 코리아원자력 ETF는 두산에너빌리티와 현대건설에 각각 50% 가까운 비중을 배분해 원자력 순수 대장주에 집중한다. 양사는 원전 수출뿐 아니라 소형모듈원자로(SMR) 개발에서도 글로벌 기업과 실질적 계약을 체결한 국내 유일 기업이다. 두산에너빌리티와 현대건설 외에도 한전기술, 한전KPS, 대우건설 등이 주요 편입 종목으로 담긴다.미래에셋자산운용 관계자는 “AI 시대에는 전력 수급이 국가 경쟁력과 직결되는 만큼, 원자력은 청정성과 안정성을 동시에 갖춘 필수 에너지원”이라며 “TIGER 코리아원자력 ETF는 글로벌 수요 확대와 한국 기업들의 경쟁력을 동시에 담을 수 있는 최적의 투자 대안이 될 것”이라고 말했다.이번 신규 상품으로 미래에셋은 ‘TIGER 조선TOP10 ETF’, ‘TIGER K방산&우주 ETF’에 이어 ‘TIGER 코리아원자력 ETF’까지 조·방·원 산업의 주도주에 집중 투자할 수 있는 라인업을 완성했다.이와 함께 ‘TIGER 200 중공업 ETF’도 주목된다. 이는 코스피200 내 중공업 종목에 분산투자하는 ETF로 조·방·원 산업 전반에 동시에 투자할 수 있다는 장점이 있다.증권업계 관계자는 "당분간 글로벌 관세 변수로 증시 불확실성이 이어질 것으로 전망한다"라며 "관세 영향을 최소화하면서 성장 동력을 확보한 산업의 주도주에 투자하는 전략이 필요한 시점에서 조선·방산·원자력 ETF는 유망한 대안으로 떠오르고 있다"고 밝혔다.