시놉시스 저가 매수…팔란티어·오라클도 담아뉴욕 증권거래소 트레이더 모습 [사진 = 연합뉴스]미국 주식에 투자하는 국내 투자자(서학개미)들의 투자 행보에 변화가 감지되고 있다. 미국 증시 강세를 이끌어온 미국 대표 기술주 그룹 매그니피센트7(M7) 대신 단기 조정으로 주가가 흔들린 종목에 눈길을 돌리고 있는 모습이다.21일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 일주일(9월 12~18일)간 서학개미가 가장 많이 사들인 종목은 반도체 설계 소프트웨어 업체 시놉시스로, 순매수 규모는 1억 2720만달러(1776억원)를 기록했다.시놉시스가 이달 들어 20% 넘게 급락하자 저점 매수 기회로 활용한 것으로 풀이된다. 시놉시스는 미중 갈등 탓에 올해 3분기 부진한 실적을 기록하며 실적발표 당일에만 주가가 35.84% 폭락했다.지난 9일(현지시간) 공개된 3분기(5~7월) 매출은 17억4000만달러(약 2조 4180억원)로, 시장 전망치(17억7000만달러)에 못미쳤다. 조정 주당순이익(EPS) 역시 시장 예상치 3.80달러를 밑도는 3.39달러를 기록했다.다만 시놉시스를 바라보는 증권가의 평가는 엇갈리고 있다.고민성 NH투자증권 연구원은 “지적재산권(IP) 사업의 점진적인 개선과 이번 분기 인수를 완료한 앤시스와의 사업 시너지를 고려하면 현 주가 수준에서 저점 매수 전략이 유효하다”며 “그간 보여준 높은 기술력과 사업 실행력을 미루어 보면 IP 사업은 회복 가능하다”고 말했다.[사진 = 연합뉴스]반면 6주간의 짧은 규제가 대규모 실적 부진으로 이어진 만큼 신중한 접근이 필요하다는 조언도 나온다.문승환 한국투자증권 연구원은 “시장 기대와 다르게 짧았던 규제에도 중국 사업에 큰 차질이 발생하고 있음이 확인된다”며 “해당 우려가 완화될 때까지 시놉시스에 대해 보수적인 접근을 추천한다.서학개미는 이어 ▲인공지능(AI) 소프트웨어 기업 팔란티어 테크놀로지스 9059만달러(1264억원) ▲미국 소프트웨어 기업 오라클 8229만달러(1149억원) ▲비트코인 채굴기업 아이렌 7381만달러(1030억원) 순으로 순매수했다.이같은 투자 선회는 전통적인 빅테크 종목을 넘어 새로운 성장동력에 베팅하려는 움직임으로 해석된다.팔란티어는 AI 기반 빅데이터 플랫폼을 미 국방부에 제공하고 있다. 오라클은 최근 챗GPT 개발사인 오픈AI와 약 3000억달러(약 410조원) 규모의 클라우드 컴퓨팅 계약을 체결하며 제2의 전성기를 맞았다는 평가를 받는다.아이렌의 경우 비트코인 채굴 뿐만 아니라 AI 인프라 수요도 확대하고 있어 투자심리를 자극한 것으로 풀이된다.