정책금융 22조2000억원·금융권 78조8000억원[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 금융당국이 금융권과 함께 추석연휴 기간 동안 중소·중견기업에 101조원 규모의 자금을 공급한다. 아울러 연휴 기간 21개의 이동·탄력점포를 운영, 긴급한 금융거래 수요를 해소한다.금융위는 추석연휴 기간 취약부문 자금공급과 국민 금융이용 편의를 위해 ▲101조원 규모 자금공급 ▲대출 등의 상환만기 자동연장 등 편의 제고 ▲보이스피싱 등 금융거래 유의사항 전파에 나설 예정이라고 28일 밝혔다.중소·중견 소요자금 증가 대비…전통시장도 지원금융권은 추석 연휴 전후로 예상되는 소요자금 증가에 대비해 정책금융 22조2000억원, 금융권 78조8000억원 규모의 자금을 푼다.산업은행 기업은행 등 정책금융은 중소·중견기업에 총 22조2000억원 규모의 특별대출 및 보증을 지원한다. 다음달 24일까지 산은, 기은, 신용보증기금 지점을 통해 특별자금지원 상담을 하면 된다.산은은 운전자금 용도로 3조9000억원(신규 2조4000억원, 연장 1조5000억원)을 공급하고, 최대 0.4%p의 금리인하 혜택도 제공한다.기은은 9조3000억원(신규 3조8000억원, 연장 5조5000억원)을 공급한다. 원자재 대금결제, 임직원 급여와 상여금 등 운전자금 용도로 기업당 최대 3억원까지 대출해준다. 결제성 자금대출의 경우 0.3%p 내의 금리인하 혜택도 제공한다.신보는 9조원(신규 1조9000억원, 연장 7조1000억원)의 보증을 공급한다. 특례보증, 우대보증 프로그램 등에 대해 심사절차를 간소화하고,보증료, 보증비율, 보증한도 등을 우대한다.은행권 또한 추석 연휴 전후로 중소기업·소상공인에 거래기여도, 신용등급 등에 따른 금리우대 등을 반영해 78조7000억원(신규 32조원, 만기연장 46조7000억원)의 대출을 공급한다.서민금융진흥원은 추석 명절을 앞둔 전통시장 상인들의 성수품 구매 대금 수요를 해소하기 위해 상인회를 통해 50억원의 특별자금을 지원한다. 전통시장 상인들은 다음달 2일까지상인회를 통해 연 4.5% 이내 금리로 최대 1000만원의 소액대출을 이용할 수 있다.대출 등 상환만기 연장…연휴 이동점포도추석 연휴 기간 소비자의 금융이용 편의를 높이기 위한 조치도 이뤄진다.은행·보험·저축은행·카드 등 금융사 대출 상환만기가 추석 연휴(10월 3일 ~ 10월 9일) 중 도래하는 경우 연체이자 없이 만기가 10월 10일로 자동 연장된다. 대출을 조기에 상환하고자 하는 대출소비자는 금융회사와 협의해 중도상환수수료 없이 10월 2일에 조기상환할 수 있다.카드대금 역시 대금 납부일이 추석 연휴 중 도래하는 경우 연체료 없이 10월 10일에 대금납부계좌에서 자동 출금된다. 보험료, 통신료나 공과금 등의 자동납부일이 추석 연휴인 경우에도 마찬가지로 출금일이 연휴 이후로 연기된다.주택금융공사는 추석 연휴 기간 중 주택연금 지급일이 도래하는 모든 가입자들에 대해 10월 2일에 미리 주택연금을 지급한다.또 모든 금융회사는 추석 연휴 중 만기가 도래하는 예금에 대해 추석 연휴 기간 동안의 이자분까지 포함해 10월 10일에 환급할 계획이다. 상품에 따라 이용자 요청이 있는 경우 10월 2일에도 지급이 가능하다.다만 주식매도 후 2영업일 뒤 지급되는 주식 매도대금의 경우 지급일이 추석 연휴 기간이라면 연휴 직후(10월10일~10월13일)로 지급이 순연된다. 10월 2일에 주식매도를 할 경우 대금 수령일은 연휴가 끝난 후인 10월 13일이 되는 만큼 유의해야 한다.매매대금 결제시한이 매매일 당일인 채권(일반채권ㆍRepo), 금, 배출권을 10월 2일에 매도한 경우라면 매매대금 당일 수령이 가능하다.금융권은 이와 함께 추석 연휴 긴급 금융거래 수요에 대응하기 위해 입·출금 및 신권교환이 가능한 13개 이동점포를 고속도로 휴게소 등에서, 환전 및 송금 등이 가능한 11개 탄력점포를 공항 및 외국인근로자 밀집지역 등에서 운영한다.보이스피싱·불법사금융 예방 안내 강화금융당국은 추석 연휴 보이스피싱, 불법사금융 피해를 예방하기 위한 안내도 강화한다.당국에 따르면 추석 연휴 전후로 명절 선물 배송을 사칭하거나 교통법규 위반 범칙금 부과 등 공공기관을 사칭한 문자사기 등에 대한 주의가 필요하다. 악성앱 설치 등으로 금융정보 유출이 의심되는 경우 본인이 거래하는 금융회사 영업점을 방문하거나 콜센터에 전화하여 본인 계좌에 대한 일괄 지급정지를 요청함으로써 피해를 최소화할 수 있다.명절 연휴 기간에 평소보다 금전 수요가 높아지는 만큼 불법사금융 피해가 발생할 우려도 크다. 생활비 등 급전이 필요한 경우라도 고금리 대출(연20% 초과), 불법추심 등의 불법사금융 피해를 입지 않도록 주의해야 한다. 불법추심·불법대부 피해당사자와 그 가족·지인 등 관계인은 채무자대리인 무료 지원 제도를 통해 실질적인 도움을 받을 수 있다．