더본코리아, ‘흑백요리사2’ 공개·‘TBK 소스’ 론칭에 7%대[이데일리 원다연 기자] 백종원 대표가 출연하는 넷플릭스 시리즈 ‘흑백요리사’ 시즌2 공개 일정이 알려지고 더본코리아의 글로벌 소스가 론칭하면서 3일 더본코리아 주가가 뛰고 있다.흑백요리사1에 출연한 백종원 더본코리아 대표(사진=넷플릭스 흑백요리사 캡처)엠피닥터에 따르면 이날 오후 1시 37분 현재 더본코리아(475560)는 전 거래일 대비 7.85% 오른 2만 6100원에 거래되고 있다.넷플릭스는 전날 열린 ‘넷플릭스 예능 페스티벌 2025’에서 앞으로 공개할 오리지널 예능 콘텐츠들을 소개하며 ‘흑백요리사2’를 오는 12월 공개한다고 밝혔다.흑백요리사2는 작년 9월 공개돼 화제를 모은 ‘흑백요리사: 요리 계급 전쟁’의 후속작이다. 시즌1과 마찬가지로 백 대표와 안성재 셰프가 심사위원을 맡았지만, 백 대표가 각종 논란에 방송 활동 중단을 선언하면서 ‘흑백요리사2’의 공개 여부도 미궁에 빠진 바 있다. 다만 넷플릭스는 제작진과 참가자 등이 받을 영향을 고려해 작품을 그대로 공개하기로 결정했다고 밝혔다.더본코리아는 이날 ‘TBK(The Born Korea)’ 글로벌 B2B 소스 론칭 시연회를 열고 해외 유통 전략도 공개했다. 더본코리아는 TBK 소스를 앞세워 아시아·미주·유럽 거점을 중심으로 단계적 현지화 전략을 펼치고, 대형 유통업체·레스토랑과 협력을 확대해 2030년까지 해외 매출 1000억원을 달성한다는 계획이다.서울 시내 한 더본코리아 제순식당 매장에 할인 안내문이 놓여 있다. (사진=연합뉴스)