하반기 ‘최대어’ 대한조선 77%↑ 1위IPO 규제 강화에도 불장에 투심 ‘후끈’지난 14일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 모습. 연합뉴스국내 증시가 활황세를 보였던 지난 6월부터 이달까지 유가증권시장과 코스닥시장에 입성한 새내기주 13개 중 절반 이상이 두 자릿수 상승률을 기록한 것으로 나타났다. 기업공개(IPO) 제도 개선을 앞두고 불확실성이 커졌음에도 증시 호황에 힘입어 신규 상장된 종목들이 기대 이상의 성적을 거뒀다는 평가다.17일 한국거래소에 따르면 6월부터 이달 14일까지 유가증권시장과 코스닥시장에 신규 상장한 13개 기업(리츠·스팩 제외) 중 9개가 공모가를 웃돌았다. 상승 종목 중 7개는 공모가 대비 두 자릿수 상승률을 기록했다.종목별로 살펴보면 하반기 IPO ‘최대어’로 꼽혔던 대한조선이 76.8%로 가장 높은 상승률을 기록했다. 이어 △싸이닉솔루션(66.1%) △지투지바이오(61.7%) △아이티켐(59.0%) △뉴엔AI(52.7%) △키스트론(50.6%) 등이 뒤를 이었다. 대한조선을 제외한 나머지 기업들은 코스닥 상장사다.반면 △엔알비(-29.4%) △지씨지놈(-25.0%) △아우토크립트(-19.7%) △링크솔루션(-7.8%)은 공모가보다 하락했다.새내기주 13개의 평균 수익률은 24%다. 이 기간 코스피와 코스닥 상승률은 각각 19.5%, 10.1%로 집계됐다. 국내 증시의 호황 속에서 새내기주가 웃도는 수익률을 거둔 셈이다.특히 상장 첫날 화려한 신고식을 치르기도 했다. 상장 첫날 종가를 보면 13개 종목 중 3개(키스트론·지에프씨생명과학·뉴엔AI)가 ‘따블’(공모가 2배)을 달성했다. 싸이닉솔루션, 뉴로핏, 아이티켐은 장중 따블을 찍었으나 각각 69.36%, 45%, 92.86% 상승 마감했다.유진투자증권 박종선 연구원은 “시초가 대비 공모가 수익률이 높게 유지됐고 공모가 상단 확정 비중이 연 2개월간 100%를 달성했다”며 “기관투자가들이 IPO 시장에 대해 다소 긍정적으로 대응하고 있는 것으로 판단한다”고 평가했다.다만 새내기주의 훈풍이 지속될지는 미지수다. 지난달 7월 1일 IPO 제도 개선으로 신규 상장을 위해 증권신고서를 제출한 기업이 없기 때문이다. 이번 개선안은 기관투자자의 단기 차익 거래를 막기 위해 ‘의무보유확약’ 물량을 확대하는 것을 골자로 한다. 의무보유확약은 공모주 청약 시 수요예측에 참여하는 기관투자자가 공모주를 배정받은 뒤에도 일정 기간 보유하겠다고 하는 자발적 약속이다.DS투자증권 조대형 연구원은 “7월부터 시행된 규제로 수요예측의 흥행을 위해서는 발행사 역시 가치 평가(밸류에이션)에 대한 좀 더 깊은 고민이 필요해졌다”며 “단기적으로 시장 전반적인 분위기가 위축될 가능성이 있다”고 말했다.