[주간코인전망]미국 증시가 잇따른 호재로 사상 최고치를 눈앞에 둔 반면 비트코인은 상대적으로 잠잠하다. 비트코인과 이더리움의 대규모 옵션 만기가 부담으로 작용한 영향이다. 한주간 비트코인은 2%대 오르는 데 그쳤고 알트코인은 혼조세를 보였다.27일 오후 4시4분 기준으로 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에서 비트코인은 전주 대비 2.52% 오른 10만7351.72달러다. 국내 가상자산 거래소에서는 1억 4700만원대에 거래된다. 이스라엘과 이란이 지난 24일 휴전에 합의하자 비트코인 가격도 전쟁 이전으로 돌아왔다.알트코인(비트코인 제외 가상자산)은 대체로 약세다. 전주 대비 이더리움은 2.92%, XRP(리플)는 2.19%, 솔라나는 2.78%, 트론은 0.77%, 도지코인은 3.78%, 카르다노는 5.80%, 수이는 5.22% 하락했다. 하이퍼리퀴드, 비앤비(BNB), 라이트코인은 강보합세였다.쟁글 리서치팀은 가상자산 시장에 △중동의 지정학적 긴장 완화 △미국 백악관의 상호관세 유예 시사라는 긍정적 재료가 있었다고 설명했다. 이란과 이스라엘은 지난 24일 휴전했고, 그로부터 이틀 뒤에는 미 백악관이 다음 달 8일까지였던 상호관세 유예 시한을 연장할 수 있다고 언급했다.이 영향으로 미국 증시는 역대 최고치에 근접하게 올랐다. 26일(현지시간) 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 0.80% 오른 6141.02에, 나스닥 종합지수는 0.97% 오른 2만167.91에 마감했다. 역대 최고치보다 각각 3.13포인트, 5.98포인트 모자랐다. 엔비디아는 역대 최고가를 경신했다.쟁글은 대규모 옵션 만기 도래의 영향으로 가상자산 시장이 소폭의 반등에 그쳤다고 분석했다. 이날 만기를 앞둔 149억달러(약 20조1969억원) 규모의 비트코인 옵션과 22억달러(약 2조9821억원) 규모의 이더리움 옵션이 수급 부담으로 작용하면서 제한적인 반등에 그쳤다는 설명이다.황효준 쟁글 연구원은 "중동의 지정학적 긴장 완화와 관세 유예 시사가 인플레이션 부담을 낮추는 재료로 작용했다"라면서도 "두 가지 이슈 모두 완전히 해소된 것이 아니다"라고 평했다. 또 "이달 말 만기 될 대규모 옵션이 단기 수급 왜곡을 유발했을 가능성이 있어 일정 수준 안정화된 이후에 분할 (매수/매도하는) 전략이 바람직하다"고 했다.비트코인·이더리움 가격 추이와 주간 가격 상승률 순위(2025년 6월 27일 오전 9시 기준) /사진제공=쟁글쟁글에 따르면 한 주간 시가총액 50위권 안에서 세이(SEI)가 32.30% 오르며 상승률 1위를 차지했다. 게임 디앱의 온체인 활동 증가로 네트워크 활용도가 급증한 영향이라는 설명이다. 메이플 파이낸스(SYRUP), 포밈(FORM), 앱토스(APT) 등도 두 자릿수 강세를 보였다.다음 주에는 △1일 미국 6월 ISM(공급관리자협회) 제조업 PMI(구매관리자지수) △2일 미국 고용조사업체 ADP의 6월 취업자 수 △3일 미국 6월 비농업 신규고용·6월 실업률·6월 ISM 서비스업 PMI·주간 신규실업수당 청구 건수 등 매크로(거시경제) 지표 발표가 예정됐다.황효준 연구원은 "포지션을 급격하게 확대하기보다는 중기적인 흐름을 확인하며 접근할 필요가 있다"라며 "SEI, SYRUP 등 펀더멘털(기초체력)과 이벤트 모멘텀을 갖춘 종목의 단기 강세가 두드러진다. 유사 자산군에 대한 주기적인 관찰과 대응이 유효할 수 있다"고 조언했다.