사진=비에이치아이비에이치아이가 지난해에 이어 올해 상반기에도 글로벌 액화천연가스(LNG) 복합화력발전 배열회수보일러(HRSG) 시장에서 1위를 차지했다.비에이치아이는 글로벌 전력 발전 리서치 전문기관인 맥코이 파워 리포트(McCoy Power Report)가 발표한 올해 상반기 HRSG 시장 분석 자료에서 제작사 부문 1위를 기록했다고 26일 밝혔다.맥코이 파워 리포트에 따르면 비에이치아이는 올해 상반기까지 총 1816㎿(메가와트) 규모의 HRSG를 수주하며 제작사 기준 시장점유율 1위에 올랐다. 제작사 순위는 실제 수주 실적을 기반으로 산정되며, 이는 비에이치아이가 상반기까지 세계에서 가장 많은 HRSG를 수주했다는 것을 뜻한다.맥코이 파워 리포트는 전력 발전 설비 업계에서 가장 권위 있는 시장 분석 기관이다. 발전 시장의 변화와 성과를 심층 조사해 정기적으로 발표한다. 비에이치아이는 이미 2014년, 2021년, 지난해에 글로벌 1위를 달성한 바 있으며, 최근 전력 수요가 급증한 중동·아시아 시장의 가파른 성장으로 최대 수혜를 이어갔다.비에이치아이 관계자는 "지난해에 이어 올해 상반기에도 글로벌 1위를 지켰다는 것은 비에이치아이 제품의 기술력과 경쟁력이 세계 시장에서 확실히 인정받고 있다는 의미"라며 "미국을 중심으로 글로벌 LNG 발전 시장이 한 단계 더 성장할 것으로 예상되는 만큼 회사의 추가 성장 기회도 더욱 확대될 것"이라고 말했다.