[스토리 포토]피의자 출석…헌정 첫 전 영부인 공개소환윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 광화문에 위치한 민중기 특검 사무실에 피의자 신분으로 소환되고 있다./사진=이명근 기자 qwe123@윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 특검에 출석하면서 "국민 여러분께 저같이 아무것도 아닌 사람이 심려 끼쳐 죄송하다"고 말했다.김 여사는 이날 오전 10시 11분쯤 특검 사무실이 위치한 서울 광화문 KT 빌딩 앞에 나타났다. 1층 입구를 지나 김 여사는 2층에 마련된 포토라인에 서서 "국민에게 심려를 끼쳐 죄송하다"는 취지로 말한 뒤 "수사 잘 받고 오겠다"고 말했다.윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 광화문에 위치한 민중기 특검 사무실에 피의자 신분으로 소환되고 있다./사진=이명근 기자 qwe123@김 여사는 이날 자본시장법 위반, 공직선거법상 허위사실 공표 혐의, 공직자윤리법 위반 등 혐의 피의자로 특검에 조사받기 위해 출석했다. 특검이 지난달 2일 수사를 개시한 지 35일 만이다.전직 대통령의 부인이 포토라인에 서는 것은 김 여사가 처음이다. 특검팀은 김 여사를 둘러싼 16개 의혹 가운데 도이치모터스 주가조작, 명태균 공천 개입 의혹을 비롯한 5가지를 먼저 살펴보겠다는 계획이다.윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 광화문에 위치한 민중기 특검 사무실에 피의자 신분으로 소환되고 있다./사진=이명근 기자 qwe123@윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 광화문에 위치한 민중기 특검 사무실에 피의자 신분으로 소환되고 있다./사진=이명근 기자 qwe123@윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 광화문에 위치한 민중기 특검 사무실에 피의자 신분으로 소환되고 있다./사진=이명근 기자 qwe123@윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 KT 광화문빌딩 웨스트에 마련된 민중기 특별검사 사무실로 출석하고 있다. 2025.08.06 사진공동취재단윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 KT 광화문빌딩 웨스트에 마련된 민중기 특별검사 사무실로 출석하고 있다. 2025.08.06 사진공동취재단윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 광화문에 위치한 민중기 특검 사무실에 피의자 신분으로 소환되고 있다./사진공동취재단윤석열 전 대통령의 부인 김건희 여사가 6일 오전 서울 종로구 광화문에 위치한 민중기 특검 사무실에 피의자 신분으로 소환되고 있다./사진공동취재단