제조방법 특허 무효심판 청구…신약 권리와 무관하나증권, 투자의견 '매수'·목표가 64만원 유지알테오젠이 미국 할로자임테라퓨틱스로부터 특허무효심판(IPR) 청구를 받은 가운데 기존 사업에는 영향이 없을 것이라는 증권가 분석이 나왔다.이번 특허무효심판은 알테오젠이 개발한 히알루로니다제 변이체 단백질인 ALT-B4의 물질 특허가 아닌, 제조방법에 관한 특허를 둘러싼 이슈다. 이에 따라 알테오젠의 ALT-B4 물질 자체의 권리와는 무관하다는 판단이다.15일 하나증권에 따르면 할로자임은 지난 10일 알테오젠의 히알루로니다제 제조방법 특허에 대해 미국 특허무효심판(IPR)을 청구했다.IPR(Inter Partes Review)은 제3자가 '이 특허는 기존 기술로 충분히 설명될 수 있다'며 무효를 주장하는 제도다. 자사 선행 특허(EP3037529)와 공개 기술 문헌(WO2017/011598)을 근거로, 히알루로니다제 효소를 배양·생산하는 공정에 대한 특허의 유효성에 문제를 제기한 것이다.다만 이는 알테오젠의 피하주사 전환 원천기술 'ALT-B4' 자체를 보호하는 물질특허와는 별개라는 설명이다. 김선아 하나증권 연구원은 이날 보고서를 통해 "물질특허가 아닌 제조방법 특허이기 때문에 ALT-B4에 관한 권리에 어떠한 영향을 미칠 수 없다"며 알테오젠에 대한 투자의견 '매수'와 목표주가 64만원을 유지했다.김 연구원은 "할로자임은 자신의 특허(EP3037529, WO2017/011598)에 이미 공개된 기술이라는 점을 근거로 알테오젠 특허가 특허로서의 요건(신규성·진보성)을 충족하는지 문제를 제기하고 있는 것"이라며 "이는 기술을 베꼈다는 침해 주장과는 성격이 다른 만큼, 할로자임의 특허가 언급됐다고 해서 곧바로 침해와 관련 지어선 안 된다"고 강조했다.이에 따라 알테오젠이 ALT-B4라는 물질에 대한 특허는 유지할 수 있을 것으로 전망되는 가운데 제조방법 특허가 무효가 된다고 해도 ALT-B4 생산에는 무리가 없다고 설명했다.김 연구원은 "이 분쟁에 대해 알테오젠은 다투겠지만 불리한 상황에 처하면 권리범위를 보정해 유지할 수 있다"며 "어디까지 보정할지, 보정해서라도 특허를 유지하는 것이 이득일지 여부는 그 상황이 돼야 명확히 알 수 있으나 특허 유지 여부를 선택 범위에 둘 수 있는 만큼 사실상 작은 이슈"라고 말했다. 그는 이어 "제조방법 특허가 무효가 된다고 한들 알테오젠이 ALT-B4를 생산하는 데 영향을 미치지 않는다"고 덧붙였다.