[오늘의포인트](워싱턴DC 로이터=뉴스1) 류정민 특파원 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 18일(현지시간) 워싱턴DC 백악관에서 '지니어스 법안'(Genius Act, Guiding and Establishing National Innovation for U.S. Stablecoins Act) 서명식에서 연설하고 있다. 지니어스 법안은 디지털 자산인 스테이블코인을 제도화하기 위해 연방 정부 차원의 규제 프레임워크를 개발하고 업계 감독을 확대하는 등의 내용을 담고 있다. 2025.07.18  ⓒ 로이터=뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(워싱턴DC 로이터=뉴스1) 류정민 특파원국내에서 스테이블코인 관련 법안 발의가 임박한 가운데 증시에서 스테이블코인 관련 종목들이 강세를 보이고 있다.25일 한국거래소에 따르면 이날 오전 11시5분 기준 미투온은 전날 대비 1170원(24.79%) 오른 5890원에 거래되는 중이다. 이 밖에도 더즌(10.23%), 카카오페이(+7.82%) 형지글로벌(4.02%), {핵토파이낸셜}등  관련 기업들도 눈에 띄게 오르는 중이다.이들 기업은 핀테크 솔루션을 제공하거나 스테이블코인 관련 상표권을 출원한 이력이 있어 스테이블코인 관련주로 분류된다.이번 강세는 미국 의회가 스테이블코인을 제도권에 편입하는 내용을 골자로 한 '지니어스 법안(GENIUS Act)'을 상·하원 모두에서 통과시킨 영향으로 풀이된다. 지난주에는 지니어스 법안 외에도 △가상자산 시장 명확성 법안(CLARITY Act) △CBDC 감시국가 방지법안(Anti-CBDC Act) 등이 하원을 통과했다. 현재 상원의 최종 의결만을 앞두고 있다.홍성욱 NH투자증권 연구원은 "국내 대선 공약으로 제시된 원화 스테이블코인, 비트코인 현물 ETF(상장지수펀드), 토큰 증권(STO) 등에 대한 추진 기대감과 함께, 미국 스테이블코인 법안 통과 이후 후속 절차가 얼마나 빠르게 진행될지를 시장이 주목할 것"이라며 "법안은 이르면 올해 말, 늦어도 2027년 1월 18일에 완전 발효될 예정"이라고 분석했다.국내 정치권도 관련 법안 준비에 속도를 내고 있다. 안도걸 더불어민주당 의원은 지난 23일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 '스테이블코인의 제도권 편입을 위한 정책토론회'에 참석해 "현재 주요 부처 관계자들과 태스크포스(TF)를 구성해 법안 발의를 준비하고 있으며, 빠르면 다음 주 중 발의가 가능할 것"이라고 밝혔다.일각에서는 국내 스테이블코인 관련 기업들의 급등세에 우려를 표하는 목소리도 나온다.임의현 신한투자증권 연구위원은 "스테이블 코인 관련 법제화가 아직 초기 단계이며 구체적인 규제 가이드라인이 부재해 현시점에서 시장의 기대를 정당화할 수 있을지에 대해 구체적인 판단이 어렵다"고 말했다.국내 투자자들은 가상자산 관련 기업에 대한 관심을 키우고 있다. 서학개미들은 최근 한달 간 가상자산과 관련된 미국 기업들의 종목을 지난 한 달 간 집중 매수했다.한국예탁결제원에 따르면 지난 한 달간(6월 25일~7월24일) 국내 투자자들이 가장 많이 순매수한 종목 10개 중 절반이 가상자산 관련 기업이다. 이는 그동안 서학개미들의 순매수 상위권을 차지했던 미국 대형 기술주 '매그니피센트7(M7)' 중심의 구도와는 대비되는 모습이다.해외 주식 순매수 상위 종목을 살펴보면, 스테이블코인 발행사 서클(Circle)과 미국 가상자산 거래소 코인베이스가 각각 1위와 2위에 이름을 올렸다. 구체적으로 이 기간 서학개미들은 서클을 총 3억 5241만달러(우리돈 약 4849억원)을 순매수했다. 같은 기간 코인베이스는 2억2280만달러 (약 3065억원) 순매수했다. 미국 주식·암호화폐 거래 플랫폼 로빈후드 역시 순매수 상위 6위(1444억원)에 등극했다.