새 정부 출범 이후 코스피 15% 상승…조선·방산·증권↑개별종목 강세에 증시 자금 증가…‘큰 손’ 외국인 순매수 전환유동성 장세 반복…수급 유입 기대감에 주도주 강세 지속될 듯“새로운 상승 모멘텀 발생 정책 수혜주, 매수 관점서 접근할 필요 있어"ⓒ데일리안 AI 이미지 삽화[데일리안 = 서진주 기자] 코스피가 단기간 큰 조정 없이 가파른 상승세를 이어가는 가운데 증시 상승을 이끌어온 조선·방산·증권·원전 등 주도주의 고점에 대한 우려가 작지 않다. 주도주의 비중을 계속 유지할 것인지, 향후 상승이 기대되는 업종들을 새롭게 찾을 것인지 투자자들의 고민이 깊어지고 있다.17일 한국거래소에 따르면 코스피지수는 신정부가 출범한 6월 4일부터 전일(16일)까지 약 15%(2770.84→3186.38) 상승했다. 지난달 20일 3021.84에 거래를 마치며 종가 기준으로 약 3년 6개월 만에 3000선을 돌파했고, 이달 15일에는 약 3년 11개월 만에 종가 기준 최고치(3215.28)를 기록했다.이 과정에서 조선·방산·증권·원전 등 주도 업종의 주가가 크게 오른 상황이다. 코스피가 박스권에서 움직이는 ‘박스피’ 장세라면 기존 주도주를 매도하고 모멘텀이 존재하는 업종으로 이동하는 전략이 유효하다.하지만 현재 시장에서는 개별종목들의 강세에 증시 자금이 늘어나고, 수급이 시장에 유입되면서 추가적인 주가 상승으로 이어지는 유동성 장세가 펼쳐지고 있다.이 같은 상황에서 ‘큰 손’으로 불리는 외국인 투자자의 수급 역시 순매수로 돌아서고 있다. 외국인은 지난해 7월부터 줄곧 순매도로 대응했지만 올해 4월부터는 순매수세를 보이고 있다.이들은 상법 개정안 등 코리아 디스카운트(한국 증시 저평가)를 해소하는 정책에 주목하고 있는데, 자사주 매입·소각 의무화 등이 하반기에 대기하고 있어 추가적인 유입 가능성이 점쳐진다.이처럼 추가적인 수급 유입 기대감이 존재하는 시장에서는 주도주의 강세가 지속될 수 있다는 게 업계 진단이다. 지수의 추가 상승 가능성을 고려하면 기존 주도주에도 수급이 유입돼 꾸준히 오를 수 있다는 이유에서다.그러면서 기존 주도주에 대한 비중을 유지해야 한다고 강조했다. 다만 기업들의 2분기 어닝 시즌이 본격화된 만큼 주도주 내에서도 실적이 뒷받침되는 종목 위주로 옥석 가리기가 진행될 전망이다.조준기 SK증권 연구원은 “이번 실적 시즌은 주도주에게 굉장히 중요하다”며 “이익 추정치의 추가적인 개선이 이뤄지지 않는다면 시장은 고민에 빠질 것”이라고 밝혔다.ⓒNH투자증권 리서치본부일각에서는 상승 모멘텀이 발생할 수 있는 정책 수혜주를 매수 관점에서 접근할 필요가 있다고 조언했다. 정책 수혜주 중에서는 상법 개정안 및 2차 추경안과 관련된 업종·종목들이 가장 주목받고 있다.이재명 대통령이 후보 시절 100조원 규모의 투자를 통해 인공지능(AI) 산업을 육성하겠다고 공약한 점에서 AI 산업과 벤처 투자 정책이 추진된다는 점에서 제약·바이오 업종에도 관심이 향한다.나정환 NH투자증권 연구원은 “현 장세는 소수 주도주만 오르는 것이 아닌 다수 업종이 전반적으로 상승하는 상황”이라며 “새로운 정책 모멘텀이 있는 업종의 주가가 상대적으로 더 오를 수 있다”고 분석했다.