KB금융와 신한금융이 인도네시아 진출 현지 법인 중간지주회사 전환 작업에 시동을 걸었다.24일 관련 업계에 따르면 둔 KB금융과 신한금융은 지난 6월 이사회에서 인도네시아 현지법인의 지배구조 변경을 위한 안건을 최종 확정하고 인도네시아 통합금융감독기구인 금융감독청(OJK)의 승인을 대기하고 있다.OJK는 이달 중으로 제출한 중간지주회사 설립안을 KB금융과 신한금융에 통보할 예정이다. 내년 상반기까지 지배구조 재편을 마무리하는 게 목표다.OKJ는 지난해 말 발표한 '금융 복합기업 및 금융지주회사' 규정 제30호를 통해 20조 루피아 이상, 계열사 3개 이상 혹은 100조 루피아 이상, 계열사 2개 이상에 해당하는 금융사에 중간지주회사 설립을 의무화했다.이에 따라 신한카드 자회사 신한인도파이낸스, 신한투자증권 자회사 PT Shinhan Sekuritas Indonesia는 신한은행의 자회사이자 중간지주회사를 맡을 신한인도네시아은행으로 편입된다.KB금융은 지배구조 개편 범위가 보다 넓다. KB금융은 부코핀은행을 비롯해 KB증권 자회사 PT.KB VALBURY SEKURITAS, KB국민카드의 자회사 KB KB Finansia Multi Finance, 데이터시스템의 인도네시아 법인, KB캐피탈도 오토할부금융, KB자산운용도 현지 운용사를 대거 보유하고 있다. 이 과정에서 지난 6월에는 손자회사인 부코핀파이낸스를 JB금융으로 매각하기도 했다.이번 지배구조 개편은 단순히 현지 규제를 충족하는 차원을 넘어, 두 금융그룹이 인도네시아 시장에서의 입지를 장기적으로 재편하는 계기가 될 것으로 보인다. 특히 KB금융의 중간지주회사는 순수지주회사 형태가 유력하다.현지 계열사 지분을 모두 지주사로 이관해야 하므로, 지분 교환 및 현물출자 등 복잡한 절차가 뒤이을 전망이다. 업계에서는 KB가 지난 6월 부코핀파이낸스를 JB금융에 매각한 것도 이러한 구조 단순화를 위한 선제 조치로 보고 있다. 이 과정에서 이슬람 은행인 'KB뱅크샤리아' 매각도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.인도네시아 시장은 인도네시아 금융당국의 계속되는 제재에도 불구하고 버릴 수 없는 먹거리다. 인도네시아는 높은 경제성장률, 2억8000만명에 이르는 인구, 중위연령이 29.7세인 인구구조 등을 갖고 있다.금융권 관계자는 “국내 시장에서 사업 확장이 제한적인 만큼 해외 시장은 다소 어렵더라도 지속해 추진해야 하는 사안”이라면서 “지배구조 개편도 현지 금융당국의 계획에 따라 순차로 이뤄지게 될 것”이라고 전했다.