전기차는 ‘스톱’·ESS만 ‘고’증권가 “美 배터리 시장서 저가 제품 선호 늘어날 것”척 슈머 미국 연방 상원 민주당 원내대표가 지난 화요일 워싱턴에서 열린 OBBB 법안 관련 기자회견에서 연설을 하고 있다. [AP][헤럴드경제=경예은 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령이 대규모 감세안인 ‘하나의 크고 아름다운 법안’(One Big Beautiful Bill Act·OBBB)에 서명하면서 신재생 에너지 부문 수요에 부정적 영향을 미칠 것이란 진단이 나왔다.7일 조현렬 삼성증권 연구원은 보고서를 통해 OBBB 법안에 대해 “태양광, 풍력, 전기차 등에 대한 보조금 축소하는 대신 관세를 통해 현지 투자업체 경제성을 보조하는 정책으로 전환”이라 평가하며 “이는 중장기 미국 신재생에너지 수요에 부정적”이라고 내다봤다.법안에 따르면 전기차 구매 시 수취할 수 있는 IRA 보조금(30D)은 기존 2032년 말에서 올해 9월 30일을 끝으로 폐지된다. 지난 5월 하원 법안에서는 기간이 올해 말로 설정됐지만, 선수요 방지 등을 목적으로 3개월 앞당겨 폐지가 결정됐다.조 연구원은 “신규 전기차 뿐만 아니라, 중고 전기차(25E) 및 리스와 같은 상업용 전기차(45W)에도 일괄 적용된다”며 “보조금 수취 가능 기간이 3개월 밖에 남지 않아 사실상 즉각 폐지 효과”라고 설명했다.주택용 태양광 대여사업(TPO․Third-Party Ownership) 보조금 부활도 중요한 변화다. 주택용 태양광 시장의 TPO 사업에 대한 보조금은 앞선 하원 제출 법안에선 즉각 폐지로 결정됐다. 이밖에도 신재생에너지 발전 사업자들이 누린 투자세액공제(ITC) 및 생산세액공제(PTC) 관련 태양광과 풍력에 한정해 수취 기한을 2027년 말까지로 정해 조기 폐지될 전망이다.조 연구원은 “5월 하원 법안 대비 금번 최종안에선 전기차 보조금 조기 단축(약 3개월), 태양광 TPO 사업에 대한 보조금 회복 및 IRA AMPC 1년 조기 폐지 철회가 한국 배터리, 태양광 업체에게 가장 큰 변화”라며 “이에 따라 태양광 업체에겐 단기 긍정적(TPO 보조금 부활) 및 배터리 업체에겐 중립적(EV 부정적·ESS 긍정적) 전망이다“고 했다.아울러 “미국 배터리 시장에선 전기차용 제품으로 보다 저가 제품에 대한 요구가 늘어날 전망이며, ESS 제품으론 현지 설비 보유업체(LG에너지솔루션 및 Tesla) 선호현상 증가”를 전망했다. 태양광 시장에선 ITC·PTC 수령에 따른 하반기 선수요가 관측되지만 결국 내년께 성장 둔화를 예상했다.