돌아선 ‘매파’ 카시카리도 두차례 인하 지지“경기침체 없는 금리인하..주식시장 지지”트럼프 “시진핑과 틱톡 합의 진전…APEC서 회담국채금리·달러는 상승…국제유가 1% 이상 뚝[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 19일(현지시간) 뉴욕증시 3대지수가 일제히 상승하며 또 다시 사상 최고치를 경신했다. S&P500지수는 4월 저점 이후 약 15조 달러 규모의 랠리를 이어왔음에도 불구하고, 일시적인 조정 필요성을 제기하는 목소리를 뚫고 강세 흐름을 이어갔다. 경제가 여전히 견고한 상황에서 연준이 금리인하 사이클을 재개하면서 투자자들에게 긍정적 신호로 작용하고 있다.뉴욕증권거래소에서 트레이더가 깜짝 놀란 표정을 짓고 있다. (사진=연합뉴스/로이터)이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.37% 오른 4만6315.27을 기록했다. 대형주 벤치마크인 S&P500 지수는 0.49% 상승한 6664.36을, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.72% 오른 2만2631.476을 기록했다. 3대지수 모두 사상 최고치를 또 경신했다.마감 직전 거래량은 5조 달러 규모의 ‘트리플 위칭(동시 만기)’ 영향으로 급증해 약 277억 주가 거래됐다. 이는 블룸버그가 관련 통계를 집계한 2008년 이후 세 번째로 많은 수치다.상승세 타는 기술주...‘매파’ 카시카리도 두차례 인하 지지전반적으로 기술주들이 상승세를 주도했다. 애플은 이날부터 공식 출시한 아이폰17의 사전 구매 물량이 기존보다 늘었다는 소식에 3.2% 급등했다. 테슬라는 2.21% 오르며 이틀 만에 반등에 성공했다. 마이크로소프트(1.86%), 알파벳(1.15%) 등이 1% 이상 오른 가운데 엔비디아(0.2%)와 아마존(0.11%)은 강보합을 나타냈다.사장은 연준이 올해 남은 두차례 회의에서 금리를 연속적으로 내릴 것으로 기대하고 있다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 현재 연방기금금리 선물시장은 10월 기준금리가 25bp 인하될 확률을 91.9%, 12월 추가 인하될 확률을 80.6%로 반영하고 있다.연준 내 대표적 매파로 꼽히는 닐 카시카리 미니애폴리스 연방준비은행(연은) 총재도 올해 안에 기준금리를 두 차례 더 인하해야 한다는 입장을 밝혔다. 카시카리 총재는 CNBC 인터뷰에서 도널드 트럼프 대통령의 관세 정책이 장기적으로 인플레이션에 미치는 영향은 제한적이라며, 완화적 통화정책을 이어갈 여지가 있다고 말했다.그는 “관세가 일회성 효과인지 지속적인 요인인지가 핵심”이라며 “점점 일회성일 가능성이 크다고 판단하지만 효과가 사라지려면 몇 년은 걸릴 것”이라고 설명했다.카시카리는 올해 FOMC에서 의결권이 없으나, 2026년에는 투표권을 행사할 수 있다.“경기침체 없는 금리인하..주식시장 지지”이런 금리인하에 힘입어 월가에서는 주식시장 랠리가 이어질 것이라는 기대감이 더 큰 상황이다. UBS 글로벌 웰스 매니지먼트의 울리케 호프만-부르차르디는 “경기 침체가 없는 환경에서의 연준의 금리 인하는 역사적으로 주식시장을 지지해왔다”며 “AI, 기업 실적, 소비가 추가 상승을 뒷받침할 것”이라고 말했다.그는 최근의 강세를 감안할 때 일정 기간의 ‘숨 고르기’는 놀라운 일이 아니라며 S&P500 지수가 2026년 6월에는 6800까지, 낙관 시나리오에서는 7500까지 오를 수 있다고 내다봤다.네이션와이드의 마크 해킷은 9월은 전통적으로 조정장이 나타나곤 했지만, 올해는 그 흐름을 비껴갔다고 지적했다. 그는 “S&P500이 12개월 선행 이익 대비 22배 수준에 거래되고 있고 변동성이 억눌린 상황에서는 일정한 조정이나 등락은 정상적이고 건전하다”고 덧붙였다.뱅크오브아메리카(BofA) 전략가들은 최근 2년간 이어진 미국 대형 기술주 강세가 더 이어질 수 있다고 전망했다. 마이클 하트넷이 이끄는 BofA 팀은 20세기 이후 10번의 주식시장 버블을 분석한 결과, 과대평가 국면에서 바닥 대비 고점까지 평균 244%의 상승이 있었다고 밝혔다. 이 기준에 따르면 2023년 3월 저점 이후 223% 오른 ‘매그니피센트 세븐(Magnificent Seven)’ 종목군은 여전히 추가 상승 여지가 있다는 설명이다.트럼프 “시진핑과 틱톡 합의 진전…APEC서 회담 예정”이날 미중 무역 긴장감이 내려간 것도 투심을 자극했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 시진핑 중국 국가주석과의 통화에서 틱톡 매각 문제 등 현안을 논의하고 상당한 진전을 이뤘다고 밝혔다.트럼프 대통령은 이날 자신의 소셜미디어 트루스 소셜에 올린 글에서 “중국 시 주석과 매우 생산적인 통화를 마쳤다”며 “무역, 펜타닐 문제, 러시아-우크라이나 전쟁 종식 필요성, 틱톡 거래 승인 등 매우 중요한 사안에서 진전을 이뤘다”고 말했다.그는 이어 “APEC 정상회의에서 시 주석을 만날 것이며, 내년 초 중국을 방문할 계획”이라면서 “시 주석도 적절한 시기에 미국을 방문할 것”이라고 덧붙였다.트럼프 대통령은 또 “통화는 매우 좋은 분위기였다. 다시 전화 통화를 할 예정이고, 틱톡 승인에 감사드린다. 양측 모두 APEC 회담을 고대하고 있다”고 강조했다.국채금리·달러는 상승…국제유가 1% 이상 뚝국채는 소폭 약세(국채금리 상승)를 보이며 조정 국면을 이어갔다. 글로벌 국채 벤치마크인 10년물 국채금리는 2.9bp(1bp=0.01%포인트) 오른 4.133%를, 연준 정책에 민감하게 연동하는 2년물 금리는 0.6bp 상승한 3.574%에 거래를 마쳤다.달러도 소폭 상승했다.  주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 0.31% 오른 97.65를 기록했다. 국채시장과 외환시장은 주식시장과 달리 파월 의장이 “향후 금리 결정은 회의마다 판단할 것”이라며 연쇄적 금리인하에 신중론을 펼친 점을 주목하는 분위기다.국제유가는 1% 이상 뚝 떨어졌다. 뉴욕상업거래소에서 10월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전장 대비 0.89달러(1.40%) 급락한 배럴당 62.68달러에 거래를 마감했다. 미국 에너지 정보청 등 에너지기관들이 수요 약화에 대한 우려를 표명하면서 공급과잉 우려가 불거졌다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”