이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'스타게이트 단기 계획 축소로 반도체주 ↓테슬라, LA에 식당&충전소 복합시설 '다이너' 개점휴머노이드로봇 '옵티머스' 손님과 직접 접촉[이데일리 이혜라 기자] 22일(현지시간) 뉴욕증시에서 엔비디아, 브로드컴 등 반도체주가 미국의 대규모 인공지능(AI) 프로젝트 스타게이트 발 악재로 일제히 하락했다.이날 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 소프트뱅크와 오픈AI는 준비 중이던 AI 프로젝트 ‘스타게이트’의 단기 계획을 축소했다.앞서 소프트뱅크와 오픈 AI, 오라클은 향후 4년간 미국 내 AI 관련 인프라 구축에 5000억달러를 투자한다는 스타게이트 프로젝트를 공개한 바 있다. 당시 이들은 즉각 투입할 수 있는 자금으로 1000억 달러를 약속했다. 그러나 소프트뱅크와 오픈AI가 주요 파트너십 조건에서 이견을 내면서, 초기 자금 조달부터 어려움을 겪는 것으로 전해진다.이 같은 소식으로 엔비디아는 이날 정규장에서 2.54% 하락세로 거래를 마쳤다. 필라델피아 반도체 지수도 1.76% 떨어졌다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.테슬라 식당, 충전소 복합시설 ‘다이너’(Diner)와 다이너에서 팝콘을 담고 있는 휴머노이드 로봇 ‘옵티머스’. (사진=X 게시물 갈무리)테슬라(332.11,+1.10%,-0.27%)테슬라가 이날 미국 로스앤젤레스(LA)에 식당과 충전소를 접목한 휴게소 형태의 복합시설 ‘다이너’(Diner)를 개점했다.일론 머스크 테슬라 CEO는 사회관계망서비스(SNS) 엑스(X·옛 트위터)에 “다이너가 실제로 잘되는 것이 확인되면 테슬라는 전 세계의 주요 도시들에 이것을 건립할 것”이라고 언급했다.이 시설에는 80개의 테슬라 전기차 충전기가 갖춰져 있고 대형 스크린에서 영화 등이 상영된다. 매장에서는 음식과 테슬라 굿즈 등을 판매한다.눈길을 끄는 건 테슬라가 개발 중인 휴머노이드 로봇 ‘옵티머스’의 모습이다. 다수 이용자들은 SNS를 통해 판매 부스에서 옵티머스가 팝콘을 손님들에게 직접 건네주는 사진과 영상을 공유했다.한편 머스크는 이날 X에서 향후 비전과 관련 다수 발언을 쏟아냈다.머스크는 “자녀들이 없었다면 일주일 7일 일하고 사무실에서 자는 패턴을 반복했을 것”이라며 테슬라 경영에 전념하고 있음을 시사했다.그는 “xAI 목표는 5년 이내 (엔비디아의)H100급의 AI 연산 성능을 갖추고 전력 효율은 더 좋은 5000만개의 유닛을 확보하는 것이 목표”라고 했다.테슬라 실적은 23일 장 마감 후 발표된다.아마존(227.47,-0.80%,+0.04%)아마존이 구글 출신이 창업한 웨어러블 스타트업 ’비‘(Bee)를 인수했다. 인공지능(AI) 전략 강화 일환이다.비는 2022년 샌프란시스코에서 설립된 스타트업으로, 손목밴드나 클립 형태의 웨어러블 기기를 주력 개발했다. 해당 기기에는 AI와 마이크가 탑재돼 있어, 주변 대화를 실시간으로 듣고 대화 요약, 일정 자동 생성 등 기능을 사용자에게 제공한다.아마존은 비의 개인용 AI 보조체 기술을 자사 에코(Alexa) 생태계와 결합해 AI 경험을 확대할 예정이다.앞서 아마존은 다양한 AI 제품을 출시했다. 올초에는 자사 음성비서 알렉사에 AI 기능을 탑재해 전면 개편한 바 있다.AI소식모아모아-구글의 인공지능(AI) 조직 구글 딥마인드가 ‘탁구 로봇’을 공개했다.공개된 영상에서는 두 개의 로봇팔이 탁구공을 받아 치는 탁구 로봇을 선보였다. 딥마인드는 지난해 8월 인간과 탁구하는 로봇을 공개하기도 했다. 이번에 발표한 탁구 로봇은 로봇 간 경기를 통해 스스로 학습하며 기술을 익히는 형태다.딥마인드는 “이 탁구 로봇 실험을 통해 인간의 개입 없이도 로봇이 스스로 학습하고 발전하는 ‘자가 향상’(self-improvement) 기반 로봇 시스템의 가능성을 입증하고자 한다”고 언급했다.-오픈AI의 챗GPT가 하루 평균 25억건의 쿼리(query·질문)를 처리하고 있는 것으로 전해졌다. 챗GPT가 처리하고 있는 일평균 쿼리 수는 8개월 만에 2배 이상 증가했다.