이억원 금융위원장과 이찬진 금융감독원장 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 양대 금융당국 수장이 이재명 대통령의 방미 일정에 동행한다. 금융당국을 포함한 정부조직법 개정안이 국회 문턱을 넘기 직전인 상황에서다.이런 와중에 조직개편안에 반대하는 금융당국 직원들의 불만이 연일 극에 달하고 있다. 이에 실제 조직이 개편되기 전까지 금융당국 안팎의 잡음이 이어질 것이라는 분석이 제기된다.23일 금융당국과 정치권에 따르면, 이억원 금융위원장과 이찬진 금융감독원장이 오는 24일부터 26일까지 3박 5일 일정으로 미국 뉴욕을 방문할 예정이다. 이 대통령의 유엔총회 참석에 동행하기 위해서다.구체적으로 이 위원장과 이 원장은 25일 뉴욕 맨해튼에서 열리는 국가 투자설명회(IR) '대한민국 투자 서밋'에 모습을 비칠 전망이다. 이 자리에서 이 대통령이 해외 투자자들에 한국의 경제 상황을 설명하고 투자를 요청할 예정인데 이 위원장과 이 원장이 지원 사격을 하는 모양새다.두 금융당국 수장이 함께 자리를 비운 것이 이례적이라는 평가가 나온다. 공교롭게도 여당인 더불어민주당이 25일 정부조직법 개정안을 본회의에 상정하겠다고 공언해왔다.해당 법안에 따르면, 금융위의 국내 금융 정책 기능이 기획재정부에 이관되고, 기재부는 재정경제부로 재편된다. 아울러, 기존 기재부가 가진 예산 기능은 분리돼 신설된 기획예산처로 이관된다.또, 금융위의 남은 감독 기능은 금감원과 합쳐지며, 이에 금감위가 신설된다. 금감원 산하 금융소비자보호처는 금융소비자보호원으로 격상되며, 금감위 아래에 금감원과 금소원이 놓이게 된다.문제는 조직개편안에 대해 금융위와 금감원 직원들이 강한 불만을 제기하고 있다는 점이다. 특히 금감원 직원들은 지난 8일부터 본원 1층 로비에서 검은 옷을 입고 시위를 이어가고 있다.금감원 비상대책위원회는 지난 15일 윤한홍 정무위원장을 만나 조직개편에 반대한다는 의사를 내비치기도 했다. 또 오는 24일 이들은 국회 앞에서 야간 집회를 열어 여당을 거세게 압박할 예정이다.금융권 관계자는 "현 정부가 추진하는 K-증시 활성화와 생산적 금융 확대를 위해 이 위원장과 이 원장이 방미길에 오르는 것은 십분 이해가 간다"면서도 "다만, 조직개편안으로 인해 당국 안팎의 잡음이 계속되는 상황에서 이를 중재해야 할 이 위원장과 이 원장이 모두 자리를 비운다면 현장의 혼란은 더 가속화될 수 있다"고 말했다.내홍이 장기화될 수밖에 없다는 비관 섞인 전망 또한 존재한다. 조직개편의 골자인 금감위 신설이 내년에나 이뤄질 가능성이 높기 때문이다.금감위 설치법을 포함한 관련 법안들이 국회 본회의를 통과하기 위해선 먼저 정무위 문턱을 넘어야 한다. 그러나 정무위원장은 야당인 윤한홍 국민의힘 의원이 맡고 있다.물론 민주당은 야당이 법안 통과에 협조하지 않을 경우 신속처리안건(패스트트랙) 제도를 통해 정무위를 거치지 않고 법안 처리를 강행한다는 입장이다. 다만 이럴 경우 야당뿐만 아니라 현장 직원들의 불만은 날이 갈수록 강해질 수밖에 없는 노릇이다.다른 금융권 관계자는 "금융당국 조직개편은 진행될 수밖에 없기에 그 기간 동안 조직개편에 반대하는 목소리는 거세질 것으로 보인다"면서 "금융당국 수장인 이 위원장과 이 원장이 현장 혼란을 얼마나 잘 수습하는지 여부가 중요한 대목"이라고 강조했다.