김현정 더불어민주당 의원 발의금융위 감독 권한 전 상호금융권으로불완전판매라고 항의하는 금융소비자의 모습. ChatGPT(DALL·E) 생성 이미지.여당이 모든 상호금융권에서 금융상품 불완전판매가 발생할 경우 금융소비자보호법(금소법)상 처벌이 가능하도록 법 개정을 추진한다.17일 김현정 더불어민주당 의원은 이 같은 내용을 담은 개정안을 마련해 공동발의 서명을 받고 있는 것으로 파악됐다. 개정안의 핵심은 새마을금고와 농·수산업협동조합, 산림조합을 금소법 적용 대상에 포함하는 것이다. 또 금융위원회는 이 법을 위반한 상호금융업권에 대해 해당 행정제재처분의 권한을 가진 관계 행정기관의 장에게 업무정지명령이나 인가 취소를 요구할 수 있다.2021년 제정된 금소법은 소비자에게 일정 기간 내 청약철회권과 금융상품 판매자의 불법 행위 시 계약 해지권을 주는 내용을 담고 있다. 또 금소법 적용을 받는 금융기관은 적합성 원칙·부당권유 금지 등 6대 판매규제를 준수해야 한다. 위반 시에는 상품 수입의 최대 50%까지 과징금을 받는다.지금까지 은행과 보험사, 증권사, 저축은행, 여신전문금융회사 등은 금소법 적용 대상이지만, 신협을 제외한 다른 상호금융기관은 제외돼 금융위가 이들의 영업행위를 감독할 권한이 없었다. 그러나 개정안이 통과되면 금융위와 금융감독원의 감독 범위가 모든 상호금융권으로 확대되고, 과태료·과징금 부과업무를 금융위가 담당하게 된다.김현정 의원은 개정안 발의 배경에 대해 “신협 외 다른 상호금융권도 금소법 적용 대상에 포함해 규제 형평성을 바로잡고 금융소비자 보호의 실효성을 높이려는 것”이라고 설명했다.