*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 한국피아이엠은 로봇 전문기업 본시스템즈와 휴머노이드 로봇용 초소형 감속기 분야 협력에 대한 양해각서(MOU)를 체결했다고 3일 밝혔다.두 회사는 MOU를 기점으로 휴머노이드 로봇용 초소형 감속기 및 관련 제품의 설계, 제조, 판매 협력뿐 아니라 고객사 제안, 수주, 납품의 공동 추진에 나설 방침이다. 특히 이번 협력은 로봇 감속기가 적용된 ‘로봇 손’ 프로토타입 제작까지 포함된 게 특징이다.테슬라는 최근 옵티머스 개발 과정에서 가장 큰 경쟁력 요소로 로봇 손을 언급한 바 있다. 휴머노이드 로봇 손은 정교한 움직임 구현 뿐 아니라 양산 가능 여부가 핵심이다. 로봇 손에는 8~16㎜(밀리미터) 크기의 감속기가 적용된다.한국피아이엠은 휴머노이드 로봇 손 상용화를 위한 기반 기술을 보유 중이다. 로봇 분야 경쟁력 강화를 위해 지속적인 연구개발을 이어나가 3㎜ 이하 초정밀 소재 제조가 가능한 '마이크로(Micro) MIM'과 경량화 소재인 티타늄 기반 기술을 확보했다. 한국피아이엠은 독보적인 기술력을 바탕으로 글로벌 휴머노이드 기업에 제품 공급을 추진 중이다.회사 관계자는 "정교한 움직임 구현이 가능한 휴머노이드 로봇 손 개발을 위해 로봇 전문기업 본시스템즈와 협력하기로 결정했다"며 "초정밀 제품 양산에 특화된 MIM 기술을 적용하면 신속한 휴머노이드 로봇 손 상용화가 가능할 것으로 예상되며, 이를 통해 휴머노이드 등 로봇 신사업 실적 증대에 나서겠다"고 말했다.본시스템즈는 로봇의 관절과 근육 역할을 담당하는 감속기 및 액추에이터 분야 독자적인 기술 보유 기업이다. 이미 국내 대기업 뿐 아니라 나스닥 상장사까지 제품 공급을 확대하면서 글로벌 선도기업들로부터 기술력을 인정받은 바 있다.