자동차 수리비 중복청구 등 4개 유형 공유처벌법규, 소비자 대응 요령 등도 알려연합뉴스 제공.[파이낸셜뉴스] 금융감독원이 자동차 관련 주요 보험사기 유형과 함께 처벌법규, 소비자 대응 요령 등을 전파했다.금감원은 자동차 수리비 등 허위·중복청구 보험사기 유형 4건을 20일 공유했다. 금감원은 일상생활에서 발생하고 있는 주요 보험사기 사례를 연속기획물로 발표할 계획인데, 그 첫 번째 분야가 이번 자동차 보험사기다.유형을 살펴보면 종전에 지급받은 자동차 수리비의 중복청구가 대표적이다. 가령 대형마트에서 주차 중 차량 후면이 벽에 긁히는 사고가 발생하자 본인(A씨) 자동차 보험의 자기차량 손해담보를 활용해 보험사에 수리비를 청구하는 사례가 있었다.이 과정에서 A씨는 과거 다른 차량과의 접촉 사고에 따라 타 보험사로부터 대물 보상(미수선수리비)을 받고 수리하지 않았던 부분을 마치 ‘신규 파손’인 것처럼 기재해 이번 파손부위와 함께 보험금을 청구해 수령했다. 결국 보험사 조사 과정에서 이 사실이 적발돼 수사기관에 통보됐다.이 외 △자동차 정비업체와 공모해 자동차 수리비 허위청구 △자동차 사고로 파손된 휴대품의 중보 배상청구 △중고차 매매 시 하자 은폐 후 수리비 허위청구 같은 유형도 있었다.A씨 수리비 중복청구 보험사기 사례. 금융감독원 제공.이 같은 자동차보험 허위청구 금액은 매년 증가하는 추세다. 2022년 1560억원에서 그 이듬해 1961억원으로 늘었고 지난해엔 2087억원을 기록했다. 자동차 보험사기 행위는 보험사기방지특별법(제8조) 위반으로, 최대 10년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금에 처해질 수 있다.또 허위보증서 작성과 같이 사문서 위조가 인정되는 경우엔 형법상 사문서 위조죄(제231조)에 해당돼 5년 이하 징역 또는 1000만원 이하 벌금 부과도 가능하다. 자동차 점검업자의 허위진단 및 기록부 위조는 자동차관리법상 허위점검행위(제80조)에 해당돼 2년 이하 징역 또는 2000만원 이하 벌금 부과가 될 수 있다.금감원은 관련해 소비자 대응법도 알렸다. 우선 과거 발생한 교통사고로 인해 수리비를 추정해 수리 전 현금으로 선 지급되는 ‘미수선수리비’를 받았다면 새로 발생한 손해와 동반해 중복보상을 받을 수 없으니 주의해야 한다.자동차 정비업체 권유에 넘어가 사고차량 수리비를 허위 또는 과장해 보험사에 청구하거나, 해당 교통사고로 인해 파손된 휴대품이 아닌데도 보험금 청구 때 소위 ‘끼워넣기’를 하면 보험사기에 연루될 수 있다는 점도 주의시켰다.끝으로 중고차 매매 시 하자를 숨기고 부실점검토록 유도해 수리비를 허위청구하는 경우에도 보험사기 처벌 대상이 될 수 있다.금감원은 향후 자동차손해배상진흥원·전국렌터카공제 등과 협업해 신종 자동차 보험사기에 대처하고 SNS 공모 등을 통한 조직형 자동차 보험사기에 대한 기획조사를 강화할 계획이다.또 보험사기 제안을 받거나 의심 사례를 알게 될 경우 ‘보험사기 신고센터’로 제보하면 되는데, 해당 내용이 보험사기로 확인되면 손해보험협회나 보험사가 포상금 지급기준에 따라 최대 20억원을 지급한다.#금융감독원 #보험사기 #수리비 #자동차 정비업체 #휴대품