9월 국회 ‘소각 의무화’ 상법 개정⋯태광산업 자사주 EB 가처분 소송 심의자기주식(자사주) 소각 의무화를 담은 상법 개정안의 국회 통과가 예상되고, 자사주로 교환사채를 발행하려는 태광산업에 대한 법원의 판단을 앞두고 상장법인의 자사주 EB 발행이 봇물을 이루고 있다. 소각 의무화 시행과 법원이 자사주 EB에 제동을 걸기 전에 ‘선(先)매각’에 나선 셈이다.29일 금융투자업계에 따르면, 씨앤지하이테크는 지난 28일 보유 자사주 30만1714주 전량을 처분해 44억원 규모 EB를 발행했다. 신한투자증권과 키움증권이 물량을 나눠 인수하며, 본사 이전(안성테크노밸리) 및 공장 건축비 등 시설자금에 투입할 계획이다.지난 26일엔 에스앤에스텍(S&S텍)이 자사주 처분 결정을 내리고 EB 발행을 단행했다. S&S텍은 58만2843주의 자사주를 기반으로 357억원 규모 EB를 발행해 극자외선(EUV) 블랭크마스크 양산 설비 투자에 나선다. S&S텍은 지난해에도 용인공장 자금 마련을 위해 자사주를 처분한 전례가 있다.2025년 8월 자기주식을 대상으로 한 EB발행 회사 목록. [사진=금융감독원 전자공시시스템]다음날인 27일엔 국도화학과 삼천당제약이 자사주를 기반으로 한 EB 발행에 나섰다. 국도화학은 보유 자사주 67만4496주 전량을 처분, 302억원 규모 EB를 발행했다. 확보한 자금은 2026~2028년 해외법인 설비투자에 투입될 예정이다. 국도화학은 2017년 이후 꾸준히 자사주를 매입하며 주주가치 제고 의지를 보여왔고, 반기보고서에서도 소각을 포함한 다양한 환원 방안을 검토하겠다고 밝혔다. 하지만 결국 회사는 EB발행을 택했다.삼천당제약은 150만주의 자사주를 기반으로 약 295억원 규모 EB 발행을 단행했다. 푸른인베스트먼트, 신한투자증권 등이 물량을 취득하며, 조달 자금은 사업 운영자금에 쓰일 예정이다.이보다 앞선 이달 중순에도 EB 발행이 줄을 이었다. SKC가 11일 자사주 108만9666주를 활용해 1250억원 규모 EB를 발행했고, 같은 날 동방아그로도 100만주를 처분해 69억원을 조달했다. 이어 12일 아주아이비투자가 보유 자사주 253만5098주 전량을 처분해 66억원 규모 EB를 발행했다. 19일에는 진성티이씨가 124만8388주의 자사주를 기반으로 151억원을 확보했다.기업들의 자사주 매각 급증 배경에는 9월 정기국회 통과가 예상되는 ‘3차 상법 개정안’이 있다. 지난 7월 국회를 통과한 2차 개정안에 이어, 더불어민주당은 9월 회기에서 자사주 소각 의무화 등을 포함한 개정안을 처리할 계획이다.상법 개정안 외에도 태광산업의 자사주 EB 발행에 대해 트러스톤자산운용이 제기한 가처분 소송의 결론도 조만간 나올 전망이다. 자사주를 기초로 한 EB 발행이 소수주주의 권익을 침해할 수 있다는 결론이 내려진다면, 무분별하게 진행돼 온 자사주 EB 발행에 차질이 빚어질 수 있다는 평가다. 그 간 자사주 EB는 진성매각이 불분명한 경우나 자사주 전량을 최대주주 등 특수관계인에게 처분하기도 했다. 태광산업 가처분 소송은 자사주를 기초로 발행하는 EB의 조건에 상당한 영향을 줄 것으로 예상된다.한 금융투자업계 관계자는  "소각 의무화가 현실화되면 자사주를 자금조달 수단으로 쓰기 어려워지는 만큼 기업들이 미리 매각에 나선 것"이라며 "재무 여력이 충분한 기업까지 자사주를 매각하는 것은 주주환원 정책의 진정성 논란으로 이어질 수 있다”고 밝혔다.