LS 일렉트릭. [사진 출처 = 연합뉴스]LS일렉트릭이 미국의 빅테크와 640억원대 공급 계약을 맺었다는 소식이 알려지자 주가가 상승세를 보이고 있다.3일 오후 1시 40분 기준 LS일렉트릭은 전일 대비 1만6500원(6.02%) 오른 29만500원에 거래되고 있다.주가 상승의 배경은 LS일렉트릭이 이날 최근 미국 하이퍼스케일 인공지능(AI) 데이터센터 전력 인프라 프로젝트에 4600만달러(약 641억원) 규모의 배전 설루션 공급 계약을 맺었다고 밝힌 게 영향을 준 것으로 보인다.이 사업은 글로벌 메이저 빅테크 기업의 AI 데이터센터 전력 공급을 위한 프로젝트다. LS일렉트릭은 마이크로그리드의 가스 발전 설비에 대한 배전 설루션을 맡게 된다.마이크로그리드는 기존의 전력망과는 달리 소규모 지역 단위 발전, 배전 시스템을 갖춘 분산 전원을 뜻한다. 사업 기간은 내년 2월부터 7월까지이며 순차적으로 배전반(전력 배분 장치) 패키지를 공급한다. 배전반은 전력생산시설로부터 고압 전기를 받은 뒤 건물 전체에 배분하는 전기 설비를 말한다.