원전주, 한수원·웨스팅하우스 합의문 논란에 '약세'체코 두코바니 원전 전경상반기 주도주였던 '조방원'(조선·방위산업·원전)의 한 축인 원전주가 '굴욕 계약' 논란에 직격탄을 맞았다.한국수력원자력·한국전력이 올해 초 미국 웨스팅하우스와 체결한 계약에 불리한 조항이 있는 것으로 알려지면서 투자심리가 급격히 위축된 것이다.19일 오전 동반 하락으로 출발한 한국전력(-2.66%), 한전KPS(-6.78%), 한전기술(-6.52%), 두산에너빌리티(-4.30%) 등 원전주가 약세를 이어가고 있다.원전업계에 따르면, 지난 1월 한수원·한전이 미국 웨스팅하우스와 맺은 지식재산권 분쟁 종료 합의문에 차세대 원전 독자 수출에 대한 웨스팅하우스의 검증 등 조건이 붙은 것으로 알려졌다.웨스팅하우스 몫으로 너무 많은 것을 떼어준 것 아니냐는 비판과 함께 에너지 수요 증가로 커지는 원전 시장 수출문을 열기 위한 불가피한 선택이었다는 평가가 함께 나온다.양측이 체결한 '글로벌 합의문'에 한국 기업이 소형모듈원전(SMR) 등 차세대 원전을 독자 개발해 수출하는 경우 웨스팅하우스의 기술 자립 검증을 통과해야 한다는 조건이 들어간 것으로 전해졌다.한국 기업들이 개발하는 SMR이 웨스팅하우스의 원천 기술을 바탕으로 설계한 기존 대형 원전을 축소하는 방향으로 개발되고 있는 만큼, 이 역시 자사 기술에 해당하는지 따져보겠다는 것이다.합의문에는 한수원·한전 등이 원전을 수출할 때 1기당 6억5천만달러(약 9천억원) 규모의 물품·용역 구매 계약을 웨스팅하우스와 맺고, 1기당 1억7천500만달러(약 2천400억원)의 기술 사용료를 내는 조항도 들어간 것으로 알려졌다.이 계약의 기간은 50년으로 설정된 것으로 알려졌다.앞서 체코 정부는 지난해 7월 한수원을 두코바니 5·6호기 2기 건설 사업의 우선협상대상자로 선정했다. 하지만 그 직후 미국 웨스팅하우스는 최신 한국형 원전 APR1400이 자사의 원천 기술에 기반한 것이라며 자국 법원에 지식재산권 소송을 제기하는 등 한수원의 독자적인 수출에 제동을 걸었다. 이에 한수원·한전은 지식재산권 분쟁을 끝내기 위한 협상을 진행했고, 결국 분쟁 종료를 끌어냈다.지난 1월 한수원과 웨스팅하우스는 "양측이 글로벌 원전 시장에서 협력을 강화하기로 했고, 모든 법적 조치는 취하한다"는 합의 선언을 했다. 당시 양측의 합의 조건은 공개되지 않았다가, 불평등 계약이 있었다는 사실이 뒤늦게 드러난 것이다.이밖에 두코바니 원전 사업에서 원전 가동 이후 약 10년에 걸친 연료 공급권은 웨스팅하우스가 가져가는 등 한수원이 웨스팅하우스에 일부 역무도 떼어준 것으로 알려졌다.이를 두고 당시 정치권 등 일각에서는 '밑지는 장사를 한 것 아니냐'는 우려와 비판이 나왔다.원전 수주를 위한 글로벌 경쟁 과정에서 수익성을 다소 희생하더라도 가격 경쟁력을 높이기 위해 저가 수주 전략을 펴는 것이 일반적인데, 웨스팅하우스에 상당한 규모의 로열티와 일감을 떼어주면 이익이 더 줄어들지 않느냐는 것이다.반면, 에너지 수요 급증으로 글로벌 원전 시장이 점차 확대될 것으로 전망되는 상황에서 웨스팅하우스와의 지재권 분쟁을 정리하지 못하는 경우 수출에 발목이 잡힐 수 있어 분쟁을 빠르게 마무리하고 리스크를 없앤 것이 합리적 선택이라는 반론도 있다.원전을 새로 건설할 때 한국 기업들이 모든 기계·자재를 대고 모든 건설 공정을 수행하는 식의 사업은 구조적으로 불가능하기 때문에 일부 일감을 웨스팅하우스에 배정하는 것에 큰 문제가 없다는 주장도 있다.