세전 수익 기준 연 최대 9.2%조기 상환형·스텝다운 구조[서울경제]키움증권은 코스피200지수와 삼성전자 기반의 주가연계증권(ELS)을 판매한다고 18일 밝혔다.'제3517회 키움 ELS'는 코스피200지수와 삼성전자 보통주를 기초자산으로 한다. 조건을 충족할 시 최고 연 9.2%(세전)의 수익이 지급되는 금융투자상품이다. 만기는 3년으로 6개월마다 조기상환의 기회가 주어진다.이번 상품은 6개월마다 평가일이 도래해 해당 날짜 기준으로 모든 기초자산의 가격이 조기상환 배리어보다 높으면 수익을 지급하고 종료되는 구조다. 조기상환 배리어는 90%-85%-85%-80%-75%-70%로 점차 낮아지는 스텝다운 유형이다.손실이 발생할 수 있는 기준점인 낙인 배리어(원금 손실 구간)는 50%다. 투자 기간 동안 두 개의 기초자산이 모두 최초 기준가격의 50% 미만으로 하락한 적이 없다면 세전 연 9.2%의 수익을 얻고 상환된다.청약 마감은 이달 21일 오후 5시다. 가입 의사 확정 처리는 24일 오후 1시까지 마쳐야 한다. 키움증권 모바일트레이딩서비스(MTS) ‘영웅문S#’, 홈트레이딩시스템(HTS), 공식 홈페이지 등 온라인으로 신청할 수 있다.