한주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰아이패밀리에스씨, 서구 매출 본격화 목표가↑한온시스템 유증 여파…한국타이어 목표가↓엔비디아처럼 주가상승이 가파르다는 의미에서 '면비디아'로 불리는 삼양식품이 또다시 신고가를 경신한 가운데 증권가 목표주가가 잇달아 올랐다. 지난 18일 6개 증권사가 삼양식품의 목표주가를 상향한 데 이어 이번주 키움증권과 메리츠증권, 대신증권이 합류했다.색조 화장품 업체 아이패밀리에스씨도 증권가 호평을 받았다. 국내 화장품 업체 중 처음으로 서구권에서 의미 있는 매출을 확보하고 있다는 평가다.'면비디아' 삼양식품, 목표가 최대 190만원이번주 메리츠증권은 삼양식품 목표가를 150만원에서 175만원으로, 키움증권은 180만원에서 185만원으로, 대신증권은 170만원에서 190만원으로 각각 올렸다.신고가를 경신하는 등 주가가 치솟고 있지만 추가 주가 상승 기대감에 목표주가도 잇달아 오르는 모습이다. 한국거래소에 따르면 삼양식품은 지난 29일 전날보다 5.62%(8만5000원) 상승한 159만7000원에 장을 마감했다. 장 중 164만2000원을 찍으며 52주 신고가를 다시 썼다.삼양식품의 지난 2분기 매출액은 전년 동기 대비 30.3% 증가한 5531억원, 영업이익은 34.2% 증가한 1201억원으로 집계됐다.김정욱 메리츠증권 연구원은 "비우호적인 환율과 미국 관세 관련 재고 보충에도 전분기 대비 매출액 4.6% 증가했다"며 "다만 국내 유통사 대응을 위한 국내 매출 회복을 위한 마케팅 비용 증가로 영업이익 컨센서스(1292억원)에는 미치지 못했다"고 말했다.삼양식품 목표주가2026년 1분기 영업이익 퀀텀점프가 기대된다는 평가도 나온다. 박상준 키움증권 연구원은 "내년 1분기부터 가격 인상 효과가 온전히 반영되고 미국 코스트코 입점 확대와 중국 춘절 판매량 등이 반영되며 판매량이 급격히 증가할 것"이라고 내다봤다.그는 이어 "2027년 초에는 중국 신공장 증설을 앞두고 있기 때문에 밸류에이션(기업가치 대비 주가 수준) 상승 모멘텀이 발생할 것"이라고 덧붙였다.정한솔 대신증권 연구원은 삼양식품 해외 확장세에 따라 주가 프리미엄을 상향조정했다고 밝혔다. 그는 "매운 볶음면 카테고리 내 독보적 입지와 연평균 35% 이상의 해외 매출 성장성, 다변화된 지역 포트폴리오를 감안해 티깃 멀티플(기업가치 배수)를 22배에서 26배로 올려 잡았다"고 말했다.아이패밀리에스씨, 미국·유럽 진출 확대… 울타·틱톡서 매출 가속아이패밀리에스씨는 올해 2분기 연결기준 매출액과 영업이익이 전년대비 각각 17%, 3% 늘어난 577억원, 72억원을 기록했다. 시장 컨센서스(79억원)에는 미치지 못했지만 화장품 사업부가 사상 최대 매출액을 달성했다.한유정 한화투자증권 연구원은 아이패밀리에스씨의 목표가를 2만9000원에서 3만4000원으로 올렸다. 그는 "웨딩 및 기타 부문 적자 확대 영향에도 화장품 사업부는 사상 최대 매출을 달성했다"며 "아직까지 서구권에서 의미 있는 성과를 낸 국내 색조 브랜드는 없었지만, 아이패밀리에스씨는 직접 진출 방식을 고수하며 매출을 서서히 키우고 있다"고 말했다.그러면서 미국과 유럽 진출이 더욱 확대할 것으로 예상했다. 한 연구원은 "올 8월 미국 울타(Ulta) 400개 매장 신규 입점, 아마존·틱톡 등 온라인 채널 확장으로 미주 매출은 분기마다 증가할 전망"이라며 "유럽 신규 국가 진출 효과도 이어져 3분기 86억원, 4분기 91억원의 매출이 예상된다"고 분석했다.허제나 DB증권 연구원도 아이패밀리에스씨의 목표가를 2만5000원에서 3만원으로 올리면서 "바이럴이 확산하며 틱톡샵 매출이 빠르게 반등하고 있다는 점이 유의미하다"고 밝혔다. 미국 인디 시장에서 MZ세대 반응을 가장 빠르게 확인할 수 있는 채널이 틱톡샵인 만큼 아이패밀리에스씨 경쟁력을 확인할 수 있는 부분이라는 설명이다.향후 주가 상승 여력도 충분하다. 그는 "아이패밀리에스씨 주가는 2분기 실적 발표 이후 50% 가까이 상승했지만 여전히 12개월 선행 PER(주가수익비율) 12배 수준"이라며 "하반기 분기 최대 실적 경신이 예상됨을 감안할 때 여전히 주가 상승 여력은 높다고 판단한다"고 말했다.주간 목표주가 상향 주요종목한유정 연구원은펌텍코리아목표가도 7만4000원에서 8만원으로 올리면서 "패키징에 차별화를 둔 한국 화장품 제품이 국내외 시장에서 좋은 성과를 기록하는 등 패키징 업체가 재평가되고 있다"고 밝혔다.글로벌 사모펀드 KKR(콜버그크래비스로버츠)이 최근 국내 3위 화장품 패키징사인 삼화 지분 100%를 약 8000억원에 인수하면서, 국내 1위 업체 펌텍코리아의 가치는 더욱 높아졌다는 설명이다. 그는 "이미 2∼3위 업체와의 격차가 상당히 벌어진 상황에서 이번 3위 업체의 최대주주 변경은 산업 내 경쟁 구도에 변화를 일으킬 것"이라며 "이는 (업계 1위인) 펌텍코리아에 긍정적으로 작용할 가능성이 높다"고 말했다.레이저 기기와 고주파 기기 등을 제작하는 에스테틱 의료기기 기업원택의 목표가도 올랐다. 김지은 DB증권 연구원은 원택 목표가를 1만원에서 1만3000원으로 올리면서 "오는 3분기 태국을 중심으로 아시아 수출이 증가하면서 매출액과 영업이익이 전년 대비 46%, 88% 증가할 것으로 기대된다"고 밝혔다.한온시스템 재무 부담 지속…한국타이어앤테크놀로지 목표가↓BNK투자증권은한국타이어앤테크놀로지에 혹평했다. 한온시스템이 지난 14일 공시를 통해 주주배정 후 실권주 일반공모 방식의 유상증자를 검토하고 있다고 밝히면서 추가 자금 유출 우려가 커졌다는 평가다.이상현 BNK투자증권 연구원은 한국타이어 목표가를 5만4000원에서 5만원으로 내리면서 "한온시스템 인수 이후 자금 투입이 이어지면서 자기자본이익률(ROE) 저하 우려감이 주가에 반영되고 있다"고 밝혔다. 한국타이어가 한온시스템의 지분율(54.77%) 만큼 참여한다면 1조원 내외 유상증자 시 5000억원 이상이 투입될 것이란 설명이다.풋옵션 이슈도 남아 있다. 한온시스템의 2대 주주(지분 21.6%)인 사모펀드 한앤컴퍼니는 경영권 지분 매각 당시 한국타이어와 풋옵션 계약을 체결했다. 계약에 따라 한앤컴퍼니는 2027년 1월부터 보유 지분 중 약 40%를 주당 5200원에 한국타이어에 넘길 수 있다.이 연구원은 "풋옵션 행사 시 한국타이어는 3000억원 인수 부담이 추가된다"면서도 "회사 측은 한온시스템 턴어라운드를 통해 풋옵션 가격보다 높게 주가가 형성된 후 최종 논의하는 것을 목표로 하고 있다"고 말했다. 그는 이어 "지금까지 한온시스템 지분 인수(54.77%)에 들어간 자금은 2조8800억원이었고 향후 유상증자와 풋옵션을 고려하면 8000억원 내외가 더 소요될 것"으로 추정했다.주간 목표주가 하향 주요종목조상훈 신한투자증권 연구원은하이트진로의 목표가를 2만7000원에서 2만5000원으로 내렸다. 주류 시장 부진이 장기화하는 가운데 마케팅 비용도 증가할 것으로 전망했다.조 연구원은 "상반기 전체 주류 시장은 전년 대비 6% 감소한 것으로 파악된다"며 "카테고리별로는 소주 매출이 3% 감소하면서 그나마 선방했고 맥주와 와인, 위스키 등은 두 자릿수 이상의 감소 폭을 보였다"고 밝혔다. 그는 이어 "(하이트진로가) 수익성 개선 전략에서 시장 확설화 전략으로 선회하면서 마케팅 비용 증가가 불가피하다"고 짚었다.박현진 신한투자증권 연구원은한세실업목표주가를 1만5000원에서 1만1000원으로 내렸다. 그는 "한세실업의 분기 매출은 전년 동기 대비 성장 추세지만, 이익 부진이 심한 상황"이라며 "평균 수주단가가 높은 업체(에오로포스테일·칼하트 등) 주문이 증가하는 건 긍정적이지만, 원재료 매입 당시 달러 환율과 매출 인식하는 달러 환율 괴리가 커지면서 이익 부진 폭도 커지는 중"이라고 말했다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!