4분기 들어 신규 상장한 새내기주 수익률이 강세를 보이며 공모주 시장에 온기가 돌고 있다. 증권가에서는 당분간 공모주 훈풍이 지속될 것이라는 기대감이 나온다.일러스트=챗GPT 달리37일 한국거래소에 따르면 지난 10월 이후 이달 5일까지 코스피·코스닥시장에 신규 상장한 11개사(리츠·스팩 제외)의 공모가 대비 평균 수익률은 129.4%로 나타났다.이는 같은 기간 코스피(19.7%)와 코스닥(9.8%) 수익률을 대폭 웃도는 수치다.종목별로 보면 에임드바이오(420%) 수익률이 가장 높았다. 이어 노타(389%), 큐리오시스(225%), 이노테크(157%), 아로마티카(108%) 등 순으로 상승률이 컸다.구체적으로 상장 첫날 종가를 살펴보면 11개 종목은 공모가 대비 평균 127% 올랐다. 11개 종목 중 2개사가 상장 첫날 ‘따따블(공모가의 4배)’을 달성했다. 4개사는 ‘따블(공모가의 2배)’에 성공했다.지난 3분기 대비 4분기 상장주의 수익률은 두드러지는 편이다. 3분기 코스피·코스닥시장에 신규 상장한 16개 기업의 공모가 대비 상장 첫날 평균 수익률은 47%로 나타났다.김수연 한화투자증권 연구원은 “하반기부터 기관 투자자들이 공모주 의무 보유 확약을 걸어야 우선 배정을 받을 수 있게 돼 상장 직후 시장 유통 물량이 적다 보니 공모주 가격이 빠르게 오르고 있다”고 설명했다.증권가에서는 당분간 공모주 시장 온기가 이어질 것이라는 전망이 나온다.박종선 유진투자증권 연구원은 “12월 IPO 시장은 지난달에 이어 호황을 지속할 것”이라며 “전형적인 성수기 시즌인 데다, 7월 이후 새롭게 적용된 IPO 제도 규정에 따라 관망을 보이던 많은 기업이 지난달에 이어 IPO를 추진하고 있기 때문”이라고 설명했다.