이더리움 100% 호환·초당 3천건 이상 처리김석환 대표 "컨소시엄으로 금융 혁신 도전"원화 스테이블코인 비전 소개하는 김석환 위믹스 대표(서울=연합뉴스) 김주환 기자 = 국내 게임사 위메이드 자회사 위믹스의 김석환 대표가 18일 서울 중구 앰배서더 서울 풀만 호텔에서 원화 스테이블코인 메인넷 '스테이블 원'을 소개하고 있다. 2025.9.18 jujuk@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김주환 기자 = 국내 게임사 위메이드가 원화 스테이블코인에 쓰일 전용 메인넷을 내년 1분기 정식 출시한다.위메이드는 18일 서울 중구 앰배서더 서울 풀만 호텔에서 '프로젝트 스테이블 원'(Project Stable One) 행사를 열고 원화 스테이블코인 사업 진출을 공식화했다.위메이드의 블록체인 플랫폼 사업을 총괄하는 김석환 위믹스 대표는 "K-컬처가 글로벌 플랫폼을 통해 성공했듯 원화가 스테이블코인이라는 혁신적인 플랫폼을 만나 새로운 금융 한류를 창조할 수 있다"고 말했다.위메이드의 '스테이블 원'은 법정화폐와 스테이블코인의 실시간 전환이 가능하고, 결제 데이터를 초당 3천건 이상 초고속으로 처리할 수 있는 것이 특징이다.또 자금세탁 방지를 위한 컴플라이언스 기능을 자체적으로 지원하고, 실시간으로 이상 거래를 탐지해 자금 전송을 정지하거나 개방된 API(응용 프로그램 인터페이스)를 통해 재무 관련 보고서를 확인할 수 있는 등 투명성도 강점이다.원화 스테이블코인 비전 소개하는 김석환 위믹스 대표(서울=연합뉴스) 김주환 기자 = 국내 게임사 위메이드 자회사 위믹스의 김석환 대표가 18일 서울 중구 앰배서더 서울 풀만 호텔에서 원화 스테이블코인 메인넷 '스테이블 원'을 소개하고 있다. 2025.9.18 jujuk@yna.co.kr위메이드에 따르면 스테이블 원은 이더리움과 100% 호환, 다른 스테이블코인을 위해 만들어진 서비스라도 이더리움 기반이라면 별도의 수정 없이 쉽게 스테이블 원으로 이전할 수 있다.또 거래 수수료를 발행 예정인 스테이블 코인으로 직접 지불하는 '네이티브 수수료'를 지원해 사용자 편의를 높였고, 법인 사업자의 트랜잭션 처리를 우선 보장한다.위메이드는 현장에서 기술 시연을 통해 가칭 'KRC1'이라는 스테이블코인을 발행해 소각·전송하고, 가상의 가맹점에서 결제에 사용하는 과정을 직접 선보이기도 했다.김 대표는 블록체인 기반 금융의 문제점을 '불편함'과 '불안함'으로 꼽고, 이를 극복하기 위해 정부와 금융당국에 "스테이블코인 은행과 가상자산 예탁원을 설립해야 한다"고도 제언했다.김 대표는 "가상자산을 거래하는 고객들이 은행에서의 기존 디지털 금융 서비스와 동일하게 안전한 수신·여신 경험을 할 수 있어야 한다"며 "법정화폐나 실물 자산에 기반한 가상화폐를 안전하게 보관하고 대체 결제를 지원할 수 있는 공정한 예탁기관도 필요하다"고 강조했다.프로젝트 스테이블 원[위메이드 제공. 재판매 및 DB 금지]위메이드는 오는 10월 중 '스테이블 원' 체인의 소스 코드를 오픈소스로 일반에 공개하고 11월 테스트넷 공개를 통한 검증을 거쳐 내년 1분기 중 정식 출시할 계획이다.김 대표는 이어 "위메이드는 금융기관이 될 생각도, 단독 스테이블코인 발행사가 될 생각도 없다"며 "블록체인 기술 기여자로서 좋은 파트너들과 컨소시엄을 구성해 원화 스테이블코인 사업을 하려고 한다"고 언급했다.jujuk@yna.co.kr