포스코, HMM 인수 사업성 검토현금성 자산 16조원 있어서인수가 7~8조원 부담 가능해KB증권 “일부 사업부만 인수해야”포스코홀딩스 약세·HMM 강세시장반응 포스코 검토에 비우호적일각 “정치적 고려 아니냐” 의구심[본 기사는 09월 05일(14:46) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]HMM재계 서열 5위 포스코그룹이 HMM 인수 관련 사업성 검토에 나선 가운데, 증권가에선 시너지가 불투명하다는 의견이 나왔다.5일 최용현 KB증권 연구원은 리포트를 통해 “긍정적 기대와 동시에 재무 리스크·시너지 한계·자본효율성 저하 우려가 더 크다”라며 “인수한다면 기존 핵심 사업과 시너지가 높은 일부 사업부 중심의 전략적 의사결정이 필요하다”라고 밝혔다.이는 지난 4일 포스코가 삼일PwC·보스턴컨설팅그룹(BCG) 등과 대규모 자문단을 꾸려 HMM 인수 타당성과 시너지 창출 가능성을 검토 중인 사실이 보도가 된 이후 증권가서 나온 첫 반응이다.최 연구원에 따르면, 포스코홀딩스의 올해 6월 말 기준 현금성 자산이 16조5000억원이다. HMM의 자사주 매입·소각 절차 후 예상되는 KDB산업은행 보유 지분 30%의 가격은 약 7~8조원. 최 연구원은 포스코홀딩스가 충분히 HMM 인수가 가능하다고 평했다.다만 최 연구원은 ▲포스코홀딩스가 올해 고정 자산 투자(CAPEX) 계획이 8조80000억원인 점 ▲주력 사업인 철강과 이차전지 산업이 다운사이클(업황 하강기)을 지나고 있다는 점 ▲포스코이앤씨 사고 관련 현금 유출 가능성이 있다는 점을 고려할 때 포스코그룹의 HMM 인수가 재무 부담으로 이어질 수 있다고도 덧붙였다.사업 시너지에 대한 회의론도 제기됐다. 포스코의 주력 물류는 철광석·석탄 등 벌크 화물인데, HMM은 매출의 80% 이상이 컨테이너에서 발생해 직접 시너지가 제한적이란 지적이다.이에 최 연구원은 전면 인수보다는 핵심 부문 선별 인수 등 전략적 접근이 필요하다고 조언한 것이다.주가 반응은 엇갈렸다. 5일 장 초반 HMM은 인수설 영향으로 5% 강세를 보인 반면, 포스코홀딩스는 주가가 약 4% 내외 하락했다.이번 포스코그룹의 HMM 인수전 참여 검토는 정치적인 고려가 있었다는 평도 나온다.이재명 정부는 포스코그룹 건설사인 포스코이앤씨의 산업재해를 공개적으로 비판해왔다. 특히 이재명 대통령이 직접 포스코이앤씨의 건설면허 취소 및 공공입찰 금지 등을 언급하며 포스코그룹에 대한 압박수위를 높였다. 포스코이앤씨에서만 올해 4명의 근로자가 사망하고, 1명의 근로자가 감전 추정 사고를 당한 바 있다.이에 포스코그룹이 정부와 코드를 맞추기 위해, 공적자금 회수를 원하는 정부 방침에 발맞춰 HMM 인수에 나선 것이란 분석이 나온다.포스코 측은 “그룹 사업과의 전략적 시너지 여부를 검토하는 단계”라고 공식 입장을 밝혔다.