이억원 금융위원장 후보자. [연합뉴스]최근 원화를 기반으로 한 스테이블코인 관련 논의가 활발하게 진행되는 가운데, 법안이 마련되기 전 혁신금융서비스(샌드박스)로 원화 스테이블코인이 먼저 발행될 수 있을지 이목이 집중된다.이억원 금융위원장 후보자는 2일 국회 정무위원회 인사 청문회에서 “여기서 구체적인 부분을 다 말씀드리긴 어렵지만 (스테이블코인 샌드박스에 대해) 생각도 있고, 준비도 돼 있다”고 말했다.정무위원회 여당 간사인 강준현 더불어민주당 의원이 “여야 모두 디지털자산법에 관심이 많고, 신속하게 논의해야 한다는 이야기가 많다”며 “하지만 법이 통과되더라도 실제 시행까지는 시간이 걸리는 만큼 공백기 동안 샌드박스를 적용해 우선 시행하는 것에 대해 어떻게 생각하냐”고 묻자 이 후보자가 이같이 답했다.원화 스테이블코인은 달러 스테이블코인 영향력 확대에 대응하기 위해 여당과 야당 모두 관심을 가지고 있는 주제다. 현재 관련 법안이 국회에 발의돼 있고, 금융위 차원의 법안도 마련 중인 상황이다.업계에서는 스테이블코인 관련 논의가 이미 늦은 상황에서, 법안 통과와 시행령 마련, 실제 시행까지 1년 이상의 시간이 걸리는 만큼 규제 샌드박스를 통해 선제적인 대응이 필요하다고 지적해 왔다.한국은행 등 관계기관이 우려하는 스테이블코인의 통화정책 영향, 실제 발행과 유통, 실물결제 등을 샌드박스를 통해 살펴볼 수 있다는 것이다. 이는 규제가 마련되지 않은 기존에 없던 혁신 금융 서비스에 대해 특례를 인정하는 샌드박스 취지에도 부합한다는 것이 업계의 설명이다.이에 대해 이 후보자는 “(이 자리에서) 원칙이나 철학은 말씀드리지만, 실행 계획에 대해서는 조금 더 살펴봐야 한다”고 말했다.