금융당국·회계업계 모인 TF, 이달부터 본격 가동논의 시작 단계…실무수습기관 확대·채용 쿼터제 등 거론내년 1분기까지 TF 운영 후 상반기 내 개선안 마련 방침[이데일리 권오석 기자] 회계업계와 금융당국이 미취업 공인회계사 문제를 해결하기 위해 중지를 모으고 있으나 대책 마련에 난항을 겪고 있다. 회계업계에 불황이 들이닥친 데 더해 회계사 수요예측에 실패하면서 발생한 문제로, 회계업계에서는 수습 기관을 확대하고 회계법인에 채용 쿼터제를 도입하는 등의 방안들을 제시하고 있다. 그러나 선발 인원 자체를 줄이는 것 말고는 현재 닥친 취업 대란을 해결할 묘안을 찾기는 쉽지 않다는 게 업계의 중론이다.25일 회계업계에 따르면 금융위원회(이하 금융위)는 금융감독원, 한국공인회계사회 등 유관기관 및 외부 전문가가 참여하는 ‘공인회계사 선발·수습 개선 태스크포스(TF)’를 만들고 첫 회의를 지난 12일 개최했다. TF는 향후 △공인회계사시험 합격자에 대한 수습보장 안정화 방안 △공인회계사 실무수습기관 확대 및 정비 방안 △최소선발예정인원제도 수요예측 관련 개선 방안 △AI시대에 걸맞는 보다 공정한 회계전문가 양성 체계 개선 등을 중점적으로 논의할 예정이다. 첫 회의 이후 이날 기준으로 추가 회의는 아직 열리지 않고 있다.‘공인회계사 선발 인원 정상화 비상대책위원회’ 관계자들이 지난 1일 서울 종로구 정부서울청사 앞에서 기자회견을 갖고 공인회계사 선발 인원 정상화를 촉구하고 있다. (사진=뉴스1)회계업계, 수습기관 확대·채용 쿼터제 등 거론회계업계는 TF 활동을 통해 당국에 다양한 대책 방안을 건의할 예정이다. 가장 많이 거론되는 건 실무수습기관을 확대하는 방안이다. 공인회계사 합격자는 회계법인(2년)이나 일반 기업(3년) 등 실무수습기관에서의 수습기간을 거치고 나서야 회계사로서 직무 수행을 할 수 있다. 실무수습기관에는 회계법인을 비롯해 정부부처, 공기업·준정부기관, 일반 기업 등이 있다. 금융위는 지난달 모든 정부 부처와 경찰청 등 산하 기관, 공공기관 등 총 100여개 기관을 대상으로 회계사 채용을 요청하는 공문을 보낸 것으로 알려졌다.사안에 정통한 회계업계 한 관계자는 “실무수습기관을 지금보다 더 늘리자는 측면에서 PE(사모펀드 운용사)까지 수습기관에 포함하자는 이야기도 나오는 상황”이라고 귀띔했다. 다만 일각에서는 회계·감사실무 역량을 쌓을 수 있는 회계법인만이 실무수습기관으로서 의미가 있다며 수습기관의 확대는 실효성이 크지 않다고 우려한다.회계법인에 신입 회계사를 차등 배정하는 채용 쿼터제도 안건 테이블에 올라갈 가능성이 있다. 회계업계 관계자는 “40여개 회계법인들을 매출액 등 체급에 맞게 회계사들을 채용하게 하자는 의미”라면서도 “미취업 회계사 문제를 해결할 수 있는 가장 효과적인 대책이긴 하나 현실성이 떨어지는 건 사실”이라고 설명했다. 채용을 강제하는 건 회계법인들의 거부감을 불러일으킬 수 있기 때문이다. 이외에도 한국공인회계사회 등 협회 내 실무교육을 수습 기간으로 인정해주는 방향 등이 거론되고 있다.올해 합격자 중 862명 수습기관 찾지 못해국내 8대 전문직 중 하나로 꼽히는 회계사 시험에 합격하고도 수습기관을 찾지 못하거나 취직을 하지 못해 아르바이트를 전전하는 회계사가 급증하면서 사회적 문제로 주목받고 있다. 한국공인회계사회 등에 따르면 올해 회계사 합격자 1200명 중 수습기관에 등록하지 못한 합격자는 10월 말 기준으로 862명에 달한다. 절반 이상이 사실상 미취업 상태인 셈이다. 2024년 합격자 중에서도 206명도 여전히 수습기관을 찾지 못한 상태다. 한국공인회계사회는 내년 초에 현황을 다시 파악할 계획이다.당초 회계사 선발인원은 1100명 수준으로 유지되다 지난해부터 1250명으로 늘어났다. 인원은 늘었는데 정작 업황이 침체하면서 ‘빅4’(삼일·삼정·한영·안진)를 포함한 회계법인들의 채용 규모가 줄어들기 시작했다. 여기에 AI(인공지능)가 전면 등장하면서 신입 인력 수요가 줄다 보니 미취업 회계사가 늘었다고 업계는 분석한다.그나마 금융위가 내년 공인회계사 최소 선발 예정 인원을 올해(1200명)보다 50명 줄어든 1150명으로 결정하면서 수급을 맞춰가는 형국이다. 금융위는 TF를 내년 1분기까지 운영하며 이해관계자의 의견을 경청하며 심도 있는 논의를 이어간다는 계획이다. 이를 통해 ‘(가칭)공인회계사 선발 및 수습관련 제도 개선방안’을 마련해 내년 상반기 중 공인회계사 자격·징계위원회에 상정할 방침이다.한국공인회계사회 관계자는 “여러 아이디어들이 나오는 중이며 다음 TF 회의에서 구체화할 수도 있다”고 말을 아꼈다.