1.3조 예산 투입… "노인 접근성 높여야"지난달 말 기준 약 940만명이 신청한 상생페이백을 두고 고령층의 참여도가 낮다는 지적이 나왔다. 그래픽은 지난달 15일부터 중소벤처기업부에서 운영하는 상생페이백 개요. /그래픽=뉴스1국민 5명 중 1명이 '상생페이백'을 신청한 것으로 집계됐다. 고령층의 참여가 저조해 디지털 장벽을 해소하기 위한 대책 마련이 시급하다는 지적이 나온다.10일 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 간사 김원이(더불어민주당·전남 목포) 의원이 중기부로부터 제출받은 자료에 따르면 지난달 말 기준 상생페이백 신청자 수는 총 939만여명으로 집계됐다. 지역별로는 ▲경기(253만여명) ▲서울(191만여명) ▲부산(61만여명) 등 순으로 많았다.중소벤처기업부(중기부)가 운영하는 상생페이백은 올 9~11월 월별 카드 사용액이 전년 동기 평균보다 늘어난 금액의 20%를 디지털 온누리상품권으로 돌려주는 제도다. 전통시장 등 소상공인 매장에서 쓴 카드 결제액만 인정된다.연령대 별로 30대(26%)와 40대(25%)가 전체 신청자의 절반 이상을 차지했고 50대까지 합치면 70%를 넘어섰다. 60대 이상은 11%에 그치며 고령층일수록 참여가 저조했다.전체인구 대비 신청률에서도 연령 별 차이는 컸다. 30대(36.7%)와 40대(30.9%)는 비교적 적극적으로 참여했으나 60대 10.8%, 70대 4.1%, 80대 이상은 1.1%를 기록했다. 연령대가 높아질수록 신청률이 급감하며 디지털 기반 신청 절차가 고령층의 접근성을 제약한 결과로 읽힌다.또 페이백이 사실상 앱을 통해서만 이뤄지는 점도 고령층 등 디지털 취약계층엔 높은 진입장벽으로 작용하고 있다는 분석도 있다.지난달 말 기준 접수된 페이백 관련 상담·민원은 77만건이다. 신청방법과 디지털온누리 앱 관련 민원이 각각 29만건, 19만건으로 절반 이상을 차지했다. 지급 시점에는 민원이 더 늘어날 수도 있다는 우려가 나온다.김원이 의원은 "신청 2주 만에 939만명이 몰린 건 상생페이백에 대한 국민적 관심을 보여주는 것"이라면서도 "1조3000억원의 예산이 투입되는 만큼 고령층 등도 불편 없이 참여할 수 있도록 방문 신청 지원 제도 등을 세심히 보완해야 한다"고 말했다.