李 '이자장사' 발언에 은행株 일제히 약세증권가 "실적·주주환원에 주목, 목표가 잇단 상향"[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 25일 서울의 한 건물에 설치된 국내 은행의 ATM 기계가 보이고 있다. 금융감독원이 이날 공개한 2025년 2월 말 국내은행의 원화대출 연체율 현황(잠정, 1개월 이상 원리금 연체 기준)에 따르면 연체율이 0.58%로 잠정 집계됐으며 2018년 11월(0.60) 이후 6년 3개뭘 만의 최고치다. 2025.04.25. 20hwan@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 이재명 대통령이 은행권을 향해 "이자 수익에만 매달리지 말고 실물경제 투자에도 힘써야 한다"고 공개 비판하면서 은행주가 일제히 추풍낙엽처럼 떨어졌다. 은행권의 주요 수입원인 예대마진(예금금리와 대출금리 차이)에 대한 인하 압박이 수익성 악화 우려로 이어진 것이다.반면 증권가는 정책 리스크보다 실적과 주주환원에 주목해야 한다며 은행주 목표주가를 잇달아 상향 조정해 눈길을 끈다.29일 한국거래소에 따르면 전날 하나금융지주는 전 거래일 대비 8.86%(8200원) 급락한 8만4300원에 거래를 마감했다. 같은 날 iM금융지주(-7.91%), KB금융(-6.99%), 신한지주(-5.62%), JB금융지주(-5.05%), BNK금융지주(-4.94%), 기업은행(-4.28%), 제주은행(-3.58%), 우리금융지주(-3.52%) 등도 동반 약세를 기록했다.은행주 주가 급락은 이 대통령이 은행권을 향해 '이자놀이'라는 표현을 쓰며 상생 금융을 강조한 데 따른 것이다. 실제 올해 상반기 4대 금융지주는 이자 수익만으로 21조원이 넘는 실적을 올린 것으로 나타났다.특히 금융지주들이 2분기 사상 최대 실적을 발표한 직후였던 만큼, 시장 분위기는 급격히 냉각됐다.이 대통령은 지난 24일 수석·보좌관 회의에서 "금융기관도 건전하게 성장·발전해야 하지 않겠느냐는 생각이 든다"며 "손쉬운 주택담보대출 같은 이자놀이, 이자 수익에만 매달릴 게 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다"고 언급했다.이 발언이 알려지면서 은행주에 대한 투자심리는 급격히 위축됐다. 여기에 정부의 비공개 간담회 개최 방침까지 더해지며 시장의 불안감은 더욱 증폭됐다.그럼에도 증권가는 정책 리스크보다 실적과 주주환원 정책에 주목해야 한다며 은행주들의 목표주가를 상향 조정했다.정준섭 NH투자증권 연구원은 "하나금융지주는 2000억원 규모의 자사주 매입·소각을 발표했는데, 이는 당초 예상치(3000억~4000억원)보다는 적지만 취득 기간이 3개월(10월 24일까지)로 설정돼 있어 향후 주주환원 확대 여지가 있다"며 하나금융지주의 목표주가를 기존 11만원에서 12만5000원으로 상향했다.교보증권은 우리금융지주의 목표주가를 기존 2만2000원에서 무려 50% 상향한 3만3000원으로 제시했다. 김지영 교보증권 연구원은 "올해 상반기까지 견조한 실적을 바탕으로 연간 실적 개선이 기대된다"며 "증권사 및 보험사 편입을 통한 비은행 수익 비중 확대에 따른 시너지 효과도 긍정적"이라고 분석했다.한편 금융위는 28일 서울 여의도 모처에서 금융협회들과 함께 비공개 간담회를 가졌다. 이 자리에서 금융권은 향후 조성될 첨단·벤처·혁신기업 투자를 위한 민·관 합동 100조원 규모 펀드 조성에 협력하기로 했다.김재우 삼성증권 연구원은 "은행주들의 실적 발표가 마무리된 가운데 단기 조정 가능성은 있지만, 중장기적으로는 상승 흐름이 유지될 것"이라고 말했다.이어 "은행주 평균 PBR(주가순자산비율)은 2025년 기준 0.7배 수준으로 여전히 저평가 영역에 있으며, 내년 BPS(주당순자산)가 반영되면 투자 매력은 더욱 높아질 것"이라고 전망했다．