코스피, 대선 후 18.7% 상승…8월 이후로는 '주춤'코스피 5000 달성 위해 기업 수익성 제고·정책 일관성 유지돼야이재명 대통령이 지난 11일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 주식시장 불공정거래 근절을 위한 현장 간담회에서 참석자의 질문을 경청하고 있다. (이재명 대통령 SNS. 재판매 및 DB 금지) 2025.6.12/뉴스1 ⓒ News1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 신건웅 기자 = 이재명 대통령은 취임 후 '진짜 성장'의 기치를 내걸며 코스피 5000 도약에 주력하고 있다. 부동산 등 비생산적인 부문으로 편중된 돈을 혁신 금융과 모험자본에 공급하기 위해 증시로 자금을 유도하는 '머니무브'가 핵심이다.대통령이 전면에 나서면서 2600선에 머물던 코스피는 3개월 만에 3200선까지 올라섰다. 하지만 추가 상승이 막히면서 '박스권'에 갇힌 모습이다.전문가들은 코스피 5000을 위해 정부의 일관된 자본시장 활성화 정책과 기업 성장이 뒷받침돼야 한다고 봤다. 그러면서 기업들의 미래 투자를 통한 혁신과 수익성 강화를 강조했다.코스피, '머니무브'로 3200선 돌파 …李 자본시장 점수는 'A0'제21대 대통령 선거 전날인 지난달 2일 코스피는 2698.97로 마감했지만, 이달 5일 종가는 3205.12로 약 3개월 만에 18.75% 올랐다.같은 기간 미국 S&P500(9.54%)과 나스닥(12.81%)은 물론 일본 닛케이225(14.81%) 등에 앞서는 성적이다. 코스피가 지난해 주요국 증시 중 꼴찌였던 것을 고려하면 전세가 역전됐다.그동안 '국장 탈출은 지능 순'이라며 천대받던 코스피의 반등은 이재명 대통령 취임 후 본격화됐다. 이 대통령은 경제 관련 첫 행보로 취임 일주일 만에 한국거래소를 찾아 "자본주의 시장 경제의 핵심은 증시"라며 코스피 5000 지원에 나섰다.부동산에 쏠린 돈을 증시로 옮겨 모험자본에 공급하는 것이 '진짜 성장'이라는 구상이다. 생산적 금융을 키우는 것이 핵심이다. 실제 부동산은 대출을 막고, 자본시장은 상법 개정으로 주주환원 정책을 강화했다.대통령이 전면에 나서고, 정책지원이 이뤄지면서 코스피는 랠리를 이어가며 3200선에 안착했다.이남우 한국거버넌스포럼 회장은 "이재명 정부의 자본시장 개혁, 기업 지배구조 관련 평점을 매기면 'A0'로 잘하고 있다"며 "불과 6개월 전만 해도 상상하기 어려웠던 상법 개정과 보완 입법을 통과시켰다"고 평가했다.ⓒ News1 김지영 디자이너오천피로 가는 길…"정책 불확실성 없어야"이 대통령 취임 후 랠리 하던 코스피는 8월 이후 박스권에 갇혀있다. 8월 이후 코스피 수익률은 1.24%로, 동력이 약해졌다.전문가들은 코스피 5000 달성을 위해 기업가치 제고를 위한 주주환원 정책을 지속적으로 추진해야 한다고 봤다.특히 주식 양도소득세 대주주 기준 논란 등 코스피5000에 역행하는 정책을 경계했다. 시장의 불확실성은 증시 상승의 방해 요인이기 때문이다.이효섭 자본시장연구원 선임연구위원은 "코스피 5000 달성을 위해 정책 불확실성이 해소돼야 한다"며 "코스피 5000 깜빡이를 켜고 반대 방향으로 가면 증시 상승은 어렵다렵다"고 평가했다.이남우 회장도 "(야구로 보면)지금은 4회 초 수준"이라며 "앞으로 많은 입법이 필요하다"고 말했다. 이어 "주당 가치를 올리기 위해 자사주 소각 강제화가 되면 더 상승할 수 있다"고 덧붙였다.서울 영등포구 여의도 63빌딩에서 바라본 여의도 증권가. /뉴스1 ⓒ News1 김진환 기자기업 성장해야 증시도 상승…"투자·혁신 도와야"기업의 주주환원을 강화하더라도, 경쟁력을 떨어뜨릴 수 있는 부분은 피해야 한다는 목소리가 높다. 기업 성장 없이 증시 상승은 한계가 분명하기 때문이다. 미래 혁신 기술에 대한 투자와 수익성 향상이 과제다.전진규 한국증권학회 학회장은 "증시 성장의 가장 중요한 것은 기업 성장성"이라며 "자기자본이익률(ROE)이 갈수록 낮아지고 있는데, 지배구조나 주주환원보다 이를 다시 높일 수 있는 기업 혁신이 필요하다"고 강조했다권용수 건국대 KU글로컬혁신대학 교수도 "사실 주가가 오르는 기업은 관련 산업이 미래에 잘될 것이고, 수익성과 생산성이 보장될 것이라는 기대가 있기 때문"이라며 "단기적으로 주주환원 많이 하고, 자사주 없애면 주가는 오르겠지만 중요한 것은 해당 기업이 투자를 제대로 해서 성장동력을 확보했는지 여부"라고 말했다.그러면서 "수익성과 생산성, 성장성이 안 받쳐 준다면 소수주주 보호도 아무 의미 없다"고 덧붙였다.이효섭 선임연구위원 역시 "상법 개정과 동시에 기업 부담 덜어주는 쪽으로 법제화가 속도 있게 논의돼야 한다"며 "기업이 활력을 찾고, 성장성 있는 곳에 투자하도록 도와야 한다"고 조언했다.