방송인 김구라. [사진 일간스포츠 DB][이코노미스트 김영서 기자] 방송인 김구라가 남다른 주식 투자 성공 이야기로 눈길을 끌고 있다. 최근 수억 원대 금 투자에 성공한 김구라가 연이어 투자 성공 소식을 전하고 있는 거다. 그는 "상폐 수준에 거래정지된 종목도 있다. 수익률이 제일 떨어지는 건 마이너스 80%, 90% 정도 된다"면서도 삼성전자[005930] 투자는 '대박'이 났다고 전했다.최근 김구라는 자신의 유튜브 채널 '그리구라'를 통해 '전력이 미래다? 지금 주목해야 할 종목 TOP3 [김구라의 경제연구소 EP.69 주식편]'이라는 제하의 영상을 게재했다. 해당 영상에서 김구라는 "나는 주식 애플리케이션(앱) 설정을 수익률을 기준으로 두고 본다"며 "수익률 좋은 게 밑단에 있는데, 밑단에 삼성전자가 있다. 삼성전자가 수익률 100% 정도 나온다"고 말했다.삼성전자 주가가 고공행진을 이어가고 있다. 삼성전자는 24일 직전 거래일 보다 2.38%(2300원) 오른 9만8880원에 마감해 정규장 기준 신고가를 기록했다. 업계 관계자는 "삼성전자의 주가 강세는 미중 정상회담 일정이 공식화되며 투자 심리가 회복된 데다, 미국 인텔이 시장 기대치를 웃도는 실적을 발표하면서 반도체 업종 전반으로 매수세가 확산된 영향으로 풀이된다"고 말했다.김구라는 최근 금 투자로 3배가 넘는 수익을 올렸다고 고백해 화제를 모으기도 했다. 그는 "예전에 촬영할 때 금 거래소를 갔다. 1㎏짜리랑 남은 자투리로 350g 정도 샀다"며 "몇 년 전 금값이 많이 올라 2억 얼마가 돼서 팔 생각이었는데 아내가 '돈도 급한 것도 아닌데 놔둬라'고 하더라. 놔뒀더니 (요즘)시세를 보니 3억 4000만원이 됐다"고 밝혔다.