리서치알음 빅데이터 집계엔터·실적주·성장 기대주 강세[파이낸셜뉴스] 리서치알음이 자체 빅데이터 분석을 통해 집계한 지난주(7월 4주차) 주간 고가 수익률 1위는 7월 21일 YG PLUS 리포트를 발간한 최민하 삼성증권 연구원이 차지했다. 해당 리포트는 발간일 기준 5거래일 만에 +39.7% 상승하며 전체 1위에 올랐다.28일 최 연구원은 “YG PLUS는 다양한 레이블의 음반·음원 유통과 하반기 블랙핑크 MD·신곡 효과로 본격적인 실적 성장 구간에 진입했으며, 공식 MD샵·K-POP 전문몰 등 신사업 확장도 성장 모멘텀을 더하고 있다”고 분석했다.2위는 7월 23일 한화엔진 리포트를 발표한 배기연 메리츠증권 연구원이 차지했다.배 연구원은 “2분기 엔진 납품이 평시보다 집중돼 영업이익이 컨센서스를 34.9% 상회하는 서프라이즈를 기록했다”며 “주요 고객 조선소들의 건조선가 상승을 후행하며 수익성 개선세가 지속될 전망”이라고 평가했다. 이어 “향후 AM부문의 저변 확대와 온실가스 저감장치(EPLO) 성장도 주목할 만하다”고 밝혔다3위는 7월 18일 비에이치 리포트를 낸 양승수 메리츠증권 연구원이다.양 연구원은 “2분기 실적은 신제품 생산 지연 등으로 부진했지만, 올해 아이폰 신모델 기준 FPCB 점유율이 50%를 상회할 것으로 전망된다”며 “2026년에는 폴더블 출시, IT OLED 부진 탈출 등 긍정적 변수들이 많다. 북미 고객사의 폴더블 제품 출시가 현실화되면 ASP 상승 효과도 기대된다”고 진단했다. 이어 “현 시점에서는 주가 하방이 제한적이고, 2026년 기준 실적에 기회 요인이 많다”고 강조했다이 밖에도 4위는 네오팜(박은정/하나증권), 5위는 넥스트바이오메디컬(조은애/LS증권), 6위는 헥토파이낸셜(박현우/신한투자증권), 7위는 HD현대건설기계(정동익/KB증권), 8위는 한중엔시에스(유승준/유화증권), 9위는 비에이치(고의영/iM증권), 10위는 LS에코에너지(이상헌/iM증권)가 각각 상위권을 차지했다.이번 주 상위 리포트는 엔터, 실적주, 부품주 등 업종 다변화 흐름 속에, 아이폰 폴더블 부품 기대감과 조선·기계 업종 실적 모멘텀, 바이오주 강세가 동시에 나타난 점이 특징”이라며, “투자자들은 실제 수익률 기반의 리포트와 애널리스트 순위를 참고해 시장 대응 전략을 세우는 것이 중요하다”고 말했다.한편, 리서치알음은 국내 증권사 리포트가 발간일 이후 주가에 미친 영향을 빅데이터로 집계해 매주 ‘주간 수익률 순위’를 발표하고 있다. 이번 평가는 7월 4주차(7월 21~25일) 발간 리포트를 대상으로 갭상승률(전일 종가 대비 시가 상승률), 고가상승률(발간일 시가 대비 고가 상승률), 종가상승률(발간일 시가 대비 종가 상승률) 등 다양한 지표와 주간 고가 수익률까지 반영해 상위 리포트와 애널리스트를 선정했다.리서치알음은 앞으로도 매주 실제 투자 성과에 기여한 리포트와 애널리스트를 객관적 수익률 기준으로 분석해 공개할 예정이다. 투자자들은 STOCK9330(리서치알음 앱)을 통해 애널리스트별 실시간 수익률 순위를 직접 확인할 수 있다.#비에이치 #삼성증권 #블랙핑크 #리서치알음 #YGPLUS #엘엔에프 #최민하연구원