인버스 ETF 순매수 상위 20위 중 2·12위…지수 추종 상품은 대거 순매도코스피 하락 출발(서울=연합뉴스)(서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 한국 증시가 이번 달 들어 성장세가 꺾이고 숨고르기 국면에 들어서며 국내 개인 투자자들 사이에서 '인버스 ETF(상장지수펀드)'를 매수하는 추세가 두드러지고 있다.인버스 ETF는 시장 등락을 거꾸로(인버스) 추종하는 상품으로, 증시 지수가 떨어지면 그 하락 폭의 1∼2배씩이 뛰는 구조를 갖고 있다.통상 개인 투자자가 이를 산다는 것은 미래 주가 하락에 '배팅'한다는 뜻으로 해석된다.18일 금융 데이터 업체 연합인포맥스에 따르면 이번 달 1∼14일 개인 투자자들이 가장 많이 매수한 ETF 상위 20위 목록에서 삼성자산운용의 'KODEX 200선물 인버스2X' ETF는 순매수액 809억7천만원으로 2위를 차지했다.이 상품은 코스피 200 선물 지수가 떨어질 때 2배 수익을 올리는 상품으로, 한국거래소 집계에 따르면 순자산이 1조6천241억원에 달해 국내 인버스 ETF 중 가장 덩치가 크다.삼성운용의 'KODEX 인버스' ETF도 순매수 230억원으로 같은 기간 '사자' 상위 목록에서 12위를 차지했다. KODEX 인버스는 순자산 7천805억원으로 국내 인버스 중 규모 2위다.이 기간 개인 투자자들이 가장 많이 매도한 ETF는 'KODEX 코스닥 150 레버리지'(순매도액 1천717억원), 'KODEX 레버리지'(1천455억원), 'TIGER 200'(388억원) 등이었다.이 ETF들은 모두 시장의 상승세를 증폭하거나 그대로 반영하는 상품들로, 증시 우상향 기대를 접은 이들이 그만큼 많았던 것으로 풀이된다.국내 증시는 새 정부의 주식시장 육성 정책 덕에 대선 뒤 활황을 거듭했으나 미국과의 관세 협상 결과가 발표된 1일을 기점으로 크게 떨어졌고 이후 세제 논란과 미국 경기 우려 등 요인이 겹쳐 예전만큼의 성장세를 보이지 못하고 있다.외국인 투자자도 1∼14일 가장 많이 순매수한 ETF 중 인버스 상품이 1위와 3위였다. KODEX 200선물 인버스가 381억5천만원, KODEX 인버스가 197억4천만원 순매수를 각각 기록했다.금융투자 업계 관계자는 "다만, 외국인 투자자는 헤지(위험분산) 차원에서 인버스 ETF를 사고파는 경우가 매우 많아 단순히 인버스 순매수가 많다고 국내 증시 하락에 베팅했다고 해석할 수는 없다"고 설명했다.기관 투자자를 대상으로 집계한 상위 순매수 ETF 중에서는 같은 기간 증시 인버스 상품은 없었다. 원유 선물을 대상으로 한 인버스 ETF 1종만이 순매수 102억원으로 10위였다.tae@yna.co.kr