28만명 재발급비용만 56억원과징금·대규모 회원이탈 예고위기의 롯데카드/그래픽=이지혜롯데카드가 해킹사태 여파로 최대 위기를 맞았다.수습과정에서 순익과 자산건전성에 큰 타격을 입을 전망이다. 시장점유율이 빠지면서 중장기적으로 신용도가 하락할 가능성도 있다. 고객신뢰와 영업기반 회복에 상당한 시간이 필요할 것이란 전망이다.23일 금융권에 따르면 롯데카드는 최근 발생한 해킹사태를 수습하는 과정에서 최소 수백억 원의 비용을 지출할 것으로 예상된다. 우선 비밀번호와 CVC(카드유효성검사코드)가 유출된 28만명 회원의 카드 재발급 비용만 56억원에 달할 전망이다. 정보가 유출된 297만명 고객 전원에게 제공할 무이자 10개월 혜택에도 상당한 비용이 수반될 전망이다.(서울=뉴스1) 장수영 기자 = 롯데카드 해킹사고로 최대 297만 명의 개인정보 및 결제 정보가 유출된 가운데 19일 오후 서울 종로구 롯데카드 본사를 찾은 이용자들이 상담을 받고 있다. 2025.9.19/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 장수영 기자해킹사태 책임으로 부과될 과징금 규모도 부담이다. 신용정보법이 적용되면 해킹으로 인한 정보유출시 과징금 상한이 50억원이지만 개인정보보호법이 적용되면 전체 매출의 3% 이내에서 과징금이 부과된다.지난해 롯데카드 매출은 2조7000억원으로 이론상 최대 810억원 과징금이 부과된다. 가장 최근 사례인 SK텔레콤처럼 매출의 1% 수준에서 과징금을 부과해도 270억원이다. 대규모 회원이탈도 예상된다. 2014년 터진 카드 3사(KB국민·NH농협·롯데) 개인정보 유출사태 때는 사고발생 이후 한 달간 해지 신청률이 9.7%였다. 영업정지 가능성도 배제할 수 없다.여신전문금융법에선 개인정보 유출에 따른 영업정지 기간을 최대 6개월로 규정한다. 2014년에도 카드 3사는 3개월 영업정지 처분을 받았고 이로 인해 영업기반이 크게 위축됐다.회원탈퇴가 대규모로 이어진다면 신용등급이 강등될 가능성도 있다. 지난달 기준 롯데카드의 신용판매 시장점유율은 약 10%다.