[800 박스권 갇힌 코스닥]작년 3월이후 코스피 470P 뛸때코스닥은 되레 100P 넘게 뒷걸음알테오젠 등 코스피 이전 움직임적자·상폐 증가도 디스카운트 요인개인이 72%···외인·기관 투자 외면우수기업 발굴 등 상승모멘텀 필요이미지투데이[서울경제]새 정부 출범 후 3200선에 안착한 코스피와 달리 코스닥 시장은 우량 종목 이탈과 실적 악화라는 이중고를 겪으며 800선 초반 박스권에 갇혀있다. 특히 코스닥 시가총액 상위 10위권 기업 중 3곳이 코스피 시장으로의 이전을 검토 중이거나 준비할 정도로 ‘탈(脫) 코스닥’ 움직임은 반복되는 모습이다.15일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난해 3월 26일 2757.09에서 이달 14일 3225.66까지 470포인트 가량 상승한 반면, 코스닥은 같은 기간 916.09에서 815.26으로 100포인트나 아래에 머물러 있다. 2021년 8월 9일 기록한 1060이라는 역대 최고 기록과는 거리가 먼 것이다.이처럼 코스닥이 상승 모멘텀을 찾지 못하는 배경은 우선 ‘만년 2부리그’라는 고정관념을 깨지 못하는 데서 찾을 수 있다. 2023년 이후 코스닥에서 코스피로 이전한 기업 수는 총 6개다. 2023년 SK오션플랜트·비에이치·NICE평가정보가, 지난해에는 포스코DX·엘앤에프·파라다이스가 코스피로 떠났다.올해도 흐름은 유사하다. 국내 3위 화장품 제조자개발생산(ODM)업체인 코스메카코리아는 올 6월 유가증권시장 이전 상장을 공식화했다. 코스닥 시가총액 1위 기업인 알테오젠은 형식적인 요건을 모두 갖춘 만큼 연내 이사회를 통해 이전 상장 여부를 결정할 것이라는 관측이 나온다. 코스닥 시총 2위와 7위인 에코프로비엠과 HLB도 이전 상장을 공식화했다가 잠정 중단했지만, 실적 회복이나 미국 식품의약국(FDA) 승인 시점에 따라 언제든 재추진 가능성이 점쳐진다.코스닥 대장주들이 코스피로 이전하려는 이유는 명확하다. 상위 시장으로 여겨지는 유가증권시장으로 옮기면 기업 가치를 높일 수 있을 뿐만 아니라 자금 조달이 원활할 것으로 기대하기 때문이다. 코스피는 개인 외에 외국인·기관 등 다양한 투자자로부터 장기 투자 자금 유입이 가능하지만 코스닥은 대부분 개인 투자자를 중심으로 운영되고 있다. 7월 기준 코스닥 시장 투자자별 거래 비중은 개인이 72.33%로 가장 높으며 외국인 19.72%, 기관 6.21% 순이다. 반면 코스피는 개인 43.73%, 외국인 34.29%, 기관 20.32%로 코스닥에 비해 투자자 비중이 나뉘어져 있다.부실 기업이 줄어들지 않는 점도 코스닥 시장을 소외받게 한 원인이다. 코스닥 상장폐지법인(스펙, 이전상장 제외)은 2023년 12개에서 지난해 22개사로 10개 늘어났다. 기업들의 실적 악화도 코스닥 동력을 떨어뜨린다. 한국거래소에 따르면 코스닥 12월 결산 상장기업 1203사의 지난해 연결기준 영업이익은 2.71% 감소한 9조 6403억 원이며, 이들 중 42.48%(511사)가 적자를 기록했다. 실적 악화는 코스닥 상장 기업들의 ‘성장성’ 결여로 비춰져 투자를 꺼리게 할 수 있다는 해석이 나온다.전문가들은 외국인이나 기관 투자자 유입을 늘리고 코스닥 시장의 정체성을 정립할 수 있는 시장 활성화 방안이 마련돼야 한다고 조언했다. 김용진 서강대 경영학과 교수는 “코스닥에도 성장성 높은 기업이 상장 됐다고 판단할 수 있도록 국내는 물론 해외 정보기술(IT)·바이오 기업을 적극 발굴하고 부실 기업은 신속 퇴출해 신뢰성을 높이는 등 평판 개선이 시급하다"고 강조했다. 국내 기업이 나스닥에 상장하면 ‘성공한 기업’으로 평가받는 것처럼, 이 시장을 벤치마킹해서 만든 코스닥도 동일한 이미지를 갖도록 해야 한다는 지적이다. 성희활 인하대 법학전문대학원 교수는 “코스닥 시장은 당장 수익성이 약하더라도 가능성 있는 벤처기업에 기회를 줄 수 있어야 한다”고 말했다.