관세·증세에 환율 급등까지…동학개미 '엎친데 덮친격'원·달러 환율 2개월 만에 1400원 돌파"원화 약세일 때, 코스피 하락하는 흐름"3일 서울 명동 시내 한 환전소에 환율이 표시돼 있다.사진=연합뉴스동학개미의 근심이 깊어지고 있다. 세제개편과 15%로 마무리된 미국과의 상호관세 협상으로 투자심리가 위축된 가운데 원·달러 환율까지 치솟아서다. 달러 약세에 베팅한 투자자들의 손실폭도 커진 모습이다. 증권가에서는 미국 중앙은행(Fed)을 둘러싼 불확실성이 큰 가운데 원·달러 환율이 높은 수준에 머무를 것이란 전망이 나온다.4일 서울외환시장에 따르면 지난 1일 원·달러 환율은 전일 대비 14원40전 오른 1401원40전에 주간 거래를 마쳤다. 지난 5월 14일(1420원20전) 이후 두 달 만에 1400원대를 돌파했다. 미국 6월 개인소비지출(PCE) 가격지수가 예상치를 웃돌자 금리 인하 기대가 위축돼 원화가 약세를 보인 모습이다.외국인 투자자의 이탈도 원화 약세를 부추겼다. 지난 1일 외국인은 유가증권시장에서 6602억원을 순매도했다. 외국인은 코스피200선물시장에서도 7012억원 매도 우위를 보였다. 이재원 신한투자증권 연구원은 "대주주 양도세 기준이 강화되고, 배당소득 분리과세 최고세율이 시장 기대치를 웃돌며 투자자들의 실망을 야기했다"고 평가했다.세제개편안이 발표되며 하방 압력이 커지자 외국인이 썰물처럼 빠져나간 모습이다. 지난달 말 정부는 주식 양도소득세 과세 대상인 '대주주' 기준을 50억원에서 10억원으로 낮추고, 최고 35% 배당소득 분리과세 도입을 골자로 한 세제 개편안을 발표했다.약달러에 베팅한 투자자들도 손실을 본 것으로 추정된다. 지난 1일 'KODEX 미국달러선물인버스2X' 상장지수펀드(ETF)는 하루 만에 5.29% 급락했다. 이 상품은 달러선물지수의 하루 수익률을 역방향으로 2배 추종하는 ETF다. 지난주 개인 투자자는 이 상품을 59억원 순매수했는데, 대부분 손실권에 진입한 것으로 보인다.원·달러 환율 상승세는 국내 증시에 부정적이다. 원화가 약세를 보일 때, 외국인 투자자가 환차손을 피하기 위해 주식을 팔아치우고, 이에 따라 코스피가 하락하는 경향이 있다. 2022년 미국 기준금리가 급등하자 원·달러 환율이 1430원까지 치솟았다. 같은 해 10월 13일 코스피는 2162.87까지 밀렸다. 작년에도 원·달러 환율이 연간 14.3% 오르며 1470원을 돌파할 때, 코스피는 10% 가까이 하락하며 2400선을 내줬다./사진=게티이미지뱅크향후 원·달러 환율은 1300원 후반에서 1400원대에 머무를 전망이다. iM증권은 주간 환율 변동폭을 1370~1410원으로 예상했다. 이 증권사 박상현 연구원은 "미국 고용 쇼크에 따른 국내 시장 추이가 환율을 크게 좌우할 전망"이라며 "도널드 트럼프 미국 대통령과 Fed 인사들의 발언이 단기적인 달러 흐름을 결정할 것"이라고 봤다.민경원 우리은행 이코노미스트는 "하반기 환율이 1400원대에 복귀할 것이라는 전망을 유지한다"며 "외국인의 원화 위험자산 수요는 회복되겠지만, 수출 네고 물량 부재·연기금 해외 투자·역내 달러 실수요 영향력이 커지며 환율이 오를 전망"이라고 했다. 우리은행은 8월 환율이 1360~1410원 범위에서 움직일 것으로 봤다.다만 트럼프 대통령이 기준금리 인하를 강하게 원하는 점은 변수다. 7월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 제롬 파월 Fed 의장이 관세가 경제에 미치는 영향을 평가하는데 수개월이 걸릴 수 있다며 금리를 동결했다. 당시 트럼프 대통령은 파월 의장에 대해 "고집스러운 멍청이이며, 금리를 지금 당장 대폭 인하해야 한다"고 주장했다.최근 매파(통화 긴축 선호)로 분류됐던 아드리아나 쿠글러 이사도 지난 1일 조기 사임했다. 트럼프 대통령은 후임 이사를 임명할 수 있게 됐다. 후임 이사가 임명되면 총 7명 가운데 트럼프 대통령이 임명한 인사는 총 3명으로 늘어나게 된다.다만 지난 1일 야간장에서 원·달러 환율은 주간장 종가보다 20원가량 낮은 1380원대까지 떨어졌다. 미국 7월 비농업 일자리가 7만3000명 증가하면서 예상치(10만명)에 못 미친 것도 모자라 지난 5, 6월 일자리 증가폭이 하향 조정되며 기준금리 인하 기대감이 커진 결과다.