韓·美 증시 평균 수익률 동반 하락…11월 저가 매수세[사진 = 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 11월 미국과 한국 증시가 동반 조정을 겪으며 개인 투자자들의 평균 수익률이 급감했으나 상위 10% ‘주식 고수’들은 하락장에서도 높은 수익을 낸 것으로 나타났다.고수들은 미국장에서는 상승과 하락에 모두 베팅하는 ‘롱·숏’ 전략을, 한국장에서는 ‘바이오’ 종목을 선점하는 방식으로 시장을 이겨냈다.카카오페이증권은 11월 한 달간 자사 플랫폼을 통해 주식을 거래한 사용자의 수익률과 구매 금액 상위 종목을 집계한 결과를 11일 발표했다.◆ 美 증시, 개미는 ‘엔비디아 줍줍’ vs 고수는 ‘양방향 베팅’카카오페이증권에 따르면 지난달 미국 주식 투자자들의 전체 평균 수익률은 3.6%로, 전월(11.1%) 대비 3분의 1 수준으로 급감했다. AI와 반도체 섹터의 조정이 직격탄이 됐다.엔비디아(NVDA, -13%)는 구글의 인공지능(AI) 칩 ‘텐서처리장치(TPU)’ 개발 이슈 영향으로 하락했지만, 주가가 빠지자 저가 매수세가 유입돼 구매 1위에 올랐다. 테슬라(TSLA, -6%) 역시 수익률이 둔화됐으나 내년 저가 모델 출시와 로보택시 기대감에 구매 2위를 기록했다.일부 종목은 개별 호재에 힘입어 강세를 보였다. 알파벳(GOOGL, +14%)은 ‘제미나이(Gemini) 3.0’ 공개와 AI 인프라 투자 확대 소식에 주가가 상승하며 신규로 순위권에 진입했다. 이밖에 MSP 리커버리(+59%), 누비 홀딩(+14%) 등 이벤트성 종목도 구매 상위에 이름을 올렸다.3개월 연속 월간 수익률 상위 10% 안에 든 ‘주식 고수’들의 평균 수익률은 55.5%로 전월 수익률인 78.6% 대비 낮아졌지만, 일반 사용자를 크게 웃돌았다.이들은 레버리지와 인버스 ETF를 동시에 활용하는 전략을 구사했다. SOXL(-14%)·NVDL(-25%) 등 레버리지 ETF TSLQ(+6%)·NVDQ(+26%) 같은 인버스 ETF가 동시에 구매 상위권을 차지했다. 10월의 ‘강한 상승 베팅’ 분위기와 달리, 11월 주식 고수는 롱·숏을 오가며 시장 변동성에 대응한 것이 가장 큰 변화다.◆韓 증시, 반도체 지고 ‘바이오’ 떴다… 고수 수익률 오히려 상승국내 증시 역시 조정 국면을 피해 가지 못했다. 카카오페이증권은 11월 한국주식의 전체 평균 수익률은 5.4%로 전월(9.2%) 대비 절반 수준으로 떨어졌다고 밝혔다.반도체 중심의 10월 랠리가 주춤하면서 테마별 온도 차가 뚜렷했다. SK하이닉스(-5%), 삼성전자(-7%) 등 대형 반도체주 수익률은 부진했지만 각각 구매 1·2위로 매수 움직임은 이어졌다. 조선·산업재 대표주인 한화오션(-22%), 두산에너빌리티(-14%), 에코프로(-4%)도 하락했으나 매수세는 유지됐다.반면, 신성장 테마에서는 성과가 갈렸다. 에이비엘바이오(+89%)는 글로벌 제약사 ‘일라이 릴리’와의 기술이전 계약으로 급등했다. 이어 노타(+43%)는 온디바이스 AI 협력 기대로 순위권에 진입했다. 네이버(-9%)는 두나무 인수 소식에도 불구하고 주가가 약세를 보였지만 구매 관심은 높았다.국내 ‘주식 고수’들의 평균 수익률은 45.3%로 전월 수익률인 42.2% 대비 오히려 개선됐다.이들은 반도체 비중은 유지하면서도 바이오 종목을 선제적으로 담는 전략을 구사했다. 디앤디파마텍(+36%), 펩트론(+26%) 등 비만·대사질환 관련주는 임상 결과 기대감 속에 매수세가 몰렸다. 특히 YTN(+53%)은 정부의 매각 재추진 이슈가 부각되며 단기 모멘텀 종목으로 관심을 모았다.카카오페이증권은 “11월 시장을 ‘조정 속 기회 탐색기’로 평가하며 기술주 조정 국면에서도 개인 투자자들은 저가 매수를 이어갔고, ‘주식 고수’들은 레버리지·인버스를 병행하며 변동성 대응을 강화했다”고 밝혔다.