"1055% 뛴 천일고속 넘었다"동양고속 장중 '8연상'서울시는 지난달 25일 서울 서초구 서울고속버스터미널 부지 복합개발과 관련해 ㈜신세계센트럴, 서울고속버스터미널㈜와 본격적인 사전 협상에 착수한다고 밝혔다./사진=연합뉴스서울고속버스터미널 지분 0.17%를 보유한 코스피 상장사 동양고속이 부지 개발 기대감에 8거래일 연속 상한가로 직행했다. 부지 개발 보도 이후 주가 상승률이 1333%에 달한다.16일 오전 9시17분 현재 동양고속은 전 거래일 대비 2만3700원(29.96%) 뛴 10만2800원을 기록 중이다. 최근 가파른 주가 상승률 탓에 한국거래소로부터 투자위험종목으로 지정됐지만 거래 정지와 재개를 반복하면서 이날까지 8거래일 연속 가격제한폭까지 치솟았다.지난달 18일 관련 보도 이후 현재까지 주가 상승률은 약 1333%다. 동양고속과 함께 해당 부지의 지분 16.67%를 보유한 천일고속은 현재까지 주가 상승률이 약 1055%다. 천일고속 역시 최근까지 9거래일 연속 상한가로 오르는 등 주가가 폭등했으나 이후 급등락이 반복되면서 주가 상승률이 다소 낮아졌다. 다만 천일고속도 이날 장중 7%대 오르고 있다.두 회사는 서울 서초구 반포동에 있는 해당 터미널 부지가 개발되면 주주들의 지분 가치가 천문학적으로 커질 수 있다는 기대감에 매수세가 몰리고 있는 것으로 풀이된다. 앞서 지난달 25일 서울시는 서울고속버스터미널 부지 복합개발과 관련해 신세계센트럴, 서울고속버스터미널과 사전 협상에 착수한다고 발표했다. 관련 보도가 나온 지난달 18일부터 주가가 들썩였다.서울고속버스터미널 조감도 /서울시 제공다만 금융투자업계에선 이들 종목의 본업인 운송업의 실적이 부진한 데다 유통주식수가 적어 투자에 주의를 기울여야한다는 조언이다.동양고속은 2022년 112억원, 2023년 3억원, 2024년 15억원의 영업손실을 기록하며 3년 연속 적자를 냈고, 부채비율은 520%에 육박한다. 올 들어 3분기 누적 영업이익 15억원으로 턴어라운드에 성공했지만, 재무 안정성은 여전한 과제다.유통주식수가 적다는 점도 변동성 확대 요인이다. 지난해 사업보고서 기준 소액주주 지분은 35.8%로, 실제 시장 유통 물량이 제한적이다. 시장에서는 재개발 이슈 외에 뚜렷한 추가 상승 동력이 제한적인 만큼 단기 급등 이후 급락 가능성에 유의해야 한다는 지적이 나온다.천일고속의 경우 최근 5년 연속 영업적자를 기록했다. 지난 3분기 기준 총 부채는 426억원 수준으로 자본잠식 우려도 제기된다. 최대주주인 박도현 대표 측 지분이 85.74%에 달하는 등 유통주식 비중이 전체의 15%도 되지 않는 20만주 정도에 불과하다.