[주간코인전망]사진은 기사와 직접적인 관련이 없음. /사진=게티이미지뱅크미국의 크립토 위크(Crypto Week·가상자산 주간)였던 이번주에는 비트코인이 다시 한 번 사상 최고치를 경신했다.18일 오후 4시40분 기준 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에서 비트코인은 전주 대비 1.44% 오른 11만9775.85달러를 나타낸다. 비트코인 가격은 지난 14일 12만3091.61달러까지 오르면서 사상 최고가를 경신했다. 국내에선 1억6696만원대까지 올랐다.비트코인보다 시가총액 상위 알트코인의 강세가 더 돋보였다. 알트코인 대장인 이더리움은 한주간 21.06% 올랐고, 엑스알피(XRP)는 35.54%, 비앤비(BNB)는 7.95%, 솔라나는 11.34%, 도지코인은 21.25%, 트론은 11.39%, 카르다노는 23.84%, 스텔라는 59.54% 뛰었다.쟁글은 한주간 가상자산 시장이 미국의 규제 명확화 흐름과 안정적인 거시 환경 속에서 상승세를 이어갔다고 평했다. 이번주 상승의 핵심 배경은 △클래리티 법안(가상자산 명확화 법안) △반(反) 중앙은행디지털화폐(CBDC) 감시국가법 △지니어스 법안(스테이블코인 규제 법안)으로 구성된 3대 가상자산 입법 패키지였다는 설명이다.황효준 쟁글 연구원은 "3대 법안은 가상자산의 법적 지위와 규제 체계를 구체화하는 내용을 담고 있으며, 제도권 진입 기대감을 급격히 확대시키는 계기로 작용했다"라며 "법안이 가상자산의 제도권 편입 기대를 높이며 주요 자산군의 중기적인 랠리 기반으로 작용할 수 있다"고 진단했다.이번주 발표된 매크로(거시경제) 지표에 대해서는 "미국 6월 소비자물가지수(CPI)가 시장 예상치를 상회하며 금리 인하 기대를 일부 제한했지만, 근원 CPI가 예상을 하회했고 중동 리스크 완화와 유가 하락 흐름이 인플레이션 압력을 상쇄해 시장 전반의 위험자산 선호 심리가 유지됐다"고 봤다.비트코인·이더리움 가격 추이와 주간 가격 상승률 순위.(2025년 7월 18일 오전 10시 기준) /사진제공=쟁글쟁글에 따르면 한 주간 시가총액 50위권 코인 중 스텔라루멘이 67.90% 오르며 상승률 1위를 차지했다. 쟁글은 국경 간 결제와 금융 포용성을 목표로 하는 블록체인 플랫폼인 스텔라가 가상자산 규제 명확화 흐름 속에서 제도권 수혜 기대감이 부각돼 급등세를 보였다고 평했다.커브, 퍼지펭귄, 알고랜드, 헤데라 등도 전주 대비 50% 이상 급등했다. 황효준 연구원은 "이더리움의 강세 속 알트코인의 순환매가 확대되는 구간"이라며 "디파이, 기관 채택형, 커뮤니티 기반 종목 간 테마별로 분산이 뚜렷하다. 시장 내 자금 흐름을 반영해 대응하는 전략을 권고한다"고 조언했다.다음 주에는 △24일 미국 주간 신규실업수당 청구건수, 유로존 7월 유럽중앙은행(ECB) 통화정책회의, 미국 7월 S&P(에스엔피) 제조업·서비스업 구매관리자 지수(PMI)·6월 신규주택판매·건축허가 △25일 미국 6월 내구재 주문 등 금리 결정에 영향을 줄 매크로(거시경제) 지표 발표가 예정됐다.황효준 연구원은 "인플레이션 지표는 경계 요인"이라며 "이번주에는 발표된 6월 미국 CPI가 시장 기대치를 상회했지만, 근원 지표는 안정세를 보이며 시장의 완화적인 해석을 유도했다. 다음주에도 단기적 인플레이션 재반등 가능성에 대한 점검을 지속적으로 할 필요가 있다"라고 분석했다.