반도체 디자인 솔루션 강자에이직랜드 수원 본사를 가다이종민 대표, 기업 청사진 제시“칩렛 등 차세대 반도체 설계시장 선도대만 공략 이어 美 2027년 본격 진출2028년 시가총액 1조 기업 자신이익 안정화 땐 주주친화 카드 쓸 것”백문불여일견(百聞不如一見). 백 번 듣는 것보다 한 번 보는 게 낫다는 말이다. 가짜뉴스 홍수 속 정보의 불균형을 조금이라도 해소하기 위해 주식 투자 경력 18년 11개월의 ‘전투개미’가 직접 상장사를 찾아간다. 회사의 사업 현황을 살피고 경영진을 만나 투자자들의 궁금증을 해결한다. 전투개미는 평소 그가 ‘주식은 전쟁터’라는 사고에 입각해 매번 승리하기 위해 주식 투자에 임하는 상황을 빗대 사용하는 단어다. 주식 투자에 있어서 그 누구보다 손실의 아픔이 크다는 걸 잘 알기에 오늘도 개인투자자 입장에서 기사를 쓴다. <편집자주>강윤서 프로가 보드 디버깅 단계에서 전압을 측정하고 있다. 수원=윤현주 기자“4차 산업혁명의 핵심인 반도체에서 신규 계약들이 잇따라 체결되고 있습니다. 칩렛(chiplet) 및 AI(인공지능) 자동화 기반 플랫폼 전환을 통해 차세대 반도체 설계시장을 선도하겠습니다.”이종민 에이직랜드 대표(1974년생)는 지난 11일 기자와 만나 신성장동력에 대해 이같이 밝혔다. 이 회사는 세계 최대 파운드리(반도체 위탁생산) 기업 대만 TSMC의 국내 유일 칩 설계 파트너(VCA·Value Chain Alliance)인 코스닥 상장사다. TSMC VCA는 8곳이지만 사실상 4곳이 활동 중이다. 에이직랜드는 고객사가 원하는 칩을 대신 설계해 TSMC 반도체 공장에 생산을 넘기는 디자인하우스 업체다. 본사는 경기도 수원시 영통구 대학4로 25에 있다.경기도 수원시 영통구 대학4로 25에 위치한 에이직랜드 본사. 수원=윤현주 기자2016년 4월 5일 설립된 에이직랜드는 글로벌 최대 IP(지식재산) 기업 Arm의 공식 파트너사기도 하다. ‘반도체 디자인 솔루션 강자’로 2019년 국내 최초 고대역대 5G RF(무선통신)칩 개발 완료 후 양산을 시작했고 2020년엔 국내 최초 AI 반도체를 개발했다. 2022년 대한민국 기업대상 R&D(연구개발) 혁신 분야 대상을 받았고 작년 하반기 대만 현지 법인(R&D·디자인 센터)을 세워 글로벌 영토를 넓히고 있다. 2027년엔 미국 반도체 시장을 본격 공략한다. 사업 영역은 주문형 반도체 디자인 서비스와 시스템 온 칩 제품 개발이다.김대현(왼쪽), 고병환 프로가 로직 분석을 하고 있다. 수원=윤현주 기자아직 창립 10년이 안 됐지만 베테랑(15년 이상) 설계 엔지니어 비중이 높다. 약 250명의 임직원 중 200명이 엔지니어로 인력의 80%가 기술 인재다. 이들은 반도체 설계부터 웨이퍼 생산, 패키지&테스트, 품질 및 신뢰성 관리와 공급망 관리를 도맡는다. SK하이닉스, 파두, 딥엑스, 모빌리언트 등 70여개사와 거래하며 AI·메모리 등 최적의 디자인 솔루션을 제공한다. 경쟁사로는 가온칩스와 에이디테크놀로지가 있다.박혜림(왼쪽), 조현근 프로가 회사 CI를 소개하고 있다. 수원=윤현주 기자이종민 대표 “올 사상 최대 매출 1000억 돌파하겠다”이 대표는 “SK하이닉스 5나노 CXL(컴퓨트익스프레스링크) 개발, 딥엑스 고성능 AI 반도체칩 개발, 수퍼게이트 AI VPU(Vision Processing Unit) 개발 계약 등으로 올해 사상 최대 매출인 ‘1000억원 클럽’에 가입하겠다”고 말했다. 이어 “대만 현지 법인 2나노, 3나노 공정 설계 및 첨단 패키징 엔지니어 보강으로 대만 팹리스 3나노 공정과 뉴로모픽(뇌 모방 반도체) 등에서 신규 수주를 기대하고 있다”고 덧붙였다.이종민 에이직랜드 대표가 새 먹거리에 대한 사업 설명 후 자신감 있는 포즈를 취하고 있다. 수원=윤현주 기자특히 고마진 정책을 위한 칩렛 플랫폼 개발에 속도를 내고 있다. 칩렛은 반도체를 작은 조각(칩)으로 나눠 이를 조립해 하나의 반도체처럼 만드는 기술이다. 공정 기술에선 다수의 다이를 단일 패키지로 통합해 대규모 칩 개발이 가능하고, 미세 수율에선 다이 크기를 줄이고 개체 수를 늘려서 수율 향상이 용이하다. 꼭 필요한 부분만 미세 공정 가능한 것도 장점이다.예를 들면 웨이퍼 한 장에 기존 반도체 칩이 가로 2.5㎝, 세로 3㎝의 크기로 70개 정도 들어갔다면 파티클(대규모 집적 회로의 제조 공정이나 전자 부품의 정밀 공정에서 문제가 되는 미세 먼지)이 10개 정도 발생할 경우 수율이 낮아질 수 있는데 칩렛을 기존 칩보다 4분의 1 크기로 만들고 연결하면 파티클이 떨어져도 작은 면적만 교체해 수율을 높일 수 있다.최서윤 프로가 타이밍 체크를 하고 있다. 수원=윤현주 기자웨이퍼 수만 장의 경우 반도체사 입장에선 비용 절감과 수율 향상, 에이직랜드의 입장에선 고마진을 남길 수 있는 것이다. 그는 “칩렛 재사용 기반의 모듈형 설계 전략은 설계 효율과 양산성을 향상시키고 고객 확장성을 제고할 수 있는 이점이 있다”고 설명했다.실제 미세공정 한계 돌파 대안으로 칩렛이 부상하고 있다. AMD(어드밴스드 마이크로 디바이시스), 인텔, 애플 등 글로벌 기업에서 적극 도입 중인데 2033년까지 약 156조원 시장이 될 것으로 보고 있다.이진구 팀장(왼쪽)과 이언식 프로가 케이스 스터디를 하고 있다. 수원=윤현주 기자“맞춤 AI 반도체 시장 공략” … 2030년 800억달러 전망또 “데이터센터와 엣지향 AI 반도체 수요가 확대됨에 따라 수요처별 맞춤 AI 반도체 시장을 공략하겠다”고 강조했다. 실제 1분기 기준 전체 수주잔고 중 47.8%가 AI 반도체 부문이었다. 엣지향 AI는 자율주행·드론 등 AI 서비스에 특화된 AI 칩을 뜻한다. 데이터를 클라우드나 서버에 올리지 않고 디바이스 내에서 처리하기 때문에 데이터 전송 비용 절감과 보안성 강화, 실시간 응답 속도 향상 등의 이점이 있다.직원들이 그룹 주간회의를 진행하고 있다. 수원=윤현주 기자한편 첨단 패키징 시장은 AI와 HPC(슈퍼컴퓨터) 수요 폭발로 고공행진 하고 있다. 리서치앤마켓(시장조사업체)에 따르면 글로벌 첨단 패키징 시장은 2025년 약 348억달러(47조8700억원)에서 2030년 480억달러 규모로 커질 전망이다. 특히 AI 반도체 시장은 같은 기간 800억달러 이상으로 성장할 것으로 예측돼 첨단 패키징 수요를 직접적으로 견인할 것으로 보고 있다.대만 법인(임직원 10명)의 선단 기술력을 바탕으로 글로벌 공략 강화를 노린다. 이 대표는 “아시아 반도체 중심지에서 기술 고도화 및 R&D 역량을 확장하고 대만 현지 영업 기반을 바탕으로 자생적 사업 구조를 마련했다”고 말했다. 이어 “대만 법인을 기반으로 아시아 영업을 확대하고 2027년엔 미국 사업 본격화 닻을 올리겠다”고 덧붙였다.이경준 팀장이 그룹회의를 주관하고 있다. 수원=윤현주 기자세계반도체무역통계기구(WSTS)에 따르면 한국 반도체 글로벌 점유율은 2024년 18%에서 2030년 21%로 확대될 전망이다. AI 확산에 따른 AI 반도체 수요 증가 및 메모리 컨트롤러 시장 확대를 기대하는데 한국은 메모리 반도체(HBM, 낸드플래시)에서 세계 시장을 선도하고 있기 때문이다. 메모리 반도체를 생산하는 SK하이닉스와 TSMC의 협력이 가속화되면서 TSMC 국내 유일 VCA이자 SK하이닉스의 개발 파트너사인 에이직랜드의 성장이 기대되는 대목이다.김준호 영업본부장이 웨이퍼를 소개하고 있다. 수원=윤현주 기자이 대표는 “메모리에서 파생된 비메모리 반도체 시장도 중요하다”고 강조했다. 그는 “삼성전자·SK하이닉스를 필두로 한국은 메모리 반도체에서 세계 1등인데 시스템 반도체에선 중국과 대만에 치이고 있다”며 “중국처럼 정부의 파격 지원금으로 반도체 생태계 지원사격이 절실하다”고 덧붙였다. 그는 “중국은 적자를 보고 제품을 팔아도 정부가 보전해 줘 원가 경쟁력이 생기고 글로벌 시장 지배력이 점점 높아지고 있다”며 “한국은 제품을 잘 만드는데 인건비 등 원가 경쟁력이 떨어져 기술 격차도 점점 비슷해지고 있는 실정이다”고 분위기를 전했다. 이어 “정부가 AI와 로봇에서 시야를 넓혀 ‘레거시 먹거리’ 반도체도 살펴봤으면 좋겠다”고 바람을 전했다.매출 4년 만에 4배 증가 … 작년 이어 올해도 적자는 불가피에이직랜드는 몸집을 불리고 있다. 2020년 매출 236억원에서 작년 941억원으로 4년 만에 4배 증가했다. 영업이익은 2022년 114억원으로 사상 최대를 기록했지만 작년 170억원의 손실을 냈다. 그 이유를 묻자 “반도체 디자인 하우스는 우수 인력이 중요하다”며 “작년 신규 인력을 100명 넘게 채용했고 신사옥 이전(2024년 4월)과 업계 간 경쟁 치열로 빨간불이 켜졌다”고 해명했다. 고연봉인 엔지니어 비중이 높고 반도체 업황 둔화로 올해도 적자가 불가피해 보인다. 1분기엔 매출 157억원, 영업손실 79억원의 성적표를 제출했다.이석용 글로벌전략본부장이 해외 지사를 소개하고 있다. 수원=윤현주 기자다만 “대만과 미국 팹리스 신규 고객사 확보 노력과 엣지 AI 및 메모리 반도체(CXL·SSD 컨트롤러) 개발 완료 및 양산 셋업 완료로 내년 2분기부터 흑자 전환이 가능할 것 같다”고 자신했다. 이어 “2027년 미국 본격 진출, AI·메모리·IoT(사물인터넷)·뉴로모픽 등 주요 제품 양산 모델을 확립할 수 있다”고 덧붙였다. 그는 “2028년엔 매출 3000억원, 영업이익 200억원에 도전하겠다”고 목소리를 높였다.에이직랜드 주가 월봉 그래프 캡처.작년 대규모 적자에도 주가는 견조한 움직임이다. 13일 한국거래소에 따르면 주가는 3만2850원으로 석 달 전(4월 9일 2만4200원)보다 35.74% 올랐다.TSMC와 Arm과의 끈끈한 파트너십을 기반으로 사업을 운영 중인 점이 투자자들의 관심을 사고 있다. 현재의 실적보다는 미래 성장성에 베팅을 한 것이다. 작년 말 기준 개인투자자는 약 4만명 정도다.이상평 프로가 디자인 컴파일러 결과 리포트를 확인하고 있다. 수원=윤현주 기자에이직랜드의 공모가는 2만5000원이었는데 여전히 공모가 위에 주가가 형성되어 있다. 상장 후 차익 매물이 나오는 다른 새내기주와 비교하면 양호한 것이다. 기업공개 때 기관 수요예측에선 피델리티매니지먼트리서치(FMR), 아부다비투자당국(ADIA), 블랙록(Blackrock) 등 해외 대형 펀드까지 몰렸었다. 당시 참여 기관 수는 1906개, 경쟁률은 490 대 1이었다. 일반 청약 경쟁률은 759.88 대 1로 청약 증거금은 약 6조3000억원이 모였다.임수진, 김형욱, 심성우 프로가 에이직랜드의 수상 이력을 소개하고 있다. 수원=윤현주 기자“내년 이익 안정 땐 자사주 매입과 소각 … 배당도 긍정 검토”4만명의 주주들을 위한 주가 부양책을 묻자 “내년 이익이 날 경우 자사주 매입과 소각을 검토하겠다”고 답했다. 이어 “실적 안정화 땐 배당 또한 긍정 검토하겠다”고 덧붙였다. 그는 “직원들이 500~600명 정도 되면 기술 경쟁력이 그만큼 높아진다”며 인력 투자에 멈추지 않겠단 신호를 보냈다.총 주식 수는 1087만1660주로 이 대표(지분 23.67%) 외 특수관계인 3인이 지분 38.08%를 보유한 최대주주다. 외국인 지분율은 0.59%로 유통 물량은 사실상 60% 정도다. 1분기 기준 현금성 자산(단기금융상품 포함) 377억원, 유형자산 499억원 있다. 시가총액(3571억원)의 4분의 1 정도다.최상규(왼쪽), 신호영 프로가 아이디어 회의 중 미소를 띠고 있다. 수원=윤현주 기자투자 긍정 요인으로는 글로벌 팹리스 회사 60%가 TSMC를 찾는 만큼 ‘톨게이트’ 역할에 해당하는 에이직랜드의 실적도 우상향할 수 있는 것이다. 또 AI 반도체 등 정부 과제를 통한 기술력 검증 및 자금 확보와 AI, 데이터센터, 메모리 컨트롤러 등 고성장 분야의 사업 포트폴리오를 구성해 퀀텀점프가 가능하다.다만 반도체 업황 사이클에 밀접하게 관련되어 있고 반도체 칩 개발 특성상 바로 결과물이 나오는 게 아니라 최소 2년은 지켜봐야 한다는 것이다. 설령 칩을 개발했다고 해서 어느 정도 양산을 할 수 있는지 미지수이기 때문에 확률 싸움에서 유리한 고지를 점하는 것도 숙제다. 또 환율과 고객사 일정 지연 등 외부 변수에 취약한 것도 변수다.김영표 프로가 FPGA(현장 프로그래머블 반도체)에 I2C 회로가 포함된 비트스트림을 프로그래밍하고 있다. 수원=윤현주 기자“K반도체 자존심 될 것 … 2028년 시가총액 1조 목표”이 대표는 “TSMC 글로벌 파트너로서로 K반도체(시스템 반도체)의 자존심이 되고 싶다”며 2028년 시가총액 1조원 기업으로 성장하겠다”고 선언했다. 회사를 다섯 글자로 압축해 달란 부탁엔 “단하나의길”이라며 “TSMC로 가기 위한 국내 유일 반도체 디자인 하우스로서 설계·기술 경쟁력을 계속 강화하겠다”고 답했다.에이직랜드 본사 직원들에 업무에 매진하고 있는 모습. 수원=윤현주 기자광운대 전자공학과를 졸업한 이 대표는 2003년 SK하이닉스 연구원으로 입사했다. 비메모리 기업 매그나칩 분사(2004년)로 2년만 근무했다. 2005년 버추얼다임 책임연구원으로 이직 후 2009년 휴먼칩스 수석연구원, 2012년 다윈텍 수석연구원을 거쳤다. 공교롭게도 다니던 회사들의 사업부가 없어지거나 비즈니스 모델이 바뀌는 경우를 자주 경험하자 2015년 동료들과 회사를 차리기로 결심했다. 다만 목돈이 없어 이른바 ‘쩐주’에게 4억원을 투자받아 지분 70%를 주고, 동료 40명이 지분 30%를 나눠갖기로 했다. 그렇지만 경영 악화로 금세 문을 닫았다.정현우(왼쪽부터), 이태훈 프로와 이진구 팀장이 케이스 스터디를 하고 있다. 수원=윤현주 기자동료들과 상생 방안을 찾던 중 집을 월세로 돌려 창업 자본금 5000만원을 마련한 뒤 2016년 4월 에이직랜드를 세웠다. 당시 직원 2명과 함께했는데 첫해 매출만 14억원을 올렸다. 반도체 설계 기술력을 인정받은 덕분이다. 특히 까다로운 TSMC의 신임을 얻기 위해 2017년 전 직원의 80%가 대만으로 날아가 민박집을 잡고 짧게는 2개월, 길게는 1년6개월의 타국 생활을 하며 반도체 설계에 매달렸다.기술력과 성실함을 무기로 결국 TSMC의 강력한 파트너가 됐다. 고난과 역경이 많았을 것 같다고 묻자 “엔지니어 출신이라 회계를 잘 몰라서 대표직에 오를 때 공부를 많이 했고, 2017년엔 저신용자가 되면서 은행 대출도 못 받는 신세였다”고 회상했다. 이어 “2017년엔 저와 일한 동료들이 한국서 월급 1000만원 받을 수 있는데도 대만서 700만원 정도를 받으며 근무했다”며 “동료들의 헌신 덕에 에이직랜드라는 회사가 고속성장할 수 있었다”고 직원들에게 감사를 전했다.최유경, 한승희 프로가 멘토링 활동을 하고 있다. 수원=윤현주 기자“아파트 한 평에 매달리지 말고 한 우물 파라”845억원 주식 부자인 그에게 청춘들을 위한 인생 조언을 부탁하자 “20대 직원들은 100세 시대를 직접 경험할 수 있을 것이다”며 “속도가 아닌 방향에 집중해야 한다”고 답했다. 그는 “무언가를 빨리 성취하기 위해 진로를 쉽게 바꾸는 경향이 있는데, 반도체도 인생도 방향을 잘 설정해야만 세월의 속도만큼 전문 경력이 쌓인다”고 조언했다. 그는 “현재 월 100만원, 200만원 차이가 길게 보면 아파트 한 평 정도 차이에 불과하다”며 “한 우물을 파면 세상이란 넓은 무대를 더 높은 위치에서 누빌 수 있다”고 자신했다. 단기 성과에 급급해 아파트 한 평을 얻으려다가 큰 그림을 못 그리는 걸 우려한 것이다.주주들에겐 “한국이 반도체 강자인 이상, 에이직랜드의 미래는 밝다”며 “인력에 대한 투자로 실적이 잠시 저조할 수 있지만 미래를 위해 체력을 기르는 단계인 만큼 향후 고속성장을 보여주겠다”고 말을 마쳤다.박재우 프로가 PnR 세미나 준비를 하고 있다. 수원=윤현주 기자조수헌 한국투자증권 연구원은 “올해 실적은 보수적이지만 신규 개발과제 수주, 대만 R&D 센터에서 대만 팹리스 관련 용역 과제(3나노) 수주 이벤트가 남아있다”며 “국내 디자인하우스 중에서 3나노 과제를 수행한 업체가 아직 없기 때문에 레퍼런스 축적은 매우 긍정적일 것이다”고 분석했다. 2026년 매출 1700억원, 2029년 매출 2900억원을 예상했다.이어 “디자인하우스의 경쟁력은 수주 레퍼런스에서 나오고, 본격적인 성장은 양산 매출이 있어야 한다”며 “양산 매출의 가시성은 고객사 규모와 비례하기 때문에 대기업, 빅테크와 협업 여부가 중요하다”고 설명했다. 그는 “국내 디자인하우스 중 유일하게 대형 고객사를 확보했고 AI뿐만 아니라 메모리 관련 레퍼런스도 많아 투자 긍정 의견을 유지한다”고 덧붙였다. 현지 실적보다는 미래 성장성에 무게를 둔 것이다.'1500만 개미'와 함께 달리겠습니다. 여러분의 주식 계좌가 빨간불이 되는 그날까지 재미있는 종목 기사 많이 쓰겠습니다. 아래 기자 페이지에서 윤현주 기자 구독과 응원을 눌러 주시면 기사를 매번 빠르게 확인하실 수 있습니다.수원=윤현주 기자 hyunju@hankyung.com