"장기 성장 테마…적립식 투자 추천"/사진=한화자산운용한화자산운용은 차세대 3대 핵심 산업인 방산, 조선, 원자력발전소(이하 원전)에 동시 투자할 수 있는 '한화K방산조선원전' 펀드가 출시된 지 29영업일 만에 수익률 11.24%를 기록했다고 26일 밝혔다.금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 전날 기준 한화K방산조선원전 펀드의 설정 이후 수익률은 11.24%다. 한화K방산조선원전 펀드는 방산, 조선, 원전에 동시에 투자하는 국내 유일 펀드다. 방산, 조선, 원전 각 산업별 시가총액 상위 5개 기업을 선별해 40%, 30%, 30% 비중으로 담는다. 분산투자 효과로 특정 섹터에 개별적으로 투자할 때 보다 안정적 수익률과 낮은 변동성을 추구한다.주요 투자 종목은 △현대로템 △두산에너빌리티 △HD한국조선해양  △한화에어로스페이스 △삼성중공업 등이다.한화자산운용은 한화K방산조선원전 펀드가 단기간 높은 수익률을 기록할 수 있었던 배경으로 분쟁 상시화, 깊어진 미·중 갈등, AI(인공지능)로 촉발된 폭발적인 전력 수요 등을 꼽았다.방산의 경우 이스라엘 팔레스타인 간 무력 충돌 등 지정학적 충돌로 글로벌 시장에서 K방산 기업들의 수주 기대감이 높아지고 있다. 친환경 선박 교체 수요와 LNG(액화천연가스) 운반선에 대한 꾸준한 수주로 인해 조선주 역시 상승세를 이어가고 있다. 원전은 AI 확산으로 촉발된 폭발적인 전력 수요 증가로 성장성이 큰 산업이다.최영진 한화자산운용 최고마케팅책임자(CMO)는 "방산, 조선, 원전은 중국과 경쟁하지 않는 업종으로 미국의 우방국 역할을 하고 있는 한국에게 커다란 기회"라며 "장기 성장 테마인 만큼 개인형 연금·퇴직연금 계좌에서 꾸준히 적립식으로 투자 할 것을 추천한다"고 말했다.