"두 자릿수 관세 피하기 어려워"'방어주'로는 방산, 식음료, 호텔·레저 꼽혀[워싱턴=AP/뉴시스][서울=뉴시스]이지민 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 부과한 상호 관세 유예 기간이 2주 앞으로 다가온 가운데 투자자들의 시선이 '관세 무풍지대'로 향하고 있다. 미국 당국자들은 한국과의 상호 관세율에 대한 협상 여지가 남아있긴 하지만 두 자릿수 관세율은 피하기 쉽지 않을 것이라고 전망하고 있다.마이클 비먼 전 미국무역대표부(USTR) 대표보는 17일(현지 시간) 한미경제연구소(KEI) 팟캐스트에서 "한국과 미국이 성공적인 합의를 한다면 관세가 15∼18% 정도가 될 가능성이 크다고 생각한다"면서 "한국이 자동차, 철강 등 품목별 관세를 일부 완화할 수도 있을 것이라고 생각하지만 그렇다고 해도 여전히 매우 큰 관세가 될 것"이라고 말했다.앞서 트럼프 대통령은 오는 8월 1일부터 한국에 25% 상호 관세를 부과하겠다고 통보했는데, 한국이 협상을 아무리 잘 해도 두 자릿수 관세는 피하기 어렵다고 전망한 것이다.증권가에서는 '회피'에 중점을 둔 투자전략이 유효하다는 분석이 나온다.김대준 한국투자증권 연구원은 "투자 측면에서 관세 불안과 수출 부진은 주가에 부담이 된다"며 "최근 수치로 확인된 수입규제 및 통상마찰은 수출기업에 불리할 요인으로 대미 수출 비중이 높은 가전제품, 자동차 및 부품 전망도 전분기와 마찬가지로 낙관적이지 않다"고 전망했다.반면, 수출 타격에서 자유로운 내수주에 주목할 필요가 있다고 말한다.김 연구원은 "무역 리스크와 별개인 지주, 금융, 화장품, 유통 등 내수 산업은 실적이 개선되고 있다"며 "주가가 실적 움직임에 기반한다는 점에서 수출에 영향을 받지 않는 내수가 상대적으로 유리하다"고 짚었다.또 앞서 트럼프 관세 영향을 받았던 시기 강세 업종을 참고할 필요가 있다고 조언이 나온다. 이에 따라 방산, 유틸리티, 호텔·레저 업종이 방어주 역할을 할 수 있다는 분석이다.이은택 KB증권 연구원은 "지난 관세 우려가 있던 시기인 3~4월의 업종 수익률을 참고할 수 있다"며 "당시 강세였던 업종은 방산, 유틸리티·식음료, 유통·호텔·레저 등이었다"고 말했다.이 연구원은 "유틸리티 업종은 주가순자산비율(PBR)이 낮고, 어느 정도 성장성을 확보하고 있다"며 "유통과 호텔·레저 업종 역시 저PBR이면서 정부의 '민생회복 소비쿠폰' 정책과 11월 시진핑 방한 가능성 등 주가 상승 모멘텀이 존재한다"고 설명했다．