지난달 25일 이후 '가장 낮은 수준'[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 가상화폐 대장주 비트코인이 연일 하락세를 거듭하고 있다. 예상을 밑도는 미국 고용 부진에 무려 11만3천달러대까지 후퇴한 것으로 확인돼 투자자들이 동요하고 있는 실정이다.1일 (현지시간) 미 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부 시간 이날 오후 5시 2분(서부 2시 2분) 비트코인 1개당 가격은 24시간 전보다 2.42% 내린 11만3천869달러(약 1억 5,827만원)에 거래된 것으로 나타났다.가격은 11만3천100달러대까지 떨어지며 11만3천달러선이 위협받기도 했다. 전날 11만5천 달러선을 하회한 데 이어 약세 지속으로 가격은 지난달 25일 이후 가장 낮은 수준으로 떨어진 것이다.역대 최고가인 12만3천200달러대와 격차는 1만 달러 이상 벌어졌다.이는 전날 인플레이션 우려가 부각되며 하락한 비트코인은 이날에는 미국 고용 사정이 크게 악화한 것으로 나타나면서 낙폭이 커진 것으로 분석된다.이날 미 노동부가 발표한 고용보고서에 따르면 7월 미국의 비농업 일자리는 전문가 전망을 밑돌고, 5∼6월 일자리 증가 폭은 종전 발표한 것보다 하향 조정된 것으로 확인됐다. 또한 실업률은 4.1%에서 4.2%로 상승했다.최근 몇 달 새 미국 고용 증가세가 크게 약해진 것으로 확인되면서 관세 충격에 따른 경기 둔화가 이미 나타난 것 아니냐는 우려를 낳기도 했다.전날 미 상무부가 발표한 6월 개인소비지출(PCE) 가격지수와 근원 PCE 가격지수 상승률도 각각 2.6%와 2.8%로 연준 목표치 2%를 크게 웃돈 것으로 나타났다.이에 연방기금금리(FFR) 선물시장은 미 중앙은행인 연방준비제도가 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 금리 동결 가능성을 60.8%로 크게 올렸다.이날 뉴욕 증시에서 기술주 중심의 나스닥 종합지수가 전장보다 2.24% 내린 점도 하락의 영향을 받았다.한편 비트코인을 제외한 다른 주요 코인도 비교적 큰 폭으로 하락한 것으로 확인됐다. 시가총액 2위 이더리움은 5.4% 떨어졌고, 엑스알피(리플)도 2.14% 내렸다. 솔라나와 도지코인은 각각 6.58%, 4.24% 하락했다.[사진 연합뉴스]