일론 머스크 테슬라 최고경영자. 로이터연합뉴스[서울경제]※하단에 있는 ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.━Geminiii → Congrats엑스 캡처구글이 최근 출시한 제미나이 3.0에 대한 반응이 뜨겁습니다. 챗GPT가 앞서 가던 인공지능(AI) 모델 시장에서 구글이 존재감을 한껏 과시했다는 평가가 나오고 있습니다. 객관적인 인덱스(아티피셜 애널리시스 인텔리전스 인덱스)에서도 제미나이 3.0 프로가 GPT 5.1보다 성능이 우수하다는 평가가 나왔습니다.그런데 순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 엑스 계정에 제미나이 3.0 출시 이후 'Geminiii'라고 원래 철자(Gemini)에 'i'를 두 개 더 붙여 올렸습니다. 이에 엑스 이사회 의장으로 있는 일론 머스크 테슬라 겸 xAI CEO가 "축하합니다(Congrats)"라고 답했습니다. xAI는 제미나이, GPT의 경쟁 모델인 그록을 개발하고 있는 AI 기업입니다.━GPT 견제구 날린 구글 응원했나머스크가 경쟁 제품에 축하 의사를 보낸 것은 의미심장하다는 분석입니다. 어찌 보면 GPT 1강 구도였던 AI 시장에 균열을 내는 계기가 될 수 있다는 점에서 축하했을지도 모릅니다. 특히 머스크와 GPT 개발사 오픈AI의 샘 올트먼 CEO의 질긴 악연이 제미나이를 응원하는 숨은 이유로 작용했을 수도 있습니다. 앞서 머스크와 올트먼은 테슬라의 신차 출시 지연과 오픈AI의 영리법인 전환을 놓고 공개 설전을 벌인 바 있습니다. 2015년 오픈AI를 함께 세운 두 사람은 3년 만에 갈라선 후 여러 차례 공개 비난을 이어왔습니다.샘 올트먼 오픈AI CEO. 로이터연합뉴스올트먼은 지난달 30일(현지 시간) 테슬라가 개발 중인 로드스터를 2018년에 예약한 주문서 3장을 엑스에 올리며 “이 차를 정말 기대했고 출시가 지연된 것도 이해하지만 7.5년은 너무 오래 기다렸다”고 꼬집었습니다. 머스크가 2017년 “로드스터 2세대를 2020년 출시하겠다”고 발표했지만 실제로는 5년 이상 지연되고 있는 점을 지적한 것입니다. 이에 대해 머스크는 이달 1일 답글을 달고 “당신은 비영리(법인)를 훔쳤다”고 쏘아붙였습니다. 오픈AI가 기존의 비영리 지배 구조를 벗어나 영리 법인인 ‘공익법인(PBC)’으로 기업구조를 개편한 점을 문제 삼은 것입니다.━‘탈 엔비디아’ 구도는 xAI에도 유리두 사람의 악연만이 머스크가 구글을 응원하는 이유는 아닐 것입니다. 구글이 제미나이 3.0 학습에 사용한 텐서처리장치(TPU)에 주목했을 수 있습니다. TPU는 구글이 AI를 구동하기 위해 미국 반도체 팹리스(설계 업체) 브로드컴과 함께 만든 반도체입니다. 엔비디아 그래픽처리장치(GPU) 없이도 동일하거나 그 이상의 성능을 내는데 가격은 절반 수준이나 저렴해 시장의 주목을 받고 있습니다. 따라서 제미나이의 성공으로 TPU 생태계가 커지게 되면 엔비디아가 독점하던 AI 반도체 시장이 크게 뒤흔들릴 수 있다는 얘기입니다.현재 xAI는 미국 테네시주 멤피스에 세계 최대 규모의 AI 데이터센터 '콜로서스'를 구축하고 있으며 이 클러스터에 100만대 수준까지 엔비디아 GPU를 설치한다는 계획입니다. 지난달 총 200억달러(약 29조 원) 규모의 투자 유치 당시 엔비디아가 20억달러 투자에 참여하기도 했습니다.그런데 TPU 우수성이 입증된 만큼 GPU에 의존하던 xAI의 AI 반도체 전략도 바뀔 가능성이 있습니다. xAI도 구글처럼 TPU와 같은 자체 주문형반도체(ASIC) 개발에 힘써왔기 때문입니다. 하지만 xAI의 자체 AI 반도체가 아직까지는 TPU처럼 상용화됐다는 소식은 나오지 않고 있습니다. 어찌 됐든 TPU의 AI 반도체 시장 진입은 GPU 독점에 균열을 내는 계기가 될 수 있는 만큼 GPU를 구매하던 머스크의 입장에선 이전보다는 저렴하게 GPU를 조달할 수 있는 시점이 됐다고 판단했을 수 있습니다. 급변하는 AI 시장에서 구글의 약진이 다른 AI 기업에 어떠한 영향을 미칠지 흥미진진한 대목입니다.