한화솔루션 주가 15%대 급락"3분기 신재생 1000억 이상 적자 전망""셀 품질 이슈 발생…고정비 부담 늘어날 것"한화큐셀이 지난 5월 완공한 미국 캘리포니아 주 50MW 규모 태양광 발전소 /사진=한화솔루션한화솔루션이 3분기 신재생에너지 부문 적자 예고에 주가가 급락했다. 증권가에선 투자의견과 목표주가를 잇따라 하향 조정하고 나섰다.31일 한국거래소에 따르면 전날 한화솔루션 주가는 직전일 대비 15.09% 내린 3만2350원에 거래를 마감했다. 당초 2분기 실적에서 영업흑자 전환 기대감에 장중 소폭 상승세를 이어가던 한화솔루션은 오후장 들어 실적 발표가 되자 하락세로 전환했다.한화솔루션은 연결 기준 올 2분기 영업이익이 1021억원으로 영업손실 1122억원을 기록한 지난해 동기와 비교해 흑자전환한 것으로 잠정 집계됐다고 밝혔다. 매출액은 3조1173억원으로 전년 동기 대비 17.55% 증가했다. 매출은 당초 시장 전망치와 유사했지만 영업이익은 25% 이상 밑돈 수치다.주가 급락을 부추긴 건 실적 발표 후 전화회의(컨퍼런스콜)에서 3분기 적자를 예고하면서다. 한화솔루션은 컨콜에서 "한국과 말레이시아 공장의 셀 품질 이슈로 인한 셀 모듈 생산성 저하로 고정비 부담이 증가함에 따라 적자 전환이 될 것"이라며 "같은 이유로 3분기 미 첨단제조 생산세액공제(AMPC) 예상 금액도 600억원 정도 감소한 약 1200억원으로 전분기 대비 감소할 것으로 예상된다"고 밝혔다.한화솔루션은 "셀 품질 이슈는 7월 말 해결이 됐고, 8월부터 미국으로 셀 수출이 정상화 돼 미국 내 모듈 생산 정상화는 9월부터 이뤄질 것"이라며 "3분기 모듈 판매량은 생산성 저하에도 불구하고 기존 재고들을 활용해 2분기와 유사하거나 소폭 증가한 수준이 될 것"이라고 예상했다.모듈 판매량 가이던스도 줄줄이 하향 조정했다.한화솔루션은 "미국 카터스빌 공장이 최근 타이트한 건설 시황과 안정성 및 효율성 개선을 위한 유지 보수가 진행됨에 따라 4분기 양산 및 내년 1분기 본격 판매로 일정이 조정됐다"며 "이러한 이슈들을 반영해 연간 판매량 가이던스를 7.5GW 로 조정하고 AMPC 연간 가이던스도 약 7000억원으로 조정하고자 한다"고 설명했다.한화솔루션은 지난 1분기 모듈 판매량 9GW를 제시했는데 이보다 1.5GW를 줄인 셈이다.장 막판 이 같은 언급에 주가가 급락하자 주주들은 실망섞인 반응을 나타냈다. 한화솔루션 인터넷 종목토론방에선 "그동안 적자를 버티고 겨우 흑자전환했는데 다시 적자라니 이제는 못 버틴다", "컨콜 안 듣고 주식 창 닫았는데 15% 급락 황당하다", "한화그룹사 중 유일하게 주가가 못 간다" 등의 반응이 나왔다.증권가는 한화솔루션에 대해 하반기 적자가 예상된다며 투자의견과 목표주가를 잇따라 조정하고 나섰다.윤재성 하나증권 연구원은 투자의견을 기존 '매수'에서 '중립'으로, 목표주가를 4만원에서 3만3000원으로 조정하면서 "하반기 실적 눈높이 하향에 따라 당분간 쉬어가야 한다"고 평가했다.그는 "3분기 영업적자는 1604억원으로 예상돼 현재 컨센서스를 크게 밑돌 전망"이라며 "원부자재 관세 영향과 셀 품질 이슈에 따른 가동률 저하로 고정비 부담이 증가한 영향"이라고 내다봤다.최영광 NH투자증권 연구원도 목표주가를 기존 5만1000원에서 4만5000원으로 낮추면서 "미국 웨이퍼 및 셀 신규 설비 가동 시점이 올 4분기에서 내년 1분기로 지연됨에 따라 영업이익 전망치를 반영해 목표가를 내린다"고 밝혔다.다만 "3분기 영업이익은 6~7월 셀 설비 가동 차질 영향으로 인해 크게 부진하겠으나 8월부터 생산 재개 및 수출 정상화 예정으로 단기 이슈보다는 중장기적 펀더멘털(내재가치) 개선 흐름에 주목할 필요가 있다"고 덧붙였다.