원·달러 환율 33.8원 내린 1449.8원 마감…지난달 6일 이후 최저치외환당국 구두개입에 급락…'서학개미' 겨냥 세제 카드 제시하기도"환율 상승 요인 실수요 중심 흐름이라면…다시 상승 압력 커질 것""상황적 요인 복합 작용…구조적 요인 해소 없다면 효과 일시적"24일 서울 중구 하나은행 본점에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. ⓒ연합뉴[데일리안 = 박상우 기자] 외환당국의 고강도 구두개입에 원·달러 환율이 하루 만에 30원 넘게 급락했다. 연고점 돌파를 눈앞에 두고 치솟던 환율 흐름에 일단 제동이 걸렸지만, 시장에서는 정부 개입이 구조적 원화 약세를 뒤집기에는 역부족일 수 있다는 신중론도 동시에 고개를 들고 있다.24일 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 오후 3시30분 기준 전 거래일 대비 33.8원 내린 1449.8원에 마감했다. 주간거래 종가 기준 지난달 6일(1447.7원) 이후 최저치다. 하루 낙폭으로는 2022년 11월 11일(-59.1원) 이후 가장 컸다.이날 환율은 전날보다 1.3원 오른 1484.9원으로 출발해 장 초반 상승 흐름을 보이다가, 구두개입 직후인 오전 9시5분께 1465.5원까지 급락했다.기획재정부와 한국은행은 이날 서울 외환시장 개장과 동시에 "원화의 과도한 약세는 바람직하지 않다"는 구두개입 메시지를 내놨다. 특히 "정부의 강력한 의지와 종합적인 정책 실행 능력을 곧 확인하게 될 것"이라고 언급해 시장에 경고음을 보냈다.외환당국이 이례적으로 강도 높은 구두개입에 나선 것은 최근 환율 변동성뿐 아니라 수준 자체가 금융위기 이후 처음 맞는 고점 영역에 진입했다고 판단했기 때문으로 풀이된다.실제 환율은 전날까지 1480원대를 연이어 웃돌며 연고점 경신 가능성을 키웠다. 환율이 종가 기준 이틀 연속 1480원을 웃돈 것은 금융위기 때인 2009년 3월 12일(1496.5원)과 13일(1483.5원) 이후 16년여 만이다.원화 실질실효환율도 지난달 말 87.1까지 떨어지며 금융위기 때인 2009년 4월(85.5) 이후 16년 7개월 만에 최저치를 기록했다.당국은 구두개입 직후 외환 수급 개선을 위해 이른바 '서학개미'를 겨냥한 세제 카드도 내놨다. 해외 주식을 팔고 1년간 국내 주식에 투자할 경우, 해외주식 양도소득세(20%)를 1년 동안 면제하는 방안이다. 해외 자산 확대로 불어난 달러 수요를 줄이고 자금을 국내로 돌리겠다는 취지다.▼ 관련기사 보기외환당국, 환율 구두개입…"원화 약세, 바람직하지 않아"https://www.dailian.co.kr/news/view/1590234고환율 쇼크에 체감물가 ‘빨간불’…커피·식품 가격 줄인상 압력https://www.dailian.co.kr/news/view/1589842그러나 전문가들은 달러 강세와 해외 자산 투자 확대 등 구조적 요인이 여전히 해소되지 않은 만큼, 정부 개입의 효과가 지속되긴 어려울 것으로 보고 있다. '당근책'으로 제시된 양도세 감면 역시 즉각적인 자금 환류를 이끌어내기에는 실효성이 떨어진다는 평가다.양준석 가톨릭대 경제학과 교수는 "외환당국의 구두개입은 정부와 중앙은행이 현재 환율 수준을 바람직하지 않다고 판단하고 있다는 강한 신호를 시장에 준 것이다. 향후 실탄 투입이나 추가 정책까지 검토할 수 있다는 메시지로 해석된다"며 "만약 환율 상승에 투기적 요인이 컸다면 1450원대 안착도 가능하겠지만, 해외 자산 투자 등 실수요 중심 흐름이라면 구두개입 효과는 제한적이고 다시 상승 압력이 커질 수 있다"고 진단했다.이어 "정부가 대안으로 내놓은 양도세 면제 조치는 단기적으로 환율 안정에 큰 효과를 내기 어려울 것이다. 원화 약세의 직접적인 원인은 기관·개인 투자자의 미국 투자 확대와 외국인 주식 자금 이탈인데, 양도세 면제 조건이 1년 이상 국내에 투자해야 해 즉각적인 유입 유인이 크지 않다"며 "미국 주식 투자자 입장에서는 시장이 주춤할 때 자금을 회수하는 게 유리해 단기 환류 가능성은 낮고, 일부 자금이 유입되더라도 다시 해외로 빠져나갈 수 있어 정책 실효성은 제한적일 것"이라고 덧붙였다.박형중 우리은행 이코노미스트는 "외환당국의 구두개입 이후 환율이 하루 만에 30원 가까이 급락한 것은 이례적인 움직임이다. 이번 환율 변동은 상황적인 요인이 복합적으로 작용한 것으로 보인다"며 "정부가 연말 환율 관리 의지를 여러 차례 강조해 온 데다 연말로 갈수록 외환시장 거래량이 줄어드는 수급 환경이 맞물리면서 구두개입의 효과가 증폭된 측면이 있다"고 분석했다.그러면서 "다만, 당국의 구두개입이 환율 흐름을 근본적으로 바꿀 수 있을지는 별개의 문제로 봐야 한다. 달러 강세와 해외 투자 수요 등 구조적 요인이 해소되지 않은 상황에서 정부 개입은 일시적 효과에 그칠 가능성이 크다"며 "정부가 의도한대로 연말까지는 관리 효과가 나타날 수 있지만, 이후에는 다시 오름세로 전환될 가능성이 크다. 당장 오늘 밤 미 증시 개장과 함께 환전 수요가 몰리며 환율이 10원 이상 반등할 가능성도 있다"고 부연했다.