‘재산세 납부의 달’ 절세 전략은6월1일 기준 주택·토지·선박 등재산 소유자에 부과되는 세금경작 중인 농지는 특별세제 지원여러 감면혜택 동시 적용 ‘불가’해마다 7월이면 재산세 납부 고지서가 날아온다. 재산세는 주택·건축물·토지·선박·항공기 등을 소유하고 있는 자에게 부과되는 지방세다. 최근 지방자치단체로부터 고지서를 받았다면 명시된 세액을 이달말까지 납부해야 한다. 주택과 토지를 보유한 농민들도 예외는 아니다.재산세처럼 매년 반복되는 세금일수록 제도에 대한 정확한 이해와 절세 전략이 필요하다.◆과세기준일은 6월1일…매년 7·9월 두차례 납부=재산세의 과세기준일은 6월1일이다. 거래 시점이나 실제 보유 기간과 상관없이 이날을 기준으로 한해의 재산세가 정해진다. 매수인이라면 6월2일 이후 소유권을 넘겨받아야 재산세를 부담하지 않을 수 있다. 반대로 매도인은 6월1일까지 소유권을 넘겨야 재산세를 줄일 수 있다.고가 주택과 토지에 부과되는 종합부동산세(종부세)도 과세기준일이 6월1일로 동일하다. 종부세 대상은 공시가격 9억원 초과 주택(1가구 1주택자는 12억원), 5억원 초과의 종합합산토지, 80억원 초과의 별도합산토지를 보유하고 있는 경우다.2025년 재산세는 7월16∼31일, 9월16∼30일 두차례에 걸쳐 납부한다. 7월에 주택분 재산세의 절반과 건축물·선박·항공기에 대한 세금이, 9월엔 주택분 재산세 나머지 절반과 토지에 대한 세금이 부과된다. 다만 세액이 20만원 이하일 경우엔 7월에 한꺼번에 납부한다. 납기일을 넘기면 3% 가산세가 붙는다. 장기 체납 시 재산 압류 등의 행정처분까지 가능하기에 반드시 기한을 지켜야 한다.재산세는 ‘과세표준×구간별 세율’로 산정한다. 과세표준은 시가표준액(공시가격 등)에 공정시장가액비율을 곱해 정하며, 세율은 자산 종류와 금액에 따라 0.1∼4%까지 차등 적용한다. 예를 들어 1세대 1주택자가 공시가격 4억원 주택을 보유한 경우, 과세표준은 이 구간의 공정시장가액비율(44%)이 적용돼 1억7600만원이 된다. 여기에 해당 세율을 곱해 세금이 부과된다. 도시지역이면 도시지역분, 지방교육세 등의 부가세를 더해 최종 납부 금액이 확정된다.◆본인에게 맞는 재산세 감면 제도 활용=먼저 주목할 것은 1세대 1주택자 세율 감면 특례다. 공시가격 9억원 이하 주택을 보유한 1세대 1주택자가 3년 이상 거주 또는 보유한 경우, 세율을 절반 수준까지 감면받을 수 있다. 이 제도는 2026년 12월31일까지 한시 적용된다.이 외에도 주택연금 가입자에게는 공시가격 5억원 이하 주택에 한해 재산세의 25%를 감면한다. 소형 임대주택을 등록한 임대사업자에게는 일정 조건 하에 전액 면제 또는 85% 감면 혜택이 주어진다. 고령자 또는 주택 장기 보유자 등에게 주어지는 감면이나 납부 유예 혜택도 있다.농지에도 감면 혜택 제도가 있다. 경작 중이면 농업용 토지 활용에 따른 특별 세제 지원이 있고 농지를 담보로 농지연금을 받을 때는 재산세를 면제받을 수 있다. 다만 여러 감면 제도를 동시에 적용받을 수는 없고, 납세자가 가장 유리한 한가지를 선택하면 된다.올해부터 적용되는 재산세 개정사항도 확인하는 것이 좋다. 우선 1세대 1주택자에게 적용되는 공정시장가액비율 특례(43∼45%)가 올해도 유지된다. 또한 인구감소지역 내 기업도시에서 산업용으로 사용하는 토지에 대해서는 단일세율 0.2%를 적용하고, 종합부동산세도 비과세다. 해당 혜택은 2025년부터 5년간 유지된다. 아울러 철거 예정 건축물이나 주택 중 행정관청과 보상 계약을 맺은 경우에는 재산세 비과세 대상임을 명확히 규정, 납세자 혼란을 줄이기로 했다.