메리츠, 해외주식 제로수수료 새해부터 중단키로'서학개미 투자 압박' 금감원 방침에 따른 조치기존 고객들은 무료 수수료 혜택 유지메리츠증권 사옥. /사진=한경DB메리츠증권이 당초 내년 말까지 유지하기로 했던 미국 주식 무료 수수료 이벤트를 새해부터 중단하기로 했다. 업계에선 금융당국이 증권사에 내년 3월까지 해외 투자 관련 현금성 이벤트와 공격적 광고를 중단하라고 한 영향으로 풀이한다.23일 한경닷컴 취재에 따르면 메리츠증권은 비대면 전용 계좌 '슈퍼365'(Super365)를 이용하는 미국 주식 거래 고객을 대상으로 적용하던 '제로(0%) 수수료' 정책을 이달까지만 운영하기로 내부 방침을 정했다. 다만 국내주식 거래에는 제로 수수료가 유지된다.이에 따라 새해부터는 신규로 계좌를 만드는 고객들은 미국 주식 거래 시 제로 수수료 혜택을 못 받게 된다. 메리츠증권은 업계 후발주자로서 점유율을 늘리기 위해, 지난해 11월부터 슈퍼365를 통하면 2026년 12월 말까지 국내·미국 주식 매매 수수료 '제로' 혜택을 제공하는 이벤트를 진행해 왔다.기존 고객들은 내년 말까지 미국 주식 제로 수수료 조건이 유지된다. 올해 중 가입한 고객들은 무료 수수료 혜택을 받을 수 있는 셈이다.다만 회사는 추후 상황에 따라 기존 고객에 대한 해외주식 '제로 수수료' 전면 중단 가능성까지 열어두고 있는 것으로 전해졌다.메리츠증권의 이번 결정은 최근 금융당국의 해외 주식 관련 마케팅 제동에 따른 조치로 풀이된다. 외환당국이 고환율을 초래한 주요 원인으로 서학개미(미국 주식에 투자하는 국내 개인투자자)를 지목한 상황에서 금융당국은 이들 해외 주식 투자 관련 우회적인 압박에 나선 상태다. 이에 다수 증권사는 당국의 압박 속 해외주식 관련 이벤트를 조기 종료하기도 했다.금감원은 주요 증권사에 해외투자 영업실태를 점검하고 신규 마케팅을 중단하도록 안내하고 있다. 금감원은 지난 3일부터 한국투자증권과 NH투자증권을 시작으로 해외 고위험 상품 거래 규모가 큰 대형 증권사와 자산운용사에 대한 현장 점검을 진행하고 있다. 지난 18일에는 미래에셋·메리츠·키움·토스증권 대표를 소집했고, 이후 업권 협회인 금융투자협회를 통해 증권사들 대상으로 '해외투자 신규 마케팅 중단' 안내를 했다.전날에는 키움증권이 미국 주식 텔레그램 운영을 잠정 중단 소식을 알렸다. 해당 채널은 증권사 텔레그램 공식 채널 중 구독자가 3만7000여명으로 가장 많은 채널이었다. 회사가 서비스 중단 이유를 따로 밝히진 않았지만 업계는 금융당국의 방침에 따른 조치로 해석했다.