김이태 삼성카드 대표이사 /사진 제공=삼성카드은행이라는 든든한 '뒷배'가 없으면 자금 조달 경쟁에서 밀린다는 금융권의 통념이 깨지고 있다. 삼성카드를 가리킨 표현이다. 고금리 장기화, 조달비용 급등, 연체율 부담이라는 삼중고 속에서도 김이태 삼성카드 대표이사는 '방어가 곧 최고의 공격'임을 실적으로 입증하고 있다. 수신 기능이 부재한 태생적 한계를 데이터에 기반한 효율화로 극복했기 때문이다.공격적인 자산 확대보다 리스크 관리에 방점을 찍은 김이태식 실용주의가 불확실성이 짙은 시장 환경에서 조직의 기초체력을 지켜냈다는 분석이 나온다. 9일 금융권에 따르면 삼성카드는 최근 자료인 3분기 기준 누적 순이익은 4973억원으로 지난해 같은 기간(5315억원)보다 6.4% 줄었지만 업계 1위를 차지했다.상위 금융그룹의 자본 지원이 없는 삼성카드의 구조적 실정을 고려하면 이익의 질적 측면에서 업계 최상위를 유지하고 있는 셈이다. 실제로 삼성카드와 2위 신한카드와의 순익 차이는 1169억원에 달한다.특히 카드 업계 전반이 건전성 부담을 안고 있는 가운데 삼성카드의 리스크관리 능력은 초격차를 냈다는 평을 받고 있다. 3분기 말 기준 삼성카드의 연체율은 0.93%에 그쳤다. 반면 주요 카드사 8곳의 평균 실질 연체율은 1.8% 수준으로 집계됐고 일부 카드사는 2% 안팎까지 치솟으며 경고등이 켜졌다.이는 김 대표가 취임 직후부터 일관되게 추진한 우량 차주 중심의 포트폴리오 재편 전략이 효과를 거둔 것으로 풀이된다. 확실한 상환 능력이 검증된 고신용자 위주로 자산을 운용해온 보수적 기조가 대손비용 안정으로 이어졌다는 분석이다.삼성카드의 최근 분기별 순이익 추이 /그래픽=김홍준 기자이러한 보수적 경영 기조가 단순한 비용 절감에 그치지 않고 이익 방어와 성장 여력을 동시에 확보할 수 있었던 배경에는 삼성카드의 생존 방식인 '데이터 동맹', '초개인화 마케팅' 등이 꼽힌다.은행계 카드사들이 은행 영업점을 주요 모객 채널로 활용하며 비용을 절감할 때 삼성카드는 신세계, 스타벅스, 이마트 등 핵심 유통·서비스 채널과 제휴카드 파트너십을 맺어 충성 고객을 흡수하는 전략으로 승부를 걸었다. 별도의 대규모 모집 수수료 없이 우량 고객을 안정적으로 유입시키는 이 구조는 조달 비용 열위를 마케팅 비용 효율화로 상쇄하는 핵심 메커니즘으로 작동하고 있다.금융위원회가 지정한 마이데이터 사업자이자 민간 데이터 결합기관으로서 축적한 삼성카드의 데이터 분석 역량은 불특정 다수에게 혜택을 살포하는 '매스 프로모션'을 줄이면서도 고객 이탈을 최소화하는 방파제 역할을 하고 있다. 실제 삼성금융네트웍스 통합 앱 '모니모'와 인공지능(AI) 시스템 '링크'를 활용해 고객의 소비 패턴을 실시간에 가깝게 분석하고 실제 반응 가능성이 높은 타깃에만 혜택을 집중한다.삼성카드는 마케팅 효율화를 넘어 데이터 비즈니스 자체를 새로운 성장축으로 삼는 전략에 속도를 내고 있다. 마이데이터·민간 데이터 결합기관 운영 경험을 집약한 데이터 랩(Data Lab) 조직을 중심으로 기업·소비 데이터의 상업적 활용 모델을 본격화하고 있다. 최근에는 금융위로부터 기업정보조회업 본허가를 획득했다.내부 신용평가 고도화, 개인·기업 고객 맞춤형 리스크 분석 서비스, 외부 파트너 대상 데이터 기반 협업 모델 등이 단계적으로 확대되면서 삼성카드의 데이터 사업이 단순 지원 기능을 넘어 독립된 수익원으로 부상할 수 있다는 관측도 나온다. 삼성카드 관계자는 "기업정보조회업 본허가 획득을 바탕으로 데이터 역량을 강화하고 데이터를 활용한 상생 등 사회적 책임을 다할 계획"이라고 밝혔다.다만 내실 위주의 경영 전략이 장기적인 성장 속도를 늦출 수 있다는 우려도 제기된다. 우량 차주 중심의 자산 포트폴리오는 단기적으로 연체율 관리와 대손비용 안정에 효과적이지만 수익성 높은 사업 부문의 확장 여지를 좁힐 수 있다는 분석이다.아울러 은행계 대비 한계가 있는 조달 구조 역시 남은 숙제다. 3분기 기준 삼성카드의 이자비용은 4335억원으로 지난해 같은 기간보다 13.96% 상승했다. 카드사 주요 자금 조달 수단인 여전채 금리가 3%대로 상승하는 등 환경이 악화하고 있어 삼성카드가 조달 루트를 다변화해야 한다는 지적이 나온다.삼성카드 관계자는 "앞으로도 회사채 등 장기차입금 비중을 유지하고 만기를 분산해 유동성 리스크를 대비하겠다"며 "자산건전성 관리와 본업 경쟁력 강화에 집중하고 플랫폼, 데이터, AI 등 미래성장기반 마련을 위한 노력을 계속할 계획"이라고 말했다.