[특징주]머니투데이,특징주,삽화,일러스트,증권부 /사진=임종철KCC가 자사주를 활용한 교환사채(EB) 발행 계획을 전면 철회하자 주가가 8% 이상 뛰고 있다.30일 오후 1시55분 현재 증시에서 KCC 주가는 전날 대비 3만원(8.36%) 오른 38만9000원에 거래 중이다.KCC는 이날 정정 공시를 통해 지난 24일 발표했던 자기주식 활용계획을 전면 철회한다고 밝혔다. KCC 측은 "회사의 경영환경과 주주 여러분의 의견을 종합적으로 반영해 주주가치 제고를 위한 보다 명확하고 안정적인 방향을 택하고자 내린 결정"이라고 말했다.앞서 KCC는 보유 자사주 절반 이상을 EB 발행에 사용하겠다는 내용의 자사주 처분계획을 발표했다. 계획에 따르면 KCC는 자사주 17.24% 중 3.9%만 소각하고, 9.9%는 EB 발행, 3.4%는 사내근로복지기금에 출연할 예정이었다.KCC가 EB 발행 계획을 밝힌 지난 24일 KCC 주가는 11.75% 하락했고, 주주들이 항의했다. EB는 기업이 가진 주식을 담보로 발행하는 채권이다. 일정 조건을 충족하면 나중에 주식으로 바꿀 수 있다.