4% 수익률에 1조 넘게 몰린 IMA사진=게티이미지뱅크종합투자계좌(IMA)가 돌풍을 일으키고 있다. 한국투자증권이 지난 18일 첫 출시한 ‘한국투자 IMA S1’에는 나흘 만에 1조원이 몰렸고, 미래에셋증권이 22일 선보인 ‘미래에셋 IMA 1호’도 모집 금액의 다섯 배인 약 5000억원이 유입되며 ‘완판’(완전 판매)됐다. 원금 보장 상품인 데다 은행 정기예금보다 높은 연 4% 수익률을 내세우고 있어서다. 다만 중도 해지가 불가능하고 성과보수와 총보수가 높다는 것이 단점으로 꼽힌다. 만기 때 한꺼번에 투자 수익을 받아 금융소득 종합과세 대상이 될 수 있다는 점도 유의해야 한다.○국내 첫 IMA, 조기 완판 행렬IMA는 일반 펀드와 달리 증권사가 원금을 보장하면서 기업에 투자할 수 있는 상품이다. 기업의 자금 조달과 금융소비자 보호라는 두 마리 토끼를 모두 잡기 위해 정부가 처음으로 시행하는 제도다. IMA 상품은 크게 세 종류로 나뉜다. 만기 1~2년의 저수익 안정형(목표 수익률 연 4~4.5%), 만기 2~3년의 중수익 일반형(연 5~6%), 만기 3~7년의 고수익 투자형(연 6~8%) 등이다. IMA는 실적 배당형으로 사전에 확정 수익률을 제시하지 않는다. 만기 시점의 운용 성과와 자산 가치에 따라 고객에게 지급하는 금액이 최종 결정된다.한국투자 IMA S1은 기준 수익률이 연 4%로 설정된 2년 만기의 폐쇄형 구조다. 최소 가입액은 100만원이며 투자 한도는 없다. 조달한 자금을 인수합병(M&A) 인수금융 대출, 중소·중견·대기업 대상 대출, 기업성장집합투자기구(BDC) 등에 투자한다. 상품의 총보수는 연 0.6%로 주식형 펀드와 비슷한 수준이다. 기준 수익(연 4%)을 초과하는 성과가 발생하면 초과 수익에 대해 성과보수(40%)를 적용한다. 사모펀드(PEF)의 성과보수인 20%와 비교했을 때 높은 편이다. 한국투자증권 관계자는 “그동안 쌓아온 기업금융 역량을 기반으로 조달한 우량 상품에 투자해 연 6~7% 수익이 충분히 가능할 것”이라며 “리스크는 낮은 대신 수익률이 높아 성과보수가 과도한 것은 아니다”고 설명했다.미래에셋 IMA 1호는 기준 수익률이 연 4%로 같지만, 만기가 1년 더 긴 3년 폐쇄형이다. 최소 가입액은 100만원, 최대 50억원의 한도를 뒀다. 총보수는 연 0.20%부터 적용되고 기준 수익(연 4%)을 초과했을 때 성과보수는 30%로 책정됐다. 한국투자증권보다 총보수와 성과보수가 낮다. 미래에셋증권은 조달한 자금 중 20% 이상을 전자단기채, 기업어음 등 금리 수취형 자산에 투자할 계획이다. 기업대출·인수금융·대출채권·메자닌(주식 연계 사채)과 비상장 기업 주식 등에 각각 50%, 20%가량 비중으로 투자한다.○연 5% 수익 내도 보수·세금 떼면 3%대전문가들은 성과보수와 세금을 제외하면 IMA의 실질 수익률은 3%대에 그칠 것으로 보고 있다. 예컨대 한국투자 IMA S1 상품에 1억원을 투자해 2년 뒤 평가금액이 1억1000만원(연평균 수익률 5%, 누적 수익률 10%)이 됐다면, 기준 수익률(2년 누적 8%)을 초과한 200만원 중 40%를 성과보수로 내야 한다. 이때 투자자 수익은 920만원이 된다. 여기에 배당소득세 15.4%를 원천 징수하면 778만원가량이 투자자에게 돌아간다. 결과적으로 연 3.89% 수익을 거둔 셈이다. 만기 3년인 미래에셋 IMA 1호도 비슷하다. 3년 뒤 평가금액이 1억1500만원(연평균 수익률 5%, 누적 수익률 15%)이라고 가정하면, 기준 수익률(3년 누적 12%)을 초과한 300만원에 대해 30%의 성과보수를 적용한다. 배당소득세를 빼면 투자자가 가져가는 수익은 1192만원, 수익률은 연 3.97%다.○중장기 IMA 상품, 세금폭탄 우려도IMA 상품은 만기 이전 중도 해지할 수 없다는 점에 유의해야 한다. 예금이나 적금처럼 담보 대출이 없어 최소 2년 이상 자금이 묶인다. 증권사들은 내년 기준 수익률이 6% 이상인 중장기 투자형 IMA 상품도 출시할 예정이다. 그러나 투자 기간이 길수록 세금 폭탄에 유의해야 한다. 만기 때 투자 기간 모인 수익금에 대해 한 번에 세금을 떼기 때문이다. 연간 금융소득 합계액이 2000만원을 초과하면 다른 소득과 합산해 종합 과세(소득세율 6~45%) 대상이 될 수 있다는 것도 단점이다.증권사들은 IMA 수익을 분리 과세하거나 월 지급식, 연 단위 정산 등 ‘중간 배당’ 구조 도입을 요구하고 있다. 그러나 IMA에 세제 혜택을 줄 경우 차별화 논란이 제기될 수 있어 실현 가능성이 작다는 게 업계 관측이다. 증권사 한 관계자는 “세법상 특정 증권사 상품에 분리 과세를 적용하는 것이 현실적으로 어렵다”며 “중간 배당을 도입하더라도 최종적으로 손실이 발생하면 어디까지를 원금으로 볼 것인가 등의 문제가 남아 있는 상황”이라고 말했다.IMA에 투자했을 때 원금이 무조건 보장되는 것은 아니라는 점도 염두에 둬야 한다. IMA는 증권사가 자체 신용으로 원금을 보장하는 구조로, 은행 예금과 같은 예금자보호법 적용 대상이 아니다. 증권사가 부도·파산하면 원금 손실이 발생할 수 있다. 또 폐쇄형 상품인 만큼 중도 해지 시 원금 손실이 발생할 수 있다. 투자업계 관계자는 “운용·성과보수 등이 차감되는 것도 일반 예금이나 주식 투자와 다른 점”이라고 설명했다.류은혁 기자