*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 케이지에이는 자율주행 로봇 전문기업 모빈(Mobinn)과 전략적 업무협약(MOU)을 체결했다고 25일 밝혔다.이번 협약은 모빈의 자율주행 로봇에 케이지에이가 개발 중인 로봇용 확장 전원솔루션을 도입하는 것을 골자로 한다. 두 회사는 이번 협약을 기점으로 배터리 분야에서 모빈 로봇 고도화에 긴밀히 협력한다는 계획이다.케이지에이가 모빌로보틱스와 협력해 개발 중인 로봇용 확장 전원솔루션 FIB(Frame Integrated Lithium Ion Battery)와 FIS(Frame Integrated Solid-state Battery)는 기존 단일 배터리 기반 구동 시스템의 한계를 극복할 수 있는 핵심 장치다.두 솔루션은 로봇 외피와 배터리가 일체화된 모듈형 내재 구조로 설계돼 배터리 용량 확대는 물론 공간 효율성과 디자인 보존을 동시에 달성할 수 있다.케이지에이와 협약을 체결한 모빈은 국내 굴지의 글로벌 완성차 기업집단 사내벤처에서 출발해 2022년 분사한 로봇 스타트업으로, 독자 기술력 기반 자율주행 배달 및 순찰 로봇을 개발 중이다.모빈의 로봇은 바퀴만으로 계단과 험로를 포함한 다양한 지형을 자유롭게 이동할 수 있으며 ▲특수 고무바퀴 구조 ▲적재함 수평 유지 기능 ▲주야간 자율주행 ▲3D 라이다 및 카메라 기반 환경 인식 기술 등 다양한 첨단 기술이 적용됐다.현재 모빈은 대형 건설사와 협력해 배달 로봇 실증 테스트를 진행 중이며, 일부 리조트에서는 이미 서비스를 성공적으로 운영하고 있다. 지난해 세계 최대 IT·가전 박람회 CES에서 로보틱스 부문 혁신상을 수상하며 세계 최초로 바퀴만으로 일상의 장애물을 극복하는 로봇 기술을 글로벌적으로 인정받았다.최근 물류·유통 업계는 서비스 품질 제고와 운영 효율 극대화를 위해 자율주행 로봇 도입을 확대하고 있으며, 팬데믹 이후 비접촉·비대면 배송 수요 증가로 관련 시장의 성장세가 가속화되고 있다. 국내 주요 배달 서비스 기업들도 라스트마일 배송을 위한 로봇 도입에 투자하며, 일부 도심 지역에서 본격적인 서비스를 제공하고 있는 추세다.케이지에이 관계자는 "국내 자율주행 로봇을 대표하는 모빈과 협력할 수 있어 매우 기쁘다"며 "실생활에 보다 유용하게 활용될 수 있는 로봇이 개발될 수 있도록 양사 간 긴밀히 협력해 최선을 다할 것"이라고 말했다.이어 "모빈을 비롯해 다양한 로봇 및 첨단 산업 기업들과의 협력을 통해 FIB/FIS 등 확장 전원솔루션 생태계 확산에 주력하겠다"며 "이를 통해 로봇용 전원솔루션 분야에서 선두주자로 자리매김할 것"이라고 덧붙였다.