8월 한달 KRX K콘텐츠 지수 추이./그래픽=김지영 디자인 기자하반기 들어 주가 상승세를 보이던 엔터주가 '한한령'(한류 콘텐츠 금지령) 관련 이슈가 언급될 때마다 등락을 거듭한다. 중국 정부가 한한령을 해제할 수 있다는 기대감 커지자 주가가 급등했다가 K팝 걸그룹 '케플러'의 중국 공연이 무산됐다는 소식에 다시 조정받는 패턴이다. 증권가에서는 엔터 산업에 대한 비중 확대를 권고한다.2일 한국거래소에 따르면 'KRX K콘텐츠 지수'는 지난달 초부터 26일까지 4.13% 오르며 KRX 지수 중 가장 높은 상승률을 보였다. 에스엠, JYP Ent., 와이지엔터테인먼트, 하이브 등 엔터테인먼트사와 CJ CGV, 스튜디오드래곤 등 콘텐츠 관련주, 게임 회사 등으로 구성됐다. 넷플릭스 콘텐츠인 '케이팝 데몬 헌터스'(케데헌) 흥행에 더해 중국 정부가 한한령을 해제할 수 있다는 기대감이 커지며 힘을 받았다.하지만 지난달 말 한국 가수들의 중국 공연이 연달아 취소되면서 한한령 해제 기대감이 약화되자 27일부터 약세를 이어갔다. 케플러 소속사 클렙엔터테인먼트는 이달 13일 중국 푸저우에서 열릴 예정이었던 케플러의 중국 콘서트가 "불가항력적인 요인"으로 연기됐다고 지난달 27일 공지했다. 14일 푸저우에서 열릴 예정이던 가수 키드밀리의 공연도 취소됐다.방중 특사단의 발언도 한한령 해제 기대감을 좌절시켰다. 박병석 대통령 중국 특사단장은 지난달 26일 베이징 주중한국대사관에서 열린 특파원단 간담회에서 "(반중 정서 개선을 위해) 문화 교류를 통해 해소할 수 있으니 문화 콘텐츠를 개방해달라고 말씀드렸지만 문화 콘텐츠 개방에 대해서는 넘어야 할 산이 있다고 느꼈다"고 말했다. 그러면서 "문화 개방이 (한중) 우호 정서 증진에, 특히 젊은 층에 도움이 될 것이라고 했지만 중국의 입장은 유익하고 건강한 분야에는 교류를 확대할 수 있다는 표현 정도에 그쳤다"고 말했다.에스파 세 번째 단독 콘서트 무대 이미지./사진제공=SM엔터테인먼트증권가에서는 여전히 엔터주 '비중 확대' 의견을 내고 있다. 연초부터 한한령 해제 기대감이 엔터주 밸류에이션에 일부 반영되긴 했지만 이보다는 케데헌 열풍과 MD(기획상품) 매출 등이 주요 밸류 상향 요인으로 작용하고 있다는 분석이다.나정환 NH투자증권 연구원은 "K팝에 대한 글로벌 관심이 높아질수록 음원·공연 매출뿐 아니라 콘텐츠 판권, IP 활용 사업 등 다양한 수익원이 확대된다"며 "이러한 흐름이 글로벌 K팝 팬덤 확장으로 이어지며 엔터테인먼트 기업의 안정적 성장 기반을 강화시키고 있다"고 했다.  한화투자증권에 따르면 엔터 4사의 합산 MD 매출액은 지난해 1분기 1500억원에서 올해 2분기 3000억원으로 2배가 됐다.케플러 등 중국 공연 취소도 큰 악재는 아니라는 평가가 지배적이다. 지인해 신한투자증권 연구원은 "케플러의 본토 공연은 1000~2000석 정도의 공연장으로 한한령 속에서도 이 정도 규모의 팬미팅, 팬사인회 등 오프라인 행사는 빈번히 이뤄져 왔다"며 "천단위 규모의 공연은 뉴스 하나에 실망할 필요도 기대할 필요도 없다"고 했다. 엔터 업종에 대해서는 "단기 주가가 휘청일 때마다 매수 기회로 접근할 필요가 있다"고 했다.