상지건설, 3거래일 상한가에 전날 10% ↑주택 공급 활성화 정책 기대 속 자금 유입동신·일성건설 등 중소형 건설사도 수혜클립아트 코리아[서울경제]주택 정책 라인 정비와 공공주택 공급 확대 기대감이 맞물리며 중소형 건설주 강세가 연일 이어지고 있다. 한때 ‘이재명 테마주’로 분류되던상지건설(042940)은 정책 모멘텀을 타고 이달 들어 주가가 두 배 넘게 치솟으며 건설주 랠리의 정점에 섰다.9일 한국거래소에 따르면 전날 상지건설 주가는 직전 거래일 대비 1230원(9.62%) 오른 1만 4020원에 마감했다. 앞선 3거래일 연속 상한가를 기록한 데 이어 다시 10% 가까이 급등으로 마무리했다. 이달 6거래일 동안 주가가 134.45% 폭등한 것으로, 단기간 과열 수준의 상승이라는 평가가 나온다.증권가는 이번 랠리가 단기 재료성 이슈가 아니라 공공주택 공급 정상화 기대와 정책 공백 해소라는 구조적 변화가 맞물린 결과라고 진단한다. 가장 큰 촉매는 국토교통부와 한국토지주택공사(LH)를 중심으로 한 주택 정책 라인 재정비다. 지난 2일 김이탁 신임 국토부 1차관이 취임하면서 한 달 넘게 이어진 정책 공백이 해소됐다. 김 차관은 주택정책과장, 주택정책관, 주거복지정책관 등을 역임한 ‘정책통’으로 알려져 있어 업계에서는 “주택 공급 정책 집행 속도가 이전 대비 빨라질 것”이라는 기대감이 확산하고 있다. 내년 초 임명될 LH 사장 후보군에도 현 정부 공급 공약 설계 경험을 가진 인물이 포함된 것으로 알려지며 공공주택 추진력에 대한 기대가 더해졌다.제도 개선에 따른 구조적 효과도 부각되고 있다. 국토부는 9·7 공급 대책 후속 조치로 ‘공공주택 특별법 개정’을 추진하며 LH가 지구 지정 이전 단계에서도 선제적으로 토지 보상을 시작할 수 있도록 했다. 그동안 공공주택 공급 지연의 핵심 원인으로 꼽혀온 토지 보상 병목이 완화될 가능성이 커지며 시장에서는 “착공 속도가 본격적으로 정상화할 것”이라는 전망이 나온다.정부의 수도권 공공택지 공급 확대 구체화도 건설주 전반의 모멘텀을 강화하는 요인이다. 국토부는 지난달 26일 내년 2만 9000가구 규모의 수도권 공공택지 분양 계획을 발표했다. 분양이 착공 이후 약 6개월 시차로 진행된다는 점을 고려하면 내년을 전후로 실제 착공 물량이 빠르게 증가할 수 있다는 전망이 제기된다. 이는 공공 비중이 높은 중견·중소형 건설사 실적 개선으로 직결될 수 있다.상지건설 외에도 관련 종목 전반에 매수세가 몰리고 있다. 이달 들어동신건설(025950)(51.56%),일성건설(013360)(79.04%),KCC건설(021320)(15.78%),한신공영(004960)(27.39%) 등도 급등하며 동반 강세를 보였다.이은상 NH투자증권 연구원은 “정책 축의 공백이 해소되고 공급 정책 후속 조치가 빠르게 이어지면서 공공주택 확대 기대감이 커지고 있다”며 “재무구조와 이익 체력이 견고하고 수도권 비중이 높은 한신공영, KCC건설을 선호한다”고 평가했다.‘이재명 테마주’서 정책 수혜주로 탈바꿈한 '이 종목'…이달 주가 134% 폭등[이런국장 저런주식]