인공지능(AI)을 핑계로 직원을 대거 집으로 보냈다는 점에선 메타와 닮았다. AI를 야무지게 잘 써먹으면서 의외의 AI 수혜주라는 면에선 월마트와 비슷하다. 두 상장사의 투자 매력을 닮아 올 들어 주가 고공행진을 펼치는 곳은 바로 골드만삭스(티커 GS)다.올 초 미국 투자은행 골드만삭스는 아마존 AI 엔지니어 출신인 다니엘 마르쿠(Daniel Marcu)를 글로벌 AI 엔지니어링 책임자로 영입했다. 이와 함께 사내 직원들이 쓰는 생성형 AI 비서 플랫폼을 배포해 각종 연구자료와 데이터 비교 작업 등을 자동화했다. 동시에 대규모 인력 구조조정도 단행했다.골드만삭스는 JP모건, 뱅크오브아메리카와 투자 은행 업계 삼각 편대를 이루지만 AI에서 만큼은 타의 추종을 불허한다. ‘에비던트 AI 2025년 지표’(Evident AI Index 2025)에서 골드만삭스는 AI 활용 선도 은행 톱 10 안에 들었고, 동시에 전체 직원 수 대비 AI 인재 비중이 가장 높은 은행으로 뽑혔다.시장 평균 보다 2배 오른 골드만삭스 그 비결은지난 3분기 기준. AI 사업은 주로 GBM 매출에 포함. <자료=블룸버그>골드만삭스 주가는 올 들어 지난 11월 15일까지 38.1% 상승했다. 벤치마크(투자 성과 비교 잣대)로 볼 수 있는 S&P 500(14.5%) 보다 2배 이상 올랐다. 골드만삭스의 상승 동력은 AI다. 여기에 대출을 내주고 더 높은 금리를 적용하는 한편 자체 리서치 쪽에선 “AI 레버리지가 늘어 위험하다”고 투자자들에게 알리고 있다.골드만삭스는 AI사업과 관련해 잘되거나 잘못되거나 돈을 벌 수 있는 구조인 셈이다. 결국 사업 분산이 잘돼 있어 리스크 관리가 된다는 뜻이다.블룸버그에 따르면 골드만삭스는 BNP파리바와 미쓰비시UFJ 등 글로벌 은행 20곳과 함께 미국 뉴멕시코 AI 데이터센터 캠퍼스에 180억 달러 규모의 대출(프로젝트 파이낸스 론)을 제공했다. 이 대출을 갚아야 하는 주체는 오픈AI와 소프트뱅크, 오라클이다.이 대출의 금리는 SOFR(Secured Overnight Financing Rate)에 2.5%포인트(250bp) 가산된 수준이다. 만기는 4년이며, 1년씩 2번 연장 옵션이 있다. SOFR은 미국 달러를 하루 동안 빌릴 때 시장에서 실제로 거래된 금리를 바탕으로 계산한 지표금리다. 달러 기준 대표 금리로 통용된다.여기에 2.5%를 가산하니까 돈을 빌려준 입장에선 다른 대출 보다 좋은 조건이다. 오라클 등 차주들은 데이터센터 수익성이 대출금리 보다 높을 것으로 예상해 이같은 조건으로 대출 계약을 맺은 것이다.이같은 AI 관련 대출은 최근 급증하고 있다. 이때 ‘미국 은행 대표’로 자주 언급되는 곳이 골드만삭스다. 주요 투자 은행들은 아직까지 AI 관련 사업 대출을 따로 구분하진 않는다.골드만삭스의 사업 구조는 Global Banking & Markets(GBM)·Asset & Wealth Management(AWM)·Platform Solutions(PS) 등 세 분야다. AI 매출은 주로 GBM에 포함된다. 지난 3분기 골드만삭스의 전체 매출의 66.6%가 GBM에서 나왔다. 이는 작년 동기 대비 비슷한 수준이므로 다른 은행과의 비교를 통해 간접적으로 골드만삭스의 AI에 대한 노출 정도를 가늠할 수 있다.뱅크오브아메리카는 워런버핏의 버크셔해서웨이 주식 포트폴리오 중 11%를 차지한다. 애플(22.7%) 아메리칸익스프레스(18.8%)에 이은 서열 3위다. 뱅크오브아메리카 역시 AI 사업에 대출해준다. AI는 주로 이 은행의 글로벌뱅킹 사업부분(Global Banking)에 잡힌다.지난 3분기 기준 전체 매출에서 글로벌뱅킹은 22.2%를 차지하고 있다. 넘버원 사업은 소비자 금융 쪽이다. 소비자 금융은 개인에게 돈 빌려주고 이자 받으면서, 예금·카드·수수료 수익까지 얻는 사업이다. 전통적 사업으로 AI와는 거리가 먼 편이다.뱅크오브아메리카와 JP모건 등 미국 메이저 투자은행들은 이같은 소비자 금융과 기업 상대 투자은행업을 함께 하는 ‘유니버설뱅크’ 성격이다. 골드만삭스의 경우 소비자 금융쪽이 약했는데 AI 사업을 키우면서 그 비중이 더 줄어드는 양상이다. 투자자들은 이같은 변화에 따라 골드만삭스 주식에 더 많은 관심을 갖게 된다.AI에 가려진 年20% 배당성장 독보적2025년은 월가 추정치. <자료=블룸버그>금융주에 바라는 투자자들의 마음은 똑같다. 다른 업종 상장사 보다 배당을 더 많이 해줬으면 하는 것이다. 골드만삭스는 지난 2018년 연간 주당 배당금 3.15달러를 기록했다. 2025사업년도의 블룸버그 추정치는 14.03달러다. 이를 8년 연평균복합성장률(CAGR)으로 환산할 경우 20.5%다.매년 20%씩 배당금이 상승한다는 놀라운 수치는 최근 사상 최고가 근처에 와 있는 골드만삭스의 주가를 설명하는 주된 데이터다. 워런버핏 주식 서열 3위인 뱅크오브아메리카는 같은 기간 CAGR로 9.1%에 그친다. 다른 업종 배당 인상율 보다는 높지만 골드만삭스에 비해선 초라한 숫자다.또 다른 투자은행 JP모건은 어떨까. 2018년 2.72달러에서 2025년 5.79달러로 지속적인 상승이 예고됐다. CAGR 기준 9.9%로 나온다. 금융주에서 배당성장은 주가와 비례한다는 투자 이론이 잘 들어맞는다. 올해 주가가 38% 오른 골드만삭스는 JP모건(26.7%)과 뱅크오브아메리카(2.2%)를 큰 격차로 따돌리고 있다.그렇다면 이같은 주가수익률이 이어질까. 반전은 있다. 순이익률은 배당 등 주주환원 기울기를 결정한다는 말도 있다. 골드만삭스의 지난 3분기 순이익률은 26.1%에 그친다. 뱅크오브아메리카의 지난 3분기 순이익률은 28.6%이며 JP모건은 30.3%다. 앞으론 JP모건이 배당금을 올릴 체력이 더 남아 있다는 뜻이다.미국 은행주에 투자하려는 서학개미들은 투자은행들의 목표주가도 살펴봐야 한다. 골드만삭스의 주가에는 AI 기대감이 미리 다 반영됐다고 보는 시각이 주류다. 현 주가에서 상승여력이 1.9%에 그친다. JP모건의 경우 5.9% 남아 있다는 투자 의견이고, 덜 오른 뱅크오브아메리카에 대해선 11.7%의 상승여력을 제시 중이다.찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.