[장중시황]삽화,망원경,전망,예측,전쟁,이스라엘,팔레스타인,하마스,주가,증시,하락,개미,일러스트 /사진=임종철13일 오후 들어 코스피지수가 외국인 투자자와 기관 투자자의 매도세에 낙폭을 키우는 중이다.이날 오후 1시36분 기준 코스피 지수는 전 거래일 대비 60.44포인트(1.67%) 하락한 3550.16을 나타내는 중이다. 이날 하락 출발한 코스피지수는 장 초반 낙폭을 빠르게 만회하면서 한때 3570대까지 회복했다. 그러나 오후 들어 외국인 투자자와 기관 투자자의 매도세에 낙폭을 다시금 키우는 중이다.이 시간 현재 외국인 투자자와 기관 투자자가 코스피에서 각각 9712억원, 4230억원을 순매도 하는 중이다. 반면 개인 투자자가 1조3253억원을 순매수 하는 중이다.시가총액 상위종목에서 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 3%대, 4%대 하락 중이다. 한화에어로스페이스도 4%대 내리막길을 걷는 중이다. KB금융과 NAVER는 각각 1%대, 2%대 약세다. LG에너지솔루션, HD현대중공업, 현대차는 약보합권을 나타낸다. 반면 삼성바이오로직스는 강보합권을 두산에너빌리티는 3%대 강세를 나타낸다.이 시간 현재 코스닥 지수는 4.31포인트(0.50%) 빠진 855.18을 나타낸다. 오전 중 상승 전환했지만 오후 들어 다시 하락세로 접어들었다.외국인 투자자가 1154억원을 순매도하고 있다. 반면 기관 투자자와 개인 투자자가 각각  897억원, 317억원을 순매수하는 중이다.업종별로는 음식료·담배, 의료·정밀, 운송장비, 운송·창고 등이 1%대 약세다. 전기전지는 3%대 빠지는 중이다. 섬유·의류, 종이·목재, 화학,제약, 비금속 등은 약보합권을 나타내는 중이다. 반면 금속은 5%대, 기계·장비는 2%대 강세를 나타낸다.시총 상위 종목에서 알테오젠과 펩트론이 각각 3%대, 4%대 떨어지는 중이다. 에이비엘바이오와 삼천당제약은 각각 2%대, 3%대 하락 중이다. 반면 에코프로비엠과 에코프로 등 이차전지주는 4%대 강세를 나타낸다. HLB는 6%대 상승 중이며, 파마리서치는 2%대 강세를 나타낸다.업종별로는 섬유·의류, 제약, 기계·장비, 운송장비 등이 약보합권을 나타낸다. 비금속, 의료정밀, 건설 등은 2%대 약세다. 반면 금속, 전기·전지는 강보합권을 나타내고, 출판매체는 1%대 강세를 나타낸다.