브리핑하는 주가조작 근절 합동대응단(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 이승우 주가조작 근절 합동대응단장이 23일 서울 영등포구 한국거래소 서울사무소에서 '불공정거래 행위 관련 사건 1호' 브리핑을 하고 있다. 2025.9.23 hihong@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = DI동일이 23일 슈퍼리치 1천억원 주가조작 사건에 연루됐다는 보도에 하한가를 기록했다.한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 30분 현재 DI동일 주가는 전장보다 29.88% 떨어진 2만5천700원이다.이는 종합병원, 대형학원 운영자 등 슈퍼리치와 유명 사모펀드 전직 임원, 금융회사 지점장 등 금융 전문가들이 1천억 규모의 자금을 동원해 주가 조작을 벌인 종목이 해당 기업이라는 보도가 나온 데 따른 영향으로 보인다.금융위원회·금융감독원·한국거래소는 이날 대규모 자금을 동원해 장기간 주가를 조작해온 대형 작전세력 7명의 자택·사무실 등 10여곳에 대해 압수 수색을 했다고 밝혔다.이들은 작년 초부터 현재까지 약 1년 9개월 동안 법인자금, 금융회사 대출금 등 1천억원 이상의 시세조종 자금을 조달해 고가매수·허수매수 등 다양한 시세조종 주문으로 투자자들을 유인한 혐의를 받는다.이들의 부당이득액은 400억원이며, 실제 취득한 시세 차익만 230억원에 이르는 것으로 나타났다. 주식평가액은 1천억원이 넘는 것으로 파악됐다.작년 초 2만4천원대였던 DI동일 주가는 올해 1월 13일 5만200원까지 뛰었다. 이후 3만∼4만대에서 등락하다가 이날 2만5천원선으로 주저앉았다.eun@yna.co.kr