이억원 금융위원장 후보자가 지난 14일 서울 중구 예금보험공사에 차려진 인사청문회 준비 사무실로 첫 출근하며 기자들의 질문을 듣고 있다. /사진=뉴시스이억원 금융위원장 후보자가 보유한 주식 중 국내주식은 단 한 종목이었다. 재산 대부분은 부동산에 치우쳐 있다.22일 정치권에 따르면 이 후보자는 국회에 제출한 인사청문 요청서에서 19억9740만원 규모의 재산이 있다고 신고했다.재산 중 증권으로 보유한 금액은 3128만원으로 두산에너빌리티 1862만원, 엔비디아 252만원, 스트래티지 542만원, 테슬라 471만원 등이다. 주식 포트폴리오 중 국내 주식은 한 종목이고 나머지 3종목은 모두 미국 주식이다. 다만 보유금액으로 보면 국내주식 비중이 약 60%를 차지한다.이 후보자는 국내 주식 보유금액이 3000만원이 넘지 않아 매각 또는 주식백지신탁 의무는 없다. 공직자윤리법에 따르면 재산공개대상자 등은 본인과 이해관계자(배우자 등)가 보유한 주식의 총 가액이 3000만원을 초과할 경우 2개월 안에 주식을 매각하거나 주식백지신탁을 해야 한다.대상 주식에서 외국기업의 주식은 포함되지 않는다. 이 후보자의 국내주식만 계산하면 보유금액은 1862만원으로 기준을 넘어서지 않는다. 이 후보자의 배우자는 주식을 보유하지 않아 합산되는 금액도 없다. 다만 금융위원장으로서 직무관련성이 높은 만큼 스스로 매각할 가능성도 있다.이 후보자의 재산 대부분은 서울 강남구 개포동 소재 아파트(13억930만원)로 부동산 자산 비중이 전체의 65%에 달한다. 주식 비중은 1%대에 그친다.새정부는 부동산에 쏠려 있는 자금을 주식시장으로 옮겨 '코스피 5000 시대'로 도약하겠다는 목표를 세우고 관련 정책을 추진 중이다.이 후보자에 대한 인사청문회는 다음달 2일 열릴 예정인 것으로 알려졌다. 코스피 5000 시대를 위한 자본시장 정책 방향 등 정책 중심의 질의가 나올 것으로 보인다.