한 주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰한미 조선 협력 모멘텀에 조선업 목표가 줄상향美 합작공장 공사 중단 여파로 배터리 업종 하향이번 주 HD현대중공업과 삼성중공업, 한화오션 등 국내 조선 3사의 목표가가 일제히 올랐다. 한미 조선 산업 협력 프로젝트인 '마스가(MASGA·Make American Shipbuilding Great Again)'에 따라 하반기 수주 증가가 기대되면서 실적 향상이 예상된다는 평가다.조선 빅3, 마스가 효과에 목표가 일제히 상향한미 정상회담을 계기로 마스가 프로젝트가 화두에 오르면서 조선업종이 증권가의 호평을 받았다.마스가는 한국 정부가 관세 협상 카드로 미국에 제안한 조선업 협력 프로젝트다. 미국 조선소 인수와 현대화, 공급망 강화를 위한 기자재 업체 투자, 자율운항·인공지능 등 첨단 조선 기술 개발 등이 골자다.이에 따라 증권가에선 조선 3사에 대한 호평이 이어졌다. 최광식 다올투자증권 연구원은HD현대중공업을 조선업 내 최선호주로 꼽으면서 목표가를 60만원에서 73만원으로 상향했다.최 연구원은 "HD현대중공업은 하반기 액화천연가스(LNG)선 발주 재개, 마스가 관련 투자 또는 수주 소식을 대기하고 있다"며 "엔진의 선별 수주 및 단가 인상도 계속돼 수혜의 한가운데 놓여 있다"고 말했다.강경태 한국투자증권 연구원도 "한국 최대이자 전 세계 1등 엔진 메이커인 HD현대중공업의 미국 진출"이라며 HD현대중공업의 목표가를 64만원에서 66만원으로 올렸다. 그는 "목표주가 66만원은 적정 기업가치 53조7000억원을 유통주식수(합병 신주 미반영, 8900만주)로 나누어 계산했다"며 "적정 기업가치는 본업 가치 34조2000억원과 미국 해군 함정 신조 시장 진출 가치 11조6000억원, 마스가 프로젝트 가치 8조원을 합산해 산출했다"고 말했다.강 연구원은 이어 "기존에는 마스가 출자액과 지분가치에 따라 계산했지만, 그룹사 차원으로 전개될 투자 및 영업 전략을 감안해 영업가치로 올려 잡았다"고 덧붙였다. 투자금 기준의 장부가치가 아니라, 그룹 차원의 투자와 시너지를 반영한 사업가치로 평가했다는 의미다.또 강 연구원은삼성중공업을 '상승 여력 기준 조선업종 톱픽'으로 꼽으며 목표가를 2만4000원에서 3만2000원으로 상향했다. 그는 "군함 신조 기회를 가진 경쟁사와 달리 미국 시장과의 연결고리가 없었던 삼성중공업 입장에서 마스가는 경쟁사와의 밸류에이션 격차를 좁힐 수 있는 중요한 재료"라고 진단했다.한화오션에 대해서는 "마스가를 예견한 듯 선제적으로 투자한 조선사"라고 평가했다. 강 연구원은 한화오션 목표가도 11만4000원에서 13만4000원으로 상향하며 "앞일을 내다본 듯 그룹사 차원에서 선제적으로 투자한 데 대한 결실은 경쟁사와의 점유율 차이로 나타날 것"이라고 강조했다.LG엔솔·삼성SDI, 미국발 변수에 목표가 줄하향이번 주 LG에너지솔루션과 삼성SDI 등 2차전지 업종에 대한 증권가의 눈높이가 낮아졌다.미국 이민세관단속국(ICE)과 국토안보수사국(HSI)은 지난 4일(현지시간) 조지아주에서 건설 중인 현대차그룹·LG에너지솔루션 합작 배터리공장 '현대차그룹플랜트아메리카(HMGMA)' 현장에 들이닥쳐 불법 체류자 단속을 벌였다. 이 과정에서 한국인 300여 명을 포함해 총 475명이 체포됐다.이 영향으로 공사가 중단되면서 향후 일정 차질이 불가피하다는 분석이다. 정경희 LS증권 연구원은LG에너지솔루션의 목표가를 30만2000원에서 30만원으로 내리고 투자의견 중립(Hold)을 유지했다.정 연구원은 "올해 연말 완공, 내년 초 양산이 예상됐으나 공사 차질이 불가피하다"며 "이에 따라 내년부터 예정된 LG에너지솔루션의 현대차그룹향 미국 판매량을 하향했다"고 말했다. 그는 이어 "GM에 집중된 북미 판매량을 다각화하고, 첨단제조생산세액공제(AMPC) 수취에서도 긍정적일 것으로 기대됐던 HMGMA 프로젝트 지연으로 내년도 수익 추정치를 낮췄다"고 덧붙였다.미국 전기차 수요 둔화도 부담 요인이다. 주민우 NH투자증권 연구원은 LG에너지솔루션 목표가를 45만원에서 43만원으로 낮췄다. 그는 "미국 전기차 수요 둔화에 따라 GM의 적극적인 재고 조정이 예상된다"며 "GM향 판매가 약 17% 감소할 것"으로 전망했다.주 연구원은삼성SDI에 대해 "실적 턴어라운드 시점이 지연될 것"이라며 목표가를 26만원에서 25만원으로 낮췄다. 미국 전기차 수요 둔화를 이유로에코프로비엠목표가도 15만3000원에서 13만5000원으로 하향했다.