매경·신영證 재테크설명회16일 대전·19일 부산 예정김학균 신영증권 리서치센터장“지수가 10% 이상 하락하지 않는 이상 고점을 예단하지 말고 주식을 그대로 보유하고 있어야 합니다.”김학균 신영증권 리서치센터장은 지난 4일 대구시 그랜드호텔에서 진행된 ‘코스피 5000시대 투자전략 설명회’에서 이같이 조언했다. 김 센터장은 “올해 들어 지수가 3% 이상 하락한 날만 5일”이라며 “강세장은 조정을 받더라도 그보다 오르는 힘이 더 강한 특징이 있다”고 강조했다.김 센터장은 이어 “1970년대 중동 건설업 호황 때나 1980년대 후반, 2003년 초반 강세장 때를 떠올려보면 지수가 5년 가까이 지속적으로 올랐다”며 “올해 이 같은 강세장이 거의 20년 만에 찾아온 것으로 기대되는 상황”이라고 강조했다. 그는 “코스피 주가수익비율(PER)은 11.6배 정도로 전 세계에서 가장 낮은 수준으로 한국 시장이 거품이라고 볼 근거는 거의 없다”고 덧붙였다.김 센터장은 올해 나타난 강세장의 근본적인 원인으로 시장에 풀린 유동성을 지목했다. 그는 “현재 자산 가격이 올라가는 것은 실물 경제를 반영하고 있다기보다는 유동성이 본질적인 이유로 보인다”고 꼽았다. 이어 “지수가 10% 이상 조정을 받기 전에도 사전적으로는 미국 금리가 올라간다면 주식도 조정을 받을 수 있는 신호가 될 수 있으므로 눈여겨봐야 한다”고 조언했다.5일 이틀째 주가가 급락한 데 대해 그는 “물론 결과적으로 큰 조정의 시발점이 될 수도 있지만 아직 추세가 꺾였다고 보긴 어렵다”며 “미국 금리가 안정세를 보이고 있기 때문”이라고 선을 그었다.그는 “미국뿐만 아니라 부채가 많은 유럽 선진국에서도 경제가 좋지 않을수록 중앙은행의 개입 기대감에 오히려 자산 가격은 오르는 풍선효과가 계속되고 있다”며 “물론 이러한 흐름이 언제까지 반복될지는 모르지만 투자 관점에서는 이러한 경향이 아직 이어지고 있다는 판단”이라고 설명했다.다만 김 센터장은 현재 보유하고 있는 포트폴리오를 점검할 필요는 있다고 조언했다.김 센터장은 “유동성이 풍부할 때는 역설적으로 구조조정이 이뤄지지 않는다는 특징이 있다”며 “돈을 구하기 쉬우니까 망해야 할 기업도 망하지 않는 것”이라며 이같이 밝혔다.그는 이어 “전체 상장 제조업체 중 42%가 영업이익으로 이자 비용도 감당하지 못하는 상황으로 이러한 기업이 1000개에 달한다”며 “공교롭게도 올해 주가가 떨어진 종목 수와 일치하는데 부채가 너무 많은 기업은 이번 강세장에서도 주가가 힘을 받지 못할 가능성이 크다”고 조언했다.한편 코스피 5000시대 투자전략 설명회는 매일경제신문과 신영증권이 4개 광역시(광주·대구·대전·부산시)에서 공동 주최하는 행사다. 김 센터장을 비롯해 신영증권 리서치센터 연구원들이 오는 17일에는 대전시 호텔인터시티, 19일엔 부산시 벡스코에서 투자 전략을 제시할 예정이다.