28일 금통위서 연 2.5% 동결…5월 이후 숨고르기 중성장세 전망 불확실성·가계부채 등 고려이창용 한국은행 총재(가운데)가 28일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의를 주재하고 있다. 한국은행한국은행이 기준금리를 연 2.5%로 동결하며 신중한 통화정책 기조를 이어갔다.한은 금융통화위원회(이하 금통위)는 28일 통화정책방향회의를 열고 기준금리를 현 수준인 연 2.5%로 유지하기로 했다고 밝혔다. 물가가 안정 흐름을 보이고 내수가 다소 개선되는 가운데, 수도권 주택시장과 가계부채 위험, 글로벌 경기 불확실성을 함께 고려한 결정이다.금통위는 통화정책방향 결정문에서 “물가가 안정된 흐름을 이어가고 있지만 성장세 전망은 불확실성이 여전히 높다”며 “내수를 중심으로 회복 조짐이 나타나는 반면 수도권 주택가격과 가계부채 추이를 더 점검할 필요가 있다”고 밝혔다. 이에 “현 수준의 기준금리를 유지하면서 대내외 여건 변화를 살펴보는 것이 적절하다”고 판단했다.세계 경제와 관련해선 “미국과 주요국 간 무역협상이 일부 진전됐으나 관세 인상 영향이 나타나면서 성장세가 둔화되고 있다”며 “향후 미·중 무역협상과 주요국 통화정책 변화에 따라 글로벌 경기와 금융시장에 불확실성이 커질 것”이라고 평가했다.국내 경제는 건설투자 부진이 이어졌지만 소비 회복세와 반도체 수출 증가로 성장 흐름이 개선됐다. 다만 제조업 등 일부 업종 고용은 감소세를 벗어나지 못하고 있다. 금통위는 “추경과 소비심리 개선 등으로 내수는 완만한 회복세를 이어가겠으나 수출은 미국 관세 부과 영향이 확대되면서 점차 둔화될 것”이라고 전망했다.올해와 내년 소비자물가 상승률은 각각 2.0%, 1.9%로, 올해 5월 전망치(1.9%·1.8%)보다 상향됐다. 금통위는 농축수산물 가격과 국제 유가, 낮은 수요 압력 등을 향후 물가 경로의 주요 변수로 꼽았다. 특히 농축수산물 가격 오름세가 상방요인으로 작용하겠지만 국제유가 안정세와 낮은 수요압력을 감안할 때 안정적인 흐름에 큰 변화는 없을 것으로 봤다.금융·외환시장은 대체로 안정세를 유지했다. 장기 국고채 금리는 좁은 범위에서 등락했고, 주가는 상승세가 주춤했다. 원·달러 환율은 해외 투자 수요 영향으로 상승했으며, 가계대출 증가 규모는 정부 대책 효과로 크게 줄었다. 수도권 주택시장은 가격 상승세와 거래량이 둔화됐으나 기대심리는 여전히 높게 나타났다.금통위는 향후 통화정책 방향에 대해 금리 인하 기조를 유지하되, 대내외 여건 변화와 상황 등을 종합적으로 점검하면서 인하의 시기와 속도를 결정해 나가겠다는 방침이다.이창용 한은 총재는 “당분간 낮은 성장세가 이어질 것으로 전망되기 때문에 금리인하 기조를 이어나갈 필요가 있다”며 “다만 기준금리의 추가인하 시기와 폭 등은 경제전망의 불확실성이 크고 금융안정 측면에서의 리스크에 계속 유의할 필요가 있는 만큼 향후 입수되는 데이터를 보면서 결정하겠다”고 말했다.