삼성전자보다 못 오른 종목 91%[파이낸셜뉴스] 국내 증시의 대형주 쏠림 현상이 심화되고 있다. 전체 상장사 가운데 삼성전자보다 덜 오른 종목이 91%에 달하는 등 상승 온기가 시장 전반으로 확산되지 못하고 있다.30일 증권업계에 따르면 코스피는 지난 28일 종가 기준 3926.59에 거래되며 연초 대비 63.6% 올랐다. 특히 코스피가 사상 최고치를 썼던 지난 3일 종가(4221.87)과 비교하면 상승률은 75.9%에 달한다.다만 이 같은 역사적 상승세는 일부 대형주에 국한됐다. 올해 5~10월 코스피가 55% 오르는 동안 전체 상승 종목 비중은 오히려 60%에서 40%대로 감소했다. 수익률을 가른 절대적 요인은 ‘사이즈’였다. 코스피 대형주는 70% 상승하며 지수상승률을 웃돌았지만, 중형주, 소형주는 대부분 지수 상승률을 밑돌았다.코스닥도 900p를 넘기며 연초 대비 34.5% 상승했지만, 대형주의 기여도를 감안하면 체감 상승률은 크게 떨어진다.신한투자증권 이병화 연구원은 “올해 시장에서 인공지능(AI), 반도체 중심의 초집중 구조가 극단화됐다”며 “코스피, 코스닥을 모두 포함한 전체 상장사 중 삼성전자보다 더 오른 종목은 9% 수준에 불과하다. 코스피 랠리의 상당 부분이 대형주에 집중된 결과”라고 설명했다.올해 ‘10만전자, 50만닉스’는 시장 양극화를 보여주는 대표적인 사례다. 지난 6월 5만원대였던 삼성전자는 불과 4개월만에 10만원대로 치솟았고, SK하이닉스는 50만원선을 돌파했다. 두 종목은 전체 시가총액 비중을 크게 끌어올리며 코스피 4000 돌파의 최대 공신이 됐다.인공지능(AI), 반도체 초과 수익이 시장을 압도하면서 중소형주 전반의 체감 경기는 오히려 뚜렷한 침체를 겪었다.이병화 연구원은 “2026년에는 전력, AI 인프라, 방산 등 실적 기반 산업군이 새로운 주도주 역할을 하며 중소형주로의 매기 확산이 기대된다”고 내다봤다.다만, 전문가들은 여전히 변수는 존재한다고 말한다. 미국 금리 방향성, 미국 통상정책, AI 투자 사이클의 속도 등이 온기 확산의 속도를 결정할 핵심 요인으로 꼽았다.대신증권 이하연 연구원은 "자산배분 측면에서 유동성의 힘은 내년에도 이어질 것으로 예상돼 주식 비중확대 전략을 유지한다"면서도 "내년 하반기 물가 상승압력 확대와 함께 미국 연방준비제도의 기준금리 인하 종료 시점 전후에는 위험관리가 필요하다"고 조언했다.