에잇퍼센트 "부동산담보 및 증권계좌담보 기반 투자가 성장 배경"[사진 에잇퍼센트][이코노미스트 송현주 기자] 온라인투자연계금융(P2P금융) 기업 에잇퍼센트(8PERCENT)의 VIP 투자 서비스 '블랙멤버십'이 최근 안정적 현금흐름을 중시하는 자산가들에게 각광받고 있다. 글로벌 증시와 암호화폐 시장의 급등락이 일상화되며 투자 피로감이 높아진 가운데 월 단위로 예측할 수 있는 수익을 제공하는 '패시브 인컴'(passive income) 방식이 재테크 흐름으로 자리 잡아서다.에잇퍼센트는 블랙멤버십 가입자의 평균 투자금은 1억6000만원, 최대 투자금은 39억원, 단일 상품 기준 최대 투자금은 3억원으로 나타났다고 12일 밝혔다. 가장 적극적인 분산 투자자는 4555건의 투자를 진행했다. 가입자 기준 연 환산 평균 수익률은 10.42%다. 에잇퍼센트가 지난 10년간 축적한 심사 데이터와 머신러닝 기반 평가 시스템을 적용한 데 따른 결과다. 에잇퍼센트는 ▲연체율 1.18% ▲최근 5년 평균 손실률 1.17% ▲부동산담보투자자 최근 5년 평균 손실률 0.46% 등 온투업 업계 최저 수준의 리스크 관리 성과도 유지하고 있다.부동산담보 및 증권계좌 담보 기반 온투업 상품은 각각 연 11%, 9% 내외의 수익률을 기록했다. 시장 급등락과 낮은 연동성을 보이는 대체투자 자산으로 주목받는다. 근로소득 외 추가적인 고정 수익을 확보하려는 투자자들과 변동성이 낮고 꾸준한 월 수익이 발생하는 자산관리를 선호하는 전문 투자자·고액자산가에게 더욱 매력적인 포인트다.에잇퍼센트 블랙멤버십은 이런 수요에 대응하기 위해 도입된 고도화된 프리미엄 투자 서비스다. 전문투자자와 소득 적격 투자자를 대상으로 ▲1대1 투자 브리핑 ▲멤버십 전용 네트워킹 ▲플랫폼 이용료 50% 우대 ▲출금 수수료 면제 등 맞춤형 혜택을 제공한다. 전통 금융권의 PB·WM 서비스에 상응하는 비대면 자산관리 모델로 평가받으며 핀테크 업계에서 VIP 대상 서비스가 부재했던 시장의 수요를 빠르게 흡수하고 있다.이효진 에잇퍼센트 대표는 "블랙멤버십은 예측할 수 있는 현금흐름을 중시하는 자산가들의 요구에 맞춰 정교하게 설계한 프리미엄 투자 서비스"라며 "전문 투자자의 참여 확대는 플랫폼의 투명성과 상품 구조의 고도화를 자연스럽게 이끌어내며 이는 일반 투자자는 물론 금융 접근성이 낮은 차주에게까지 더 안정적인 금융 환경을 제공하는 토대가 된다"고 말했다.