[서울=뉴시스] 김금보 기자 = 제일모직과 삼성물산의 부당합병 의혹으로 재판을 받고 있는 이재용 삼성전자 회장이 3일 오후 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 항소심에서 무죄를 선고 받은 뒤 법원을 나서고 있다. 2025.02.03. kgb@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 삼성그룹 경영권 승계와 관련해 부당합병 및 회계부정 혐의로 재판에 넘겨진 이재용 삼성전자 회장에게 무죄가 확정되면서, 삼성전자 주가도 강세를 보이고 있다.17일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시54분 현재 삼성전자는 전 거래일보다 2.78%(1800원) 상승한 6만6500원에 거래되고 있다.이날 대법원은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등 혐의로 기소된 이 회장에 대한 상고심에서 무죄를 선고한 원심을 확정했다. 이로써 이 회장은 관련 혐의로 기소된 지 4년 10개월 만에 사법리스크를 완전히 해소하게 됐다.이 회장은 삼성그룹 부회장을 맡았던 당시 경영권 승계와 그룹 지배력 강화를 위해 지난 2015년 진행된 삼성물산과 제일모직 합병 과정에 위법하게 관여한 혐의 등으로 2020년 9월 재판에 넘겨졌다.당시 삼성물산과 제일모직의 합병비율은 0.35대 1로, 제일모직 최대주주인 이 회장이 삼성물산에 불리하고 제일모직에 유리한 합병비율과 시점 등을 맞췄다는 게 검찰 측 주장이다. 삼성물산 지분이 없던 이 회장은 해당 합병을 통해 삼성물산은 물론 삼성물산이 4.06% 지분을 보유하고 있던 삼성전자까지 지배 구조를 형성했다.앞서 1심과 2심은 이 회장과 14명의 경영진에게 무죄를 선고했다.같은 시각 삼성그룹 주들도 강세를 보이고 있다. 삼성바이오로직스(3.58%), 삼성화재(1.06%), 삼성제약(2.36%), 삼성SDI(1.14%), 삼성중공업(2.27%) 등이 상승세다.