美정부 주도 ‘전략적 비트코인 비축’ 뉴스 주목코인 하락할수록 의회·시장서 ‘비축’ 요구 커져美정부 개입 가능성 낮고 현실성 없다고 하지만이코노미스트 “코인·정치에선 놀랄 일 항상 있어”[이데일리 최훈길 기자] 비트코인이 최근 들어 하락세를 보이면서 디지털자산(암호화폐) 비관론이 확산되는 가운데, 영국의 시사주간지 이코노미스트가 급등 가능성을 제기해 주목된다.이코노미스트는 18일 “단 하나의 뉴스가 비트코인이 다시 급등하도록 촉발할 수 있다”며 미국의 ‘전략적 비트코인 준비금’(Strategic Bitcoin Reserve) 제도 관련 뉴스를 주목했다.도널드 트럼프 미국 대통령과 데이비드 색스 인공지능(AI)·가상자산 정책특임보좌관(차르)이 백악관에서 대화를 하고 있다.(사진=AFP)앞서 트럼프 대통령은 지난 3월 비트코인을 전략 비축하는 내용이 담긴 행정명령에 서명했다. ‘전략적 비트코인 준비금’ 제도는 민·형사 재판 과정에서 연방정부에 몰수된 디지털자산을 국가 차원에서 비축하는 것이다. 미국 정부가 압수한 비트코인을 팔지 않고 국가 자산처럼 관리하겠다고 선언한 제도인 셈이다.당시 암호화폐 시장에서는 미국 정부가 금(金)처럼 공개 시장에서 비트코인을 사들여 국가 전략자산으로 축적할 것이란 기대가 많았다. 하지만 현실은 시장 매수나 신규 수요 창출 없이 이미 압수된 코인을 그냥 보관하는 수준이었다. 이 때문에 이 조치는 상징적 의미가 있었지만 실제로 비트코인 가격을 밀어 올리는 재료가 되지는 못했다.하지만 이코노미스트는 미 정부가 시장에서 비트코인을 직접 사는 ‘전략적 비트코인 준비금’ 호재가 꺼진 불씨가 아니라고 지적했다. 비트코인이 하락세가 계속될 경우 의회와 시장에서 ‘전략적 비트코인 비축’ 필요성을 제기하는 목소리가 커질 것이란 이유에서다.이코노미스트는 “공화당 상원의원 신시아 루미스(Cynthia Lummis)를 포함한 일부 입법자들은 공개 시장에서 추가로 비트코인을 매입하는 방안을 지지해 왔다”며 “(비트코인) 가격이 계속 하락한다면 지지자들은 매수 기회라며 (지금이야말로 싸게 살 기회라고) 말할 수 있다. 행정부와 가까운 암호화폐 지지자들 역시 이에 동의할 가능성이 크다”고 지적했다.암호화폐 관련한 여러 비관론이 제기되고 있지만 이코노미스트는 18일 보도에서 “암호화폐와 정치에서는 놀랄 일 일어날 수 있다”면서 기사를 끝맺었다. (사진=이코노미스트)물론 이코노미스트가 이같은 낙관적 가능성만 언급한 것은 아니다. 이코노미스트는 “정부가 개입할 가능성은 낮아 보인다”며 정부 차원의 전방위적인 ‘전략적 비트코인 비축’ 가능성에 선을 그었다. 미 정부가 변동성이 큰 자산을 세금으로 직접 매입할 경우 정치적 재정적 논란이 거칠 수 있기 때문이다.또한 이코노미스트는 이날 기사 제목을 ‘암호화폐는 원하던 모든 것을 얻었다. 이제는 가라앉고 있다’(Crypto got everything it wanted. Now it’s sinking)라며 부정적 전망도 비중 있게 제시했다. 특히 이코노미스트는 “(비트코인의) 침체는 금융시장 전반으로 확산될 수 있다”며 금융시장 전반 리스크 가능성을 우려했다.그럼에도 이코노미스트는 “암호화폐와 정치라는 두 영역에 관해서는 놀랄 일이 벌어질 가능성을 결코 배제할 수 없다”(when it comes to both crypto and politics, surprises can never be ruled out)”며 이날 기사를 끝맺었다. 현재로서는 미 정부가 시장에서 비트코인을 직접 사는 ‘전략적 비트코인 준비금’ 호재가 현실성 없는 것처럼 보이지만, 암호화폐 시장과 정치에서는 언제든 현실이 뒤집힐 수 있다는 이유에서다. 암호화폐와 정치에서는 예상치 못한 일이 언제든 일어날 수 있다는 메시지다.