"中당국, 해외드라마 규제 완화"…삼화네트웍스 '上'앞서선 관광 규제 완화로 호텔·카지노주 랠리"11월 APEC 회의까지 한중 정상회담 모멘텀 지속"사진=게티이미지뱅크콘텐츠주가 급등하고 있다. 중국 당국이 해외 드라마 쿼터제를 비롯한 드라마 제작 규제를 완화할 가능성이 제기된 덕이다.19일 오후 1시 42분 현재 삼화네트웍스는 전일 대비 369원(30%) 오른 1599원에 거래되고 있다. 이 회사는 국내 최초의 독립 드라마 제작사로 알려져 있다.삼화네트웍스 외에도 스튜디오드래곤(11.48%), CJ ENM(7.1%), 콘텐트리중앙(4.97%), 에이스토리(8.76%) 등 콘텐츠 관련 종목들이 전반적으로 강세를 보이고 있다.콘텐츠 관련 대형주에 대한 외국인 매수세가 두드러진다. 이날 오후 1시20분까지 외국인은 스튜디오드래곤을 42억6600만원어치, CJ ENM을 12억8500만원어치 사들였다.중국 정부가 드라마 제작 규제를 완화하면서 해외 드라마에 대한 빗장도 풀 것이란 기대감이 콘텐츠 관련 종목들의 주가를 밀어 올린 모습이다.블룸버그통신에 따르면 중국 국가광파전시총국(광전총국)은 지난 15일 드라마 콘텐츠 제작·혁신 증진을 위한 조치를 논의하는 회의를 한 뒤 드라마 규제 완화 방안을 내놓은 것으로 전해진다.블룸버그가 인용한 현지 매체는 당국의 규제 완화 방안에는 △회차 수 제한 해제 △해외 드라마 리메이크 전면 허용 △해외 드라마 쿼터제 폐지 △드라마 수입 시 심사기간 단축 △숏폼 드라마 및 애니메이션에 대한 제작 지원 확대 등의 내용이 포함됐다고 전했다. 다만 중국 당국은 아직 이 같은 내용의 규제 완화를 공식적으로 발표하지는 않았다.최설화 메리츠증권 연구원은 "온라인에서 이미 전파된 세칙은 기존의 엄격한 검열 사항들을 대폭 완화했다"며 "특히 해외 콘텐츠와 관련해선, 풍문으로 돌았던 '한국과 일본 작품도 리메이크 대상에 포함시키고 해외 드라마 수입 제한을 없애는' 내용의 지침도 사실일 가능성이 높다"고 말했다.중국 당국의 이번 조치는 최근의 한한령(限韓令·한류 제한령) 기조가 이어진 것으로 볼 수 있다.중국 정부는 작년 11월 자국을 방문하는 한국인에 대한 비자 면제를 일방적으로 발표한 바 있다. 한국을 향해 유화의 손길을 내민 것이다.이에 우리 정부도 다음달 말부터 한국을 방문하는 중국인 단체 관광객에 대해 무비자 입국을 허용한다. 중국인 관광객에 대한 무비자 입국 허용 기대감이 부풀며 롯데관광개발, 파라다이스, GKL 등 외국인 카지노를 운영하는 기업들의 주가는 지난 4월부터 랠리를 펼쳤다.한한령 해제 관련 테마에 대한 관심을 고조시킬 대형 모멘텀도 남아 있다. 이재명 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담이다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “한국은 올해, 중국은 내년의 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의 의장국으로, 행사를 전후로 한중 정상회담의 가능성이 높게 점쳐지고 있다”며 “신정부 출범 이후 한중 정상회담 성사 가능성이 높아져 중국소비테마 모멘텀은 올해 APEC가 열리는 11월가지 이어질 수 있을 것”이라고 분석했다.콘텐츠와 관광이 맞물리는 한국의 소프트파워 향상은 광범위한 산업의 주가 재평가를 이끄는 선순환 구조를 만들 수 있다는 분석이 눈길을 끈다.나정환 NH투자증권 연구원은 “넷플릭스의 ‘케이팝 데몬 헌터스’는 한국적 패션과 길거리 음식을 세계적으로 알려 시청자들이 한국을 직접 경험해보고자 하는 욕구를 높였다”며 “이런 관심은 관광객 유입으로 이어지고, 관광객들은 명동·홍대에서 화장품을 구매하거나 길거리 음식을 체험하고 소비를 확대했다”고 설명했다.그러면서 “결국 한국의 소프트 파워 확대가 관광 수요 증가와 함께 소비구조의 변화를 이끌어 내며, 화장품·음식료·엔터테인머트 산업의 성장 기반을 넓히고 있다”고 덧붙였다.