작년 6월 마지막 주총 개최텍사스주 기한 이달 13일아직 소집 공고도 안 나와테슬라 주주들이 연례 주주총회를 미뤄온 테슬라 이사회에 주총 개최를 압박했다.9일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 기관을 포함한 27명으로 구성된 테슬라 주주 그룹이 이날 테슬라 이사회에 주총 소집을 요구하는 공식 서한을 보냈다. 주주 그룹에는 뉴욕주, 일리노이주 등의 공적 연기금 펀드와 노동계 자금을 운용하는 SOC투자그룹 등이 참여했다. 주주들은 테슬라 이사회가 오는 13일까지 주총을 소집하지 않으면 텍사스주 법규를 위반하게 된다며 더는 주총을 미루지 말 것을 촉구했다.테슬라 법인 소재지인 텍사스주는 주주들이 요구할 경우 마지막 주총 개최일로부터 13개월 이내에 연례 주총을 열어야 한다고 규정하고 있다. 테슬라가 마지막 주총을 개최한 날은 지난해 6월13일이다. 이를 고려하면 이달 13일이 다음 주총 기한이다. 테슬라 이사회는 코로나19 팬데믹 당시를 제외하면 통상 5월이나 6월에 연례 주총을 열었다. 하지만 올해는 6월을 넘긴 아직까지 주총 소집 공고조차 띄우지 않았다.테슬라 이사회는 차기 주총 일정은 아직 확정되지 않았으며, 주총에서 다룰 안건을 설명하는 위임장(proxy statement) 제출도 미룬 상태라고 밝혔다. 캐나다 투자자문사 쉐어의 케빈 토마스 최고경영자(CEO)는 WSJ에 "지금은 이사회가 주주들과 마주하고, 회사의 실적과 CEO의 집중도 등에 대해 질문을 받아야 할 중요한 시점"이라고 말했다.올 들어 테슬라는 판매 부진과 함께 주가도 20% 이상 빠지며 고전하고 있다. 테슬라를 이끄는 일론 머스크 최고경영자(CEO)의 활발한 정치 행보가 테슬라에 부담으로 작용했다는 분석이다. 머스크 CEO는 한때 도널드 트럼프 미국 대통령의 최측근으로 불리며 '정부 효율성부(DOGE)'의 수장을 맡기도 했다. 연방정부 예산 삭감 작업에 깊숙이 관여했고 이로 인해 머스크 CEO에 대한 반감이 고조됐다. 테슬라에도 불똥이 튀었다. 테슬라에 투자한 주요 연기금과 기관 투자자들은 지난 5월 일론 머스크 CEO에게 "테슬라에 더 많은 시간을 할애하라"라고 요구하기도 했다.지난 5월 파이낸셜타임스(FT)는 테슬라 이사회가 머스크 CEO에게 지급하기로 했다가 법원의 제동으로 무산된 수백억달러 규모의 주식매수선택권(스톡옵션)을 포함해 새로운 보상 지급 방안을 모색 중이며, 이 보상안을 먼저 마련하기 위해 주총을 연기했다고 보도했다.2018년 머스크와 테슬라 이사회 간에 계약된 보상 패키지는 경영 성과에 따른 단계별 보상안을 담고 있었으나, 이에 반대한 소액주주 리처드 토네타의 소송에서 델라웨어주 법원이 원고 측의 손을 들어주며 보상안을 무효로 판결했다. 머스크 CEO와 테슬라 이사회는 이 판결에 불복해 델라웨어주 대법원에 상고한 상태다. WSJ은 테슬라 이사회가 향후 머스크에 대한 보상 패키지를 새로 마련할지, 아니면 2018년 이후 지급하지 못한 보상 급여를 복원하는 방안을 채택할지 여부는 불분명하다고 전했다.작년 주총에선 테슬라의 법인 소재지를 텍사스주로 이전하는 안건을 올려 주총에서 통과됐다.