미국의 9월 기준금리 인하 가능성이 크게 줄면서 금융시장이 연일 조정을 받고 있다. 현지시간 20일 뉴욕증시는 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 매파적 의사록 공개 여파와 엔비디아 실적에 대한 경계감이 교차하며 혼조세로 마감했다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 대형주 중심의 S&P500지수는 15.59포인트(0.24%) 하락한 6,395.78, 기술주 중심의 나스닥지수는 142.095포인트(0.67%) 내린 21,172.857을 기록했다. 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 16.04포인트(0.04%) 오른 44,938.31에 거래를 마쳤다.● 멀어지는 금리 인하..의사록서 드러난 ‘관세 우려’미 연방준비제도가 공개한 7월 FOMC 의사록은 강한 신중론을 보였다.  연준 위원들의 지난 회의 발언을 보면 대부분의 위원은 관세로 인한 물가 상승 위험을 고용 약화보다 더 크게 우려하는 것으로 나타났다. 일부 참석자들은 인플레이션이 장기간 2%를 웃돌고 있는 상황에서 기대 인플레이션이 뛸 가능성에 대해 경고했다.지난 회의에서 반대표를 행사한 크리스토퍼 월러 이사와 미셸 보우먼 이사 등은 관세 영향이 일시적인 요인에 해당하고, 고용시장 약화에 대응해야 한다는 입장인 반면 대다수 위원들은 장기적인 물가 상승 영향을 거론하며 이견을 보였다.금리 선물 시장의 데이터를 바탕으로 다음 FOMC 회의의 금리 변동 확률을 보여주는 CME 페드워치에서는 시장 참여자들의 19%는 현행 연4.25~4.50% 기준금리를 유지할 것으로 보고 있다. 금리를 25bp 인하할 수 있다는 기대는 지난주 만해도 94%가 넘었지만, 이제 81%까지 낮아졌다.● 9월에 조정 찾아오나..스캇 럽너 “하방 헤지해야”시장은 연준의 통화정책 방향에 대한 불확실성과 계절적 약세에 대한 우려를 동시에 소화했다.시타델의 분석가 스캇 럽너는 오는 9월 1일 노동절을 앞두고 시장의 긍정적인 펀드 유입 흐름이 뒤집힐 가능성을 경고하며 하방 위험에 대비한 헤지를 추천했다. 그는 역사적으로 1928년 이후 S&P500 지수가 9월에 가장 약한 흐름을 보여왔으며, 변동성이 상승하는 경향이 있다고 지적했다.그는 4분기 연말 랠리에 대한 기대감이 존재하지만, 8월 말 휴가 시즌의 낮은 유동성 환경, 저가 매수 심리 약화, 9월 분기 말 포트폴리오 리밸런싱 등의 변수를 고려할 때, 단기적으로 위험 보상 비율이 하방을 향하고 있다는 점을 경계해야 한다고 강조했다이런 가운데 도널드 트럼프 대통령이 리사 쿡 연준 이사의 사임을 압박하는 등 통화 정책에 대한 예측을 복잡하게 만들고 있다.트럼프 대통령은 빌 풀티 미 연방 주택금융청장이 2021년 리사 쿡 이사가 모기지 부정 대출을 받았다고 의혹을 제기한 블룸버그 기사를 바탕으로 연준에 대한 강한 불만을 드러냈다.미 연준 이사가 직무 중 심각한 직무 유기를 저지른 경우 해임 사유에 해당한다. 그러나 리사 쿡 이사는 바이든 전 행정부에서 임명하기 직전에 모기지 대출을 받아 실제 해임까지 어려울 수 있다는 관측이 나왔다.● 가격 올리는 기업들..지갑 얇아진 미 소비자들주요 기업들은 관세로 인한 영향을 소비자들에게 전가하기 시작했다. 펩시코와 일본 소니 등은 각각 미국내 탄산음료 농축액과 콘솔 게임기 가격 인상을 예고했다.미 소비자들의 지출 여력이 둔화하는 경향이 유통업종 실적에서 드러났다. 미국 3위 유통업체로 중고가 전략을 써온 타겟은 부진한 실적과 함께 내부 출신 인사를 신임 CEO로 선임했다는 소식에 대한 실망으로 6% 넘게 급락했다. 반면 중저가 할인 상품을 공급하는 티제이맥스(T.J. Maxx)의 모회사인 TJX 컴퍼니스는 예상을 뛰어넘는 호실적과 가이던스 상향 등으로 2.7% 상승했다.반도체 기업들은 최근 주가 반등에 따른 차익실현과 다음 주 엔비디아 실적에 대한 경계감이 동시에 작용했다. 양호한 실적을 공개한 아나로그디바이스가 6%반등했지만, 엔비디아가 이날 하루 0.14% 내렸고, 최근 미 정부의 지분 투자 기대 등이 반영된 인텔은 7% 가까운 낙폭을 보였다. 마이크론은 엔비디아의 차기 고대역폭메모리(HBM) 시장에 삼성전자가 진입할 가능성으로 인해 3.97% 하락했다.트럼프 행정부는 반도체 지원법(CHIPS Act) 보조금의 대가로 인텔 외 TSMC 등 미국 외 기업에 대해서도 지분을 취득할 가능성이 전해지고 있다. 이와 관련 하워드 러트닉 상무장관은 전날 미 경제방송 CNBC 인터뷰에서 미국 납세자에게 이익이 되는 방안의 하나로 "투자하는 돈에 대해 지분을 얻어야 한다"고 언급했다.