미래에셋운용, 中 증시·산업 전망 웹 세미나 진행상해종합지수 상승세 지속…추가 상승 여력 충분‘업계 최다 중국 라인업’ TIGER, 혁신 산업에 집중ⓒ미래에셋자산운용[데일리안 = 서진주 기자] 중국 상해종합지수가 10년 만에 최고치를 경신하는 등 중국 증시의 상승세가 부각되는 가운데 추가 상승 여력이 남아있다는 진단이 나왔다. 국내 중국 투자 상장지수펀드(ETF) 시장의 대표 주자인 미래에셋자산운용은 중국의 반도체·휴머노이드 로봇 등 혁신 산업에 주목하며 관련 ETF를 추천했다.정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 3일 TIGER ETF 공식 유튜브에서 진행된 웹 세미나를 통해 “중국의 안전자산 기대수익률이 지속적으로 하락하며 수익성이 제한되자 새로운 투자처로 자금이 향하고 있다”고 말했다.정 본부장은 “그동안 중국 테크 기업들이 극심한 저평가 구간을 벗어나지 못했으나, 올해 1분기 딥시크의 등장으로 차이나 인공지능(AI) 시대가 시작됐다”며 “중국 증시에 유입되고 있는 유동성과 중국 정부의 AI 육성 움직임에 따라 테크주 중심으로 기대감이 커지는 상황”이라고 밝혔다.AI 산업 확산이 중국 빅테크의 저평가 해소, 증시 재평가의 기폭제가 될 것으로 기대되는 만큼 중국 증시에 주목할 필요가 있다는 게 정 본부장의 진단이다. 그는 “중국 시장 전반적으로 모멘텀이 풍부하다”며 성장이 기대되는 산업으로 전기차·휴머노이드 로봇·바이오테크 등을 꼽았다.이때 미래에셋자산운용의 TIGER 차이나 ETF는 총 17종목으로 업계 최다 중국 라인업을 갖추고 있다. 운용자산(AUM) 기준으로 전체 시장의 75%를 차지하고, 개인 투자자 누적 순매수 점유율은 90%에 달한다.정 본부장이 추천한 TIGER ETF는 ▲TIGER 차이나반도체FACTSET ▲TIGER 차이나휴머노이드로봇 ▲TIGER 차이나바이오테크 SOLACTIVE ▲TIGER 차이나글로벌리더스TOP3+ ▲TIGER 차이나테크TOP10 등 5종목이다.이들 상품은 중국의 혁신 산업에 투자할 수 있다는 공통점이 있다. 중국 주식시장으로 자금 유입이 기대되는 상황에서 구조적 성장이 기대되는 중국 혁신 산업에 대한 솔루션을 제공하고 있어 눈길을 끈다.우선 ‘TIGER 차이나반도체FACTSET’은 중국 반도체 기업들에 투자 가능한 국내 유일 ETF다. 정 본부장은 “캠브리콘(팹리스)·SMIC(파운드리)·NAURA(장비) 등 반도체 밸류체인별 대표 기업에 집중했다”며 “이들 기업의 최근 3개년 연평균 성장률도 우수하다”고 설명했다.‘TIGER 차이나휴머노이드로봇’과 관련해서는 “전통적 산업용 로봇 기업 편입을 배제하고, 휴머노이드 로봇 산업의 강점을 지닌 핵심 기업들을 선별적으로 담았다”며 “향후 휴머노이드 로봇 기업이 상장할 경우, 빠르게 편입할 수 있는 조항이 방법론에 포함돼 있다”고 부연했다.‘제2의 딥시크’ 모먼트로 평가받는 중국의 신흥 전략 산업인 바이오테크에 투자하는 ‘TIGER 차이나바이오테크 SOLACTIVE’도 있다. 그는 “중국이 신약개발 산업을 시작하면서 글로벌 의약품 기술수출 점유율이 확대되고 있다”며 “낮은 임상 비용, 짧은 임상 시간 등 구조적으로 신약개발 산업에서 장점을 가진 바이오테크 산업에 투자할 수 있다”고 전했다.이 외에도 중국을 넘어 글로벌 시장을 선도하는 알리바바·BYD·샤오미에 각 20% 투자하는 ‘TIGER 차이나글로벌리더스TOP3+’와 홍콩·중국본토에 상장된 기업까지 편입한 ‘TIGER 차이나테크TOP10’ 등이 있다.끝으로 정 본부장은 “그동안 중국 증시가 횡보하는 흐름을 보였지만 10년 만에 반등세를 그리고 있다”며 “확실하게 수익성을 낼 수 있는 투자처로 중국이 부각되고 있다는 점을 고려해야 한다”고 조언했다.