금통위 금리 2.25% 동결 “8월 인하 가능성↑”‘비둘기파적’ 결정에 채권ETF 재유입하나운용 머니마켓액티브 ETF 순유입 1위[챗GPT로 제작함][헤럴드경제=신주희 기자] 한국은행의 기준금리 동결 결정에 단기채와 머니마켓펀드(MMF) 상장지수펀드(ETF)에 자금이 빠르게 몰리고 있다. 예상보다 한은의 결정이 ‘비둘기파적(통화 완화 선호)’이었다는 평가가 나오면서 하반기 금리 인하 가능성에 더 무게가 실린 영향으로 풀이된다.13일 코스콤 ETF체크에 따르면 전날 기준 최근 일주일간 가장 많은 자금이 들어온 ETF는 하나자산운용의 ‘1Q머니마켓액티브ETF’로 1502억원이 순유입됐다. 같은 기간 780억원이 들어온 ‘PLUS고배당주ETF’보다 두 배 가까이 많은 수치다.MMF는 만기 1년 이내 단기 채권과 기업어음(CP), 양도성예금증서(CD) 등에 투자해 수익을 내는 상품이다. 단기자금을 효율적으로 운용할 수 있어 ‘파킹용’ 상품으로 불린다. 이어 한국투자신탁운용의 ‘ACE단기통안채ETF’에 504억원, KB자산운용의 ‘RISE 머니마켓액티브ETF’에 500억원이 각각 유입되며 단기채권형 상품이 상위를 차지했다.한국은행 금융통화위원회(금통위)를 하루 앞둔 지난 9일에도 채권 ETF로의 유입세는 뚜렷했다. 이날 자금 유입 상위 10개 ETF 가운데 절반이 채권 상품으로 나타났다.특히 ‘ACE단기통안채ETF’는 하루 동안 510억원이 몰려 가장 많은 유입을 기록했다. 삼성자산운용의 ‘KODEX 종합채권(AA-)액티브ETF’(345억원), ‘KODEX 단기채권PLUSETF’(232억원), ‘RISE KIS국고채30년EnhancedETF’(187억원) 등도 순유입 상위권에 이름을 올렸다.단기채권형 ETF로 자금 유입이 급증한 것은 유동성을 확보하면서도 향후 금리 인하에 따른 자본차익 가능성을 염두에 둔 전략적 선택으로 풀이된다. 채권 가격은 금리와 반대로 움직인다. 금리 인하 기대감이 커질수록 채권 가격도 오른다. 전날 금통위가 기준금리를 2.5%로 동결한 가운데 8월 금리 인하 가능성이 커지자 채권 투자 매력도도 다시 부각됐다는 설명이다.안재균 신한투자증권 연구원은 “외국인 투자자들은 5월 중순까지 3년 국채선물을 중심으로 순매수세를 이어갔지만 금리 인하 기대가 다소 약화하면서 7월 금통위 전까지는 순매도로 전환했다”라며 “그러나 8월 금리 인하 가능성이 여전히 유효하다는 판단이 확산될 경우 외국인들의 3년 국채선물 순매수 재개로 이어질 수 있다”고 전망했다.한 채권 운용역은 “현재 시장은 금리 인하 국면에 있다고 판단하고 있다”며 “부동산 시장에 대한 우려가 지속되는 가운데 대출 규제가 강화되며 가계부채 증가세가 둔화할 것으로 예상된다”고 말했다. 이어 “이번 금통위에서 인하 기조가 확인됐고, 8월 인하 가능성은 7대3 수준으로 높아진 상태”라고 덧붙였다.다만 ETF 자금 유입이 계절적 요인에 따른 흐름이라는 해석도 있다. 그는 “7월 초는 통상 반기 초로 분기 말인 3월과 6월에 빠졌던 자금이 재유입되는 시기”라며 “금리 인하 기대도 일부 반영됐지만 계절성 흐름이라는 점도 고려해야 한다”고 말했다.아울러 증시가 상승 흐름을 이어가는 가운데 미국의 상호 관세 발효로 시장 변동성이 확대되자 대기성 자금을 보다 안전하게 운용하려는 수요로 MMF나 단기채 ETF로의 자금 유입이 증가했다는 분석도 나온다.