알리바바 신형 AI 반도체 소식에제2의 딥시크 쇼크 가능성에 시장 반응미일 반도체주 일제 약세…알리바바 주가는 급등(사진=AFP)[이데일리 정다슬 기자] 도쿄 증시에서 일본 반도체 관련주가 일제히 하락했다. 중국 알리바바 그룹이 자체 개발한 인공지능(AI) 반도체가 엔비디아 독주 체제를 흔들릴 수 있다는 우려가 나오면서 매도세가 쏠린 것이다.1일 닛케이 평균주가는 전 거래일 대비 868엔(2.03%) 떨어진 4만1849엔으로 오전장을 마감했다. 지난달 29일 미국 시장에서 필라델피아 반도체지수(SOX)가 3.14% 하락한 데 이어, 일본 증시에서도 반도체주가 약세를 보였다.엔비디아 매출 기여도가 큰 어드반테스트는 장중 한때 9% 이상 급락했고, 도쿄일렉트론도 3% 넘게 내렸다. 두 종목만으로 닛케이 지수를 약 350엔 끌어내린 것으로 추산된다.투자심리를 흔든 것은 알리바바의 신형 AI 반도체 개발 소식이다. 월스트리트저널(WSJ)은 알리바바가 기존 제품보다 범용성이 높은 칩을 개발했다고 보도했다. 미국의 반도체 규제가 강화되는 가운데 중국이 국산화를 가속화하는 신호로 받아들여진다.시장에서는 올해 1월 ‘딥시크(DeepSeek) 쇼크’를 떠올리는 분위기다. 당시 중국의 신생업체 딥시크가 엔비디아의 저사양 AI반도체를 가지고 챗GPT에 버금나는 고성능 AI 모델을 내놨다는 소식에 엔비디아 주가는 하루 만에 17% 급락했고, 시가총액이 5900억 달러(약 91조 원) 증발했다. 반면 중국 테크주들은 상승했다.이번에도 알리바바 반도체 보도로 미국과 일본의 반도체주가 약세를 보인 반면, 홍콩 항셍지수는 장중 2% 이상 상승했다. 알리바바 주가는 한때 20% 가까이 치솟았고, 바이두와 중국 최대 파운드리 업체인 SMIC도 강세를 나타냈다.전문가들의 시각은 엇갈린다. T&D 애셋매니지먼트의 나미오카 히로시 수석 전략가는 니혼게이자이신문에 “엔비디아 등 글로벌 기업 실적 악화 가능성이 있고, 일본 관련 기업에도 부정적 영향이 불가피하다”고 지적했다. 반면 이와이코스모증권의 사이토 가즈요시 애널리스트는 “알리바바 칩은 성능 면에서 엔비디아에 미치지 못한다”며 “영향은 제한적일 것”이라고 평가했다. 다이와증권의 키노우치 에이지 애널리스트도 “알리바바 칩은 AI  ‘추론’용으로, 엔비디아가 강점을 가진 ‘학습’ 분야와는 다른 만큼 엔비디아의 우위가 단번에 흔들리지는 않을 것”이라고 평가했다.닛케이는 “계절적 약세가 나타나기 쉬운 9월, 반도체 수요에 대한 향방이 새로운 변수로 나타났다”고 지적했다.