[금융위원회 제공]‘영끌’(영혼까지 끌어 모아 대출)·빚투(빚내서 투자) 열풍이 좀처럼 꺼지지 않고 있다. 지난달에도 금융권 가계대출은 4조원 넘게 증가했다. 전월 대비 증가 폭이 소폭 줄었지만 가계대출 증가세는 여전히 증가하는 추세다. 금융당국은 10·15대책 이전 주택 거래량 증가에 따른 주택담보대출(주담대)가 시차를 두고 이달 중 반영될 수 있는 만큼 예의주시하겠다고 밝혔다.금융위원회는 10일 신진창 사무처장 주재로 ‘11월 중 가계대출 동향(잠정) 및 가계부채 점검회의’를 열고 지난달 가계대출 동향을 점검했다. 내년 상반기 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 운영방안에 대해서도 논의했다. 이날 회의에는 기획재정부, 국토교통부, 한국은행, 금융감독원, 주택금융공사 등 관계기관과 은행연합회, 제2금융권 협회, 5대 시중은행 등이 참석했다.11월 중 전 금융권 가계대출은 총 4조1000억원 증가해 전월(4조9000억원), 전년 동월(5조원) 대비 증가 폭이 축소됐다. 주담대는 2조6000억원 증가해 전월(3조2000억원) 대비 증가폭이 감소했다. 은행권(2조원→7000억원)은 증가폭이 축소된 반면 제2금융권(1조2000억원→1조9000억원)은 증가폭이 확대됐다. 기타대출은 1조6000억원 증가해 전월(1조7000억원) 대비 증가폭이 축소됐다. 기타대출 중 신용대출(9000억원)은 전월과 유사한 증가폭이 유지됐다.업권별로 보면 11월중 은행권 가계대출은 1조9000억원 증가해 전월(3조5000억원) 대비 증가폭이 크게 축소됐다. 세부적으로는 은행 자체 주담대(1조1000억원→1000억원), 정책성대출(9000억원→6000억원), 기타대출의 증가폭이 모두 축소(1조4000억원→1조2000억원)됐다.제2금융권 가계대출은 2조3000억원 증가해 전월(1조4000억원) 대비 증가폭이 확대됐다. 상호금융권(1조2000억원→1조4000억원)과 보험(1000억원→5000억원), 여전사(2000억원→4000억원)는 증가폭이 확대됐다. 저축은행(2000억원→400억원)은 감소폭이 축소됐다.금융위는 11월 중 전 금융권 가계대출 증가 폭이 감소한 것에 대해 10·15대책 등 가계부채 관리 강화 조치 영향이라고 설명했다. 주담대의 증가폭이 축소된 점 등이 주로 기인했다. 신용대출은 전월 수준의 증가세가 유지됐으나 신용대출의 특성상 시장상황에 따라 언제든지 변동성이 확대될 수 있는 만큼 지속적인 모니터링이 필요하다고 언급했다.회의 참석자들은 “6·27대책 이후 주담대의 증가폭이 지속적으로 감소하는 등 가계대출이 주택시장에 미치는 영향은 제한적이지만 10·15대책 이전 주택거래량 증가에 따른 주담대가 시차를 두고 이달에 반영될 수 있기에 각별한 경각심을 갖고 관리해 나가야 한다”고 강조했다.금융위와 주금공과 전세대출보증 심사 과정에서 주택가격 산정 방식을 합리적으로 개선해 나가기로 했다. 현재 공신력 있는 시세(KB 시세 등)가 없는 주택에 대해서는 공시가격의 140%를 주택가격으로 일괄 적용하고 있으나, 향후에는 차주가 원할 경우 해당 주택에 대한 최근(6개월내) 감정평가금액을 주택가격으로 인정할 예정이다.이를 통해 실제 주택가격과 공시가격의 차이가 크게 발생해(다가구주택 등) 전세대출보증 시 어려움을 겪었던 일부 세입자 등의 불편함이 해소될 것으로 기대된다. 이는 주금공 내규 개정 등을 거쳐 내년 1월 2일부터 시행할 계획이다.신 사무처장은 “금융권이 전반적으로 올해 총량관리 목표에 따라 가계대출을 원활히 관리하고 있어 일률적인 대출절벽은 발생하지 않을 것”이라면서도 “일부 금융회사는 총량관리 목표를 초과한 상황인 만큼 남은 기간 동안 목표 준수를 위해 최선을 다해줄 것”을 당부했다.이어 금융위는 가계부채에 미치는 영향, 지방 부동산·건설경기 상황 등을 감안해 지방 주담대에 대해서는 현행과 동일하게 내년 상반기 중에도 2단계 스트레스 DSR을 적용할 계획이라고 밝혔다. 지방 주담대에 대해서는 3단계 스트레스 DSR 대비 낮은 수준의 스트레스 금리 △기본 적용비율 △대출유형별 적용비율이 적용된다.신 사무처장은 “금융권에서 이날 발표한 내년도 상반기 스트레스 DSR 운영방안의 차질 없는 이행에 만전을 기해 달라”며 “정부는 향후에도 DSR 적용대상 확대 등 DSR 중심의 여신관리체계를 더욱 내실화해 나가겠다“고 밝혔다.