금융위 ‘실손 전산시스템 운영위’ 첫 회의신용보증기금 보증 대출 보증료 일부 감면내달 25일 의원·약국 시행…참여율 3.3% 불과내달 25일 의원·약국을 대상으로 2단계 실손보험 청구 전산화를 앞두고 참여율이 저조하자 정부가 당근책을 꺼내들었다. 사진은 기사의 특정 사실과 관련 없음. 게티이미지뱅크정부가 의료기관의 저조한 참여율을 끌어올리기 위해 실손보험 청구 전산화에 인센티브를 도입한다.금융위원회는 5일 의료계와 보험업계가 함께하는 ‘실손 전산시스템 운영위원회’ 첫 회의를 열고 활성화 방안을 논의했다고 밝혔다. 실손보험 청구 전산화는 병원을 직접 방문하지 않고 온라인으로 보험금을 청구할 수 있도록 하는 제도다.당국은 내년 1월부터 연말까지 청구 전산화에 참여하는 병원과 약국에 대해 신용보증기금 보증 대출 수수료를 5년간 0.2%포인트 감면한다. 오는 11월부터는 화재·재산보험 등 일반 보험료도 3~5% 할인한다. EMR(전자의무기록) 업체에는 ‘실손24 연계 인증마크’를 부여하는 방안도 추진한다.현재 청구 전산화에 참여한 의료기관은 7801곳으로, 1단계(병원급·보건소) 참여율은 59.4%지만, 2단계(의원·약국)의 선제적 참여율은 3.3%에 불과하다. 금융위 관계자는 “보건복지부와 협업해 의료기관 및 EMR 업체의 참여 확대 방안을 추가 검토하겠다”고 밝혔다.