2020년 이후 정기 대량 매입세일러, 가상자산업계와 모여비트코인 비축 법안 논의 전망마이클 세일러 스트레티지 회장. <자료 = 스트레티지 홈페이지>스트래티지가 최근 525개 비트코인을 추가 매입하며 총보유 규모가 63만 8985개, 100조 원을 돌파했다.마이클 세일러 스트래티지 회장은 지난 15일(현지시간) 525개 비트코인을 약 6000만 달러에 매입했으며, 평균 단가는 11만 4562달러라고 밝혔다. 스트래티지는 최근 8월 말과 9월 초에도 4억 5000만 달러어치의 비트코인을 대량으로 순차 매입했다.세계에서 비트코인을 가장 많이 보유한 기업인 스트래티지는 2020년 8월 2억 5000만 달러 투자로 비트코인 축적을 시작한 이후 장기적 축적 전략을 꾸준히 실행해왔다. 현재 보유한 비트코인 자산은 약 730억 달러(101조 원)로, 전 세계 유통량의 약 3%에 해당한다.이 같은 전략은 마이클 세일러 회장이 “법정화폐 대비 가치 유지를 위한 대안 자산이 필요하다”며 추진했다. 스트래티지는 정기적인 대량 매입을 진행하며, 비트코인 투자 성과를 분기별 성과보고서에 공개한다.업계에서는 스트래티지의 사례를 통해 기업이 재무자산 포트폴리오에서 가상화폐와 전통자산을 병행 활용할 수 있는 새로운 모델로 평가하고 있다.한편 세일러 스트래티지 회장은 프레드 틸 마라톤디지털홀딩스 CEO 등 주요 가상자산 업계 인사들과 오는 17일(현지시간) 워싱턴 D.C.에서 열리는 비공개 정책 간담회에 참석한다.미국 가상자산 매체 더블록의 보도에 따르면 이번 간담회는 공화당의 신시아 루미스 상원의원과 닉 베기치 하원의원이 공동 주최한다.간담회에서는 두 의원이 재발의한 ‘BITCOIN 법안(Boosting Innovation, Technology, and Competitiveness through Optimized Investment Nationwide Act)’ 추진 방향을 주요 의제로 다룰 전망이다.신시아 루미스 의원이 지난 3월 재발의한 이 법안은 향후 5년간 최대 100만 비트코인을 미국의 전략적 비축 자산으로 편입하는 내용을 담고 있다.도널드 트럼프 대통령이 서명한 행정명령을 기반으로 정부가 몰수한 가상자산의 민간 매각을 금지하고 별도 비축 자산으로 관리하는 조항도 포함됐다.간담회에는 비트디어, 라이엇 블록체인, 클린스파크 등 주요 채굴 기업 임원들도 참석할 예정이다.다만 현재 해당 법안은 하원 금융서비스위원회 및 상원 은행위원회에 계류 중이며, 아직 공식 청문회 일정은 잡히지 않은 상태다.