도널드 트럼프 미국 대통령이 25일(현지시간) 워싱턴DC 백악관에서 중국 바이트댄스가 '틱톡'(TikTok)의 미국 사업부를 매각하도록 하는 거래와 관련한 행정명령에 서명한 뒤 연설하고 있다. 2025.09.25. ⓒ 로이터=뉴스1 ⓒ News1 류정민 특파원(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 외국산 의약품에 100% 고율 관세를 부과한다는 소식에 바이오주가 하락 마감했다.26일 한국거래소에 따르면 삼천당제약은 전일 대비 1만 원(4.42%) 내린 21만 6000원에 장을 마쳤다. 이외에 녹십자(-3.80%), 리가켐바이오(-2.93%) 등 바이오주 다수가 내렸다.다만 해당 관세가 미국에 공장을 건설 중인 기업에는 적용되지 않을 예정이라, 셀트리온(0.06%)은 하락을 피했다.트럼프 대통령은 25일(현지시간) 다음 달부터 외국산 의약품 등에 고율 관세를 부과할 것이라고 밝혔다.그는 "10월 1일부터 제약사가 의약품 제조 공장을 미국에서 건설 중이지 않을 경우 모든 브랜드나 특허 의약품에 대해 100% 관세를 부과할 것"이라고 말했다.이어 "'건설 중(IS BUILDING)'이라는 말은 착공 또는 건설을 진행 중이라는 의미"라며 "건설이 이미 시작된 경우에는 의약품에 대한 관세가 부과되지 않을 것"이라고 덧붙였다.