[현장에서]박현주·서정진 어깨겨룬 전략위원들김효이·이승준 벤처 및 콘텐츠부문 자문 '눈길'150조원 규모의 국민성장펀드가 지난 11일 서울 여의도 한국산업은행 본점에서 정식 출범했다. 같은날 산업은행 7층에서는 제1차 전략위원회 회의도 열렸다.▷관련기사:국민성장펀드 출범…전략위 박현주·서정진 투톱 체제 왜?회의에는 그간 금융권에서 보지 못한 인사들이 자리해 눈길을 끌었다. 기자들은 물론 참석한 관계자들까지도 이름을 확인하기 위해 연신 자리 배치도를 확인했다.무엇보다 공동위원장을 맡은 박현주 미래에셋그룹 회장과 어깨를 나란히 한 김효이 이너시아 대표와 이승준 TEO 대표이사가 눈길을 끌었다. 김효이 대표는 국회 정무위원회 여당 간사인 강준현 의원의 '깜짝' 참석으로 잠시 자리를 내줬다가 강 의원이 퇴장하자 다시 원래 자리로 돌아와 앉으면서 더욱 관심이 쏠렸다.왼쪽부터 김성환 한국투자증권 대표, 이승준 TEO 대표이사, 김효이 이너시아 대표, 박현주 미래에셋그룹 회장, 이억원 금융위원장, 서정진 셀트리온 대표./사진=김정후 기자 kjh2715c@국민성장펀드의 의사결정체계로서 투자심의위원회외 기금운용심의회도 존재하지만, 금융위원회는 전략위원회를 핵심으로 내세우고 있다. 150조원에 달하는 재원을 어떻게 운용하며 배분할 지 의논하고 그 성과를 점검하는 역할을 맡기 때문이다.전략위원회는 구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 주재하는 산업경쟁력강화관계장관회의와 연계해 규제 인허가 입지 인력 등 정책 지원 패키지도 병행 추진한다.사령탑은 이억원 금융위원장과 박주현 미래에셋그룹 회장, 서정진 셀트리온 회장이 맡았다. 각각 금융당국의 수장과 국민성장펀드의 두 축인 '투자'와 '전략산업(바이오)'을 대표하는 인물이다.청년대표로 전략위원에 참여한 김효이 대표는 프리미엄 페미닌 헬스케어 브랜드 이너시아를 설립했다. 이너시아는 현재 생리대와 여성청결제 등을 판매하고 있다. 카이스트 박사과정 당시 의료 분야 인공지능(AI)을 전공했다.금융위 관계자는 "김효이 대표는 카이스트 출신 창업가라 벤처 혁신 생태계와 관련이 있다"며 "9월10일 열린 대통령 행사(국민성장펀드 국민보고대회) 등에도 초대된 바 있다"고 설명했다.김 대표는 지난 11월 개최된 '다시 과학기술인을 꿈꾸는 대한민국' 국민보고회 및 토론회에서도 이 대통령의 주목을 받았다. 이 자리에서 김 대표는 "과학자가 사회적으로 충분한 보상을 받지 못하는 현실이 청년들의 진로 선택에 그대로 작용하고 있다"고 지적했다.또 "인재 양성을 위해서는 과학자들이 잘 벌 수 있는 산업 생태계와 연구를 창업으로 연결할 수 있는 구조가 만들어져야 한다"며 "연구 주제를 기반으로 창업을 시도할 때 실패해도 다시 일어설 수 있는 인센티브가 필요하다"고 제안하기도 했다. 그러자 이 대통령은 "정말 훌륭한 지적을 하신 것 같다"고 칭했다.이승준 대표이사는 김태호 PD가 소속된 것으로도 유명한 방송 프로그램 제작사를 운영하고 있다. 과거에는 CJ ENM, 에그이즈커밍에서 마케팅 관련 업무를 수행했으며 김태호 PD가 방송 제작에 집중하기 위해 경영인으로 영입된 인사다.이 대표는 펀드 지원 부문 중 하나인 미디어·콘텐츠 부문에 대한 자문을 제시하는 역할을 맡았다.제1차 전략위원회 회의 자리 배치도./사진=김정후 기자 kjh2715c@이외에 이상민 뉴빌리티 대표와 염성오 Gurin Energy 서울 대표는 각각 자율주행·로봇, 에너지를 담당하는 기업인으로서 국가첨단전략사업과 밀접한 연관이 있다. 이병헌 지방시대위 5극3특 특위 위원장도 정부 정책의 일익을 맡는 인사로서 자리했다.박상진 한국산업은행 회장과 함께 기재부, 과학기술정보통신부, 산업통상자원부, 기후에너지환경부, 중소벤처기업부 등 관계부처 담당자들도 전략위원에 포함됐다.조용병 은행연합회장, 김성환 한국투자증권 대표, 박희덕 트랜스링크 대표, 문여정 IMM 전무는 금융권의 축인 △은행 △증권 △벤처기업 △사모펀드를 대표하는 차원에서 포함됐다.