한국거래소에서 현판식 열고 공식 출범금융위·금감원·거래소 3자 협업한 공간에 심리 및 조사 기능 통합하는 게 핵심[이데일리 권오석 기자] 자본시장에서의 불공정거래를 막기 위해 꾸려진 ‘주가조작 근절 합동대응단’(이하 합동단)이 오늘(30일) 한국거래소에서 현판식을 열고 공식 출범한다. 기존 공동조사 협업체제의 한계를 극복하고 한 공간에 심리(거래소), 조사(금융위·금감원) 기능을 통합하는 게 핵심이다.지난 9일 서울 여의도 한국거래소에서 이윤수 금융위원회 증권선물위원회 상임위원이 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동브리핑을 하고 있다. (사진=연합뉴스)앞서 지난 9일 금융위원회(이하 금융위) 등 금융당국은 이 같은 합동단을 운영하겠다고 발표했다. 초기에 사건을 인지하는 한국거래소 시장감시위원회 내에 합동단을 설치하고, 연내 ‘원스트라이크 아웃’ 첫 사례를 내놓는다는 계획이다. 조사 체계 시스템 개편과 제도적 처벌 수위 강화, 네임 앤 쉐임(명명하고 망신주기) 전략 등이 이번 대책의 주요 골자다.먼저 △불공정거래 전력자 △대주주·경영진의 불공정거래 사례 △사회관계망서비스(SNS)·허위보도를 악용하는 사례 등이 합동단의 우선 심의·조사 대상이다. 각 기관에서 전문조사인력을 출장·파견해 총 인원 34명으로 구성되며 향후 50명 이상으로 늘릴 계획이다. 기존 15개월 이상 걸리던 조사기간이 6~7개월 이내로 줄어들 것이라는 게 당국의 예상이다.이재명 대통령의 공약사항이었던 원스트라이크 아웃 사례도 연내 나올 것으로 보인다. 원스트라이크 아웃 제도란, 주가조작 등 주식시장 내 불공정 거래가 한 번이라도 적발될 경우 해당 개인이나 기업을 즉시 시장에서 퇴출하거나 강력한 제재를 가하는 제도다. 이 대통령은 지난달 한국거래소를 방문해 제도 도입을 공식화했다.당국은 불법이 의심되는 계좌가 조사 단계에 발견된 경우 신속히 지급정지 절차를 밟아 불법이익을 동결하고, 혐의자에 대해 과징금(부당이득의 2배)을 부과하고 연루된 대주주·경영진 등의 경우 적극적으로 대외적으로 공표한다는 방침이다. 현재는 증권선물위원회의 제재 의결 이후에도 관련 대주주나 경영진의 이름은 공개되지 않고 있다.아울러 부당거래 적발의 최초 관문인 거래소의 시장감시체계도 인공지능(AI) 도입 등을 통해 시스템 개선에 착수한다. 계좌기반에서 개인기반으로 감시체계가 전환되고, 시장감시시스템에는 AI 기술이 적용된다.