신한카드, 스타필드 PLCC 최초 출시스타필드·스타필드 시티 이용금액 10% 할인출시 기념해 8월 말까지 최대 14만원 캐시백·멤버십 전용 할인쿠폰 이벤트 진행ⓒ데일리안[데일리안 = 원나래 기자] 신한카드가 국내 대표 복합쇼핑몰 스타필드와 손잡고 스타필드 최초의 PLCC인 ‘스타필드 신한카드’를 출시했다.이 카드는 스타필드의 멤버십과 결합된 상품으로 스타필드와 신세계 주요 계열사를 중심으로 쇼핑과 라이프스타일 영역에서 유용한 혜택을 담았다. 스타필드 이용 고객의 다양한 쇼핑 니즈를 충족시킬 수 있을 것으로 기대된다.우선 스타필드 신한카드는 스타필드(하남, 고양, 안성, 수원, 코엑스몰) 및 스타필드 시티(위례, 부천, 명지) 이용 시 10%를 할인해준다.스타필드 할인 한도는 전월 이용금액 40만원 이상 80만원 미만인 경우 2만원, 80만원 이상 120만원 미만 구간은 3만원, 120만원 이상인 경우 4만원까지다.▼ 관련기사 보기[통장잔GO] 소비쿠폰 어디서 받을까?…'혜택 전쟁' 속 나에게 유리한 곳https://www.dailian.co.kr/news/view/1526074[통장잔GO] 소비쿠폰 받고, 우리동네 가게구경도 하는 은행 앱은?https://www.dailian.co.kr/news/view/1525172또 신세계 주요 계열사 이용 시 5%를 할인해준다. 신세계백화점을 비롯해 할인점(트레이더스, 이마트, 일렉트로마트, 노브랜드), 편의점(이마트24), 온라인쇼핑(SSG.com, G마켓, 옥션), 스타벅스, 까사미아 등이 대상이다.이에 더해 다양한 라이프 업종 이용 시에도 5%를 할인해준다. 반려동물 친화적인 스타필드의 특성을 반영해 동물병원 할인은 물론, 영화관(CGV, 메가박스), 배달앱(배달의민족, 땡겨요), 올리브영을 비롯해 스타필드 내 입점한 실내 스포츠 테마파크 ‘스몹(Smob)’에서 할인 혜택이 제공된다.신한카드가 국내 대표 복합쇼핑몰 스타필드와 손잡고 스타필드 최초의 PLCC인 ‘스타필드 신한카드’를 출시했다.ⓒ신한카드신세계 계열사 및 라이프 영역 할인 서비스는 통합 할인한도가 적용된다. 전월 이용금액 40만원 이상 80만원 미만인 경우 1만원, 80만원 이상 120만원 미만은 2만원, 120만원 이상 이용 시에는 3만원까지 할인된다.양사는 스타필드 신한카드 출시를 기념해 캐시백, 멤버십 전용 할인쿠폰 등 풍성한 혜택을 제공하는 이벤트를 마련했다.먼저 8월31일까지 스타필드에서 스타필드 신한카드로 5만원 이상 이용 시 합산 이용금액에 따라 최대 14만원까지 캐시백 해준다.행사월 이전 12개월간 신한 개인 신용카드 이력이 없는 신규 회원의 경우, 5·10·100·200만원 이상 이용 시 5·7·10·14만원을 캐시백 해준다.기존 신한카드 이용 실적이 있지만 스타필드 신한카드로 스타필드에서 이용 이력이 없는 회원인 경우에는 동일한 합산 이용금액 구간별로 3·4·7·10만원을 캐시백 해준다.또 각각 최대 2만원까지 할인 가능한 10%, 7% 멤버십 전용 할인쿠폰을 1매씩 스타필드 APP을 통해 제공한다.행사 기간은 동일하게 8월31일까지다. 이 멤버십 전용 쿠폰은 스타필드 신한카드 소지 고객에게 매월 지급될 예정이며, 할인 조건은 추후 변경될 수 있다.스타필드 신한카드의 연회비는 국내전용 1만7000원, 해외겸용(마스터) 2만원이다. 카드 발급은 스타필드 5개점에 위치한 신한카드 발급 데스크, 스타필드 테넌트(입점매장)의 온라인 QR, 신한카드 홈페이지 등을 통해 가능하다.카드 서비스 및 이벤트 관련 자세한 사항은 신한카드 홈페이지 및 신한 SOL페이 앱에서 확인할 수 있다.신한카드 관계자는 “스타필드와의 전략적 제휴를 통해 출시한 이번 PLCC는 스타필드 이용 고객의 소비 및 라이프스타일 패턴을 고려해 최적화된 서비스를 제공하는 상품”이라며 “양사가 풍성한 혜택을 준비한 만큼 스타필드를 찾는 고객들이 스타필드 신한카드로 더욱 편리하고 차별화된 쇼핑 경험을 누리길 기대한다”고 말했다.