한 주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰증권업 '비중 확대'…한국금융지주 최선호주달바글로벌·코스맥스·한국콜마 목표가 하향코스피가 사상 최고치를 연일 갈아치우며 증시로 유동성이 쏠리는 가운데 주요 증권사들이 증권업종에 대한 '비중 확대' 의견을 유지했다.특히 브로커리지와 IB(기업금융) 실적 개선을 기반으로 증권업의 이익 모멘텀이 강화될 것으로 전망하며 한국금융지주를 최선호주로 꼽았다.증시 호조에 증권업 호조…한국금융 최선호주이번 주 대신증권, 메리츠증권, 신한투자증권 등 3개 증권사는 증권업에 대해 '비중 확대' 의견을 유지하며 한국금융지주를 최선호주로 꼽았다. 코스피가 고공행진하며 유동성이 증가하는 등 증권업에 우호적인 영업환경이 조성됐다는 평가다.박혜진 대신증권 연구원은 올해 3분기 증권사의 어닝 서프라이즈가 기대된다고 밝혔다. 박 연구원은 "5개사(한국투자증권, 키움증권, NH투자증권, 미래에셋증권, 삼성증권) 합산 순이익은 전년 동기 대비 25% 증가한 1조5100억원으로 컨센서스(1조3700억원)를 웃돌 전망"이라며 "2분기 정점을 기록했던 거래대금이 7월부터 감소세를 보이면서 우려가 있었으나, 대주주 양도세 기준이 50억원으로 원상 복구되면서 거래대금도 회복했다"고 말했다.조아해 메리츠증권 연구원도 "5개사 합산 순이익을 전년 대비 26.2% 증가한 1조5300억원으로 추정한다"며 "우호적인 증시 환경을 기반으로 브로커리지 수익과 IB(기업금융) 수익이 양호한 흐름을 보이고 있다"고 말했다.조 연구원은 "브로커리지 수수료 수익이 전년 동기 대비 30% 증가할 것"이라며 "3분기 국내 일평균 거래대금이 전년 동기 대비 38.5% 증가한 25조원으로 추정되는 가운데, 고객 예탁금과 신용공여 잔액도 전년 동기 대비 각각 34.5%, 33.7% 증가할 것"이라고 강조했다.그는 증권 업종에 대해 '비중 확대' 의견을 유지하며 "우호적인 영업환경이 지속되는 가운데 자본시장 선진화와 기업금융 경쟁력 제고 방안 등 추가 성장 동력 확보에 따른 이익 확대 기대감이 있다"며 "적극적인 주주환원 정책도 기대된다"고 말했다.증권사 별로는 한국투자증권의 모회사인한국금융지주에 대한 호평이 이어졌다. 조 연구원은 한국금융지주 목표주가를 18만5000원에서 19만2000원으로 올리며 "이번 실적에서 압도적인 체력 수준(자기자본이익률 15%, 주가수익비율 5배)을 증명할 것"이라고 말했다.임희연 신한투자증권 연구원도 한국금융지주 목표주가를 19만원에서 21만원으로 상향하며 "양호한 주식시장 환경과 더불어 발행어음 사업 호조 및 충당금 환입 등으로 자회사인 한국투자증권의 실적이 견고할 것"이라고 강조했다.키움증권에 대한 목표주가 상향도 이어졌다. 조 연구원은 키움증권 목표주가를 28만원에서 32만원으로 올리며 "우호적인 증시 환경 속에서 브로커리지 강점을 기반으로 자기자본이익률(ROE) 개선 폭이 커질 것"이라고 말했다.임 연구원은 키움증권 목표주가를 29만원에서 33만원으로 상향하며 "주식시장 상승에 힘입어 PI(자기자본 투자) 부문에서 양호한 실적을 낼 것으로 추정한다"고 말했다.이외에도 메리츠증권은미래에셋증권의 목표주가를 2만원에서 2만3000원으로,NH투자증권의 목표주가를 2만4000원에서 2만5000원으로,삼성증권의 목표주가를 8만7000원에서 9만원으로 각각 상향했다. 신한투자증권은 미래에셋증권 목표주가를 2만3000원에서 2만4500원으로, 삼성증권 목표가를 8만5000원에서 8만7000원으로 올려 잡았다."계절적 비수기" K뷰티, 목표가 잇달아 하향이번 주 K뷰티 업종에 대한 증권가의 혹평이 이어졌다. 먼저 한국투자증권은 '승무원 미스트'로 관심을 모았던달바글로벌의 목표주가를 28만5000원에서 24만원으로 내렸다.김명주 한국투자증권 연구원은 "3분기 달바글로벌의 연결기준 매출은 1221억원, 영업이익은 236억원으로 영업이익이 시장 기대치(272억원)를 약 17% 밑돌 것"이라며 "국내와 일본 매출이 다소 아쉬운 흐름을 보이는 가운데 회사가 공격적인 마케팅을 펼치면서 3분기 수익성이 부진할 것"이라고 말했다.특히 2분기에 이어 3분기 실적도 부진하면서 투자자들의 실망감이 커지고 있다는 분석이다. 김 연구원은 "수익성이 양호한 국내와 일본 매출이 전 분기 대비 각각 10%, 14.2% 감소할 것"이라며 "엎친 데 덮친 격으로 화장품 섹터에 대한 시장의 관심이 줄어들면서 달바글로벌의 주가는 더딘 회복세를 보이고 있다"고 말했다.허제나 DB증권 연구원은 달바글로벌 목표주가를 30만원에서 20만원으로 크게 낮췄다. 허 연구원은 "계절적 비수기가 겹친 가운데 이벤트 마케팅 공백으로 전 분기 대비 매출이 줄어들 것"이라고 진단했다.삼성증권은코스맥스의 목표주가를 31만9000원에서 27만2000원으로 하향했다. 이가영 삼성증권 연구원은 "3분기 코스맥스의 국내 예상 매출액은 전년 대비 12% 증가한 3879억원으로, 연초 제시된 연매출 성장률 가이던스(20% 상승)와 비교하면 다소 아쉬운 수준"이라고 밝혔다.고객 다변화 전략이 성장세 둔화를 이끌었다는 분석이다. 이 연구원은 "코스맥스는 최소주문수량(MOQ)을 낮춰 고객을 다변화하고 잠재적 '스타 브랜드'를 초기에 확보하려는 전략을 취했다"며 "성장의 안정성은 확보했지만 특정 스타 브랜드의 대규모 주문에 따른 수혜가 줄었다"고 평가했다.정한솔 대신증권 연구원도 코스맥스 목표주가를 30만원에서 28만원으로 낮추며 "그동안 고성장세를 이어온 인도네시아 시장에 저가 상품이 유입되면서 성장이 둔화했다"고 짚었다.정지윤 NH투자증권 연구원은한국콜마의 해외 법인 실적 추정치를 낮추며 목표주가를 12만원에서 11만원으로 하향 조정했다. 정 연구원은 3분기 연결기준 매출액이 전년 동기 대비 12% 증가한 7008억원, 영업이익이 26% 증가한 688억원으로 추정했다.정 연구원은 "3분기 미국 매출액은 전년 대비 12% 증가한 196억원, 영업적자 30억원을 예상한다"며 "주요 고객사의 오더 회복이 미진한 상황에서 미국 서부 영업사무소 개설과 관련된 일회성 비용이 반영됐다"고 말했다. 이어 "관세 영향으로 매출 회복이 더뎌지면서 캐나다 매출액은 전년 동기 대비 2% 줄어든 90억원, 영업적자는 9억원으로 추정된다"고 덧붙였다.김명주 한국투자증권 연구원도 한국콜마의 목표주가를 12만원에서 11만원으로 낮췄다. 김 연구원은 "한국콜마를 포함한 화장품 기업들의 2분기 실적이 시장의 높은 기대치에 부합하지 못했고, 8월 화장품 수출 데이터까지 부진했다"고 우려했다.