아크앤파트너스, 명함앱 '리멤버' 엑시트 나서케이엘앤파트너스, 맘스터치 실적 개선 효과 '톡톡'16일 IB업계에 따르면 한앤컴퍼니는 최근 솔믹스 매각 우선협상대상자로 TKG태광을 선정했다. /더팩트 DB국내 사모펀드 운용사 한앤컴퍼니(한앤코)가 솔믹스를 인수한 지 1년 6개월 만에 매각 수순을 밟는다. 보유 포트폴리오 중 반도체 관련 사업이 유독 많다는 우려를 해소하고, 빠른 엑시트(투자금 회수)를 통한 시장 인식 개선과 실적 향상에 힘을 싣겠다는 의지로 풀이된다.◆ 한앤코, 솔믹스 1년 반 만에 매각 수순…TKG태광行 유력16일 투자은행(IB)업계에 따르면 한앤코는 최근 솔믹스 매각을 위해 우선협상대상자 선정을 마쳤다. 우선협상대상자는 곧바로 인수를 위한 실사에 돌입했으며, 이변이 없다면 올해 안으로 매각 절차가 종결될 전망이다.한앤코는 지난해 2월 3300억원을 투자해 SK엔펄스로의 파인세라믹스 사업부를 인수했다. 이후 사명을 변경해 솔믹스로 새롭게 출범했고 실적 개선을 위한 작업 등을 통해 지난해 약 400억원의 상각전영업이익(EBITDA)를 기록해 한앤코 인수 전인 2023년(200억원) 두 배 성장을 이뤘다. 매출은 약 1880억원으로 같은 기간 대비 12% 늘었다. 실적 개선은 한앤코가 빠르게 매각에 나선 배경으로 꼽힌다.또한 솔믹스 매각은 인수에 사용된 4호 블라인드 펀드의 포트폴리오 정리에도 도움이 될 전망이다. 한앤코의 4호 블라인드 펀드에는 솔믹스를 포함해 SK엔펄스 CMP사업부, SK스페셜티, 루트로닉 등이 포함돼 있다. 미용의료기기업체인 루트로닉을 제외하면 나머지 3개 사업은 모두 반도체 밸류체인 분야로, 반도체에 집중된 익스포저(잠재적 위험요소) 조절이 가능한 측면이다.투자 후 회수가 늦어지고 있다는 시장 우려도 일부 해소할 수 있다. 한앤코는 올해 한국타이어앤테크놀로지에 한온시스템을 매각했으나 10년간 보유하면서 투자금 회수에 난항을 겪어왔다. 그간 아직 팔리지 않은 매물인 쌍용C&E(13년), SK해운(7년), 케이카(7년) 등도 보유 기간이 7년이 넘어가고 있다. 인수한 지 2년도 되지 않은 솔믹스 매각이 높은 수익률과 함께 성공한다면 장기 투자 우려를 넘어 빠르게 수익을 낼 수 있는 펀드라는 인식도 기대할 만하다.아울러 시선은 솔믹스의 원매자에 쏠린다. 우선협상대상자로 선정된 TKG태광(구 태광실업)은 베트남과 인도네시아 법인에서 글로벌 브랜드인 나이키의 신발 완제품을 생산하는 주문자상표부착생산(OEM)·제조자개발생산(ODM) 회사로 알려져 있다. 이번 인수는 반도체·신소재 등 신사업에 주력하는 TKG태광 본사가 맡는다.TKG태광이 희망하는 매각가는 알려지지 않았으나, 시장에서는 한앤코가 솔믹스 매각을 통해 최대 5000억원가량을 회수할 수 있을 것이라는 견해도 나온다. 이 경우 한앤코는 거래 종결 예상 시점을 포함해 2년 만에 수익률 50%를 달성하게 된다.아크앤파트너스는 명함 관리 플랫폼 '리멤버' 운용사 리멤버앤컴퍼니를 EQT파트너스에 매각할 예정이다. /더팩트 DB◆ '명함 플랫폼' 리멤버, 글로벌 사모펀드 EQT 품으로직장인들 사이에서 인지도가 높은 명함 관리 플랫폼 '리멤버'의 운용사 리멤버앤컴퍼니의 주인이 국내 사모펀드 운용사에서 글로벌 사모펀드 운용사로 바뀐다.IB업계에 따르면 국내 사모펀드 운용사 아크앤파트너스는 최근 JP모건을 매각 주관사로 선정하고 글로벌 사모펀드 운용사인 EQT파트너스와 리멤버앤컴퍼니 경영권 지분에 대한 주식매매계약(SPA)를 체결했다.매각 대상은 최대주주인 아크앤파트너스가 지난 2021년 특수목적법인(SPC)을 통해 인수한 리멤버앤컴퍼니 지분 47%이며, 가치는 5000억원대로 추산된다.아크앤파트너스의 리멤버앤컴퍼니 매각 배경은 회사의 재무제표가 상당히 개선되면서 엑시트 적기라고 판단한 것으로 풀이된다.시장에서는 리멤버앤컴퍼니의 실적이 개선된 이유로 사업 규모 확대한 게 주요했다고 보고 있다. 아크앤파트너스는 리멤버앤컴퍼니 인수 후 명함 앱 중심이던 서비스 리멤버를 인적자원관리(HR) 솔루션 플랫폼으로 전환하고 임원급 헤드헌팅 전문업체 브리스캔영을 포함해 자소설닷컴, 슈퍼루키, 이안손앤컴퍼니 등 유력 HR 플랫폼을 연이어 인수해 헤드헌팅과 구직, 인사 채용 분야까지 보폭을 넓혔다.이에 리멤버앤컴퍼니는 앞서 수년간 이어진 적자에서 올해 6월 기준 마침내 월 20억원의 EBITDA를 기록해 흑자 전환을 이뤘다. 매출도 인수 전인 2021년 58억원에서 지난해 684억원까지 확대했다. 올해 매출 목표치는 1200억원이다.리멤버앤컴퍼니의 새 주인이 유력한 EQT파트너스는 스웨덴 재벌인 발렌베리 가문 계열 사모펀드 운용사로 지난 2023년 서울사무소를 개소해 아시아 지역에서도 투자 활동을 이어가고 있다.케이앨엔파트너스는 맘스터치에 대한 리파이낸싱을 추진할 계획이다. /남윤호 기자◆ 케이엘앤파트너스, 맘스터치 리파이낸싱 재추진햄버거 프랜차이즈 맘스터치의 최대주주인 국내 사모펀드 운용사 케이엘앤파트너스가 지난해에 이어 또다시 리파이낸싱(재대출)을 추진한다.IB업계에 따르면 케이엘앤파트너스는 최근 신한투자증권을 주선사로 선정하고 맘스터치에 대한 약 5600억원 규모의 리파이낸싱을 계획하고 있다.케이엘앤파트너스는 지난 2019년 맘스터치 인수 후 무리한 매각보다는 꾸준한 리파이낸싱을 통해 투자자들에게 투자금을 돌려줬다. 올해도 맘스터치 실적이 개선되면서 배당을 통해 투자금 일부를 회수하기 위해 리파이낸싱을 결정한 것으로 풀이된다.실제로 맘스터치는 지난해 매출 4178억원, 영업이익 734억원을 기록했다. 이는 케이엘앤파트너스 인수 전인 2019년 매출(2888억원)과 영업이익(190억원) 대비 각각 44.67%, 286.32% 오른 수치다.한편 케이엘앤파트너스는 지난 2019년 맘스터치 지분 56.8%를 약 2000억원에 인수해 최대주주에 오른 후 2022년부터 맘스터치 보유 SPC인 한국에프앤비홀딩스를 상장폐지하고 나머지 자사주를 소각해 100% 지분을 보유하고 있다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write