서울 종로구 한국금거래소에서 직원이 금 제품을 정리하고 있는 모습. /뉴스1한국거래소(KRX)는 KRX금시장에서 거래되는 금 가격이 국제 시세를 크게 웃도는 것과 관련해 투자에 유의해달라고 26일 당부했다.KRX금시장에서 이날 1kg 종목은 그램(g)당 17만9800원에 거래를 마쳤다. 100g 종목은 g당 18만3190원에 장을 마무리했다. 국제 금 가격인 g당 17만370원을 웃돌며 오름세를 이어갔다.KRX금시장이 2014년 문을 연 뒤 국내 시세는 국제 시세와 발맞춰 움직였다. 하지만 최근 KRX금시장에서 거래되는 금 가격이 국제 시세와 괴리를 보이며 높은 가격대를 형성하고 있다.거래소는 실물 금지금을 기초로 하는 KRX금시장의 특성 때문으로 풀이했다. 투자 수요가 일시적으로 실물 금지금 공급량을 웃돌 때 괴리가 발생한다는 취지다. 다만 과거에도 보통 일시적 급등 이후 KRX금시장 거래 가격은 국제 시세로 수렴했다.거래소 관계자는 “투자 때 최근 KRX금시장 가격이 국제 시세보다 높게 형성되고 있는 점을 고려해야 한다”고 했다.