Cover Story널뛰기 장세에도 돈 번다옵션형 ETF '10조 뭉칫돈'옵션형 ETF 순자산올 4조 넘게 불었다변동성 장세가 이어지면서 원금 손실 가능성을 줄이도록 설계된 옵션형 상장지수펀드(ETF)로 뭉칫돈이 몰리고 있다. 시장이 커지면서 옵션형 ETF의 종류도 다양해지는 추세다. 1세대 커버드콜에 이어 2세대 커버드콜, 버퍼형, 지난달 국내 처음 출시된 프로텍티브풋 ETF까지 선택지가 넓어졌다. ‘손실 방어형’이라는 공통점이 있지만 각기 다른 전략을 취하는 만큼 상품별 장단점도 명확하다.그래픽=김하경 기자횡보장에서 유리한 커버드콜3일 금융투자업계에 따르면 국내 옵션형 ETF 시장 규모는 10조7000억원에 달한다. 지난해 말 6조7000억원이던 옵션형 ETF 순자산(AUM)은 7개월 새 4조원 넘게 불어났다.옵션형 ETF는 주식과 옵션을 활용해 하락장에서 주가 하락에 의한 손실을 어느 정도 보전하고, 상승장에서 일정 수준의 수익을 내도록 설계된 상품을 말한다. 올해 들어 국내외 증시의 불확실성이 증폭되자 주가 하락을 어느 정도 완충해줄 상품의 수요가 늘었다는 분석이 나온다.옵션형 ETF 시장의 99%를 차지하는 건 커버드콜이다. 커버드콜은 특히 횡보장에서 유리한 상품으로 꼽힌다. 주식, 채권 등 기초자산을 매수한 후 그 기초자산의 콜옵션(특정 자산을 미리 정한 가격에 살 수 있는 권리)을 매도해 수익을 내는 상품이다. 주가가 횡보해도 옵션을 팔고 받은 프리미엄이 꼬박꼬박 분배금으로 지급된다는 의미다.고시한 분배율이 연 10%대인 상품도 많아 투자자 사이에서 ‘고배당 상품’으로 인기를 끌었다. 옵션 매도 수익으로 분배가 이뤄지는 만큼 배당소득세(15.4%)도 부과하지 않는다. 다만 상방이 막힌 구조기 때문에 상승장에서 시세 차익을 온전히 누릴 수 없다는 게 단점이다.주가 상승세 반영한 2세대 상품 봇물이런 단점을 보완한 게 2세대 커버드콜이다. 옵션 매도 비중이 100%라 주가 상승에 따른 수익을 내기 어려운 1세대 커버드콜과 달리 2세대 커버드콜은 기초자산의 상승률을 어느 정도 누릴 수 있다는 게 차이점이다. 기초자산의 일부만 커버드콜 구조에 노출하고 나머지는 기초자산의 상승률을 따라가도록 설계한 것이다.콜옵션 매도 비중을 100%보다 낮은 수준으로 고정해놓은 고정 커버드콜, 목표 분배율을 정해두고 시장 상황에 맞게 콜옵션 매도 비중을 조절하는 타깃 커버드콜 등이 대표적이다.옵션 만기를 한 달이 아니라 1주일이나 하루 단위로 짧게 잡는 전략도 나왔다. 만기가 하루 이내인 옵션을 매도하는 상품은 ‘데일리’, 만기가 1주일 이내인 옵션을 매도하면 ‘위클리’라는 명칭이 ETF 상품명에 붙는다. 한 자산운용사 관계자는 “2세대 커버드콜 ETF부터는 기초자산의 장기 상승 잠재력이 중요해졌다”며 “장기 투자하면서 일정한 현금 흐름을 만들어내고 싶어 하는 투자자에게 적합한 상품”이라고 설명했다. 다만 원금 손실 가능성이 있다는 점은 유념해야 한다. 기초자산 가격이 급락해 옵션 프리미엄 이상의 손실이 나면 원금도 줄어들 수 있다.최근 커버드콜 ETF의 분배율 경쟁이 치열해지며 원금이 훼손될 수 있다는 우려도 커지고 있다. 연 10%를 훌쩍 넘는 분배율을 맞추기 위해 원금의 일부를 갉아먹을 수 있다는 것이다.하락장엔 버퍼·프로텍티브풋 ETF하락장에 적합한 상품으로는 버퍼형 ETF가 있다. 기초자산이 하락해도 일정 수준까지는 손실을 완충해주는 상품이다. 콜옵션을 매도하는 건 커버드콜 ETF와 동일하지만 옵션 매도로 발생한 프리미엄을 분배금으로 지급하지 않고 이를 풋옵션(특정 자산을 미리 정한 가격에 팔 수 있는 권리)을 매수하는 데 쓴다.지난 3월 상장된 국내 최초 버퍼형 ETF ‘KODEX 미국S&P500버퍼3월액티브’는 상장일 기준 손실 보전 비율이 약 10%로 설정됐다. ETF 상장 후 1년 만기 안에 S&P500지수가 10% 떨어져도 투자자는 원금을 그대로 지켜낼 수 있다는 의미다. 지수가 15% 떨어지면 버퍼 구간인 10%를 제외한 5%의 손실만 감내하면 된다. 하방이 완전히 막힌 건 아니기 때문에 급락장에서는 원금 손실을 피할 수 없다. 상방도 제한됐다. 이 상품은 S&P500지수가 상승 제한폭(캡)인 6575를 넘어서면 추가 수익을 낼 수 없다. 손실 방어선과 상승 제한선 사이에서 기초자산 가격이 움직일 때 최대 효과를 낼 수 있는 상품이다.프로텍티브풋 ETF는 급격한 하락장에서 방어 효과가 극대화되는 상품이다. 키움투자자산운용이 지난달 내놓은 ‘KIWOOM 미국테크100월간목표헤지액티브’가 대표적이다. 주가가 특정 가격 아래로 하락할 때 수익이 발생하는 풋옵션을 매수하는 것과 같은 효과를 내도록 상품을 설계해 손실을 방어한다. 옵션 매수 비용을 줄이기 위해 주식과 채권 비중을 조절해 풋옵션 매수 효과를 내는 ‘델타헤지 기법’을 활용했다는 게 키움운용 측의 설명이다. 기초자산의 주가 흐름도 따라가기 때문에 추가 수익을 올릴 수 있다. 상승장에서 수익이 제한되는 커버드콜의 약점을 보완했다는 게 키움운용의 설명이다. 키움운용 관계자는 “금융위기 같은 극단적인 위험을 회피하는 데 강점이 있는 상품”이라고 설명했다.