[한중현 전문가의 '고평가' 이슈: 지수 조정과 심리적 요인]-키워드 '고평가'의 의미: 시장 전체의 고평가, 특히 지수의 고평가를 의미함-이슈 내용: 파월 의장의 주가 고평가 발언 여파로 코스피가 3거래일 만에 하락 전환-외국인 매도세: 최근 연속 상승으로 3,500선 돌파 기대가 컸으나, 외국인 매도세를 이기지 못함-엇갈리는 증시 전망: AI 레거시 수요 확대에 따른 반도체업종 위주 랠리 지속 기대. 단기 급등 부담 속에 신중한 대응이 필요하다는 신중론.[질문] 코스피가 4분기에도 상승세 이어갈 수 있을 것인가?-한중현 전문가의 설명: 코스피가 다시 2,3천으로 되돌아가는 것은 아니고 단기간에 너무 많이 뛰었기 때문에 며칠 정도 쉬어갈 것으로 판단. 지난주 수요일부터 오늘까지 변동성은 있었지만, 지수 레벨 자체는 똑같았다고 판단. 가격 조정보다 기간 조정 지속. 추석 전에는 주가가 빠지는 경향이 있으며, 지금부터 시작된 것 같다고 분석. 그래도  연말까지는 상승 쪽을 보고 있음-추석 연휴 전 진입 기회?: 연말까지 상승한다면 추석 연휴 전 조정 시기가 진입할 수 있는 좋은 기회가 될 수 있음. 그러나 이는 개인적인 입장이며 패널들은 매매를 못 하므로 투자자들의 심리가 중요하다고 강조함. 추석 전에 매수하여 긴 연휴 동안 불안하고 힘들다면, 수익 여부를 떠나 투자 자체가 에러일 수 있다고 설명. 결국 심리적인 부분이 가장 중요함[추석 전 매수 타이밍 (OX 토론)][질문] 추석 연휴 전 조정 시기가 매수 타이밍이라고 생각하는가? (O: 매수 타이밍, X: 추석 연휴 이후가 낫다)-김정기 전문가 (O): 금리 인하에 대한 모멘텀이 상당히 강하고 과거 보험성 금리 인하(95년, 98년) 시 3~4개월간 지속적인 상승세를 보인 바 있음. 연말까지 상승을 예상하며, 단기 조정은 기회라고 판단-박윤진 전문가 (O): 김정기 대표와 의견이 충돌하는 것처럼 보이지만, 섹터를 바꿀 수 있다는 의미라고 설명함. 지금도 투자할 수 있는 종목이 많지만, 지금 달려가는 종목이냐 쉬었던 종목이냐의 문제라고 판단. 추석 연휴 이후를 이야기하는 것은 섹터를 교체해도 늦지 않다는 의미이며, 10월 초에는 다른 컬러의 시장이 나올 수 있다고 전망. 현재 환율이 1,400원을 돌파하는 등 환율에 대한 부담이 여전히 존재함. 환율이 높으면 외국인들은 기계적으로 매도하는 경향이 있으며, 매수보다는 매도가 많아질 것이라고 판단. 외국인들이 어디서 차익 실현을 할지 지켜봐야 하며, 높은 환율에서 외국인 매수가 들어오는 경우는 거의 없었다고 강조함