車 관세율 15%…"주가도 15% 정상화 돼야"EU·일본 車, 일주일 만에 하락 전환에 우려도[평택=뉴시스] jtk@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 미국이 한국 자동차에 대한 관세를 기존 25%에서 15%로 낮추기로 하면서 '관세 인하 수혜주'로 꼽히던 자동차 관련 종목에 이목이 쏠린다. 다만, 앞선 일본과 유럽연합(EU)의 자동차 기업 주가가 일시적 반등 후 하락 전환하면서 관세협상 타결로 인한 모멘텀이 장기간 이어지지 않을 것이란 우려도 제기된다.美, 한국산 자동차 관세율 15%31일 대통령실은 관세협상 타결 관련 브리핑에서 미국이 한국산 자동차에 부과하는 품목별 관세가 15%로 결정됐다고 밝혔다.애초 정부는 자동차 관세를 12.5%로 낮추는 것을 목표로 협상을 진행했지만, 도널드 트럼프 미국 대통령은 관세 하한선을 15%로 제시한 것으로 전해졌다.국내 완성차 및 자동차부품 기업의 주가는 이번 관세협상 전부터 이미 상승한 상태다. 앞서 관세협상을 진행한 일본, EU 모두 자동차 관세율이 총 15%로 결정되면서 우리나라 역시 비슷한 수준으로 협상이 타결될 수 있다는 기대감이 커졌기 때문이다.한국거래소에 따르면 일본 관세협상 타결 소식이 전해진 지난 23일부터 전 거래일까지 현대차와 기아의 주가는 각각 7.99%, 12.88% 올랐다. 또 두 기업에 자동차 부품을 납품하는 에스엘(15.01%), HL만도(5.82%) 역시 상승세를 탔다.다만, 한미 관세협상 결과가 발표된 이날 오전에는 현대차와 기아의 주가가 2~4%대 약세를 보이고 있다.증권가에서는 대미 수출 규모가 큰 자동차 업계에서 그간 관세 부담이 크게 작용해 왔던 만큼, 주가 상승 모멘템으로 작용할 수 있다는 분석이 나온다. 15% 관세율에도 이익 감소는 불가피하지만, 25% 대비 타격 줄어든 만큼 주가가 오를 수 있다는 설명이다.김성래 한화투자증권 연구원은 "자동차 관세율이 15%로 낮아지면 완성차 주가는 15% 정상화되는 것이 적절하다"며 "현대차와 기아의 내년 영업이익 타격이 완화될 전망"이라고 말했다.그는 "기존 관세율 25% 적용 시 관세 영향은 영업이익 기준 올해 4조9000억원, 내년 9조1000원으로 추정했으나, 15%를 적용하면 올해 관세 비용 1조6500억원(현대차 8200억원, 기아 8300억원) 감소하고, 내년에는 3조5000억원(현대차 2조원, 기아 1조5000억원) 줄어들 것"이라고 분석했다.또 완성차 업체들은 통상 신차를 판매할 때 고객에게 단순 할인, 캐시백, 저금리 금융 등 인센티브를 제공하고 있는데, 이를 줄이면 관세로 인한 매출 타격을 상쇄할 수 있다는 분석도 나온다.EU·일본 車, 일주일 만에 하락 전환에 우려도반면, 일각에서는 우리보다 먼저 관세 인하를 타결한 일본과 EU의 자동차 관련주 주가가 일시적 반등 이후 하락 전환하면서 모멘텀이 장기간 이어지지 않을 것이란 우려도 제기된다.신윤철 키움증권 연구원은 "일본, EU, 한국의 대미 자동차 수출 품목관세 관련 순환 참조가 강화되고 있는 가운데 EU에서는 협상 실효성에 대한 의문 제기가 시작됐다"며 "상대적으로 최악의 시나리오는 피했으나 15% 역시 절대적으로 높은 관세율인 반면 미국은 무관세로 EU에 자동차를 수출할 수 있게 됐고, 이미 EU는 민간에서 연간 1000억 달러를 미국에 투자해 오고 있지만 추가 신규 투자 가능성까지 생겼기 때문"이라고 설명했다.앞서 타결된 미·일 무역협상 결과로 글로벌 자동차 섹터 주가가 크게 반등했으나 일주일 만에 하락 전환한 바 있다. 협상 당일 일본 증시 반등을 주도했던 완성차 기업의 23일 종가 대비 29일 종가는 도요타 -3.9%, 혼다 -1.6%, 닛산 -2.7%, 스바루 -3.6%, 마쯔다 -6.7%를 기록하며 하락 전환했다.신 연구원은 "일본, 한국 자동차 업계가 품목관세율 인하의 수혜를 온전히 입기 위해서는 해당 기업들의 추가적인 미국 직접 투자가 최소화 돼야 하는 상황이며, 만약 추가적인 미국 직접 투자가 발생할 경우 회수 방안이 가시화돼야 한다"고 말했다．