7일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 이노테크 코스닥시장 상장기념식에서 관계자들이 상장기념패 전달 후 기념 촬영하고 있다. [연합뉴스]환경시험 장비 전문기업 이노테크가 코스닥 상장 첫날 ‘따따블’을 기록하며 성공적으로 시장에 안착했다.7일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 현재 이노테크의 주가는 5만8800원에 거래되고 있다.이는 이노테크의 상장 공모가인 1만4700원 대비 300% 가량 오른 가격이다.이노테크의 주가는 이날 공모가보다 242.18% 높은 5만300원에서 시초가를 형성한 이후 꾸준히 상승세를 유지했다.이노테크는 환경 시험·특수 시험 장비 등을 아우르는 ‘복합 신뢰성 환경시험 장비’를 전문적으로 개발하는 기업이다.복합 신뢰성 환경시험 장비는 전자제품과 부품이 가혹한 조건 속에서도 성능 저하나 결함이 발생하는 지를 검증하는 핵심 설비를 의미한다.이노테크는 설립 초기부터 기술 내재화와 장비 국산화 등에 집중하며 시장에서 신뢰를 쌓아왔다. 삼성디스플레이, 삼성SDI 등의 국내 주요 대기업들을 고객사로 두고 있다.실적 또한 상승곡선을 그리고 있다. 2021년 매출 64억원을 기록한 이후 작년에는 167억원을 달성하는 등 4개년 연평균 27.1%의 성장률을 기록했다.