산업안전보건법 내 '폭염'내용 신설, 체감온도계 수요 급증정부 기관에 3만여 대 납품, 전국 공장·건설현장 등에도 2만여 대 공급폭염작업 대비 실외·실내 사업장 체감온도와 행동요령 표출 및 데이터 저장연일 전국적인 폭염이 이어지는 가운데, 날씨 빅데이터플랫폼기업 케이웨더(대표 김동식)는 폭염관리용 체감온도계에 대한 수요가 민관 구분 없이 급증하면서 건설, 제조, 물류 등 다양한 업계에서 문의와주문이 잇따르고 있다고 11일 밝혔다. 정부 기관에 3만여 대가 납품되는 한편 공장, 건설현장 등 전국 사업장에서 2만여 대의 주문이 발생하며 일부 모델이 일시적으로 품절되는 와중에도, 케이웨더는 원활한 제품 및 서비스 제공을 위해 분투하고 있다.케이웨더의 폭염관리용 체감온도계(왼쪽)와 공기데이터빅플랫폼 Air365.이번 폭염관리용 체감온도계 판매의 배경으로는 올해 산업안전보건법 내 폭염에 관한 내용이 신설됨에 따라 폭염에 대한 건강장해 예방조치가 의무화를 앞둔 상황이라는 점을 들 수 있다. 개정될 산업안전보건법 시행규칙에 따르면 사업주는 작업장소에 체감온도를 기록하기 위한 기기를 상시 갖추고, 체감온도 및 조치사항을 기록하여 보관하는 등 온열질환 취약 근로자에 대한 보호조치 준비에 나서야 한다.케이웨더는 정부, 공기업, 지자체 등 공공기관에 폭염관리용 체감온도계 총 3만1000여대를 납품했다. 해당 기기들은 공장, 건설현장과 같은 전국 사업장의 산업재해 예방을 위해 쓰일 계획이다. 또한 공공기관 외에도 작업장 내 체감온도계를 도입하려는 건설, 제조, 항만, 물류 등 여러 민간 기업들의 문의와 주문 또한 폭주하고 있다. 이미 2만대를 상회하는 주문량으로 인해 일부 제품의 경우 일시 품절되는 상황이 발생하면서 현재 추가 물량 준비에 주력 중이다.케이웨더의 폭염관리용 체감온도계는 기본적인 온도와 습도 뿐만 아니라 체감온도 측정값을 기기 화면에 표출함으로써 폭염에 대한 즉각적인 대응이 용이하다. 제품은 실외 2종, 실내 3종 등 총 5개 종류로 구분되며 제품에 따라 다양한 기능을 탑재했다. 특히 체감온도, 온·습도 등 각종 측정값을 보여줄 뿐만 아니라 이를 내부 스토리지에 저장함으로써 사업장에서 데이터를 손쉽게 수집 및 관리가 가능하다. 전국에 사업장을 다수 보유 중인 기업의 경우 공기빅데이터플랫폼 Air365와 연동해 전체 사업장의 체감온도 실황을 한눈에 모니터링 관리할 수 있는 통합 솔루션도 지원한다.또한 케이웨더의 폭염관리용 체감온도계는 체감온도의 단계에 따라 폭염 행동요령을 4단계로 구분해 기기 화면에 팝업으로 보여준다. 예를 들어 체감온도가 위험단계일 경우 '매시간 15분씩 그늘에서 휴식을 취하며 14~17시에는 옥외작업을 중지하고 온열질환 민감군의 옥외작업을 제한해야 한다'는 메시지가 표출된다.폭염으로 인한 온열질환 및 증상에 대한 응급조치 안내 페이지도 제공된다. 열사병, 열탈진, 열경련 등 각 질환에 따른 응급조치 요령을 자세히 안내해 환자 발생 시 신속한 대응이 가능하도록 돕는다.김동식 케이웨더 대표는“폭염은 매년 수많은 생명을 앗아가는 심각한 기상 중대재해”라며 “새로운 산업안전보건법에 맞춰 기업들이 사업장의 체감온도를 효율적으로 관리하고 온열질환을 비롯한 관련 피해를 예방할 수 있도록 케이웨더의 제품과 솔루션이 지원해 나가겠다”고 밝혔다.케이웨더의 폭염 대비 기후리스크 관리 솔루션.