李정부, 국정 과제로 추진한다며시장에 역행하는 발언·행동 지속기업 경쟁력 낮추는 정책도 강행7월말 3254P, 올 최고점 전망에정치인·관료 의무매입 목소리도[서울경제]이재명 정부가 발표한 ‘코리아 프리미엄 실현으로 코스피 5000시대 도약’이라는 중점 국정과제가 추진되자마자 안에서부터 무너지고 있다. ‘코스피 5000’을 책임지고 강력히 추진해야 할 정부·여당 핵심 관계자들이 자본시장에 대한 이해가 없을 뿐만 아니라 시장에 역행하는 발언이나 행동을 일삼고 있기 때문이다.22일 한국거래소에 따르면 올해 5~7월 외국인은 국내 증시에서 10조 2895억 원을 순매수했다가 8월 들어 순매도 전환하면서 이날까지 5316억 원을 팔았다. 전고점을 빠르게 돌파해 계속 뻗어갈 줄 알았던 한국 증시는 한 달째 조정을 받고 있다.투자자들이 시장을 떠나게 된 계기가 된 것은 지난달 30일 나온 세제개편안이다. 시장 활성화와는 거리가 먼 정책들이 발표된 이후 개인투자자들은 물론이고 해외 기관들도 실망감을 감추지 않았다. 박승영 한화투자증권 연구원은 정책 부재, 세제 실망, 실적 부진 등을 이유로 “코스피가 모든 에너지를 소진한 것 같다”며 “7월 30일 기록한 3254포인트가 올해 고점일 가능성이 높아 보인다”고 평가했다.발길을 돌리던 투자자들의 등을 떠민 건 19일 국회 기획재정위원회 업무보고다. 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 “기업 경쟁력 없이 국민들을 주식시장에 뛰어들게 만들어 (손실이 났을 때) ‘그냥 부동산에 놔둘걸’ 하는 생각이 들게 하면 안 된다는 책임감도 있다”고 했다. ‘주식은 위험하고 부동산은 안전하다’라는 인식으로 해석된다. 더욱이 법인세 인상, 노란봉투법 시행 등을 강행하면서 주가 상승을 위해 기업 경쟁력을 키우겠다는 것은 앞뒤가 맞지 않는다.발언의 파급력이 더욱 커진 건 시장과 역행하는 세제개편안을 내놓은 상태였기 때문이다. 배당소득 분리과세는 정부가 제시한 최고세율 35%가 자본이득세율 25%보다 높아 배당 유인 효과가 없다는 국회 입법조사처의 지적을 받고 있다. 대주주 양도소득세 기준 논란을 한 달째 끌고 있는 것도 불확실성을 가장 경계하는 시장의 특성을 이해하지 못한 행보다. 국회와 정부, 대통령실은 전 정부가 바꾼 50억 원 기준을 갑작스럽게 10억 원으로 바꿔 시장을 뒤집어놓더니 여론에 따라 갈팡질팡하면서 결정을 미루고 있다. 정책 불확실성에 증시가 박스권에 갇혔는데도 21일 우상호 대통령실 정무수석은 “시간을 두고 결정하기로 했다”며 답답함을 증폭시켰다.시장과 어긋나는 정부·여당의 행보를 보면서 개인투자자들은 정책 결정권자 대부분이 주식 투자 경험이 없기 때문이라고 생각한다. 구 부총리를 비롯한 현 정부 관료·정치인 대부분이 부동산을 통해 자산을 증식했고 주식은 거의 보유하지 않고 있다. 더불어민주당 코스피 5000 시대 실현 특별위원회 10명의 전체 자산에서 부동산이 차지하는 비중은 50%인데 주식은 2.6%에 불과하다. 증시 정책을 강행하면서 주식 투자 해본 적 없다고 공언(진성준 전 정책위의장)하거나 차명 계좌로 주식을 거래하다가 수사를 받는 모습(이춘석 전 법제사법위원장)은 분명 코스피 5000 달성 의지에 대한 신뢰를 낮추는 일이다.상황이 이렇다 보니 코스피200 등 상장지수펀드(ETF)를 공개 매수한 이재명 대통령처럼 고위 관료·정치인들도 한국 증시에 투자하는 ETF 등의 상품을 의무 매입해야 한다는 목소리마저 나온다. ‘코스피 5000’이 중점 국정과제 중 하나로 채택되면서 코스피지수가 이재명 정부의 성패를 평가하는 핵심성과지표(KPI)가 된 만큼 여기에 개인 성과를 연동시킬 필요가 있다는 것이다.금융투자 업계 관계자는 “다른 주요국에 비해 국내 여야 정치인이나 관료들의 자산시장 이해도는 낮은 편”이라며 “정책 담당자들의 생각이 바뀌지 않으면 부동산에서 주식 등 생산적 분야로 자금을 흐르게 하겠다는 정책은 실패하게 될 것”이라고 했다.