[디지털데일리 박기록기자] 미국 하원이 17일(현지시간) '지니어스 법안(GENIUS Act)'을 비롯한 가상자산 3개 법안은 통과시켰다. '지니어스 법안'은 이번 주 내 도널드 트럼프 대통령의 서명을 거쳐 시행에 들어갈 것이란 관측이다.이날 뉴욕타임스 등 외산들은 이번 가상자산 3법의 상하원 통과에 '역사적'이라는 수식어를 사용하면서 기존 금융시장의 패러다임을 크게 변화시킬 수 있는 가상자산 법제화에 큰 의미를 부여했다.이날 하원을 통과한 3개 법안은 ▲스테이블코인 규제를 위한 '지니어스법' ▲미국 증권거래위원회(SEC)와 상품선물거래위원회(CFTC)의 관할 범위를 명확히 하고 디지털 자산 기업에 대해 소매 투자자 대상 재무정보 공시와 고객·회사 자산 분리 보관을 의무화하는 ‘클래리티 법’, ▲CBDC 발행을 제한하는 ‘반 CBDC 감시국가법’ 이다.특히 관심을 모았던 '지니어스 법'은 308대 122로 가결됨으로써 미국 공화, 민주당이 초당적인 합의를 이끌어 냈다는 평가가 나왔다.이번 '지니어스 법'에 따르면, 스테이블코인은 미국 달러 또는 유사한 유동자산으로 전액 담보돼야 하며, 시가총액 500억 달러 이상 발행사는 연례 회계를 의무적으로 받아야 한다는 내용을 담고 있다.'CBDC 발행 금지 법안'은 219대 210으로 통과돼 정파적 의견이 엇갈렸다는 평가를 받았다. 이 법안은 미 연방준비제도(Fed)가 개인에게 직접 CBDC를 발행하는 것을 금지하는 것을 골자로 한다.한편 이날 '지니어스법'의 하원 통과가 확정되면서 스테이블코인 대표주인 써클의 주가는 전일대비 0.81% 오른 235.08달러로 마감했다. 써클의 주가는 지니어스 통과에 대한 기대감으로 이미 전날 19% 넘게 폭등한 바 있다.가장자산거래소 코인베이스도 전일대비 3.15%오른 410.75 달러로 마감해 사상 최고가를 경신했다. 비트코인 시세는 코인마켓캡에서 오전 7시50분 기준, 12만 달러대를 형성하고 있다.