KRX 은행지수 올해만 53% 급등KB 시총5위 등극, 신한·하나·우리 40%↑오르면 일단 팔고 봤던 우리사주소득공제용에서 알짜 재테크로 부상짠테크를 잘하는 사람이 진짜 재테크도 잘하는 ‘찐테크족’이 된다! 돈이 새는 지출을 잡아주는 알뜰 소비 꿀팁, 입소문 타는 금융상품 활용법, 생활비 절감 노하우까지 모두 알려드립니다. 작지만 확실하다! 쏠쏠한 실전 돈 관리, ‘찐이야! 짠테크’.올해 코스피 상승 랠리를 타고 금융지주 주가가 고공행진하자 우리사주를 꾸준히 매입한 은행 직원들의 얼굴에도 웃음꽃이 폈다. [챗GPT를 이용해 제작함][헤럴드경제=유혜림 기자]“올 초까지만 해도 고점 찍으면 일단 팔려고 했던 분위기였는데 이제는 더 사려는 직원들도 있어요. (A은행 부지점장)”“주가가 잘 오르지도 내리지도 않으니 ‘소득공제나 챙겨보자’ 싶어서 했던 우리사주가 이렇게나 올라 효자 노릇을 할 줄은 몰랐네요. (B은행 과장)”올해 코스피 상승 랠리를 타고 금융지주 주가가 고공행진하자 은행 직원들의 우리사주 재테크 풍경도 달라지고 있다. 통상 금융지주 주가는 변동폭이 크지 않아 직원들은 소득공제나 애사심 차원에서 우리사주를 모아왔다. 지난해 유례없는 상승 랠리에 너도나도 매도에 나섰지만 지금은 오히려 ‘더 사야 하는 것 아니냐’는 말이 나올 만큼 ‘알짜 재테크’로 자리잡고 있다.은행지수, 올해만 50% 넘게 올라13일 한국거래소에 따르면, 연초 이후 11일까지 KRX 은행지수 상승률은 53.6%를 기록했다. 34개 업종별 지수 중 상위 5위에 해당된다. 올 들어 연일 연고점을 경신한 코스피 지수(32.35%)와 비교하면 무려 20%포인트나 높다. 새 정부 정책 수혜주로 꼽히는 KRX 보험(36.8%), 코리아 밸류업 지수(34.9%), KRX 반도체(31.4%) 등보다 상승세가 가파르다.금융지주 주가도 일제히 고점을 갈아치우고 있다. KB금융과 신한지주는 올 들어서만 40% 넘게 올랐다. KB금융의 시총 순위는 연초 9위에서 5위까지 오르기도 했다. 같은 기간 하나금융지주와 우리금융지주는 60% 넘게 올랐다. 두 곳은 지난 9일 나란히 역대 최고가도 새로 썼다. 이에 힘입어 코스피는 미국발 관세 우려에도 약 4년 만에 장중 3200선을 연일 돌파했다.우리사주, ‘소득공제+주가상승’ 재테크 효자입사 이래로 처음 보는 주가에 우리사주를 꾸준히 모아온 은행 직원들의 얼굴에도 웃음꽃이 폈다. 금융지주들이 밸류업 정책에 따라 주주환원정책을 강화한 덕에 배당이 늘고 시세 차익도 두둑해졌기 때문이다. 우리사주란 근로자가 우리사주조합을 통해 자신이 근무하는 기업의 주식을 취득·보유하는 것을 뜻한다.통상 은행 직원들은 시세 차익보다는 연 400만원 한도의 소득공제를 받기 위해 우리사주를 매입하는 경우가 많다. 3600주(액면가 1800만원)까지는 배당소득 비과세 혜택도 주어져 절세 수단으로 활용된다. 이렇다 보니 주가가 급등할 때면 우리사주 인출 업무가 마비될 만큼 매도 행렬이 잇따랐다. 그런데 올해 국내증시 분위기도 확 달라지면서 이제는 추가 매수를 고민하는 직원들도 늘고 있다고 한다.한 지주 관계자는 “우리사주 매도세만 없어도 주가는 더 오를 수 있을 것이란 말도 있을 정도”라며 “당시 팔았던 동료들은 지금 후회 중”이라고 말했다. 또 다른 지주 관계자는 “확실히 작년에는 고점 찍을 때마다 일단 팔고 보려는 분위기가 있었는데 이제는 지금이라도 더 사야 하는 것 아니냐는 얘기를 종종 나눈다”고 말했다.“아! 그때 더 살 껄” 직원 간 희비 엇갈리기도은행별 우리사주 정책도 재주목받고 있다. 우리사주는 근로자에게는 세제 혜택을 통한 경제적 보상이 되고, 기업에는 업무 성과를 유도하는 제도로 활용돼 직원들에게 매입을 권장하고 있다. 국민은행은 반기에 25만원, 1년에 최대 50만원까지 지원한다. 우리은행의 경우 월 5만원 이상 매입한 직원에게는 지원금 5만원을, 10만원 이상 매입한 직원에게는 15만원을 지급한다.주가가 역대 최고가를 찍자 직원 간 희비가 엇갈리는 진풍경도 벌어지고 있다. 은행주는 지난 한 해 상승 랠리를 펼치다 올 4월 하락세로 돌아서기도 했다. 이때 KB금융은 2022년 이후 3년 만에 계열사 임직원을 대상으로 장내 자사주 매입자금 대출 신청자를 모집했는데, 1년치 이자를 보전하도록 하는 혜택을 제공했다. 최종 매입가는 8만2000원선으로 파악되는데 당시 우리사주를 매입한 직원들이 들고 있는 주식은 현재 43%나 오른 상태다.신한은행의 경우, 작년 초 우리사주 매입 정책이 바뀌기 전까지만 해도 직원들이 의무적으로 우리사주를 매입하게 하는 정책을 시행해왔다. 모든 직원들이 월급의 6~10.5% 중 특정 비율을 선택해 우리사주를 꾸준히 매입했던 터라 최근 주가 훈풍을 실감하는 직원들도 더 많은 편이다. 이렇다 보니 작년 초부터 의무 매입 제도가 희망제로 변경된 걸 아쉬워하는 이들도 있다고 한다.증권가 “은행주 더 오른다” 전망도전문가들은 은행주 상승 배경에 새 정부가 추진하려는 배당소득 분리과세, 자사주 소각 의무화 등 정책 기대감을 꼽는다. 이재명 대통령은 지난달 한국거래소를 방문해 “배당을 촉진할 세제 개편을 준비하고 있다”고 예고한 바 있다. 이에 증권가에선 이달 말 발표될 세제 개편안에 배당소득 분리과세가 포함될 것으로 기대하고 있다.현재는 연간 이자·배당소득이 2000만원을 넘을 경우 금융소득종합과세 대상이 돼 최고 45%(지방세 별도)까지 세금을 문다. 하지만 배당소득을 분리과세하게 되면 세금이 줄어든다. 국회에선 이소영 더불어민주당 의원이 배당성향 35% 이상 상장회사의 배당소득을 종합소득에서 분리하는 내용을 담은 소득세법 개정안을 발의한 상태다.증권가도 앞다퉈 은행주 눈높이를 올려 잡고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드를 통해 증권사 3곳 이상이 추정한 금융지주 목표주가 컨센서스를 살펴보면, 최근 한 달 사이 4대 금융지주의 목표주가는 일제히 상향 조정됐다. KB금융은 11만7750원에서 12만7778원으로 8.5% 높아졌으며 신한금융(5.28%), 하나금융지주(13.2%), 우리금융(16.1%) 등도 상승했다.