넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'의 한 장면. 사진제공=넷플릭스[서울경제]넷플릭스 애니메이션 영화 ‘케이팝 데몬 헌터스’(케데헌)와의 협업 소식에농심(004370)주가가 급등하며 신고가를 새로 썼다. 증권가에서는 하반기부터 해외 실적 개선이 가시화될 경우 주가가 추가 상승세를 탈 수 있다는 전망을 내놓고 있다. 불닭볶음면으로 해외시장에서 두각을 나타내고 있는삼양식품(003230)과 함께 ‘면비디아’ 대열에 합류할 수 있을지 주목된다.11일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 8분 기준 농심 주가는 전 거래일보다 15.26% 오른 47만2000원에 거래되고 있다. 장중 한때 48만 6000원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다. 역대 최고가는 2024년 6월 14일 기록한 59만 9000원이었다.넷플릭스 ‘케데헌’과 협업한 한정판 제품이 큰 인기를 끌면서 투자심리를 자극한 것으로 분석된다.농심은 지난달 29일 자사몰에서 케데헌 캐릭터(루미·미라·조이)를 적용한 라면 6000개를 판매했는데 1분 40초 만에 완판됐다. 이후 신라면과 새우깡 등에 케데헌 디자인을 입힌 협업 제품이 주요 대형마트를 통해 판매되기 시작했다. 농심은 이들 제품을 한국뿐 아니라 북미, 유럽, 오세아니아, 동남아시아 등 해외 시장에도 출시할 계획이다.케데헌은 K팝 걸그룹 ‘헌트릭스’가 음악으로 악귀를 퇴치한다는 설정의 애니메이션이다. 극 중 헌트릭스 멤버들이 먹는 컵라면 브랜드는 ‘동심’으로, 신라면의 ‘辛(매울 신)’ 대신 ‘神(귀신 신)’이 적혀 있어 신라면을 연상시킨다는 소비자 반응이 협업으로 이어졌다는 후문이다.앞서 농심은 시장 기대에 못 미치는 2분기 실적을 내놓으며 주가가 약세를 보였다. 2분기 매출은 8677억 원, 영업이익은 402억 원으로 전년 동기 대비 각각 0.8% 증가, 8.1% 감소했다. 내수 침체와 해외 법인 실적 부진이 주요 요인이었다.하지만 케데헌 협업 이후 해외 판매 증가로 매출이 늘어날 수 있다는 기대감이 커지고 있다. 특히 증권가에서는 농심이 지난 7월 미주시장에서 판매가격을 10% 이상 인상한 것으로 파악하면서 3분기 수익성 개선이 본격화될 것으로 보고 있다. 신라면툼바의 월마트 등 북미 대형 유통채널 입점도 본격화될 것으로 전망된다. 국내에서는 앞선 가격 인상분이 실적에 반영되며 수익성 개선 효과가 나타날 것이라는 분석이다. 에프엔가이드에 따르면 농심의 3분기 실적 컨센서스는 매출 8864억 원, 영업이익 446억 원으로 전년 동기 대비 각각 4.24%, 18.67% 증가할 것으로 추정된다.심은주 하나증권 연구원은 최근 보고서에서 “농심의 주가는 케데헌과의 마케팅 협업을 발표한 후 약 10% 이상 상승했다”면서 “시장 점유율이 점진적으로 확대하고 있는 가운데 3분기부터 판가 인상 효과가 반영되면서 하반기 수익성 개선이 예상된다”고 전망했다."불닭볶음면 기다려!" 농심 케데헌 열풍타고 신고가 기록[이런국장 저런주식]