챗GPT이더리움 지난 2021년 이후 4년만에 4800달러선을 넘어서며 역대 최고가를 갱신했다.전세계 자산 시가총액 순위에서도 넷플릭스와 마스터카드를 넘어 전체 22위에 등극했다.주말간 비트코인이 약세를 보이는 중에도 이더리움은 상승세를 보이며 투자자들의 기대감이 커지고 있다.24일 이더리움은 세계 최대 거래소인 바이낸스에서 이날 오전 10시 기준으로 개당 4887달러에 거래되고 있다.이더리움은 23일 오전 6시 30분 4887달러까지 오르며 역대 최고가를 갱신했다.이는 이더리움이 2021년 11월 10일 기록한 4868달러를 1382일만에 갱신한것이다.이더리움은 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 최대 연례행사인 잭슨홀 미팅을 앞두고 전고점 대비 15% 가량 하락했지만 잭슨홀 미팅에서 제롬 파월 연준 의장이 금리인하를 암시하면서 단번에 반등했다.제롬 파월 미 연방준비제도(Fed·연준) 의장<AFP 연합뉴스>이번 급등세는 제롬 파월 연준 의장의 잭슨홀 연설 직후 촉발됐다.파월 의장은 22일(현지시간) 연례 잭슨홀 심포지엄에서 고용 시장의 둔화와 통화정책 조정 필요성을 언급하며 금리 인하 가능성을 시사했다.그는 “현재 노동 시장이 수요와 공급 모두에서 눈에 띄는 둔화가 발생해 이상한 균형 상태에 있다”며 “이런 비정상적 상황은 고용의 하방 위험이 커지고 있음을 시사한다. 만약 이런 위험이 현실화되면 해고 급증과 실업률 상승이라는 형태로 빠르게 나타날 수 있다”고 말했다.시장에서는 이를 강력한 금리 인하 신호로 해석했다.시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면, 9월 금리 인하 가능성은 91.5%까지 치솟았다.이더리움은 이제 시가총액 5791억달러로 전세계 자산 순위 22위를 기록했다.월드에셋랭킹에 따르면 이더리움은 이제 마스터카드와 넷플릭스보다 시가총액이 크다.미국 증시 상장지수펀드(ETF)중 시가총액 1위인 ‘스파이더 S&P500(SPY)’에도 근접했다.지난주 이더리움 현물 상장지수펀드는 부진한 흐름을 이어갔다.24일 파사이드인베스터스에 따르면 지난주 미국 증시에 상장된 9개의 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)에는 2억4110만달러가 순유입됐다.이더리움 현물 ETF는 지난 15일부터 이번주 수요일까지 4거래일 연속 순유출을 기록했다.하지만 목요일과 금요일 순유입을 기록했다.그레이스케일의 ETHE에서 8890만달러가 순유출되며 가장 많은 금액이 빠져나갔고, 피델리티의 FETH가 7970만달러 순유출을 기록하며 뒤를 이었다.비트코인 ETF는 더 부진했다.24일 파사이드인베스터스에 따르면 지난주 미국 증시에 상장된 11개의 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에는 11억7850만달러가 순유출됐다.지난주 모든 거래일에 순유출 발생. 특히 화요일에만 5억2330만달러가 순유출을 기록했다.다만 금요일엔 순유출 규모를 크게 줄여서 2320만달러 순유출로 마감했다.지난주 블랙록의 IBIT에 6억1500만달러가 순유출되며 가장 큰 규모의 순유출이 발생했고, 피델리티의 FBTC는 2억3530만달러 순유출 발생했다.상장 이후 지금까지 누적 순유입은 지난주 총 549억5500만달러에서 이번주 537억7700만달러로 감소했다.