日 버튜버 관련주올 들어 시총 21% 쑥오프라인 공연 美서도 인기일본 버츄얼 유튜버 프로젝트 기획사 애니컬러의 버츄얼 유튜버. <츠키노 미토 유튜브 갈무리>버추얼 유튜버, 일명 ‘버튜버’ 관련주 투자가 유망하다는 분석이 나왔다.22일 신한투자증권은 ‘2025 버추얼 산업 점검’ 보고서에서 올해 1~3분기 기준 글로벌 버추얼 스트리밍 시청시간이 분기 평균 5억800만시간을 기록했다고 밝혔다.전년 동기보다 17% 늘어난 수치다.버튜버는 가상 아바타를 실시간으로 구동하는 콘텐츠 창작자다. 카메라 등 특수장비를 통해 인간의 움직임과 표정을 즉각 반영한다.버튜버 유행은 전 세계로 퍼져나가는 흐름이다.고준혁 신한투자증권 연구원은 “일본 외 지역에서 스트리밍 시청 시간이 늘어나는 것을 주목할 필요가 있다”며 “일본 비중은 2023년 1분기 72.9%에서 2025년 3분기 34.7%로 줄어든 반면 미국 비중은 이 기간 약 3배로 늘었다”라고 짚었다.온라인뿐 아니라 오프라인에서도 매출이 나오고 있다.고 연구원은 “기술 발전과 인지도 확대로 인해 오프라인 콘서트가 전체 매출의 20~30% 기여한다”며 “미국 라디오시티 뮤직홀 등 상징적인 공연장에서 개최되며, 현지 브랜드를 강화하는 등 영향력 확대를 지속하고 있다”고 말했다.이 같은 흐름 속 일본의 버튜버 관련주인 애니컬러와 커버의 합산 시가총액은 올 들어 21% 불어났다.최근 실적 발표 후 두 기업 주가가 하락했지만 이는 저가 매수의 기회라는 평가다.고 연구원은 “단기적 성장 둔화 우려가 부각됐지만 이는 구조적 문제가 아닌 일시적 요인”이라며 “애니컬러의 경우 실적 발표 이후 하한가를 기록했지만 향후 상승 모멘텀 요소가 충분하다”고 내다봤다.