서울 서초구 삼성전자 서초사옥. /뉴스1삼성전자와 SK하이닉스의 주가 흐름이 엇갈리는 가운데, 개인과 외국인 투자자의 국내 반도체 대장주에 대한 시선도 다르게 나타나고 있다. 외국인은 삼성전자를 대거 순매수하며 보유율 50%을 넘긴 반면 개인은 ‘빚투’(빚내서 투자) 규모를 늘리며 SK하이닉스를 담고 있다.20일 한국거래소에 따르면 이달 18일까지 외국인 투자자의 삼성전자 순매수 규모는 1조8770억원이다. 지난 1개월 동안의 삼성전자 순매수액(7130억원)의 2배를 넘어섰다. 이에 따라 외국인의 삼성전자 주식 보유율은 50.19%로 나타났다. 지난 4월 24일(50.00%) 이후 3개월 만에 50%대를 회복했다.이재용 삼성전자 회장이 사법리스크에서 벗어난 영향으로 풀이된다. 지난 17일 대법원은 이 회장의 부당 합병·회계 부정 혐의에 대해 무죄를 확정했다. 그동안 삼성전자를 발목 잡은 메모리용반도체(HBM) 시장에서의 부진과 파운드리(위탁생산) 대규모 적자 등이 이 회장 무죄를 계기로 해소될 것이란 기대가 담긴 것으로 보인다.반면 이달 들어 외국인들은 SK하이닉스를 3010억원어치 순매도했다. 지난 5월과 6월 2개월 연속 이어가던 ‘사자’ 행진을 멈춘 것이다. SK하이닉스의 주가가 지난 11일 장중 처음으로 30만원을 돌파한 이후 부담이 커진 데다 외국계 증권사인 골드만삭스가 투자의견을 중립으로 하향하면서 차익 실현을 위한 매물이 쏟아졌다.이 가운데 개인 투자자는 SK하이닉스를 이달 들어 1조2330억원어치 순매수하고, 삼성전자는 2조3150억원어치 팔아치웠다. SK하이닉스의 신용 잔고는 지난 17일 기준 3951억원으로 지난달 말(3052억원) 대비 30% 급증했다.신용잔고는 개인이 신용거래를 통해 주식에 투자한 뒤 아직 갚지 않은 금액으로, 통상 주가 상승이 예상될 때 늘어나는 경향을 보인다. 개인 투자자의 빚투 열기가 SK하이닉스에 집중된 모습을 보여주는 수치다.한화투자증권은 반도체 산업 분석 리포트에서 “내년 HBM 시장 구도의 변화 가능성이 주가 하락 요소로 작용하고 있다”며 “단기적으로 HBM 시장 구도 변화 가능성과 D5 공급 증가에 따른 컨벤셔널 디램 가격 하락 가능성 등을 고려할 때 SK하이닉스 주가의 추가적인 조정 가능성이 높다”고 분석했다.