외인·기관 일주일새 1.1조 순매도“호재는 주가에 선반영, 악재에 민감 구조”내년 HBM 수요처 다변화 전망도SK하이닉스 이천캠퍼스 정문 [SK하이닉스 제공][헤럴드경제=신주희 기자] 외국인과 기관이 최근 일주일 새 1조원이 넘는 SK하이닉스 주식을 팔아치운 가운데, 2분기 실적은 시장 기대를 상회하며 분기 사상 최대치를 기록했다. 대규모 매도세는 실적 기대감이 이미 주가에 선반영됐다는 인식과 차익 실현 움직임, 그리고 향후 HBM(고대역폭 메모리) 시장의 경쟁 심화 가능성에 기인한 것으로 분석된다.하지만 전문가들은 SK하이닉스의 HBM 1위 지위는 당분간 유지될 거라는 게 대체적인 시각이다. 하반기 본격화할 HBM4 경쟁에서도 SK하이닉스가 기술 우위를 이어갈 가능성이 높다고 보고 있다.24일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면 외국인과 기관은 지난 17일부터 23일까지 5거래일 동안 SK하이닉스 주식을 총 1조105억원 순매도했다. 특히 골드만삭스 리포트가 발표된 17일 하루에만 외국인과 기관이 각각 5630억원, 2890억원어치를 쏟아냈다.앞서 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스는 골드만삭스는 내년에 공급 과잉에 따른 고대역폭메모리(HBM) 가격이 하락한다고 내다보고 SK하이닉스 의견을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 하향했기 때문이다. 삼성전자와 마이크론이 HBM 시장에 본격적으로 진입하면서 수요처인 엔비디아가 가격 결정권이 커지면 SK하이닉스가 이전처럼 높은 이익률을 내지는 못할 것이라는 이유에서다. 이에 SK하이닉스 주가는 하루만에 8.95% 빠지기도 했다.사상 최대 실적 예상치에도 외인과 기관 순매도한 이유는 SK하이닉스 주가에 실적 등 호재는 이미 반영됐지만 향후 리스크 요인에 대한 시장의 민감도가는 더 커졌기 때문이다.김용구 유안타증권 연구원은 “SK하이닉스 주가는 선반영된 호재에는 둔감하지만 미반영된 악재에는 민감한 구조로 변곡점에 접어들었다”며 “세력 균형 지표상 SK하이닉스는 매수 정점권에 진입한 상태”라고 설명했다.이처럼 수급이 흔들리는 사이 SK하이닉스는 또 한 번 기록을 갈아치웠다. 이날 SK하이닉스는 올해 2분기 연결 기준 영업이익이 전년 동기 대비 68.5% 증가한 9조2129억 원으로 잠정 집계됐다고 공시했다. 매출은 22조2320억원으로 35.4%, 순이익은 6조9962억 원으로 69.8% 늘었다. 모두 분기 기준 사상 최대치다.향후 주가의 향방은 그간 시장에서 지적했던 내년 HBM 시장 경쟁 심화 문제를 어떻게 해소하는지에 달렸다. SK하이닉스는 하반기에도 메모리 수요 증가세가 이어질 것으로 전망하며 우려를 불식시키기에 나섰다. 빅테크 기업들의 AI 투자와 소버린 AI 구축 등 장기 수요 요인도 뒷받침될 수 있다는 판단에서다.이에 HBM 판매를 전년 대비 2배 수준으로 확대하고 차세대 제품인 HBM4 역시 고객 요청 시점에 맞춰 공급할 계획이라고 밝혔다.실제로 내년에는 엔비디아뿐만 아니라 일론 머스크의 xAI를 비롯해 오픈AI, 메타 등 프론티어 모델 개발 업체들의 경쟁이 심화되면서 HBM 수요가 지금보다 더 커질 것이라는 분석도 나온다. 또 엔비디아의 수출용 반도체인 ‘H20’의 대중국 수출이 허가되면서 기존 고객사의 수요도 증가할 수 있다는 전망이다.후발 주자들의 진입에도 불구하고 SK하이닉스의 HBM 1위 지위는 당분간 유지될 거라는 게 업계의 대체적인 시각이다. 하반기 본격화할 HBM4 경쟁에서도 SK하이닉스가 기술 우위를 이어갈 가능성이 높다고 본다.후발 주자들의 진입과 관련해 이민희 BNK투자증권 연구원은 “SK하이닉스의 HBM 시장 지배력은 더욱 확대되고 있다”며 “올해 말에는 HBM4를 독점 공급하고, 내년 엔비디아 HBM4 공급망에서도 70% 이상을 점유할 것으로 전망한다”고 봤다.한편, 시장 기대치를 웃돈 2분기 실적 발표로 이날 SK하아닉스 주가는 장초반 전일대비 6250원(2.32%) 오른 27만5250원을 기록하며 강세를 보였다.