신한투자증권 ‘데이터로 살펴보는 특별한 어워드’최다 거래·최다 보유 종목 모두 삼성전자 차지원익홀딩스 1234% 급등…로보티즈·천일고속 뒤이어미장선 테슬라·엔비디아 순…10월 10일 최다 거래[이데일리 김경은 기자] 올해 개인 투자자가 가장 많이 거래한 종목과 가장 많이 보유한 종목은 모두 ‘삼성전자’로 나타났다.신한투자증권은 29일 이 같은 내용을 담은 ‘아듀 2025! 데이터로 살펴보는 특별한 어워드’를 발표했다. 올해 1월부터 12월 15일까지 인기 있는 종목, 이색적인 거래 유형, 인상적인 고객등을 선별했다.데이터에 따르면 올해 연초 대비 12월 중순 코스피 증가 폭은 70.5%, 코스닥 증가 폭은 36.7%로 높은 수치를 기록했다.그중 한해 가장 많이 오른 국내 주식 종목 ‘텐배거상(賞)’은 ‘원익홀딩스(1234%)’가 뽑혔다. 이어 ‘로보티즈(1081%), ’천일고속(1064%)‘ 순이다. 반면 지수 상승에도 주가변동 0%에 해당하는 ’한결같은賞‘은 ’태양금속‘, ’LG헬로비전‘ 포함 7종목이 해당됐다.개인 투자자가 가장 많이 거래한 ’최고인기賞‘은 삼성전자가 차지했고 ’SK하이닉스‘, ’두산에너빌리티‘ 순이었다. 현재 가장 많은 개인투자자가 보유한 ’국민종목賞‘은 ’삼성전자‘였으며 ’LG에너지솔루션‘, ’카카오‘가 뒤를 이었다.가장 많은 개인 투자자가 거래한 미국주식 ’안살수없賞‘은 ’테슬라‘가 차지했고 이어 ’엔비디아‘, ’팔란티어‘ 순이었다. 가장 많은 고객이 거래한 미국주식 ’미장은오늘賞‘ 날은 10월 10일었다. 이날은 미국 뉴욕 증시가 상승세를 보이며 출발했지만 장중 추세 전환하며 하락세로 마감한 날이었다.신한 SOL증권 모바일트레이딩시스템(MTS)을 사용하는 고객 중 올해 영업일 기준 매일 거래한 ’매일거래했賞‘에 해당하는 고객 비중은 0.1%였다. 매일 신한 SOL증권 MTS에 접속 ’최고고객賞‘ 비중은 약 0.1%였다. 낮에는 접속하지 않고 밤에만 접속하는 ’올빼미賞‘ 고객 비중은 2.6%였다.신한투자증권은 “이번 어워드를 통해 올해 신한 SOL증권을 이용해 주신 고객들의 특별한 데이터를 돌아보고 내년에도 고객 편의를 위한 다양한 금융 서비스를 제공하겠다”라고 말했다.