한화비전, 하루에 14% '급등'…상장 후 최고가외국인 매수세 유입"SK하이닉스와 협력 강화…점유율 높아질 것"AI CCTV 비중 확대도 실적에 긍정적사진=연합뉴스실적 발표를 앞둔 한화비전 주가가 껑충 뛰었다. 상반기 SK하이닉스에 열압착(TC)본더를 납품해 호실적 기대감이 커진 것으로 추정된다. 외국인의 자금도 대거 유입됐다. 폐쇄회로(CC)TV 사업 수익성도 개선돼 주가가 더 오를 것이란 장밋빛 전망도 나오고 있다.30일 한국거래소에 따르면 전날 한화비전은 하루 만에 13.98% 급등해 6만9300원에 장을 마쳤다. 주가는 장중 한때 7만1400원까지 오르며 상장 후 최고가를 기록했다. 한화비전(당시 한화인더스트리얼솔루션즈)은 지난해 9월 한화에어로스페이스에서 인적 분할해 상장했다. 첫 거래일 종가 기준 시가총액은 1조7873억원이었다. 현재 시가총액은 3조4988억원으로 2배가량 불어났다.전날 하루에만 외국인이 한화비전 주식 653억원을 순매수했다. 삼성전자에 이은 국내 증시 외국인 순매수 2위다. 3위 한화오션(518억원)과 격차는 135억원에 달했다.반면 개인은 655억원을 순매도하며 차익을 실현에 나섰다. NH투자증권을 통해 한화비전에 투자한 8978명(28일 기준)의 평균 수익률은 50.76%에 달한다. 수익 투자자 비율도 97.71%로 대부분 평가 이익을 거뒀다. 전날 한화비전 주가가 최고가를 기록한 만큼 개인 투자자의 수익률은 더 높아질 것으로 추정된다.한화세미텍의 TC본더 SFM5-Expert./사진=한화세미텍31일 2분기 실적 발표를 앞두고 주가에 불이 붙은 모습이다. 한화투자증권은 한화비전의 2분기 영업이익이 568억에 달할 것으로 봤다. 1분기 대비 28% 늘어난 수치다. 호실적의 배경에는 TC본더가 있다. 고대역폭메모리(HBM) 열풍에 힘입어 관련 장비 열압착(TC)본더 수요가 급증하고 있기 때문이다. HBM은 D램을 여러 개 쌓아 올리는 방식으로 만드는데, D램에 열과 압력을 가해 고정하는 공정에 TC본더가 필요하다.한화비전의 자회사 한화세미텍은 올해부터 TC본더를 SK하이닉스에 납품하고 있다. 올해 3월과 5월 세 차례에 걸쳐 한화세미텍이 SK하이닉스에 공급하기로 한 TC본더는 총 805억원 규모다. 기존 한미반도체가 SK하이닉스에 TC본더를 단독 공급해왔지만, 협력사가 다변화한 것이다. 상반기 SK하이닉스가 발주한 TC본더 가운데 67%는 한화세미텍이 차지했다.한화세미텍의 점유율이 더 높아질 것이라는 전망도 나온다. 한 증권사 연구원은 "한화비전 TC본더의 생산 효율성이 경쟁사 제품보다 더 높은 것으로 파악하고 있다"며 "한화비전 장비는 크기도 상대적으로 작아 공간 효율성도 측면에서 강점을 갖췄다"고 평가했다.업계 일각에선 한미반도체와 SK하이닉스의 관계가 예전과 같지 않다는 점도 한화비전에는 호재라는 해석이 나온다. 지난 4월 한미반도체는 SK하이닉스에 상주하던 자사의 CS(사후 관리) 인력을 철수하고 장비 가격 인상을 요구했다. 한화비전이 SK하이닉스에 TC본더를 납품한 데 따른 것이다. 한미반도체가 아워홈과의 계약을 조기 종료한 것도 화제가 됐다. 한화 그룹의 한화호텔앤드리조트가 아워홈 인수 절차를 마무리했다는 소식이 전해진 직후 계약이 해지됐기 때문이다.한화비전-판교-RD센터. 사진=한화비전한화세미텍뿐 아니라 시큐리티 부문 실적도 개선될 전망이다. 한화비전은 CCTV, 모니터를 생산하는 사업도 진행하고 있다. 부가가치가 높은 인공지능(AI) CCTV 비중이 늘어나 이익률이 높아질 것으로 예상된다.김광진 한화투자증권 연구원은 "2분기 AI CCTV 비중은 20%대 중반까지 상승한 것으로 추정한다"며 "원·달러 환율은 하락해 매출은 감소하겠지만, 10%대 후반 수준의 높은 영업이익률이 기대된다"고 분석했다. 한화비전은 글로벌 CCTV 시장(중국 제외)에서 점유율 5위를 기록하고 있다.주가가 이미 많이 올랐지만, 상승 여력을 갖췄다는 평가도 나오고 있다. 한화투자증권이 한화비전에 제시한 목표주가는 8만8000원이다. 현재 주가보다 26.98% 높다. 신영증권이 판단한 한화비전의 적정가치는 3조9000억원이다. 현재 시가총액보다 약 4000억원 높은 수치다.향후 한화세미텍과 한미반도체의 전장은 TC본더의 업그레이드 버전인 '하이브리드 본더'가 될 전망이다. 하이브리드 본더는 D램 사이에서 가교 역할을 하는 단자(범프)가 필요하지 않아 HBM을 더욱 얇게 만들 수 있다. TC본더에 비해 발열도 줄어든다. 한화비전은 SK하이닉스와 협력해 1세대 하이브리드 본더를 제작했다. 올해 말 2세대 장비 개발도 완료될 에정이다. 이 때문에 한화투자증권은 한화비전이 하이브리드 본더 시장에서 가장 앞서 있다고 보고 있다.