10월 코스피 상단 최대 3690선 전망반도체 실적·정책 모멘텀 기대1일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 등이 표시되고 있다. [사진 = 연합뉴스]코스피가 첫 3500선 돌파를 목전에 둔 가운데 증권가에서는 이달 지수 상단을 최대 3690선으로 전망했다. 반도체 업종 실적 개선과 정부 정책 기대감이 지수 상단을 끌어올리는 요인이지만, 장기 연휴와 통화 정책의 불확실성 등이 증시 변동성을 확대할 것으로 보인다.1일 증권가에 따르면 주요 증권사들의 10월 코스피 예상밴드는 KB증권 3270~3690, 키움증권 3250~3650, 삼성증권 3250~3600, 한국투자증권 3200~3500, 대신증권 3150~3550 등으로 집계됐다.지난달 코스피는 미국의 금리인하와 반도체 업종 매수세에 힘입어 7.49% 상승했다. 지수는 지난달 24일 장중 3497.95를 터치하며 사상 최고치를 찍은 뒤 관세 불확실성과 미국 연방정부 셧다운(일시적 업무정지) 우려 등으로 숨 고르기 양상을 보이고 있다.전문가들은 7일간의 추석 연휴를 앞두고 외국인 투자자의 매도세가 재현될 수 있지만, 추세적 이탈은 아닐 것으로 분석했다. 키움증권에 따르면 외국인은 지난 2017년 10일간의 추석 연휴 직전 일주일 간 7900억원 순매도에 나선 뒤 연휴 직후 일주일 간 1조7000억원 순매수를 했다.연휴 이후 곧바로 이어지는 3분기 실적 시즌도 호재로 작용할 전망이다. 증권가에서는 반도체를 중심으로 한 기업 실적 상향이 내년 상반기까지 이어질 것으로 내다보고 있다.여기에 정부 정책 기대감도 유효하다. 자사주 소각 의무화를 골자로 한 3차 상법 개정안과 배당소득 분리과세를 담은 세법 개정안 등 정책 모멘텀이 다시 살아날 수 있다는 기대가 형성되고 있다.지난달 11일 코스피 종가가 서울 여의도 한국거래소 현황판에 표시돼있다. [사진 = 연합뉴스]다만 미국 연방준비제도(연준)의 금리인하 경로를 둘러싼 불확실성은 남아있다. 연휴 기간 발표될 미 고용 지표와 공급관리자협회(ISM) 제조업지수 등은 향후 연준의 통화정책 방향을 가늠할 수 있는 중요한 변수로 꼽힌다.이은택 KB증권 연구원은 “국내 증시는 여전히 상승장이 유지될 것으로 전망한다”며 “11~12월에 세법 개정안 등의 증시 부양책이 재개되면 밸류에이션 반등도 재개될 수 있다”고 말했다. 이어 “상반기의 코스피 랠리는 오롯이 밸류에이션 상승에만 의존했지만, 하반기는 반도체 중심의 실적 개선이 기대된다”고 덧붙였다.코스피 3400선 이상에서는 단기 변동성 확대를 경계하며 리스크 관리에 집중해야 한다는 분석도 나온다.이경민 대신증권 연구원은 “이달에는 코스피 등락에 연연하기보다는 여유를 갖고 지수 레벨에 따른 매수 기회를 포착해야 한다”며 “이달 또는 다음달 중 다음 상승 추세를 대비한 비중 확대 기회가 올 것”이라고 조언했다.