테슬라 올해 주가 -24%대↓증시 주변 자금 200조원 육박“다음주 업종 간 단기 변동성 확대 경계해야”일론 머스크 테슬라 및 스페이스X CEO. [로이터][헤럴드경제=유동현 기자] 테슬라가 오너 리스크에 어닝 쇼크까지 악재가 겹치며 주가가 하락하자 서학개미의 시름이 깊어지고 있다.26일 한국예탁결제원에 따르면 테슬라는 지난 23일 기준 해외주식 가운데 보관액 1위(218억6362만 달러·약 30조778억원)다. 2위 엔비디아(146억6312만 달러)보다 72억달러가량 많다.지난 24일 기준 올해 해외 주식 순매수 결제 1위는 테슬라의 하루 수익률을 두 배 추종하는 상장지수펀드(DIREXION DAILY TSLA BULL 2X SHARES)이고, 2위가 테슬라다.국내투자자의 가장 많은 관심을 받는 테슬라지만 주가는 녹록지 않다. 같은 기간 테슬라의 주가는 24.40% 하락했다.테슬라의 일론 머스크 최고경영자(CEO)의 정치 행보와 각종 논란에 어닝 쇼크까지 잇따르자 주가도 흘러내린 것으로 풀이된다.그간 머스크는 도널드 트럼프 미국 대통령의 재선에서 ‘킹 메이커’ 역할을 하며 정부 구조조정 책임자로 임명되기도 했지만, 트럼프 대통령의 국정 어젠다를 담은 감세 법안에 반대하면서 결별 수순을 밟았다.최근에는 신당 창당 선언을 하고 트럼프 대통령의 제프리 엡스타인 파일을 처리한 방식에 대한 비판의 글을 쏟아내며 각을 점점 더 날카롭게 세우고 있다.지난 23일(현지시간) 발표한 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 42% 감소한 것으로 나타났다. 이튿날 머스크가 미국 행정부의 전기차 구매 보조금 폐지 등으로 테슬라가 한동안 힘든 시기를 보낼 수 있다는 발언을 하자 주가는 장중 8% 넘게 급락하기도 했다.하장권 현대차증권 연구원은 “이번 실적 발표 직전 형성된 컨센서스의 눈높이는 바닥 수준이었으나 예상치를 하회했다”며 “팬데믹 구간에서의 낮은 할인율과 전기차 시장 성장기 구간이 맞물리면서 세 자릿수 멀티플(배수)을 받아왔으나, 마이너스 성장률을 가져가는 현 시점에서 향후 멀티플 하향은 불가피할 것”이라고 했다.그는 “본업 성장률의 뚜렷한 반등 내지는 연착륙 속 본격적인 기준 금리 인하 재개 없이는 유의미한 배수 확장은 불가능할 것”이라며 “미래 성장 먹거리를 위한 준비 절차는 지속되고 있으나, 이익의 비중과 가시성을 고려하면 가까운 미래에 성장성에 기여할 가능성은 작다”고 짚었다.금융투자협회는 증시 주변 자금을 지난 23일 기준 197조6386억원으로 집계했다. 투자자 예탁금은 66조4023억원, 신용거래융자 잔고는 21조7249억원 등이다.국내 주식 시장이 활황을 띠자 투자 기회를 살피며 증시 진입을 대기하는 자금이 200조원에 육박한 것으로 보인다.이경민 대신증권 연구원은 “코스피는 12개월 선행 P/E(주가수익비율)는 10.7배, 선행 P/B(주가순자산비율)는 0.99배로 1년 평균의 +3Std(표준 편차) 수준에 근접했다”며 “오버 슈팅(단기 급등) 이후 과열 해소 구간에서 순환매가 더욱 압축적으로 빨라지는 양상”이라고 했다. 다음 주에는 “업종 간 단기 변동성 확대를 경계해야 하고 추격 매수나 적극적인 매매보다는 리스크 관리에 집중해야 할 시점”이라고 했다.