500억 규모사진=비에이치아이비에이치아이는 포스코이앤씨와 약 500억원 규모의 액화천연가스(LNG) 복합화력발전 배열회수보일러(HRSG) 공급 계약을 체결했다고 11일 밝혔다.이번 계약에 따라 비에이치아이는 600㎿(메가와트)급 HRSG 1기를 제철소 내 발전 부지에 공급할 예정이다.HRSG는 액화천연가스(LNG) 발전 효율을 극대화하는 핵심 설비로, 1차 발전기관인 가스터빈에서 배출되는 고온의 열에너지를 모아 2차 발전기관인 스팀터빈을 가동하는 역할을 한다. 가스터빈에서 배출되는 열에너지의 온도는 약 섭씨 500~600도에 달하며, 고온·고압 조건에서도 정상 작동할 수 있는 정밀한 열교환 설계가 필수적이다.비에이치아이는 해당 분야의 원천기술을 보유한 기업으로, 대형 LNG 발전 플랜트용 HRSG 제작 경험과 레퍼런스를 다수 확보하고 있다. 매해 꾸준히 국내외 주요 복합발전 인프라 구축 프로젝트에 참여하며 HRSG를 공급했다. 이를 통해 비에이치아이는 글로벌 시장에서 선도적 지위를 유지하고 있다고 밝혔다.비에이치아이 관계자는 "국내외 LNG 생태계가 빠르게 확대되고 상황에서, HRSG를 포함한 복합발전 설비는 LNG 인프라의 꽃"이라며 "이번 수주를 통해 회사는 올해 9건의 HRSG 수주를 달성, 신규 누적 수주액은 1조7000억원에 근접하게 됐다"고 말했다.