코인데스크 "8만6000달러 이탈 시 깊은 조정 가능성"비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 비트코인이 8만9000달러 선을 하향 이탈하면서 추가 하락 가능성에 시장의 이목이 쏠리고 있다.암호화폐 분석가 알리 마르티네스는 14일(현지시간) 비트코인 가격이 8만9000달러 아래로 내려가자 자신의 X(구 트위터)를 통해 "1차 지지선은 8만6000달러"라며 "이 수준마저 무너지면 조정 폭이 예상보다 깊어질 수 있다"고 진단했다.실제 시장에서는 위험자산 회피 심리가 다시 고개를 들고 있다. 15일 오전 6시 20분 기준 글로벌 시황 사이트 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 24시간 전보다 1.66% 하락한 8만8537달러에 거래되고 있다. 비트코인이 8만9000달러 선을 하회한 것은 지난 8일 이후 처음이다.주요 알트코인도 동반 약세를 보였다. 시가총액 2위 이더리움은 0.51% 내린 3085달러를 기록했고, 바이낸스코인은 1.23% 하락한 881달러에 거래됐다. 리플은 1.37% 떨어진 1.98달러로 2달러 선이 다시 무너졌는데, 이는 지난 2일 이후 처음이다.이번 조정은 거시 변수에 대한 경계 심리가 직접적인 원인으로 지목된다. 이번 주 미국에서는 연방정부 셧다운 여파로 미뤄졌던 소비자물가지수(CPI) 등 주요 경제지표가 잇따라 발표될 예정이어서 시장 전반에 관망세가 짙어지고 있다.여기에 일본은행의 금리 인상 가능성도 부담 요인으로 작용하고 있다. 일본의 통화정책 전환이 현실화될 경우, 저금리 엔화를 빌려 고수익 자산에 투자해 온 '엔 캐리 트레이드' 자금이 청산되면서 암호화폐 시장에 추가적인 하방 압력이 가해질 수 있다는 분석이 나온다.시장에서는 당분간 주요 지표 발표와 중앙은행 정책 방향에 따라 변동성이 확대될 가능성이 크다고 보고 있다.