1300억 누적…금감원, 잊고 있던 퇴직연금 찾기 돕는다연말까지 '미청구 퇴직연금 찾아주기 캠페인' 실시[이데일리 권오석 기자] 금융감독원(이하 금감원)이 금융회사 및 각 금융협회의 도움을 받아 근로자에게 퇴직연금을 돌려주기 위해 연말까지 ‘미청구 퇴직연금 찾아주기 캠페인’을 실시한다고 3일 밝혔다.기사의 이해를 돕기 위한 이미지(출처=챗GPT)금감원에 따르면 사업자의 갑작스러운 폐업·도산 등으로 인해 근로자가 퇴직연금을 제대로 받지 못하는 경우가 종종 발생한다. 근로자의 퇴직연금은 퇴직급여법에 따라 금융회사(퇴직연금사업자)에 안전하게 보관되어 있음에도, 근로자가 퇴직연금 가입 사실을 모르거나 금융회사에 퇴직연금 지급을 직접 신청할 수 있다는 사실을 알지 못해 퇴직연금을 제때 찾아가지 못하는 것이다.올해 9월 말 기준으로 이러한 미청구 퇴직연금 적립금은 1309억원에 달한다. 관련 근로자는 약 7만 5000명(1인당 약 174만원)으로 여전히 많은 근로자가 자신의 퇴직연금을 받지 못하고 있다. 금융회사 업권별로는 은행에 보관 중인 미청구 적립금이 1281억원으로 대부분(97.9%)을 차지하고 있으며, 관련 근로자는 약 7만 3000여명이다. 다음으로 보험(약 19억원, 1727명), 증권(약 9억원, 550명) 순으로 미청구 적립금이 쌓여있다.이번 캠페인은 근로자들이 본인의 미청구 퇴직연금을 쉽고 정확하게 확인할 수 있도록 두 가지 방식으로 추진한다.먼저 각 금융회사가 행정안전부로부터 근로자의 최신 주소를 전달받아 미청구 퇴직연금이 있는 근로자에게 등기 우편을 발송할 예정이다. 그간에도 각 금융회사는 폐업기업 근로자로 파악된 고객에게 주기적으로 미청구 퇴직연금 발생사실 및 수령절차 등을 안내해 왔으나 주소 변경·오류·누락 등으로 제대로 전달되지 못하는 경우가 있었다. 이번 주소 현행화를 통해 그간 안내가 닿지 않았던 근로자들에게도 미청구 퇴직연금이 있다는 사실을 정확하게 전달할 수 있을 것으로 기대한다.이와 함께 안내의 편의성과 실효성을 높이기 위해 모바일 전자고지도 새롭게 활용한다. 모바일 전자고지는 카카오 알림톡 등을 통해 본인 명의의 휴대폰으로 안내장을 직접 전달하는 방법이다. 지난해부터 각 금융회사는 폐업기업 근로자인 고객이 자사 홈페이지, 앱 등에 접속할 경우 팝업 메시지 등을 통해 미청구 연금 보유사실을 안내하고 있다.그러나 근로자가 해당 금융회사를 이용하지 않는 경우 안내받지 못하는 근본적인 한계가 존재했다. 이번에 실시하는 모바일 전자고지의 경우 근로자의 휴대폰으로 직접 전달함으로써 금융회사 이용 여부와 상관없이 더욱 효과적으로 안내할 수 있을 것으로 보인다.이번 캠페인을 통해 안내받았거나, 어카운트인포에서 미청구 퇴직연금 보유 사실을 확인한 근로자는 해당 금융회사에 연락하여 퇴직연금을 청구할 수 있다. 다만 현재 대다수의 금융회사에서 영업점을 통해서만 신청서류 작성 등 신청절차를 받고 있어 근로자의 불편함이 있다.금감원은 “이러한 불편함을 해소하기 위해 비대면으로도 신청받도록 금융회사를 독려한 결과 대부분의 금융회사가 내년 중에 비대면 청구 시스템을 도입하기로 결정했다”고 설명했다. 특히 대부분의 미청구 퇴직연금을 보유하고 있는 은행권의 경우 모든 은행이 도입할 예정이다. 이에 따라 근로자는 영업점 방문 없이 금융회사 홈페이지나 앱에서 비대면으로 미청구 퇴직연금을 청구하고 증빙서류도 직접 업로드하는 등 보다 편리하게 이용할 수 있을 것으로 보인다.