(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 이번 주 뉴욕증시는 블랙프라이데이 이후 낙관적인 소비 기대감 속에 강세를 이어갈지 주목할 것으로 보인다.블랙프라이데이 로고[연합뉴스 자료사진]지난주 뉴욕증시는 가파르게 반등했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수는 3.73%, 다우존스산업종합지수는 3.18% 뛰었으며 나스닥종합지수는 4.91% 급등했다.나스닥은 '롱온리' 전략 투자자 입장에선 3주 연속 하락한 뒤 찾아온 꿀맛 같은 반등이었다. 지난주 급반등으로 S&P500 지수와 다우지수는 11월을 강보합으로 마감했고 나스닥도 -1.51% 수준의 손실률에서 방어했다.이번 주는 블랙프라이데이로 시작된 연말 소비 기대감이 증시를 뒷받침할 것으로 예상된다. 추수감사절 다음 날인 블랙프라이데이부터 그 다움주 월요일의 사이버먼데이까지 이어지는 할인 행사 기간은 연중 최대 소비 대목이다.미국 고용둔화와 인플레이션 압력 등으로 올해 소비가 전년보다 둔화할 수 있다는 전망도 많지만 적어도 온라인 소비는 더 개선된 것으로 집계되고 있다.어도비 애널리틱스에 따르면 블랙프라이데이 당일 미국인들이 전자상거래로 소비한 금액이 118억달러에 달했다. 지난해 같은 기간보다 9.1% 급증한 수치다. 어도비는 미국인들이 지난 토요일에 55억달러, 일요일엔 59억달러를 소비할 것으로 전망하고 있다.맥밀런애널리시트의 로렌스 맥밀런 대표는 "추수감사절 다음 주는 통상 한 달 간의 강세장을 시작하는 출발점이었다"며 "투자자들은 새해로 접어들 때까지 몇몇 계절적 강세 패턴을 기대할 수 있다"고 말했다.마호니자산운용의 켄 마호니 최고경영자(CEO)는 "완벽한 폭풍에서… 뭐, 완벽한 환경이라고 말할 수는 없지만, 더 나은 환경으로 간다고 본다"며 "최근의 약세가 믿기 어렵겠지만 연말 더 강한 랠리를 위한 기반을 마련했다"고 분석했다.11월 약세가 12월 강세를 위한 여건이 됐다는 자신감도 보인다.11월에 시가총액 1위 엔비디아가 인공지능(AI) 거품론과 구글의 제미나이 3.0 돌풍으로 13% 하락했는데 이는 오히려 기회라는 분석이다. 장기적으로 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU)와 구글의 텐서처리장치(TPU)가 AI 산업에서 모두 자리를 잡을 것으로 예상되는 만큼 엔비디아의 조정은 저가 매수 기회라는 주장이 나오고 있다.마호니는 "가을 동안 현금을 쌓아두었다가 최근 다시 기술주 비중을 확대하고 있다"며 "우리는 여전히 시장의 리더라고 생각하는 기업들을 골라 담고 있다"고 말했다.연방준비제도(Fed·연준)가 12월에 금리인하에 나설 것이라는 기대감도 증시를 떠받칠만한 재료다.주요 연준 인사는 오는 9일부터 이틀간 진행되는 연방공개시장위원회(FOMC) 정례 회의를 앞두고 통화정책 발언을 삼가는 '침묵 기간'에 들어갔다.다만 연준 인사들의 앞선 발언을 토대로 보면 12월 회의에서 이견은 많겠지만 결국 25bp의 금리인하가 결정될 것이라는 게 중론이다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장에서 12월에 25bp 금리인하가 결정될 확률은 80% 중반으로 반영되고 있다.이번 주 발표되는 경제지표 중에선 연준이 선호하는 물가 지표인 개인소비지출(PCE) 가격지수의 9월치가 눈에 띈다.다만 12월 25bp 금리인하가 중론인 상황에서 물가 지표가 예상치를 크게 벗어나지 않는 이상 연준의 결정에 큰 영향을 미칠 것이라는 분석은 많지 않다.주요 일정 및 연설- 12월 1일11월 공급관리자협회(ISM) 제조업 구매관리자지수(PMI)제롬 파월 연방준비제도(Fed·연준) 의장 스탠퍼드대 연설- 12월 2일미셸 보먼 연준 부의장 연설- 12월 3일ADP 비농업부문 고용 변화9월 수출 및 수입 물가 지수9월 산업생산11월 스탠더드앤드푸어스(S&P) 글로벌 서비스 PMI11월 ISM 서비스업 PMI- 12월 4일11월 챌린저 감원 보고서주간 신규 실업수당 청구건수9월 수출 및 무역수지미셸 보먼 연준 부의장 연설- 12월 5일9월 개인소비지출(PCE) 가격지수9월 공장수주12월 미시간대 소비심리지수·기대 인플레이션jhjin@yna.co.kr