합동대응단, 자택·사무실 등 10여곳 압수수색금융 전문가와 재력가들이 대규모의 자금을 동원해 주가를 조작해 400억원 상당의 부당이득을 챙긴 사실이 드러났다.23일 금융위원회·금융감독원·한국거래소가 구성한 ‘주가조작 근절 합동대응단’은 장기간 조직적으로 시세를 조종해 온 대형 작전세력을 적발해 주가 조작에 이용된 수십 개의 계좌를 지급정지 조치하고, 혐의자의 자택과 사무실을 압수수색했다고 밝혔다.[사진 = 주가조작 근절 합동대응단]합동대응단에 따르면 이번 사건에는 종합병원, 한의원, 대형학원을 운영하는 재력가들이 유명 사모펀드 전직 임원, 금융회사 지점장, 자산운용사 임원 등 금융 전문가들과 공모해 지난해 초부터 주가를 조작해온 것으로 조사됐다.이들은 230억원 상당의 시세차익을 실현했으며, 현재도 약 1000억원 규모의 주식을 보유 중이다. 거래가 활발한 듯한 착시를 일으키기 위해 수만 건의 가장·통정매매 주문을 반복했고, 하루도 빠짐없이 시세조종 주문을 낸 것으로 조사됐다.또한 일일 거래량이 적은 종목을 골라 자신들이 운영하는 법인자금과 금융회사 대출금 등을 동원해 1000억원 이상을 투입했다. 이후 시장 거래량의 3분의 1을 차지할 만큼 주문을 집중시켜 고가매수, 허수매수, 시·종가관여 등 다양한 방식으로 주가를 끌어올렸다. 그 결과 해당 종목 주가는 조작 전보다 두 배 수준까지 상승했다.금융당국은 혐의자들이 수십 개 계좌로 분산 매매하고 주문 IP를 조작하는 등 감시망을 피하려 했다고 설명했다. 또 경영권 분쟁 상황을 악용해 주가조작을 용이하게 한 정황도 확인됐다.주가조작 근절 합동대응단 이승우 단장이 23일 서울 영등포구 한국거래소 서울사무소에서 열린 브리핑에서 발언하고 있다. 2025.9.23 [연합뉴스]사상 첫 ‘지급정지’ 제재…패가망신 본보기이번 사건은 금감원이 최초 포착해 조사에 착수했으며, 금융위가 강제조사권을 발동해 자택·사무실 등 10여 곳을 압수수색했다. 증권선물위원회는 혐의 계좌에 대해 자본시장법상 지급정지 조치를 처음으로 시행했다.합동대응단은 확보한 증거를 토대로 신속히 수사를 마무리하고, 엄정조치할 예정이다. 부당이득의 최대 2배에 달하는 과징금 부과와 금융거래·임원 선임 제한 등 강력한 제재를 예고했다.합동대응단은 “이번 사건은 정부의 국정과제인 주가조작 근절을 위해 출범한 합동대응단의 1호 사건”이라면서 “‘주가조작은 패가망신’이라는 인식이 시장에 자리잡을 수 있도록 하는 한편, 최근 자본시장법에 도입된 금융투자상품 거래 및 임원선임 제한 등의 신규 행정제재도 적극 활용해 불공정거래 행위자를 자본시장에서 퇴출하겠다”고 말했다.한편 합동대응단은 이번 사건 외에도 중대 불공정거래 사건을 집중 조사하고 있다. 거래소의 밀착 감시를 통해 포착되는 중대 불공정거래 행위에 대해 즉각적인 조사를 실시해 ‘원 스트라이크 아웃’을 적용한다는 방침이다.