금융위원회 조직개편/그래픽=김지영금융위원회 조직의 상당 부분이 재정경제부로 이동할 것으로 보인다. 금융위 직원들도 현재의 절반 가량만이 신설될 금융감독위원회에 남을 것으로 전망된다.권대영 금융위 부위원장은 12일 전 직원을 대상으로 마련한 조직개편 관련 간담회를 개최했다. 권 부위원장은 이날 현재 금융위 인원 가운데 금감위에 남는 인원과 조직 및 재경부로 이동하는 인원과 조직의 대략적인 규모를 직원들에게 설명했다.앞서 정부·여당이 금융위의 국내 금융정책 기능을 재경부로 이관하고 금융위의 남은 금융감독 기능은 금감위가 맡도록 조직개편을 추진하자, 전 직원을 대상으로 설명에 나선 것이다.우선 금감위에 남는 인원부터 대폭 줄어들 것으로 보인다. 현재 금융위는 금융정보분석원(FIU)을 제외하고 약 260여명의 직원이 근무하고 있다.2008년 금융위가 신설되면서 사라진 당시 금감위도 150여명 규모였다. 이를 감안해 현재 금융위 직원 260여명 가운데 최소 100명 이상이 세종시에 있는 재경부로 자리를 옮겨야 할 수 있다는 의견이 힘을 얻고 있다.아울러 현재 8국 26과인 금융위 조직 규모도 대폭 축소된다. 2008년 당시 금감위는 2국·12과로 구성됐다.다만 이억원 금융위원장 후보자가 아직 임명되지 않은 만큼 확정된 규모는 아니다. 정부 관계자는 "장관(위원장)이 없는 상황에서 차관(부위원장)이 직원들에게 확정된 안을 전달할 수는 없다"라며 "대략적인 범위를 두고 협의를 하고 있다는 내용을 설명한 것으로 보인다"고 말했다.금융위 관계자는 "조직개편은 행안부가 맡아서 진행하고 있다"라며 "재정경제부로 이동하는 인원과 금감위에 남는 인원 등 세부적인 내용은 전혀 확정된 것이 없다"라고 말했다.