5대 시중은행 수신 잔액/그래픽=윤선정증시에 실망한 기업 자금이 금리 하락기에도 은행 예금에 몰리고 있다. 다음달부터 예금보호한도가 5000만원에서 1억원으로 상향되면 은행과 저축은행의 고객유치전이 한층 더 치열해지면서 대규모 '머니무브'가 예상된다.10일 금융권에 따르면 KB국민·신한·우리·하나·NH농협은행 등 5대 은행의 7월 말 기준 정기예금 잔액은 6월 말(931조9343억원) 대비 약 13조원 늘어난 944조8600억원으로 나타났다. 올 들어 7개월간 약 18조원 급증했다. 같은 기간 정기적금 잔액도 42조8169억원에서 43조4218억원으로 6049억원 늘었다. 정기적금은 지난 1월말 이후 6개월 연속 증가해 11%라는 가파른 상승세를 보였다.현재 시중은행들의 수신금리가 1년 만기 기준 2.05% 수준까지 떨어졌음에도, 추가 금리 하락에 대비해 안정적인 정기예금에 자금이 몰리고 있다는 분석이 나온다.기업 자금이 정기예금으로 쏠렸다는 A시중은행 관계자는 "7월 중 부가세 납부와 IPO(기업공개), 공공기관 예산집행 등 저금리성 자금 이탈이 예상돼 정기예금 등으로 선조달에 나선 결과 잔액이 증가한 것으로 보인다"고 밝혔다.통상적으로 금리 인하기에는 은행 예금보다 더 높은 수익을 낼 수 있는 투자처로 자금이 이동하지만 투자심리에 역행하는 정책이 발표되면서 증시 활황에 대한 기대가 꺾인 상태다. 앞서 정부는 지난달 31일 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주 기준을 50억원에서 10억원으로 하향 조정하는 것을 골자로 하는 세제 개편안을 발표하자 주가가 폭락하는 등 시장이 부정적인 반응을 보였다.예금보호한도 상향 전 은행들이 고객 유치전에 나선 결과란 분석도 나온다. 은행권은 다음달 1일부터 예금보호한도가 5000만원에서 1억원으로 상향되면 금리가 높은 제2금융권으로 머니무브(자금 이동)를 경계하고 있다. 저축은행중앙회에 따르면 국내 79개 저축은행의 1년 만기 예금 상품의 평균 금리는 연 3.0%로 시중은행 정기예금 평균금리 연 2.55%보다 0.45%P(포인트) 높다.저축은행 정기예금 금리 현황/그래픽=윤선정여기에 저축은행도 다음달 예금보호한도를 앞두고 예금 금리를 올리고 있다. 저축은행들은 최근 금리 인하기에도 예금자보호 한도에 대비해 조금씩 예금 이율을 인상해왔다. 청주저축은행 본점에서만 가입할 수 있는 12개월 만기 정기예금의 금리는 연 3.29%다. JT저축은행의 비대면 정기예금인 'e-정기예금'은 연 3.26% 금리를 제공한다. 중소형 저축은행들이 주로 연 3.20%대 정기예금 금리를 내세우고 있다.특히 여러 저축은행에서 5000만원씩 계좌를 나눠 예치한 '금리쇼핑' 고객은 이제 1억원씩 예금할 수 있다는 점에서 여러 저축은행 계좌를 유지하는 대신 금리가 유리한 한두 곳에 집중할 것으로 보인다. 인지도가 높고, 디지털 경쟁력이 있는 대형 저축은행이 이 예금을 흡수하면서 유리해질 수 있는 반면 중소형 저축은행엔 어려운 영업환경이 예상된다. 실제로 나이스신용평가는 "보호한도 상향은 일부 중소형 저축은행에 오히려 예금 이탈 리스크를 높이는 요인으로 작용할 수 있다"고 지적했다.다만 은행의 우려와 달리 예금보호한도가 1억원으로 높아져도 은행자금의 저축은행 '머니무브'는 제한적일 것으로 예상된다. 저축은행은 부동산 PF(프로젝트파이낸싱) 부실 등 영향으로 영업 환경이 좋지 않다. 수신을 대규모로 유치해도 대출을 내줄 곳이 마땅치 않다. 저축은행 내 자금 이동은 있을 수 있지만 시중은행 예금을 위협할 정도로 매력적인 금리에 예금을 유치하기가 쉽지 않다는 설명이다.더욱이 예보료율 우려로 인해 저축은행은 유동성을 과하게 유지할 수 없는 상황이다. 예금보험공사는 현재 0.4%인 저축은행의 예보료율을 재산정한 뒤 높일 계획이다. 예금보호한도 상향 이후 저축은행으로 자금이 몰리는 상황은 예보료율 인상 근거가 될 수 있다.저축은행 관계자는 "5000만원씩 쪼개 놓은 계좌 수가 반으로 줄면서 그로 인한 업계 안에서의 예금 이동은 있을 수 있다"면서도 "수신 규모가 커지면 저축은행이 매년 납부하는 예보료가 증가하고, 앞으로 예보료율이 올라갈 수 있는 상황에서 예금보호한도 상향 이후 다른 업권과 경쟁해가며 예금을 받을 수는 없다"고 말했다.