스테이블코인, 가치 변동하는 '디페깅' 위험 있어가치안정성 무너질 경우 대규모 환매 사태 벌어질수도투자자 불안 막고 안정성 도모 위해 '지급보증' 필요현행 예금보험제도 같은 공적 기구 통한 안전장치 제안[이데일리 이수빈 기자] 테라-루나 사태처럼 스테이블코인의 고정된 가격이 무너지고 뱅크런과 유사한 대규모 환매 사태가 벌어지는 것을 막기 위해 스테이블코인에도 현행 예금보험제도와 유사한 방식의 지급 보증이 필요하다는 제안이 나왔다.(사진=게티이미지뱅크)25일 예금보험연구소의 ‘스테이블코인의 디페깅 위험과 런 위험의 상충관계’ 연구브리핑에 따르면 “스테이블코인이 지급수단으로 활용되려면 디페깅 발생은 바람직하지 않다”며 “스테이블코인에 대해서도 현행 예금보험제도와 유사한 방식으로 공적 기구에 의한 지급보증 등의 안전장치를 적용할 수 있는 방안에 대한 고민이 필요하다”고 당부했다.스테이블코인은 변동성이 높은 다른 코인들과 달리 법정 화폐에 고정된 가치를 유지하는 역할을 한다. 이 고정된 가격이 무너지는 현상을 ‘디페깅’이라고 한다. 예를 들어 1USDT가 항상 1달러 가치를 가져야 하는데 어떤 이유로 0.98달러나 1.05달러로 변동할 때 디페깅이 일어났다고 본다. 이런 현상이 나타나면 스테이블코인의 가치안정성과 신뢰가 무너지고 투자자와 사용자의 불안이 커진다.이럴 경우 투자자들이 동시에 대규모로 환매(법정화폐로 교환)하거나 출금하려고 몰리는 ‘런’ 현상이 발생할 수 있다. 런이 발생하면 스테이블코인 발행 주체가 준비자산 부족 등으로 상환을 모두 해주지 못할 위험이 커지고, 궁극적으로는 코인 가치가 폭락하거나 시장 혼란을 키울 수 있다.대표적인 사례가 바로 테라-루나 사태다. 테라(UST)는 대표적인 알고리즘 스테이블코인으로 담보 자산 없이 순수 알고리즘에 의존해 1달러 가치를 유지했다. 결국 알고리즘이 붕괴하며 테라의 가치는 휴지조각이 됐다.예금보험연구소는 “규제당국은 스테이블코인의 가격불안정(디페깅 위험)과 금융불안정(런 위험) 요인을 제거하려면 두 위험 사이의 상충관계를 고려한 정책 접근이 필요하다”며 우선 일반 투자자가 발행자에게 직접 상환을 요청하는 ‘상환청구권’을 보장해야 한다고 제안했다. 이용자의 스테이블코인 보유잔액에 대해 상환의무를 명문화하고, 이용자가 액면가로 발행인에게 상환을 청구할 수 있는 권리를 부여하는 것이다.런 위험을 완화하기 위해서는 준비자산에 대한 유동성 규제가 필요하다고 봤다. 스테이블코인 발행사가 보유하는 준비자산(코인 가치 보증을 위해 보유하는 자산)에 대해, 쉽게 현금화할 수 있는 고유동성 자산(예: 단기 국채, 현금, 은행 예치금 등)만 일정 비율 이상 보유하도록 강제하는 규제를 말한다.준비자산은 스테이블코인 미상환잔액 이상으로 상시 유지할 의무를 부여하고, 준비자산은 신뢰성 높은 신탁기관에 외부 보관하고, 유사시 즉시 현금화가 가능한 고유동성 자산으로 담보를 한정할 필요가 있다고 제시했다.