주가가 많이 올랐다는 것은 증시에 부담이기는 하다. 하지만 이것이 반드시 시장의 약세 전환을 뜻하는건 아니다. 투자자들이 보다 주목해야 할 것은 지금 세계경기를 이끄는 핵심 엔진인 인공지능(AI) 사이클의 크기와 길이다.경기침체가 바로 코앞에 있거나 AI와 반도체 기업들의 이익이 곧 망가지지 않는 한, 증시는 이들의 미래이익을 계속 앞당겨 반영하려고 할 것이다. 설비투자를 위한 자본조달이 막히고 수익성이 약해지는 기업들이 점점 많아지는 경우에나 우리는 이를 경기와 증시의 중대한 위험신호로 봐야 마땅하다.지금 그런 신호가 전혀 없는 것은 아니나, 다행히 아직은 부분적인 현상이다. 주요 기술기업들의 이익 변화가 향후 혁신성장 ‘S커브’의 기울기를 알리는 경기선행 지표임이 분명하다.AI 기업들의 이익이 꺾이지 않는 한 경기 침체는 오기 힘들다.역동적인 혁신기술 사이클의 역사상업이 본격적으로 발달한 18세기 이후 세계경제는 여러 혁신기술을 토대로 오늘의 문명사회를 일구어 냈는데 그 굵직한 사이클을 반추해 보면 대략 다음과 같다. 첫번째 파동은 1770년대 말 증기기관과 방적기의 발명으로 시작됐고, 두번째 파동은 1800년대 철강과 철도혁명이 이끌었다.이어 자동차와 전기, 화학산업이 주도한 제3 파동과 1940년대에서 1980년대까지 전자, 석유화학, 항공산업을 주축으로 한 네번째 파동을 거쳐 지금은 4차산업이라는 이름의 다섯번째 파동을 지나고 있다.지난 수백년 간 인류가 경험한 혁신 사이클의 공통된 특징이라면 다양성과 통합성, 연결성이다. 지금도 정보통신과 생명공학, 우주항공 등 여러 분야에서 기술발전이 동시에 일어나고 있는데 특히 이번 사이클에서는 여러 기기를 통합, 연결하는 AI 기술이 뜨고 있다.특히 실제 세계에서 사물을 인지하고 이해해 복잡한 행동을 수행하는 피지컬 AI 보급이 많은 것을 바꿀 기세다. 1990년대 본격 발전한 4차산업 기술발전은 상상을 초월하는 주가상승으로 표출됐고 재정비를 거쳐 다시 가속의 고삐를 당겼다.정보 및 컴퓨터 통신(ICT), 스마트폰 기술이 크게 도약한 2000년대 중반부터 2008년 금융위기 직전까지 미국 증시에서 IT 산업의 설비투자 금액과 주당 순이익, 주가는 모두 2배 이상 뛰었다.우리 코스피도 2003년부터 시작된 약 4년간의 반도체 사이클 기간 중 500 포인트에서 2007년 2059 포인트까지 약 4배 올랐는데 흥미로운 점은 이때 코스피 PBR(주가순자산비율)이 0.65배에서 2.0배까지 튀어 오르는 등 증시 밸류에이션도 큰 변화를 보였다는 사실이다. 이후 2016년부터 약 4년에 걸친 클라우드 서버 투자 붐 역시 강력한 반도체 사이클을 이끌었다.이제 경기선행지표는 기술주들의 수익성AI 시장 성장은 최근 잠깐 주춤하고 있으나 결국 2차 성장기로 나아갈 것이다.새로운 기술혁신은 어떠한 주가라도 춤추게 만든다. 돌아보면 새로운 기술이 보급되고 뿌리를 내리는 초기 과정에서는 기업들이 과잉 투자를 마다하지 않고 기술 헤게모니를 차지하기 위해 국가도 전면에 나서기에 당초 예상보다 성장 기울기가 가파르다.또 핵심기술을 거머쥔 거대 기업들의 영향력이 너무 커져 특정 분야의 기술투자가 국민경제 전체를 쥐고 흔들기도 한다. 지금 벌어지는 일들은 바로 지금이 이러한 사이클의 중심에 있음을 시사한다. 그렇다면 이처럼 혁신기술이 이끄는 경기와 증시는 어떤 계기로 성장세가 꺾이고 심지어 경기침체와 대세하락으로 이어질까?우선은 성장의 S커브에서 초기의 가파른 성장이 끝나고 성장 기울기가 낮아질때 경기 둔화가 찾아온다. 추가 설비투자를 위한 기업들의 자본조달이 삐걱거리고 투자 대비 수익성이 약해지는 기업이 많아지면 이는 경제와 증시 전반의 위험이 높아지는 신호로 보기에 충분하다.혁신기술이 이끄는 경기는 통상 ‘에스’(S)자 모양을 그리며 성장하는데 후반부의 2차 성장 국면으로 가기 위한 중간 조정기는 통과의례로 봐야 한다.한편 금융여건 변화도 혁신성장의 기울기를 낮추는 요인이 될 수 있다. 기존의 금리인하와 풍부한 유동성이 더 이상 혁신기술 경기를 지원하지 못할때 그간 숨어 있던 재무 취약기업이 표면 위로 올라오고 설비투자도 약해지게 된다.이는 주가하락의 원인이 되고 주가하락은 소비둔화와 해고 증가, 고용 둔화를 유발한다. 결국 경기둔화를 확인하고 한창 달궈진 증시에서 빠져나오는 것은 이론상으로는 가능할지 몰라도 실전에서는 어렵다.지금 그래도 다행인 점은 AI와 반도체 관련 기업들의 수익성과 마진율이 아직은 대체로 양호하다는 점이다. 미국 증시에서 혁신기술 기업들의 시가총액 비중은 현재 45%인데 이들의 이익비중은 38%로 아직 양호하다는 것이다.우리 증시의 경우 코스피 PBR이 1.3배로 높아지긴 했지만 지난 반도체 사이클 고점에서 기록한 1.8~1.9배에 비해서는 아직 낮은 편이다. 주가가 많이 올랐다는 사실은 증시에 치명적인 약점이지만 이것이 반드시 주가의 약세 전환을 뜻하는건 아니다.경기침체가 당장 코앞에 있거나 AI 및 반도체 관련 기업들의 성장에 급제동이 걸리지 않는 한 증시는 여전히 이 AI 혁신이 가져올 미래 이익을 끝까지 앞당겨 반영하려고 할 것이다. 주요 기술기업의 이익 변화가 혁신성장의 S커브 기울기와 경기를 선행적으로 알리는 지표임이 분명하다.찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.