내정 직후 장외시장 급등…10일 3%대 상승세[서울=뉴시스] 박진영. (사진 = JYP엔터테인먼트 제공) 2025.09.09. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 창립자인 박진영 창의성총괄책임자(CCO)가 신설되는 대통령 직속 위원회인 대중문화교류위원회 공동위원장에 지명됐다는 소식이 전해지며 JYP엔터테인먼트 주가가 강세를 보이고 있다.10일 한국거래소에 따르면 JYP엔터테인먼트 주가는 전 거래일 대비 3.07% 오른 7만7300원에 거래되고 있다.대통령실은 9일 브리핑을 통해 박 CCO를 대중문화교류위 공동위원장으로 내정한다는 소식을 전했다. 주가는 이날 장외시장에서 8만900원까지 치솟아 전날 대비 7.01% 급등했다. 이후 한때 8만1400원에 거래가 이뤄지기도 했다.이재명 대통령이 대선후보 시절부터 문화산업 성장을 강조해 온데 이어 이날 인사가 구체화되며 산업에 긍정적 효과를 기대한 투자자들의 매수세가 집중됐다는 분석이다.한편 문화체육관광부는 대중문화교류위원회의 설치 및 운영에 관한 규정 제정령안(대통령령)을 최근 입법예고했다.위원회는 대중문화의 교류 비전·전략 수립, 대중문화 교류·협력 사업 조정, 민관 협력 사업 발굴 추진, 대중문화 관련 투자·재원 배분 전략 수립 및 해외홍보 및 진출 등에 관한 심의·조정을 하게 된다. 위원장 2명과 2명 이내의 부위원장을 포함한 45명 이내 위원으로 구성되며, 부위원장은 문체부 차관과 민간위원 중 1명이 맡을 예정이다．