[서울=뉴시스] 업비트 로고. (사진=두나무) 2025.10.02 *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지영 기자 = 국내 가상자산 거래소 업비트가 추석을 맞아 가족·지인의 휴대전화 번호로 가상자산을 선물한 이용자에게 총 4억원 규모의 비트코인(BTC)을 제공한다고 4일 밝혔다.업비트 운영사 두나무는 오는 12일까지 '한가위 맞이 디지털 자산 선물 이벤트'를 진행한다.이용자는 지난달 추가된 '휴대전화 번호 출금' 기능을 통해 수신인의 실명과 휴대전화 번호만 입력하면 업비트 내 가상자산을 간편하게 주고받을 수 있다.복잡한 지갑 주소를 입력할 필요 없이 상대의 휴대전화 번호를 입력해 가상자산을 전송할 수 있는 것이다. 별도의 수수료는 없다.수신인은 카카오톡 알림톡 또는 문자 메시지로 안내된 입금 사실을 확인하고 72시간 내 ‘입금받기’를 완료하면 된다. 기존 업비트 이용자가 아니어도 가상자산 수신 대상은 될 수 있지만, 가상자산을 수령하기 위해서는 업비트 회원가입 후 고객 확인을 완료해야 한다.두나무는 추석을 맞아 휴대전화 번호 출금 기능을 사용해 가상자산을 전송한 업비트 이용자 1만명에게 1만원 상당의 비트코인을 선착순 지급한다.이벤트 참가 희망자는 ▲업비트 웹·애플리케이션(앱) 내 한가위 이벤트 페이지에서 '참여하기' 버튼을 누른 후 ▲가족·지인의 휴대전화 번호를 입력해 가상자산을 선물하면 된다.상대 이용자가 72시간 내 '입금받기' 버튼을 눌러 가상자산을 받으면 이벤트 참여가 완료된다. 경품으로 지급되는 비트코인은 가상자산 발송 횟수와 관계없이 계정당 1회만 지급된다.총 2비트코인을 내건 이벤트도 진행된다. 업비트는 기존·신규 이용자 중 이벤트 기간 ‘휴대전화 번호 출금’ 기능을 사용해 생애 최초 신규 가입자를 초대한 1명을 추첨해 1비트코인을 선물한다. 신규 가입자를 여러 명 초대할수록 이벤트 당첨 확률은 높아진다.반대로 이벤트 기간 ‘휴대전화 번호 출금’ 기능으로 가상자산을 선물 받아 업비트에 생애 최초 신규 가입한 이용자 1명에게도 추첨을 통해 1비트코인이 지급될 예정이다.업비트 관계자는 "휴대전화 번호로 출금 시 선물 카드에 간단한 메시지를 적어 상대에게 마음을 전할 수 있다"며 "특별한 추석 선물이 될 것"이라고 말했다.