이브이첨단소재, 유상증자 증권신고서 정정만 5번금감원, 오너 법적 리스크 지적… 불허 방침 정한 듯유상증자 자진 철회 불가피코스닥 시장에 상장된 배터리 소재 업체 이브이첨단소재가 교착 상태에 있는 유상증자를 다시 시도하고 있지만, 금융 당국의 심사 문턱을 넘기기 불가능할 것으로 예상된다. 금융감독원이 이브이첨단소재 오너의 법적 리스크를 심각하게 들여다보고 있기 때문이다.29일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 이브이첨단소재는 지난 23일 증권신고서를 정정 제출했다. 지난 7월까지 유상증자를 위한 증권신고서를 4차례 수정한 이후 2개월 만에 또다시 신고서 정정이 이뤄진 것이다.이브이첨단소재 CI.이브이첨단소재는 지난 7월 금감원의 정정 요구 이후 최근 두 달여간 증권신고서를 제출하지 않으면서 사실상 유상증자를 포기한 것으로 보였다. 그런데 이번에 다시 증권신고서를 정정하면서 유상증자를 재추진하려는 의지를 내비쳤다. 이브이첨단소재 고위 관계자가 금감원을 찾기도 한 것으로 전해졌다.하지만 업계에서는 이브이첨단소재의 재도전이 실패할 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 업계 관계자에 따르면 금감원은 회사의 실소유주인 온성준 로아앤코그룹 회장의 법적 리스크를 심각하게 보고 이번 유상증자에 대해 불허 방침을 정한 것으로 알려졌다. 금감원은 회사의 유상증자를 직접 제한할 수 있는 권한이 없지만, 지속적인 정정 요구로 증권신고서 효력 발생을 막을 수 있다.이번 유상증자 절차에 정통하다는 한 관계자는 “이브이첨단소재 측이 최근 금감원 관계자까지 직접 만났으나 이렇다 할 답변을 받지 못한 것으로 알고 있다”며 “이번에 승인을 받지 못하면 자진 철회하는 방안이 유력한 것으로 알고 있다”고 말했다.온 회장은 지난해 횡령 혐의로 징역형의 집행유예를 선고받았고, 지금도 사기 혐의로 불구속 재판을 받고 있다.이브이첨단소재도 앞서 1·2차 증권신고서 정정을 통해 “온성준 회장은 증권거래법 위반 혐의로 조사 이력이 있고, 부동산 개발 사업 차입 관련 건으로 기소됐다”면서도 “부동산 개발 사업 차입 사건은 온 회장의 개인적 금전 거래 관계에서 발생한 사건”이라고 밝혔다.자본시장 업계의 한 관계자는 “온 회장이 소유한 상장사가 여럿 상장폐지되면서 ‘상폐 귀신’으로도 불린다”며 “온 회장의 이력을 고려했을 때 금감원이 유상증자 승인을 내주는 것은 불가능하다”고 말했다.과거 온 회장이 지배했던 에스엘바이오닉스(옛 세미콘라이트), 스튜디오산타클로스 등 상장사는 상장폐지 절차에 들어갔다.이브이첨단소재의 모기업인 로아앤코그룹도 지난 15일 “유상증자와 관련해 금감원의 정정 요구가 수회 이어지며 유증 신고 절차가 다소 지연되고 있다”면서도 “자본시장법상 공시·절차적 투명성을 강화하기 위한 당연한 행정 절차로 받아들이고 있으며, 회사는 최선을 다해 노력하고 있다”고 했다.이브이첨단소재는 지난 4월 4일 시설 투자와 경쟁력 강화를 위해 414억원의 유상증자를 추진한다고 밝혔다. 유상증자 주식 수는 4150만주로, 주주에게 우선 배정한 후 실권주는 일반 공모를 한다. 유상증자로 조달한 자금은 재무 구조 안정화와 베트남 공장 증설 등에 사용할 계획이었다.