<자료사진> 연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 'AI 거품론'이 재부각되면서 최근 타격을 받았던 기술주들이 마이크론의 호실적 발표이후 다시 탄력이 붙고 있다. 여기에 내년 추가 금리인하에 대한 가능성이 커지면서 '산타 랠리'의 불씨도 되살아나고 있다.19일(현지시간) 미국 뉴욕증시에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 0.38% 오른 4만8134.89에, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 0.88% 상승한 6834.50로 마감했다. 기술주 중심의 나스닥지수는 1.31% 오른 2만3307.62로 종료했다. 나스닥 지수는 전날에 이어 이틀 연속 강세다.기술주 섹터의 반등은 반도체 제조업체 마이크론(+6.99%)이 주도했다. 호실적 발표로 전날에도 10%넘게 급등했던 마이크론은 로젠블랫증권이 목표 주가를 300달러에서 500달러로 대폭 상향하면서 이날도 7%가까이 상승 마감했다.이런 가운데 AI대표주인 엔비디아(+3.93%)는 미국 정부가 자사의 두번째 레벨의 고성능 칩을 중국에 출하할 수 있도록 검토를 시작했다는 소식으로 강세를 보였다. 앞서 트럼프 대통령은 최근 중국에 엔비디아의 고성능칩인 H200 모델을 공급할 수 있도록 허용하겠다고 밝힌 바 있다.또 다른 AI칩 제조사인 AMD(+6.15%)도 강세로 마쳤다. 시장에선 'AI 거품론'에 대한 우려가 관련 기업들의 호실적으로 완화될 것이란 전망이 커지고 있다.데이터센터 건립 프로젝트에 참여했던 투자자의 이탈로 최근 급락했던 오라클(+6.63%)은 중국의 숏폼 동영상 앱인 틱톡의 소유주인 바이트댄스가 오라클을 포함한 투자자 그룹에 미국내 사업 운영권을 매각한다는 소식으로 크게 올랐다.한편 내년 미국 기준 금리인하 가능성이 높아지면서 비트코인 시세도 반등하는 모습니다. 20일(한국시간) 오전 7시 기준, 코인마켓캡에서 비트코인은 전일동일시간 대비 2.6% 오른 8만7842달러에서 거래되고 있다.전날 미 노동부가 발표한 11월 소비자물가지수(CPI)는 연간 기준으로 2.7% 상승해 시장 예상치인 3.1% 상승보다 낮은 것으로 나타났다. 이는 미 연준(Fed)의 추가 금리인하 명분에 힘을 보탰다는 평가가 나오면서 기술주와 위험자산에 대한 투자 심리를 개선시켰다.