中 무비자 특수…카지노주 평균 93% 상승카지노로 롯데관광개발, 2분기 영업익 최대인천공항과 가까운 '파라다이스'도 수혜 기대<앵커>정부가 다음 달 말부터 중국인 단체관광객의 무비자 입국을 한시적으로 허용하기로 했습니다.특히 인천공항 10분 거리에 외국인 대상 카지노를 운영 중인 파라다이스의 주가가 100% 뛰었는데요.제주도 무비자 정책을 누린 롯데관광개발에 이어 파라다이스도 실적 개선이 이어질지 마켓딥다이브 최민정 기자가 정리합니다.<기자>올해 들어 주가가 평균 93% 상승한 업종이 있습니다. 바로 외국인 대상 카지노 업종인데요.롯데관광개발과 파라다이스는 올해 들어 무려 100% 넘게 주가가 올랐습니다. 상장 이후 처음으로 시가총액 1조 원을 돌파한 건데요.중국인 단체 관광객 무비자 입국이 전국으로 확대되면서 실적 기대감이 커진 영향입니다.현재는 제주도만 중국인 단체관광객이 30일 무비자 체류가 가능한데요.오는 9월 29일부터 내년 6월 말까지는 3인 이상이면 인천, 부산 등 어디든 무비자로 입국할 수 있습니다.실제 올해 상반기 우리나라를 찾은 외국인 관광객 중 중국인이 28%를 차지하며, 비중이 가장 컸는데요.한때 연간 800만 명에 달했던 중국인 관광객이 다시 한국을 찾을 것이란 기대가 커지고 있습니다.제주도에서 카지노를 운영 중인 롯데관광개발이 그 효과를 먼저 누렸는데요.롯데관광개발은 올해 2분기 331억 원의 영업이익을 내며 창사 이래 분기 기준 최대 실적을 기록했습니다.카지노의 실적 개선 덕분입니다. 카지노 부문에서만 1천억 원대 분기 매출을 올린 건 이번이 처음인데요.이용자 대부분이 중국인이었는데요. 카지노 2분기 순매출은 약 1,110억 원으로, 작년 같은 기간보다 무려 65.4% 늘었습니다.증권가에선 3분기에도 또 한 번의 최대 실적과 당기순이익 흑자 기조를 이어갈 것이라고 내다보고 있는데요.VIP자산운용도 올해 5월 5.45% 롯데관광개발의 지분을 사들인데 더해 7월 7.12%로 지분율을 높였습니다.제주엔 롯데관광개발이라면 인천엔 파라다이스가 있죠.인천공항에서 10분 거리에 외국인 대상 카지노를 운영하고 있어, 지리적 이점이 크기 때문입니다.인천공항에는 제주공항보다 중국발 여객기가 6배 더 운항하는데요.그만큼 인천을 통과하는 중국인이 많아, 중국인 고객 증가가 이뤄질 수 있습니다.파라다이스는 오늘 오후 4시 전후 2분기 확정 실적 공개에 나서는데요.증권가에선 중국 관광객 유입으로 3분기 본격적인 실적 반등을 전망하고 있는데요. 연간 영업이익 1,700억 원까지 바라봅니다.실제 중국 VIP 드롭액이 6월부터 반등세를 나타내고 있기 때문입니다.드롭액은 칩을 돈으로 바꾼 것으로, 게임에 베팅한 규모인데요. 즉, 파라다이스 카지노에서 플레이하는 중국인 손님이 늘어나고 있는 걸 의미합니다.파라다이스 관계자는 "중국 고객 유치를 위한 맞춤형 상품 개발과 다양한 이벤트를 전개해 나갈 계획"이라며 중국인 큰손 잡기에도 나서고 있습니다.이와 더해 8월 일본 오봉절 연휴도 있어, 중국인 고객에 이어 일본인 VIP까지 실적 성장을 부추길 전망입니다.중국 단체 관광객이 돌아오면서 카지노 업계도 바빠지고 있는데요. 주가 상승세가 지속될 수 있을지 지켜볼 필요가 있습니다.지금까지 마켓 딥다이브였습니다.