3분기 차주별 가계부채 통계차주당 주담대 신규취급액 2억2707만원신규취급액 58.3%가 30·40대…“역대 최대”[한국은행 제공]올해 3분기 수도권을 중심으로 30·40대의 주택담보대출(주담대) 규모가 역대 최대 수준으로 불어났다. 6·27 부동산 대책과 10·15 대책 등으로 대출 규제가 잇따르자 규제 강화 이전에 주담대를 확보하려는 이른바 ‘막차 영끌’ 수요가 반영된 것으로 풀이된다.22일 한국은행이 발표한 ‘차주별 가계부채 통계’에 따르면 올해 3분기 차주당 가계대출 신규취급액은 평균 3852만원으로 집계됐다. 전분기 대비 26만원 늘어나는데 그치며 증가 폭은 둔화됐다.다만 가계대출 증가세가 주춤한 상황에서도 주담대는 확대된 모습이다. 같은 기간 차주당 주담대 신규취급액은 평균 2억2707만원으로 전분기보다 1712만원 증가했다. 가계대출 잔액에서 주담대가 차지하는 비중도 50.8%에서 51.2%로 높아졌다. 신용대출 신규취급액이 평균 385만원 감소한 것과 대비된다. 생활자금·소비자금 성격의 대출은 줄어든 반면, 주택 구입 목적의 담보대출만 늘어난 것이다.전세자금대출과 주택외담보대출도 일부 증가했지만 증가 폭은 주담대에 미치지 못했다. 전세자금대출 신규취급액은 평균 355만원, 주택외담보대출은 269만원 늘어나는 데 그쳤다.민숙홍 한은 경제통계1국 가계부채DB반장은 이에 대해 “가계대출 전체 증가 폭은 크지 않았지만, 주택 구입 목적의 대출을 중심으로 차입 규모가 커진 흐름이 통계에 반영됐다”고 말했다.주담대를 유형별로 보면 신규 주택 구입과 직접 연결되는 ‘진입’ 대출도 증가한 것으로 나타났다. 3분기 주택담보대출 신규취급액 가운데 진입 대출은 평균 2억2777만원으로, 전 분기(2억1050만원)보다 1727만원 늘었다. 진입 대출은 기존 주담대가 없는 차주가 새로 대출을 받아 주택을 구입하는 경우로 주택 매수 과정에서 필요한 자금을 한 번에 조달하는 성격이 강하다.연령대별로 보면 주담대 확대 흐름은 30·40대에 집중됐다. 신규취급액 기준으로 30·40대 비중은 58.3%에 달했다. 신규 취급 차주 수는 줄었지만, 주담대를 실행한 경우 차입 금액이 커지면서 이들 연령대를 중심으로 평균 신규취급액이 크게 늘어난 것이다.실제로 연령대별 주담대 신규취급액은 30·40대에서 모두 역대 최고 수준을 기록했다. 올해 3분기 기준 30대의 주담대 신규취급액은 평균 2억8792만원으로 통계 작성 이후 가장 높은 수준이었다. 40대 역시 평균 2억4627만원으로 최고치를 경신했다.지역별로는 수도권 쏠림이 뚜렷했다. 신규취급액 기준 수도권 비중은 62.7%로 비수도권을 크게 웃돌았다. 서울과 경기 지역을 중심으로 주택 거래가 이어지면서 주택 구입을 위한 자금 수요가 유지된 영향으로 풀이된다. 비수도권 다수 지역에서는 차주당 신규취급액이 감소하거나 정체된 것과 대비되는 모습이다.한은은 이런 흐름을 대출 규제의 시차 효과와 맞물린 결과로 보고 있다. 6·27 부동산 대책과 10·15 대책 이후 은행권의 가계대출 관리가 강화되면서 신규 취급 차주 수는 감소했지만, 규제 직전에 실행된 주담대가 시차를 두고 3분기 통계에 반영되며 차주당 금액을 끌어올렸다는 설명이다.실제로 3분기에는 가계대출 신규 취급 차주 수가 줄어들며 전체 신규취급액 증가 폭은 제한됐으나, 주담대를 받은 차주들의 차주당 신규취급액은 증가했다. 신규 수요 감소와 규제 이전 실행분의 시차 반영이 동시에 나타난 결과다.민 반장은 “대책 직전에 실행된 주담대가 시차를 두고 3분기에 반영되면서 차주당 금액이 높아진 측면이 있다”며 “다만 같은 기간 신규 취급 차주 수는 감소해 가계대출 관리 효과도 함께 나타나고 있다”고 말했다.