주가 50만원 돌파 알테오젠"앞으로 더 달린다"사진=한경DB코스닥시장 시가총액 1위의 바이오사 알테오젠이 미국 식품의약국(FDA)으로부터 품목 허가를 획득했다는 소식에 역대 신고가를 경신했다.22일 알테오젠은 전 거래일보다 7.30% 급등한 50만7000원에 장을 끝냈다. 종가 기준 사상 처음으로 주당 50만원을 넘어섰다. 이날 시가총액도 27조1067억원으로 불어났다. 장중 한 때 12% 가까이 오르면 52만9000원까지 주가가 치솟기도 했다.알테오젠은 자사 인간 히알루로니다제 기술이 적용된 미국 머크(MSD)의 면역항암제 피하주사(SC) 제형 '키트루다 큐렉스'가 FDA로부터 품목 허가를 획득했다고 지난 21일 밝혔다.키트루다 SC는 30분의 투약 시간이 필요한 정맥주사제형(IV) 보다 빠른 투약이 가능하다. 3주에 한 번 1분이 소요되는 피하주사나 6주에 한 번 2분이 걸리는 피하주사 두 가지 투약 옵션으로 제공된다.키트루다 큐렉스 판매가 활성화되면 알테오젠은 연간 1조원 이상 로열티 수입을 올릴 것이라는 게 증권업계 분석이다.알테오젠 목표주가로 73만원을 제시한 엄민용 신한투자증권 연구원은 "한국 바이오 역사상 최초로 국내 플랫폼이 전 세계 매출 1위 블록버스터 의약품에 장착돼 FDA로부터 승인을 획득했다"며 "유럽도 내년 상반기에 반기 빨라진 4분기 승인 예정으로, 전 세계 승인도 마무리 수순"이라고 전했다.