안인기 “솔트룩스·JYP Ent., AI와 K-팝 모멘텀에 주목”현상준 “미투온·핑거, 블록체인·핀테크 성장성 부각”유일한 “미래에셋증권·디아이씨, 정책 수혜와 로봇·EV 성장 동반”와우넷에서 활동 중인 안인기 전문가(강호투자컨설팅), 현상준 전문가(벤투스인베스트먼트), 유일한 전문가(퀀트홀딩스)는 지난 9월 9일(화) 방송된 ‘진짜 주식 2부’에 출연해 “9월 증시는 정책 모멘텀과 신성장 업종에 주목해야 한다”며 각자의 탑픽 종목을 공개했다.안인기 전문가는 AI 소프트웨어 대표주로 솔트룩스(304100)를 제시하며 “생성형 AI와 빅데이터 기반 성장 가능성이 크고, 최근 외국인과 기관 매수세 유입으로 반등이 기대된다”고 분석했다. 이어 엔터 업종에서는 JYP Ent.(035900)를 언급하며 “K-팝 글로벌 성과와 정책적 교류 확대 기대가 겹쳐 긍정적인 흐름이 예상된다”고 덧붙였다.현상준 전문가는 첫 종목으로 미투온(201490)을 꼽으며 “블록체인 메인넷과 STO 사업을 추진하는 기업으로, 정기국회 관련 모멘텀이 부각될 수 있다”고 설명했다. 또 다른 관심 종목으로 핑거(163730)를 소개하며 “디지털 뱅킹 플랫폼과 CBDC 연계 경험을 바탕으로, 2분기 흑자 전환과 매출 성장세가 확인됐다”고 평가했다.유일한 전문가는 정책 모멘텀을 강조하며 미래에셋증권(006800)을 탑픽으로 제시했다. 그는 “자사주 소각 법안 통과 시 주당 가치 상승이 기대된다”며 “실적 개선과 외국인 수급도 긍정적”이라고 설명했다. 이어 디아이씨(092200)에 대해서는 “전기차 구동 부품과 로봇 감속기를 보유한 기업으로, 현대차 투자와 로봇 산업 성장 수혜가 동시에 가능하다”고 전망했다.