시중은행 영업·리스크 인력 일요 비상근무화재 후 첫 영업일 혼선···"구체적 지침 없어"현재 비대면 주민증 필요한 업무만 일부 제한국가정보자원관리원 화재 이후 첫 영업일인 지난달 29일 우리은행 한 영업점 앞에 고객안내를 위한 공문이 붙어 있다. 공준호 기자[서울경제]추석 연휴를 닷새 앞둔 지난달 28일, 주요 시중 은행의 영업담당 부서와 리스크담당 부서는 일요일에도 비상근무 체계를 가동해야 했다. 이틀 전인 같은 달 26일 발생한 국가정보자원관리원(국정자원) 화재로 주민등록증 본인확인, 마이데이터 등 금융과 밀접한 업무가 모두 마비될 위기에 놓였기 때문이다. 다행히 정부24를 통한 주민등록증 본인확인이 정상 재개되면서 예상보다 혼란은 적었지만 모든 시중은행 담당자들은 주말 출근까지 강행하며 숱한 대고객 공지와 영업점 공문을 발송해야 했다.3일 금융계에 따르면 이번 사태 수습과정을 놓고 일각에서 "우리 애플리케이션(앱)이 먹통이 되면 오류 시간 단위로 제재를 하더니 정작 정부가 사고를 치니 사태수습을 업권에 내맡긴다"는 볼멘 소리가 나온다.특히 화재 이후 첫 영업일인 지난달 29일에는 영업본부와 현장 영업점 모두 혼선에 빠졌다. 주말부터 '주민등록증으로는 본인 확인이 어려우니 운전면허증을 지참하라'는 공지를 앱과 홈페이지 등을 통해 공지했지만 주민등록증만 가져오는 고객이 있을 경우 어떻게 해야 하는지 명확한 지침이 없었기 때문이다. 은행 차원에서는 화재 이후 정부에 "실물 주민등록증밖에 없을 경우 담당자의 책임으로 본인확인을 한 뒤 창구 업무를 보게 하면 안되겠느냐"는 취지의 건의를 했지만 악용 우려 탓에 받아들여지지 않았다. 실제로 당일 아침 오전 일찍 은행을 방문한 고객 중 일부는 발길을 돌려 귀가하고 다시 여권을 가져온 사례도 있는 것으로 파악됐다.본점 영업부에서도 시시각각 변하는 상황에 온종일 초점을 맞출 수밖에 없었다. 신한은행에서는 1시간 단위로 이용 가능한 업무가 무엇인지, 어떤 서비스가 중단되는지 업데이트해 홈페이지 등에 공지했다. 한 시중은행 개인영업 부서장은 "처음 겪는 초유의 사태로 인해 아침부터 창구 직원들의 문의가 빗발쳤다"고 말했다. 각 은행 영업점은 사용가능한 신분증 등을 명시한 공문을 부착하고 영업을 개시했다.다행히 당일 오전 9시 30분경 정부24를 통한 주민등록증 확인업무가 가능해지면서 실물 주민등록증만 있어도 고객들은 창구에서 업무를 볼 수 있게 됐다. 행원이 직접 신분증 진위확인(전화번호 1382) 서비스를 이용하는 식이다. 다만 이 서비스를 활용하라는 내부지침도 각 은행별로 전달된 시간이 각자 달랐다. 정부 차원의 컨트롤타워가 미비했다는 지적이 나오는 이유다.은행을 비롯한 금융권은 전산오류가 발생하면 금융 당국으로부터 엄중한 제재를 받고 있다. 특히 고객의 직접적인 손실로 이어지는 경우에는 오류가 발생한 시간을 '분 단위'까지 파악해 제재 수위를 결정한다. 금융계의 관계자는 "상황이 급박했다고는 하지만 정부의 책임으로 일어난 사태에 대해 구체적인 지침 없이 '문제가 없게 하라'는 식의 지침을 내린 부분은 아쉽다"고 토로했다.현재 금융권에서는 비대면 주민등록증 진위확인이 필요한 업무를 제외한 대부분의 업무가 정상화된 상태다. 주민등록증 대신 △운전면허증 △여권 △모바일 신분증 △외국인등록증 등을 활용할 수 있다. 화재 직후 공공마이데이터 업무가 중단되면서 신규 대출 등에 제한이 있었지만 현재는 대출을 포함한 주요 업무가 정상적으로 진행되고 있다.중앙재난안전대책본부에 따르면 2일 오전 6시 기준 국정자원 대전 본원 화재로 멈춘 전체 시스템 647개 중 110개 시스템이 정상화됐다. 복구율 17%다. 윤호중 중대본부장(행정안전부 장관)은 이날 중대본 회의에서 “현재의 복구 속도가 국민 눈높이에 미치지 못하고 있다는 점을 엄중히 인식하고 있다”며 “정부는 복구 속도를 높일 수 있도록 인력과 예산을 총동원할 것”이라고 했다."우리 먹통 땐 시간 단위 제재하더니…" 국정자원 사태에 뿔난 은행권