간담회 전 "메시지 중복 피하고자" 언급…추가 해석 경계직원 공지선 "결과적으로 안타깝다…소통의 장 마련할 것"이찬진 금융감독원장이 8일 오전 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 금융투자회사 CEO 간담회에서 서유석 금융투자협회 회장의 모두발언을 듣고 있다. 2025.9.8/뉴스1 ⓒ News1 김성진 기자(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 이찬진 금융감독원장이 금감원에서 금융소비자보호원(금소원)을 분리·신설하기로 한 정부 조직 개편 결과에 대해 공개석상에서 묵묵부답으로 일관했다.이 원장은 8일 서울 여의도 금융투자협회에서 증권사·자산운용사 대표들과 간담회를 마친 뒤 조직 개편에 대한 이 원장의 입장을 묻는 기자들의 질문에 아무런 입장이나 계획을 밝히지 않고 자리를 떴다.그는 "조직 개편 관련해 어떤 입장을 피력했나", "금융소비자보호원 분리 시 오히려 소비자들에게 부정적이란 지적은 어떻게 생각하나", "공공기관 재지정 시 독립성 약화 우려에 대해선 어떤 입장인가" 등에 대해서도 답을 하지 않았다.조직 개편안에 대한 개인적인 입장을 밝힐 경우 불필요한 해석이 덧입혀질 것을 우려한 것으로 보인다.이 원장은 이날 간담회에서도 모두발언 자료를 그대로 읽겠다고 밝히며 "메시지 혼선을 피하기 위해"라고 언급했다. 최근 은행·보험 등 업권 간담회를 진행하는 자리에서 감독 집행에 정책 의견까지 내놓으며 메시지 중복·혼선 우려가 있단 지적이 나온 바 있다.전날 발표된 조직개편안에 따르면 금융감독체계는 금융위원회의 금융정책 기능을 재경부로 이관해 금융감독위원회로 개편하고 금융감독원은 금융소비자보호원을 신설 분리하는 한편, 두 감독원을 공공기관으로 지정한다.이 원장은 이날 금감원 직원들에게 보낸 공지에서 "감독체계 개편이 합리적으로 이뤄질 수 있도록 다방면으로 최선의 노력을 기울였으나, 결과적으로 매우 안타깝게 생각한다"고 밝혔다.그는 "금감원-금소원의 기능과 역할 등 세부적인 사항을 꼼꼼하게 챙기는 한편, 인사 교류, 직원 처우 개선 등을 통해 여러분들의 걱정이 최소화될 수 있도록 노력하겠다"고 전했다.이어 "국회 논의 및 유관기관 협의 과정에 적극적으로 임해 여러분들의 걱정이 최소화될 수 있도록 노력하겠다"며 "그 과정에서 직원들의 의견도 적극 수렴하겠으며, 이를 위한 소통의 장도 이른 시일 내에 마련하도록 하겠다"고 덧붙였다.금감원 노조는 조직개편안에 대한 반대 입장을 분명히 밝히고 있다. 이들은 "금융사 건전성 감독과 소비자 보호 기능은 유기적으로 연계돼야 제대로 작동한다"면서 이를 기계적으로 분리할 시 △감독 기능 간 충돌 △검사·제재 중복 등으로 인한 혼란이 불가피하다고 지적했다.