김인 새마을금고중앙회장 후보 /사진 제공=새마을금고중앙회김인 새마을금고중앙회장 후보가 중앙회의 기득권을 내려놓고 회원 금고의 곳간을 채우겠다면서 수익성 강화와 조직 혁신을 강조했다. 고금리 기조에서 조달비용 상승과 대출수익 감소의 이중고를 겪는 일선 지역단위 금고에 실질적인 이익을 돌려주고 중앙회를 '관리자'에서 '지원조직'으로 탈바꿈시키겠다는 실용주의 노선이라는 평가가 나온다.11일 <블로터> 취재 결과 김 후보는 출마를 선언하며 "새마을금고의 배당 및 수익성을 증대해 신뢰받는 금고로 도약하겠다"는 비전을 제시했다. 개별금고를 겨냥한 김 후보의 공약은 크게 비용절감, 신규 수익원 발굴, 중앙회 역할 재정립이라는 세 가지 축으로 이뤄졌다.먼저 비용 측면에서는 중앙회 자회사들의 수수료 체계를 대대적으로 손질한다. 김 후보는 MG새마을금고자산관리회사(MG AMCO)를 비롯한 자회사의 수수료를 '업계 최저 수준'으로 인하하겠다고 약속했다.그동안 일선 금고들 사이에서는 중앙회 자회사를 이용할 때 수수료가 부담스럽다는 지적이 제기돼왔다. 김 후보는 현장의 불만을 수용해 중앙회와 자회사의 마진을 줄여서라도 금고 영업비용을 낮추겠다는 결단을 내렸다. 아울러 금고가 중앙회에 납부하는 각종 분담금 부담을 낮추고 중앙회의 지원은 확대하겠다는 방침도 제시했다.수익원 다각화를 위해서는 시중은행과의 '기울어진 운동장'을 바로잡겠다는 의지를 피력했다. 김 후보는 "주택담보대출비율(LTV), 총부채상환비율(DTI) 등 대출 관련 규제와 관련해 은행보다 좋은 조건으로 영업할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다. 가계대출 영업에서 규제 탓에 은행에 우량고객을 빼앗기는 현상을 막고 보다 공격적인 영업이 가능하도록 하겠다는 구상이다.또 "미래 먹거리를 발굴해 수익성에 대한 고민을 덜어드리겠다"며 중앙회가 앞장서 전국 시군구 금고(지자체 예산관리)를 새마을금고가 취급할 수 있도록 추진하겠다고 강조했다. 안정적인 저원가성 예금을 확보할 수 있는 지자체 금고 유치는 지역 서민금융기관의 숙원사업 중 하나다. 여기에 사회간접자본(SOC) 사업에 개별금고와 중앙회가 공동참여하는 길을 열어 대규모 우량투자처를 일선 금고와 공유하겠다는 계획도 내놓았다.새마을금고의 주요 재무지표 추이 /그래픽=류수재 기자1276곳에 달하는 개별금고 이사장들의 권익 보호와 자율성 확대 방안도 비중 있게 담겼다. 김 후보는 자산 2000억원 이하 소규모 금고의 이사장 선거를 선거관리위원회에 의무적으로 위탁해야 하는 규정을 폐지하겠다고 밝혔다. 선관위 위탁에 따른 과도한 행정절차와 비용 부담을 줄여달라는 현장의 요구를 반영한 것이다.아울러 이사장 및 임원의 피선거권을 강화하고 물가상승률 등을 고려해 이사장의 인건비를 현실화하겠다는 공약도 발표했다. 이는 유권자인 이사장들의 표심을 직접 자극할 것으로 보인다.특히 김 후보는 중앙회 조직의 성격을 근본적으로 바꾸겠다면서 "국회·정부·언론 대응 기능 강화에 초점을 맞추겠다"고 밝혔다. 과거 중앙회가 금고를 감시하고 지시하는 '상급기관'에 가까웠다면 앞으로는 외부의 리스크와 외풍으로부터 개별금고를 보호하는 '방패'가 되겠다는 의지가 담긴 선언이다.이러한 변화는 소통방식 혁신으로도 이어진다. 김 후보는 "금고와 중앙회의 상시 소통채널을 개설해 금고의 목소리를 바로 듣고 부당한 부분은 즉시 개선하겠다"고 전했다. 현장 애로사항이 중앙회의 의사결정 라인에 도달하는 데 걸리는 시간을 단축하고 불합리한 관행을 실시간으로 고쳐나가겠다는 취지다. 또 인공지능(AI) 업무 시스템을 일선금고에 도입해 업무효율성을 높이겠다는 계획도 내놓았다. 단순반복 업무를 자동화해 직원들의 업무피로도를 낮추고 생산성을 높이겠다는 구상이다.이와 관련해 경쟁자들이 차별화된 공약으로 추격하고 있지만 현실성은 떨어진다는 평가를 받는다. 유재춘 후보는 이사장과 외부 전문가로 구성된 '중앙회혁신위원회', 이사장이 직접 참여하는 '제재심의위원회' 설치 등을 바탕으로 한 중앙회의 권한 이양을 주장하고 있다. 그러나 이 공약은 행정안전부와 금융당국이 추진하는 관리·감독 강화 기조와 배치되는 것 아니냐는 지적이 제기된다.장재곤 후보는 홈플러스 인수를 핵심 공약으로 내세웠다. 다만 업계에서는 실현 가능성에 의문을 제기한다. 홈플러스 인수가격이 낮지 않은 데다 유통 업황도 좋지 않아 전문성이 부족한 새마을금고가 정상화를 달성하기는 어렵다는 분석이다.이번 선거에서 김 후보가 내건 공약들은 거시적 담론보다 수수료 인하, 규제 완화, 조직개편 등 이사장들이 현장에서 체감할 수 있는 실리적 부분에 방점이 찍혀 있다. 김 후보는 "이사장들과 맺은 약속을 반드시 지키는 중앙회장이 되겠다"며 지지를 호소했다.