(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시의 3대 주가지수가 강세로 마감하며 사상 최고치를 경신했다.미국 9월 소비자물가지수(CPI)가 예상치를 밑돌며 둔화하자 인플레이션 우려를 던 투자자들이 적극 매수에 나섰다.뉴욕증권거래소[연합뉴스 자료사진]24일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 472.51포인트(1.01%) 오른 47,207.12에 거래를 마감했다.스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 전장보다 53.25포인트(0.79%) 상승한 6,791.69, 나스닥종합지수는 263.07포인트(1.15%) 뛴 23,204.87에 장을 마쳤다.이날 강세로 3대 주가지수는 모두 사상 최고치를 경신했다. 종가 기준으로도 3대 지수는 사상 최고치를 찍었다.9월 CPI가 예상치를 밑돌며 둔화한 모습에 위험 선호 심리가 탄력받았다.미국 노동부는 9월 전품목 CPI가 전월 대비 0.3% 상승했다고 발표했다. 변동성이 큰 식품과 에너지를 제외한 근원 CPI는 0.2% 상승했다. 두 수치 모두 전월 대비 둔화했고 시장 예상치도 밑돌았다.근원 CPI의 전월비 상승률이 6월 이후 처음으로 0.2%로 복귀한 점이 특히 눈길을 끌었다. 연율 기준으로 보면 연방준비제도(Fed·연준)의 연간 물가상승률 목표치와 괴리가 크지 않기 때문이다.고질적으로 인플레이션을 자극했던 주거비도 전월 대비 0.2% 상승하는 데 그쳤다. 2021년 1월 이후 가장 작은 월간 상승률이다.노스라이트 자산운용의 크리스 자카렐리 최고 투자책임자(CIO)는 "연준이 금리를 인하하고 있고 이번 보고서는 25bp 인하를 막을 이유가 전혀 없다"며 "기업 이익이 증가하고 있는 상황에서 올해 강세장이 중단될 이유를 찾기 어렵다"고 분석했다.바클레이즈에 따르면 이번 3분기 실적 보고 기간에 주가 수익률은 평균 이상이었다. 기업들의 실적 개선에 시장이 호응한 결과다.바클레이스의 베누 크리슈나 전략가는 "아직 실적 발표 초반이긴 하지만 주가는 지금까지 주당순이익(EPS) 예상치를 상회하는 실적에 긍정적으로 반응하고 있다"고 말했다.업종별로는 금융과 통신서비스, 유틸리티, 기술이 1% 이상 올랐다.시가총액 1조달러 이상의 거대 기술기업은 테슬라를 제외하고 모두 올랐다. 테슬라는 3.40% 하락했다. 반면 엔비디아는 2.25%, 브로드컴은 2.86%, 알파벳은 2.7% 올랐으며 애플과 아마존도 1%대 강세였다.인텔은 실적이 예상치를 웃돌았지만, 강보합에 그쳤다.금리인하 전망에 힘이 더해지면서 은행주도 좋은 흐름이다. JP모건체이스와 뱅크오브아메리카, 웰스파고 모두 2% 안팎의 강세다. 골드만삭스는 4% 넘게 올랐다.IBM이 AMD의 칩을 활용해 양자컴퓨팅에서 특정 알고리즘을 수행할 수 있다는 논문이 발표될 예정이란 소식에 두 회사 모두 주가가 7% 넘게 급등했다.미시간대의 10월 소비자심리지수는 53.6을 기록하며 예상치를 하회했다. 하지만 증시의 전반적인 투자심리에는 별다른 영향을 미치지 않았다.S&P글로벌이 집계한 미국 10월 서비스업 구매관리자지수(PMI)는 55.2, 제조업 PMI는 52.2를 기록하며 확장 국면을 유지했다. 모두 시장 예상치 또한 웃돌았다.미국 정부가 도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석의 정상회담을 앞두고 중국이 과거에 미국과 체결한 무역 합의를 제대로 이행했는지 조사하겠다고 밝혔지만, 시장은 경계심을 드러내진 않았다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장에서 12월까지 기준금리가 50bp 인하될 확률은 92.2%로 반영됐다. 75bp 인하될 확률은 4.7%로 다시 올라갔다.시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 전장 대비 0.93포인트(5.38%) 내린 16.37을 기록했다.jhjin@yna.co.kr