비트코인이 미·일 기준금리와 경제지표 발표 등 주요 이벤트를 넘긴 뒤에도 여전히 9만달러 이하의 가격을 유지하고 있다.전문가들은 크리스마스 주간동안 기관 자금의 신규 유입 제한, 일본은행 금리인상 후폭풍 등으로 하방 압력이 거세질 것으로 내다봤다.21일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 비트코인은 1BTC당 8만7800달러선에 거래되고 있다. 지난주 미국 소비자물가지수와 고용지표 등이 추가 금리 인하 기대감을 높였지만 비트코인은 1주일 내내 9만달러 아래에서 움직였다.강동현 코빗 연구원은 "일본의 금리 인상 이슈로 변동성이 확대되며 등락이 커졌고 주간 기준 약세 흐름이 이어졌다"며 "미국 소비자물가지수와 일부 고용지표가 예상치를 하회하며 매크로 환경은 비교적 우호적이었지만, 일본 금리 인상 우려로 인해 상승 여력이 제한되는 모습을 보였다"고 설명했다.주요 코인 대부분이 비슷한 양상을 보였다. 이더리움은 3170달러선을 회복한 뒤 급락해 2960달러선을 나타내고 있고 엑스알피는 2달러를 회복하지 못한 상태다.BNB와 솔라나, 도지코인 등 주요 알트코인도 1주일 전보다 5~6% 가격이 낮아졌다.주식시장과 달리 산타랠리에 대한 기대감도 높지 않다. 산타랠리는 현금 유동성 증가로 소비지출이 늘고, 이로 인해 기업들의 이윤이 늘어날 것이란 기대감에 주식시장이 상승 추세를 보이는 것을 말한다. 하지만 최근 10년간 비트코인 등 디지털자산 시장에 산타랠리가 찾아와 가격이 10% 이상 오른 것은 지난 2020년이 유일하다.2015년 이후 지난해까지 12월 25일과 12월 31일의 비트코인 가격을 비교한 결과, 대부분이 더 낮아진 가격으로 한 해 거래를 마쳤다.2015년 12월 25일 454달러였던 비트코인은 다음 날 하루 만에 8% 이상 빠졌고 31일 430달러로 장을 마쳤다. 이듬해에는 891달러에서 963로 약 8% 높아졌다. 2017년에는 1만3850달러에서 1만6000달러까지 오르는 듯 했지만 연말에 이를 모두 반납했다.이후 크리스마스에 큰 변화를 보이지 않던 비트코인은 2020년 역대급 산타랠리를 맞이했다.24일 2만3700달러였던 비트코인은 일주일새 2만8950달러까지 뛰었고 2021년 내내 급등세를 보였다. 하지만 2021년 연말 5만달러에서 4만6000달러로 내려앉으며 투자자들을 실망시켰다.2022년과 2023년에도 크리스마스보다 연말 가격이 더 낮았고, 도널드 트럼프 대통령 당선 이후 연일 최고가를 기록하던 지난해에도 연말에는 상승분을 오히려 반납하는 모습을 보였다.시장에서는 위험자산 특성상 연말 차익을 현금화하거나 포지션을 정리하려는 수요가 늘어난 영향으로 풀이했다. 비트코인 옵션과 선물 만기일이 마지막 금요일에 집중돼 있는 점도 변동성을 키우는 요인으로 꼽힌다.연말이 다가올수록 기관 투자자들의 유입이 줄어드는 점 역시 약세 요인으로 작용할 것으로 보인다. 특히 최근 기관 투자자 자금의 영향력이 더 커진 만큼 올해 변동성은 더 커질 수 있다는 분석이다.이미 지난주 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에서 5억달러에 육박하는 자금이 빠져나갔고, 이더리움 ETF에서도 6억4300만달러의 자금이 순유출됐다.강 연구원은 "이번 주는 크리스마스 주간에 해당해 기관 자금의 신규 유입이 제한될 가능성이 높아 뚜렷한 방향성보다는 수급 변화에 따른 간헐적 변동성이 예상된다"며 "일본 금리 인상 이후 엔화와 글로벌 금리 시장의 추가 반응 여부와 연말을 앞둔 포지션 조정 움직임이 단기적인 가격 흐름에 영향을 줄 것으로 보인다"고 말했다.김남석 기자 kns@dt.co.kr[미리캔버스 생성 이미지]