업비트 상장 후 한 달 만에 130% 폭등트럼프 대통령 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 가상자산 디파이(탈중앙화금융) 프로젝트 '에테나(ETHENA)'가 국내 최대 가상자산 거래소 업비트 상장 이후 한 달 만에 130% 넘는 급등세를 기록하며 시장의 주목을 받고 있다. 트럼프 일가의 전략적 매수와 더불어, 미국의 스테이블코인 규제 법안 통과가 상승 기대감을 자극한 것으로 해석된다.30일 업계에 따르면 전날 오후 6시 코인마켓캡 기준 에테나는 전달 대비 130.92% 올랐다. 같은 기간 알트코인 대장주 이더리움(57.85%) 대비 2배 넘는 상승률이다.에테나는 지난 11일 업비트에 상장하면서 국내 투자자 관심을 받았다. 통상 업비트 신규 상장 소식은 단기 매수세 유입으로 이어지기 때문이다.업비트 상승률 상위 코인에도 이름을 올렸다. 에테나는 전날 기준 업비트 주간 상승률 상위 코인 2위(24.36%)를 차지했다.업계 2·3위 거래소 빗썸·코인원에도 이미 상장돼있다. 빗썸과 코인원은 각각 지난 2월과 4월 에테나를 원화 마켓에 상장했다.국내에 앞서 글로벌 가상자산 시장에서 에테나가 주목받은 계기는 트럼프 일가 매수 소식이다. 지난해부터 글로벌 가상자산 시장에 막대한 영향력을 펼친 도널드 트럼프 미국 대통령과 연관됐다는 점에서다.트럼프 일가가 추진하는 가상자산 프로젝트 '월드 리버티 파이낸셜(World Liberty Financial, WLFI)'은 올해 초부터 에테나를 꾸준히 매입해 왔다. WLFI가 현재 보유 중인 에테나는 총 62억원(450만달러) 규모로 알려졌다.WLFI가 에테나를 선택한 배경은 탈중앙화금융(디파이) 프로젝트여서다. WLFI는 이더리움을 비롯해 디파이 인프라 관련 가상자산을 공격적으로 투자하는 것으로 유명하다.WLFI를 이끄는 트럼프 대통령의 차남 에릭 트럼프 역시 올해 한 공식석상에서 "우리 가족은 가상자산을 전적으로 수용하고 있고 디파이를 믿는다"며 "이것이 미래의 방향"이라고 말한 바 있다.에테나가 유망성을 인정받는 이유는 또 있다. 이더리움 기반의 합성 달러 스테이블코인 'USDe'를 발행하는 디파이 프로토콜이기 때문이다.에테나 대표 상품인 USDe는 USDT, USDC 등과 같이 미국 달러에 연동된 스테이블코인이다. 하지만 미 국채 등 전통 자산을 담보로 하는 해당 스테이블코인과 다르게 가상자산을 담보로 가치를 유지한다.USDe 담보로 사용되는 가상자산은 주로 이더리움이다. 이용자가 이더리움을 에테나 프로토콜에 예치하면, 프로토콜은 해당 가치만큼 이더리움 선물을 매도(숏 포지션)한다. 이더리움이 하락하면 숏 포지션 이익으로 담보 손실을 메우고, 반대로 상승하면 담보 가치 상승으로 숏 포지션 손실을 상쇄하는 방식이다. 이로써 USDe 가치를 1달러에 맞춘다. 이를 델타(위험) 중립 전략이라고 일컫는다.특히 트럼프 미국 대통령이 지난 19일(현지시간) 스테이블코인 규제 법안인 '지니어스(GENIUS)'에 서명하면서 이더리움과 에테나가 동반 상승할 것이란 전망이 나온다. 아서 헤이즈 비트맥스 공동 설립자는 이를 예상하고, 최근 이더리움과 에테나 등을 동반 매수했다.온체인 애널리스트 엠버CN은 지난 25일(현지시간) X를 통해 "아서 헤이즈가 이날 복수의 거래소를 통해 100만 달러(14억원) 상당의 에테나를 매집했다"며 "그는 이번 사이클 내내 이더리움과 관련 생태계 토큰에 대해 분석하고 주도해왔다. 지난 12일 이후 총 1250만달러(174억원) 상당의 이더리움 및 생태계 토큰을 매수했다"고 설명했다.