이재명 정부가 추진하는 금융감독체계 개편안의 윤곽이 점차 드러나면서 증권사들의 한숨이 깊어지고 있습니다. 자본 흐름이 빠른 업계답게 여러 가능성을 두고 계산기를 두드려 봤는데 아무리 따져봐도 업계 입장에선 수지타산이 맞지 않다고 합니다. 금융감독체계 개편으로 늘어날 각종 비용 때문입니다.국정기획위원회는 지난 3일 대통령실에 금융감독체계 개편안에 대해 1차 보고했습니다. 이날 보고된 초안에는 금융감독원에서 금융소비자보호처(금소처)를 금융소비자보호원(금소원)으로 분리 신설하는 ‘소봉형’ 개편안이 담긴 것으로 알려졌습니다. 당초 금융감독위원회와 금융소비자위원회를 신설하고 각각 금감원과 금소원을 산하에 두는 ‘쌍봉형’에서 선회한 것입니다.이한주 국정기획위원회 위원장이 지난달 30일 서울 종로구 국정기획위원회에서 열린 제3차 전체회의에 참석하고 있다./뉴스1방식이야 어떻든 결국은 금소원 분리 신설안은 계획대로 될 것이라는 전망이 우세합니다. 금융투자업계의 고민이 깊어지는 것은 바로 이 지점입니다. 바로 금소원 분리 신설로 인해 늘어날 ‘비용’입니다.개편 이야기가 나오던 초기에는 “시어머니가 늘어나면서 당국의 규제가 더 강해지거나 규제 엇박자로 인해 사업에 차질이 생기는 것 아니냐”는 다소 뜬구름 잡는 듯한 고민이 주를 이뤘습니다. 하지만 최근에는 비용 증가에 대해 우려하는 목소리가 구체화하고 있습니다. 사실상 세금처럼 규제 당국에 내는 분담금이 늘어나지 않겠냐는 것입니다.금감원은 민간 조직이지만 별도의 수익 사업이 없습니다. 정부에서 예산 일부를 지원 받지만 이는 일부이고 나머지는 금감원이 금융회사를 감독·검사하는 비용으로 감독분담금과 증권신고서를 제출할 때 발생하는 발행분담금 등을 금융사에 부과합니다.최근 이 분담금은 큰 폭 올랐습니다. 감독분담금은 2021년 2654억원, 2022년 2872억원, 2023년 2980억원, 2024년 3029억원 등으로 늘었고, 올해는 3308억원이 배정됐습니다. 매년 100억원 안팎으로 늘던 분담금이 한 해 만에 300억원 가까이 늘어난 셈입니다. 올해 감독분담금이 금감원 전체 예산에서 차지하는 비중은 85%에 달합니다. 가상자산사업자의 분담금이 신설된 영향이 크지만, 투자 업계에 대한 감독분담금 요율도 꾸준히 늘었습니다.금소원 분리 신설 소식에 업계가 긴장하는 이유도 여기에 있습니다. 금소원이 금감원으로부터 분리 신설되면 금감원에 내는 분담금 자체는 감소하겠으나, 결국 금소원에도 분담금이 책정되면서 총분담금 규모는 커질 수 있습니다. 특히 금소원에 검사권을 부여된다면 분담금 부과 가능성이 큽니다.증권 업계 관계자는 “분담금 자체가 아주 큰 부담은 아니지만, 비용에서 유의미한 부분을 차지한다”며 “업계 출혈 경쟁으로 수익성은 제자리걸음하는데 비용 증가에 대한 걱정이 크다”고 말했습니다.일각에서는 금소원 분리 신설을 두고 ‘일자리 창출 정책’의 일환이 아니냐는 우스갯소리도 나옵니다. 이번 감독체계 개편은 이재명 대통령의 ‘소비자 보호 강화’ 의지에서 시작됐습니다. 결국 금소원이 분리 신설되면 업계도 관련 인력을 보강하거나 별도의 시스템을 마련해야 합니다.또 다른 관계자는 “최근 내부 통제 강화를 위해 책무구조도가 시행되면서 금전적, 비금전적 비용이 늘었는데 여기에 소비자 보호까지 강화되면 전담 인력 배치 같은 후속 조치도 이뤄져야 한다”며 “내부 통제, 소비자 보호 강화 취지는 공감하지만, 비용은 결국 소비자의 주머니에서 나가는 방식이 될 것”이라고 이야기했습니다.