뉴욕증권거래소연합뉴스 자료사진(뉴욕=연합뉴스) 최진우 연합인포맥스 특파원 = 이번 주(21~25일, 이하 미 동부시간) 뉴욕증시는 본격적인 실적발표 기간에 돌입한다.테슬라와 구글 모회사인 알파벳은 오는 23일 실적을 내놓는다. 거대 기술기업 7곳을 의미하는 '매그니피센트7(M7)' 중 첫 주자다.투자자는 실적 시즌을 맞아 '기대 반, 걱정 반'인 모습이다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 사상 최고치에 육박한 상태다. 현재 주가를 앞으로 12개월 동안 거둘 주당순이익(EPS)으로 나눈 선행 주가수익비율(PER)은 22배에 달한다. 최근 10년 평균인 19배를 크게 웃돈다.이런 분위기 속 주요 기업의 실적이 전망치 대비 조금이라도 어긋난다면 증시는 약세 압력을 받을 가능성이 있다.지난주 넷플릭스의 경우에도 매출과 순이익이 전망치를 큰 폭으로 상회했지만, 그다음 날 주가(-5.10%)는 오히려 굴러떨어졌다. 달러 약세가 실적 개선에 주요 요인이었던 만큼 투자자는 향후 거시 환경 불확실성에 무게를 뒀다.펜더펀드 캐피털 매니지먼트의 최고 투자책임자(CIO)인 그렉 테일러는 "현재의 주식 가치를 고려할 때, 모든 좋은 소식은 시장에 반영돼 있다"고 평가했다. 스테이트스트리트의 최고 투자전략가인 마이클 아론은 "가치가 높을 때 예상치에 어긋날 경우 처벌은 더욱 가혹하다"고 말했다.전문가는 증시가 테슬라와 알파벳의 실적에 좌우될 것으로 평가한다.팩트셋에 따르면 M7의 2분기 순이익은 작년 같은 기간 대비 14% 이상 늘어날 것으로 집계됐다. 반면, 나머지 493개의 S&P 500에 속한 기업의 증가율은 3.4%에 불과하다.두 기업의 실적이 호조를 보인다면 증시는 다시 한번 밀려 올라갈 수 있다.시버트 파이낸셜의 투자 책임자인 마크 말렉은 "사람들은 애플을 제외한 나머지 M7에 엄청난 기대를 하고 있다"면서 "(M7의 실적이) 다음 주에 우리가 보게 될 다른 모든 것(실적)을 압도할 수 있다"고 설명했다.말렉은 "시장은 계속 상승할 것으로 예상한다"면서 "시장은 이 시점에서 더 높이 가고 싶어 한다"고 부연했다.도널드 트럼프 미국 대통령연합뉴스 자료사진도널드 트럼프 미국 대통령의 무역정책도 시장을 흔들 주요 변수다. 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 트럼프 대통령은 유럽연합(EU)에 대한 관세를 최소 15~20% 부과하고 싶어 한다. EU가 기대한 10%를 상회한다. 이에 지난주 마지막 거래일인 18일 S&P 500은 약보합으로 마무리됐다.오는 8월 1일이 상호관세 부과 날인 만큼 트럼프 대통령의 무역정책과 관련한 '노이즈'는 지속해 발생할 가능성이 크다.이번 주에 무게감 있는 경제지표는 거의 없다. 연방준비제도(연준·Fed) 주요 인사는 오는 29~30일에 열릴 연방 공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 지난 19일부터 통화정책에 대한 언급을 삼가는 침묵 기간에 돌입했다.오는 21일 콘퍼런스보드(CB)의 6월 경기선행지수를 시작으로 23일 6월 기존주택 판매, 24일 6월 신규주택 판매, 7월 S&P의 미국 제조업·서비스업 구매관리자지수(PMI) 예비치, 25일 6월 내구재 수주 등의 지표가 차례대로 나온다.이 가운데 제조업·서비스업 PMI 예비치가 시장에 영향을 줄 만한 지표로 평가된다.이달 22일 제롬 파월 의장과 미셸 보먼 금융감독 담당 부의장의 연설이 있다. 이들은 이날 워싱턴 D.C에서 대형은행 자본 프레임워크 통합 검토 콘퍼런스에 참석해 미국 대형은행의 건전성 관련 이야기할 예정이다. 침묵 기간인 만큼 통화정책 언급은 없을 전망이다.일론 머스크 테슬라 최고경영자연합뉴스 자료사진주요 일정 및 연설- 7월 21일6월 CB 경기선행지수스틸 다이내믹스, 도미노피자, 버라이즌 커뮤니케이션 실적- 7월 22일제롬 파월 연준 의장 연설미셸 보먼 연준 금융감독 담당 부의장 연설7월 미국 리치먼드 연방준비은행 제조업지수텍사스인스트루먼트, 셔윈-윌리엄스, 베이커휴스, 캐피털원 파이낸셜, 록히드마틴, 코카콜라, 제너럴모터스(GM), 필립모리스 실적- 7월 23일6월 기존주택 판매T모바일, 테슬라, 알파벳, IBM, 제너럴다이내믹스, 보스턴사이언티픽, 해스브로, 힐튼월드와이드홀딩스, AT&T, 오티스 월드와이드, GE버노바, 레이먼드 제임스 파이낸셜, 오릴리 오토모티브, 유나이티드렌털스 실적- 7월 24일신규 실업수당 청구 건수6월 신규주택 판매7월 S&P 제조업·서비스업 구매관리자지수(PMI) 예비치인텔, 뉴몬트, 유니온 퍼시픽, 발레로 에너지, 다우, 나스닥, 센터포인트 에너지, 블랙스톤, 사우스웨스트항공, 하니웰 인터내셔널 실적- 7월 25일6월 내구재 수주차터커뮤니케이션즈, 필립스66, HCA헬스케어, 센틴 실적jwchoi@yna.co.kr