/사진=뉴시스추석 연휴 이후 시중은행의 대출금리는 현재 수준으로 유지될 전망이다.7일 금융투자협회에 따르면 지난달 이뤄진 51개 기관 채권전문가 설문조사에서 100명 가운데 47명이 이달 한국은행이 기준금리를 동결할 것으로 내다봤다. 하락한다는 응답은 34명, 오른다는 응답은 19명이었다. 한국은행 금융통화위원회는 이달과 다음달 올해 총 두 차례 남아있다.한은 금통위가 기준금리를 내린다 해도 은행권에선 금융소비자들이 받는 대출금리는 그대로 유지될 가능성이 높다고 보고 있다. 6·27 대책 이후 은행들이 가계대출 총량 제한 규제를 받고 있는 데다 최근 정부가 은행의 가계대출 영업에 대해 불편한 기색을 내비치고 있어서다.실제로 예대금리차를 보면 이같은 추세가 뚜렷하게 보인다. 예대차는 대출금리에서 저축성 수신금리를 뺀값으로 6월부터 3개월 연속 커지고 있다. 5대은행(KB국민·신한·우리·하나·NH농협)의 지난달 신규 취급 기준 가계예대금리차(정책서민금융 제외)는 평균 1.48%포인트(P)로 집계됐다. 이는 전월 평균 1.468%P에서 0.12%P 상승한 수치다.지난달 5대은행 가계대출 평균 금리는 연 3.966%로 전월 대비 0.014%P 떨어진 반면 저축성 수신금리는 연 2.485%로 0.026%P 하락해 격차가 커진 것이다. 예금금리는 기준금리를 즉시 반영한 반면 대출금리는 반영되지 않고 있는 셈이다.실제로 5대은행이 8월에 취급한 분할상환방식 주담대(만기10년이상) 평균 금리는 연 4.00~4.11%로 5대 은행 모두 연 4%를 넘어섰다. 신용점수가 가장 높아도 대출금리가 연 3.98%에 달했다. 이달 들어 주담대 최저금리가 3%대에 접어들긴 했지만 여전히 연 3.8~3.9% 내외 수준이다.은행권에선 이미 연 2% 금리를 간신히 유지하고 있는 예금 수신금리는 더 내릴 여력이 없고, 가계대출에 예민한 대출금리도 건드리기 어렵다고 보고 있다.은행권 관계자는 "대출금리는 조금만 더 내려고 크게 늘어나는 상황이어서 건드리기가 어렵다"며 "수신금리도 여기서 더 내리면 1%대로 내려가야 하는데 당국의 시선에 대한 부담이 너무 커서 현재 수준에서 유지될 것 같다"고 말했다.