"우리나라 핵심 두뇌가 빠져 나간다"한국인 이공계 美 박사 10년 새 2배 증가한은 "연공서열 깨고 '기술창업' 활로 열어야"미국에서 활동하는 한국인 이공계 박사 인력 규모는 2010년 약 9000명에서 2021년 약 1만8000명으로 두 배 급증했다.ⓒ한국은행[데일리안 = 정지수 기자] 국내 석·박사급 이공계 청년 인력 10명 중 7명이 3년 내 해외 이직을 고려하고 있다는 분석이 나왔다. 이에 우수 인재 확보를 위해 금전적 보상체계에 대한 혁신이 필요하다는 제언이 나온다.3일 한국은행 조사국 거시분석팀은 'BOK 이슈노트: 이공계 인력의 해외유출 결정요인과 정책적 대응방향' 보고서를 통해 이같이 밝혔다.이번 연구는 국내외 이공계 인력 약 2700명을 대상으로 설문 조사를 실시했다.보고서는 인재 유출을 막기 위해 금전적 보상뿐 아니라 '고용 안정성'과 '연구 환경' 등 비금전적 요인을 바꿔야한다고 제언했다.보고서에 따르면 국내 최상위권 인재는 의료 분야로 쏠리고 있고, 이공계를 택한 인재마저 해외로 유출되는 경향이 뚜렷하다.이공계 인재가 국가 경쟁력의 전략적 기반임을 고려하면 정책적으로 중요한 지점이라는 평가다.실제로 미국에서 활동하는 한국인 이공계 박사 인력 규모는 2010년 약 9000명에서 2021년 약 1만8000명으로 두 배 급증했다.특히 국내 이공계 주요 5개 대학(서울대, 카이스트, 포스텍, 연세대, 고려대) 출신이 전체 순유출의 47.5%를 차지해, 핵심 인재 유출이 심각한 수준인 것으로 확인됐다.설문조사 결과를 보면, 국내 근무 인력의 42.9%가 '향후 3년 내 해외 이직을 고려한다'고 답했다. 20~30대에서는 이 비중이 70%까지 치솟았다.이들이 해외 이직을 고려하는 가장 큰 이유는 '연봉 등 금전적 요인'(66.7%)이었다.보고서는 국내 기업의 경직된 임금체계를 문제로 지적했다.국내 임금체계는 여전히 근속연수 중심의 연공형 구조가 지배적인 반면, 해외는 성과·시장가치에 기반해 경력 초반 연봉이 급격히 오르는 구조를 갖추고 있다.아울러 응답자들은 과학기술 발전을 위해 '과감한 금전 보상'(28.8%)보다 '연구환경 개선'(39.4%)이 더 시급하다고 응답했다.한은이 실시한 실증분석(로짓 모형)에서도 비금전적 요인의 중요성이 확인됐다.'고용안정성' 만족도가 1단위(5점 척도 기준) 개선될 경우 해외 이직 확률은 5.4%p 감소했다. 이는 '소득만족도'를 개선할 경우 4.0%포인트 감소한 것보다 큰 수치다.금전적 보상 못지않게 예측 가능한 경력 경로와 안정적인 근무 환경이 인재 유출을 막는 방법이라는 것을 시사한다.ⓒ한국은행보고서는 이를 바탕으로 인재 유출을 막을 정책 방향을 세워야 한다고 지적했다.우선 획일적인 연공 중심 보상에서 벗어나 성과·시장가치에 기반한 유연한 임금체계로 전환해야 한다고 말했다.보고서는 "이러한 변화는 기업들만의 노력으로 이끌어 가기에는 한계가 있으므로, 정부는 인적자본 축적을 위한 정책적 지원을 아끼지 않아야 한다"고 설명했다.또 R&D 투자 실효성을 강화하기 위해 '인재 순환형 구조'로 전환해야 한다고 강조했다.보고서는 "젊은 석사급 인력들이 국내에서도 안정적으로 성장할 수 있도록 예측가능한 경력 트랙 정비, 해외 연구기관·연구자와의 교류 강화, 첨단 인프라에 대한 접근성 제고 등"이 필요하다고 설명했다.또 "해외 석학들이 국내로 복귀할 수 있도록 겸임 허용, 선별적 정년연장 등 유연한 유인 체계를 마련해야 한다"고 덧붙였다.마지막으로 기술창업 기반 확충이 필요하다고 설명했다.보고서는 기술창업이 이공계 인재가 의료 등 고소득 전문직에 견줄 만한 보상을 얻을 수 있는 핵심 경로라고 강조했다.이를 위해 정부가 초기 리스크를 흡수하고 첨단 기술의 초기 수요자 역할을 맡아야 한다고 제안했다.그러면서 " 우주항공, 방위산업 등 정부가 안보를 위해 독점해 온 전략기술 영역에 대해서도 엄격한 제도적 안전장치와 기술보호 체계 기반하에 개방·상용화 경로를 마련"해야 한다고 덧붙였다.