사진=챗GPT금 사상 최고가 1.6% 격차 좁힐때비트코인은 오히려 12%로 벌어져JP모건, 비트코인 변동성 감소 주목“조정 받은 지금 저평가 매력 있어”8월 들어 안전자산인 실물 금과 ‘디지털 금’ 비트코인의 수익률이 엇갈렸다.29일 트레이딩뷰에 따르면 지난 28일(이하 현지시간) 한때 금 선물 12월물은 3478.70달러를 기록했다.이는 지난달 말과 비교해 약 4.08% 상승한 수준이다.지난 8일 기록한 금 선물 최고가 3534.4달러와 비교했을 때 약 1.6%의 격차만 있는 상태다.반면 비트코인은 이날 한때 11만900.92달러까지 하락했다. 8월 들어 비트코인은 약 5.88%의 조정을 받고 있다.지난 14일 기록한 사상 최고가(12만4457.12달러)와 비교하면 약 12.22%나 내린 상태다.최근 미국의 통화 정책 방향성에 대한 불확실성이 커지면서 안전자산으로 투자 수요가 몰려간 영향으로 보인다.단 비트코인이 조정을 받은 만큼 오히려 저평가 매력이 돋보인다는 분석도 나오고 있다.JP모건은 최근 보고서에서 비트코인의 변동성이 역사적 저점까지 떨어졌고, 이에 따라 금과 비교했을 때 저평가 매력이 돋보인다는 분석을 내놨다.JP모건에 따르면 연초 60%에 달했던 비트코인의 변동성은 30%까지 떨어졌다. 이는 역사적 최저점 수준이라는 설명이다.특히 금과 비교했을 때 비트코인의 변동성은 2배 수준까지 떨어졌다. 비트코인의 변동성은 일반적으로 금의 3~6배 수준으로 알려져 있다.변동성이 낮아지면 리스크가 함께 감소하므로 기관 투자자 입장에서 비트코인의 비중을 높일 요인이 된다.이에 따라 JP모건은 비트코인에 약 13%의 상승 여력이 있고, 12만6000달러까지 오를 수 있다고 전망했다.JP모건은 점차 늘어나고 있는 비트코인 비축 기업들에도 주목했다.보고서를 작성한 니콜라오스 파니기르초글루(Nikolaos Panigirtzoglou) 연구원은 “비트코인 변동성이 감소한 것은 전체 유통량의 6% 이상을 보유하게 된 비축 기업들의 영향도 있다”라며 “최근에는 주요 주식 지수에 이들이 포함되면서 패시브 자금이 흘러들어오게 되었고, 이는 비트코인 비축 전략의 매력을 키우고 있다”고 강조했다.