9년간 범행 지속클립아트코리아특정 종목의 주가가 급등하면 원인을 분석하는 이른바 ‘특징주’ 기사를 미리 써놓고 주식을 사둔 뒤 기사 배포 직후 되파는 방식으로 9년간 111억8천만원의 부당이득을 챙긴 전직 경제신문 기자와 공모자가 구속됐다.금융감독원 자본시장특별사법경찰국은 지난 21일 “특징주 기사 기반 선행매매를 반복한 전직 기자 ㄱ씨와 증권사 출신 전업투자자 ㄴ씨 등 2명을 자본시장법상 부정거래 혐의로 구속해 기소의견으로 검찰에 송치했다”고 23일 밝혔다.금감원에 따르면, 두 사람은 특징주 기사가 포털 사이트와 증권사 홈트레이딩시스템(HTS)을 통해 빠르게 퍼지면 일반투자자의 매수세가 급증하는 점을 악용했다. 거래량이 적거나 변동성이 큰 중·소형주를 중심으로 기사를 작성하고, 보도 직전에 차명계좌로 해당 종목을 미리 사들이고 보도 직후 고가에 매도하는 방식으로 시세차익을 얻었다.ㄱ씨는 범행 초기에는 현직 기자 신분으로 직접 특징주 기사를 작성해 배포하며 선행매매에 관여했다. 이후 퇴사한 뒤에도 동일한 수법을 지속했다. 그는 상장기업의 홍보·투자자 대응(IR) 사업을 한다며 경제매체들이 운영하는 ‘IR클럽’에 기업을 가입시키고 매체에서 기사 작성 권한을 받아 홍보성 기사를 쓰는 역할을 했다. 그는 기자 이름을 배우자나 가명으로 해 특징주 기사를 작성해 배포했고, 이를 사전에 ㄴ씨에게 전달했다. 또한 친분 있는 현직 기자에게서 보도 예정 기사를 미리 건네받아 선행매매에 활용한 정황도 확인됐다.두 사람은 2017년부터 올해까지 총 1058개 종목을 대상으로 작성된 기사 2074건을 이용해 선행매매를 반복했고, 그 과정에서 111억8천만원의 부당이득을 챙긴 것으로 조사됐다. 금감원 특사경은 이번 사건에 연루된 다른 인물들에 대한 수사도 진행하고 있어 공모 규모와 부당이득이 더 늘어날 가능성이 있다.금감원 관계자는 “본 사건의 다른 피의자들에 대한 수사도 신속히 진행할 예정”이라며 “자본시장의 공정한 거래질서를 훼손하는 어떠한 행위에 대해서도 예외 없이 엄정하게 대응하겠다”고 강조했다.한편 이번 사건은 지난 2월 금융위원회 산하 증권선물위원회가 검찰에 고발한 경제신문 기자 선행매매 사건 4건 가운데 한 건으로, 나머지 3건에 대한 조사도 현재 진행 중이다. 당시 증선위는 기자 5명을 포함해 총 14명을 검찰에 고발한 바 있다.