앞서 수요예측·일반청약 흥행 부진25일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 그래피 코스닥 시장 상장기념식에서 유도석(왼쪽부터) 한국IR협의회 상무, 김준태 신한투자증권 CIB2그룹대표, 민경욱 한국거래소 코스닥시장본부장, 심운섭 그래피 대표이사, 주태영 KB증권 IB부문장, 강왕락 코스닥협회 부회장이 기념 촬영을 하고 있다. 사진제공=한국거래소[서울경제]기업공개(IPO) 과정에서 기관투자가 대상 수요예측과 일반 청약 모두 흥행 참패를 기록했던그래피(318060)가 코스닥 상장일 공모가 대비 큰 폭으로 하락했다.25일 한국거래소에 따르면 그래피는 코스닥 상장 첫 날인 이날 오전 10시 27분 1만 2390원에 거래 중이다. 공모가인 1만 5000원 대비 17.4% 낮은 수준이다. 그래피는 1만 1600원에 시초가를 형성해 장 중 한때 1만 3360원까지 반등하기도 했으나 이후 다시 하락세로 전환해 공모가를 하회했다. 올 신규 상장 종목의 상장일 시초가가 공모가보다 낮았던 건 2월 초 LG씨엔에스 이후 약 6개월 반 만이다.그래피는 공모 과정에서도 투자자들의 인기를 끌지 못했다. 앞서 그래피는 기관투자가 대상 수요예측과 일반투자자 대상 공모주 청약에서 각각 182.2대 1, 39.8대 1의 경쟁률을 기록했다. 모두 올 하반기 IPO 시장 최하위 경쟁률이다.수요예측 결과도 좋지 않았다. 수요예측에 참여한 기관투자가 중 의무보유확약(상장 후 일정 기간 동안 주식을 팔지 않는 것)을 설정한 기관투자가는 한 곳도 없었다. 또 이들 대부분이 공모가 희망 가격 범위(1만 7000~2만 원) 하단보다 낮은 1만 5000원에 주문을 써냈다.투자은행(IB) 업계에서는 그래피의 높은 밸류에이션이 공모 흥행과 주가 흐름에 악영향을 줬다고 보고 있다. 비교기업 선정 과정에서 규모와 수익성 면에서 유사성이 높은 국내 기업을 제외하고, 규모 격차가 있는 해외기업을 포함한 탓이다. 심운섭 그래피 대표는 이와 관련해 “비교기업의 일시적인 주가 하락 등으로 다소 아쉬운 수요예측 결과가 나왔지만 비교기업을 능가하는 차세대 투명교정 장치 기술을 확보하고 있어 향후 성장성에 대한 자신감이 있다”고 밝힌 바 있다.2017년 설립된 그래피는 3차원(3D) 프린터를 이용해 투명교정기를 만드는 회사다. 3D 프린터용 신소재(광경화성 레진)의 핵심 구성 요소인 올리고머를 직접 설계해 제품에 다양한 특성을 부여할 수 있는 역량을 강점으로 내세웠다. 그래피는 이번 상장을 통해 미국 현지법인 설립을 연내 마칠 예정이다. 중국 사업 관련 현지 대형 유통사와 파트너십을 통해 오는 2026년까지 의료기기 인증과 현지법인 설립을 마친다는 목표다.