농협 "대표, 임원, 집행간부의 절반 이상 교체하는 대대적인 인적 쇄신 단행"<사진>농협중앙회- 책임경영·청렴농협 추진 '3대 전략‘ 마련- ‘범농협 혁신TF’ 발족, 농업인과 국민 눈높이 맞는 혁신과제 발굴 추진[디지털데일리 박기록기자] 농협중앙회는 최근 잇따른 사건·사고로 훼손된 국민의 신뢰를 회복하기 위한 강도 높은 개혁안을 12일 발표했다. 이 개혁안은 지난 10일 발표한 범농협 임원 인적 쇄신 방안의 후속 조치다.이날 발표된 개혁안은 신뢰받는 농협중앙회, 깨끗하고 청렴한 농축협, 국민에게 사랑받는 농협이라는 3대 추진 전략을 중심으로 구성됐으며 ‘중앙회 지배구조 혁신’, ‘지역 농축협 부정부패 제로화’, ‘농업인 부채 탕감’등 농협의 근본적 변화를 이끌 구체적 실행방안을 제시했다고 설명했다.먼저 '농협중앙회 지배구조 혁신 및 책임경영 강화'와 관련해, 농협은 중앙회 운영 전반을 투명하고 공정하게 바꾸기로 했다. 관련하여 대표, 임원, 집행간부의 절반 이상을 교체하는 대대적인 인적 쇄신과 더불어 임원 선출 과정의 투명성을 높이고 퇴직자의 재취업을 원칙적으로 제한한다고 밝혔다.또 대표이사에게 경영 자율성을 보장해 책임경영 체계를 확립하는 한편, 책무구조도를 도입하여 중대한 비위 행위 발생 시 대표이사를 해임하는 등 엄중히 문책하기로 했다. 또한 불공정 이슈를 원천 차단하기 위해 수의계약을 원칙적으로 금지할 계획이다.농협은 이와함께 지역 농축협 부정부패 '제로화' 추진과 관련해선, 지역 농축협의 횡령 등 부정부패 사고를 근절하기 위해 사건·사고가 발생한 농축협에 대해 중앙회 지원을 전면 중단하며 엄격한 비용 집행 가이드라인과 위반 시 제재 방안을 마련할 예정이라고 밝혔다.이와함께 부정선거를 방지하기 위한 선거관리기구와 신고센터를 즉시 운영하고 부정선거 행위가 적발되면 신속히 조사할 계획이다. 아울러 경쟁력 강화를 위해 합병을 추진하는 지역 농축협에 중앙회의 예산과 자금 지원을 확대할 방침이다.한편 농업인 장기 연체 채권을 소각하여 신용 회복을 돕고, 혁신 산업과 소상공인을 위한‘생산적·포용금융’에 향후 5년간 108조 원을 투입한다고 밝혔다.또한 농촌 소멸을 방지하기 위해 자금 3조 6000억 원을 투입하는 '농심천심운동'을 적극 전개하고 농업·농촌의 공익적 가치가 헌법에 반영될 수 있도록 농협 조직 및 임직원 모두가 힘을 다해 노력할 계획이라고 강조했다.농협은 개혁 과제의 체계적인 추진을 위해 부회장을 위원장으로 하고 주요 부서장이 참여하는‘범농협 혁신TF’를 즉시 운영한다고 밝혔다. 농협중앙회는“이번 개혁 추진 계획은 과거의 구습과 관행을 타파하겠다는 결연한 의지를 담았다”며 “조직의 투명성과 청렴성을 회복해 국민에게 신뢰받는 농협, 농업인에게 힘이 되는 농협으로 새롭게 도약하겠다”고 밝혔다.