코스피 외국인 시총 9조 원 돌파비중도 지난해 10월 이후 최고치같은 기간 코스피 4.16% 상승해삼전·SK하닉 반도체 대장주 매집12 코스피는 전장보다 51.34포인트(1.54%) 오른 3395.54로 거래를 마치며 사흘 연속 사상 최고치를 경신했다. 연합뉴스[서울경제]외국인 투자가가 최근 3거래일 동안 코스피 시장에서만 3조 원어치가 넘는 주식을 순매수한 것으로 나타났다. 같은 기간 코스피 지수는 3거래일 연속 사상 최고치를 경신하며 ‘전인미답(前人未踏)’의 3400 돌파를 코앞에 뒀다. 미국 기준 금리 인하 기정사실화와 약달러, 반도체 업황 호황이 맞물린 결과라는 분석이다.13일 한국거래소에 따르면 전날 코스피 지수는 직전 거래일 대비 51.34포인트(1.54%) 오른 3395.54에 거래를 마감했다. 당시 직전 거래일 대비 30.45포인트(0.91%) 오른 3374.65로 장을 시작한 코스피 지수는 이후 외국인과 기관 투자가의 쌍끌이 매수에 상승 폭을 키웠고 장 막판에는 3400 돌파를 눈앞에 두기도 했다.코스피 지수 고공 행진에 가장 큰 기여를 한 주체는 단연 외국인이다. 외국인은 지난 10일부터 전날까지 코스피 시장에서만 3조 1044억 원어치를 순매수했다. 같은 기간 기관 역시 2조 3390억 원어치를 사들이며 외국인과 함께 코스피를 밀어 올렸다. 이에 코스피 지수는 지난 3거래일 동안 4.21% 상승했다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “외국인·기관이 5일 연속 쌍끌이 순매수하며 코스피 지수 상승을 주도하고 있다”고 평가했다.이재명 정부의 증시 활성화 정책에 대한 기대감이 외국인들의 투자 심리를 자극했다. 이 대통령은 11일 취임 100일 기념 기자 간담회에서 대주주 양도소득세 부과 기준을 종목당 50억 원으로 현행을 유지하겠다고 시사했다. 당시 이 대통령은 “의견 모아보는데 대체로 원래대로 놔두자는 의견인 거 같다. 주식시장 의지를 의심하는 시험지 비슷하게 느끼는 거 같은데 끝까지 유지할 필요가 있을까”라고 밝혔다.미국 기준 금리 인하 기대도 외국인들의 국내 증시 구매 수요를 부추겼다. 한 시장 전문가는 “최근 미국 달러가 약세를 보이며 외국인들의 비(非) 미국 자산 선호 심리가 커지고 있다”고 설명했다.개인이 빠져나가고 외국인 자금이 밀려오며 코스피 지수 내 외국인 시가총액 비중도 지난해 10월 30일 이후 최고치를 기록했다. 금융투자협회에 따르면 11일 기준 코스피 시장에서 외국인이 보유한 주식 시총이 전체에서 차지하는 비중은 32.97%다. 시총 규모는 906조 9872억 원을 기록하며 집계 이래 처음으로 900조 원을 돌파했다. 수치에 12일 외국인 순매수 금액이 집계에 포함되지 않았다는 사실을 감안하면 향후 외국인 시총 비중은 사실상 33%를 넘었다고 봐도 무방하다. 외국인들이 국내 증시에서 가장 주목하고 있는 업종은 반도체다. 10일부터 전날까지 3거래일 동안 외국인은SK하이닉스(000660)주식 1조 2890억 원어치를 순매수했다. 같은 기간 반도체 경쟁사이자 시가총액 1위 기업인삼성전자(005930)주식도 1조 1169억 원어치 사들였다. 해당 기간 순매수 3위에 해당하는 카카오(1731억 원어치)와 비교했을 때 무려 6.45배 차이 나는 수치다.최근 미국 대표 인공지능(AI) 소프트웨어 기업 오라클의 매출 성장 기대와 더불어 미국 글로벌 증권사 씨티증권이 ‘반도체 풍향계' 마이크론의 목표 주가를 기존 140달러에서 175달러로 25% 상향 조정하며 업황 호황에 대한 기대감이 커졌다.크리스토퍼 댄리 씨티증권 연구원은 마이크론에 대해 "DRAM 업황 반등은 여전히 유효하며 인공지능(AI) 수요의 급격한 성장과 클라우드 서비스 제공업체(CSP)의 설비투자 증가에 힘입어 주가 추가 상승 여력이 있다”고 강조했다.한지영 키움증권 연구원은 “국내 증시 상승 랠리 배경은 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준 금리 인하 기대, 엔비디아→브로드컴→오라클로 이어지는 인공지능(AI) 산업 성장 동력의 온기를 이어받은 측면에 있다”며 “아울러 지난달 이후 실망감만 잔뜩 안겨줬던 정부의 세제개편안 정책이 재차 기대감으로 바뀐 것도 상당 부분 영향을 미쳤다”고 설명했다.