28만명 카드번호·CVC번호 등 유출…“재발급 조치”조좌진 롯데카드 대표 외 임원들이 18일 서울 중구 부영태평빌딩에서 기자간담회를 열고 대국민 사과에 나서고 있다. 주형연 기자롯데카드 회원 297만명의 정보가 유출된 것으로 확인했다. 유출 고객 정보로 카드 부정 사용이 발생할 가능성이 있는 고객은 총 28만명으로 집계됐다. 유출 정보 범위는 카드번호, 유효기간, CVC번호 등이다.롯데카드는 고객정보가 유출된 고객 모두에게 금액 상관없이 연말까지 무이자 10개월 할부 서비스를 무료로 제공하는 등 전액 보상안을 마련했다. 전사적 비상대응체계를 가동해 향후 5년간 1100억원의 정보보호 관련 투자를 집행하면서, 정보보호 예산 비중을 업계 최고 수준인 15%까지 확대하겠다는 방침이다.조좌진 롯데카드 대표는 18일 서울 중구 부영태평빌딩에서 기자회견을 열고 “고객 여러분과 유관 기관 여러분께 심려를 끼쳐 진심으로 죄송하다”며 이같이 말했다.유출이 확인된 회원 정보는 온라인 결제 과정에서 생성·수집된 데이터로 △연계 정보(CI) △주민등록번호 △가상 결제코드 △내부 식별번호 △간편결제 서비스 종류 등이다.금융감독원과 금융보안원 등 현장검사에 따르면 이번 해킹 사고로 유출된 데이터는 약 200기가바이트(GB)에 달한다. 롯데카드가 당초 금감원에 보고했던 유출 데이터 1.7GB의 100배가 넘는 규모다.조 대표는 “정보 유출은 온라인 결제 서버에 국한해 발생했다. 오프라인 결제와는 전혀 무관하다”며 “이번 사고로 발생한 피해에 대해선 롯데카드가 책임지고 피해액 전액을 보상하겠다. 2차 피해도 연관성이 확인되면 전액 보상할 것”이라고 말했다.이들의 경우 단말기에 카드 정보를 직접 입력해 결제하는 키인(Key in) 거래 시 부정사용 가능성이 있다고 그는 설명했다.현재까지 실제 부정 사용 사례가 확인되지는 않았다고 선을 그었다. 조 대표는 “유출된 정보가 있다고 하더라도 오프라인 결제의 경우, IC 및 마그네틱 실물카드 복제에 필요한 정보가 담겨있지 않아 복제의 가능성은 없다”며 “온라인 결제에서도, 실제 결제가 일어나기 위해서는 SMS 인증, 지문 인증 등 제2의 추가적인 본인 인증 절차가 필요하기에 유출된 정보만으로는 부정 사용이 어려운 수준이다”고 설명했다.롯데카드는 고객정보가 유출된 고객 모두에게 연말까지 금액과 관계없이 무이자 10개월 할부 서비스를 무료로 제공하는 등 보상안을 마련했다. 고객정보가 유출된 297만 고객 전원에 대해 이날부터 개별적으로 고객정보 유출 안내 메시지를 보낼 예정이다. 부정사용 가능성이 있는 고객 28만명에게는 재발급 안내 문자를 추가로 발송하고, 안내전화도 병행해 ‘카드 재발급’ 조치가 최우선적으로 이뤄지도록 할 방침이다.FDS(이상거래탐지시스템) 모니터링도 한층 격상된다. 해외 온라인 결제 시 기존 결제 이력이 없는 가맹점에서의 결제 건은 전화 본인 확인 후에만 승인하고 있다. 국내 결제 또한 강화된 사전 사후 모니터링을 시행해 부정 결제 가능성에 대비할 계획이다.롯데카드앱 메인 화면 상단에 고객이 손쉽게 보안조치를 할 수 있도록 카드 재발급, 해외결제 차단, 비밀번호 변경 관련 메뉴를 배치하고, 원활한 앱 이용을 위한 동시 접속 인원도 60만명까지 확대 운영할 예정이다.시스템 보안 강화 작업도 신속히 진행된다. 온라인 결제 시스템의 서버, 운영체제, 소프트웨어 환경을 전면 교체해 보안 수준을 한층 강화할 방침이다. 주요 시스템 계정 접속 및 인증 체계 강화, 네트워크 보안 및 데이터 암호화 관리도 3개월 내 고도화를 완료할 계획이다.최우선 재발급 대상이 되는 고객 28만명에게는 카드 재발급 시 차년도 연회비를 한도 없이 면제할 예정이다.조 대표는 “IT 예산 대비 정보보호 예산 비중을 업계 최고 수준인 15%까지 확대하겠다”며서 “이를 통해 자체 보안관제 체계를 구축해 24시간 실시간 통합보안 관제 체계를 강화하고, 전담 레드팀을 신설해 해커의 침입을 가정한 예방 활동을 상시화하겠다”며 향후 5년간 1100억원의 정보 보호 투자도 약속했다.