‘동일한 질환’으로 6회 이상 받으면 불이익4세대 실손보험은 할인·할증 구간 파악해야일러스트=챗GPT 달리3A씨는 가벼운 배탈로 동네 병원을 다녀온 뒤 고민에 빠졌다. 치료비가 1만2000원 나왔는데, 실손보험금을 청구하면 1만원이 공제돼 2000원만 받을 수 있기 때문이다. A씨는 평소 실손보험금을 자주 청구하면 보험료가 인상되거나, 다른 보험에 가입할 때 불리할 수 있다는 소문을 들었다. 보험금 2000원을 받느니 자비로 부담하는 것이 낫다는 생각이 들었다.전문가들은 실손보험금을 소액으로 자주 청구한다고 해서 보험료가 인상되는 구조가 아니라고 설명한다. 다만, 4세대 실손보험의 경우 비급여 치료비에 한해 보험금 청구가 많으면 할증이 되기 때문에 유의해야 한다.15일 보험업계에 따르면, 실손보험은 특정 보험사와 같은 나이대의 가입자들이 청구해 받은 보험금 총액을 합산한 뒤, 평균을 내고 보험료 인상 여부를 결정하는 것이 기본 구조다. 30대 남성이 한 보험사 실손보험에 가입했다면, 보험료 수입과 보험금 지출에 대한 계산 등은 이 보험사 실손보험에 가입한 유사한 유형의 30대 남성 집단에 한정된다. 이 집단 안에서 여러 계산이 이뤄지는 만큼, 개인이 보험금을 자주 청구한다고 개인의 보험료만 인상되지는 않는 것이다. 개인의 교통사고 유무에 따라 보험료 할증을 판단하는 자동차보험과는 구조가 다르다.전문가들은 실손보험금 소액 청구가 많다고 다른 보험 상품 가입 시 불이익을 받기도 어렵다고 판단한다. 보험사는 새로운 가입자를 받을 때 고지의무를 통해 가입자의 질병·상해 위험성을 가늠한다. 고지의무란 고객이 자신의 질병 유무를 비롯해 치료이력 등 자신의 건강상태를 알리는 것을 의미한다. 고지의무에서 알려야 할 사안은 보험 가입 시점을 기준으로 자신이 과거 치료받은 이력이기 때문에 과거 보험금 청구 건수와는 무관하다.일각에서는 보험금을 청구하면 건강보험심사평가원에 기록이 남아 새로운 보험 가입 시 보험사가 전산을 확인해 보험료를 비싸게 받을 수 있다고 주장한다. 하지만 고지의무는 보험금 청구 여부와 무관하게 가입자가 보험사에 자신의 치료 이력을 알려야 할 의무다. 치료받은 이력이 있다면, 보험금 수령 여부와 무관하게 통보해야 할 내용이다. 이러한 고지의무를 이행하지 않고 보험에 가입하면, 보험사가 계약을 해지하거나 보험금 지급을 거절할 수 있다.경기도 성남 분당서울대병원은 자동화기기를 설치해 실비 의료보험금을 간편하게 청구할 수 있는 서비스를 제공하고 있다. /조선DB다만, 동일한 질환으로 여러 번 치료를 받으면 불이익이 발생할 수 있다. 실손보험 등 표준형 상품은 통상 최근 5년 동안 동일한 질병으로 계속해서 7일 이상 통원치료를 받았거나, 30일 이상 투약을 한 기록이 있으면 가입이 거절될 수 있다. 동일한 질환에 한정된 치료이기 때문에 다른 이유로 보험금을 여러 번 청구한 것과는 무관하다.손해사정사 무료 선임 서비스 ‘올받음’을 운영하는 어슈런스의 염선무 대표는 “소액 보험금 청구 자체가 나의 직접적인 보험료 인상과 추후 보험가입에 미치는 불이익이 있는 것은 아니다”라면서도 “동일한 질환으로 도수치료를 받거나 반복해서 병원을 내원하는 경우 심하게 아픈 것이 아니라면 6회 이하로 치료받는 것이 추후 보험 가입 시 제한을 받지 않는 방법이다”라고 했다.또 4세대 실손보험은 비급여 치료비에 대해 할증·할인이 있기 때문에 유의해야 한다. 연간 비급여 사용액이 0원이라면, 이듬해 보험료는 50% 할인된다. 100만원 미만인 경우에는 보험료가 변동되지 않는다. 100만~150만원이면 100% 할증, 150만~300만원이면 200% 할증, 300만원 이상이면 300% 할증된다.☞올받음은손해사정사와 상담·업무 의뢰를 할 수 있는 플랫폼으로, 어슈런스가 운영하고 있다. ‘손해사정사 선임권’ 서비스를 운영하며 실손보험을 비롯한 배상 책임, 교통사고 등에 대한 다양한 콘텐츠를 생산하고 있다.