금융당국이 증시 '부스트업'에 시동을 걸고 있다. 증시 활성화를 위한 지난 정권의 '밸류업' 정책을 계승하면서도 최근 국회를 통과한 상법 개정안 등 주주 이익 달성이라는 국정 철학을 반영하는 형태로 증시 부양책을 준비하고 있다. 이재명 대통령이 대선 후보 시절 내건 '코스피 5000' 공약을 달성하면서도 정부의 국정 철학을 반영하기 위한 조치로 풀이된다.8일 금융투자업계 및 재계에 따르면 금융당국에서는 최근 국회 본회의를 통과한 상법 개정안을 기업 밸류업 프로그램에 녹이기 위한 의견 수렴에 들어갔다. 밸류업 프로그램은 코리아 디스카운트 해소를 위해 상장기업이 자율적으로 기업가치 제고 계획을 수립·공시해 주주 가치를 제고하는 것을 기본 방향으로 설계된 지난 정부의 증시 부양책이다.업계 관계자는 “이번 상법 개정안 가운데서도 주주에 대한 이사 충실 의무를 어떻게 반영할지를 비롯해 밸류업 프로그램 전반에 대한 재검토가 이뤄지고 있다”면서 “배당소득 분리과세는 물론 자사주 소각까지 등 증권시장과 관련해 대통령이 언급한 사항 전반이 대상이 될 것”이라고 말했다. 금융당국 관계자는 “아직까지 정해진 사항은 없다”면서도 “서식 개정 등 상법 개정안 반영을 위한 후속 절차는 필요할 것”이라고 말했다.재계에서는 특히 주주에 대한 이사 충실 의무 조항을 담은 이번 상법 개정안이 실무에 어떻게 적용될지를 예의주시하는 분위기다. 이사는 특정 주주에게 유리하게 행동하거나 차별해서는 안 된다, 즉 소액주주의 이익을 공정하게 고려해야 한다는 조항이 이번 개정안에 포함된 만큼 유상증자 등 과정에서 보다 상세하게 의사록을 남기는 건 기정사실처럼 여겨지고 있다.기업가치 제고 계획 공시나 지속가능성 보고서 등에 해당 내역을 상세하게 공시하는 방안 등이 거론되고 있는 것으로 알려졌다. 유상증자를 위해 금융감독원에 제출해야 하는 증권신고서 서식 역시 보다 구체화되는 것 역시 물론이다. 이사 충실 의무 수행 여부를 외부 기관에서도 점검할 수 있는 방안이 될 것이란 얘기다.실제 벌써부터 법무법인들 사이에서는 이번 상법 개정안에 따른 거버넌스 컨설팅 수요를 잡는데 한창이다. 앞으로 기업 의사결정 과정에서 회사는 물론 소수주주를 위한 충분한 정보를 검토했다는 사실을 공식 문서로 남겨야 하는 만큼 법률 자문 수요도 급증할 것으로 예상해서다. 실제 지난 4일 법무법인 세종이 개최한 상법 개정안 세미나에는 100여명의 기업 IR 관계자가 몰리기도 했다.배당 성향 확대 역시 향후 정부 증시 활성화 대책에 담길 핵심 과제로 꼽히는 분위기다. 지난달 11일 이재명 대통령은 한국거래소를 방문해 배당 촉진을 위한 세제 혹은 제도 개편을 준비 중이라며 지난 4월 이소영 더불어민주당 의원이 발의한 소득세법 개정안을 예시로 들었다.박혜진 대신증권 연구원은 “이재명 정부가 강조하고 있는 코스피 5000 달성은 상법개정 등으로 낮은 주가순자산비율(PBR) 기업의 재평가가 필요하다”며 “배당세제 개편 가능성이 커졌다는 판단하에 은행주의 목표주가를 평균 19% 상향 조정한다”고 밝혔다.chatGPT 생성 이미지금융권 관계자는 “밸류업 정책에도 주주환원이라는 목적성이 담겨 있었지만 이번 정부에서 과거의 정책을 그대로 되풀이 할 수는 없는 만큼 이사 충실 의무 등 소액주주를 위한 유인책은 물론 배당성향 확대 등 새로운 정책이 나올 것은 분명하다”면서 “ESG 등 다양한 요소에서 주주환원을 확대할 수 있는 방안을 사전 검토하는 단계”라고 전했다.