19일 ‘TIGER 코리아원자력’ 상장…K원전 밸류체인에 집중두산에너빌리티·현대건설 비중 50%…국내 ETF 중 최대“미국발 관세 불확실성 영향 뚫는 산업 주도주에 주목해야”ⓒ미래에셋자산운용[데일리안 = 서진주 기자] 미래에셋자산운용이 K원전 수출 밸류체인에 집중 투자하는 ‘TIGER 코리아원자력’을 시장에 선보인다. 국내 자산운용사 최초로 ‘조.방.원(조선·방산·원자력)’ 상장지수펀드(ETF) 라인업을 완성했다는 점에서 눈길을 끈다.정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 18일 TIGER ETF 공식 유튜브에서 진행된 웹 세미나를 통해 “인공지능(AI)으로 인한 전력수요가 급증하고 있다”며 “미국을 필두로 원전의 시간이 도래하고 있다”고 말했다.그는 “현재 미국에서만 생성형 AI로 인한 전력수요가 7~8TWh”라며 “5년 후인 2023년에는 652TWh까지 성장할 것”이라고 내다봤다. 이를 고려하면 대한민국의 연간 전력 소비량이 추가 발생할 것이라는 게 그의 진단이다.정 본부장은 원자력이 각광받는 이유로 크게 ▲청정성 ▲안정성 ▲효율성 등 3가지를 꼽으며 “탄소배출 없는 고효율 에너지원으로서 원자력의 필요성이 확대되고 있다”고 설명했다.특히 “2011년 후쿠시마 원전 사고 이후 주요국들은 탈(脫)원전 정책을 펼치고 있다”며 “약 15년 동안 주요 선진국들은 신규로 건설된 원전이 없어 필요성이 커질 수밖에 없다”고 강조했다.또한 트럼프 행정부의 원자력 발전 관련 주요 행정 명령을 살펴보면 미국의 원전 발전용량을 4배 이상 늘리는 것을 목표로 하고 있다. 그는 “트럼프 대통령의 전방위적인 원자력 밸류체인 활성화 지시는 원자력의 빅사이클 진입을 보여주는 것”이라고 부연했다.이 같은 글로벌 원자력 수주 경쟁의 최대 수혜국은 한국으로 기대된다. 안보상 중국·러시아를 제외한 선택지는 한국·미국·프랑스인데 한국은 미국과 프랑스 대비 우수한 시공능력과 가격, 신뢰도를 보유하고 있기 때문이다.두산에너빌리티·현대건설·한국전력·한국수력원자력 등으로 구성된 팀코리아는 미국·프랑스·일본 등과의 경쟁을 뚫고 지난 2009년 최초의 대형 원전인 아랍에미리트(UAE) 바라카 수주에 성공, 예산 내 적기 시공으로 UAE 바라카 원전 건설을 완료한 바 있다.이에 미래에셋자산운용은 오는 19일 순수 원자력 종목들로 구성한 K원전 수출 밸류체인 집중 포트폴리오를 갖춘 ‘TIGER 코리아원자력’이 신규 상장한다.한국 원자력 수출 대장주 톱2인 두산에너빌리티와 현대건설의 비중이 50%로 국내 상장 ETF 중 최대인 점이 특징이다. 원전 수출 팀코리아 관련주, 한국 소형모듈원자로(SMR) 관련주의 비중도 국내 상장 ETF 중 가장 높다.다만 팀코리아 관련주인 한국전력은 ‘TIGER 코리아원자력’에 편입하지 않았다. 정 본부장은 “한국전력의 경우, 매출에서 원자력이 차지하는 비중이 10% 미만이기에 편입하지 않았다”며 “원자력 수출이 가시화되는 기업들로 구성하고자 했다”고 덧붙였다.이번 ‘TIGER 코리아원자력’ 상장으로 미래에셋자산운용은 ‘조.방.원’ 업종의 주도주에 집중 투자하는 ETF 라인업을 갖추게 됐다. 회사는 지난 2023년 ‘TIGER K방산&우주’, 지난해에는 ‘TIGER 조선TOP1’을 출시해 운용하고 있다.끝으로 정 본부장은 “미국발 관세로 인한 불확실성의 영향을 뚫는 산업의 주도주들에 투자해야 한다”며 “조.방.원 주도주에 한 번에 투자하고 싶은 투자자들에게는 ‘TIGER 200 중공업’을 추천한다”고 전했다.