올해 4월부터 주가 조작 혐의자, 상장사 임원 선임 제한 명령 가능이 기사는 2025년 7월 2일 13시 37분 조선비즈 머니무브(MM) 사이트에 표출됐습니다.과거 주가 조작으로 유죄를 선고받았던 인물이 빅데이터 소프트웨어 업체 비투엔 대표로 선임된 것으로 나타났다. 해당 인물은 KT가 최근 매각한 금융보안 업체 이니텍의 감사로도 있다.금융 당국은 최근 주가 조작 등 자본시장법을 위반한 전력이 있는 경우 상장사 임원을 맡지 못하도록 관련 법을 강화했다. 불공정거래로 처벌받은 이들의 재범률이 높은 상황을 고려해 강도 높은 행정 명령을 마련한 것이다. 하지만 해당 법의 규제 대상이 되는 것은 법 개정 이후부터다.비투엔은 지난 1월 김 모 대표를 신규 선임했다. 김 대표는 뉴오리엔탈호텔 대표와 제이에스벨류파트너스 대표를 지낸 경력이 있는데, 사실 주식시장에서는 유명한 인물이다. 과거 무자본 인수합병(M&A)으로 수십억원의 부당 이득을 취한 혐의로 유죄를 선고받은 전력 때문이다.지난 9일 한국거래소에서 열린 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동브리핑. 왼쪽부터 이승우 금융감독원 부원장, 김홍식 한국거래소 시장감시위원장, 이 상임위원./뉴스1김 씨는 코스닥 상장사 액트(지금 이브이첨단소재)를 사채로 인수하면서 자기 자금으로 인수한다고 허위 공시한 뒤 협력업체가 액화석유가스(LPG) 수출입 사업을 진행한다고 거짓 뉴스를 퍼트려 주가를 끌어올렸다. 이 과정에서 김씨 등은 수억원의 부당 이득을 챙겼고, 법원은 이를 유죄로 판단했다.김 대표의 이름은 최근 매각을 진행하고 있는 코스닥 상장사 이니텍에서도 포착된다. 이니텍은 지난 3월 김 씨를 상근 감사로 선임했다. 회사 측은 최대주주가 변경된 이후 최대 주주의 의사에 따라 선임된 인물이라고 설명했다.이와 관련해 한 주식시장 관계자는 “주가 조작과 같은 불공정 거래는 처벌 이후에도 반복되는 사례가 많은데, 처벌 전력이 있는 인사가 상장사 이사회 내에 있는 것은 적절치 않아 보인다”라고 말했다.특히 김 씨가 이사회에 있는 회사 두 곳 모두 쌍방울그룹과 관련된 곳이라 회사 안팎에서 논란이 되고 있다. 비투엔은 엑스트윈스1호 조합이 최대주주인데, 해당 조합은 쌍방울→비비안→디모아→엑스트윈스1호로 이어지는 쌍방울그룹 지배구조에 포함돼 있고, 특수관계인으로도 비비안과 쌍방울 등 그룹 계열사를 두고 있다.KT가 매각한 보안업체 이니텍은 매각 당시 쌍방울 자금이 유입됐다는 논란을 겪었다. KT의 자회사이던 이니텍은 이차전지 업체 엔켐에 넘어갔다가 불과 두 달 만에 최대주주가 다시 바뀌었다.이니텍의 새로운 최대주주는 원영식 전 초록뱀미디어 회장과 관련이 있는 것으로 추정된다. 회사 대표를 원 전 회장의 측근이자 한때 중앙첨단소재(옛 센트럴바이오) 대표를 지낸 이상준 대표가 맡고 있다. 이니텍의 새로운 최대주주 에스제이제일차홀딩스는 회사 인수 대금 상당수를 원 회장이 지분 100%를 가진 오션인더블유에서 차입했다.한편 금융 당국은 최근 주가 조작 혐의가 있는 인물에 대해 최대 5년 상장사 임원 선임을 제한할 수 있는 규정을 마련했다. 개정된 자본시장법에 근거가 마련된 해당 행정규제는 강도가 높은 처벌로 평가된다. 법원에서 유죄를 선고받기 전, 금융 당국과 검찰 간 협의에 따라 임원 선임을 제한할 수 있도록 했기 때문이다. 해당 내용은 지난 4월 정비된 자본시장법 이후 사례에 적용된다.이와 함께 금융위원회와 금융감독원, 한국거래소는 이달 말부터 주가 조작 근절을 위한 합동대응단을 꾸려 가동할 예정이다.