삼양식품 주가 연초 대비 87.55% 상승…농심 1.96% ↑“‘불닭’ 트래픽 우상향 지속…카테고리 확장 속도있게 진행”“농심, 케데헌 마케팅으로 시장 회복 선언”이 기사는 종합경제매체한양경제기사입니다삼양식품 본사 사옥. 삼양식품불닭볶음면의 글로벌 흥행을 등에 업은 삼양식품에 대한 증권사들의 목표주가 상향이 속속 이어지고 있다. 반면, 해외 사업 부진과 비용 부담이 맞물린 농심은 2분기 실적 부진에 대한 우려로 목표주가가 줄줄이 하향 조정되며 희비가 엇갈리고 있다. 조바심이 난 농심은 케데헌 마케팅으로 반전을 꾀하고 있다.한화투자증권은 연초 대비 87.55% 주가가 오른 삼양식품에 대해 목표가를 190만원으로 상향했다. 밀양 2공장 본가동과 미국‧중국 시장에서의 점유율 확대를 전망해서다. 2분기 다소 부진한 실적을 기록한 농심은 넷플릭스 애니메이션 ‘케데헌’과의 협업을 통해 하반기 반전에 성공할 수 있을지 주목된다.21일 한국거래소에 따르면 삼양식품은 전 거래일 대비 2.44% 상승한 138만6천원에 장을 마쳤다. 연초(73만9천원) 대비 무려 87.55% 증가했다. 농심은 1.96%에 오르는 데 그쳤다.애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'. 넷플릭스한화투자증권은 삼양식품 목표가를 190만원으로 기존 대비 12%나 올렸다.한유정 한화투자증권 연구원은 “2분기 실적이 부진했지만 일시적 요인이기에 하반기 실적 전망치의 변동은 없다”며 “밀양 2공장 본가동 및 미국‧중국 시장에서의 점유율 확대를 근거로 내년 실적 전망치를 상향했다”고 말했다.한 연구원은 “2023년과 2024년 미국 R‧P‧N(Rice, Pasta and Noodles) 시장의 전년 대비 성장분은 각각 11억2천만달러, 9억5천만달러였다”며 “이 중 삼양식품의 기여분이 각각 5%, 11%로 저가 세그먼트에 포진된 일본의 마루찬(Maruchan) 다음으로 시장 성장에 높은 기여도를 보였다”고 분석했다.그러면서 “글로벌 시장에서 ‘불닭(BULDAK)’ 트래픽 우상향 추세가 지속되고 있다”며 “밀양 2공장 안정화 후 주력 브랜드 추가 발굴, 소스‧스낵 등으로의 카테고리 확장이 속도감 있게 진행될 것”이라고 덧붙였다.교보증권은 삼양식품 목표주가를 기존 157만원에서 177만원으로 상향했다.권우정 교보증권 연구원은 “경쟁사 대비 압도적인 해외 성장률과 해외 비중을 기록하고 있고, 밀양 제2공장 가동 본격화에 따라 해외 모멘텀이 3분기부터 확대될 것”이라고 말했다. 대신증권은 삼양식품 목표가를 기존 대비 21% 상향한 170만원으로 제시했다. 정한솔 대신증권 연구원은 “탄탄한 브랜드력을 바탕으로 불닭 수요는 전 지역에서 견조하게 유지되며 생산능력(CAPA) 확대에 따른 실적 모멘텀 강화를 예상한다”고 전했다.삼양식품 CI. 홈페이지■ 키움증권 “삼양식품, 미국 관세 부담 안정적 관리 전망”삼양식품의 올해 2분기 연결 매출액은 전년 동기 대비 30.3% 증가한 5천531억원, 영업이익은 전년 동기 대비 34.2% 증가한 1천201억원이다. 미주, 중국, 그 외 지역 매출이 각각 전년 동기 대비 32.6%, 31.2%, 33.3% 성장했다.박상준 키움증권 연구원은 미국 관세 우려와 관련해 “2분기 선제적 출고와 가격 전가력 활용 등에 힘입어 안정적으로 관리될 것”이라며 “3분기 현지 통화 환율이 전 분기 대비 하락하고, 미국 관세 부담이 확대(90억원 추산)될 것으로 판단되지만 밀양 2공장 가동률 상승에 따른 판매량 증가, 미국‧영국 메인스트림 채널 비중 확대에 따른 평균판매단가(ASP) 상승 등에 힘입어 전 분기 대비 영업이익이 증가할 것”이라고 전망했다.농심 CI. 홈페이지■ “케데헌 협업 제품은 한정판…미국 공장 관련 수혜 위해서는 수요 회복돼야”이와 달리 농심은 목표가를 낮추는 증권사의 보고서가 잇따랐다. 농심의 올해 2분기 연결 기준 매출액과 영업이익은 각각 전년 동기 대비 0.8% 증가한 8천677억원, 전년 동기 대비 8.1% 감소한 402억원을 기록했다. 다만 영업이익률은 전년 동기 대비 1.9%포인트(p) 개선됐다.농심은 신라면과 새우깡, 소스 신제품인 ‘신라면 툼바 만능소스’의 국내외 포장에 넷플릭스 애니메이션 ‘케이팝 데몬 헌터스’ 헌트릭스의 루미, 미라, 조이와 사자보이즈, 호랑이 더피 등 캐릭터를 적용한 제품을 선보인다. 협업 제품은 한국과 북미, 유럽, 오세아니아, 동남아시아 주요 국가에서 한정 판매한다.정한솔 대신증권 연구원은 “케데헌 협업 제품은 한정판으로 판매가 되고 있고, 미국 소비 심리 둔화로 좋지 않은 상황이어서 가파른 실적 개선을 기대하기는 어려울 것”이라며 “농심이 미국에 공장을 가지고 있어 관세 관련 수혜를 받기 위해서는 수요가 회복되는 것이 먼저”라고 말했다.■ 증권가, 농심 목표주가 줄하향iM증권은 농심에 대한 목표가를 기존 55만원에서 50만원으로 9.09% 하향했다. 이경신 iM증권 연구원은 “국내외 높은 제품 로열티에 따라 외형 성장에 대한 기대는 여타 음식료 카테고리 대비 견조하지만 해외의 확장 목적 마진 부담이 이어지는 기조는 다소 아쉽다”고 평가했다.이어 “제품가격 조정, 원가 부담 하락 등 국내 영업이익률 개선이 신제품 글로벌 출시 등과 관련한 우려를 일부 상쇄할 전망”이라며 “하반기 소비 진작 관련 추가 기대 등을 고려한 추정치 조정 가능성은 열어둔다”고 덧붙였다.KB증권도 농심의 목표가를 50만원으로 기존 대비 3.8% 내렸다. 류은애 KB증권 연구원은 “2분기 실적을 방영해 올해 연간 영업이익 추정치를 하향 조정했기 때문”이라며 “3분기를 기점으로 국내는 가격 인상 효과 반영 및 원재료비 부담 완화, 해외는 신라면 툼바 입점 확대 및 미국 가격 인상을 통해 실적이 점진적으로 개선될 전망”이라고 분석했다.이어 “미국 법인은 총매출 기준 소폭 성장했다”면서도 “신라면 툼바 매출이 전 분기 수준을 유지했지만 미국-캐나다 간 관세 영향으로 성장이 제한됐다”고 설명했다.그러면서 “중국 법인은 신제품 출시 및 SKU 확대에 따른 비용이 발생하면서 일시적으로 수익성이 악화됐다”며 “일본 법인은 신라면 툼바 판매 호조로 매출이 전년 동기 대비 38.7% 증가했다”고 전했다. 그는 “유럽 매출은 거래선 재정비 속 약 5% 내외 성장한 것으로 추정된다”고 덧붙였다.이처럼 농심은 케이팝과 드라마 등 K-컬처의 영향력을 활용한 '케데헌' 마케팅을 통해 해외 시장에서 신라면의 브랜드 인지도와 젊고 트렌디한 이미지를 강화하면서 글로벌 라면 시장의 주도권을 되찾겠다고 벼르고 있다. 글로벌 고객을 얼마나 끌어안을지 시장은 주목하고 있다.