금융위, 기재부·국토부 등과 '가계부채 점검회의'은행권에 "우회 방지방안 마련해 공유해달라"[서울=뉴시스] 김근수 기자 = 3단계 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 규제 시행을 앞둔 10일 서울 시내의 한 시중은행에서 시민들이 대출 상담을 받기 위해 창구로 이동하고 있다. 2025.06.10. ks@newsis.com[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 6월 가계대출 증가액이 6조5000억원으로 집계됐다. 6·27 가계부채 관리 강화 방안 발표 후 은행권 주택담보대출 신청액이 다소 줄었지만 전월(+5조9000억원)에 비해 증가폭이 확대됐다.금융당국은 관계기관과 공조해 부동산 관련 불법·탈법·이상거래에 대응하고, 대출규제 우회수단 차단 노력을 강화하는 한편 위법행위에 엄정 대응할 방침이다.금융위는 9일 권대영 사무처장 주재로 정부서울청사에서 '관계기관 합동 가계부채 점검회의'를 개최, 6월 가계대출 동향을 점검하고 6·27 방안 발표 후 은행권 이행상황, 창구 동향을 파악했다. 대출규제 우회수단 차단 방안도 집중 논의했다. 이날 회의에는 기획재정부·국토교통부·국세청·한국은행·금융감독원 등 관계기관과 은행연합회, 5대 시중은행이 참석했다."가계대출 증가세 당분간 이어질 전망"이날 공개된 가계대출 동향에 따르면 6월 전 금융권 가계대출은 6조5000억원 증가했다. 전월(+5조9000억원)에 비해 증가폭이 확대됐다.전 금융권에서 주택담보대출은 6조2000억원, 기타대출은 3000억원 각각 증가했다.은행권 주담대 증가액은 5조1000억원으로 전월(+4조1000억원)에 비해 증가폭이 확대됐다. 반면 제2금융권 주담대는 1조1000억원 늘어 전월(+1조5000억원)에 비해 증가폭이 축소됐다.기타대출은 전월에 이은 신용대출 증가폭 축소 등에 따라 전월(+4000억원) 대비 증가폭이 소폭 감소했다.업권별로는 은행권 가계대출이 6조2000억원 증가했다. 전월(+5조2000억원)에 비해 증가폭이 확대됐다. 은행 자체 주담대 증가폭은 3조8000억원으로, 전월(+2조5000억원)에 비해 확대됐다. 반면 정책성대출 증가폭은 1조3000억원으로, 전월(+1조6000억원)에 비해 다소 축소됐다. 기타대출 증가폭은 전월과 유사한 1조1000억원이었다.제2금융권 가계대출은 3000억원 늘었다. 전월(+7000억원) 대비 증가폭이 축소됐다.상호금융권(+8000억원→+1조1000억원)은 전월에 비해 증가폭이 확대됐으나, 저축은행(+3000억원→-400억원)은 감소세로 전환했다. 보험(-3000억원→-2000억원)은 감소폭이 다소 축소됐고, 여전사(-1000억원→-6000억원)는 감소폭이 확대됐다.회의 참석자들은 올해 2월부터 주택거래량 증가 추세가 지속되며 6월 가계대출 증가폭이 지난달에 이어 주담대 위주로 확대됐다고 평가했다. 신용대출은 분기별 부실채권 매·상각 등의 영향으로 소폭 감소한 것으로 분석했다.6·27 가계부채 관리 강화 방안 발표 후 은행권 주담대 신청액이 감소하고 있지만 이미 이뤄진 주택 거래와 대출 승인액 등을 감안할 때 가계대출 증가추세가 당분간 이어질 것이라는 전망이다. 국토부에 따르면 수도권 아파트 매매거래량은 지난 1월 1만3000호에서 2월 1만8000호, 3월 2만7000호, 4월 2만5000호, 5월 2만4000호 등으로 빠르게 증가했다."P2P·대부업 풍선효과 가능성 낮지만 모니터링 강화"금융당국은  주택시장 과열이나 가계부채 증가추세가 지속되지 않도록 부동산 관련 불법·탈법·이상거래를 면밀히 점검하고, 관계기관간 정보 공유를 통해 엄정 대응할 방침이다.이날 회의 참석자들은 현재 금리수준, 상환기간 등을 감안했을 때 P2P대출, 대부업 등으로 풍선효과가 나타날 가능성은 낮지만, 모니터링을 강화할 필요가 있다고 판단했다.특히 이번 대책 중 갭투자 방지의 핵심인 수도권·규제지역 내 주택 구입목적 주담대에 대한 전입의무(6개월 이내) 준수 여부를 집중 점검, 위반사항 적발시 대출회수 등의 조치를 차질없이 시행할 방침이다.금융당국과 관계기관들은 지역별 대출동향 일일점검, 주택거래 동향 등을 통해 6·27 대책의 효과를 면밀히 살핀다.금감원은 금융권의 감축된 총량관리 목표에 따른 월별·분기별 관리목표 준수 여부를 집중 점검한다. 아울러 사업자대출을 전수 조사해 용도 외 유용 여부를 점검하고 용도 외 유용이 확인되면 대출회수와 신규대출 제한 조치를 취할 예정이다.금감원은 은행권과 2금융권에 6·27 방안에 따라 기존 대비 50% 감축된 가계대출 총량 계획을 다시 제출해줄 것을 요구했으며, 상반기 대출 공긍럅을 초과한 은행과 2금융권에 페널티를 부과할 방침이다. 상반기 중 초과한 대출 공급량 만큼 하반기 공급량을 줄이는 방안이 유력하게 거론된다.국토부는 시장 상황을 예의주시하며 자금출처 의심 사례, 허위 계약신고 등에 대한 점검을 지속하고, 위법사항에 대해서는 지자체와 관계기관 통보 및 수사의뢰 등 무관용 원칙으로 대응해 나갈 방침이다.국세청은 서울과 수도권 일부지역 등 시장 과열지역을 중심으로 탈세정보 수집을 강화하고, 부동산 실거래자료, 등기자료, 소득·재산자료 등을 활용해 편법증여 등 탈루혐의를 면밀히 검증할 예정이다.은행권에 "우회 방지방안 마련해 공유해달라"금융위 권대영 사무처장은 "이번 대책으로 주택시장 과열과 가계대출 신청 추이가 다소 둔화된 것은 사실이나 진정한 성패는 풍선효과와 우회수단을 차단하며 정책을 일관되게 지속 추진하는 것에 달렸다"고 강조했다.이어 "현장을 가장 잘 아는 금융회사에서 다양한 유형의 우회수단 등을 선제적으로 파악하고 이에 대한 방지방안을 마련해 전 금융권에 공유해 달라"고 요청했다. 이와 함께 "대책 이행 과정에서 실수요자와 서민·취약계층에 피해가 발생하지 않도록 금융회사에서 세심하게 배려해 달라"고 당부했다.권 처장은 "지금은 엄중한 경각심과 일관된 리스크 관리가 그 어느 때보다 중요한 시점"이라며 "금융사들도 감축된 총량목표 달성을 위해 상반기보다 더욱 엄격하게 월별·분기별 관리계획을 준수해 달라"고 강조했다.아울러 "시중자금이 주택시장에 과도하게 유입되지 않고, 기업·자본시장 등 생산적 분야에서 적극 활용돼 경제성장의 마중물이 될 수 있도록 차질 없는 이행에 최선을 다해달라"고 당부했다．