ⓒ5대 금융지주[디지털데일리 강기훈 기자] 어떤 직장인이든 퇴근 시간에 갑작스럽게 새로운 업무를 처리해야 한다면 기분이 좋을 리 없다.그게 경찰이든, 은행원이든, 설사 기자든 말이다.사건이 발생하면 기자는 시간과 장소를 가리지 않고 기사를 처리해야 한다. 금융부 기자의 경우, 금융사고 공시가 이에 해당한다.그런데 은행권의 공시 관행은 참 민망하기 그지없다. 대부분의 금융사고가 금요일 업무 마감 시간 이후에 공시되기 때문이다.김상훈 국민의힘 의원이 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·농협)으로부터 제출받은 자료에 따르면, 올해 10억원 이상 규모의 금융사고(17건) 가운데 10건이 금요일 퇴근시간에 집중적으로 공시됐다.은행별로 살펴보면, 국민은행은 6건 중 6건 모두 영업점 대고객 업무 마감시간 이후에 금융사고를 공시했다.하나은행 또한 2건의 금융사고를 금요일 퇴근시간 무렵에 공표했으며, 신한은행과 우리은행 역시 1건의 금융사고를 해당 시간에 공시했다.물론 주말 직전에 공시를 하는 행위 자체는 불법이 아니다.은행법에 따르면, 사고 사실 확인 후 15일 이내에 공시하면 되기 때문이다.그러나 언론과 국민의 관심이 적은 시간대를 골랐다는 점에서 의도가 빤히 보인다.이런 관행은 부정 이슈가 발생할 때마다 긍정적인 내용의 보도자료를 쏟아내는 행위와도 결이 비슷하다. 관심을 다른 곳으로 돌리든, 관심을 갖지 않게 만들든 목적은 같다. 비판 세례를 피해보겠다는 것이다.그러나 손바닥으로 하늘을 가린다고 따가운 햇볕을 막을 순 없다. 불편한 사실을 알릴 수 밖에 없는 상황이라면 오해를 살 필요없이 담대한 대응도 필요하다.안 그래도 은행권은 '이자장사', '고액 연봉' 논란으로 국민으로부터 지탄받고 있다. 금융사고 공시 시점을 합리화 하는 노력부터 시작해야 한다.