李, 불법추심·보이스피싱·전세사기 방지책 마련 지시금감원 현장검사 강화할 듯…28일부터 업계 소통 시작이찬진 신임 금융감독원장이 14일 오후 서울 영등포구 여의도 금융감독원에서 열린 취임식에 참석하고 있다. 2025.8.14/뉴스1 ⓒ News1 이승배 기자(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 이재명 대통령이 '사람 살리는 금융 정책'을 주문, 절친으로 알려진 이찬진 금융감독원장의 첫 과제가 될 전망이다.24일 금융권에 따르면 이 대통령은 지난 21일 수석·보좌관 회의에서 '사람을 살리는 금융정책'에 관심을 보이며 "불법추심과 보이스피싱, 전세사기를 제도적으로 막고 금융 규제를 통해 중대산업재해도 낮출 수 있도록 사람을 살리는 금융정책 방안을 강구해달라"고 지시했다.특히 "은행이 성의 없이 공시송달하거나 소멸시효 완성 사실을 제대로 알리지 않아 불법추심으로 빚이 대물림돼 삶의 의지가 꺾이면 안 된다"며 법과 세칙 개정 검토도 주문했다.금융당국은 이 대통령 지시에 따른 구체적인 실행 방안을 조만간 마련할 전망이다. 특히 이찬진 금감원장이 대통령의 정책 기조나 국정 철학을 잘 이해하고 있는 만큼, 빠르고 충실히 집행할 수 있을 것으로 기대된다.금감원은 25일부터 약 3개월간 대부업자, 채권추심회사, 대부중개사이트에 대한 일제 현장검사에 돌입한다. 검사 과정에서 불법추심 등 위법 사항이 적발될 경우 엄중하게 무관용 조치에 나설 방침이다.금감원 관계자는 "대통령의 지시가 나온 만큼 이번 불법추심 관련 현장검사에는 조사인력을 보강하거나 경찰 등 유관기관과 협조 강화를 우선 시행할 것으로 보인다"며 "금융 자살자를 막기 위해서는 제도권 밖의 사채업자 관리가 중요해 경찰과 협조가 반드시 필요하다"고 말했다.금융위원회도 지난 22일 현장 간담회를 열고 불법사금융·불법추심을 근절하기 위한 추가적인 제도개선 과제를 마련 중이다. 국무조정실 주관의 불법사금융 TF를 꾸리고 불법사금융 신종 범죄수법이나 정보 등을 신속히 공유하고 대응방안을 강구해 나가기로 했다.금융당국에서는 불법추심 이외에도 보이스피싱 근절을 위해 범정부적 대응에 나섰다. 경찰이 보유한 악성앱 감염의심 휴대폰 명의인 정보를 금융보안원의 전산시스템인 이상거래정보공유시스템(FISS)을 통해 전체 금융사에 실시간으로 전파하고, 금융사·통신사·수사기관 등이 참여하는 '보이스피싱 인공지능(AI) 플랫폼(가칭)' 연내 구축을 준비하고 있다.한편 이 원장은 취임 후 첫주 업무보고를 받은 뒤 28일 은행권 CEO와 간담회를 시작으로 보험, 금융투자회사, 저축은행 등 업권별 상견례를 시작한다. 정부의 정책 기조에 발맞춘 소비자 보호나 서민 금융 확대 등을 우선 강조할 것으로 전망된다.한 금융권 관계자는 "이 원장의 이력이 금융권과는 다소 거리가 있어 어떤 성향인지 파악하기도 어려운 상황"이라며 "이 원장이 금융권과 상견례에서 어떤 메시지를 낼지 업계에서 예의주시하고 있다"고 전했다.