이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'테슬라 차량 개폐 오작동 신고 접수미 교통당국 예비조사 나서머스크 "AI6에 HBM 사용 여부 결정되지 않아"[이데일리 이혜라 기자] 테슬라 차량 문이 열리지 않는다는 신고가 다수 접수돼 미국 교통당국이 조사에 나섰다.16일(현지시간) 미 도로교통안전국(NHTSA)에 따르면 이 기관의 결함조사실(ODI)은 2021년식 테슬라 모델Y 차량에서 차 문을 열 수 없다는 차주의 신고를 9건 접수하고 이와 관련한 예비조사에 착수했다.신고 내용에 따르면 부모가 아이를 뒷 좌석에 태우려고 할 때나 내리려고 할 때 해당 사고가 발생했다. 일부 사례에서는 문이 열리지 않아 창문을 깨야 했던 것으로 알려졌다.조사 대상은 약 17만4000대다. NHTSA는 테슬라 차량에서 잠금장치에 전원이 공급되는 방식 등을 평가할 계획이다.한편 일론 머스크 CEO는 이날 사회관계망서비스(SNS) 엑스(X)에 “AI6는 삼성전자 텍사스 파운드리 공장에서 생산될 예정이지만 HBM(고대역폭메모리) 사용 여부는 결정되지 않았다”고 밝혔다.AI6는 테슬라 차세대 AI 반도체로 자율주행차, 휴머노이드 로봇 등에 쓰일 예정이다. 삼성전자 파운드리에서 생산될 예정이며 이전칩(AI4) 대비 10배 성능 향상을 목표로 한다.HBM은 AI 연산에 필수적인 초고속 메모리지만 가격이 비싸고 공급도 제한적이다. 이에 테슬라가 AI6 설계 전략에서 성능 극대화만큼 비용 등 면에서의 효율을 중시하려 한다는 신호로 풀이된다.이날 뉴욕증시는 하락 마감했다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.일론 머스크 테슬라 CEO.(사진=로이터)마이크로소프트마이크로소프트(MS)는 2028년까지 영국에 약 300억달러(약 41조원)를 투자해 영국 내 최대 규모의 슈퍼컴퓨터를 구축할 예정이다.슈퍼컴퓨터에는 고급 그래픽처리장치(GPU)가 2만3000개 이상 탑재된다. MS는 영국 클라우드 기업 엔스케일과 협력해 AI 인프라를 확대할 예정이다.MS는 분기 배당금을 10% 인상한 주당 91센트로 결정했다. 배당금은 12월 11일 지급한다.엔비디아엔비디아의 중국 전용 RTX6000D GPU 주문이 부진한 것으로 나타났다.로이터통신에 따르면 중국 기업들은 해당 GPU가 성능 대비 가격이 높다고 평가하고 있다. 로이터는 엔비디아가 올해 초 출시했지만 중국에서 거래가 막힌 고성능 RTX5090이 여전히 암시장에서 저렴하게 유통된다는 점도 RTX6000D 수요 부진에 영향을 주고 있다고 보도했다.RTX6000D 수요 추세는 월가의 낙관적인 전망과 대조적이라고 로이터는 부연했다. JP모건은 지난달 보고서에서 올해 하반기에 약 150만 개의 RTX6000D가 생산될 것으로 예상했고, 모건스탠리도 7월 엔비디아가 200만 개의 RTX6000D를 준비 중이라고 관측한 바 있다.알리바바, 텐센트, 바이트댄스 등 중국 빅테크는 H20 출하 재개와 차세대 칩 B30A 미국 정부의 수출 승인 여부를 주시 중이다.알파벳알파벳 산하 자율주행차 기업 웨이모가 샌프란시스코 국제공항에서 로보택시 테스트 허가를 획득했다.구글의 제미나이가 애플 앱스토어 주간 순위에서 무료 앱 부문 1위를 기록했다. 오픈AI의 챗GPT를 제치고 1위를 기록한 것이다.제미나이에는 최근 나흘간 1300만 명의 신규 사용자가 유입된 것으로 전해진다. 지난달 구글은 플래시 AI 모델의 업데이트 버전인 2.5 플래시 이미지를 출시했는데 이 버전에는 국내에서도 ‘피규어 사진 만들기’로 최근 인기를 끈 ‘나노 바나나’라는 이미지 편집 기능이 추가됐다.아마존아마존이 영국에서 챔피언스리그 경기 중계에 증강현실(AR) 데이터 그래픽과 실시간 전술 분석을 적용한 ‘프라임 비전’ 서비스를 선보인다.AI모모-오픈AI는 18세 미만 청소년 전용 챗GPT 버전을 출시해 콘텐츠 필터링과 부모 통제 기능을 강화했다.샘 올트먼 CEO는 머스크의 인공지능 회사 xAI 출신 마이크 리버라토레를 영입했다. 리버라토레는 회사의 계약과 자본을 관리하는 팀과 협력할 예정이다.