풍림파마텍, bnw인베·엘리오PE 품으로국세청, 주요 사모펀드 세무조사 실시23일 IB 업계에 따르면 맥쿼리PE는 에어리퀴드와 DIG에어가스 지분 100%를 매각하는 주식매매계약(SPA)를 체결했다. /더팩트 DB국내 사모펀드(PEF) 운용사 맥쿼리자산운용의 PE투자본부 맥쿼리PE가 DIG에어가스를 에어리퀴드에 매각했다. 4조원에 달하는 빅딜을 성사시키며 5년 만에 엑시트를 하게 됐다.◆ 지분 100% 매각···5년 만 엑시트23일 투자은행(IB) 업계에 따르면 맥쿼리PE는 에어리퀴드와 DIG에어가스 지분 100%를 매각하는 주식매매계약(SPA)를 체결했다. 매각가는 4조원 초중반대로 잠정 합의된 것으로 알려졌다. 앞서 에어리퀴드는 매각 우선협상대상자로 선정됐다.맥쿼리PE는 지난 2020년 MBK파트너스로부터 DIG에어가스를 기업가치 2조8000억원에 인수했다. 맥쿼리PE는 약 5년 만에 투자금을 회수하게 됐다.에어리퀴드는 프랑스에 본사를 둔 글로벌 산업용 가스 제조사로 이번 인수로 10년 만에 한국 시장에 재진출하게 됐다. 에어리퀴드는 지난 1979년 대성산업과 합작해 DIG에어가스의 전신인 대성산업가스를 설립한 후 2014년 지분을 전량 매각하고 철수했다.DIG에어가스는 반도체, 이차전지 등 제조업에 쓰이는 산업용 가스를 공급하는 사업을 영위한다. 지난해 연결 기준 매출액 7520억원, 영업이익 1395억원을 기록했다.◆ bnw인베·엘리오PE, 풍림파마텍 1000억원에 경영권 인수국내 사모펀드 운용사 bnw인베스트먼트(이하 bnw인베)와 엘리오PE가 풍림파마텍을 인수한다.IB 업계에 따르면 bnw인베와 엘리오PE는 풍림파마텍 경영권 지분 88%를 오는 9월에 사들일 예정이다. 인수 대금은 약 1000억원이다.IB 업계에 따르면 bnw인베와 엘리오PE가 풍림파마텍을 인수한다. /풍림파마텍 홈페이지bnw인베와 엘리오PE는 이번 인수에 블라인드펀드와 공동 운용(Co-GP) 형태로 만든 프로젝트펀드를 활용할 계획이다.bnw인베는 반도체와 이차전지 등 첨단 기술 기반의 성장산업 투자에 강점을 갖고 있는 회사다. 에코프로비엠, 코미코, 성일하이텍, 동부 LED 등에 투자했다. 엘리오PE는 스톤브릿지 캐피탈 출신 박성준 대표가 올해 6월 설립했다.1999년 설립된 풍림파마텍은 주사기와 주사침, 의료기기 액세서리 등 의료용품을 제조하는 사업을 영위한다. 정밀 주사기 기술을 보유한 강소기업으로 기술력을 갖춘 회사라는 평가를 받고 있다.풍림파마텍은 지난해 매출액 932억원, 영업이익 54억원을 냈다.◆ 국세청, 한앤컴퍼니 등 주요 사모펀드 세무조사···조사 범위↑국세청이 한앤컴퍼니 등 주요 사모펀드 운용사 세무조사를 실시했다. 세무당국의 사모펀드를 대상으로 한 조사 범위가 넓어지고 있다.IB 업계에 따르면 서울지방국세청 조사4국은 지난주 한앤컴퍼니를 세무조사했다. 한앤컴퍼니에 이어 블랙스톤, 앵커에쿼티파트너스 등 사모펀드 3곳도 조사한 것으로 알려졌다.한앤컴퍼니의 지난해 말 약정액은 16조4741억원으로 MBK파트너스(17조5477억원)에 이어 두 번째로 큰 규모다. 한앤컴퍼니는 한온시스템, 남양유업, SK스페셜티 등에 굵직한 투자를 하며 시장의 주목을 받았다.세무당국은 지난 3월 MBK파트너스 조사를 시작으로 KCGI, 어피니티에쿼티파트너스를 조사하며 범위를 넓혀 왔다. 국세청은 MBK파트너스에 400억원의 추징금을 부과한 것으로 알려졌다.최근 들어 세무당국의 조사가 새 정부 출범과 임광현 국세청장 임명 후 다시 이뤄지고 있다는 분석이다. 국세청은 불공정행위 탈세자를 대상으로 조사에 나서며 주가조작 목적 허위 공시 기업 9곳, 기업사냥꾼 관련 8곳, 권한을 남용해 사익을 편취한 지배주주 관련 10곳 등을 조사하기도 했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write