정완규 현 협회장, 10월 5일 임기만료민·관 출신 인사 경쟁 전망 속 학계 출신 다크호스"당국과 소통 통해 새로운 활력 넣어줄 인사 필요"[이데일리 송주오 기자] 정완규 여신금융협회장의 임기 만료가 두 달 앞으로 다가온 가운데 차기 협회장 자리를 두고 물밑 경쟁이 시작됐다. 민간과 관료 출신 인물이 차기 협회장 후보군으로 하마평에 오르내리고 있다. 이번에는 학계 출신 인사도 협회장 출사표를 던지며 최대 3파전 양상을 보일 전망이다.정완규 여신금융협회장.(사진=여신금융협회)10일 금융권에 따르면 정완규 제13대 여신협회장의 임기는 오는 10월 5일 만료된다. 정 회장은 정관상 연임이 가능하지만, 역대 연임 사례가 없다는 점이 부담이다. 이런 탓에 대체로 정 회장이 연임을 선택하지 않을 것으로 전망한다.차기 협회장 선출은 회장후보추천위원회(회추위)를 구성한 뒤 후보자를 공모하는 것으로 시작한다. 이어 후보자 면접과 최종후보자 추천, 회원사들의 선출 절차를 거쳐 차기 회장을 선정한다. 회추위는 통상 이사회가 이끌며 현재 정 회장을 포함해 감사 1곳(현대카드), 카드사 7곳, 캐피털사 6곳, 신기술사업금융업자(신기사) 1곳(IBK캐피탈)으로 구성됐다. 정 회장은 의결 과정에서 제외된다.아직 회추위가 구성되지 않은 단계지만 차기 협회장으로 후보군이 거론되고 있다. 관(官) 출신 인사로는 서태종 전 한국금융연수원장, 유광열 전 SGI서울보증보험 사장, 김근익 전 한국거래소 시장감시위원장 등이 거론된다. 민간 출신으로는 임영진 전 신한카드 사장, 이동철 전 KB금융지주 부회장, 이창권 KB금융지주 디지털·IT부문장 등이 언급된다.이번 차기 협회장에서는 학계 출신 인사도 도전장을 내민 상태다. 김상봉 한성대 교수가 차기 협회장 도전에 나선다. 김 교수는 여신협회 자문으로 6년간 활동한 바 있어 다크호스로 꼽힌다.업계에서는 금융당국과의 소통이 중요한 자리인 탓에 차기 협회장 인사로 관 출신에 무게를 두고 있다. 우선 스테이블코인이 가져올 결제시장 변화에 대응해야 하는 상황이다. 앞서 협회는 지난달 30일 8개 전업카드사(신한·삼성·KB국민·하나·현대·롯데·우리·BC) 담당 임원들과 첫 스테이블코인TF(태스크포스) 회의를 개최한 바 있다. 캐피털 산업에서는 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실자산 정리와 새로운 먹거리 발굴이 과제로 꼽힌다.다만 차기 협회장 선출이 금융당국 조직 개편과 맞물려 있어 다소 지연될 것이란 관측이 지배적이다. 현 정 회장이 임기 만료 이후에도 당분간 협회장 자리에 있을 것이란 의미다. 앞서 김주현 전 금융위원장이 금융위로 자리를 옮기기 전까지 1개월여간 여신금융협회장 직무를 추가로 수행한 전례도 있다.금융권 관계자는 “여신금융협회장 자리는 금융당국과의 소통이 무엇보다 중요한 위치”라며 “업계 전반의 동력이 떨어진 상태에서 당국과의 원활한 소통을 통해 새로운 활력을 불어넣어 줄 인물이 필요한 시점”이라고 말했다.