주가 3분의1 토막…독일 DAX지수 제외럭셔리 스포츠카 업체 포르쉐가 독일 증시 우량주를 모은 닥스(DAX) 지수에서 제외된다.독일 프랑크푸르트 증권거래소 운영사인 도이체뵈르제그룹은 오는 22일(현지시간)부터 포르쉐를 DAX에서 빼고 중형주 지수 MDAX에 편입한다고 3일 밝혔다.DAX는 시가총액 상위 40개 종목으로 구성되는 독일 증시 대표 지수다. MDAX에는 중형주 50개 종목이 포함된다.다만 모회사 폭스바겐그룹 지주회사인 포르쉐 아우토모빌 홀딩(포르쉐SE)은 DAX에 계속 남는다.포르쉐는 2022년 9월 폭스바겐그룹에서 지분을 분리하며 프랑크푸르트 증시에 상장됐다.독일 증시 기업공개 이후 주가가 계속 오르면서 석 달 만에 DAX에 편입됐다. 그러나 이듬해 초 120유로에 육박하던 주가가 올해 한때 40유로 아래로 떨어졌다.포르쉐는 작년까지 해마다 15％ 안팎 영업이익률을 기록한 폭스바겐그룹의 알짜 회사였다. 그러나 최근에는 세계 최대시장 중국에서 유럽산 고급차가 외면받고 미국 관세 여파까지 겹치면서 고전하고 있다.포르쉐는 올해 2분기 자동차 부문 영업이익이 작년에 비해 91％ 감소했고 올해 영업이익률 전망치를 5.0∼7.0％까지 낮췄다.올리버 블루메 포르쉐 최고경영자(CEO)는 4일 최대한 빨리 DAX에 재진입하겠다고 말했다. 그러나 그룹 내부에서는 그의 후임 경영자를 물색 중이라고 현지 매체들이 보도했다.2015년부터 포르쉐를 이끈 블루메는 2022년부터 폭스바겐 CEO도 겸직하고 있다. 두 회사 투자자를 포함해 그룹 안팎에서는 겸직 체제에 대한 문제제기가 끊이지 않았다.다니엘라 카발로 폭스바겐 노사협의회 의장은 지난 2일 직원 총회에서 "(폭스바겐 본사가 있는) 볼프스부르크에서 하루 절반만 CEO로 일하고 나머지 시간은 포르쉐에서 보내서는 안 된다"며 포르쉐를 내려놓고 폭스바겐에 집중하라고 요구했다.(사진=연합뉴스)