금감원 "조건·비용 확인 후 담보대출·카드서비스 이용해야"#. A씨는 4400만원 규모 자동차 담보대출을 받은 뒤 한 달 만에 전액 상환했다. 이자 28만원보다 많은 중도상환수수료 79만원을 냈다. 현행법상 대출 3년 이내 조기상환에는 수수료 부과를 할 수 있어 금융사의 조치는 적법했다. 그러나 소비자는 '이자보다 비싼 수수료 폭탄'을 맞았다.단순히 금리만 보고 대출을 선택하거나 카드사 부가서비스에 충동적으로 가입했다가, 예상치 못한 수수료·이용료로 피해를 본 사례다.금융감독원은 7일 "대출이나 카드 이용 시 단순히 금리나 혜택만 볼 것이 아니라, 조건과 비용을 종합적으로 따져야 한다"며 "고금리 대출을 이용하기 전에 햇살론·새희망홀씨 등 정책서민금융상품 가능 여부를 먼저 확인하라"고 조언했다.중도상환수수료는 대출 3년이 지나면 면제된다. 대출을 증액할 때는 그 시점부터 기간을 다시 계산한다. 단순 기한 연장이나 금리·만기 조건 변경 재약정 등 금융기관에서의 대환은 신규로 보지 않아 최초 대출 시점을 기준으로 산정한다.대출 후 14일 이내에는 '청약철회권'을 활용할 수도 있다. 이 경우 계약이 소급 취소되고 대출 기록을 삭제해 비용 면에서 유리할 수 있다. 신용평가 측면에서도 상환 이력이 남는 중도 상환이 더 나을 수 있다.신용카드 유료 부가서비스와 관련한 민원도 많다. 한 소비자는 상담원 전화를 받고 할인 혜택을 기대하고 가입했으나, 실제로는 월 7900원의 유료 서비스였다는 사실을 3년이 지나서야 알았다.금감원은 당시 가입자가 충분한 설명을 듣고 동의한 경우엔 소급 환급이 어려워 가입 전에 필요성을 꼼꼼히 따져봐야 한다고 강조했다. 소비자는 카드 명세서나 카드사 모바일 앱·홈페이지에서 가입 내역을 확인하고 불필요한 서비스는 간편하게 해지할 수 있다.카드 리볼빙 서비스도 주의해야 한다. 이 서비스는 결제금액 일부만 납부하고 나머지를 다음 달로 이월하는 방식이다. 이 과정에서 높은 수수료가 붙어 상환 부담이 눈덩이처럼 불어날 수 있다.계좌에 충분한 잔액이 있더라도 약정된 비율만 자동 인출되기에, 전액 상환을 원한다면 별도로 요청해야 한다. 현금서비스나 카드론 역시 고금리 구조로 무분별한 사용은 신용등급을 떨어뜨리는 요인으로 작용한다.금융소비자보호법 감독규정 개편에 따라 올해 1월 13일부터 신규 대출에는 인하된 중도상환수수료율을 적용하고 있다.은행 주택담보대출은 고정금리 0.56%, 변동금리 0.55% 수준이다. 신용대출은 0.12%로 낮아졌다. 기존 대출에는 소급 적용하지 않는다. 이 수수료율은 매년 재산정해 각 금융협회 홈페이지에 공개한다.