구독자 3만6000여명…증권사 텔레그램 중 최대증권사가 운영하는 텔레그램 채널 중 가장 많은 구독자가 모여 있는 키움증권의 미국주식 채널 운영이 중단된다. 관련 업계 안팎에선 금융감독원이 증권사의 해외주식 영업에 대해 고강도 압박을 나선 영향이란 해석이 나온다.23일 금융투자업계에 따르면 키움증권은 최근 텔레그램 채널 ‘키움증권 미국주식 톡톡’ 채널에서 오는 26일부터 채널 운영을 중단한다고 공지했다.이 채널은 2018년 9월 개설됐고, 텔레그램 채널 분석 서비스 '텔레모아'의 지난 22일 집계 기준 3만6910명이 구독하고 있다. 국내 증권사가 운영하는 텔레그램 채널들 중 가장 많은 숫자다.이번 결정을 두고 금감원의 압박 때문이라는 해석이 나온다. 최근 금감원은 증권사들의 해외주식 마케팅이 지나치게 공격적이라며 압박을 가하고 있어서다. 금감원은 현금성 이벤트 중단을 요구한 데 이어, 주요 플랫폼 증권사에 대한 수시검사에도 착수했다.특히 투자자에게 발송되는 알림이나 정보성 메시지가 마케팅 수단으로 활용되는지도 금융당국이 살펴보고 있는 것으로 전해진다. 이에 최근 증권사들은 해외주식 관련 이벤트를 조기 종료하거나 내년 마케팅 계획을 백지화하고 나선 상황이다.다만 키움증권은 이번 텔레그램 채널 운영 중단에 대해 "새해를 맞아 해외 주식 마케팅 전략 재정비 치원에서 이뤄진 것"이라며 업계 안팎의 해석에 선을 그었다.