여름철 3건 중 1건 집중…치사율 6배 달해‘부주의+시외·안전시설 미설치 구간’ 위험↑“2시간마다 휴식·교대…인프라도 보완해야”전체 교통사고 중 차량 단독사고는 4%에 불과하지만, 사망자 비중은 24%에 달한다. 여름 휴가철엔 장거리 주행·시외도로 사고가 집중돼 각별한 주의가 요구된다. [게티이미지뱅크][헤럴드경제=박성준 기자] 전체 교통사고 중 차량 단독사고는 4%에 불과하지만 사망자 비중은 24%에 달하는 것으로 나타났다. 여름 휴가철 차량 단독사고가 특히 빈발하는 만큼 운전자의 각별한 주의가 필요하다는 제언이 나온다.삼성화재 교통안전문화연구소는 2020년부터 2024년까지 5년간의 차량 단독사고 통계를 분석한 결과 전체 교통사고 중 단독사고 비중은 평균 4.1% 수준이었지만 사망자 비중은 23.6%로 파악됐다고 25일 밝혔다.단독사고는 일반적으로 차량이 다른 차량이나 보행자와 충돌하지 않고 혼자 도로를 이탈하거나 구조물에 충돌하는 사고로 졸음운전·부주의·속도 초과 등이 주요 원인으로 분석된다.사고 100건당 사망자 수를 나타내는 치사율도 단독사고가 7.9%로 전체 사고 평균(1.3%)보다 5.8배 높은 것으로 분석됐다.특히 단독사고 사망자의 28.8%(935명)는 6~8월 여름철 집중적으로 발생한 것으로 파악됐다. 8월(329명)과 6월(312명)에 사고가 가장 잦았는데 이는 장거리 이동이 늘어나는 휴가철 특성과 맞물려 주의가 필요하다는 점을 시사한다.세부적으로 보면 도로 안전시설이 부족한 시외부 도로(군도·지방도)에서 단독사고 사망자 발생이 집중됐다. 군도에서 발생한 단독사고의 치사율은 12.4%, 지방도는 11%로 전체 평균(7.9%)보다 높았다.안전시설 설치 여부에 따른 사고 정도 차이도 뚜렷했다. 예컨대 중앙분리대나 보행자 차단시설이 모두 설치된 도로의 치사율은 5.4%에 불과했지만 안전시설이 없는 도로는 치사율이 9.9%로 거의 두 배에 달했다. 안전 인프라가 잘 갖춰져 있을수록 치사율도 줄어드는 효과가 나타난 것이다.연구소는 도로관리기관에서 차량 단독사고 위험성이 높은 시외부 도로구간을 중심으로 운전자 사전 주의시설(럼블스트립, 경광등)과 함께 차량의 도로 이탈 방지를 위한 길어깨구간 확보, 도로변 안전시설(방호울타리, 연석 등)·충격흡수형 공작물 설치 확대를 위해 노력해야 한다고 강조했다.아울러 운전자는 장시간 주행 시 2시간마다 휴식하거나 교대 운전을 준비하고 사전에 차량 안전점검을 철저히 해야 한다고 지적했다. 동승자가 있을 경우 임시운전자 특약 또는 원데이 자동차보험을 활용하는 것도 방법이다.이성렬 삼성화재 교통안전문화연구소 수석연구원은 “대부분의 단독사고는 운전자 부주의에서 시작되지만 도로안전시설 확충을 통해 사망자 수를 실질적으로 줄일 수 있다”며 “여름철에는 운전자 스스로 경각심을 높이고 도로 환경 개선이 병행돼야 한다”고 말했다.