잔액 소진 되면 현대카드가 자동 충전빠른 결제 장점…기존 대비 75% 향상편의점서 스마트폰 잠금 해제 없이 결제지하철 승·하차 단말기에 아이폰을 태그하자마자 애플페이 티머니를 통해 결제되는 모습. /김민국 기자교통결제 서비스 티머니는 지난 22일부터 애플페이 기능을 제공하기 시작했다. 국내에서는 현대카드가 티머니와 협업해 세계 최초로 자동충전 서비스를 적용하며 지원에 나섰다. 이번 협업은 애플페이를 통한 EMV 컨택리스(비접촉 결제 국제 표준) 국내 확산을 추진하는 정태영 현대카드 부회장의 야심작이기도 하다. 일본에서는 애플페이 교통카드 도입을 계기로 비접촉 결제 비율과 인프라가 급격히 확대됐다.자동충전 기능이 탑재된 티머니는 아이폰·애플워치 사용자의 편의성을 대폭 높여준다. 대중교통 승·하차 단말기에 실물 카드를 접촉(태그)할 때보다, 결제 속도가 월등히 빨라 편리했다. 티머니 가맹점에서는 잠금 상태의 휴대폰을 단말기에 태그하는 것만으로도 즉시 결제가 이뤄졌다. 기존 애플페이처럼 ‘페이스 ID’ 등으로 잠금을 해제해야 하는 번거로움이 없다. 애플페이를 지원하지 않지만, 티머니 사용은 가능한 일부 가맹점에서 활용 가능한 것도 장점이다.다만 온라인 결제가 되지 않는다는 점과 티머니 가맹점이 많지 않아 애플페이 활용 범위가 이전보다 크게 넓어지지 않은 것은 아쉬웠다. 하루 동안 애플페이 티머니로 직접 소비를 해 봤다.애플페이 티머니는 자동 충전 구간을 직접 설정할 수 있다. /김민국 기자애플페이 티머니는 페이스 ID를 통해 현대카드와 간단히 연동한 뒤 자유롭게 사용할 수 있다. 현대카드를 통해 선불형 교통카드인 티머니에 금액을 1만~5만원 사이에서 충전할 수 있다. 금액이 소진되면 자동으로 충전되며, 자동 충전이 이뤄지는 잔액 기준도 5000~1만원 사이에서 자유롭게 설정할 수 있다. 자동 충전은 충전금 소진 즉시 이뤄져, 사실상 후불 교통카드나 신용카드처럼 사용할 수 있다.빠른 결제 속도는 가장 큰 장점이었다. 비자코리아는 EMV 컨택리스가 기존 방식 대비 결제 속도가 75% 빠르다고 분석하고 있다. 실제로 지하철 개찰구나 버스에서 승·하차 단말기에 근거리무선통신(NFC) 칩이 있는 아이폰 상단을 태그하자마자 즉시 결제가 이뤄졌다. 실물 카드는 태그 시 인식이 빠르게 되지 않거나 결제가 제대로 되지 않는 경우가 잦았는데, 사용하는 내내 같은 문제가 한 번도 일어나지 않았다. 이 덕에 급한 출근길에 지하철을 놓치는 불상사를 피할 수 있었다.애플페이 티머니를 이용하면 스마트폰 잠금 해제 없이 편의점에서 결제할 수 있다. /김민국 기자편의점을 비롯한 티머니 가맹점에서 애플페이를 이용할 때 장점도 부각됐다. 기존에는 애플페이로 편의점에서 결제할 때, 페이스 ID를 활용해 잠금을 해제한 뒤 단말기에 태그해야 했다. 그러나 티머니는 대중 교통을 이용할 때처럼, 잠금화면 상태에서 기기를 단말기에 가져다 대는 것만으로 즉시 결제할 수 있다. 애플페이 신용카드 서비스를 이용하거나 지갑에서 카드를 꺼내야 할 때보다 시간을 아낄 수 있다.기존에는 애플페이로 결제할 수 없던 곳이라도 티머니 가맹점이라면 사용할 수 있다는 것도 장점이다. 지하철을 기다리다 목이 말라 역 내부에 있는 음료 자판기 단말기에 애플페이 티머니를 가져다대니 결제가 정상적으로 이뤄졌다. 애플페이로는 결제가 되지 않던 곳이지만, 티머니 결제처라 사용이 가능해진 것이다. 이 밖에 티머니 결제가 가능하지만 애플페이 결제 서비스는 지원하지 않는 일부 PC방, 구내·학생 식당 등의 장소에서 활용이 가능해졌다.애플페이 티머니를 통해 자판기를 이용하는 모습. /김민국 기자애플페이 티머니가 국내 비접촉 결제 확산의 신호탄이 될 수 있다는 기대감이 들었지만, 아직 제한적인 결제 범위라는 한계는 뚜렷했다. 현재 기준으로 애플페이 티머니를 통해 온라인 결제가 가능한 곳은 없으며, 티머니 애플리케이션(앱)을 통해서도 고속버스 예매 등 서비스를 이용할 수 없다.티머니 가맹점 수가 기존 애플페이 가맹점보다 적다는 점도 단점이다. 티머니가 홈페이지에 안내한 주요 프랜차이즈 가맹점은 약 33곳에 불과한 반면, 현대카드 애플페이는 약 200곳에서 결제가 가능하다. 결국 대중교통이나 지하철·기차역 내 일부 편의시설을 제외하면 애플페이의 활용 범위가 크게 확장됐다고 보긴 어렵다.