금융당국 조직개편 전면 철회됐지만MZ직원 실망감 다독이기 과제로美복귀 이억원·이찬진 메시지 주목금감원 공공기관 지정 등 ‘불씨’ 잔존금융감독원 노동조합원들이 지난 18일 서울 영등포구 여의도 국회의사당역 앞에서 열린 조직개편안 반대 집회에서 구호를 외치고 있다. [사진=연합뉴스]조직개편안 전면 철회로 한숨 돌린 금융당국이 상처 봉합과 신뢰 회복이란 과제를 새로 떠안게 됐다. 조직 해체 위기 속에서 사기가 전반적으로 저하됐고, 실무 직원들의 충성심에도 금이 갔기 때문이다. 금융감독원 공공기관 지정 이슈 등 ‘불씨’가 아직 살아있다는 우려도 나온다.무엇보다 금융위·금감원 내 MZ세대 직원들의 상부에 대한 실망감이 여전하다. 금융위는 국내금융 기능을 기획재정부로 이관하기로 한 조직개편 방침에 따라 절반 가까운 직원이 세종시로 내려갈 운명이었다. 금감원은 금융소비자보호처(금소처)가 별도 조직으로 독립하기로 결정되며 현재 금소처에 있던 직원들의 퇴직 행렬이 이어질 것으로 예상됐다.이 과정에서 실무 직원들은 “조직 방어를 위해 간부급 인사들이 어떤 노력을 기울였냐”며 반발했다. 금융위와 금감원은 이달초 조직개편안이 확정된 직후 각각 내부 직원 설명회를 열어 불만을 다독이려 노력했지만, 오히려 상부의 책임을 묻는 목소리가 결집되는 계기가 되기도 했다.한 금융위 사무관은 “조직개편이 철회됐다고는 하지만, 워낙 혼란이 극에 달했던 지라 후유증이 쉽게 사라지진 않을 것 같다”며 “미혼인 직원들은 진지하게 조직을 떠나는 걸 고려하는 경우가 많았다. 조직개편이 없던 일이 됐다고 해서 한 번 떠났던 마음이 원래대로 돌아오긴 어려울 것”이라고 말했다.이에 더해 금감원 내부에선 물밑에서 금소처 분리를 부추긴 전·현직 인사들이 있다며 곱지 않은 시선을 보내고 있다. 금감원 내부 게시판과 직장인 익명 커뮤니티 ‘블라인드’ 등에서는 이들에 대한 조치가 필요하다며 목소리를 높이는 글들이 올라오고 있는 것으로 전해진다.원래 ‘앙숙’이었던 금융위와 금감원 간 관계도 한층 악화됐다. 금융위가 조직개편 과정에서 감독 규칙 제정권 등 본래 금감원 권한이었던 부분까지 가져가는 것으로 나오면서 금감원 직원들의 반발이 극에 달했다. 조직개편안이 괜히 ‘벌집만 쑤신 격’이 됐다는 평가도 나온다.이에 미국 뉴욕에서 돌아오는 금융위·금감원 수장이 조직 갈등 봉합을 위해 어떤 메시지를 내놓느냐에도 관심이 쏠린다. 이억원 금융위원장과 이찬진 금감원장은 뉴욕에서 이재명 대통령이 직접 진행한 ‘한국경제 투자설명회(IR)’에 동행한 뒤 주말께 한국으로 복귀한다.한편 금감원 직원들은 조직개편안 때 언급된 공공기관 지정 이슈가 철회 대상으로 확정되지 않은 데 대해 불안해 하는 기류도 감지된다. 공공기관 지정은 기획재정부 공공기관운영위원회(공운위)의 결정으로 이뤄지기 때문에 아직 논의가 중단된 것으로 보기 어렵다는 분석이 나온다.특히 기재부를 재정경제부와 기획예산처로 분리하기로 한 조치는 그대로 추진되기로 한 만큼, 정부·여당에서 성난 기재부를 달래기 위해 금감원 공공기관 지정을 ‘당근’ 삼아 그대로 진행하는 것 아니냐는 우려가 잔존하고 있다.