2일 메리츠증권 MTS 애플리케이션을 사용하는 일부 고객에게 타인의 미국 주식 체결 내역을 보여주는 푸시 알람이 송출됐다. [사진 온라인 커뮤니티]"다른 사람들이 (미국주식) 체결한 게 왜 내 알림에 뜨죠? 메리츠증권 해킹 당했나요?"2일 오전 메리츠증권의 모바일트레이딩시스템(MTS)에서 다른 고객의 미국 주식 매매 내역이 노출되는 해프닝이 벌어져 투자자들이 화들짝 놀랐다. 다만 이는 단순 오류로, 해킹은 아닌 것으로 파악됐다.2일 증권가에 따르면 이날 오전 미국 증시가 마감한 후 메리츠증권 MTS 애플리케이션을 사용하는 일부 고객에게 타인의 미국 주식 체결 내역을 보여주는 푸시 알람이 송출됐다.해당 알림에는 다른 고객의 성함과 체결 종목, 시점, 매수가 등이 그대로 표시됐다.메리츠증권 관계자는 "잘못 발송된 단순 오류로 해킹이나 개인정보 유출 등과는 전혀 무관하다"고 설명했다.메리츠증권은 MTS 내 공지에서 "현재 긴급 조치 중이며, 조치가 완료되는 대로 즉시 추가 안내하겠다"며 "불편과 우려를 끼쳐 드린 점 깊이 사과드린다"고 전했다.