코리아 디스카운트 종식하고 코리아 프리미엄 실현..."자금 선순환 기대"[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 이재명 더불어민주당 대선후보가 29일 오후 서울 서초구 서울고속버스터미널광장에서 열린 유세에서 지지를 호소하고 있다. 2025.05.29. xconfind@newsis.com /사진=김근수이재명 정부가 코리아 디스카운트(국내 주식 저평가 현상)를 해소하고 코스피 5000 시대로의 도약을 위한 청사진을 내놨다.정부는 20일 '국정운영 5개년 계획'을 통해 자본시장 최대 관심 사안인 '코스피 5000 시대' 도약 계획을 공개했다. 일반주주의 권익을 강화해 주주가치 중심의 기업경영문화를 확산하고 불공정거래를 엄단해 투명한 시장질서를 확립하겠다는 목표다. 아울러 증시의 장기 안정적 수요기반을 확충하고 기업들이 성장단계별로 자금을 원활하게 조달할 수 있도록 한다는 계획이다. 코리아 프리미엄을 실현해 코스피 5000 시대를 열겠다는 것이다.━주주가치 우선...기업경영문화 바꿀 것━우선 주주 충실의무를 담은 상법 개정안에 이은 상법 후속조치를 진행한다. 오는 24일 이른바 '더 센 상법'을 국회에서 처리할 예정이다. 이 법은 자산 2조원 이상 상장사가 이사를 선임할 때 집중투표제를 의무 적용하고 다른이사들과 분리선출하는 감사위원을 1명에서 2명으로 늘리는 내용이다.상장회사의 합병이나 분할 시 기업가치를 현행 주가에서 공정가액으로 결정하는 제도도 도입한다. 이사회는 합병 분할 목적이나 효과를 공시하고 제3자의 외부평가를 받아야 한다. 물적분할 후 자회사 상장시 모회사 일반주주에게 일정 공모 신주를 우선 배정할 수 있도록 한다. 기업 인수시 경영권 프리미엄을 공유하고 소액주주를 위한 의무공개매수제도 도입한다.스튜어드십 코드를 통한 기관투자자의 역할도 강화한다. 스튜어드십 코드 적용 대상과 범위를 기존 상장주식에서 채권, 비상장주식까지 확대하고 수탁기관의 책임범위를 종전 지배구조에서 환경 사회 요소까지 확대한다.자사주 소각 제도화 방안도 마련한다. 우선 자사주 보유공시 대상을 발생주식총수의 5%에서 1%로 확대하고 향후 1년간 자사주 처분·소각 계획을 공개하도록 한다. 도 공정거래법을 개정해 대기업의 사익편취 규제대상 기준을 개선할 예정이다.(서울=뉴스1) = 권대영 금융위원회 부위원장(증권선물위원회 위원장)이 30일 서울 여의도 한국거래소에서 열린 '금융위원회, 금융감독원, 한국거래소 주가조작 근절 합동대응단' 출범 기념 현판식 행사에서 직원들을 격려하고 있다. (금융위원회 제공. 재판매 및 DB 금지) 2025.7.30/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1)━상장사 임직원 전과 공시...감시 대상 '계좌→사람' 전환━이재명 대통령이 후보시절부터 강조한 불공정거래 처벌 강화도 병행한다. 주가조작의 경우 '원스트라이크 아웃'을 원칙으로 △불법이익 의심계좌 지급정지 △과징금 △금융투자상품 거래·임원선임 제한명령 등 선 행정조치에 나서기로 했다.금융회사 임·직원이 미공개정보를 이용할 경우 가중처벌하고 상장법인 임원의 주요 전과 공시를 의무화한다. 예를들어 투자상품 거래 제한기간과 상장사 임원선임 제한기간을 연장하고 과징금 기준을 상향하는 한편 업무과 무관한 사기·횡령 등 중요 전과를 공시도록 할 방침이다.금융위·금감원·거래소가 협업하는 주가조작 근절 합동대응단 등 시장감시 조직과 인력을 확충하고 한국거래소 시장감시체계를 계좌에서 개인기반으로 감시체계를 전환한다. 동일인의 주가조작을 쉽게 판단할 수 있고 감시·분석 대상이 39% 감소하는 효과가 있다.한편 불공정거래 표적이 되는 부실기업은 미리 시장에서 퇴출해 내부자의 미공개 정보 이용 가능성을 차단키로 했다. 시가총액, 매출액 등 상장유지조건을 강화하고 상장폐지 절차를 효율화한다는 계획이다.(서울=뉴스1) 박지혜 기자 = 13일 서울역 대합실에서 시민들이 국정기획위원회의 ‘이재명 정부 국정운영 계획’ 발표 생중계를 시청하고 있다. 2025.8.13/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 박지혜 기자━유동성 공급 부푼 꿈..."자금 선순환 기대"━정부는 해외자본 유입 조건 조성과 정책펀드·연기금투자 확대, 세제혜택 등을 통해 증시에 충분한 유동성도 공급한다는 계획이다. MSCI 선진국지수 편입을 위한 로드맵 마련과 국민성장펀드, 우리아이자립펀드 등으로 조성될 자금의 자본시장 유입을 촉진하고, 코스닥벤처펀드 관련 제도개선을 추진한다. 연기금의 자본시장 투자 확대도 병행할 예정이다.중기·소상공인 등도 자본시장에서 사업자금을 원활하게 조달할 수 있도록 토큰증권(STO) 제도화도 추진한다. 벤처 공모펀드인 기업성장집합투자기구(BDC) 도입과 세제혜택 부여를 검토한다. 초대형 증권사(IB)에는 내년부터 순차적으로 모험자본 공급 의무를 부여한다. 자금 조달과 회수가 용이하도록 주식시장 진입·퇴출 요건도 개편할 예정이다. 기업의 성장단계별 특성에 따라 코넥스·코스닥·코스피 시장의 역할을 재정립한다.혁신기업 주식을 안전하게 거래할 수 있는 비상장주식 거래플랫폼을 제도화하고 세컨더리·M&A펀드를 조성해 투자자금 회수도 적극 지원한다는 방침이다. 기업공개(IPO) 시장에서 합리적 공모가가 책정될 수 있도록 기관투자자 의무보유 확약을 확대하고 수요예측 합리화도 추진한다. IPO 증권신고서 제출 전 장기 보유 등 조건을 확약한 기관투자자에게 공모주 일부를 우선 배정하는 코너스톤 투자자 및 사전수요예측 제도를 도입하고 의무보유 확약 우선배정 확대, 주관사 책임 강화를 위한 환매청구권(풋백옵션) 실효성 강화 등을 추진한다는 계획이다.