솔라나 등 외부유출당국, 현장점검 돌입두나무 사옥[서울경제]네이버파이낸셜과의 주식교환 기자간담회가 열린 27일 두나무가 운영하는 가상화폐 거래소 업비트에서 445억 원 규모의 해킹이 발생했다. 업비트는 현재 가상화폐 입출금을 중단하고 점검 절차를 진행 중인데 해킹 사실 공개를 간담회가 끝날 때까지 숨겼다가 뒤늦게 공지했다는 지적이 나온다.업비트는 이날 오전4시42분께 액 445억 원 상당의 가상화폐가 알 수 없는 외부 지갑으로 전송된 정황이 포착됐다고 밝혔다. 대상 자산은 솔라나(SOL), 더블제로(2Z), 액세스프로토콜(ACS), 봉크(BONK) 등 솔라나 네트워크 계열 자산 24종이다.해킹 대응 차원에서 업비트는 오전 8시 55분부터 모든 가상화폐 입출금을 막아 놓은 상태다. 해킹 피해 자산은 전액 업비트 자산으로 충당할 예정이라고 밝혔다.해킹 원인은 아직 밝혀지지 않았다. 업비트는 2019년 약 580억 원 규모의 이더리움(ETH)을 탈취당한 바 있다. 두나무 측은 “가능한 범위 내에서 관련 거래 동결 조치를 취하고 있다"며 “안정성이 확보되는 대로 순차적으로 입출금을 재개할 예정"이라고 설명했다.시장에서는 두나무 측이 고의적으로 늑장 공개를 했다는 비판도 적지 않다. 업비트는 두나무와 네이버파이낸셜 합병 관련 기자간담회가 종료된 이후인 낮12시33분께 해킹 피해 사실을 고객들에게 공지했다. 이번 사태와 관련해 금융 당국도 현장 점검에 돌입했다.업비트서 540억 규모 해킹 발생…가상화폐 입출금 중단