(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시의 3대 주가지수가 강세로 마감했다.애플이 반도체 관세 불확실성이 해소된 후 강한 탄력을 이어가면서 증시 전반에 온기를 퍼트렸다. 나스닥 종합지수는 사상 최고치를 기록했다.뉴욕증권거래소[연합뉴스 자료사진]8일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 206.97포인트(0.47%) 오른 44,175.61에 거래를 마감했다.스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 전장보다 49.45포인트(0.78%) 뛴 6,389.45, 나스닥종합지수는 207.32포인트(0.98%) 상승한 21,450.02에 장을 마쳤다.시장을 움직일 만한 주요 지표나 이벤트는 없었다. 이에 따라 개별 종목 장세가 펼쳐졌다.애플이 이날도 4%대 오름세를 이어가면서 기술주 강세 분위기를 주도했다. 이날 상승으로 애플의 이번 주 상승폭은 13.33%에 달했다. 이는 2020년 7월 이후 주간 기준 최대 상승폭이다.애플이 1천억달러를 미국 제조 설비에 추가로 투자하기로 하면서 강해진 투자심리가 이어졌다. 게다가 도널드 트럼프 미국 대통령이 이번 주 발표한 반도체 관세에서 애플이 면제되면서 불확실성도 완화했다.애플 주도로 기술주가 강세를 보이면서 나스닥은 사상 최고치를 다시 경신했다.오픈AI가 챗GPT 5를 출시하면서 개선된 성능을 보임과 동시에 추가 투자를 이어가기로 한 점도 기술주 매수 심리를 지탱했다.시가총액 1조달러 이상의 거대 기술기업 중 아마존을 제외한 모든 종목이 상승했다. 엔비디아는 1%대 상승률이었고 알파벳과 테슬라는 2% 이상 올랐다. 필라델피아 반도체지수도 0.79% 오르며 흐름에 동참했다.장 막판 트럼프가 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장 후보를 약 10명까지 재확대하며 추가 검토에 들어갔다는 소식에 주가지수가 일시 상승폭을 줄이기도 했다. 차기 의장에 대한 불확실성이 다시 커진 여파다.하지만 이내 저가 매수세가 유입되며 주가지수는 기존 흐름을 되찾았다.주요 외신에 따르면 확대된 연준 의장 후보군에는 제임스 불러드 전 세인트루이스 연방준비은행(연은) 총재, 조지 W. 부시 전 대통령의 경제 고문을 지낸 마크 서멀린 등이 새롭게 포함됐다.업종별로는 기술과 통신서비스가 1% 이상 올랐다. 산업과 부동산, 유틸리티는 하락했다.미국 광고기술업체 트레이드데스크는 3분기 매출 성장이 둔화할 것이라는 전망에 더해 최고재무책임자(CFO) 교체 소식이 전해지면서 주가가 38% 폭락했다.미국 스포츠용품업체 언더아머는 3분기 실적 전망치가 예상치에 한참 못 미치면서 주가가 17% 급락했다.미국 소셜미디어 핀터레스트는 2분기 실적이 예상치에 미달하면서 주가가 10% 급락했다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 9월까지 기준금리가 25bp 인하될 확률을 87.4%로 반영했다. 90% 아래로 내려왔다.12월까지 75bp 인하될 확률도 44.9%로 하향 조정됐다. 전날 마감 무렵엔 48%였다.시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 1.42포인트(8.57%) 밀린 15.15였다.jhjin@yna.co.kr