2Q 실적 컨센서스 부합 전망증권사 3곳 투자의견 ‘매수’ 유지“트럼프 관세 리스크로 韓 ODM 아웃소싱 증가”코스맥스의 중국 상하이법인 코스맥스차이나 전경. [코스맥스 제공][헤럴드경제=경예은·유동현 기자] 코스맥스의 올해 2분기 실적이 컨센서스(시장 전망치 평균)를 부합할 것이란 전망에 증권가가 목표주가를 일제히 상향했다.11일 교보증권, 한국투자증권, LS증권 등은 모두 코스맥스 목표주가를 올려 잡았다. 교보증권은 기존 29만원에서 31만원으로, 한국투자증권은 기존 26만5000원에서 13.2% 오른 30만원을 제시했다. LS증권도 기존 26만3000원에서 34만원으로 높였다.권우정 교보증권 연구원은 “코스맥스의 2분기 영업이익은 670억원으로 시장 기대치를 소폭 상회할 것으로 추정된다”고 밝혔다. 아울러 “코스맥스는 향수 선·스킨케어 중심 매출 비중 확대에 따라 마진이 개선될 기대가 보인다”며 “1분기 기준 CAPA(생산능력)은 기존 대비 30% 확대됐다”고 했다.김명주 한국투자증권 연구원은 올해 코스맥스 2분기 영업이익을 621억원으로 전망했다.그는 “인도네시아와 광저우 법인 매출 흐름에 아위움이 남는다”면서도 “글로벌 화장품 기들의 생산 아웃소싱 증가 가능성을 고려했을 때 주가 조정 순간이 매수 기회”라 했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 야기한 관세 리스크로 글로벌 뷰티 기업들이 아웃소싱을 적극 활용하려는 추세이니 중국, 인도네시아, 태국에 생산 시설을 보유한 코스맥스에 긍정적으로 작용할 것이라는 해석이다.오린아 LS증권 연구원도 “국내 및 해외 화장품 산업구조가 한국 ODM(제조업자개발생산) 업체에 유리한 방향으로 조성되면서 우호적 환경이 이어질 것”이라 했다.