차기 금투협회장 후보자 공모 오는 19일까지이현승·황성엽 출사표…서유석 재출마 여부 주목박정림 불출마...정영채 "출마 가능성 49%" 고심서유석 금융투자협회장금융투자협회장 선거가 한 달 반 앞으로 다가온 가운데 서유석 금융투자협회 회장이 다음 주 중 거취를 공식화할 예정이라고 6일 밝혔다.앞서 이현승 전 SK증권·KB자산운용 대표와 황성엽 신영증권 대표가 출마를 선언했다. 또 올초부터 하마평에 올랐던 정영채 메리츠증권 상임고문(NH투자증권 전 대표)도 막판 고심 중인 것으로 확인됐다.서유석 회장은 6일 비즈워치와의 통화에서 "선거 출마 여부에 대해 결정한 뒤 다음 주 중 발표하겠다"고 말했다. 서 회장은 올해 말 임기(3년) 만료된다. 금투협회장 선거를 주관하는 후보추천위원회는 회장 선거를 앞두고 오는 19일까지 후보자 공모를 받는다.서 회장은 그간 연임 도전 여부에 대해 말을 아껴 왔지만 업계에서는 출마 가능성을 높게 보고 있다. 서 회장은 이달 투표권을 가진 금융투자업계 CEO들과 중국 출장(상하이·항저우)을 계획했으나 '사전 선거운동' 논란이 일자 일정을 취소한 바 있다.또 지난달 28일 후보추천위원회 구성을 위해 열린 금투협 이사회에도 참석하지 않았다. 서 회장이 이사회 의장인 만큼 후보추천위원회 구성에 참여하는 것이 공정성 논란을 불러올 수 있다는 지적이 제기됐기 때문이다. 업계에서는 이를 두고 출마를 염두에 둔 행보라는 해석도 나온다.다만 금투협 측은 서 회장의 이사회 불참이 출마 결정을 전제한 것은 아니라는 입장을 밝혔다. 금투협 관계자는 "재선 도전 여부와 관계없이 현직 회장이 후보추천위원회 구성 과정에 관여하는 것 자체가 문제 소지가 있다는 판단에서 불참한 것"이라고 설명했다.정영채 고문도 막판 고심 중이다. 정 고문은 올초부터 꾸준히 하마평에 올랐지만 업계에서는 불출마 가능성이 더 크다는 전망이 우세했다. 협회장 선거에 나서게 되면 현재 맡고 있는 메리츠증권 고문직을 내려놓아야 하기 때문이다. 다만 후보자 등록 기한이 남아 있어 아직 최종 입장을 정하지 않은 것으로 보인다.정 고문은 이날 비즈워치와의 통화에서 "출마 여부를 아직 결정하지 못했다. 출마할 가능성이 49%, 출마하지 않을 가능성이 51% 정도"라며 "후보자 등록 마감일이 오는 19일인 만큼 18일에라도 등록할 수 있다"고 말했다.그는 이어 "금투협회장 자리는 증권사와 자산운용사 최고경영자(CEO)가 보기에 우리 자본시장에 얼마나 기여할 수 있는지 판단하는 것"며 "불필요한 규제를 얼마나 제대로 막아낼 수 있을지가 관건"이라고 덧붙였다.한편 유력 후보로 관측됐던 박정림 전 KB증권 대표는 이번 금투협회장 선거에는 나서지 않기로 한 것으로 전해졌다. 박 전 대표는 지난 2023년 11월 라임펀드 판매와 관련해 금융위원회로부터 3개월 직무정지 제재를 받자 소송 제기한 바 있다.관련 2심 선고가 지난달 30일 예정돼 있어 법적 리스크를 정리한 뒤 출마 가능성이 거론됐으나, 법원이 선고기일을 후보자 공모 마감 시점을 넘긴 11월 27일로 연기하면서 박 전 대표가 사실상 불출마 뜻을 굳힌 것으로 업계는 보고 있다.