서부T&D가 자산재평가 실시를 공시하자 주가가 큰 폭으로 올랐다. 서부T&D는 용산 드래곤시티 호텔과 양천구 터미널부지 등 서울 시내 ‘알짜 부동산’을 보유하고 있는 자산주로 알려져 있기 때문이다.29일 서부T&D는 IFRS 기준에 의거해 자산의 실질적인 공정가치 반영을 위해 자산재평가를 한다고 밝혔다. 자산 및 자본증대 효과를 통한 재무구조 개선도 재평가 목적이라고 밝혔다.30일 오전 11시 기준 서부T&D주가는 전일 대비 6.8% 오른 1만3350원에 거래되고 있다.보유 부동산의 장부가치는 2조7223억원이다. 보유 토지를 보면 서울 양천구 신정동의 8만㎡, 서울 용산구 원효로·한강로의 토지 2900㎡를 보유하고 있어 시가대로 자산이 평가될 수 있다면 재무재표 개선 효과가 클 것으로 예상할 수 있다.서부T&D는 서울 부동산 보유 가치에 호텔 영업이익 증가 기대까지 더해 올해 주가가 큰 폭으로 올랐다. 올초 5000원선이었던 주가는 12월 초엔 1만4000원까지 돌파했다.문소영 NH투자증권 연구원은 “한일령·환율약세·에어비앤비 규제로 내년 호텔 실적에 우호적인 환경이 조성된 가운데 나진상가·신정동 개발이 구체화되면 앞으로 실적추정치를 상향할 가능성이 존재한다”며 “올해 서부T&D가 호텔업종으로 주목받았다면 이제는 토지개발에 주목할 때”라고 분석했다.