IBK투자증권 분석대통령 선거(대선) 이후 외국인의 삼성전자 순매도 흐름이 일단락되고 순매수 전환 기조가 뚜렷한 가운데, 외국인의 삼성전자 비중이 지분율 저점을 통과했다는 증권가 분석이 나왔다. 하반기 수급적으로 유리한 주가 환경이 마련됐다는 평가다.23일 변준호 IBK투자증권 연구원은 "새 정부 정책 기대감과 연동된 국내 주식시장의 상승 기대감이 외국인의 자금 유입을 이끄는 가운데 삼성전자가 수급상 수혜를 볼 수 있는 대목"이라며 "외국인 자금 유입 과정에서 대형주, 특히 반도체가 큰 폭의 상승세로 시장을 아웃퍼폼하는 경향이 강했다"고 짚었다. 하반기 외국인 수급 개선 흐름이 지속될 경우 삼성전자에 유리한 주가 환경이 조성될 수 있단 분석이다.이달 초 주춤하던 외국인의 삼성전자 매수 기조는 2분기 실적 발표 이후 되살아났다지난 8일 삼성전자 2분기 실적은 영업이익이 시장의 예상치를 크게 밑돌며 실적 충격(어닝 쇼크)를 기록했다. 시장의 예상 영업이익은 5조9000억원인 반면 잠정 발표치는 4조6000억원에 그치면서 시장의 예상치를 22% 밑돌았다.그럼에도 2분기 어닝 쇼크 발표 이틀 후인 7월 10일부터 외국인의 매수세가 강하게 유입되는 데 대해 변 연구원은 "이는 2분기 부진한 실적을 반영한 뒤 오히려 실적과 주가 저점 논리가 형성됐다"고 분석했다. 그러면서 "8영업일 간 약 2조원을 순매수를 기록하며 매수 규모도 상당한데 이는 경험적으로 매우 강한 매수 강도"라고 설명했다.외국인은 삼성전자를 지난해 하반기부터 올해 상반기까지 약 1년 동안 집중 매도했다. 지난해 8월부터 올 5월까지 10개월간 외국인은 삼성전자를 26조3000억원 순매도했는데 이는 코스피 전체 순매도 금액의 70%에 해당한다.변 연구원은 현재 외국인의 삼성전자 지분 비중이 과도하게 축소된 만큼, 지분율 저점을 통과했을 가능성이 크다고 말했다.외국인 삼성전자 지분율은 지난 4월 상호관세 이후 잠시 50%를 밑돌았지만, 대선 이후 외국인 매수세 유입으로 현재 50.2%까지 회복한 상태다. 최근 10년 사이 삼성전자의 외국인 지분율은 대략 49~58%의 범위에서 등락해 왔다.변 연구원은 "삼성전자 평가가치(밸류에이션)도 의미있는 저점 영역에서 회복 가능성을 보여 준다"며 "비교군인 SK하이닉스와 시장 코스피지수와의 주가 격차도 금융위기 이후 역사적 하단 수준까지 하락해 있다. SK하이닉스 대비 2년 상대 수익률은 -124%포인트까지 확대된 상황"이라고 말했다.그는 "삼성전자의 3분기 영업이익 컨센서스(시장 추정치)는 8조3000억원 수준으로 큰 폭의 개선 흐름이 예상된다. 이는 지난해 상반기 실적 단기 정점 이후 뚜렷한 회복세의 신호"라며 "외국인 수급과 저평가, 소외국면 해소 가능성, 실적 개선 등을 고려할 때 주가 조정 시 매수해야 한다"고 밝혔다.