첨단재생의료 치료, 임상진료 활용 가능비급여 형태 , 보험금 급증…보험료 상승 악순환급여 적용 범위 확대, 치료대상자 범위 구체화 필요불치병·난치병을 점령하기 위한 첨단 의료기술이 빠르게 발전하고 있습니다. 희귀 질환자뿐 아니라 모두에게 희소식인데요.하지만 고민거리도 존재합니다. 바로 실손의료보험 때문인데요. 고가의 비급여 진료비 청구로 보험금 지급이 늘면 보험료 부담 증가로 이어지는 까닭이죠.올 초 개정된 '첨단재생의료 및 첨단바이오의약품 안전 및 지원에 관한 법률'(첨생법) 시행으로 관련 논의 필요성이 제기됐는데요. 어떤 내용인지 들여다 보겠습니다.빠르게 늘어난 첨단재생의료첨생법 개정으로 올 2월부터 첨단재생의료 치료 제도가 도입됐습니다. 첨단재생의료를 중증·희귀·난치질환자 대상 치료 목적으로 허용했는데요. 환자들의 치료 기회를 확대하고 첨단재상의료 안정성 확보와 산업 활성화를 제도적으로 지원하기 위해서죠.첨단재생의료는 사람의 신체 구조나 기능을 재생·회복 혹은 형성하거나 질병을 치료 또는 예방하기 위해 인체세포 등을 이용해 실시하는 세포치료와 유전자치료, 조직공학치료와 융복합치료 등을 말합니다.글로벌 재생의료 시장 규모는 꾸준히 성장하고 있습니다. 우리나라는 선진국에 비해선 다소 뒤처졌지만 이번 법 개정으로 향후 연구·산업 생태계가 확대될 것으로 기대되는 상황이죠.실제 첨단재생의료실시기관(재생의료기관) 지정은 급격히 늘고 있습니다. 의료기관 종별에 상관없이 확대되고 있는데요. 보건복지부에 따르면 재생의료기관 지정 기관 수는 올해 가파르게 늘면서 8월 기준 160개로 집계됐습니다.상급·종합병원 뿐 아니라 의원급도 있는데요. 성형외과와 피부과, 한방병원 등도 포함됩니다.신의료기술 좋지만…비급여 보험금 급증 우려첨단재생의료가 활발해지면 중증 환자들의 치료 가능성이 높아집니다. 하지만 첨단재생의료에 대한 우려는 치료비가 비싸다는 점인데요. 첨단재생의료 치료는 비급여로 재생의료 기관에서 자유롭게 비용을 결정합니다. 치료 특성 상 비용이 고가로 형성될 가능성이 높죠.이미 보험·의료계에선 신의료기술 도입으로 보험금 지급이 크게 늘어난 경험이 다수 있습니다. 보험연구원에 따르면 신의료기술 진료비는 2015년 약 150억원에서 2021년 1300억원으로 연평균 42% 가량 증가했습니다.지난해 실손보험 실적만 봐도 비급여 신기술 의료비 부담이 커지고 있다는 것을 알 수 있는데요. 금융감독원이 발표한 지난해 실손보험 사업실적을 보면 지급된 보험금 15조2000억원 중 비급여가 8조9000억원으로 58.4%를 차지했습니다.오랜 시간 실손보험의 문제로 지적됐던 비급여 주사제와 근골격계 질환(도수치료 등) 보험금이 각각 2조8000억원과 2조6000억원으로 전체 지급 보험금의 35.8%였는데요.특히 주목할 부분은 무릎줄기세포주사와 전립선결찰술 등 신의료기술 관련 비급여 치료 보험금이 큰 폭으로 증가했다는 점입니다. 무릎줄기세포주사 보험금은 645억원으로 전년대비 40.7%, 전립선결찰술은 29.1% 증가한 438억원으로 집계됐습니다.첨단재생의료에 대한 고민도 여기서 시작됩니다. 첨단재생의료 치료 대상 중 '난치질환'에 대해선 엄격한 정의가 없어 지정 의료기관에서 상업적으로 광범위하게 해석·적용하거나 미용 목적으로 남용될 수 있다는 우려가 있습니다. 앞선 신의료기술처럼 지급 보험금이 급증할 수 있다는 의미죠.전문가들은 첨단재생의료가 환자들에게 실질적인 치료 기회를 제공하고 산업 활성화를 위해선 사회가 수용할 수 있는 수준의 합리적 가격으로 제공돼야 한다는 점을 강조합니다.이를 위해 비급여 가격 관리에 대한 법적 근거 마련과 치료 대상자 범위를 명확히 해야 한다는 조언인데요.김경선 보험연구원 연구위원은 "지나치게 높은 가격 책정은 건강보험 재정 건전성에 악영향을 주고 환자의 임상 치료 접근성을 떨어뜨려 치료 효과 평가나 안전성 검증이 어려울 수 있다"며 "첨단재생의료 치료계획 심의 과정에서 적정 가격에 대한 합리적 기준을 제시할 필요가 있다"고 설명하는데요.특히 그는 "재생 치료를 보장하는 새로운 보험상품를 출시하고 점차 급여화하는 방향을 검토할 필요가 있다"며 "첨단재생의료 치료 대상자 범위를 명확히 하기 위한 가이드라인을 통해 구체적인 치료 대상이 정의돼야 할 것"이라고 강조했습니다.