금통장 취급은행 3곳에 올해 들어서만 1조2000억 몰려계좌는 6만개 늘어…골드바 거래량 3배 급증하며 수요↑[서울=뉴시스] 김혜진 기자 = 미국과 베네수엘라의 군사적 긴장이 고조되면서 국제 금값과 은값이 최고치를 경신한 23일 서울 시내 한 금은방에서 시민들이 금과 은 제품을 구매하고 있다. 2025.12.23. jini@newsis.com[서울=뉴시스] 이정필 기자 = 국제 금값이 천정부지로 치솟으면서 금을 시세에 맞춰 0.01g 단위로 사고팔 수 있는 은행 계좌인 골드뱅킹으로 뭉칫돈이 빠르게 몰리고 있다.26일 금융권에 따르면 골드뱅킹을 취급하는 KB국민·신한·우리 등 3개 시중은행의 해당 계좌 잔액은 24일 기준 1조9769억원으로 집계됐다. 지난해 말 7822억원에서 올해 들어 2.5배(1조1947억원) 급증한 사상 최대 규모다. 이 기간 계좌 수는 27만2125개에서 33만1519개로 올 들어 약 22%(5만9394개) 늘었다.골드뱅킹(금통장)은 소액으로도 안전자산인 금에 투자가 가능한 수시 입출금식 상품이다. 매매차익이 발생하면 15.4% 배당소득세가 부과된다.금값 상승에 발맞춰 골드바 수요도 크게 늘고 있다. 일례로 신한은행의 올해 골드바 누적 거래량은 3000kg을 돌파했다. 지난해 거래량 대비 3배 급증한 규모다. 골드바는 매수할 때 10%의 부가가치세가 붙는다.최근 국내 금값은 1돈(3.75g) 매입 시 93만원을 돌파한 바 있다. 최고가 경신이 이어지며 순금 한 돈 100만원 시대를 향해 가고 있다. 최근 금 한 돈 가격은 한 달간 11.3% 상승했고, 올 들어서는 약 78.3% 급등했다.금을 기초자산으로 하는 상장지수펀드(ETF)에도 투자자들의 자금이 몰리고 있다. 한국투자신탁운용의 'ACE KRX금현물' ETF의 올해 수익률은 66.57%를 기록했다. 올 들어 개인투자자들은 이 ETF를 1조1440억원을 순매수한 것으로 집계됐다. 순자산액은 3조5000억원을 넘어섰다.미국과 베네수엘라의 군사적 긴장이 고조되고 미 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 기대, 주요국 중앙은행의 금 매수세 확대가 맞물리면서 금값 상승에 영향을 주고 있다. 시장은 고물가 긴장감 속에서 인플레이션 헤지 수단인 금의 선호도가 높아질 것으로 보고 있다.이영주 하나증권 연구원은 "정책 불확실성이나 지정학적 긴장이 커질 때 금은 주식이나 크레딧과의 동조성이 낮아지는 모습을 반복적으로 보여 왔다"며 "자산배분 관점에서 금은 높은 수익을 기대하는 자산이기 전에 포트폴리오 안에서 자주 움직이지 않는 위치에 놓이는 자산일 것"이라고 설명했다.이 연구원은 "가격 조정은 언제든 가능하지만 다른 자산이 동시에 흔들리는 국면에서 금이 보여주는 완충 역할은 분명하기 때문"이라며 "러시아 자산 동결 사태는 금을 둘러싼 이런 역할 인식을 중앙은행 차원에서 다시 확인시켜 준 사건이며 그 영향은 서서히 시장 포트폴리오에도 반영될 가능성이 높다"고 분석했다．