삼성전자 제외하면 이재명 정부 출범 후 자사주 취득 급감자사주 소각 의무 법안 통과 우려… 처분은 6배 급증4조원에 이르는 대규모 자사주 취득 계획을 발표한 삼성전자를 제외하면 이재명 정부 출범 이후 상장사의 자사주 매입이 오히려 감소한 것으로 나타났다. 여권에서 자사주 소각 의무화 방안을 담은 상법 개정안이 발의되는 등 정책 변화 가능성이 커지자, 상장사들이 자사주를 사들이는 데 부담을 느낀 것으로 풀이된다.반대로 자사주 처분 규모는 올해 대폭 늘었다. 자사주를 소각하는 대신 유동화하는 교환사채(EB) 발행이 늘어난 영향이 크다. EB 발행 사유가 아니더라도 자사주 처분 규모는 50% 가까이 급증했다. 자사주를 최대 주주에 넘겨 오히려 경영권 강화 수단으로 사용한 경우도 있어 주주가치 제고를 위한 자사주 취득 목적에 위배된다는 지적이 나온다.그래픽=정서희17일 한국거래소에 따르면 이재명 대통령이 취임한 지난달 4일부터 이달 15일까지 자사주 취득 결정을 내린 상장사는 총 43곳이었다. 지난해 같은 기간 49곳이 자사주를 취득한 것과 비교해 12%(6곳) 감소했다.이들의 자사주 취득 규모는 지난해 4641억원에서 올해 4조3020억원으로 대폭 늘어난 것처럼 보이지만, 이는 삼성전자가 발표한 3조9120억원의 자사주 매입에 따른 착시 때문이다. 삼성전자를 제외하면 3900억원으로 오히려 700억원 넘게 쪼그라들었다.최근 약 한 달간 취득 규모가 감소한 것은 자사주 소각을 둘러싼 상법 개정 가능성이 커진 탓이 크다. 지난 9일 김남근 더불어민주당 의원이 임직원 보상 등 정당한 사유가 있는 경우를 제외하고 자사주를 취득일 기준 1년 내 의무 소각하는 법안을 대표 발의했고, 14일 차규근 조국혁신당 의원이 취득 후 6개월 이내, 15일에는 김현정 민주당 의원이 3년 이내 의무 소각을 골자로 한 법안을 잇달아 냈다. 해당 법 개정안에는 이미 보유한 자사주도 소각 대상에 포함했다.그동안 자사주는 임직원 보상, 기업이 보유한 자사주 등을 담보로 발행하는 채권인 EB 발행 외에도 경영권 방어를 위한 수단으로 활용돼 왔다. 그런데 정부와 여당이 기업이 보유하거나 취득한 자사주를 의무적으로 소각하는 법안을 밀어붙이면서 자사주 취득 자체가 큰 부담이 된 상황이다.신한투자증권에 따르면 향후 자사주 소각 시 지배력이 3분의 1 수준 이하로 떨어지는 기업은 기존 776곳에서 871곳으로 12.2%(95곳) 증가할 것으로 전망된다. 이들은 행동주의펀드의 타깃이 되거나 경영권 분쟁에 노출될 가능성이 있다.자사주 취득은 줄어든 반면 보유한 자사주를 급하게 처분하는 사례는 늘었다. 자사주 처분에 나선 상장사는 같은 기간 36곳에서 55곳으로 늘었는데, 처분 규모 역시 1862억원에서 1조2038억원으로 6.46배 급증했다. 특히 EB 발행(620억→1조207억원)이 크게 늘었다.일부 상장사는 자사주를 우호세력이나 지배주주에 넘겨 경영권을 강화하는 데 사용하기도 했다. 지난달 26일 롯데지주는 자사주 1477억원어치를 롯데물산에, 이달 2일 진양제약은 20억원 규모의 자사주를 창업주인 최윤환 회장에게 넘겼다.증권가에서는 상법개정안이 정기국회에서 처리될 가능성이 큰 만큼 상장사들의 자사주 처분은 더 늘어날 수 있다고 전망했다.상법 개정 후에는 최대주주가 직접 주식 매수에 나설 것이라는 분석도 나온다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “자사주 소각 시 발행주식 수가 줄면서 최대주주 지분율도 늘긴 하지만, 우호 지분이 사라지면서 기존보다 지배력은 감소할 수 있다”며 “최대주주는 경영권 강화를 위해 주식 매수를 생각할 수 있을 것”이라고 했다.