코스피, 0.48% 오른 3225.66 마감잭슨홀 미팅·파월 의장 발언 대기증권가 "기대감 선반영, 단기 조정 우려↑"[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 코스피가 전 거래일(3224.37)보다 1.29포인트(0.04%) 오른 3225.66에 마감한 14일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시돼 있다. 2025.08.14. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 미국과 일본 증시가 잇따라 사상 최고치를 경신한 가운데, 국내 증시는 세제개편안 논란이 지속되며 상승 탄력이 둔화된 모습이다. 다음 주 국내 증시는 오는 21일부터 열리는 연례 경제정책 심포지엄 '잭슨홀 미팅'에 주목할 것으로 보인다.17일 한국거래소에 따르면 지난주(8월 11~14일) 코스피는 전주 대비 15.65포인트(0.48%) 오른 3225.66에 마감했다. 유가증권시장에서는 외국인이 8443억원을 순매수했고, 개인과 기관은 각각 9935억원, 3052억원을 순매도했다.뚜렷한 모멘텀이 부재한 가운데, 시장의 관심은 21~23일 열리는 잭슨홀 미팅과 제롬 파월 미 연준 의장의 연설에 집중되고 있다. 파월 의장은 과거 잭슨홀 연설에서 시장 흐름을 바꿔놓는 발언을 여러 차례 해온 만큼, 이번에도 투자자들의 경계감이 높을 것으로 예상된다.증권가는 금리 인하 기대감이 이미 주가에 상당 부분 선반영된 상황에서, 파월 의장의 발언이 시장 기대에 못 미칠 경우 단기 조정이 나타날 수 있다고 조언했다.이경민 대신증권 연구원은 "시장은 파월 의장이 지난해처럼 9월 금리 인하 재개를 선언할 것이라는 기대를 반영하고 있다"면서도 "하지만 중립적인 발언만 나올 경우 기대에 못 미칠 수 있어, 이벤트를 앞두고 경계심리나 관망세가 유입될 가능성이 높다"고 분석했다.유명간 미래에셋증권 연구원도 "파월 의장이 7월 고용 증가세 둔화를 고려해 9월 인하 옵션을 열어두더라도, 관세의 인플레이션 영향을 확인하겠다는 기존 입장을 유지할 가능성이 높다"며 "최근 소비자물가지표(CPI)에서 자동차 수리 등 수입 원자재를 활용하는 서비스 물가 상승 폭이 확대됐고, 상품 물가도 상승했다"고 설명했다.3분기 실적 둔화 우려도 제기되고 있다. 미래에셋증권에 따르면 최근 한 달 사이 국내 기업들의 3분기 영업이익 컨센서스(증권사 평균 전망치)는 0.3% 하향 조정됐고, 연간 기준으로도 0.4% 낮아졌다.유 연구원은 "3분기 영업이익 컨센서스인 77조원 달성 가능성은 낮다"며 "향후 12개월 예상 순이익 기준 주가수익비율(PER)은 10.7배, 최근 12개월 실적 기준 주가순자산비율(PBR)은 1.09배 수준으로, 밸류에이션 부담이 존재한다"고 평가했다. 이어 "8~10월은 매크로 지표에 대한 민감도가 커지는 구간으로, 업종별 대응이 중요하다"고 덧붙였다.그는 "업종·종목 간 차별화 장세가 예상되는 만큼, 금리 인하 기대 수혜가 큰 2차전지·헬스케어와 실적 턴어라운드가 기대되는 종목에 주목할 필요가 있다"고 조언했다.한편 미국의 금리 인하가 본격화되기 전까지는 통화정책에 대한 기대와 경제지표 간의 줄다리기가 이어질 것이라는 전망도 나온다. 밸류에이션 부담이 제기되는 가운데, 연준의 금리 정책 변화에 따라 코스피는 3200선을 중심으로 주요 이슈에 따라 등락을 반복할 가능성이 크다는 분석이다.이경민 대신증권 연구원은 "현재 코스피의 선행 PER은 10.61배로, 1년 평균인 10.54배를 소폭 상회하며 단기 오버슈팅 국면에 진입했다"며 "반도체(삼성전자 밸류체인), 디스플레이, 건강관리, 비철·목재 업종과 함께, 매물 소화로 부담이 완화된 증권·화장품·건설, 그리고 신정부 정책 수혜가 기대되는 섹터에 주목할 필요가 있다"고 말했다.◇주요 경제지표 발표 및 이벤트 일정▲19일 = 미국 7월 주택착공건수 / 건축허가▲20일 = 미국 7월 FOMC 회의록 / 유로존 7월 CPI▲21일 = 한국 7월 생산자물가지수(PPI) / 미국 S&P 글로벌 제조업 PMI, S&P 글로벌 서비스업 PMI, 주간 신규실업수당 청구건수 / 유로존 8월 제조업 PMI, 서비스업 PMI▲22일 = 일본 CPI