독일 법원, '키트루다SC' 판매금지 가처분 인용알테오젠, 장중 12% 급락, 투심 급랭[서울=뉴시스] 알테오젠 본사 및 연구소 조감도 (사진=알테오젠 제공) 2025.11.20. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 코스닥 시가총액 1위 알테오젠이 독일에서 면역항암제 '키트루다SC' 판매 금지 가처분 결정이 내려졌다는 소식에 장중 12% 넘게 급락했다.5일 오전 10시 55분 현재 알테오젠은 전일 대비 12.04%(6만2500원) 내린 45만6500원에 거래되고 있다. 장중 한때 16% 넘는 급락세를 보이기도 했다.관련 업계에 따르면 독일 법원은 할로자임 테라퓨틱스가 머크의 키트루다 SC를 독일에서 유통하지 못하도록 해달라며 제기한 가처분 신청을 승인했다.머크는 알테오젠의 파트너사다. 알테오젠은 2020년 머크와 라이선스 계약을 체결하며 '베라히알루로니다제 알파(ALT-B4)'에 대한 사용권을 부여했다. ALT-B4는 알테오젠이 개발·제조한 인간 히알루로니다아제로, 기존 정맥주사 제형의 의약품을 피하주사 제형으로 전환할 수 있도록 돕는 핵심 기술이다.한편 알테오젠은 코스피 이전 상장을 추진 중이다. 회사는 오는 8일 임시 주주총회를 열고 코스닥 상장폐지 및 코스피 상장 승인을 위한 안건을 처리할 예정이다.