코스피 지수가 13일 오후 4160선에서 소폭 오름세를 보이고 있다. 지수가 뚜렷한 방향성을 보이지 않고 장중 등락을 반복하고 있다. 외국인과 기관이 순매도하는 가운데 개인만 매수 우위를 보이고 있다.이날 오후 1시 50분 기준 코스피 지수는 전 거래일보다 18.05포인트(0.43%) 오른 4168.44에 거래되고 있다. 수능 때문에 평소보다 한시간 늦은 오전 10시에 거래를 시작한 코스피 지수는 0.55% 내린 4127.57에 개장했지만, 장 초반 상승 반전했다. 다만 상승폭이 크지 않아 4150선에서 등락을 반복하고 있다.13일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다./연합뉴스전날 미국 증시도 혼조세를 보였다. 미 행정부의 셧다운 사태가 종료되고 유동성 증가 기대도 커졌지만, 투자자들은 관망세를 보였다. 미국 셧다운 사태가 장기화되면서 미국 통화정책 방향에 대한 불확실성이 커진 상황이 반영된 것으로 풀이된다.최근 글로벌 증시에 큰 영향을 미친 인공지능(AI) 거품론에 대한 우려도 불식되지 않은 상태다. 투자자들은 20일 예정된 엔비디아 실적 발표에 주목하고 있다.유가증권시장 시가총액 상위 종목 중 삼성전자와 SK하이닉스는 다소 하락하고 있지만, 조선 업종은 상승하고 있다. HD현대중공업이 4% 가까이 오르고 있고 삼성중공업과 한화오션##도 강세다.대형주가 주춤하는 사이 중소형주에 투자 자금이 유입되는 모습이다. 코스피 지수는 등락을 거듭하고 있지만, 코스닥 지수는 장중 오름폭을 확대하고 있다. 오후 1시 50분 기준 코스닥 지수는 전 거래일보다 10.58포인트(1.17%) 오른 917.09에 거래되고 있다. 외국인은 순매도하고 있지만 개인과 기관이 동시에 순매수하고 있다.바이오와 2차전지, 로보틱스 업종이 동반 강세를 보이고 있다. 알테오젠과 에코프로비엠, 레인보우로보틱스 등 코스닥 시장 시가총액 상위 종목이 대부분 상승하고 있다.