사진 제공=미래에셋증권, 한국투자증권이달 초 예상됐던 종합투자계좌(IMA) 1호 상품의 출시가 늦어지면서 연내 판매가 불투명해졌다. IMA는 증권사가 원금 지급 의무를 지는 조건으로 고객자금을 회사채, 인수금융 대출 등 기업금융 자산에 투자해 수익을 얻는 상품이다. 출시가 지연되는 배경으로 만기 때 수익을 한꺼번에 지급하는 구조와 관련, 금융소득이 2000만원을 넘을 경우 종합과세 대상이 될 수 있다는 점이 꼽히고 있다.8일 금융당국에 따르면 금융감독원 등은 현재 IMA 업무를 인가받은 한국투자증권, 미래에셋증권 등 2곳의 증권사를 대상으로 상품 약관 및 투자설명서를 제출받아 검토하고 있다. 한국투자증권과 미래에셋증권은 12월 초 1호 상품을 내놓을 계획이었지만, 과세 기준이 확정되지 않아 출시가 지연되고 있는 것으로 알려졌다.쟁점은 IMA 수익에 배당소득과 이자소득 중 어느 과세 항목을 적용할지 확정되지 않았다는 점이다. 두 항목의 원천징수 세율은 15.4%로 동일하지만, 새로운 상품이다 보니 소득세법 시행령상 근거가 마련되어야 투자자에게 정확한 세부 정보를 명시할 수 있다. 소득세법 시행령 개정을 위해서는 기획재정부의 절차가 필요하며 이 과정에 시간이 소요될 경우 상품 출시는 해를 넘길 가능성도 있다.특히 금감원은 투자자 보호 차원에서 약관상 허점이 없는지 검토 중인 것으로 파악됐다. 금감원 관계자는 "처음 내놓는 상품이고 구조도 독특하다 보니 정말 원금이 보장되는 게 맞는지, 과장된 설명은 없는지 전반적으로 신중하게 접근 중"이라고 전했다.IMA 상품의 수익 지급 구조에 따라 세금이 크게 늘 수 있다는 지적도 나온다. IMA는 증권사의 원금 보장 약정과 운용의 안정성 확보를 위해 수익을 매년 분배하지 않고 2~3년 만기 때 한꺼번에 지급하는 방식으로 설계됐다.소득세법상 수익은 지급받는 연도에 일시적으로 귀속되므로 이 만기 일시 지급금이 연간 금융소득 종합과세 기준인 2000만원을 초과할 가능성이 커진다. 금융소득이 2000만원을 초과하면 그 초과분에 대해 근로소득, 사업소득 등과 합산돼 최고 49.5%의 누진세율이 적용될 수 있다.건강보험료 상승이라는 '숨은 비용'도 있다. 피부양자의 합산 소득금액이 2000만원을 초과하면 직장 가입자의 피부양자 자격을 상실해 지역 가입자로 전환되는 사태까지 벌어질 수 있다. 이는 본인뿐 아니라 가족의 보험료 부담까지 늘릴 수 있다는 점이 주목된다.이러한 종합과세 우려를 해소하기 위해 사업자들은 수익 지급 방식 변경을 고민하고 있는 상황이다. 초기 계획인 만기 일괄 지급 방식에서 중간배당 방식으로 전환하여, 매년 지급되는 배당을 2000만원 기준선 이하로 조절하겠다는 뜻이다. 다만 상품 구조의 전면 변경이 불가피하다 보니 추가 검토 시간이 소요될 수밖에 없다는 전언이다.일각에서는 기재부가 장기 투자상품의 특성을 반영해 수익의 귀속시기를 조정하거나 특별 분리과세 혜택을 도입하는 등의 해결책을 내놓지 않은 것과 관련, IMA 출시가 늦어지고 있다는 비판도 나온다. 자본시장 혁신 정책 기조와 조세 형평성 우려 사이에서 결정을 유보하고 있는 것으로 보인다.증권 업계 관계자는 "세제 리스크가 해소되지 않은 채 상품이 출시되면 시장 반응은 미미할 수밖에 없다"며 "정부가 자본시장 혁신과 모험자본 공급 확대를 강조하면서 IMA를 출시하려 했지만, 기존의 금융소득 종합과세 틀 안에서 정책 목표를 달성하기 쉽지 않아 보인다"고 말했다.한편 세 번째 IMA 진출을 노리는 NH투자증권의 사업자 지정도 현실적으로 내년으로 미뤄질 전망이다. IMA 지정을 결정하는 금융위원회 산하 증권선물위원회 정례회의가 올해 한 차례만 남아 있으며, 아직 NH투자증권에 대한 현장실사도 이뤄지지 않았기 때문이다.