[코스피 4년만 최고치]삼전·하이닉스 랠리…코스피 시총 23% 차지오라클 AI 가이던스도 반도체株 자극해AI서버 수요 탄탄…버블논란 해소+실적 기대SK하이닉스, 3분기 10조원 영업익 전망8월 반도체 수출 사상 최대 기록[이데일리 이용성 기자] 코스피가 사상 최고치를 경신한 배경에는 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 반도체주의 랠리가 자리하고 있다. 특히 외국인이 국내 대형 반도체에 대해 대규모 순매수세로 돌아서면서 하루 만에 삼성전자, 하이닉스의 시가총액이 합쳐 약 18조원이 늘어난 것으로 집계됐다.(사진=AFP)10일 엠피닥터에 따르면 이날 SK하이닉스(000660)는 무려 5.56% 급등한 30만 4000원에 정규장을 마감했다. 종가 기준으로는 사상 최고치다. 장중 기준으로는 지난 7월 11일 기록한 30만 6500원이 최고치다. 삼성전자(005930) 역시 전 거래일 대비 1.54% 오른 7만2600원에 거래를 마쳤다. 종가 기준으로는 지난 7월 30일(7만 2600원) 이후 가장 높은 가격이다.외국인 수급이 삼성전자와 SK하이닉스의 급등을 이끌었다. 외국인은 SK하이닉스를 이날 하루에만 6578억원을 사들였다. 지난 2일부터 7거래일 연속 순매수를 지속했는데 이 기간 외국인의 순매수 규모는 총 1조 7097억원으로 집계됐다. 또한 외국인은 삼성전자를 지난 8일부터 이날까지 3거래일 동안 7058억원 규모를 사들였다.주가가 급등하면서 삼성전자의 시가총액은 이날 하루에만 6조 5116억원 커졌고, SK하이닉스의 시가총액은 11조 6480억원 불어났다. 이달 초 대비 각각 20조원, 31조원씩 확대됐다. 양사가 코스피 전체 시가총액의 23.1%를 차지하는 만큼 이날 코스피 지수의 사상 최대치 경신의 주요 배경으로 꼽힌다.고대역폭메모리(HBM) 시장에서 국내 반도체 기업들의 선도적 위치에 대한 긍정적 전망이 부상하는 가운데, 하반기 실적 기대감도 주가 상승의 주요 배경이다. 시장에서는 SK하이닉스가 올 3분기 영업이익으로 전년 대비 47% 오른 10조3000억원을 벌어들일 것으로 추정하고 있다. 2분기 어닝쇼크를 기록했던 삼성전자 역시 전분기 대비 실적이 크게 개선해 8조7800억원으로 전년 동기와 유사한 실적을 회복이 전망됐다.실제 반도체 8월 수출은 151억달러로 작년 동월보다 27.1% 증가하며 사상 최대 실적 기록을 다시 썼다. 서버용 반도체 수요가 견조한 가운데 메모리 고정가격도 양호한 흐름을 이어가면서 지난 6월(149억7000만달러) 세운 사상 최대 수출 기록을 2개월 만에 경신했다.미국 AI 반도체의 랠리도 맞물렸다. 앞서 오라클은 AI 서버에 대한 폭발적 수요에 힘입어 클라우드 데이터베이스 부문 수익이 1529% 폭증했다고 밝히면서 미국 AI 반도체가 줄줄이 강세 현상을 보였다.김지원 KB증권 연구원은 “AI 중심 성장 기대 반영하며 오라클이 시간 외에서 급등했고 AI 버블 논란을 진정시키며 반도체주 랠리가 뒷받침했다”며 “이에 국내에서 삼성전자와 SK하이닉스가 강세를 보이며 나란히 지수 최고치를 견인했다”고 말했다.증권가에서는 국내 반도체에 대한 외국인의 ‘러브콜’이 당분간 이어지면서 랠리가 이어질 것으로 보고 있다. 엔비디아·브로드컴 등 미국 AI 반도체 기업에서 확인되는 AI 수요 확대가 국내 대형 반도체에도 긍정적으로 작용할 것이란 전망이다.특히 SK하이닉스에 대한 긍정적인 시각이 유지되고 있다. 류형근 대신증권 연구원은 “일반 서버 수요 상향과 범용 반도체 수요 확대로 SK하이닉스의 업황이 개선되고 있다”며 “HBM 수요 불확실성 완화 속 리더십도 유지될 것으로 보인다”고 말했다.[이데일리 김일환 기자]