2024년 감사보고서 ‘의견 거절’을 받아 상장폐지 위기에 놓인 금양이 올해 반기보고서(1~6월) 검토 의견도 퇴짜를 맞았다. 엎친 데 덮친 격으로 금양이 추진한 4050억원 규모의 유상증자도 납입 시점이 한 달가량 연기되는 등 신규 투자·자금 조달 관련 공시도 정정이 잇따르고 있다.22일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 금양은 지난 14일 회계감사인으로부터 반기 검토 의견 ‘의견 거절’을 받았다고 공시했다. 반기 검토 의견이기 때문에 곧바로 상장 적격성 문제로 이어지지는 않지만, 회사 경영 상황이 좋지 않다는 근거로 해석될 수 있다.류광지 금양 회장. /뉴스1외부감사인 신한회계법인은 금양이 계속 기업으로 존속할 능력이 있는지 중요한 불확실성이 있다고 평가했다. 금양은 올해 상반기 254억7800만원의 영업손실과 355억4700만원의 순손실을 기록했다. 또 상반기 말 기준 유동부채가 유동자산보다 6260억4600만원 많은 상태다.적자가 이어지고 부채 부담도 커진 금양 입장에선 신규 투자 유치가 절실한데, 이마저도 일정이 밀리고 있다.금양이 결정한 4050억원 규모의 제3자 배정 유상증자에 참여하기로 했던 사우디아라비아 기업 ‘스카이브 트레이딩＆인베스트먼트’는 대금 납입일을 이달 2일에서 오는 9월 3일로 한달 미뤘다.스카이브 트레이딩＆인베스트먼트는 지난 6월 금양이 유상증자 신주 인수자로 공시했을 때부터 실체가 불분명하다는 시장의 평가를 받았다. 올해 3월 설립된 신생 법인일뿐더러, 자본금도 1억원에 불과했기 때문이다.금양은 다른 사업 관련 공시도 올해 상반기 동안 수차례 정정했다. 금양은 지난해 미국 배터리 기업인 나노테크에너지에 올해 4월부터 ‘21700 이차전지’를 공급하기로 계약했다고 공시했지만, 최근 2026년 4월로 공급 시점을 변경했다.금양은 2022년부터 개발에 나선 콩고 리튬 광산의 3단계 자본금 잔액 납입 시점도 올해 7월 11일에서 연말로 미뤘다. 부산 기장 공장 준공도 지연되면서 신규 시설 투자 기간이 올해 중순에서 2026년까지로 순연됐다.신한회계법인은 “금양이 계속기업으로서 존속할지의 여부가 향후 자금 조달 계획 이행을 위한 약정 체결과 경영 성과 개선 결과에 따라 좌우되는 중요한 불확실성을 내포하고 있다”며 “그러나 이런 불확실성의 최종 결과로 발생될 수도 있는 자산과 부채 및 관련 손익 항목에 대한 수정을 위해 이를 합리적으로 추정할 수 있는 증거를 확보할 수 없었다”고 했다.금양은 감사인과 소통하고 협의해 감사 증거를 제공, 의견 거절 사유를 해소하겠다고 했다. 이어 앞으로 감사 때 지적받은 사항을 해소하고 적정 의견을 도출할 수 있도록 하겠다고 했다.