ⓒ농협은행[디지털데일리 강기훈 기자] 거듭된 실적 악화 우려 속에 농협이 결국 '비상경영' 카드를 꺼냈다. 실적이 상대적으로 부진한 계열사에 대해선 제재를 예고하는 등 초강수를 뒀다.농협은행을 비롯한 일부 계열사들은 긴장한 기색이 역력한 모습이다. 이른 시일 내에 자구책을 마련하지 않으면 제재가 불가피하다는 지적이 나온다.28일 금융권에 따르면, 농협중앙회는 지난 25일 '제5차 범농협 비상경영대책위원회'를 개최하고 전반적인 계열사 경영 상황을 점검했다. 이날 회의에선 올 7월 말 기준 경영실적과 연도말 손익전망, 농축협·계열사 비상경영대책 이행 현황, 계열사 사업 활성화 방안이 다뤄졌다.주목할 만한 점은 실적 악화에 대한 위기의식이 어느때보다 크게 강조됐다는 사실이다.이날 농협중앙회 지준섭 부회장은 "대내외 경영여건 악화로 올해 손익목표 달성이 불투명하고 심각하다"며 "농업·농촌과 농업인을 지원하는 농협 본연의 역할 수행에 차질이 없도록 전 임직원이 위기의식을 갖고 반드시 목표를 달성해야 한다"고 강조했다.이에 농협중앙회는 계열사 관리손익 목표를 부여함과 동시에 하반기 특별평가를 실시하기로 했다. 아울러 부진한 계열사에 대해선 제재하기로 했다.다만 농협중앙회 관계자는 "계열사 실적이 대표를 비롯한 임원 평가에 반영된다"며 "일반적인 제재를 의미하는 것일 뿐 특별한 내용은 아니다"라고 말했다.한편 중앙회가 비상경영 체제에 돌입하자 실적 부진을 겪는 계열사들은 식은땀을 흘리고 있다. 특히 농협 실적의 대부분을 담당하는 NH농협금융지주 계열사들은 올 연말 인사에서 적지않은 후폭풍이 미치지 않을까 긴장한 모습이다.실제로 올해 상반기 농협금융이 거둔 당기순이익은 1조6287억원으로 집계됐는데 이는 작년 동기(1조7436억원)와 견줘 6.6%(1149억원) 감소한 수치다.특히 대표 계열사인 NH농협은행의 실적이 뒷걸음질 친 게 농협금융지주 실적에 큰 타격이었다.농협은행의 올 상반기 순이익은 1조1879억원으로 집계돼 1년 전(1조2667억원)보다 6.2%(788억원) 감소했다. 영업이익 또한 같은 기간 2조1560억원에서 1조8630억원으로 13.6%(2930억원) 줄었다.NH농협손해보험과 NH농협생명의 순이익 역시 각각 875억원, 1547억원으로 나타나 작년 동기 대비 각각 20.7%, 5.6% 감소했다.시중은행 관계자는 "제재 처분은 중앙회 정관과 내부 방침에 의해 진행될 것"이라며 "법적 제재와는 다르기에 사실 큰 문제는 아닐 수 있다"고 말했다. 그러면서도※ "다만 중앙회 차원의 신분 제재를 받게 되면 해당 계열사의 CEO는 연임이 제한되는 등 불이익은 있을 수 있다"며 "농협은행 등 계열사들은 비이자이익 제고 등 자체적인 자구책을 구상할 필요가 있다"고 덧붙였다.