'영업익 9조 돌파' 사상 최대 실적 달성SK하이닉스, 장중 한때 3%대 강세HBM 지배력 재확인…시장 점유율 60% 유지 전망[서울=뉴시스] SK하이닉스가 올해 2분기 사상 최대 분기 실적을 달성했다. AI 수요 확산과 고대역폭메모리(HBM) 판매 증가가 실적을 끌어올렸다. 2분기 매출은 22조2320억원, 영업이익은 9조2129억원으로 집계됐다. 증권가 컨센서스를 웃도는 수치로, 매출·영업익 모두 기존 최고치였던 지난해 4분기를 넘었다. (그래픽=안지혜 기자)  hokma@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = SK하이닉스가 2분기 예상을 뛰어넘는 어닝 서프라이즈(깜짝 실적)를 발표하며 주가가 상승세를 보이고 있다. 증권가는 사상 첫 9조원대 영업이익을 무난히 달성할 것으로 예상했으나, 이를 상회하는 실적이 발표되며 분위기가 고무된 모습이다.24일 한국거래소에 따르면 오후 1시 기준 SK하이닉스는 전 거래일 대비 1.02%(2750원) 오른 26만1750원에 거래되고 있다. 장중에는 3.14% 상승한 27만9000원까지 오르기도 했다.SK하이닉스는 이날 장 시작 전 공시를 통해 2분기 매출이 전년 동기 대비 35.4% 증가한 22조2319억원, 영업이익은 68.5% 증가한 9조2128억원을 기록했다고 밝혔다. 이는 에프앤가이드가 예상한 매출 20조7186억원, 영업이익 9조648억원를 각각 7.3%, 16.3% 웃도는 수준이다. 매출과 영업이익 모두 지난해 4분기 기존 최고치를 넘어서며 사상 최대 분기 실적을 기록했다.SK하이닉스는 "글로벌 빅테크 기업들이 인공지능(AI)에 적극 투자하면서 AI용 메모리 수요가 꾸준히 증가했다"며 "D램과 낸드플래시 모두 예상을 웃도는 출하량을 기록하며 역대 최고 실적을 달성했다"고 설명했다.최근 SK하이닉스는 고대역폭 메모리(HBM) 경쟁 심화와 가격 하락 우려로 주가가 다소 흔들렸지만, 이번 실적 발표를 통해 시장의 불확실성을 상당 부분 해소했다는 평가다. 지난 14일 30만원을 돌파했던 SK하이닉스는 나흘 만에 10% 넘게 하락해 주가가 26만원대까지 밀린 바 있다.증권가는 AI 수요가 견조하게 지속되는 가운데 SK하이닉스의 HBM 시장 지배력이 당분간 유지될 것으로 전망했다.차용호 LS증권 연구원은 "HBM을 탑재한 중국향 AI칩에 대한 판매가 재개됐으며, 엔비디아를 제외한 HBM 수요 비중도 지난해 34%에서 내년 44%로 확대될 것으로 전망된다"며 "고객사 다변화 측면에서 HBM 공급업체들에게 우호적인 환경이 조성되고 있다"고 분석했다.그러면서 "SK하이닉스에 대한 최근 주가 조정은 과도한 우려에 따른 것으로, 매수 기회로 활용하는 것이 바람직하다"고 덧붙였다.손인준 흥국증권 연구원은 "SK하이닉스의 총 D램 생산능력은 올해 말 54만5000장, 내년 말 61만장 수준으로 전망된다"며 "내년에도 HBM 시장 점유율 50% 중반대를 유지하며 지배적 위치를 이어갈 것"이라고 내다봤다.또 "현재 SK하이닉스는 강한 HBM 수요로 인해 생산능력(Capa)이 부족한 상황이며, 이에 따라 M16 라인 증설을 지속하는 한편, 올해 말부터는 M15X 신규 투자도 병행할 것"이라고 전망했다.SK하이닉스는 장기 성장 기반 마련을 위해 용인에 건설 중인 1기 신규 팹을 2027년 2분기 완공하는 것을 목표로 하고 있다.SK하이닉스 관계자는 "올해 고객과 협의한 공급 물량을 원활히 지원하기 위해 투자를 적극 집행할 계획"이라며 "청주 M15X는 예정대로 올해 4분기 가동을 시작하고, 내년부터는 HBM을 포함한 D램 생산에 돌입할 예정"이라고 밝혔다.한동희 SK증권 연구원은 "2분기 출하량이 크게 증가한 영향으로, 3분기에는 출하 증가세가 다소 완만해질 것으로 보인다"며 "올해 HBM 시장은 경쟁력과 양산성을 기반으로 전년 대비 2배 성장이 가능할 것"이라고 말했다.이어 "모든 고객사로부터 기술력을 높게 평가받고 있으며, HBM4 12H 제품에서도 선두 경쟁력을 지속할 것으로 기대된다"고 전했다.