IBK기업은행이 올해 3분기까지 호실적을 기록하며 순익 3조 클럽에 진입할 확률을 높였다. 사진은 서울 종로에 위치한 IBK기업은행 본사 사옥./사진=IBK기업은행국책은행인 IBK기업은행이 올해 순이익 3조 클럽 진입을 눈앞에 뒀다.기업은행은 올 3분기 누적 연결기준 당기순이익이 전년 동기 대비 2.8% 증가한 2조2597억원을 기록했다고 30일 밝혔다.올 3분기까지 매분기 평균 순이익이 7532억원이라는 것을 감안했을 때 연간 순이익 3조원 달성은 무난할 전망이다.올 3분기 별도 기준 누적 당기순이익은 0.1% 증가한 1조9973억원을 기록했다. 별도 기준 2조 클럽에 진입할 가능성은 매우 크다../그래픽=머니S 강지호 기자올해 기업은행 실적 개선에는 시장금리 하락에 따른 대출마진 감소에도 불구하고 철저한 비용관리와 비이자이익을 늘린 게 가장 큰 영향을 미쳤다.고정이하여신비율과 연체율은 각각 1.35%, 1.00%로 전년 동기대비 소폭 상승하였으나 면밀한 건전성 관리에 힘입어 대손비용률은 0.44%로 전년말 대비 4bp 개선됐다. 아울러 올 3분기 중소기업 대출 잔액은 전년 말 대비 13조1000억원 증가한 260조3000원을 기록했다.국책은행인 기업은행은 1970년대부터 중소기업 대출 확대와 수출 지원 등 산업은행과 함께 정책금융기관의 한 축을 맡았다.1990년대엔금융 자율화와 함께 영업 다각화, 기업금융, 개인금융, 국제금융에 진출한 후 2000년대 증권, 자산운용, 캐피탈 등 비은행 계열사를 늘렸고 해외 지점 개설 등 글로벌 네트워크를 확대했다.2010년대 이후 디지털 금융 강화, 인터넷, 모바일 뱅킹 고도화와 더불어 중소기업의 혁신 성장을 지원하는 정책을 펼치며 상업 금융과 균형을 이루고 있다.기업은행은 2020년대 들어 디지털 금융을 강화해 나갔다. 지난해 말 국내 중소기업 대출 시장에서 1위를 차지하며 존재감을 보이고 있다. 지난해 말 기준 국내 중소기업대출 잔액 247조원, 시장점유율 23.7%이다.기업은행 관계자는 "중소기업에 대한 적극적인 지원이 은행의 성장으로 이어지는 IBK 이익 선순환 구조를 이어갔다"며 "경기침체로 어려움을 겪고 있는 소상공인의 금융애로 해소는 물론 신성장동력 발굴, 첨단산업 육성도 이어갈 예정"이라고 밝혔다.