주간 환율·채권 전망1370원대 하단 지지선Fed 통화정책이 변수기준금리 인하에 무게국고채 금리 하락세지난주 원·달러 환율은 달러당 1380원대에서 움직였다. 미국과 중국이 90일간 관세 유예 연장에 합의하고, 미국 중앙은행(Fed)이 9월에는 금리 인하에 나설 것이라는 전망이 퍼지며 소폭 하락했다. 하지만 국내 증시 부진과 수급 불안이 겹치며 하락폭이 제한됐다.이번주 외환시장의 최대 관심사는 다음달 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 열리는 잭슨홀 미팅이다. 잭슨홀 미팅은 Fed의 통화정책 방향을 가늠할 수 있는 중요한 행사다. 제롬 파월 Fed 의장의 발언이 주목된다. 이민혁 국민은행 이코노미스트는 “해외 투자를 위한 달러 수요가 커지는 상황에서도 Fed의 금리 인하 기대에 따라 달러 약세가 우세할 것”이라며 “1375원을 밑돌면 1360원까지 추가 하락할 것으로 예상된다”고 했다.다만 잭슨홀 미팅에서 ‘9월 빅컷’(기준금리 0.5%포인트 인하)에 대한 시장 기대가 꺾이면 원·달러 환율이 다시 오를 가능성이 있다. 백석현 신한은행 이코노미스트는 “최근 고용 여건이 악화한 것은 작년 상황과 겹치지만 지금으로선 인플레이션 우려가 여전하다”며 “파월 의장 연설 뒤 실망감이 확산하며 환율이 반등할 수 있다”고 예상했다.민경원 우리은행 이코노미스트는 “달러 실수요가 우세한 흐름을 나타내면서 약달러 부담을 대부분 상쇄할 수 있다”며 “1380원대 박스권에서 움직일 것”으로 내다봤다. 서정훈 하나은행 연구위원은 “저점 인식에 따른 결제 수요 등 매수세가 유입되는 점을 고려할 때 1370원대에서 하단이 지지될 것”이라고 말했다.국고채 금리는 지난주 중단기물을 중심으로 하락세를 보였다. 서울 채권시장에 따르면 지난 14일 3년 만기 국고채 금리는 연 2.404%에 거래를 마쳤다. 직전주 연 2.408%로 6월 이후 최저치를 기록한 뒤 다시 0.004%포인트 하락했다. 7월 기준 미국 소비자물가지수(CPI)가 전년 동월 대비 2.7% 오른 데 영향을 받았다. CPI 상승률은 6월 대비 높았지만 시장 예상치에는 부합하며 인플레이션 우려가 누그러졌다.채권시장 참가자들은 9월 FOMC에서 기준금리가 인하될 것으로 확신하는 분위기다. Fed의 금리 인하 기대가 한국 국고채 금리에도 반영됐다.전문가들은 올해 한국은행이 한 차례 더 금리를 낮출 것으로 예상하고 있다. 내년 연 2.0%까지 추가 인하할지가 관건이라고 전망한다. 이런 분위기가 시장에 반영돼 국고채 금리가 하락세를 이어가고 있다.특히 잭슨홀 미팅이 금리 방향을 가를 분수령이 될 것이란 분석이 많다. 작년에도 FOMC 전에 열린 잭슨홀 미팅에서 미국의 고용 둔화 조짐이 확인돼 빅컷 가능성이 언급됐기 때문이다. 윤여삼 메리츠증권 연구원은 “한국 국고채 금리는 미국 금리 인하 기대의 영향을 받아 하락세를 보이고 있다”며 “잭슨홀 미팅에서 나올 메시지가 향후 금리 방향에 중요한 변수가 될 것”이라고 말했다.