여성 비서관 성추행 의혹에 휩싸인 장경태 더불어민주당 의원이 지난달 30일 서울 여의도 국회 소통관에서 입장을 밝히고 있다. /뉴스1한국여성단체협의회가 준강제추행 혐의로 최근 피소된 장경태 더불어민주당 의원에 대해 “깊은 배신감과 분노를 느낀다”고 밝혔다.한국여성단체협의회(회장 허명)는 1일 성명을 내고 “국민을 대표한다는 국회의원이 주권자인 여성을 성적인 자기만족의 수단으로 삼았다”며 “더욱이 국회의원이 우월한 지위에서 보좌관의 인격권을 무시한 것은 어떤 변명으로도 용서받지 못할 만행”이라고 했다.여성단체협의회는 이어 “이번 장경태 의원의 성추행 사건은 소속 정당 차원의 징계는 물론이고, 수사기관의 신속하고 공정한 수사를 통해서 엄중한 책임을 물어야 한다”며 “우리 사회에는 언제부터인가 권력자의 성 추문 사건이 생기면, 가해자는 일단 부인하고, 가해자의 주변 인물들이 나서 오히려 피해자를 역공격하며, 2차 피해를 주는 나쁜 패턴이 반복되고 있다”고 했다.협의회는 “장경태 의원의 성 추문 사건부터 그런 악습을 단호히 뿌리 뽑고, 가해자가 반드시 상응하는 처벌을 받는 도덕적 관행을 확립해야 한다. 그래야 비로소 여성의 존엄한 인권이 존중되는 진정한 남녀 평등 사회로 발전할 수 있다”고 했다. 이어 “수사 기관은 모든 정치적인 간섭과 압박에서 벗어나 신속하게 수사 결과를 국민에게 밝힐 것을 다시 한번 강력히 촉구한다”고 했다.이번 성명에는 전국 54개 회원 단체와 17개 시·도 여성단체협의회 등 한국여성단체협의회 소속 회원 500만명이 참여했다.앞서 국회 한 의원실 소속인 여성 비서관은 지난달 25일 경찰에 장 의원을 준강제추행 혐의로 고소했다. 이 비서관은 국회 국정감사 기간이었던 지난해 10월 23일 영등포구 여의도의 한 식당에서 모임을 하던 중 장 의원에게 추행을 당했다고 주장한 것으로 알려졌다.피소 사실이 알려진 직후 정청래 민주당 대표는 당 윤리감찰단에 진상 조사를 지시했다. 윤리감찰단은 장 의원을 상대로 사실 관계 등을 파악 중인 것으로 전해졌다. 장 의원은 준강제추행 혐의를 부인하면서, 고소인을 무고 혐의로 맞고소하겠다는 뜻을 밝혔다.