AI·통화가치 공포가 만든 랠리모건스탠리도 반도체 목표가↑美·中보다 낮은 韓 PER ‘매력’코스피지수가 무서운 속도로 연일 사상 최고치를 경신하고 있다. 통화가치 하락에 대한 공포와 인공지능(AI) 시장 성장세에 대한 믿음이 맞물려 주식시장, 그 중에서도 ‘반도체 투톱’에 투자자금이 급격히 쏠리면서다. 전문가들은 이 같은 흐름이 최소 내년 상반기까지 지속될 가능성이 크다는 예상을 앞다퉈 내놓고 있다. 4200~4400선까지 올라설 여력이 충분하다는 장밋빛 전망이다.코스피지수가 사상 처음 3940선을 돌파한 24일 오후 서울 영등포구 여의도 한국거래소 모니터에 SK하이닉스와 삼성전자 종가가 나타나고 있다. 이날 삼성전자와 SK하이닉스의 합산 시가총액은 1000조를 돌파했다./ 사진=임형택기자○‘AI 신봉’이 이끄는 랠리24일 한국거래소에 따르면 9월 이후 삼성전자와 SK하이닉스의 주가 상승폭 41.85%, 89.59%에 달한다. 이 두 기업의 주가 급등세는 코스피지수를 순식간에 3500에서 3900선으로 끌어올려놨다. 이날 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액 합계는 사상 처음으로 1000조원을 넘겼다. 1년 새 2배 가까이 급증했다.최근 오픈AI가 엔비디아(10기가와트), AMD(6기가와트) 브로드컴(10기가와트) 등과 잇따라 초대형 칩 구매 계약을 맺으면서 AI 관련 시장이 폭발적으로 성장할 것이라는 전망이 짙어지고 있는 데 따른 것이다. 김태홍 그로쓰힐자산운용 대표는 “엔비디아가 오픈AI에 막대한 자금을 투자하면서 동시에 오픈AI는 반도체를 구매해주는 ‘AI발 신용팽창’이 일어나기 시작했다”며 “오픈AI가 계약한 반도체 칩 규모는 현재 생산 가능량의 약 10배인만큼 반도체의 수요도 기하급수적으로 늘어날 것”이라고 말했다.‘반도체 저승사자’로 불렸던 글로벌 투자은행(IB) 모건스탠리는 이날 삼성전자에 대한 목표주가를 11만1000원에서 12만원으로, SK하이닉스는 48만원에서 57만원으로 대폭 올렸다. 지난 10일 삼성전자 목표주가를 14% 올린지 2주 만이다.이날 국내 증시 견인도 AI 관련주가 주도했다. AI 데이터센터를 짓기 위해 에너지저장장치(ESS) 수요가 급증하자 LG에너지솔루션(9.94%) 등 2차전지 업종이 급등했다.데이터센터 증설을 위한 전력 인프라 투자가 이어질 것이라는 전망에 일진전기(15.03%) 효성중공업(2.81%) 등도 크게 올랐다. 강대권 라이프자산운용 대표는 “AI 시장의 호황이 지속될 것이라는 강력한 기대와 통화가치 하락에 대한 공포가 상호작용하면서 증시를 강하게 이끌고 있다”고 진단했다.○“아직 고점 남았다”전문가들은 AI 관련주의 독주와 이에 올라탄 코스피지수의 랠리가 내년 상반기까지 계속될 것으로 보고 있다. 급하게 오른만큼 기술적인 조정이 올 가능성은 높지만 이내 다시 올라서는 장세가 진행될 것이라는예상이다. 증권가에선 내년 상반기까지 코스피지수가 4200~4400선까지는 올라설 가능성이 높다는 전망을 내놓고 있다. 김지영 교보증권 리서치센터장은 “반도체 기업 실적이 내년 2분기까지 긍정적인데다 정부가 추가적인 증시 부양책을 내놓을 것으로 예상되는만큼 내년 상반기 코스피지수는 4150~4200선까지 올라설 수 있을 것”이라고 말했다.급하게 올랐지만 한국 증시는 여전히 싸다. 이날 코스피지수의 내년 실적 기준 주가수익비율(PER)은 11.8배다. 지난주 기준 대만 가권지수와 중국 상하이종합지수는 각각 17.7배, 13.8배다. 김태홍 대표는 “코스피지수의 내년 실적 기준 주가수익비율(PER)이 코로나19 당시인 13배까지 높아지면 4400까지도 갈 수 있다”고 내다봤다.5000선도 불가능하지 않다는 전망도 조심스레 나온다. 상승 랠리는 기존 주도주인 AI 관련주와 지주·금융 등 자본시장 선진화 관련 업종이 주도할 것이라는 예상이 지배적이다. 조수홍 NH투자증권 리서치센터장은 “반도체 실적 추정치가 계속 상향되면서 내년 상반기께 5000선에 도달하는 것도 가능할 것”이라고 말했다.다만 일각에선 4000선이 고점일 가능성이 크다는 비관론도 나온다. 이진우 메리츠증권 리서치센터장은 “내년 유가증권시장 상장사의 순이익이 240조~250조원까지 올라설 것이라는 걸 선반영한 수치가 ‘코스피 4000’”이라며 “지수가 5000까지 올라서려면 순이익이 최소 300조원대로 올라서야 하는데 그렇지 못하면 주춤할 수 있다”고 말했다.