코스닥 시장 상장에 나선 삼진식품이 반도체, AI 기업을 제치고 올해 가장 높은 일반 청약 경쟁률을 기록했다.삼진어묵 BI와 삼진식품 CI.삼진식품은 이달 11~12일 진행한 일반 투자자 대상 청약에서 3224.76대 1을 기록했다고 12일 밝혔다. 이는 올해 진행된 일반 청약 중 가장 높은 수치다.청약 증거금은 약 6조1270억원이 확보됐다. 청약 건수는 29만9862건이다.삼진식품은 1953년 부산 영도 봉래시장에서 시작해 70년 넘게 어묵 사업을 해왔다. 업계 최초로 ‘어묵 베이커리’ 매장과 체험관을 운영하기도 했으며, 최근에는 K푸드 영향력이 커지면서 해외 사업을 본격화하고 있다.삼진식품은 지난 3~9일 국내외 기관투자자 대상으로 진행한 수요예측에서도 1308.87대 1을 기록한 바 있다. 이에 따라 공모가는 밴드 상단인 7600원으로 확정됐다.삼진식품은 이번 상장을 계기로 글로벌 공략을 본격화할 전망이다. 내년 상반기 중 해외 유통을 위한 상온 어묵을 출시하고, 유통 공급망 확장도 추진한다. 미국 오프라인 매장 진출도 예정돼 있다.박용준 삼진식품 대표이사는 “기업 가치를 믿고 투자한 많은 투자자에게 진심으로 감사드린다”며 “상장 이후 글로벌 시장에서 주목받는 K-푸드 대표 브랜드로 성장하겠다”고 말했다.