[오늘의 포인트]3일 서울시내 대형마트에 넷플릭스 애니메이션 영화 '케이팝 데몬 헌터스'와 농심이 콜라보 상품 홍보판이 설치되어 있다./사진=뉴시스넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'(케데헌)와의 협업에 힘입어 농심 주가가 연일 상승세다. '케데헌 효과'를 타고 라면 수출세가 급격히 성장하며 라면주에 기대가 몰린다. 케데헌 속 주인공 루미가 김밥 한 줄을 통째로 먹는 장면이 화제가 된 이후 김밥주도 상승세를 이어가고 있다.12일 오후 12시11분 기준 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 농심은 전일 대비 3만4000원(6.97%) 오른 52만2000원에 거래되고 있다. 개장 직후에는 18%대 오른 57만9000원까지 올랐다. 전일 19%대 급등 마감한 데 이어 이날도 상승세를 이어간다. 역대 최고가는 지난해 6월14일 기록한 59만9000원이다.전일 한국산 라면 수출 금액(잠정치)이 발표됐는데 라면 수출이 이달 들어 급격한 성장세를 보이자 투자심리가 자극된 것으로 보인다. 한국투자증권에 따르면 9월1일부터 10일까지 한국산 라면 수출 금액은 5052만달러였다. 올해 1~8월 월평균 수출 금액인 1억2000만달러의 41.3% 수준이다. 이달 들어 열흘만에 월평균 수출액의 40%를 달성한 셈이다.전 세계적으로 인기를 끈 케데헌 특수도 더해지고 있다. 영화 속에서는 주인공 헌트릭스 멤버들이 식품회사 '동심'이 판매하는 '신(神)라면'을 먹는 장면이 등장하는데, 이는 농심의 대표 제품인 '신라면'을 떠올리게 했다.농심은 케데헌과 협업한 한정판 제품을 공식 출시했다. 지난달 29일 농심몰에서 판매된 '케데헌 한정판 신라면' 1000세트는 판매를 시작한 지 1분40초만에 완판됐다. 온라인 이외에도 주요 대형마트 등을 통해 케데헌 신라면과 새우깡 등 케데헌 캐릭터 디자인을 기존 상품에 입힌 한정판 협업 제품을 출시하고 판촉 행사를 진행하고 있다.최근 발표된 라면 수출액에 케데헌 협업 물량은 제외돼있을 것으로 추정돼 향후 농심의 실적 기대감이 커진다. 강은지 한국투자증권 연구원은 "신라면 콜라보 제품의 미국 판매 물량이 사실상 가장 큰 수혜가 예상되는데 이 제품은 미국 현지 시설에서 직접 생산할 계획"이라며 "이 제품이 9월 중순부터 실적에 기여할 예정인만큼 4분기 이후부터 본격적인 해외 법인 실적 개선이 가능할 것으로 보인다"고 했다. 그러면서 "삼양식품의 PER(주가수익비율)은 24.2배, 농심은 15.9배"라며 "밸류에이션 부담이 상대적으로 적은 농심의 투자 매력이 부각될 수 있다"고 했다.주인공 루미가 김밥을 통째로 먹는 장면에 '김밥주'도 동반 강세다. 냉동김밥을 수출하는 우양(+9.78%), 사조대림(+5.02%), 풀무원(+3.74%) 등이 상승세를 보인다.K콘텐츠 콜라보 효과로 향후 국내 음식료 기업들의 리레이팅을 기대할 수 있다는 전망도 나온다. 김진우 유진투자증권 연구원은 "콜라보 제품의 인기가 콘텐츠 트렌드에 좌우된다는 점은 유의가 필요하지만 원작(케데헌)의 시청 트렌드를 고려할 때 우려하기에는 아직 이르다"며 "케데헌 효과가 한국 브랜드 전반의 인지도를 향상시킬 것이고 K푸드에 대한 수요로 연결된다면 국내 음식료 업체들도 리레이팅을 기대해 볼 수 있을 것"이라고 했다.