빠른 속도·낮은 수수료·글로벌 접근성 강점전통 결제방식과 공존하고 보완하는 형태가상자산 관심도 높은 한국, 잠재성 높아마이클 가오 레돗페이 최고경영자(CEO). /레돗페이 제공1초 만에 결제되는 가상자산. 국내에서 자주 쓰는 네이버페이나 카카오페이처럼 선불금으로 비트코인(BTC)이나 테더(USDT) 등의 가상자산을 충전하면 해외에서 음식점, 편의점, 카페 어디든 기존의 카드와 동일하게 결제할 수 있는 시대가 왔다. 가상자산 결제가 오래 걸린다는 편견을 깨고 있는 글로벌 가상자산 결제 핀테크 레돗페이는 올해 4월쯤 국내에서도 주목받기 시작했다.2023년에 홍콩에서 서비스를 시작한 레돗페이는 빠르게 성장하면서 2년 만에 전 세계 100개국이 넘는 국가에서 활용되고 있다. 특히 금융인프라가 부족한 국가에서 활용도가 굉장히 높은데, 자국 통화의 주권이 약한 일부 국가에서 사용도가 매우 높다. 레돗페이는 지난 3월 벤처투자사들로부터 4000만달러(약 546억원) 규모의 시리즈 A 투자 유치에 성공했으며 현재는 시리즈 B를 준비 중이다.레돗페이는 비자(VISA)망을 사용하는 국가나 가맹점이라면 어디든 결제를 지원한다. 다만 법적 리스크가 있는 일부 국가에서는 지원되지 않는다. 한국에서도 결제가 되다 보니 직접 가입해 결제해보는 사람도 있었는데, 국내에서는 “신기한데 굳이”라는 반응이 대다수였다. 하지만 가상자산 결제가 빛을 발하는 곳은 한국처럼 지급결제나 금융 인프라가 잘 갖춰진 곳이 아닌 금융 빈민국이라고 레돗페이 팀은 설명했다.특히 레돗페이는 스타트업임에도 토큰을 발행하지 않고 마케팅이나 언론 노출에 전혀 비용을 들이지 않는 것으로 유명하다. 여러 국가에서 결제 서비스를 지원하면서도 마케팅 담당 직원은 전 세계에 다섯 명이 채 되지 않는다. 지난달 17일 레돗페이 홍콩 본사에서 만난 마이클 가오 레돗페이 최고경영자(CEO)는 “각국의 규제상황이 다르고 어떤 잠재 위험이 있을지 모르기 때문이다”라며 “한국 또한 아직 관련 규제가 불확실해서 지금까지 최대한 노출을 미뤄왔다”고 했다. 다음은 가오 CEO와 일문일답.―레돗페이를 만들게 된 계기는.“전 세계적으로 14억명 이상이 기본적인 금융 서비스에 접근하지 못하고 있다. 특히 아프리카, 동남아시아, 라틴 아메리카와 같은 지역에서 그렇다. 우리는 ‘왜 태어난 곳에 따라 금융 서비스 차별을 받아야 하는가’에 대해 의문을 갖게 됐고 포용 금융이 기본적인 인권이라고 믿는다. 이를 해결할 수 있는 도구가 블록체인이었다. 스마트폰과 인터넷 연결만 있으면 특별한 금융 시스템 없이 가상자산을 이용할 수 있다. 레돗페이는 가상자산을 투자가 아닌, 실생활을 위한 도구로 쓸 수 있도록 만들어가고 있다.”―가상자산이 1초 만에 일반 카드처럼 결제되는 과정이 궁금하다.“사용자가 레돗페이로 결제를 시도하면 실시간으로 비트코인 등의 가상자산이 동일한 가치의 법정화폐로 변환된다. 예를 들어 홍콩에서는 결제 시점의 환율을 기준으로 결제자의 지갑 내부의 가상자산이 홍콩 달러(HKD)로 환전된다. 이 모든 과정이 단 몇 초 안에 일어나는데, 레돗페이가 가장 공을 들이고 있는 강력한 유동성 관리 체계 덕분이다.”그래픽=손민균―많은 결제 서비스 제공자가 통상 토큰을 발행한다. 레돗페이가 별도의 토큰을 발행하지 않는 이유는.“토큰은 보통 자금을 모으거나 새로운 사용자를 모집하기 위한 수단으로 활용된다. 하지만 레돗페이는 자산에 구애받지 않고 실용적인 서비스를 구축하는 데 애썼다. 사용자가 결제를 위해 또 다른 플랫폼 토큰을 구매하거나 사용할 필요가 없는 지급결제 방식을 구현한 것이다. 그 결과 빠르게 사용자 기반을 모았고 외부 투자도 받을 수 있었다. 토큰을 발행하지 않음으로써 레돗페이는 서비스의 유용성, 규제 준수, 글로벌 사용성에 집중할 수 있었고 (토큰을 발행했다면 신경 써야 했을) 토큰의 가격이나 변동성에 얽매이지 않게 됐다.”―사업을 운영하는 데 가장 어려웠던 점은.“초기에는 신뢰 구축이 가장 큰 도전 과제였다. 또 다른 큰 장애물은 사용자 경험과 규제 준수의 균형을 맞추는 것이었다. 100개 이상의 국가에서 고객확인(KYC), 자금세탁방지(AML), 지역 규정이 필수적이며, 이를 사용자 경험을 방해하지 않도록 구현하는 데 시간이 걸렸다.”―공식적인 인터뷰나 마케팅을 거의 하지 않는 이유는.“마케팅과 언론 노출에 신중하고 보수적이다. 그 이유 중 하나는 국가별로 복잡하고 다양한 또는 불확실한 규제 환경 때문이다. 예를 들어 우리는 100개 이상의 국가에 서비스를 제공하지만 이란과 중국, 러시아 등의 국가에서 서비스를 제공하지 않고 있다. 규제위험과 잠재적인 법적 리스크 때문이다.또한 레돗페이는 적극적인 광고나 홍보를 하지 않는다. 한국에서도 레돗페이 서비스를 사용할 수 있지만 광고를 보진 못했을 것이다. 대신 사용자가 자발적으로 레돗페이 서비스를 찾는 경우 KYC, AML 등 요구사항을 준수하면서 이용할 수 있도록 지원하고 있다.”레돗페이 가상카드를 이용하는 시민. /레돗페이 제공―가상자산 결제가 전통 결제시장에 미칠 영향은.“가상자산 결제와 특히 스테이블코인은 이미 전통적인 결제 시장의 판도를 바꾸고 있다. 더 빠른 결제, 낮은 수수료, 글로벌 접근성 등의 장점을 제공하며, 전통적인 은행 시스템에 의존하지 않기 때문에 게임 체인저라고 생각한다. 특히 금융 인프라가 부족한 국가에서는 파괴적인 혁신이다.스테이블코인이 5년 내에 주요 결제 방법이 될 것으로 확신한다. 규제의 명확성이 해소되고 나면 더욱 그렇게 될 것이다. 스테이블코인은 가상자산의 효율성과 법정화폐의 안정성을 결합해 일상 거래에 이상적이다. 그렇다고 해서 가상자산이 전통적인 결제를 완전히 대체한다고 보지는 않는다. 오히려 가상자산은 전통적인 결제 방법과 공존하며 보완하는 형태로 자리 잡을 것이다.”―한국도 원화 기반 스테이블코인에 대한 논의가 활발하다. 원화 기반 스테이블코인도 지원할 계획이 있는가.“한국 가상자산업계의 발전을 매우 흥미롭게 지켜보고 있다. 우선 한국은 리테일 시장이 아주 크고 가상자산에 대한 관심이 높다. 활발한 커뮤니티와 강력한 인프라를 지니고 있기 때문에 잠재성이 높다. 실제로 한국 출신의 유망한 블록체인 스타트업들도 있다.원화(KRW) 기반의 스테이블코인은 정부 차원의 강력한 제도적 지원이 있다면 더 빠르고 효율적인 결제 수단이 될 수 있을 것이다. 원화 기반 스테이블코인이 규제 이슈를 해결하고 공개적으로 유통된다면, 레돗페이가 원화 기반 스테이블코인을 지원하는 것도 고려할 것이다. 레돗페이는 투명성, 유용성 및 글로벌 접근성을 중요하게 생각하는 기관들과의 협력을 항상 환영한다.”