[연합뉴스]<글쓴이주> ‘돈’은 우리 삶과 깊은 연관성을 지니고 있습니다. 편리한 도구, 거래 수단일 뿐이지만 돈에 울고 웃는 사람들이 많습니다. 마냥 어렵다고 느낄 수 있는 ‘돈’에 대한 허물이 벗겨지는 순간 경제에 대한 흥미로움을 느낄 수 있습니다. 돈과 관련된 다양한 사례들이 쏟아지는 사회, 돈에 얽힌 각종 이야기와 함께 경제 이슈를 짚어보는 시간을 가져봤습니다.“지난주까지만 해도 코인 매도 타이밍을 보던 찰나에 갑자기 신고가를 연일 갈아치우네요. 역시 비트코인은 대출받아서라도 한다는 말이 이유가 있었어요.”자고 일어날 때마다 비트코인이 사상 최고가를 찍고 있습니다. 지난주까지만 해도 주식시장 호황에 코인으로 갈아탄 것을 후회했는데 갑자기 코인이 급등하다니, 역시 기다리다 보면 낙이오나 봅니다.국내 최대 가상자산거래소 업비트에 따르면 11일 밤 10시 현재 비트코인 가격은 11만5852만원(약 1억5940만2000원)에 거래되고 있습니다. 이날 비트코인은 사상 처음으로 11만8000달러(약 1억6245만원) 선을 뚫었어요.비트코인은 올해에만 25% 넘게 상승했죠. 지난 4월 7만4000달러대에서 약 3개월 만에 60% 가까이 급등했습니다.미국 기술주 랠리, 투자 심리 완화, 친가상화폐 정책 기조 등이 맞물리면서 비트코인 불장(강세장)이 이어지고 있어요. 나스닥지수가 2만600선을 돌파하며 최고치를 경신했고, 엔비디아는 시가총액 4조달러를 돌파하는 등 주요 기술주가 강세를 보이자 위험자산 선호심리가 비트코인으로도 이어졌습니다.도널드 트럼프 대통령의 친가상 화폐 기조도 한몫하고 있어요. 트럼프 대통령은 지난 3월 정부 차원의 가상화폐 전략 비축 행정명령에 서명하며 비트코인 등 가상화폐를 국가 자산으로 인정했습니다. 미 상원도 스테이블코인 규제법(일명 GENESIS 법안)을 통과시켰죠.비트코인이 며칠 사이 최고가를 갈아치우자 알트코인(비트코인 외 가상자산)까지 일제히 상승하는 ‘알트코인 시즌’에 대한 기대감이 높아지고 있어요.특히 알트코인 대장으로 불리는 이더리움(ETH)이 강세를 보이고 있습니다. 저도 코인 업계에 근무하는 지인이 올 초 이더리움을 사라고 해 사뒀더니 최근 다시 오르더라고요. 사실 지난주까지만 해도 마이너스라 매도를 고민하던 찰나에 오르길래 쾌재를 부르고 있습니다.리플(XRP)과 도지코인(DOGE)도 10% 가까운 상승률을 기록하고 있습니다.코빗리서치센터는 뉴스레터를 통해 “지난 5월 7일경, 오랜 하락세를 딛고 ETH/BTC 차트가 반등에 성공했다”며 이더리움의 추가 상승 여력을 예측할 수 있다고 밝혔습니다. 이에 전체 알트코인 관련 지표들도 개선되고 있어요.비트코인 ETF(상장지수펀드)로도 투자금이 몰리고 있어요. 지난 2일부터 10일까지(7거래일) 미국 증시에 상장된 비트코인 현물 ETF에는 총 27억달러(3조7000억원)의 자금이 밀려들었죠. 글로벌 캐피털 헌팅힐의 설립자 애덤 구렌은 “비트코인 ETF로의 강력한 자금 유입이 이뤄지고 기관 투자가 확대되면서 비트코인 가격이 급상승했다”고 말했습니다.코인시장, 앞으로 계속 오를까요?시장에서는 비트코인의 상승세가 당분간 이어질 것으로 예상했습니다. 블룸버그는 옵션 거래자들이 비트코인 목표 가격을 12만달러로 설정하고 있다고 전했죠. 해시덱스의 게리 오셰아는 비트코인이 올해 안에 14만달러 이상으로 오를 것이라고 전망했습니다.반대 의견도 있긴 해요. 코인텔레그래프는 전문가를 인용해 “구조적으로 추가 급등 여력이 떨어지기 때문에 이번 강세장은 길어야 2~3개월 내에 정점을 찍을 수 있다”고 분석했죠.일단 저는 모든 코인을 팔고 있지 않고 보유하려 합니다. 몇 년 전부터 계속 오르는 비트코인, 팔지만 않으면 수익을 낼 테니 지켜보려 합니다.