16일 롯데렌탈 이사회에 공개주주서한 발송기존 상법에서도 이사회 민형사상 책임져야상법 개정 이후 태광산업·파마리서치는 철회특별결의 요건 충족, 락앤락 사태 반복 우려행동주의펀드VIP자산운용이롯데렌탈에 공개주주서한을 보내 유상증자 철회를 재차 촉구했다. 롯데렌탈이 올초 밝힌 어피니티PE 대상신주 발행 계획을 저지하기 위한 움직임이다. 이는 정치권 안팎에서도 문제 거래로 언급됐다.VIP운용은 롯데렌탈 이사회가 '이사가 회사 뿐 아니라 전체 주주에 충실해야 한다'는 상법 개정안의 취지에 맞게 유상증자를 재검토해야 한다고 주장했다.아울러 어피너티가 과거 락앤락 상장폐지를 추진한 사례와 같이 포괄적주식교환을 시도해 소액주주를 쫓아낼 것이라는 의혹도 제기했다./사진=롯데렌탈"저가 신주발행 이사회, 민형사상 책임 져야"VIP자산운용은 16일 롯데렌탈 이사회에 공개 주주서한을 보냈다. 이 기관은 롯데렌탈의 지분을 4% 보유하고 있다.앞서 지난 2월 롯데렌탈의 최대주주인 롯데그룹은 보유지분 중 56.17%를 어피니티에 매각하는 동시에 어피니티를 대상으로 한 제3자배정 유상증자를 통해 발행주식총수의 20%에 이르는 726만1877주의 신주를 발행하겠다고 밝혔다.이에 대해 VIP운용은 지난달 공식적으로 문제를 제기했으며, 이후 비공개 서한을 유상증자 철회를 촉구해왔다. 이 기관이 문제삼은 지점은 신주발행가격이다. 어피니티가 롯데그룹으로부터 사들이는 구주 가격은 주당 7만7115원으로 정한 반면, 정작 일반주주의 보유주식 가치와 연관있는 신주 발행가격은 주당 2만9180원으로 낮게 설정했다는 점이다.VIP운용은 공개 서한을 통해 이사회가 중대한 임무 위배로 민형사상 책임을 질 수 있다고 밝혔다. 대표이사의 업무집행이 위법하다고 의심할만한데도 이를 고의 또는 과실로 방치할 경우 기존 상법상 '이사의 감시의무' 위반으로 손해배상 책임을 부담할 수 있다는 것이다.또한 에버랜드 전환사채(CB) 헐값발행 사태를 비추어 봤을 때도 회사 손해를 방치한 책임도 있다는 주장이다. 당시 대법원은 이사회가 제3자 배정 유상증자시 현저히 낮은 가격으로 신주를 발행할 경우 그 차액에 발행주식 수를 곱한 금액만큼 회사 재산이 증가하지 못하게 되는 손해를 가한 셈이라고 판시한 바있다. VIP운용 분석에 따르면 롯데렌탈이 신주 726만주를 주당 7만7000원에 발행한다고 가정하면 회사에는 3480억원의 자금을 더 확보할 수 있다.김민국 VIP운용 대표는 "신주발행시 10% 할인이 가능했는데 시가로 발행했다는 것이 면죄부가 될 수 없다"며 "이사회는 어피니티에게 (구주 매각가격인) 주당 7만7000원 또는 최소한 그에 근접하는 가격으로 신주를 발행하기 위해 노력했어야 한다"고 지적했다."상법 개정 취지 맞게 유증 재검토해야"VIP운용은 개정된 상법의 취지에 맞게 이사회를 다시 개최해 유상증자 계획을 재검토해야 한다고 주장했다. 정부는 15일 국무회의를 열고 상법 개정안 공포안을 의결했다. 남은 절차는 관보 게재를 통한 공포 뿐이다. 통상 국무회의 후 3~4일 걸린다. 상법 개정안 가운데 이사의 충실의무 대상을 회사뿐 아니라 주주로 넓히는 조항(제382조의 3)은 공포 즉시 시행한다.개정안이 시행되기 전 제3자배정 유상증자 조건을 정했더라도 향후 공정거래위원회의 기업결합심사 승인을 받아야 하기 때문에 개정된 상법에 따라 이사회가 유상증자를 재검토해야 한다는 것이 VIP운용의 주장이다.김 대표는 "한국기업거버넌스포럼이 상법개정을 앞두고 노골적으로 주주 이익을 침해했다고 언급한 문제 거래 3개(태광산업의 EB발행, 파마리서치의 인적분할, 롯데렌탈의 유상증자)중 롯데렌탈 유상증자만이 유일하게 해결되지 않고 남아있는 상황"이라고 꼬집었다.김 대표는 "만약 대표이사의 검토요청이 없더라도 이사회는 이러한 대표이사의 업무집행이 주주 충실의무에 부합하는지, 최선을 다해 전체 주주의 이익을 위한 노력을 한 것인지 여부를 감시하고 감독할 의무가 있다"고 말했다. 그러면서 "상법 개정으로 이번 거래를 전반적으로 다시 검토할 수 있는 마지막 기회"라고 강조했다.VIP운용은 또한 주주 충실의무 관점에서 이번 유상증자가 어피티니와 롯데그룹을 제외한 소액주주의 손해가 명백하다고 주장했다. 소액주주들은 주당 7만7000원에 어피니티에게 지분을 매각할 수 없음은 물론, 지분율이 10분의 8로 희석된다는 설명이다.67%로 치솟는 지분율, 락앤락 사태 반복?VIP운용은 향후 포괄적주식교환을 통한 소액주주 축출로 이어질 것이란 우려도 제기했다. 이번 유상증자를 통해 어피니티는 지분 63.5%를 확보하고, 기존 지배주주인 롯데그룹 계열사 지분까지 합치면 이들의 보유 지분은 67.7%에 달한다. 이는 출석 주식수 3분의2 이상, 발행주식 총수 3분의 1이상라는 특별결의 요건을 넘어선다. 즉 주총회에서 소액주주가 모두 출석을 하지않더라도 어피니티가 단독으로 어떤 결의도 진행할 수 있다는 얘기다.VIP운용은 어피니티가 이같은 지위를 악용해 포괄적주식교환으로 소액주주를 축출할 가능성을 언급했다.지난해 어피니티는락앤락자진 상장폐지 계획을 발표하고 공개매수를 진행했으나, 주당 순자산가치의 75%에도 미치지 못하는 주당 8750원의 매수가를 제시해 소액주주들의 반대에 부딪혔다. 당시 89%의 지분을 보유한 어피니티는 주총 특별결의로 포괄적 주식교환을 단행했다.포괄적주식교환은 모회사가 100% 자회사를 만들기 위해 자회사 주주들로부터 주식을 취득하는 대가로 모회사 주식을 부여하는 거래다. 교환대가로 모회사 주식이 아닌 현금을 지급할 수도 있다. 당시 어퍼니티는 매수가를 공개매수 당시 가격과 동일하게 책정했음에도 포괄적 주식교환을 통해 락앤락 지분을 100% 확보할 수 있었다. 소액주주들은 주당 8750원에 지분을 청산당했고, 락앤락은 12월 상장폐지 절차를 밟았다.VIP운용은 이러한 점을 미루어 봤을때 유상증자가 "롯데그룹에는 무려 1조원에 달하는 경영권 프리미엄을 받을 수 있는 근거를 마련해 주는 핵심 고리"로 보인다며, 지분거래와 유상증자가 별개의 건이라는 롯데렌탈 측 주장을 신뢰하기 어렵다고 밝혔다.김 대표는 끝으로 사외이사들을 향해 "롯데그룹이 1조원의 경영권 프리미엄을 얻기 위해 어피니티가 특별결의 지분 확보라는 목적을 위해 브레이크 없이 강제로 밀어붙이고 있는 지금, 오직 사외이사님들만이 소액주주들과 롯데렌탈을 지켜낼 수 있는 마지막 방파제"라며 재검토를 촉구했다.한편 한국거버넌스포럼도 이날 논평을 통해 "롯데렌탈과 어피니티의 자본거래(구주 매각) 및 제3자배정 증자는 최근 들어 상장사 중 가장 심각한 이해충돌 사례"라며 "일반주주는 지배주주(롯데그룹) 지분의 프리미엄 매각(주당 7만7115원)에 동참할 기회도 받지 못했을 뿐 아니라 유상증자로 인해 대규모 희석화 피해가 예상된다"고 지적했다.