애플 "삼성과 칩 협력 강화"[워싱턴=AP/뉴시스] 6일(현지 시간) 미 워싱턴 DC 백악관 오벌 오피스에서 팀 쿡 애플 CEO가 도널드 트럼프 대통령에게 전달할 선물을 들어보이고 있다. 애플은 이날 국내 사업에 4년간 총 6000억 달러(831조3000억원)를 투자한다고 밝혔다. 2025.08.07.[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 애플이 삼성과의 칩 생산 협력 확대 방침을 밝히면서, 삼성전자 주가가 장 초반 상승세를 나타내고 있다.7일 한국거래소에 따르면 오전 9시 8분 현재 삼성전자는 전 거래일보다 2.76% 오른 7만700원에 거래되고 있다. 장 초반 한때 주가는 7만1000원까지 오르며 3%대 강세를 보였다.이번 주가 상승은 애플이 대규모 미국 투자 계획을 발표한 가운데 삼성전자와의 협업 확대 발표가 긍정적으로 작용한 결과로 풀이된다.팀 쿡 애플 CEO는 6일(현지시간) 워싱턴DC 백악관에서 트럼프 미국 대통령 주재로 열린 '미국 제조업 강화 프로그램(AMP)' 설명회에서, 향후 4년간 미국에 6000억달러(약 832조원)를 투자하겠다고 밝혔다. 이는 당초 계획보다 1000억달러 늘어난 규모다.그는 "삼성과 오스틴 공장에서 혁신 기술을 적용한 새로운 칩 생산에 나설 것"이라며 "해당 칩은 애플 제품의 전력 효율과 성능을 최적화하는 데 사용될 예정"이라고 말했다.삼성전자는 최근 파운드리 부문에서 테슬라향 초대형 수주에 성공하며 실적 개선 기대감도 커지고 있다.김동원 KB증권 연구원은 "파운드리 부문은 엑시노스 2600의 갤럭시S26 탑재 가능성과 함께, 23조원 규모의 테슬라 신규 수주를 계기로 중장기 실적 턴어라운드의 전기를 마련했다"고 평가했다.이어 "테슬라 수주는 글로벌 빅테크 고객사를 확보한 상징적인 사례로, 북미 고객 기반 확대와 현지 투자 확장 흐름 속에서 트럼프 대통령의 관세 정책에도 긍정적으로 작용할 것"이라고 덧붙였다．