보름 만에 9000억 가까이 늘어나주담대 강화에 자금 수요 ‘풍선효과’가계, 선제적으로 유동성 확보 나서[이충우  기자]정부의 부동산 대출 규제 발표를 앞두고 10월 들어 보름 만에 마이너스통장(마통) 잔액이 9000억 원 가까이 급증한 것으로 나타났다. 주택담보대출(주담대) 문턱이 높아지자 단기 유동성 확보 수요가 마통으로 몰린 ‘풍선효과’가 뚜렷해진 모습이다.17일 금융권에 따르면 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 마이너스통장 잔액은 15일 기준 39조6718억 원으로, 9월 말(38조7893억 원)보다 8825억 원 증가했다. 한 달이 채 지나지 않은 시점임을 감안하면 증가 폭은 이례적이다.수도권 15억~25억 원 주택의 주담대 한도를 4억 원, 25억 원 초과 주택은 2억 원으로 제한하는 정부의 ‘10·15 부동산 대책’ 발표가 예고되면서, 상대적으로 규제가 덜한 마통으로 자금 수요가 이동한 것으로 보인다.한 시중은행 관계자는 “대출 규제 강화로 주담대나 전세자금대출이 어려워지자, 미리 열어둔 마이너스통장 한도를 실제로 꺼내 쓰는 수요가 늘고 있다”며 “생활비나 이사자금, 사업자금 등 단기 자금 마련 목적의 사용이 많다”고 말했다.앞서 7월에도 총부채원리금상환비율(DSR) 3단계 시행을 앞두고 마통 잔액이 한 달 새 4687억 원 늘어난 바 있다. 이번에도 정부의 초강도 대출 규제 시행을 앞두고 유동성을 미리 확보하려는 심리가 비슷하게 작용했다는 분석이다.전문가들은 마이너스통장이 가계부채 관리의 사각지대가 될 수 있다고 지적한다. 약정 한도가 통계에 반영되지 않아 실제 잠재 부채가 더 클 수 있으며, 금리 또한 일반 신용대출보다 높아 이자 부담이 빠르게 늘어날 가능성이 있다.다만 마이너스통장도 신용대출의 하나라 이번에 1억원 이상 한도를 뚫어놨다면 서울과 경기 12개 지역의 주택 구입이 1년간 제한된다.