한 주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰삼전, 반도체 호황·AI 수요 확대에 실적 기대치↑건설업, 산업재해 엄벌 기조·노란봉투법 악영향삼성전자가 13개월 만에 '8만전자'를 회복한 가운데 증권가에서는 목표주가를 11만원까지 상향하며 장밋빛 전망을 내놓고 있다. 메모리 반도체 호황으로 실적이 성장하면서 밸류에이션(기업가치 대비 주가 수준)도 정상화할 것으로 기대된다는 평가다.삼성전자 목표가 줄상향…최대 11만원 전망이번 주 증권가는삼성전자에 대한 목표가를 잇달아 올렸다. 삼성전자는 지난 18일 8만500원에 장을 마감했다. 종가 기준으로 8만원 선을 넘어선 것은 지난해 8월1일(8만3100원) 이후 13개월 만이다.삼성전자 목표가를 가장 높게 제시한 곳은 SK증권(11만원)과 IBK투자증권(11만원)이다.한동희 SK증권 연구원은 삼성전자 목표가를 7만7000원에서 11만원으로 상향하며 "내년 삼성전자의 영업이익이 전년 대비 69% 증가한 55조원, 메모리 부문 이익은 80% 급증한 36조원으로 사상 최대치를 경신할 것"이라고 말했다.인공지능(AI) 수요 확대에 따른 메모리 성장 전망도 내놨다. 그는 "AI 서버 중심 투자가 향후 일반 서버 등 서비스 인프라 전반으로 확산될 것으로 보인다"며 "AI 사이클 내 메모리 수요는 고대역폭메모리(HBM)에서 서버 D램과 SSD로 확대되며 구조적 성장을 이어갈 것"이라고 진단했다.김운호 IBK투자증권 연구원은 삼성전자 목표가를 9만원에서 11만원으로 올려 잡았다. 그는 "삼성전자의 2025년 3분기 실적이 매출액 87조8000억원, 영업이익 10조4000억원으로 전망치를 크게 웃돌 것"이라며 "메모리 업황이 빠르게 개선되고 있고, 이전 전망 대비 실적이 큰 폭으로 개선되는 가운데 갤럭시Z 폴드 판매량도 예상보다 많아 연말까지 이익 개선세가 지속될 것"이라고 강조했다.김록호 하나증권 연구원은 삼성전자 목표가를 8만4000원에서 9만5000원으로 올리면서 "메모리 업황은 공급이 제한돼 있기 때문에 내년에도 타이트한 수급 밸런스가 유지될 것"이라고 말했다. 그는 이어 "일반 DRAM 내에서 삼성전자의 높은 점유율을 감안하면 수혜 강도도 가장 클 것"이라고 덧붙였다.김영건 미래에셋증권 연구원도 "제한된 공급에 따라 내년 메모리 가격 상승이 예상된다"며 삼성전자 목표가를 8만8000원에서 9만6000원으로 올렸다.건설업, 금리 인하 지연·노무 리스크에 목표가 하향최근 건설업종 주가 조정이 이어지면서 주요 건설사 목표가는 하향 조정됐다.NH투자증권에 따르면 현대건설, GS건설, DL이앤씨, HDC현대산업개발, 삼성E&A, 대우건설 등 6개 사의 시가총액 가중평균지수는 지난 6월 말 고점 대비 9월 초 기준으로 23% 조정을 받았다. 금리 인하가 지연되는 가운데 노무 리스크가 부각되며 건설 내수경기 회복에 대한 기대감이 낮아지고 있다는 분석이다.특히 산업재해 엄벌 기조와 노란봉투법이 업종에 악영향을 줄 것이란 전망이 나온다. 이은상 NH투자증권 연구원은 "산업재해 엄벌 기조로 국내 건설 현장이 공기 지연과 비용 상승 위험에 노출됐다"며 "여당에서 발의한 건설안전특별법에 따르면 건설 현장에서 사망사고가 발생하면 최대 매출액의 3%에 이르는 과징금이 부과된다"고 설명했다.그는 "건설 현장은 종합건설사(원청)가 하청·재하청 업체들과 협업하는 구조"라며 "노란봉투법에 따라 원청 기업이 하청 노동자의 단체교섭 대상이 되면 건설사의 교섭 책임 범위가 확대될 것"이라고 말했다.이 연구원은 먼저 DL건설 사망사고 여파를 반영해DL이앤씨목표가를 7만2000원에서 6만1000원으로 내렸다. 그는 "원가율 개선 속도가 타사 대비 빨라 중장기 성장이 기대되지만, 공정 둔화와 비용 증가 위험을 고려해 실적 추정치를 낮췄다"며 "DL건설 사망사고 여파로 할인률을 기존 25%에서 30%로 확대했다"고 말했다.HDC현대산업개발목표가도 3만원에서 2만7000원으로 하향 조정했다. 그는 "2025년 예상 이익 추정치는 직전 대비 6% 낮아진 2805억원"이라며 "노무 리스크 등으로 단기적 공정 둔화가 불가피하다"고 설명했다.대우건설에 대해서는 투자의견 'HOLD(중립)'을 유지하면서 목표가를 4800원에서 4200원으로 내렸다. 그는 "2025년 영업이익 추정치를 직전 대비 7% 낮췄다"며 "올해 하반기 체코 원전 수주 금액 인식으로 연간 가이던스 달성은 가능하겠지만 관련 매출은 2029년 이후 반영돼 밸류에이션 상향에는 기여하기 어렵다"고 말했다.허재준 삼성증권 연구원은현대건설목표가를 9만7000원에서 7만9000원으로 내렸다. 그는 "3분기 자회사 현대엔지니어링에서 2000억원 이상 본드콜이 반영되고 현대건설 별도 부문 수익성 개선도 지연될 것"이라고 진단했다. 본드콜은 공사 계약 미이행 시 발주처가 계약이행 보증금을 회수하는 것을 뜻한다. 폴란드와 말레이시아 플랜트 현장에서 각각 1800억원, 1000억원 규모의 본드콜이 발생해 3분기 2000억원 이상의 영업손실이 불가피하다는 설명이다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!