스테이블코인의 공습(10) 원화 코인은 신중모드'달러 코인' 글로벌 데뷔 임박'원화 코인'은 아직 신중모드美 '코인 3법' 이번주 통과 유력韓은 수요 커지는데 '지지부진'< 비트코인 고공행진 > 비트코인 가격이 14일 사상 처음으로 12만달러를 넘어섰다. 미국 하원에서 이날부터 가상자산 관련 법안을 집중 논의하는 크립토위크(가상자산 주간)가 시작되면서 법안 통과 기대가 커진 영향이다.  최혁 기자미국에서 달러 스테이블코인의 제도권 진입이 초읽기에 들어갔다. 달러 스테이블코인이 국제 무역 거래 및 결제의 핵심 수단으로 떠오르면 한국의 원화 주권에 미치는 파급력이 상당할 것이라는 전망이 나온다. 원화 스테이블코인이 대안 중 하나로 꼽히지만 국내에서 관련 논의는 속도를 내지 못하고 있다.14일 미국 의회에 따르면 하원은 이날부터 18일까지 ‘크립토 위크’(가상자산 주간)로 지정하고 가상자산 관련 3개 법안 심의에 나섰다. 스테이블코인 규제 법안인 지니어스 법안과 가상자산 감독 권한을 명확히 한 클래리티 법안, 미국 중앙은행(Fed)의 디지털화폐(CBDC) 발행을 금지한 반(反)CBDC 법안이다. 이 가운데 지니어스 법안은 달러 스테이블코인의 글로벌 금융시장 편입을 본격화하는 전환점이 될 것이라는 평가가 나온다. 이들 법안이 통과될 것이라는 기대에 비트코인은 이날 사상 처음으로 12만달러를 돌파했다.한국에는 ‘발등에 불’이 떨어졌다. 지난해 한국 수출입 거래에서 달러가 차지한 비중은 80%가 넘는다. 그나마 연간 600억달러 규모로 원화 결제가 이뤄지고 있지만, 달러 스테이블코인이 원화 결제 수요까지 잠식할 것이라는 우려가 제기된다. 김민승 코빗리서치센터장은 “달러 스테이블코인으로 거래가 더 빠르고 저렴해지면 기업들이 굳이 원화를 고집할 이유가 없을 것”이라고 내다봤다.기업 내부 거래에서 스테이블코인 수요가 커질 것이라는 관측도 나온다. 국정기획위원회 자문위원인 강형구 한양대 파이낸스경영학과 교수가 자체 분석한 결과, 삼성전자가 해외 법인 등 내부 거래에 스테이블코인을 활용하면 연간 최대 1억달러 이상 아낄 수 있는 것으로 나타났다."삼성전자, 송금용 스테이블코인 도입 땐 年 1억달러 절감"해외법인 간 환전 비용 사라져…네이버페이, 코인 발행땐 1兆 이익삼성전자가 내부 송금 수단으로 스테이블코인을 사용하면 연간 최대 1억달러가 넘는 비용을 줄일 수 있다는 분석이 나왔다. 전자결제기업인 네이버페이가 스테이블코인을 발행하면 1조원 가까운 이익을 추가로 거둘 수 있다는 전망도 제기됐다. 스테이블코인이 단순한 투자 수단을 넘어 글로벌 생산과 유통망을 보유한 글로벌 기업의 국경 없는 내부 결제 통화로 부상할 것이란 관측이 나온다. 비용 절감을 노리는 일반 기업의 스테이블코인 활용 유인이 클 것이라는 평가다.◇ 다국적 기업 수요 클 듯14일 국정기획위원회 자문위원인 강형구 한양대 경영대 교수가 최근 공개한 분석에 따르면 삼성전자가 스테이블코인을 내부 송금에 활용하면 연간 최소 4840만달러(약 668억원)에서 최대 1억390만달러(약 1434억원)를 절감할 수 있을 것으로 나타났다. 삼성전자 계열사와 지점, 법인 간 이뤄지는 국제 송금이 연간 50만 건, 800억달러 규모라는 가정에 기반한 시나리오다.일반적으로 삼성전자와 같은 다국적 기업이 내부에서 자금을 이체할 때 본사와 해외 자회사 또는 해외 법인 간에 외화 송금이 이뤄진다. 이때 달러 등 외화를 매수하고 매도할 때 환전 비용(FX스프레드)과 중개 은행 수수료 등 여러 간접 비용이 발생한다. 거래 건수가 많을수록 비용 부담은 커질 수밖에 없다. 실제 자금이 도착할 때까지 수일 걸리기 때문에 자금을 즉시 활용하지 못하는 기회비용도 작지 않다. 스테이블코인을 활용하면 환전 비용은 사실상 사라진다. 거래 수수료 역시 송금 규모에 상관없이 1달러 수준이다. 환전과 중개 절차 없이 실시간으로 자금을 이체할 수 있다 보니 자금 운용의 비효율도 줄어든다.이번 분석에서는 환전 비용을 0.03~0.1%, 송금 수수료는 건당 25달러로 가정했다. 인건비와 인프라 구축 비용 등을 포함한 스테이블코인 결제 시스템의 운영비는 연간 500만달러로 추정했다. 그 결과 스테이블코인을 활용하면 FX스프레드와 송금 수수료 등의 부담이 사실상 사라져 연간 최대 1억달러 이상의 비용을 절감할 수 있다는 결론을 도출했다. 삼성전자뿐 아니라 현대자동차 등 글로벌 공급망을 갖춘 대기업일수록 효과는 훨씬 클 것이란 설명이다. 강 교수는 “국내 대기업의 ‘디지털 달러’ 도입이 빨라질 수 있다”고 내다봤다.◇ 실시간 자금 활용 가능카드사와 은행 등에 수수료를 지급하는 전자결제기업도 비용 절감 효과를 누릴 수 있다는 게 강 교수 분석이다. 지난해 네이버페이가 카드사와 은행 등에 지급한 수수료는 8908억원에 달한다. 스테이블코인 결제가 도입되면 수수료 비용이 고스란히 이익으로 남을 것이란 계산이 나온다.해외에서는 스테이블코인을 내부 결제에 도입한 기업이 나오고 있다. JP모간은 자사 기관 고객 간 송금에 JPM 코인을 활용하고 있다. JPM 코인은 고객이 예치한 달러를 기반으로 발행하는 폐쇄형 스테이블코인이다. 하루 거래 규모는 10억달러에 달한다. 아마존, 월마트 등 미국 주요 유통 대기업도 자체 스테이블코인 발행 계획을 공개했다. 마진이 낮은 유통업계에선 결제 비용 절감 효과가 수익성 개선으로 직결된다는 점에서 실익이 클 것이라는 전망이 나온다.◇ 한국에선 발행주체 두고 이견국내에서는 원화 스테이블코인 발행을 은행에 우선 허용하는 방안을 논의하고 있다. 이창용 한국은행 총재는 최근 기자간담회에서 “스테이블코인 발행을 비(非)은행 기관에 허용하면 문제가 생길 수 있다”며 신중한 입장을 밝혔다.업계에서는 민간 참여를 폭넓게 허용해야 한다는 목소리가 높다. 업계 고위 관계자는 “기술력과 활용처를 갖춘 민간 기업이 배제된 채 은행 중심으로 제도가 설계되면 시장 경쟁이 제대로 이뤄지기 어렵다”며 “일정 요건을 충족하면 발행에 참여할 수 있도록 길을 열어줘야 한다”고 말했다.