신한금융, 제주도서 ‘애널리스트데이’진옥동 신한금융그룹 회장이 지난 28일 제주도에서 ‘신한금융그룹 애널리스트 데이’를 열고 발표하고 있다. 신한금융그룹진옥동 신한금융그룹 회장이 스테이블코인과 인공지능(AI) 에이전트가 고객 중심의 새 가치를 창출할 수 있는 핵심동력이라고 강조했다.신한금융은 지난 28일부터 이틀간 제주도에서 금융 담당 애널리스트 30여명을 초청해 ‘신한금융그룹 애널리스트 데이’를 열었다고 31일 밝혔다.신한금융은 ‘디지털 패러다임 전환과 금융의 대응’을 주제로 디지털 혁신 전략과 시장 대응 의지를 투자업계와 공유했다. 당일 행사엔 김민승 코빗 리서치센터장을 포함한 내·외부 전문가가 글로벌 디지털 자산 시장 동향과 스테이블코인 사업 추진 전략을 논의했다.진 회장은 행사에서 “디지털 전환과 규제환경 변화는 금융사의 본질적 경쟁력을 재정의하는 거대한 흐름”이라며 “전사적 자원 관리(ERP) 뱅킹과 스테이블코인, AI 에이전트는 단순한 기술 과제가 아니라 금융 본연의 기능을 재편하고, 고객 중심의 새 가치를 창출할 수 있는 핵심 동력”이라고 강조했다.이어 그는 “신한금융은 이를 기반으로 창의적이고 실질적인 금융 서비스 혁신에 집중해 지속 가능한 금융 생태계를 구축하겠다”고 덧붙였다.