삼성전자 [사진 출처 = 연합뉴스]KB증권은 21일 삼성전자에 대해 올 하반기 대내외 리스크 안개가 걷히는 전환점을 맞이할 것이라며 투자의견 ‘매수’, 목표주가 9만원을 유지했다.KB증권은 삼성전자의 올 하반기 영업이익이 전년 동기 대비 14.8% 증가한 18조원을 기록해, 2021년 하반기(29조6000억원) 이후 4년 만에 최대치를 달성할 것으로 전망했다.반도체(DS), 스마트폰(MX) 및 디스플레이(DP) 실적 개선 속도가 기대치를 상회하고 있기 때문이다.KB증권은 삼성전자 분기 영업이익은 2분기 4조7000원을 바닥으로 3, 4분기 개선 추세를 이어갈 것으로 내다봤다. 삼성전자의 예상 3분기 영업익은 전년 같은 기간보4다 4% 감소한 8조8000억원, 4분기는 1년새 42% 증가한 9조2000억원을 달성할 것으로 추산했다.KB증권은 삼성전자가 미 정부, 글로벌 리딩업체와 관련된 수혜를 입을 것이라고 내다봤다.미 상무부의 삼성전자 지분 취득 검토의 경우, 미국 정부와 결속력 강화로 이어져 관세를 비롯한 정치적 리스크 완화 계기로 작용할 수 있단 설명이다.또한 삼성전자가 기대 이상의 엔비디아 고대역폭메모리(HBM4) 샘플 테스트 결과와 2026년 공급자에서 수요자 중심의 HBM 시장 구조 변화로 향후 엔비디아 공급 확대 가능성을 높여 엔비디아향 HBM 사업의 불확실성을 완화시킬 것으로 예상했다.특히 3년간 적자를 기록 중인 파운드리 사업은 23조원 규모의 테슬라 신규 수주와 애플 아이폰의 이미지센서(CIS) 신규 공급에 따른 가동률 상승으로 중장기 실적 턴어라운드 전환점을 마련한 것으로 평가돼 향후 밸류에이션 상승 요인으로 작용할 것이라고 분석했다.로이터 보도에 따르면 미 상무부는 반도체 지원법 (칩스법) 보조금을 받는 삼성전자, TSMC, 마이크론, 인텔 등 반도체 제조사들의 지분 확보 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 이처럼 미 정부의 전례 없는 기업 지분 참여 검토는 미중 기술 패권의 선제적 우위 확보를 위해 전략 산업인 반도체, 조선, 원전 분야에 한국 기술력이 필요하기 때문이라고 KB증권은 설명했다.KB증권은 향후 미 정부가 삼성전자 지분 취득을 결정한다면 중장기 긍정 효과가 기대된다고 평했다. 2029년 1월 20일까지 3년 5개월 남은 트럼프 행정부와 결속력 강화 계기로 작용해 관세 불확실성을 포함한 향후 정치적 리스크 축소가 가능하고, 칩스법 보조금 확대를 통한 삼성전자의 대미 투자를 자극하는 동시에 미 빅테크 업체로의 신규 고객 확보 가능성도 열려 있기 때문이다.김동원 KB증권 연구원은 “삼성전자 테일러 신 공장은 전체 부지 (147만평)의 22% (32만평)에 불과해 테슬라, 애플 외 엔비디아, 퀄컴 등 북미 빅테크 업체를 신규 고객으로 확보한다면 추가 투자 집행은 쉽게 이뤄질 전망”이라며 “올 하반기는 대내외 리스크 안개가 걷히는 전환점”이라고 말했다.