전년비 152%↑, AMPC 제외 14억원…매출 9.7%↓ 5조5천654억원"2분기 中체리기차 수주 등 유의미한 성과로 성장 모멘텀 지속"하반기 운영·사업·기술 3대 실행과제 제시…"차별화 경쟁력 실현"(서울=연합뉴스) 조성흠 한지은 기자 = LG에너지솔루션이 북미 생산비중 확대와 비용 효율화 등 노력에 힘입어 미국 정부 보조금을 제외하고도 6개 분기 만에 흑자를 달성했다.이것이 46시리즈 배터리 전기차[연합뉴스 자료사진]LG에너지솔루션은 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 4천922억원으로 지난해 동기보다 152% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 25일 공시했다. 매출은 5조5천654억원으로 작년 동기 대비 9.7% 감소했다.2분기 미국 인플레이션 감축법(IRA)상 첨단 제조 생산 세액공제(AMPC) 금액은 4천908억원으로, 2분기 영업이익은 이를 제외하고도 14억원으로 6개 분기 만에 흑자 전환했다.전기차 캐즘(Chasm·일시적 수요 정체)과 미국 관세 등 정책 불확실성이 지속됐지만, 주요 고객사의 전기차 판매 실적이 상대적으로 견고했고 완성차업체(OEM)의 풀인(선구매) 효과가 나타나며 북미를 중심으로 안정적인 실적을 보였다.지난달에는 중국 5대 자동차 제조사 중 하나인 체리자동차에 첫 원통형 배터리 계약을 수주하면서 신규 폼팩터인 46 시리즈의 기술력을 인정받는 동시에 고객 포트폴리오를 다각화했다.이창실 LG에너지솔루션 최고재무책임자(CFO)는 이날 실적 콘퍼런스콜에서 "개정된 IRA 정책으로 전기차 수요에 영향이 있겠지만, 업계 배터리 재고는 하반기를 기점으로 건전화될 것으로 예상한다"며 "전기차 배터리의 공간을 에너지저장장치(ESS) 매출 성장을 통해 달성해 하반기에는 의미 있는 수익 개선을 이룰 수 있을 것"이라고 전망했다.LG에너지솔루션은 지난 5월 미시간 홀랜드 공장에 리튬인산철(LFP) 기반 ESS 롱셀 본격 양산에 돌입했다. 현재까지 북미에서 LFP ESS 제품을 현지 생산해 공급할 수 있는 유일한 거점이다.미시간 공장 램프업을 시작으로 올해 연말까지 17GWh(기가와트시), 내년 말까지 30GWh 이상의 현지 생산능력(캐파)을 구축할 계획이다. LG에너지솔루션은 지난달 말 기준 북미에서 50GWh를 상회하는 ESS 수주 잔고 물량을 확보한 상태다.LG에너지솔루션 미국 미시간 홀랜드 공장[LG에너지솔루션 제공. 재판매 및 DB 금지]견조한 북미 ESS 수요에 대응하기 위해 합작법인(JV)을 포함해 전기차 캐파를 ESS 공급에 먼저 활용하는 등 설비 효율을 극대화하는 방안도 운영한다.신규 투자 최소화와 내부 자원 재배치를 통해 고정비를 감축하고, 염가 소재 확보·소재별 공급망 최적화 전략으로 원가 경쟁력도 확보해 나간다.유럽에서는 하반기 폴란드 공장에서 고전압 미드니켈, LFP 등 제품 양산을 시작하는 등 사업 포트폴리오를 강화한다. 폴란드 공장에서도 전기차용 라인을 ESS용으로 전환해 생산해 가동률을 높일 예정이다.EV용 LFP는 신규 공법과 건식 전극 공정을 적용한 셀을 설계하는 등 혁신 기술 개발도 지속한다.2028년에는 10분 내 충전 기술을 도입하고, 건식 전극 또한 연내 오창 에너지플랜트에서 양산성을 확보하기로 했다.제너럴모터스(GM)와의 전기차용 배터리 공동개발도 차질 없이 진행한다. 기존 니켈코발트망간(NCM) 파우치 제품은 얼터엄셀즈 1공장에서 생산하고, 각형 리튬망간리치(LMR)과 LFP 등 신규 제품은 캐파 증설을 계획한 얼티엄셀즈 2공장에서 생산할 계획이다.김동명 LG에너지솔루션 최고경영자(CEO)는 "어려운 경영환경에도 축적된 역량과 단단한 내실을 기반으로 유의미한 실적 개선을 이뤄낼 수 있었다"며 "끊임없는 도전과 변화를 통해 차별화된 경쟁력을 실현해 나간다면 다시 없을 성장의 기회를 만들어 나갈 수 있을 것"이라고 밝혔다.josh@yna.co.kr writer@yna.co.kr