인텔처럼 미국정부가 지분 매입북미 최대 리튬광산 개발 탄력연합뉴스미국의 도널드 트럼프 행정부가 전략적으로 지분 확보를 추진하는 기업들의 주가가 급등하고 있다. 인텔과 MP머티리얼스에 이어 미국 최대 리튬 채굴 기업인 리튬아메리카스(LAC)의 지분 확보를 추진한다는 소식이 전해지자 주가가 하루 사이 96%가량 폭등했다.24일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 리튬아메리카스는 6.01달러로 장을 마감했다. 불과 전날까지만 해도 3.07달러에 불과했지만, 주가가 하루 만에 95.77% 껑충 뛰었다. 트럼프 효과다. 앞서 조 바이든 행정부는 이 회사를 지원하기 위해 22억6000만달러(약 3조원)의 에너지부(DOE) 대출을 제공하기로 했다. 트럼프 행정부는 대출 조건을 협상하는 과정에서 이를 집행하는 대신 회사 지분의 최대 10%를 요구한 것으로 전해졌다. 리튬아메리카스는 미국에서 가장 큰 리튬 채굴 회사다. 전기차의 핵심 원자재인 리튬을 탐사하는 것에서부터 개발·생산까지 하고 있다.특히 미국 최대 리튬 광산 개발 프로젝트인 ‘새커 패스’ 사업을 추진하고 있다. 네바다 북부에 위치한 새커 패스 광산은 북미 최대 리튬 생산지가 될 것으로 기대를 모으고 있다. 1단계 사업이 2027년 말 가동될 예정이다. 합작 구조를 통해 62%의 지분을 보유한 리튬아메리카스가 광산을 운영하면, 지분 38%를 보유한 제너럴모터스(GM)가 리튬 생산분을 구매하기로 했다. 이날 주가 급등은 미국 정부의 투자가 진행될 경우 개발이 가속화될 것이라는 기대감이 반영된 것으로 풀이된다.서상영 미래에셋증권 연구원은 “지분 인수는 정부가 전략적으로 중요한 원자재 산업에 직접 참여하려는 움직임을 보여주는 것으로, 이로 인해 기대감이 급증했다”고 말했다.앞서 지난 7월 10일 미국 국방부가 자국 최대 희토류 광산 업체인 MP머티리얼스 지분 15%를 확보하며 최대주주에 오르자 하루 새 이 기업 주가가 50.62%나 폭등했다. 발표 직전 30.03달러였던 MP머티리얼스 주가는 24일 종가 기준 71.33달러로 137.5%나 치솟았다.인텔도 지난달 22일 미국 정부가 자사 보통주 9.9%를 받고, 대신 약 88억7000만달러(약 12조2800억원)의 반도체지원법 자금을 지원한다는 소식이 전해지며 5.53% 급등했다.인텔은 미국 정부의 리튬아메리카스 지분 인수 추진 소식이 전해진 이날에도 주가가 6.41% 급등했다. 정부 지원에 대한 기대감 외에도 경영 정상화를 위해 애플 측에 투자를 타진했다는 소식이 주가를 밀어올렸다. 두 기업 간 투자 논의는 아직 초기 단계로, 합의에 이르지는 않은 것으로 전해졌다. 이미 인텔은 엔비디아와 일본 소프트뱅크로부터 각각 50억달러, 20억달러의 투자를 유치했다. 애플과의 협력이 성사될 경우 인텔의 회생 전략이 강한 탄력을 받을 수 있다.