생성형 AI가 생성한 이미지. [챗GPT]내년 봄 이사를 앞둔 30대 직장인 A씨. 추석 연휴가 끝난 지난 10일 은행에 대출 상담을 받으러 갔다. 창구 직원은 A씨에게 연말로 갈수록 은행들의 대출 한계치가 줄어 대출이 막힐 수 있다고 귀띔했다. 실제로 지난해 연말 대출이 막혔던 지인이 제2금융에서 대출을 받았다는 얘기가 떠올랐다. A씨는 대출받는 시기를 조금이라도 당기기로 결정했다.지난해에 이어 올 연말도 ‘대출 보릿고개’가 재현될 것으로 우려된다. 정부의 강화된 대출 규제 여파로 시중 자금 흐름이 꽁꽁 얼어붙고 있다. 일부 시중은행은 이미 올해 가계대출 총량 목표치를 초과한 것으로 나타났다. 여기에 정부가 집값 안정을 위해 추가 규제책을 검토중이어서 연말이 다가올 수록 대출문턱이 더 높아질 것으로 보인다.12일 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 이인영 의원실이 금융감독원에서 받은 자료에 따르면 5대은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협) 중 농협은행과 신한은행의 올해 가계대출 증가액은 금융당국에 보고한 ‘연간 대출 증가 목표(경영계획 기준 정책성 상품 제외)’를 초과한 상태다.농협은행은 금융당국에 올해 가계대출 증가 목표로 2조1200억원을 제시했지만, 지난 9월말 기준 가계대출 잔액은 이미 지난해 말보다 2조3202억원(목표 대비 109%) 늘어났다. 지난 8월말 기준으로는 증가액이 3조8246억원(목표 대비 180%)까지 불었다가, 신규 대출은 제한하고 기존 대출 상환을 유도해 규모를 줄였다. 신한은행 역시 올해 증가액 목표는 1조6375억원이지만 지난달 말 기준 증가액은 이미 1조9668억원(계획 대비 120%)에 달했다. 하나은행의 올해 가계대출 증가액은 8651억원, KB국민은행은 1조7111억원으로 각각 목표 대비 95%, 85% 수준까지 찼다.결국 은행들은 총량 관리를 위해 대출모집인 채널을 통한 접수를 잇달아 중단하고 있다. 연말은 통상 주택담보대출(주담대) 등 자금 수요가 몰리는 시기라 ‘대출 절벽’이 심화할 가능성이 제기된다.지난해 연말에도 은행권이 총량 목표를 맞추고자 비대면 창구를 닫거나 우대금리 축소를 통해 대출금리를 올린 사례가 속출했다. 당국은 대출 목표치를 초과한 은행에는 내년 대출 허용 한도를 깎는 페널티를 부과하고 있다.최근 당국의 추가 대출 규제도 임박했다는 관측이 나온다. 당국은 총부채원리금상환비율(DSR)에 전세대출이나 정책대출을 포함하는 방안 등을 검토해 필요시 즉각 시행할 수 있다고 예고했다. 현행 40%인 DSR 한도를 35% 안팎으로 낮추는 방안도 거론되고 있다. 6억원인 주담대 한도를 4억원으로 축소하거나 일정 수준 주택 가격 초과 시 주담대비율(LTV) 0%를 적용하는 방안도 부처 간 물밑 협의 대상으로 알려졌다.다만 대출 규제만으로는 부동산 가격을 잡기 어렵다는 분석도 많다. ‘전방위 조이기’가 이어질 경우 실수요자의 자금 접근성이 떨어질 수 있다는 지적도 나온다.금융권 관계자는 “한도가 4억원으로 축소될 경우 시장은 ‘다음 카드’로 한도 2억원으로 축소를 예상할 것”이라며 “이 경우 실수요자의 자금 경색으로 이어질 가능성도 있다. 선수요를 자극할 수도 있다”고 우려했다.