민병덕 의원 “MBK 홈플러스, 11월 매장 추가폐쇄 예고…11월이면 MBK 먹튀 종결”MBK, 롯데카드 기업경영에 영향 끼쳐…홈플러스 인수 먹튀도 의심돼 질타국회에서 열린 주병기 공정거래위원장 후보자 인사청문회에서는 홈플러스 기업회생 사태 및 롯데카드 해킹 사고와 관련해 대주주인 MBK파트너스에 대한 질타가 이어졌다.여당인 더불어민주당에서는 9월 내로 사모펀드 MBK파트너스 인사청문회를 개최할 것을 촉구했고 국민의힘도 “여러가지 사회적 문제가 발생하고 있다는 것을 인지하고 있다”며 긍정 검토 입장을 밝혔다.5일 국회 정무위원회에서 열린 주병기 공정거래위원장 후보자 인사청문회에서 민병덕 더불어민주당 의원은 롯데카드 해킹 사고를 거론하며 “롯데카드는 2019년 MBK에 매각됐으며, 롯데카드 기업경영 전반에 대해서 영향을 끼치고 있는 회사도 MBK”라고 지적했다. 이어 “홈플러스를 인수해서 먹튀하려 하고 있다고 의심하는 MBK의 부도덕한 경영을 더 이상 방치해서는 안된다”고 강조했다.주병기 공정거래위원장 후보자가 5일 서울 여의도 국회 정무위원회에서 열린 인사청문회에서 의원 질의에 답변하고 있다.MBK가 대주주인 롯데카드는 지난 달 일부 서버가 악성코드 감염 등 해킹 공격을 당한 사실을 확인하고 이달 1일 금융감독원에 신고했다. 이에 금감원은 금융보안원과 합동으로 롯데카드에 대한 현장검사에 착수해 고객정보 유출 여부 등을 살피는 것으로 알려졌다.민 의원은 이어 “11월이면 MBK에서 먹튀가 종결될 것이라며 9월에 청문회를 하지 않으면 MBK에 대해 정무위는 입으로는 청문회를 한다 해놓고 결국은 1년 넘게 안한 정무위가 될 것”이라고 직격했다.앞서 올 6월 민주당 민병덕, 조국혁신당 신장식 의원 등 범여권 의원 25명은 홈플러스 사태 해결 및 국회 청문회 개최 결의안을 발의했다. 홈플러스 기업회생절차 사태에 대한 철저한 진상조사를 통해 책임소재를 명확히 하고 관련자에 대한 법적·정책적 조치를 촉구하는 내용이 담겼지만 아직 MBK청문회는 잡히지 않은 상태다.이 같은 상황에 대해 정무위 야당 간사인 국민의힘 강민국 의원은 “여러가지 사회적 문제가 발생하고 있다는 것을 인지하고 있다”며 “청문회에 관해서 강준현 (민주당) 간사와 충분히 긍정적으로 검토해서 협의하도록 하겠다”는 입장을 밝혔다.주병기 공정거래위원장 후보자 역시 홈플러스 사태에 대해 부정적인 견해를 내비쳤다.주 후보자는 더불어민주당 김용만 의원의 홈플러스 사태 관련 공정위의 긴급점검 조치 내용에 대한 질의에 “이 사건은 외국계 사모펀드의 무책임함이 얼마나 소비자나 관련업계, 협력업체들에게 피해를 줄 수 있는가를 보여주는 것”이라고 했다.이어 “홈플러스 사태가 많은 중소납품업체나 소비자들의 피해로 이어지지 않도록 방안을 최대한 마련해 보겠다”고 덧붙였다.