목표가 '상향' 한편에서 단기 '판가 하락' 우려SK하이닉스가 엔비디아에 납품하는 반도체 고대역폭메모리(HBM)를 타고 올해 2분기 9조원대 영업이익을 거둬 사상 최고 실적을 기록했다. 실적 공개 이후 증권가에서는 이익 규모가 경쟁력을 증명한다며 목표주가를 상향하는 한편에서, 경쟁 심화를 우려하는 등 엇갈린 평가를 내놓고 있다.25일 증권가에 따르면, 이날 한국투자증권과 유진투자증권이 SK하이닉스의 목표주가를 상향했다. 한국투자증권은 기존 34만원에서 39만원으로 상향 조정했고, 유진투자증권은 기존 26만9500원에서 33만원으로 조정했다.목표가 조정 배경은 SK하이닉스가 HBM 판매 확대에 힘입어 9조원대에 달하는 역대급 실적을 달성을 했다는 데 있다. SK하이닉스는 지난 2분기 연결기준 영업이익이 전년 동기 대비 68.5% 증가한 9조2129억원으로 잠정 집계됐다고 전날 밝혔다. 매출은 22조2320억원으로 같은 기간 대비 35.4% 늘었다. 기존 최고 기록이던 지난해 4분기(매출 19조7670억원·영업이익 8조828억원)를 넘어 역대 최대 분기 실적을 달성했다.호실적을 이끈 원동력은 고부가가치인 HBM이다. 2분기는 무역분쟁과 경기 불확실성으로 인한 수요 둔화 우려 속에 출발했지만 글로벌 빅테크 기업들이 AI에 적극 투자하면서 AI칩용 메모리 수요 증가세가 지속됐다.업계에서는 시장 내 경쟁이 점차 심화될 것으로 보면서도 내년까지 SK하이닉스가 시장 점유율 1위를 유지할 것으로 보고 있다. 올해 300%의 생산증가율을 달성할 마이크론은 최근 HBM3E 12단의 수율이 크게 상승할 것으로 예상된다. 송명섭 iM증권 연구원은 "수요 증가율 둔화 및 경쟁 심화 우려를 감안 시 향후 HBM3E 가격이 하락하거나 HBM4의 가격 프리미엄이 축소될 가능성을 배제할 수 없다"고 분석했다.SK하이닉스는 투자 확대 방침을 밝히며 일각에서 제기한 HBM 공급 과잉을 우려하는 시각에 대해서도 선을 그었다. 미국 투자은행 골드만삭스는 최근 보고서에서 삼성전자와 마이크론이 HBM 시장에 본격 진입하면서 산업 내 경쟁 심화를 이유로 SK하이닉스에 대한 투자 의견을 기존 '매수'에서 '중립'으로 하향 조정했다. 이 영향으로 SK하이닉스가 주가가 하루 만에 9% 급락하기도 했다. SK하이닉스는 향후 HBM 수요를 의심할 여지가 없다며 시장의 우려 불식에 나선 상태다.다만 메모리 판가는 관세 및 레거시 공급 부족 우려로 3분기까지 상승세가 지속될 것으로 전망하지만 단기 판가 하락을 전망한 곳도 있다.그간 SK하이닉스가 HBM3E 12단 제품을 사실상 엔비디아에 독점 공급하면서 높은 마진을 확보해왔지만 최근 마이크론이 엔비디아에 HBM3E 12단 공급을 시작했고 삼성전자도 납품을 시도 중인 만큼 경쟁 심화를 우려한 것이다.DB증권은 4분기에서 2026년 1분기까지 선제적 재고 비축 수요의 높은 기저 효과로 단기 판가 하락을 전망했다. 기존 제품보다 생산 원가가 높아 수익성을 유지할 수 있는 HBM4 역시 주요 GPU 고객사에세 선두 공급했지만 후발주자의 추격 속도를 주시해야한다는 이유에서다.박유악 키움증권 연구원도 "상반기 호실적에도 유지된 2025년 HBM 실적 가이던스 등이 당분간 주가의 추가 상승 탄력을 제한할 것으로 판단한다"면서도, "삼성전자의 HBM4 양산 샘플 공급이 예상되는 시기이기 때문에 SK하이닉스의 독점적 시장 지위 유지에 대한 우려도 점증될 수 있다"고 분석했다.