돈 버는 법, 아끼는 법부동산 팔고 대출 상환…현금 5억으로 어디에 투자할까요?사진=게티이미지뱅크Q. 우리 부부는 40대 맞벌이로 자녀는 없다. 최근 신당동 아파트를 15억 원에 매도해 대출 6억 원을 상환했고, 현재 현금 5억 원이 있다. 월 소득은 세후 1000만 원, 생활비는 500만 원 이상이다. 당분간 부동산을 매입할 계획은 없는데, 이 현금을 어디에 투자하는 것이 좋을까?A. 최근 글로벌 경제는 미국 트럼프 정부 출범 이후 강도 높은 관세 정책의 영향으로 수요 위축과 성장 둔화 우려가 이어지고 있다. 다만 인공지능(AI) 발전을 통한 생산성 향상, 안정적인 금융시스템, 대응 가능한 금리 수준 등을 고려하면 경기 침체로까지 확대될 가능성은 상대적으로 낮다는 평가가 많다.하반기 경제 환경은 양면적이다. 제조업 경기와 소비, 심리지수 등 주요 펀더멘털 지표의 부진이 위험 요인으로 작용하는 반면, 경기 둔화 우려에 대응하기 위한 각국의 확장적 재정·통화 정책은 유동성 공급이라는 기회 요인을 제공한다. 이러한 불확실성을 극복할 수 있는 해법은 중장기적 관점의 분산투자가 사실상 유일하다.투자 판단에서 가장 중요한 변수는 금리다. 미 연준 점도표에 따르면 올해 말 기준금리는 연 3.9% 수준으로 제시돼 현재보다 0.5%포인트 이상 인하될 것으로 전망된다. 한국은행도 올해 국내 경제성장률 전망치를 0.9%로 낮추며 경기 둔화를 반영했다. 이는 추가 금리 인하 가능성을 높이는 요인이다. 각국의 금리 인하 기조를 전제로 한 자산 배분 전략이 필요한 이유다.국내 주식은 정부 출범 이후 주가 부양 의지와 함께 상법 개정 등 주주가치 환원 정책이 강화되는 분위기다. 금리 인하로 기업 비용이 줄어들면 밸류에이션 개선 효과도 기대된다. 이에 따라 배당주와 성장주가 유망한 투자처로 꼽힌다.해외 주식은 AI 발전이 가져올 산업 생산성 확대와 글로벌 패권국가로서 미국의 지위가 여전히 견고하다는 점에서 매력이 있다. 다만 역사적으로 높은 주가 수준과 중국·러시아를 중심으로 한 지정학적 갈등을 감안할 때, 투자 시점을 나누는 분할 매수 전략이 필요하다.국내 채권의 경우 단기물은 기준금리 인하 가능성을 이미 상당 부분 반영해 기대수익률이 크지 않다. 반면 장기물은 추가 금리 하락 시 자본 차익과 절세 효과를 동시에 기대할 수 있고, 단기물보다 높은 이자를 수취할 수 있다는 점에서 매력이 있다.해외 채권에서는 미국 장기 국채가 여전히 역사적 고금리 구간에 있어 장기 투자 관점에서 매력적이다. 다만 금리 변동성에 대비해 만기를 다양화하는 바벨 전략이 바람직하다. 이와 함께 배당수익률이 높은 미국 하이일드 채권시장에도 관심을 가질 필요가 있다.주식과 채권을 제외한 대체자산의 비중 확대도 중요하다. 금과 같은 전통적 안전자산 외에도 주식 노출도를 줄이는 절대수익형 롱숏펀드, 대출채권을 기초로 한 대출채권담보부증권(CLO), 과세 이연 효과가 있는 장기 확정금리형 보험성 자산 등이 대표적이다. 특히 고금리 환경에서 가격이 크게 하락했던 상장리츠는 평균 배당수익률이 7%대에 달해 금리 인하 국면에서 주목할 필요가 있다.이러한 환경을 종합해볼 때, 의뢰인의 여유자금 5억원은 △국내 주식 20% △해외 주식 10% △국내 채권 10% △해외 채권 20% △대체자산 30% △유동성 10% 비중으로 분산 배분하는 전략을 제안한다.매달 일정 수준의 저축 여력이 있는 만큼 금융자산 확대에 따른 세부담도 고려해야 한다. 개인형 퇴직연금(IRP), 개인종합자산관리계좌(ISA), 보험 등 세제 적격 상품을 적극 활용하는 것이 바람직하다. 급변하는 금융 환경에서는 단기 수익을 좇기보다 본인의 투자 성향과 자금 운용 상황에 맞춘 균형 잡힌 포트폴리오가 중요하다. 전문가와의 정기적인 상담과 리밸런싱을 통해 자산을 점검하는 과정이 반드시 병행돼야 한다.오경석 신한프리미어패스파인더 포트폴리오 전문위원※자산관리 전문가 그룹 ‘신한 프리미어 패스파인더’와 함께 맞춤형 재테크 솔루션을 제공합니다. 재테크 고민을 전화번호와 자산·수입·지출 현황 등과 함께 이메일(money@hankyung.com)로 보내주세요. 가명 처리되고 무료입니다.정리=조미현 기자 mwise@hankyung.com