이데일리 증권시장부 유튜브 채널[이데일리 김경은 기자] 이데일리 유튜브 채널 주톡피아에서는 최장 연휴를 맞은 이번 추석 연휴 기간 동안 주식 투자자들을 위한 다양한 볼거리를 준비했다.3~10일까지 주톡피아 채널을 통해 경제지표, 배당소득 분리과세 정책, 반도체 투자 동향, 인공지능(AI)과 로봇 산업 등 다양한 주제에 대한 전문가들의 인사이트를 만나볼 수 있다.우선 3일 준비한 콘텐츠는 우리가 쉬어가는 6거래일 동안 미국에서 발표될 주요한 경제 이벤트에 대한 예측과 진단을 담았다. 이어 4일에는 9만전자에 올라선 삼성전자 주가 상승의 배경과 전망에 대해 산업적 관점을 중심으로 반도체 시장 전반에 대한 취재 기자의 생생한 현장 이야기를 들을 수 있다. 짧아진 반도체 시장의 업황 주기와 향후 AI 반도체 시장에서 삼성전자가 어떤 위치에 오르게 될지 가늠해볼 수 있다.아울러 최근 국내 증시의 주요 상승 동력 중 하나인 배당소득 분리과세 정책을 놓고 이창환 얼라인파트너스자산운용 대표의 진단이 8일 방송될 예정이다. 주주 행동주의 펀드의 대명사인 얼라인파트너스가 왜 배당소득 분리과세 정책에 꽂히게 됐는지, 보다 실효성 있는 정책 방향을 놓고 행동주의 펀드가 파헤친 참신한 시각을 만나볼 수 있다. 이 대표는 최근 논란이 되고 있는 솔루엠의 대주주로서 얼라인파트너스의 향후 행보에 대해서도 팁을 내놓을 예정이다. 8일 이 내용은 전파된다.마지막으로 이번 추석 연휴 주톡피아에서 야심차게 준비한 미래산업 분석 시간을 가질 예정이다. 로봇과 AI산업 전반에 대해 김영재 LG전자 상무를 모시고 현장 이야기를 들어볼 예정이다. 김 상무의 진단은 9, 10일 양일에 걸쳐 2회에 나눠 방송될 예정이다.