[서울=뉴시스] 이재명 대통령이 19일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 美日 순방 동행 경제단체 및 기업인 간담회에서 발언하고 있다.   이날 간담회는 류진 한국경제인협회 회장, 최태원 대한상공회의소 회장, 이재용 삼성전자 회장, 구광모 LG회장, 조원태 대한항공 회장, 김동관 한화 부회장, 장재훈 현대자동차 부회장, 박지원 두산그룹 부회장 겸 두산에너빌리티 대표이사 회장, 서정진 셀트리온 회장. (사진=대통령실 제공) 2025.08.19. photo@newsis.com  *재판매 및 DB 금지 /사진=고범준iM증권은 25일(현지시간) 진행되는 한미 정상회담을 계기로 두산에너빌리티의 미국 진출이 가속화될 것으로 내다봤다. 투자의견과 목표가는 제시하지 않았다.이날 이상헌 iM증권 연구원은 "한미 원자력협정 개정 등을 통해 산업·환경적 차원에서 우라늄 농축 규제 완화 및 사용후핵연료 재처리(플루토늄 추출) 등에 대한 정책적 자율성을 확보할 수 있을 것이다"라고 기대했다. 트럼프 2기 행정부는 2050년까지 원전을 현재의 100GW(기가와트)에서 400GW로 확대하려고하며 2030년까지 대형원전 10기 건설을 추진 중이다.이 연구원은 "한국의 경우 On Time, On Budget으로 대표되는 사업관리 능력과 시공 기술력 뿐만 아니라, 원전기기 제작 능력 등을 기반으로 한 원전 공급망 등을 갖추고 있어서 미국 입장에서는 한국과의 협력이 필요한 상황이다"라고 분석했다. 이어 "이런 환경에서 한국수력원자력이 미국 웨스팅하우스(WEC)와 JV(합작법인)설립을 검토하는 등 다각적인 협력방안 등을 논의 중에 있다. 현재 구상대로 JV가 설립되면 미국시장 진출이 빨라질 뿐만 아니라 글로벌 진출에 교두보가 마련될 수 있을 것이다"라고 했다. 그는 "웨스팅하우스의 경우 주기기 제작 등 기재재의 실질적 공급 능력을 갖추지 못한 만큼 동사와의 협력 가능성 등이 높아지면서 향후 대형원전(NSSS, STG) 관련 기자재의 수주가 가시화 될 것이다"라고 말했다.지난 6월4일 한수원은 체코 두코바니 2기(5·6호기) 신규원전 사업에 대한 본계약을 체결하면서 총사업비는 약 26조원으로 확정하였다. 이에 따라 인허가 절차 등을 거친 이후 2029년 착공에 들어가서 2036년 1호기를 완공하고, 2호기는 1~2년의 간격을 두고 완공이 이뤄질 전망이다.이 연구원은 "이와 같이 본계약이 체결되면서 두산에너빌리티 수주의 경우 조만간 체결될 예정이다. 이 경우 두산에너빌리트는 1차와 2차 계통 핵심 주기기와 더불어 시공의 일정부분도 참여할 것으로 예상, 4조원 이상의 수주가 예상된다"고 진단했다. 또 "UAE(아랍에미리트)의 경우 원전 5·6호기 사업이 추진될 가능성이 클 뿐만 아니라 사우디아라비아의 경우도 1.4GW 규모 원전 2기 건설을 추진할 가능성이 커졌다. UAE 바라카 원전 1~4호기의 성공적인 수행 등을 고려할 때 향후 중동에서 우리나라가 원전을 수주하는 데 우호적인 영향을 미칠 것이다"라고 분석했다.전망도 밝다. 이 연구원은 "미국 주요 빅테크 기업들의 경우 AI(인공지능) 개발을 위한 안정적이고 무탄소이면서도 지속 가능한 에너지 공급을 위해 SMR(소형모듈원자로) 등 원자력 에너지에 대한 투자를 강화하고 있다. 이처럼 SMR 분야 글로벌 투자금액이 괄목하게 증가하는 환경에서 뉴스케일파워, 엑스에너지, 테라파워 등과 협력을 통해 두산에너빌리티는 앞으로 5년간 60기 이상 SMR 수주 가시화가 예상된다. 글로벌 SMR 파운드리로 거듭나면서 성장성이 가속화될 것이다"라고 덧붙였다./사진제공=iM증권