3400선 첫 돌파…양도세 유지 효과FOMC 금리 인하 기대감, 증시에 선반영외국인 자금 유입의 관건은 '환율 안정'15일 한국거래소에 따르면 코스피는 전 거래일 대비 0.36% 오른 3407.78로 출발해 장중 사상 처음으로 3400선을 돌파했다. /뉴시스국내 증시가 연일 사상 최고치를 경신하고 있다. 대주주 양도소득세 기준이 현행 50억원으로 유지됐다는 정부 발표와 미국의 금리 인하 기대감이 맞물리며 투자 심리를 크게 자극했다. 전문가들은 양도세와 금리라는 대형 호재가 이미 상당 부분 소진된 만큼, 앞으로는 '환율 안정' 여부가 증시의 향방을 좌우할 것이라고 전망한다.15일 한국거래소에 따르면 코스피는 전 거래일 대비 0.36% 오른 3407.78로 출발해 장중 사상 처음으로 3400선을 돌파했다. 정부가 주식 대주주 양도세 기준을 기존 50억원 수준에서 유지하기로 한 것이 결정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다.구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 이날 국회에서 열린 '추석 민생안정대책 당정협의'에서 "자본시장 활성화를 위해 대주주 기준을 현행 50억원으로 유지한다"고 밝혔다. 양도세 기준 강화 우려가 해소되면서 증시에 대한 불확실성이 줄어든 점이 상승 동력으로 작용했다.미국 연방준비제도(Fed·연준)가 오는 16~17일(현지시간) 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 인하할 것이라는 기대감도 증시에 선반영됐다. 금리 인하가 현실화되면 글로벌 달러 유동성이 확대되면서 자금이 위험자산으로 이동하고, 이는 국내 증시에도 우호적인 환경을 마련할 것이라는 기대가 커지고 있다.한지영 키움증권 연구원은 "이번 주 코스피는 9월 FOMC, 미국과 중국의 8월 소매판매 및 산업생산, 일본과 유럽을 비롯한 주요 중앙은행 회의 결과 등 대외 요인에 좌우될 것"이라며 "주간 코스피 예상 범위를 3340~3450포인트로 본다"고 내다봤다.양도세와 금리 인하라는 두 가지 호재가 소진된 이후 증시의 추가 상승 모멘텀으로는 '환율 안정'이 꼽힌다. 최근 원·달러 환율은 1380~1400원대에서 등락을 반복하고 있다. 원화 약세가 지속되면 외국인 투자자들의 환차손 우려가 커져 자금 유입이 주춤할 수 있다.한 증권업계 관계자는 "환율이 불안정하면 외국인 투자자들은 투자 수익보다 환차손을 먼저 걱정한다"며 "원·달러 환율이 안정돼야만 외국인 매수세가 유지되고, 국내 증시 상승세도 이어질 수 있다"고 설명했다.한·미 통화스와프 역시 증시와 환율 흐름을 좌우할 주요 변수로 꼽힌다. 정부는 지난 14일 미국 측에 무제한 한·미 통화스와프 체결을 요청했다. /뉴시스한·미 통화스와프 역시 증시와 환율 흐름을 좌우할 주요 변수로 꼽힌다. 정부는 지난 14일 미국 측에 무제한 한·미 통화스와프 체결을 요청했다. 이는 지난 7월 한·미 양국이 상호 관세를 25%에서 15%로 낮추는 대신, 한국이 총 3500억 달러(약 485조원) 규모의 대미 투자를 약속한 데 따른 후속 조치다.통화스와프는 자국 통화를 맡기고 정해진 환율에 따라 상대국 통화를 빌려오는 일종의 국가 간 '마이너스 통장'이다. 만약 무제한 통화스와프가 체결된다면 원화 급락 리스크를 완화하고 시장 불안을 잠재우는 안전장치가 될 수 있다.미국은 협상 과정에서 한국의 현금 직접 투자 비중을 확대할 것을 요구하고 있다. 이에 따를 경우 국내에서 대규모 달러가 빠져나가 원·달러 환율이 급등할 수 있다는 우려가 커지고 있다. 실제 지난달 말 기준 한국의 외환보유액은 4163억 달러(약 578조원) 수준에 그쳐, 투자 자금 유출 시 환율 불안이 현실화될 수 있다는 지적이 나온다.다만 한국이 기축통화국이 아닌 만큼, 무제한 통화스와프 체결은 현실적으로 쉽지 않다는 회의론이 우세하다. 신세돈 숙명여대 경제학부 명예교수는 "미국이 무제한 통화스와프를 맺어주는 경우는 일본이나 유럽연합(EU)처럼 특별한 수준의 파트너 국가에 한정돼 있다"며 "만약 한국에 무제한 스와프를 허용한다면 다른 신흥국에도 동일한 조치를 취해야 하는 선례가 되기 때문에, 미국이 한국에 무제한 스와프를 제공할 가능성은 낮다"고 설명했다.만약 한·미 통화스와프가 무산되고 관세 25%가 그대로 유지된다면, 달러 유동성 안전판이 사라진 상황에서 무역수지 악화 우려까지 겹치며 원화 약세 압력이 커질 수 있다. 이민혁 KB국민은행 연구원은 "수출 의존도가 높은 한국 경제 특성상 관세 이슈가 불거질 때마다 원화 약세가 유독 두드러지는 패턴이 반복돼 왔다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write