9월 22일 한미반도체(042700)가 상승 중이다. 전일 한미반도체 주가는 종가기준 93,500원 하락으로 마감했다. 현재는 94,300원으로 (9시 12분 기준) 전일 종가 대비 0.86% 상승한 상태를 보이고 있다.MK시그널은 한미반도체를 AI 2호를 통해 9월 8일 매수 추천했으며, 9월 19일 기간 만료에 따른 매도 전략을 통해 13.37%의 수익률을 기록했다.(MK시그널의 투자전략에 따른 수익 성과는 투자자별로 상이할 수 있습니다.)인공지능이 선정한 포트폴리오 AI 2호는 컨센서스가 상향된 든든한 실적 우량주로 포트폴리오 구성이 되어 있으며, 펀더멘탈, 수급 등 우량한 종목 대상 투자전략 시그널을 제공하고 있다. 포트폴리오 편입 후 최대 보유 기간은 10일, 목표가 20%, 손절가 10% 원칙으로 편출 전략을 가져가고 있다.한미반도체(042700)는 HBM4(20단 이상) 시대에 필수로 쓰일 하이브리드 본더 개발에 본격 착수하며 차세대 메모리 장비 시장 선점을 노리고 있다. 이미 TC 본더 시장 점유율 70%를 차지한 기술력을 바탕으로, 1000억원 규모 투자를 통해 인천 본사에 전용 생산 라인을 구축 중이다. 2027년 하이브리드 본더 출시가 예정돼 있어 HBM4 본격화 시점과 맞물린 성장 모멘텀이 기대된다.MK시그널 현재 ‘첫 달 무료 이벤트’ 진행중!국내 주식과 더불어 미국 주식까지 한 번에! 빅데이터 알고리즘 AI의 추천 종목 매매 신호 받아보세요!인공지능(AI) 기반 매매신호 제공 앱 MK시그널이 뜨거운 성원에 힘입어, 12월 31일까지 고객 감사 할인 이벤트를 진행합니다! 안드로이드의 경우, 누구나 회원 가입 후 구독 시 첫 달 무료 혜택과 평생 최대 70% 할인을 제공합니다. 이번 기회를 놓치지 말고 MK시그널과 함께 스마트하고 성공적인 투자를 시작하세요!▶MK시그널 한 달 무료체험하기 (클릭)◀▶MK시그널 iOS 버전 바로 다운받기 (클릭)◀▶MK시그널 안드로이드 버전 다운받기 (클릭)◀HOT 종목 : 소프트캠프 다날 로보티즈 와이엠티 싸이버원 제이에스링크 롯데손해보험 한컴위드