토스증권, 2분기 외화증권수탁 수수료 968억…경쟁 '가열'토스증권이 지난 2분기에 미래에셋증권을 제치고 외화증권수탁 수수료 수익 1위로 올라섰습니다. 지난 1분기 키움증권과 삼성증권에 이어 미래에셋증권까지 제치며 증권업계에서 관련 최대 실적을 거둔 것으로 나타났습니다.외화증권수탁 수수료는 국내 증권사들이 국내 투자자들을 대신해 해외 주식이나 채권 등 외화증권을 관리하는 대신 받아 가는 수수료를 뜻합니다. 즉, 해외상품 투자자가 해당 증권사를 자주 이용할수록 외화증권 수수료 수익은 늘어나는 구조입니다.(CG=정진하)오늘(18일) 금융투자협회에 따르면 토스증권의 2분기 외화증권수탁 수익은 968억2346만원으로 지난해 같은 기간 377억3049만원보다 156% 늘었습니다. 미래에셋증권의 2분기 외화증권수탁 수수료는 932억8134만원으로 1년 전보다 65% 늘었지만 토스증권의 증가세를 따라잡기에는 역부족이었습니다. 앞서 1분기 토스증권에 밀린 키움증권과 삼성증권의 2분기 외화증권수탁 수수료 수익은 각각 716억3290만원, 636억4828만원을 기록했습니다.다만 반기 기준으로 따져보면 미래에셋증권이 1908억9252만원을 차지하며 1위를 수성했고 이어 토스증권이 1835억4107만원으로 바짝 뒤쫓고 있습니다. 키움증권과 삼성증권은 각각 1390억6642만원, 1312억9458만원을 기록하며 3위권 경쟁이 치열해지고 있습니다.토스증권은 지난 2022년 '주식모으기' 서비스를 출시한 이후 '서학개미'를 유치하면서 몸집을 빠르게 불려나갔습니다. 올해 상반기에는 연간 실적에 달하는 호실적을 거두기도 했습니다.상반기 중 토스증권은 미국주식 애프터마켓 거래 시간을 연장하고, 인공지능(AI) 기반 해외기업 어닝콜 실시간 번역 서비스를 제공하는 등 해외주식 거래의 투자 편의성을 높였습니다. 또 WTS(Web Trading System)의 매매 기능을 고도화해 서비스 전반의 경쟁력을 끌어올렸습니다. 한 대형 증권사 관계자는 "편의성에 기반한 개인투자자 공략 전략이 유효하다는 걸 입증한 사례"라며 "수수료 수익 1등을 지속할 수 있을지가 변수"라고 진단했습니다.전체 증권사를 대상으로 반기 누적 외화증권수탁 수수료는 3조4424억원으로 1년 전 같은 기간(3조1천637억원)보다 8% 늘어났습니다. 주요한 원인으로 국내 투자자들의 미국 시장에 대한 선호 현상이 짙어지고 있기 때문입니다. 지난해 서학개미들은 미국 주식 1천121억달러, 채권은 113억달러를 들고 있었지만 지난 14일 기준 미국 주식은 1천363억달러, 채권은 201억달러로 증가하면서 해외주식·채권 보유 비중이 늘었습니다.앞으로도 외화증권수탁 수수료는 더 늘어날 전망입니다. 특히 지난해 8월 미국 대체거래소(ATS)인 블루오션의 일방적인 주문 취소로 미국 주간거래가 중단된 이후 증권사들은 ATS 2곳을 백업 기관으로 추가해 연내 주간거래를 재개하는 방안을 검토하고 있습니다. 금융투자업계 관계자는 "증권사들 모두 앞다퉈 상수인 해외주식 투자자들 공략하는 상황"이라며 "하반기 국내 증시보다 미국 증시에 기대를 걸고 있는 만큼 증권사간 서학개미 유치 경쟁은 치열해질 전망"이라고 말했습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn