5년내 쓸 돈은 예·적금…장기자금은 ISA에 넣어라입사 7개월 차인 20대 사회초년생 A씨는 출퇴근 거리가 너무 멀어 급히 월세집을 구해 살고 있다. 현재 직장에 적응해가며 저축 방향을 고민하는 중이다. 월세를 계약할 때 부모님이 지원해준 일부 자금은 예금과 입출금 통장에 넣어두고, 월 여유자금은 주식투자에 활용하고 있다. 최근 주식시장이 활발하다고 생각해 투자를 이어가고 있지만, 저축 비중을 더 늘려야 할지 고민이 크다. 차라리 대출을 받아 전세를 구하는 게 나을지도 궁금하다.25세 A씨 월 수입은 320만원이다. 연간 비정기 수입과 비용은 미정이다. 월 지출은 141만원이다. 고정비는 월세·관리비로 65만원이 나간다. 변동비는 용돈(30만), 식비(20만), 통신비(4만), 교통비(7만), 운동비(5만) 등 66만원이다. 저축은 청약저축에 10만원씩 하고 있다. 자산은 입출금통장(1500만), 예금(3000만), 주식(500만), 청약저축(300만) 등 5300만원이다.31일 금융감독원에 따르면 사회초년생이 무턱대고 저축을 시작할 경우 '밑빠진 독에 물 붓기'일 수 있다. 어디로 빠져나가는지도 모르는 지출을 놔둔 채 돈만 모아간다면 통장에 적힌 금액은 결국 '0'에 수렴할 수 있다.이를 위해서는 지출 관리가 반드시 선행돼야 한다는 조언이다. 금감원 관계자는 "초기에는 직장에 적응해가며 추가적인 지출들이 발생할 수밖에 없겠지만, 필수적인 지출과 본인 니즈와 욕구에 의한 지출에 대해 구분·통제하는 것이 필요하다"고 말했다.먼저 한 달 지출 내역을 살펴보며 고정적으로 나가는 지출과, 아닌 것들로 구분하는 작업이 필요하다. 비정기지출은 연간 단위로 예산을 세우는 것이 좋다. 예컨대 가정의 달인 5월에 부모님과의 여행 등으로 여행비가 다른 달에 비해 더 많이 필요할 경우 예산을 번번이 새로 짜는 것이 만만치 않기 때문이다. 금감원은 △휴가여행비 △의류미용비 △경조사비 △문화생활비를 비정기지출로 분류하고, 연간 비정기지출 예산으로 600만원으로 제시했다.지출 종류별로 통장을 나눠서 관리하는 것이 좋다. 월 자동이체, 월 생활비, 비정기지출 등 통장 3개로 나눠 지출을 조절하는 것이다. 이때 비정기지출 통장에는 매달 50만원씩 따로 적립해 이 금액에서 빼서 쓰도록 한다.또 주거비의 경우에도 버팀목 전세자금대출을 활용해 기존 월세로 나가는 고정지출을 최소화하는 것이 좋다. 사회초년생인 A씨는 2%대 대출금리를 적용받을 수 있어 매달 65만원씩 나가는 현 주거비용을 절반 이하로 줄일 수 있다.다음으로 단기 저축 목표액을 세운다. 30대에 결혼을 염두에 두고 있다면 연 2000만원씩 5년 내에 1억원을 모으는 것을 목표로 한다.금감원이 5년 내 1억을 모으기 위해 A씨에 제안한 한 달 저축액은 165만원이다. 일단 고정비를 기존 65만원(월세·관리비)에서 14만원(버팀목 대출이자)으로 줄인다. 변동비에는 66만원에 전세집 관리비 15만원을 더해 81만원으로 책정했다. 달마다 빠져나갈 비정기지출(50만원)과 비상자금(10만원)을 빼면 최종적으로 저축 가능한 금액은 165만원이다.낮아진 저축금리로 투자 중요성이 부각되는 상황이다. 다만 투자가 무조건 수익으로 귀결될 것으로 생각하면 금물이다. 충분한 시간과 목적을 가지고 접근하는 자세가 필요하다. 유동성 비중 없이 투자에만 올인하기 보다는, 절세 혜택이 있는 제도권 상품을 중심으로 접근하는 것이 좋다. 청년도약계좌와 개인종합자산관리계좌(ISA)가 대안 중 하나다. 투자할 때 5년 이상의 충분한 기간을 감안하고 청년도약계좌 만기 시점으로 저축 목표를 설정하는 것이 필요하다.금감원 관계자는 "저축 가능 금액에서 적금과 투자의 비중을 조절해 3~5년 이내 목적자금은 예·적금 위주로 저축하고 그 이상의 기간은 투자를 고려해야 한다"며 "노후 준비는 빠를수록 유리하므로 소액이라도 시작하는 것을 추천한다"고 말했다.*금융감독원이 운영하는 금융소비자포털 '파인'을 인터넷 검색창에 입력하거나 금감원콜센터 1332(▶7번 금융자문서비스)로 전화하시면 무료 맞춤형 금융소비자 상담을 받을 수 있습니다.nodelay@fnnews.com 박지연 기자