국내 투자자의 미국 주식 매매가 지난주 약 4개월 만에 순매도세를 나타냈다.서학개미들의 미국 증시에 대한 투자심리는 이달 고환율과 '인공지능(AI) 버블론' 등에 변동성 장세까지 겹쳐 한동안 위축됐지만 순매수세 자체는 유지됐다. 그런데 최근 매도 우위로 뒤집힌 것이다.지난 22∼26일 국내 투자자는 46억6천609만달러를 매수하고 49억4천748만달러를 매도해 총 2억8천139만달러(약 4천30억원)를 순매도한 것으로 30일 한국예탁결제원 증권정보포털에 나타났다.미국 주식 매매 순매도세는 8월 셋째 주(2억785만달러 순매도) 이후 약 넉 달 만이다.정부가 해외주식 투자자금을 국내 증시로 끌고 오기 위한 정책을 쏟아내는 와중에 이같은 변화가 관찰됐다. 정부는개인 투자자들의 해외투자 열풍을원/달러 고환율요인으로 꼽으며고강도 대응에 나서고 있다.금융당국이 증권사의 해외투자 영업실태를 점검하며 일부 증권사 대표까지 소집하자, 증권사들은 해외투자 신규 마케팅을 중단하고 기존에 있던 혜택마저도 축소했다.24일엔 국내 주식시장에 복귀하는 서학개미에게 비과세 혜택을 준다는 '국내투자·외환안정 세제지원 방안'까지 발표했다.이 외에도 환율 변동성 장세에다 연말 맞이 세금 대응과 차익실현 수요, 포트폴리오 재정비 등 여러 이유가 복합적으로 작용한 것으로 보인다.증권가에선 국내 투자자의 미국 주식 순매도세가 확실한 추세가 될지는 더 지켜봐야 한다는 신중론이 높다. 미장에 대한 투자심리 둔화가 국장으로 온전히 옮겨오지 않았기 때문이다.지난주 코스피에서 외국인과 기관은 순매수세를 보였지만 개인은 반대로 약 7조원을 순매도했다. 코스닥 시장에서도 약 1천824억원어치를 팔아치웠다.다만 증시 대기성 자금인 투자자 예탁금은 지난주 점진적으로 늘어 26일엔 이달 최고치인 85조4천251억을 기록했다.김재승 현대차증권 연구원은 "(국장으로의) 머니 무브가 발생했으면 지난주 코스피 시장에서 개인 매수세가 확실히 들어왔어야 한다"며 "확실한 자금 이동이 발생할지는 장기간 지켜봐야 한다"며 주식시장 정책 영향에 대한 판단은 보류했다.(사진=연합뉴스)