이데일리 증권시장부 유튜브김영재 LG전자 수석연구위원(상무) 인터뷰①"애플, 반전 여지 없다""스마트폰 대체재 등장 전까지는 명맥 유지할 듯""빅테크, 창업자가 살아있는 회사에 주목"[이데일리 이혜라 기자] 손 안의 PC 스마트폰으로 IT 시대의 또 다른 패러다임을 연 회사, 세계 최초로 시가총액 3조달러를 달성한 기업, 디자인 하나로 수많은 열성팬을 만든 곳. 애플이다.한때 혁신의 상징이던 애플이 예전만 못하다는 이야기가 나온 지는 꽤 오래다. 로고 하나만으로 충성고객을 양산하던 디자인은 정체되거나 퇴보하고 있고, 경쟁사들이 인공지능(AI)을 앞세워 질주하는 사이 애플은 한발 뒤로 물러선 모습이다.김영재 LG전자 HS연구센터 수석연구위원(상무). (사진=이데일리 증권시장부 유튜브 ‘주톡피아’)2009년부터 2017년까지 8년간 애플에 몸담았던 김영재 LG전자 HS연구센터 수석연구위원(상무)을 9일 이데일리 증권시장부 유튜브 ‘주톡피아’에서 만났다.김 상무는 애플과 퀄컴, 벨로다인라이다를 거쳐 현재 LG전자에서 로봇플랫폼 연구를 주도하고 있다.인터뷰 내내 자유로운 사고와 혁신을 강조한 그는 “지금의 애플은 더 이상 혁신이 나올 수 없는 조직”이라고 잘라 말했다.그는 “애플은 스티브 잡스의 회사였고 그가 사망한 뒤에는 이를 대체할 인물이 없었다”며 “잡스가 아이폰이라는 거대한 케이크를 남기고 간 뒤, 지금은 그 케이크를 어떻게 나눠 먹을지만 논하는 정치만 남았다”고 지적했다.다만 그는 애플이 이전과 같은 혁신을 일으키지는 못하더라도 당분간은 현 수준의 명맥은 유지할 것이라고 전망했다. 스마트폰을 완전히 대체할 새로운 폼팩터(물리적 구조, 형태)가 등장하기 전까지는 애플 매출의 절반을 차지하는 아이폰이 여전히 버팀목이 될 것이라는 이유에서다.애플에 반전의 기회는 정말 없을까. 잡스와 팀 쿡의 차이는 무얼까. 스마트글라스 개발에 힘을 쏟는 메타는 ‘신 폼팩터 시대’의 승자가 될 수 있을까. 유망한 빅테크는 어떤 기준으로 선별해야 할까.김영재 상무 전체 인터뷰 내용은 이데일리 증권시장부 유튜브 ‘주톡피아’에서 확인할 수 있다. 인터뷰 영상은 9일 ‘“애플, 반전은 없어요” 전 애플맨이 본 현 애플 | 유망한 빅테크 고르는 기준’, 10일  ‘로봇주, 기술 모두 낙제점?…하지만 “로봇도 곧 챗GPT 모먼트 온다” | LG전자가 만드는 로봇은 어떤 모습?’ 순차 공개된다.