금감원, 퇴직연금사업 45개社 검사위법·가입자 차별 등 사례 다수 발견근로자도 지속적 관심·노력 기울여야[서울경제]금융감독원이 다년간 진행해온 퇴직연금사업자 검사를 통해 발견한 가입자 권익 침해 사례를 공개했다. 금감원은 근로자들에게도 퇴직연금에 대한 지속적인 관심을 당부했다.31일 금감원에 따르면 그 동안 45개 퇴직연금사업자에 대한 검사를 실시해 위법 행위, 가입자 차별, 선관주의 의무 미이행 등으로 인한 가입자의 직간접적 권익 침해 사례를 확인했다고 밝혔다. 금감원은 퇴직연금사업자와 해당 임직원에 대한 엄중 제재 조치를 통해 근로자 퇴직연금 보호를 위해 노력하였으며 앞으로도 퇴직연금사업자의 불법행위 여부를 점검하겠다는 계획이다.검사를 통해 확인된 대표적 제재 및 개선 사례는 우선 예금 만기시 불리한 조건의 기존 예금을 재가입하도록 방치한 경우다. 확정급여형(DB)을 도입한 회사는 대체로 예금 등 원리금보장상품에 가입하고 만기가 도래하면 기존에 가입했던 상품에 다시 가입하는 ‘만기재예치’ 방식으로 퇴직연금을 운용하고 있다. 퇴직연금사업자 A사는 기존에 가입한 상품보다 높은 금리 등 유리한 조건의 상품이 있음에도 불리한 기존 상품을 재가입하곤 했다.확정기여형(DC) 장기 미운용자에 대한 관리가 소홀하기도 했다. 상당수 확정기여형 가입자가 적립금을 장기간 운용하지 않고 대기성 자금으로 두고 있는데도, 퇴직연금사업자는 운용을 권유하거나 적합한 상품을 적극 제안하지 않는 것으로 나타났다.기업의 규모에 따라 상품을 차별하여 제공하는 사례도 있었다. 일부 퇴직연금사업자의 경우 판매 물량이 한정된 고수익률 상품을 주로 적립금 운용규모가 큰 기업이나 주요 고객에게만 적극 제시했다. 이는 영세기업의 적립금 운용수익률이 다른 기업들에 비해 저조한 성과를 보이는 원인 중 하나였다.사용자가 연간급여의 12분의 1 이상을 부담금으로 매년 납입하고 근로자가 이를 운용하는 DC 방식에서 퇴직연금사업자가 사용자의 부담금 미납입 혹은 과소납입 시 이러한 미납 사실을 근로자에게 제대로 안내하지 않은 일도 일부 적발됐다. 이 외에도 △계약이전 시 실물이전 장점에 대한 소극적인 안내 △퇴직급여를 근로자가 아닌, 사용자에게 지급 등의 사례도 나타났다.금감원은 퇴직연금 적립, 계약 유지·관리, 퇴직급여 지급 등 퇴직연금 사이클 단계별로 가입자가 반드시 알아두어야 할 사항도 정리했다.우선 DC 가입자는 사용자가 부담금을 제대로 납입하는지 확인해야 한다. DC 퇴직연금에서는 사용자가 근로자의 연간 임금총액 1/12 이상을 매년 부담금으로 납입해야 하며, 사용자가 부담금을 제대로 납입하지 않은 경우 퇴직연금사업자가 근로자에게 미납 사실을 통지하도록 한다. 미납 부담금에 대해서는 사용자가 지연보상금을 더해 지급하도록 하고 있다.따라서 DC 가입 근로자는 사용자가 법에서 정한 부담금을 제대로 납입하고 있는지를 확인하여야 하며, 만약 그렇지 않을 경우 미납 부담금이나 지연보상금을 더해 지급해 줄 것을 요청할 필요가 있다.금감원은 계약 이전 시 실물이전 방식을 반드시 고려해야 한다고도 조언했다. 계약이전에는 운용하던 상품을 그대로 새로운 계좌로 이전하는 방식인 실물이전과, 모든 상품을 매도 후 현금으로 이전하는 현금이전 방식이 있는데, 상품의 매도(현금화) 의사가 없는 가입자라면 실물이전 방식을 선택해 상품 매도에 따른 불필요한 수수료 부담·운용 공백 등을 피하는 것이 바람직하다.또 만기재예치보다는 적극적인 상품 비교·선택이 필요하다. 만기재예치 방식을 활용하는 다수의 사용자는 금리가 높은 유리한 조건의 상품이 있어도 기존 상품만을 계속해 재가입하는 경우가 많다. 따라서 사용자는 퇴직연금사업자에게 유리한 상품을 제시해줄 것을 요청하거나 상품 비교 정보 등을 제공해줄 것을 요청해 더욱 유리한 적립금 운용방법을 선택하기 위한 노력을 기울여야 한다.금감원은 이 외에도 △퇴직급여는 퇴직연금사업자로부터 근로자가 직접 수령해야 한다는 점 △퇴직급여가 제때 지급되었는지 여부 △근로자가 지급 신청을 금융회사에 직접 할 수 있다는 점 등을 안내했다.