[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 화장품 ODM(제조자개발생산) 기업 씨앤씨인터내셔널은 지난 2분기 연결 영업이익이 87억원을 기록해 전년 동기 대비 26.6% 감소했다고 8일 공시했다.같은 기간 매출액과 순이익은 739억원, 12억원으로 각각 8.0%, 93.2% 줄었다.회사 측에 따르면 매출액은 전 분기 대비 12.0% 증가하며 견조한 상승세를 이어갔고 같은 기간 영업이익은 56.3% 늘며 수익성 또한 회복 국면에 접어들었다. 지난해 4분기 부진을 완전히 털어내고 1분기에 이어 연속 우상향 흐름을 확실히 굳히며 성장 모멘텀을 다시 한번 입증했다는 설명이다.씨앤씨인터내셔널은 하반기 글로벌 메가 브랜드들과의 신규 프로젝트 및 고부가가치 제품 출시를 통해 평균 판매단가를 개선하고 스킨케어 포트폴리오 확대를 동시에 추진할 예정이다. 특히 북미와 중국을 비롯한 글로벌 시장에서 꾸준히 제품 수요가 증가하고 있는 점도 하반기 실적 전망에 힘을 실어주고 있다고 회사 측은 설명했다.씨앤씨인터내셔널 관계자는 "지난해 말 일시적 요인에 따른 부진을 해소하고 2개 분기 연속 뚜렷한 매출 회복세를 이어가고 있다"면서 "현재 스킨케어 제품군 확대를 통한 매출 포트폴리오 다각화를 실현하고 있으며 하반기에 글로벌 메가 브랜드들과의 협업이 예정돼 있는 만큼 더욱 명확한 성장과 수익성 개선이 가능할 것으로 기대하고 있다"고 말했다.