삼성월렛과 손 잡은 우리은행/그래픽=이지혜우리은행이 간편결제 시장 최강자인 삼성월렛(삼성페이)의 '임베디드 금융' 첫 파트너로 결정됐다. 우리은행은 삼성월렛과 다양한 금융상품을 출시해 고객 기반을 넓힐 것으로 예상된다.9일 금융권에 따르면 우리은행은 삼성전자가 추진하는 디지털 결제 서비스인 '삼성월렛 머니·포인트' 사업자 입찰 경쟁에서 운영 사업자로 선정됐다. 삼성월렛 머니·포인트는 기존 삼성페이 결제 방식에서 나아가 '머니'와 '포인트'로도 결제할 수 있도록 지원하는 서비스로, 연내 처음 도입된다. 여기에서 머니는 선불충전금, 포인트는 결제할 때마다 쌓이는 리워드를 뜻한다. 머니와 포인트는 모두 현금처럼 쓸 수 있다. 현재 삼성월렛에는 선불충전 기능이나 포인트를 적립하는 기능이 따로 없지만 이 서비스가 도입되면 선불충전금·포인트 결제까지 가능해진다.삼성월렛이 우리은행과 협력에 나선 건 서비스 확장을 위해 금융 파트너가 반드시 필요해서다. 삼성월렛을 운영하는 삼성전자는 전자금융업자가 아니다. 이로 인해 선불충전금을 직접 관리할 수 없다. 선불충전 기능을 도입하기 위해선 결국 관리 업무를 은행 등 금융사에 맡겨야 하는데, 이 과정에서 우리은행이 가장 적절한 파트너로 낙점된 것으로 보인다. 삼성월렛과 우리은행은 과거부터 긴밀히 협력하며 신뢰 관계를 형성했다. 삼성월렛이 실물카드 없이 결제와 자동입출금기(ATM) 출금을 지원하는 서비스를 도입했을 때 가장 먼저 협력한 금융사도 우리은행이었다.우리은행이 임베디드 금융 시장의 '최대어'인 삼성월렛을 잡았다는 점에서 이번 협력은 의미가 크다. 양사의 협력은 단순히 선불충전금 관리를 맡기는 데서 그치지 않고 삼성월렛 플랫폼에 우리은행 금융 기능을 내재화하는 방식의 임베디드 금융으로까지 나아갈 것으로 보인다. 이를 위해 양사는 예·적금 등 금융상품도 함께 개발할 것으로 예상된다. 삼성월렛은 오프라인 간편결제 1위 서비스로, 지난달 기준 가입자가 1800만명을 넘어섰지만 임베디드 금융을 본격적으로 추진하는 건 이번이 처음이다. 그간 선불충전 등 다른 간편결제사에서 활발히 운영하던 금융 기능을 따로 도입하지 않아 임베디드 금융의 필요성이 크지 않았던 것으로 추정된다.삼성월렛과 협력은 우리은행의 고객 기반을 크게 확대할 기회가 될 것으로 예상된다. 삼성월렛 충성 이용자에게 특화된 금융상품이 개발되면 많은 삼성월렛 이용자가 혜택을 누리기 위해 우리은행 계좌를 개설하게 될 가능성이 커서다. 양사의 금융상품은 'Npay 머니 통장'처럼 우리은행 계좌로 선불충전할 때 더 많은 혜택을 주는 방식으로 설계될 것으로 추정된다. 지난해 삼성월렛을 통한 결제 금액만 88조6000억원에 달해 금융상품에 대한 호응이 적지 않을 것으로 기대된다.우리은행 관계자는 "이번 협력을 통해 국내 갤럭시 사용자는 물론 우리은행 고객에게 새로운 금융 서비스 경험을 제공하고 간편결제 시장 내 경쟁력을 한층 강화한다는 계획"이라며 "양사는 서비스 정식 출시를 기념해 다양한 금융상품과 이벤트도 준비 중"이라고 말했다.