[오늘의 포인트]17일 오후 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에 직원들이 출입하고 있다./사진=뉴시스 /사진=배훈식이재용 삼성전자 회장의 '사법 리스크'가 해소되자 삼성전자 주가에 대한 기대감이 커지고 있다. 코스피의 가파른 상승세에도 부진하던 삼성전자 주가가 하반기 반등할 수 있을지 주목된다.18일 오전 11시18분 기준 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 삼성전자는 전일 대비 300원(0.45%) 오른 6만7000원에 거래되고 있다. 전일 3%대 상승 마감한 데 이어 이날도 장중 6만7800원까지 오르며 올해 들어 최고치를 기록했다. 지난 15일부터 이날까지 4거래일째 상승세를 보이고 있다.기업 합병 과정에 부당하게 관여한 혐의로 재판에 넘겨졌던 이 회장에게 무죄가 확정되자 투자심리가 개선되고 있는 것으로 풀이된다.대법원은 전날 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등 혐의로 기소된 이 회장에게 무죄를 선고한 원심을 확정했다. 2015년 삼성물산과 제일모직 합병 이후 10년, 2020년 재판에 넘겨진 지 4년10개월 만이다.이 회장은 경영권 승계와 그룹 지배력 강화를 위해 그룹 미래전략실(미전실) 주도로 삼성물산·제일모직 합병을 부당하게 추진·계획하고, 제일모직 자회사였던 삼성바이오로직스(삼성바이오)의 4조5000억원대 분식 회계에 관여한 혐의로 2020년 9월 기소됐다.삼성전자는 AI(인공지능) 핵심 밸류체인이 된 HBM(고대역폭메모리) 개발에서 경쟁사 대비 뒤처지고 지난해 세계 최대 AI 칩 회사인 엔비디아에 5세대 HBM(HBM3E)을 공급하지 못하며 경쟁력을 잃었다는 평가를 받았다. 지난해 7월11일 8만8800원(52주 최고가)까지 올랐던 주가는 지난해 11월14일 4만9900원(52주 최저가)까지 내렸다.2분기 잠정 실적이 바닥이라는 평가를 받고 있는데 하반기에는 본격적으로 반등할 수 있다는 전망에 무게가 실린다. 이재원 신한투자증권 연구원은 "최근 씨티그룹이 파운드리 가동률 회복과 HBM3E 12단 제품에 대한 고객사 품질 통과 기대 등을 근거로 삼성전자 목표주가를 상향 조정했다"고 밝혔다.김광진 미래에셋증권 연구원은 "엔비디아 인증 여부가 여전히 과제이나 엔비디아 외 진영(AMD, 브로드컴 등)에서 인증 성과가 확인되기 시작한 점을 고려하면 긍정적 관점에서 바라볼 필요가 있다"고 했다.엔비디아가 중국용 AI(인공지능) 반도체 'H20'을 다시 생산할 수 있다는 소식도 기대감을 더한다. 삼성전자는 H20에 들어가는 HBM 제품을 공급하는 것으로 알려졌는데, 미국이 지난 4월 대중 수출 통제 품목으로 AI 반도체 칩 제품 중 H20까지 지정하며 공급이 제한돼왔다.외국인과 기관의 매수세도 주목된다. 무죄가 확정된 전일 외국인과 기관은 각각 삼성전자 주식을 5254억원어치, 1238억원어치 순매수했다. 외국인은 지난 15일부터 순매수세를 이어가고 있다.