[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 11일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.코스피는 전 거래일(3210.01)보다 10.71포인트(0.33%) 상승한 3220.72에, 코스닥 지수는 전 거래일(809.27)보다 1.24포인트(0.15%) 오른 810.51에 거래를 시작했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1389.6원)보다 0.5원 내린 1389.1원에 출발했다. 2025.08.11. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스]남주현 기자 = 최근 외환시장에서 원·달러 환율이 하루 10원 가까이 널뛰기하는 날이 잦아지고 있다. 미국의 고용 쇼크와 연방준비제도(Fed) 내 균열 등에 따른 금리 인하 기대, 그리고 국내 세제 개편안 등 변수들이 맞물리면서 환율 변동성이 고조된 결과다.특히 최근 연준 내 비둘기파 인사 합류 가능성이 높아지는 가운데, 트럼프 전 대통령의 관세 정책에 따른 인플레이션 영향을 가늠할 수 있는 7월 소비자물가지수(CPI)는 금리 기대에 직접적인 영향을 미쳐 향후 환율 향방을 가를 핵심 변수로 꼽힌다.11일 금융권에 따르면 최근 원·달러 환율은 글로벌 달러 가치 변화에 따라 민감하게 반응하며 하루 10원 가까이 변동폭을 보이는 날이 잦다. 이달 들어 7거래일 동안 10원 안팎의 변동폭을 기록한 날은 절반을 넘는다.전문가들은 배경으로 미국의 경기 균열 가능성과 연준 내부의 비둘기파 인사 합류 등에 따른 금리 인하 기대와 달러값 변동성을 주요 변수로 지목한다. 원화값 변동 요인으로는 정부의 세제 개편안에 따른 증시에서의 외국인 자금 움직임이 꼽힌다.지난달 7월 연방공개시장위원회(FOMC)에서의 금리 동결은 달러지수를 100선까지 끌어올렸다. 여기에 정부의 세제 개편안이 외국인 자금 이탈로 이어지며, 이달 1일 환율은 14.4원 급등해 5월 중순 이후 처음으로 1400원을 넘어섰다.하지만 이달 4일 예상치를 크게 벗어난 고용 쇼크에 상황은 반전됐다. 미국의 금리 인하 기대가 치솟으며 16.2원 급락했다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치에서 연준의 9월 금리 인하 전망은 일주일 전 61%에서 90%대로 올라왔다. 달러지수도 98선으로 밀려났다.그러다 연준 내 구성원 변화에 환율은 또 출렁였다. 중도 사퇴한 쿠글러 이사 후임으로 트럼프 대통령의 책사로 ‘마라라고 합의'의 설계자인 스티븐 미란 백악관 국가경제자문위원장이 지명됐다. 공개적으로 인하 의견을 내고 있는 크리스토퍼 월러 이사도 후임 연준 의장으로 거론됐다.시장 참여자들은 이달 12일(현지사각) 공개되는 7월 CPI가 향후 환율을 가를 기준점이 될 것으로 본다. 연준 내 비둘기파 주장이 커지는 상황에서 물가가 예상 수준으로 나오면 금리 인하 기대가 더욱 확산돼 달러 약세와 원·달러 하락으로 이어질 수 있기 때문이다.반대로 물가가 예상보다 높게 나오면 금리 인하 기대가 후퇴할 수밖에 없다. 특히 트럼프 전 대통령의 관세 정책이 한동안 물가 압력을 지속시킬 것이라는 신호가 나오면 달러 강세로 직결돼 환율이 재상승할 가능성이 크다.미·러 정상회담 변수다. 회담이 성사되고 우크라이나 종전이 현실화되면 지정학적 리스크가 줄며 안전자산인 달러 수요가 감소할 수 있다. 이는 환율 하락 압력으로 나타날 수 있다. 반면 회담 무산이나 성과가 제한적일 경우 불확실성 확대로 달러 강세가 나타날 가능성도 대베할 수 없다.결국 최근 높은 변동성을 보이는 환율이 어디로 향할지에 대한 해답은 이번주 발표될 7월 CPI와 미·러 정상회담 결과가 쥐고 있다는 분석이다. 연준 내 금리 인하 목소리가 커져 환율이 1300원대 중반으로 내려갈지, 아니면 다시 1400원대에 근접할지가 판가름날 전망이다.박상현 iM증권 연구원은 "7월 소비자물가가 시장 예상치를 크게 상회하지 않는다면 미 연준의 9월 금리인하 기대감이 한층 강화될 것"이랴면서 "15일 개최될 미·러 정상회담에 대한 기대감은 유가를 안정시키고, 달러 약세 등 위험자산 선호 현상을 강화시키는 이벤트"라고 풀이했다.그는 이어 "눈치 보기 장세 흐름이 지속될 것으로 예상되는 가운데 7월 CPI 안정시 국내 주가 추가 상승 등이 원·달러 환율 하락 압력으로 작용할 것"이라며 이번주 환율 밴드로 1360~1400원으로 제시했다.소재용 신한은행 연구원은 "8월 드렁 트럼프 관세 뉴스에 둔감해지며 달러의 힘이 빠지는 중으로 7월 CPI 결과에 시장이 움찔하겠지만, 9월 금리 인하 기대를 꺾지는 못할 것"이라면서 이번주 환율 예상 범위를 1375~1395원으로 전망했다.한편 이날 9시 30분 현재 원·달러는 전일대비 0.2원 오른 1389.8원에 거래 중이다. 코스피는 0.11% 오른 3213.59에, 코스닥은 0.11% 상승한 810.20원에 거래되며 큰 변동을 보이지 않고 있다. 외국인은 코스피에서 1656억원을 사들이고 코스닥에서는 296억원을 순매도 중이다．