연말 가계대출 총량관리로은행 전세대출도 속속 제한하나은행은 신규접수 중단입주권 보유 1주택자도 타격서울 시내 아파트 전경 [사진출처=뉴스1]연말 가계대출 총량 관리를 위해 은행들이 대출 빗장을 걸어 잠그며 수도권 전세 실수요자들이 불편을 겪고 있다. 수도권 전셋값이 오름세인데 전세대출을 연장할 때 한 푼이라도 증액하면 신규대출로 잡혀 대출이 제한될 수 있어서다.30일 금융권에 따르면 하나은행은 지난 25일부터 올해 실행 예정인 전세대출의 신규 접수를 아예 받지 않고 있다. 특히 하나은행에서 전세대출을 받은 이들 가운데 12월에 전세 만기가 돌아오는 세입자들은 골치가 아프게 됐다. 기존에 받은 전세대출 금액을 그대로 연장하는 것만 가능한 탓이다.문제는 최근 서울을 포함한 수도권 전셋값이 오름세란 점이다. 한국부동산원에 따르면 이번주(24일 기준) 서울 아파트 전셋값은 0.14% 상승하며 42주 연속 올랐다. 수도권 아파트 전셋값도 전주보다 0.12% 오르며 40주 연속 상승세를 기록했다. 이로 인해 전세 갱신 과정에서 집주인이 보증금을 올려달라 요구하는 경우가 흔한 상황이다.하지만 하나은행에서 전세대출을 받은 세입자라면 증액분은 전부 내 돈으로 마련해야 한다. 대출을 조금이라도 증액해 연장하면 신규대출로 잡혀 접수가 제한되기 때문이다. 물론 다른 은행으로 전세대출을 갈아타면 되긴 한다. 그러나 일부 은행들은 다른 은행으로부터 넘어오는 대환대출도 받지 않고 있다. KB국민은행이 대표적이다. KB국민은행과 신한은행은 대출모집인을 통한 전세대출 접수도 중단한 상황이다.서울 한 공인중개소 전경 [매경DB]또한 신한은행은 수도권에 집을 한 채 갖고 있는 1주택자에 대한 전세대출을 제한하고 있다. 이는 정부가 10.15 부동산 대책을 통해 제한하라고 밝힌 범위보다 넓다. 정부는 투기과열지구 내 3억원 초과 아파트를 보유한 1주택자에 대해서만 전세대출을 막으라고 했다. 서울과 경기 12개 지역이 대상이다.수도권의 입주권이나 분양권을 가진 전세 세입자들이 유독 타격을 입고 있다. 새집이 아직 지어지지 않아 임대로 살고 있지만 1주택자로 여겨지기 때문이다. 전세대출 만기를 연장할 때 대출금을 늘릴 수가 없다. 증액할 경우 신규대출로 잡혀 대출이 제한된다.실제 서울 성동구 하왕십리동 한 아파트에 전세로 살고 있는 직장인 A씨(34)는 오는 12월 전세 만기를 앞두고 골머리를 앓고 있다. 집주인이 약 3000만원을 올려달라고 했기 때문이다. A씨는 인천 재건축 사업장의 입주권을 가진 아내와 지난해 결혼하며 갑자기 1주택자가 됐다. 결국 그는 은행에서 1주택자라 전세대출을 증액해 연장할 수 없다고 거절당했다. 그는 “결혼과 아이 출산으로 목돈이 빠듯한 상황인데 막막하다”고 토로했다.