전문가들 예상과 달리 원·달러 환율 1400원 근접한·미 양국은 달러 약세·원화 강세 원하지만… 환율 변수는 훨씬 다양외환 전문가들은 올해 달러 약세를 전망했다. 연초부터 시작된 약달러 전망은 하반기에도 이어졌다. 달러 약세를 점치는 이들은 한·미 정부의 정책 방향이 달러 약세, 원화 강세 환경을 유도할 것으로 봤다.하지만 전문가들의 전망은 좀처럼 들어맞지 않고 있다. 원·달러 환율은 잠시 주춤하다가도, 금세 다시 1400원을 바라보고 있다. 연초부터 이어진 약달러 전망이 판판이 깨지는 이유는 무엇일까.양국 정책 당국의 의도와는 별개로 긴축적인 통화정책이 지속되고 있고, 가상화폐의 등장 등 새로운 변수가 달러 강세를 굳히고 있다. 우리 정부의 정책 방향도 원화 강세를 선호하는 쪽이지만, 미국에 대한 투자가 늘어나면서 달러 수요는 좀처럼 감소하지 않고 있다.하반기에도 정책 신호만으로는 지금의 환율 흐름이 크게 반전되지 않을 거란 전망도 나온다.원·달러 환율이 두 달 만에 다시 1400원선에 바짝 다가선 20일 서울 중구 명동의 환전소에 환율 시세가 표시되고 있다./ 뉴스1 제공이번주 서울외환시장에서 원·달러 환율은 1377.9원(25일 오후 3시 30분 기준)을 기록했다. 이번주는 다소 주춤했지만, 지난 18일 한때 1392.10원을 찍었다. 5월 중순부터 1300원대 중반을 등락하던 환율이 두 달 만에 50원 가까이 오르며 1400원을 넘본 것이다.이달 들어 주요국 6개 통화 대비 달러화 가치를 나타내는 달러인덱스(DXY)는 약 한 달 만에 98선을 회복하기도 했다.달러가 힘을 쓰지 못할 거란 예상과 달리 달러가 강세를 보이는 이유로 우선 긴축적인 미국 통화정책이 꼽힌다. 쉽게 말해 도널드 트럼프 대통령의 금리 인하 압박이 먹히지 않는다는 의미다. 트럼프 대통령은 기준금리 인하를 요구하고 있지만, 통화정책 결정권을 쥔 미국 연방준비제도(Fed·연준)는 굳건히 버티고 있다.올해 들어 연준은 기준금리를 동결한 상태다. 트럼프 정부의 관세 정책이 시장에 가져올 충격을 확인하고 난 후, 금리 인하에 나서도 늦지 않는다는 입장이다.이러한 가운데 6월 미국 소비자물가지수(CPI)는 전년 동월 대비 2.7% 상승하며 인플레이션 우려를 다시금 부각시켰다. 이에 따라 “물가가 낮다”고 주장하며 파월 연준 의장에 대한 해임 카드를 꺼냈던 트럼프 대통령의 논리는 설 자리를 잃었다.한때 금리 인하를 압박하면서 제롬 파월 미 연준 의장의 사임을 거론했던 트럼프 대통령은 “(파월 의장이) 8개월(실제로는 10개월) 후면 나간다”며 한발 물러났다. 이는 미 연준의 독립성을 인정하는 메시지로 해석됐다.내달 1일 유예 시한 종료를 앞둔 트럼프발(發) 관세도 안전자산인 달러 수요를 뒷받침하고 있다. 주요 무역국과의 관세 협상이 진행되고 있긴 하지만, “선방했다”고 평가되는 일본과의 관세율마저 15% 수준이다. 결국 최종 관세율 범위가 15~40%로 추정되면서 투자자 불안감이 해소되지 않고 있다.서학개미(해외주식 개인투자자)의 굳건한 미국 주식 선호 현상도 약달러를 어렵게 하는 원인으로 제시된다. 경상수지(수출-수입) 흑자가 이어지더라도, 해외 주식 투자로 국내에서 달러가 빠져나가면 환율이 오를 수밖에 없단 설명이다.박수연 메리츠증권 연구원은 “국내 증시가 박스권에 갇힌 동안 해외 주식에 투자하는 개인이 늘면서 이른바 ‘투자수지 적자’가 굳어졌다”며 “최근 대외 불확실성이 큰 상황에서 기업들도 환율 변동성에 대비해 수출대금(달러) 매도를 지연시키면서 경상수지의 환율 영향력은 약화되고 있다”고 했다.가상화폐가 새로운 달러 강세 요인으로 등장한 탓도 있다. 최근 미국 하원에서 가상화폐 ‘스테이블코인’을 법제화하는 ‘지니어스법안(GENIUS Act)’이 통과됐다. 이 법안은 스테이블코인 발행사가 미국 달러나 국채를 담보로 보유하도록 강제한다. 디지털 자산에서 달러 수요가 증가할 경우 달러 가치를 안정시킬 수 있다는 계산이다.조용구 신영증권 연구원은 “미국과 한국의 기준금리 차이가 최대 2%로 벌어진 상황에서, 이전보다 높은 수준의 환율은 사실상 자연스러운 현상이라고 볼 수 있다”고 말했다.