[신한투자증권]신한투자증권 프라이빗뱅커(PB) 대다수가 내년 한국 증시가 미국 대비 뒤처지지 않는 흐름을 보일 것으로 예상했다. 반도체·인공지능(AI) 등 수출주 중심의 실적 회복세가 시장을 이끌 것이란 판단이다.신한투자증권은 PB 200명을 대상으로 실시한 ‘2026년 시장 전망’ 설문조사 결과를 16일 발표했다. 조사에 따르면 내년 코스피의 상승 여력이 더 높다고 본다는 응답이 42.5%로 가장 많았다. 코스닥이 더 유리하거나 두 시장의 상승률이 유사할 것이라고 본 응답은 총 53% 수준이었다. PB 10명 중 6명이 한국 증시가 미국을 앞지르거나 비슷한 흐름을 보일 것으로 내다본 셈이다.국내 주요 기업의 실적 전망에 대해선 수출주(반도체·자동차 등)만 양호한 실적을 기록할 것이라는 의견이 58%로 가장 높았다. 전반적인 실적 장세가 나타날 것이라는 응답은 30%대에 그쳐 내수 업종의 개선 가능성에 대해선 보수적 시각이 우세했다.글로벌 경기 전망은 미국과 중국 모두 호조를 보일 것이라는 응답이 51.5%를 차지했다. 미국은 견조하나 중국은 둔화될 것이란 평가도 25.5%로 뒤를 이었다. 올해 중국 경기 부진 우려가 컸던 점을 감안하면 내년 중국 경제에 대한 전망은 상대적으로 완화된 셈이다.내년 글로벌 유망 섹터로는 반도체·AI가 압도적 1순위(80.5%)로 꼽혔다. 2차전지, 방산, 에너지, 원자재 등 다른 업종을 선택한 비율은 모두 10% 미만이었다. PB들은 내년에도 AI 사이클과 반도체 업황 개선이 세계 증시를 이끌 핵심 요인이 될 것으로 판단한 것으로 풀이된다.환율 전망에서는 달러 강세가 유지되는 가운데 원화는 현 수준에서 등락을 반복할 것이라는 응답이 가장 많았다. 코스피가 코스닥보다 나은 수익률을 낼 것이라는 응답 비율도 10%포인트(p) 더 높게 나타났다.개인투자자의 내년 투자 전략에 대해 PB들은 한국·미국 50대 50 비중 조절이 43%로 가장 적절하다고 응답했다. 한국 70% 이상이 33%, 미국 70% 이상은 20%였다.신한투자증권 관계자는 “PB들은 내년에도 한국은 반도체·AI 중심 수출기업의 실적에 기반한 장세가 이어질 것으로 전망했다”며 “이번 설문이 투자전략 수립의 참고 자료가 되길 바란다”고 말했다.