자금세탁책과 외화 판매자 간의 대화 (예시)#A씨는 온라인 중고거래 플랫폼에 해외여행 후 남는 달러를 파는 게시물을 올렸다. 보이스피싱 조직원 B씨는 A씨에게 연락해 본인이 OTP(일회용비밀번호생성기)를 분실했다며 아내인 C씨 이름으로 미리 입금하겠다고 속였다. 대면하기 전에 C씨 이름으로 입금이 되자 A씨는 B씨에게 달러를 넘겼다. 그러나 이는 보이스피싱 피해자인 C씨가 송금한 피해금으로, A씨는 보이스피싱 자금세탁에 연루되게 됐다.24일 금감원은 해외 여행 후 남은 외화를 온라인 거래 플랫폼에서 판매하면 보이스피싱 범죄자금 세탁에 연루될 수 있다며 소비자경보를 발령했다.보이스피싱 조직은 해외여행이 잦은 여름휴가철에 외화거래를 통한 범죄자금 세탁 사례를 빈번하게 활용하고 있다. A씨의 사례처럼 외화판매자의 계좌는 '통신사기피해환급법'상 '사기이용계좌'로 지정될 수 있다. 이 경우 2~3개월 동안 계좌 지급정지와 3년 내외로 전자금융거래가 제한된다. 거래대금은 보이스피싱 피해자에게 반환해야 한다.금감원은 외화거래를 이용한 보이스피싱 자금세탁의 주요 특징을 △시세보다 높은 환율 제시 △거래대금 선입금 또는 지연입금 △본인이 아닌 지인을 가장한 수거책과 대신 거래 유도 등을 꼽았다.구체적으로 범죄조직들은 시세보다 높은 환율을 적용하고 빠른 거래를 하면 웃돈을 지불하겠다며 판매자에게 유리한 조건을 제시한다. 또 판매자와 대면해 현물 외화를 확인한 후 대금을 송금하지 않고, 만나기 전에 거래대금을 선입금하려고 한다. 선입금이 안 된 상태에서 대면했을 경우에는 보이스피싱 피해자가 판매자 계좌로 이체할 때까지 시간을 확보하려고 '인증오류, 한도초과' 등 이유로 거래를 지연시키는 경우가 많다.금감원은 피해를 막으려면 외화를 원화로 환전하려면 가급적 은행이나 정식으로 등록된 환전영업자를 이용해야 한다고 강조했다. 특히 개인 간에는 5000달러 이상의 외화를 거래하면 반드시 한국은행에 사전신고해야 하며, 위반시 과태료 처분도 부과된다.개인 간에 거래를 할 경우에는 시세보다 높은 환율을 제시하거나 신속하게 거래를 유도해 조급함을 유발하면 반드시 경계해야 한다. 또 거래상대방과 대면해 신분증을 확인한 후 보는 앞에서 직접 이체하도록 해야 한다.