젠슨황·이재용·정의선 '깐부 회동'[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장이 30일 서울시내 한 치킨집에서 '치맥회동'을 하고 있다. (공동취재) 2025.10.30. photo@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차 회장의 '치맥 회동'에 교촌에프앤비 주가가 출렁였다.31일 한국거래소에 따르면 오전 9시40분 현재 교촌에프앤비 주가는 전날 보다 1.78% 오른 4300원에 거래 중이다. 주가는 장 초반 23.31%까지 뛰었다가 상승폭을 줄이는 등 큰 변동성을 보였다.전날 젠슨 황 CEO와 이재용 회장, 정의선 회장은 서울 강남구 삼성역 인근 깐부치킨에서 만나 치킨과 맥주를 즐겼다. 다만, 국내 치킨 프랜차이즈 가운데 유일한 상장사인 교촌에프앤비가 뜻밖 수혜를 입은 것으로 보인다.황 CEO는 이날 '깐부(친구)'의 뜻을 아느냐는 질문에는 "치킨과 맥주를 좋아한다. 친구들과 함께 치킨과 맥주를 즐기는 것을 좋아한다"며 "그래서 깐부는 완벽한 장소"라고 웃으며 답하기도 했다．