[오늘의 포인트]/사진=뉴시스미국 도널드 트럼프 행정부가 철강과 알루미늄 수입제품에 50% 관세를 매긴 후 관련주들이 맥을 못 추고 있다. 중·소형 중심으로 하락세가 계속되고 있어 증권업계에선 관세 영향이 언제까지 이어질지 주목하고 있다.21일 한국거래소에 따르면 코스닥 상장사 태광은 오전 11시11분 기준 전일 대비 보합인 2만2200원에 거래되고 있다. 태광은 지난 13일부터 5거래일 연속 하락했다. 코스피 종목들이 전반적인 상승세를 보이는 상황에서 이날도 태광 주가는 신통치 않은 상황이다.또 다른 코스닥 상장사 성광벤드는 이 시각 현재 전일 대비 100원(0.35%) 오른 2만8900원을 기록하고 있다. 성광벤드는 지난 18일부터 사흘간 떨어졌다가 이날 소폭 올랐다.태광과 성광벤드는 철강·알루미늄 관련주로 묶인다. 태광은 산업용 배관자재와 관이음쇠류를 제조·판매하고 있다. 성광벤드는 석유화학·조선해양·발전 플랜트 등에 사용되는 배관재를 생산하고 관이음쇠 제조·판매에 주력하고 있다.철강 상장지수펀드(ETF) 수익률도 떨어졌다. 지난주 금요일인 15일 종가 대비 전일(20일) 장마감 기준 ETF 손익률은 삼성자산운용의 'KODEX철강' 마이너스(-)4.17%, 미래에셋자산운용의 'TIGER200철강' -4.65% 등으로 집계됐다.철강·알루미늄 관련주는 8월 들어 부진한 흐름을 보이고 있다. 미국 도널드 트럼프 행정부가 15일(현지시간) 철강과 알루미늄 수입품에 대한 50% 관세 부과 대상을 확대한다고 밝혔다.미국은 지난 6월에 철강·알루미늄 수입품 관세를 25%에서 50%로 인상했고, 이번에는 그 대상을 파생상품까지 확대했다. 일각에선 미국 수출기업들에게 16조원 규모 부담이 발생할 수 있다는 우려를 제기해 투자 심리에도 불안감이 조장되고 있다.다만 증권가에선 미국에 철강·알루미늄 관련 제품 수출이 많은 중·소형주를 중심으로 주가 하락 양상을 보일 뿐, 철강·알루미늄 전반에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보고 있다.박성봉 하나증권 연구원은 "철강·알루미늄 관련주에는 미국이 이미 6월에 관세를 부과했고, 이번에는 파생상품으로 관세 부과 범위가 넓다"면서 "대형주에 대한 영향은 관세 발표 당시에 주가에 선반영 돼 이번 발표에 대한 영향은 제한적일 것으로 보이고, 미국 수출 비중이 높은 중·소형주들을 중심으로 타격을 받을 수는 있다"고 말했다.실제로 코스피에 상장된 철강·알루미늄 관련주들은 이날 장 초반부터 반등 조짐을 나타냈다. 동양철관은 이 시각 현재 전일 대비 34원(2.36%) 오른 1474원, 세아제강은 2200원(1.63%) 오른 13만7500원, 넥스틸은 210원(1.60%) 오른 1만3310원에 거래되고 있다.이들 종목은 모두 지난 18일부터 3거래일 연속 하락했다.