-연말에 출고된 차량 손해보는 일 없도록 특약 신설-유용한 특약 기본 가입하는 디폴트 옵션도 도입출고시점별 차량가액 예시/자료=금융감독원올해 4분기부터는 같은 해에 출고됐다는 이유만으로 연말 출고 차량이 연초 출고 차량보다 자동차보험 보상한도가 줄어드는 불합리한 구조가 개선된다. '사용월수'를 반영해 차량가액을 산정하는 '차량기준가액 확대 보상 특약'이 신설되면서다.금융감독원은 17일 이같은 내용을 포함한 '자동차보험 특약상품 합리화 방안'을 발표하고 올해 4분기부터 순차적으로 시행에 들어간다.우선 금감원은 자동차보험의 보장범위를 더 넓힌다. 먼저 차량기준가액 확대 보상 특약을 도입한다. 현재는 출고 월과 상관없이 같은 연식 차량에 동일하게 감가율이 적용돼, 연말 출고 차량은 이듬해 갱신 시 실제 사용기간이 같아도 보상가액이 낮게 산정된다.예컨대 신차가 5000만원인 2024년 1월 출고 차량은 2025년 1월 보험 갱신 시 실제사용 월수가 12개월이고 감가적용 월수도 12개월로 가액이 4248만원으로 적용된다. 반면 2024년 12월 출고 차량은 2025년 12월 보험 갱신 시에 실제사용 월수가 12개월임에도 불구하고 1월 출고 차량과 같이 출고된 것으로 간주돼 감가적용 월수가 24개월이 돼 기준가액이 3786만원에 불과하다. 그만큼 보험료는 적지만 차량의 보상한도가 줄어드는 것이다.이번 개선 특약에 가입하면 12월 출고차량도 다음해 12월 보험 갱신 시에 감가적용 월수가 12개월로 적용된 가액으로 보상받을 수 있다는 의미다.배달·물류 서비스 확산에 맞춰 '일(日) 단위 유상운송 특약'도 새로 도입된다. 지금까지는 단기 종사자도 연 단위로 가입해야 했지만 앞으로는 필요한 기간에 맞춰 가입할 수 있다.렌터카 차량손해 특약도 즉시 가입·즉시 효력으로 바뀐다. 기존에는 가입 다음 날 0시부터 적용돼 긴급 렌트 시 보장을 받지 못했으나, 앞으로는 대여 시점부터 바로 보장이 시작된다. 다만 사고 발생 후 가입을 막기 위해 대여 후 1시간이 지나면 익일부터 효력이 발생한다.다른 자동차 운전담보 특약도 보장 범위가 확대된다. 현재는 기명피보험자 혹은 배우자만 보장되지만 앞으로는 부모·자녀 등 본인의 보험증권상 피보험자와 동일하게 적용된다. 운전자 범위 역시 보험증권에 기재된 운전 가능 범위 전체로 넓어진다.━유용한 특약 기본 가입하는 디폴트 옵션 도입…특약 문구도 구체화━아울러 금감원은 유용한 특약은 빠짐없이 가입할 수 있도록 기본 포함하는 디폴트 옵션을 도입한다. 대표적으로 지정대리청구 특약은 피보험자가 의식불명 등으로 보험금을 청구하지 못할 경우 대리인이 대신 청구할 수 있도록 한 제도지만, 보험료 부담이 없음에도 가입률이 0.01%에 불과하다.이 특약을 자동차보험 가입 시 자동으로 포함시키되, 원하지 않으면 제외할 수 있도록 개선한다. 아울러 적용 범위도 자동차상해뿐 아니라 진단금과 간병비 지급 등 별도 보험금 청구가 필요한 모든 특약으로 확대한다.또 단독사고 보상 특약의 경우 주차장 사고나 침수사고 등 상대 차량이 없는 사고에 유용하지만, 필요성에 대한 인식 부족으로 가입률이 저조하다. 금감원은 안내 절차를 강화해 소비자들이 보장 혜택을 놓치지 않도록 할 방침이다.한편 금감원은 특약 문구를 대대적으로 정비해 안내를 명확하게 할 방침이다. 우선 가족 한정 운전자 특약은 형제·자매, 부모·자녀의 사실혼 배우자가 보상대상에서 제외되지만 약관에는 단순히 부모·사위·며느리로만 표기돼 민원이 잦았다. 앞으로는 '부모·자녀의 배우자가 혼인신고를 하지 않은 경우 제외'라고 표기한다.임직원 한정 운전자 특약도 '개인사업자'에 고용된 임직원만 포함됨에도 소규모 법인까지 포함된다고 오인하는 사례가 많았다. 현재 '피보험자'라는 표현을 '개인사업자인 피보험자'라고 명시한다.주말·휴일 보상 확대 특약의 경우도 대체공휴일 적용 여부에 대한 문의가 많았다. 앞으로는 약관에 '주말 및 법정공휴일(근로자의날·임시·대체공휴일 포함)'이라고 명확히 규정한다.