하나자산운용 샤오미밸류체인 ETF 상장 간담회“중국의 민영 기업 성장정책…투자 시각 바꿔야”김태우 하나자산운용 대표가 27일 샤오미밸류체인 ETF 상장 간담회에서 발표하고 있다.“작년까지만 해도 중국에서만 보던 중국의 테크기업을 이제 전 세계가 보고 있다. 거시 경제는 변한 것이 없지만, 중국 정부와 기업이 변하고 있다. 미국에 대한 의구심이 생기는 반대에 중국에 대한 호기심이 생겨나며 내러티브가 변화하고 있다.”신형관 중국자본시장연구소 대표는 27일 서울 여의도 FKI타워에서 열린 하나자산운용 1Q 샤오미밸류체인액티브 상장지수펀드(ETF) 기자간담회에서 중국 민영 기업에 대한 전 세계의 관심이 커지고 있다고 강조했다.그는 지금 중국에 대한 시선이 크게 바뀌고 있지만, 우리가 과거 시각에 사로잡혀 작게 보고 있을 수 있다고 지적했다. 특히 우리나라와 달리 인공지능(AI)의 활용 부문을 시장이 증명하고 있다고 강조했다.신 대표는 “이런 힘을 절대로 무시해선 안된다”며 “특히 국유기업 중심의 중국 산업이 민영기업 중심으로 가고 있고, 중국 정부가 지난해 7월과 9월, 올해 2월 등 민영기업에 힘을 실어주는 모습도 나타나고 있다”고 설명했다.그러면서 “작년부터 이미 변하고 있었는데 우리가 보지 않았던 것이고, 우리가 보기 싫어했던 것”이라며 “민영기업 섹터는 미국과 중국에서도 지금 엄청나게 커지고 있다”고 강조했다.중국 내 자본시장과 민영기업에 대한 개혁이 시작되며 샤오미와 같은 기술기업들에 대한 기대감도 높아지고 있다고 평가했다. 글로벌 시장에서도 이미 경쟁력을 입증한 기업들이 더 큰 성장을 할 수 있다는 것이다.김승현 하나자산운용 본부장은 “혁신 기업은 기존 시장이나 기술에 대한 아이디어를 도입해 경쟁력을 강화하고 생산력을 향상시킨 기업”이라며 “M7 기업으로 대표되긴 하지만, 아예 없던 것을 만든 것은 아니지만, 가격이라는 엄청난 혁신을 통해 틈새 시장에 진출하는 등 ‘파괴적 혁신’을 보이는 기업들이 나타나고 있다”고 설명했다.이어 “샤오미는 스마트폰, 웨어러블, 전기차, 반도체, 가전, 휴머노이드 소프트웨어 등의 분야에서 샤오미가 가지고 있는 역량은 기존의 혁신 기업들을 충분히 위협하고도 남는다”라며 “샤오미는 앞서 말한 분야에서 글로벌 넘버1 분야는 없지만, 모든 영역에서 상위 1등을 위협할 정도의 육각형 기업”이라고 강조했다.이번 신규 상장하는 ETF 상품은 이 샤오미를 중심으로 주변 밸류체인을 두루 담았다. 샤오미 비중은 25%로 고정하고, 공급업체와 판매업체, 서비스 업체 등을 포함했다.김태우 하나자산운용 대표는 “샤오미는 MAU 7억명 돌파와 전기차 완판, 3나노미터 모바일 프로세서 개발 등 중국을 넘어 글로벌 시장에서 경쟁력을 확보하고 있다”며 “미국과 중국 간의 기술 격차가 빠르게 좁혀지고 있고 특히 제조업 기반 하드웨어 AI 기술에서는 중국이 상당한 경쟁력을 기르고 있다는 평가를 받고 있다”고 전제했다.이어 “AI 실용화와 중국 제조업의 진화라는 두 거대한 흐름이 만나는 지점에서 샤오미는 주목받을 수밖에 없는 기업”이라며 “AI 확산과 중국 정부의 강력한 정책 지원이라는 태풍 속에서 샤오미가 중국 제조업 기반의 핵심이 될 것”이라고 말했다.