지난 29일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. 사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 증권가는 이번주 정기국회 개최에 따른 정책 기대감이 상승 동력으로 작용할 것으로 보고 있다.31일 한국거래소에 따르면 지난주(25~29일) 코스피지수는 전주 대비 0.55% 오른 3186.01로 거래를 마감했다. 코스닥지수도 전주보다 1.84% 오른 796.91로 상승 마감했다. 같은 기간 유가증권시장에서 외국인은 1조1600억원 순매도했다. 반면 개인과 기관 투자자는 각각 3650억원, 3070억원을 순매수하며 외국인 매물을 흡수했다.제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장이 지난 22일(현지시간) 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 ‘잭슨홀 미팅’ 기조연설에서 정책 조정 가능성을 시사함에 따라 금리인하 기대감이 확대되며 국내 주식시장에 영향을 미쳤다. NH투자증권 이상준 연구원은 “파월 의장은 노동시장이 균형 상태인 것처럼 보이지만 노동 수요와 공급 모두 둔화된 결과로 보고 고용 하방 위험이 커지고 있다고 평가했다”며 “정책 기조 변경을 신중히 검토할 수 있다고 언급했다”고 전했다.NH투자증권은 코스피 주간예상 범위를 3000~3300으로 전망했다. 9월 정기국회 시작에 따른 정책 기대감이 주가 상승 요인이 될 것으로 봤다. NH투자증권 나정환 연구원은 “대주주 양도세 기준 강화 여부 결정이 지체되면서 정부의 주식시장 부양 정책에 대한 의구심이 확대됐다”며 “하지만 정부 행정력이 집중됐던 한미 정상회담이 종료되고 관세협상도 마무리 단계에 접어들었다는 점에서 다시 국내 정책 기대감이 확대될 수 있다”고 내다봤다.삼성증권은 투자자들의 관망이 이어지면서 시장 거래대금은 메마른 상태라고 지적했다. 삼성증권 김종민 수석연구위원은 “국내 증시는 올 하반기 들어 3100~3200의 작은 박스권을 지속하고 있다”며 “유동성은 얇고 뉴스에 과민 반응이 지속되면서 업종·종목별 등락도 이어지고 있다”고 진단했다. 삼성증권은 코스피 박스권 상단 탈출 시나리오에 50% 확률을 부여했다. 김 수석연구위원은 “일평균 거래대금이 전주(약 21조원) 대비 10% 이상 회복해 박스권 상단을 탈출하면 기존 주도주인 조선·방산·원전의 비중을 확대하는 전략이 유효하다”고 조언했다.