연합뉴스 제공[파이낸셜뉴스] 국내 증시에 상장된 주요 방산주의 시가총액이 이달 들어 10조원 넘게 쪼그라든 것으로 나타났다. 증권가에선 러·우 전쟁 종식 기대감 확산과 주요 방산주 고평가 경계감 등으로 섹터 전반에 실망 매물이 이어진 것으로 보고 있다.24일 한국거래소에 따르면 지난 22일 종가 기준 국내 증시에 상장된 시가총액 상위 6개 방산주의 시총 합산액은 99조6421억원이다. 지난달 31일 112조1592억원과 비교하면 이달 들어서만 12조5171억원이 급감한 규모다.일명 '방산 6대장' 중 주가 하락 폭이 가장 두드러진 종목은 풍산이다. 이 기간 주가 하락률이 25.87%에 달한다. 풍산은 올해 2·4분기 영업이익을 전년 대비 42% 감소한 936억원으로 집계했다. 증권가가 예상한 컨센서스 1115억원을 200억원 가량 밑돈 수치다.기대에 못 미치는 2·4분기 실적을 발표한 LIG넥스원도 이달 주가가 16% 넘게 급락했다. 이를 계기로 주요 방산주 전반에 고평가 논란이 일면서 실망 매물이 나왔다는 분석이다.메리츠증권은 LIG넥스원의 실적 발표 이후 주가 추가 상승 여력이 낮다면서 투자의견을 매수에서 보유로 낮췄다. 이지호 메리츠증권 연구원은 "LIG넥스원의 주가수익비율(PER)은 유럽·국내 평균 PER인 21.5배를 웃도는 24.7배로 멀티플을 통한 상승 여력은 제한적"이라고 지적했다. 한화에어로스페이스와 현대로템의 지난달 31일 기준 PER은 각각 21.65배, 54.18배였다. 한화시스템의 PER도 24.53배에 달했다.미·러·우 3자 회담이 추진되면서 전쟁 종식 기대감이 커진 것도 방산주 주가 하락에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.그간 방산주를 담아왔던 외국인 투자자들도 이달 들어 매도세로 돌아섰다. 외국인들은 이달들어 한화에어로스페이스를 1520억원, 현대로템을 1305억원, 한화시스템은 612억원 규모로 순매도했다.방산주에 대한 증권가 전망은 엇갈리고 있다. 상승세 자체가 꺾일 가능성은 낮다는 낙관론과 밸류에이션이 다소 높다는 비관론이 동시에 나오고 있다.외국계 증권사는 방산주 추가 상승에 기대를 걸고 있다. 모건스탠리는 "한국 방산의 슈퍼사이클이 올 것"이라며 "고평가 우려에도 추가 상승 여력이 있다"고 했다. JP모간도 현대로템에 대해 2·4분기 실적이 자체 추정치는 밑돌았지만 여전히 사업이 견조한 성장세를 보이고 있다며 목표주가를 27만원으로 높였다.다만 국내 증권가는 일부 방산주에 대한 목표주가를 하향 조정하고 있다. LS증권은 국내 방산업체 3사에 대한 12개월 목표주가를 낮췄다. 한화에어로스페이스는 110만원, 한국항공우주는 11만8000원, LIG넥스원은 61만원을 각각 제시했다.최정환 LS증권 연구원은 "종전 협상에 따라 방산업종 주가가 최근 2개월간 부진한 모습으로 보였다"면서도 "글로벌 방위비 인상 경향은 종전과 무관하게 지속할 것으로 보여 산업 측면에서 국내 방산업체들이 심화하는 경쟁 상황과 방위산업 블록화에 어떻게 대응하는지 확인하는 것이 더 중요하다"고 말했다.이재광 NH투자증권 연구원은 "휴전 협상 자체가 쉽지 않은 일이고, 된다고 하더라도 정황상 러시아의 요구가 많이 관철돼 이뤄질 가능성이 높다"며 "주가조정을 저가 매수 기회로 봐야한다"고 말했다.