"리스크 대비 기대 수익 측면에서 여전히 매력적"14일 서울 서초구 삼성전자 서초사옥에서 직원들이 분주하게 움직이고 있다. 2025.10.14/뉴스1 ⓒ News1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스도 삼성전자의 '어닝서프라이즈'(깜짝실적)에 목표가를 상향했다. 삼성전자의 메모리와 파운드리 사업 체력이 전반적으로 개선되고 있다고 평가했다.15일 골드만삭스는 삼성전자(005930)의 목표가를 기존 9만 6000원에서 10만 9000원으로 13.5% 상향했다. 삼성전자 우선주(005935) 목표가도 7만8000원에서 8만 90000원으로 올렸다.지난 14일 삼성전자는 3분기 잠정 영업이익 12조 1000억 원을 기록했다고 공시했다. 골드만삭스의 예상(10조 2000억 원)을 20% 이상 상회한 '어닝서프라이즈'다.골드만삭스는 "예상보다 높은 메모리 부문의 수익성과 파운드리(위탁생산)·LSI 사업의 손실 축소가 실적 서프라이즈를 이끌었다"고 평가했다.이어 "디램(DRAM) 가격은 전 분기 대비 15% 올랐고, 낸드(NAND)는 3분기 흑자전환했다"며 "메모리 업황 회복이 뚜렷하며 중기적으로 실적 상승 국면이 지속될 것"이라고 덧붙였다.골드만삭스는 메모리 가격 회복, HBM 수요 확대, 파운드리·LSI 부문 수익성 개선이라는 세 가지 요인이 복합적으로 작용하면서 중기적 실적 업사이클(earnings upcycle)이 본격화됐다고 분석했다.골드만삭스는 "주가가 아직 사이클 중반부 밸류에이션(가치)에 머무르고 있다"며 "향후 리스크 대비 기대 수익 측면에서 여전히 매력적"이라고 말했다.한편, 골드만삭스는 오는 30일 예정된 콘퍼런스콜에서 ▲HBM3E 주요 그래픽처리장치(GPU) 고객 인증 발표 여부 ▲HBM4 개발 진척 및 2026년 전망 ▲OpenAI 협력 관련 구체 내용 ▲메모리 업사이클 지속성과 설비투자(CAPEX) 증액 계획 ▲파운드리 손익 개선 배경 및 손익분기점(BEP) 목표 시점 등을 주목해야 한다고 조언했다.<용어설명>■ GPU그래픽처리장치(Graphics Processing Unit)의 약자로 이미지나 영상 같은 그래픽을 빠르게 처리하기 위해 개발된 장치. 데이터를 병렬 방식으로 한 번에 대량으로 연산 처리 한다는 점에서 인공지능(AI) 학습을 위한 필수 컴퓨팅 자원으로 활용되고 있다.■ HBM기판 위에 D램을 수직으로 쌓아 만든 3차원(3D) 형태의 차세대 D램이다. D램보다 데이터 전송 속도와 대역폭이 비약적으로 빠르고 넓으며, 전력 소비량은 현저히 적다. 고성능 컴퓨팅(HPC), AI 칩 등 고속 데이터 처리가 필요한 분야에 활용된다.■ HBM4차세대 고대역폭 메모리로, AI 및 고성능 컴퓨팅 시장에서 핵심 기술로 주목받고 있다.