제4인뱅 선정 표류…소소뱅크, 금융사 등 주주 참여 제안서 송부ⓒ News1 DB(서울=뉴스1) 김도엽 정지윤 기자 = 정권 교체기에 맞물려 제4인터넷뱅크 선정 작업이 난항을 겪고 있는 가운데 대선 후보 시절 '소상공인 특화은행' 설립을 강조한 이재명 대통령의 공약에 소상공인연합회를 주축으로 한 '소소뱅크'가 다시 주목받고 있다.소소뱅크는 소상공인에게 저금리대출과 맞춤형 금융 상품 제공을 특화하겠다는 것을 내세우고 있는데, 소상공인을 강조하고 있는 새 정부 들어 주주 참여 '역제안'이 오는 등 분위기가 반전되고 있기 때문이다.23일 금융권에 따르면 소소뱅크는 최근 금융사뿐만 아니라 타업권에도 주주 참여 제안서를 보낸 것으로 파악됐다. 지난 3월 금융당국에 제4 인터넷전문은행 예비인가 신청서를 제출하기 전 먼저 제안했던 곳들 중 최종 참여는 하지 않은 곳이 주로 포함된 것으로 알려졌다.이 대통령은 대선 후보 시절 '서민·소상공인' 등 금융 취약계층을 위한 '중금리 대출 전문 인터넷은행' 설립을 공약했다. 현재 금융당국이 추진 중인 '제4인터넷전문은행' 도입을 계승하겠다는 뜻과 함께, '소상공인' 중심의 인터넷전문은행 인가를 시사한 것이다. 이에 소상공인이 주요 주주인 소소뱅크가 다시 주목받는 계기가 됐다.예비인가 신청 당시 공개된 소소뱅크의 주주 구성은 소상공인전국연합회(소액주주연합)를 주축으로 △리드코프 △신라젠 △경남은행 △케이앤비 △마이다스에셋자산운용 △전남식자재마트 △다날 △대천그린워터 △아이퀘스트 △청우하이드로 △DSRV △SK쉴더스 △피노텍 등이 있다. 비밀 유지 협약상 최근 주주 구성은 공개되지 않았으나, 새롭게 참여하는 회사가 늘며 예비인가 신청 때와는 달라진 것으로 전해졌다.주주 참여 제안을 받은 한 업체 관계자는 "정권이 바뀌면서 제4 인뱅 예비인가 심사가 늦어지자, 소상공인 중심의 소소뱅크로 분위기가 바뀐 것은 아니냐는 말이 나오고 있다"고 전했다. 소소뱅크 측에 주주 참여를 희망하는 '역제안'도 이뤄지고 있다는 분위기다.금융당국이 '자금 조달의 안정성'을 평가할 수 있는 관련 항목으로는 △자본금 및 자금조달방안(150점) △대주주 및 주주구성계획(50점) 등으로, 총점수 1000점 중 20%에 달하는 수준이다. 만약 소소뱅크가 주주를 재구성해 자금 조달 구조를 보다 안정적으로 개선할 경우 경쟁력을 높일 수 있는 대목이다.다만 지난 3월 예비인가 신청 이후 상당 기간 심사가 진행된 상황이라, 주주 구성이 어떻게 변동되는지에 따라 향후 심사 일정 또한 달라질 수 있다는 것이 금융당국의 설명이다.금융당국의 평가 기준에 따르면 대주주가 변경될 경우에는 '대주주 및 주주구성계획' 항목의 '대주주 적격성'에 따라 새롭게 심사를 받아야 한다. 만약 소수 주주의 변동만 있을 경우엔 당국의 논의에 따라 검토 여부가 결정될 것으로 보인다.한편 금융당국은 제4인뱅 선정을 두고 △자금 조달의 안정성 △사업계획의 혁신성 및 포용성 △실현 가능성 등을 중심으로 심사 중이다. 현재까진 시중은행만 3곳이 참여하고, 카드·증권·보험·저축은행 등 전 금융권 참여뿐만 아니라 LG CNS까지 합류하며 자본력·기술력을 모두 챙긴 한국소호은행이 독주 체제를 굳혔다는 평가가 많았다.금융당국은 당초 지난달 말 제4인뱅 예비인가 심사 결과를 발표하려 했으나 늦어지고 있다. 아직 소소뱅크, 포도뱅크, 한국소호은행, AMZ뱅크 등 4개 예비인가 신청사 대상 비공개 사업계획 발표만 진행한 단계로, 민간 외부평가위원회(외평위) 심사를 포함한 금감원의 심사는 이뤄지지 않았다.