12월 8일 오전 주식 초고수 매매 동향주식 투자 수익률 상위 1% 초고수들은 8일 오전 삼성전자, 레인보우로보틱스, 한화에어로스페이스, 에스피시스템스, 현대로템 등을 가장 많이 순매수한 것으로 나타났다.반면 초고수들이 순매도한 종목은 현대차, SK하이닉스, 알테오젠, 현대건설, 현대무벡스 등이었다.5일 미래에셋증권에 따르면, 미래에셋증권 주식 거래 고객 가운데 최근 1개월간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 주식 초고수들은 이날 오전 9시 30분 기준 삼성전자를 가장 많이 순매수했다.삼성전자는 이날 한때 11만원까지 오르며 지난달 4일 이후 처음으로 ‘11만전자’에 올랐다.최근 삼성전자는 4분기 D램 점유율 1위를 탈환하며 호실적을 기록할 것이라는 전망에 주목받고 있다.최근 증권가에서는 삼성전자의 4분기 영업이익을 18조~19조원으로 전망하고 있다.증권가 컨센서스(전망치 평균)인 15.7조원을 크게 상회하는 수치다.반도체 부문의 수익성 개선이 예상되는 것이 가장 큰 이유다.삼성전자 반도체(DS) 부문에서 4분기에 영업이익 15조1000억원을 기록할 것으로 전망된다. 전 분기 대비 166%, 전년 동기 대비 422% 급증한 수준이다.한편 초고수들은 현대차를 가장 많이 순매도했다.현대차는 최근 5일간 20% 이상 급등했다. 이에 따라 초고수들이 차익 실현에 나서고 있는 것으로 보인다.