미국 기술주 전반에 투자하면서 ‘글로벌 시가총액 1위’ 엔비디아의 비중을 높인 상장지수펀드(ETF)가 출시된다.21일 금융투자업계에 따르면 KB자산운용의 ‘RISE 엔비디아고정테크100’이 오는 26일 국내 유가증권시장에 상장한다. 국내 언론사 중 유일한 지수 산출사인 한국경제신문의 KEDI지수를 기반으로 설계한 상품이다. 지난 5월 출시된 ‘RISE 테슬라고정테크100’ ‘RISE 팔란티어고정테크100’에 이은 RISE 고정테크100 ETF 시리즈 상품이다.RISE 엔비디아고정테크100은 인공지능(AI) 산업을 이끌고 있는 엔비디아를 25% 비중으로 담고, 나머지 75%는 미국 기술주 전반에 투자하는 ‘KEDI 미국테크100’ 지수를 따른다. KB자산운용 관계자는 “엔비디아는 글로벌 반도체 매출 1위, GPU 시장 점유율 90%를 차지하는 독보적인 AI 하드웨어 강자”라며 “고비용 AI에 대한 거품론, 업계 경쟁 심화, 국내외 규제에도 불구하고 엔비디아는 견조한 성장을 이어가는 중”이라 설명했다.KB자산운용엔비디아의 비중을 25%로 높게 유지하기 때문에 대표지수형 상품보다는 높은 수익률을, 개별 종목 투자보다는 안정적인 성과를 낼 수 있다는 게 KB자산운용의 설명이다. 나스닥100 지수와 비교할 때 엔비디아고정테크100 지수는 최근 5년간 더 높은 성과를 낸 것으로 나타났다. 개별 종목보다 변동성은 낮았다. 지난 2019년 1월2일부터 2022년 10월24일까지 엔비디아의 최대손실률(MDD)이 66%에 달했던 반면 엔비디아고정테크100 지수는 같은 기간 44% 하락하는 데 그쳤다.트럼프 행정부의 자국 우선주의 정책으로 미국 기술주 성장이 이어질 것이라는 기대도 반영했다. KB자산운용 관계자는 “미국은 중국과의 패권 경쟁에서 우위를 점하기 위해 테크 기업을 적극적으로 지원할 것”이라며 “도널드 트럼프 미국 대통령은 중국을 견제하는 정책과 미국의 AI 패권을 위한 AI 액션 플랜 등을 공개하며 기술 패권을 위한 정책 근간을 마련하고 있다”고 설명했다.