이더리움, 신고가까지 6% 남아9월 금리인하 기대감 커져…위험자산 선호 심리↑이더리움 시장 점유율, 올해 최고치 경신[서울=뉴시스]  최진석 기자 = 16일 서울 강남구 빗썸라운지에 전광판에 가상화폐 시세가 나오고 있다. 미국 6월 소비자물가지수(CPI)가 전월 대비 상승 폭이 확대되면서 비트코인이 1억6000만원대에서 등락을 보이고 있다. 반면에 알트코인 대장주 이더리움은 상승세를 이어가고 있다.2025.07.16. myjs@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 미국 7월 소비자물가지수(CPI) 상승률이 예상에 부합하면서 가상자산이 랠리를 펼치고 있다. 시가총액 2위 이더리움은 하루 만에 8% 넘게 급등하며 630만원대를 뚫었다.13일 오전 8시50분 기준 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 4.01% 오른 633만원에 거래되고 있다.업비트에서는 8.33% 오른 633만원에, 코인마켓캡에서는 8.75% 오른 4605달러에 거래됐다.대장주 비트코인은 소폭 상승했다.같은 시각 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.16% 오른 1억6466만원을, 업비트에서는 1.30% 오른 1억6460만원에 거래됐다.가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡에서는 24시간 전보다 1.10% 오른 12만35달러를 나타냈다.알트코인 대장주 이더리움이 랠리를 펼치자 주요 알트코인들도 동반 강세를 보이고 있다.같은 시각 코인마켓캡 기준 리플(3.48%)과 솔라나(9.39%), 도지코인(5.23%) 등도 상승 중이다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 마이너스(-)인 역김치프리미엄(역프)를 이어갔다. 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시37분 기준 비트코인 김치프리미엄은 -1.01%다.시장은 9월 금리인하 기대감에 들썩였다. 12일(현지시간) 발표된 7월 CPI 상승률이 예상치에 부합하자 위험자산 선호 심리가 커진 것이다.미국 노동부는 이날 7월 CPI가 전년 동월 대비 2.7% 상승했다고 밝혔다. 지난 6월(2.7%)과 같고, 다우존스가 집계한 전문가 전망치(2.8% 상승)를 밑돌았다.금리인하 가능성도 커졌다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 금리선물 시장은 미국 연방준비제도(연준·Fed)가 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 기준금리를 0.25%포인트 인하할 확률을 이날 94%로 반영했다. 전날보다 8%포인트 올랐다.이더리움 독주가 계속되고 있다. 특히 전날 하루 만에 8% 넘게 뛰면서 신고가에 바짝 다가갔다. 현재 신고가까지는 6.01% 남은 상황이다. 이더리움 신고가는 지난 2021년 11월 기록한 4891달러다.이에 이더리움 도미넌스(시장 점유율)는 올해 최고치를 갈아치웠다. 13일 트레이딩뷰에 따르면 이더리움 도미넌스는 13.51%를 기록했다. 올해 최고치다. 또 지난 4월 대비 2배나 뛴 수준이다.이더리움 랠리와 함께 올해 가상자산 시장이 강세장을 펼칠 것이란 전망이 잇따른다.가상자산 애널리스트 마일스 도이처는 12일(현지시간) 비인크립토를 통해 "이더리움이 신고가 경신 기대감을 키우고 있고, 비트코인 역시 악재에도 하락이 나타나지 않는 상태를 보이고 있다"며 "가상자산 현물 상장지수펀드(ETF)로의 자금 순유입과 트럼프 일가의 가상자산 지원 등으로 시장이 강한 상승 모멘텀을 보일 것"이라고 예상했다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 73점을 기록하며 '탐욕(Greed)' 수준을 나타냈다. 전날(68·탐욕)보다 올라간 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．