한주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰LG엔솔, 6조원 ESS 수주…"상대방 테슬라로 추정"3000억원 유상증자 SKIET는 증권가 전망 엇갈려LG에너지솔루션이 미국 ESS(에너지저장장치)용 배터리 대규모 수주를 따내면서 증권가 호평을 받았다. 계약 상대방은 밝혀지지 않았지만 시장에서는 테슬라가 유력 후보로 거론된다.이번 주에만 10개 증권사가 LG에너지솔루션의 목표주가를 올렸다. 올 상반기를 통틀어 지난주까지 LG에너지솔루션의 목표가를 높인 곳이 NH투자증권 단 한 곳이었던 점을 고려하면 분위기가 180도 바뀐 셈이다.LG엔솔, 6조 규모의 테슬라발 수주에 증권가 호평LG에너지솔루션은 해외 고객사와 리튬인산철(LFP) 배터리에 대해 장기 공급 계약을 체결했다고 지난달 30일 공시했다. 계약 기간은 2027년 8월 1일부터 2030년 7월 31일까지이며 고객사와 협의에 따라 최대 7년까지 연장할 수 있는 옵션이 포함돼 있다. 계약 금액은 단일 계약 기준 역대 최대인 5조9442억원으로 지난해 연간 매출(약 25조6000억원)의 23.2%에 해당한다.수주 고객사는 비공개지만 시장에선 '테슬라일 가능성'에 무게를 두고 있다. 미국 내에서 LFP 기반 ESS 사업을 대규모로 추진 중인 글로벌 기업은 극히 제한적인 데다 테슬라의 발언("중국이 아닌 미국 내 LFP 공급처를 찾고 있다")과도 맞물리기 때문이다.LG에너지솔루션 목표주가유지웅 다올투자증권 연구원은LG에너지솔루션목표가를 44만원에서 53만원으로 높였다. 그는 "전력망 ESS 수요가 급격히 늘어나고 있어 미국 현지에서 유일하게 대규모 LFP 배터리를 공급할 수 있는 LG에너지솔루션이 선택된 것"이라며 "유사한 현상이 업종 내에 지속될 가능성이 높아 추가 모멘텀도 기대된다"고 말했다.이번 계약에 따라 LG에너지솔루션이 중장기적으로 안정적인 현금흐름을 확보하게 될 것이란 설명이다. 유 연구원은 "2027년에는 5650억원 이상, 2028년에는 1조원 이상의 영업이익 상승 효과가 발생할 것"이라며 "2030년 이후에도 7년간 계약 연장이 가능해 중장기 안정적 현금흐름 배경이 될 것"이라고 말했다.LG에너지솔루션이 미국에서 ESS를 본격 양산하면서 실적 흐름 변곡점에 진입했다는 설명도 나온다. 김현수 하나증권 연구원은 "2026년부터 미국의 중국산 ESS 배터리 관세가 부과되는 가운데 LG에너지솔루션이 미국 현지 ESS 공장을 본격적으로 가동할 전망"이라며 "이 공장에서 kWh당 35달러의 보조금을 수취하면서 연결 영업이익뿐만 아니라 지배주주순이익을 크게 끌어올릴 것"이라고 말했다.김철중 미래에셋증권 연구원도 ESS 사업부 재평가가 필요하다며 목표주가를 42만원에서 53만원으로 26% 올렸다. 미국의 중국 견제에 따라 LG에너지솔루션이 경쟁력을 확보할 것이란 평가다. 김 연구원은 "도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 및 '하나의 크고 아름다운 법안'(OBBBA)으로 인한 중국 경쟁사 진입이 제한적"이라며 "ESS 사업부 실적 및 사업 가치에 대한 재평가가 필요한 구간"이라고 설명했다.반면 노우호 메리츠증권 연구원은 목표주가를 45만원에서 40만원으로 하향 조정했다. ESS 부문 성장에는 동의하지만 전기차(BEV) 부문 부진을 우려했다. 노 연구원은 "인공지능(AI) 발 전력 공급의 사이클에 미국 내 LFP 기반 ESS 사업 개시는 긍정적"이라면서도 "현재의 기업 가치를 설명해야 할 BEV 전지 분야의 실적은 낙관하기 어렵다"고 지적했다.그는 이어 "보조금 지급이 종료된 미국 전기차 수요는 역성장 우려가 높다"며 "2025~2026년 매출액 추정치를 각각 10%, 13% 하향한다"고 밝혔다.SK아이이테크놀로지 목표주가'3000억원 규모 유상증자 SKIET'에도 엇갈린 증권사 전망SK아이이테크놀로지가 지난달 30일 3000억원 규모의 유상증자를 발표했다. 이번 유상증자는 재무적 투자자를 대상으로 한 제3자 배정 방식으로 최대주주인 SK이노베이션과 재무적 투자자 간 3년 만기 주가수익스왑(PSR) 계약을 체결했다.주가수익스왑(PSR)은 일정 기간 이후 주가 상승·하락에 따라 차익 또는 손실을 정산하는 계약이다. 주 연구원은 "신주 발행 가격(2만8600원)과 비교해 주가 등락에 따른 차액을 SK이노베이션이 부담하는 구조"라고 설명했다.이번 유상증자에 대한 증권가의 판단은 엇갈렸다. 주민우 NH투자증권 연구원은 SK아이이테크놀로지의 유상증자에 대해 "2분기 기준 부채비율 75%로 차입 여력이 존재하나 전방 산업 불확실성에 대비하기 위한 선제적 자금 확보"라고 평가하며 목표가를 3만5000원에서 3만7000원으로 상향 조정했다.반면 이용욱 한화투자증권 연구원은 SK아이이테크놀로지 목표가를 2만7000원에서 2만6000원으로 낮추면서 "2분기 출하량은 증가했으나 판가 하락으로 수익성 개선은 제한적이었다. 3분기에도 128억원의 영업적자가 예상된다"고 밝혔다. 그는 이어 "유상증자에 따른 지분 희석보다 흑자 전환 시점이 불투명하다는 점이 더 큰 문제"라며 "고객사 다변화, 판가 재조정 등이 이뤄져야 회복 가능성이 생길 것"이라고 덧붙였다.엘앤에프 목표주가엘앤에프에 대한 전망도 엇갈렸다. 삼성증권은 엘앤에프가 3분기 흑자 전환을 낼 것으로 전망하며 목표가를 8만3000원에서 9만5000원으로 올려 잡았다. 조현렬 삼성증권 연구원은 "제품 판매량 증가로 손익분기점 수준의 가동률을 웃돌면서 8개 분기 만에 흑자가 예상된다"며 "향후 리튬 가격 회복세가 이어지면 추가 이익 상승 여력 또한 있다"고 설명했다.반면 정원석 iM증권 연구원은 엘앤에프 목표가를 10만원에서 9만5000원으로 내리면서 "트럼프 행정부의 감세 법안 시행으로 북미 전기차 시장의 수요 둔화 우려가 있다"고 짚었다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!