민관 공동 거버넌스 구축…전략위 첫 회의AI·로봇, 에너지·인프라 등 5개 분과서 심사정부 내 실무 지원 위한 '국민성장펀드 추진단' 신설이달 중 내년 운용계획 확정키로[이데일리 김국배 기자] 인공지능(AI) 등 첨단전략산업에 5년간 150조원을 투자하는 ‘국민성장펀드’가 출범했다. 민관 공동 자문기구를 활용해 내년 초부터 본격적인 자금 투자가 이뤄질 전망이다.금융위원회는 11일 국민성장펀드 출범식 및 제1차 전략위원회를 개최했다. 이억원 금융위원장은 이날 모두발언에서 “대한민국 산업의 혁신 수요와 금융 부문의 자본공급 능력이 만나는 결정적 접점이 국민성장펀드”라며 “산업과 금융이 융합할 때 국민성장펀드는 비로소 혁신 기업들에 가장 필요로 하는 시점에, 가장 효과적인 방식으로 자원을 공급하는 강력한 엔진이 될 수 있다”고 했다.이날 처음 열린 국민성장펀드 전략위원회는 펀드 운용 방안에 관한 자문기구다. 각계 전문가가 주기적으로 펀드 운용 방향에 대해 의견을 제시하고, 향후 성과를 점검한다. 이 위원장과 서정진 셀트리온그룹 회장, 박현주 미래에셋그룹 회장 등 3인이 공동위원장을 맡았다. 자문 위원으로는 기획재정부, 과학기술정보통신부, 산업부, 기후부, 중소벤처기업부 등 5개 부처와 조용병 은행연합회장·박상진 산업은행 회장·김성환 한국투자증권 대표, 박희덕 트랜스링크 대표(VC), 문여정 IMM 전무(PE)가 참여했다. 산업계에선 박일준 대한상의 부회장·이숭준 TEO 이사·이상민 뉴빌리티 대표, 자율주행·로봇 분야에선 염성오 구린 에너지 서울 대표 등이 참여했다.금융위는 “전략위가 개별 건에 대한 투자를 결정하지는 않는다”며 “주기적으로 전략위를 개최해 운용 사항을 점검하고, 운용 전략을 수정·고도화해 나갈 계획”이라고 했다.투자 심의는 1단계 투자심의위원회, 2단계 기금운용심의회 등 2단계 체계로 이뤄진다. 산업계와 금융계 전문가로 구성된 투심위는 AI·로봇, 에너지·인프라, 반도체, 모빌리티, 바이오 등 5개 분과로 구분해 실무 심사를 담당한다. 투심위를 거친 개별 투자 건에 대해선 기금운용심의회가 기금 투입 여부를 최종 결정한다. 기금운용심의회는 국회(2인), 관계부처(5인), 대한상의 추천 인사, 산업은행 담당 부문장 등 9인의 민간 전문가로 꾸려졌다. 의사 결정 실무를 지원하기 위해 정부 내 부처 합동조직인 ‘국민성장펀드 추진단’을 설치하기로 했다. 이달 중 1차 기금운용심의회를 통해 내년 국민성장펀드 운용 계획이 확정될 예정이다.펀드 자금 지원 방식은 크게 네 가지다. 직접투자(15조원 규모)는 회사채 발행 또는 저리 대출이 어려운 중소·중견기업의 증자 라운드에 직접 참여하거나, 대규모 공장 증설을 위한 특수목적법인(SPC) 증자에 참여하는 방식이다. 첨단기금은 금융권·산업계와 함께 직접 성장 기업의 증자에 참여한다.간접투자(35조원)는 첨단 기금과 민간 자금이 공동으로 대규모 펀드를 조성해 정책 목적에 맞는 지분 투자를 진행하는 방식이다. ‘블라인드 펀드’, ‘프로젝트 펀드’ 등을 도입해 신속하게 대규모 투자를 촉진한다. 금융위 관계자는 “특히 간접투자는 운용 성과를 공개해 투명성을 높이고, 부처간 상설협의체를 통해 부처별 펀드 간 중복을 최소화할 것”이라고 설명했다.첨단 기업 및 벤더사, 기술기업 등이 함께 활용할 수 있는 전력망·발전·용수시설 등 인프라 구축사업을 지원하는 인프라 투·융자(50조원) 방식, 대규모 설비 투자 및 R&D 등 자금을 국고채 금리 수준인 2~3%대의 저금리로 제공하는 초저리 대출(50조원) 방식도 지원한다. 민간 은행권도 공동대출 형태로 참여할 수 있다.서정진 국민성장펀드 전략위원회 공동위원장은 “국민성장펀드는 성장 속도를 높이는 것을 넘어 성장 구조 자체를 바꾸는 국가 프로젝트”라며 “민간에서 축적한 경험·데이터·글로벌 네트워크를 국가 전략으로 연결하는 통로 역할을 수행하겠다”고 했다. 박현주 공동위원장은 “150조원 국민성장펀드는 AI·로봇·반도체·바이오·인프라 등 기업 성장 초석이자 창업을 춤추게 할 마중물”이라며 “지속 가능하고 보다 더 큰 펀드로 발전할 수 있도록 경쟁력 있는 시스템 구축에 조언을 아끼지 않겠다”고 했다.