Cover Story진격의 이더리움국내 첫 600만원 돌파가상자산 넘버2의 반란이더리움 상승률 불뿜었다글로벌 기관투자가이더리움 ETF 순매수한 달 새 50% 이상 급등비트코인은 강보합 수준美 지니어스법 통과기술력 강화도 매력美 상장사 보유량 늘려SC銀 "7500달러 가능"일각 "차익 매물 우려"그래픽=김하경 기자이더리움이 한 달 새 50% 이상 급등했다. 사상 최고치를 기록했지만 최근 상승률은 보합 수준인 비트코인과 비교된다. 장기간 비트코인 대비 가격이 눌려 있던 만큼 상승세가 가파르다. 미국에서 스테이블코인이 제도권 내 진입한 데다 자산으로 보유하는 기업도 늘어나고 있기 때문으로 분석된다.이더리움 사상 최고가 눈앞17일 국내 암호화폐거래소 업비트에 따르면 이더리움은 지난 한 달간 57.2% 상승하며 600만원대를 훌쩍 넘어섰다. 이더리움이 국내에서 600만원 선에서 거래된 건 사상 처음이다. 글로벌 시장에서도 이더리움은 4700달러 선에 거래되며 2021년 11월 기록한 사상 최고가(4891.70달러)를 넘보고 있다.이더리움은 시가총액 기준으로 비트코인에 이어 2위지만, 이번 상승세로 시총 격차를 좁혔다. 코인마켓캡에 따르면 이더리움의 시가총액은 5702억달러로, 비트코인 시가총액(2조2400억달러)의 25% 수준을 기록했다. 이는 불과 4개월 전인 지난 4월(11.7%)과 비교해도 크게 차이가 난다. 비트코인 대비 이더리움의 상대적 가치도 올랐다. 5월엔 1이더리움이 0.018비트코인에 불과했지만, 최근 0.038비트코인 수준으로 상승했다. 이더리움 상승률은 시장 전체 상승률(12.8%)과 비교해도 압도적이다.이더리움 가격이 크게 오른 것은 글로벌 기관투자가들의 자금이 유입됐기 때문이다. 블랙록, 피델리티, 그레이스케일 등 세계적 자산운용사들이 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)를 출시하면서 기관과 개인의 매수세가 동시에 몰렸다. 이더리움 현물 ETF는 상장 이후 폭발적인 거래량을 기록하고 있다. 블룸버그에 따르면 지난달 말까지 이더리움 현물 ETF의 누적 거래액은 1235억달러(약 165조원)에 달했다.스테이블코인과도 밀접미국 의회가 최근 통과시킨 지니어스법도 이더리움 강세를 뒷받침하고 있다. 지니어스법은 스테이블코인을 제도권 안으로 편입하는 내용이 핵심이다. 주요 스테이블코인은 대부분 이더리움 네트워크에서 발행·거래되고 있다. 세계 1위인 테더(USDT)는 총유통량의 30%가 이더리움 네트워크에서 거래된다. USD코인(USDC)은 이 비율이 45%다. 다이(DAI)는 95%에 이른다. 지니어스법 시행으로 이더리움 기반 결제와 송금의 합법성이 명확해지자 이더리움에 관심이 커지고 있다.이더리움 자체의 기술적 경쟁력이 강화된 점도 투자 심리에 긍정적인 영향을 미친 것으로 분석된다. 지난 5월 완료된 펙트라 업그레이드로 이더리움의 네트워크 속도가 대폭 빨라졌다. 거래 수수료도 줄어들었다. 이전까지 이더리움 네트워크는 거래 처리 속도가 느리고 수수료가 높은 단점이 있었다. 이번 업그레이드로 성능이 크게 개선됐다는 설명이다. 기술적 편의성이 높아지면서 디파이(블록체인상 금융서비스), 대체불가능토큰(NFT) 등 이더리움 생태계가 확장될 것이란 기대가 높아지고 있다.이더리움을 보유하는 미국의 상장사도 늘어나고 있다. 이른바 ‘디지털 애셋 트레저리(DAT)’로, 코인을 쌓아두는 전략이다. 비트마인이머션테크놀로지스가 보유 중인 이더리움 개수는 총 115만263개다. 이는 7조3610억원 규모다. 나스닥시장 상장사인 샤프링크게이밍 역시 이더리움을 59만8800개 보유하고 있다. 나스닥 상장사 180라이프사이언시스는 이더질라로 사명을 바꾸고 재무 자산 일부를 이더리움으로 전환하겠다고 공시했다.거시 환경도 우호적미국에서 인플레이션(물가 상승)이 완화하면서 미국 중앙은행(Fed)이 조만간 기준금리를 내릴 것이란 전망에 힘이 실린 것도 암호화폐시장 전반에 호재로 작용하고 있다. Fed의 기준금리 인하는 일반적으로 달러 가치를 약세로 만들고, 예금·채권 등 안전자산의 매력을 떨어뜨린다. 이렇게 되면 투자자는 더 높은 수익을 기대할 수 있는 주식·암호화폐 등 위험자산으로 눈을 돌린다. 이런 거시경제 환경의 변화가 암호화폐시장 전반에 자금 유입을 촉진하는 긍정적 요인으로 작용하고 있다는 분석이다.스탠다드차타드(SC)은행은 올해 말 이더리움 가격 목표를 기존 4000달러에서 7500달러로 상향 조정했다. 2028년에는 2만5000달러까지 오를 수 있다고 내다봤다. 제프 켄드릭 SC 애널리스트는 “전체 스테이블코인의 절반 이상이 이더리움 기반으로 발행되고 이미 블록체인 수수료의 40%를 차지하고 있다”며 기관 수요 급증과 암호화폐에 우호적인 규제, 네트워크 업그레이드 등을 목표가 상향 조정 요인으로 꼽았다.다만 단기간에 가격이 급격히 오른 만큼 단기 조정 가능성은 있다. 통상 단기 급등 후에는 차익 실현을 위한 매도 물량이 늘어나기 쉽다. 특히 최근 상승세가 현물 ETF 출시, 규제 호재 등 이벤트성 요인에 크게 의존한 만큼 투자심리가 빠르게 식을 가능성도 배제할 수 없다는 지적이다.