금감원 1층 로비 직원 수백명 모여…"금소원·공공기관 철회"마이크 잡은 직원들, 임원진 '직격'…"이야기 좀 들어 달라"금융감독원 노동조합 조합원들이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 하고 있다. 2025.9.9/뉴스1 ⓒ News1 김민지 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = 정부 조직개편으로 '조직 분리' 상황에 놓인 금융감독원 직원들이 "금융소비자보호원(금소원) 분리를 철회하라"며 9일 집단행동에 나섰다.이날 검은 옷을 입고 1층 금감원 로비에 집결한 수백 명의 직원들은 이찬진 금감원장과 이세훈 수석부원장 등 임원진을 향해 강도 높은 발언을 쏟아냈다.이 원장은 출근길 피켓을 든 직원들을 마주했으나 "조직개편 입장을 밝혀달라"는 취재진의 질문에 아무 대응 없이 사무실로 향했다."금소원 신설·공공기관 지정 철회하라"이날 오전 8시 검은 옷을 맞춰 입은 수백 명의 금감원 직원들이 여의도 본원 1층 로비를 가득 메웠다. 손에 든 피켓에는 "금소원 분리 철회", "공공기관 지정 철회"라는 문구가 적혀 있었다.발언대에 선 직원들은 금소원 분리를 '탁상공론'이라며 비판했다. 한 직원은 "소비자보호원을 새롭게 만든다고 소비자 보호가 강화되지 않는다"며 "수천억 원의 불필요한 예산만 낭비하는 꼴"이라고 지적했다.'공공기관 지정'도 강하게 반발했다. 이 관계자는 "당장 직원의 생계와 먹거리, 경력 관리 저하 등 부작용이 눈에 보이는데, 소통 없이 무조건 따르라는 요구를 받아들일 수 없다"고 말했다.시위는 오전 8시에 시작해 근무 시작 직전인 9시까지 약 한 시간가량 이어졌다. 로비에 몰린 인파로 들어서지 못한 직원들은 2층과 3층에 모여 함께 구호를 외치는 모습도 나타났다.이찬진 금융감독원장이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위가 열리고 있는 가운데 출근하고 있다. 2025.9.9/뉴스1 ⓒ News1 김민지 기자이찬진 금감원장, 출근길 '묵묵부답'이날 현장에선 이 원장이 사무실로 향하면서 피켓을 직원들과 마주하는 상황도 벌어졌다. 다만 "조직개편 입장을 밝혀달라", "직원들에게 할 말이 없느냐"는 직원과 취재진의 질문에는 침묵한 채 경호팀 안내를 받아 전용 엘리베이터로 이동했다.반면 이세훈 금감원 수석부원장은 출근길 모습을 드러내지 않았다. 현장에서는 그를 향한 강한 불만도 터져 나왔다. 이 수석부원장은 전날 전 직원 대상 설명회에서 "금감원은 공적 임무를 수행하는 기관인 만큼 정부의 조직개편을 따라야 한다"는 입장을 밝힌 바 있다.노조 관계자는 "원장님은 최근에 오셨다고 쳐도 수석부원장은 1년 이상 동고동락한 분 아니냐"며 "정부의 결정을 그냥 따르라는 말은 굉장히 실망스럽다"고 비판했다.자유발언을 자처한 한 직원은 "본인은 자리가 위태로우니 '나는 나서지 않겠다'는 메시지가 금감원의 2인자가 할 말이냐"며 강하게 반발했다. 이때 직원들의 강한 환호와 박수가 터져 나오기도 했다.마이크 쥔 직원들 "이야기 좀 들어달라"이날 현장에서는 직원들의 자유발언이 끊이지 않았다. 금감원 직원 한 모 씨는 "조직 개편을 하는데 금감원 직원들의 의견이 단 한 줄이라도 반영되었는지 묻고 싶다"고 목소리는 높였다.금감원 직원 나 모 씨는 이 원장을 향해 "은행, 보험, 증권사 CEO분들만 만나지 말고 직원들을 만나서 이야기를 들어달라"고 지적했다.금감원 노조는 이날 이 원장에게 정식 면담을 요청하고, 조직개편 관련 비상대책위원회를 구성할 것을 요청하겠다고 밝혔다.한편 정부·여당은 지난 7일 금감원 내 금융소비자보호처를 분리해 '금융소비자보호원'(금소원)을 신설하고, 금감원과 금소원을 공공기관으로 지정하겠다고 발표했다.금융감독원 노동조합 조합원들이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 하고 있다. 2025.9.9/뉴스1 ⓒ News1 김민지 기자