다음주 미국 뉴욕을 찾는 이재명 대통령이 래리 핑크(Larry Fink) 블랙록(BlackRock) 회장을 접견할 것으로 알려졌다. 세계 최대 자산운용사 CEO를 직접 만나 한국 주식시장을 세일즈할 것으로 보인다.17일 금융투자업계에 따르면 이 대통령은 유엔 연차 총회 참석차 방미를 계기로 블랙록의 설립자이자 CEO인 래리 핑크 회장을 만난다. 이 자리에서 상법 개정 등 한국 주식시장과 관련한 제도 개선을 설명하고 적극적인 투자를 요청할 것으로 전해졌다.블랙록은 세계 최대 자산운용사로, 핑크 회장이 올초 공개한 연례서한에 따르면 자산운용 규모는 11조6천억달러, 우리 돈 1경6,031조원이 넘는다. 전세계 30개국에 진출해 있으며 한국에도 사무소를 두고 있다. 뉴욕증시에서 한국증시를 추종하는 '아이셰어즈 MSCI 사우스코리아 ETF'를 운용하고 있기도 하다.이 대통령은 지난 6월 초 취임 후 첫 외부 일정으로 한국거래소를 찾으며 코리아 디스카운트 해소를 국정 핵심 과제로 제시했다. 코스피는 전날까지 5거래일 연속 사상 최고치를 경신하며 3,450선에 근접했다. 이 대통령 취임 이후 코스피 상승률은 27.8%(9월16일 종가 기준)로 집계된다. 이 기간 외국인들은 코스피에서 15조5천억원을 순매수했다.