[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 아이티켐과 하나35호기업인수목적이 코스닥 시장에 신규 상장한다. 삼양컴텍과 지투지바이오, 에스엔시스, 에스투더블유, 교보18호기업인수목적은 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 삼성기업인수목적10호는 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.8월 4일(월)~8월 5일(화)△삼성기업인수목적10호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린수송시스템, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 140억원.8월 5일(화)~8월 6일(수)△삼양컴텍 공모-1973년 방산업체로 지정돼 지상 및 항공 부문 무기체계의 방탄·방호 기술 발전을 선도하면서 국내 방위산업의 방위력 증진에 기여. 고도의 품질관리와 개발 기술의 지속적 확보, 혁신을 통해 고객 요구에 맞는 신뢰성 높고 경쟁력 있는 방탄·방호 솔루션을 제공. 전투용 장갑 및 항공기 부품 등을 생산·판매. 해외 수출 증대 및 신사업 기회 발굴로 사업 영역을 확장해 글로벌 기업으로 성장 목표. 주관사는 신한투자증권, NH투자증권.-공모가 희망 범위 상단 7700원, 공모금액 1117억원.-2024년 개별기준 매출액 1416억원, 영업이익 181억원.△지투지바이오 공모-약효지속성 의약품 개발을 위한 미립구 원천기술(InnoLAMP)을 보유한 DDS(Drug Delivery System·약물전달시스템) 플랫폼 기업. 반감기 연장 의약품의 개발 수요에 부합하는 차세대 미립구 원천기술과 글로벌 수준의 대량 생산 공정 및 시설을 갖추고 있음. 기술은 합성 의약품, 펩타이드 의약품, 항체 의약품, RNA 치료제 등 다양한 소재의 약물을 탑재할 수 있는 범용성 높은 플랫폼 기술이기 때문에, 시장 내 다수 글로벌 제약사와 라이센싱, 공동개발 등 기술사업화 성과를 확보할 수 있을 뿐만 아니라 CDO/CDMO사업 또한 본격화하고 있음. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망범위 4만 8000~5만 8000원, 공모금액 상단 기준 522억원.-2024년 개별기준 매출액 8억원, 영업손실 108억원.△교보18호기업인수목적 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, 탄소저감에너지, LED 응용, 방송통신융합산업, 게임·모바일산업, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 전자·통신. 엔터테인먼트·콘텐츠, 소프트웨어·서비스, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 90억원.8월 6일(수)△하나35호기업인수목적 상장-제조업, 전기·가스·증기·수도사업, 하수-폐기물 처리·원료재생·환경복원업, 건설업, 출판·영상·방송통신·정보서비스업, 전문·과학·기술 서비스업, 사업시설관리·사업지원 서비스업, 교육 서비스업, 보건업·사회복지 서비스업에 해당하는 산업군에 속하는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 110억원.8월 7일(목)△아이티켐 상장-경쟁력 있는 합성 기술을 기반으로 의약품(API·중간체) 및 디스플레이(OLED) 등 전자재료 분야에서 글로벌 고객사들의 요구에 최적화된 양산(Scale-up) 수준의 정밀 화학제품을 공급하는 강소 소재 기업. 의약품·전자재료 분야에서 미래를 여는 차세대 소재 개발을 지속하며 성장. 주관사는 KB증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 6100원, 공모금액 322억원.-2024년 연결기준 매출액 621억원, 영업이익 64억원.8월 7일(목)~8월 8일(금)△에스엔시스 공모-선박용 전기전자·기계 부문의 전문 기자재 업체로 전신인 삼성중공업의 전기전자 사업부에서 1996년부터 주력 제품인 파워솔루션, 에코솔루션, 운항제어솔루션 등을 약 21년간 삼성중공업 및 글로벌 조선소에 공급해왔으며 2017년 6월에 분사해 설립. 조선 시장에서 파워솔루션, 에코솔루션, 운항제어솔루션 등 기술 중심의 선박 핵심 제품을 공급(생산·판매)하고 MRO 솔루션(유지보수·개조)을 제공하는 조선 기자재 전문기업. 조선·해양 산업 분야의 기자재 밸류체인에서 기본설계부터 유지보수까지 전 과정을 수행할 수 있는 토탈 솔루션 전문기술을 보유. 주관사는 신한투자증권.-공모가 희망 범위 2만 7000~3만원, 공모금액 상단 기준 570억원.-2024년 연결기준 매출액 1381억원, 영업이익 155억원.△에스투더블유 공모-다양한 비정형 데이터를 대규모로 수집해 AI 알고리즘으로 자동 분석, 가공해 데이터 간 유의미한 상관관계를 도출함으로써 기존에 드러나지 않던 정보를 보이게 하거나 고객이 필요로 하는 정보를 제공하는 AI·빅데이터 분석 기반 데이터 인텔리전스(Data Intelligence) 기업. 핵심 기술은 방대한 정형 및 비정형 데이터를 수집, 정제해 서로 간의 연관성을 분석해 유의미한 상관관계를 도출하거나 숨겨진 정보를 시각화 또는 고객이 원하는 핵심 정보만을 추출해 제공하는 멀티도메인 데이터 교차분석 기술. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 1만 1400~1만 3200원, 공모금액 상단 기준 208억원.-2024년 연결기준 매출액 96억원, 영업손실 45억원.