세계 첫 도지코인 ETF 나온다밈코인 시가총액 1위인 도지코인을 추종하는 상장지수펀드(ETF)가 미국에서 출시된다. 도지코인이 ETF로 출시되는 것은 처음이다.4일 미국 ETF운용사인 렉스셰어즈는 X를 통해 "도지코인 성과를 추종하는 최초의 ETF 승인을 위한 신청서를 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출했다"고 발표했다. ETF명은 'REX-오스프리 도지', 티커명은 DOJE로 결정될 전망이다. DOJE가 상장하면 투자자들이 코인거래소를 통하지 않고도 주식 계좌에서 도지코인에 투자할 수 있는 길이 열린다.DOJE는 포트폴리오의 최소 80%를 도지코인이나 관련 파생상품에 투자한다. 나머지는 국채나 현금성 자산에 배분할 예정이다.도지코인은 인터넷 밈에서 시작된 대표적인 가상자산이다. 일본의 시바견 사진을 활용한 이미지가 인터넷 커뮤니티에서 인기를 얻은것에 착안해 2013년 재미 삼아 만들어졌다. 2021년 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 X를 통해 도지코인을 자주 언급하면서 대표적인 밈코인으로 자리잡았다. 머스크 CEO의 언급에 따라 가격이 극단적으로 치솟았다가 폭락하는 등 변동성이 극단적으로 높은 코인으로 꼽힌다.