다음주 핵심 변수는 ‘CPI·삼성전자 실적’“에브리싱 랠리 단기 조정 가능성”…CPI 결과에 주목지난 10일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. 이날 코스피 지수는 전 거래일 대비 48.90포인트(1.38%) 오른 3,598.11에, 코스닥은 4.61포인트(0.54%) 오른 858.86에 개장했다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령의 한마디가 다시 글로벌 시장을 흔들었다. 트럼프가 중국 정부의 희토류 수출 통제에 맞서 고율 관세 부과 가능성을 시사하자, 전 세계 금융시장은 즉각 반응했다. 원·달러 환율은 야간 거래에서 5개월 만에 1430원을 돌파하며 급등했고, 뉴욕 증시는 기술주를 중심으로 일제히 하락했다.미·중 무역 갈등이 재점화될 수 있다는 불안이 커지면서 위험자산 회피 심리가 확산됐다. 국내 투자자들 사이에서도 ‘트럼프 리스크’에 대한 경계감이 다시 고개를 들고 있다.원·달러 1430원 돌파…기술주 중심으로 뉴욕 증시 급락11일 새벽 2시 기준 원·달러 환율은 서울외환시장 주간 거래 종가(1421원)보다 6원 오른 1427원에 마감했다. 2일 종가 대비로는 27원 상승한 수준이다. 환율은 뉴욕 장 후반 1432원까지 치솟았다가 일부 되돌렸지만, 1430원을 넘어선 것은 지난 5월 2일 이후 처음이다.트럼프의 발언이 나온 직후 외환시장은 즉각 반응했다. 그는 “중국의 불공정 무역 관행이 미국 제조업을 위협하고 있다”며 “곧 대규모 관세 인상 조치를 발표할 것”이라고 밝혔다. 이 발언 직후 글로벌 외환시장에서는 안전자산 선호 심리가 확산됐고, 원화 가치는 급락했다. 달러화는 주요 통화 대비 강세를 이어가며 상승 폭을 키웠다.뉴욕 증시도 흔들렸다. 간밤(10일·현지 시간) 주요 3대 지수는 일제히 급락했다. 다우존스30산업평균지수는 전 거래일 대비 1.9% 하락한 4만5479.60에 마감했고, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500과 나스닥 지수는 각각 2.71%, 3.56% 떨어졌다. 이는 지난 4월 10일 이후 6개월 만의 최대 낙폭이다.특히 글로벌 증시를 이끌어온 인공지능(AI) 반도체 업종이 급락하며 불안을 키웠다. 엔비디아 주가는 4.95%, AMD는 7.8%, 브로드컴은 5.91% 각각 하락했다.국내 증시에도 여파가 미칠 가능성이 크다. 한 시장 전문가는 “원화 약세가 이어지면 외국인 투자자들은 환헤지 비용 부담 때문에 한국 주식 비중을 줄일 가능성이 높다”며 “최근 코스피를 견인한 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 반도체주가 타격을 받을 수 있다”고 분석했다.금융시장 안팎에서는 트럼프 리스크가 단기 변동성 요인을 넘어  불확실성을 확대시킬 수 있다는 관측이 나온다. 한 업계 관계자는 “트럼프 대통령의 발언이 단기적인 시장 충격에 그치지 않고, 향후 미·중 갈등 구도를 자극해 외국인 자금 유입세를 둔화시킬 가능성이 있다”고 내다봤다.다음주에는 시장 방향성을 가를 주요 지표와 기업 실적 발표가 잇따른다. 오는 15일 미국 9월 소비자물가지수(CPI), 16일에는 9월 생산자물가지수(PPI)와 소매판매 지표가 공개된다. 9월 CPI는 연방공개시장위원회(FOMC)의 연내 추가 금리 인하 여부를 가늠할 핵심 변수로 꼽힌다.기업 실적 측면에선 오는 14일 삼성전자의 3분기 잠정 실적, 15일 ASML, 16일 TSMC의 실적 발표가 예정돼 있다. 반도체 업황 회복 기대가 이어져 온 만큼, 글로벌 반도체 기업들의 실적이 코스피 흐름에도 직접적인 영향을 미칠 전망이다.최근 모든 자산이 동반 강세를 보이는 ‘에브리싱 랠리(Everything Rally)’가 이어지면서 단기 조정 가능성을 우려하는 시각도 늘고 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 “에브리싱 랠리는 과거 연방준비제도(Fed·연준)의 제로금리 정책기, 코로나19 이후 재정·통화정책이 동시에 완화되던 시기에 나타난 적이 있으나, 지금은 금리 인하가 실제로 단행되기 전에 기대심리에 의해 선반영된 장세라는 점에서 다르다”고 분석했다.그는 이어 “향후 미국의 셧다운이 장기화되거나 CPI 결과가 예상보다 높게 나오면 10월 FOMC에서 금리 인하 기대가 약화되며 단기 조정이 불가피할 수 있다”면서도 “결국 연준이 금리 인하 사이클에 진입할 가능성이 높다는 점에서 중장기적으로는 주가 상승 흐름이 이어질 것”이라고 전망했다.