도널드 트럼프 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 정상 회담을 앞두고 미국 뉴욕증시는 숨고르기를 이어갔다. 다우존스 산업평균지수가 사상 최고치를 경신했지만, 반도체 중목과 대형 기술 기업, 은행주 부진으로 나머지 지수는 혼조세를 기록했다. 다음 주로 다가온 잭슨홀 심포지엄에서 제롬 파월 연준 의장이 비둘기파적 신호를 보낼 것이라는 기대감과 달리 소비자들의 인플레이션 불안을 드러내는 지표 등으로 시장은 별다른 힘을 받지 못했다.현지시간 15일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P500 지수는 전 거래일보다 18.74포인트, 0.29% 내린 6,449.8, 나스닥 종합지수는 약 87.7포인트, 0.4% 하락한 2만 1,622.9선에서 거래를 마쳤다. 다우존스 산업평균지수는 단위 주가가 큰 유나이티드헬스그룹의 급등으로 인해 하락을 피했다. 이날 다우 지수는 장 초반 사상 최고치를 기록 한뒤 종가 기준으로는 전날보다 34.86포인트, 0.08% 상승한 4만 4,946.12에서 거래를 마쳤다.● 탄탄한 소비 지표…금리 인하 기대감은 지속미 상무부가 이날 발표한 7월 소매판매는 전월 대비 0.5% 증가하며 시장 예상에 부합하는 견조한 모습을 보였다. 오는 9월말 세액 공제 만료를 앞둔 자동차 구매가 크게 늘었고, 아마존의 프라임 데이 등 대형 유통업체의 할인 행사가 소비를 이끌었다. 자동차와 유류, 건자재 등을 제외한 통제 그룹의 소매판매도 한 달 전보다 0.5% 늘어 미국의 3분기 GDP 상승에 대한 기대를 키웠다.다만 오전 10시에 공개된 8월 미시간대 소비자심리지수는 4개월 만에 처음으로 하락세로 돌아서 시장을 밀어내렸다. 소비자들이 느끼는 1년 이하의 단기 기대 인플레이션은 7월 4.5%에서 8월 4.9%로 뛰었고, 5년 이상 장기 기대 인플레이션도 3.4%에서 3.9%로 동반 상승했다.관세로 인한 인플레이션 상승에 대한 부담은 미 연방준비제도 주요 인사들의 행보에도 영향을 주고 있다. 연준 내에서 대표적 비둘기파로 분류되던 오스탄 굴스비 시카고 연은 총재는 미 경제방송 CNBC와의 인터뷰에서 지난 6월 지표에서 “매우 온화한 황금 경로에 있었지만, 최근 지표는 불안감을 심어주었다”고 평가했다. 그는 이날 공개된 수입물가가 전월대비 0.4% 상승한 것을 두고 “관세 비용에 더해 비용상승의 불안이 증가했다”며 많은 불확실성에 따라 금리 인하에 앞서 “최소 한 번 이상의 지표를 더 확인해야 한다”고 강조했다개별 종목 가운데 유나이티드헬스 그룹은 워런 버핏의 버크셔 해서웨이와 아팔루사, 투 시그마 등 대형 기관의 매집 소식에 이날 11.98% 뛰었고, 일라이 릴리는 AI를 활용한 비만 치료제 개발을 위해 스타트업 슈퍼루미널과 13억 달러 규모의 계약을 체결했다는 소식에 2.45% 올랐다. 원격 의료 플랫폼인 힘스앤허스는 연방거래위원회(FTC)가 1년 넘게 자사의 구독 취소 관행을 조사해왔다는 소식이 전해지며 2% 가량 내렸고, 어플라이드머티리얼즈는 중국 고객사 수요 감소를 포함한 실적 전망 실망에 14% 급락했다.●트럼프 '챔피언 기업 육성'…인텔, 5일 연속 랠리인텔은 트럼프 행정부가 지분 인수를 통해 국유화를 검토하고 있다는 소식에 이날도 2.93% 올라 5거래일 연속 랠리를 이어갔다. 이번 지분 인수 검토는 단순한 기업 구제를 넘어, 국가 안보를 명분으로 한 트럼프식 산업 정책의 본격적인 시작을 알리는 신호다. D.A. 데이비슨의 길 루리아 애널리스트는 “자본주의 아래에서 민간 기업에 정부가 관여하는 것은 상상하기 어렵지만, 이는 국가 안보의 문제"라며, “인공지능을 핵무기라고 한다면, 우리 무기고의 포탄 케이스를 만드는 것을 다른 누군가에게 의존할 수는 없다"고 정부 개입을 옹호했다.블룸버그에 따르면 인텔 지분 인수 자금은 반도체법(CHIPS Act) 예산을 활용하는 방안이 유력하다. 이러한 거래 구조는 미 국방부가 희토류 공급 업체 MP 머티리얼즈에 투자했던 사례와 유사할 것이란 전망이다. 미 정부는 10년간 구매 보장 등을 조건으로 한 '국가 챔피언 육성' 모델에 따라 민간 자본을 더해 MP 머티리얼즈 지분을 인수했다.한편 도널드 트럼프 대통령은 이날 알래스카 앵커리지로 향하는 전용기 기내에서 철강과 반도체에 대한 추가 관세를 예고했다. 트럼프 대통령은 “아직 일부 관세를 설정하지 않았으며, 다음 주와 다다음 주에 걸쳐 철강과 반도체 대한 관세를 설정할 것”이라고 말했다. 그는 이어 “초기에는 낮은 세율을 적용해 (미국에서) 지을 기회를 줄 것”이라며 “일정 기간이 지나면 매우 높은 세율을 적용할 것”이라고 밝혔다. 최종 관세율은 지난 주 100%보다 높은 200%~300%가 될 가능성도 시사했다.● 7년 만에 재회한 두 정상…역사적 돌파구 나오나트럼프 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 우크라이나 전쟁의 향방을 결정지을 역사적인 정상회담이 현지시간 15일 오후 진행 중이다. 두 정상은 2018년 헬싱키 회담 이후 첫 대면이자, 푸틴에게는 10년 만의 미국 방문이다. 이번 회담은 우크라이나의 운명뿐만 아니라 유럽의 안보 질서를 바꿀 분수령으로 여겨진다.월스트리트저널과 블룸버그 등에 따르면 트럼프 대통령의 목표는 신속한 휴전인 반면, 푸틴 대통령은 국제적인 신뢰도를 되찾는 전략적 성과를 알리는 자리로 여겨지는 것으로 평가된다. 2022년초 우크라이나 공습 이후 국제적 외면을 받은 러시아가 고립 구도에서 벗어나는 발판이 되기 때문이다.알래스카 미 앨먼도프-리처드슨 합동기지에서 만난 두 사람은 회담 시작부터 예상을 깬 장면을 연출했다. 두 정상은 활주로에서 악수를 나눈 뒤 기자들을 외면한 채 트럼프의 전용 리무진 '더 비스트'에 동승해 보좌관 배석 없이 대화하는 기회를 마련했다.최대 6시간 가량 회담이 진행될 수 잇다는 관측 속에 이번 회담에서 미국측은 푸틴이 휴전에 동의할 경우, 젤렌스키 우크라이나 대통령을 포함한 2차 회담을 추진해 영토 문제와 안보 보장 등을 논의하겠다는 입장이다. 다만 트럼프 대통령은 우크라이나에 대한 안보 보장은 나토(NATO)의 형태가 아닌 방식이어야 ‘한다고 명확히 했다.푸틴이 휴전을 거부할 가능성은 현재 낮은 확률로 평가되고 있다. 월가는 제한적인 휴전 동의를 최선의 시나리오로, 또는 포괄적 양보 등을 포함한 논의 가능성도 시나리오에 올려두고 있다. 트럼프 대통령은 러시아와의 협상이 좋지 않은 결과로 끝난다면 "경제적으로 매우 심각한 결과"가 있을 것이라고 경고했다. 여기에는 러시아산 원유의 주요 구매국인 인도나 중국에 대한 2차 제재, 그리고 국영 석유기업 로스네프트와 루코일에 대한 직접 제재 등이 포함될 전망이다.오후 4시경부터 약 2시간 30분간 회담을 마친 두 정상은 회담 결과를 공개할 예정이다.