배당세율 기존 최고 49.5%→27.5% 검토대주주 양도소득세 부과 기준도 강화[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 이재명 더불어민주당 대선후보가 29일 오후 서울 서초구 서울고속버스터미널광장에서 열린 유세에서 '코스피 5000 시대' 팻말을 들고 경제회복 퍼포먼스를 하고 있다. 2025.05.29. xconfind@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 정부가 기업들의 배당을 촉진하기 위한 '배당소득 분리과세' 필요성을 언급하며 금융투자업계가 촉각을 곤두세우고 있다.25일 정치권에 따르면 이재명 대통령은 전날 열린 수석·보좌관 회의에서 배당소득에 대한 세제 개편 필요성을 언급했다.이 대통령은 "자본 시장 관련 제도 개선은 신성장 혁신 기업에 대한 투자, 또 한편으로는 평범한 개인 투자자들의 소득이 함께 증대되는 양면의 효과가 있다"며 "배당소득 세제 개편은 이런 관점에서 논의될 필요가 있다"고 밝혔다.이에 따라 다음 주 기획재정부가 발표하는 '내년도 세제 개편안'에 배당소득 분리과세가 포함될 가능성이 높아졌다.배당세율은 기존 최고세율 49.5%에서 27.5%까지 낮아질 수 있다는 전망이 나온다. 양도소득세를 내는 대주주 기준은 종목당 '50억원 보유'에서 '10억원 보유'로 되돌릴 가능성이 제기된다.기재부는 당정 협의를 거친 뒤 이달 말 세제 개편안을 발표하고 국무회의를 거쳐 세법 개정안을 국회에 제출한다. 정부가 제출한 세법 개정안은 예산안과 함께 연말 국회에서 처리된다.배당세율 10~20%로 낮추는 방안 고려…세수 부족·실효성 의문 제기도배당소득 분리과세는 회사가 주주들에게 이익을 나눠주는 '배당'에 대한 세금을 다른 소득과 따로 떼어서 매기는 방식이다. 근로소득, 이자 등 다른 소득과 합산해 누진세율을 적용하는 종합과세보다 세금 부담이 낮아질 수 있다.우리나라에서는 대주주가 배당소득의 절반 가까이 세금으로 내야 해 기업들이 배당을 꺼리고, 유보금으로 쌓아 두는 경향이 크다. 지난해 기준 우리나라 기업의 배당 성향(당기순이익 중 배당금 지급 비율)은 27.2%로 주요 16개국 중 꼴찌를 차지했다.정부는 대주주의 세 부담을 줄여 배당 유인을 만드는 한편, 배당 확대에 따라 주식시장으로 더 많은 자금이 몰리도록 하겠다는 구상이다.증권가에서는 이소영 더불어민주당 의원안을 바탕으로 '배당소득 분리과세' 개편 논의가 이뤄질 것으로 보고 있다. 해당 안은 배당 성향이 35%가 넘는 상장사 주주들의 배당소득을 세율을 10~20%대로 낮추는 것을 골자로 한다.구체적으로 배당소득 2000만원 이하엔 현행 15.4%(지방세 포함), 2000만원 초과~3억원 이하에는 22%, 3억원 초과에 27.5%의 세율을 각각 적용하는 방식이다.현행 세법상 배당소득은 15.4%의 세율로 원천징수 되며, 이자소득과 배당소득의 합이 2000만원을 넘어서는 경우 종합소득에 합산돼 최대 49.5% 세율이 적용된다.다만, 정부는 분리과세 대상을 확대하는 대신 감세 폭을 줄이는 방안도 염두에 두고 있는 것으로 알려졌다. 부자 감세에 대한 비판을 비롯해 세수 감수에 대한 우려가 제기되고 있기 때문이다. 또 배당소득 분리과세가 실질적인 기업 배당 확대로 이어질지 의문을 제기하는 목소리도 있다.양도소득세는 기준 강화…증권거래세는 원상복귀양도소득세 대주주 요건의 경우 '종목당 50억원 보유'에서 '10억원 보유'로 강화하는 방안을 살피고 있는 것으로 알려졌다.윤석열 정부가 기존에 10억원에서 50억원으로 올렸던 대주주 기준을 다시 되돌리겠다는 것이다.금융투자소득세 도입을 조건으로 단계적 인하되고 있던 증권거래세를 인상하는 방안도 고려하고 있다. 금투세 도입 백지화에 따라 거래세도 원상복귀해야 한다는 목소리가 나오면서다.윤석열 정부는 2023년부터 금투세 도입을 전제로 증권거래세율을 2021년 0.02%포인트, 2023년 0.03%포인트, 지난해 0.02%포인트 낮췄다. 올해도 0.03%포인트 인하돼 현행 거래세는 0.15%다. 그러나 지난해 세법 개정으로는 금투세 도입은 무산됐다.