금감원 실손보험 과련 보험사기 유형 정리진료비 쪼개기, 도수·무좀치료 둔갑 수법 등소비자 주의사항도 전파..“처벌될 수 있어”뉴스1 제공.[파이낸셜뉴스] 금융감독원이 실손보험 관련 허위·과장청구 등 보험사기가 끊이지 않고 있다며 그 유형을 정리해 공유했다. 이와 함께 소비자 유의사항도 알리며 주의를 당부했다.금감원은 8일 실손보험금 허위청구 관련 보험사기를 4가지 유형으로 구분해 발표했다. 금감원 관계자는 “실손보험 관련 허위·과장청구 등이 지속·반복적으로 발생하고 있다”며 “이는 범죄행위일 뿐 아니라 선량한 다수 국민의 보험료 인상 등 경제적 피해를 끼치는 일”이라고 지적했다.‘진료비 쪼개기’가 대표적이다. 금감원이 공개한 A병원 사례를 보면 해당 병원은 고액의 신의료기술 의료비용을 실손보험으로 충당할 수 있도록 도수치료 등 허위 진료비 영수증으로 분할·발급 해줄 수 있다고 환자들에게 제안했다.환자가 실제 진료한 날 고액 진료비가 정해지면 1일 통원보험금 한도에 맞춰 쪼개기 횟수를 정하고 이후 연속치료를 받은 것처럼 통원기록을 꾸몄다. 환자들은 이를 보험사에 제출해 실손보험금을 편취했다. 금감원은 A병원 및 환자들 보험사기 혐의를 경찰에 통보했고, 일당 320여명이 검거됐다.피부미용을 도수·무좀치료로 둔갑시키는 경우도 상당했다. 가령 B병원은 브로커가 알선한 환자들에게 실손보험에서 보장하지 안는 피부미용 시술을 했음에도 도수치료 등을 시행한 것처럼 만들어 진료기록을 발급했다. 금감원은 B병원, 브로커, 환자들의 조직형 보험사기 혐의를 경찰에 알렸고 일당 270여명이 검거됐다.실제 치료받지 않은 면역주사제 처방을 진료기록에 끼워 넣어 진료비를 부풀린 사례도 있었다. C병원 실장은 의사 ID를 이용해 141일의 환자 입원 기간 중 매일 또는 격일로 이 같은 일을 저질렀고 환자 김모 씨는 이 과정에서 총 273개 면역주사제 허위처방을 받았다. 이를 통해 김씨는 실손보험금 2839만원을 가로챘다.금감원은 이처럼 끼워넣기를 통해 8억7000만원을 편취한 병원과 환자 269명을 적발해 경찰에 통보했다.끝으로 숙박형 요양병원의 허위 장기입원 유형도 있었다. D요양병원은 일상생활이 가능한 환자들을 특별한 치료 없이 장기 입원시켜 피부미용 시술 등을 제공한 후 통증치료 등을 한 것처럼 허위 진료기록을 발급했다. 금감원은 이 같은 수법을 쓴 보험사기 혐의를 경찰에 전달했고, 일당 141명이 붙잡혔다.금감원은 소비자가 알아야 할 사항들도 전파했다. △진료비 쪼개기로 보험금 허위청구 시 보험사기로 처벌 △미용시술을 도수치료 등으로 조작하는 제안은 거절 △허위입원, 통원치료 조작 등은 불법 △허위처방을 진료기록부에 끼워 넣는 것은 보험사기 등이다.금감원은 실손보험에 대한 기획조사를 강화하고 수사기관 및 건강보험공단 등과의 공조를 통해 보험범죄를 근절하겠단 방침이다. 보험사기 제안을 받거나 의심 사례를 인지한 경우 ‘보험사기 신고센터’에 제보하면 된다. 신고 내용이 보험사기로 확인되면 손해보험협회나 보험사가 최대 20억원의 포상금을 지급한다.