삼성전자 서초사옥.KB증권은 18일 삼성전자가 내년 영업이익 100조원 진입할 수 있을 것으로 기대했고 특히 고대역폭메모리(HBM)의 점유율은 2배 확대될 것으로 전망했다. 목표주가는 16만원, 투자의견 ‘매수’를 유지했다.김동원 KB증권 리서치본부장은 삼성전자가 내년 영업이익 100조원을 달성할 수 있을 것으로 기대했다. 글로벌 최대 디램(D램) 생산능력을 보유했고 HBM과 일반 D램 가격 상승의 최대 수혜가 전망되기 때문이다.김 본부장은 “4분기 서버 D램 가격을 60% 인상하며 역대 최대 규모의 가격 인상률을 단행했으며 내년 1분기에도 심각한 공급부족에 따른 큰 폭의 가격인상 정책을 유지할 것으로 전망된다”며 “ASIC 업체들의 HBM3 주문 급증으로 HBM3E 가격도 최근 20~30% 인상한 것으로 추정돼 내년 상반기부터 40~50% 가격 할증이 예상되는 HBM4 출하 증가가 더해지며 탄력적인 실적 개선이 전망된다”고 말했다.김 본부장은 삼성전자의 4분기 예상 영업이익이 전년 대비 192%, 직전 분기 대비 56% 개선된 19조원을 달성할 수 있을 것으로 내다봤다. 특히 4분기 반도체(DS) 영업이익은 전년 대비 5배 증가, 전 분기 대비 2배 증가한 15조1000억원으로 전망되고 4분기 D램 영업이익률은 53%로 지난해 4분기 32% 대비 21%포인트(p) 개선될 것으로 예상했다.그는 “서버 D램 수요가 클라우드 업체들의 주문 증가로 수요 충족률이 50~60% 수준에 그쳐 큰 폭의 가격 인상 추세가 지속되고 HBM3E 가격도 추가 인상이 가능할 것으로 전망된다”고 설명했다.내년 삼성전자 HBM 비트 출하량은 전년 대비 3배 증가한 112억Gb, HBM4 비중은 전체 출하량의 절반 수준에 이를 것으로 보인다. 이는 구글, 아마존, 마이크로소프트 등 ASIC 업체들의 HBM3E 주문량이 급증하고 있는 가운데 내년 상반기 엔비디아 HBM4 공급망 진입 가능성이 커지고 있기 때문이다.이에 2026년 HBM 매출은 전년 대비 3배 증가한 26조원으로 전망되고 삼성전자의 HBM 점유율은 올해 16%에서 내년 35%로 2배 확대될 것으로 예상된다.김 본부장은 “삼성전자 주가는 HBM과 일반 D램 가격 상승의 최대 수혜에도 경쟁사 평균 대비 43% 할인 거래돼 전 세계 D램 업체 중에서 가장 싼 밸류에이션을 기록 중”이라며 “절대 저평가된 기업가치를 고려할 때 재평가 국면 진입이 임박한 것으로 판단된다”고 강조했다.