/사진=UPI 연합뉴스뉴욕증시가 혼조세로 마감했다.6일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전 거래일보다 63.31포인트(0.14%) 내린 46,694.97에 장을 마쳤다. 반면 S&P 500지수는 같은 기간 24.49포인트(0.36%) 오른 6740.28, 나스닥지수는 161.16포인트(0.71%) 뛴 22,941.67을 기록했다.미국 연방 정부의 일시 업무 정지(셧다운)는 엿새째 이어졌으나 시장 참가자들은 아직 크게 경계하지 않고 있다. 에드워즈자산운용의 로버트 에드워즈 최고투자책임자(CIO)는 "현재 주식 시장은 정부 폐쇄의 영향을 무시하고 수익에 대한 낙관적 전망과 추가 금리 인하 가능성에 더 집중하고 있다"고 말했다.AMD가 오픈AI와의 초대형 계약을 맺었다. 대규모 계약이 AI 산업에서 AMD의 체급을 한 단계 더 높여줄 것이라는 기대감이 주가를 밀어올렸다. AMD의 주가는 이날 23.71% 급등했다. 장 중 최대 상승폭은 37.67%였다.AMD는 오픈AI에 연 수백억달러 규모의 AI칩을 공급하는 다년 계약을 맺었다고 두 회사가 이날 발표했다. 이번 계약으로 AMD는 오픈AI에 내년 하반기부터 수년에 걸쳐 그래픽처리장치(GPU)를 수십만개 공급한다.AMD는 이번 계약으로 연간 수백억달러의 매출이 발생할 것이라고 봤다. 파급 효과까지 고려하면 오픈AI와 다른 고객사로부터 향후 4년간 1000억달러 이상의 신규 매출이 발생할 것으로 봤다.양사의 대규모 협력 체제가 구축되면서 필리지수도 2.89% 급등했다. 장 중 4.53%까지 상승폭을 넓혔었다.TSMC와 램리서치, 어플라이드머티리얼즈, Arm은 3% 안팎으로 올랐다. 반면 AMD의 약진으로 GPU 산업에서 경쟁 관계에 있는 엔비디아는 이날 1.12% 하락했다.기술주 전반으로도 온기가 확산됐다.시가총액 1조달러 이상의 거대 기술기업은 애플과 브로드컴, 엔비디아를 제외하고 상승했다. 알파벳은 AI 산업 성장 기대감을 받으며 2% 넘게 올랐다. 테슬라는 이날 신제품으로 추정되는 짧은 영상을 올리면서 기대감에 주가가 5% 넘게 올랐다.반면 모바일 마케팅 전문회사 앱러빈은 주가가 14% 하락했다. 소셜미디어에서 데이터를 수집하는 관행에 대해 미국 증권거래위원회(SEC)가 조사에 들어갔다는 소식이 전해져서다. 미국 중형 은행 피드스서드뱅코프가 코메리카를 인수하면서 미국에서 자산 규모가 9번째로 큰 은행으로 거듭났다는 소식에도 주가는 1.4% 하락했다.업종별로는 의료건강과 금융, 필수소비재, 부동산을 제외하고 모두 올랐다. 임의소비재는 1% 이상 상승했다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장에서 12월까지 기준금리가 50bp 인하될 확률은 83.4%로 반영됐다. 전날 마감 무렵은 86.3%였다. 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 전장 대비 0.28포인트(1.68%) 내린 16.37을 기록했다.