[오늘의 포인트]상반기 내내 지지부진하던 셀트리온 주가가 하반기 상승 흐름을 탈 수 있을지 주목된다. 2분기 역대 최대 실적을 낸 것에 이어 올해 하반기 본격적인 실적 성장에 나설 수 있다고 보고 있다.21일 오전 11시25분 기준 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 셀트리온 주가는 전 거래일 대비 3300원(1.83%) 오른 18만3600원에 거래되고 있다. 같은 시각 코스닥 시장에서 셀트리온제약은 1100원(2%) 오른 5만6000원에 거래되고 있다. 이날 개장 직후 셀트리온과 셀트리온제약은 각각 4%대, 9%대까지 상승했다가 상승 폭을 일부 줄였다.이날 개장 전 셀트리온은 실적을 공시했다. 셀트리온의 2분기 연결 기준 매출액은 전년 동기 대비 9% 증가한 9615억원, 영업이익은 같은 기간 234% 증가한 2425억원으로 매출액과 영업이익 모두 2분기 역대 최대치다.셀트리온은 1분기 부진한 성과를 낸 것에 이어 주가 흐름도 상반기 내내 부진했다. 올해 들어 셀트리온의 주가 상승률은 4%대에 그치며 17만~18만원에 머무르고 있다. 미국의 약가 인하 정책과 의약품 관세 부과 영향 등 대외 불확실성도 컸다.수익성이 높은 신제품 중심으로 판매량이 확대되며 2분기 호실적은 이끌었는데 이들 제품군이 하반기 실적도 견인할 전망이다. 여노래 현대차증권 연구원은 "올해 하반기 셀트리온은 4개 신제품(스토보클로·오슨벨트, 에덴젤트, 옴리클로, 앱토즈마)의 유럽 시판과 매출 증가가 기대된다"며 "배그젤마와 스테키마, 짐펜트라뿐 아니라 새로 승인되는 신규 제품군의 성장, 그리고 상저하고 기조에 따라 하반기에 매출 성장이 집중될 것"이라고 했다.자사주를 활용한 주가 부양책도 주목된다. 셀트리온그룹의 지주사인 셀트리온홀딩스는 국내외 기업과 M&A(인수합병) 등 사업 구조 개편과 수익성 개선을 목표로 지난 4일 1조원 규모의 신규 재원을 확보했다. 연내 5000억원 규모의 셑트리온 주식을 장내 매수할 계획이라고 밝혔다. 자사주 소각도 추진하고 있다. 셀트리온은 지난 5월 1000억원 규모 자사주를 소각했고 올해 총 9000억원 규모의 자사주를 소각한다고 밝히기도 했다.증권가에서는 셀트리온 주가가 저평가 상태라고 보고 있다. 이달미 상상인증권 연구원은 "최근 셀트리온 주가가 지지부진한 모습을 보였으나 하반기 실적 개선 기대감이 주가 상승 모멘텀으로 작용할 것"이라며 "현재 시점 주가는 저점에 있다는 판단"이라고 밝혔다. 김혜민 KB증권 연구원은 "본업 성장과 신약 R&D(연구개발) 모멘텀을 중장기적인 호흡으로 본다면, 현재 주가는 매력적인 구간"이라고 했다.