"지금은 ETF 시대"…국내 첫선 23년 만에 1000개 돌파국내 상장 ETF 1002종…순자산 220조 돌파간편한 투자·저렴한 보수로 인기양적 팽창했지만, 질적 성장은 아쉽다는 평가도"ETF 상품 독창성 경쟁해야"사진=게티이미지뱅크국내 증시에 상장된 상장지수펀드(ETF)가 1000개를 돌파했다. 2002년 1호 ETF가 등장한 후 23년 만이다. 증시가 살아나며 ETF 순자산 규모도 220조원을 넘어섰다. 편리하고 저렴하게 거래할 수 있기 때문에 ETF 시장의 성장세는 이어질 것으로 예상된다.2002년 첫 상장…자본시장법 개정·동학개미운동 거치며 본격 성장사진=게티이미지뱅크22일 한국거래소에 따르면 이날 '더제이 중소형포커스액티브' ETF 등 7종의 ETF가 유가증권시장에 상장한다. 이에 따라 전날 995개였던 국내 상장 ETF는 1002개로 늘었다. 유가증권시장에 상장된 개별 종목 수(962개)보다도 많다.1호 ETF는 2002년 10월 상장됐다. 당시 LG투자신탁운용(현 키움투자자산운용)의 'KOSEF 200'과 삼성자산운용의 'KODEX 200' 등 대표 지수를 추종하는 4개 종목으로 시장이 열렸다. 2006년에는 업종 섹터 ETF가, 2007년부터는 해외형 ETF가 각각 상장되며 외형을 키웠다.본격적인 성장은 2009년부터다. 당시 자본시장법이 개정되며 ETF의 기초자산과 운용 방법이 다양해졌기 때문이다. 일반 투자자들이 쉽게 접근하기 힘들었던 채권, 금, 원유 등을 기초자산으로 한 ETF가 속속 등장했다. 지수가 하락하면 이익을 내는 인버스 상품과 변동폭을 2배로 추종하는 레버리지 상품도 이때 상장됐다.글로벌 금융위기 당시 유동성 문제를 겪은 투자자도 ETF에 몰렸다. ETF는 일반 펀드와 달리 주식 시장에서 실시간 거래돼 환금성이 높기 때문이다. 또 운용 보수가 저렴해 '국민 재테크 상품'으로 자리매김했다.2017년에는 채권형 액티브 상품이, 2020년에는 주식형 액티브 상품이 각각 상장됐다. 최근에는 안정적인 수익을 추구하는 상품이 인기를 얻고 있다. 커버드콜 상품이 대표적이다. 커버드콜은 기초자산을 사고 동시에 그 기초자산에 대한 콜옵션(미래에 특정 가격에 살 수 있는 권리)을 매도하는 전략이다.동학개미운동을 거치며 시장 확대 속도는 과거보다 한층 빨라졌다. 국내 ETF 상장 종목 수는 2011년 7월 100개를, 2016년 1월 200개를 각각 돌파했다. 2021년 8월에는 500개를 돌파했다. 첫 출시 후 500개까지 19년이 걸렸지만, 500개부터 1000개까지는 4년도 채 걸리지 않았다.증시 활황에 힘입어 ETF 시장의 순자산 규모도 급증하고 있다. 지난 6월 ETF 시장 순자산총액은 200조원을 돌파했다. 2023년 6월 100조원을 돌파한 뒤 불과 2년 만에 2배 이상 불었다. 전날 기준 순자산총액은 221조8866억원으로 한 달 사이 20조원 급증했다.시장이 성장하며 ETF를 운용하는 자산운용사도 늘었다. 자본시장연구원에 따르면 2006년 말 3곳에 불과했던 ETF 운용사는 2011년 10개를 돌파했다. 2022년 23곳으로 2배 이상 늘었다. 이날 처음 ETF를 출시한 더제이자산운용을 포함하면 현재 ETF 시장에 진입한 자산운용사는 29곳이다.ETF 베끼기·보수 인하 경쟁 만연…"출혈 경쟁 피해야"다만 양적인 팽창을 넘어 질적인 성장을 추구해야 한다는 목소리가 나온다. 시장 규모에 비해 ETF 상품이 너무 많다는 지적도 끊이지 않고 있다. 글로벌 ETF 리서치 기관 ETF GI에 따르면 지난 6월 기준 전 세계 상장된 ETF는 1만2081개다. 전 세계 ETF 중 약 8%는 국내 시장에 상장된 셈이다. 하지만 순자산 기준 국내 ETF의 세계 시장점유율은 1% 안팎이다.자산운용사 간 경쟁이 치열해 콘셉트가 같은 '붕어빵 ETF'가 쏟아진 결과로 풀이된다. ETF는 보수가 낮아 크기를 키우는 것이 중요하다. 이 때문에 점유율을 놓고 뜨거운 경쟁이 펼쳐지고 있다. 18일 기준 1위 사업자 삼성자산운용의 시장 점유율은 38.4%다. 2위 미래에셋자산운용(33.39%)과의 격차는 5%포인트 수준이다. 3위 KB자산운용(7.86%)도 4위 한국투자신탁운용(7.63%)과 엎치락뒤치락하고 있다.점유율 경쟁이 촉발한 'ETF 베끼기'는 고질적인 문제로 자리 잡았다. 한 운용사가 출시한 ETF가 잘 나가면 비슷한 상품이 우후죽순 등장한다. 투자자의 관심에서 멀어진 좀비 ETF도 등장하고 있다. 전날 기준 하루 거래대금이 5000만원을 밑도는 상품은 59개다. 순자산총액이 50억원을 밑도는 ETF도 55종이다.비슷한 상품을 출시한 운용사들은 보수를 낮춰 '치킨 게임'을 벌이고 있다. 최근 한국투자신탁운용 'ACE KRX금현물' ETF의 총보수를 연 0.5%에서 0.19%로 낮췄다. 미래에셋자산운용이 상품 구조가 비슷한 'TIGER KRX금현물'을 출시하며 총보수를 0.15%로 책정하자 맞대응에 나선 것이다.게다가 한국투자자산운용은 미국과 국내 대표지수 상품의 보수도 낮췄다. 'ACE 미국S&P500'과 'ACE 미국나스닥100'의 수수료도 0.07%에서 0.0047%, 0.07%에서 0.0062%로 각각 내렸다. 앞서 삼성자산운용과 미래에셋자산운용도 대표 상품의 보수를 대폭 인하했다.한 자산운용사 관계자는 "앞서 저보수 관행이 굳어졌던 외부위탁운용관리(OCIO) 시장은 결국 위축됐다"며 "보수 인하는 운용사가 쓸 수 있는 전략이지만, 출혈 경쟁을 막는 차원에서 0.01% 포인트(1bp) 아래로 내리는 것은 지양해야 한다"고 말했다.사진=게티이미지뱅크투자자의 눈길을 사로잡는 '킬러 상품'이 필요하다는 조언도 제기된다. 한화자산운용의 방산 ETF가 대표적이다. 'PLUS K방산' ETF는 한화자산운용이 그간 선보인 ETF 중 순자산 총액 1조원을 넘긴 첫 번째 ETF가 됐다. 한화 그룹의 핵심 사업인 방산과 시너지를 내고 있다는 평가가 나온다. 한국판 슈드(SCHD·미국 대표 고배당 ETF)로 불리는 'PLUS 고배당주'의 순자산도 1조원을 돌파했다.신한자산운용의 'SOL 조선TOP3플러스' ETF 또한 신한자산운용 ETF 가운데 1조원을 돌파한 첫 번째 상품으로 이름을 올렸다. 최근 신한자산운용은 조선주 레버리지 상품을 선보이기도 했다. 테마형 상품에 집중해 차별화를 꾀하는 것으로 보인다.1호 ETF를 내놨던 키움투자자산운용도 박차를 가하고 있다. 이날 키움투자자산운용의  'KIWOOM 미국테크100 월간목표헤지액티브'가 상장됐다. 세계 최초로 '프로텍티브 풋' 전략을 미국테크100지수 기반의 ETF에 접목한 것이 특징이다. 프로텍티브 풋은 주가가 특정 행사가 아래로 하락할 경우 수익이 발생하는 풋옵션을 매수하는 방식의 옵션 투자 전략이다.한 금융투자업계 관계자는 "ETF 상품 특성상 시장에서 살아남는 것은 소수에 불과할 것"이라며 "다른 운용사가 출시하지 않은 상품을 선보여 인정받아야 살아남을 수 있다. 독창성이 중요하다"고 강조했다.