금융당국 7주간 찾아주기 캠페인 진행‘파인’ 혹은 ‘어카운트인포’서 조회 가능'숨은 금융자산 찾아주기' 캠페인 포스터. 금융위원회·금융감독원 제공.[파이낸셜뉴스] 금융당국이 전금융권과 함께 숨은 금융자산을 찾아주는 작업을 시작한다.금융위원회와 금융감독원이 이달 15일부터 오는 10월 31일까지 7주간 ‘숨은 금융자산 찾아주기 캠페인’을 실시한다고 14일 전했다.숨은 금융자산은 금융소비자가 장기간 잊고 찾아가지 않은 예·적금, 보험금, 투자자예탁금, 신탁, 카드포인트 등으로 지난 6월말 기준 18조4000억원으로 집계됐다. 2021년말(15조9000억원), 2022년말(16조3000억원), 2023년말(18조원), 2024년말(18조4000억원) 등 해마다 늘어왔다.이에 금융당국은 은행, 보험사, 증권사, 카드사, 저축은행, 상호금융회사 등 전금융권과 공동 캠페인을 진행한다. 대고객 개별안내와 온·오프라인 양방향 대국민 홍보를 실시한다.금융위 관계자는 “금융권 협회 등 유관기관과 금융회사는 영업점 및 홈페이지·SNS·애플리케이션 등에 포스터 안내장 등을 게시하고 개별 고객 대상 이메일·문자·알림톡 등을 발송할 예정”이라고 설명했다.숨은 금융자산 조회 방법은 크게 2가지다. 인터넷 홈페이지 ‘파인’에서 ‘내계좌 통합조회 및 관리’에 접속해 확인하거나 모바일에서 ‘어카운트인포’ 앱을 다운받아 조회할 수 있다.모든 금융권 휴면 금융자산과 대부분의 장기미거래 금융자산을 찾을 수 있고 1년 이상 거래가 없는 잔고 100만원 이하 예·적금, 투자자예탁금, 신탁 등의 경우 즉시 환급받을 수도 있다. 같은 경로로 들어가 ‘내 카드 한눈에’ 서비스를 이용하면 미사용 카드포인트도 조회 및 현금화도 가능하다.다만 보험사에 아직 청구하지 않은 중도보험금·만기보험금 같은 미청구보험금이나 증권사로부터 실물주권을 찾아간 후 명의개서를 하지 않은 상태에서 발생한 배당금 등은 ‘내계좌 통합조회’에서 확인할 수 없으므로 ‘업권별 계좌 조회 및 관리’를 이용해 개별 조회를 실시해야 한다.금융위 관계자는 “예·적금, 보험금 등은 만기 이후 적용금리가 점차 감소하다가 소멸시효가 완성되면 이자를 지급하지 않는 구조”라며 “재투자로 얻을 수 있는 수익을 상실하게 되고 미사용 상태를 악용한 횡령 등 금융사고에도 노출될 수 있다”고 짚었다.이번 캠페인 과정에서 △신분증 등 개인정보 계좌비밀번호 등 금융정보 요구 △환급을 위한 수수료 명목의 금전 이체 요구 △인터넷주소(URL) 제공 등은 없으므로 주의가 필요하다.