더불어민주당 김병기 원내대표, 국민의힘 송언석 원내대표가 10일 서울 여의도 국회에서 회동을 갖고 있다 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 금융당국 조직개편이 정치권발 격랑에 휩싸여 표류하고 있다. 3대 특검법과 금융감독위원회설치법을 동시에 처리하는 과정에서 여당인 더불어민주당 내부에서 내분이 발생했기 때문이다.연내 조직개편이 물건너 갈 수 있다는 전망이 나오는 이유다. 이에 금융당국과 금융권의 최일선에서 실무를 담당하는 직원들은 "금융 불확실성을 제거해달라"며 읍소하는 중이다.12일 금융권에 따르면, 정부가 추진하고 있는 금융당국 조직개편이 안갯속에 빠진 모습이다. 특검법과 함께 처리되려 했지만 여당인 더불어민주당 내에서 분열이 일어나서다.지난 10일 여야는 더불어민주당이 추진한 3대(내란·김건희·순직해병) 특검법 개정안을 일부 수정해서 처리하고, 금감위설치법을 추진하기로 합의했다.조직개편의 핵심인 금감위가 신설되기 위해선 국회 본회의에 앞서 정무위원회를 통과해야 한다. 그러나 정무위원장인 윤한홍 국민의힘 의원이 반대하고 있어 조직개편이 진척되지 못하고 있는 상황이었다.이를 타개하고자 김병기 민주당 원내대표는 송언석 국민의힘 원내대표와 만나 야당이 요구한 특검범 개정안 관련 요구의 상단 부분을 수용하기로 결정했다.두 원내대표가 합의한 안에 따르면, 특검 수사 기간은 연장되지 않으며 수사 인력 증원 역시 10명 안팎으로 최소화된다. 합의안에는 대신 국민의힘이 금감위 신설에 적극 협조한다는 내용이 담겨 있다.그러나 당 안팎의 반발이 거세지자 정청래 민주당 대표는 재협상을 지시했다. 이내 여야 합의는 없던 일이 됐다.현재 당내 갈등은 봉합된 모양새지만 문제는 금융당국 조직개편과 관련한 불확실성이 여전히 남아있다는 점이다. 사실상 여야 합의 이전의 상황으로 돌아갔기에 금감위설치법이 당장 정무위를 통과하기란 쉽지 않은 노릇이다.물론 방법은 있다.민주당은 야당이 협조하지 않을 경우 신속처리안건(패스트트랙) 제도를 통해 정무위를 거치지 않고 법안 처리를 강행하겠다는 입장이다. 다만, 이렇게 되면 내년 4월이 되서나 금감위설치법을 포함한 관련 법 개정안들이 통과될 수밖에 없다.정치권발 유탄을 맞은 금융당국과 금융권은 한숨을 내쉬고 있다. 조직개편이 지지부진할수록 일선 현장에 있는 직원들로선 좋을 게 없어서다.시중은행 관계자는 "당장 스테이블코인 관련 규제나 제4인터넷은행 신설 등 굵직한 이슈가 '일단 멈춤'인 상태"라며 "새로운 조직이 드러선 뒤에나 일이 진척될 것 같다"고 하소연했다.그러면서 "최소한 정치권에선 올해 내로 조직개편을 한다, 안 한다 정도의 언질이라도 했으면 한다"며 "그래야 그에 맞춰 금융권도 대비할 수 있다"고 덧붙였다.금융당국 관계자 역시 "금융위 일부 직원들은 세종시로 가는 게 기정사실화돼 있고 금감원 직원들 또한 갑자기 공무원이 된다는 부담감에 사로잡혀 있다"며 "조직개편이 늦어질수록 피로감을 느끼는 직원이 늘어날 수밖에 없다"고 비판했다.