11일 김건희 여사의 의혹들을 수사하는 민중기 특별검사팀이 ‘나토 목걸이 의혹’과 관련해 압수수색 중인 서울 서초구 양재동 서희건설 사옥 모습. [사진 = 연합뉴스]김건희 여사의 의혹들을 수사하는 민중기 특별검사팀이 이른바 ‘나토 목걸이 의혹’과 관련해 서희건설에 대한 압수수색에 나서면서 주가가 급락하고 있다.11일 오전 9시 20분 현재 서희건설은 전일 대비 138원(7.88%) 하락한 1613원에 거래되고 있다.주가는 장중 11.65% 급락한 1547원까지 떨어지기도 했다.특검팀이 이날 오전 서희건설에 대한 압수수색에 착수했다는 소식이 전해지면서 매도세를 자극한 것으로 보인다.특검팀은 서희건설 측이 김 여사에게 고가 목걸이를 선물하면서 인사 청탁을 했을 가능성을 의심하는 것으로 알려졌다.이 목걸이는 김 여사가 지난 2022년 6월 북대서양조약기구(NATO· 나토) 회의 참석차 해외 순방길에 올랐을 때 착용한 반클리프 아펠 제품으로, 재산 신고 내역에서 뺐다는 의혹이 일었다.김 여사는 특검팀에 목걸이가 2010년께 모친에게 선물한 모조품이라고 진술했다. 특검팀이 김 여사 친오빠 김진우씨의 장모 집을 압수수색하면서 발견한 이 목걸이는 감정 결과 실제로 가품인 것으로 나타났다.하지만 특검팀은 반클리프 아펠 측으로부터 목걸이의 최초 출시 시점이 2015년이라는 답변을 받은 것으로 파악됐다. 진품이 출시되기 전에 가품이 존재할 수 없는 만큼 김 여사 측이 진품을 모조품으로 바꿔치기 했을 가능성도 열어두고 있다.특검팀은 목걸이가 대가성 선물이 아닌지 살펴보기 위해 반클리프 아펠 매장을 압수수색했고, 서희건설 회장의 측근이 2022년 3월 9일 대선 직후 이 목걸이와 같은 모델 제품을 구매한 기록을 확보한 것으로 전해졌다.