14일부터 국민비서·네카오·토스 등 사전알림더 빠르게 알고 싶다면 ‘카카오페이 계산기’ 이용안내 사칭도 주의, 정부 “URL 링크는 100% 사기”짠테크를 잘하는 사람이 진짜 재테크도 잘하는 ‘찐테크족’이 된다! 돈이 새는 지출을 잡아주는 알뜰 소비 꿀팁, 입소문 타는 금융상품 활용법, 생활비 절감 노하우까지 모두 알려드립니다. 작지만 확실하다! 쏠쏠한 실전 돈 관리, ‘찐이야! 짠테크’.오는 21일부터 민생회복 소비쿠폰 지급이 시작된다. 예상 수령액이 궁금하다면 국민비서, 네이버, 카카오, 카카오페이 어플 등을 통해 조회해볼 수 있다. [챗GPT를 이용해 제작함][헤럴드경제=유혜림 기자]‘민생회복 소비쿠폰, 나는 얼마나 받지?’이재명 정부의 첫 민생회복 소비쿠폰 지급이 이달 21일부터 9월 12일까지 8주간 진행된다. 어떻게 신청하고 얼마나 받을 수 있을지 문의도 잇따른다. 이럴 땐 ‘국민 비서’나 핀테크 기업들의 서비스를 이용하면 사전에 손쉽게 안내받을 수 있다. 다만, 민생쿠폰 관련 인터넷 주소 발송은 일절 없는 만큼 사칭 문자를 클릭하지 않도록 주의해야 한다.11일 플랫폼 업계에 따르면, 오는 14일부터 네이버·카카오·토스 등 17개 모바일 앱 또는 ‘국민 비서’ 홈페이지를 통해 민생회복 소비쿠폰 알림서비스를 사전 신청할 수 있다. 해당 서비스를 이용하면 지급 신청일 이틀 전인 19일에 ▷지급 금액 ▷신청 방법 ▷사용 기한 등을 안내받을 수 있다.이보다 더 빠르게 예상 수령액을 조회해보고 싶다면 카카오페이의 ‘민생회복 소비쿠폰 계산기’를 이용해볼 수 있다. 거주지, 가족구성원(미성년 자녀 유무), 소득 수준 등을 선택하면 예상 수령액을 손쉽게 확인할 수 있다. 신청일 알림 메시지도 제공받을 수 있다. 다만, 사용자의 답변을 토대로 예상 수령액을 추산해보는 모의 조회 서비스인 만큼 실제 수령액과는 차이가 있을 수 있다.정부는 최근 소비 활성화와 소상공인 및 자영업자의 매출 확대를 위해 전국민을 대상으로 1인당 최대 55만원의 민생회복 소비쿠폰을 지급하기로 했다. 거주지·소득 수준·가구 구성 등 다양한 요소에 따른 맞춤형 지원과 단계적 지급이 예정된 만큼, 예상 수령액을 가늠하기 어려워하는 이들이 많다. 높은 관심에 ‘국민비서 서비스’ 누적 회원은 1700만명을 넘어선 상태다.국민 1인당 기본액은 15만원, 차상위계층과 한부모가족은 30만원, 기초생활수급자에게는 40만원이 각각 지급된다. 서울·경기·인천을 제외한 비수도권 주민에는 3만원이, 농어촌 인구감소지역 주민에는 5만원이 추가로 지급된다. 9월 시작되는 ‘2차 소비쿠폰’ 지원사업은 건강보험료 등을 기준으로 국민 90%를 대상자로 선정한 뒤 각 10만원씩을 지급한다.아울러 소비쿠폰 알림서비스를 사칭한 유사 앱도 유의해야 한다. 정부·카드사·지역화폐사는 스미싱 피해를 예방하기 위해 ‘URL 링크’가 포함된 문자메시지는 일절 발송하지 않기 때문이다. 이에 따라 공식 문자메시지가 아닌 의심 문자로 판단될 경우 클릭하지 말고 바로 삭제하고, 문자를 열람했다면 문자 URL 링크를 절대 클릭하지 않도록 주의해야 한다.