[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 코스피 시장에서 이달 들어 외국인이 대규모 매도 흐름을 이어가는 가운데, 매수세로 전환한 날에는 삼성전자를 집중적으로 사들인 것으로 나타났다. 특히 엔비디아의 3분기 호실적 발표 직후 외국인이 삼성전자를 대거 매집한 반면 SK하이닉스는 대규모로 순매도해 대조적인 행보를 보였다.22일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 20일 삼성전자를 5천292억원 순매수했다. 같은 날 코스피 시장에서 외국인 순매수 규모는 7천405억원이었는데 이 중 대부분이 삼성전자였다. 반면 SK하이닉스는 1조2천195억원어치를 순매도했다.외국인은 11월 3~21일 기간 코스피 시장에서 총 12조609억원을 순매도하며 ‘팔자’ 기조를 이어갔다. 15거래일 중 11거래일이 순매도였으며 그 중 순매수 전환한 11일·13일·17일·20일 모두 삼성전자는 순매수했다. 같은 기간 SK하이닉스는 13일과 17일에만 순매수했다.이에 외국인이 전반적으로 반도체 종목을 줄이고 있지만 삼성전자 매도폭이 SK하이닉스보다 상대적으로 작아 투자 방향이 종목별로 엇갈리는 모습이다. 외국인은 11월 3~21일 SK하이닉스를 7조5천988억원 순매도한 반면 삼성전자는 2조1천147억원 순매도에 그쳤다. 증권가에서는 SK하이닉스가 올해 199.60% 급등해 차익실현 압력이 작용한 반면 삼성전자의 상승률은 78.20%로 상대적으로 부담이 낮았다는 분석이 나온다.시장에서는 내년 삼성전자의 실적 개선 가능성에 무게를 두는 분위기다. 서버용 메모리 수요 증가와 함께 D램·낸드 평균판매가격(ASP) 상승이 가파르게 전개될 것이라는 전망이다. 삼성전자는 D램 공급 부족 심화를 내년 비트 출하량 확대로 대응할 계획이다.강다현 KB증권 연구원은 “2027년까지 D램 시장이 공급자 우위를 이어가며 삼성전자는 향후 최소 2년간 범용 D램과 HBM 가격 협상력을 높일 것”이라며 2026년 삼성전자 D램 영업이익이 전년 대비 2.3배 증가한 60조원에 이를 것으로 전망했다. 김형태 신한투자증권 연구원도 “HBM 판매 비중 확대로 삼성전자의 D램 평균판매가격 상승폭이 경쟁사를 상회할 것”이라며 “메모리 체질 개선이 가속화될 것”이라고 진단했다.