하나은행, USDC 발행사 서클과 협력카뱅·카페, 카카오, 그룹 차원서 준비OK저축은행은 다날과 맞손김세완 자본시장연구원 원장이 지난 7월 서울 여의도 금투센터에서 열린 스테이블코인의 제도권 편입을 위한 정책토론회에서 개회사를 하고 있다.[사진 연합뉴스][이코노미스트 이병희 기자] 국내 금융사들이 스테이블코인 사업을 위해 국내외 기업들과 협업에 나서고 있다. 코인 사업 노하우를 가진 기업과 협업할 경우 시너지를 낼 수 있고, 실패 확률을 줄이면서 위험을 분산할 수 있기 때문으로 풀이된다.하나은행은 지난 5월 유에스디코인(USDC) 발행사 서클과 스테이블코인 사업에서 협력하기로 했다고 11일 밝혔다. 하나은행 측은 “세부적으로는 정해진 것이 없는 단계”라고 설명했다. 다만 향후 국내에서 스테이블코인 발행 현실화 가능성을 염두에 두고 준비에 들어간 것이라는 해석이 나온다.USDC는 미국 달러를 기반으로 한 전 세계에서 두 번째로 규모가 큰 스테이블코인이다. USDC의 발행사 서클(Circle)은 지급준비 자산으로 현금 및 만기 3개월 이내의 미국 국채만을 보유한다. 달러와 일대일 환매 정책을 갖춰 언제든지 달러로 전환이 가능하다는 게 장점으로 꼽힌다. 안정된 가치와 달러 전환이 쉽다는 점에서 현금성 자산의 요건을 충족하고 있다는 평가도 나온다.지난달 미국에서 스테이블코인의 발행 및 운영에 관한 내용을 담은 ‘지니어스법(GENIUS Act)’이 지난달 통과되고 우리나라에서도 이재명 정부 출범 이후 스테이블코인과 관련한 법제화에 대한 논의가 진행되면서 원화 기반 스테이블코인이 나오는지에 관심이 쏠리고 있다.국내 다른 은행들도 협업을 통한 스테이블코인 시대 준비에 나서고 있다. 카카오뱅크는 최근 카카오그룹의 ‘스테이블코인 태스크포스(TF)’에 적극 협업하겠다고 밝혔다. 권태훈 카카오뱅크 최고재무책임자(CFO·재무실장)는 지난 6일 상반기 실적발표 컨퍼런스콜에서 “최근 카카오그룹 차원의 스테이블코인 TF가 구성돼 역량을 모으고 있다”며 “카카오뱅크 윤호영 대표, 카카오 정신아 대표, 카카오페이 신원근 대표가 같이 TF장 역할을 담당하고 있다”고 말했다.이어 권 실장은 “스테이블코인은 안정성과 기술력이 가장 중요한데 지난 3년간 가상자산 거래소를 위한 실명 확인 입출금 계정 서비스를 통해 KYC(고객확인제도) 기반의 실명계좌 인증, AML(자금세탁방지) 기반의 거래 모니터링 등 리스크 관련 감시 활동 등을 실전에 운영해 왔다”고 설명했다.OK저축은행은 지난달 통합 결제 비즈니스 전문기업 다날과 디지털금융 협력 강화를 위한 업무협약을 체결했다. 디지털 기반의 블록체인과 금융서비스 분야에서 공동 사업을 추진하고 다양한 시너지 창출 방안을 함께 모색한다는 취지다.OK저축은행이 보유한 블록체인 기술과 다날의 결제 인프라를 활용해 OK금융 계열사가 활동하고 있는 인도네시아, 캄보디아 등 동남아시아 시장에서 우선적으로 협력 비즈니스 모델을 발굴한다는 방침이다. 디지털 기반 신사업 동향을 적극적으로 연구하고 단계적인 디지털 전환을 대비해 나갈 계획이다. 정길호 OK저축은행 대표는 “디지털·IT 분야를 선도하는 다양한 기업들과 전략적 파트너십을 확대해 고객에게 안정적이고 편리한 금융서비스를 제공해 나가겠다”고 밝혔다.이밖에 주요 은행들은 각각 태스크포스(TF)를 만들어 대응하고 있다. 국민은행은 ‘가상자산 대응 협의체’를 꾸려 가상자산의 영역별 사업을 추진 전략 수립과 정책 변화에 따른 대응 시나리오를 마련하고 있다. 외부 파트너사와의 협업도 검토 중인 것으로 알려졌다.신한은행도 내부 태스크포스(TF)를 만들었다. 스테이블코인 제도화 흐름에 대응하면서 사업기획, 자금세탁방지, 준법, 기술, 소비자 보호 등 분야별 전문성가를 모아 실무 준비를 병행하고 있다. 우리은행은 디지털자산 사업을 위해 전문조직(팀)을 운영하고 있다. 농협은행은 ‘팍스’ 프로그램을 이용해 국가 간 송금과 관련된 테스트를 진행하고 디지털자산 TF도 운영하고 있다.