대주주 양도세 기준 50억→10억원 하향…법인세 최고세율 25%주식시상 랠리에도 증권거래세 상향…투자자 부담 요인으로 작용배당소득 분리과세엔 “시장구조 왜곡” 목소리…성장성 잠식 우려시장 기대에 못 미치는 세제 개편…제한적 정책 효과에 매도 유발 가능성31일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시돼 있다. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 서진주 기자]“주식 투자하라면서 부동산 없는 개미한테 세금 폭탄 던지는 것이냐”“부동산에서 주식시장으로 머니무브(자금이동)을 유도하려면 그런 정책이 추진돼야 하지 않나”세제 원복과 증세에 방점이 찍힌 세제 개편안이 투심을 싸늘하게 만들고 있다. 무엇보다 국내 증시가 상승 랠리를 이어가고 있는 상황에서 이재명 대통령이 약속한 증시 부양 기조에 반하고 ‘코스피 5000’ 목표에 역행하고 있다는 지적이다.기획재정부는 31일 세제발전심의위원회를 열고 ‘2025년 세제 개편안’을 확정했다. 이번 개편안에는 ▲대주주 기준 하향 ▲법인세율 인상 ▲증권거래세 상향 ▲배당소득 분리과세 도입 등이 담겼다.우선 윤석열 정부에서 완화됐던 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주의 기준을 현행 50억원에서 10억원으로 다시 낮춘다. 그동안 상장 주식을 종목당 50억원 이상 보유한 대주주만 주식 양도세를 냈는데, 앞으로는 10억원 이상 보유자도 세금을 내도록 강화한 것이다.윤석열 정부에서 내려간 법인세 최고세율은 현행 24%에서 2022년 수준인 25%로 1%포인트 인상했다. 앞서 법인세 최고세율은 2009년 이명박 정부 당시 25%에서 22%로 내려갔다가 2017년 문재인 정부에서 25%로 올랐고, 윤석열 정부에서 24%로 내려갔다.대주주 기준 강화 및 법인세율 상향을 통해 윤석열 정부에서 추진한 ‘부자 감세’ 정상화를 이뤄내겠다는 것이다. 다만 한 투자자는 “대기업 주식을 10억원 보유해도 지분율이 0.1%도 넘지 못하는데, 대주주로 분류되면 누가 장기 투자에 나서냐”고 말했다.금융투자소득세 도입에 맞춰 인하했던 증권거래세도 단계적으로 상향한다. 코스피 증권거래세율은 0%(농어촌특별세 0.15% 별도), 코스닥은 0.15%가 적용됐는데 각각 0.05%, 0.20%로 조정된다. 이는 정부의 증시 부양 정책 기조와 주식시장 우상향세 속 부담 요인으로 작용할 수 있다.올해 6월 23일 서울 여의도 국회에서 열린 더불어민주당 코스피5000 특별위원회 출범식에서 오기형 위원장이 발언하고 있다. ⓒ연합뉴스주식 배당소득에 대한 투자자들의 세금 부담을 낮추는 ‘배당소득 분리과세’의 경우, 고배당 기업에서 받은 배당소득은 종합소득 과세 대상에서 제외하고 분리 과세하기로 했다.이에 따라 배당성향이 40% 이상이거나 배당성향이 25% 이상이면서 직전 3개년 배당금 총액의 평균 대비 증가율이 5% 이상인 상장사로부터 받은 배당소득은 분리 과세한다. 배당소득이 ▲2000만원 이하일 경우 14% ▲2000만~3억원 20% ▲3억원 초과 35%를 각각 부과한다.정부는 배당소득 분리과세로 배당을 촉진하고 주식시장을 활성화하겠다는 입장이지만, 일각에서는 대주주를 비롯한 거액 자산가들에게 감액 효과가 집중돼 부자 감세로 이어질 수 있다는 우려를 내비치고 있다.강기훈 신영증권 연구원은 “배당소득 분리과세의 함의는 투자자의 세부담 완화를 통해 배당 투자를 활성화시키겠다는 취지에 있다”며 “기업 오너 역시 이익을 배당 받기 위해 주식을 보유하고 있는 주주에 해당돼 ‘부자 감세’ 논란에서 자유로울 수 없을 것”이라고 진단했다.또한 ‘배당주 쏠림’ 현상과 시장구조 왜곡을 야기할 수 있다고 경고한다. 저금리 상황에서 배당주 열풍이 불면 주식시장 전체의 위험분산 효과가 약화되고, 기업들이 현금배당에 자원을 우선적으로 활용해 증시 전반의 성장성이 잠식될 수 있다는 이유에서다.특히 이번 세제 개편안에는 부동산 시장에 대한 과세 강화는 포함돼 있지 않고, 주식시장에서 세수를 늘리겠다는 정책만 담겼다. 부동산에 집중된 자금을 주식시장으로 옮기겠다는 새정부 목표를 고려하면 개편안에 의구심이 든다는 반응이 적지 않다.전문가들은 정부의 세제 개편안이 시장 기대에 미치지 못해 정책 효과가 제한적이고 투자자들의 매도세를 유발하는 요인으로 작용할 수 있다고 내다봤다.이경민 대신증권 연구원은 “이재명 정부 정책 기대와 현실 간의 간극 조정을 고려해야 할 시점”이라며 “정책 방향성은 유효하지만 속도와 강조에 대한 실망감이 유입될 수 있다”고 강조했다.