최근 한달 농심 주가 추이./그래픽=김지영 디자인 기자넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'(케데헌)와의 협업에 힘입어 농심 주가가 급등했다. 해외에서 삼양식품의 '불닭볶음면'이 인기를 끌며 실적과 주가에 기여한 것처럼 농심도 케데헌 효과로 상승 랠리를 이어갈 전망이다.11일 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 농심 주가는 전일 대비 7만8500원(19.17%) 오른 48만8000원에 거래를 마쳤다. 역대 최고가는 지난해 6월14일 기록한 59만9000원이다. 이날 오후 4시45분 기준 애프터마켓에서는 29.67% 오른 53만1000원에 거래되기도 했다.농심이 케데헌과 협업한 한정판 제품이 큰 인기를 끌면서 투자심리를 자극했다. 지난달 29일 농심몰에서 판매된 '케데헌 한정판 신라면' 1000세트는 판매를 시작한 지 1분40초만에 완판됐다. 이번에 판매된 신라면 스페셜 제품은 신라면컵 디자인에 케데헌 주인공인 루미·미라·조이 캐릭터를 입힌 것으로 각각 2개씩 총 6개가 들어있는 세트다. 농심은 온라인 이외에도 주요 대형마트 등을 통해 케데헌 신라면과 새우깡 등 케데헌 캐릭터 디자인을 기존 상품에 입힌 한정판 협업 제품을 출시하고 판촉 행사를 진행하고 있다.불닭볶음면의 글로벌 인기에 삼양식품 주가가 급등 랠리를 보였던 것처럼 케데헌 효과에 힘입은 농심 주가 상승 기대감이 커지고 있다. 심은주 하나증권 연구원은 최근 발간한 보고서에서 "농심의 주가는 케데헌과의 마케팅 협업을 발표한 후 약 10% 이상 상승했다"면서 "시장 점유율이 점진적으로 확대하고 있는 가운데 3분기부터 판가 인상 효과가 반영되면서 하반기 수익성 개선이 예상된다"고 전망했다.김진우 유진투자증권 연구원은 "케데헌 협업 업체 가운데 9월부터 협업 제품의 실적 기여가 나타날 농심에 주목하고 있다"며 "콜라보 제품의 인기는 콘텐츠 트렌드에 좌우된다는 점에서 유의가 필요하지만 작품 속에서 신라면, 새우깡 등 제품이 직접적으로 노출된 농심의 지속적인 수혜가 예상된다"고 했다.삼양식품의 해외 매출 비중이 70%를 넘겼지만 농심은 26% 수준이다. 증권가에서는 3분기부터 미국 시장 매출액 증가세를 보일 것으로 전망한다. 심은주 연구원은 "8월부터 월마트 등 미국 대형 유통 채널에 '신라면 툼바' 입점이 본격화됐을 것"이라며 "3분기부터 농심의 판가 인상 효과도 반영돼 하반기 수익성에 긍정적 영향을 미칠 것"이라고 했다.