[코빗 제공]코빗은 산하 리서치센터가 기관 투자자 동향을 정리한 보고서 ‘기관 자금 동향: 스테이블코인 시장의 재편 시그널’을 발간했다고 7일 밝혔다.이번 보고서는 지난 2월 발표한 보고서의 후속편이다. 기관투자자 자금 유입을 나타내는 4개 지표에 대한 지난 5개월 간의 추이를 분석하고, 최근 기관 투자자의 동향을 정리했다.자금 유입의 지표는 단기성인 비트코인 래퍼와 선물 시장, 장기성인 크립토 펀드 운용 자금 규모, 기관투자자 지원 사업 현황으로 제시했다.단기성 기관 자금의 흐름은 뚜렷하게 갈렸다. 래퍼 상품은 가격 상승과 함께 강한 자금 유입이 나타났지만, 선물 시장에서는 보수적인 포지셔닝이 지속되며 조정 국면에 진입했다. 전반적으로 상장지수펀드(ETF) 기반 현물 수요가 가격을 지지하는 가운데 직접적 방향성 베팅은 제한된 수준에 머물며 매크로 이벤트에 민감하게 반응한 것으로 나타났다.장기성 기관 자금은 회복세를 보였다. 올해 2분기 크립토 펀드 운용 자산은 1670억달러로 사상 최고치를 경신했고, 인공지능과 RWA 등 신흥 분야를 중심으로 초기 단계 투자와 전략적 인수합병이 활발하게 진행됐다. 특히 코인베이스 거래량 중 기관 비중이 전체의 80%에 달하는 등 기관 중심 거래가 뚜렷하게 나타났다고 분석했다.보고서는 최근 미국 상원을 통과한 스테이블 규제 법안과 JP모건의 기관 전용 스테이블코인 출시 사례도 조명했다. 법안은 준비금 달러 100% 보유, 발행자 감사, 파산 시 투자자 보호 등의 내용을 담은 최초의 연방 차원 스테이블코인 규제 법안이다. JP모건은 법안 통과 직후 기관 전용 스테이블코인을 출시하며 민간 은행 주도의 스테이블 코인 체계를 가시화했다.최윤영 코빗 리서치센터장은 “지정학적 불확실성과 정책 이벤트가 교차하는 시기에는 기관투자자의 방향성 있는 참여 여부가 시장의 체력을 판단하는 기준이 된다”며 “지니어스 법안 통과와 JPMD의 등장은 단순한 정책과 상품 출시의 차원을 넘어, 미국의 디지털 달러 전략이 전통 금융 생태계의 내부에서 구체화되고 있음을 보여주는 것”이라고 말했다.