서울 중구 하나은행 본점 전경 /사진 제공=하나금융그룹하나금융그룹이 홍콩 H지수 주가연계증권(ELS) 사태의 파고를 넘을지 주목된다. 핵심 계열사인 하나은행은 다른 은행보다 낮은 수위의 제재를 받을 것으로 예상되지만 보통주자본(CET1) 비율이 밸류업(기업가치 제고) 기준보다 낮아질 수 있다는 전망이 제기된다.'생산적 금융' 추진에 이번 과징금이 미칠 영향이 작지 않을 것이라는 예상도 나온다. 다만 하나금융이 배당소득 분리과세의 혜택을 받는 '고배당기업'으로 선정될 가능성은 높게 점쳐진다.5일 금융권에 따르면 금융감독원이 하나은행에 사전 통지한 과징금 추정치(2600억여원)로 미뤄볼 때 당국의 감면분까지 고려하면 과징금이 660억~1840억원에서 결정될 것으로 전망된다. 하나은행의 홍콩 ELS 판매금액은 2조1183억원으로 KB국민은행(8조1970억원), 신한은행(2조3701억원)보다 적다.관건은 하나금융 주주환원 정책의 마지노선으로 여겨지는 CET1비율 13%를 지킬지 여부다. 하나금융은 2027년까지 총주주환원율 50%를 달성하겠다는 로드맵을 제시하며 CET1비율을 13.0~13.5%에서 관리하겠다고 천명했다.하나금융의 올해 3분기 CET1비율은 13.30%로 목표 범위에서 관리되고 있지만 과징금이 확정될 경우 4bp(1bp=0.01%p)에서 7bp까지 하락할 것으로 예상된다. 최대 감면율 75% 적용을 전제하면 13.26%, 감면받지 못할 경우 13.13%로 낮아질 것으로 보인다. 주주환원의 기준점까지 비율이 떨어질 수 있는 셈이다.내년 1분기에 과징금이 확정된다 해도 하나금융은 다른 금융지주보다 상대적으로 자본비율에 여유가 없을 것이라는 분석이 나온다. 더욱이 주요 금융지주 가운데 환율의 영향을 가장 많이 받는 하나금융으로서는 상황이 녹록지 않다. 올 4분기 원·달러 평균이 1444.7원으로 3분기의 1385.3원 대비 약 59.4원 상승했기 때문이다.즉 과징금의 영향을 내년 1분기에 반영하더라도 CET1비율 13.0% 이상을 유지하려면 올 4분기 CET1비율 관리에 주력해야 한다. 자칫 주주환원의 기준점인 13%를 하회할 수 있다는 우려가 나올 수 있어서다. 이에 과징금의 600%를 위험가중자산(RWA)에 반영하는 제재를 당국에서 유예한다는 방침이 현실화하기를 기다릴 수밖에 없을 것으로 보인다.CET1비율(13.0%)을 내년 1분기에 사수한다고 해도 생산적 금융에 적극적으로 나서기는 어렵다는 전망도 나온다. RWA 관리 부담이 커지면서 기업대출을 공격적으로 늘리기는 부담스럽기 때문이다. 하나금융은 2030년까지 100조원을 투입하는 '하나 모두 성장 프로젝트'를 발표한 뒤 추진하고 있다. 포용금융 16조원을 제외하면 생산적 금융에 투입되는 규모는 84조원이다.하나금융의 ELS 관련 예상 과징금 및 CET1비율에 미칠 영향 /그래픽=류수재 기자사정이 이렇지만 하나금융은 향후 고배당기업으로 선정돼 배당소득 분리과세 혜택을 받을 수 있을 것으로 예상된다. 고배당기업 요건(배당성향이 40% 이상이거나, 배당성향이 25% 이상이면서 배당금이 직전 3년 평균 대비 10% 이상 증가)을 맞출 여력이 충분하다는 판단에서다.즉 직전 3년(2022~2024회계연도) 배당의 평균 금액 9898억원 대비 10% 증가한 1조888억원을 배당하면 된다. 이는 올해 계획한 배당 총금액 1조원에서 충분히 늘릴 수 있다는 계산이 나온다. 또 하나금융의 올해 순이익 추정치 4조850억원을 고려해도 배당성향은 25% 이상에 해당된다.하나금융 경영진도 흔들림 없는 주주환원 의지를 거듭 피력하고 있다. 하나금융은 10월 1500억원 규모의 자사주 매입·소각을 결의했으며 ELS 이슈와 무관하게 연간 총주주환원율 목표를 차질 없이 이행하겠다는 입장을 밝혔다.하나금융 관계자는 "불확실성이 해소되는 시점에 맞춰 기업 밸류업 프로그램의 속도를 높이고 시장의 신뢰를 회복하는 데 그룹의 모든 역량을 집중할 것"이라며 "생산적 금융 84조원을 실행한다는 약속을 지킬 수 있도록 힘을 기울이겠다"고 말했다.