[위클리M&A]29일 회생계획안 제출 시한 앞두고유암코, 저가 인수…산은, 자금 지원농협, 위탁경영 등 ‘패키지 안’ 논의이 기사는 2025년12월20일 07시30분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[나노 바나나(Nano Banana)를 활용한 이미지][이데일리 마켓in 허지은 기자] 홈플러스 회생계획안 제출 기한이 9일 앞으로 다가왔다. MBK파트너스 주도의 인수합병(M&A)이 불가능할 것으로 점쳐지면서 정치권을 중심으론 연합자산관리(유암코)의 저가 인수, 산업은행의 인수자금 지원, 농협의 위탁경영 등을 하나로 묶은 패키지 안이 유력하게 논의되고 있다. 민간 매각이 사실상 무산된 자리에 공공 주도의 구조조정이 성사될지 주목된다.20일 정치권과 투자은행(IB) 업계에 따르면 현재 더불어민주당 MBK홈플러스사태해결 태스크포스(TF)를 중심으로 △유암코의 저가 인수 △산업은행의 정책금융 지원 △농협의 위탁경영을 패키지로 묶는 이른바 ‘통합 회생안’이 논의 중이다. 여당은 당정이 협력해 유암코가 채무 구조를 조정한 뒤 전문유통경영 회사의 인수를 추진하는 안을 언급해온 바 있다.지난달 마감된 홈플러스 인수 본입찰은 참여자가 없어 유찰됐다. 원칙적으로 회생절차는 개시 후 1년 6개월까지 연장 가능하기에, 내년 9월까지는 M&A 성사를 노려볼만 하다. 하지만 매월 지출되는 운영자금과 인건비·관리비 등을 감안하면 그때까지 홈플러스가 버틸 수 있으리란 보장은 없다. 결국 공공 주도의 M&A가 현실적인 대안으로 떠오르는 이유다.해당 시나리오의 핵심은 유암코가 부실 채권을 정리해 몸값을 낮춘 뒤, 산업은행이 운영 자금을 수혈하고, 유통 전문성을 갖춘 농협이 경영을 맡아 조직을 정상화하는 구조다. 특히 농협의 경우, 하나로마트의 누적 적자 등으로 인해 직접 인수는 현실적으로 어렵다는 판단하에 위탁 경영이라는 절충안이 유력하게 검토된 것으로 알려졌다.최근 강호동 농협중앙회장이 범농협 간부 전원의 사표를 수리하며 대대적인 인적 쇄신에 나섰다는 점도 이같은 시나리오에 힘을 싣는다. 일각에선 농협이 홈플러스 위탁 경영이라는 공적 임무를 지기 전, 조직 내부의 의사소통 체계를 일원화해 빠른 실행력을 확보한 게 아니냐는 관측도 제기되는 상황이다.하지만 넘어야 할 산도 많다. 현재 정치권 주도의 계획안은 대주주인 MBK파트너스와의 소통이 거의 단절된 상태에서 추진되고 있다. 국정감사 이후 MBK 측과는 관련 논의가 이뤄지지 않고 있는 만큼 세부적인 계획을 수립하기에도 한계가 크다. 기존 주주 및 채권단과의 소통 및 법적·절차적 합의도 수반돼야 한다.무엇보다 큰 걸림돌은 공적 자금 투입에 대한 국민적 여론이다. 사모펀드 대주주를 둔 민간 기업을 살리기 위해 국책은행과 금융 공기업의 자금을 투입하는 것에 대해 ‘사모펀드의 뒷감당을 왜 국민 세금으로 하느냐’는 비판이 나오면서다. 다만 10만명에 달하는 홈플러스 임직원과 협력업체 및 지역 상권의 붕괴는 막아야만 한다는 여론도 거세다.유동수 더불어민주당 MBK홈플러스사태해결 TF단장은 “민간 주도의 해결에 맡기기엔 사안이 너무 중대하다”며 “지금 당장이라도 범정부 TF를 구성하여 긴급하게 지원 가능한 방안과 더불어 최악의 상황이 발생했을 때 사회적 충격을 최소화할 수 있는 대비책을 준비해야 한다”고 강조했다.