코스닥시장 상장사 메디콕스가 전직 경영진의 횡령·배임으로 상장폐지 위기에 놓였다. 메디콕스 주가가 급등락하는 과정에서 ‘사자’에 나섰던 일부 개인 투자자는 투자금 회수 가능성이 불투명해졌다.메디콕스 CI./메디콕스22일 한국거래소에 따르면 메디콕스는 전날 전직 임원 6명과 자회사 임원 1명의 횡령·배임 사실을 공시했다. 이들은 메디콕스의 제3자 배정 유상증자 대금이 부족하자 무상으로 양도받은 부동산 시행사 주식을 50억원에 매수한 것처럼 허위 공시한 혐의, 메디콕스가 인수할 필요가 없는 부동산 시행사의 전환사채(CB)를 인수해 손해를 끼치고 사적으로 사용한 혐의, 가족이나 지인 등을 메디콕스 직원으로 허위 등재하고 법인카드를 임의로 사용한 혐의 등을 받는다.재판에 넘겨진 이들의 횡령 규모만 약 164억원으로 메디콕스 자기자본 594억원 대비 27.51%에 달한다. 도주한 회장 2명까지 포함한 횡령·배임액은 520억원에 이르는 것으로 알려졌다.한국거래소는 메디콕스가 상장 적격성 실질 심사 대상인지를 오는 8월 11일까지 결론 낼 예정이다. 코스닥시장 상장 규정상 ‘상당한 규모의 횡령·배임 혐의가 공시 등을 통해 확인되는 경우’ 상장 적격성 실질 심사 절차를 거쳐 상장 폐지 또는 상장 유지, 개선 기간 부여 등을 결정한다.메디콕스 주식 거래가 정지되긴 했지만, 이번 거래 정지는 횡령·배임 사건이 불거지고 3개월 가까이 지난 시점이다. 검찰이 지난 4월 24일 메디콕스에 대한 압수수색 영장을 집행, 전직 경영진의 문제가 시장에 널리 알려졌다. 같은 날 메디콕스 주가는 하한가(일일 가격 제한 폭 최하단)를 찍었다.메디콕스 주가는 회사가 검찰 수사 사실을 조회 공시로 밝힌 5월 9일 다시 한번 하한가를 기록했다. 이후 2거래일 뒤인 13일 종가 104원으로 바닥을 찍었다. 하지만 거래 정지로 이어지지는 않았다. 메디콕스가 당시에 ‘미확정’ 공시를 낸 영향이 컸다. 메디콕스는 압수수색과 관련해 현재 확인 중이고, 추후 진행 사항 및 확정 사실이 있으면 확인 즉시 공시를 비롯한 적절한 조치를 취하겠다고 했다.메디콕스 주가는 롤러코스터를 탔다. 5월 14일부터 16일까지 3거래일 연속 상한가(일일 가격 제한 폭 최상단)가 이어지면서 주가가 227원까지 118% 뛰었다. 같은 달 27일 장중 310원, 최고점을 찍은 뒤엔 내림세가 이어져 반토막이 났다.메디콕스는 이번 거래소의 상장 적격성 실질 심사 절차 전인 지난 3일부터 거래가 정지된 상태다. 메디콕스가 결손금 보전을 위해 보통주 15주를 1주로 무상 병합하는 감자를 결정했기 때문이다.검찰 압수수색 이후 이달 2일까지 개인은 메디콕스 주식 30억원어치를 순매수했다. 메디콕스 시가총액이 200억원에도 미치지 못하는 점을 고려할 때 적지 않은 규모다.결과적으로 한국거래소의 조치는 뒷북이 됐다. 한국거래소도 내부적으로 여러 조치를 검토했지만, 공소장이 나오기 전에 할 수 있는 일이 마땅하지 않았던 것으로 전해졌다.메디콕스의 부침은 갑작스러운 일은 아니다. 최대 주주가 여러 차례 바뀌는 동안 적자에서 벗어나지 못했고 유상증자, 감자, 무상증자를 반복했다. 메디콕스 주가도 2018년 4월 3만2612원을 정점으로 하락세가 계속됐다. 네이버페이 ‘내 자산’ 서비스와 연동한 메디콕스 투자자 1260명의 평균 매수가는 3498원으로 거래정지 전 종가(153원) 기준 평가 손실률이 95.63%에 달한다.