주가지수와 연동돼 수익 얻는 상품예금보다 높은 수익률에 예금보호도상품 구조와 위험성 달라 잘 알아봐야국내 주식시장 활황으로 은행에서 판매하는 지수 연동 상품에 대한 관심이 커지고 있다. 9월부터 예금자보호한도가 1억원으로 상향되면서 추가로 자금이 몰릴 가능성도 나온다.10일 금융권에 따르면 KB국민·신한·하나·NH농협은행의 지수연동예금(ELD) 판매액은 올해 들어 지난달 23일까지 5조2963억원으로 집계됐다. 지난해 연간 판매액 7조3733억원의 70% 이상이 이미 판매된 셈이다. 같은 기간 지수연동채권(ELB) 판매액은 3조3957억원으로 집계됐다. 이 상품들은 2%대인 최근 정기예금 금리보다 높은 금리(3~5%)를 제공하면서 눈길을 끌고 있다.ELD나 ELB라는 상품 이름을 들으면 대부분 홍콩H지수 주가연계증권(ELS)의 악몽을 떠올린다. 세 상품은 이름 그대로 모두 주가와 연계(Equity-Linked)된 상품인 건 맞지만 상품의 형태부터 원금 보장 여부, 수익률과 위험도까지 완전히 다른 상품이다.ELD는 예금의 형태를 띤 상품으로, 원금이 보장되는 것이 특징이다. 기초자산으로는 주식이나 주가지수가 활용되며, 정해진 조건을 충족할 경우 일반 예금보다 높은 수익을 얻을 수 있다. 다만 조건이 충족되지 않으면 기본 금리 수준의 수익만을 지급받게 된다. 예를 들어 코스피200이 일정 수준 이상 오르면 연 4%를 주지만 그만큼 오르지 않으면 연 2%의 금리를 받는다. 이때 원금은 무조건 보장되기 때문에 보수적인 투자자에게 적합하다.ELB는 채권과 파생상품을 결합한 형태로, 원금보장형과 비보장형이 모두 존재한다. 주가지수, 환율, 원자재 가격 등 다양한 기초자산에 연동되며, 만기 시 조건 충족 여부에 따라 수익이 결정된다. 구조가 복잡할 수 있지만, 일정 수준의 원금 보호와 수익을 동시에 추구할 수 있어 중립적인 투자자에게 적합하다. 예를 들어 유로스톡스50이 너무 떨어지지만 않으면 투자자는 연 5%의 수익을 얻을 수 있다. 원금도 보장된다. 하지만 이러한 조건이 깨지면 수익이 아예 발생하지 않을 수 있다.서울 동대문구에 있는 시중은행 창구 모습. /조선비즈DBELS는 증권 형태로, 가장 높은 수익을 기대할 수 있지만 그만큼 위험도 큰 상품이다. 대부분 원금이 보장되지 않으며, 특정 조건이 충족되지 않으면 투자 원금 일부 또는 전부를 잃을 수 있다. 보통 코스피200, S&P500, 유로스톡스50 등 복수의 지수를 기초자산으로 사용하며 조기상환, 녹아웃(Knock-Out·사전에 정해둔 주가 수준에 도달하면 확정된 수익으로 조기 상환) 조건 등이 적용된다.높은 수익률을 기대하며 위험을 감수할 수 있는 공격적인 투자자에게 적합하다. S&P500과 코스피200이 일정 선만 넘지 않으면 연 12%를 받을 수 있다. 하지만 많이 떨어지면 원금이 손실 날 수도 있다. 국내 투자자들이 대량 손실을 본 홍콩 ELS의 경우 홍콩H지수를 기초자산으로 하며 주가가 녹인(Knock-In·기초자산이 기준점 미만으로 하락하여 손실 구간에 진입) 구간에 진입하면서 손실이 발생한 경우다.최근 금융 소비자들에게 가장 인기가 많은 상품은 ELD다. 수익성 측면에서는 ELB가 더 나을 수 있지만, ELB는 채권이고 ELD는 예금이다 보니 투자자 성향분석도 해야 하는 ELB에 비해 가입이 간편하다. 또한 ELD는 예금자보호가 되기 때문에 ELB와 ELD의 금리 차가 크지 않으면 ELD를 많이 선호한다.한 시중은행 관계자는 “ELS 손실이 난 이후 은행도 자체적으로 ELB나 ELD를 더 많이 추천하고 있다”며 “다음 달부터 예금자보호한도도 1억원으로 상향되다 보니 ELD 선호현상이 더 강해질 것으로 예상된다”고 말했다.