사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 주주환원에 대한 투자자들의 관심이 갈수록 뜨거워지고 있다. 글로벌 자금이 자사주 매입과 배당 확대 등 ‘주주 친화 정책’에 반응하면서, 주주환원은 기업의 성장성과 더불어 투자 판단의 주요 기준으로 자리매김하고 있다. 국내에서도 새 정부가 증시 활성화의 일환으로 주주환원 강화를 요구하고 있어 이 같은 흐름에 더욱 속도가 붙는 분위기다. 이에 다올자산운용은 ‘다올주주환원 펀드’에 관심을 가질 것을 추천했다.3일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 다올주주환원 펀드의 최근 3개월간 수익률은 26.84%를 기록했다. 6개월로는 32.49%, 1년으로는 41.82%까지 늘어난다. 지난 2024년 1월 16일 설정된 이 펀드의 8월 1일 기준 설정액은 104억원이다.장희준 주식운용본부 팀장은 “해당 펀드는 쉽게 말해 ‘주주를 잘 챙기는 착한 기업’에 골라 투자한다고 보면 된다”며 “단순히 배당률만 보는 것이 아니라, 배당과 자사주 매입액을 시가총액 대비 얼마나 주주에게 돌려주는지를 계산해 투자하는 것이 핵심”이라고 강조했다. 타 주주환원 펀드의 경우 시가배당률만 보는 경우가 많지만, 다올 주주환원 펀드는 자사주 매입·소각까지 모두 반영한 총 환원액 기준으로 기업을 평가한다는 점이 차별점이라는 설명이다.운용 방식 측면에서는 3.3%의 동일가중 방식으로 약 30개 종목에 분산 투자하고 있다. 이는 특정 업종에 대한 쏠림을 줄이기 위한 전략이다. 실제로 포트폴리오를 살펴보면 KB금융, 아모레퍼시픽, 삼성전자, 하나금융지주, 한샘 등 특정 업종에 치우치지 않고 다양한 산업 군을 아우르고 있다.장 팀장은 “종목 선정도 단순 가치주가 아닌, 지속적인 환원이 가능한 종목, 이익 잉여금이 많아 미래 환원이 가능한 종목까지 선별하고 있다”며 “최근에는 증권사, 지주사 등에 투자해 좋은 성과를 보였고, 종목으로는 한국금융지주, 키움증권, 두산 SK스퀘어, CJ 등에서 수익을 냈다”고 강조했다.다올주주환원 펀드의 올해 말 목표 수익률은 15%이다. 하반기에는 상법 개정(집중투표제, 감사위원 분리선출 확대), 배당소득세 분리과세, 자사주 의무 소각 등 주주환원 관련 정책 및 법안이 코스피 상승을 이끌 것으로 기대되는 만큼, 주주환원 관련 종목들이 시장 상승을 주도할 것이라는 평가다. 이에 다올자산운용은 현 시점을 투자 적기로 보고 있다.장 팀장은 “다올주주환원 펀드는 코스피 대비 초과 성과를 달성할 수 있을 것"이라며 “최소 6개월에서 1년 이상 보유를 권장한다. 주주환원 효과는 시간이 지나며 주가에 반영되므로, 중장기 전략이 유리하다"고 강조했다. 이어 "한국 기업도 주주가치를 제대로 평가받는 시대가 왔다"며 " 배당과 자사주 매입처럼 눈에 보이는 방식으로 주주를 챙기는 기업에 투자하면, 성장보다 안정성, 단기보다 지속 가능한 수익을 얻을 수 있다"고 덧붙였다.한편, 해당 펀드는 주식형 펀드인 만큼 단기 시장 변동성에 노출돼 있다. 특히 정책 지연이나 일부 기업의 환원 계획 미이행 등이 단기 리스크로 작용할 수 있다는 점은 유의해야 한다.#주주환원 #착한 기업 #다올주주환원 펀드