마이크론, 가이던스 상향에 반응'KODEX 반도체 레버리지' 13%↑국내 주식형 펀드 1.09% 상승[이데일리 이용성 기자] SK하이닉스(000660) 등 대형 반도체 주 중심으로 소재·부품·장비(소부장)주들이 한 주간 강세를 보였다. 미국 마이크론테크놀로지가 가이던스를 상향하면서 기대감이 높아진 덕이다. 이에 따라 한 주간 반도체 ETF가 수익률 상위권을 ‘싹쓸이’했다.(사진=KG제로인)17일 펀드평가사 KG제로인에 따르면 순자산액(클래스 합산) 100억원 이상, 운용 기간 1개월 이상인 국내 주식형 펀드의 최근 일주일(8월 7~14일) 수익률을 분석한 결과 한 주간 가장 높은 수익률을 기록한 ETF는 삼성자산운용의 ‘KODEX 반도체 레버리지’ ETF로 한 주간 13.22% 상승했다.이밖에 미래에셋자산운용의 ‘TIGER 반도체 TOP10 레버리지’는 11.55% 올랐고, ‘TIGER 200 IT 레버리지’도 8.50% 상승했다. ‘SOL 반도체 전 공정’과 ‘KODEX 반도체’도 각각 8.08%, 6.64% 오르며 반도체 관련 ETF가 순위권을 휩쓸었다.한 주간 반도체 관련 ETF가 주목받은 이유는 미국 메모리 업체인 마이크론테크놀로지가 가이던스를 상향 조정했기 때문이다. 지난 12일 마이크론은 매출 총이익률을 41.0%에서 43.5%로 높였다. 주당순이익(EPS)의 경우 기존 2.29달러에서 2.64달러로 상향했다.마이크론은 D램 메모리 업계의 ‘풍향계’로 불린다. 이와 관련 마이크론 측은 “D램 부분의 가격 상승과 견조한 실적을 반영했다”고 밝혔다. 이에 따라 SK하이닉스는 한 주간 7.8% 상승했다.같은 기간 전체 국내 주식형 펀드의 평균 수익률은 1.09%를 기록했다. 코스피는 글로벌 AI 시장 수요 확대와 미국 애플의 대규모 투자 등 호재, 그리고 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체 기업의 수혜 기대감에 상승했다. LG에너지솔루션 등 전력 설비주도 실적 기대와 함께 강세를 보였다. 코스닥 역시 AI, 바이오 그리고 중국 소비주 등 관련 종목이 외국인과 개인의 매수세를 모으며 상승했다.해외 주식형 펀드의 일주일 평균 수익률은 2.07%를 기록했다. 지역별로 러시아 주식의 수익률이 4.94%로 가장 높았다. 섹터별로는 정보기술 섹터의 상승폭(3.34%)이 가장 컸다. 개별 상품 중에선 한화자산운용의 ‘PLUS 글로벌 희토류 & 전략자원 생산기업’ ETF가 10.17%로 가장 높았다.한 주간 글로벌 증시는 상승세를 보였다. S&P500은 9월 금리 인하 기대와 양호한 경제지표로 사상 최고치를 경신했다. 중·소형주와 전통주가 강세를 보였고, 기술주 중심의 나스닥 역시 사상 최고치를 기록했다. 니케이225는 미국 증시 강세에 연속 최고치 기록을 경신했다. 유로스톡스50은 유럽 금융 여건 개선과 정책 기대에 상승했다. 상해종합지수는 7월 PMI 등 일부 경제지표가 긍정적으로 발표되며 상승 마감했다.자금 흐름을 살펴보면 국내 주식형 펀드의 설정액은 830억원 감소한 17조 6578억원으로 집계됐다. 채권형 펀드의 설정액은 5705억원 증가한 51조 7568억원, 머니마켓펀드(MMF)의 설정액은 3조 1009억원 감소한 170조 4790억원으로 집계됐다.