그룹사 홈페이지서 서비스 이용 여부 확인 가능28일 신한은행 홈페이지에 국가정보자원관리원 화재 관련 안내문이 공지돼 있다. 신한은행 홈페이지 캡처국가정보자원관리원(국정자원) 화재로 정부기관 서비스가 중단되자 금융사들이 위기대응 체계를 가동했다. 은행, 카드, 증권 등 그룹사 홈페이지를 통해 대체 인증 수단 등을 확인할 수 있다.신한금융그룹은 28일 국정자원 화재에 따른 정부기관 서비스 중단과 관련해 주요 그룹사 대응 방안을 논의 중이라고 밝혔다. 신한금융은 전날 그룹 리스크 부문장(CRO) 주재 회의를 소집해 은행, 카드, 증권 등 주요 그룹사와 함께 대응 상황 모니터링 체계를 구축했다. 29일 각 그룹사 영업점 업무가 개시되면 화재로 처리하지 못한 고객 업무를 신속히 처리할 수 있도록 영업점과 콜센터에서 대응 방안을 마련할 계획이다.비대면 실명인증과 신분증 진위 확인 등 정부기관 중단 업무 내용은 주요 그룹사 홈페이지와 모바일 앱을 통해 공지됐다. 신한은행에 따르면 26일 오후 8시 40분부터 모바일 신분증, 주민등록증, 여권, 외국인 등록증 진위 확인 서비스와 국민비서, 주민등록증 모바일 확인 서비스, 전자증명서, 디지털 개발 서비스, 공공마이데이터, 우체국 금융서비스 등 이용이 중단됐다.현재 실물 운전면허증을 통한 진위 확인은 정상적으로 이용 가능하다.KB금융그룹도 대응 상황 모니터링 체계를 구축해 실시간 현황을 점검 중이다. KB금융그룹 관계자는 "은행, 증권, 손해보험, 카드, 캐피털 등 각 계열사는 정보기술(IT) 부문 위기 대응 매뉴얼에 따라 금요일 저녁부터 전산센터, 인프라, 금융서비스를 점검했다"며 "고객 피해 최소화를 위한 고객 안내, 대체 수단 마련을 위해 노력 중"이라고 말했다.