한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.3일 HJ중공업이 강세다. HJ중공업은 오전 10시 45분 전일대비 10.3% 오른 2만2950원에 거래되고 있다.전일 HJ중공업은 동부건설과 구성한 컨소시엄이 '광교 및 교산' 블록의 민간참여 공공주택건설사업 우선협상대상자로 선정됐다고 전했다.낙찰금액은 총 4300억원으로 HJ중공업의 분량은 20% 가량인 818억원이다. 이는 2024년말 연결 재무제표 기준 매출액의 4.3%에 해당한다. 한편 동부건설은 50%인 2197억원의 분량을 확보했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 HJ중공업에 대해 8월 28일 매수의견을 제시한 바 있다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com