/사진 제공=미래에셋증권국내 최초의 종합투자계좌(IMA) 도입이 임박하면서 시중은행의 자금이탈이 현실화할 것이라는 전망이 나온다. 28일 금융권에 따르면 미래에셋증권과 한국투자증권이 국내 최초의 IMA 사업자로 지정되면서 주요 시중은행들이 연말 유동성 관리 계획 등을 전면 재점검하고 있다.실제로 최근의 주식투자 활성화 흐름이 자금이동(머니무브)을 촉발한 것으로 판단된다. 10월초만 해도 330조원대 초반이던 국내 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행)의 요구불예금은 이달 11일 316조원대로 줄었다. 반면 증권사 투자자예탁금은 같은 기간 73조원에서 86조원으로 증가했다.그러나 은행들이 3%대의 금리를 제공하는 정기예금 상품을 내놓자 머니무브는 가라앉았다. 이달 25일 기준으로 요구불예금은 320조원대를 회복했으며 투자자예탁금은 75조원으로 감소했다. 일정 기간 자금을 예치해야 하는 저축성예금이 1800조원대까지 지속적으로 증가한 영향이다.다만 IMA 활성화는 증권투자 촉진에 따른 머니무브를 넘어 대규모 자금 이동의 기폭제가 될 수 있다는 분석이 나온다. IMA는 고객이 돈을 맡기면 증권사가 개인투자자가 쉽게 접근할 수 없는 등급의 회사채나 위험자산, 벤처기업 등에 투자해 시중은행 금리보다 높은 연 4~8%의 수익을 돌려주는 상품이기 때문이다.증권사가 조달한 자금의 70% 이상을 기업대출이나 회사채에 투자해야 하지만, 원금보장 의무가 있어 사실상 예금자보호가 가능한 고금리 수신상품이나 다름없다. 아울러 IMA 발행한도에 제한이 없다는 점도 은행권의 위기감을 키우고 있다.금융권에서는 IMA 도입이 은행과 증권의 '기울어진 운동장' 논란을 재점화할 수 있다는 지적이 나온다. 증권 업계가 은행의 고유영역이었던 원금보장형 수신 시장에 진입함에 따라 영업의 경계가 허물어지고 무한 금리경쟁 시대가 열릴 것이라는 시각이다.이와 관련해 증권사 입장에서도 공격적인 IMA 확장이 쉽지만은 않을 것이라는 분석이 제기된다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 리스크가 완전히 해소되지 않은 상황에서 IMA로 조달한 자금을 굴릴 만한 우량 투자처를 발굴하는 것이 쉽지 않기 때문이다. 무리하게 수익률을 쫓다가 자산건전성이 악화하면 원금지급 의무가 증권사의 재무위기로 전이될 수 있다는 우려도 나온다.한 시중은행 관계자는 "통상 연말에 집중되는 만기예금을 방어하기 위해 수신금리 상향 압력이 높은 상황"이라고 말했다.다른 은행 관계자도 "유동성커버리지비율(LCR) 등 건전성 지표 관리를 위해 자금을 묶어둬야 하는 상황에서 고수익을 앞세운 IMA의 등장은 유동성 관리의 난도를 높이는 악재"라고 설명했다.