AI 산업 성장에 미국 증시 상승미국 펀드 평균 수익률/그래픽=김다나미국 증시가 최근 살아나면서 국내 북미펀드 3개월 평균 수익률이 15%를 기록했다. AI(인공지능) 산업 성장에 따라 빅테크 주가가 상승하고, 기준금리 인하 기대감이 확산된 영향이 컸다. 이 기간 북미펀드에 자금도 2조원 넘게 몰렸다.7일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 이날 기준 북미펀드(ETF 포함) 212개의 3개원 평균 수익률은 15.56%를 기록했다. 일주일과 1개월 수익률은 각각 2.49%와 6.16%다. YTD(올해 첫 거래일부터 현재까지) 수익률은 -1.26%로 여전히 마이너스지만, 최근 개선되고 있다.자금 유입도 이어지고 있다. 기간별 자금유입액은 △3개월 2조248억원 △YTD 9조9996원 △1년 20조4412억원이다.김선화 삼성자산운용 ETF운용2팀장은 "트럼프 미국 정부가 지난 4월 초 상호관세 세율을 발표한 이후 미국 증시가 급락과 급등을 반복하는 등 변동성이 확대됐으나, 이후 미국 기업들의 호실적, 내년 금리 인하 기대감, 지정학적 충격 이후 시장 회복력 등을 입증했다"며 "이에 미국 시장 투자 심리가 지속되고 있다"고 말했다.특히 AI 산업에 관련된 기업들의 주가가 크게 뛰면서 미국증시와 북미 펀드 수익률을 끌어올렸다. 브로드컴 등 기업들이 AI 분야에서 실적을 내자, 투자자들 사이에서 AI 산업에 대한 기대감이 커졌다. 이에 다시 AI 빅테크뿐 아니라 전력 기업, 양자컴퓨팅 기업 등의 주가가 상승했다.남용수 한국투자신탁운용 ETF운용본부장은 "최근 미국 펀드 수익률 개선은 관세 완화와 생각보다 빠른 AI 침투에서 기인했다"며 "중국 관세율이 145%에서 30%로 인하되면서 경기 침체 리스크가 낮아졌고, AI가 빠르게 보급되며 AI에 대한 시장의 불안감이 해소됐다"고 했다.실제로 개별 북미펀드의 3개월 수익률을 살펴보면 △TIGER 미국필라델피아반도체레버리지(합성)(수익률 76.42%) △KODEX 미국AI전력핵심인프라(53.43%) △KIWOOM 미국양자컴퓨팅(49.21%) 등 AI 관련 ETF(상장지수펀드)들이 1~3위를 차지했다.이외에 SOL 미국AI전력인프라(43.93%), SOL 미국AI반도체칩메이커(43.04%), TIGER 미국필라델피아AI반도체나스닥(41.22%), ACE 미국빅테크TOP7 Plus레버리지(합성)(39.77%) 등이 수익률 상위권에 올랐다.공모펀드 중에서도 AI와 관련된 유진글로벌AI플러스증권자투자신탁(H)[주식]ClassC-F(28.91%)와 하나미국테크증권자투자신탁(H)[주식-재간접형]ClassW(24.27%)의 수익률이 높았다.김민수 미래에셋자산운용 글로벌ETF운용팀장은 "최근 미국펀드 수익률 상승은 일시적 반등이라기보다는, 기술 중심의 구조적 성장 동력이 반영된 결과"라며 "AI를 중심으로 한 반도체, 클라우드, 소프트웨어 대형주의 실적 개선 기대감이 크게 높아졌고, 여기에 미국 내 고용, 소비 등 주요 지표가 연착륙 시나리오와 부합하는 흐름을 보이면서 투자심리가 어느 정도 회복됐다"고 말했다.금융투자업계 전문가들은 올해 하반기에도 관세 불확실성이 계속 이어지겠지만, 미국 증시 변동성은 상반기와 대비해 작아질 것이라고 전망했다.김 팀장은 "관세 정책 등 미국 경제에는 불확실성이 여전한 상황이지만 많은 IB(투자은행)들은 미국 기업의 이익이 성장할 것으로 전망하고 있어 미국 투자 흐름은 지속될 것"이라며 "특히 미국 AI 소프트웨어, 휴머노이드, AI 전력 등에 선별적으로 투자하는 것이 도움이 될 것"이라고 했다.오는 28~29일(현지시각) 열리는 FOMC(연방공개시장위원회)를 앞두고, 미국 증시는 강세를 보일 것이란 예측도 나온다.문남중 대신증권 연구원은 "트럼프 정책 후퇴와 금리 인하 기대감으로 서머랠리가 펼쳐질 가능성이 크다"며 "상승 흐름 속에서 얕은 조정을 확대 기회로 삼아야 한다"고 말했다.