[NH투자증권 보고서][서울경제]NH투자증권(005940)은 16일 비철·방위산업 업체풍산(103140)에 대해 "최근 주가 급등이 저평가됐던 방산 부문에 대한 시장 재평과 가정이라고 판단한다"며 목표주가를 기존 14만 9000원에서 19만 3000원으로 상향했다. 풍산의 전 거래일 종가는 15만 5200원이었다.이재광 연구원은 이날 보고서에서 "이스라엘의 이란 핵시설 공습 3일 전인 6월10일부터 주가가 계속 급등해 전일 종가 기준 135%가 올랐다"며 "같은 기간 LME(런던금속거래소) 구리 가격이 큰 변화가 없었던 만큼 이는 방산 부문 가치에 대한 시장의 재평가로 본다"고 진단했다.풍산의 사업 구조는 크게 구리 판재, 동 파이프, 주석 도금재 등을 만드는 산동 부문과 탄약과 철갑탄 등을 생산하는 방산 부문으로 나뉜다.이 연구원은 "풍산은 국내 유일의 탄약 생산 업체로 소구경부터 대구경까지 다양한 탄약을 만들고 있어 올해도 성장이 지속될 전망"이라며 "풍산 제외한 국내 주요 방산주 5개는 12개월 선행 주가수익비율(PER)이 20∼40배에 거래되는데 풍산은 최근 주가 급등에도 PER이 약 15배 수준에 그쳐 매력이 있다"고 전했다.미국 구리 가격 급등이 미국 생산법인(PMX)에도 긍정적이라고 짚었다. 이 연구원은 "LME 구리 가격은 미국의 50% 관세 부과로 인한 수요 둔화 우려와 투기 세력의 포지션 해소로 약세인 반면 CME(시카고 상품거래소) 구리 가격은 급등해 LME 대비 약 25% 높다"며 "미국발 재고 비축 모멘텀 일단락에도 글로벌 구리 실물 수급 상황이 지속되고 있는 점을 고려하면 중장기적으로 구리 가격은 우상향할 수 있을 것"이라고 전망했다.