■ 기재부 ‘외환건전성 방안’ 발표스트레스 테스트 한시적 경감기업 달러대출 허용분야 확대대통령실, 7대 기업과 간담회최근 80일 넘게 원·달러 환율이 1400원을 넘는 등 고공행진을 멈추지 않고 달러 매입 체감환율은 1500원대에 오른 가운데 정부가 외환 시장 숨통을 틔우기 위해 금융회사 외화유동성 규제 완화 등 다각적인 대책을 18일 내놓았다. 규제 완화로 시장에 공급되는 달러를 늘려 환율 안정화에 나서겠다는 것이다.기획재정부는 국내 외화 유입을 촉진하기 위한 ‘외환건전성 제도 탄력적 조정 방안’을 이날 발표했다. 정부는 금융기관을 대상으로 하는 고도화된 ‘외화유동성 스트레스테스트’의 감독상 조치 부담을 한시적으로 경감키로 했다. 통상 금융회사들은 규제 기준을 준수하기 위해 평상 시 영업에 필요한 수준보다 외화를 많이 보유하는 경향이 있는데 이를 완화해 금융사 보유 외화 일부가 시장에 풀리는 효과를 기대하는 것이다. 기재부 관계자는 “환율 안정 효과를 가장 기대하는 부분”이라고 했다.정부는 또 중소 수출기업에 대한 원화용도 외화 대출 허용 분야를 기존의 시설자금에서 운전자금으로도 확대했다. 국내에서 원화로 사용할 용도로 외화를 대출받아 원화로 환전하는 규모가 늘어남에 따라 원화 수요를 높여 결과적으로 원화 가치를 끌어 올리는 효과다. 외국환은행을 통한 외화유출입 규모를 적정 수준으로 관리하기 위해 운용 중인 ‘선물환포지션(외화 유입 제한) 제도’도 합리적으로 조정된다. 아울러 정부는 외국인이 별도 국내 증권사 계좌개설 없이 해외 현지 증권사를 통해 한국 주식을 바로 거래할 수 있도록 외국인 통합계좌의 활성화를 추진한다.한편 대통령실은 이날 오후 국내 7개 대기업 관계자를 불러 환율 대응 긴급 간담회를 열 것으로 알려졌다. 대통령실 등에 따르면 김용범 정책실장은 삼성전자, SK그룹, 현대자동차그룹, LG그룹, 롯데그룹, 한화그룹, HD현대그룹 등 7개 기업 관계자를 긴급 소집했다. 기재부는 이날 발표와는 연관성이 없다고 선을 그었지만 국내 수출 기업이 해외에서 벌어들인 외화 수입을 국내로 환류하는 방안 등을 논의할 것으로 전해졌다.