7조 넘게 쓸어 담은 외인…업종별 '고른 매수'"외국인 유입 지속 전망, 단기 급등 부담은 경계"[서울=뉴시스] 김선웅 기자 = 코스피가 전 거래일보다 47.90포인트(1.40%) 오른 3461.30에 거래를 마쳤고 사상 최고치를 경신했다. 코스닥 지수는 전 거래일(845.53)보다 11.58포인트(1.37%) 상승한 857.11에 거래를 마쳤다.18일 서울 여의도 한국거래소 서울사무소에서 코스피·코스닥 수치가 표시되고 있다. 2025.09.18. mangusta@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 코스피가 사상 최고치를 경신한 가운데 외국인은 9월에만 약 7조원을 순매수한 것으로 나타났다. 외국인은 반도체, 방산, 지주사, 원전, IT, 자동차 등 주요 업종의 대표 종목들을 집중 매입했다. 이들 종목 상당수가 52주 신고가 또는 사상 최고치를 경신하며 상승세를 이어가고 있어, 투자자들의 관심은 집중될 것으로 보인다.19일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난 1일부터 18일까지 유가증권시장에서 총 6조9740억원을 순매수한 것으로 집계됐다. 이 기간 중 단 이틀을 제외하고는 매일 순매수를 이어갔고, 코스피는 같은 기간 8.64% 상승했다.외국인의 꾸준한 매수세에 힘입어 코스피는 18일 3460선을 돌파, 사상 최고치를 경신했다.외국인 순매수 상위 종목을 보면, 삼성전자가 3조2688억원으로 1위를 차지했고, 이어 SK하이닉스(2조4133억원), 한화에어로스페이스(4352억원), 삼성전자우(3001억원), 현대로템(2570억원), HD현대일렉트릭(1934억원), 삼성물산(1756억원), 두산에너빌리티(1571억원), 카카오(1545억원), 현대모비스(1514억원) 등이 이름을 올렸다.삼성전자는 52주 신고가를 경신하며 8만원선을 회복했고, SK하이닉스는 장중 36만원을 돌파하며 신고가 기록을 새로 썼다. 한화에어로스페이스, 삼성전자우, 현대로템, 삼성물산 등도 52주 신고가 또는 최고가를 경신하며 주가가 강세 흐름을 나타냈다.증권가에서는 외국인 매수세가 당분간 더 이어질 수 있다고 보고 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 "미 연준의 통화정책 완화로 외국인 자금 유입이 기대되며, 코스피 외국인 지분율은 연초 31%대에서 최근 33%대로 회복됐다"며 "이는 여전히 코로나19 이전 수준(35~39%)에는 못 미치며, 금리 인하와 국내 정책 모멘텀에 따라 증시는 내년까지 완만한 상승 흐름이 가능하다"고 전망했다.박기훈 한국투자증권 연구원은 "외국인 지분율은 이제야 최근 5년 평균 수준에 도달했다"며 "단순히 평균 회복만을 가정하더라도 추가 매수 여력은 충분하다"고 분석했다.그러면서 "단기적으로 강한 순매수가 유입됐지만, 연초 이후 누적 기준으로는 외국인이 여전히 순매도 상태라는 점도 추가 유입 가능성을 뒷받침한다"며 "D램과 낸드(NAND) 수급률이 내년부터 개선될 것으로 보여 아직 반도체 사이클 초입 단계라는 해석에도 힘이 실린다"고 덧붙였다.다만 코스피는 단기간에 급등한 만큼, 숨고르기 조정 가능성도 제기된다. 통상 9월은 한국과 미국 증시 모두에서 계절적 약세가 반복적으로 나타나는 시기로 알려져 있다. 미국의 경우 2001년 9·11 테러, 2008년 글로벌 금융위기, 2022년 인플레이션과 긴축 등 굵직한 충격이 9월 전후에 집중된 바 있다.권순호 IBK투자증권 연구원은 "시가총액 대비 외국인 순매수 비중이 높았던 종목군은 9~10월에 약세가 반복적으로 나타나는 경향이 있다"며 "특히 최근 3개월 누적 기준 외국인 순매수가 컸던 종목들은 10월에 더 큰 하락 폭을 기록한 사례가 통계적으로 유의미하게 나타났다"고 설명했다.이어 "최근 외국인 유입이 컸던 종목들을 중심으로 수급 둔화 신호가 감지될 경우 보수적인 접근이 필요하다"고 조언했다．