정부가 소상공인에게 경쟁력 강화 자금을 제공해 성장을 지원하는 ‘소상공인 성장촉진 보증부 대출’을 오는 17일부터 은행별로 순차적으로 출시한다.ⓒ금융위[데일리안 = 원나래 기자] 정부가 소상공인에게 경쟁력 강화 자금을 제공해 성장을 지원하는 ‘소상공인 성장촉진 보증부 대출’을 오는 17일부터 은행별로 순차적으로 출시한다.다음은 소상공인 성장촉진 보증부 대출 Q&A다.경쟁력 강화계획을 어떻게 입증하는지.은행은 대출신청 소상공인의 경쟁력 강화계획 입증 여부를 지역신용보증재단에서 제공하는 체크리스트에 따라 판단한다. 은행과 지역신용보증재단간 협의를 통해 체크리스트를 마련해 공지, 안내 할 예정이다.소상공인 성장촉진 보증부 대출을 받기위해 지역신용보증재단과 은행을 모두 방문해야 하는지.이 상품은 위탁보증 상품으로 은행에서 보증서심사를 진행하기 때문에 지역신용보증재단을 방문하실 필요 없이 은행에서 보증심사와 대출신청을 모두 할 수 있다.대출재원의 은행별 출연금액 분담기준은 무엇인지. 은행별 출연규모는.지역신보법 상 법정출연금 출연기준 대출잔액의 은행별 상대 비율에 따라 17개 은행(산업, 수출입, 씨티 제외)이 연간 약 1000억원을 분담해 출연할 예정이다. 총 3년간 3000억원 출연할 예정이다.소상공인 성장촉진 보증부 대출의 지원효과는.연간 2만명(3년간 6만명), 대출액 1조1000억원(3년간 3조3000억원) 규모로 지원하며, 차주당 최대 5000만원(개인사업자) 또는 1억원(법인소상공인)까지 지원이 가능하다.