스콧 베선트 미 재무장관이 9월 50bp(0.5%p) 금리 인하, 이른바 ‘빅 컷’ 가능성을 시사하면서 뉴욕 증시는 상승 마감했다. 현지시간 13일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P 500 지수는 장중 6,480선을 넘어 사상 최고치를 경신했고, 나스닥 종합지수도 오전 거래에서 2만 1,803선을 돌파해 이틀 연속 사상 최고치를 경신했다. 이날 종가 기준 S&P500 지수는 전 거래일보다 20.82포인트, 0.32% 상승한 6,466.58, 나스닥은 31.2포인트, 0.14% 오른 2만 1,713.14를 기록했고, 다우존스 산업평균지수는 1.04% 뛴 4만 4,922.27로 장을 마감했다.스콧 베선트 장관은 이날 오전 블룸버그TV 인터뷰에서 "9월에 50bp 금리 인하를 시작으로, 연속적인 금리 인하 국면에 진입할 수 있다"고 말했다. 그는 현재 기준금리가 경제에 너무 제약적이라며, 어떤 경제 모델을 적용하더라도 150~175bp는 더 낮아져야 한다"고 덧붙였다. 현재 연 4.25%~4.50% 범위의 기준금리를 1.5%p~1.75%p 내려 유동성을 풀면, 미 재무부의 국채 이자 부담도 감소하게 된다. 베선트 장관은 연준이 이 데이터를 7월 회의 전에 확인했다면 "이미 6월이나 7월에 금리 인하를 했을 수도 있다”면서, 미 연방준비제도(Fed)를 이끌고 있는 제롬 파월 의장이 후행적 지표에 의존해 경제 상황을 예측하지 못하고 있다고 비판했다.베선트 장관은 당파주의적인 인물로 지목된 신임 노동통계국(BLS) 국장 지명자 E.J. 안토니에 대해서도 입장을 밝혔다. 안토니 지명자의 과거 '고용 보고서 발행 중단' 주장에 대해 그는 "민간인일 때의 발언"이라며 "좋은 데이터 없이는 좋은 결정을 내릴 수 없고, 데이터의 무결성 회복과 현대화가 필요하다”고 강조했다. 미국과 중국간의 무역 전쟁에 대해서도 구체적인 발언이 나왔다. 베선트 장관은 미국이 엔비디아의 저사양 칩 중국 수출을 허용하고 수익을 공유하는 새로운 합의를 내놓은 것에 대해 궁극적으로 "화웨이의 디지털 일대일로를 막고 미국 기술을 표준으로 삼으려는 트럼프 대통령의 해법"이라고 설명했다.한편 도널드 트럼프 대통령도 같은 날 오후 케네디 센터 행사에서 제롬 파월 연준 의장을 "정말로 무능하다"고 재차 비난하고, 차기 의장을 "조금 더 빨리 지명할 것 같다"고 밝혔다. 지난 연준 본부 건물 방문 당시 소수의 후보자를 염두에 두었다고 밝혔던 트럼프 대통령은 “3-4명 정도로 좁혀졌다”고 말했다. 이러한 발언은 내년 5월 임기 만료를 앞둔 제롬 파월 의장의 주변 인사 교체를 포함해 그림자 연준 의장을 통해 통화 정책의 변화를 이끌 수 있다는 전망에 힘을 실었다.시카고상품그룹(CME) 페드워치에 따르면 시장이 보는 9월 금리 인하 확률은 이날 95% 가능성으로 25bp 인하를 예상했고, 미 국채 10년물 금리는 전 거래일보다 5.5bp 하락한 4.238%까지 낮아졌다. 금리에 민감한 중소형주가 랠리를 펼치면서 러셀 2000 지수는 1.94% 상승했다.하지만 이러한 시장의 일방적인 기대와 달리 연준 내부 인사들의 발언은 복잡한 양상을 보이고 있다. 앞서 크리스토퍼 월러와 미셸 보우먼 이사는 지난 7월 회의에서 노동 시장 우려로 금리 인하를 지지했지만, 제프 슈미드 캔자스시티 연은 총재는 고용 보고서에 "흔들리지 않는다"며 긴축 유지를 주장했다. 오스탄 굴스비 시카고 연은 총재는 서비스 물가 상승에 우려를 표하며 가을 회의가 "어떤 결정이든 내려질 수 있다"고 신중론으로 돌아섰고 라파엘 보스틱 애틀랜타 연은 총재는 "올해 한 번의 인하"를 언급하는 등 통화 정책의 급격한 변경에 대한 언급은 없었다.월가 역시 갑론을박이 이어졌다. 블랙록의 글로벌 채권최고투자책임인 릭 리더는 "9월 50bp 인하도 정당화될 수 있다"며 빅컷 가능성에 힘을 실었다. 반면 트럼프의 공개 비난을 받았던 골드만삭스는 "관세 부담이 결국 소비자에게 전가되며 근원 PCE 물가가 연말 3.2%까지 오를 수 있다"는 기존 전망을 고수했다. 또한 바클레이즈는 시장의 과도한 금리 인하 기대가 잭슨홀 미팅 이후 파월 의장의 발언과 충돌할 경우, 오히려 증시가 매도세에 직면할 수 있다고 경고했다.개별 종목 중에서는 AI 관련주들의 부진이 두드러졌다. 시스코는 연간 AI 인프라 수주가 목표치의 두 배인 20억 달러를 기록했다고 발표했다. 2025회계연도 4분기 기준 매출액은 147억 달러, 주당순이익은 99센트로 모두 시장 컨센서스를 웃돌았지만, 보안 부문 매출이 시장 예상치 21억 1천만 달러보다 낮은 19억 5천만 달러에 그쳤고, 가이던스도 시장 컨센서스에 그치면서 시간 외 거래에서 2% 가량 주가가 하락했다. 전날 AI 데이터센터 구축 비용 증가로 20% 넘게 하락한 코어위브의 사례와 함께 AI 경쟁의 비용 부담과 마진 하락에 대한 불안감을 키웠다.이런 가운데 인공지능 기술 경쟁 선두에 있던 오픈AI는 차기 제품 공개 이후 논란에 휩싸였다. 전날 GPT-5의 성능에 대한 소비자들의 역풍이 거세지자 샘 올트먼 최고경영자(CEO)가 직접 나서 GPT-4o 모델 복귀 등 개선책을 발표했다. 올트먼은 다소 냉랭하고 간소한 답변으로 소비자들을 실망시킨 최신 모델을 개선하고, 질문과 추론 사용량의 여유를 늘렸다.연준의 통화정책 변화 기대와 함께 시장의 높은 위험 선호 심리는 암호화폐 시장으로 이어졌다. 비트코인 가격은 이날 개당 12만 달러선을 회복했고, 이더리움은 개당 4,700달러선 위에 올라서며 지난 2021년 12월 이후 최고치를 기록했다. 기관 투자자 대상 암호화폐 거래소 불리시(Bullish)는 상장 첫날 공모가 대비 143% 폭등했다. 당초 공모가 37달러에서 시초가 90달러, 장중 110달러를 넘어서는 등 올해 상당한 써클 인터넷, 피그마 등에 이어 시장의 매수세가 크게 몰렸다.도널드 트럼프 행정부가 강한 금리 인하 요구를 이어가는 가운데 시장의 남은 흐름은 하루 뒤 오전에 나올 7월 생산자물가지수(PPI)와 다음 주 미 중부 와이오밍주에서 열리는 잭슨홀 미팅에서 제롬 파월 의장의 공식 발언에 따라 방향이 달라질 전망이다.