아이돌 그룹 제로베이스원의 매니저가 인천공항에서 팬들에게 손을 드는 모습. 사진 = A씨가 SNS에 올린 동영상 갈무리[서울경제]아이돌 그룹 제로베이스원의 매니저가 공항에서 팬을 향해 주먹을 드는 모습이 포착돼 과잉 경호 논란이 다시 수면 위로 떠올랐다. 해당 장면이 영상으로 촬영돼 온라인에 퍼지면서 비판이 이어지고 있다.2일 엔터테인먼트업계에 따르면 제로베이스원은 지난 7월 31일 '케이콘 LA 2025(KCON LA 2025)' 참석차 인천국제공항을 통해 미국 로스앤젤레스로 출국했다. 당시 공항에 많은 팬들이 몰려든 상황에서 제로베이스원의 매니저가 팬을 위협하는 장면이 촬영돼 이날 SNS를 통해 확산됐다.영상에는 매니저로 보이는 남성이 카메라를 든 팬들에게 손을 들어 위협하는 모습이 담겼다. 이후 촬영 중이던 기기가 흔들리며 퍽 하는 소리도 녹음됐다. 영상을 공개한 팬은 자신이 팬인지 일반 여행객인지 구분조차 하지 않은 채 주먹을 들었다며 팔꿈치에 멍이 들었다고 주장했다. 해당 매니저는 방송 예능 프로그램에 출연한 적 있는 인물로 알려졌다.이 사건을 계기로 연예인 과잉 보호 논란에 다시 불이 붙었다. 아이돌 멤버들을 보호한다는 명분 아래 무리한 대응이 반복되면서 소속사 차원의 관리 방식에 대한 우려도 커지고 있다.비슷한 사례는 최근 연이어 발생했다. 지난달 SM엔터테인먼트 소속 걸그룹 하츠투하츠의 공항 출국 당시 여성 팬이 매니저와 경호원의 제압 과정에서 부상을 입었다. 해당 팬은 전치 4주의 염좌 진단을 받았으며 소속사는 지속적인 신체 접촉 시도에 대한 경고 조치였다고 해명했지만 팬은 단순한 동선 충돌이었다며 부인했다.비슷한 시기 남성 아이돌 그룹 엔시티 위시의 팬도 공항에서 인파로 인해 이동에 어려움을 껶다 경호원에게 벽 쪽으로 밀린 뒤 머리를 맞았다고 주장했다. 당시 경호원 대신 매니저가 사과했지만 이후 경호원 측이 팬이 먼저 폭행했다며 허위 주장을 한 사실이 알려지며 더욱 논란이 됐다.이러한 일들이 반복되자 팬들 사이에서는 경호 기준과 현장 대응 방식에 대한 문제 제기가 확산되고 있다. 소속사와 경호 인력의 대응 기준이 다시 점검되어야 한다는 지적도 나오고 있다.