한화오션이 건조한 장보고 III 배치-2 잠수함./사진제공=한화오션한국투자증권이 28일 한화오션·HD현대중공업의 숏리스트 진출로 수주 기대를 모으는 캐나다 초계잠수함 사업(CPSP) 수주전 수혜주로 한화시스템·LIG넥스원·한화에어로스페이스를 지목했다.장남현 한국투자증권 연구원은 "한국 업체들이 제안한 모델은 KSS-III 배치(Batch)-II로, 이 모델의 국산화율이 80%이기 때문에 한국 업체가 일괄(Lump-sum) 턴키로 수주할 경우 공급망에 속하는 다수의 국내 기업들 역시 수혜를 볼 수 있다"고 밝혔다.한화시스템은 잠수함의 전투체계(CMS)를 납품한다. 한화시스템은 KSS-III 배치-I CMS 개발을 수행하면서 전투체계 국산화를 주도했고, 당시 개발한 CMS는 2020년 12월 전투용 적합판정을 받았다.장 연구원은 "CPSP에서 한국팀이 제시한 배치-II 모델의 경우, 배치-I 대비 처리 가능한 소나 정보량이 증가하고, 탐지·표적 처리성능이 개선된 CMS가 탑재된 것으로 파악된다"며 "CMS의 경우 군함의 전투 수행에 있어서 가장 핵심적인 장비로, 한화시스템 납품 물량이 전체 신조 금액의 10%를 차지할 것으로 추정한다"고 밝혔다.LIG넥스원은 잠수함 소나체계와 해양무장 공급을 담당한다. KSS-III 배치-II에는  선체 모양에 따라 휘어져 설치공간을 확보하기 쉽고, 센서 면적이 넓어져 탐지선응이 향상된 곡면 배열 소나가 적용될 것으로 파악됐다.장 연구원은 "LIG넥스원은 국방과학연구소의 개발과제를 2023년 완료하면서 곡면 배열 소나 개발을 위한 핵심기술을 확보했다"며 "또 범상어(중어뢰-II) 개발을 완료, KSS-III 배치-II에 탑재해 해양무장을 공급하고 있다"고 했다.한화에어로스페이스는 장보고-III 배치-II에 탑재할 리튬전지 체계를 공급하기로 했다. 동일한 공간에 납축전지보다 약 2~3배의 에너지를 더 저장할 수 있는 전지다.장 연구원은 "리튬전지 체계를 활용한다면 기존 납축전지 대비 경제속도 운용시간이 160% 연장되고, 최대속도 운용시간이 300% 연장될 전망"이라며 "충전시간 역시 기존 8시간 대비 줄어든 3시간이고, 주기적인 유지보수가 필요하지 않다는 점 역시 장점"이라고 밝혔다.