※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.29일 코어16의 퀀트 알고리즘 ‘K-EGO’는 이번 주 한국 주식시장에서 레인보우로보틱스와 에이피알, 심텍을 유망 유망 투자처로 선정했다."레인보우로보틱스, 강세 초입구간 진입"코어16은 레인보우로보틱스가 지난 23일 디마커 지표가 0.7을 상향 돌파했다고 분석했다. 이 지표는 추세의 강도와 반전 시점을 판단하는 데 활용되는 오실레이터 지표로, 최근 최고가와 최저가를 이전 기간과 비교해 시장의 방향성 편향성을 평가한다. 매수세가 빠르게 유입되며 강세 초입구간에 진입했다는 분석이다.레인보우로보틱스는 코스닥시장 내 로봇업종 대장주로, 미국 정부가 로봇 산업을 차세대 전략 육성 업종으로 지목하면서 수혜 기대가 확대되고 있다."에이피알, CES 2026 참가"에이피알은 샤프지수 2.79 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대된다고 분석했다. 샤프지수는 위험 대비 수익률 지표로, 높은 값을 가진 종목일수록 같은 변동성을 가진 다른 종목보다 더 효율적으로 이익을 낼 것으로 관측되고 있다.에이피알은 한국시간으로 내년 1월 7일부터 10일까지 미국 라스베이거스에서 열리는 CES 2026에 참가한다고 밝혔다. CES는 글로벌 시장에서 활약 중인 다수의 테크 기업들이 참여하는 세계 최대 규모의 IT·가전 전시회다. 2024년 첫 참여를 시작으로 세 번째 참여를 맞은 에이피알은 이번 CES 2026에서 메디큐브 화장품과 메디큐브 에이지알(AGE-R) 뷰티 디바이스를 통해 K-뷰티테크의 혁신성과 기술력을 소개하며 글로벌 관계자들의 시선을 사로잡을 계획이다."심텍, 강한 매수세 유입"코스닥 상장 반도체용 패키징 및 기판 제조사인 심텍은 지난 23일 디마커 지표가 0.7을 상향 돌파했다. 매수세 유입으로 강세 구간 초입에 진입했다는 분석이다.심텍은 4분기들어 기판 기업들이 AI 테마의 다음 수혜 업종으로 지목되며 매수세가 유입된 바 있다. 다만 지난해 발행한 1000억원 규모의 전환사채 주식으로 인해 모회사가 자본잠식에 빠지는 등 재무적 영향이 적지 않았다.