클립아트코리아청년이 적금에 가입해 납입하면 납입액의 6% 또는 12%를 정부 재정으로 보태주는 자산형성 지원 정책상품 ‘청년미래적금’이 내년 6월에 출시된다.금융위원회는 12일 정부서울청사에서 기획재정부·고용노동부·중소벤처기업부·은행연합회가 참여한 가운데 청년미래적금 태스크포스(TF) 회의를 열어 청년미래적금 상품설계 기본방향 등을 논의했다. 청년미래적금은 청년층(만 19~34살)의 종잣돈 마련을 지원하는 정책적금 상품으로, 만기 3년간 납입액(월 최대 50만원)에 대해 정부가 일정비율(납입액의 6% 또는 12%)을 정부 재정 기여금으로 지급해 자산 형성을 지원한다.윤석열 정부 때 도입된 청년도약계좌는 올해 말에 가입이 사실상 종료(올해 12월 말에 비과세 세제지원 일몰 예정)되고, 이를 대체하는 ‘이재명표 청년저축상품’이라고 할 수 있다. 국회 예산심의, 세법 개정 등을 거친 뒤 상품 세부구조 설계, 전산시스템 구축, 참여은행 모집 등을 거쳐 2026년 6월에 상품을 출시할 예정이다.현재 정부가 제시한 상품구조를 보면, 소득요건 등을 만족하는 청년이 3년간 매월 최대 50만원을 납입하면 납입액의 6%를 정부가 기여금으로 지급하는데, 특히 중소기업에 새로 취업한 청년(취업 후 6개월 이내 청년미래적금 가입 및 3년 근속 요건)에게는 납입액의 12%를 지급한다. 가입자는 월 50만원씩 3년간 납입할 경우 ‘1908만원(1800만원+재정지원금 108만원)+이자’ 또는 ‘2016만원(1800만원+216만원)+이자’를 받게 된다. 이자율은 향후 참여하는 은행에 따라 정해진다. 연 이자율 5%를 가정하면, 만기 수령액은 각각 약 2080만원, 2200만원이 된다.가입·지급 대상은 총급여 기준 개인소득 6천만원(종합소득 기준은 4800만원) 이하이면서 동시에 가구 중위소득 200% 이하인 만 19세~34살 청년이다. 청년이 소상공인이라면 연매출 3억원 이하여야 한다.금융위는 “정부 매칭 지원율은 지금까지 금융위원회가 내놓은 청년 자산형성 상품 중에 가장 높은 수준이고, 만기는 기존 청년도약계좌의 긴 만기(5년) 부담을 경감하기 위해 3년으로 설정했다”며, 청년미래적금에서 발생한 이자소득에 비과세 혜택을 적용하는 방안을 추진하겠다고 설명했다. 기존 청년도약계좌 가입자에게 상품 선택권을 부여할 수 있도록 청년도약계좌-청년미래적금 간 갈아타기 연계방안도 마련할 예정이다.역대 청년자산형성 적금상품들의 만기수령액 이자율 효과를 살펴보면, 윤석열 정부 때인 2023년 6월에 도입된 청년도약계좌는 만기 5년에 월 최대 납입한도 70만원으로, 정부 재정 기여금과 비과세 혜택, 은행 이자율을 합치면 일반 적금 금리로 환산할 경우 연 9%대 이율 효과가 있었다. 문재인 정부 당시 2022년 2월에 도입된 청년희망적금(2023년 이후 신규가입 중단)은 만기 2년, 월 납입 한도 최대 50만원으로 정부 기여금과 비과세 혜택 등을 합쳐 이율 효과는 연 10%가량이었다.