미래에셋의 '코빗' 인수 vs 두나무·네이버페이의 '증권' 결합로빈후드의 '코인' 확장 vs 코인베이스의 '증권' 면허 확보서로의 결핍 채우는 '데칼코마니' 전략…금융 슈퍼앱 패권 다툼AI 이미지[데일리안 = 황지현 기자] 자본 시장의 두 축인 전통 금융과 가상자산(Crypto) 진영이 서로의 앞마당을 향해 동시다발적인 '교차 침투'를 벌이고 있다. 전통 금융은 가상자산 업계의 '기술력'을, 가상자산 업계는 전통 금융의 '자본'과 '제도적 신뢰'를 노린다. 국경과 자산의 경계를 허문 이른바 '금융 빅블러' 경쟁이 국내외에서 대칭 구조를 이루며 격화되는 양상이다.미래에셋은 '코인'으로, 두나무는 '네이버'와 전통 금융으로30일 가상자산 업계에 따르면 전통 금융인 미래에셋그룹은 지주사 격인 미래에셋컨설팅을 통해 국내 4위 가상자산 거래소 코빗(Korbit) 인수를 추진 중이다. 1400억원 규모의 이 딜은 '금가분리(금융과 가상자산 분리)' 규제를 우회하면서도 가상자산이라는 신흥 자산을 제도권 포트폴리오에 편입시키려는 전통 금융의 전형적인 '가상자산 제도권 편입' 전략이다.반면 국내 가상자산 거래소 1위인 업비트 운영사 두나무는 거대 플랫폼 네이버페이와 손잡고 전통 금융 영역인 증권과 핀테크로 보폭을 넓히고 있다. 지난 9월 네이버페이는 두나무의 비상장 주식 거래 플랫폼인 '증권플러스 비상장' 지분 70%를 인수하며 경영권을 확보했다. 이후 두 회사는 합병을 적극적으로 추진하고 있다. 가상자산으로 성장을 일군 두나무가 네이버라는 강력한 '제도권 트래픽'과 결합해 비상장 주식 등 전통 자산 중개 영역을 장악하려는 '역 진출' 행보다.美서도 영역 다툼...증권 앱은 코인 상장·코인 앱은 증권 면허 확보글로벌 시장에서도 이러한 '영역 붕괴'는 데칼코마니처럼 전개되고 있다. 미국의 주식 거래 플랫폼인 로빈후드는 지난 6월 글로벌 거래소 비트스탬프(Bitstamp) 인수를 완료하며 체질 개선에 마침표를 찍었다. 로빈후드의 2025년 3분기 가상자산 수수료 매출은 전년 대비 300% 이상 증가한 2억6800만 달러를 기록했다. 기존 개인 투자자 중심 코인 거래의 성장세에 비트스탬프의 기관용 인프라가 더해진 결과다. 이는 로빈후드 전체 거래 수수료 수익의 약 37%에 달하는 수치로, 증권 거래 플랫폼이었던 로빈후드가 사실상 종합 가상자산 플랫폼으로 진화했음을 입증했다.이에 맞서 가상자산 공룡 코인베이스는 거꾸로 '증권사'가 되기 위한 면허 전쟁에 뛰어들었다. 코인베이스는 최근 유럽에서 MiFID II(금융상품투자지침) 라이선스를 확보하며 주식, 선물, 옵션 등 전통 금융 상품을 직접 취급할 수 있는 자격을 갖췄다. 가상자산 거래 노하우를 가진 업체가 역으로 제도권 금융 면허를 따내 기존 증권사들의 파이를 뺏어오려는 전략이다."목표는 이용자 선점과 수수료 수익"… 생태계 확장 경쟁 가속업계는 이러한 전방위적 영역 파괴의 궁극적인 지향점이 결국 '이용자 확보'와 그에 따른 '거래 수수료 수익 극대화'에 있다고 분석한다. 금융 플랫폼이나 가상자산 플랫폼 모두, 투자자가 주식과 코인을 한 곳에서 거래하게 함으로써 서비스 이탈을 막고 수익원을 다각화하려는 비즈니스적 판단이 작용했다는 것이다.결국 승부의 관건은 각 진영이 보유한 고유의 강점을 양 진영의 교집합에 위치한 유저에게 얼마나 설득력 있게 어필하느냐에 달려 있다는 분석이다.한 가상자산 업계 관계자는 "전통 증권사는 이미 구축된 두터운 고객층과 자산관리 운영 노하우라는 강력한 무기를 가진 반면, 가상자산 거래소는 크립토만의 독보적인 기술력과 온체인 생태계에 대한 높은 이해도를 보유하고 있다"며 "결국 서로 다른 두 DNA를 시스템적으로 얼마나 유연하게 융합시켜 사용자에게 무결한 투자 경험을 제공하느냐에 따라 향후 10년 금융 주도권의 향방이 결정될 것"이라고 강조했다.