ABL생명 미니보험1회납으로 1년 보장70세까지 가입 가능개방형 깁스 [분당서울대병원]일상의 작은 위험에 대비하는 미니보험이 인기를 끄는 가운데 ABL생명이 깁스보험을 내놨다.ABL생명은 오는 31일까지 (무)우리WON하는깁스보험을 판매한다고 13일 밝혔다.이 보험은 가입 고객이 깁스 치료를 받으면 가입금액인 10만원을 지급한다. 부목 치료는 보장 대상에서 제외한다.연령과 성별에 관계 없이 누구나 1회 4680원만 내면 1년간 보장된다. 만 19세부터 70세까지 가입 가능하다.이날 ABL생명은 5대 암 진단 시 1000만원을 보장하는 (무)우리WON하는5대미니암보험과 주계약만으로 다양한 치과치료를 보장하는 (무)우리WON하는치아보험(갱신형)도 개정 출시했다.해당 상품은 모두 인터넷에서만 판매한다.ABL생명 본사 [ABL생명][알쓸금잡(알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보)]알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보는 매일 쏟아지는 금융상품 정보 중에 독자 여러분의 알뜰 생활에 도움이 될 정보를 골라 전해드립니다.