연일 최고치 찍는 금값"5000달러 간다" 전망 나와골드뱅킹·금 ETF 수천억 몰려金 투자 방법 따라 과세 천차만별KRX금시장 매매차익 비과세퇴직연금 계좌서 현물 ETF 담으면과세이연에 세액공제까지사진=연합뉴스33.58%. 올해 들어 지난 5일까지 코스피 지수의 상승률입니다. 같은 기간 미국 S&P500지수는 10.20% 올랐습니다. 올해 ‘동학개미’와 ‘서학개미’ 모두 안정적인 수익을 내고 있습니다.그런데 국내주식과 미국주식보다 수익률이 높은 자산이 있습니다. 바로 금(金)입니다. 금값은 올 들어서만 38%가량 급등했습니다. 20년 전인 2005년 9월 5일과 비교하면 무려 8배 넘게 올랐습니다. 같은 기간 S&P500지수가 약 5.2배 올랐다는 걸 감안하면 금 투자가 단기적으로나 장기적으로 모두 ‘승자’였던 겁니다.금은 변동성이 적은 안전자산인 동시에 인플레이션을 헤지할 수 있다는 장점이 있습니다. 전문가들 역시 “연금투자 관점에서 포트폴리오 일부를 금에 꾸준히 투자하는 것이 효과적”이라고 조언합니다. 하지만 금에 투자하기 위해 무턱대고 금은방을 찾아가는 것은 그다지 좋은 방법이 아닙니다. 금값이 앞으로도 오를지, 가장 저렴하게 금에 투자하는 방법은 무엇인지 알아보겠습니다.사상 최고치 찍은 '금빛 랠리'지난 5일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 12월 만기 금 선물 종가는 트로이온스당 3653.3달러로 전일보다 1.3% 올랐습니다. 금 현물 가격도 최고치를 경신했습니다. 로이터에 따르면 금 현물 가격은 같은 날 오후 2시 47분께 전일보다 1.4% 오른 트로이온스당 3596.6달러로, 사상 처음으로 3600달러선 돌파를 눈 앞에 두기도 했습니다.올해 금 선물 가격 추이연일 최고치를 갈아치우는 금값이 트로이온스당 5000달러에 이를 수 있다는 전망도 나왔습니다. 골드만삭스는 “최근 (미국에서 벌어지는) 정치적 사건을 고려할 때 금 가격 전망을 상향 조정할 수밖에 없다”며 “금값이 온스당 5000달러에 근접할 가능성이 있다”고 밝혔습니다.금값은 올해 들어서만 38.3% 급등했습니다. 작년에도 28.82% 올랐는데 올 들어 9개월 만에 작년 연간 상승률을 크게 앞선 겁니다.작년 금값 상승분은 신흥국 중앙은행과 아시아 투자자의 매수세가 이끌었습니다. 당시 각국 중앙은행은 달러 자산 의존도를 낮추고 외환보유 다변화를 위해 앞다퉈 금을 사들였습니다. 특히 중국, 튀르키예, 폴란드, 러시아 등 미국과 관계가 악화하거나 지정학적으로 불안한 국가의 중앙은행을 중심으로 금 투자를 공격적으로 늘렸습니다.올해 금 값은 미국과 유럽연합(EU) 등 선진국이 끌어올리고 있다는 분석이 나옵니다. 세계금협회(WGC)에 따르면 지난달 전 세계 금 상장지수펀드(ETF)에 유입된 자금은 55억달러였는데, 이 가운데 북미에서만 41억달러가 들어왔습니다.선진국 투자자 사이에서 안전자산 선호 심리가 커지면서 금 투자 수요가 급증하고 있습니다. 미국 중앙은행(Fed)이 기준금리를 내릴 것으로 예상되는 데다 달러화는 약세를 보이고 있다는 점도 금값을 밀어올리고 있습니다. 통상 금리 인하와 달러 약세는 금 수요를 자극하는 요인입니다.여기에 트럼프 대통령과 Fed 간 긴장도 금값 상승에 기름을 부었습니다. 트럼프 대통령은 Fed의 금리 결정에 노골적인 압박을 가하고 있습니다. Fed의 독립성이 흔들릴 위기에 처하자 글로벌 투자자 사이에서 달러와 미 국채의 신뢰성에 의문을 품기 시작했다는 분석이 나옵니다.물론 금값이 단기적으로 조정 국면에 접어들 것이란 분석도 적지 않습니다. 금 가격이 단기간에 급등한 만큼 향후 Fed의 통화정책이나 주요 경제지표 발표에 따라 일시적인 조정이 나타날 가능성도 있다는 관측이 나옵니다.금 쓸어담는 개미들국내 투자자들도 금값 상승에 적극적으로 베팅하는 모습입니다. ETF체크에 따르면 최근 한 달 동안(지난 5일 기준) ‘ACE KRX금현물’에는 915억원어치 자금이 순유입됐습니다. 같은 기간 ‘TIGER KRX금현물’(708억원 순유입), ‘TIGER 골드선물(H)’(74억원), ‘KODEX 골드선물(H)’(58억원) 등에도 뭉칫돈이 몰렸습니다.국내에 상장된 금 ETF 10종의 순자산은 총 227억7000만원(4일 종가 기준)으로, 작년 말(87억7000만원)과 비교해 9개월 만에 약 2.6배 불어났습니다. 금값 상승과 함께 자금 유입이 겹치면서 ETF 순자산이 급증한 겁니다.은행을 통해 금에 투자하는 사람들도 빠르게 늘고 있습니다. 금 통장(골드뱅킹) 상품이 있는 국민·신한·우리은행 세 곳의 골드뱅킹 잔액은 지난 4일 기준 1조1981억원으로 지난해 말(7822억원)보다 53.1% 급증했습니다. 국민·신한·하나·우리·농협 등 5대 은행이 올 들어 지난 4일까지 판매한 골드바 규모도 총 3360억원에 달했습니다. 작년 전체 판매액(1654억원)의 두 배가 넘는 수준입니다.문일영 신한은행 PWM 한남동센터 팀장은 “고액자산가들은 자산 배분 관점에서 금에 투자하려는 수요가 많다”이라며 “증여·상속세 등에 대비하기 위해서라도 꾸준히 금을 매입하라고 조언하고 있다”고 했습니다.투자 방법별 장단점그렇다면 금은 어떻게 투자해야 할까요. 가장 직관적인 방식은 ‘금덩이’인 골드바를 구입하는 겁니다. 실제로 고액자산가를 비롯한 많은 투자자들이 이 같은 방식으로 금에 투자하고 있습니다. 하지만 골드바 투자는 매입 단계에서 부가가치세 10%가 붙고, 5% 안팎의 세공비도 내야 합니다. 금값이 15%는 올라줘야 본전이라는 뜻입니다.금 투자 방법접근성이 좋으면서도 세금 부담이 덜한 방법은 ‘KRX금시장’입니다. 주식처럼 증권사에 금 투자 계좌를 개설해 한국거래소 금시장을 통해 사고파는 방식입니다. 투자 수익에 대한 양도소득세 등이 붙지 않는 게 KRX금시장의 최대 장점입니다.고액자산가라면 최고 49.5%에 달하는 금융소득종합과세를 신경쓰지 않을 수 없는데, KRX금시장을 통한 매매차익은 종합과세 대상에서도 제외됩니다.좀 더 손쉽게 투자할 수 있는 방법으로는 금 ETF가 있습니다. 증권사 계좌만 있다면 주식처럼 쉽게 사고팔 수 있습니다. 다만 금 ETF의 경우 다른 ETF와 마찬가지로 매매차익의 15.4%를 배당소득세로 내야 합니다.퇴직연금이나 연금저축 계좌에서 금 ETF에 투자할 경우 과세이연, 세액공제 등을 기대할 수 있습니다. 다만 퇴직연금 계좌에선 금선물 ETF에 투자할 수 없고, 금현물 ETF만 매매할 수 있다는 점을 유의해야 합니다. 금현물 ETF는 연금 계좌에서 위험자산으로 분류돼 편입 비중은 최대 70%까지 가능합니다.시중은행의 금 통장인 ‘골드뱅킹’도 초보 투자자라면 고려해볼 만한 상품입니다. 은행 계좌를 개설하고 돈을 입금하면 은행이 국제 금 시세에 맞춰 금을 구매하고 적립하는 식입니다. 자동이체 기능을 활용한 적립식 투자 등 부가서비스도 활용할 수 있습니다.시중은행 가운데선 국민·신한·우리은행에서 금 통장을 가입할 수 있습니다. 0.01g 단위로 거래할 수 있어 적립식 소액 투자가 가능합니다. 금 통장은 매매 차익에 대한 배당소득세 15.4%가 부과됩니다. 금 통장에서 금을 매도한 다음 현금으로 받거나 금으로 받는 경우 기준가격의 1%에 해당하는 수수료가 붙는 점도 유의해야 합니다.