[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 27일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 하이브, 디앤디파마텍, LG에너지솔루션, JYP Ent. 등으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 하이브다. 현재 시각 전 거래일 대비 6.94% 오른 30만 8000원에 거래되고 있다.이는 그룹 방탄소년단(BTS)이 내년 봄 새 앨범 발매 및 ‘완전체’로 월드투어를 예고한 가운데, 증권가의 긍정적인 전망이 이어지면서 영향을 받은 것으로 풀이된다.지난 6월 슈가를 마지막으로 모든 멤버가 전역한 BTS는 최근 하이브와 함께 새 앨범 작업에 매진하고 있는 것으로 전해졌다. 이번 앨범은 6년 만의 완전체 신보로, 내년 3월 말 발매될 가능성이 높은 것으로 관측된다.블룸버그통신은 26일(현지시간) 관계자를 인용해 "BTS가 내년 전 세계 각지에서 총 65회의 공연을 계획하고 있다"고 보도했다. 이 가운데 30회 이상은 북미 지역에서 열릴 전망이다.박성호 LS증권 연구원은 "BTS의 월드투어 재개로 공연·MD·콘텐츠 등 전 부문 실적이 개선될 것"이라며 "하이브는 내년 엔터테인먼트 업종 내 최선호주로, 실적 모멘텀이 가장 강하게 나타날 것"이라고 분석했다.저연차 라인업도 기대된다. 박 연구원은 "하이브의 저연차 아티스트 라인업은 경쟁사 대비 강력하다고 판단된다"며 "엔하이픈은 올해 'WALK THE LINE' 투어를 통해 총 32회 공연, 약 93만명의 관객을 확보했을 것으로 추정한다. 르세라핌 역시 다음 달까지 이어질 월드 투어를 통해 약 34만명의 관객을 동원할 것으로 예상된다"라고 설명했다.순매수 2위는 신약 개발 기업 디앤디파마텍이다. 디앤디파마텍은 전일 대비 13.42% 상승한 19만 1000원에 거래 중이다. 미국에서 임상 진행 중인 MASH(대사이상 관련 지방간염) 치료제 'DD01'의 임상 2상 1차 평가지표 및 12~24주 투약 결과가 미국간학회(AASLD)에서 'Late-Breaking Abstract' 구두발표로 선정됐다고 27일 밝힌 데 따라 매수세가 집중된 것으로 보인다.순매수 3위는 LG에너지솔루션이다. 현재 주가는 전장 대비 0.20% 오른 49만 3000원에 거래되고 있다. 2차전지의 업황 개선 기대감이 커지면서 매수세가 유입된 것으로 보인다.이날 순매도 상위 종목에는 두산에너빌리티, 삼성전자, 한국전력 등이 이름을 올렸다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.'BTS 완전체' 월드투어 예고에 하이브 순매수 1위[주식 초고수는 지금]