이 원장 “독립성 약화 우려 엄중히 인식… 직원 의견 반영 노력”노조 “금소원 분리·공공기관 지정 철회”… 국회 앞 집회 예고내부 반응 엇갈려… 총파업 가능성 속 긴장 고조이찬진 금융감독원장이 12일 오전 서울 영등포구 금융감독원으로 출근하고 있다. ⓒ뉴시스[데일리안 = 손지연 기자] 정부의 금융감독 조직개편안 발표로 금융감독원 직원들은 이번 주 내내 출근길 집회를 여는 등 강하게 반발하고 있다.이찬진 금감원장은 조직개편안 발표 이후 침묵을 지키다가 12일 금감원 노조와 면담을 통해 처음으로 입장을 밝혔다.이 원장은 금감원 직원들의 우려에 대해 ‘엄중하게 생각한다’는 입장이지만, 실제 이 원장의 행보에 변화가 있을지는 엇갈린 평가가 나온다.금감원 노조가 마지막 수단으로 ‘총파업’까지 고려하고 있는 가운데 이 원장이 직접 ‘반대’를 피력하지 않는 한 노사 간 대치 상황이 장기전으로 이어질 것으로 보인다.이 원장이 전날 오전 10시 금감원 노조와의 면담에서 금감원의 금융소비자보호원 분리와 공공기관 지정에 대해 “독립성 및 중립성 약화 우려에 대해 엄중하게 생각한다”며 “향후 세부 설계를 위한 관계기관 논의와 입법과정에서 직원들의 의견을 충분히 반영하기 위해 노력하겠다”고 말했다.그는 “그간 다양한 노력에도 불구하고 직원들이 원하지 않는 결과가 나온 것에 대한 직원들의 걱정이나 불안감에 대해 원장 이하 경영진은 깊이 공감한다”며 이같이 말했다.노조 측은 이날 보도자료를 통해 “금융소비자 보호를 위해 금소원 분리 철회, 공공기관 지정 철회 투쟁을 확대하고 다음 주 중 전 직원이 참여하는 국회 앞 집회를 통해 투쟁할 것”이라고 경고했다.이어 “국회나 관계기관의 협의 과정에서 우리 원 입장이 적극 반영될 수 있도록 최선을 다해줄 것을 경영진에 요구했다”고 밝혔다.▼ 관련기사 보기이찬진, ‘중요발표 예고’에 재소환된 ‘금감원 개편안’https://www.dailian.co.kr/news/view/1540131'깜깜이' 금융 조직개편에 '관치' 우려…"국정위도 몰랐다" 혼선https://www.dailian.co.kr/news/view/1536302오전 10시부터 한 시간가량 진행된 이 원장과 노조 측의 면담 결과는 오후 2시경까지 발표되지 않았다.이날 오전 노조와 비상대책위원회 측이 당초 계획한 출근길 집회가 마무리된 가운데 이 원장과 노조 측의 면담 결과에 관심이 집중됐다.노조에 가입하지 않은 직원들을 포함해 700여명이 넘는 인원이 5일간 ‘상복’을 뜻하는 검은 옷을 입으며 오전 8시 출근길 집회에 나서는 등 금감원 내부 최대 이슈였기 때문이다. 집회에 참석한 한 관계자는 “조직의 운명이 걸린 일”이라고 강조하기도 했다.노조 측의 보도자료는 면담이 끝난 지 약 3시간이 지난 뒤 공개됐다. 조직개편에 대한 이 원장의 의견이 처음으로 공개된 것이다. 내부 반응은 엇갈렸다.12일 서울 영등포구 여의도 금융감독원 로비에 정부조직 개편안에 반대하는 현수막의 모습. ⓒ데일리안 손지연 기자‘공감한다’, ‘엄중하게 생각한다’, ‘노력하겠다’는 등의 발언이 명확하지 않고 요구하는 바가 명확한 노조 측의 입장과 차이가 있다는 의견과 이재명의 측근으로 알려진 이 원장이 현 정부의 방향에 우려를 표했다는 점에서 긍정적이라는 의견이 나왔다.앞서 이 원장이 지난달 말 일부 금감원 임직원에게 “금감원에서 금소원을 분리하는 것은 소비자 보호 강화를 위해 적절하지 않다”는 취지로 언급했다고 알려진 바 있다. 금감원 측은 즉각 보도 내용이 사실이 아니라는 입장을 내놓았지만 이 원장의 의중을 두고 갑론을박이 오갔다.이날 공개된 이 원장의 입장에 대해선 ‘기존 임원보다는 나은 수준’이라는 평가가 나왔다. 정부의 조직개편안에 대해 그대로 따라야 한다고 주문한 임원들보다는 긍정적이라는 것이다.지난 7일 고위당정협의회의 발표 전까지 최종 결론은 베일에 싸여있던 금융당국 조직개편안이 공개되자 이세훈 금감원 수석부원장은 8일 오전 전 직원을 대상으로 긴급설명회를 열었다.이 부원장은 간담회에서 “공적 기관이 민주적 절차에 따라 선출된 국회에서 정당한 절차대로 결정한 바에 따르는 건 동의 여부 차원의 문제가 아닌 것 같다”고 말했다.이어 공공기관 지정에 대해서도 “확정됐다고 보면 된다”고 답변해 내부 직원들의 원성을 샀다. 사실상 이 부원장의 발언으로 금감원 직원들의 출근길 집회가 열리게 된 셈이다.노조는 다음 주 월요일인 15일부터는 금감원 로비가 아닌 국회 앞 장외 집회를 예고했다. 이 원장을 비롯한 사측의 적극적인 행보가 없다면 총파업 또는 그에 준하는 시위가 벌어질 것으로 보인다.금융당국 조직개편 법안이 여야 원내대표의 협상 테이블에도 놓이면서 국회 토론회에서 논의도 예정돼 있다.오는 17일 기획재정위원회 국민의힘 간사 박수영 의원과 정무위원회 위원장인 윤한홍 의원이 공동으로 정부조직 개편방안 관련 토론회를 개최할 예정이다. 금감원 노조 측은 참여를 검토하고 있다.