대상 76만건·35조 규모5개 보험사 10월 출시…年 지급형 신설계약 대상자 개별 통지[이데일리 김국배 기자] 정부가 사망보험금을 살아 있을 때 연금 형태로 매달 받아 쓸 수 있도록 하는 방안을 시행할 예정인 가운데, 적용 연령을 65세에서 55세로 낮추기로 했다.기사의 이해를 돕기 위한 이미지(사진=챗GPT)19일 금융위원회는 사망보험금 유동화 적용 연령을 65세에서 55세로 확대한다고 밝혔다. 금융위는 “앞으로 국민연금 수급 연령이 65세로 점차 상향되는 등 은퇴 시점과 연금 수령 개시 시점 사이 소득 공백에 대응하는 문제가 사회적으로 중요해진 점을 고려했다”고 했다.(자료=금융위원회)금융위에 따르면 적용 연령이 55세로 확대되면 사망보험금 유동화 대상 계약은 75만 9000건(35조 4000억원)으로 기존 65세 대비 계약 대상은 약 2.2배, 가입 금액은 약 3배 증가하게 된다.또 금융위는 소비자 선택의 폭을 넓히기 위해 12개월치 연금 금액을 일시에 지급하는 ‘연(年) 지급형’을 신설한다. 오는 10월 ‘연 지급형’을 먼저 출시하며 내년 초 ‘월(月) 지급형’도 순차 출시될 예정이다. 사망보험금 중 연금으로 받을 수 있는 비율은 낸 금액의 최대 90% 이내에서 소비자가 자유롭게 신청할 수 있다. 유동화 기간은 연 단위(최소 2년 이상)로 설정 가능하다.이재명 대통령의 지시 사항에 따라 사망보험금 유동화 대상 계약자들에게 개별 통지도 한다. 앞서 이 대통령은 지난 6월 국무회의에서 “좋은 제도를 잘 만드셨는데 문제는 (이 제도를) 모르는 국민이 많은 것 같다”며 “개별적으로 다 통지해 주는 것은 어떠냐”고 한 바 있다. 10월 중 1차 출시하는 5개 보험사(한화생명, 삼성생명, 교보생명, 신한라이프, KB라이프)는 문자 메시지나 카카오톡을 통해 당사자에게 통지할 예정이다.제도 운영 초기에는 불완전판매 방지 등을 위해 대면 영업점을 통해서만 신청받을 계획이다. 보험회사별로 사망보험금 유동화 전담 안내 담당자를 두며 철회권·취소권도 보장한다. 유동화금액 수령일로부터 15일, 신청일로부터 30일 중 먼저 도래하는 기간까지 철회할 수 있다. 취소는 보험사가 중요내용 설명의무를 이행하지 않았을 시 3개월 이내 가능하다.금융위 관계자는 “사망보험금 유동화 금액을 현물 또는 서비스로 제공하는 서비스형 상품은 보험사와 서비스 제공 사업처 제휴, 전산 개발 등의 준비 시간이 필요해 후속 상품으로 출시할 계획”이라고 했다.