'8조 달러' 퇴직연금, 가상자산 투자 길 열려…트럼프, 행정명령 서명美 SEC·리플, 교차항소 취하 합의…'디뱅킹' 금융사 처벌 행정명령 서명ⓒ뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자8조달러 퇴직연금, 가상자산 투자 길 열려…행정명령 서명미국이 퇴직연금 계좌를 활용한 가상자산 투자를 허용하면서 비트코인(BTC) 가격이 소폭 상승했다.8일 오전 9시 30분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.28% 상승한 1억 7157만 6000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.85% 오른 11만 7138달러다.전날 11만 6000달러 선에서 거래되던 비트코인은 이날 오전 11만 7000달러대를 회복했다. 미국에서 퇴직연금 계좌를 활용한 가상자산 투자가 허용되며 비트코인이 소폭 상승한 것으로 풀이된다.7일(현지시간) 코인데스크에 따르면 도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 미국 퇴직연금 제도 '401(k) 플랜'의 투자 대상에 가상자산을 포함하는 행정명령에 서명했다. 미국 투자자들은 퇴직연금 계좌를 통해 가상자산과 사모펀드, 부동산 등 대체 자산에 투자할 수 있다.라이언 라스무센 비트와이즈 리서치 분석가는 "지난해 9월 미국 퇴직연금 시장 규모는 8조 달러"라며 "미국 퇴직연금의 1%만 투자해도 가상자산 시장에 800억 달러의 자금이 유입하는 셈"이라고 분석했다.마이클 노보그라츠 갤럭시 디지털 최고경영자(CEO)는 "미국 퇴직연금은 엄청난 자본을 보유 중"이라며 "가상자산 시장 진입 기회가 많아지고 있다"고 말했다.美 SEC·리플, 교차 항소 취하 합의미국 증권거래위원회(SEC)와 블록체인 기업 리플랩스가 교차 항소 취하에 합의하며 법정 공방이 마무리되는 모습이다.7일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 SEC와 리플랩스는 미국 항소법원에 교차 항소를 기각해달라는 요청서를 제출했다. 스튜어트 알데로티 리플랩스 최고법률책임자는 "법원에 교차 항소 기각 요청 관련 공문을 제출했다"며 "다시 본래 사업으로 돌아갈 것"이라고 말했다.SEC와 리플랩스는 소송 비용과 수수료를 각자 부담하기로 합의했다.SEC는 지난 2020년 리플랩스가 판매한 엑스알피(XRP)가 미등록 증권에 해당한다며 소송을 제기했다. 법원은 지난 2023년 7월 기관투자가를 대상으로 판매한 엑스알피는 증권이지만, 가상자산 거래소에서 일반 투자자에게 유통된 엑스알피는 증권이 아니라고 판단한 바 있다.이후 SEC와 리플랩스가 번갈아 교차 항소를 제기하며 법정 공방이 이어져 왔다.트럼프, '디뱅킹' 금융사 처벌 행정명령 서명트럼프 대통령이 은행 서비스에 대한 접근을 제한하는 '디뱅킹'에 관여한 금융기관에 벌금을 부과하는 행정명령에 서명했다.7일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 미국 백악관은 트럼프 대통령이 디뱅킹 금융기관의 처벌에 관한 행정명령에 서명했다고 밝혔다. 백악관은 "금융 기관이 디뱅킹을 한 경우 규제기관은 벌금형 등을 조치할 수 있다"고 말했다.그동안 미국에선 가상자산 기업을 상대로 한 '디뱅킹' 사례가 적지 않았다. 조 바이든 전 미국 대통령의 재임 시절 가상자산 기업의 은행 서비스 이용을 막는 '초크포인트 2.0' 정책의 일환이었다는 분석이다.샤프링크, 2억 달러 조달…"이더리움 추가 매수"미국 증시에 상장한 스포츠 베팅 플랫폼 샤프링크가 이더리움(ETH) 추가 매수를 위해 2억 달러의 자금을 조달했다.샤프링크는 7일(현지시간) 공모주를 통해 2억 달러를 조달했다고 밝혔다. 해당 자금은 모두 이더리움 매수에 사용할 예정이다.샤프링크는 "이더리움을 비축하고 스테이킹(가상자산 예치)하는 것이 우리의 사명"이라며 "이더리움은 글로벌 금융의 기반이 되고 있다"고 전했다.8일 코인게코에 따르면 샤프링크의 이더리움 보유량은 총 52만 1939개로, 이는 전 세계 상장사 중 두 번째로 많은 규모다.