[연합뉴스]원·달러 환율이 당국의 연이은 안정 메시지와 외환 수급 대책 속에 하락세를 보이고 있다. 정부의 환율 안정 메시지와 국민연금의 전략적 환 헤지 소식이 전해지면서, 최근 이어졌던 환율 상승 흐름이 완화되는 모습이다.29일 오전 9시 41분 현재 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 주간 거래 종가(오후 3시 30분 기준)보다 5.30원 내린 1435.00원을 기록했다. 환율은 0.3원 하락한 1440.0원에 출발한 뒤 장 초반 하락 폭을 키우며 1430원대 중반에서 등락하고 있다.주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스는 전 거래일보다 0.02% 오른 97.983 수준으로, 달러 자체의 강세보다는 원화 수급 요인이 환율 하락을 이끈 모습이다.환율 흐름이 바뀐 배경에는 정부와 통화당국의 강도 높은 개입이 있었다. 김재환 기획재정부 국제금융국장과 윤경수 한국은행 국제국장은 지난 24일 “원화의 과도한 약세는 바람직하지 않다”며 최근 1~2주간의 대응이 “정부의 강력한 의지와 종합적인 정책 실행 능력을 보여주기 위한 과정”이라고 밝힌 바 있다.같은 날 정부는 해외 주식을 처분하고 국내 주식에 재투자할 경우 양도소득세를 1년간 비과세하는 ‘국내시장 복귀계좌(RIA)’ 구상을 발표했다. 여기에 국민연금이 전략적 환 헤지에 나선 것으로 전해지면서, 외환시장에서는 실제 달러 수급 변화에 대한 기대가 커졌다.시장에서는 당국 발언과 수급 대책이 겹치며 환율 상단에 대한 경계가 강화됐다는 분석이 나온다. 문다운 한국투자증권 연구원 “외환 수급 대책과 국민연금 환헤지 소식이 전해지며 과도했던 원화 매도 심리가 빠르게 꺾였다”며 “단기적으로는 1400원대에서 순차적으로 하단이 지지되며 하락 흐름을 보일 것이다. 다만 정부의 환율 안정 의지와 실질적인 수급 대책을 감안하면 상반기 중 1300원대 후반 재진입을 시도할 가능성도 있다”고 강조했다.