카드사 정보보호 인력 비율 평균 11%롯데카드 두번째로 높아…“효율성이 관건”예산 대비 정보보호 1% 정도에 불과롯데카드 본사에 마련된 카드센터 상담소 [사진 출처 = 연합뉴스]롯데카드 해킹 사고를 계기로 카드업계 전반에 대한 보안 우려가 커지고 있다. 이 와중에 그동안 전업 카드사들은 IT 인력과 예산을 늘렸다고 홍보해왔지만 정작 그 중 정보보호에 투입된 비율은 평균 약 10%밖에 안되는 것으로 드러나 금융소비자들의 불안을 가중시키고 있다.24일 금융감독원 및 국회 정무위원회 김상훈 국민의힘 의원실에 따르면 지난 6월 기준, 국내 전업 카드사 8곳(우리·KB국민·현대·롯데·비씨·신한·삼성·하나)의 정보통신(IT) 인력 중 ‘정보보호’ 전담 인력의 비율 평균은 11.28%이다.특히 대규모 개인정보 유출 사건으로 최근 물의를 빚은 롯데카드의 정보보호 인력 비율이 상위권에 들어 눈길을 끈다.같은 기간 전사 IT 인력 중 정보보호 인력 비율은 삼성카드가 15.6%로 가장 높았고, 롯데카드가 15.5%로 두 번째다.이 외 현대카드(12.1%), 우리카드(11.8%), KB국민카드(9.8%), 비씨카드(9.3%), 신한카드(8.9%), 하나카드(7.3%) 순으로 뒤를 이었다.전문가들 사이에선 정보보호 인력의 절대적 규모 보다 이 인력들을 얼마나 적절히 배치해 효율적으로 운영했는지가 관건이란 제언이 나온다.염흥열 순천향대 정보보호학과 교수(한국개인정보보호책임자협의회 회장)는 “정보보호 인력은 각 전문 분야에 따라 세분해 구분할 수 있다”며 “각사의 보안 취약점을 파악해 이를 보완할 수 있는 인력 배치가 필요하다”고 설명했다.이어 “롯데카드를 비롯해 우리나라 카드사들의 정보보호 인력의 전체적 수치는 적지 않은 편으로, 이 인력을 얼마나 효율적으로 운영하고 있는지가 더 중요하다”고 강조했다.카드 8사의 올해 연간 총 예산 대비 정보보호 예산 비율은 롯데카드가 0.3%로 가장 적었다.롯데카드 외 신한카드(0.4%), 삼성카드(0.6%), 비씨카드(0.8%), 현대카드(1.1%) 등도 전체 예산 대비 정보보호 예산 비율이 1% 안팎인 것으로 파악됐다.가장 높은 곳은 KB국민카드로 4.5%에 달했다. 그 뒤로 우리카드(3.6%), 하나카드(3.0%)가 각각 2, 3위를 기록했다.염흥열 교수는 “외국계 빅테크 기업, 금융기관들의 연간 총 예산 대비 정보보호 예산 배정 비율은 적어도 2~3%는 된다”며 “1%는 절대적인 수치에서 충분하지 않다”고 지적했다.정부, 중징계 예고…김상훈 의원 “MBK 매각이 문제인가” 질책지난 23일 서울 여의도 국회에서 열린 롯데카드 개인정보 유출사태 관련 피해자 보호 방안 및 재발 방지 대책 간담회에서 조좌진 롯데카드 대표이사가 발언하고 있다. [사진 출처 = 연합뉴스]최근 롯데카드 해킹 사태로 인한 지탄 여론이 거세지자, 정부는 보안 사고가 난 기업에 대한 중징계 방침을 예고하고 나섰다.전날 국회 정무위원회 소속 국민의힘 의원들은 ‘롯데카드 개인정보 유출사태 피해자보호 방안 및 재발 방지 대책 간담회’를 열고 조좌진 롯데카드 대표에게 사태의 책임을 묻고 강한 어조로 질책했다.이 자리에서 김상훈 의원은 “국내 8개 카드사 중 롯데카드가 정보보호 예산을 가장 많이 줄였다. 사모펀드인 MBK가 롯데카드 매각 방침을 정했기 때문에 굳이 투자할 필요가 없다고 판단한 것이냐”고 따져 물었다.윤한홍 의원은 “정부에서 과연 이런 해킹 사고에 대해 아무런 책임이 없는지, 정부의 대책에 시정할 부분이 없는지도 살펴봐야 할 것”이라고 말했다.이날 국회 과학기술정보방송통신위원회는 KT·SKT·LG유플러스 등 이동통신사 3사와 롯데카드에서 잇따라 발생한 해킹 사태에 대한 청문회를 연다. 과방위 소속 여야 의원들은 해킹 사태의 경위와 피해자들에 대한 보상 조치, 재발방지책 등에 대해 질의할 예정이다.당초 과방위는 롯데카드 대주주인 MBK파트너스의 김병주 회장을 증인으로 채택했으나 불출석 사유서를 제출함에 따라 윤종하 MBK파트너스 부회장이 출석하게 됐다.