이억원 금융위원장이 20일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회 금융위원회 등에 대한 국정감사에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다. /뉴스1이억원 금융위원장은 10·15 부동산 대책으로 서민들의 내집 마련이 제약을 받는다는 지적에 대해 “수요를 안정화하는 것이 우선이라고 판단했다”고 20일 밝혔다.이 위원장은 이날 국회 정무위원회의 금융위 국정감사에 출석해 “워낙 부동산 시장이 과열된 양상이었기 때문에 이것을 빨리 차단하는 것이 장기적인 관점에서 서민들의 주거 사다리를 보장해 주는 것이라고 봤다”며 이같이 말했다.이 위원장은 “당국자들도 어떻게 하면 서민·실수요자·청년층·신혼부부의 주거안정 기회를 더 넓힐 것이냐에 대해 고민하고 있다”며 “당장 대출을 더 일으켜 뒷받침하면 주거안정도 이루지 못하고 불안을 자극한다”고 했다. 그러면서 “공급대책은 향후 당연히 추가돼야 한다고 본다”며 “확실히 더 신경쓰고 역량을 집중려 하고 있다”고 했다.이 위원장은 이재명 정부의 금산분리(금융과 산업자본의 분리) 완화 정책에 대해선 “기본 원칙을 지키면서 실용적인 방법으로 풀어낼 수 있는 부분을 고민하고 있다”며 “현실적으로 닥친 문제들에 대해 관계부처와 협의해 실용적 방안을 만들겠다”고 했다.