■미래에셋증권 집계전날 순매수 1~3위 종목오전부터 대거 팔아치워순매수 1위는 지투지바이오[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 28일 오전 가장 많이 순매수한 종목은지투지바이오(456160),동진쎄미켐(005290),NAVER(035420)순으로 집계됐다. 전날 대거 순매수한SK하이닉스(000660),알테오젠(196170),삼성전기(009150)등 종목은 이날 오전부터 대거 팔아치우고 있다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 지투지바이오다.지투지바이오는 2017년 설립된 회사로 반감기 연장 의약품 개발 수요에 부합하는 차세대 미립구 원천기술과 글로벌 수준의 대량 생산 공정 시설을 갖추고 있다. 합성 의약품, 펩타이드 의약품, 항체의약 품 등 다양한 소재의 약물을 탑재할 수 있는 범용성 높은 플랫폼 기술도 확보한 것으로 알려졌다.회사는 전날 한국보건산업진흥원이 주최하는 '2025년 보건산업진흥 보건의료 기술사업화 유공자'로 선정되기도 했다. 이는 지투지바이오가 보유하고 있는 '이노램프'(InnoLAMP) 플랫폼 기술을 기반으로 다수의 글로벌 파트너십을 끌어낸 결과라고 회사 측은 설명했다.이노램프는 기존 미립구 기술 대비 차별화된 △대량생산 △고함량 약물 탑재 △높은 생체이용률을 구현한 것이 특징이다.다만 지투지바이오는 매출액이 미미한데다 영업손실도 매년 누적되고 있는 곳으로 이날 주식초고수들은 향후 단기적 주가 상승에 대한 기대감 차원에서 주식을 매수중인 것으로 풀이된다. 회사의 지난해 매출액은 8억 원, 영업손실은 108억 원이었다.순매수 2위는 동진쎄미켐이다. 반도체 소부장 기업인 동진쎄미켐은 최근 거버넌스 개선을 통해 디스카운트 해소를 추진중이라는 증권가 평가를 받고 있다.양정현 NH투자증권 연구원은 이날 발간한 보고서에서 "동진쎄미켐은 디스카운트 요소로 꼽혀온 거버넌스 개선을 위해 배당금 확대, 자사주 소각 등을 추진 중"이라고 말했다.그는 동진쎄미켐이 올해 주당 배당금을 600원으로 확대해 2023년 120원, 2024년 200원 대비 큰 폭으로 상향했으며, 동진이노켐 물적분할 이후 취득하게 될 자사주 소각도 검토하고 있다고 전했다.특히 그는 "수년간 쌓인 시장과의 오해도 상속 절차 완료를 통해 해소하는 중이라고 판단된다"고 분석했다.순매수 3위는 네이버다. 네이버는 최근 자회사 네이버파이낸셜과 두나무의 합병을 공식 발표했다. 최근 증권가에선 네이버가 양사의 합병으로 인해 성장 모멘텀이 기대되고 있다는 분석이 나온다.안재민 NH투자증권 연구원은 “네이버가 네이버파이낸셜과 두나무의 포괄적 주식교환을 통해 새로운 성장축을 확보했다”며 “기존 검색·광고 중심의 비즈니스 모델에서 벗어나 스테이블코인과 가상자산 기반의 핀테크 사업이 본격화될 것”이라고 전망했다.네이버는 공시를 통해 네이버파이낸셜이 총 8755만 9198주의 신주를 발행해 두나무를 100% 자회사로 편입한다고 밝혔다. 기업가치 비율은 1:3.065, 주식 교환 비율은 1:2.542로 결정됐다. 이번 거래가 완료되면 두나무는 네이버파이낸셜 산하에 편입되며, 네이버는 의결권 구조를 통해 네이버파이낸셜의 지배력을 유지하게 된다.안 연구원은 “주식교환이 마무리되면 네이버의 영업이익은 2027년 이후 4조 원 이상으로 증가할 것으로 예상된다”며 “기존 광고, 커머스, 콘텐츠 외에 핀테크 사업이 새로운 실적 동력이 될 것”이라고 강조했다.이날 순매도 상위 종목은 SK하이닉스, 알테오젠, 삼성전기 등이었다. 전일 순매수는 SK하이닉스, 알테오젠, 삼성전기, NAVER 순으로 많았으며, 순매도 상위는삼성전자(005930),파두(440110),실리콘투(257720)등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다."오늘은 단타족 할래요"…SK하닉·알테오젠·삼성전기 대거 매도[주식 초고수는 지금]