상승세 꺾여 3100~3200 박스권 갇힌 코스피美금리 인하 불확실성 고조…AI 버블론까지 재부각"9~10월 고배당주 성수기…미리 관심을 가질 때""이미 배당 많이 주는 종목보다는 고배당 기대주가 유망"사진=게티이미지뱅크가파르게 오르던 국내 증시가 주춤하고 있다. 증시를 받쳐줄 것으로 기대됐던 미국 중앙은행(Fed)이 기준금리를 인하할 가능성도 꿈틀거리는 물가로 인해 불투명해졌다. ‘인공지능(AI) 버블 가능성’도 다시 제기됐다. 불확실성이 커지는 가을이 되기 전에 한 박자 빠르게 배당주에 관심을 가지라는 조언이 나온다.23일 한국거래소에 따르면 전날 코스피는 3168.73에 거래를 마쳤다. 이달 들어 2.36% 하락했다. 7월까지만 해도 3300선 목전까지 오르며 사상 최고가 기록을 돌파할 것이란 기대감이 부풀었지만, 지금은 3100~3200의 박스권에 갇힌 상황이다.시장의 불확실성이 커지는 가운데, 이경수 하나증권 연구원은 “현재 국면에서 저평가 고배당주에 대한 관심이 필요하다”고 조언했다. 계절적으로 한국 증시에서 9~10월이 고배당주들에 대한 관심이 높아지는 시기라는 점에서다. ‘찬 바람 불면 배당주’라는 증시 격언보다 한박자 빠르게 배당주를 담아두자는 것이다.염동찬 한국투자증권 연구원은 “(정부의 증시 활성화 정책에 대한 기대감이 컸던) 지난 6~7월의 흐름을 보면, 이미 배당성향이 높은 기업보다는 배당성향을 개선시킬 가능성이 높은 종목들이 좀 더 각광을 받았다”고 말했다.한경닷컴은 에프앤가이드 데이터가이드 서비스를 활용해 △올해 주당배당금(DPS) 컨센서스(증권사 추정치 평균)가 작년도 DPS 대비 10% 이상 많고 △올해 배당성향 컨센서스가 30% 이상인 18개 종목을 선별했다.자료=에프앤가이드 데이터가이드추려진 종목 중 20일 종가 대비 배당수익률이 가장 높은 종목은 NH투자증권이다. 올해 DPS 컨센서스는 1089원으로, 작년도 DPS(950원)보다 14.62% 크다. 20일 종가(1만8810원)와 비교한 배당수익률 예상치는 5.79%다. 배당성향 컨센서스는 47.69%다.KT와 삼성생명도 20일 종가와 올해 DPS 컨센서스를 비교한 배당수익률 예상치가 각각 4.43%와 4.19%로 4% 이상이었다.작년보다 DPS가 가장 크게 늘어날 것으로 예상되는 종목은 GS건설이다. 올해 DPS 컨센서스는 436원으로, 작년 DPS(300원) 대비 45.24% 높아질 것이란 공감대가 형성돼 있다. 배당성향 컨센서스도 49.24%에 달한다. 다만 20일 종가(1만8600원) 대비 배당수익률은 2.34%에 그친다.배당성향이 가장 클 것으로 예상되는 종목은 HD현대마린솔루션으로, 컨센서스가 무려 63.74%에 달한다. DPS 컨센서스는 4089원이다.한편 국내 증시 상승에 도움이 되지 않을 만한 소식이 잇따르고 있다.미국 7월 생산자물가지수(PPI) 상승률이 0.9%로, 예상치(0.2%)를 크게 웃돌면서다. 21일(현지시간) CME 페드워치툴에 집계된 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 인하할 가능성은 81.6%다. 일주일 전(14일)의 92.1%에서 크게 하향됐다.9월 FOMC에서 기준금리가 인하되더라도 증시에 유동성을 공급하는 효과가 크지 않을 가능성도 제기된다. 이재만 하나증권 연구원은 “3분기 미국 국채 순발행 예상금액은 약 1조달러로 급증할 전망”이라며 “시중금리 하락이 더디게 진행될 가능성이 있다”고 말했다.여기에 AI 버블론이 다시 제기됐다. 이번엔 생성형 AI의 선두주자인 챗GPT를 운영하는 오픈AI의 샘 올트먼 최고경영자(CEO)가 버블을 주장했다. 반도체 관련 종목들이 크게 하락했다. 이웅찬 iM증권 연구원은 “과도하게 오른 주식에 대한 차익실현이 (반도체주 주가를 하락시킨) 더 큰 이유로 판단되지만, AI 피크아웃(정점 통과)은 언젠가는 고민해야 할 문제”라고 지적했다.