사진=챗GPT네이버페이와 우리은행이 공동 개발한 'Npay 머니 통장'이 오는 8월에 출시된다. 지난해 9월 혁신금융서비스로 지정된 이후 약 1년 만에 상용화되는 것이다. 네이버페이는 시중은행과 협업으로 금융 플랫폼 경쟁력을 강화하고 있다.16일 본지가 입수한 우리은행 약관과 상품설명서에 따르면, 'Npay 머니 통장'은 총 75만좌 한정으로 우선 출시된다. 간편결제의 단점을 보완하고, 선불충전금에 이자 지급과 예금자 보호를 동시에 제공한다.네이버페이 이용자가 우리은행 통장에 선불충전금을 보관하고 일반 입출금통장처럼 사용할 수 있도록 설계됐다. 네이버페이로 결제하려면 충전금을 미리 넣어야 했지만, 이번 서비스는 충전 없이 통장 잔액으로 실시간 결제가 가능하다. 남은 잔액은 예금처럼 보관되며 이자 혜택까지 제공된다.이 상품은 최대 연 4.0% 금리를 제공한다. 기본금리 0.1%에 더해, 네이버페이에 연동해 사용하는 조건을 충족하면 연 2.9%의 우대금리가 적용된다. 여기에 출시 행사로 30만좌는 연 1.0% 특별금리도 제공된다. 네이버페이 포인트 추가 적립률은 0.5%포인트(p) 이내에서 제공된다.예금자보호법도 적용된다. 일반 간편결제에서 보호받지 못하는 선불충전금이 최대 5000만원까지 보호된다. 더불어 우리은행 자동화기기에서 출금 수수료, 타행 이체 수수료, 자동이체 수수료 등도 면제된다.이처럼 네이버페이는 시중은행과 협업으로 시너지효과를 기대하고 있다. 은행 입장에서는 네이버페이에서 젊은 디지털 고객을 확보할 수 있고, 충전금 성격의 저원가성 예금이 유입된다.네이버페이는 결제 편의성과 고객 혜택을 높이고 플랫폼 내에서 새로운 금융 수익 모델을 만들 수 있다.이번 상품은 네이버페이가 지난 2022년 하나은행과 출시한 'Npay 머니 통장'의 연장선이다. 하나은행 상품은 선불 충전금 보관 기능과 고금리 혜택으로 6개월만에 50만좌가 완판되고 100만좌를 추가 출시한 바 있다. 네이버페이는 신한은행과도 협력해 개인사업자 전용 상품인 '네이버페이 마이비즈 통장 서비스'를 준비 중이다.업계 관계자는 “결제는 빅테크가 강하지만 자금 보관, 이자, 규제 대응은 시중은행의 영역이다”라며 “양측이 협업으로 서로 약점을 보완하면서 금융 소비자에게 새로운 선택지를 제시하고 있다”고 말했다.