'민생회복 소비쿠폰 계산기' 서비스 실시[서울=뉴시스] 카카오페이 '민생회복 소비쿠폰 계산기' 이미지. (사진=카카오페이 제공) 2025.07.11. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]권안나 기자 = 카카오페이가 '민생회복 소비쿠폰' 예상 수령액을 간편하게 조회할 수 있는 서비스를 제공한다고 11일 밝혔다.카카오페이는 정부의 민생회복 소비쿠폰 지급 결정에 맞춰 사용자의 편의를 높이고자 '민생회복 소비쿠폰 계산기'를 시작한다.지난 코로나19 팬데믹 당시 '국민지원금 계산기' 서비스를 성공적으로 운영했던 경험을 바탕으로, 신속한 정보 제공을 통해 민생회복 소비쿠폰에 대한 관심을 높이고 적기 신청을 돕기 위해 기획됐다.정부는 이달 21일부터 전국민을 대상으로 1인당 최대 55만원의 민생회복 소비쿠폰을 지급하기로 결정했다. 거주지, 소득 수준, 가구 구성 등 다양한 요소에 따른 맞춤형 지원과 단계적 지급이 예정돼 있다.카카오페이는 쉬운 사용자경험(UX)을 구현해 몇 번의 선택만으로 민생회복 소비쿠폰의 예상 수령액을 계산해볼 수 있도록 했다.카카오페이 사용자들은 계산기에서 안내에 따라 거주지, 가족구성원, 소득 수준 등을 선택하면 예상 수령액을 손쉽게 확인할 수 있다. 신청일을 놓치지 않도록 알림 메시지도 제공한다.다만 민생회복 소비쿠폰 계산기는 사용자의 답변을 토대로 예상 수령액을 추산해보는 모의 조회 서비스로, 실제 수령액과는 차이가 있을 수 있다.민생회복 소비쿠폰 계산기는 카카오페이 애플리케이션(앱) 이나 카카오톡 내 카카오페이 홈 화면의 '자산관리'에서 선택하거나 오른쪽 상단의 검색창에서 서비스명을 검색해 이용할 수 있다．