한·미 조선업 협력 확대 기대감… 이재명 대통령, 관련 내용 직접 발표한·미 관세협상 팩트시트 발표가 나온 14일 국내 조선주가 일제히 상승세다. 사진은 이날 이재명 대통령이 서울 용산 대통령실에서 팩트시트 관련 발표를 하던 모습. /사진=뉴시스한·미 관세·안보 협상의 결과물인 '조인트 팩트시트(공동 설명자료)'가 발표되며 조선주가 급등세다. 한·미 조선업 협력 확대 기대감의 영향으로 풀이된다.14일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시43분 기준 HD현대중공업은 전 거래일 대비 2만9000원(5.11%) 오른 59만7000원에 거래된다. HD현대미포는 3.14% 상승세다. 세진중공업(12.22%) 대한조선(6.46%), HJ중공업(2.75%) 등도 일제히 상승 중이다.이날 이재명 대통령은 서울 용산 대통령실에서 한미 팩트시트 최종 합의와 관련해 직접 관련 내용을 발표하면서 "이번 협상을 통해 한·미 두나라는 대한민국의 수십 년 숙원인 한반도 평화·안정을 위한 필수 전략 자산인 핵 추진 잠수함 건조를 추진하기로 함께 뜻을 모았다"고 설명했다.이번 자료는 지난 달 29일 경주 한·미 정상회담에서 이 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 관세 및 안보 관련 주요 쟁점에 합의한 지 16일 만에 공개됐다.이 대통령은 "우라늄 농축, 사용 후 핵연료 재처리 권한 확대에 대해서도 미국 정부의 지지를 확보하는 데 성공했다"며 "미국 상선뿐 아니라 미 해군 함정 건조조차 대한민국 내에서 진행할 수 있도록 제도적 개선책을 모색하기로 했다"고 말했다.