다원시스, 실적 악화·납품 지연에 주가 하락분노한 주주 결집…최대주주 지분율 웃돌아주주 항의방문…9월 주주 간담회 예정다원시스 7호선 청라연장선 전동차 조감도. 한경DB철도차량 제작사 다원시스 주가가 좀처럼 반등의 실마리를 찾지 못하고 있다. 실적이 악화한 가운데 수주한 전동차를 기한 내 납품하지 않았다는 사실이 드러나면서다. 코레일에 인도한 일부 열차도 설계와 다르게 제작해 송사에 휘말릴 위기다. 분노한 소액주주는 결집했고, 이들이 확보한 지분은 최대주주를 넘어섰다. 소액주주연대는 경영진의 쇄신을 요구하며 단체 행동을 예고하고 있다.후진하는 다원시스 주가…1년 만에 30% 하락30일 한국거래소에 따르면 지난 22일 다원시스는 장중 6780원까지 하락하며 52주 최저가를 갈아치웠다. 작년 8월 주가가 1만원대였던 점을 감안하면 1년 만에 30% 넘게 하락한 셈이다. 29일 종가는 7200원으로 이렇다 할 반전은 벌어지지 않았다.큰손 투자자인 외국인이 빠져나가고 있다. 최근 1개월(7월28일~8월28일) 외국인은 다원시스 주식 13억원어치를 순매도했다. 기관도 2억원 매도 우위를 보였다. 개인은 12억원을 순매수했다.실적이 크게 나빠져 투자심리가 꽁꽁 얼어붙은 모습이다. 다원시스의 상반기 영업손실은 383억원, 당기 순손실은 390억원에 달했다. 각각 전년 동기 대비 적자 전환했다. 매출액도 작년 상반기 1513억원에서 올해 794억원으로 47.44% 급감했다. 수익성뿐 아니라 회사 외형까지 급격히 위축됐다.납품 차질에 실적 악화…송사 휘말릴 우려도다원시스는 국내 3대 철도차량 제작사다. 매출에서 전동차 사업이 차지하는 비중은 절대적이다. 하지만 전동차를 제대로 납품하지 못하고 있다. 박용갑 더불어민주당 국회의원이 국토교통부로부터 받은 자료에 따르면 다원시스는 코레일로부터 2018년에서 2019년까지 ITX-마음 EMU-150 전동차 358칸을 수주했다. 이 가운데 122칸을 납품하고 236칸을 납품하지 못했다. 앞서 다원시스는 서울지하철 5·8호선 298칸을 수주했으나, 이를 전량 납품하지 않은 사실이 밝혀지기도 했다.최근 다원시스는 한국철도공사(코레일)과 맺은 ITX-마음 공급 계약을 정정한다고 공시했다. 2019년 11월 체결된 이 계약의 최초 기한은 2022년 11월이었다. 하지만 여러 차례 기한을 연장했고, 최근 발표한 계약 종료일은 2026년 12월 15일이다.납품한 차량에서도 문제가 발견됐다. ITX-마음 열차가 당초 설계 중량보다 무겁게 제작된 것이다. 이 때문에 코레일은 입석 승객수를 줄여야 했고, 그만큼 이익을 내지 못했다. 이 사건과 관련해 코레일은 다원시스 측에 소송 제기를 검토하고 있는 것으로 알려졌다.사진=게티이미지뱅크다원시스는 지난 2022년 공정거래위원회로부터 현대로템과 우진산전과 함께 철도차량 입찰 담합행위로 93억7800만원 규모의 과징금도 부과받았다. 더불어 조달청 입찰참가자격 6개월 제한 조치도 받았다. 다원시스는 해당 조치에 대해 취소소송을 제기했으나 1심에서 패소했다. 현재는 고등법원에 항소해, 집행이 정지된 상태다.문제가 나아질 기미가 보이지 않자 소액주주들은 경영진을 비판하며 결집하고 있다. 주주행동 플랫폼 액트에 결집한 다원시스 주주는 1458명이다. 이들의 합산 지분율은 14.15%에 달한다. 박선순 대표와 특수관계인의 지분율(13.87%)을 앞질렀다. 6월 말 기준 다원시스 주식 86.29%는 특수관계인이 아닌 소액주주들이 갖고 있기 때문에 세력이 더 커지면 박 대표의 경영권도 사정권도 위협받을 수 있다.주주연대, 회사에 항의 방문주주연대는 지난 26일 항의 방문해 철도 사업 관련 문제에 대한 해명, 다원파워트론 관련 우려를 전달한 것으로 알려졌다. 주주연대는 박 대표가 다원파워트론을 신설해 다원시스의 미래 먹거리 사업을 떼어냈다고 의심하고 있다. 다원파워트론은 다원시스의 반도체 전원장치 사업부를 받았다. 현재 다원시스가 다원파워트론 지분 100%를 갖고 있지만, 소액주주연대는 향후 지분율 희석을 우려하고 있다.다원시스와 주주연대는 9월 중 간담회를 열기로 했다. 다만 구체적인 개최 시점은 아직 정해지지 않았다. 주주연대 대표는 "다원파워트론에 대한 지분율을 낮추지 않겠다는 약속과 책임 있는 경영, 철도 사업 정상화를 요구한다"며 "간담회에서 경영진의 이야기를 듣고, 향후 활동 계획을 마련할 것"이라고 말했다.앞서 다원시스는 홈페이지 공지를 통해 "반도체 사업의 글로벌 경쟁력 강화를 위해 해당 사업을 전담하는 자회사를 신규 설립했다"며 "다원파워트론 설립은 다원시스의 경영 현황을 고려하고, 반도체 사업의 고유한 특성과 해외 수주 확장을 위한 전략적 목적으로 추진한 것"이라고 밝혔다.