대신 등 증권가, 목표가 상향...185만원·190만원 제시밀양2공장 가동, 생산량 증가...하반기 실적 견인 예상미 상호관세 부담에도 가격인상으로 이익보완 전망한국의 엔비디아 혹은 면비디아로 불리는 삼양식품이 연이은 주가 상승에도 증권가의 긍정적 전망이 이어지고 있다. 증권가는 밀양2공장 등 전 라인 가동으로 생산능력을 늘리면서 하반기 실적도 늘어날 수 있다고 내다봤다.메리츠증권·대신증권은 29일 보고서를 내고 전일 신고가를 경신한 삼양식품에 대한 목표가를 상향했다. 메리츠증권은 목표주가를 175만원으로 올렸고 대신증권은 190만원을 제시했다.신고가 경신 전에도 키움증권이 삼양식품의 목표주가를 185만원으로 올려 잡았고 한화투자증권 역시 목표주가로 190만원을 제시했다. 그만큼 삼양식품의 주가 상승에도 증권가의 시선이 여전히 긍정적이라는 의미다.김정욱 메리츠증권 연구원은 "삼양식품의 올해 2분기 매출액은 5531억원으로 전년 대비 30.3% 성장했고 영업이익도 1201억원으로 전년 대비 34.2% 증가했다"며 "국내 매출 회복 및 마케팅비 증가로 영업이익은 시장 전망치를 하회했지만 3분기부터는 영업이익이 성장 국면으로 전환할 것으로 예상한다"고 말했다.그러면서 "2분기 미국 셀인(제조업체가 유통업체에 판매) 매출이 3분기 셀아웃(유통업체가 소비자에게 판매)으로 전환할 가능성이 높고 밀양 2공장이 계획대로 가동 중이며 마케팅비도 3분기에는 1분기 보다 감소할 것으로 보인다"고 설명했다.대신증권 역시 하반기 삼양식품이 양호한 실적흐름을 보일 것으로 내다봤다. 정한솔 대신증권 연구원은 "밀양2공장은 7월부터 본격적으로 가동을 시작해 기존 공장 가동률까지 합하면 생산량이 최대 27억식(27억 봉지)까지 가능하다"고 말했다.이어 "2027년 1분기 중국 공장 가동을 목표로 해외 첫 생산기지를 건설하고 있지만 아직 구체적 추가 증설 계획은 없다"며 "다만 글로벌 불닭볶음면 침투율이 빠르게 증가하고 있다는 점을 감안하면 증설 가능성을 아예 배제할 순 없다"고 강조했다.일각에선 대미 수출물량에 대한 미국 관세부담이 있을 것이라는 지적도 나온다. 류은애 KB증권 연구원은 28일 삼양식품 주가가 신고가를 경신하자 보고서를 내고 "8월 7일부터 대미 수출 물량에 대해 15% 상호관세가 부과됨에 따라 전체 물량을 국내에서 생산하는 삼양식품은 관세영향을 받을 수밖에 없다"고 지적했다.다만 류 연구원은 "밀양2공장 가동으로 하반기 생산물량이 늘어나고, 현재 검토 중인 미국 제품 가격인상을 통해 관세로 인한 부담을 완화할 가능성이 있다"고 짚었다.정한솔 대신증권 연구원 역시 "하반기 미국 관세 영향 최소화를 위해 가격 인상을 검토중인 만큼 인상폭에 따라 이익 추정치 상향도 가능할 것"이라고 덧붙였다.