서울고속버스터미널. [연합뉴스]서울고속버스터미널 재개발 기대감이 최근 증시를 달구면서 강남·용산·성수 등 핵심 지역에 알짜 부지를 보유한 기업들이 주가 급등세를 보이고 있다. 초대형 개발 이슈에 따른 지분가치 재평가 가능성이 부각되는 상황에 수급 쏠림이 심화되는 모습이다.12일 오전 11시 50분 현재 하림지주는 전일 대비 520원(4.51%) 오른 1만2050원에 거래되고 있다.주가는 전날에도 상한가를 기록한 데 이어 이틀 연속 강세다. 하림지주는 100% 자회사 하림산업을 통해 서울 서초구 양재동 화물터미널 부지를 물류·주거·업무 시설을 결합한 복합단지로 개발하는 사업을 추진 중이다. 지하 8층~지상 59층 규모의 첨단 물류단지와 아파트·오피스텔을 포함한 개발 계획이 다시 조명되면서 투자 심리가 살아난 것으로 풀이된다.같은 시각 서울 영등포 타임스퀘어를 운영하는 경방은 전일 대비 2540원(29.99%) 오른 1만1010원에 거래되며 상한가를 기록했다. 서울 성수동 레미콘 부지를 갖고 있는 삼표시멘트도 전일 대비 약 12% 급등하고 있다.KCTC 주가도 전일 대비 2%대 상승 중이다. 양재동 일대에 보유한 5만7808㎡ 규모 물류센터 부지 가치가 부각된 영향으로 분석된다. 해당 부지는 서울시로부터 지구단위계획 변경 승인을 받아 ‘양재 AI R&D 데이터센터’로의 전환을 추진 중이다.반면 용산 나진상가 등 대규모 부지를 보유한 서부T&D, 서초동 고가 토지를 보유한 롯데칠성은 전날 급등 후 약세를 보이고 있다.최근 서울고속버스터미널 부지 재개발 기대감에 급등랠리를 펼치던 종목에도 급제동이 걸렸다. 천일고속은 전일 대비 10% 가까이 급락하고 있다. 동양고속은 투자위험종목 지정 후 주가급등에 따라 이날 거래가 정지됐다. 서울고속버스터미널 지분을 보유한 이들 종목은 지난달 19일 재개발 소식이 알려진 뒤 각각 1000%, 700% 이상 급등했다.다만 테마주 특성상 급등락을 반복하는 변동성이 크기 때문에 투자에는 각별한 주의가 필요하다는 지적도 나온다. 특히 일부 기업은 실적이 부진하거나 유통주식수가 적어 가격이 쉽게 출렁일 수 있어 신중한 접근이 요구된다.한국투자증권은 천일고속의 성장성을 ‘고성장’으로 보고 장기 상승 가능성이 있다고 평가하면서도 “유류비 등 변동비 부담과 인건비 상승 영향으로 원가와 판관비 부담 증가, 고정비 구조의 한계와 수요 정체로 영업적자 상태가 지속되고 있다”며 “이자비용 등 금융비용 부담도 여전히 존재한다”고 분석했다.