[서울경제]2차전지 제조장비 전문기업피엔티(137400)가 오는 2026년 1월 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 IT·기술 전시회 CES 2026에 처음으로 참가한다고 24일 밝혔다.피엔티는 북미, 중국, 유럽 등 주요 시장에서 2차전지 장비 및 관련 사업을 전개해 왔다. 이번 CES 참가는 그동안 축적한 글로벌 사업 경험을 바탕으로 솔루션 중심 전략을 한층 고도화하기 위한 행보다.전시는 2026년 1월 6~9일(현지시간) 라스베이거스컨벤션센터(LVCC) 노스홀(North Hall)에서 열린다. 피엔티는 부스 번호 8037에 전시 공간을 마련한다. CES를 통해 기존 사업 영역을 확장하고, 신규 고객과의 접점을 넓힌다는 계획이다.이번 전시에서 피엔티는 배터리 생산라인 구축 시 설계, 설비 제작, 생산 공정 컨설팅까지 포괄하는 ‘2차전지 토탈 솔루션 프로바이더(Total Solution Provider)’ 역량을 집중적으로 소개한다. 단순 설비 공급을 넘어 고객의 투자 효율과 공정 완성도를 동시에 높일 수 있는 턴키(Turn-key) 솔루션이 핵심이다. 특히 자회사 PNT Materials와의 공동 참가를 통해 LFP(리튬인산철) 배터리 및 양극 활물질 관련 사업도 함께 선보인다. 장비와 소재를 연계한 통합 비즈니스 모델을 통해 차별화된 기술 시너지를 강조할 예정이다.피엔티 관계자는 “CES 참가는 글로벌 사업을 새로 시작하는 계기가 아니라, 이미 구축된 글로벌 경쟁력을 한 단계 확장하는 과정”이라며 “솔루션 역량을 중심으로 피엔티의 기술적 정체성을 더욱 분명히 보여줄 것”이라고 말했다.