[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 뉴욕증시의 3대 주요 지수가 26일(현지시간) 일제히 상승했다. 탄탄한 기업 실적과 미국의 무역 협상 진전이 투자 심리를 지지한 가운데, S&P500과 나스닥은 사상 최고치를 다시 썼다.이날 뉴욕증권거래소에서 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 전거래일 대비 0.40% 오른 6388.64로 마감했다. S&P00은 올 들어 14번째 사상 최고치 기록을 경신했다. 기술주 위주의 나스닥지수도 0.40% 상승한 2만1108.32를 기록했다.블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수도 0.47% 오른 4만4901.92로 거래를 마치면서 지난해 12월 기록한 사상 최고 종가(4만5014.04)에 바짝 다가섰다.트럼프 관세 정책에도 불구 기업들의 안정적인 실적이 뒷받침하면서 주가는 상승 흐름을 지속하고 있다. 시장조사업체 팩트셋(FactSet)에 따르면, 지금까지 실적을 발표한 S&P500 기업 169곳 중 82% 이상이 월가의 예상을 상회했다.테리 샌드벤 US뱅크 자산운용 수석전략가는 CNBC에 “강세장은 여전히 유효하다”며 “인플레이션은 안정적이고, 금리는 박스권을 유지하고 있으며, 실적은 오름세를 나타내는 등 주가 상승에 우호적인 환경이 조성돼 있다”고 말했다.미국과 주요 교역국 간의 무역 합의가 잇따르고 있는 것도 증시 상승에 힘을 보태고 있다. 도널드 트럼프 대통령은 이번 주 일본과의 ‘대규모’ 무역 합의를 발표했으며, 이번주께 유럽연합(EU)과 합의를 이룰 전망이다. 우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장은 이날 X(옛 트위터)를 통해 트럼프 대통령과 27일 스코틀랜드에서 무역 문제를 논의할 계획이라고 전했다.블룸버그통신에 따르면, EU와 미국은 최근 대부분의 품목에 대해 15%의 관세를 적용하는 방안을 두고 집중 협의 중이다. 다만 항공기와 일부 의료기기, 복제약, 일부 주류, 그리고 미국 산업계가 필요로 하는 특정 제조 장비는 관세 면제 대상이 될 것으로 보인다. 철강과 알루미늄은 일정 수입량에 대해 쿼터제가 적용되며, 초과 물량에는 최대 50%의 고율 관세가 부과될 전망이다.트럼프 대통령은 이날 스코틀랜드 골프장으로 떠나기 전 기자들과 만나 “EU와의 협상 타결 가능성은 50대 50”이라며 “꽤 좋은 조건에서 협상이 이뤄질 수 있다”고 말했다.이번 합의에는 비관세 장벽 완화, 경제안보 분야 협력, 에너지·인공지능(AI) 분야에서의 전략적 구매 조항도 포함될 전망이다. 합의는 우선 짧은 공동성명 형태로 발표되며, 이후 세부 협상으로 이어질 것으로 보인다.증시 향방은 다음주 기업들의 실적에 따라 달라질 전망이다. 내주 S&P500 기업 중 150곳 이상이 분기 실적을 발표할 예정이며, 메타(페이스북 모회사), 애플 등 ‘매그니피센트 7’ 기업들도 포함돼 있다. 연방준비제도(Fed·연준)도 다음 주 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 열 예정이며, 시장은 기준금리를 현행 4.25~4.50%로 동결할 것으로 전망하고 있다.급락세를 보였던 테슬라는 이날 3.52% 반등했고, 마이크로소프트(0.55%), 알파벳(0.46%) 등이 소폭 올랐다. 엔비디아(-0.14%), 아마존(-0.34%), 메타(-0.3%) 등이 소폭 하락세를 보였다.팔란티어는 거침없는 질주 끝에 미국 시가총액 상위 20대 기업에 전격 진입했다. 팔란티어는 이날 2.54% 오르며 시가 총액이 3747억달러까지 올라가며 홈디포, 프록터앤드갬블(P&G), 코카콜라, 뱅크오브아메리카 등을 모두 제쳤다.