거래대금 줄고 지수도 제자리…관망세 속 순환매 이어질 것13일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 전장보다 34.46포인트(1.08%) 오른 3224.37을 나타내고 있다. 이날 코스닥지수도 전장보다 6.91포인트(0.86%) 상승한 814.10에 거래를 마쳤다. 2025.8.13/뉴스1 ⓒ News1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 지난주 코스피는 금리 인하 기대감에 반등에 성공했지만 3200선 박스권을 벗어나기는 역부족이었다.증권가에서는 금리 인하 기대감이 선반영된 만큼 이번 주 역시 3200포인트 부근에서 박스권 장세를 보일 것으로 전망하고 있다. 이르면 이번 주 초 정부가 결론 지을 '주식 양도소득세 대주주 기준'이 반등 계기가 될지 주목된다.18일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난주(11~14일) 종가 기준 3210.01에서 3225.66로15.66포인트(p)(0.39%) 상승했다.코스피는 이달 1일 세제개편안 충격에 3245.44에서 3190.45까지 3.88% 추락한 뒤, 3220선을 회복했지만 추가 상승 동력을 찾지 못하고 정체 중이다. 거래 자체도 줄어 지난 6월 40조 원을 돌파했던 거래대금이 최근 20조 원 초반대로 감소했다.지난 12일(현지시각) 미국의 소비자물가지수(CPI) 발표 이후 연방공개시장위원회(FOMC)의 9월 기준금리 인하 기대감이 커지자 13일부터 2거래일 연속 강세를 보였지만 상승 폭은 제한된 모습이다.이번 주 시장의 관심은 오는 21일부터 열리는 잭슨홀 미팅에서의 제롬 파월 연준 의장 발언에 집중될 것으로 보인다. 잭슨홀 미팅은 전 세계 중앙은행 관계자들이 모여 정책 현안을 논의하는 자리로, 이 자리에서 파월 의장은 여러 차례 주요 발언을 내놓은 바 있다.정부가 '주식 양도소득세 대주주 기준' 논란을 어떻게 매듭지을지도 관심사다. 김병기 더불어민주당 원내대표는 지난주 한 유튜브 채널에 출연해 이번 주 초 정부가 대주주 기준을 50억 원에서 10억 원으로 강화하는 세제개편안에 대한 결론을 내릴 수 있다고 전망했다.다만 증시 전문가들은 국내 증시가 지난주와 비슷한 흐름을 보일 것으로 전망했다. 금리 인하와 정부 정책 선회에 대한 기대감이 선반영된 만큼, 실제로 금리 인하가 재개되기까지는 박스권 장세를 벗어나기 어려울 것이란 전망이다.이경민 대신증권 연구원은 "밸류에이션 정상화 과정과 함께 금리 인하 재개 전까지는 3200선을 중심으로 이슈에 따른 등락이 이어질 것"이라며 "매물 소화 과정을 거치며 상반기 주도주와 저평가주 사이의 순환매가 지속될 것으로 예상한다"고 했다.김종민 삼성증권 연구원은 "한국 증시는 당분간 신중한 흐름이 지속될 것으로 보인다"며 "유동성이 얇아진 만큼 예상치 못한 호재와 악재에 시장이 민감하게 반응할 수 있어 단기 트레이딩보다는 중장기 관점에서 시장을 관조하는 자세가 필요한 시점"이라고 했다.