16∼19일 '위기를 기회로 바꾸는 기업가정신' 주제로 열려김광석 경제산업연구원 실장 "배면뛰기 시도하는 전략 필요"폐회사 하는 김창범 한경협 부회장[한경협 제공. 재판매 및 DB 금지](서귀포=연합뉴스) 김보경 기자 = 기업인 간 지식교류의 장인 '한국경제인협회(한경협) 경영자 제주하계포럼'이 19일 막을 내렸다.올해 포럼은 '위기를 기회로 바꾸는 기업가정신, 도전과 혁신'을 주제로 16∼19일 롯데호텔 제주에서 열렸다. 한경협은 지난해 8년 만에 제주하계포럼을 재개했고, 올해에도 행사를 이어갔다.올해에는 하이브의 이재상 대표가 기조 강연을 맡았고, 이은미 토스뱅크 대표, 현동진 현대차 로보틱스랩장, 송미선 하나투어 대표, 김동신 센드버드 대표 등이 디지털 금융, 로보틱스, 인공지능(AI), 여행산업 등에서의 미래 전략과 혁신사례를 공유했다.김창범 한경협 상근부회장은 폐회사에서 "1961년 창립한 한경협이 이미 환갑을 훌쩍 넘겼다"며 "이번 포럼에서 위기를 기회로 바꾸고 또 새로운 미래를 준비하는 모든 원동력이 기업가 정신이라는 걸 다시 한번 느꼈다"고 말했다.이어 "한경협은 이병철 한국경제인협회 초대 회장이 강조했던 기업가 정신을 되살리는 데 앞장서겠다"고 덧붙였다.김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장[한경협 제공. 재판매 및 DB 금지]한편 폐회식에 앞서 김광석 한국경제산업연구원 경제연구실장은 '2025년 하반기 글로벌 경제전망: 신정부 출범과 거대한 변화'를 주제로 마지막 강연을 진행했다.김 실장은 현 한국 경제를 '저성장 고착화 상태'라고 진단하며 "진보 정부는 보통 분배에 초점을 맞추지만 한국 경제가 저성장 고착화의 대표적 샘플이기 때문에 이번 정부는 성장도 중시하고 있다"고 설명했다.그는 "피자를 먹어야 하는데 나눠 먹을 피자가 없다"며 "이런 상황에서 이재명 정부는 데이터센터 인프라를 구축해 AI 산업 육성하고, 이를 성장 동력으로 만든다는 AI 고속도로를 성장 키워드로 제시했다"고 밝혔다.김 실장은 "1968년 멕시코 올림픽 때 모두가 정면으로 뛰던 높이뛰기에서 딕 포스버리는 유일하게 뒤로 뛰는 배면뛰기를 시도했고, 결국 세계신기록과 금메달을 모두 거머쥐었다"며 "매트 경기장이라는 환경 변화를 고려한 선택으로, 우리도 이러한 배면뛰기를 시도하는 전략이 필요하다"고 말했다.vivid@yna.co.kr