"양도세 대주주 요건 50억 유지 시코스피, 3300선 돌파할 가능성도"韓·美 정상회담 25일 개최 앞두고조선·반도체株 등 수혜 부각 전망'전략적 유연성' 19년 만의 재점화엔터·화장품株, 변동성 확대 예상사진=연합뉴스증권가에서는 이번주(18~22일) 국내 증시가 정부의 세제 개편안 관련 불확실성을 소화하며 등락을 보일 것으로 전망한다. 세제 개편안에서 주식 양도소득세 대주주 기준 재조정이 현실화할 경우 재차 상승 탄력을 받을 것이란 관측이다. 또 한·미(韓·美) 정상회담을 앞두고 조선·방위산업 등 수혜가 예상되는 업종이 부각될 수 있다는 분석도 나온다.17일 한국거래소에 따르면 지난주 마지막 거래일 코스피지수는 0.04% 오른 3225.66으로 거래를 마쳤다. 지수는 이달 들어 3200선에서 움직이며 심리적 저항선으로 평가받는 3300선을 좀처럼 돌파하지 못하고 있다. 코스피지수가 2.47% 추가 상승하면 종가 기준으로 역대 최고치인 3305.21을 터치하게 된다.상승 랠리를 펼쳤던 증시가 방향을 잡지 못하고 있는 건 정부의 정책 불확실성 때문으로 분석된다. 앞서 기획재정부는 지난달 말 주식 양도세 부과 대주주 기준을 현행 종목당 50억원에서 10억원으로 낮추는 내용의 세제 개편안을 발표했다. 정부의 증시 부양에 대한 시장의 의구심이 형성되면서 위축된 투자심리가 좀처럼 개선되지 못하고 있다.이번주에는 시장을 짓눌러온 주식 양도세 대주주 범위가 결정되면서 지수의 방향이 잡힐 것으로 예상된다. 앞서 김병기 더불어민주당 원내대표는 지난 13일 유튜브 채널 '새날'에서 주식 양도세 대주주 기준 재조정과 관련해 "정부에서 이번주 초 정도에 결론을 내지 않을까 싶다"며 "기준을 50억원으로 복구하자는 여론이 있다고 전달했고 대통령실과 정부가 검토해 결정할 예정"이라고 말했다.박성철 유안타증권 투자전략팀 연구원은 "주식 양도세 대주주 기준과 관련한 결론이 나면 불확실성이 해소될 것"이라며 "50억원으로 유지된다면 시장에서는 안도하며 추가 상승 탄력을 받을 것"으로 봤다.아울러 이번주에는 한·미 정상회담을 앞두고 수혜가 예상되는 업종을 주목할 필요가 있다는 분석이 나온다. 대통령실에 따르면 한·미 정상회담은 오는 25일 개최된다. 이재명 대통령이 도널드 트럼프 미국 대통령의 초청으로 오는 24~26일 미국을 방문하면서다. 강유정 대통령실 대변인은 "두 정상은 이번에 타결된 관세 협상을 바탕으로 반도체, 배터리, 조선업 등 경제 협력과 첨단 기술, 핵심 광물 등에서의 파트너십 강화를 논의할 것으로 기대된다"고 말했다.박성철 연구원은 "한·미 정상회담을 앞두고 조선·반도체 등 제조업에서 협력 기대가 있는 업종들이 뉴스 플로우에 영향을 받을 수 있을 것"으로 전망했다.김두언 하나증권 연구원은 "조선업 관련 투자에 속도를 높일 개연성이 있다"며 "국방비 지출 확대(국내총생산 대비 3.8%)는 방산 업종의 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 재평가로 이어질 것"으로 내다봤다.다만 정상회담에서 다뤄질 것으로 예상되는 한·미 동맹의 전략적 역할 확대(전략적 유연성) 내용은 중국의 '한한령'(限韓令·한류 금지령) 해제 기대를 낮추는 요인이라는 분석이 나온다. 한한령 해제로 수혜가 점쳐졌던 엔터테인먼트·콘텐츠·화장품 관련주들의 주가 변동성이 확대될 수 있다는 설명이다.김 연구원은 "19년 만에 불거진 '전략적 유연성'은 중국의 한한령 해제 기대를 낮춘다"며 "정상회담 이후 정부의 전략적 유연성에 대한 지지가 나온다면 엔터, 화장품, 면세점 등 업종의 변동성이 확대될 것"으로 전망했다.