농심, 국내 가격 인상 효과로 실적 회복세 전환 ▶ 교보증권한화시스템, K2·천궁-II 수출 확대에 내년 영업이익 성장 전망 ▶ 한국투자증권한 외국인 관광객이 농심과 케이팝 데몬 헌터스 협업 홍보물 앞에서 포즈를 취하고 있다. 사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 10월 17일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.농심은 국내 가격 인상 효과로 8개 분기 만에 이익이 증가세로 돌아설 것으로 예상됐습니다. 한화시스템은 방산 부문 수출 확대와 자회사 손실 축소로 내년부터 영업이익 성장세가 본격화될 전망입니다.농심, 8개 분기 만에 이익 증가 전환…가격 인상 효과 본격화 (교보증권)◆농심(004370)― 교보증권 / 권우정 연구원- 목표주가 : 52만원 (상향, 기존 46만원)- 투자의견 : 매수(유지)교보증권은 농심의 올해 3·4분기 실적이 시장 전망치를 소폭 상회하며 8개 분기 만에 이익 증가세로 전환할 것으로 예상했습니다. 이에 따라 투자의견은 '매수'를 유지하고 목표주가는 기존 46만원에서 52만원으로 상향 조정했습니다. 권우정 교보증권 연구원은 3분기 연결 기준 매출액은 8800억원, 영업이익은 476억원으로 전망했습니다. 국내 매출은 따라 6900억원, 영업이익은 348억원으로 추정했습니다. 해외시장 매출은 미국의 경우 7월 가격 인상 이전의 물량 조정 영향으로 전년 대비 3% 감소할 것으로, 일본·호주·베트남 등은 전 분기 수준의 안정적 성장세를 유지할 것으로 전망했습니다. 권 연구원은 해외 부문 거래선 재정비가 점차 마무리되고 있어, 미국 내 신라면 '툼바'와 '케이팝 데몬 헌터스(케데헌)' 마케팅 효과로 실적이 바닥을 통과할 것으로 전망된다고 설명했습니다.한화시스템, 내년부터 영업이익 성장 재개 전망…방산 수출 확대 (한국투자증권)◆한화시스템(272210)― 한국투자증권 / 장남현 연구원- 목표주가 : 제시 없음- 투자의견 : 제시 없음한국투자증권은 한화시스템에 대해 K2 전차 수출 확대의 직접 수혜를 받을 것으로 분석했습니다. K2 전차 부품 공급과 중동 지역 천궁-II 레이더 납품이 늘면서 방산 부문 이익이 개선되고, 자회사 필리조선소의 영업손실 규모도 감소함에 따라 내년 기점으로 영업이익 성장이 시작될 것이라는 전망입니다. 한화시스템의 올해 영업이익은 전년 대비 18.1% 감소한 1796억원, 영업이익률은 4.9%으로, 내년 영업이익은 전년 동기대비 72.6% 증가한 3117억원, 영업이익률은 6.7%를 예상했습니다. 장남현 연구원은 방산 부문 수출 비중이 19.8%에 이를 것으로 전망하며 K2 전차 전자장비 공급 확대가 실적 개선의 핵심 요인이 될 것이라고 설명했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.