11월에만 '따따블' 행진 이어져증시 활황·제도 개편 영향"기관 확약 물량 풀리면 조정 가능성…추격 매수 유의"사진과 기사는 관계 없음./사진=게티이미지뱅크공모주 시장 투자 열기가 뜨겁다. 상장 첫날 '따따블'(공모가 대비 4배 상승)에 성공한 종목이 잇따라 등장하면서다. 다만 증권가에서는 주가 단기 급등 후 제자리를 찾아가는 과정이 나타날 수 있는 만큼 추격 매수는 주의해야 한다는 지적도 나온다.14일 한국거래소에 따르면 큐리오시스는 코스닥 상장 첫날인 지난 13일 공모가보다 4배 높은 8만8000원에 거래를 시작했다. 장 마감까지 큐리오시스는 8만8000원을 유지했다. 공모주를 받은 투자자가 전날 매도했다면 차익은 주당 6만6000원에 달할 것으로 추정된다.지난 7일 코스닥에 입성한 이노테크도 '따따블'에 성공했다. 공모주가 상장 첫날 따따블을 기록한 것은 지난 2월 위너스 이후 9개월 만이다. 이노테크의 공모가는 1만4700원이었지만, 첫 거래일 종가는 5만8800원으로 4배 높았다. 이날 상장한 세나테크놀로지는 장중 공모가보다 3배 이상 높은 가격에 거래되기도 했다.주가가 급등하자 투자자들은 "치킨값을 벌었다"며 환호하고 있다. 공모주 투자는 '치킨값 투자'로도 불린다. 기관에 비해 자금력이 부족한 개인은 공모주를 청약해도 많이 배정받을 수 없지만, 상장 직후 매도하면 높은 확률로 '치킨값' 정도의 차익을 낼 수 있다는 인식 때문이다.증시가 활황을 맞아 공모주 시장도 뜨거워졌다는 분석이 나온다. 연초 54조원 수준이었던 투자자예탁금은 지난 6일 86조9557억원까지 불어났다. 지난 12일 기준으로도 투자자예탁금은 82조원을 웃돌고 있다. 투자자 예탁금은 투자자가 주식을 사려고 증권사 계좌에 맡기거나 주식을 판 뒤 찾지 않은 돈이다. 증시 진입을 준비하는 대기성 자금 중 하나로 꼽힌다.제도가 개편된 점도 불장의 배경으로 언급된다. 7월부터 바뀐 규정에 따라 발행사는 공모주식의 최소 40%(올해까지는 30%) 이상을 일정 기간 팔지 않겠다는 의무보유확약을 신청한 기관에 우선 배정해야 한다. 또 확약 비중이 기준을 밑돌면 주관사가 공모 물량의 1%(상한 30%)를 인수해 6개월간 보유해야 한다.기사와 사진은 직접적 연관 없음. / 사진=게티이미지뱅크홍성관 라이프자산운용 부사장은 "기존 제도였다면 이노테크는 300% 상승하기 어려웠을 것"이라며 "기관이 15일 확약을 걸어 초기 유통물량이 크게 줄었고, 이 때문에 주가가 급등하는 효과가 나타난 것으로 보인다"고 밝혔다. 유통물량이 줄어들면 유동성이 감소해 주가 변동성이 커진다.그러면서 "주관사의 의무보유 확약 제도가 도입되며 공모가 산정이 이전보다 보수적으로 이뤄지는 경향도 나타나고 있다. 이러한 변화도 상장 초기 수익률 개선에 영향을 준 것으로 판단한다"고 말했다.다만 무리한 추격 매수에 나서는 것은 주의해야 한다는 조언도 나온다. 의무보유가 해제 후 시장에 물량이 쏟아지면 주가가 하방 압력을 받을 수 있기 때문이다. 앞서 대한조선은 기관 배정 공모주식 가운데 80%가 넘는 물량을 의무보유확약으로 배정하면서 상장 후 유통가능한 주식물량을 12.6%로 낮췄다. 대한조선의 상장 첫날 주가는 공모가보다 84.8% 높은 9만2400원에 달했다. 상장 3개월 후인 이달 3일부터 보호예수 물량이 풀렸고, 현재 주가는 6만원대에 머무르고 있다.지난 2월 따따블에 성공했던 위너스도 조정을 받고 있다. 공모가가 8500원이었던 위너스는 상장 첫날 3만9400원에 마감했다. 현재 주가는 1만원 수준이다. 여전히 주가는 공모가보다 높아 공모주 투자자들은 플러스 수익률을 기록하고 있다. 다만 최고점에서 주식을 매수한 투자자의 손실률은 70%를 웃돌 것으로 추정된다.홍 부사장은 "청약이 개인 위주로 진행되며 다소 과열된 분위기도 감지된다"며 "대한조선 사례처럼 확약 기간이 종료되면 해당 물량이 시장에 풀려 주가가 약세를 보이기도 한다"고 설명했다.