< 만년필 선물 > 이재명 대통령이 25일(현지시간) 한·미 정상회담에 앞서 방명록을 작성할 때 쓴 만년필을 도널드 트럼프 대통령에게 선물했다.  /YTN 캡처, 대통령실 제공볼펜으로 유명한 필기구 업체 모나미가 급등하고 있다. 도널드 트럼프 미 대통령이 한·미 정상회담에서 이재명 대통령의 펜을 칭찬한 영향으로 보인다. 다만 펜 제조사는 확인되지 않았다.26일 오전 9시47분 현재 모나미는 전일 대비 278원(14.03%) 오른 2260원에 거래되고 있다. 2110원에 거래를 시작한 모나미는 장중 2435원까지 치솟기도 했다.트럼프 대통령이 이 대통령의 펜에 관심을 갖자 모나미에 대한 관심이 커진 것으로 보인다. 25일(현지시간) 트럼프 대통령은 이 대통령이 한·미 정상회담 직전 백악관 방명록에 사용한 펜을 두고 '좋은 펜'(nice pen)이라고 칭찬했다.트럼프 대통령은 "도로 (펜을) 가져갈 것이냐. 그 펜이 좋다. 어디서 만든 것이냐"며 거듭 관심을 표했다. 이에 이 대통령은 즉석에서 펜을 트럼프 대통령에게 선물했다.선물을 받은 트럼프 대통령은 펜을 주변에 보여주며 "실제로 사용하지는 않겠지만, 선물을 아주 영광스럽고 소중하게 간직하겠다"고 말했다.해당 펜은 다소 두꺼운 두께의 갈색빛 펜으로, 제조사는 알려지지 않았다.사진=대통령실 제공