한화생명 상속연구소, 고액자산가 1천명 설문조사내리사랑 아닌 ‘현미경 상속’자산가 92%가 자수성가형“자녀라도 경영능력 따져야”갈등요인 1위 ‘증여 타이밍’자녀들은 조기 이전 원하지만6070은 “결혼때 자립 도울것”기사 이해를 돕기 위한 AI 이미지. [챗GPT]“남몰래 흘린 눈물과 땀으로 일군 저의 자산입니다. 뚜렷한 경영 성과가 없는 아들에게 자산을 무조건 상속할 순 없습니다.”(60대 건설자재 사업가 A씨)자산가 A씨는 최근 30대 자녀에게 본인 사무실로 출근해 “경영 수업을 받아보라”고 얘기했다. 오랜 기간 누적된 스트레스와 과도한 업무로 건강에 경고음이 켜지기 시작하면서 경영 승계에 대한 고민을 진지하게 시작했기 때문이다.가장 큰 걱정거리는 자녀의 경영 능력과 역량이다. 주로 스포츠 관련 업계에 종사했던 자녀는 건설자재 사업에 대해선 크게 관심이 없다. 직원들의 ‘낙하산’이란 시선도 의식돼 A씨는 향후 자녀의 성과를 보고 상속 시기를 고민해볼 생각이다.대한민국 액티브 시니어 자산가들이 평생 일궈온 레거시(유산)를 체계적으로 자녀들에게 물려주기 위해 경영 수업에 나서고 있다. 과거 조건 없는 ‘내리사랑식’ 상속에서 벗어나 이제는 자녀의 역량을 현미경처럼 검증하고, 상속 적기를 따지는 냉정한 대물림의 시대가 열렸다는 분석이다.29일 한화생명 상속연구소가 전국의 고액 자산가 1000명을 대상으로 심층 조사해 발간한 ‘부의 여정’ 보고서에 따르면 자산 규모가 평균 64억원에 달하는 6070 시니어 자산가 중 91.6%는 본인의 노력으로 부를 일군 자립 성장형인 것으로 나타났다. 부모로부터 자산을 물려받은 자산 승계형은 8.4%에 불과했다.이들은 스스로 기업을 꾸리거나 사업 및 투자를 통해 돈을 번 경우다. 자산 형성의 주요 원천은 근로소득(47.4%)과 투자·사업소득(44%)이 압도적이었다.패밀리오피스업계 관계자는 “시니어 자산가들은 스스로의 힘으로 부의 성을 쌓아 올린 만큼 자산을 지키고 키우는 것이 얼마나 어려운지 누구보다 잘 안다”며 “이들이 자녀라고 무조건 부를 물려주지 않고 상속의 문턱을 높이는 이유”라고 밝혔다.은퇴 전후 시니어 자산가들의 가장 큰 고민은 자녀의 역량이다. 보고서에 따르면 자녀가 경영 역량을 매우 충분히 갖췄다고 생각하는 시니어는 14.6%에 그쳤다. 반면 3040 자산가 세대의 48.6%는 본인이 이미 매우 충분한 역량을 가졌다고 믿는다.70대 사업가 B씨는 “아들이 ‘이 비즈니스를 나만큼 할 수 있을까’를 기준으로 보면 자녀가 최소 10년은 더 경영 수업을 받아야 하는 상황”이라며 “내 욕심에 다 차지 않더라도 내 기준의 절반만 넘어서면 승계해야 할 것 같다”고 했다.이러한 인식 차이는 상속의 난관으로 이어진다. 시니어들은 자산 승계 시 최대 어려움으로 자녀의 역량 및 전문성 부족(52.8%)을 꼽았다. 이어 가치관 차이(33.7%)와 임직원 등의 신뢰 확보(25.8%)를 걱정했다. 세금 문제(24.7%)보다 자녀의 능력을 더 큰 리스크로 보고 있는 셈이다. A씨처럼 은퇴를 전후해 그동안 일궈온 자산을 자녀에게 언제, 어떻게 승계할지 고민하며 경영 수업에 나서는 이들이 많은 이유다.상속 시점을 둘러싼 세대 간 동상이몽도 커지고 있다. 시니어 자산가들은 증여 과정에서 가장 큰 갈등 요인으로 적절한 증여 시기에 대한 이견(34.5%)을 꼽았다. 재산 배분 비율(27.6%)보다 ‘언제 줄 것인가’가 더 큰 쟁점인 셈이다.상속 관련 집안 내 갈등을 겪은 30대 C씨는 “매주 대가족이 모이는 우리 집에 이런 갈등이 생길 거라곤 전혀 예상하지 못했다”며 “상처도 많이 받았다”고 분위기를 전했다.또 시니어 자산가들은 자녀가 30·40대에 진입해 사회적으로 자리를 잡거나 결혼 등 실질적인 필요가 생길 때 자산을 넘겨주는 실수요 중심 증여를 선호한다. 물려주는 자산도 현금(77.9%)과 부동산(62.7%) 등 안전자산 위주다.반면 자녀 세대의 상속 시계는 훨씬 빠르다. 이들은 10세 미만 조기 증여를 통해 복리 효과를 누리고, 상속받은 자산을 자산 성장의 마중물로 삼길 원한다. “자립을 돕겠다”는 부모와 “투자의 기회를 달라”는 자녀의 논리가 충돌하는 지점이다.