증권사들이 미래에셋증권에 대한 투자 의견을 잇달아 ‘중립’으로 하향 조정했다. 증권업황에 대한 전망은 긍정적이지만, 미래에셋증권 주가가 올해 들어서만 170% 넘게 뛰면서 상승 여력이 제한된다고 판단했기 때문이다.삼성증권과 현대차증권은 11일 미래에셋증권에 대한 투자 의견을 매수(Buy)에서 각각 ‘중립(Hold)’과 ‘마켓 퍼폼(Market Perform·6개월 수익률 ±15%)’으로 낮췄다. 앞서 한국투자증권과 SK증권, KB증권도 미래에셋에 대한투자 의견을을 중립으로 내렸다.미래에셋 본사 전경. /미래에셋증권 제공이들이 미래에셋증권의 수익성을 우려한 것은 아니다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사들은 미래에셋증권이 연결기준 올해 영업수익 3조1280억원, 지배주주 순이익 1조3158억원을 기록할 것으로 전망했다. 영업수익과 순이익 모두 지난해 영업수익과 순이익을 10% 웃돈다. 3개월 전 올해 전망치와 비교해도 10%가량 높다.하지만 투자의견 중립을 제시한 연구원들은 현재 미래에셋증권의 주가는 기업의 밸류에이션(Valuation·기업 평가 가치)을 넘어 여러 기대감이 반영된 결과라고 설명했다.정민기 삼성증권 연구원은 “미래에셋증권 주가는 발행 주식 수 대비 23%에 달하는 자사주 소각 가능성과 모회사 미래에셋컨설팅이 스테이블 코인 상표를 등록하며서 블록체인 관련 기대감 등에 기반해 상승했다”며 “이 가능성을 수치화해 이익 전망이나 목표 주가 산정에 반영하기엔 이른 시점이라고 판단했다”고 했다.장영임 현대차증권 연구원은 오히려 미래에셋증권이 주가순자산비율(PBR·시가총액 ÷ 순자산) 1배로 높은 밸류에이션을 받고 있지만, 자기자본이익률(ROE)은 8.5%로 예상돼 경쟁사보다 낮을 것으로 예상했다.장 연구원은 “펀더멘털(Fundamental·기업 기초 체력) 외에 미래에셋증권의 멀티플(Multiple·기업 평가 배수)을 상향할 수 있는 지배 구조 개편은 당장 가시화된 것이 없는 만큼 기대감만으로 (주가가) 추가 상승할 여력이 현시점에서 제한적”이라고 했다.미래에셋증권 주식은 이날 오후 1시 30분 코스피시장에서 2만2250원에 거래됐다. 최근 1개월 동안 미래에셋증권 목표 주가를 조정한 7개 증권사 평균 2만2570원과 차이가 1.4%(320원) 수준이다.여전히 상승 여력이 있다는 견해도 있다. 앞서 NH투자증권과 키움증권은 미래에셋증권 목표가로 2만8000원을 제시했다.윤유동 NH투자증권 연구원은 자사주 처리 방식이 중요할 것으로 봤다. 미래에셋증권이 보유한 자사주 1억3000만주 가운데 1억1000만주는 합병 자사주로 소각하면 자본의 감소로 이어지기 때문에 주주총회 특별 결의가 필요하다윤 연구원은 “미래에셋증권은 대형 증권사 가운데 가장 적극적으로 주주가치 제고를 이행했기에 앞으로 자사주 소각 가능성을 긍정적으로 평가한다”며 “신규 자사주 매입·소각이 주가 하단을 지지할 것”이라고 했다.