KB증권이 내년 코스피가 최대 7500선까지 상승할 수 있다는 전망을 내놨다. 사진은 지난달 27일 서울 여의도 한국거래소에 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 안내됐던 모습. /사진=뉴시스KB증권이 내년 코스피가 5000선까지 장기 강세장에 들어사면 최대 7500선까지 상승할 수 있다는 전망을 내놨다.6일 김동원 KB증권 연구원에 따르면 내년 코스피 목표치는 5000선이며 올해 상승장은 3저(저물가·저금리·저환율) 호황에 따른 밸류에이션 확장과 코스피 실적 사이클 시작으로 1985년 이후 40년 만의 강세장에 진입한다.김 연구원은 "장기 강세장 시나리오에서는 향후 실적 전망 변동에 따라 수정될 수 있지만 코스피는 7500선까지 상승할 수 있을 것"이라고 내다봤다.그는 "내년 코스피의 영업이익은 반도체와 전력이 견인하며 전년 대비 36% 증가한 401조원으로 역대 최대치가 예상된다"며 "코스피 최대 실적이 코스피 지수 상승을 이끌 것"이라고 낙관했다.이어 "현재 코스피 시장 주가순자산비율(PBR)은 1.4배로 세계 증시(PBR 3.5배) 대비 -60%, 아시아(PBR 2.2배) 대비 -37%, 일본(PBR 1.7배) 대비 -21% 할인 거래돼 코스피는 최근 상승에도 향후 글로벌 투자자들의 매력적인 투자처로 부각될 것"이라며 "코스피의 장기 상승 여력은 충분"이라고 강조했다.조정 우려에 대해서도 언급했다. 그는 "조정 없는 상승은 없다"며 "과거 세 차례 강세장 시기에도 정확히 200일이 경과한 시점에 단기 조정이 진행됐다"며 "당시 조정 폭이 컸던 만큼 이후 코스피 지수는 급반등했다"고 부연했다.