[연합뉴스]빚을 내서 비트코인에 투자할 수 있는 가상자산 상품이 출시되자 마자 한 달만에 1조5000억원이 훌쩍 넘는 자금이 몰린 것으로 나타났다. 투자자 10명 중 1명은 이미 투자금을 모두 날린 것으로 파악됐다. 금융당국의 관리가 부재하고, 자본시장과 달리 투자자 보호 장치가 전혀 없어 더욱 위험하다.10일 디지털타임스가 강준현 더불어민주당 의원실에 의뢰해 가상자산거래소 업비트와 빗썸에서 제출 받은 자료에 따르면 양사가 최근 출시한 코인 대여 서비스를 통한 미수거래 금액은 1조5101억원으로 집계됐다.업비트는 지난 달 ‘코인빌리기’ 서비스를 출시했고, 빗썸은 지난 6월 16일부터 ‘렌딩 플러스’를 시작했다. 빗썸은 2020년 1월부터 코인 2~3배 레버리지나 하락 투자가 가능한 ‘렌딩’ 서비스를 제공해 오다 지난 6월 최대 4배 투자가 가능한 렌딩 플러스로 서비스를 통합했다.하락 투자만 가능한 업비트 서비스에는 한 달여간 270억원의 자금이 들어왔고, 빗썸 렌딩 플러스에는 1조4828억원의 자금이 들어왔다. 지난 5년간 코인 레버리지 누적 투자 금액이 4조8000억원인 것을 고려하면, 최근 한 달 사이 이용자가 급증했다.지난 5년간 빗썸의 레버리지 상품을 이용한 투자자는 8만8000여명이었지만, 최근 한 달여 간 2만7600명의 투자자가 몰렸다. 특히 30~40대 사용자가 1만5000여명으로 절반 이상을 차지했다.하락 투자가 가능한 업비트 코인대여 서비스에는 한 달여 만에 4000여명의 투자자가 들어왔다. 이 중 2300명이 30~40대 투자자였다.빗썸의 렌딩 플러스는 내가 가진 코인을 담보로 코인을 대여해 최대 4배까지 투자가 가능하다. 레버리지 비율에 따라 투자 손실이 일정 담보 비율을 넘어가면, 거래소가 강제로 코인을 판매하는 ‘청산’이 발생한다.최근 금융당국의 개입으로 양사 모두 서비스를 축소했다. 업비트는 대여 가능 자산에서 테더를 제외했고, 빗썸은 기존의 렌딩 서비스를 종료했다. 다만 두 회사 모두 필요없는 서비스를 중단한 것에 그쳤다.주식시장의 미수거래 반대매매 비중은 1% 수준에 불과한 반면, 빗썸 기준 레버리지 투자 청산 비중은 13%가 넘는 것으로 나타났다. 코인 레버리지 서비스를 이용한 투자자 10명 중 1명 이상은 투자금 전액을 날린 셈이다.연령대별로 20대 투자자 3273명 중 472명이 청산을 당했고, 30대는 6869명 중 1101명이 투자금을 날렸다. 40대와 50대 청산 비중도 각각 14%(8075명 중 1141명), 11%(6763명 중 725명)로 나타났다. 최대 대여 기간이 30일이고, 서비스 출시 이후 만기를 모두 채운 투자자가 1%에 불과한 것을 감안하면 청산 비중은 향후 더 커질 것으로 보인다.주식시장에서 레버리지나 공매도 등 고위험 상품에 투자하기 위해서는 투자성향이 이에 적합해야 하고, 투자 전 2시간여의 투자 교육을 받아야 한다. 반면 디지털자산 고위험 투자는 이 같은 안전장치가 마련되지 않았다. 사실상 파생상품이나 코인을 담보로 추가 자산을 빌려주는 대부업에 해당할 수 있지만, 현행법상 디지털자산은 현금 등 자산에 해당하지 않아 어떤 규제도 적용되지 않는다.최근 금융당국이 업계와 태스크포스(TF)를 꾸려 가이드라인 마련에 나섰지만, 이 역시 자율규제에 불과해 구속력이 크지 않은 상황이다. 또 이미 코스피 신용거래융자 잔고의 10분의 1에 달하는 자금이 집중된 만큼 보다 강력한 규제책이 필요하다는 지적도 나온다.현재 해당 서비스를 제공하고 있는 거래소의 투자자 보호책도 미흡하다는 지적이다. 출시 이후 한 달도 되지 않아 준비했던 수량이 모두 동이 날 정도로 투자자가 몰렸지만, 해당 투자자가 어떤 자산에 투자하는지조차 제대로 추적하지 못하는 상황이다.빗썸 관계자는 “본인의 자산 대비 일부 금액만 담보로 맡긴 경우 기존의 자산과 합쳐진 상태의 금액에 대해서는 해당 코인을 빌려 매수했는지에 대한 분석이 불가능하다”고 설명했다.현재 빗썸의 렌딩 플러스는 투자 가능 자산을 10개로 제한했지만, 스테이블코인인 테더를 빌린 뒤 다른 자산에 투자하는 것이 가능하다. 이 경우 투자자가 어떤 코인에 투자했는지 알 수 없다는 것이다. 전체 대여 금액과 투자 금액을 기준으로 청산을 결정하지만, 대여 자산과 본인 자산이 섞여 있다면 사실상 마이너스 손실도 가능하다.이에 대해 빗썸 관계자는 “코인대여는 시장 변동성에 따라 투자자들이 더 폭넓은 전략을 구사할 수 있도록 선택지를 넓힌 서비스”라며 “빗썸은 투자 환경 변화에 기민하게 대응하면서 보다 나은 사용자 경험을 제공할 수 있도록 힘쓰고 있다”고 말했다.이미 해외 디지털자산 거래소에서는 최대 200배에 달하는 레버리지 투자가 가능한 만큼, 업계에서는 국내 투자금의 해외 유출 등을 막기 위해 국내 거래소에서도 다양한 투자 상품이 필요하다고 주장한다. 하지만 관련 규제가 마련되지 않아 사실상 ‘회색지대’인 상황에서 투자자 보호책이 먼저 마련돼야 한다는 지적이다.강준현 의원은 “서비스가 출시된지 얼마 되지 않은 기간에 1조원이 넘는 자금이 몰린 것을 보면 투자자의 수요는 충분한 상황”이라면서도 “다만 변동성이 주식시장보다 월등히 높은 만큼 최소한의 투자자 보호 장치를 마련한 뒤 서비스를 출시하는 것이 필요해 보인다”고 말했다.