4차 발사 총괄하는 한화에어로, 5, 6차 발사도 중심 역할LS증권 "한-UAE 방산·항공우주 협력 MOU에도 수혜 기대"27일 예정된 누리호 4차 발사를 앞두고 체계종합기업의 역할이 중요해졌다. 체계종합기업은 발사체나 무기 등의 시스템 설계부터 제작, 조립, 발사, 관제, 유지보수까지 전 과정을 총괄하는 기업으로한화에어로스페이스,한국항공우주산업(KAI)이 대표적이다.LS증권 리서치센터 최정환 연구원은 19일 리포트를 통해 한화에어로스페이스의 역할과 이에 따른 수혜를 예상했다.최 연구원은 "누리호 4차 발사부터는 민간 체계종합기업인 한화에어로스페이스가 제작 총괄을 담당했다"며 "이후 5차 발사부터는 한화에어로스페이스가 체계종합 뿐 아니라 발사과정 전 주기에 걸친 기술이전을 받을 예정으로 국내 민간우주산업에서 중심역할을 수행할 것"이라고 기대했다.4차 발사 누리호에는 한국항공우주가 제작 총괄한 차세대중형위성 3호, 민간 큐브위성 12기가 탑재됐다. 최 연구원은 5차와 6차 발사시에는 초소형위성이 탑재될 예정이기 때문에 이에 대한 노하우를 습득할 수 있다는 점에서 한화에어로스페이스에 긍정적이라고 봤다.최 연구원은 "긴 호흡이기는 하나 방산물자로서 위성 활용이 증대되기 시작한다면 한화에어로스페이스 발사체, 한화시스템 초소형 위성, 쎄트렉아이 중대형 위성 및 위성관제 서비스의 턴키 수주를 기대한다"며 "한화에어로스페이스 항공우주부문은 현재 적자가 지속되고 있지만, 2030년 수익구간 도래 및 우주산업을 통해 장기 성장 동력을 확보할 수 있을 것"이라고 전망했다.아랍에미레이트(UAE)와의 방위산업 및 우주산업 협력관계 강화도 체계종합기업에 수혜를 줄 것으로 기대된다. 이재명 대통령이 UAE를 국빈방문 중인 가운데 우리 정부는 18일 UAE와 원자력발전, 인공지능(AI), 방위산업과 항공우주분야 등에서 대규모 투자 및 협력을 위한 MOU를 신규체결했다.최 연구원은 "기존에도 UAE는 국내 방위산업의 주요 고객이었다는 점을 고려하면 이번 순방을 통한 각종 MOU 체결은 기존 협력관계의 강화라는 측면에서 유의미하다"면서 "방위산업 뿐 아니라 위성 및 발사장 관련 MOU를 신규체결하며 우주분야 협력 또한 확대, 과거 UAE와 우주분야 협력관계를 유지했던 기업들의 수혜가 기대된다"고 설명했다.