다단계 투자 사기후 7년간 위조 신분으로 호화 도피 생활 이어가첸즈민. [ⓒ 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 중국에서 12만8000여 명을 대상으로 대규모 다단계 투자사기를 벌이고 영국에서 그 자금을 비트코인 형태로 세탁한 중국인 여성이 징역형을 선고받았다. 영국 당국이 압수한 암호화폐 규모만 약 9조 원에 이르러 사법 역사상 최대 규모의 가상자산 압수 사건으로 기록됐다.11일(현지시간) 영국 가디언에 따르면 런던 서더크 형사법원은 ‘야디 장’이라는 가명으로 알려진 첸즈민(진즈민(47)에게 징역 11년 8개월을 선고했다. 첸은 불법 자금 보유 및 세탁 혐의를 인정했다.영국 경찰은 2018년 첸의 런던 자택을 급습해 비트코인 약 6만1000개를 압수했다. 이는 압수 당시 시가로 약 50억~55억파운드(한화 약 9조4000억원)에 달하는 규모로 단일 사건으로는 영국 역사상 최대 규모의 암호화폐 압수로 알려졌다.영국 법원은 “피고인의 돈세탁 규모는 전례가 없으며 동기는 순수한 탐욕이었다”고 지적했다.첸은 2014년부터 2017년까지 중국 전역에서 ‘블루 스카이(Blue Sky)’라는 전자제품 거래 회사를 내세워 거대한 가상화폐 투자 사기를 벌였다. 고수익을 약속하며 투자금을 모집해 12만8000명 이상으로부터 총 400억위안(약 7조7000억원)을 가로챈 것으로 조사됐다. 피해자들은 “집을 팔았다”, “가정이 무너졌다”며 참담한 피해를 호소했다.이후 그는 위조 신분으로 영국에 입국해 호화로운 도피 생활을 이어갔다. 중국 당국의 수사를 피해 동남아 여러 나라를 거친 첸은 2017년 위조된 신분증과 세인트키츠네비스 여권으로 영국에 입국했다. 이후 런던의 고급 주택을 월 1만7000파운드(약 3200만원)에 임차해 거주하며 유럽 각지를 여행하고 하이엔드 보석과 명품을 사들이는 등 호화로운 생활을 이어왔다.첸은 런던 해롯 백화점에서 9만2000파운드(약 1억7000만원) 상당의 보석과 여성 의류를 구입했고, 베를린 리츠칼튼 호텔을 비롯해 스톡홀름·코펜하겐 등지로 여행을 다녔다. 그녀의 일기에는 “유럽의 공작과 만나고 싶다”, “리버랜드(크로아티아와 세르비아 사이의 분쟁 지역에 있는 소국가)의 통치자가 되고 싶다”는 꿈이 적혀 있었다고 경찰은 전했다.첸은 약 7년 동안 도피를 이어가며 말레이시아 국적의 비서 셍 혹 린 등과 함께 비트코인을 현금화하려 시도했다. 이들은 런던과 이탈리아에서 부동산을 사들이려다 실패했고, 2019년에는 두 채의 두바이 부동산을 매입한 것으로 알려졌다.2018년 첸의 측근이 런던에서 1250만파운드(약 240억원) 상당의 고급 저택을 사들이려다 자금 출처를 설명하지 못하면서 영국 당국의 의심을 샀고 이후 본격적인 수사가 시작됐다.5년간 행방이 묘연했던 첸은 2024년 2월 장기간 비활성화 상태였던 비트코인 지갑이 움직이면서 경찰의 추적에 포착됐다. 경찰은 스코틀랜드 로크 테이 호숫가에서부터 요크 근교 에어비앤비 숙소까지 이동 경로를 추적했고 결국 4월 말 불법 체류 중인 말레이시아 국적 가사도우미 4명과 함께 체포했다. 체포 당시 그녀는 6000만파운드(약 1150억원) 상당의 추가 암호화폐 지갑과 위조 여권, 현금을 소지하고 있었다.윌 라인 메트로폴리탄 경찰 경제·사이버범죄 수사국장은 “이번 사건은 수많은 피해자에게 경제적·정신적 파탄을 초래했다”며 “암호화폐를 이용한 범죄는 점점 교묘해지고 있지만 모든 거래는 흔적을 남긴다”고 강조했다.첸의 변호인은 “그녀는 자신이 저지른 행위의 결과를 인정하며 투자자들에게 고통을 준 점을 깊이 반성하고 있다”고 밝혔다.한편 영국 법원은 첸의 형사 재판을 마무리했지만 압수된 비트코인을 어떻게 처분하고 피해자들에게 어떤 방식으로 반환할지에 대한 민사 소송이 이어질 전망이다.