10년 만에 사법 리스크 해소…M&A·신사업 기대감↑[서울=뉴시스] 김금보 기자 = 제일모직과 삼성물산의 부당합병 의혹으로 재판을 받고 있는 이재용 삼성전자 회장이 3일 오후 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 항소심에서 무죄를 선고 받은 뒤 법원을 나서고 있다.이 회장은 삼성그룹 부회장을 맡았던 당시 경영권 승계와 그룹 지배력 강화를 위해 지난 2015년 진행된 삼성물산과 제일모직 합병 과정에 위법하게 관여한 혐의 등으로 2020년 9월 재판에 넘겨졌으며 지난해 2월 1심 판결에서 무죄를 선고 받았다. 2025.02.03. kgb@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 이재용 삼성전자 회장이 경영권 승계와 관련된 부당합병 및 회계부정 혐의에 대해 최종 무죄를 확정받으면서 삼성그룹주들이 일제히 상승세를 나타내고 있다. 4년 10개월간 이어진 재판이 마무리되면서, 이 회장이 본격적인 경영 행보에 나설 것이란 기대감이 투자심리를 자극한 것으로 풀이된다.그동안 이 회장의 사법 리스크는 삼성전자의 대표적인 불확실성 요인으로 작용해 왔다. 하지만 10년 가까이 이어진 법적 족쇄가 완전히 해소되면서, 경영 복귀에 따른 신사업 확대와 대형 인수·합병(M&A) 추진 가능성이 다시 부각되고 있다.17일 한국거래소에 따르면 오후 2시 15분 기준 삼성전자는 전일 대비 2.78%(1800원) 오른 6만6500원에 거래되고 있다. 같은 시각 삼성중공업(5.70%), 삼성바이오로직스(3.87%), 삼성생명(1.68%), 삼성화재(1.17%), 삼성SDI(0.97%) 등 삼성그룹 주요 계열사들도 상승세를 보이고 있다.이날 대법원 3부(주심 오석준 대법관)는 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등 혐의로 기소된 이 회장의 상고심에서 무죄를 선고한 원심을 확정했다.무죄 확정에 따라 이 회장은 2017년 2월 국정농단 사태에 연루돼 구속기소된 이후 약 10년간 이어진 사법 리스크를 완전히 제거하게 됐다.이 회장은 삼성그룹 부회장 재직 시절인 2015년, 경영권 승계와 그룹 지배력 강화를 목적으로 진행된 삼성물산과 제일모직의 합병 과정에 위법하게 관여한 혐의 등으로 2020년 9월 재판에 넘겨졌다.하지만 1심과 2심 재판부는 모두 무죄를 선고했다. 이후 검찰은 지난 2월 형사상고심의위원회를 거쳐 상고했으나, 대법원은 원심 판단에 법리 오해나 심리 미진이 없다고 보고 무죄를 확정했다.대법원은 "원심 판결에 필요한 심리를 다하지 않은 채 논리와 경험의 법칙을 위반해 자유심증주의의 한계를 벗어나거나, 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반죄의 성립 등에 관한 법리를 오해한 잘못이 없다"고 판시했다.증권가에서는 이재용 회장의 사법 리스크 해소로 삼성전자의 불확실성이 완화됐다는 평가가 나온다.김동원 KB증권 연구원은 "이재용 회장의 사법 리스크가 해소되며 경영 복귀가 본격화됨에 따라 삼성전자는 불확실성 완화 국면에 진입할 것"이라고 전망했다.이번 무죄 판결을 계기로 이 회장은 로봇·전장·바이오 등 미래 먹거리 산업에서 인수·합병(M&A)과 투자에 속도를 낼 것이란 기대도 커지고 있다.실제로 2심 무죄 선고 이후 삼성전자는 5월 미국 마시모의 오디오사업부와 유럽 최대 공조업체인 플랙트그룹을 각각 약 5000억원, 2조4000억원에 인수하며 M&A 행보에 나섰다.이 회장은 올해 초 임원 세미나 영상 메시지를 통해 단결을 강조한 바 있다. 그는 "삼성이 삼성다운 저력을 잃었다"며 "사즉생의 각오로 위기에 대처해야 한다"고 강조했다. 이어 "중요한 것은 위기 그 자체가 아니라, 이를 대하는 우리의 자세"라며 "당장의 이익을 희생하더라도 미래를 위한 투자는 멈춰선 안 된다"고 주문했다.