리플, 한 달 동안 14% 급락…이더리움은 16% 올라"스테이블코인 성장, 리플 입지 위협"리플 스테이블코인 'RLUSD' 성패가 변수[서울=뉴시스] 김선웅 기자 = 미국 하원이 가상자산 법안 3건을 모두 통과시키면서 주요 가상자산 가격이 상승했다. 시가총액 3위 리플은 하루 만에 17% 넘게 오르며 달러 최고가를 경신했고 비트코인과 이더리움도 상승세를 이어가고 있다. 18일(현지시간) 미국 가상자산 거래소 코인베이스에서 리플은 전날보다 16.22% 오른 3.63달러에 거래되고 있으며 이더리움과 비트코인은 각각 8.81%, 1.80% 상승한 3650.09달러, 120,500달러 선에 거래되고 있다. 국내 가상자산 거래소 업비트에서 리플은 4900원대, 이더리움과 비트코인은 각각 4,970,000원, 163,850,000원대에 거래 중이다. 이날 서울 강남구 업비트 고객센터 시황판에서 코인 가격이 표시되고 있다. 2025.07.18. mangusta@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 국내 인기코인 리플이 한 달 넘게 약세다. 알트코인 대장주로 함께 분류되는 이더리움과 솔라나 등이 상승세를 펼치는 동안 유일하게 마이너스(-) 수익률을 기록한 것이다. 스테이블코인 시장 성장이 리플 생태계를 위협한 영향이라는 분석이 나온다.20일 업계에 따르면 리플은 전날 빗썸 기준 한때 4151원에 거래됐다. 지난달 18일 4975원까지 급등한 뒤 한 차례 반등 없이 쭉 하락한 결과다.알트코인 약세장 탓은 아니다. 리플과 함께 알트코인 대장주로 꼽히는 이더리움과 솔라나 모두 같은 기간 상승세였다. 리플 홀로 떨어진 셈이다. 리플은 가상자산 시가총액(시총) 3위에 위치한 대표적인 알트코인 대장주다.전날 오후 7시 코인마켓캡 기준 리플이 전달 대비 14.18% 하락한 반면에 이더리움은 16.42%, 솔라나는 2.81% 각각 상승했다.지난 8일(현지시간) 미국 증권거래위원회(SEC)와 소송이 공식 종결됐음에도 반응하지 않았다. SEC 소송 종결은 그간 리플 상승을 견인할 호재로 평가받아 왔다.시장 예상을 벗어난 리플 약세는 스테이블코인 시장 성장에 따른 것으로 분석된다. 스테이블코인이 국경 간 송금 결제 서비스 ODL(On-Demand Liquidity)로 쌓은 리플의 입지를 위협한 영향이란 설명이다.리플 발행사 리플랩스는 그간 리플을 기반으로 ODL(On-Demand Liquidity)을 제공해 왔다. 이 서비스는 미국과 유럽, 멕시코, 아프리카 등 다양한 국가 간 송금에 실제로 활용되고 있다. ODL은 기존 국제 송금 서비스 대비 속도가 수 초 내(2~4초)로 단축되고, 수수료는 1% 미만인 것으로 알려졌다.양현경 iM증권 연구원은 전날 보고서를 통해 "스테이블 코인은 법정화폐와 1대1로 가치가 고정되기 때문에 가격 변동 리스크가 제한적이지만, 리플은 비트코인과 이더리움 등과 같이 수급에 의해 가격이 변동하는 리스크가 존재한다. 사실상 국제 송금에 완전히 적합하다고 볼 수 없다"며 "이런 측면에서 스테이블코인이 리플의 국제 송금의 브릿지 통화 역할을 대체할 수 있다는 위협이 존재한다"고 지적했다.반대로 스테이블코인 시장 성장이 리플 강세를 다시 견인할 수 있다는 의견도 있다. 리플이 지난해 12월 출시한 자체 스테이블코인 'RLUSD'가 미국 제도권 내에서 활용될 수 있어서다. 리플은 이를 위해 지난달 초 가상자산 기업 최초로 미국 연방 당국인 통화감독청(OCC)에 은행업 인가 신청서를 제출했다.리플이 OCC 인가를 받는다면 RLUSD는 미국 내 스테이블코인 주도권을 확보할 가능성이 생긴다. 신뢰 기반 자산인 스테이블코인 특성상 제도권 금융기관의 지위에서 발행해야 영향력이 커지기 때문이다. 사실상 리플이 제도권 금융기관으로 격상되는 셈이다.브래드 갈링하우스 리플랩스 최고경영자(CEO)는 지난달 2일(현지시간) X를 통해 "OCC 승인을 받으면 우리는 주와 연방 감독을 모두 받게 된다"며 "이는 스테이블코인 시장에서 신뢰성을 나타내는 새롭고 특별한 기준"이라고 밝혔다．