공제회·우본 등 하반기 대대적 출자VC 출자금액 전년 대비 70% 늘려‘생산적 금융’ 강조하는 정부정책에PE·VC 등 모험자본 공급 증가할 듯스타트업 및 수천억원대 중견기업자금 공급 혜택 받을 것으로 전망정책 목표 달성하기 위해서는특화 운용사 만들고 규제 없애야<이미지=챗GPT 생성>“연기금·공제회 등 기관이 새 정부 기조에 맞춰서 대규모 출자에 나서고 있습니다. 고령화로 고객에게 지급할 돈이 많아지면서 연기금의 출자여력이 갈수록 줄고 있는데요. 어떻게 보면 지금이 PE(사모펀드) VC(벤처캐피탈) 입장에선 연기금·공제회로부터 가장 많은 돈을 모금할 수 있는 시기입니다. 기존에 잘하던 하우스가 주로 펀딩을 받겠지만, 돈이 많이 뿌려지는 만큼 PE와 VC를 하려고 하는 신규 진입자에겐 사실상 마지막 기회일겁니다.” (외국계 IB 한 고위 관계자)이재명 정부 들어 증시 호황이 계속되면서, ‘투자’에 대한 기대감이 높아지고 있습니다. 정부가 확장재정을 통해 한국경제 성장률을 높이겠다고 공언하면서, 큰 손 기관투자자들도 덩달아 올해 하반기 들어 모험자본(PE·VC)에 대한 출자금액을 대대적으로 늘리고 있죠.PE는 기업가치 수천억원~수조원대에 이르는 중견기업을 사고파는 사모펀드를, VC는 신생 스타트업 기업에 주로 투자하는 벤처펀드를 일컫습니다. 둘 다 은행·보험·증권사 등 전통적인 금융권과는 다르게, 투자를 통한 ‘고위험·고수익(High Risk High Return)’을 꿈꾼다는 것이 특징이죠.VC·PE 업계는 모처럼만에 ‘대목’을 맞을 예정입니다. 특히 신생 운용사를 만드는 사람에게도 기회의 문이 열릴 듯 한데요. 국내 투자업계가 어떻게 바뀔지 주목됩니다.4대 기관, VC 출자액 크게 늘렸다정부 정책 호응하며 벤처펀드 육성과학기술인공제회, 노란우산공제회, 우정사업본부, 군인공제회 등 기관들이 올해 하반기 PE·VC 출자사업을 최근 공고했습니다.4개 기관의 올해 하반기 PE·VC 출자액은 1조5200억원에 달합니다. 이는 지난해(1조2700억원) 대비 약 20% 상승한 수치입니다.특히 VC 부문이 전년 대비 출자금액이 70%가량 증가했습니다. IB업계 관계자는 “이재명 정부가 벤처스타트업 활성화를 내걸고 있어서, 기관투자자도 이에 발맞춰 VC 출자를 강조하고 있다”라고 설명했습니다.기관별 출자현황 <나현준 기자>물론 VC 출자 중에 연기금이 차지하는 비중은 낮습니다.중기벤처부에 따르면 2024년 VC펀드 결성액은 10조5500억원인데, 연기금·공제회는 3265억원에 불과했죠. 사실 VC펀드 출자액의 대다수는 정부 정책금융(모태펀드 포함)과 금융권 등이 책임져왔습니다.하지만 올해 들어 연기금·공제회 출자액이 앞서 봤듯이 대폭 늘고 있고, 모태펀드(정부 자금)는 내년에 2조원에 달하는 자금이 투입될 전망입니다. VC업계에도 훈풍이 부는 셈입니다.VC펀드 출자현황 <중소벤처기업부>VC펀드 출자현황을 보면, 2021~2022년에 매년 약 17조원의 자금을 모았다가, 지난해 10조원 초반까지 금액이 떨어졌습니다.하지만 연기금·공제회가 VC출자액을 늘리고 있고, 정부가 금융권의 RWA(위험가중자산) 비중을 조정해 주택과 부동산에 쏠린 자금을 벤처기업으로 돌리려고 하고 있기 때문에, 올해 VC 펀드 결성액은 지난해보다 더 높아질 전망입니다.PE(사모펀드) 펀딩도 중소형 운용사 위주로대형 M&A보단 수천억원 ‘미드캡’ 딜이 활발PE도 변화가 있습니다.최근 수년간 PE 펀딩시장은 빅4 사모펀드 운용사(MBK, 한앤컴퍼니, IMM, 스틱)의 독주였습니다. MBK가 지난해 국민연금을 비롯한 국내 다수 기관의 펀딩을 독식한 것이 대표적인 예입니다.하지만 올해 들어 상황이 바뀌고 있습니다.사모펀드(PE)를 규제해야 한다는 움직임이 정치권과 정부를 중심으로 생기고 있기 떄문입니다. MBK는 그 중심에 있습니다. MBK·고려아연 경영권 분쟁, MBK의 홈플러스 회생 사태, MBK의 롯데카드 해킹사태 등이 그것입니다.이에 더해 빅4 사모펀드는 이미 펀드를 결성한 상황이어서, 올해 펀딩 시장에 도전장을 내밀지도 않는 상황입니다.빅4 사모펀드는 펀딩을 다 받았고(왼편), 중견PE(오른편)이 서류를 들고 펀딩을 받으러 오는 모습 <챗GPT>상황이 이렇게 변하다보니, 올해 PE 펀딩 시장은 중소형 운용사, 즉 실력 있는 부티크 운용사들 위주로 돌아가고 있습니다. 이음·헬리오스·제니시스 등 중소형 운용사들이 펀딩을 주로 받고 있는 것이 이 때문이죠.연기금·공제회 등 기관들도 이 같은 흐름에 발맞추고 있습니다.과학기술인공제회는 2019년 이후 4년 만에 ‘PE 루키리그’를 올해 하반기 PE 출자사업 과정에서 신설했습니다. 우정사업본부 역시 지난해엔 최소 펀드 결성규모를 5000억원 이상으로 못박아 대형 펀드에만 자금을 공급했지만 올해는 중형(2500억원 이상)과 소형(1000억~2500억원)을 별도 리그로 마련했죠.중소형 운용사에게 주로 자금이 가는 또 다른 이유는, 국내 대형 M&A가 엑싯(Exit·투자금 회수)이 어렵기 때문입니다. 대기업이 PE(사모펀드)가 매각하려는 기업매물을 받아줘야 하는데, SK·롯데·효성 등 대기업이 도리어 재무구조 개선을 위해 계열사를 매각하는 상황입니다. 이 때문에 글로벌 대형 사모펀드 운용사들도 국내 중소형 딜에 주로 관심을 가지게 됐고, 상대적으로 기업가치 수천억원 딜이 주로 성사되는게 현재 국내 M&A 시장의 특징입니다. KKR의 에코플랜트 환경자회사 및 삼화 인수, 블랙스톤의 준오헤어 인수, EQT의 리멤버 인수 등이 대표적인 5000억~8000억원대 거래입니다. 국내 PE를 보면, 스틱인베스트먼트의 크린토피아 인수, VIG파트너스의 LG화학 에스테틱사업부 인수 등이 5000억~6000억원대에 이루어졌죠.앞으로 중소형 운용사들이 주로 펀딩을 받게 되면서, 5000억원 미만 딜, 즉 미드캡 M&A도 활발하게 이뤄질 것으로 전망됩니다.PEF 한 고위 임원은 “대형 거래는 매각할 곳이 마땅치 않고 장기간 자금이 묶이지만, 미드캡은 글로벌 전략적 투자자(SI)나 국내 상장사 등에 매각이 가능해 출구가 다양하다”며 “사모펀드 입장에서는 미드캡이 훨씬 합리적 선택”이라고 말했습니다.운용사 많아지지만 ··· 내실 있는 운용 필요돈의 흐름을 맡는 기관들이 VC와 중소형 PE에 대한 출자금액을 늘리면서, 투자업계 전반이 수혜를 볼 전망입니다. 특히 루키리그 신설 등을 고려해봤을때 신생 운용사도 생길 수 있습니다.다만 ‘양적인 성장’ 못지 않게, ‘질적인 성장’이 중요하다는 의견도 나옵니다. 자칫 잘못하면 운용사만 난립하고, 실제 목표인 ‘투자를 통한 성장’은 등한시 될 수 있기 때문이죠.국내 VC·PE업계가 모험자본 공급 역할을 잘 수행한 수많은 사례가 있습니다. 스타트업을 ‘조 단위’ 유니콘으로 길러내고, 대기업 사업부를 인수해내 밸류업한 사례들 말입니다.이재명 대통령이 17일 경기도 성남시 스타트업스퀘어에서 열린 청년 스타트업 상상콘서트에서 종이비행기를 날리는 기념 퍼포먼스를 하고 있다. 2025.9.17 대통령실사진기자단 매일경제 김호영하지만 또 한편으로는 그늘도 있습니다.일례로, 국내 VC의 ‘공동투자’가 내실과 다르게 스타트업의 몸값만 올리고 있다는 비판도 나옵니다. IT분야 한 스타트업 대표는 “모태펀드를 받은 VC들끼리 암암리에 서로를 엑싯(Exit·투자금 회수) 시켜주는 것이 관행”이라며 “우리가 이번에 너네 엑싯시켜줄테니까 다음 라운드에 들어와서 우리 엑싯시켜줘라는 식으로 기업가치를 뻥튀기하는 경우가 많다”라고 말했습니다. 이어 그는 “이런식으로 하면 결국 좀비기업으로 남고 마지막에 돈 넣은 투자자만 폭탄을 맞게 된다”라고 비판했습니다.모태펀드가 미국과는 다르게 직접 돈을 운용사에게 직접 출자하는 구조에서, 정부 세금을 등에 업은 VC가 세금을 물쓰듯이 쓴다는 비판도 나오죠.이 같은 관행을 탈피하고 책임감 있는 주체가 나와서 정부와 합리적으로 소통해야 하는데, 국내 VC협회는 ‘비상근직’으로 운용되서 이 부분이 잘 이뤄지지 않는다는 의견도 나옵니다. 특정 운용사 대표가 VC협회장으로 취임하면, 협회장 임기 동안 기관들로부터 펀딩을 받는 관행이 있다는 제보입니다. VC협회 회원사로 있는 한 운용사 대표는 “협회장이 이권 장사로 변질되지 않기 위해선 이해관계 상충을 막아야 한다”라며 “VC협회 내에서도 VC협회를 금투협처럼 상근직으로 만들어야 한다는 의견이 나오고 있다”라고 설명했습니다.이밖에도 국내선 부처 간 칸막이 때문에, 창투사(중소벤처기업부), 신기사(금융위) 등으로 스타트업 정책인 나뉘고 있는데, 신기사로 통일해야 한다는 의견도 나옵니다. 아무래도 금융위가 금융부문선 글로벌 스탠다드에 맞게 정책을 펼 수 있기 때문이죠. 일례로, 현행법에 따르면 창투사 간의 M&A 금지, 창투사 펀드 내 컨티뉴에이션 펀드 불허 등 신기사라면 없을 규제들이 있습니다.PE업계도 비슷한 비판이 있습니다. 대표적인 비판이 ‘대기업과 관계를 좋게 형성해 안전장치가 있는 소수지분 투자 등에 집중할뿐, 산업·기업을 본질적으로 밸류업하는 본연의 역할은 보여주지 못했다’는 겁니다.MBK의 홈플러스 투자 실패가 대표적인 사례이죠. PE업계가 운용 수수료를 더 얻기 위해 펀딩 규모 늘리기에 집중할 뿐, 좋은 투자실적을 보여준 운용사가 많지 않다는 비판도 나옵니다.일부 PE들이 그래서 좋은 실적을 내면서 주목받고 있죠. 대기업 사업부 인수를 일컫는 ‘카브아웃 딜’에 집중하고 있는 글랜우드PE, IT특화 사모펀드인 크레센도, 바이오·소수지분 투자에 집중하는 프리미어파트너스 등이 그 주인공입니다.국내 사모펀드 업계가 발전하기 위해선, 이같이 특정 분야에 특화된 부띠크 운용사가 더욱 활성화되어야 합니다. PE는 모험자본을 공급해가며 구조조정을 하고, 더 나아가 기업을 밸류업하는 자본주의의 ‘최전선’ 역할을 해야하기 때문입니다.