미래에셋증권, 8월 은 선물 ETN 2종 출시은 선물 ETN, 2021년 9월 상장 후 약 4년만올해 들어 은값이 금과 비트코인보다 더 큰 폭 오르자 은 선물(先物) 상장지수증권(ETN)이 다시 등장했다. 2021년 출시 된 후 약 4년 만이다. 미래에셋증권은 레버리지와 인버스 상품인 은 ETN 2종을 상장하며 늘어난 투자자 수요에 대응한다고 밝혔다.서울 종로구에 위치한 한국금거래소에서 한 직원이 실버바를 선보이고 있다. /뉴스12일 금융투자업계에 따르면 미래에셋증권은 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 거래되는 은 선물 등락률을 2배, 마이너스(-) 2배씩 추종하는 ‘미래에셋 레버리지 은 선물’과 ‘미래에셋 인버스 2X 은 선물’ ETN을 오는 8월 21일 발행할 계획이다. 현재 한국거래소 최종 심사 단계로, 각각 200억원 규모로 상장된다.ETN은 특정 자산이나 자산 지수의 등락률을 추종하는 상품으로, 증권사가 자사의 신용을 바탕으로 발행한다는 점에서 자산운용사의 상장지수펀드(ETF)와 차이가 있다. ETF와 달리 최소 5개 종목만으로 기초지수 구성이 가능하고, 실물 자산을 직접 보유하지 않아도 된다는 장점이 있다.미래에셋증권은 2021년 9월 같은 이름의 상품 2종을 출시한 적 있지만, 지난해 2월 자진 상장폐지했다. 하지만 최근 은값 상승으로 투자자들의 관심이 커지자, 1년 6개월 만에 다시 출시하기로 결정했다. 현재 시장에는 레버리지와 인버스 상품을 포함한 은 선물 ETN이 총 17개 있다. 그중 11종이 2021년, 나머지는 2015년과 2018년 사이 출시됐다.미래에셋증권 관계자는 “2021년 당시 고정비용과 ETN 판매금액, 시장환경 등을 복합적으로 보고 상장폐지 절차를 진행했지만, 최근 은 가격에 대한 매력도가 다시 높아졌다고 판단해 재상장을 결정했다”고 말했다.은 선물 ETN이 다시 출시되는 것은 최근 은값이 강세를 보인 영향이 크다. 뉴욕상품거래소(COMEX)에 따르면 은 선물 가격은 올해 들어 지난달 말까지 31% 급등했다. 이는 같은 기간 금 선물(28%)과 비트코인(21%)의 상승률을 웃도는 수치다. 은 가격은 지난달 23일 39.5달러까지 오르며 14년 만에 최고치를 경신하기도 했다.올해 은은 세계 경제 불확실성과 미국의 관세 부과로 인해 안전자산에 대한 수요가 높아진 상황에 금보다 상대적으로 저평가됐다는 점에서 주목을 받았다. 또 은이 최근 전기차, 태양광 패널 등 산업재에 많이 쓰이는 점도 가격 상승에 힘을 보탰다.미래에셋증권은 이번에 출시되는 은 선물 ETN 2종의 발행가를 2만원으로 설정해 거래비용도 줄일 수 있다고 설명했다.미래에셋증권 관계자는 “현재 시중에 유통 중인 일부 은 선물 ETN은 가격이 1000원 미만으로, 최소 호가 단위인 ‘틱사이즈’(1원)가 현재 가격 대비 높은 비율을 차지해 거래비용이 상대적으로 높다”며 “당사는 2만원 가격 기준에 5원 틱사이즈를 적용해 가격 변동 폭을 낮췄고, 이는 비용 측면에서 투자자에게 도움이 될 것”이라고 말했다.미래에셋증권이 이번에 출시하는 은 선물 ETN은 시중에 거래 중인 관련 ETN이 대부분 환 헤지형(환율 변동에 따른 수익률 변동을 줄인 상품)인 것과 달리 환 노출형이다. 달러 가치 상승에 따른 환차익도 얻을 수 있다.지난 1일 기준 미 달러화 대비 원화(원·달러) 환율은 1401.4원으로, 두 달 만에 1400원을 돌파했다. 김대준 한국투자증권 연구원은 “최근 미국의 경제지표가 양호하게 발표되고, 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하 가능성이 작아져 달러 강세는 지속될 수 있다”고 말했다.