점심시간 이용해 여의도 산은 앞 시위매일 조간 업무 전 시위도 일주일째금융감독원 노동조합 조합원들이 10일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 하고 있다. /뉴스1금융 당국 개편안에 반대하며 아침 시위를 이어가고 있는 금융감독원 직원들이 18일 대규모 시위에 나선다. 당초 예상보다 시위 참여 인원이 더 많을 것으로 예상돼 서울 여의도 국회의사당 앞 대신 산업은행 인근을 시위 장소로 결정했다.17일 금융권에 따르면 금감원 노조 비상대책위원회는 18일 12시 10분 경부터 30분 가량 시위에 돌입할 예정이다. 기존에 계획 중이던 국회 앞은 시위 규모가 100명으로 제한돼 대신 인근에 있는 산업은행 본점 앞에서 집결하기로 결정했다. 예상 규모는 아침 시위 참여 인원인 700여명이 될 전망이다.금감원 직원들은 업무에 최대한 방해가 되지 않는 선에서 집단행동을 벌이는 데 집중하고 있다. 이번 외부 시위도 점심 시간을 이용하기로 했다. 금감원 직원들은 매일 아침 업무 시작 전 8시 20분부터 약 20분간 금융감독 체계 개편에 반대하는 시위를 일주일째 이어가고 있으며, 일부 직원은 대통령실 인근과 국회 앞에서 1인 시위도 진행하고 있다.이와 함께 금감원 직원들은 국회 정무위원장 및 비대위원장과의 면담을 추진해 금소원 분리 반대 입장을 전달하는 등 대응 수위를 점차 높여가고 있다. 금감원 노조는 국회 본회의가 열리는 이달 25일까지는 시위를 이어갈 예정이다.직원들은 금융소비자보호원 분리가 금감원을 포함한 기관 간 기능 충돌을 불러와 금융소비자보호를 오히려 훼손할 것으로 보고 있다. 더욱이 금소원이 분리되는데 이어 금감원의 주요 기능인 금융사 임원 중징계 기능 등을 금융감독위원회로 이양하면 금감원의 역할은 상당폭 축소될 수 있다.금감원 노조는 “외환위기 당시 국제통화기금(IMF)에서 금융감독기구의 독립 필요성을 요구해 별도로 있던 감독기구들을 하나의 독립기구로 통합해 1999년 금감원이 설립됐다”며 “공공기관으로 지정해 예산·인사·경영평가 등에서 정부가 개입하면 감독기구 독립성이 훼손될 수 있다”고 설명했다.내부에서는 특히 저연차 직원들을 중심으로 반발이 확산하고 있다. 특히 전날 이찬진 금감원장이 “금감원은 공적 기관으로 정부 결정을 충실히 따라야 한다”는 입장을 밝힌 데 대해 실망한 직원들도 많은 것으로 전해졌다.