트럼프 "코인 전략 비축" 필요성 강조韓美日 암호화폐 비축기업(CTC) 급증스트래티지·비트마인·메타플래닛 불티로이터 연합뉴스[서울경제]비트코인과 이더리움 가격이 급등하면서, 국내외에서 암호화폐 비축을 주사업으로 하는 기업들도 덩달아 급증하고 있다. 특히 국내 개인 투자자들은 암호화폐 활황 기대감으로 미국·일본 증시에서 암호화폐 비축 기업들을 대거 매집하는 모습이다.24일 금융투자 업계에 따르면 미국의 스트래티지(옛 마이크로스트래티지)가 지난해 비트코인 매집으로 주가가 폭등한 이후 미국·일본·독일 등지에서 ‘암호화폐 비축 기업(CTC·Crypto Treasury Company)’은 계속 그 수가 늘고 있다.CTC는 비트코인·이더리움 등 암호화폐를 회사의 핵심 자산으로 삼겠다고 선언하고, 주식과 CB(전환사채) 발행 등으로 자금을 유치해 계속 암호화폐를 사 모은다. CTC의 주가는 회사가 쌓아놓은 암호화폐 가치가 오르면 이를 크게는 몇 배씩 증폭해 따르게 되며, 전략 비축이 진행되며 주식 1주가 포함하는 코인의 양이 늘어나는 장점도 생기게 된다.특히 올해 도널드 트럼프 미 행정부가 암호화폐 활성화 기조를 내세우면서 CTC의 인기가 폭발적으로 증가하는 모습이다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 몸소 ‘비트코인 전략비축’의 필요성을 강조하고 달러화에 연동된 암호화폐인 스테이블코인을 합법화하는 법안을 통과시키면서 디지털 자산 가치가 우상향할 것이라는 관측이 확산한 것이다.미국의 암호화폐 컨설팅 회사인 ‘아키텍트 파트너스’에 따르면 올해 1~8월 전 세계에서 암호화폐 매집 자금의 조달을 진행한 상장 CTC들은 154곳으로, 이들의 모집액은 984억 달러(1약 36조 3037억)에 달했다. 작년 한 해 상장 CTC 10곳이 자금 336억 달러(46조 8000억 원)를 조달한 것과 비교해 그 수와 금액이 몇 배씩 늘어났다.국내 ‘서학 개미’들은 이미 미국의 유명 CTC들에 대거 뭉칫돈을 넣고 있다. 한국예탁결제원에 따르면 국내 투자자들의 스트래티지 주식 보유액은 20일 기준 13억 7000만 달러(1조 9000억원)에 달했다. 최근 한 달(7월 22일∼8월 21일) 간 국내에서 가장 많이 산 해외 주식 순위를 보면 이더리움 비축량이 세계 최대인 미국 CTC ‘비트마인’이 순매수액 3억 달러(약 4142억 원)로 2위를 차지했다.일본의 대표 CTC ‘메타플래닛(옛 레드플래닛)’도 인기가 높다. 이 회사는 애초 비즈니스 호텔 업체였다가 비트코인 매집으로 업종을 전환해 ‘일본판 스트래티지’로 주목받고 있다. 최근 한 달간 메타플래닛의 국내 순매수액은 507만 달러(70억 원)로, 이 기간 내 한국 투자자들이 가장 많이 산 일본 주식이었다.하지만 애초 변동성이 큰 암호화폐를 주 자산으로 삼는 만큼 코인 가격이 하락하면 주가가 더 크게 폭락할 위험성을 상존하고 있다는 우려도 나온다. 암호화폐 상승에 기대가 너무 커 주가에 거품이 꼈을 가능성이 있고 사측이 부채를 늘려 매집을 감행하다 대규모 부실이 일어날 수도 있다는 우려다. 영국 경제지 파이낸셜타임스(FT)는 “심지어 CTC 업계 내부에서도 이러한 열풍이 거품이 아니냐는 회의가 나온다”고 전했다.국내에서 CTC 산업은 걸음마 단계다. 금융위원회가 법인의 가상자산 거래를 전면 제한하던 종전 방침을 바꿔 올해 하반기부터는 금융회사가 아닌 상장사에 암호화폐 투자를 시범 허용키로 하면서, 합법적으로 CTC 사업을 할 수 있는 길이 열렸기 때문이다. 현재 국내 증시에서는 비트맥스와 SGA 등 몇몇 코스닥 상장사가 암호화폐 전략비축 방침을 밝힌 상태다.임민호 신영증권 연구원은 “CTC에 투자할 때는 시가총액이 보유 암호화폐 가치의 몇 배인지를 주시하면서 항상 과열 여부를 판단할 필요가 있다”며 “시장이 커지면 결국 얼마나 자금 유치를 합리적으로 잘하는지와 시장의 신뢰 여부, 자산 가격 하락의 리스크에 대한 대비 역량 등에 따라 종목의 옥석이 가려질 것으로 보인다”고 분석했다.