코스피 올해 수익률 세계 1위증권가 전망치 상단 줄줄이 상향 조정'사천피' 관측도…하나증권 3710서 4000으로 상향새 정부의 증시 부양책 기대로 국내 증시가 파죽지세로 달리고 있습니다. 코스피지수는 이재명 대통령이 당선된 후 ‘삼천피’(코스피 3000)를 탈환했고, 3200선까지 터치했습니다. 한경닷컴은 여의도 증권가 전문가들에게 하반기 증시 전망에 관해 묻고 세 편에 걸쳐 주도주와 수급 등 전망에 대해 짚었습니다. [편집자주]이재명 대통령이 지난 6월11일 불공정거래 근절을 위한 현장 간담회를 위해 서울 영등포구 여의도 한국거래소(KRX)를 방문해 직원들과 인사하고 있다. /사진=이재명 대통령 SNS코스피지수가 이재명 정부의 증시 부양 기대감에 연중 최고치를 연일 경신하고 있다. 코로나19 팬데믹 기간 기록한 코스피 역사적 최고점(종가 기준 3305.21포인트)까지 불과 3%만을 남겨둔 상태다. 증권가에선 잇따라 올 하반기 코스피 예상 등락 범위를 상향 조정하고 나섰다.주요 증권사 리서치센터는 배당 성향 확대, 자사주 소각 의무화 등 소득세법 및 상법 개정안에 대한 정책 모멘텀과 이로 인한 거버넌스(지배구조) 개선 기대감이 증시 동력으로 작동하고 있는 것으로 분석했다. 올 하반기 증시의 발목을 잡을 수 있는 리스크 요인으로는 상법 개정안 후퇴, 경기둔화에 따른 기업들의 실적 부진 조짐, 국내 증시 대표주로 꼽히는 삼성전자의 성장성 우려 등이 꼽혔다.코스피 올해 수익률 세계 1위…전고점 경신 가능할까사진=김범준 한국경제신문 기자17일 금융투자업계에 따르면 국내 주요 증권사들은 최근 올 하반기 코스피 예상 등락 범위를 줄줄이 올려잡았다. 코스피지수가 올해 들어서만 33.2% 상승하는 등 글로벌 주요 선진국 지수 중 1위를 기록하면서다. 이 기간 미국의 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 6.2%, 일본 닛케이225지수는 1.0%씩 오르는 데 그쳤다.한국투자증권은 코스피 변동 구간 전망치를 기존 2600∼3150에서 2900∼3550으로 수정했고, IBK투자증권은 전망치 상단을 3100에서 3400으로 높여잡았다. KB증권은 향후 12개월(내년 상반기) 내 코스피 목표치를 3700으로 상향했다. 하나증권은 코스피 상단을 기존 3710에서 추가로 올려 4000선까지 도달할 가능성도 열어뒀다. 올해 이재명 대통령의 공약인 '2030년 오천피(코스피지수 5000)'가 당장 실현되긴 어렵겠지만 '사천피'(코스피지수 4000) 시대가 열릴 가능성을 짚는 분위기다.이밖에 △KB증권 2800~3500 △대신증권 2800~3400 △키움증권 2800~3300 △삼성증권 2950~3400 등으로 주요 증권사는 제시했다. 코스피 역사적 고점이 3300선인 점을 감안하면 증권사 대부분이 올 하반기 안에 이를 넘어설 수 있을 것으로 예상한 셈이다.리서치센터장(이하 센터장)들은 정부의 상법 개정 움직임과 내수 부양책 등이 증시에 훈풍으로 작용하고 있다고 분석했다.윤석모 삼성증권 센터장은 "최근 코스피 강세장은 기업 이익이 늘어난 게 아니라 멀티플(평가 배수)이 올라온 것"이라며 "때문에 새 정부 정책에 대한 기대감이 크게 반영된 것이라고 해석할 수 있다"고 평가했다.황승택 하나증권 센터장은 "상법 개정을 비롯한 정책 모멘텀이 코리아 디스카운트 해소의 배경"이라며 "코스피 역사적 고점 당시 평균 주가수익비율(PER)이 13.2배였다는 점을 현재에 적용하면 올 하반기 코스피 상단은 3710선까지 오를 수 있다고 본다"고 설명했다.여기에 글로벌 금리 인하 기조, 달러화 약세 등이 국내 증시 투자 환경을 우호적으로 만들고 있다는 설명이다.조수홍 NH투자증권 센터장은 "달러화 가치 약세 국면과 글로벌 경기가 정체되고 있는 것이 되레 국내 증시(신흥국)의 유동성을 확대하는 요인이 되고 있다"며 "이는 삼성전자가 2분기 부진한 실적을 내놓은 뒤 기업들의 실적 추정치가 잇따라 하향되고 있는 상황 속에서도 증시가 활기를 나타내는 이유"라고 분석했다.진격의 코스피…추가 강세장의 조건은사진=한경DB코스피지수가 역사적 고점을 돌파한 이후에도 강세장을 이어가려면 정부의 자본시장 활성화 정책 안착, 하반기 기업들의 견고한 실적 등이 뒷받침돼야 한다는 분석이다.이종형 키움증권 센터장은 "국내 상장사 거버넌스 개선의 후속 로드맵 구체화가 필수"라며 "상법 개정안, 배당소득을 분리과세하는 소득세법 개정안 외에도 추가적인 정책이 나와야 한다"고 짚었다.박희찬 미래에셋증권 센터장은 "기존 대형주(株)들에 대한 성장성 우려가 완화하고 실적이 회복되는 양상이 뚜렷하게 확인되면 이들 기업 중심으로 주가 상승 저변이 두터워지고 코스피는 가파른 추가 상향이 가능할 것"이라며 "삼성전자, 현대차 등은 주주환원보다 성장성 우려가 먼저 해소돼야 한다는 얘기"라고 말했다.다만 지속되는 트럼프 행정부의 상호 관세 이슈, 미국 경기의 급속한 둔화 우려, 국내 증시 활성화 정책 후퇴는 코스피에 리스크 요인으로 작용할 것으로 내다봤다.김영일 대신증권 센터장은 "트럼프의 지속되는 관세 압박과 예상을 넘어서는 속도의 미국 경기둔화가 찾아오면 현재 코스피 강세장 분위기를 꺾을 가능성이 있다"며 "정부의 자본시장 활성화 정책의 강도가 후퇴하려는 분위기가 나타난다면 단기 변동성을 또 한 번 키울 수 있다"고 예상했다.김동원 KB증권 센터장도 "배당소득 분리 과세 등 정부의 자본시장 활성화 후속 정책과 약달러 환경이 지속돼야 전고점을 넘어서도 추가 상승이 가능할 전망"이라며 "주주환원율이 높아져야 외국인 수급도 뒷받침될 수 있다"고 관측했다.