테슬라 자동차. 연합뉴스 자료사진한국 개인투자자들의 ‘테슬라 사랑’에 균열이 생기고 있다. 테슬라 주가가 부진하자 서학개미들이 지난달 9000억원 넘게 순매도하며 보유 비중을 줄이고, 대신 가상화폐 관련주 매수에 나선 것으로 나타났다.블룸버그 통신은 1일(현지시간) 한국 서학개미들이 뉴욕 증시에서 테슬라를 팔고 가상화폐로 눈을 돌리고 있다고 보도했다.테슬라 주가가 지지부진한 탓에 실망감이 커지고 동시에 가상화폐에 대한 관심이 높아지면서 지난달 테슬라 주식을 대거 매도했다고 봤다.예탁결제원 데이터에 따르면 한국 개인투자자들은 8월 한 달간 테슬라 주식을 6억5700만달러(9163억원)어치 순매도했다. 이는 2019년 초 이후 최대 규모다. 지난 4개월 동안 빠져나간 자금은 18억달러(2조5104억원)에 달한다.테슬라에 두 배 레버리지로 투자할 수 있는 상장지수펀드(ETF) ‘TSLL’도 8월 한 달간 5억5400만달러가 빠져나갔다. 지난해 초 이후 월간 최대 이탈이다.이 같은 대규모 자금 이탈은 한때 테슬라 주가 급등세를 뒷받침했던 가장 충성도 높은 글로벌 개인투자자 집단 가운데 하나였던 한국 투자자들의 테슬라 열기가 식고 있음을 보여준다고 블룸버그 통신은 분석했다.코로나19 기간을 거치면서 테슬라 등 미국 대표 기술주에 투자했던 서학 개미들은 최근 가상화폐 업체로 눈을 돌리고 있다.지난 8월 한 달간 서학개미들은 비트마인 이머전 테크놀러지스 주식을 2억5300만달러(3528억원)어치 순매입했다.비트마인은 가상화폐 대장주 비트코인을 가장 많이 보유한 기업인 스트래티지와 같이 전 세계에서 이더리움을 가장 많이 보유한 기업이다.페이팔 공동 창업자이자 실리콘밸리의 큰손 투자자인 피터 틸이 9% 이상의 지분을 갖고 있으며, 지난 5월 이후 이더리움 가격이 크게 상승하면서 주목받고 있다.다만, 대규모 매도에도 테슬라는 여전히 서학개미들이 가장 많이 보유한 해외 주식 1위 자리를 지키고 있다. 서학개미들은 약 219억 달러 규모의 테슬라 주식을 보유하고 있다. 엔비디아와 팔란티어가 각각 2, 3위로 뒤를 잇고 있다.