두나무가 운영하는 가상자산거래소 업비트 본사. 두나무 제공가상자산 거래소 업비트를 운영하는 두나무가 국세청으로부터 200억 원이 넘는 세금을 추가로 부과받은 것으로 드러났다.17일 금융권에 따르면 두나무는 최근 서울지방국세청 국제거래조사국의 세무조사 결과, 총 226억 3500만 원의 법인세와 관련 세금을 추징당했다. 이번 조사는 올해 2월부터 착수됐으며, 국세청은 지난 6월 말 두나무에 세금 부과 사실을 통보했다. 두나무는 고지된 세액을 전액 납부한 것으로 알려졌다.추징 규모는 회사 2분기 순이익 약 976억 원의 23% 수준으로, 업계에서는 결코 적지 않은 금액으로 평가된다.세무 문제 외에도 두나무는 금융당국과의 갈등에 휘말려 있다. 금융정보분석원(FIU)은 같은 2월, 두나무가 특정금융정보법(특금법)상 의무를 위반했다며 중징계를 통보했다. FIU는 두나무가 해외에서 신고하지 않은 가상자산사업자 19곳과 총 4만 4948건의 코인 이전을 중개하고, 고객확인 의무 및 거래 제한 규정을 지키지 않았다고 전했다.이에 따라 FIU는 두나무에 대해 3개월간 영업 일부 정지, 이석우 대표이사에 대한 문책 경고, 그리고 준법감시인을 포함한 임직원 9명에 대한 신분 제재를 내렸다. 두나무는 이러한 조치가 부당하다며 법원에 취소 소송을 제기했고, 현재 제재 효력은 정지된 상태다.한편 두나무는 지난 14일 보도자료를 통해 2025년 상반기 반기보고서를 공시했다고 밝혔다. 두나무의 상반기 연결 기준 영업수익은 8019억 원으로 지난해 같은 기간보다 소폭 증가했으며, 영업이익과 순이익도 각각 11%, 4.9% 늘었다. 회사 측은 “가상자산 시장의 점진적 회복과 미국 ‘지니어스 법안’ 통과 등 글로벌 규제 논의의 진전이 실적 개선에 긍정적으로 작용했다”고 설명했다.