더불어민주당이 국민의힘 의원들의 필리버스터(무제한 토론)를 종결하고 국회 본회의에서 '방송 3법' 중 하나인 방송법 개정안을 표결 처리할 방침이라고 밝혔습니다.김현정 원내대변인은 오늘(5일) 국회에서 열린 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 주식 양도세 과세 대상 대주주 범위 확대와 관련해 "어제 당내에서 비공식 논의가 있었고 제 예상엔 빠르게 결론을 도출해 발표할 것"이라며 "(당장 오늘) 할 수도 있다"고 말했습니다.그는 "이런 논란은 오래될수록 주식시장 불확실성이 상존해서 빨리 (해야 한다)"며 "대통령실도 (논의를) 천천히 하라는 의미는 아니다"라고 부연했습니다.법안 처리와 관련해서는 "주요 법안 6건 등 15건은 어제(4일) 본회의에서 처리했다"고 설명했습니다. 방송법 개정안 외 쟁점 법안 4건은 방문진법·한국교육방송공사법 개정안, 노란봉투법, 2차 상법 개정안입니다. 국민의힘은 이들 법안 각각에 필리버스터를 예고한 상태입니다.김 원내대변인은 노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 2·3조 개정안), 2차 상법 개정안과 관련해 야당과 추가 협상 가능성에는 "없다. 예정대로 할 것"이라며 "충분한 논의와 숙의 과정을 거쳤다"고 답했습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn