3단계 스트레스 DSR 후폭풍6월 카드사 대출 약정액 급증‘대출 쏠림현상’ 미풍 그칠듯[연합뉴스 자료사진]지난달 신용점수 900점 이상의 고신용자들이 카드사 장기카드대출(카드론) 등 제 2금융권으로 대거 몰린 것으로 나타났다. 7월부터 카드론 등 기타대출을 포함하는 3단계 스트레스 DSR(총부채원리금상환비율) 도입을 앞두고 대출 전략을 짠 것으로 분석된다. 지난해 2단계 스트레스 DSR 도입 이후 카드론 등에 몰렸던 수요는 한풀 꺾일 것으로 보인다.7일 대출 중개 핀테크 핀다에 따르면 신용 900점 이상의 고신용자가 지난 한 달간 받은 2금융권 대출 약정 수는 지난 5월 대비 43.1% 증가했다. 총 대출 약정금액은 56.3% 급증했다. 반면 이 기간 1금융권은 대출 약정 수가 0.7%가량 소폭 증가했지만 대출 약정금액은 1.4% 감소했다. 대출 신청 수 기준으로는 1금융은 4.5% 줄었지만, 2금융에서는 27.5% 늘어난 것으로 나타났다.고신용자가 특히 몰린 곳은 카드론 등 카드사 대출이었다. 지난달 2금융권 중 대출 약정 수(73.1%↑)와 총 대출 약정금액(79.0%↑)의 증가율이 가장 높은 곳은 카드사였다.대출 약정 수 기준 그 다음으로 증가율이 높은 곳은 보험사(70.0%), 캐피탈(64.9%), 저축은행(18.3%) 순이었다. 대출 약정금액의 경우 캐피탈 63.0%, 저축은행 41.1%, 보험사 38.0% 순으로 증가율이 높았다.2금융권으로의 대출 쏠림 현상은 5월 중순 이후 본격화했다. 은행권 대부분이 3단계 스트레스 DSR 도입 전 대출 급증을 막기 위해 문턱을 높이자 고신용자들이 상대적으로 더 높은 한도를 기대할 수 있는 2금융권에 몰린 것이다. 고신용자가 받은 2금융권 대출 약정 수는 3단계 스트레스 DSR 시행안이 발표됐던 5월 3주차(5월 19~25일)에 전주(5월 12~18일) 대비 40.4% 크게 증가했다.고신용자들이 지난해 2단계 스트레스 DSR 도입 후 카드사 대출 등으로 눈길을 돌렸던 것과 달리 올해는 가계대출 강화에 더해 ‘6·27 부동산’ 규제로 가로막힐 것으로 예상된다. 금융당국이 초강수 규제로 금융권에서 받을 수 있는 신용대출 한도를 연소득 100% 이내로 제한하며, 카드론도 신용대출로 분류하기로 했다. 다만, 카드론이 서민 급전 창구라는 점에서 연소득 3500만원 이하의 소득자의 경우 해당 한도 관리에서 제외한다.지난해 9월 신용대출을 포함한 2단계 스트레스 DSR 도입 전후 2개월간 비교한 결과, 고신용자가 받은 1금융권 대출 약정 수 및 약정금액은 각각 11.4%, 9.3% 감소했다. 반면 연말로 갈수록 커진 ‘풍선효과’로 인해 같은 기간 2금융권은 각 0.6% 증가, 1%가량 줄어든 것으로 나타났다. 업권별로 보험사와 캐피탈 등은 크게 줄어든 것과 달리, 2단계 규제 당시 카드론 등이 포함되지 않은 카드사의 경우 오히려 대출 약정 수와 약정금액이 각 24.7%, 20.1% 급증했다.업계 관계자는 “그동안 고신용자들이 한도 관리를 하며 카드론 등 대출을 활용했지만 강화된 규제로 쉽지 않을 것”이라며 “신규 카드론 취급액이 절반 가까이 크게 줄어들 수도 있다”고 내다봤다.이번 규제 강화로 본업이 악화한 카드사는 수익성에 위협을 받을 전망이다. 올해 들어 카드사들은 10년 만에 치솟은 연체율을 관리하며 신규 영업에 위축된 상황이다. 금융당국의 가계대출 총량 기조에 맞춰 카드론 증가율을 연 3~5%로 맞춰야 한다. 금융감독원에 따르면 올해 1분기 전업카드사 8곳의 카드론 수익은 총 1조3243억원으로 전분기 대비 1억원가량 줄었다.