증권가, 밀양2공장 증설 효과에 목표가 잇따라 상향관세 부담에도 글로벌 수요 견조, 추가 증설 기대서울의 한 대형마트에 진열된 불닭볶음면. [사진 = 연합뉴스]‘불닭’의 글로벌 인기에 주가 고공행진을 이어가던 삼양식품이 또다시 신고가를 갈아치웠다. 밀양2공장 증설 효과와 해외 성장 기대감이 맞물리며 증권가의 목표주가도 잇달아 상향 조정되는 모습이다.30일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 이달 들어 증권사 8곳이 삼양식품의 목표가를 상향했다.대신증권과 한화투자증권은 각각 170만원에서 190만원으로 상향 조정했고, 현대차증권은 기존 140만원에서 170만원으로 올렸다. 메리츠증권은 기존 150만원에서 177만원으로 올려 잡았다.삼양식품 주가는 이달 들어서만 8.60% 상승하며 코스피 수익률(-1.83%)를 웃돌았다. 지난 28일에는 장중 164만2000원까지 치솟으며 52주 신고가를 다시 썼다. 기간을 넓혀보면 주가는 올해 들어 두 배 이상(104.71%) 뛰었다.주가 상승랠리 배경으로는는 지난 6월 준공된 밀양2공장이 가동에 따른 실적 성장 기대감이 꼽힌다. 여기에 추가 증설 가능성까지 더해지며 투자심리를 자극한 것으로 풀이된다.삼양식품 밀양 제2공장 준공식 [사진 = 연합뉴스]업계에 따르면 밀양2공장은 6개 라인(봉지면 3개, 용기면 3개) 중 3개 라인이 이미 가동 중이며 연말까지 모든 라인을 2교대로 생산하는 것이 목표다. 지난달부터 본격 가동에 돌입했고, 가동률은 40% 수준으로 추정된다. 밀양2공장이 다음달 말 풀 캐파(생산능력)를 달성하면 연간 최대 8억3000만개를 생산할 수 있다.증권가 “삼양식품, 글로벌 인기에 주가 상승 여력 충분”불닭 브랜드의 글로벌 인기에 힘입어 삼양식품은 올 상반기 누적 매출이 처음으로 1조원을 돌파헀다. 삼양식품의 2분기 연결 기준 매출은 5531억원으로 전년 동기 대비 30% 증가했다. 같은 기간 영업이익은 1201억원으로 34% 증가했다. 1분기를 합친 올해 상반기 매출은 1조821억원으로 반기 기준으로 11조원대를 달성했다.불닭볶음면 수요는 해외 전역에서 견조하게 이어지고 있다. 2분기 해외 매출은 4402억원으로 전년 동기 대비 33% 증가하며 전체 매출 중 79.6%를 차지했다. 불닭볶음면의 글로벌 수요가 증가하고 있는 만큼 추가 증설 가능성도 열려 있다는 게 전문가들의 분석이다.또한 대미 수출 물량에 대한 관세 부담은 밀양2공장 가동과 가격 인상으로 완화할 수 있을 것이란 관측이 나온다.류은해 KB증권 연구원은 “지난 7일부터 15%의 대미 상호관세가 부과됨에 따라 전체 물량을 국내에서 생산하는 삼양식품의 관세 영향은 불가피하다”면서도 “밀양2공장 가동을 통해 하반기 전략 국가 물량이 확대될 것으로 예상되고, 현재 검토 중인 미국 제품 가격 인상을 통해 관세 영향은 완화 가능할 것”이라고 말했다.증권가에서는 여전히 삼양식품의 주가 상승 여력이 충분하다고 평가했다.정한솔 대신증권 연구원은 “하반기 공급 병목이 점진적으로 해소되며 해외 수요 대응이 원활해질 전망”이라며 “확대된 생산능력을 기반으로 수출국 다변화와 국가별 맞춤형 전략을 통해 실적 모멘텀이 강화될 것”이라고 말했다.