- "금융기관 또는 상법상 주식회사일 것, 발행사는 자기자본 50억원 이상" 요건더불어민주당 안도걸 의원 ⓒ국회- 안도걸 의원, “디지털통화의 시대, 통화주권과 디지털경제 주권 지켜낼 제정법”-30일 오전 국회의원회관 제2소회의실에서 법안설명 및 기자간담회 개최 예정[디지털데일리 박기록기자] 국회 기재위 소속의 더불어민주당 안도걸 의원(광주 동남을)은28일 '가치안정형 디지털자산의 발행 및 유통에 관한 법률안'을 대표 발의했다고 밝혔다.'가치안정형 디지털자산'은 스테이블코인을 의미한다. 안 의원은 "이는 국가 통화질서와 혁신 금융체계의 일부로 제도화하는 국내 최초의 포괄적 제정법률안"이라고 의미를 설명했다.최근 미국 트럼프 대통령의 최종 승인으로 '지니어스' 법안이 시행에 들어간 가운데, 이번 법안은 한국판 '지니어스' 법안인 셈이다.이와관련 안 의원은 "이번 법안은 더불어민주당 미래경제성장전략위원회에서부터 논의하고 준비해 온 것으로 이재명 대통령후보의 대선 공약으로 제시됐다”며, “법안 마련을 위해 한국은행, 정부부처, 학계, 연구계 전문가들과 10차례 이상 심도있는 토론과 의견수렴을 거쳐 마련된 법안"이라고 소개했다.안 의원은 "이 법안이 디지털금융시스템의 핵심 인프라를 구축하는 금융혁신의 첫걸음이 될 것이며, 스테이블코인은 더 이상 실험이 아니라, 디지털 시대 국가경제의 혈관이자 통화주권의 최전선"이라며 "디지털달러를 앞세운 미국처럼, 우리도 원화 기반 스테이블코인으로 새로운 디지털금융 시대를 열어야 할 때"라고 법안 취지를 강조했다.안 의원측에 따르면, 이번 제정안은 스테이블코인의 발행에서 유통, 준비자산, 이용자보호, 통화·외환 정책까지 총체적인 관리체계를 구체적으로 제시했다.◆ 적정한 발행·유통 보장 – 인가제 및 사전신고제 도입법안에 따르면, 스테이블코인을 발행하려는 발행인은 반드시 금융위원회의 사전 인가를 받아야 한다. 자격요건은▲금융기관 또는 상법상 주식회사일 것(외국법인의 경우 지점, 영업소를 설치한 자), ▲자기자본 50억원 이상, ▲전산설비·전담인력 구비 등 기본적인 기준을 충족해야 한다.스테이블코인 발행 전에는 ‘총발행한도, 유통계획, 준비자산의 구성과 상환방식’ 등을 담은 백서를 금융위에 사전 신고해야 하며, 발행인은 상품설명서 작성과 시장 공시 의무도 함께 이행해야 한다.◆가치안정의 실질적 뒷받침 – 100% 준비자산 보유 및 분리 관리모든 스테이블코인은 발행 잔액의 100% 이상을 유동성이 높은 실물자산으로 준비해야 하며, 현금·요구불예금·잔존만기 1년 이내의 국채 및 지방채 등으로 구성해야 한다.특히, 일정 비율 이상은 반드시 현금 또는 예금으로 확보하고, 발행인 고유재산과는 별도 계정으로 신탁·예치되어야 한다. 준비자산의 구성 및 현황을 월 1회 이상 공개하고, 회계법인이 분기별 검토 후 그 결과를 대외 공시된다.◆ 디지털화폐시대의 이용자보호 – 우선상환권 및 거래소 의무 부과이용자 보호는 법안의 중심축이다. 발행인이 파산하더라도 준비자산은 전적으로 이용자 상환에 우선 배정되며, 압류나 담보로도 활용할 수 없다.상환청구 시 3영업일 이내 상환이 법적으로 의무화되고, 거래소는 상장 전후로 ▲발행인의 적격성, ▲공시 여부, ▲위법 사실 여부 등을 주기적으로 평가해야 한다.발행인뿐만 아니라 거래소도 이를 위반할 경우 손해배상 책임을 지게 된다.◆금융안정과 통화주권 보호 – 이자 금지 및 긴급조치권 부여스테이블코인의 예금화와 그로 인한 통화정책·금융시장 교란을 방지하기 위해, 이자 지급은 전면 금지된다.또한, 금융위는 시장질서 훼손과 이용자 피해 등이 우려될 경우 발행·유통·상환에 대한 긴급조치를 즉시 발동할 수 있으며, 한국은행은 통화정책 수행 목적에 따라 금융위에 자료 제출이나 공동검사를 요구하거나, 긴급조치명령을 요청할 수 있다. 기획재정부도 외환시장 질서유지 등을 위해 유사한 권한을 행사할 수 있도록 설계되었다.◆관계 당국간 정책조정 플랫폼 – 통화·외환 거버넌스 구축스테이블코인의 발행량, 준비자산 구성, 유통량 현황 등은 통화정책과 외환시장에 중대한 영향을 미치므로, 기획재정부(외환), 한국은행(통화), 금융위원회(금융)가 공동으로 참여하는 '가치안정형 디지털자산위원회'를 설치하고 관련정책을 긴밀히 협의하도록 했다.또한 통화·외환관련 보다 전문적이고, 실무적인 정책조율을 위해 실무협의체를 구성할 수 있도록 함으로써 현장 대응력도 강화했다.안 의원은 “이 법안은 단순한 금융규제가 아니라, 디지털경제 주권을 위한 설계도이자, 미래 원화의 국제화를 향한 입법적 돌파구”라며, “정부와 협력해 향후 외환·자금세탁 방지 등 2단계 입법까지 이어질 수 있도록 정부와 여당이 주도하여 속도감 있게 추진할 것”이라고 강조했다.한편, 법안에 대한 보다 상세한 설명과 질의응답을 위한 '가치안정형 디지털자산 법안 설명회 및 기자간담회'를 오는 30일 오전 10시 30분, 국회의원회관 제2소회의실에서 개최한다고 밝혔다.