금융위가 코스닥 활성화를 위해 연기금 자금 투입을 유도한다. 사진은 지난 17일 서울 중구 하나은행 딜링룸. /사진=뉴시스금융위원회가 국내에서 144조원을 굴리는 국민연금·공무원연금 등 주요 연기금의 자금을 코스닥 시장으로 끌어들이기 위해 평가지표에 코스닥 지수를 포함하는 등 관련 제도를 손본다.코스닥 시장은 개인투자자가 주도하고 기관투자자 비중은 4.5%에 불과해 시장 활성화와 신뢰회복을 위해서는 장기투자자인 연기금의 자금이 유입돼야 한다는 분석이다.21일 금융위에 따르면 '코스닥 시장 신뢰·혁신 제고방안'을 통해 연기금의 코스닥 참여를 유도한다.금융위는 기금운용평가 시 투자성과를 비교하는 '기준수익률'에 코스닥 지수를 일정비율 반영하는 방안을 추진한다.현재 주요 연기금의 벤치마크지수(BM), 기금운용평가 기준 등은 코스피 위주이며 코스닥 기업은 사실상 투자대상에서 제외됐다.성과 지표부터 코스닥이 반영돼 있지 않아 연기금 입장에선 투자를 검토할 유인이 없는 것이 현실이다. 지난해 연기금의 코스피 거래액은 260조원에 달했으나 코스닥은 13조원에 그쳤다.금융위는 성과 지표에 코스닥 지수를 포함할 방침이다. 현재는 기준수익률이 코스피 지수만 반영돼 있다면 앞으로는 코스피 지수 95%, 코스닥 지수 5%의 가중치로 반영하는 식이다. 다만 이번 방안을 통해 코스닥 투자를 강제하진 않는다.금융위는 내년 1분기 중 기획재정부와 협의해 기금운용 평가지침 변경에 나설 계획이다.코스닥 시장의 기관투자자 진입여건 개선에도 나선다. 코스닥 시장의 핵심 기관투자자인 코스닥벤처펀드의 현 3000만원 세제혜택 한도를 확대한다. 새롭게 도입하는 BDC(기업성장집합투자기구)의 세제혜택 신설방안도 검토한다.코스닥벤처펀드 공모주 우선배정 비율을 25%에서 30%로 늘린다. BDC의 경우 기존 42개 자산운용사는 별도 인가절차 없이 BDC 운용을 허용하고 VC(벤처캐피탈)도 BDC를 운용할 수 있도록 인가요건을 탄력적으로 적용한다.대형 IB(투자은행)의 모험자본 공급의무 이행실적에 코스닥벤처펀드와 BDC 투자를 포함해 수요기반을 확대한다.최근 IMA(종합투자계좌)·발행어음 사업 지정·인가를 받은 5개 증권사는 사업계획에서 2028년까지 코스닥벤처펀드와 BDC에 1조2000억원 내외를 투자하겠다고 밝힌 바 있다.이밖에 세제지원 내용은 내년 초 정부 합동으로 준비 중인 경제성장전략에서 발표될 예정이다.