이소영 민주당 의원 ‘쓴소리’기준 10억일 때 양도세 회피 물량 쏟아져“당내에서 제대로 토론한 적 없어”29일 거래소와 민주당 ‘코스피5000특별위원회’는 서울 여의도에서 자본시장 제도개선을 위한 현장 간담회를 개최했다. 오기형(가운데) 민주당 ‘코스피5000특위’ 위원장이 간담회에서 참석자들의 발언을 듣고 있다. 신주희 기자[헤럴드경제=신주희 기자] 정부와 더불어민주당이 발표한 세제 개편안에 대해 당내에서도 입장이 갈리는 모습이다. 이재명 정부가 국내 주식시장 활성화를 약속했지만 당정이 합의한 세제개편안은 이에 역행하고 있다는 비판이 나온다.이소영 민주당 의원은 29일 서울 여의도 한국거래소에서 열린 ‘민주당 코스피 5000 특별위원회 한국거래소 현장간담회’에서 “정부와 여당이 규제만 추진하면 코스피 5000 달성은 힘들다고 생각한다”며 “증시 회복을 위해서는 정치에 대한 신뢰도 중요한데 실제로 관련 정책이 추진돼야지 반대의 정책이 추진되면 안 된다”고 지적했다.이날 간담회에서는 특위 위원들과 거래소 임원들이 최근 이뤄진 상법 개정과 주식시장에서 불공정거래 대응 방안 등을 논의했다. 오기형 특위 위원장을 비롯해 김남근·민병덕·박홍배·안도걸·이소영·이정문 의원 등 특위 소속 의원들과 송기명 한국거래소 유가증권시장 상무, 박종식 한국거래소 시장감시위원회 상무 등 거래소 실무진이 참석했다.앞서 이날 정부와 여당은 2025년 세제 개편안 당정협의회를 열고 윤석열 정부에서 완화됐던 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주의 기준을 현행 50억원에서 10억원으로 낮췄다. 법인세 최고세율을 현행 24%에서 2022년 수준인 25%로 올리는 방안도 추진한다.이소영 의원은 당정의 세제 개편안을 두고 “역행하는 정책이 발표된다고 하면 누가 믿고 국내 증시에 투자하겠나”라며 “주식 시장에 대해서는 증세를 발표하고 부동산은 침묵하고 부동산 임대소득은 60%씩 비용 공제를 해고 배당소득 인센티븍 정책은 부자 감세라고 반대하면 과연 돈이 옮겨갈 것인가에 대해 의문을 가진다”고 지적했다.그러면서 주식 양도세 대주주 기준이 강화되는 것에 대해 이 의원은 “대주주 양도세 기준이 10억원일 때 매년 연말마다 양도세 회피 물량이 쏟아져 나왔다”며 “서울 아파트 평균 가격이 14억원이라고 한다. 서울 아파트 한 채 가격에 미치지 못하는 기준으로 소득세법상 대주주에 해당한다고 보는 게 어떤 국민이 상식적으로 생각할지 고민해야 한다”고 꼬집었다.당내에서 세제 개편 방안에 대한 논의가 충분치 않았다는 점도 비판했다. 이소영 의원은 “당 내에서 주식시장 세제를 포함한 세제 개편 방향에 대해 한 번도 제대로 된 토론을 한 적이 없기 때문에 (정부가 세제 개편안을 발표하기 전) 당내 치열한 토론과 검토가 필요하다고 생각한다”고 덧붙였다.