에이치엠넥스 본사 전경. /에이치엠넥스 제공발광 다이오드(LED) 제조기업 에이치엠넥스는 올해 상반기(1~6월) 매출 86억원, 당기순이익 35억원을 기록했다고 13일 공시했다. 지난해 동기보다 매출은 13.5% 늘었고, 4년 연속 당기순이익 흑자를 이어갔다.에이치엠넥스는 지난 5월 반도체 증착 공정 LDS(Liquid Chemical Delivery System·증착 화합물 공급 시스템) 장비 기업 에스엠아이를 인수했는데, 이번 반기 실적에 반영됐다. 에스엠아이는 올해 상반기 매출 113억원, 당기순이익 10억원을 올렸다.에스엠아이는 주 매출처인 SK하이닉스가 충북 청주에 건설 중인 ‘M15X’ 확장 팹(반도체 생산 시설) 시운전을 예정해 올해 하반기 실적도 좋을 것으로 기대하고 있다. SK하이닉스는 2027년 용인반도체 클러스터 첫 번째 팹 완공 전까지 M15X를 통해 6세대 고대역폭메모리(HBM4) 등 차세대 제품 수요에 대응할 계획이다.에이치엠넥스는 “올 하반기 본격 가동되는 SK하이닉스의 M15X 초순수 시설과 관련해 에스엠아이의 수혜를 예상한다”며 “기존 LED 사업에 반도체까지 성장하는 모습을 갖춰 나갈 것”이라고 밝혔다.