‘빅4’ 엔터주 8월 평균 주가 상승률 9.19%…7월 하락세와 대비‘케데헌’ 신드롬에 낙수효과 기대…“팬덤 확대에 구조적 성장”하이브·에스엠 2분기 호실적…“관세 피해 없어 빅사이클 여전”ⓒ데일리안 AI 이미지 삽화[데일리안 = 서진주 기자] 국내 엔터주가 8월 들어 상승 곡선을 그리고 있다. 넷플릭스 애니메이션 ‘케이팝 데몬 헌터스(케데헌)’의 글로벌 흥행 속에 2분기 호실적까지 맞물려 투자심리가 빠르게 회복되고 있다.9일 한국거래소에 따르면 국내 ‘빅4 엔터주’로 꼽히는 하이브, 에스엠, 와이지엔터테인먼트, JYP엔터테인먼트 주가는 이달(8월 1~8일) 들어 평균 9.19% 상승했다. 하이브는 12.14% 증가했고 ▲JYP엔터테인먼트 9.77% ▲와이지엔터테인먼트 9.52% ▲에스엠 5.33% 등도 올랐다.지난달 이들 종목의 주가가 일제히 약세를 보인 것과 사뭇 대비된다. 앞서 하이브는 지난달에만 16.02% 떨어졌다. 같은 기간 ▲와이지엔터테인먼트 -10.61% ▲에스엠 -5.6% ▲JYP엔터테인먼트 -2.15% 등도 주가가 빠졌다.엔터주는 올해 상반기 ‘관세 무풍지대’로 부각돼 상승세를 이어왔으나 차익실현 매물 출회와 함께 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 부담이 확대되면서 지난달 조정 국면에 진입했다. 하지만 최근 ‘케데헌’의 글로벌 흥행과 2분기 호실적이 엔터주의 반등을 이끈 것으로 풀이된다.우선 올해 6월 넷플릭스에서 공개된 ‘케데헌’은 역대 넷플릭스 애니메이션 시청 1위에 이름을 올렸고, OST곡 ‘골든(Golden)’이 국내 대표 음원 사이트인 멜론 차트와 미국 빌보드 글로벌 차트에서 1위를 차지하는 등 인기를 이어가고 있다.국내 증권가에서는 ‘케데헌’을 통해 세계 음악시장에서 K-POP이 하나의 장르로 자리 잡은 만큼 엔터 업종 전반의 낙수효과로 이어질 수 있다고 입을 모았다.김유혁 IBK투자증권 연구원은 “케데헌은 단순 애니메이션을 넘어 한식·패션·관광 등 K-컬처 전반으로 소비 확산을 촉진하고 있다”며 “이는 글로벌 팬덤 확대에 따른 음원·MD·공연 실적의 구조적 성장으로 이어질 수 있다”고 분석했다.이화정 NH투자증권 연구원 역시 “중장기적 관점에서 K-POP의 추가적인 성장을 가능케 할 잠재시장이 필요한데, 케데헌의 흥행이 K-POP의 새로운 잠재시장을 만들었다”며 “밸류에이션 측면에서 잠재시장을 넓혀가는 흐름이 확인돼 리레이팅(재평가) 근거로 활용될 것”이라고 진단했다.ⓒ넷플릭스빅4 엔터사 중 2분기 실적을 발표한 하이브와 에스엠이 호실적을 거둔 영향도 있다.하이브의 올해 2분기 연결기준 매출은 7056억원으로, 전년 동기 대비 10.2% 늘어 역대 최고 분기 매출을 갈아치웠다. 같은 기간 영업이익은 29.5% 증가한 659억원, 당기순이익은 53.5% 늘어난 155억원을 기록했다.에스엠은 시장 전망치를 웃도는 ‘어닝 서프라이즈(깜짝 실적)’을 발표했다. 에스엠의 2분기 연결기준 매출은 3029억원, 영업이익은 476억원으로 전년 동기 대비 각각 19.3%, 92.4% 늘었다. 순이익은 309억원으로 무려 267.2% 증가했다.이 같은 실적 성장세를 통해 K-POP의 성장성이 여전한 점을 확인할 수 있는데, 남은 하반기에도 엔터주들이 반등세를 이어갈 것이라는 게 업계 전망이다.지인해 신한투자증권 연구원은 “엔터 업종의 펀더멘털(기초체력)은 굿즈·공연 사이클과 슈퍼 IP, ‘케데헌’ 흥행으로 K-POP 인지도와 팬덤 문화가 확산되면서 한층 강화됐다”며 “관세 피해도 없는 업종이기 때문에 엔터주의 빅 사이클은 여전히 유효하다”고 말했다.