당국, AI로 자금 유도 위해 은행 자본규제 정비주담대 위험가중치 하한 상향해 대출 공급 줄여기업금융 활성화 위해 위험가중치 조정서울 시내 주요 은행 ATM 창구 모습. [연합뉴스]주택담보대출(주담대)에 몰린 자금을 줄이고 인공지능(AI) 분야로 확대하기 위한 ‘은행 자본규제 개편’이 이뤄진다. 이재명 대통령의 핵심 공약인 ‘100조원 펀드’ 재원 규모를 확대하려는 방안으로 풀이된다.13일 금융권에 따르면 금융위원회는 태스크포스(TF)를 꾸려 금융권 자본비율 규제 개선 방안을 검토하기로 했다.6·27 가계대출 규제에도 부동산 시장이 불안할 경우 주담대 위험가중치 하한을 상향해 부동산 대출 공급을 줄이는 것을 검토 중이다. 국정기획위원회에서도 이 부분을 현행 15%에서 25%로 상향하는 방안을 검토하는 것으로 알려졌다.위험가중치는 대출금의 회수 가능성을 반영해 설정하는 비율이다. 위험가중치가 높은 대출을 많이 취급할수록 은행의 핵심 건전성 지표인 자기자본비율 유지가 어려워진다. 주담대는 안정적인 대출로 분류돼 위험가중치를 낮게 적용받았다. 주담대 자본 규제가 강화되면 은행의 위험가중자산(RWA)이 증가하고 자본비율 관리를 위해 주담대 여력이 크게 줄어들 것으로 보인다.정책 펀드나 모험자본, 벤처투자에 시중 자금을 유도하는 방안도 추진한다. 특히 ‘정책 펀드 출자 특례’ 관련 가이드라인을 검토하고 있다. 은행이 정책적 목적에 따라 주식을 취득하면 기존보다 낮은 RWA를 적용하는 것이 골자다. 이는 기업금융 활성화를 위한 조치로 풀이된다.국제결제은행(BIS) 바젤Ⅲ 기준(표준방법)에 따르면, 은행의 주식 익스포저(위험노출액)에 대해선 250%의 위험가중치가 적용된다. 투기적 목적의 비상장 주식 투자 또는 자본 차익을 위한 포지션에 대해서는 최대 400%의 위험가중치가 적용된다.다만 바젤Ⅲ는 특정 경제 분야의 지원 목적이다. 정부가 투자금을 보조하고 정부 감독하에 지분율이나 투자 지역에 제한을 두는 전제가 성립되면 해당 자산에 대해 100%의 위험가중치 적용을 허용하고 있다.정부로 인해 리스크가 감소하면 더 낮은 위험 가중치를 부여할 수 있게 한 것이다. 앞서 금융당국이 ‘증권시장안정펀드’와 ‘첨단전략산업기금’에 참여한 은행의 지분에 대해 100%의 위험가중치를 적용한 예도 있다.시중 자금을 투자 쪽으로 유도하는 것은 대통령의 핵심 공약인 ‘100조원 펀드’ 재원 규모 확대와도 맞닿아 있다. 정부는 100조원 규모의 펀드를 조성해 AI·바이오·에너지 등 첨단전략산업을 지원할 계획이다. 재원 마련을 위해 50조원 규모의 첨단산업기금을 모펀드로 두고 민간 자금, 일반 국민 등 투자를 받아 자펀드를 구성하는 방식을 구상 중이다.이외에도 민간 벤처투자 여력을 확충하기 위해 장·단기 투자 기준을 명확히 해 별도 분류하는 방안 등도 논의되고 있다.일각에서는 정책적인 목적을 위해 건전성 규제를 조정하는 것에 신중해야 한다는 지적도 나온다. 현재 TF에는 건전성 감독이 주 업무인 금융감독원이 참여하고 있지 않아 향후 조율 과정도 필요하다.