[서울=뉴시스]최진석 기자 = 이재용 삼성전자 모친인 홍라희 전 리움미술관장을 비롯해 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성복지재단 이사장 등 삼성가(家) 세 모녀의 주식담보대출 금액이 1년새 2조원 이상 증가했다. 사진은 2015년 6월1일 신라호텔에서 열린 호암상 축하 만찬에 참석하는 홍라희 전 리움미술관장(왼쪽부터), 이서현 삼성복지재단 이사장, 이부진 호텔신라 사장, 이재용 삼성전자 회장. myjs@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지영 기자 = 삼성전자가 반도체 업종 강세에도 1%대 약세다.20일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 오전 10시54분 현재 전 거래일 대비 0.61%(600원) 하락한 9만7300원에 거래되고 있다.주가는 개장 직후 1% 넘게 떨어지며 9만6000원까지 밀리기도 했다.홍라희 리움미술관 명예 관장, 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 사장 등이 상속세 재원을 마련하기 위해 1조7000억원 규모의 삼성전자 주식을 처분하기로 한 영향으로 풀이된다.금융감독원 전자공시시스템에 따르면 홍 명예 관장과 이부진 사장, 이서현 사장은 등은 지난 16일 1771만6000주 상당의 삼성전자 주식 처분을 위한 신탁계약을 신한은행과 체결했다.계약 기간은 내년 4월 30일까지다. 신한은행은 이 기간 내 신탁을 맡은 주식을 처분할 예정이다.처분 목적은 '세금 납부 및 대출금 상환용'으로 전해졌다. 세 모녀는 내년 4월까지 약 2조원 규모의 상속세를 납부해야 한다.삼성 총수 일가는 고(故) 이건희 선대회장의 유산을 상속받으면서 상속세 최고 세율 50%에 최대 주주 할증 20%를 더해 12조원 이상을 5년 동안 나눠 납부하기로 했다．