금 현물·ETF 쌍끌이 상승세연말 온스당 4000달러까지 상승 전망[연합뉴스]금값이 기록적인 랠리를 이어가고 있다. 국제 금값이 연일 사상 최고치를 경신하자 국내 개인투자자들의 투자 열기도 뜨겁게 달아오르고 있다. 현물 시장과 상장지수펀드(ETF) 모두에서 매수세가 몰리며 ‘황금 투자 붐’이 재연되는 분위기다. 전문가들은 올해 말 금값이 온스당 4000달러까지 오를 수 있다고 전망했다.지난 8일(현지시간) 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 금 선물 가격은 온스당 3600달러를 돌파, 사상 최고가를 새로 썼다. 금값은 최근 3주간 9% 올랐고 올해 들어서는 37% 상승했다.달러 약세와 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 기대감, 지정학적 불확실성이 겹치면서 안전자산 선호 현상이 강화된 결과다. 도널드 트럼프 대통령의 연준 압박도 금값 랠리에 불을 지폈다. 리사 쿡 연준 이사 해임 시도는 중앙은행 독립성 논란을 키우며 인플레이션 우려를 자극했고, 이는 곧 금 투자 수요 확대로 이어졌다.글로벌 자산운용사 네버거 버먼의 마야 반다리는 “올해 상반기는 달러가 반세기 만에 가장 부진했다. 같은 시기에 금은 강세를 보였다”며 “이는 우연이 아니다”고 말했다. 달러는 올해 들어 주요 통화 대비 10% 하락했다.국내 투자자들의 반응은 즉각적이었다. 한국거래소에 따르면 최근 한 달간 금 ETF 거래대금은 직전 대비 두 자릿수 이상 증가했다.코스콤 ETF 체크에 따르면 국내 증시에 상장된 주요 금 ETF 5종의 최근 1주 사이의 총자금 유입금은 438억원에 달하는 것으로 집계됐다. 한국투자신탁운용의 ‘ACE KRX금현물’ ETF가 한 주 사이 223억원이 몰려 유입 1위였고, 미래에셋자산운용의 ‘TIGER KRX금현물’이 181억원으로 그 뒤를 따랐다. ‘TIGER 골드선물(H)’와 ‘TIGER 금은선물(H)’는 같은 기간 각각 22억원과 8억원을 모았고, ‘KODEX 골드선물인버스(H)’가 주간 유입액 4억원을 기록했다.최근 시중은행의 ‘금 통장’ 신규 개설 건수도 급증하는 추세다. 한 시중은행 관계자는 “지난달 대비 금 통장 신규 가입 건수가 20% 이상 늘었다”며 “젊은 투자자들의 관심이 특히 높다”고 말했다.전문가들은 당분간 금값 강세가 이어질 가능성이 크다고 내다봤다. 올해 말 온스당 4000달러에 이를 수 있다는 전망까지 나왔다.하건형 신한투자증권 연구원은 “최근 금 가격이 상승했음에도 불구, 여전히 10% 이상 상승 여력이 있다”며 “현재 금 가격 상승을 주도하는 요인이 소멸하지 않는 이상 올해 말 금 가격의 모형가격(적정 이론가격)은 온스당 4000달러까지 오를 수 있다”고 말했다.이효석 SK증권 연구원은 “미국의 통화정책 전환 기대와 글로벌 지정학 리스크가 복합적으로 작용해 안전자산 수요가 지속될 것”이라며 “금값의 단기 조정은 있을 수 있으나 장기적 우상향 흐름은 유효하다”고 분석했다.일각에선 투자 열풍이 과열 양상으로 흐를 수 있다는 우려도 제기했다.금융투자업계 관계자는 “금은 이자나 배당이 발생하지 않는 자산인 만큼 단기 차익을 노린 과도한 쏠림 투자에는 주의가 필요하다”고 강조했다.