기업실적 호조·무역합의 낙관론…VIX지수 ‘뚝’EU-미국, 주말께 무역합의 담판…관세율 15% 가능성내주 ‘매그니피센트7’ 실적…FOMC서 금리동결할듯달러, 올해 최고 월간 상승률 기록 전망…국채 보합[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 뉴욕증시의 3대 주요 지수가 25일(현지시간) 일제히 상승했다. 탄탄한 기업 실적과 미국의 무역 협상 진전이 투자 심리를 지지한 가운데, S&P500과 나스닥은 사상 최고치를 다시 썼다. S&P500 지수는 5거래일 연속 상승하며 6400선에 근접했다. 월가 공포지수로 불리는 시카고 옵션 거래소(CBOE)의 변동성 지수(VIX)는 코로나19 팬데믹 이후 최저 수준으로 떨어졌다.월가에서는 ‘밈 주식(meme stock)’의 재등장과 일부 고평가 우려가 제기됐지만, 전반적인 낙관론이 우세한 분위기다.이날 뉴욕증권거래소에서 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 전거래일 대비 0.40% 오른 6388.64로 마감했다. S&P00은 올 들어 14번째 사상 최고치 기록을 경신했다. 기술주 위주의 나스닥지수도 0.40% 상승한 2만1108.32를 기록했다.블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수도 0.47% 오른 4만4901.92로 거래를 마치면서 지난해 12월 기록한 사상 최고 종가(4만5014.04)에 바짝 다가섰다. VIX지수는 전 거래일 대비 2.99% 내린 14.93까지 떨어졌다.기업실적 호조·무역합의 낙관론…VIX지수 ‘뚝’트럼프 관세 정책에도 불구 기업들의 안정적인 실적이 뒷받침하면서 주가는 상승 흐름을 지속하고 있다. 시장조사업체 팩트셋(FactSet)에 따르면, 지금까지 실적을 발표한 S&P500 기업 169곳 중 82% 이상이 월가의 예상을 상회했다.테리 샌드벤 US뱅크 자산운용 수석전략가는 CNBC에 “강세장은 여전히 유효하다”며 “인플레이션은 안정적이고, 금리는 박스권을 유지하고 있으며, 실적은 오름세를 나타내는 등 주가 상승에 우호적인 환경이 조성돼 있다”고 말했다.롬바르 오디에의 플로리안 옐포는 “구조적으로 약세를 전망하는 투자자들에게 최근 몇 주는 마치 몇 세기처럼 느껴졌을 것”이라며 “대부분의 주요 지수가 끝없는 랠리를 이어가는 가운데, 현재 밸류에이션은 연초 수준을 웃돌고 있다”고 말했다.EU-미국, 주말께 무역합의 담판…관세율 15% 가능성미국과 주요 교역국 간의 무역 합의가 잇따르고 있는 것도 증시 상승에 힘을 보태고 있다. 도널드 트럼프 대통령은 이번 주 일본과의 ‘대규모’ 무역 합의를 발표했으며, 주말께 유럽연합(EU)과 합의를 이룰 전망이다. 우르줄라 폰데어라이엔 EU 집행위원장은 이날 X(옛 트위터)를 통해 트럼프 대통령과 27일 스코틀랜드에서 무역 문제를 논의할 계획이라고 전했다.블룸버그통신에 따르면, EU와 미국은 최근 대부분의 품목에 대해 15%의 관세를 적용하는 방안을 두고 집중 협의 중이다. 다만 항공기와 일부 의료기기, 복제약, 일부 주류, 그리고 미국 산업계가 필요로 하는 특정 제조 장비는 관세 면제 대상이 될 것으로 보인다. 철강과 알루미늄은 일정 수입량에 대해 쿼터제가 적용되며, 초과 물량에는 최대 50%의 고율 관세가 부과될 전망이다.트럼프 대통령은 이날 스코틀랜드 골프장으로 떠나기 전 기자들과 만나 “EU와의 협상 타결 가능성은 50대 50”이라며 “꽤 좋은 조건에서 협상이 이뤄질 수 있다”고 말했다.이번 합의에는 비관세 장벽 완화, 경제안보 분야 협력, 에너지·인공지능(AI) 분야에서의 전략적 구매 조항도 포함될 전망이다. 합의는 우선 짧은 공동성명 형태로 발표되며, 이후 세부 협상으로 이어질 것으로 보인다.내주 ‘매그7’ 실적…FOMC서 금리동결 가능성증시 향방은 다음주 기업들의 실적에 따라 달라질 전망이다. 내주 S&P500 기업 중 150곳 이상이 분기 실적을 발표할 예정이며, 메타(페이스북 모회사), 애플, 아마존, 마이크로소프트 등 ‘매그니피센트 7’ 기업들도 포함돼 있다. 연방준비제도(Fed·연준)도 다음 주 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의를 열 예정이며, 시장은 기준금리를 현행 4.25~4.50%로 동결할 것으로 전망하고 있다.노스라이트 자산운용의 크리스 자카렐리는 “기업 실적에서 다소 차이는 있지만 대부분 예상치를 상회하며 랠리를 이어가고 있다”며 “무역 정책이나 관세가 시장에 큰 걸림돌이 되지 않는 한, 상승세는 지속될 것”이라고 전망했다.급락세를 보였던 테슬라는 이날 3.52% 반등했고, 마이크로소프트(0.55%), 알파벳(0.46%) 등이 소폭 올랐다. 엔비디아(-0.14%), 아마존(-0.34%), 메타(-0.3%) 등이 소폭 하락세를 보였다.팔란티어는 거침없는 질주 끝에 미국 시가총액 상위 20대 기업에 전격 진입했다. 팔란티어는 이날 2.54% 오르며 시가 총액이 3747억달러까지 올라가며 홈디포, 프록터앤드갬블(P&G), 코카콜라, 뱅크오브아메리카 등을 모두 제쳤다.달러, 올해 최고 월간 상승률 기록 전망달러는 이틀 연속 강세를 보이고 있다.  주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 전 거래일 대비 0.33% 오른 97.70을 기록 중이다. 달러는 올 들어 최고의 한 달을 보낼 전망이다.국채금리는 큰 변동이 없었다. 글로벌 국채 벤치마크인 10년물 국채금리는 전 거래일 대비 2bp(1bp=0.01%포인트) 하락한 4.388%를, 연준 정책에 민감하게 연동하는 2년물 국채금리는 0.4bp 떨어진 3.921%를 기록하고 있다. 전날 트럼프 대통령이 연준 본청 개보수 현장을 찾아 제롬 파월 연준 의장을 옆에 두고 금리인하를 압박하긴 했지만, 시장은 안정세를 보였다.국제 유가는 하루 만에 다시 하락했다. 뉴욕상업거래소에서 9월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전장 대비 0.87달러(1.32%) 내린 배럴당 65.16달러에 거래를 마감했다. 글로벌 벤치마크인 브렌트유 9월 인도분 가격은 전장 대비 0.74달러(1.07%) 하락한 배럴당 68.44달러를 기록 했다.