미 고용시장 불안·셧다운 우려에 투자심리 위축비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 비트코인이 글로벌 위험자산 회피 분위기 확산 속에 다시 하락세로 돌아섰다.7일 오전 9시 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.92% 떨어진 1억5162만원에 거래되고 있다.달러 기준으로는 10만1000달러대 거래되고 있다. 같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 1.90% 하락한 10만1532달러에 거래됐다.시가총액(시총) 2위 이더리움은 하루 만에 500만원대를 반납했다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 0.46% 떨어진 496만원에, 코인마켓캡에서는 2.36% 하락한 3325달러에 각각 거래됐다.시총 상위권 주요 알트코인들도 전부 전날 상승분을 반납했다. 같은 시각 코인마켓캡 기준 리플(-5.25%), 솔라나(3.43%), 도지코인(-2.56%) 등도 하락세다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 3%대를 기록했다. 김치프리미엄이 플러스(+)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시10분 기준 비트코인 김치프리미엄은 3.29%다.가상자산 시장은 반등한지 하루 만에 다시 약세로 돌아섰다. 미국 고용시장 냉각 우려와 셧다운 등에 따라 위험자산 회피 심리가 다시 퍼진 영향으로 보인다. 뉴욕증시도 이날 반등한지 하루 만에 하락 전환했다.이 가운데 JP모건은 비트코인이 금보다 저평가돼있다고 진단했다.니콜라오스 파니기르초글루 JP모건 전략가는 이날 "변동성 조정 기준으로 볼 때 현재 비트코인이 금 대비 저평가된 것으로 보인다"며 "레버리지 수준이 정상 수준으로 돌아왔다. 시장 과열과 투기 위험이 줄어 단기 투매 위험이 낮아졌다"고 설명했다.이어 "비트코인이 금의 민간 투자 가치와 맞먹으려면 6~12개월 내 현재 가격에서 약 66% 상승한 17만달러가 돼야 한다"고 예상했다.다만 일각에서는 과도한 레버리지 움직임에 따라 비트코인이 7만9000달러까지 하락할 수 있다고 봤다.6일(현지시간) 워처그루에 따르면 코베이시 레터(Kobeissi Letter)는 "지난달 6일 이후 가상자산 시장 시가총액이 1조 달러 이상 증발했다"며 "이는 근본적 요인보다는 기술적 요인에 따른 결과로, 과도한 레버리지가 시장 움직임을 확대시키고 있다"고 지적했다.이어 "가상자산 채택률은 여전히 사상 최고 수준이지만, 레버리지가 전례 없이 높아져 시장 반응이 과도하게 민감해졌다"며 "코인코덱스(CoinCodex) 가격 예측 데이터에 따르면 비트코인은 1년 안에 약 23% 하락한 7만9436달러에 이를 수 있다"고 전망했다.한편 글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 24점을 기록하며 '극단적 공포(Extreme Fear)' 수준을 나타냈다. 전날(27·공포)보다 떨어진 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다.