방송인 이지혜 / 사진=변성현 한경닷컴 기자가수·방송인 이지혜가 자신의 유튜브 채널에서 요즘 '핫' 금테크에 관해 얘기했다.그는 13일 유튜브 채널 ‘밉지 않은 관종언니’에서 “이지혜 평생 모은 금, 애들 돌반지 다 들고 종로 간 이유는? (링링언니, 금 테크)”라는 제목의 영상을 공개했다.영상에서 이지혜는 “제가 오늘 평생 모은 금을 들고 종로를 왔다”며 “제 알고리즘에 이분이 떴다. 요즘 금값이 한돈에 80만 원이다. 이때 팔아야 하는 게 아닌가 싶어 들고 왔다”고 말하며 한 금은방을 찾았다.이날 찾은 곳은 금은방 유튜버 ‘링링’이 운영하는 가게로, 이미 많은 손님이 아침부터 대기 중이었다.이지혜는 “저는 자수성가 스타일이라 물려받은 금은 없다. 2011년에 ‘도전 1000곡’ 왕중왕을 했다. 그때 1등 해서 탄 황금 열쇠랑 해서 아이들 돌반지를 다 갖고 왔다”며 직접 모은 금을 공개했다.당시 받은 14k 황금 열쇠는 금 10돈짜리였다. 그는 “그때 한돈에 7만원이었다”고 회상했고, 링링은 “지금은 10돈 황금열쇠 하나만 800만 원이다”라며 놀라워했다.이를 현재 시세로 환산한 결과, 이 황금 열쇠의 가치는 약 94만 5700원. 전혀 기대하지 않았던 금액에 이지혜는 “기대도 안 했는데 90만 원 넘게 나와서 너무 좋다”며 놀라워했다.하지만 트로피는 진짜 금이 아닌 자석에 붙는 모조품이었던 것으로 밝혀져 이지혜는 허탈한 표정을 지었다.방송인 이지혜의 금 매도 에피소드가 공개된 '밉지 않은 관종언니'. 유튜브 캡쳐나머지 금들을 합산한 순금 기준 합산 금액은 7233만 9000원으로 집계됐다. 이지혜는 “고급차를 살 수 있는 금액”이라며 입을 틀어막고 기뻐했다.이지혜는 귀금속은 현금으로, 금반지와 금허리띠 등은 골드바로 바꿔 보관하기로 했다.이후 그는 금값이 떨어진 점을 언급하며 “이 이후로 엄청나게 떨어진 금값. 대략 1만~20만원 하락. 여러분 아시죠? 인생은 타이밍. 역시 바꿀 수 있을 때 바꾸는 게 베스트”라고 덧붙였다.14일 기준 한국금거래소에 따르면 순금 한 돈은 살 때 86만8000원, 팔 때는 76만원에 거래되고 있다.