한화비전·원익IPS·솔브레인 강세삼성전자가 28일 글로벌 대형기업과 22조 7648억 원의 반도체 위탁생산 공급계약을 체결했다고 공시했다. 사진은 이날 삼성전자 서초사옥. 2025.7.28/뉴스1 ⓒ News1 김도우 기자(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 테슬라와의 파운드리 계약 체결에 7% 가까이 올랐던 삼성전자(005930)가 차익실현 매물 출회로 강보합권에 머물렀다.삼성전자 파급효과로 반도체 소부장 업종은 전날에 이어 강세장을 이어갔다.29일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 전일 대비 0.28% 오른 7만600원에 거래를 마쳤다.장 초반 차익실현 매물이 출회되며 6만 원대로 후퇴했지만, 외국인 수급의 영향을 받아 강보합권에서 마감했다. 외국인 투자자는 전날에 이어 이날도 국내 증시 전 종목 중 삼성전자를 가장 많이 사들였다.삼성전자가 심리적 저항선인 7만 원대 공방을 이어간 사이 파운드리 밸류체인 업종은 전날에 이어 강세장을 이어갔다. 한화비전(489790)(13.98%), 원익IPS(240810)(5.71%), 솔브레인(357780)(5.59%)이 강세였다.증권가에선 '시총 1위'인 상징성을 감안할 때 삼성전자 호재에 따른 증시 전반의 수급 상승으로 이어질 수 있다는 전망을 내놨다. 이날 코스피는 외국인과 기관이 상승세를 견인하며 4년여 만에 최고치(3230.57)로 마감했다.한지영 키움증권 연구원은 "코스피 내 반도체 업종 시가총액 비중은 24%(28일 기준)로 삼성전자 등 시가총액 1위 업종인 반도체의 국내 증시 상징성을 감안할 때 이번 수주 소식은 반도체주를 넘어 국내 업종 전반에 걸쳐 수급상 영향력을 행사할 가능성이 있다"고 말했다.이경민 대신증권 연구원도 "외국인 투자자의 매수세가 이날 코스피 지수를 견인한 가운데 외국인 투자심리 개선에는 삼성전자의 턴어라운드 기대가 한몫을 한 것으로 예상한다"며 "삼성전자는 전일 급등 이후 7만 원대에서 매물소화 과정을 거치고 있으나 외국인 입장에서 한국을 대표하는 기업의 생환 기대감은 한국 증시를 바라보는 시각에 영향을 줄 수밖에 없다"고 말했다.