비트코인·이더리움, 최근 급등분 모두 반납리플·솔라나 등 알트코인도 줄줄이 급락파월 '입'에 쏠린 눈…"잭슨홀 연설 매파 신호 우려"[워싱턴=AP/뉴시스] 제롬 파월(오른쪽) 미 연방준비제도(연준) 의장이 24일(현지 시간) 워싱턴DC의 연준 건물 개보수 현장에서 도널드 트럼프 대통령이 건넨 공사 비용 관련 문서를 읽고 있다. 트럼프 대통령은 파월 의장 면전에서 금리 인하를 촉구했다. 2025.07.25.[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인과 이더리움 등이 연일 동반 약세다. 간밤 추가 하락하며 최근 급등분을 모두 반납했다. 오는 22일 잭슨홀 미팅을 앞두고 경계감이 확대된 영향이다.20일 오전 8시50분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 1.25% 하락한 1억5701만원에 거래됐다.같은 시각 업비트에서는 2.77% 떨어진 1억5705만원을, 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 3.01% 빠진 11만2851달러를 각각 기록했다.알트코인 대장주 이더리움은 560만원대까지 밀렸다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 3.01% 떨어진 567만원에, 업비트에서는 5.33% 하락한 568만원에 각각 거래되고 있다. 코인마켓캡에서는 5.52% 빠진 4089달러를 기록했다.주요 알트코인들도 줄줄이 하락 중이다. 코인마켓캡 기준 리플(-5.59%)과 솔라나(-3.25%), 도지코인(-5.46%) 등도 약세를 보이고 있다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 플러스(+)로 전환했다. 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시40분 기준 비트코인 김치프리미엄은 0.39%다.시장은 오는 21~23일(현지시간) 미국 와이오밍주에서 열리는 잭슨홀 미팅과 22일(현지시간) 파월 연방준비제도(연준·Fed) 의장 연설 등을 경계하며 연일 하락세를 보이고 있다. 파월 의장이 잭슨홀 연설을 통해 더 높은 수준의 금리를 유지할 것이란 매파적 발언을 뱉을 것을 우려, 투자 심리가 위축된 것이다.미국 금리는 가상자산 등 위험자산의 투심을 결정짓는 중요한 지표다. 금리가 오르거나 동결되면 투심에는 부정적 영향을, 금리가 내리면 긍정적 영향을 줄 수 있다.가상자산 전문매체 코인데스크는 이날 "가상자산 시장은 연준이 더 높은 수준의 금리를 더 오래 유지할 것이라는 매파적 신호를 우려하고 있다"며 "금리 동결 기조가 유지되는 경우 저금리 유동성에 의존하는 가상자산 시장 위축은 불가피하다"고 분석했다.이어 "연방공개시장위원회(FOMC) 의사록에서 매파-비둘기파 간 의견 대립이 나타나는 경우 파월 의장은 합의를 강조하며 관망을 언급할 수 있다"고 덧붙였다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 44점을 기록하며 '공포(Fear)' 수준을 나타냈다. 전날(56·탐욕)보다 떨어진 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．