빗썸 창립 12주년 맞아 '휴면 자산 찾기' 캠페인[이데일리 최훈길 기자] 디지털자산 거래소 빗썸이 장기간 확인하지 않고 방치된 휴면 자산을 고객들에게 찾아주는 캠페인을 진행한다.빗썸은 창립 12주년을 맞아 고객의 장기 미확인 자산을 안내하고 돌려주는 ‘휴면 자산 찾기’ 캠페인을 진행한다고 31일 밝혔다. 휴면 자산은 최근 1년 이상 접속 및 거래 이력이 없는 계정에 남아 있는 디지털자산이다. 앞서 빗썸은 고객들이 보유 자산을 인지하고 활용할 수 있도록 3년 연속 휴면 자산 찾기 캠페인을 이어오고 있다.현재 빗썸 내 휴면 자산 규모는 약 2916억원, 휴면 자산 보유 고객은 약 257만명에 달한다. 이 중 최고 보유 금액은 41억 원이다. 가장 긴 미확인 기간은 4380일이나 됐다. 비트코인 기준 미확인 자산의 최고 수익률은 6만1106%를 기록했다.빗썸은 앞서 진행한 휴면 자산 찾기 캠페인을 통해 고객의 실질적인 자산 회복을 꾸준히 지원해왔다. 지난 11주년 캠페인을 통해 약 3만6000명의 고객이 706억원 규모의 휴면 자산을 되찾은 것으로 나타났다.문선일 빗썸 서비스총괄은 “아직 많은 고객이 자신이 보유한 가상자산을 인지하지 못하거나 장기간 방치하고 있는 상황으로, 이번 12주년 기념 캠페인을 통해 고객들의 소중한 자산이 다시 활용되기를 바란다”며 “빗썸은 고객 자산을 안전하게 보관하는 데 그치지 않고 적극적인 안내를 통해 고객의 권리 회복을 지원하며 건전한 시장 조성에 책임을 다하겠다”고 강조했다.(사진=챗GPT)