노동 시간 단축 제도 수혜주로 부각…"성급한 투자는 주의해야"18일 주요 로봇주 상승률/그래픽=김현정로봇 주가 정부의 주 4.5일제 근무제 도입 추진 소식에 들썩였다. 근무 시간이 단축되는 만큼 기업들의 로봇 사용이 늘어나고 자동화가 앞당겨질 것이란 기대감이 커져서다. 다만 금융투자업계 전문가들은 제도 시행까지는 시간이 걸리고 아직 실적을 내는 로봇 기업들은 소수인 만큼 성급하게 투자해서는 안된다고 조언했다.18일 한국거래소(KRX)에 따르면 로보스타는 증시에서 전날 대비 1만원(29.41%) 오른 4만4000원에 거래를 마쳤다. 장 중 4만4200원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다.에스비비테크(등락률 13.91%), 삼현(12.65%), 제우스(12.39%), 하이젠알앤엠(10.7%), 에브리봇(10.28%) 등도 두 자릿수 이상 급등했다. 코스닥 시가총액 상위 종목인 레인보우로보틱스는 3.86% 뛰었다.김석환 미래에셋증권 연구원은 "규제 완화와 근로 일수를 단축하는 제도가 입법될 것이란 기대감에 로봇 주가 상승했다"고 말했다.정부는 4.5일제 도입에 시동을 걸었다. 전날 법제처는 연내 '실노동시간 단축 추진 및 국가 지원 근거'(가칭)를 마련하겠다고 밝혔다. 노동시간 단축을 도입한 기업에 세액공제 등 혜택을 주고 근로 시간 단축으로 추가 고용이 발생할 경우 인건비를 지원하는 등 인센티브를 마련하는 게 골자다. 법제처는 의원 입법 형태로 연내 국회에 제출될 것이라고 했다.올해 노동시간 단축 관련 제도가 나올 때마다 로봇 주들은 동반 상승하는 경향을 보인다. 노동 시간이 단축되면서 줄어든 인력을 로봇이 채울 것이란 분석 때문이다. 실제로 노란봉투법이 국회를 통과한 다음 날인 지난달 25일 로봇주들의 주가는 평균 10% 상승했다.여기에 지난 15일 열린 '제1차 핵심규제 합리화 전략회의'에서 AI(인공지능)·자율주행·로봇 등 신산업 성장 속도로 따라가지 못하는 규제를 개선하는 방안을 다룬 것으로 알려지면서 로봇 관련 규제 완화에 대한 기대감도 커졌다.금융투자업계 전문가들은 노동 시간 단축 제도가 추진된다는 이유로 성급하게 로봇 주에 투자해서는 안 된다고 경고했다. 노란봉투법과 4.5일제가 실제로 시행되기까지는 여러 단계가 남은 데다 반대 여론도 있는 만큼 오랜 시간이 걸릴 수 있어서다.이상수 iM증권 연구원은 "노란봉투법 시행 전 6개월의 유예기간이 있고 보완 입법의 가능성도 있다"며 "무엇보다 실제 주요 업체 단에서 노란봉투법 시행에 따른 구체적인 로봇 구매의 움직임이 관찰되지 않는다"고 말했다.최승환 신한투자증권 연구위원은 "중장기적 관점에서 로봇 산업의 성장은 의심할 여지가 없다"며 "글로벌 로봇 수요가 폭발하는 시점이 오면 우리나라 기업들이 대규모 수혜를 볼 수 있지만 문제는 속도"라고 했다.