[특징주]머니투데이,특징주,삽화,일러스트,증권부 /사진=임종철LNG(액화천연가스) 관련주가 22일 국내 증시에서 일제히 강세를 보인다. 이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 첫 정상회담을 앞두고 알래스카 LNG 프로젝트 협력 기대감이 유입된 영향이다.한국거래소에 따르면 코스닥 시장에서 이날 오후 1시54분 한텍은 전날 대비 4100원(9.84%) 오른 4만5750원에 거래되는 중이다. 지난 3월 상장한 한텍은 트럼프 1기 당시 약 8000만(우리 돈 1110억 규모) 달러 규모의 LNG 수주 이력이 부각되면서 LNG프로젝트 수혜주로 부가돼 왔다.이 밖에도 원일티엔아이 (등락률 4.35%), 넥스틸(3.13%), 휴스틸(0.12%), 세아제강(0.88%) 등 LNG관련 수혜주로 묶인 이들 종목으로 매수세가 유입되는 중이다.이 대통령은 오는 25일(현지시간) 트럼프 대통령과 정상회담을 갖는다. 이번 회담에는 국내 대표 기업 총수들이 경제사절단으로 동행할 예정이다.시장은 이번 한미 정상회담에서 '마스가'(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게) 프로젝트를 비롯해 알래스카 LNG프로젝트 등 다양한 산업 협력 논의가 이뤄질 것으로 예상한다.알래스카 LNG 프로젝트는 약 1300km 길이의 가스관을 건설해 알래스카 최북단에서 생산한 천연가스를 남부로 보낸 뒤 아시아 지역으로 수출하는 내용이 골자다. 해당 사업은 수조 원 달러 규모의 대형 프로젝트로 알려졌다.이경민 대신증권 FICC(채권·외환·원자재) 리서치부 부장은 "한미 정상회담에서 MASGA 프로젝트, 원자력발전, LNG 프로젝트 등 산업 협력 논의가 기대된다"면서도 "관련 업종은 변동성 확대 가능성이 존재하므로 회담 결과에 따른 주가 흐름을 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.