/사진제공=다트코스닥 상장사 신원종합개발 2대 주주인 김승현씨가 보유 지분 전량을 매도하면서 "물타기하다 지분공시한 것 본전 와서 탈출"이라고 보고사유를 공유해 시장의 이목을 끌고 있다.11일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 김씨는 이날 신원종합개발 주식 86만 7554주(7.4%)를 전량 매도했다고 공시했다. 김씨가 주식을 처분하고 확보한 자금은 27억원으로 추정된다.신원종합개발 지난달 5일 주가가 2400원까지 하락했다가 이달 5일 상한가를 기록한 데 이어 이날 전날 대비 가격제한폭(30%)까지 오른 3835원에 거래되고 있다.김씨는 "물타기 하다가 그만 지분공시까지 찍었다. 제가 매도 물량 투하할 것 같아 세력이 못 들어오는 것 같아 눈물 콧물 닦아가며 본전 딱 챙기고 우아하게 퇴장한다"고 보유 목적을 밝혔다.물타기는 주식 평균 매수 단가를 낮추기 위해 추가 매수하는 것을 말한다.신원종합개발은 민간 아파트 사업과 자체 브랜드를 보유한 고급빌라사업, 플랜트 사업, 관토목 사업 등을 하는 종합건설사다. 올해 3분기 누적 매출 1415억 원, 영업이익 71억원을 기록했다.김씨는 "신원종합개발은 좋은 주식이다. 최소 1만 원은 넘는 것이 인간의 도리라고 생각한다"며 "대출 좀 정리하고 다시 돌아올 것이고 잠깐 빠지는 것이지 도망가는 건 아니다"라고 덧붙였다.