영화 ‘빅쇼트’의 마이클 버리팔란티어 풋옵션 투자내역 공개행사가 50달러…현주가 27% 수준팔란티어 풋옵션에 920만 달러 써마이클 버리 사이언 자산운용 대표.  <사진=블룸버그>‘숏의 전설’ 마이클 버리 사이언자산운용 대표의 팔란티어·엔비디아 풋옵션 포지션이 드러났다.13일 버리 대표는 사회관계망서비스(SNS) ‘X’를 통해 2027년 1월 만기 팔란티어 풋옵션 5만계약과 2027년 12월 만기 엔비디아 풋옵션 1만계약을 공개했다. 1계약은 100주로, 각각 팔란티어 500만주와 엔비디아 100만주 규모 계약이다.출처=마이클 버리 ‘X’팔란티어 풋옵션 행사가는 50달러로, 현재 주가(184.17달러)에서 73% 낮은 가격이다.엔비디아 풋옵션 행사가는 110달러로, 현재 주가(193.8달러)에서 43% 낮은 가격이다.풋옵션이란 미래에 미리 정해놓은 가격(행사가)으로 특정 자산을 팔 수 있는 권리다. 풋옵션 매수자는 주가가 떨어지면 이득을 본다.버리 대표가 이날 자신의 풋옵션을 공개한 이유는 그릇된 언론 보도를 바로잡기 위한 목적이다. 그는 CNBC, 월스트리트저널(WSJ), 파이셜타임스(FT) 등의 보도를 부인하며 “나는 팔란티어 5만 계약 매수에 920만달러를 썼다”며 “(언론 보도된) 9억1200만달러가 아니다”라고 강조했다.그는 이 포지션이 10월에 보유했던 거래라고 강조하면서 11월 25일에 또 다른 투자에 나설 것이라고 덧붙였다.버리의 팔란티어 하락 베팅은 많은 투자자들의 관심을 불러일으키며 최근 팔란티어 주가의 약세를 주도했다.알렉스 카프 팔란티어 CEO  <출처=팔란티어>알렉스 카프 팔란티어 최고경영자(CEO)는 “칩과 온톨로지를 공매도하는 것은 미친 짓”이라며 버리 대표를 비난했다.이에 버리 대표는 “알렉스 카프(팔란티어 최고경영자)와 그의 온톨로지가 13F 공시조차 해독하지 못한다는 사실이 전혀 놀랍지 않다”며 응수했다.한편, 버리 대표가 이끄는 사이언자산운용은 최근 미국 증권거래위원회(SEC)에서 등록 해제되며 회사의 앞날이 불투명해졌다. 그는 연말까지 펀드 청산을 예고한 것으로 알려졌다. 현지 언론에서는 패밀리오피스(FO) 전환 등의 전망이 나오고 있다.