미국 뉴욕 주식시장은 제롬 파월 연방준비제도(Fed) 의장의 금리 인하 시사 발언에 힘입어 3대 지수 모두 급등하며 마감했다. 노동시장 지표의 급격한 약화와 함께 파월 의장의 달라진 입장으로 인해 월가의 투자 심리가 크게 살아났다.현지시간 22일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P500 지수는 전날보다 96.74포인트, 1.52% 오른 6,466.91로 거래를 마쳤다. 기술주 중심의 나스닥 지수는 396.2포인트, 1.88% 뛴 21,496.535를 기록했으며, 다우존스 산업평균지수 역시 846.24포인트, 1.89% 상승한 45,631.74에 마감했다. 다우지수는 장중 4만 5,757선을 넘어 사상 최고치를 경신했다.● '그림자 대변인' 닉 티미라오스의 힌트..파월의 '비둘기' 선회이번 주 시장의 모든 관심이 쏠렸던 와이오밍 주 잭슨홀 연설에서 파월 의장은 약 20분간 시장의 기대를 뛰어넘는 발언을 반복해 내놓았다. 관세로 인한 위험이 물가에 반영되고 있음을 우려하면서도 정책적 불확실성이 높은 가운데 "변화하는 리스크 균형은 정책 기조를 조정을 정당화할 수 있다"고 밝혔다. 특히 그는 최근 부진한 고용 지표를 시사하며 "고용에 대한 하방 리스크가 증가하고 있다"고 말하기도 했다.이날 연설에서 파월 의장은 전날 월스트리트저널(WSJ)이 예고한 통화정책 프레임워크 변경을 공식 발표했다. 2020년 팬데믹 이후 이례적인 물가 환경에 맞춰 도입한 평균 물가 목표제는 폐기하고, 고용 시장에 대해 보다 유연하게 돌아서는 것이 골자다. 이는 연 2% 인플레이션에 대한 연준의 의무는 복원시키되, 지난 7월 고용보고서에서 시장 예상보다 높은 4.2%의 실업률과 5~6월 25만 8천 건의 일자리 삭감 등으로 인한 고용시장의 충격을 보다 적극적으로 받아들이는 바탕이 된다.월가 시장 참가자들은 이를 사실상 다음 달 16-17일로 예정된 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 최소 25bp의 금리 인하를 단행할 수 있다는 신호로 해석하며 낙관적 반응을 보였다. 파월 의장의 발언 초기부터 이러한 완화적 발언이 이어지며 오전 10시를 기점으로 시장의 급등세가 이어졌고, 단기물 중심으로 국채 금리는 급락했다. 특히 단기 금리 인하 기대감과 장기 인플레이션 우려가 교차하며 5년물과 30년물 국채 금리 차이가 4년 만에 최대치로 벌어지는 '불 스티프닝' 현상이 나타나기도 했다.월가 주요 기관들도 전날까지 연내 인하 가능성을 희박하게 보던 전망을 줄지어 수정했다. BNP 파리바, 바클레이즈, 도이체방크 등 올해 금리 동결을 점치던 기관들마저 기존 전망을 폐기하고 9월과 12월 두 차례의 금리 인하를 예상했다. 제임스 불러드 전 세인트루이스 연은 총재는 "9월 금리 인하는 이제 결정된 일"이라고 평가했다. 다만 블룸버그 이코노믹스의 안나 웡 수석 이코노미스트는 "파월의 발언에는 연준의 장기 정책 프레임워크를 수정하는 등 매파적인 요소도 숨어있어 시장의 낙관은 과도할 수 있다"는 신중론을 제기하기도 했다.●백악관, 여전히 파월 흔들기…속도 내는 반도체 국유화파월 의장이 시장을 달래는 동안, 도널드 트럼프 대통령은 연준을 향한 압박의 고삐를 늦추지 않았다. 그는 파월의 연설 직후 "너무 늦었다(Too Late)고 부르는 데는 이유가 있다"며 1년 전에 금리를 내렸어야 했다고 불만을 털어놨다.트럼프 대통령은 이날 백악관 박물관인 피플스 하우스에서 리사 쿡 연준 이사가 주택담보대출 사기 혐의로 조사를 받는 것과 관련해 "사임하지 않으면 해임할 것"이라고 재차 위협했다. 빌 풀티 미 연방주택금융청장은 리사 쿡 이사가 2021년 미 모기지 대출 과정에서 실거주 요건을 채우지 않고 낮은 금리를 적용받았다며 의혹을 제기했다.한편 백악관은 미국의 산업 정책 육성을 위한 지분 인수 추진을 본격화했다. 트럼프 대통령은 반도체 기업 인텔이 반도체 지원법(CHIPS Act)에 따른 보조금을 받는 대가로, 회사 지분의 10%를 미국 정부에 제공하기로 합의했다고 발표했다. 이는 과거 전쟁이나 시스템적 경제 위기 상황에서나 가능한 정부의 전례 없는 시장 개입이다. 백악관은 이를 국내 제조업을 강화하고 핵심 산업에서 미국의 우위를 확보하기 위한 새로운 경제 정책의 일환이라고 설명했다.● AI 놓친 애플, 구글과 협력 모색..알파벳 3% 급등시장에서는 빅테크 기업들의 주요 이슈도 주목받았다. 생성형 인공지능(AI) 경쟁에서 뒤처졌다는 평가를 받는 애플은 차세대 음성 비서 '시리'의 성능 개선을 위해 경쟁사인 구글의 AI 모델 '제미나이'를 탑재하는 방안을 논의 중이라는 블룸버그의 소식으로 1%대 상승을 보였고, 구글은 3% 넘게 올랐다. 자체 기술 개발을 고집해 온 애플은 내부 시스템만으로 운영하는 린우드, 외부 시스템을 빌린 글렌우드로 나눠 경쟁을 벌이며 전략적인 AI 격차 좁히기에 나섰다.개별 종목들은 전날 실적 실망을 보인 인튜이트, 월마트 등을 제외하면 파월의 발언 하나에 큰 상승세로 마감했따. 기술주 전반이 강세를 보인 가운데 엔비디아가 1.7%, 아마존이 3%대, 테슬라는 6% 넘게 뛰어 지수 상승을 견ㅇ니했다. 금융주 가운데 골드만삭스가 3% 넘게 뛰었고, 주택 건설업체인 D.R.호튼과 레너 등도 5% 넘게 뛰는 등 금리인하에 대한 기대를 선제적으로 반영하기 시작했다.한 차례 고비를 넘긴 시장은 다음 주는 주 중반 엔비디아의 실적과 주 후반 개인소비지출(PCE) 물가지수를 바탕으로 한 통화정책 전망 등을 반영할 전망이다.