2일 물가상황점검회의…소비자물가 상승률 두 달째 2.4%"생활물가도 높아진 만큼, 향후 물가 경계심 갖고 점검""높아진 환율이 향후 물가에 미칠 영향에 대해 좀 더 지켜볼 필요가 있다."김웅 한국은행 부총재보. 연합뉴스김웅 한국은행 부총재보는 2일 한은에서 물가상황점검회의를 열어 "소비자물가가 두 달 연속 2% 중반의 상승률을 보이고 생활물가도 높아진 만큼, 향후 물가 상황을 경계심을 갖고 점검하겠다"며 이같이 말했다.김 부총재보는 "소비자물가는 여행 관련 서비스가격은 예상대로 낮아졌으나, 석유류 가격 강세가 지속되는 가운데 농축수산물 오름세가 크게 확대되면서 전월과 같이 2.4% 상승했다"며 "근원물가 상승률은 여행 관련 개인서비스가격이 다시 안정되면서 2.2%에서 2.0%로 하락했다"고 설명했다.이어 "근원물가가 다시 안정적인 흐름을 나타낸 가운데 농축수산물가격 상승세도 완화되면서 향후 소비자물가 상승률은 점차 2% 수준으로 낮아질 것으로 예상한다"며 "높아진 환율이 향후 물가에 미칠 영향에 대해 좀 더 지켜볼 필요가 있다"고 덧붙였다.이날 국가데이터처는 지난달 소비자 물가지수가 117.20(2020년=100)으로 1년 전보다 2.4% 올랐다고 발표했다. 지난 10월과 동일한 상승률이다.