TIGER·KODEX 차이나테크TOP10 성과 13%p 차이원전 ETF '복제품'…급등락 속 성적표 갈려투자자, ETF 구성종목 잘 뜯어봐야[이데일리 이용성 기자] 겨울철 대표 간식인 붕어빵, ‘붕어빵’ 같다는 표현은 똑같이 생긴 것들을 가리키는 대명사처럼 쓰입니다. 틀에 반죽을 부으면 똑같은 모양이 나오듯, 차이를 찾기 어렵기 때문입니다. 그런데 요새는 팥 붕어빵, 슈크림 붕어빵 심지어 치즈까지 붕어빵 속 재료가 다양해지고 있습니다. 겉보기엔 똑같지만, 사실 내용물에 따라 전혀 다른 ‘맛’의 간식이 됩니다.최근 ETF 시장이 빠르게 커지면서 특정 테마를 따라 운용사들이 ‘붕어빵 ETF’들을 찍어내고 있습니다. 그러나 사실 다 같은 복제품이 아닙니다. 이름과 테마가 비슷해 보여도 안에 있는 재료에 따라 수익률이 천차만별로 달라지기 때문입니다. 표면상 똑같아도 바스켓에 담고 있는 종목이 달라 투자자들의 성과가 갈리는 셈입니다.(사진=챗GPT 생성 이미지)똑같은 ‘차이나 테크 ETF’…삼성 울고, 미래 웃다미국에 이어 AI 강국으로 도약하고 있는 중국의 테크기업 상위 10개 종목을 집중적으로 투자한다는 ‘KODEX 차이나테크 TOP10’, ‘TIGER 차이나테크 TOP10’는 이름도, 테마도 똑같습니다. 비슷한 시기에 상장되기도 했죠. 그러나 실제 구성 종목에는 엄청난 차이가 있습니다.KODEX 차이나테크 TOP10은 텐센트(16%), 알리바바(14%), 샤오미(13%), 메이투안(12%) 비중으로 구성하고 있습니다. 반면, TIGER 차이나테크 TOP10은 ‘중국판 엔비디아’라고 불리는 AI 반도체 설계기업인 캠브리콘(한무기·13%), 텐센트(12%), CATL(닝더스다이·12%) 등을 담고 있습니다.최근 캠브리콘이 7700억 규모의 대규모 자금조달을 통해 AI 반도체 시장을 공략하겠다는 방침에 주가가 폭등했습니다. 중국 당국도 미국 엔비디아 등의 외국산 AI칩 구매 자제를 권고하면서 캠브리콘 등의 시장 점유율이 빠르게 확대하고 있는 모습입니다.이러한 구성 종목 차이는 수익률로 갈렸습니다. 한국거래소에 따르면 지난달 22일부터 전날까지 1개월간  KODEX 차이나테크 TOP10은 -0.67%, TIGER 차이나테크 TOP10은 12.40%를 기록했습니다. 똑같은 ‘차이나 테크 TOP10’이지만, 수익률은 무려 13%포인트가 차이가 납니다.쏟아진 원전 ETF…‘옥석’ 골라야또 다른 예시를 들어보겠습니다. 올해 주도주로 거듭났던 원자력 관련주가 AI 전력 수요 등 영향으로 폭발적인 성장세를 보이면서 최근 새로운 원자력 관련 ETF들이 동시에 상장했습니다. 지난 19일 미래에셋자산운용은 ‘TIGER 코리아원자력’를, 신한자산운용은 ‘SOL 한국원자력 SMR’를 출시했습니다. 기존에는 ‘HANARO 원자력 iSelect’와 ‘ACE 원자력테마딥서치’가 있었는데 추가된 셈이죠.원자력 관련주에 투자한다는 큰 틀은 같지만, 재료를 따져보면 다릅니다. 한국투자신탁운용의 ‘ACE 원자력테마 딥서치’와 NH아문디운용의 ‘HANARO 원자력 iSelect’는 한국전력을 가장 높은 비중으로 담았습니다. 각각 12%, 19%를 담았는데요, 한국전력 자회사인 한국수력원자력에 베팅한 것으로 풀이됩니다.이번에 새로 출시한 SOL 한국원자력 SMR과 TIGER 코리아 원자력은 다르게 판단했는데요, 두산에너빌리티를 각각 21%, 25%로 가장 많이 담았습니다. 특히 주목할만한 점은 TIGER 코리아 원자력의 구성 종목 상위 비중에는 한국전력이 없다는 점입니다. 다른 원전 ETF는 적어도 10% 넘게 이상 담고 있음에도 차별화를 준 셈입니다.미래에셋자산운용은 한국전력의 주 사업이 원전 사업이 아니라고 판단해 과감하게 비중을 낮춘 것으로 풀이됩니다. 실제 한국전력의 반기보고서를 뜯어보면, 전기판매 사업부분이 65%로 나타납니다. 원자력발전 사업부문은 11.8%로 비중이 생각보다 낮습니다. 이밖에 특이한 점은 현대건설의 비중이 22%로 다른 원전 ETF보다 월등히 높습니다. 현대건설이 홀텍과 SMR 독점 시공 제휴로 글로벌 원전 시장을 공략하고 있다는 점을 높게 판단하고 베팅한 모습입니다.실제 이러한 구성 종목 차이는 다른 결과를 드러냅니다. 웨스팅하우스와 ‘불평등 계약’ 논란 이후 원자력 관련주들이 급락하고, 저가 매수세가 유입된 이후인 지난 19일~22일의 원전 ETF 성과를 보면, TIGER 코리아원자력(0.19%), ACE 원자력테마딥서치(0.70%)으로 나름 선방했습니다.HANARO 원자력iSelect(-0.16%)나 SOL한국원자력SMR(-0.16%)은 마이너스 수익률로 나타났습니다. 개인 자금도 TIGER 코리아 원자력이 312억원으로 가장 많은 자금이 유입됐습니다. SOL 한국원자력 SMR은 87억원을 기록했습니다. 나머지 원자력 관련 ETF는 모두 개인들이 순매도세를 보였습니다. 중장기적으로는 이 같은 차이가 더 극명하게 벌어질 수 있습니다.“ETF 고를 때 …구성 종목 잘 확인해야”ETF 시장에서 ‘베끼기 논란’을 어제오늘일이 아닙니다. 다만, 앞에서 살펴봤듯 어디까지를 ‘복제’로 봐야 하는지에 대해선 각자 주관적인 영역이 개입되기 때문에 쉽게 판단할 수 없는 노릇이기도 합니다.앞서 말한 KODEX 차이나테크 TOP10과 TIGER 차이나테크 TOP10을 두고, 이름과 아이디어가 같다고 똑같은 상품으로 보는 것이 맞을지, 아니면 PDF가 다르기에 다른 상품으로 보는 것이 맞을지 사람마다 의견이 갈린다는 의미입니다. 큰 틀의 아이디어는 비슷할 수 있지만, 그 안을 들여다보면 종목 구성과 비중에서 운용사 간 나름의 치열한 경쟁이 펼쳐지고 있습니다.결국 판단은 투자자의 몫입니다. 운용사는 선택권을 제시하고, 투자자들은 ‘매수’와 ‘매도’ 버튼으로 답하면 됩니다. 특히 주식형, 액티브 ETF의 경우는 PDF에 어떤 종목이 얼마나 담겨 있는지, 리밸런싱 주기와 방식은 어떤지, 운용사가 어떤 종목을 유망하게 바라보고 있는지, 어떤 운용역이 운용을 하는지, 보수는 어떤지, 과거 성과는 어떤지, 어떤 기초지수를 사용하는지, 오차가 나지 않는 등 꼼꼼히 살펴봐야 합니다. 붕어빵도 속 재료에 따라 종류가 갈립니다.