대포통장 발급 어렵자 범죄에 가상계좌 활용 늘어일부 PG사, 범죄자금 유통 목적 가상계좌 제공가맹점 정산대금 유용 사례도금감원, PG사 상시감시체계 고도화[이데일리 이수빈 기자]노후자금 운용을 고민하고 있던 A씨는 온라인에서 ‘연금형 펀드’에 투자할 경우 ‘고수익’을 장담한다는 광고글을 보게 됐다. 투자 사기가 횡행하는 것을 알고 있었던 A씨는 투자사이트를 경계하며 살펴보았으나, 특정인 명의의 계좌가 아닌 가상계좌로 자금을 입금하면 된다는 말에 안심하고 투자를 진행했다. 그러나 이 역시 불법업자의 가짜 투자사이트였으며, 이 불법업자가 가상계좌를 제공하는 업체와 가맹계약을 체결해 가상계좌를 발급받은 것으로 드러났다.(사진=게티이미지뱅크)최근 대포통장(명의도용 계좌)에 대한 은행 및 금융당국의 발급·관리 조치가 강화되며 불법도박, 마약, 보이스피싱 등 각종 민생범죄에서 가상계좌를 새로운 자금세탁 및 범죄수단으로 삼는 사례가 늘어나고 있다.금융감독원은 22일 영세한 전자지급결제대행(PG)업자들이 매출 확대를 목적으로 불법행위에 가상계좌를 제공하거나, 사기·횡령 등 범죄에 직접 가담한 사례를 확인하고 수사기관과 긴밀하게 공조해 적극 대응하고 있다고 밝혔다.영세PG사들은 △범죄자금 유통 △대출 사기 △투자 사기 △가맹점 정산대금 유용 등의 범죄의 유혹에 노출돼 있는 상황이다.대표적인 사례로 금감원은 PG사인 B사가 일반 쇼핑몰 등으로 위장한 보이스피싱 및 불법 도박사이트 운영조직을 가맹점으로 모집해 보이스피싱 피해금 편취 및 도박자금 집금 용도의 가상계좌를 제공한 것을 확인했다. B사는 가상계좌에 입금된 보이스피싱 편취금과 도박자금 등을 범죄조직의 지정 계좌로 이체해주고 그 대가로 거액의 수수료를 챙긴 것으로 드러났다. 심지어 B사는 불법도박 조직 등을 직접 모집·관리하며 민원 또는 피해신고 발생시 유령법인을 신고해 사건을 무마시키고 계좌의 지급정지를 회피하는 등 범죄조직을 적극적으로 지원했다. 금감원은 경찰에 B사와 불법의심 위장가맹점 등을 수사의뢰했고, 검·경 합동수사를 통해 검찰은 B사의 대표이사 등을 구속기소했다.또 대표나 직원 명의의 페이퍼컴퍼니를 만들어 허위 카드 매출채권을 생성하고, 이를 담보로 온라인투자연계업체(P2P업체)로부터 연계대출을 받은 후 대출금을 유용한 사례도 있었다.한 PG사는 온라인에서 고수익을 미끼로 투자자를 현혹해 자금을 편취하는 불법업자를 가맹점으로 모집해 투자금을 편취하기 위한 통로로 가상계좌를 제공했다가 금감원에 적발됐다. 피해자(투자자)들은 타인 명의의 계좌로 입금을 요구하는 경우 불법업체임을 의심하지만 가상계좌를 통한 입금 요구시 경계심이 낮아지는 경향을 이용한 것이다.가맹점 정산대금을 무단으로 유용한 사례도 확인됐다. 또다른 PG사의 가상계좌 관리 직원은 가맹점에 지급해야 할 정산대금 일부를 정당한 지출증빙 없이 본인 명의의 계좌로 이체했고, 이를 생활비 등으로 사용했다. 금감원은 해당 직원을 횡령 혐의로 검찰에 수시의뢰한 것으로 알려졌다.금감원은 PG사의 불법행위 가담을 근절하기 위해 상시 감시체계를 고도화하겠다고 밝혔다. 또 전자금융업법 법령 등 위반사항이 확인된 PG사에 대해서는 부당행위에 상응하는 엄중 제재를 부과할 계획이다. 불법도박, 보이스피싱 등 범죄 연루 PG사에 대해서는 사법절차를 통한 실질적 퇴출이 이뤄지도록 수사기관과의 공조도 강화할 방침이다.