에쓰오일 주유소 전경. [에쓰오일 제공][헤럴드경제=신주희 기자] 에스오일(S-Oil)이 대미 수출 확대와 중국의 석유화학 구조조정의 이중 수혜주로 부각됐다. 관세 부과 대상에서 제외된 정제제품 수출이 늘어난 데다 중국이 노후 석유화학 설비를 본격적으로 정리하면서 공급 과잉 완화 기대까지 겹친 결과다.28일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면 7월 들어 외국인 투자자는 에스오일 주식을 580억원어치 순매수했다. 5~6월 각각 203억원, 225억원 순매도한 것과 비교해 수급 흐름이 바뀌었다. 2분기 영업적자는 3440억원으로 전년 대비 적자 폭이 10배가량 늘었음에도 불구하고 외국인의 매수세가 유입됐다.투자업계에서는 에스오일을 숨은 관세 수혜주로 점 찍었다. 정유 제품은 관세 부과 대상이 아닌데다가 석유제품 수출국 가운데 미국의 비중이 점차 늘고 있기 때문이다. 미국 내 휘발유와 항공유 등 석유제품에 대한 공급난이 커진 영향이다. 미국 에너지정보청(EIA)에 따르면 지난 5월 등·경유 재고는 전년 대비 12% 급감했다. 휘발유 재고도 2.5% 줄면서 등·경유 재고는 최근 20년래 최저치에 근접했다.여기에 유럽연합(EU)가 2026년부터 러시아 원유 기반 제3국 정제 항공유와 디젤을 수입 금지하면서 유럽 내 재고도 빠듯한 상황이다. 이에 미국은 한국으로부터의 수입량을 빠르게 확대하고 있다.실제 하나증권에 따르면 에쓰오일의 미국향 수출량은 항공유와 휘발유를 중심으로 전년 대비 20% 가량 급증하며 수출 상대국 2위로 올라섰다.중국의 석유화학 구조조정 본격화도 에스오일에 유리하게 작용하고 있다. 중국 정부는 노후 석유화학 설비에 대한 정비와 퇴출을 전면적으로 추진 중이다. iM증권은 “최근 중국 정부의 구조조정 스탠스가 예상보다 훨씬 구체적이고 강도 높게 전개되고 있다”고 분석했다.국가발전개혁위원회(NDRC), 생태환경부(MEE), 공업정보화부(MIIT) 등 중국 중앙 부처들은 20년 이상 가동된 석유화학 설비에 대해 안전성, 배출량, 에너지효율 등 항목별 평가를 실시하고 이를 8월 30일까지 보고하도록 각 지방정부에 지시했다.지난해 중국 정부는 30년 이상 가동된 석유화학 설비와 저장탱크들을 2029년 말까지 폐쇄 명령했으나 이번 구조조정에서 20~30년으로 확대했다.글로벌 석유화학 업계 전반에서도 구조조정 기조가 확산하고 있다. 로이터에 따르면 미국과 유럽의 주요 석유화학 기업들은 잇따라 설비 매각과 폐쇄에 나서고 있다. 미국 라이온델바젤은 프랑스, 독일, 영국, 스페인 소재 공장 4곳을 독일 투자사에 매각하기 위한 협상을 진행 중이며 다우(Dow)는 독일과 영국 내 에틸렌 크래커 등 생산설비 3곳을 폐쇄할 계획이다.엑슨모빌은 프랑스 그라벵숑 화학공장 운영을 중단했고 셸(Shell)은 싱가포르 화학단지를 매각한 데 이어 유럽 화학사업부에 대한 전략적 검토에 착수했다.투자업계에서는 공급 과잉 해소 흐름과 글로벌 정제제품 수급이 줄어들면서 3분기부터 에쓰오일이 실적 개선을 이끌어 낼 수 있다는 전망이 나온다.이용욱 한화투자증권 연구원은 “3분기 S-Oil의 매출액은 7조9000억원, 영업이익은 3187억원에 이를 것으로 전망된다”고 말했다. 그러면서 “중국의 공급 개혁 기조에 따라 소규모·노후 정제 설비들이 구조조정이 되면서 전반적인 수급 환경이 개선될 것”이라며 “등·경유 마진도 강세 흐름을 이어갈 가능성이 높다”고 내다봤다.