삼성전자 [연합뉴스]KB증권은 23일 삼성전자에 대해 2026년 고대역폭메모리(HBM)와 엔비디아의 차세대 인공지능(AI) 서버 메모리 공급 확대가 기대된다며 투자의견 매수, 목표주가 16만원을 유지했다.KB증권에 따르면 최근 삼성전자의 HBM4는 엔비디아 시스템인패키지(SiP·System in Package) 테스트에서 최고 평가를 획득했다.이에 KB증권은 삼성전자의 2026년 HBM4 공급 물량이 확대될 것이라고 봤다. 차세대 엔비디아 AI 서버 메모리인 소캠2(SOCAMM2) 공급량은 100억 기가바이트(Gb)로 추정하며 소캠2 공급 점유율은 1위를 기록할 것으로 예상했다.특히 2026년 삼성전자 HBM 출하량의 경우, 전년대비 3배 증가한 112억Gb, HBM4 비중은 전체 HBM 출하량의 절반 수준에 이를 것으로 내다봤다. 이를 감안해 2026년 삼성전자 HBM 매출은 전년대비 3배 급증한 26조원을 달성할 것으로 추정했다.전작 대비 20% 전력 효율 개선과 50% 이상 확대된 용량의 2세대 소캠(1b D램)은 모듈 형태로 탈부착이 가능해 기판 위 온보드 형태로 배치된 기존의 저전력 D램 대비 성능과 효율이 높아, 관련 업계에서 제2의 HBM으로 인식되고 있다. 올해 3월 엔비디아 ‘GTC 2025’에서 첫 공개된 소캠은 고성능, 고효율로 AI 메모리 분야에서 D램 모듈의 새로운 표준이 될 것이라고 KB증권은 전망했다.이러한 업황을 반영해, KB증권은 2026년 삼성전자 영업이익은 D램 가격 상승과 HBM 출하 증가로 100조원에 근접하며 전년대비 129% 증가할 것으로 예상했다.김동원 KB증권 연구원은 “구글, 아마존, 마이크로소프트 등 주문형반도체(ASIC) 업체들의 HBM3E 주문량이 급증하고 내년 상반기 엔비디아 HBM4 공급망 진입 가능성이 커지고 있어 내년 삼성전자 HBM 점유율은 올해 16%에서 내년 35%로 2배 확대될 것”이라며 “특히 삼성전자는 전 세계 D램 업체 중에서 가장 싼 밸류에이션을 나타내고 있지만 향후 주가의 상승 여력은 가장 높을 것”이라고 말했다.