KB증권 보고서 전망[연합뉴스]내년 삼성전자가 고대역폭메모리(HBM) 시장에서 공격적인 성장세를 기록할 것이란 전망이 나왔다. 주요 주문형반도체(ASIC) 고객사들의 대규모 도입이 본격화되면서 출하량과 매출이 동반 확대될 것이란 분석이다.12일 KB증권은 보고서를 통해 “2026년 삼성전자의 HBM 비트 출하량이 올해의 세 배 수준인 약 112억기가비트(Gb)에 달할 것”이라고 내다봤다. 글로벌 시장 증가 속도를 크게 웃도는 수준이다.김동원 KB증권 리서치센터 본부장은 아마존, MS, 메타 등 삼성전자가 다변화된 고객 포트폴리오를 기반으로 내년 출하량이 큰폭으로 증가될 것으로 예상된다고 지적했다.시장에서는 GPU 업체 중심으로 형성됐던 HBM 수요가 올해를 기점으로 ASIC 중심으로 빠르게 확산되고 있다는 평가가 나온다. 구글·아마존·메타 등 초대형 기술 기업들이 자체 AI칩 개발을 확대하면서 HBM 채택 비중이 커지고 있기 때문이다.김 연구원도 ASIC 업체들이 HBM 탑재 용량을 큰 폭으로 늘리는 추세라며 AI 생태계 확장으로 “삼성전자는 GPU, ASIC 업체간 고용량 HBM 탑재 경쟁과 AI 다중 생태계 확장의 최대 수혜가 기대된다”고분석했다.출하량 급증과 함께 매출 성장도 가파를 것으로 관측된다. KB증권은 내년 삼성전자 HBM 매출이 약 26조원으로 올해 대비 세 배 확대될 것으로 추정했다. 특히 브로드컴 공급이 크게 증가하면서 삼성전자의 HBM 시장 점유율이 올해 대비 2배인 35% 수준까지 높아질 것으로 내다봤다.HBM 시장은 엔비디아·AMD 중심의 GPU 경쟁과 ASIC 기반 AI 칩 시장이 동시에 성장하면서 내년에도 공급 부족이 이어질 것이라는 전망이 지배적이다. 업계 관계자는 “AI 칩 구조가 다양해지면서 고대역폭 메모리 채택은 선택이 아닌 필수로 굳어지고 있다”며 “삼성전자의 생산능력 확장 속도가 점유율 확보의 핵심 변수가 될 것”이라고 말했다.