에스엠씨지, 7월 고점 대비 주가 반 토막트러스톤운용, 손실 감수하고 지분 절반 매도화장품 유리용기 제조업체 에스엠씨지의 3대 주주로 등장해 주목받았던 트러스톤자산운용이 최근 보유 지분을 대폭 축소했다. 8월 말 주요 주주로 이름을 올린 지 불과 석 달 만이다.시장에서는 고점에 진입한 트러스톤자산운용이 주가 하락을 피하지 못하고 손절하는 것으로 해석하고 있다. 트러스톤자산운용은 이번 매도 과정에서 10억원 규모의 손실을 본 것으로 추정된다.한국거래소 코스닥시장본부는 3월 7일 서울사옥 홍보관에서 유리 및 유리제품 제조업을 영위하는 에스엠씨지의 코스닥시장 상장 기념식을 개최했다. /한국거래소 제공트러스톤자산운용은 지난 5일 정규장 마감 후 보유 중이던 에스엠씨지 지분을 기존 5.29%에서 2.31%로 대폭 줄였다고 공시했다.앞서 지난 8월 말 트러스톤자산운용은 에스엠씨지의 주요 주주로 등장했다. 최대 주주인 최승호 대표이사(44.82%), 브이아이피자산운용(5.30%)에 이어 3대 주주에 이름을 올린 것이다. 당시 트러스톤은 102백만여주(5.29%)를 1주당 6868~6887원에 매입했다. 단순 투자 목적이었다.이후 트러스톤자산운용은 해당 공시 이후 지분을 줄이기 시작했다. 지분 5% 이상을 확보한 시점이 고점이라 판단한 후 매도세를 이어간 것으로 풀이된다.최초 지분 보고일(8월 25일) 기준 보유량(94주1923주)을 당시 상장 후 평균 주가인 6324원에 샀다고 가정하고, 이후 매도(평균 4836원)·매수(6331원) 단가와 거래량을 계산하면 트러스톤자산운용은 이번 투자로 약 10억원 규모의 손실을 본 것으로 추정된다. 남은 지분도 손실 구간이다.1998년 설립된 에스엠씨지는 고품질 유리용기 제품 생산을 주력으로 하고 있다. 로레알, 존슨앤드존슨 등 글로벌 브랜드와 아모레퍼시픽, 비나우, 참존화장품 등 국내 화장품 업체도 매출처로 확보하고 있다.에스엠씨지 주가는 상장 첫날 3330원에서 상승세를 보이며 7월 11일 9170원으로 175% 급등했다. 하지만 이후 하락 곡선을 그리며 전날 4310원으로 상승분을 대부분 반납했다. 고점 대비 53% 급락한 수준이다. 이날 오후 2시 기준 주가 역시 4200원 아래로 떨어지며 약세다.에프앤가이드에 따르면 에스엠씨지의 올해 매출과 영업이익이 전년 대비 각각 24%, 84% 증가한 678억원, 81억원을 기록할 것으로 추정된다. 하지만 실적 개선 전망에도 최근 3개월간(8월 6일~11월 5일) 기관과 외국인은 매도세를 유지하고 있다. ‘K-뷰티’ 관련 업종 주가가 예상보다 크게 오르지 않아 관련 수혜가 적을 수 있기 때문이라는 분석이 나온다.이 기간 글로벌 화장품 제조자개발생산(ODM) 기업 코스맥스와 화장품 유통업체 실리콘투는 23%, 18%씩 하락했다.회사는 최근 운영자금 조달을 위한 교환사채(EB) 발행을 결정하기도 했다. 회사는 지난 9월 연구개발(R&D)과 시설투자를 위해 34억원 규모의 EB 발행을 결정했다. 자사주 45만1983주를 1주당 7518원에 발행했는데, 당시 주가(6300원)보다 20% 비싼 가격이라 무리한 자금 조달 방안일 수 있다는 의견이 나왔다. EB는 타임폴리오자산운용과 NH헤지자산운용이 다수의 펀드로 나눠 인수했다.해당 EB의 교환 청구 기간은 지난달 30일 시작됐다. 현재 주가는 발행 당시보다 낮지만, 향후 주가 반등 시 오버행(잠재물량) 부담이 커질 수 있다.개인 투자자들은 대부분 손실 구간이다. NH투자증권 나무앱에 따르면 에스엠씨지 손실투자자 비중은 98.03%로, 평균 수익률도 마이너스(-) 29.86%다. 강시온 한국투자증권 연구원은 “하반기 에스엠씨지 고객사의 신제품 런칭이나 주요 고객사의 리뉴얼 제품이 출시될 경우 실적 추정치 상향이 가능하다”고 말했다.