트럼프, EU에 15~20% 관세 부과 방침 보도에도S&P500·나스닥 주간 기준 상승 마감'타코' 유행 속 관세 위협은 협상 전략이란 평가↑기업 호실적·견조한 경제 지표에 투자자 더 주목[이데일리 임유경 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령이 관세 협상 시한인 8월1일을 앞두고 교역 상대국에 대한 압박 강도를 높이고 있지만, 미 증시는 별다른 반응을 보이지 않고 있다. 지난 4월 ‘해방의 날’ 선언 당시처럼 시장이 크게 흔들릴 경우 트럼프 대통령이 다시 입장을 바꿀 것이라는 기대감이 투자자들 사이 작용하고 있다는 분석이 나온다.20일(현지시간) 마켓워치는 “다음 달 1일 관세 발효를 앞두고 있지만 투자자들이 대체로 신경쓰지 않고 있는 분위기”라며 “이번에는 투자자들이 지난 4월 같은 패닉을 반복할 것 같지 않다”고 전망했다.실제 지난 18일(현지시간) 트럼프 대통령이 유럽연합(EU)에 15~20%의 관세를 검토하고 있다는 소식이 전해졌지만 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 한때 급락 후 곧바로 회복했고, 나스닥은 상승 마감했다.이날 S&P500 지수는 전장보다 0.57포인트(0.01%) 밀린 6,296.79, 나스닥종합지수는 10.01포인트(0.05%) 오른 20,895.66에 장을 마쳤다. 14일부터 18일까지 한 주간 S&P500과 나스닥은 각각 0.5%, 1.46% 오르며 주간 기준 상승 마감했다.도널드 트럼프 미국 대통령(사진=AFP)지난 4월2일 트럼프 대통령이 ‘해방의 날’ 관세를 발표했을 당시 이틀간 3대 주가지수 모두 약 4~6% 폭락한 것과 분위기가 크게 다르다.전문가들은 다음달 1일 이후 시장 흐름도 낙관하는 중이다. 지난 15일 뱅크오브아메리카(BofA)가 발표한 글로벌펀드 매니저 설문조사에 따르면 이달 들어 투자 심리는 4.3으로 전달 3.3에서 크게 뛰어 2월 이후 가장 강했다. 또 현금 보유 비중을 4.2%에서 3.9%로 줄여, 위험 자산에 투자하려는 흐름이 뚜렷했다. 초기 반등 국면에서 소극적이던 기관투자자들이 최근 주식 시장에 적극 복귀한 분위기다.마켓워치는 관세 협상 마감이 코앞으로 다가왔는데도 위험자산에 대한 투자 심리가 위축되지 않는 첫 번째 이유로 ‘타코(Taco)’ 라는 유행어의 등장을 꼽았다. 타코는 ‘Trump Always Chickens Out(트럼프는 항상 겁먹고 물러선다)’의 약자로 파이낸셜타임즈(FT) 칼럼에서 처음 쓰이면서 시장 유행어가 됐다.다음 달 1일 이후 시장이 흔들린다면 트럼프 대통령이 또다시 말을 뒤집을 수 있다는 전망이 투자자들 사이 확산 중이라는 게 마켓워치의 분석이다. 트럼프 대통령은 지난 4월 세계 각국에 상호관세를 발표한 뒤 얼마 지나지 않아 90일간 유예 조치를 내놨다. 이 유예기간이 끝나는 시점은 지난 7일이었지만, 트럼프 대통령은 이날 관세를 통보하는 서한을 각국에 전달하고 실제 관세 발효 시점은 8월1일로 정해 시살상 또 한번 유예에 나섰다.투자 전략 자문 업체 22V리서치의 데니스 드부셰르 파트너 겸 뉴욕 대표 “트럼프 대통령의 관세 위협은 단지 협상 전술이라는 시각이 투자자들 사이 지배적”이라고 말했다. 협상이 더디게 진행되는 상황을 타개하고자 교역국을 압박하는 전략을 펼치고 있다는 분석이다. 그는 이어 “협상이 마무리되면 관세는 결국 인하될 것이라는 게 대체적인 전망”이라고 덧붙였다.법원이 트럼프 행정부의 관세를 막을 수 있다는 전망도 시장에 낙관론이 확산되는 이유로 꼽힌다. 지난 5월 미 국제무역법원과 워싱턴 D.C 지방법원은 트럼프 행정부의 관세 조치에 대해 법적 권한이 부족하다는 이유로 집행 중단 명령을 내렸다. 행정부는 이에 항소했고 항소심 재판부는 관세를 일시 유지하는 가처분 결정을 내렸다.드부셰르 대표는 “트럼프가 같은 수준의 고율 관세를 다시 부과하더라도, 법원에서 막힐 가능성이 높아 보인다”고 전망했다.투자자들의 관심이 기업 실적 및 경제지표에 쏠리면서 트럼프 대통령의 관세 위협이 시장에 제한적인 영향을 미쳤다는 분석도 있다.외신에 따르면 S&P500 기업 중 85%가 시장 예상을 상회하는 2분기 실적을 냈다. 또 고용 및 소매 판매 지표 역시 미국 경제가 트럼프의 무역 정책 불확실성을 잘 견디고 있음을 시사하며 투자심리에 긍정적인 영향을 줬다. 트럼프 대통령이 서명한 감세법안인 ‘하나의 크고 아름다운 법안(OBBBA)’도 투자심리를 끌어올리는 데 일조한 것으로 분석된다.자산운용사 터치스톤인베스트먼트의 에릭 아츠 부사장 겸 시니어 고정수익 전략가는 “4월에는 예산안과 내년 세제 정책에 대한 불확실성이 있었지만 지금은 방향이 확실해졌고 시장도 그에 맞춰 대응하고 있다”고 말했다.