이찬진 금융감독원장이 8일 오전 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 금융감독원-금융투자회사 CEO 간담회에서 안경을 고쳐쓰고 있다. /사진=뉴시스이찬진 금융감독원장이 금감원에서 금융소비자보호원(금소원) 분리·신설을 골자로 하는 정부조직개편안에 대해 별다른 의견을 밝히지 않고 말을 아꼈다. 대신 임직원들에게는 편지를 보내"안타깝다"고 말했다.이 원장은 8일 금융투자협회에서 열린 '금융투자회사 CEO 간담회' 이후 기자들과 만난 자리에서 "정부조직개편안에 대해 어떤 입장을 피력했나"라는 질문에 아무런 답변을 하지 않았다. "금소원 분리시 오히려 부정적이라는 지적과 함께 공공기관 재지정시 독립성 약화 등 우려가 있는데 이에 대한 입장은 무엇인가", "앞으로 국회 논의과정에서 어떤 방향으로 대처할 것인가" 등 질문에도 묵묵부답으로 일관했다.전날 정부의 조직개편안 발표 이후 첫 외부일정인 만큼 이 원장이 의견을 내놓을 거란 예측이 나왔으나 말을 아꼈다.다만 임직원들에게는 별도로 메시지를 보냈다. 이 원장은 이날 오전 금감원 임직원들에게 '임직원 여러분께 드리는 글'이라는 제목으로 이메일을 보냈다.그는 "그간 저를 포함한 경영진과 대다수 임직원은 감독체게 개편이 합리적으로 이루어질 수 있도록 다방면으로 최선의 노력을 기울였다"며 "결과적으로 매우 안타깝게 생각한다"고 했다.그러면서 "원장으로서 임직원 여러분들이 느끼는 우려와 불안감을 누구보다 잘 알고 있다"며 "앞으로 국회 논의 및 유관기관 협의 과정에 적극적으로 임해 금감원·금소원의 기능과 역할 등 세부 사항을 꼼꼼히 챙기겠다"고 말했다.이 원장은 "금감원·금소원 간 인사 교류, 직원처우 개선 등을 통해 여러분들의 걱정이 최소화될 수 있도록 노력하겠다"며 "그 과정에서 직원 여러분들의 의견도 적극 수렴하고 이를 위한 소통의 장도 빠른 시일 내에 마련하도록 하겠다"고 했다.이어 "감독체계가 마무리되기까지 할 일이 많은 만큼 최선의 개편방안이 준비될 수 있도록 원장인 저부터 적극적으로 임하겠다"고 말했다.차질 없는 업무 수행도 주문했다. 그는 "감독체계 개편 발표로 어수선한 상황이지만 저와 임직원 여러분 모두가 맡은 역할을 충실히 이행하는 가운데 이 어려운 시기를 현명하게 풀어나가는 것이 중요하다"며 "미국 관세 영향 등 금융시장 불안정성도 상존하는 만큼 우리 본연의 역할인 금융소비자 보호와 금융시장 안정을 위한 노력을 지속해야 한다"고 했다.