HD현대건설기계·넥슨게임즈에 이례적인 ‘매도’ 의견합병·지분투자 등 예상치 못한 이벤트에 주가는 반대로 움직여“투자자 관심 큰 ‘매도’ 리포트엔 적극적인 AS 필요” 의견도증권사 리서치센터가 분석 종목에 대해 ‘매도(sell)’ 의견을 발표하는 일이 드물지만, 고민 고민하다가 제시했을 매도 의견조차 빗나가는 경우가 더 많은 것으로 나타났다. 예상치 않은 합병과 외부 지분 투자 결정 등 예측 불가의 이벤트가 발생하면서 주가가 영향을 받은 것이다. 이 때문에 매도 리포트 이후 적극적인 ‘애프터 서비스’가 필요하다는 지적이 나온다.‘반도체 겨울론’이란 제목으로 매도 의견을 냈던 글로벌 투자은행(IB) 모건스탠리가 최근 “겨울은 따뜻할 것”이라며 반도체 업종에 대해 1년 전과는 정반대의 견해를 내놓은 것이 대표적인 사례다. 비록 투자자들로부터 조롱(?)을 받았지만, 어쨌든 투자자들에게 의견이 엇갈린 이유와 전망을 다시 분석해 전달한 사례다.일러스트=챗GPT 달리38일 에프앤가이드에 따르면 올해 국내 증권사가 분석 업체에 대해 ‘매도(Sell)’ 의견을 낸 보고서는 총 6건이었다. 이 중 3건은 SOOP에 대한 분석 보고서였고, 나머지는 HD현대건설기계, 넥슨게임즈, 에스디바이오센서에 대한 투자 의견이었다.증권사가 상장사에 대한 매도 의견을 제시하는 경우는 매우 드물다. 기업과 관계를 신경써야 하는 업무 환경 때문이다. 이 탓에 증권가에서 매도 의견이 나오면 주가가 크게 출렁이는 경우도 많다.그런데 드문 매도 의견이 나온 이후 전망이 빗나가는 경우가 적지 않았다. 임희석 미래에셋증권 연구원이 세차례 매도 의견을 담은 리포트를 낸 SOOP의 경우는 전망한 대로 이후 주가가 하락했지만, 나머지 기업들은 상황이 달랐다.DS증권이 지난 2월 ‘매도’ 의견을 낸 HD현대건설기계의 경우 흡수합병과 예상치 못한 글로벌 관계 영향을 많이 받았다. 당시 DS증권은 “러시아·우크라이나 종전 기대감이 주가에 과도하게 반영되고 있다”고 평가하며 투자 의견을 하향하고, 목표 주가로는 7만4000원을 제시했다. 리포트가 나오기 전날 8만2800원이었던 주가는 7만원대에서 횡보를 시작해 지난 4월 5만6000원대까지 하락했다.그런데 지난 7월 1일 HD현대건설기계와 HD현대인프라코어 흡수합병 결정이 나오자 주가가 반등했다. 게다가 HD현대건설기계가 우크라이나 재건에 혜택을 얻을 것이라는 분석이 나오면서 주가는 더 상승했다. HD현대건설기계 주가는 8월 초 10만원대까지 올랐고, 지금은 9만원 초반대에서 거래되고 있다.넥슨게임즈도 지난 3월 매도 리포트가 나왔다. 메리츠증권은 당분간 넥슨게임즈의 신작이 예정돼 있지 않고, 연간 500억원대의 적자를 기록할 것으로 예상된다며 투자 의견을 하향했다. 당시 목표 주가로는 1만원을 제시했다.이후 넥슨게임즈는 2분기 230억원이 넘는 적자를 내면서 부진한 실적이 이어졌다. 다만 주가는 우려만큼 하락하지 않았다. 지난 6월 중국 정보기술(IT) 대기업 텐센트가 넥슨 인수를 검토한다는 소식에 넥슨게임즈 주가가 10% 급등했다. 이후 넥슨게임즈 주가는 1만3000~1만4000원대를 유지하고 있다.다올투자증권이 매도 의견을 낸 진단기업 에스디바이오센서 역시 투자 비중을 낮출 만큼 주가가 떨어지지 않은 경우다. 당시 다올투자증권은 회사의 적자가 이어지는 데다, 미국 자회사 메리디안바이오사이언스 인수합병(M&A)을 추진하는 과정에서 회사의 비용 부담이 커질 것으로 우려했다. 목표 주가는 기존 1만1000원에서 9000원으로 내렸다.하지만 에스디바이오센서의 주가 하락 폭은 크지 않았다. 에스디바이오센서가 올해 약 3380억원의 법인세를 환급받으며 적자였던 실적이 순이익으로 돌아선 영향을 받은 것으로 보인다.심사숙고 끝에 내놓았을 ‘매도’ 전망이 빗나가는 경우가 발생하자 업계에서는 매도 리포트에는 적극적인 AS가 이뤄져야 한다는 조언도 나온다. 업계 관계자는 “리서치 보고서가 반드시 주가 방향을 정확하게 전망해야 하는 것은 아니지만, ‘매도’ 의견 리포트는 특히 투자자들의 주목을 많이 받는 만큼 사후 관리도 충분히 이뤄져야 한다”고 말했다.