단독사고 땐 수리비·면책금 청구 가능성조정위 “과도한 청구는 환급 대상”[사진 출처 = 연합뉴스]최근 휴가철을 맞아 여행지에서 렌터카를 운전하는 일이 많아지는 가운데, 사고 발생 시 자기부담금이 없는 자차보험에 가입했어도 혼자서 주차된 차를 들이 박으면 본인이 비용을 부담하는 면책금이 발생할 수 있는 만큼 사전에 숙지가 필요하다. 즉 다른 차량을 충돌하거나 추돌하지 않는 단독사고일 때 면책금과 수리비를 차를 빌린 본인이 부담할 수 있어서다.“완전자차 보험도 무조건 보장 아냐”한국소비자원이 발간한 소비자분쟁조정 사례집을 보면 완전 자차보험을 든 A씨는 혼자 사고 났을 때, 예를 들면 기물을 들이박거나 벽이나 돌 같은데 부딪히는 경우엔 수리비를 모두 받을 수 있다는 안내를 받고 차를 빌렸다.A씨는 렌터카 업체에서 차를 빌린 뒤 호텔 주차장에 주차돼 있던 차량을 박아 접촉사고를 냈다. 이후 A씨는 렌터카에게 연락했고, 대물면책금 50만원이 발생할 것이라는 안내를 받았다. 또 단독사고다 보니 렌터카 수리비 견적액인 130여만원을 포함해 일부를 감액하더라도 총 168만원을 A씨에게 지급하라고 한 것이다.즉 주차되거나 정차된 차량에 부딪혀 사고가 나면 대물과 대인에 대해 자기부담금을 지불해야 한다는 것이다.이에 A씨는 자차보험에 가입했지만, 비용 부담이 부당하다고 여겨 소비자분쟁조정위원회에 조정을 신청했다. 조정위는 우선 면책금 관련 조항을 봤을 때 사고의 사고 범위나 부상 여부 등의 경중을 구분하지 않고 똑같은 액수를 자기 부담하게 하는 조항은 이용자 간 형평성을 봤을 때 부당하다고 봤다.[사진 출처 = 연합뉴스]“조정위, 면책금 전액 환급·수리비 일부 반환 권고”또 렌터카 업체가 입은 손해가 얼마인지를 객관적으로 볼 만한 요인이 적다고 봤다. 이에 A씨가 지불했던 면책금인 50만원을 다시 A씨에게 환급하는 게 타당하다는 의견을 냈다.다만 사전에 계약에서 단독사고는 자차보험이 적용되지 않는다는 규정이 명시된 만큼 A씨도 수리 비용을 부담하는 게 맞다고 봤다. 사고로 인해 차량의 수리 비용이 생긴 걸 봤을 때 렌터카 업체가 A씨에게 청구한 118만원 중 30%인 35만원을 A씨에게 반환해야 한다는 의견을 냈다.이에 조정위는 렌터카 측이 받은 168만원 중 85만원은 A씨에게 다시 지급할 것을 권했다.업계는 교통사고 관련한 분쟁은 워낙 사안이 다양한 만큼 초기에 전문가와 상의할 것을 권했다. 업계 관계자는 “교통사고는 초기 대응이 무엇보다 중요하고 사안별 해석도 다르다”며 “피해를 구제할 수 있게 손해사정사 등과 상담을 해보는 것도 하나의 방법”이라고 전했다.