中 감산 소식에 39% 급등…"더 오른다 vs 이젠 한계"사진 SQM리튬 관련주 상승세가 이어지고 있다. 중국의 감산 움직임으로 공급 과잉 해소 가능성이 커진 영향이다. 증권가에선 추가 상승 잠재력을 두고 전망이 엇갈리는 분위기다.중국 생산 규제 움직임에 리튬주 '급등'27일 한국거래소에 따르면 지난 25일까지 일주일간 코스닥시장에서 리튬포어스는 약 39% 올랐다. 같은 기간 하이드로리튬은 약 30% 상승했다.양극재 리사이클링 기업 유일에너테크(약 20%), 특수 리튬염 기업 천보(약 12%), 수산화리튬 가공업체를 계열사로 둔 미래나노텍 (약 11%) 등 리튬 관련주로 통하는 다른 기업들도 여럿 주가가 올랐다. 이차전지 소재 기업으로 그룹이 아르헨티나 리튬 염호(소금호수)에 투자한 포스코엠텍(약 14%)도 주가가 상승했다.이들 종목은 최근 중국 지방정부 일각에서 리튬 생산 규제가 잇달아 나오자 반사이익 가능성에 가격이 오르고 있다.중국은 호주와 칠레에 이어 세계 3대 리튬 생산국 중 하나로 꼽힌다. 2023년 기준으로 리튬 생산량 글로벌 3위였으나 전기차 시장 확대 기대에 중국 지방정부와 기업들이 리튬 생산에 적극 나서면서 채굴량이 크게 늘어난 것으로 알려졌다. 시장조사업체 패스츠마켓츠는 내년엔 중국이 호주를 제치고 리튬 생산량 1위 국가가 될 것으로 보고 있다.하지만 최근엔 분위기가 바뀌는 모양새다. 삼성선물에 따르면 중국 장시성 지방정부는 최근 광산기업 등에 자원 매장량 검증 보고서를 제출하라고 지시했다. 정부가 승인한 채굴 허가량과 실제 기업의 채굴량이 맞지 않는다는 이유에서다.금융투자업계에선 이를 사실상의 감산 압박으로 보고 있다. 옥지회 삼성선물 연구원은 “이는 지난주 서부 칭하이성 지방정부가 장거광업에 내린 조치와 비슷하다”며 “불법 채굴 관행을 억누르고, 리튬 공급망에 일정 규율을 도입하려는 것”이라고 분석했다. 중국 칭하이성은 앞서 장거광업의 한 광산에 대해 리튬 채굴 허가를 받을 때까지 폐쇄 명령을 내렸다.이같은 움직임에 일각에선 리튬주가 최근 상당폭 오른 철강주의 흐름을 따라갈 수 있다는 전망도 나온다. 철강시장은 건자재·가전 분야의 수요 둔화에다 중국산 저가 물량 공세가 겹치며 공급과잉 상태다. 최근 중국은 정부 주도로 철강 생산량을 줄이고 있다. 지난달 중국의 조강 생산량은 8655만t으로, 작년 동기 대비 6.9% 감소했다. 이같은 분위기에 국내 주요 기업들은 수익성 개선 기대를 받고 있다. 국내 철근 생산 1위 기업 현대제철은 지난 한 달간 약 21% 올랐다."전기차 수요 둔화에 상승 한계" 지적도해외 증시에서도 최근 리튬 관련 기업들 주가가 크게 올랐다. 지난 한 달간 미국 증시에선 앨버마가 약 39% 올랐다. 같은 기간 SQM은 20.83% 올랐다. 호주 증시에선 미네랄리소시즈가 지난 한 달간 약 60%, 필바라미넬라스가 약 55% 치솟았다.다만 단순 감산만으로는 리튬기업들의 주가가 중장기적으로 오르기 힘들다는 지적도 나온다. 리튬 주요 수요처인 전기차 시장이 캐즘(일시적 수요둔화)을 겪고 있는 까닭에서다.삼성증권에 따르면 올 2분기 미국 내 전기차 판매량은 약 37만5700대로 전년 동기(39만300대) 대비 3.7%가량 줄었다. 미국 정부가 지급하는 전기차 구입 보조금이 오는 9월 30일 종료되면 판매가 더 줄어들 수 있다는 게 증권가 예상이다.중국이 감산 기조를 보다 확실히 하더라도 주요 리튬 생산국인 호주와 칠레, 아르헨티나 등이 동참하지 않으면 큰 효과를 낼 수 없다는 지적도 나온다. 케이트 맥쿠천 씨티 애널리스트는 “최근 투자자들의 리튬 시장에 대한 관심이 높아졌다”면서도 “투자자들은 호주에서도 감산 움직임이 있을지를 주로 궁금해하고 있다”고 했다.리튬은 공급량을 수요가 받아주지 못하면서 최근 수년간 가격이 급락했다. 2022년 11월 톤당 59만2122위안(약 1억1480만원)까지 치솟았던 탄산리튬 가격은 이후 3년간 약 90% 하락했다. 수산화리튬도 비슷한 하락폭을 냈다. 국제에너지기구(IEA)에 따르면 작년 전 세계 리튬 수요는 전년보다 30%, 공급은 35% 이상 늘었다.중국 상하이 금속거래소에 따르면 이날 탄산리튬 선물은 장중 t당 최고 7만9400위안(약 1527만원)에 거래됐다. 지난 14일 6만6720위안(약 1284만원) 선에 거래된 것에 비하면 약 19% 뛰었다.