'반도체 투톱' 목표가 줄상향씨티 "반도체 공급 부족 심각고객사 프리미엄 지불 경쟁"CLSA·JP모간 등도 낙관 전망외국인 매도세도 잦아들어내달부터 코스피 반등 기대인공지능(AI) 거품론으로 증시 변동성이 커진 가운데서도 외국계 증권사들이 잇달아 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 긍정적 평가를 내놓고 있다. 앞으로도 AI 투자가 지속되고, 메모리 반도체 수요가 구조적으로 증가하면서 두 회사 영업이익이 크게 늘어날 것이란 판단이다. 상당수 전문가는 ‘반도체 투톱’의 반등과 맞물려 다음달부터 코스피지수가 상승세를 재개할 것으로 보고 있다.◇“구조적 공급 부족”…목표가 상향24일 금융투자업계에 따르면 씨티그룹은 전날 보고서를 통해 SK하이닉스와 삼성전자의 목표주가를 동시에 상향했다. SK하이닉스는 기존 77만원에서 83만원, 삼성전자는 15만원에서 17만원으로 올렸다. 이날 종가 기준 각각 59.6%, 75.8% 상승 여력이 있다는 평가다. 최근 외국인 매도세에 SK하이닉스와 삼성전자 주가는 고점 대비 19.5%, 14% 내려온 상태다.최근 우려에도 불구하고 씨티그룹은 두 회사에 대해 낙관론을 펴왔다. AI 투자가 메모리 반도체 수요를 급격히 끌어올리면서 공급 부족이 구조적으로 심화하는 국면에 진입했다는 것이다. 씨티그룹은 “실제 공급 부족 상황은 시장 분석보다 심각하다”며 “고객사들이 물량 확보를 위해 프리미엄 지불 경쟁에 나설 가능성이 높다”고 내다봤다.이익 전망치도 상향 조정했다. 씨티그룹은 SK하이닉스가 내년 96조원, 2027년 107조원의 영업이익을 거둘 것으로 봤다. 내년 80조원대였던 그동안의 시장 전망치를 웃도는 수치다. 삼성전자에 대해서도 내년과 2027년 각각 115조원, 124조원의 영업이익을 올릴 것으로 예상했다.씨티뿐만 아니라 홍콩계 CLSA도 지난 19일 ‘2026년 전망 보고서’를 통해 두 종목의 목표주가를 높여 잡았다. SK하이닉스 목표주가를 71만원에서 84만5000원으로 올린 이 증권사는 “D램과 낸드 단가가 내년과 2027년에 걸쳐 예상보다 더 많이 뛸 것”이라고 전망했다. 같은 이유로 삼성전자 목표주가를 14만5000원에서 15만원으로 올렸다.이 밖에 호주계 증권사 맥쿼리는 최근 “업체들이 고마진 고객사를 중심으로 물량을 우선 배정하고 있다”고 반도체업계 분위기를 전했다. JP모간은 “구조적으로 증가하는 수요가 2027년 이후까지 공급을 웃돌 것”이라고 봤고, 골드만삭스는 “AI 투자의 지속 증가로 메모리 업체의 이익 가시성이 높아지고 있다”고 평가했다.◇전문가들 “반도체주 반등 재개”최근까지 거세게 이어지던 외국인 투자자의 반도체 매도세도 이날 잦아드는 모습을 보였다. 지난 21일 1조4572억원에 달했던 외국인의 SK하이닉스 순매도 규모는 이날 3835억원으로 감소했다. 삼성전자에 대해서도 지난주 772억원 순매도에서 이날 355억원 순매수로 돌아섰다. 코스피지수는 전 거래일 대비 0.19% 하락한 3846.06에 마감했다. 오전 3900선을 넘어섰던 상승세가 꺾인 점은 아쉽지만, 투자심리가 점차 회복되고 있다는 평가가 나온다.전문가들은 반도체주 반등과 함께 다음달쯤 강세장이 다시 찾아올 가능성을 높게 보고 있다. 증시 환경이 근본적으로 바뀌지 않은 데다 AI 거품 우려가 정점을 통과하는 중이란 판단에서다. 미국의 기준금리 인하 가능성도 다시 높아졌다는 분석이다. 이경민 대신증권 연구원은 “경기가 꺾이거나 실적이 부진한 게 아니라 미국 셧다운(일시 업무 정지) 장기화로 단기 유동성이 마른 상태에서 매물 소화 과정이 진행되고 있는 것”이라며 “다음달 중순까지 반도체, 2차전지, 자동차 종목을 모아가라”고 조언했다.