방한외국인 증가 수혜주 주가 추이/그래픽=이지혜올해 외국인 관광객이 역대 최대를 경신할 것으로 예상되면서 외국인 소비 증가 수혜를 입을 수 있는 호텔·카지노, 백화점, 뷰티/의료 쇼핑 관련 종목들에 대한 긍정적인 시각이 이어지고 있지만 환율 상승세에 투자심리가 위축되고 있다. 환율 불안에도 구조적인 외국인 인바운드 수요가 예상되는만큼 실적 성장세는 이어질 것이란 전망이다.10일 주식시장에서 유통, 화장품, 관광 등 인바운드 소비재 관련 주들은 일제히 약세를 보였다. 현대백화점은 전거래일 대비 5.7% 떨어진 8만2600원에 거래를 마쳤다. 지난달 22일 9만600원의 52주 신고가를 기록한 이후 약세를 보이고 있다. 신세계도 2.6% 떨어진 17만7500원에 마감했다. 롯데관광개발은 2.9%, GKL은 1.9% 하락했다. 연휴 직전 부진한 실적을 공시한 파라다이스는 7.3% 급락했다. 아모레퍼시픽, 한국콜마, 코스맥스 등 주요 화장품 주들도 약세 마감했다. 연휴기간 달러 강세 흐름에 따라 원달러환율이 1420원대로 껑충 뛰어오른데다 중국 중추절 연휴가 끝난데 따른 영향으로 풀이된다.원달러환율은 이날 주간 거래를 1421원으로 마감했다. 전 거래일 대비 21원 급등한 수준이다. 환율이 약세를 보이면 외국인 관광객들의 비용 부담이 늘어남에 따라 인바운드 소비재 종목 주가에는 부정적으로 작용한다. 실제 원달러환율이 1400원대에 재진입한 9월 하순경부터 이들 종목은 하락세를 시작하는 등 투자심리가 위축되는 모습을 보이고 있다. 대미투자 협상을 둘러싼 불안과 미국 통화정책 불확실성으로 지난달 24일 한달여만에 1400원대로 오른 원달러환율은 연휴 기간 1420원대까지 수직 상승했다.연휴기간 주요국들의 정치 불안이 확대되면서 강달러 압력을 자극했다는 평가다. 미국 정부의 셧다운 사태와 일본 자민당 총재 선거에서 다카이치 사나에 전 경제안보담당상이 시장 예상을 깨고 당선되면서 엔화 가치가 급락한 영향을 받았다. 시장에서는 당분간 1400원대 환율이 이어질 것으로 보고 있다. 문다운 한국투자증권 연구원은 "미국 고용둔화로 뚜렷한 약달러 분위기가 재개되기 전까지 환율 하락 재료가 마땅치 않은데, 미국정부 셧다운으로 지표 발표가 중단된 상항"이라고 분석했다.그럼에도 불구하고 외국인 관광객 증가가 구조적으로 이어지고 있어 환율이 안정될 경우 상승세를 재개할 것이란 전망이다. 법무부에 따르면 8월 전체 방한입국자는 182만명으로 전년동월대비 16% 늘었다. 8월까지 누적 외국인 입국자 수는 1238만명으로 올해 전체적으로 2000만명을 돌파할 것으로 예상된다. 이는 지난 2019년 기록한 역대최대 입국자 수인 1768만명을 웃도는 수준이다. 배송이 미래에셋증권 연구원은 "한국 문화에 대한 관심이 전세계적으로 확대되면서 전 국적별로 외국인 인바운드가 고르게 증가하고 있다"며 "방한목적인 한국에 대한 관심이라는 추세적 모멘텀에 기인하는 점을 감안하면 구조적인 성장이 예상된다"고 했다.지난달 29일부터 시행된 중국인 단체관광 무비자 입국 허용도 외국인 관광객 증가세를 가속화할 것으로 보인다. 이에 따라 유통, 뷰티, 카지노 등 외국인 인바운드 수혜를 얻을 수 있는 업종에 대한 긍정적인 시각이 이어지고 있다. 배 연구원은 "방한 외국인 증가는 내수 소비의 추가성장 동력이 될 전망"이라며 "전 업종에 걸쳐 외국인 소비가 고르게 증가하는 가운데 미용, 의료 쇼핑 등의 소비 증가가 두드러지고 있다"고 했다. 지인해 신한투자증권 연구원은 "향후 다양한 국적별 외국인이 유입되고 중국 무비자 효과를 감안하면 인바운드 성장세는 더욱 강해질 것"이라며 "호텔, 외인 카지노, 에스테틱, 결제 등의 업종에 지속적인 관심이 필요하다"고 말했다.