이 기사는 2025년11월22일 08시30분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 임정요 기자] 배당을 받는 주주명부를 마무리하는 연말이 다가오며 제약 배당주에 관심이 쏠린다. 회사마다 배당기산일에 차이는 있으나, 대부분 연말을 기점으로 주주리스트를 확정해 이듬해 2월~4월 중 결산배당을 지급한다.배당은 주는 기업과 받는 주주간 입장차가 있을 수 있다. 발행주식수에 따라 기업 입장에서는 주당배당금(DPS)이 작더라도 전체 배당금 규모는 클수 있다. 다만 개인투자자는 당장 보유 주식 1주당 받는 배당금에서 흡인력을 느낀다.올해 배당에 참고가 되게끔 작년 배당정책을 되짚어보면, 국내 제약사 가운데 녹십자(006280), 한미약품(128940), 종근당(185750), 명인제약(317450) 순서로 주당배당금이 컸다.(그래픽=김일환 기자)이행명 명인제약 회장 작년 74억 배당금 수령기업의 배당정책을 살펴보는 기준으로는 당기순이익(배당성향), 주가(배당수익률), 주식 액면가(배당률) 등 다양한 장치가 존재한다. 그중 단순히 투자자 입장에서 주당 수령할 현금을 살펴보는 취지에서는 명인제약이 눈에 띈다.명인제약은 작년 순이익 686억원, 주당 1000원의 배당금을 집행했다. 이는 직전연도인 2023년 순이익 745억원에 주당 500원의 배당을 집행한 것에서 순이익이 8% 줄었지만 배당은 두 배로 늘린 것이라 주목된다. 이행명 명인제약 회장이 50% 이상 과반 지분을 보유해 약 74억원을 배당받았다.명인제약은 올해 3분기 기준 매출이 전년동기 대비 6% 늘어난  2152억원을 기록했다. 당해 코스피에 상장한 점과, 전년 대비 성장한 실적에서 미루어보아 올해에도 직전연도와 동일하거나 증액한 배당을 진행할 것으로 관심이 모인다.주당 배당금이 명인제약보다 높은 곳도 존재한다. 작년 녹십자가 주당 1500원, 한미약품이 주당 1250원, 종근당이 주당 1100원을 배당했다. 이를 통해 녹십자 지주사인 녹십자홀딩스가 87억원, 한미약품 지주사 한미사이언스가 66억원을 수령했다.종근당은 종근당홀딩스가 39억원, 이장한 회장이 14억원, 이주원 실장이 2억2000만원, 이주경·주아 씨가 각각 1억7000만원씩 배당금을 수령했다.적자 심화에도 배당 유지한 녹십자, 올해는단순히 주당배당금만 살피는 것은 근시안적일 수 있다는 지적도 나온다. 당장 투자자에게 중요한 것은 주당배당금일 수 있지만, 그 배당이 내년과 후년에도 버텨줄지를 보려면 배당성향을 살펴야 할 필요가 있다.배당성향이란 당기순이익 중 몇 퍼센트를 배당에 집행했는가다. 배당성향이 80~100% 이상으로 너무 높다면 이익이 조금만 줄어도 배당 유지는 힘들어진다. 경기 둔화나 실적 악화 때 바로 배당 삭감으로 이어질 수 있다.반대로 배당성향이 10% 미만인데 현금이 많이 쌓여 배당성향이 너무 낮은 기업이라면 주주 환원 의지가 약하거나 현금을 비효율적으로 쌓아두는 것, 또는 성장투자인 설비, R&D, M&A 등에 돈을 쓰겠다는 메시지일 수 있다.이익은 줄어드는데 예전 수준 주당배당금을 유지하려고 배당성향이 갑자기 치솟는 경우도 있다. 일시적인 유형재산 처분이익 등 특별이익으로 주당배당금만 높여놓은 경우 이익과 연결된 ‘질 좋은 배당’이 아니기 때문에 지속가능하기 어려운 구조일 수 있다.녹십자의 경우 2023년부터 순손실로 적자전환했다. 녹십자는 2022년도에는 1750원의 주당배당금을 집행했지만 2023년도 198억원 순손실, 2024년도 426억원 순손실을 보여 주당배당금은 1500원으로 조정했다. 조정 후에도 여전히 주당배당금은 업계에서 가장 큰 수준이었다.녹십자는 올해 흑자전환에 성공해 3분기까지 731억원의 순이익을 보였다. 실적악화에도 유지했던 배당규모가, 개선된 실적하에 더욱 커질 가능성에 이목이 쏠린다.배당성향 53% 유한양행유한양행은 연매출 2조원, 시가총액 약 9조원으로 국내 제약사 가운데 ‘원톱’이다. 배당성향 또한 53%로, 타 제약사들의 10%대 배당성향 대비 월등히 높은 수준이다. 배당총액도 홀로 300억원대로, 적지 않은 규모의 주주 환원에 나서고 있다. 주당배당금으로만 보면 보통주에 500원, 우선주에 510원을 배당하기 때문에 녹십자 등보다 작아보이지만 실제로는 가장 적극적인 배당정책을 펼치고 있는 셈이다.유한양행은 폐암신약 레이저티닙으로 미국 얀센에서 받는 로열티에 매출은 지속 성장할 전망이다. 이 가운데 회사는 주당배당금을 늘리겠다고 공표한 바 있다. 작년 10월말 유한양행이 발표한 기업가치 제고 계획에 따르면 2027년까지 단계적으로 주당배당금을 585원 이상으로 증액할 계획이다.유한양행은 2025년부터 2027년까지 평균 주주환원율 30% 이상을 목표로 삼고 있다. 주주환원율이란 보통주와 우선주를 포함한 배당총액에 자사주 취득 및 소각액을 더해 당기순이익으로 나눈 비율이다. 이를 위해 2027년까지는 자사주의 1%를 소각할 예정이다.유한양행은 수차례 무상증자와 액면분할한 이력이 있어 장기투자자라면 그만큼의 주식을 보유해 배당금 규모는 클 것으로 판단된다.유한양행 관계자는 “당사의 배당규모가 작지 않다. 나아가 당기순이익 대비 배당금 규모를 보면 배당성향이 가장 높은 수준”이라고 말했다.