1.이더리움 관련 부정적 뉴스-네트워크 수수료 급감: 덴쿤 업그레이드이후 이더리움이 레이어 2 네트워크로 진화하면서, 레이어 2 네트워크 거래 수수료가 적게 유입되면서 이더리움네트워크 수수료 이득이 44% 감소-ETF 자금 유출: 이더리움 ETF에서 6,228억 원에 해당하는 자금 유출-차익 실현: 수익을 실현 중인 기관,개인 동참2.이더리움 관련 긍정적 뉴스-기업 자금 수요 증가: 기업들의 이더리움 수요 증가세. 비트마인(Bitmain)은 최근 한 달 만에 이더리움 보유량이 120% 이상 증가하여 187만 개(약 11조 2,600억 원)를 보유중. 알리바바 마윈이 지분 투자한 윈풍 캐피탈 VC가 최근 이더리움 1만 개 추가 매입-장기적 긍정 전망: 미국 기업 뿐만 아니라 중국에서도 이더리움 매집이 나타나 장기적인 관점에서 긍정적인 뉴스-이더리움 기반 스테이블 코인 공급량 증가: 이더리움기반 스테이블 코인 공급량 230조 원 돌파-네트워크 수수료 수익: 스테이블 코인이 사용될 때마다 이더리움 네트워크 수수료가 발생해 이더리움 보유자나 회사에 수익으로 이어짐3.이더리움 기술적 분석-단기적 방향성 불확실: 비트코인과 마찬가지로 이더리움의 단기적 방향성은 불확실하며, 일봉상 비농업 고용 지표 발표 후 반등했으나 상승분을 되돌리는 국면-주요 지지선 및 저항선: 지지선 590만원, 저항선 595만원-주봉 차트 분석: 지난주 주봉의 밑꼬리와 윗꼬리를 이탈하지 않는 움직임이 중요하며, 현재까지는 주봉은 양호한 모습. 이번 주 주봉이 590만 원 구간을 이탈하지 않고 양봉으로 마감한다면, 9월에 이더리움이 상승할 가능성이 높음-장기적 관점에서의 조정 가능성: 이더리움은 최근 주봉 관점에서 100% 이상, 월봉 관점에서는 200% 이상 급등함. 따라서 언제든지 주봉이나 월봉 관점에서 조정이 올 수 있음을 투자자들은 유의해야 함.-핵심 지지선: 4,210달러를 이탈하는지 여부 확인. 이번 주에 4,400달러 선을 넘으면 앞으로 상방이 열릴 수 있음. 이더리움 역시 테더 도미넌스가 C 곡선을 빨리 마무리하고 저항을 받으며 하락해야 긍정적인 방향을 예측할 수 있음