[가상자산 ETF 도입 급물살]①국회 자본시장법 개정안 발의·금융위 방안 준비세계 주요국 도입 확대…美 비트코인만 12개 상장제도권 편입 시 안정성↑…파생시장 마련 나서야[이데일리 김경은 기자] 국내에서도 비트코인 등 가상자산 현물 상장지수펀드(ETF)에 투자할 수 있는 길이 열린다. 이재명 정부가 제도화에 본격 착수하면서 연내 추진 기대감이 커지는 분위기다. 이미 미국 등 주요국이 전 세계 디지털자산 시장 주도권 경쟁에 나선 만큼 세부 논의를 서둘러야 한다는 목소리가 나온다.[이데일리 문승용 기자]29일 국회 의안정보시스템에 따르면 민병덕 더불어민주당 의원은 지난달 26일 ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률’(자본시장법) 일부개정법률안을 대표 발의했다. 기초자산과 신탁재산의 범위를 확대해 디지털자산을 포함시키는 내용이 골자다. 디지털자산이 ETF 등 금융상품의 기초자산으로 활용되도록 하고 신탁업자도 이를 수탁 및 관리할 수 있는 법적 근거를 마련했다.이재명 대통령도 대선 공약으로 가상자산 현물 ETF 도입을 제시한 만큼 가상자산과 자본시장의 시너지가 본격화할 것이라는 전망이다. 그동안 가상자산 현물 ETF 발행·상장·중개를 금지해왔던 금융당국도 새 정부 출범 이후 입장을 선회해 도입 방안을 준비 중이다.이미 해외에선 독일과 캐나다, 브라질, 호주, 말레이시아, 미국, 홍콩 등에서 가상자산 현물 ETF 거래를 승인했다. 특히 지난해 1월 미국 증권거래위원회가(SEC) 비트코인 현물 ETF를 승인한 이후 시장이 빠르게 팽창하고 있다. 가상자산 데이터 플랫폼 비트보에 따르면 미국 증시에 상장된 12개 비트코인 현물 ETF 운용자산(AUM)은 1528억달러(약 212조원)에 달한다.국내 제도화를 위해서는 안정성 확보가 관건이 될 전망이다. 가상자산을 기초자산으로 법적 인정하는 동시에 가격지수 산정방식, 수탁업자 자격 요건 등 구체적인 규정을 마련해 불확실성을 줄여야 한다는 게 전문가들의 공통된 목소리다. 가상자산 현물 ETF의 헤지(위험 회피)를 위해 한국거래소에 가상자산 지수 기반 선물상품이 우선 상장돼야 한다는 의견도 제기된다.서유석 금융투자협회 회장은 “가상자산 현물 ETF 도입 시 운용자 입장에선 상품 다양화를, 투자자 입장에서선 포트폴리오상 분산 투자 효과를 볼 수 있다”며 “가상자산이 제도권에 편입됨으로써 투자자의 접근성과 안정성이 높아질 것”이라고 내다봤다. 이어 “법안 개정 속도에 따라 도입 시점은 달라지겠지만 새 정부의 공약사항인 만큼 기대를 걸고 있다”며 “가격지수 산정, 파생시장 마련 등 세부 규정 설정이 중요하다”고 말했다.