한화자산운용 'PLUS K방산 레버리지' 신규 상장한화자산운용이 ‘K방산’을 테마로 하는 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 내놨다.30일 금융투자업계에 따르면 이날 ‘PLUS K방산 레버리지’가 신규 상장됐다. 국내 주요 방산기업의 수익률을 두배로 추종하는 레버리지 ETF다.이 상품은 ‘방산 명가’라 불리는 한화운용이 출시했다. 한화운용은 2023년 1월 국내 최초로 K방산 테마 ETF인 ‘PLUS K방산’을 상장시킨 바 있다. 지난 26일 기준 PLUS K방산의 수익률은 설정 이후 487.55%에 달한다. 1년 수익률은 200.4%, 6개월 수익률도 79.37%다. 순자산총액은 1조2234억원으로, 국내 K방산 테마 ETF 중 가장 크다.K방산은 대한민국의 신성장 동력으로 주목받고 있다. 2020년 이후 대한민국 방산 수출 수주액은 100조원을 돌파했는데, 이는 곧 기업의 주당순이익(EPS) 상승으로 이어진다.K방산의 성장은 유럽, 중동, 북미 등 전 세계로 확장되는 수출 파이프라인에 기반한다. 노후화된 무기 교체 시기가 임박한 사우디아라비아와 아랍에미리트(UAE)의 경우 무기 체계 교체 수요만 약 18조원 규모로 추정된다. ‘방위산업의 본토’라 불리는 미국 시장 진출도 확대하고 있다.최영진 한화자산운용 최고마케팅책임자(CMO)는 “'미·중 패권전쟁'이라는 이름으로 미국과 유럽연합(EU)을 중심으로 한 서방 세력과 중국과 러시아를 중심으로 한 반(反) 서방 세력의 대결 구도가 굳어지고 있다”며 “30여년 간의 자유무역 시대가 끝나고 갈등과 분쟁이 '뉴노멀'로 자리 잡은 현재, 방위산업은 앞으로도 국가 안보와 경제 질서를 떠받치는 전략산업이 될 것”이라고 설명했다.