이창용 한국은행 총재 (2025.7.10)[디지털데일리 강기훈 기자] 이창용 한국은행 총재가 비은행 기관의 원화 스테이블코인 발행에 대해 우려 섞인 시선을 보내자 관련업계 내 희비가 교차하고 있다. 은행권은 이 총재의 발언에 내심 환영한 반면, 빅테크·핀테크 업계는 긴장한 모습이라는 분석이다.그럼에도 비은행권의 스테이블코인 시장 참여가 세계적인 추세인 만큼, 결국 은행·비은행간 협업이 가속화될 것이라는 반론도 적지않은 상황이다.11일 금융권에 따르면, 전날 한은 금융통화위원회 직후 열린 기자간담회에서 이 총재는 "다수 비은행 기관이 원화 스테이블코인을 발행하면 19세기 민간 화폐 발행에 따른 혼선이 재차 벌어질 수 있다"고 말했다.그러면서 "그런 상황에서는 통화정책을 실시하기 어렵고, 중앙은행 체제로 돌아오는 과정을 다시 거쳐야 하는 부작용이 발생한다"고 덧붙였다. 즉, 무분별하게 비은행 기업들이 스테이블코인 시장에 참전할 경우, 금융시장 불안정성이 가속화될 수 있다는 뜻이다.이 총재는 아울러 "원화 스테이블코인을 마구잡이로 허용하면 외환 자유화 정책과 충돌할 수 있고 지급결제 업무를 비은행에 허용하면 은행 수익구조도 많이 바뀌게 된다"며 우려를 표명했다.통화정책 수장의 이 같은 발언에 은행권은 겉으로 내색은 안하고 있으나 내심 반기는 분위기다. 향후 스테이블코인 시장의 주도권을 은행이 쥘 동력이 생겨서다.이미 시중은행 주도로 은행권은 똘똘 뭉치고 있다. 앞서 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)을 포함한 10여 곳 은행은 원화 스테이블코인 시장에 공동 대응하고자 협의체를 구성한 바 있다.시중은행 관계자는 "물론 한은 총재가 원화 스테이블코인의 컨트롤 타워는 아니지만 은행들로선 반가운 발언인 건 사실"이라며 "은행권 내부에서 합작법인을 설립해 원화 스테이블코인을 공동 발행하는 방안을 검토 중인 것으로 안다"고 말했다.반면 빅테크·핀테크 등 비은행권 안팎에선 내심 아쉽다는 반응이 나왔다. 안 그래도 은행이 주도하는 원화 스테이블코인 협의체에 진입을 시도하고 있으나 협의체는 당분간 은행만 참여를 허용하기로 결정한 상황이다.한편으로는 비은행권이 마냥 낙담할 이유는 없다는 주장이 나온다. 빅테크·핀테크 기업들이 보유한 우수한 기술력을 활용하지 못한다면 원화 스테이블코인 발행에 있어 한계점이 노출될 수밖에 없어서다.애초에 이 총재 역시 비은행권의 원화 스테이블코인 시장 진입을 완전히 막을 수 없다고 주장해왔다. 즉, 안정성이 담보될 수 있다면 기술력을 가진 빅테크·핀테크 기업들이 시장에 마중물을 부을 수 있는 셈이다.금융권 관계자는 "일부 은행 내에선 은행에게만 스테이블코인 발행 권한을 부여할 시 국제 경쟁력 저하 등 한계가 드러날 수밖에 없다는 목소리 또한 나온다"며 "아직 논의가 초기 단계인 만큼, 추후 우량 비은행 기업들이 은행과 협업을 진행할 여지는 있다"고 밝혔다.