2위 레인보우로보틱스, 3위 현대로템[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 19일 오전 가장 많이 순매수한 종목은NAVER(035420),레인보우로보틱스(277810),현대로템(064350),지투지바이오(456160)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 네이버다.이날 네이버 주가는 전 거래일보다 1.26% 내린 23만 5500원에 거래되고 있다. 네이버 주가 하락에 따라 저가 매수세가 유입되는 것으로 추정된다. 최근 네이버는 네이버웹툰 지주사인 웹툰엔터테인먼트(WBTN)가 월트디즈니와의 협력 소식에 주가가 큰 폭 오르는 등 주목을 받고 있다. 국내 증권사에선 인공지능(AI)으로 국내 시장에서 의미 있는 성과를 만들 수 있다는 평가가 나온다.안재민 NH투자증권 연구원은 “글로벌 AI 업체들의 공세로 로컬 검색 포털로서 영향력 축소를 우려하나 네이버만의 데이터 경쟁력으로 최소화할 수 있을 것”이라며 “AI 시대에선 네이버만의 로컬 콘텐츠와 커머스 데이터를 활용해 독자적 경쟁력을 확보 중”이라고 평가했다.2위는 레인보우로보틱스다. 이날 레인보우로보틱스 주가는 전 거래일보다 1.52% 오른 30만 500원으로 거래 중이다. 레인보우로보틱스는 이른바 ‘노란봉투법’이라고 불리는 노동조합 및 노동관계조정법 개정안이 국회 본회의를 통과한 이후 다른 로봇 종목들과 함께 강세를 나타내고 있다. 레인보우로보틱스는 휴머노이드 제품 ‘RB-Y1’을 연내 100~150대 공급할 수 있을 것이란 분석이 나온다. 오준호 스터닝밸류리서치 연구원은 “기업 입장에선 노동 리스크가 확대되는 만큼 이를 피하기 위해 산업용 로봇이나 자동화 설비 도입의 수요가 증가할 것”이라고 했다.3위는 현대로템이다. 현대로템은 미국 철도차량용 전장품 생산 공장인 ‘현대로템 스마트 일렉트릭 아메리카(HRSEA)’를 준공했다. 현지에 철도차량용 전장품 생산 거점을 확보한 만큼 북미 시장 공략에 본격적으로 나섰다. 이에 KB증권은 현대로템 목표주가를 25만 원에서 30만 원으로 상향 조정하고 방산 업종 최선호주로 투자 의견 ‘매수’를 유지했다. 지난달 1일 폴란드 군비청과 8조 9814억 원 규모의 K2전차 사업의 2차 이행 계획을 맺기도 했다.4위 지투지바이오도 주가가 전 거래일보다 5.63% 오른 22만 5000원에 거래 중이다. 지투지바이오는 올해 8월 코스닥에 상장한 미립구 기반의 장기지속형 플랫폼을 갖춘 바이오텍이다. 상장 한 달 만에 시가총액이 1조 원 이상으로 확대됐다. 세부적으로 막유화법을 활용해 균일한 입자 생산 등 차별적 강점을 보유하고 있다는 평가를 받는다. 한승연 NH투자증권 연구원은 “글로벌 제약사 관점에서 매력도 높은 장기지속 개발사로 판단된다”고 했다.이날 순매도 상위 종목은SK하이닉스(000660),두산에너빌리티(034020),삼성전자(005930)등이다. 전일 순매수는 SK하이닉스, 삼성전자,KT&G(033780)등으로 나타났다. 전일 순매도는 현대로템,현대차(005380), 두산에너빌리티 등으로 집계됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.언젠간 평단 회복하겠지… 네이버 순매수 1위