[디지털데일리 박기록기자] 지난 11월 한 달간 농협중앙회는 하루가 멀다하고 '농협 혁신안'을 다양하게 쏟아냈다.지난달 10일 농협중앙회가 중앙회를 포함한 전 계열사 대표이사, 전무이사 등 상근 임원과 집행간부 약 100여 명를 대상으로 하는 '범농협 임원 인적 쇄신 방안'을 올해 12월 인사부터 즉시 적용한다고 발표한 것이 신호탄이 됐다.먼저 인사 혁신과 관련해 농협은 청렴성, 도덕성, 전문성, 경영 성과를 최우선 기준으로 삼아 경영 성과가 부진하거나 전문성이 부족한 임원을 대대적으로 교체하겠다고 했다.특히 그동안 '낙하산' 논란이 됐던 퇴직 후 경력단절자에 대한 재취업을 원칙적으로 제한해 국민 신뢰를 높일 계획이라고 약속했다.또 부정부패 농축협에 대한 '무관용 원칙'을 확립하겠다고 다짐했다. 이어 올해 국정감사때 큰 논란이 됐던 특정 지역농협의 수의계약 논란을 의식해 '천재지변 등 예외적 사유를 제외한 모든 수의계약을 엄격히 제한하며 특히 계열사 간 물품 구매 수의계약은 전면 금지하고 경쟁 입찰을 적용한다'고 발표했다.이런 혁신안들은 그동안 농협 그룹내에서 발생했던 크고 작은 잡음에 대한 종합 처방전의 성격이다.그런데 과연 농협의 이같은 놀라운(?) 혁신안이 실행에 옮겨질 수 있을까.당장 이달중 발표될 농협중앙회의 2026년 그룹 인사 혁신안이 가장 큰 관심사다.무엇보다 주목을 끄는 것은 그간 '낙하산 인사' 논란의 원인을 제공했던 농협그룹내 주요 인사들의 거취다.언론 보도 등을 종합해보면 관련하여 대표적으로 지준섭 중앙회 부회장, 여영현 상호금융 대표 등을 비롯한 몇몇 인사들이 거론된다.지준섭 전 NH농협무역 대표는 2022년 퇴임후 강 회장의 캠프에 합류했다가 강 회장이 선거에서 승리하지 중앙회 부회장으로 취임했다. 여영현 전 농협네트웍스 대표도 2022년 퇴임했다 중앙회 상호금융 대표이사가 됐다.이밖에 퇴임후 다시 농협에 복귀한 주요 인사로 김창수 남해화학 대표(전 농협중앙회 지역본부장), 조영철 농협에코아그로 대표(전 농협홍삼 대표), 박서홍 농협경제대표이사(전 농협경제지주 상무) 등이 거론된 바 있다.지난 11월19일, 강호동 회장이 참석한 가운데 농협중앙회 대강당에서 열린 제3차 임시대의원회에 앞서 진행된 '청렴농협 구현 결의대회'. <사진>농협중앙회강 회장이 과연 '읍참마속'(泣斬馬謖)의 결기로 회장 당선의 공신들을 과감히 정리할 수 있을까.만약 논란이 됐던 인사들을 제외한채 인사가 이뤄질 경우, 농협이 최근 한 달간 내놓았던 혁신안이 과연 전폭적인 신뢰를 받을 수 있을지는 의문이다 .이밖에 성과주의를 바탕으로 한 '책임 경영 강화'와 관련해선 농협 계열사들의 임직원 교체가 과연 가능할 것인지도 주목된다.관련하여 농협은행, 농협생명, 농협손보 등 주력 계열사들의 3분기 누적 순이익이 감소하는 등 부진한 실적을 보였다.공교롭게도 농협은행, 농협생명, 농협손보 이들 3사의 CEO들은 올해 취임했다. 취임전부터 강호동 회장의 '경상도 라인'으로 불리며 주목을 받았던 인물들이다. 강태영 농협은행장(1991년 농협중앙회 입사)은 경남 진주 출신이며 송춘수 농협손해보험 대표(1990년 농협중앙회 입사)는 경남 마산 출신이다. 박병희 농협생명 대표(1994년 농협중앙회 입사)는 대구 출신이다.여기에 농협은행, NH투자증권 등 내부통제 문제가 불거지기도 했다. 특히 NH투자증권은 올해 실적은 좋으나 내부 고위 임원이 미공개정보를 이용해 부당이득을 챙긴 사실이 금융당국 합동조사단에 적발돼 농협의 대외 이미지를 크게 실추시켰다는 지적을 받고 있다.물론 강 회장 자신도 이같은 혁신안에서 자유롭지 않다. 강 회장 자신이 현재 뇌물 수수혐의와 관련한 수사를 받고 있다. 앞서 서울경찰청 반부패수사대는 지난 9월 뇌물 수수 혐의로 서울 중구 농협중앙회에 있는 강 회장의 집무실 등을 압수수색했다.지난 10월 강 회장은 국회 농립축산식품해양수산위원회 국정감사에 참석해 해당 내용을 질의하는 의원들에게 "여러가지 내부적인 사항은 현재 경찰 수사중이라 이 자리에서 내용을 말씀드리는 것은 좀 적절치 않을 것 같다"며 "여러가지 일련의 일들은 경찰 수사에 성실히 임해서 명백히 밝히도록 하겠다"고 말했다.농협 안팎에 불어닥치고 있는 삭풍, 이것이 농협 혁신의 원동력이 될지 아니면 불신을 더 키우는 악재로 작용할 지는 결국 강 회장 손에 달렸다고 해도 과언이 아니다.강 회장에게는 어쨌든 힘든 선택의 시간이다.모처럼 농협 자체에서 분출된 농협 혁신의 목소리가 결과적으로 소리만 요란한 태산명동서일필(泰山鳴動鼠一匹)이 되지 않기를 바래본다.