담보대출 줄여도 건전성 확보…SBI저축銀, 연체율 감소세"얼어붙은 경기 탓"…하반기 담보 대출 확대 난항 예고저축은행 담보대출 영업에 속도를 높이겠다는 구상이었으나 반등에 어려움을 겪고 있다. /뉴시스저축은행이 담보대출을 중심으로 건전성 기반 체질개선 전략을 수립했지만, 공염불에 그쳤다. 업계 1위 SBI저축은행도 영업에 부담을 느끼면서 담보대출 잔액과 규모를 모두 줄였다. 올해 남은 과제는 우량 중소기업 발굴이다.22일 금융권에 따르면 올 1분기 K-IFRS 기준 주요 저축은행 5곳(SBI·OK·웰컴·한국투자·애큐온)의 담보대출 합산 잔액은 17조5469억원으로, 전년 대비 1조1246억원 감소했다. 전체 대출 대비 비중도 45.37%로 1.94%포인트(p) 하락했다. 주요 저축은행 중 유일하게 반등한 웰컴저축은행을 제외하면 취급액과 비중 감소분은 각각 1조4716억원, 4.66%p에 달한다.지난해 저축은행들은 고금리 속에서도 주담대 금리를 낮추며 출혈 경쟁에 나섰다. 그러나 우량 차주 확보에는 실패하면서 수요를 기대만큼 끌어내지 못했다. 저축은행 주담대는 은행권과 달리 사업자 대출 성격이 강하다.저축은행권에서 선제적으로 주담대 금리를 인하한 곳은 SBI저축은행이다. 지난 6월 가산금리를 줄이면서 주담대 금리를 최대 2.1%p 인하했다. 개인 신용대출보단 안전한 담보대출 취급을 확대하고 론 포트폴리오를 안정화하겠다는 구상이었다. 그러나 올해까지 담보대출 잔액과 비중은 모두 내리막길을 걷고 있다. 올 1분기 SBI저축은행의 담보대출 잔액은 3조9778억원이다. 연간 7177억원 감소했으며 취급 비중은 4.72%p 줄어든 35.12%다.대출금리를 낮췄던 지난해 3분기에도 담보대출 확대에 실패했다. 지난해 3분기 SBI저축은행의 담보대출 취급액은 연간 1조234억원 감소한 4조1731억원이다. 내림세가 가장 가파른 담보물은 부동산으로 같은 기간 8554억원 줄었다. 해당 시기 담보대출 감소분의 83.6%를 차지한다.애큐온저축은행은 담보대출 잔액이 1조710억원으로 전년 대비 6707억원 감소했다. 비중은 21.87%로 13.72%p 급락해 상위권 저축은행 중 유일하게 20%대로 내려앉았다. OK저축은행과 한국투자저축은행도 각각 1.26%p, 0.38%p 하락했다. 특히 한국투자저축은행은 PF와 담보대출 운용에 강점을 지닌 곳으로 꼽히는 만큼 이례적이라는 평가다.업계는 경기 불안이 담보대출 영업을 위축시켰다고 본다. 우량 중소기업 발굴이 쉽지 않고, 은행권 대비 후순위로 잡히는 특성상 연체 위험이 크기 때문이다. 저축은행중앙회에 따르면 지난 3월 말 기준 전국 79개 저축은행의 평균 연체율은 9%, 이 중 기업대출 연체율은 13.65%에 달한다.담보대출의 안정성에 관한 논의도 재점화되는 흐름이다. 신용, 가계자금대출 대비 안전한 것은 사실이지만 차주의 리스크를 무시할 정도는 아니라는 판단이다. 지난 3월말 SBI저축은행의 연체율은 4.61%로 주요 저축은행 중 유일하게 하락세를 보였다. 담보대출 비중을 줄였지만 연체율 관리에는 성과를 낸 셈이다.하반기 과제는 우량 중소기업 영업이지만, 성공 가능성은 낮다는 전망이 우세하다. 우량 중소기업이 저축은행 담보대출을 활용할 유인이 크지 않고, 인력 확충도 부담이 크기 때문이다. 업계는 연체율 관리와 업황 회복을 기다리며 관망세를 이어갈 것으로 본다.한 저축은행 관계자는 "저축은행이 담보대출 영업을 확대했지만, 결과적으로 실패했다"라며 "영엽력보단 전반적인 경기가 얼어 붙은 탓으로 대출수요는 항상 존재하지만 전부 빌려주면 건전성이 크게 나빠지는 만큼 한동안 소극적인 행보를 지속할 것"이라고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write