22일부터 국민 90%에 지급문자 속 ‘링크’ 클릭하면 안돼금융기관을 사칭해 발송한 민생회복 소비쿠폰 스미싱 문자 사례. 금융위원회정부가 22일부터 전체 국민의 90%에 1인당 10만원씩 2차 ‘민생회복 소비쿠폰’을 지급한다. 소득 상위 10%는 대상에서 제외된다.지급 대상은 가구 기준으로 ▲재산세 과세표준 합계액 12억원 이하 ▲금융소득 합계액 2000만원 이하 ▲건강보험료 합산액 기준을 모두 충족해야 한다. 건강보험료는 올해 6월 본인부담금을 기준으로 외벌이 직장가입자는 1인가구 22만원, 2인가구 33만원, 3인가구 42만원, 4인가구 51만원 이하다. 외벌이 지역가입자는 1인가구 22만원, 2인가구 31만원, 3인가구 39만원, 4인가구 50만원 이하 기준이 적용된다.맞벌이 가구는 외벌이보다 가구원수가 한명 더 많다고 간주(가구원수+1)해 지급 대상을 정한다.신청 기간은 이달 22일 오전 9시부터 10월31일 오후 6시까지다.지급 방식은 신용카드·체크카드·지역사랑상품권·선불카드 중 선택할 수 있다. NH농협카드 등 9개 카드사는 누리집·애플리케이션(앱)·콜센터를 통하거나 연계된 은행 영업점에서 신청할 수 있다. 모바일·카드형 지역사랑상품권은 주소지 관할 지방자치단체의 상품권 누리집·앱으로 신청하면 된다. 종이형 지역사랑상품권이나 선불카드는 관할 읍·면·동 행정복지센터에서 신청·수령이 가능하다.사용처도 확대됐다. 사용 제한 업종을 제외한 연 매출액 30억원 이하 소상공인 업종에서 사용할 수 있으며, 소비 여건이 열악한 읍·면 지역의 하나로마트 658곳과 로컬푸드직매장 230곳이 새로 포함됐다.민생쿠폰 사용 기한은 1·2차 모두 11월30일까지며, 기간 내 사용하지 않은 잔액은 자동 소멸된다.정부는 스미싱 피해 예방을 위해 휴대전화 안내 문자메시지에 인터넷주소(URL)를 포함하지 않기로 했다.정부 관계자는 “공식 누리집이나 정부24 등 공인 채널만 이용해달라”며 “문자 속 링크 클릭은 절대 금물”이라고 당부했다.