21일부터 첫주는 5부제카뱅 '내 문서함' 알림도토스 앱에서 신청 가능케이뱅크 “체크카드캐시백 혜택 그대로”[울산=뉴시스] 배병수 기자 = 민생회복 소비쿠폰 1차 지급을 실시하는 21일 오전 울산 남구 신정1동 행정복지센터 2층 대강당에 마련된 접수 창구에서 한 시민이 민생회복 소비쿠폰 카드를 발급받고 있다. 2025.07.21.bbs@newsis.com. <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.> /사진=뉴시스화상[울산=뉴시스] 배병수 기자 = 민생회복 소비쿠폰 1차 지급을 실시하는 21일 오전 울산 남구 신정1동 행정복지센터에서 민생회복 소비쿠폰 카드 발급을 시작하고 있다. 2025.07.21.bbs@newsis.com. <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.> /사진=뉴시스화상[파이낸셜뉴스] 인터넷전문은행 3곳이 21일부터 민생회복 소비쿠폰 1차 신청 서비스를 운영한다. 민생회복 소비쿠폰은 소비 활성화와 소상공인 및 자영업자 매출 확대를 위해 추진하는 이재명 정부의 소비 촉진 정책이다. 전 국민 누구나 1인당 15만원을 기본으로 받고, 소득계층·지역에 따라 최대 45만 원까지 지원금을 제공한다.카카오·토스·케이뱅크는 이날 각각 운영해 온 체크타드 서비스와 연계해 민생쿠폰을 신청할 수 있다고 보도자료를 배포했다. 전국민이 신청하는 만큼 이번 민생회복 소비쿠폰 신청 서비스 제공 과정에서 보다 많은 고객을 끌어모으려는 전략이다.신청 첫 주인 오는 25일까지는 출생연도 끝자리 기준 5부제가 적용된다. 출생연도 끝자리가 1·6인 경우 월요일(21일), 2·7이면 화요일(22일)에 신청할 수 있다. 7월 26일부터는 출생연도와 관계없이 누구나 신청 가능하다. 신청 마감일은 오는 9월 12일이다.주요 사용처는 연 매출 30억원 이하 소상공인 매장인 전통시장, 동네마트, 식당, 의원, 학원 등으로 한정된다. 소비쿠폰의 취지대로 소상공인이 백화점, 대형마트, 온라인 쇼핑몰, 배달앱(비대면 결제), 유흥·사행업종 등에서는 사용이 제한된다. 사용 가능한 매장에는 ‘민생회복 소비쿠폰 사용가능 매장’ 스티커가 부착될 예정이다.2차 신청은 9월 22일부터 10월 31일까지 진행된다. 2차 지급은 건강보험료 기준 소득 상위 10%를 제외한 국민에게 1인당 10만 원이 추가로 지급된다. 1·2차 소비쿠폰은 11월 30일까지 사용해야 하며, 미사용 금액은 자동 소멸된다.■카카오뱅크 "월 최대 2만9000원 환급"카카오뱅크 체크카드 보유 고객이라면 카카오뱅크 앱에서 간편하게 신청할 수 있다. 지원금은 신청한 고객의 모든 체크카드로 이용 가능하며, 해당 카드로 사용 시 체크카드 이용실적으로 인정되어 환급과 소득공제 혜택을 받을 수 있다. 소비쿠폰의 사용내역과 잔액은 카카오뱅크 앱에서 실시간 확인 가능하다.소비쿠폰 신청에 이용할 수 있는 카카오뱅크 프렌즈 체크카드는 전월 실적, 지급한도 제한없이 국내외 가맹점 이용금액의 0.2%가 환급(캐시백)으로 적립된다. 주말·공휴일에는 주중의 두 배인 0.4%가 적립된다. 더불어 올해는 고객들이 자주 결제하는 분야의 혜택을 더한 프로모션을 진행 중이다. 버스, 지하철, 택시 등 대중교통 업종과 편의점, 다이소, 커피 프렌차이즈 등 일상밀착형 업종에 대한 환급 혜택을 신규 추가했다. 구체적으로는 △일상(배달의민족, GS25, 커피 프랜차이즈) △생활용품·택시 (다이소, 택시업종) △온라인쇼핑(쿠팡, 에이블리) △주유·통신(GS칼텍스, 휴대전화요금) △학원(학원업종) △후불교통(버스, 지하철) 분야 등 11개 업종·가맹점에서 전월 실적 충족 시 추가 환급 혜택을 받을 수 있다. 환급의 월 최대 한도는 2만9000원이다.카카오뱅크 앱에서 편리하게 '민생회복 소비쿠폰' 안내도 받을 수 있다. 카카오뱅크 '내 문서함'에서 국민비서 알림을 신청하고, 알림받을 서비스에서 '민생회복 소비쿠폰 안내' 알림을 켜면 된다. 알림을 신청한 고객은 1·2차 신청 기간 내에 지급 금액, 신청 방법 등을 안내받을 수 있으며, 미사용 금액에 대한 알림도 제공한다.■토스뱅크, 소득공제 혜택 받아가세요토스뱅크는 이번 사업에 참여해 체크카드를 통한 소비쿠폰 결제 수단을 제공함으로써, 신청부터 사용까지 효율적인 이용 환경을 지원한다. 특히 누구나 쉽게 사용할 수 있는 체크카드 기반 인프라를 활용해 소비쿠폰 사용의 접근성과 편의성을 높였다.고객은 복잡한 절차 없이 체크카드를 결제하는 것만으로 소비쿠폰을 사용할 수 있으며, 연 매출 30억 원 이하 매장에서 이용할 수 있다. 사용 가능한 업종은 전통시장, 식당, 소비쿠폰 사용 금액도 소득공제 혜택을 받을 수 있다. 특히 체크카드를 사용할 경우, 신용카드(15%)보다 2배 높은 소득공제율(30%)이 적용된다. 토스뱅크 관계자는 "정부의 민생경제 회복 노력에 발맞춰 고객들이 소비쿠폰을 쉽고 편리하게 사용할 수 있도록 적극 지원할 것"이라며 "앞으로도 고객들에게 실질적인 혜택을 제공하고 금융 편의성을 높이기 위해 최선을 다하겠다"고 밝혔다.■케이뱅크 체크카드 환급 혜택 "그대로"케이뱅크는 최근 높은 인기를 끌고 있는 ONE 체크카드를 포함한 케이뱅크 체크 카드로 소비쿠폰을 쓸 수 있게 했다. 케이뱅크는 고객들이 편리하게 민생회복 소비쿠폰을 신청해 사용할 수 있도록 간편한 신청 시스템을 마련했다. 별도의 정보 입력 없이 금액 확인 및 신청이 가능하며다. 체크카드 혜택도 그대로 받을 수 있는 점이 장점이다.케이뱅크 앱 △전체 탭에서 △정부 지원금 받기 메뉴나 앱 내 배너를 통해 접속만 하면 바로 자신의 지급액을 확인해 케이뱅크 체크카드로 소비쿠폰 충전을 신청할 수 있다. 이를 위해 케이뱅크 체크카드를 미리 보유하고 있어야 한다. 미성년 자녀를 둔 세대주라면 자녀도 합산한 지급 금액을 확인해 함께 신청 가능하다.신청 다음날 케이뱅크 체크카드에 소비쿠폰이 지급되고 나면 카카오톡 알림톡으로 안내 메시지를 받아볼 수 있다. 지급 이후 해당 체크카드로 소비쿠폰 대상 가맹점에서 결제하면 자동으로 소비쿠폰이 먼저 차감되는 방식이다.특히 케이뱅크 체크카드로 소비쿠폰을 사용하면 체크카드의 혜택도 그대로 적용된다. 카드상품 전문 플랫폼 ‘카드고릴라’에서 올해 상반기 인기 체크카드 1위를 차지한 케이뱅크의 'ONE 체크카드'는 전월 실적 조건이 없어 바로 혜택을 받을 수 있다. △모두 다 환급 △여기서 더 환급 △369 환급 3종 중 자신이 원하는 혜택을 마음대로 선택해 사용 가능하다.모두다 환급은 사용처 및 결제 금액 조건 없이 오프라인 가맹점 기준 0.6% 환급을 받을 수 있다. 여기서 더 환급은 편의점·카페·배달·OTT·영화·통신 영역에서 결제할 때마다 5% 환급을 제공한다. 369 환급을 선택하면 1만원 이상 결제 횟수가 3의 배수가 될 때마다 1000원을 돌려받는다.예를 들어 민생회복 소비쿠폰의 주 사용처가 될 수 있는 편의점에서 '여기서 더 환급'을 활용하면 15만원 쿠폰 이용 시 최대 7500원의 환급을 돌려받을 수 있는 것이다.#인터넷전문은행 #케이뱅크 #민생회복 소비쿠폰 #신청 서비스