눈길 끄는 ‘사이버 보험’통신·카드업체 잇단 해킹사고에“나도 피해자 될라” 우려감 확산사이버 금융범죄·온라인 사기 등피해액 보상하는 보험상품 출시배상책임 직면한 기업들도 관심보이스피싱 피해자가 지난 7월 매일경제와의 인터뷰 도중 눈물을 훔치고 있다. [한주형 기자]최근 연달아 일어나는 해킹·보이스피싱 사기에 국민 피해가 커지면서 이를 예방하기 위한 ‘사이버 보험’에 관심이 커지고 있다. SK텔레콤을 시작으로 롯데카드에 KT까지 내로라하는 국민 대기업들이 속수무책으로 뻥뻥 뚫리고 피해 범위도 광범위해 ‘나도 불시에 피해자가 될 수 있다’는 경각심이 커진 데서 비롯된 것이다.기업의 배상책임도 함께 증가함에 따라 시스템을 마련하기 어려운 중소기업들도 관련 보험에 가입하는 경우가 많아지고 있다. 이에 다양한 보험사들이 앞다퉈 금융범죄 사기 피해나 보안사고 배상 피해를 보장하는 상품을 내놓고 있다.삼성화재의 ‘사이버사고 보상보험’은 △사이버 금융범죄 피해 △인터넷 직거래·쇼핑몰 사기 피해 △온라인 활동 중 배상책임 및 법률비용을 담보별 각 200만원 한도로 보장받을 수 있다. 특히 피싱 및 중고거래 등 금융사기에 특화된 상품으로 평가된다. 지인 사칭을 통한 피싱, 가짜 사이트 접속 또는 해킹 프로그램 설치 후 현금 인출이 이뤄지는 경우 등에 한도액 내에서 피해금액을 보상받을 수 있다.카카오페이손해보험의 ‘금융안심보험’은 피싱, 스미싱, 파밍, 메모리 해킹 등 온라인 금융사기로 인한 피해 보상과 비대면 온라인 직거래 사기로 인한 계좌이체 피해 보상 등을 보장해준다. 자신이 원하는 만큼 보장내용을 설정하고 보험료를 내면 된다.카카오톡으로 함께 가입할 가족을 쉽게 추가할 수 있고, 함께할수록 보험료가 할인된다는 점이 강점이다. 가입 인원이 늘어날 경우 최대 10%의 할인율이 적용된다. 기존 보험보다 보험금 지급 기간을 2개월 이상 단축했으며, 보험금 신청 후 영업일 기준 3일 내 일부 보험금을 먼저 받을 수도 있다.하나손해보험의 ‘사이버금융범죄보상보험’도 보이스피싱 피해부터 해킹 등 다양한 사이버금융범죄를 보장한다. 보험료는 연 3000원 수준이다. 가입 기간은 1년이며, 한 번만 납입하면 1년 동안 보장이 이뤄진다.소비자는 100만원, 300만원, 500만원, 1000만원 중 가입 금액을 정한 뒤 50~80%로 보장비율을 선택해 가입할 수 있다. 가령 가입 금액 500만원에 보상비율 80%를 선택하면 1년 보험료는 3410원으로 책정된다. 인터넷 직거래·쇼핑몰 사기 피해는 특약 가입 시 보장한다.현대해상의 ‘하이사이버안심보험’은 사이버 금융범죄 피해, 인터넷 쇼핑몰 사기 피해, 인터넷 직거래 사기 피해 등에 대해 사고당 1000만원까지 보장한다.롯데손해보험의 ‘MY FAM 불효자보험’은 보이스피싱 범죄 등에 취약한 부모님을 위한 상품이다. 전체 피해의 80%가 50대 이상 부모 세대를 대상으로 발생하는 점에 착안했다. 월 1만원대 보험료로 부모님이 보이스피싱 등 금융 사기나 강력 범죄를 당했을 때 각각 100만원까지 보장한다.일상생활 강력범죄로 상해나 사망이 발생했을 때도 최대 100만원을 지급하는 특약을 추가할 수 있다. 골절·수술비 등 기본 담보도 포함됐다.AXA손해보험은 ‘AXA나를지켜주는건강보험Ⅱ’와 ‘AXA올인원종합보험’ 내 보이스피싱 손해보장 특약을 활용하고 있다. 특약에 가입한 고객에게는 실제 피해액의 70%를 가입 금액 한도 내에서 보상하고 있다. 단, 사고가 발생한 경우 전기통신금융사기의 피해구제 신청을 해야 보험금 지급이 가능하다.메리츠화재의 ‘전자금융사기보상보험’은 전자금융사기로 인한 금전적 손해를 보상하는 한편 사고에 대한 제반비용까지 보상 대상에 포함했다. 사고에 대한 조사·입증, 신용 상태 원상 회복 등을 위해 지급한 비용으로 각종 인지대, 행정서류 작성 비용, 교통비, 통신료 등의 비용이 보장 대상이다.중소기업들도 사이버 보험에 관심이 커지고 있다. 삼성화재의 ‘삼성사이버종합보험’은 중소기업이 해킹, 랜섬웨어 공격 등 사이버 위협에 대응할 수 있도록 설계됐다. 정보기술(IT) 복구 비용, 기업 휴지손해(업무 중단 손실), 배상책임 손해 등을 폭넓게 보장한다.현대해상의 ‘하이사이버종합보험’은 기업의 해킹 사고로 인한 개인정보 유출 배상책임·정보유지 위반 배상책임·네트워크 보안 배상책임 등 해킹 사고로 인한 배상책임과 개인정보 침해 피해 담보, 데이터 손해, 도난 담보, 기업 휴지손해 담보, 사이버 협박손해 담보 등 기업 자체 손해를 보장한다.24일 금융권에 따르면 롯데카드는 지난달 14일부터 27일까지 약 200GB 규모의 데이터가 유출되면서 총 296만9000명의 연계정보(CI), 주민등록번호, 가상결제코드, 내부식별번호, 간편결제 서비스 종류 등이 유출됐다. 특히 28만3000명은 카드번호와 비밀번호 2자리, 보안코드(CVC)까지 유출된 것으로 조사됐다.KT는 지난달 5일부터 한 달간 362명의 가입자 휴대폰에서 새벽 시간대 모바일 상품권이나 교통카드가 무단 결제되는 사고가 발생했다. 불법 초소형 기지국(팸토셀)으로 KT 통신 네트워크 데이터를 가로채기하는 수법에 당했다. 이번 사고로 불법 기지국에 접속된 휴대폰 가입자들은 휴대폰 번호와 가입자식별정보(IMSI)와 단말기식별번호(IMEI) 등이 빠져나갔다.