서울 여의도 넥스트레이드 본사 모습. /연합뉴스지난 3월 출범한 대체거래소(ATS) 넥스트레이드(NXT)가 한화엔진과 현대힘스 등 53개 종목의 거래를 정지한다. 국내 시장 전체 거래량의 15%를 넘으면 안 된다는 이른바 ’15% 룰’을 지키기 위해서다.31일 넥스트레이드에 따르면 유가증권시장에서 22개, 코스닥 시장에서는 31개 등 총 53개 종목의 거래가 중단된다. NXT 내 정규시장 및 종가매매시장 매매 체결 대상에서 제외되는 것이다. 거래정지 기간은 내달 1일부터 30일까지 1개월이다.유가증권시장에서는 한화엔진과 HD현대건설기계, 동양생명, 두산퓨얼셀, 산일전기, 풀무원 등이, 코스닥 시장에서 LS마린솔루션, 글로벌텍스프리, 로보티즈, 에이프릴바이오, 현대힘스 등의 종목 거래가 중단된다. NXT 측은 “향후 거래 상황 등에 따라 제외되는 종목이 추가되거나 제외 기간이 연장될 수 있다”고 밝혔다.거래가 정지된 종목은 코스피200 및 코스닥150지수에 편입되지 않은 종목 중 거래량이 많은 순서대로 선정됐다. 현재 코오롱인더스트리, 에쓰오일, 동국제약 등 일부 종목의 최근 6개월간 일평균 거래량도 KRX의 30%를 초과한 것으로 집계된 만큼 NXT 내 거래가 중단될 가능성이 있다.현행 자본시장법 시행령은 대체거래소의 경우 매월 말일을 기준으로 최근 6개월간의 일평균 거래량이 시장 전체 거래량의 15%를 초과하면 안 된다고 규정한다. 상장과 시장감시 등 시장 조성 및 관리를 전담하는 한국거래소(KRX)의 인프라를 활용하는 대체거래소가 지나치게 덩치를 불린다면 ‘무임승차’ 논란이 제기될 수 있고, 거래소 간 경쟁을 유도한다는 당초 취지에도 어긋날 수 있어서다.이미 NXT는 지난 8월 20일부터 YG PLUS, SK이터닉스, SK오션플랜트, 이수페타시스, 일진전기 등 26개 종목 거래를 1차로 중단했다. 이번에 포함된 종목까지 합치면 총 79개 종목 거래를 9월 말까지 할 수 없다. 한국거래소 정규 시간인 오전 9시~오후 3시 30분에는 KRX를 통해 매매할 수 있지만 추가 NXT 거래시간(오전 8시∼8시 30분 프리마켓, 오후 3시 30분∼8시 애프터마켓)엔 불가능하다.