코스피가 3210.01에 마감한 8일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시되고 있다. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 코스피지수가 3200선을 회복했지만 미·중 관세 협상 불확실성 등으로 투자자들의 관망세가 이어지고 있다. 외국인의 대규모 순매수에도 불구하고 개인과 기관의 매도세가 이어지면서 변동성 확대 가능성도 제기된다.10일 한국거래소에 따르면 지난주(4~8일) 코스피지수는 전주 대비 2.90% 오른 3210.01로 거래를 마감했다. 코스닥지수도 전주 보다 4.72% 오른 809.27로 장을 마쳤다.같은 기간 유가증권시장에서 외국인은 4805억원 순매수했다. 반면 개인과 기관은 각각 7520억원, 1983억원 매도 우위를 보였다.삼성증권 김종민 연구원은 “이달 들어 글로벌 주요국 증시가 뚜렷한 방향 없이 혼조세를 나타내고 있다”면서 “투자자들은 미국 상호 관세 시행에 대한 우려감 속에 관망세를 취하고 있다”라고 말했다.특히 8월은 휴가철과 정책 공백기로 인해 글로벌 유동성이 약화되는 시기라는 설명이다. 김 연구원은 “시장이 호재와 악재에 과도하게 민감한 반응을 보이며 종목별 급등락이 나타나고 있다”며 “실적 발표 시즌이 마무리되며 종목 장세가 연출될 전망”이라고 내다봤다. 이어 “거래대금이 지난 6월 40조원에서 최근 20조원 초반대까지 급감했지만, 증시 예탁금이 견조한 흐름을 보여 투자자들 역시 시장을 완전히 이탈하기보다는 기회를 모색하며 관망 중인 것으로 판단된다”고 진단했다.NH투자증권은 코스피 주간예상 범위를 3100~3280으로 전망했다. NH투자증권 나정환 연구원은 “미국과 중국이 오는 12일 만료될 예정인 상호관세 90일 유예에 잠정 합의했으나, 트럼프 대통령의 최종 발표가 없어 불확실성이 지속되고 있다”고 말했다.또 미국이 러시아산 원유 수입을 근거로 인도에 25% 추가관세를 부과한 것과 관련, 러시아산 원유 의존도가 높은 중국과 러시아에 대한 압박 신호로 해석했다. 나 연구원은 “트럼프-푸틴 정상회담 가능성이 언급되면서 러시아와 우크라이나 전쟁 종전에 대한 기대감도 부각되고 있다”며 “대외적인 리스크 요인이 상존하지만 중국인 단체 관광객 무비자 정책 등으로 인한 주가 모멘텀은 여전히 내수 소비와 관광 특수에 집중되고 있어 관련 업종에 대한 선별적 접근이 필요하다”고 덧붙였다.