100대 기업 중 한국 게임사 등 3곳 순위에1위 551개 비트맥스, 자산가치 874억 원‘미르의 전설’ 위메이드, 223개로 두 번째네오위즈, 5만 달러대 매수해 수익률 96%부동의 1위는 62만 개 가진 美 스트래티지가상화폐 비트코인을 동전과 지폐로 형상화한 모습. AFP연합뉴스세계 최대의 비트코인 보유 상장사 스트래티지(옛 마이크로스트래티지)처럼 한국에서도 이른바 ‘한국판 스트래티지’를 자처하듯 비트코인을 재무 전략에 편입하는 상장사들이 속속 나타나고 있다. 증강현실(AR)·게임·콘텐츠 기업을 중심으로 한 비트맥스, 위메이드, 네오위즈홀딩스가 대표적이다.22일 비트코인 보유 현황을 집계하는 사이트 비트코인트레저리스넷에 따르면, 전 세계 상장사 중 비트코인을 보유한 상위 100대 기업 가운데 한국 기업은 비트맥스(52위), 위메이드(69위), 네오위즈홀딩스(84위) 세 곳이다. 비트코인 보유량 기준 10위권 기업 중에서는 일본의 메타플레닛(7위)을 제외하면 모두 미국 기업이 차지했다.한국 기업 가운데 가장 많은 비트코인을 확보한 비트맥스는 AR과 디지털 트윈(현실복제 기술), 메타버스 등 차세대 기술 기반의 제품과 서비스를 개발 중이다. 이 회사는 이달 기준 551개의 비트코인을 보유 중이다. 이 가운데 3분기에만 251개를 새로 매입했다.비트코인 가격이 1억 5800만 원대임을 감안하면 보유 자산 가치는 약 874억 원에 이른다. 평균 매입 단가는 1억 4686만 원으로, 현 시세와 비교하면 단기적으로도 상당한 평가 차익을 확보한 셈이다. 비트맥스 측은 “비트코인을 장기 보유 자산으로 안전하게 편입해 주주 가치를 지속적으로 높여 나가겠다”며 “향후에도 보유량을 늘려 시장 변화에 전략적으로 대응할 것”이라고 밝혔다.비트코인 보유 100대 글로벌 기업. 비트코인트레저리스넷 캡처두 번째로 많은 물량을 보유한 한국 기업은 게임 개발사 위메이드다. 위메이드는 지난해 9월 30일부터 총 223개의 비트코인을 보유해 왔으며, 평가액은 약 2526만 달러(약 352억 원) 에 달한다. 평균 매입 단가는 개당 9만 3959달러로, 현재 기준 수익률은 20.35%를 기록 중이다.‘미르의 전설’ 시리즈로 세계적인 명성을 얻은 위메이드는 게임과 블록체인 분야에서 선도적인 입지를 구축해 왔다. 최근에는 블록체인 기술을 기반으로 게임 생태계와 디지털 자산 플랫폼을 확장하며 사업 다각화를 추진 중이다.위메이드 관계자는 “국내 기업 중에서도 일찍이 블록체인 사업에 뛰어든 만큼 비트코인에도 자연스럽게 관심을 가졌다”며 “보유분은 직접 매수한 물량뿐 아니라 투자 대가로 지급받은 부분도 포함돼 있다”고 설명했다.국내 게임사 네오위즈홀딩스도 123개의 비트코인을 보유하고 있다. 이는 지난해 9월 30일부터 보관해 온 물량으로, 평가액은 약 1393만 달러(약 195억 원)다. 평균 매입 단가는 5만 7634달러이며, 현재 수익률은 무려 96.47%에 달한다. 전체 시가총액 1450억 원 중 비트코인이 차지하는 비중은 13.4%에 이른다.네오위즈는 온라인 게임과 디지털 콘텐츠 분야에서 확고한 입지를 다져 전 세계 수백만 이용자에게 서비스를 제공하고 있다. 비트코인트레저리스넷은 “네오위즈홀딩스가 최근 디지털 자산, 특히 비트코인에 주목하며 재무 구조를 다변화하고 전통 시장의 변동성에 대비하는 등 미래지향적 흐름에 합류하고 있다”고 평가했다.한편 글로벌 기업 가운데 비트코인을 가장 많이 보유한 곳은 미국의 스트래티지로, 부동의 1위를 지키고 있다. 이 회사가 보관 중인 비트코인은 약 62만 9376개로, 2020년 8월부터 매입해 온 물량이다. 평가액은 약 717억 달러, 한화로는 100조 원을 웃돈다.