카카오페이, 장중 또 급락카카오페이 팝업 행사 /사진=카카오페이 제공카카오페이가 3일 장중 급락하고 있다. 김범수 창업주의 사법 리스크로 투자심리가 위축된 상황 속에서 교환사채(EB) 오버행 우려가 불거지면서다.이날 오전 9시27분 현재 카카오페이는 전일 대비 8.03% 하락한 5만2700원에 거래되고 있다. 카카오페이 주가는 지난 6월25일 원화 기반 스테이블코인 사업 기대감에 장중 11만4000원까지 뛰었으나 두 달여 만에 5만원대까지 내려왔다.이날 하락은 EB 오버행 우려 때문으로 풀이된다. 전날 카카오페이 2대 주주인 중국 핀테크 기업 알리페이는  보유 중인 카카오페이 보통주 1144만 5638주(지분 8.47%)를 대상으로 해외 EB를 발행한다고 공시했다.앞서 알리페이는 지난 7월에도 보유 중인 카카오페이 지분 중 3.55%에 해당하는 479만6168주를 대상으로 해외 EB를 발행한다고 공시했다. 해당 EB 역시 이번처럼 만기가 3개월인 단기 EB다. 시장에서는 이 같은 EB 발행이 향후 알리페이의 지분 장내 매도로 이어질 것을 우려하고 있다.여기에 최근 김범수 카카오 창업주이자 경영쇄신위원장이 'SM 시세조종 의혹' 혐의로 검찰로부터 징역 15년형을 구형받으면서 카카오그룹주에 대한 투자자들의 심리가 얼어붙었다.