전 거래일 이어 이틀 연속 급등삼성전자와 AI 개발·공급 계약[서울경제]인공지능(AI) 소프트웨어 기업 노타가 삼성전자와의 계약 소식에 힘입어 29일 주가가 급등하고 있다.한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 35분 기준 노타는 코스닥시장에서 전 거래일 대비 3450원(8.31%) 오른 4만 4950원에 거래되고 있다.주가 강세는 노타가 삼성전자와 이달 26일 인공지능(AI) 소프트웨어 개발·공급 계약을 체결했다는 소식이 전해진 영향으로 풀이된다. 노타는 이날 공시를 통해 이달 26일 삼성전자와 관련 계약을 체결했다고 밝혔다. 계약 기간은 2026년 1월 1일부터 12월 31일까지 1년이다. 계약 금액은 고객사 요청에 따라 유보기간 종료 이후 공개될 예정이다. 유보기한은 내년 말까지다.노타 주가는 직전 거래일인 지난 26일에도 12% 넘게 오르며 4만 원대를 회복한 바 있다. 노타는 AI 모델 경량화·최적화 기술을 주력으로 하는 인공지능 기술 기업이다. 지난달 3일 코스닥 시장에 상장한 노타는 상장 첫날부터 시장의 주목을 받았다. 공모가 9100원 대비 시초가 기준 240% 이상 오른 3만 1000원에 거래를 마쳤으며, 상장 첫날 종가 기준 시가총액은 4000억 원을 웃돌았다.노타는 이번 계약에 앞서 지난달에도 삼성전자와 계약을 체결했다. 노타는 지난달 26일 자사의 AI 모델 최적화 기술을 삼성전자의 최신 애플리케이션 프로세서(AP)인 엑시노스 2500에 공급하는 계약을 체결했다고 밝혔다. 이를 통해 삼성전자의 AI 모델 최적화 툴체인에 핵심 기술을 제공하며 온디바이스 환경에서 생성형 AI 성능을 고도화했다는 설명이다.노타, 삼성전자와 AI 소프트웨어 공급 계약…주가 8%대 급등 [이런국장 저런주식]