'30만닉스'에서 한 달여 만에 25만원 아래로"엔비디아, HBM 베이스 다이 직접 설계 가능성"SK하이닉스 이천공장. 사진=SK하이닉스 제공SK하이닉스 주가가 지난달 고점 이후 한 달여 만에 20% 가까이 급락했다. 최근 반도체 업계를 중심으로 향후 고대역폭메모리(HBM) 시장에서 SK하이닉스의 입지에 대한 우려가 나오면서다.다만 증권가에선 당분간 SK하이닉스의 이익 수준이 문제 없다며 과매도 구간이라는 평가를 내놓고 있다.22일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 최근 5거래일 연속 하락세를 나타냈다. 전날 주가는 직전일 대비 4.11% 떨어져 24만5000원에 거래를 마감했다. 종가 기준 25만원 밑으로 내려온 건 지난 6월19일 이후 두 달 만이다.지난달 15일에는 종가 기준 30만원(30만1000원)을 뛰어넘으면서 국내 증시 대표 인공지능(AI) 산업 수혜주로 자리매김하는 듯 했다. 그러나 불과 한 달여 만에 주가가 단기 급락하면서 투심에 된서리를 맞았다.최근 SK하이닉스 주가가 부진을 면치 못하는 것은 업계를 중심으로 HBM 역할 변화에 대한 의구심이 제기되면서다.SK하이닉스의 최대 고객사인 미 엔비디아는 오는 2027년부터 HBM의 베이스 다이(Base Die·반도체 최하단에 탑재되는 부품)를 자체 설계하고 생산까지 하는 방안을 추진하고 있다. '범용'에서 '맞춤형(커스터마이징)'된 HBM을 쓰겠다는 게 엔비디아의 계획으로 보인다.이 계획대로라면 엔비디아는 자신들의 모델에 더 적합한 HBM을 더 많은 곳으로부터 공급받을 수 있다. SK하이닉스 같은 메모리 제조사는 고객사가 제공한 베이스 다이를 받아 D램과 함께 조립을 하게 된다. SK하이닉스는 지난해 매출 비중에서 HBM이 이미 40%를 넘어섰고 이중 70%가 북미시장으로 가고 있다.박상욱 신영증권 연구원은 "맞춤형은 기성품 대비 개발 난도가 높고 메모리 업체 입장에서는 일부 설계 주도권을 팹리스에 이양하는 부담이 있다"며 "메모리 업체들의 역할이 줄면서 가격 협상력이 낮아지고 설계 복잡도 증가로 인해 개발 난이도가 높아지며 기술 주도권이 약해질 수 있다"고 설명했다.미국 산업계를 중심으로 'AI 거품론'이 또 한번 제기된 것도 투심에 악영향을 준 것으로 풀이된다.오픈AI의 샘 올트먼 최고경영자(CEO)는 지난 18일 기자간담회에서 "투자자들이 AI에 과도하게 흥분해 있는 것은 사실"이라며 "AI 기업들의 가치가 이미 통제 불능 수준"이라고 주장했다.미국 매사추세츠공대(MIT)의 난다(NANDA) 연구팀도 이번주 내놓은 보고서에서 생성형 AI를 도입한 기업들 가운데 매출 성장이 빨라진 곳은 약 5%에 불과하며 나머지는 AI 도입에 따른 이익이 거의 없었다고 주장했다.보고서에 따르면 생성형 AI에 대한 기업 투자가 300억달러에서 400억달러(56조원)에 달하지만 투자 기관 95%는 여전히 아무런 성과를 보지 못하고 있다. AI 선도 프로그램의 불과 5%만 수백만 달러의 가치를 창출했을 뿐 나머지 대다수는 수익 면에서 아무런 내세울 만한 성과가 없다는 의미다.다만 증권가에선 SK하이닉스의 향후 이익 수준이 당분간은 견고할 것으로 예상했다.이수림 DS투자증권 연구원은 "원가 경쟁력을 감안할 때 현재 60% 중반 수준의 HBM 마진을 내고 있는 SK하이닉스와 경쟁사들간의 마진 격차가 더욱 벌어지는 현상으로 이어질 것"이라며 "내년 HBM 영업이익은 올해 보다 11% 늘어난 21조3000억원 수준"이라고 내다봤다.