[사진=프랭클린템플턴]한국이 주요 신흥 시장 가운데 가장 높은 수익률을 기록하며 핵심 투자처로 떠오르고 있다. 반도체, 방산, 조선 등 다양한 분야에서 투자 매력도가 높아지고 있다는 분석이다.14일 프랭클린템플턴은 한국을 신흥시장 투자의 핵심 국가로 평가한 보고서를 발간했다. 프랭클린템플턴은 운용자산(AUM)만 1조6600억 달러(한화 약 2400조원)에 달하는 글로벌 자산운용사다.프랭클린템플턴은 한국 시장에 대해 ▲반도체 ▲방산 ▲조선 ▲K-뷰티 및 K-컬처 ▲의료관광 등 다방면에서 성장 동력을 갖췄다고 평가했다.신흥시장 주식은 올해 들어 달러를 기준으로 28% 이상의 수익률을 기록하며 S&P 500 지수(14%)의 2배에 달하는 성과를 거뒀다. 특히 한국의 경우 약 61%를 기록하며 신흥시장 랠리를 주도하고 있다.글로벌 메모리 칩 수요가 회복되면서 반도체를 중심으로 한 기술 섹터의 반등이 한국 증시를 떠받치고 있다.프랭클린템플턴은 한국 증시가 반도체에만 의존하지 않고 산업 다각화를 잘 이뤄냈다고도 평가했다. 상위 3대 섹터인 통신, 기술, 산업이 각각 약 20%의 비중으로 고르게 분산되어 있다.방산 부문에서 한국의 위상이 급부상했다. 방산 수출액은 2010년대 초 약 30억 달러(한화 약 4조8000억원)에서 2022년 173억 달러(한화 약 24조6800억원)로 급증했다.조선업 부문에서는 한국이 미국의 전략적 파트너로 부상하고 있다. 지난해 미국의 글로벌 선박 수주점유율은 0.04%에 불과했다. 이러한 상황을 고려했을 때 미국이 한국처 신뢰할 수 있는 파트너가 꼭 필요하다는 분석이다.K-뷰티와 K-컬처 등 한국의 소비재 및 문화 수출 역시 한국의 강력한 성장 동력으로 자리 잡았다는 평가다. 올해 상반기 한국의 화장품 수출액은 55억1000만 달러(한화 약 7조8600억원)로 사상 최고치를 기록했다.가파른 성장세의 의료관광 또한 한국의 투자 매력을 높이는 분야다. 한국에서 치료를 받기 위해 입국한 외국인 환자 수는 2023년 60만6000명에서 2024년 117만명으로 약 두 배 증가했다.프랭클린템플턴은 방한 의료관광의 경제적 파급효과가 병원을 넘어 호텔 및 소매업 등 광범위한 영역에까지 영향을 미쳤다고 평가했다.디나 팅(Dina Ting) 글로벌 인덱스 포트폴리오 운용 총괄은 “신흥시장 투자 여부보다 어떤 신흥시장국에 투자하느냐가 관건이 됐다”고 말했다.그는 이어 “특히 한국은 글로벌 산업, 문화, 헬스케어가 교차하는 매력적인 투자처”라며 “한국과 중국은 광범위한 지역에 투자하는 펀드에서는 자칫 놓칠 수도 있는 기회를 제공하는 곳”이라고 말했다.