국회 정무위원회 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 다음달 국회 국정감사가 열리는 가운데, 정무위원회 국감에 어떤 금융권 인사가 출석할지 이목이 쏠린다.현재로선 해킹 사태와 관련해 김병주 MBK파트너스 회장과 조좌진 롯데카드 대표의 증인 채택이 유력하다. 일부 의원실에선 진옥동 신한금융지주 회장 또한 증인 신청을 검토하는 것으로 알려졌다.다만, 실제로 증인으로 채택된다 하더라도 이들이 출석할지는 미지수라는 게 업계 중론이다.24일 금융권과 정치권에 따르면, 이재명 정부 출범 이후 첫 국감이 다음달 13일부터 3주 동안 진행된다. 정무위 역시 13일 총리실을 시작으로 28일 비금융권 종합감사까지 숨 가쁜 일정을 보낼 예정이다.금융위원회와 산업은행, 그리고 기업은행 감사는 20일에 열릴 것으로 보인다. 금감원의 경우 21일 감사를 받을 예정이며, 금융권 종감은 27일로 계획돼 있다.아직 각 의원실에서는 증인과 참고인 명단을 취합 중에 있다. 그러나 현재까진 다수 의원실에서 김 회장과 조 대표를 증인으로 신청한것으로 알려졌다.최근 롯데카드 해킹 사태로 현재까지 297만명의 회원 정보가 유출됐으며 이 중 28만명은 심지어 주민등록번호와 카드번호, 유효성 확인 코드(CVC) 등 민감 정보가 유출돼 사회적 파장이 만만치 않은 상황이다.MBK파트너스가 롯데카드를 인수한 뒤 보안 투자를 소홀히 했다는 지적이 계속 나오고 있는 가운데, 윤한홍 정무위원장은 전날(23일) 국민의힘 주도로 진행한 정무위 질의에서 "향후 국감에서 반드시 김 회장을 국회에 출석시킬 수 있도록 조치를 하겠다"고 발언하기도 했다.이외에 여당 쪽 일부 의원실에선 진 회장을 증인으로 신청하는 방안을 검토하고 있다. 김건희 집사 게이트 의혹과 관련해 계열사인 신한은행이 연루됐기 때문이다.신한은행은 지난 2023년 김 여사의 집사인 김예성 씨가 설립한 IMS모빌리티에 30억원을 투자했다는 의혹을 받고 있다. IMS모빌리티는 2023년 당시 자본잠식 상태였던 것으로 드러났다.여당 의원들은 신한은행이 IMS모빌리티의 재무 상태를 알고 있음에도 김 여사라는 배경 때문에 투자를 감행했다는 의혹을 제기하고 있다.한편, 증인으로 지목된 이들이 실제로 국감장에 모습을 보이진 않을 것이라는 지적이 나온다.특히 진 회장의 출석 가능성은 낮은 편이다. 신한은행이 투자를 제안 받은 시점은 2023년 1월 인데 진 회장은 그 해 3월 취임했기 때문이다. 시기 상 진 회장과 집사게이트는 아무런 관련이 없는 셈이다.김병주 MBK파트너스 회장 또한 마찬가지다. 김 회장은 이날 국회 과학기술방송통신위원회가 '대규모 해킹사고 관련 청문회' 증인으로 채택됐으나 출석하지 않았다. 대신 윤종하 MBK파트너스 부회장과 조 대표가 참석했다. 정무위 국감 때도 김 회장이 비슷한 행보를 보일 것이라는 주장이 나오는 이유다.금융권 관계자는 "진 회장은 집사게이트와 관련이 없으므로 대신 사건 당사자인 정근수 전 신한은행 부행장이 증인으로 출석할 수 있다"며 "롯데카드 해킹 사태의 경우 조 대표가 출석해 김 회장을 대신해 뭇매를 맞을 가능성 또한 높다"고 내다봤다.