국내증시는 이번 주 긴 연휴를 앞두고 경계감을 나타낼 것으로 전망된다.29일 한국거래소에 따르면, 지난주 코스피는 전주 대비 59.19포인트(1.72%) 떨어진 3,386.05로 마감했다. 코스닥은 27.92포인트(-3.23%) 내린 835.19로 거래를 마쳤다.주중 3,500선을 목전에 두고 사상 최고치 랠리를 이어갔지만 한미 관세 협상에 대한 불확실성, 인공지능(AI) 거품론 확산, 환율 부담 등이 겹치며 주춤했다.한동안 우상향한 국내증시가 주춤하자 '머니무브'(자금 이동)도 뚜렷해진 걸로 나타났다.한국예탁결제원에 따르면 한국 투자자의 미국 주식 순매수액은 지난 19~25일 13억4,300만달러(약 1조8,940억원)에 달했다. 직전 주 9,600만달러(약 1,354억원)와 비교해 약 13.9배로 급증한 것이다.이처럼 시장이 악재에 대한 민감도가 높아진 상태에서 어느정도 회복력을 보일지가 관건이다.특히 반도체 산업의 '풍향계'로 불리는 마이크론 테크놀로지의 호실적에도 그간 주가 상승에 대한 차익실현 물량까지 나오면서 내림세를 면치 못한 삼성전자와 SK하이닉스 흐름이 주목된다.'심리적 저항선'인 1,400원을 뚫은 원·달러 환율 흐름도 당분간 주시해야 한다.도널드 트럼프 미국 대통령은 우리나라의 대미 투자금 3,500억 달러가 '선불'이라고 강조했고, 이에 더해 하워드 러트닉 상무장관이 대미 투자를 더 늘리라고 압박하고 있다는 외신 보도가 나오면서 환율은 지난 26일 오후 3시 30분 기준 달러당 1,412.4원을 기록했다.다음 달 1일 미국 연방 정부의 회계연도 시작을 앞두고 셧다운 우려도 미국은 물론 국내 증시에도 불확실성을 자극하는 요인으로 작용할 것으로 전망된다.셧다운을 피하게 된다면 투자자는 오는 10월 3일에 나오는 9월 월간 고용보고서를 최대 재료로 삼을 전망이다.1일 오토매틱데이터프로세싱(ADP)이 발표하는 고용 지표, 3일 미국 정부가 발표할 9월 월간 고용보고서 발표가 예정돼 있다.지표가 예상보다 양호할 경우 연준의 금리 인하 속도에 대한 기대가 약화하며 달러 강세로 이어질 수 있고, 이는 코스피의 단기 조정 요인으로 작용할 수 있다.이밖에 2일에 나오는 주간 실업수당 청구 건수, 3일 ISM의 9월 서비스업 PMI, S&P 글로벌의 9월 서비스업 PMI 확정치도 시장에 줄 만한 지표로 꼽힌다.긴 추석 연휴를 앞둔 만큼 반등은 제한적일 것이란 관측도 나온다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "과거 추석 연휴 직전 코스피, 코스닥의 5거래일 평균 수익률은 각각 -0.5%, -0.7%로 부진했다"며 "단기 급등에 따른 밸류에이션(평가 가치) 부담으로 연휴 전까지 증시 상승세는 제한적일 가능성이 있다"고 말했다.강진혁 신한투자증권 연구원은 "긴 추석 연휴를 앞두고 국내 증시 투자자들이 불확실성을 피하려고 포트폴리오 정비에 나선 것일 수 있다"며 "연휴 전까지 관망 심리가 이어질 가능성이 있다"고 진단했다.한국거래소에 따르면 2000년 이후 작년까지 25년 동안 추석 연휴 직후 5거래일간 코스피가 양(+)의 수익률을 기록한 사례는 18차례로 집계됐다.