<사진자료> 연합뉴스[디지털데일리 강기훈기자] 금융당국이 홍콩H지수 주가연계증권(ELS) 불완전 판매 사태와 관련해 은행권에 2조원 가량의 과징금 및 과태료 부과를 통보했다.그러나 당초 예상보다 부과액이 훨씬 크게 나오자 이를 판매한 은행들은 당황한 기색이 역력하다. 과징금 부과에 따른 충당금 부담으로 은행권의 실적에도 적지않은 타격이 미칠 수 있기때문이다.29일 금융당국에 따르면, 금감원은 지난 28일 금융소비자보호법 과징금 감독규정에 따라 이 같은 내용의 사전통지서를 판매은행에 발송했다. 과징금과 과태료의 합산 규모는 약 2조원에 달한다.금감원 조사결과, 창구를 찾은 고객에게 마치 원금이 보장되는 것처럼 속여 홍콩H ELS 상품을 판매하거나 원금 손실의 위험성을 제대로 알리지 않는 등 '불완전 판매' 사례가 많았다.과징금 및 과태료 부과대상 은행은 KB국민은행, 신한은행, NH농협은행, 하나은행, SC제일은행 등 5곳이다. 우리은행은 판매 규모가 작아 제재 대상에서 빠졌다.현행 금융소비자보호법은 금융사가 위법 행위로 얻은 '수입' 또는 이에 준하는 금액의 50% 이내에서 과징금을 부과할 수 있도록 규정하고 있다.그동안 수입을 판매 금액과 수수료 중 무엇으로 볼 것인지 논란이 많았지만 논의 끝에 금감원이 '판매' 금액을 기준으로 과징금을 산정했다는 후문이다.특히 은행권에서 홍콩H 지수 추종 ELS 판매 금액은 국민은행 8조1972억원으로 압도적으로 많았다. 이어 신한은행 2조3701억원, 농협은행 2조1310억원, 하나은행 2조1183억원, SC제일은행 1조2427억원 순이다.현재 각 은행별로 정확한 과징금 금액은 알려지지 않았으나 판매 금액 비율을 기준으로 한다면 국민은행이 가장 많을 것이란 전망이다.관련하여 금감원은 내달18일 제재심의위원회에 해당 안건을 올려 제재 절차에 착수하고 이후 증권선물위원회를 거쳐 금융위원회 정례회의에 안건이 올라가게 된다.한편 판매은행들은 당황한 기색이 역력한 모습이다. 당초 예상보다 부과될 과징금 액수가 크기 때문이다.실제로 지난 10월 금융위는 시행령·감독규정을 개정해 과징금 부과기준율의 하한을 50%에서 1%로 낮춘 것이다. 또 소비자보호 실적 등에 따른 감경 폭을 최대 75%까지 확대 조정했다.이에 과징금 액수가 수천억원대로 줄어들 것이라는 전망이 은행권의 주류 의견으로 자리 잡았다. 그러나 예상을 깨고 2조원대가 나온 것은 소비자보호측면에서 감경 폭을 작게 잡았기 때문으로 풀이된다.은행들의 실적 악화도 전망된다. 통상 과징금과 과태료는 영업외 손실(비용)로 처리된다. 행정소송 없이 12월 중 제재 수위가 확정되면 이르면 이번 4분기 실적에 영업외 손실이 반영될 전망이다.시중은행 관계자는 "홍콩 ELS 말고도 LTV 담합 등과 관련해 은행권은 과징금 폭탄을 예고 받은 상황"이라며 "실적뿐만 아니라 자본적정성 역시 악화될 가능성이 높다"고 말했다. 그러면서 "판매은행들은 제재심에서 최대한 과징금 액수를 깎으려 할 것으로 예상한다"고 내다봤다.