[특징주]/사진=임종철 디자인 기자해외 원전 로열티 유출 논란 속 두산에너빌리티 주가가 2거래일 연속 약세를 보인다.20일 오전 9시21분 기준 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 두산에너빌리티는 전일 대비 5000원(8.40%) 내린 5만4400원에 거래되고 있다. 이날 프리마켓에서는 5만2400원까지 떨어진 뒤 일부 회복됐다. 한전기술(-9.75%), 우리기술(-6.06%) 등 원전 관련주도 동반 약세다.두산에너빌리티는 원전 대장주로 꼽히며 올해 들어 주가가 급격히 올랐다. 그러나 최근 해외 원전 로열티 유출 논란이 불거지며 주가가 급락하고 있다.지난 1월 한국수력원자력과 미국 웨스팅하우스는 지식재산권 분쟁을 종결하기로 합의하고 글로벌 원전 시장에서 협력을 강화하기로 했다고 밝힌 바 있다.한수원·한국전력공사가 웨스팅하우스와 맺은 비밀 협약에 원전 수출 시 1조 수준의 로열티를 제공하는 내용 등이 포함됐던 것으로 알려졌다. 한국 기업이 차세대 원전 기술로 꼽히는 소형모듈원전(SMR) 등을 독자 개발해 수출할 때에도 웨스팅하우스의 사전 검증을 받아야 한다는 내용도 포함됐다.황성현 iM증권 연구원은 "체코 원전 수주라는 성과를 얻긴 했지만 장기적으로 한국 원전 산업의 자율성과 시장 다변화 가능성이 작아졌다"며 "기존에 기대하던 중장기 미국 수출 스토리에도 불확실성이 커질 수밖에 없을 것"이라고 했다.