비트코인, 1.23% 오른 1억6110만원이더리움·리플·솔라나 일제히 반등8월 CPI 2.9% 상승…'예상치 부합'고용 악화까지…금리인하 가능성 커져[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = 11일 서울 서초구 빗썸 라운지 강남점 전광판에 비트코인 시세가 표시되고 있다.비트코인 가격은 미국의 생산자물가지수(PPI) 하락 소식에 한때 11만 4000달러선을 돌파하며 약 2% 가까이 상승했다. 2025.09.11. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인이 20일 만에 1억6100만원대를 돌파했다. 미국 8월 소비자물가지수(CPI)가 시장 예상을 부합하면서 금리 인하 기대감을 키워서다.12일 오전 9시15분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 1.23% 오른 1억6110만원에 거래됐다.달러 기준으로는 11만5000달러대를 돌파했다. 같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 1.70% 상승한 11만5858달러를 기록했다.알트코인 대장주 이더리움도 620만원대로 반등했다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 0.73% 오른 620만원을, 코인마켓캡에서 3.03% 오른 4476달러를 각각 기록했다.주요 알트코인들도 일제히 강세로 돌아섰다. 같은 시각 코인마켓캡 기준 리플(2.38%)과 솔라나(2.27%), 도지코인(6.47%) 등도 오름세다.특히 도지코인은 상장지수펀드(ETF) 출시 기대감까지 더해져 상승폭을 더 키웠다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 마이너스(-)로 전환됐다. 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시50분 기준 비트코인 김치프리미엄은 -0.05%다.시장은 미국 8월 CPI에 주목하며 들썩였다. CPI가 시장 예상에 부합하며 금리 인하 가능성을 높이자 투자심리가 개선된 것이다.통상 미국 금리는 가상자산 등 위험자산의 투심을 결정짓는다. 금리가 내리면 투심에는 긍정적 영향을, 금리가 오르거나 동결되면 투심에는 부정적 영향을 줄 수 있다.미국 노동부는 11일(현지시간) 8월 CPI가 전년 동월 대비 2.9% 상승했다고 밝혔다. 전월(2.7%)보다 소폭 상승했지만, 시장 추정치에 부합했다.8월 CPI가 예상 범위에 머무르자 시장은 안도하는 분위기다. 인플레이션보단 경기둔화에 주목하면서 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 정책 경로가 뒤집히지 않을 것이라는 기대감에서다.고용 악화까지 겹치면서 금리 인하 속도가 더 빨라질 것이라는 관측도 나온다. 지난주(8월 31일~9월 6일) 신규 실업수당 청구 건수는 전주 대비 2만7000건 늘어난 26만3000건으로, 약 4년 만에 최대치를 기록했다.제이 우즈 프리덤캐피털마켓 수석 시장 전략가는 "0.25%포인트 인하는 준비운동이며, 실업률 데이터를 고려하면 0.5%포인트 인하도 여전히 테이블에 올라와 있다"고 진단했다.이 가운데 이번 알트코인 강세장(알트장)은 솔라나가 견인할 것이란 분석이 나왔다.마이크 노보그라츠 갤럭시디지털 최고경영자(CEO)는 이날 CNBC 인터뷰에서 "이번 시즌은 솔라나 시즌이 될 것"이라며 "솔라나는 빠르고 금융 시장에 최적화돼있다"고 말했다.이어 "솔라나와 이더리움이 글로벌 금융 인프라 분야에서 건전한 경쟁을 벌이고 있다"며 "애플리케이션이 발전함에 따라 여러 블록체인이 연결돼 공존할 것"이라고 덧붙였다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 54점을 기록하며 '중립적인(Neutral)' 수준을 나타냈다. 전날(49·중립적인)보다 오른 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．