펄어비스 2Q 실적발표 직후 '십자포화'펄어비스 2분기 실적발표 이후 증권가 리포트/그래픽=이지혜펄어비스가 올 2분기 실적발표 직후 증권가에서 십자포화를 맞고 있다. 2020년 첫 공개 이래 출시를 미루던 대작 콘솔게임 '붉은사막'에 대해 또다시 출시연기를 결정하면서다. 비판 수위가 이례적으로 높아지면서 증권가에선 애널리스트들의 인내심이 바닥났다는 분석이 나온다.16일 증권업계에 따르면 지난 13일 오전 펄어비스는 2분기 연결 기준 매출 796억원, 영업손실 118억원을 기록했다고 공시했다. 전년동기 대비 매출이 2.7% 줄고 영업손실이 101.9% 늘어난 실적이다. 허진영 펄어비스 대표는 직후 컨퍼런스콜에서 "붉은사막 출시일자는 내년 1분기 중"이라고 말했다. 이는 6번째 출시연기 발표였다.첫 포문은 임희석 미래에셋증권 연구원이 "양치기 소년의 말로는 어땠나"라는 제목의 리포트로 열었다. 임 연구원은 "추가적인 연기 가능성 역시 높다고 판단한다"며 "2018년 개발이 시작된 걸 고려하면 개발기간은 7년 이상으로 장기화되고 있으며, 최초 출시목표인 2021년 4분기로부터는 이미 4년 이상 연기됐다"고 밝혔다.임 연구원은 "개발기간 장기화, 경쟁이 심화되는 AAA급 PC·콘솔 게임시장을 고려해 출시 후 2026년까지의 붉은사막 판매량 가정치를 기존 560만장에서 500만장으로 하향한다"며 "2026년 붉은사막 예상 매출액으로 4000억원을 가정한다"고 했다.붉은사막을 국내외 게임쇼에 연이어 출품하며 거둔 마케팅 성과가 의문스럽다는 진단도 나왔다. 이지은 대신증권 연구원에 따르면 붉은사막은 글로벌 게임유통 플랫폼 스팀에서 팔로워가 3만7000명에 그쳐 '위시리스트' 44위에 머물렀다.이 연구원은 "지난해부터 본격적인 대소비자(B2C) 마케팅이 시작됐음에도 불구하고 스팀 지표가 저조한 상황"이라며 "마케팅 시점, 출시일정에 따라 기계적인 주가변동은 발생할 수 있겠으나, 출시일정에 대한 신뢰도가 낮고, 스팀지표 상 흥행성과가 시장의 기대에 미치지 못할 가능성을 고려해 (종목에 대한) 보수적인 접근을 추천한다"고 밝혔다.김지현 신영증권 연구원은 "게임사 신작의 성공 여부는 작품의 완성도와 더불어 출시 당시의 대외환경이 매우 중요하다"며 "2026년 상반기는 미국 락스타게임즈의 기대작 'GTA6' 출시가 예정된 점을 고려할 때 붉은사막의 출시는 더 미뤄질 가능성도 열어둬야 할 것"이라고 지적했다.오동환 삼성증권 연구원은 "반복된 출시 지연으로 단기 수익추정의 하향뿐 아니라 신작 흥행 가능성과 펄어비스의 개발 프로세스에 대한 신뢰성도 훼손된 만큼, 아직 신작 출시 기대 보다 추가적인 리스크에 유의해야하는 구간"이라고 분석했다.