7월 일자리 7.3만개 충격…트럼프, 고용통계국장 경질깜짝 고용둔화에 9월 금리인하 가능성 85% 이상 상향쿠글러 이사 사임으로 파월 후임 조기 임명 가능성 고조국채시장 발작…2년물 국채금리 27.1bp 급락아마존 8.3% 급락…코인베이스 16.7%·써클 8.4%↓[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 7월 고용지표가 시장 기대치를 크게 밑돌면서 1일(현지시간) 미국 증시가 급락했다. 도널드 트럼프 대통령이 예고한 관세율 조정도 위험 회피 심리를 부추기고 있다. 경기둔화 우려에 9월 금리인하 가능성이 다시 테이블에 올라왔고 국채금리도 급격히 하락했다. 특히 아드리아나 쿠글러 연준 이사가 임기 6개월을 앞두고 전격사임하면서 제롬 파월 의장 후임이 조기에 결정될 가능성에 국채금리는 하락폭을 더욱 키웠다.뉴욕증권거래소에서 트레이더들이 오늘 시장 상황에 대해 논의하고 있다. (사진=AFP)이날 뉴욕증권거래소에서 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 전거래일 대비 1.60% 하락한 6238.01에 거래를 마쳤다. 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수도 1.23% 내린 4만3588.58을, 기술주 위주의 나스닥 지수는 2.24% 내린 2만650.13에 거래를 마쳤다. 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성지수(VIX)는 무려 21.89% 급등한 20.38까지 치솟았다.제프리 슐츠 클리어브리지 인베스트먼트 수석 전략가는 “일반적으로는 금리 인하가 위험자산에 호재지만, 오늘 발표는 ‘나쁜 뉴스는 진짜 나쁜 뉴스’로 해석된다”며 “고용 창출이 정체 수준에 머물고 관세라는 역풍까지 더해지면 머지않아 마이너스 고용지표가 나올 수도 있다. 이는 경기침체 공포를 자극할 수 있다”고 우려했다.미 7월 `고용 쇼크`…9월 금리인하 시계 다시 돈다우선 경기둔화가 뚜렷해지고 있다는 신호가 증시를 흔들었다. 미 노동부는 7월 비농업부문 일자리가 7만3000개 증가했다고 발표했다. 이는 다우존스가 집계한 시장 예상치(10만 명 증가)를 크게 밑도는 수치다. 5~6월 고용 증가분도 각각 14만7000개에서 1만4000개, 12만5000개에서 1만9000개로 대폭 하향 조정되며 고용시장 둔화가 뚜렷해지고 있다는 분석이 나온다.실업률은 전월보다 0.1%포인트 오른 4.2%로, 2024년 5월 이후 4.0~4.2%의 좁은 범위에서 유지되고 있다. 실업자 수는 720만 명으로 집계됐다.해더 롱 네이비페더럴 신용조합 수석이코노미스트는 “이번 고용 보고서는 판도를 바꿀 수 있는 결과”라며 “고용시장이 빠르게 약화되고 있다”고 진단했다. B. 라일리 웰스의 수석 시장 전략가인 아트 호건은 “오늘 발표된 일자리 보고서는 명백히 무역과 관세가 경제 성장에 미치는 영향을 반영한 것”이라며 “실업률을 변함없이 유지하려면 매달 10만에서 15만개의 일자리를 창출해야 하는데 이를 밑돌았다. 좋은 소식은 아니다”고 평가했다.이에 따라 시장에서는 고용시장이 예상보다 악화된 것으로 나오자 9월 금리인하 가능성을 다시 테이블 위에 올려놓고 있다. 오후 4시반 기준 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 9월에 기준금리가 25bp 인하될 확률을 85.6%로 대폭 상향해 반영하고 있다. 전날에는 37.7%에 불과했다.다만 실업률이 4.2%로 유지되고 있는 것은 고용시장이 심각하게 나빠졌다고 보긴 어렵다. 연준이 9월 금리인하에 확실히 나서려면 인플레이션이 보다 둔화됐다는 명확한 증거가 나와야 한다. 현재 고용이 일부 둔화됐다는 7월 고용보고서만으로는 연준 내 ‘매파’(통화긴축선호)의 마음을 돌리기엔 한계가 있다. 9월 금리인하 전까지는 두차례 고용, 물가 보고서가 나온다.CIBC 이코노믹스의 알리 재퍼리 이코노미스는 “오늘 보고서는 제이 파월 의장이 이번 주 초에 언급한 것과는 다른 고용 시장의 모습을 보여주며 연준의 조기 금리인상 가능성을 높이지만, 업률은 여전히 합리적인 수준이며, 한 건의 보고서가 아무리 나쁘더라도 모든 매파를 완전히 전환시키기에는 충분하지 않을 것”이라고 진단했다.“거짓 통계로 해리스 도우려 해” 트럼프, 美 고용통계국장 전격 해임이런 가운데 트럼프 대통령은 7월 고용지표가 예상보다 부진하게 발표된 직후 노동통계국(BLS) 국장을 전격 해임했다. 7월 고용쇼크는 자신의 경제정책 탓이 아니라 노동통계국의 잘못이라고 시선을 돌린 것이다. 특히 5~6월 고용지표가 대폭 하향 조정됐었던 점을 고려하면 그간 연준의 금리인하를 더디게 만든 요인이라고 판단한 것으로 보인다.트럼프 대통령은 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS)인 ‘트루스소셜’에 올린 글에서 “우리나라의 고용지표가 바이든 행정부 인사에 의해 조작되고 있다”며 에리카 맥엔타퍼 국장을 해임했다고 밝혔다.그는 “에리카 맥엔타퍼는 선거 전 고의로 고용지표를 조작해 카멀라(해리스)의 당선을 돕고자 했다”며 “정확한 고용 수치가 필요하며, 나는 이 정치적 임명자를 즉시 해고하라고 지시했다”고 주장했다.그러면서 “정확한 고용지표는 매우 중요하며, 정치적 목적으로 조작되어서는 안 된다”며 “나는 이 정치적 인사를 즉시 해임하라고 지시했고, 더 유능한 인물로 대체될 것”이라고 덧붙였다.트럼프 대통령은 “이처럼 중요한 수치들이 정치적 목적으로 조작되어선 안 된다”며 “올해 초에도 이와 유사한 부정확한 수정이 반복됐다”고 비판했다. “그는 “2024년 3월에는 고용 증가 수치를 약 81만8000개나 과대 계산했고, 대선을 앞둔 8~9월에도 11만2000개를 부풀렸다”며 “이런 수치는 전례 없는 수준이며, 실수라고 보기 어렵다”고 피력했다.통상 BLS는 매월 첫째 금요일에 발표되는 고용지표에서, 전체 사업체의 약 70~80%로부터 수집한 자료를 바탕으로 예비 데이터를 먼저 발표한다. 일부 사업체는 마감일 이후에 제출하고 있어 추가 응답을 반영해 수정이 이뤄진다. 하지만 트럼프 대통령은 지난 5~6월 수치가 과장돼 경제가 굳건한 것으로 나타나 연준이 금리인하를 늦췄다고 판단한 것으로 해석된다.8일부터 10~41% 새 관세 적용…평균 관세율 18% 넘어트럼프 대통령의 관세 정책 변화도 투자심리를 짓누르고 있다. 트럼프 대통령은 전날 오는 8월 7일부터 10%에서 최대 41%에 달하는 새로운 관세율을 적용하는 행정명령에 서명했다. 우회수입을 차단하기 위해 제3국 경유 물품에 대해 추가로 40%의 관세를 부과한다고 백악관은 밝혔다. 특히 캐나다산 수입품에 대한 관세율이 기존 25%에서 35%로 인상된 점은 시장에 큰 충격을 줬다. 캐나다는 미국의 최대 교역국 중 하나다.미국의 교역국 평균 관세율은 18.3%에 이른다. 트럼프 취임 전 대비 약 6배나 급증한 수치다. 그간 기업들은 관세 정책이 명확하기 전까지 가격인상을 지연시키거나 인상폭을 줄여왔다. 하지만 이제 관세율이 보다 명확해진 만큼 본격적으로 가격인상에 나설 가능성이 커졌다. 이는 미국의 인플레이션을 자극시켜 경제를 더욱 악화시킬 수밖에 없다.아드리아나 쿠글러 연준 이사가 1일(현지시간) 전격 사임했다.스태그 우려 고조되지만…트럼프, 파월 후임 포석 가속경기가 악화되면서 인플레이션이 치솟는다면 스태그플레이션 우려가 커질 수밖에 없다. 연준 입장에서는 ‘고용안정과 물가안정’이라는 이중 책무를 달설하기에 매우 어려워진다. 자칫 고용침체에 대응해 금리를 인하할 경우 인플레이션이 더욱 자극될 수밖에 없는 상황이다.하지만 트럼프 대통령은 ‘중앙은행’인 연준을 향해 연일 금리인하를 압박하고 있다. 이날에는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 표결권을 가진 아드리아나 쿠글러 연준 이사가 전격 사임했다는 소식까지 전해졌다. 이번 사임은 트럼프 대통령과 행정부가 2026년 5월 임기 만료를 앞둔 제롬 파월 연준 의장의 후임 인선을 본격적으로 모색하는 가운데 나왔다.올해 55세인 쿠글러 이사는 조 바이든 전 대통령이 지명해 2023년 9월부터 연준 이사회에서 근무해 왔으며, 임기는 당초 2026년 1월 말까지였다. 이번 사임으로 트럼프 대통령은 또 한 명의 연준 이사를 새로 지명할 수 있는 기회를 얻게 됐다. 이 인사는 파월 의장의 후임이 될 가능성이 큰 상황이다. 스콧 베선트 미 재무장관은 최근 쿠글러의 후임 이사를 지명한 뒤, 이를 차기 의장 후보로 발탁할 가능성을 시사한 바 있다. 파월 의장의 임기는 내년 5월로, 후임 의장이 조기에 임명될 경우 그는 ‘그림자 의장’ 역할을 할 가능성이 크다.이 소식에 국채시장이 급변하고 있다. 연준 정책이 민감하게 연동하는 2년물 국채금리는 무려 27.1bp(1bp=0.01%포인트) 급락한 3.68%까지 떨어졌다. 글로벌 국채금리 벤치마크인 10년물 국채금리는 14.4bp나 하락한 4.216%까지 하락했다. 이날 7월 고용지표 쇼크에 크게 하락했지만, 쿠글러 사임소식이 국채시장을 더욱 뒤흔들고 있다.달러 역시 약세를 보이고 있다. 주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 1.28% 내린 98.69에 거래를 마쳤다.아마존 8.3% 급락…코인베이스 16.7%·써클 8.4%↓위험 회피 심리가 커지면서 매그니피센트7은 일제히 하락했다. ‘성장 엔진’ 클라우드 부문의 영업이익 축소했다는 소식에 아마존은 무려 8.27% 급락했고, 엔비디아는 2.33%, 테슬라는 1.83% 하락했다. 메타(-3.03%), 마이크로소프트(-1.76%), 알파벳(-1.51%) 등도 약세를 보였다.가장자산 시장도 크게 흔들렸다. 가상자산 전문 플랫폼 코인베이스에 따르면, 비트코인은 이날 24시간 전 대비 1.58% 내린 11만3917달러를 기록 중이다. 이더리움(-4.2%)과 리플(XRP·-0.33%), 바이낸스코인(-3%) 등 주요 알트코인들도 하락 중이다.가상자산 관련 종목도 동반 급락했다. 가상자산 플랫폼 코인베이스는 실망스러운 2분기 실적 발표 이후 16.7% 급락했으며, 써클은 8.4%, 비트코인 투자 기업 마이크로스트래티지는 8.77% 급락했다.OPEC+ 9월 증산폭 확대 전망...브렌트유 3.9%↓국제유가도 급락했다. 고용쇼크에 따른 경기침체 우려에 더해 석유수출국기구(OPEC)와 러시아 등 주요 산유국 협의체인 OPEC+가 오는 9월 증산폭을 다시 확대할 수 있다는 전망이 나오면서 공급이 확대될 우려가 커진 탓이다. 이날 뉴욕상업거래소에서 9월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전장 대비 1.93달러(2.79%) 내린 배럴당 67.33달러에 거래를 마감했다. 글로벌 기준유인 브렌트유 9월물은 2.86달러(3.94%) 하락한 69.67달러를 기록했다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”