'부자아빠 가난한 아빠' 기요사키 "8월의 저주 이어지면 비트코인 더 살 것"백악관, "가상자산 기업 차별 금지" 행정명령 준비 중비트코인 ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자'8월의 저주' 계속되나…비트코인, 11만4000달러대서 약보합비트코인(BTC) 가격이 큰 변화 없이 보합권에 머무르고 있다. 투자 수요는 전날보다 줄어든 상태다.5일 오전 10시 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.58% 내린 1억 6030만 4000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간 대비 0.01% 하락한 11만 4863달러다. 이날 새벽 11만5000달러대까지 반등했으나 상승분을 일부 반납했다.이날 가상자산 데이터 플랫폼 얼터너티브닷미에 따른 크립토탐욕공포지수는 전날보다 1포인트 오른 60포인트로, '탐욕' 상태다. 해당 지수는 0부터 100까지 수치로 가상자산 투자 수요를 나타내는 지표로, 100에 가까울수록 수요가 크다는 의미다. 전날 64포인트를 기록했으나 투자 수요가 줄었다.이처럼 최근 비트코인 가격이 좀처럼 반등하지 못하자 비트코인은 통상 8월에 하락하는 경향이 크다는 분석이 나온다.매트릭스포트는 "비트코인은 일반적으로 매년 8월 약세 흐름이었다"며 "최근 발표된 미국 고용 지표가 거시경제적 불확실성을 키운 것도 이번 하락의 핵심"이라고 분석했다. 또 시장 펀더멘탈에 뚜렷한 회복세가 나타나기 전까지는 비트코인을 비롯한 위험 자산들이 약세 흐름을 보일 수 있다고 봤다.'부자아빠 가난한아빠'의 저자 로버트 기요사키는 X(구 트위터)를 통해 "비트코인이 '8월의 저주'로 9만 달러를 이탈한다면 보유량을 2배 늘릴 계획"이라고 밝혔다. 이어 " '8월의 저주'는 대부분의 BTC 투자자를 더 부유하게 만들 것"이라고 강조했다.지난주 가상자산 펀드서 2억 2300만달러 유출지난주 연방준비제도(연준)의 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 금리 전망에 대한 불확실성이 높아지면서 가상자산 펀드에서도 2억 2300만달러(약 3088억원)가 유출됐다.4일(현지시간) 코인셰어스 보고서에 따르면 지난주 글로벌 가상자산 펀드 상품에서는 총 2억 2300만달러 상당 자금이 빠져나간 것으로 나타났다.지난주 초반에는 8억 8300만달러 상당 자금이 유입되며 투자 수요가 거셌지만, FOMC 회의 이후 추세가 반전됐다. 연준은 FOMC 정례회의에서 기준금리를 5회 연속 동결하기로 결정했다. 만장일치 동결이었던 지난달과 달리 2명이 반대 표를 던지면서 금리 전망에 대한 불확실성이 높아졌다.백악관, "가상자산 기업 차별 금지" 행정명령 준비 중백악관이 가상자산 기업을 차별하는 은행에 벌금을 부과하는 내용의 행정명령을 준비 중이라는 보도가 나왔다.4일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)은 사안에 정통한 소식통을 인용해 이 같이 보도했다.금융기관이 신용 기회 균등법, 독점 금지법, 소비자 금융 보호법 등을 위반했는지 여부를 확인함으로써 가상자산 기업을 차별적으로 대우하지 않도록 하는 게 행정명령의 핵심이다. 일부 은행이 가상자산 기업에는 대출을 내주지 않는 등 차별적인 대우를 해왔다는 것이다.도널드 트럼프 미국 대통령은 이르면 이번주 중 이 행정명령에 서명할 것으로 예상된다.솔라나 휴대폰 '시커', 전 세계 배송 시작블록체인 프로젝트 '솔라나'의 휴대폰 제조사 솔라나 모바일이 두 번째 스마트폰 '시커(Seeker)'의 배송을 시작했다.4일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 솔라나 모바일은 50개국 이상 이용자들을 대상으로 시커 배송에 나섰다. 앞서 시커는 약 15만건 이상의 사전 주문을 기록한 바 있다.시커에는 솔라나 블록체인을 기반으로 하는 탈중앙화 애플리케이션(디앱)과 프라이빗 키를 별도 관리하는 시드 볼트 등이 기본으로 탑재됐다. 또 솔라나 모바일 생태계 전용 토큰인 SKR도 처음 도입될 것으로 전해졌다.