[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 의료기기 전문기업 라메디텍은 회사의 무통·무침 레이저 채혈기 '핸디레이 프로(HandyRay Pro)'가 미국 유통기업 헨리셰인(Henry Schein Medical)의 판매 시스템에 공식 등록됐다고 23일 밝혔다.회사 측에 따르면 이번 등록은 바디텍메드의 미국 법인 '이뮤노스틱스(Immunostics)'와의 전략적 협력을 통해 이뤄졌다.핸디레이 프로는 무통·무침 방식의 레이저 채혈기다. 기존 바늘 채혈 시 발생하는 통증과 감염 위험을 최소화했다. 특히 소아·고령 환자 및 채혈 공포가 있는 환자들에게 효과적이며 다양한 임상 현장에서 활용할 수 있다.이번 등록으로 핸디레이 프로는 임플란트 시술 전 혈당 검사 등 치과 임상 환경에서 활용될 수 있을 전망이다.헨리셰인은 연간 약 127억 달러 규모의 매출을 기록하는 미국 내 대표적인 의료·기기 유통사다. 이번 등록은 라메디텍의 레이저 채혈기가 미국 전역 치과 네트워크에 공급될 수 있는 기반을 마련했다는 점에서 글로벌 시장 확대에 있어 전략적으로 중요한 진전으로 평가된다고 회사 측은 전했다.라메디텍 관계자는 "치과 진료 현장에서 환자의 안전과 편의성을 동시에 높일 수 있는 핸디레이 프로가 헨리셰인 치과 시스템에 등록된 것은 매우 의미 있는 성과"라며 "향후 치과뿐만 아니라 다양한 의료 분야로 활용 범위를 확장해나갈 계획"이라고 말했다.