추첨으로 최대 5만 원까지 추가 제공사진 제공=이마트[서울경제]전 국민을 대상으로 한 민생회복 소비쿠폰 지급 신청이 한창인 가운데, 카드사들이 ‘깜짝 혜택’을 준비했다. 카드사 자체 예산으로 마련된 총 25억원 규모 추가 이벤트다.28일 금융계에 따르면 5만 원까지 추가 쿠폰을 주는 이번 이벤트는 이달 8월 31일까지 카드사를 통해 받은 소비쿠폰을 모두 사용하면 자동 응모된다. 별도 신청은 필요 없다.당첨 규모는 총 31만 명이다. 이 중 △1만 명에게는 5만 원 △10만 명에게는 1만 원 △20만 명에게는 5000원 상당의 추가 소비쿠폰이 지급된다. 추가 쿠폰도 기존과 마찬가지로 연 매출 30억 원 이하 소상공인 가맹점과 지역사랑상품권 가맹점에서만 사용 가능하다.흥미로운 점은 이 이벤트가 ‘조용히’ 진행되고 있다는 것. 정부가 카드사에 과도한 마케팅 경쟁을 자제해달라고 요청한 영향이다.한편 1차 소비쿠폰 신청은 9월 12일까지, 2차 쿠폰(국민 90% 대상 10만원 지급)은 9월 22일부터 진행된다. 두 쿠폰 모두 사용 기한은 11월 30일까지다.모르면 손해…소비쿠폰 다 쓰면 5만원 더 준다