서울 강남구 서초구 빗썸라운지 강남본점에서 비트코인 모형이 놓인 바닥에 코인 시세 그래프가 비치는 모습./사진=뉴스1도널드 트럼프 미국 대통령의 친가상자산 정책에 힘입어 상승세를 이어가던 주요 알트코인(비트코인을 제외한 코인)이 큰 폭으로 하락하고 있다.글로벌 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에 따르면 24일 오전 11시30분 기준 가상자산 시가총액 3위인 XRP(리플)는 24시간 전 대비 9%대 하락한 3.20달러에 거래되고 있다. 주요 알트코인 중 하락 폭이 가장 크다.시총 2위인 이더리움도 24시간 대비 3% 하락해 3640달러를 나타낸다. 솔라나는 6%대, 도지코인은 8%대로 동반 하락세를 보인다.이날 주요 알트코인이 큰 폭으로 하락한 데는 차익 실현을 위한 매도 물량이 쏟아진 게 작용한 것으로 보인다. 지난주 미국에서 '가상자산 3법'이 하원을 통과하고, 스테이블코인 관련법 '지니어스법'이 발효돼 주요 알트코인이 줄줄이 급등한 바 있다.전일 미국 금융 당국이 새로운 가상자산 ETF(상장지수펀드) 허용을 무기한 연기한 것도 급락에 영향이 미치고 있는 것으로 풀이된다. 블룸버그 통신 등에 따르면 미국 증권거래위원회(SEC)는 가상자산 거래소 비트와이즈가 신청한 10개 가상화폐 인덱스 펀드의 ETF 전환을 전일 '무기한 유예'(indefinite stay)했다. SEC는 처음에는 이 ETF를 승인했다가 거래 개시 직전 제동을 걸며 사실상 출시를 중단시켰다.알트코인은 비트코인에 비해 유동성이 적은데, 알트코인의 추가 가격 상승에 베팅했던 2억 달러 규모의 매수 포지션이 강제 청산된 영향이라는 분석도 나왔다. 코인 전문 매체 코인데스크는 이날 이더리움 시장에서 4300만달러, 리플 시장에서는 3200만 달러가 청산됐다고 보도했다. 보도에 따르면 유동성이 적은 XRP의 경우 600만 달러의 시장 매도 주문만으로 가격이 2% 떨어질 수 있다.