금리인하는 하겠지만…파월의 입 주목해싯 “연준, 25bp 이상 금리 인하 여력 충분”10월 구인 5개월 만에 최다…해고↑·채용↓SC·번스타인 전망 하향…“내년 15만달러”[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 9일(현지시간) 뉴욕증시가 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 올해 마지막 통화정책 결정을 하루 앞두고 방향성을 잡지 못한 채 혼조세를 나타냈다.뉴욕증권거래소. (사진=AFP)다우존스30산업평균지수는 전장보다 0.38% 하락한 4만7560.29에 마감했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 보합권에서 등락을 반복하다 0.09% 떨어진 6840.51을 기록했다, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.13% 오른 2만3576.486에 장을 마쳤다. 다우지수는 JP모건체이스가 예상보다 큰 내년 비용전망 여파로 약 4.7% 빠진 게 영향을 줬다.금리인하는 하겠지만…파월의 입 주목시장은 10일 발표될 연준의 기준금리 결정을 주시하고 있다. 시장은 9월과 10월 회의에 이어 0.25%포인트 추가 인하를 기정사실화하는 분위기다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치에 따르면 금리 인하 가능성은 87%로 한 달 전 67% 미만에서 크게 높아졌다.다만 내년 금리 인하 속도에 대한 불확실성이 커지며 투자심리가 제한하고 있다. 시장에선 이날 회의에서 제롬 파월 의장이 ‘매파’ 색채를 드러낼 가능성에 주목하고 있다. 최근 미국 국채값이 하락세(금리 상승)를 이어가며 위험자산 선호를 제약하고 있다.톰 에사이 더세븐스리포트 창업자는 “금리 인하 자체보다 이후 추가 완화 여부가 더 중요한 회의”라며 “연준이 금리 인하 중단을 시사하면 시장 충격이 커질 수 있다”고 지적했다.브렛 켄웰 이토로 미국 투자전략가는 CNBC에 “금리 인하는 거의 확실해 보이지만, 연준의 경제전망과 제롬 파월 의장 발언이 시장 흐름을 좌우할 것”이라며 “최근 시장 조정을 감안할 때 연말 랠리에 대한 기대를 꺾지 않는 것이 중요하다”고 말했다.펀드스트랫의 톰 리는 “연준이 지나치게 매파적일 경우 백악관이 조만간 파월 의장 교체를 발표할 것”이라며 “이는 오히려 시장의 불확실성을 해소하는 이벤트가 될 것”이라고 말했다.‘트럼프 경제책사’ 해싯 “연준, 25bp 이상 금리 인하 여력 충분”이런 가운데 차기 연준 의장으로 유력하게 꼽히는 케빈 해싯 백악관 경제자문위원장(CEA 의장)은 추가 인하의 여지가 충분하다고 언급했다. 해싯 위원장은 이날 월스트리트저널(WSJ) CEO 서밋 행사에서 “데이터가 가능하다고 말한다면, 바로 지금이 그러하다”며 “금리를 더 내릴 수 있는 여지가 충분하다”고 말했다.해싯 위원장은 ‘25bp(0.25%포인트) 이상 인하를 의미하느냐’는 질문에 “그렇다”고 답했다. 이는 트럼프 대통령이 원하는 수준으로 금리를 신속하게 낮출 수 있다는 뜻으로 해석된다.해싯 위원장이 트럼프 대통령과 밀접한 관계를 맺고 있는 만큼, 그가 연준의 정치적 독립성을 유지할 수 있을지에 대한 논란도 커지고 있다.실제로 트럼프 대통령은 이날 폴리티코와의 인터뷰에서 “차기 연준 의장은 차입비용을 빠르게 낮출 수 있어야 한다”고 강조하며 금리 인하 속도를 ‘리트머스 시험지’로 삼을 것임을 시사했다.이에 대해 해싯 위원장은 “연준 의장의 가장 중요한 역할은 경제 데이터를 살피고 정치에 관여하지 않는 것”이라며 “나의 판단에 따를 것이며, 대통령도 이를 신뢰한다고 생각한다”고 말했다.美 10월 구인 5개월 만에 최다…해고↑·채용↓ ‘노동시장 둔화’ 지속미국 내 구인 수요가 10월 들어 5개월 만에 가장 높은 수준을 기록했으나, 해고 증가와 채용 감소가 동시에 나타나면서 노동시장 전반의 냉각 흐름이 이어지고 있다. 정부 셧다운으로 발표가 지연됐던 ‘시차가 큰 지표’였던 탓에 이날 지표가 시장에 미친 영향은 크지 않았다..미 노동통계국(BLS)이 9일(현지시간) 발표한 구인·이직 조사(JOLTS)에 따르면 10월 구인 건수가 767만건으로, 전월 766만6000건에서 소폭 늘었다고 발표했다. 이는 시장 전망치(712만건)를 크게 상회한 수준이다. 이달 발표는 연방정부 셧다운으로 지연돼 이뤄졌다.업종별로는 소매업과 도매업, 보건의료 분야가 구인 증가를 주도했다. 이 중 보건의료는 최근 미국 고용을 견인하고 있는 핵심 산업으로 꼽힌다.그러나 해고는 185만명으로 2023년 초 이후 가장 높은 수준을 나타냈다. 같은 기간 채용은 전달보다 21만8000명 줄어든 515만명에 그쳤다.이는 일부 업종에서 관세로 인한 높은 비용 부담과 경기 불확실성을 반영해 기업들이 인력 운용에 신중해지고 있음을 보여준다. 최근 감원 계획 발표가 늘고 있다는 신호도 관측되고 있다.근로자가 스스로 일자리를 떠나는 자발적 이직률은 2020년 5월 이후 최저 수준으로 떨어졌다. 이는 근로자들이 새로운 일자리를 쉽게 구하기 어렵다고 판단하고 있다는 의미다.한편 BLS는 셧다운 여파로 9월 JOLTS 자료 발표가 취소됐으며, 10월 예비치에도 데이터 수집 지연이 일부 반영됐다고 밝혔다. 향후 발표 일정 역시 순차적으로 지연될 예정이다.비탈놀리지의 아담 크리사풀리는 “구인 증가가 고용시장 강세를 시사해 금리 상승을 촉발했지만, 해고 건수도 증가해 강하게 해석하기 어렵다”고 평가했다.러셀2000지수 추이 (그래픽=CNBC)금리인하 수혜 기대에 러셀200지수는 사상 최고치금리 기대는 중소형주에 더 큰 탄력을 줬다. 러셀2000 지수는 장중 사상 최고치를 기록했다. 중소기업은 대기업보다 시장금리에 민감하고, 차입 부담 완화는 경기 확산에도 기여할 수 있기 때문이다.알파벳(1.1%), 브로드컴(1.3%), 테슬라(1.3%)는 1% 이상 상승했다. 반면 메타는 1.5% 하락했고, 엔비디아(-0.3%), 애플(-0.3%)도 약세를 보였다.미 10년물 국채금리는 4.18% 수준에서 거래됐다. 미 재무부의 10년물 국채 입찰(뉴욕시간 오후 1시)은 4.175%에서 마감했는데, 이는 입찰 직전 시장 금리 수준과 동일했고 시장에 큰 영향을 미치진 못했다.달러화는 큰 변동이 없었다. 주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 전 거래일 대비 0.16% 오른 99.24를 기록 중이다.비트코인 강세론자 SC·번스타인 전망 하향…“내년 15만달러”비트코인은 장 초반 하락분을 만회했다. 비트코인 가격은 2.7% 오른 9만3000달러선에서 움직이고 있다.월가 주요 금융기관들이 최근 비트코인 가격 조정세를 반영해 단기 전망치를 잇달아 하향 조정에 나섰다. 다만 장기적으로는 상승 기대를 유지하고 있다고 밝혔다.영국계 은행 스탠다드차타드(SC)는 비트코인이 내년말 15만달러선까지 오를 것이라고 새롭게 제시했다. 이는 기존 예상치였던 30만달러의 절반 수준이다. 또한 장기 목표가였던 50만달러 달성 시점도 2028년에서 2030년으로 2년 늦췄다.SC는 기업 재무부서의 비트코인 매수세가 약화되고, 현물 비트코인 ETF(상장지수펀드) 자금 유입이 주춤한 점을 반영한 조정이라고 설명했다.기사의 이해를 돕기 위한 가상 이미지(출처=챗GPT)투자은행 번스타인도 비트코인이 내년 말 15만달러, 2027년 말 약 20만달러를 기록할 것으로 내다봤다. 앞서 올해 20만달러 도달 전망을 제시했지만 최근 조정 속에 해당 전망은 철회했다.다만 번스타인은 “비트코인이 과거 4년 주기 사이클을 넘어서 보다 장기적인 상승 국면에 진입하고 있다”며 장기 낙관론을 유지했다.비트코인은 최근 급락세를 보이며 10월 고점(12만6000달러 이상) 대비 약 30% 떨어진 가운데 기관 수요가 둔화하고 있다. 현물 ETF에서도 순유출이 나타나면서 지난 8일(현지시간) 하루 6000만달러가 빠져나갔다.블랙록의 대표 ETF(IBIT)에서는 지난달 23억달러가 이탈해 연중 두 번째 월간 순유출을 기록했다. 이는 전체 자산 대비 3% 수준이지만, 장기 보유 전략이 흔들릴 수 있다는 우려가 제기된다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”