한국전력, 8년 만에 4만1000원대 탈환올해 외국인 순매수 2위원전 사업 기대감 반영"주가 더 오르려면 전기 요금 인상 필요"사진=연합뉴스한국전력 주가가 불기둥을 세웠다. 원전 사업 기대감이 주가를 밀어 올렸다. 증권가에선 실적도 점차 개선될 것이란 전망이 나온다. 다만 주가 상승세가 이어지려면 전기요금 인상이 필요하다는 지적도 제기된다.7일 한국거래소에 따르면 한국전력은 전날 7.44% 오르며 4만1150원에 마감했다. 올해 초 주가가 2만원이었던 것을 감안하면 7개월 만에 두배로 오른 셈이다. 전날 종가는 2017년 10월 20일(종가 4만1100원) 이후 최고 수준이다.외국인이 한국전력 주식을 쓸어담고 있다. 전날까지 외국인은 6거래일 연속 한국전력 주식을 사들였다. 올해 들어선 8832억원어치를 순매수했다. SK하이닉스(1조5651억원)에 이은 국내 주식 외국인 순매수 2위 종목에 올랐다. 기관도 4012억원을 순매수했다.주가가 오르자 개인 투자자들의 평가이익도 불어났다. NH투자증권을 통해 한국전력에 투자한 4만2429명(5일 기준)의 평균 수익률은 31.53%에 달한다. 수익 투자자 비율도 84.81%에 육박했다. 전날에도 주가가 급등한 점을 고려하면 평균 수익률은 더 높아졌을 것으로 추정된다. 한 투자자는 "아무 생각 없이 5년을 버텼는데, 주가가 올라 있어 다행이다"라며 기뻐했다.원전 사업에 대한 기대감이 주가를 끌어 올린 모습이다. 특히 미국 시장에 대한 장밋빛 전망이 나오고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 5월 2050년까지 미국의 원자력 발전 설비용량 규모를 현재 97GW(기가와트)에서 400GW 수준까지 4배로 확대하는 내용의 행정명령에 서명했다.문경원 메리츠증권 연구원은 "미국 시장 진출 논의, 아시아 내 후속 원전, 소형모듈원전(SMR) 사업 개발 성과가 이뤄질수록 원전 사업 재평가가 예상된다"며 "트럼프 행정부의 목표를 달성하려면 적어도 2026년 중 협의가 이뤄져야 한다"고 설명했다. 미국 행정부는 우선 2030년까지 1000㎿(메가와트)급 이상의 대형 원자로 10기를 착공하기로 했다. 건설 비용만 750억달러(약 100조원)로 추산된다.국제 유가가 내리막길을 걷는 점도 한국전력에 긍정적이다. 한국전력은 국제 유가가 배럴당 1달러만 움직여도 연간 영업이익(손실) 규모가 3000억~4000억원가량 달라진다. 유가가 하락하면 전력 생산단가가 낮아져 실적이 개선된다.6일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 서부텍사스원유(WTI) 선물은 전장 대비 0.81달러(1.24%) 내린 배럴당 64.35달러에 거래를 마쳤다. 5거래일 연속 하락세다. 최근 석유수출국기구(OPEC)와 비(非)OPEC 산유국 간 협의체인 OPEC+가 증산을 결정했다. 공급이 늘어나 당분간 국제유가는 우하향하는 흐름을 보일 것으로 예상된다.실적 개선 기대감도 피어오르고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 2분기 한국전력 영업이익 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 2조3684억원이다. 전년 동기 대비 89.43% 증가할 것으로 본 셈이다. 순이익은 1조1030억원, 매출액은 21조7174억원에 달할 것이란 전망이 나온다.최규헌 신한투자증권 연구원은 "연료비와 구입전력비가 전년 동기 대비 하락할 것으로 예상되고, 전력 도매가격(SMP)도 하락하고 있다. 8~9월 SMP가 급등하지 않으면 3분기는 분기 흑자 전환 이후 최대 영업이익을 달성할 것으로 기대한다"고 밝혔다. SMP는 한국전력이 발전사에서 전기를 구매할 때 지불하는 비용이다.국전력공사는 3분기 연료비조정요금을 이전과 동일한 ㎾h당 5원으로 유지한다고 밝혔다./사진=뉴스1다만 주가 상승세가 이어지려면 전기요금 인상이 필요하다는 지적이 나온다. 주택용 전기요금은 2023년 5월 인상된 후 2년 넘게 동결됐다. 요금을 올려 재무 건전성을 개선해야 배당을 늘릴 수 있고, 원전 사업에 적극 투자할 수 있다는 주장이다.1분기 기준 한국전력의 부채는 206조 8020억원, 부채 비율은 479.7%에 달한다. 이자 비용으로 작년에만 4조6651억원을 지출했다. 한국전력은 채권을 발행해 적자를 메워왔지만, 한전채 발행 한도를 일시적으로 늘렸던 조치도 2027년 말 종료될 예정이다.최 연구원은 "재무 건전성이 개선돼야 배당 확대·원전 사업 관련 기대감이 제 역할을 할 수 있는 상황"이라며 "전력망 투자가 시급한 상황에서 한국전력의 재무 구조가 투자 여력에 대한 우려를 낳고 있다"고 설명했다. 이어 "4만~6만원대 이상의 주가를 기대하려면 요금 인상이 필요하다"고 덧붙였다.