서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판./뉴스1코스피 지수가 9일 장중 연고점을 돌파했다.이날 오후 코스피 지수는 장중 최고 3137.17포인트를 기록하며 최근 1년(52주) 이내 최고점을 경신했다. 외국인과 기관이 각각 4093억원, 828억원씩 매물을 쏟아내고 있으나, 개인이 4400억원 순매수하며 물량을 받아내고 있다.도널드 트럼프 미국 대통령이 관세 부과를 유예할 수 있다는 기존 입장을 뒤집으면서 투자심리가 위축될 것이라는 우려가 나왔으나, 코스피는 상승세를 타고 있다. 관세 불확실성 국면이 장기화되면서 시장의 반응이 다소 둔감해졌으며, 자사주 소각 의무화 법안 등 국내 정책에 대한 기대감이 투자심리를 자극한 것으로 보인다.이재원 신한투자증권 연구원은 “민주당이 오늘 자사주 의무 소각 법안을 발의한다고 예고했다”며 “집중 투표제 제외로 상법 개정안에 대해 아쉬웠던 부분이 주주가치 제고 확대로 추가 상승 동력을 제공했다”고 평가했다.실제로 자사주 비중이 높은 증권 관련주가 강세를 보이고 있다. 부국증권은 6만600원으로 상한가를 기록했으며, 신영증권, SK증권, 대신증권, LS증권, 유진투자증권, 현대차증권, 미래에셋증권 등이 동반 강세다.