엔비디아 2% 상승…유가는 급락사진=REUTERS뉴욕증시가 미 연방 정부의 셧다운(일시적 업무중단) 우려에도 인공지능(AI) 관련주에 매수세가 몰리면서 강세로 마감했다.29일(현지시간) 다우존스 산업평균지수는 전 거래일 대비 68.78포인트(0.15%) 오른 4만6316.07에, 스탠다드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 17.51포인트(0.26%) 상승한 6661.21에 각각 장을 마쳤다. 기술주 중심의 나스닥 종합지수는 107.09포인트(0.48%) 뛴 2만2591.15로 거래를 마감했다.기술주 중심으로 매수세가 들어왔다. 엔비디아는 이날 2% 오르며 AI 테마 상승을 이끌었다. 마이크로소프트와 아마존도 각각 1% 안팎의 상승세를 기록했다.오픈AI가 엣시 및 쇼피파이 등 전자상거래 플랫폼 서비스 업체와 계약을 맺고 챗GPT에서 구매한 뒤 결제할 수 있는 기능을 출시한 점도 AI 테마를 부각시켰다.미국 대형 게임 회사 일렉트로닉아츠(EA)가 사우디아라비아의 국부펀드가 주도하는 컨소시엄으로 550억달러에 매각된다는 소식은 시장에 활기를 불어넣었다.투자자들은 셧다운 논의도 유심히 지켜봤다. 연방 의회 상원은 연방 정부의 2025회계연도 마지막 날인 30일 임시 예산안(단기 지출 법안)을 재표결에 부칠 예정이다. 임시 예산안은 7주간 효력을 발휘한다.도널드 트럼프 미국 대통령은 주요 의회 수뇌부와 이날 오후부터 셧다운을 피하기 위해 논의 중이다.역사적으로 셧다운은 증시에 큰 충격을 주지는 않았다. 다만 셧다운으로 주요 경기지표의 발표가 미뤄지면 증시는 불확실성으로 방향을 잡기 어려울 수 있다.미국 노동부는 셧다운이 발생하면 오는 3일로 예정된 9월 비농업 고용 보고서를 포함, 경기 지표의 발표를 미루겠다고 이날 밝혔다.미국과 이스라엘이 가자지구 종전 방안에 동의하면서 서부텍사스산원유(WTI) 가격은 전 거래일 대비 3.45% 폭락했다. 이에 셰브런과 엑손모빌은 주가가 2% 넘게 하락했다.EA의 주가는 4.5% 뛰었다. 사우디 국부펀드 컨소시엄은 EA를 인수 후 비상장으로 전환하는 과정에서 소액 주주들로부터 지분을 주당 210달러에 매입하기로 했다.