대규모 자금 조달을 추진하는 젬백스가 24일 약세를 보이고 있다.젬백스 사옥./조선DB이날 오전 9시 10분 기준 젬백스는 전 거래일 대비 7400원(16.05%) 내린 3만8750원에 거래 중이다.금융감독원은 전날 젬백스의 신주인수권부사채(BW) 증권신고서에 대해 정정 요구를 했다. 지난달 26일에는 주주배정 유상증자에 대해 정정 요구를 한 데 이어 자금 조달에 두 번째 제동이 걸렸다.젬백스는 최근 연이어 주주 배정 유상증자와 BW 발행을 추진하면서 대규모 자금을 조달하고 있다. 유상증자 규모는 약 2500억원 수준이다. 여기에 앞서 발행된 BW의 행사가 올해 말에서 내년 초 사이로 예정돼 있어 오버행에 대한 부담도 커지는 상황이다.젬백스는 주주 서한을 통해 “신약개발물질을 이용한 알츠하이머병 및 진행성 핵상 마비 치료제 연구개발은 2상 임상 단계를 넘어 3상 임상 단계로 진입을 앞두고 있다”며 “계획하던 임상시험 완료와 성공적인 신약 상업화 준비를 위해 유상증자를 통한 대규모 자금조달이 필요하다”고 밝혔다.