경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습. 연합뉴스앞으로 집합투자업자(펀드)도 SK하이닉스에 동일 종목 투자한도(10%)를 넘어 실제 시가총액 비중까지 투자할 수 있게 됐다. SK하이닉스의 시가총액이 급증함에 따라 관련 규제가 완화되는 것이다.금융투자협회는 SK하이닉스의 상장주식 시가총액 비중이 유가증권시장 전체 시가총액의 10%를 초과함에 따라 시가총액 비중 안내 종목에 삼성전자와 함께 추가로 안내한다고 31일 밝혔다.금융투자협회는 매달 1일 상장주식 시가총액 비중 정보를 공지한다. 펀드 운용 시 동일 종목 투자한도를 관리하는 지표로 쓰인다.10월 1일~30일 기준 SK하이닉스의 상장주식 시가총액 비중은 일평균 10.89%로, 9월 일평균 8.37% 대비 상승했다. 이에 따라 집합투자업자는 자본시장법에 따라 일반적인 동일종목 투자한도(10%)를 넘어 실제 시가총액 비중까지 투자할 수 있게 된다.자본시장법상 집합투자업자는 보통 동일 종목에 10%까지만 투자할 수 있지만, 시가총액 비중이 10%를 초과한 경우 시가총액 비중까지 투자할 수 있다는 예외 규정이 있다.