11월 평균 대차거래잔고 117조원대집계 이후 최고치…3일엔 125조원대반도체 대형주 쏠림…단기 조정 예측세지난 23일 오전 서울 남산에서 서울 시내 아파트 대단지 모습이 보이고 있다. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 월 평균 대차거래 잔고가 3개월 연속 사상최대치를 갈아치웠다. 반도체 등 대형주 중심으로 공매도 하락 압력이 커지고 있어 증시에 부담으로 작용할 전망이다.30일 금융투자협회에 따르면 11월(3~28일) 평균 국내 대차거래잔고는 평균 117조2617억원으로 월평균 기준으로 통계 집계 이후 최고치로 올라섰다.지난 9월 101조9777억원이후 사상 최대치 경신이 이어갔다. 대차거래잔고는 보유 주식을 제3자에게 빌려준 금액으로 통상 공매도 수요를 가늠하는 선행지표로 해석된다. 공매도는 대차잔고에 쌓여 있는 주식을 빌려 시장에 매도하는 방식으로 이뤄지기 때문에, 대차잔고가 많을수록 공매도를 실행하기 쉬운 환경이 조성된다.공매도는 주식을 빌려 매도한 뒤 주가가 내려가면 싼값에 매수해 갚는 투자 기법으로, 향후 주가가 지금보다 하락할 것으로 예상될 때 유효하다.반도체 대형주에 대차거래가 몰렸다. 삼성전자 10조6999억원, SK하이닉스 8조7924억원으로 가장 많았다. 두 종목은 코스피 시장 전체 시가총액의 31% 비중을 차지하고 있는 가운데 올해 1~11월 각각 88.91%, 204.77% 상승하며 국내 증시 상승을 주도했다.대차잔고가 늘고 있는 것은 코스피 단기 조정을 우려한 투자자들이 늘어난 것으로 풀이된다. 실제 코스피 주요 200개 종목 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF) ‘KODEX 200’엔 1조3243억원의 대차거래잔고가 쌓였다.이외에도 △LG에너지솔루션 2조9148억원 △HD현대중공업 2조8456억원 △셀트리온 2조975억원 △한미반도체 1조6341억원 △포스코퓨처엠 1조4907억원 △두산에너빌리티 1조4598억원 △삼성SDI 1조3512억원 등 순이다. 이차전지, 조선, 바이오, 원전 등으로 주도주로 꼽히는 업종이 주를 이뤘다.시장에선 코스피 상승세가 꺾인 상황에서 공매도 잔액이 늘어난 만큼 하방 압력이 커졌다고 보고 있다. 인공지능(AI) 거품론이 진정되고 있지만 부담이 가시지 않은 상화엥서 한국은행이 금리 인하 기조 종료를 시사하는 등 국내 증시 거래대금 감소가 예상되는 상황에서 공매도 규모가 커지고 있어서다.대형 주도주 하락을 예측하는 투자심리가 형성되면서 증권가는 ‘코스닥’을 주목한다. 고환율 부담 등으로 코스피 대형주를 중심으로 외국인 수급이 빠져나가는 반면, 코스닥엔 오히려 자금이 모이고 있다. 정부가 국민성장펀드와 더불어 코스닥 활성화 정책을 추진한다는 기대감이 형성되고 있기 때문이다. 11월에 외국인은 코스피 시장에서 14조4561억원을 순매도했지만, 코스닥에선 2901억원을 순매수했다.김종민 삼성증권 연구원은 “12월 ‘산타의 선물’은 코스피보다 코스닥에 먼저 도착할 가능성이 높다. 반도체를 비롯한 코스피 대형주는 환율 안정화와 외국인 수급의 귀환을 기다려야 한다”며 “글로벌 유동성 안정화와 개인 순매수 유입이 기대되고 있어 코스피보다 코스닥이 주목받을 가능성이 높다”고 내다봤다.