올해 금 54% 오를때, 은 71% 상승선물 ETN 하루새 장중 14% 급등올해 들어 국제 은 가격 상승률이 71%를 기록하며 금값 상승률을 제친 것으로 나타났다.은 가격은 글로벌 경제 불확실성 등의 여파로 올해 안전자산의 인기가 치솟으면서 금과 함께 고공행진을 거듭하고 있다. 여기에 미국 중앙은행(Fed)이 다음달 금리를 인하할 것이라는 기대감이 커지자 은·백금 등 귀금속 상장지수증권(ETN) 역시 사상 최고가를 기록하고 있다.1일 미국 경제 매체 CNBC 등에 따르면 국제 은 현물 가격은 지난 달 중순 트로이온스(이하 온스·약 31.1g)당 54.47달러를 기록해 올해 연초 대비 71% 상승했다. 같은 기간 금 가격 상승률은 54%에 그쳤다.은 가격은 금이 지난달 사상 처음으로 온스당 4300달러를 넘어서는 등 최고가 행진을 이어가자 대체투자 자산으로 급부상하고 있다. 올해 상승률은 97%에 달한다. 금 12월물 선물 가격도 같은 기간 62% 넘게 올랐다.은이 대체투자 자산으로 부상하자 국내 ETN 역시 신고가를 경신했다. 이날 한국경제신문에 따르면 '한투 레버리지 은 선물 ETN'은 장중 14% 급등했다. 지난 한 주(11월 24일~11월 28일) 사이 '메리츠 레버리지 은 선물 ETN(H)'이 21.47% 상승, 전체 ETN 가운데 상승률 1위를 기록했다. '삼성 레버리지 은 선물 ETN(H)'과 '신한 레버리지 은 선물 ETN(H)', 'KB 레버리지 은 선물 ETN(H)'도 20% 이상 올랐다.이번 상승세는 공급난과 산업 수요가 동시에 커지면서 가격이 올랐다. 최근 10년간 중남미 은 광산의 생산 감소로 공급은 꾸준히 줄었고, 세계 최대 은 소비국인 인도에서는 장신구·식기·투자 수요가 급증했다. 은은 열 전도율이 높아 산업용으로도 활용도가 높은 만큼 미국 등 주요국의 인공지능(AI) 및 전기차, 태양광 수요 등이 늘어나면서 가격을 함께 올린 것으로 증권가에서는 내년에도 은 가격 상승세가 이어질 것으로 보고 있다.글로벌 투자은행도 은값이 올해 들어 70% 이상 뛰었음에도 귀금속 가격 강세가 내년에도 이어질 것으로 분석했다. UBS는 내년 은 가격이 트로이온스당 온스당 60달러를 찍을 것으로 예상했고 뱅크오브아메리카도 내년 은 가격이 65달러까지 뛸 것으로 전망했다. 미국 등 주요국의 기준금리 인하 등에 따른 실질금리 하락으로 금과 함께 인플레이션 헤지수단으로서의 존재감이 더욱 두드러지고 있어서다. 금과 은은 이자 지급을 하지 않는 자산이기 때문에 금리가 내려갈 때 투자 매력이 강해진다.최진영 대신증권 연구원은 "금값은 기준금리 인하 기대가 커질 때 상승하는 반면 은값은 유동성이 팽창할 때 올랐다"며 "그간 정책금리 인하 순-회수가 상승한 점을 감안하면 은 가격은 2026년 6월까지 안정적인 상승이 가능하고 올해 하반기 연준의 정책금리 인하까지 포함할 경우 2027년 6월까지 상승이 가능하다"고 분석했다.(사진=연합뉴스)