금융위, 직급별 공청회‥금감원도 내부 설명회이찬진 금감원장, 금소원 분리에 "안타깝다"금융당국 조직개편을 앞두고 금융위원회와 금융감독원 수장들이 내부 조직 정비에 나섰다.금융위원회는 조만간 직원들을 대상으로 공청회를 진행할 예정이다. 금융위 관계자는 "내부 공지는 없었지만 직급별로 나눠 공청회를 진행하기로 했다"고 밝혔다. 금융감독원 역시 기획조정국을 중심으로 내부 설명회를 준비 중이다.이번 조치는 지난 주말 정부·여당이 고위당정협의회를 통해 조직개편안을 발표한 데 따른 것이다. 개편안에 따르면 금융위원회는 17년 만에 해체된다. 국내 금융정책 기능은 재정경제부로 이관되고, 감독정책을 담당하는 금융감독위원회가 새로 신설된다. 금감위 산하에는 증권선물위원회와 금융소비자보호위원회가 들어선다.금감원도 두 조직으로 나뉜다. 금융소비자보호처가 분리되어 금융소비자보호원이 신설되며, 금소원은 금감원과 마찬가지로 금융회사에 대한 검사 및 제재 권한을 갖는다. 정부는 두 기관을 공공기관으로 지정할 예정이다.이찬진 금감원장은 조직개편안 발표 직후인 8일 내부 메일을 통해 "임직원들은 금융소비자 보호를 위해 헌신해왔기에 이번 개편안에 대한 걱정과 우려가 클 것"이라며 "그간 금감원 경영진과 직원들은 감독체계 개편이 합리적으로 이루어지도록 최선의 노력을 기울였지만 결과적으로 안타깝게 생각한다"고 밝혔다.또한 이 원장은 "국회 입법 및 협의 과정에 적극 참여해 금감원이 금융시장과 금융산업 발전을 위해 수행한 역할이 공정하게 평가받을 수 있도록 하겠다"고 전하며, 어수선한 상황 속에서 임직원이 맡은 바 역할을 다해달라고 당부했다.금융위 조직개편안을 둘러싸고 내부 잡음이 예상되자, 두 기관 수장들이 조직 단속에 나선 것으로 보인다. 금융위원회 내부에서는 금융정책 기능이 재경부로 이관되면서 세종 청사로 이전해야 하고, 금소원 신설로 금감원 내 관련업무을 담당해온 직원들의 소속도 바뀔 전망이다. 금감원 관계자는 "금소원으로 넘어가는 임직원 숫자와 부서 범위를 둘러싼 논란이 예상된다"고 말했다.