대신증권이 하반기 정책 불확실성에도 불구하고 글로벌 증시가 상승 추세를 이어갈 전망이라며 코스피 상단이 3,400포인트까지 열릴 수 있다고 8일 밝혔다. (사진:대신증권)대신증권이 하반기 정책적 불확실성에도 불구하고 글로벌 증시가 상승 추세를 이어갈 것이라며 코스피 상단이 3,400포인트까지 열릴 수 있다고 8일 밝혔다.대신증권은 이날 오전 서울 여의도 한국거래소에서 열린 기자간담회에서 이같이 전망했다.이경민 대신증권 FICC리서치 부장은 "하반기에도 트럼프발 관세, 정책 노이즈 불가피하지만 그럼에도 불구하고 글로벌 증시는 상승 추세를 이어갈 전망"이라고 말했다. 이어 "중국, 유럽의 경기부양 드라이브와 금리인하 사이클 등이 경기·유동성 모멘텀을 동반하면서 경기회복으로 이어질 것"이라고 내다봤다.핵심 변수로는 비미국 국가의 경기회복을 꼽았다. 이 부장은 "미국을 제외한 국가의 경기 회복은 달러 약세와 함께 한국 수출 모멘텀을 견고히 만들어 하반기 한국 기업 실적 불안심리를 제어할 수 있다"고 분석했다.3분기 중 단기 등락, 과열 해소, 매물 소화 국면은 감안해야 할 부분이라고 조언했다. 특히 8월 초중순 글로벌 주요국과 중국의 무역협상 시한, 그리고 9월 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 전까지 연준의 통화정책 스탠스와 경제지표 결과 간의 힘겨루기 양상이 나타날 것이라고 내다봤다.이어 9월 미국 금리 인하와 4분기 미국 경기 회복 여부가 2026년 상반기 흐름을 결정지을 것이라고 강조했다. 트럼프 대통령의 정책 방향성은 2026년 11월 중간선거에 가까워질수록 경기 부양에 집중할 가능성이 높다고 분석했다.이 부장은 "중국과 유럽에 이어 미국까지 경기 부양 드라이브에 가세하고 경기 회복이 가시화될 경우, 2026년에는 풍부한 유동성 모멘텀에 글로벌 경기 회복 기대가 강해지는 국면에 진입할 것"이라고 덧붙였다.투자 전략으로는 정책 수혜주 옥석 가리기가 필요하고, 한국 정책 동력과 글로벌 트렌드가 맞물리는 조선, 방산, 전력기기 등을 유망한 업종으로 꼽았다. 내수주 중에서는 차별적인 성장 동력을 보유하고 있고 중국과 관계 개선 시 추가 상승 동력을 확보할 화장품, 엔터 업종에 주목할 필요가 있다고 덧붙였다.올해 하반기 코스피 목표치는 12개월 선행 주당순이익(EPS)을 기준으로 3,400포인트를 제시했다. 이 부장은 "코스피는 2,450선에서 지지력을 확보하며 박스권 상단인 2,650선 돌파를 시도할 것"이라며 "특히 코스피 2,500선 이하에서는 비중 확대 전략이 유효하다"고 조언했다.