[특징주](고양=뉴스1) 이승배 기자 = 10일 경기 고양시 킨텍스에서 열린 '서울푸드 2025'에 다양한 식품들이 진열돼 있다.  올해로 43회차를 맞는 서울푸드는 오는 13일까지 일산 킨텍스 1·2 전시장에서 열린다. 2025.6.10/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(고양=뉴스1) 이승배 기자냉동김밥 열풍이 다시 불고 있다는 소식에 장초반 우양 주가가 강세다.1일 오전 9시25분 기준 거래소에서 우양 주가는 전 거래일 대비 455원(13.17%) 오른 3910원에 거래 중이다.최근 세계 곳곳에서 냉동김밥이 재조명받고 있다. 중국에서는 냉동김밥의 인기가 빠르게 확산 중이다. 넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'에서 주인공이 김밥을 자르지 않고 통째로 먹는 장면이 밈으로 번지며 SNS(소셜미디어)에서는 이를 따라하는 챌린지까지 유행하고 있다.우양은 지난해에도 냉동김밥 판매 호조세에 힘입어 주가가 상승곡선을 그린 바 있다. 지난 5월중순부터 6월중순까지 주가는 126%가량 상승하기도 했다.