순매수 20위권엔 M7중 메타가 유일…디지털 자산 우호적 환경에 변심서클·코인베이스·마이크로스트래티지 등 관련주 순매수 상위권 싹쓸이서클 인터넷 그룹의 CEO이자 공동 창립자인 제러미 알레어(앞줄 왼쪽에서 두번째)가 지난달 5일 회사 IPO 당일 오프닝 벨을 울리고 있는 모습. [로이터][헤럴드경제=이저완 기자] 서학 개미의 ‘최애 주식’이 바뀌었다. 테슬라, 엔비디아 등의 미국증시를 주도하고 있는 소위 ‘매그니피센트 7’(M7)에서 디지털 자산으로 손바뀜이 일어난 것이다.13일 한국예탁결제원에 따르면 지난 4∼10일 서학 개미의 순매수 1위는 상장지수펀드(ETF)를 제외하면 ‘서클 인터넷’으로, 3828만 달러(약 526억원)를 결제했다.2위는 ‘코인베이스 글로벌’로 3390만 달러(약 466억원), 5위는 ‘마이크로스트래티지’로 1682만 달러(약 231억원) 순매수 결제했다. 이들의 공통점은 바로 디지털 자산과 관련된 종목이다.서클 인터넷은 미국 달러화에 교환 가치가 연동된 스테이블코인 USDC의 발행사이고, 가상 화폐 거래소 코인베이스 글로벌은 USDC 발행 파트너로 서클의 지분을 보유 중이다.마이크로스트래티지는 비트코인을 대량 보유한 기업으로, 비트코인 가격 급등 시 매수세가 몰리는 종목이다.그간 미국 증시를 주도했던 마이크로소프트, 애플, 엔비디아, 구글, 아마존, 메타, 테슬라 등 M7으로 채워졌던 국내 투자자의 ‘쇼핑 목록’이 디지털 자산 관련 종목 위주로 변화한 것이다.실제로 지난주 순매수 결제 상위 20위권 내에는 M7 가운데 엔비디아도 테슬라도 없었다. 페이스북 운영사인 메타 플랫폼 하나만 이름을 올렸다.이같은 서학개미들의 변심(?)은 최근 미국에서 디지털 자산에 대해 우호적인 환경이 조성되고 이 영향으로 비트코인이 신고가 경신 랠리를 펼치자 투자자의 관심이 이동한 데 따른 것으로 풀이된다.도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 3월 정부 차원의 가상 화폐 전략 비축을 추진하는 행정 명령에 서명하면서 가상 화폐의 가치를 인정했고, 미국 상원은 지난달 스테이블코인 규제 법안인 일명 ‘지니어스’ 법안을 통과시켰다.비트코인은 지난 10일(현지시간) 개당 가격이 11만6000달러(약 1억6000만원)를 넘어서며 신고가를 기록하기도 했다.김현정 키움증권 연구원은 “미국 하원이 14일부터 일주일을 ‘가상 자산 주간’으로 지정하고 관련 법안들의 본격적인 논의를 진행할 예정”이라며 “미국 시장 내 많은 변화가 있을 수 있으므로 관심을 둘 필요가 있다”고 말했다.아울러 그는 “비트코인 가격은 미국 내 가상 자산 관련 법안 마련 논의가 본격화되고 있는 가운데, 트럼프 대통령이 상호 관세 부과 시점을 기존 7월 9일에서 8월 1일로 연장한 영향으로 상승했다”고 설명했다.지난 한 주 국내 투자자는 미국 주식을 3억1513만 달러(약 4334억원) 순매도했다.