증권가 분석 보고서 잇따라닷컴버블 재현될라…AI 관련주 소폭 조정도[서울=뉴시스]우연수 기자 = 미국 증시가 지난 4월 저점 대비 30% 가량 오르면서 주식시장 과열론이 다시 고개를 들고 있다. 역사점 고점을 가리키는 밸류에이션 지표와 인공지능(AI) 관련 소수 기술주로의 쏠림 현상, 경기 둔화 우려 등이 겹친 가운데 최근엔 과거 '닷컴 버블'과 상황이 유사하다는 비관론도 제기된다.4일 금융투자업계에 따르면 S&P500 지수는 지난 4월21일 5158.20 저점 대비 약 30% 상승했다.미국 증시 과열 논란은 연초부터 지속되고 있다. 1월엔 가격 부담을 이유로, 3~4월엔 관세전쟁 우려 등으로 지수가 실제로 조정을 받기도 했으나, 이후 다시 랠리를 이어가 연초 대비로도 13% 높은 수준을 기록 중이다.지난달 24일 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 "주가가 상당히 고평가돼 있다"고 언급했을 정도로, 밸류에이션만 보면 미국 증시는 역사적 고점에 있는 것이 사실이다. 미국 증시 12개월 주가수익비율(PER)은 23배에 육박한다. 밸류에이션 지표가 높다는 건 미래 이익을 전제로 한 현재 가격이 너무 높게 설정됐다는 경계 신호로 해석된다.AI 관련 소수 대형주가 미국 증시 상당 부분을 견인하고 있다는 점도 우려를 키운다. 미국 증시를 떠받쳐 온 AI 투자가 둔화하거나 수익으로 연결되지 않을 수 있다는 의구심에 소수 대형주가 시장 전체를 흔들 수 있어서다.특히 최근엔 과거 '닷컴 버블'을 연상케 하는 'AI 버블' 논란이 일며 미국 증시 과열론이 제기돼 일부 기술주들이 조정받기도 했다.불씨를 지핀 건 엔비디아의 오픈AI 투자 소식이었다. 엔비디아의 투자 발표가 오히려 AI 투자재원에 대한 의구심을 불러일으키며 기술주가 약세 전환하기 시작한 것이다.이웅찬 iM증권 연구원은 "AI 랠리를 지속하는 가장 중요한 요인은 결국 설비투자인데 빅테크 기업은 이미 잉여현금흐름(FCF)의 대부분을 투자에 쏟아붓고 있고, 오픈AI가 투자자금이 넉넉지 않다는 사실은 투자 경쟁의 끝이 언젠가 나타날 수 있다는 우려를 다시 일깨워준 것"이라고 상황을 설명했다.이 밖에 고용 불안, 관세 전쟁, 기업 펀더멘탈 우려 등에 따라 미국 경기 불확실성이 지속되고 있는 점도 과열론에 힘을 싣고 있다.하지만 국내외 증권가는 현재 미국 경기의 급격한 침체나 주식시장의 급락 위기에 처해있다고 보긴 어렵다는 시각이 우세하다.뱅크오브아메리카는 보고서를 통해 S&P500 지수가 내년 7200까지 오를 것으로 내다봤다. 앞서 모건스탠리도 S&P500이 내년 중반까지 7200까지 상승할 것으로 예측했다.김성환 신한투자증권 연구원은 "PER이 역사적으로 비싼 상황이기 때문에 시장이 급락 위험에 처해있다는 논리에 동의할 수 없다"며 "미국 주식시장에서 주가는 대부분 향후 주당순이익(EPS) 움직임을 정확하게 예견한다"고 설명했다. 주가가 EPS보다 앞서 상승하면 PER이 비싸게 보일 수 있겠지만 결국 EPS가 뒤따라 올라오는 것이 미국 주식시장의 과거 행태였다는 것이다.그는 "미국 증시만큼 견고한 펀더멘탈을 보여주는 시장도 없다"며 "2분기 말만 해도 올해 실적 개선이 전망되는 업종이 20%에 불과했지만 3분기 말로 접어들어 이 수치는 70%에 육박한다"고 부연했다.점차 미국 주식시장이 고용, 물가 등 경기 흐름과 동떨어지고 있다는 분석도 있다.김 연구원은 "3분기 중 고용지표 부진은 침체 신호가 아닌 재원 재배분으로 해석할 수 있다. 시장은 4분기 중 경기적 요소들을 무시할 가능성이 크다"고 내다봤다. 또 "기업이익을 지배하는 요소가 경기적 이슈가 아닌 AI로 변모하고 있는 것"이라고 의견을 냈다.강대승 SK증권 연구원 역시 "고용 환경은 점차 둔화하는 양상이지만 대규모 고용 쇼크로 해석하긴 어렵다. AI 확산과 이민자 감소에 따른 노동 공급 구조 변화는 고용 레벨에 대한 기대치를 재조정하게 만들었으며 생산성 개선이 충격을 제한하는 요인으로 작용한다"고 분석했다.그러면서 "경기 둔화 우려, 관세 전쟁에도 불구하고 지수는 사상 최고치를 경신 중이다. 주식시장과 경기와의 상관성이 떨어졌다고 판단한다"고 부연했다．