【 앵커멘트 】휴게소에서 빨리 식사하고 고향에 내려가야 하는데, 밥값이 올라도 너무 올랐다고 말씀하시는 분들 많습니다.올해도 조사해보니 휴게소 대표음식 돈가스가 4년 새 25%나 올랐다고 하는데, 라면이나 국밥 같은 실속메뉴 먹어야 하는 걸가요?강서영 기자가 취재했습니다.【 기자 】수도권의 한 고속도로 휴게소입니다.옛날 돈가스 한 그릇을 11500원에 팔고 있습니다.2023년 촬영한 가격은 10500원, 2년 만에 9.5%가 올랐습니다.▶ 인터뷰 : 김유경 / 휴게소 이용객- "가족단위로 왔을 때는 몇 만원씩은 그냥 쓰고요. 4인 가족 기준으로 4만 원이잖아요. 비싼 것 같아요."전국 휴게소 음식 가격은 최근 4년 새 평균 12.5% 높아졌습니다.같은 기간 소비자물가지수 상승률 8.3%를 크게 웃도는 수치입니다.▶ 스탠딩 : 강서영 / 기자- "저희가 주문한 이 치즈돈가스는 13500원인데요. 이 같은 돈가스류는 4년 사이 가격이 25%가 넘게 올라 인상률이 가장 높았습니다."우동도 18.1%, 아메리카노 커피도 4천 원에서 4천 7백원으로 17.6% 올랐습니다▶ 스탠딩 : 강서영 / 기자- "소떡소떡과 같은 떡꼬치류도 3천 5백원 대에서 11.3% 올라 4천 원에 육박하고 있습니다."▶ 인터뷰 : 김인수 / 휴게소 이용객- "다른데서 살 데가 없으니까 여기서만 구매를 하는데 비싸다고요. 잠도 오고 하니까 잠 깨려고 사먹는 건데 커피도 비싸고 호두빵도 비싸고…."높아진 가격이 부담된다면, 라면이나 된장찌개, 국밥 등 휴게소들이 야침차게 내놓은 실속 메뉴를 고민해볼만 합니다.단, 양이 적고 반찬도 종류가 많지 않습니다.MBN뉴스 강서영입니다.영상취재 : 김현석 기자영상편집 : 이우주그래픽 :