금융위·금감원·거래소 ‘주가조작 합동대응단’ 23일 기자회견종합병원·대형학원 운영자 등 슈퍼리치들, 금융전문가와 공모작전세력 7명 자택 및 사무실 등 10여곳 압수수색‘부당이득 2배’ 과징금 등 행정제재 적극 적용 방침[이데일리 권오석 기자] 종합병원·한의원·대형학원 등을 운영하고 있는 재력가들이 금융회사 지점장 사모펀드 전직 임원 등 금융 전문가들과 공모해 주가 조작을 해오다 금융당국에 적발됐다. 이들은 1000억원 규모의 대규모 자금을 동원, 2024년 초부터 현재까지 400억원 상당의 부당이득을 취해 온 대형 작전세력으로 확인됐다. 금융당국은 부당이득의 최대 2배에 달하는 과징금 부과, 금융투자상품 거래 및 임원선임 제한 등의 신규 행정제재를 적극 적용한다는 방침이다.이승우 주가조작 근절 합동대응단장이 23일 서울 영등포구 한국거래소 서울사무소에서 ‘불공정거래 행위 관련 사건 1호’ 브리핑을 하고 있다. (사진=연합뉴스)금융위원회·금융감독원·한국거래소가 모여 출범한 ‘주가조작 근절 합동대응단’은 이들 작전세력 7명의 자택 및 사무실 등 10여곳을 압수수색했다고 23일 발표했다. 금융감독원 부원장보인 이승우 합동대응단 단장은 이날 한국거래소에서 기자회견을 열고 “압수수색을 통해 확보한 증거 등을 기반으로 신속히 추가 조사를 마무리하고 엄정조치할 예정”이라고 밝혔다.‘슈퍼리치’들이 금융 전문가와 공모…230억 시세 차익이 단장은 “종합병원, 대형 학원 등을 운영하는 소위 ‘슈퍼리치’들과 유명 사모펀드 전직 임원, 금융회사 지점장 등 금융 전문가들이 수십개의 계좌로 분산 매매해 감시망을 교묘히 회피하면서 수만회에 달하는 고가의 가장·통정 매매 등을 통해 장기간 조직적으로 시세를 조정했다”고 말했다. 소위 ‘엘리트 그룹’인 이들이 현재까지 실제 취득한 시세 차익만 230억원에 이르며, 현재 보유 중인 주식도 1000억원 상당에 이르는 대규모 장기 시세조종 사건이다.합동대응단에 따르면 이들은 평소 일별 거래량이 적은 코스피 1개 종목을 주가조작 대상으로 정하고 자신들이 운영하는 법인자금·금융회사 대출금 등을 동원, 1000억원 이상의 시세조종 자금을 조달해 유통물량의 상당수를 확보했다. 혐의자 매수주문량이 시장 전체의 약 3분의 1을 차지할 정도로 시장을 장악한 이들은 후 고가매수, 허수매수, 시·종가관여 등 다양한 시세조종 주문을 통해 장기간에 걸쳐 꾸준한 주가 상승세를 만들어 투자자를 유인했다.이 단장은 “이들은 금융당국의 감시망을 회피하기 위해 수십 개의 계좌를 통해 분산 매매하고 자금 흐름을 은폐했다”면서 “주문 IP를 조작하거나 주가조작을 용이하게 하기 위해 경영권 분쟁 상황을 활용한 정황도 발견됐다”고 강조했다. 이렇게 1년 9개월 동안 거의 매일 주가조작을 실행, 유통주식 수량 부족으로 거래량이 적은 해당 주식의 주가를 약 2배 수준으로 상승시켰다.혐의자들 중에는 과거 시세조종 전력자는 없는 것으로 파악됐다. 주식투자를 전문적으로 해온 이들이 있어 적발이 쉽지 않았다고 한다. 합동대응단은 이들이 친·인척, 학교 선·후배 등 인적 관계로 얽힌 것으로 보고 있다. 이 단장은 주가조작에 악용된 코스피 종목 기업도 사건에 연루됐을 가능성을 묻는 질문에 “(관련해) 정황 증거를 확보하고 있지는 않지만 가능성을 부인하진 않는다”면서 “모든 가능성을 열고 조사할 예정”이라고 했다.압수수색과 동시에 계좌 지급정지 조치까지이번 사건은 정부의 국정과제인 주가조작 근절을 위해 지난 7월 출범한 합동대응단의 1호 사건으로, 3개 기관의 불공정거래 감시·조사 전문인력들이 긴밀히 소통·협업해 집중 조사한 결과 압수수색과 지급정지 조치까지 신속히 이뤄질 수 있었다는 게 이 단장의 설명이다. 이 단장은 “한국거래소와 금융감독원이 각각 올해 초부터 이상 징후를 판단해 시장감시 차원에서 접근했고, 금융감독원이 3월에 먼저 기획조사에 착수했다”고 부연했다.이와 함께 금융위원회 산하 증권선물위원회는 주가조작을 통한 불법이익을 빠짐없이 환수하고 자본시장 피해 최소화를 위해 혐의자들의 금융계좌에 대해 지난 4월 자본시장법에 도입된 ‘지급정지 조치’를 압수수색과 동시에 최초로 시행했다.합동대응단은 이번 압수수색을 통해 확보한 증거들을 기반으로 추가 조사를 마무리하고, 금융당국은 조사 결과를 바탕으로 ‘원 스트라이크 아웃’의 본보기가 되도록 후속 조치에 나설 예정이다. 이 단장은 “이들이 취득한 불법 재산에 대해 과징금 부과 등을 통해 철저히 환수해 ‘주가 조작은 패가 망신’이라는 인식이 시장의 자리에 잡을 수 있도록 하는 한편, 최근 자본시장법에 도입된 금융투자상품 거래 및 임원 선임 제한 신규 행정 제재도 적극 활용해 불공정 거래 행위자를 우리 자본시장에서 퇴출하겠다”고 강조했다.