[베스트리포트]머니투데이 증권부가 선정한 9월 둘째주(8~12일) 베스트리포트는 총 3건입니다. △김장원 BNK투자증권 연구원이 SK를 분석한 '리빌딩에 이어 빌드업 효과', △심의섭 NH투자증권 연구원이 농우바이오에 대해 쓴 '해외로도 뻗어나가는 K-종자', △김동우 교보증권 연구원이 NHN KCP와 관련해 작성한 '스테이블 코인 생태계 형성에 필요한 종합결제사'입니다.━"SK, 리빌딩 다음은 빌드업"━[울산=뉴시스] 배병수 기자 = 29일 오후 울산 남구 SK 케미칼 울산 공장 인근에서 SK AI 데이터센터 울산기공식 및 AI 수도 선포식에서 김두겸 시장, 최창원 SK 수펙스추구협의회의장, 유영상 SK텔레콤 대표 등 참석자들이 축하 버튼 터치 세레모니를 하고 있다. 2025.08.29.bbs@newsis.com. /사진=배병수김장원 BNK투자증권 연구원은 SK의 목표주가를 기존 21만5000원에서 30만원으로 상향했습니다.  SK실트론의 실적개선은 매각 협상에 유리한 입지 조건으로 올해 자산유동화에 정점을 기록할 것으로 전망했습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.SK실트론은 실리콘 웨이퍼(Si Wafer) 판매가 확대됐으나 실리콘 카바이드(SiC Wafer)는 고객 재고 조정으로 재고평가 손실이 발생했다. 그러나 하반기는 AI(인공지능) 수요 강세로 반도체 탑재량 증가와 주요 고객의 가동률 상승으로 판매량이 늘어날 것으로 예상된다.SK에코플랜트는 상반기 별도 매출·영업이익이 전년대비 각각 28%, 30% 증가했고 순이익은 33% 감소했다. 연결실적이 별도를 상회한 것은 기존 환경·에너지·솔루션사업 개선도 있지만 새로 편입한 하이테크사업의 도움이 컸을 것으로 보인다. 연말 하이테크사업이 새로 추가될 예정으로 내년은 규모와 내용면에서 의미있는 변화가 기대된다.신규 프로젝트와 생산성 개선으로 수익성이 좋아진 SK AX는 IT서비스의 견조한 수요와 비용 효율화로 개선세가 이어질 전망이다.━"농우바이오, 종자주권 수호·해외수출 확대 재평가"━심의섭 NH투자증권 연구원은 농우바이오에 대해 종자주권 수호·해외수출 확대 재평가받을 것이라고 예상했습니다. 올해 실적 전망치를 매출 1550억원, 영업이익 150억원으로 제시했는데 역대 최대 실적입니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.꾸준한 매출 성장과 안정적인 수익성을 나타내고 있고, 국가기반산업으로서 종자주권 수호와 해외수출 확대를 통한 경쟁력 강화 또한 지속하고 있어 기업가치가 재평가될 것이다.농우바이오는 호실적과 더불어 기업가치 또한 재평가가 지속될 것이다.글로벌 종자시장은 기술 발전에 따른 생산성 증대와 더불어 기후변화로 인한 토양환경 변화 등으로 인해 재래종에서 교잡종으로 전환되고 있다. 이에 각 지역의 토양과 기후에 맞는 적응성 품종을 개발해 판매할 수 있는 기술 경쟁력이 부각되는 추세다.농우바이오는 고부가가치 교배종 종자개발을 통한 수출확대와 더불어 해외법인 또한 현지 적합 품종 개발과 영업 강화 등의 노력을 통해 실적성장을 지속 중이다.━"NHN KCP, 스테이블 코인 생태계 형성"━김동우 교보증권 연구원은 교보증권의 목표주가를 기준 1만1000원에서 1만6000원으로 상향했습니다. 스테이블코인 생태계 형성시 유망 영역인 글로벌 송금·정산에서 두각을 나타낼 것으로 예상했습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.NHN KCP는 글로벌 지급대행과 정산, 선불업으로 영역을 확장하고 있다.법적 규제가 마련돼야겠지만  클라우드 마켓플레이스에서 지급대행은 해외 셀러에 대한 스테이블코인 정산으로 이어질 수 있는 사업이다. 제조업 무역대금 결제 사업은 글로벌 기업의 스테이블코인 기반 내부정산(해외송금)으로 발전할 수 있다.NHN KCP의 상반기 PG 총 거래대금은 전년대비 9% 증가한 26조8000억원, 매출액은 12% 늘어난 6276억원, 영업이익은 12% 증가한 235억원(영업이익률 3.7%)이다. 온라인 쇼핑 거래액 반등과 함께 성장기로 돌입할 것이다.국내에서 스테이블코인이 실질적 결제 수단으로 기능하기 위해서는 가맹점 접점 측면에서 PG(결제대행사)와 VAN(부가통신사업자) 시스템과 연계가 선행돼야 한다. 이는 비자가 서클과 협력해 USDC 기반 결제 정산 시스템을 자사 카드망에 통합한 사례와 유사하다.