[파이낸셜뉴스] 정부가 한시적으로 중국인 단체 관광객 무비자 입국을 허용하면서 외국인 전용 카지노와 관련 호텔 산업이 중장기 수혜 업종으로 주목받고 있다.10일 한국거래소에 따르면 파라다이스는 지난 8일 유가증권시장에서 전 거래일 대비 10.51% 오른 2만1550원에 거래됐다. 이 회사의 주가는 최근 5거래일 연속 상승했으며 지난 10일 장중 한때 2만2600원으로 52주 신고가를 경신했다. 롯데관광개발은 이달 들어 지난 5일 장중 1만8950원까지 거래되며 연고점을 경신했다. 이날 종가 기준으로 최근 한달 간 외국인 순매수 금액은 522억원, 기관 순매수 자금은 76억원에 달했다.정부는 지난 7일 김민석 국무총리 주재로 ‘관광 활성화 미니정책 TF’ 회의를 열고 오는 9월 29일부터 2026년 6월 30일까지 약 10개월 간 중국 단체관광객에 대해 무비자 입국을 허용키로 했다. 기존에는 제주도에 한정돼 시행됐지만, 앞으로는 전담 여행사를 통한 입국시 내륙 지역까지 무비자 입국이 가능하다.KB증권 이선화 연구원은 “해당 조치는 지난해 11월 중국 정부가 한국인을 대상으로 무비자 입국을 전면 허용한 것에 대한 상호주의 조치”라고 밝혔다. 이어 “인천과 수도권 지역은 이미 중국발 항공편이 활발하게 운항 중이기 때문에 관광 수요 증가의 직접 수혜 지역이 될 것”이라고 설명했다.무비자 확대 정책에 가장 적극적으로 대응하는 곳은 인천 파라다이스시티다. 외국인 전용 카지노를 보유한 파라다이스는 호텔 수용력을 높이기 위해 인근 인천 그랜드 하얏트 웨스트타워(500객실) 인수 협상을 진행 중이다. 현재 파라다이스시티의 객실 수는 711개로, 1·4분기 기준 객실점유율(OCC)은 75.8%, 평균객실단가(ADR)는 약 42만9000원 수준이다.이선화 연구원은 “중국 단체관광객 무비자 확대 이후 VIP 고객 수요가 증가할 경우 현재 객실 수만으로는 콤프(무료 숙박) 제공 여력이 부족한 상황”이라며 “웨스트타워 인수를 통해 객실 수를 총 1211개로 73% 증설하면 즉각적인 수용력 확대 효과가 가능하다”고 진단했다.롯데관광개발이 운영하는 제주 드림타워도 수혜가 기대되는 대표 종목이다. 7월 기준 드림타워 통합 매출은 전년 동기 대비 50% 이상 증가했으며, 카지노부문 매출은 약 90% 가까이 급증했다. 1600개 객실을 보유한 드림타워의 2·4분기 객실 점유율은 87.6%로, 이 중 카지노 고객 투숙 비중은 41.8%에 달한다.증권업계 관계자는 “단체관광이 본격화될 경우 호텔, 카지노 모두 점유율이 빠르게 회복될 수 있다”며 “마카오 카지노 업황이 호조를 보이는 가운데 국내 카지노 업계도 낙수효과를 기대할 수 있다”고 말했다.여행·항공 업종도 수혜가 예상된다. 하나투어, 모두투어, 참좋은여행 등 주요 여행주는 물론, 대한항공과 아시아나항공, 저가항공사(LCC) 업계도 단거리 노선 확대 및 탑승률 상승의 수혜가 기대된다. 증권가는 연간 중국인 방한 관광객이 올해 400만명 이상으로 늘어날 수 있다고 전망한다.SK증권 나승두 연구원은 "상반기 외국인 관광객 증가로 호텔·레저업이 활황을 보인 가운데, 하반기에는 중국 단체 관광객 무비자 확대와 한일 문화 교류 활성화 등으로 인바운드 수요가 더욱 늘어날 전망"이라며 "동시에 해외 여행 심리 회복과 중국 노선 확대에 따라 아웃바운드 수요도 증가하며 여행업 전반의 반등이 기대된다"고 내다봤다.