최영진 한화자산운용 CMO 인터뷰“하반기 증시 상승 여력 여전…정부 의지 보여줘야”배당소득 분리과세 실망감에도…“배당주 투자 유효”“러·우 전쟁 종식돼도 K방산은 20~30년 계속 갈 것”[이데일리 김경은 기자] 새 정부 출범 이후 상승 랠리를 이어오던 코스피 지수가 이달 들어 부진한 흐름을 보이고 있다. 지난달 31일 정부의 세제 개편안 발표 이후 주가 상승 모멘텀이 꺾였다는 분석이 지배적이다. 여기에 미국의 기준금리 인하 가능성, 인공지능(AI) 거품론 등 대내외 불확실성이 더해지며 코스피 지수가 박스권에 갇힌 가운데 하반기 반등 여부에 투자자들의 이목이 집중되고 있다.최영진 한화자산운용 최고마케팅책임자(CMO·전무)는 최근 이데일리와 인터뷰에서 “하반기 국내 증시는 정부 정책과 맞물려 상승 여력이 충분하다”고 전망했다. 다만 정부가 자본시장 활성화에 대한 의지를 시장에 보여줘야 한다는 점을 조건으로 들었다.최영진 한화자산운용 최고마케팅책임자(CMO·전무)가 이데일리과 인터뷰를 하고 있다. (사진=한화자산운용)최 전무는 “신정부 들어 상법개정, 배당소득 분리과세 등 정책 기대감에 증시에 훈풍이 불었으나 세제 개편안이 기대에 미치지 못하면서 증시가 주저앉았다”며 “현재도 주식 양도소득세 대주주 기준에 대해 시간을 두고 결정한다는 등 정부가 시장 상황을 살피는 모습인데 이런 기조가 계속 이어진다면 증시 상승 모멘텀을 상실할 수 있다”고 지적했다.다만 그는 “최근 순환매 장세를 보면 시장 유동성은 여전히 풍부하며 정부의 부동산 대출 규제가 증시로의 자금 유입을 이끌 수 있다”며 “자본시장 활성화에 대한 정부의 의지가 확고하다는 걸 확인한다면 우상향이 가능할 것”이라고 내다봤다.그러면서 “정책의 일관성과 예측 가능성을 높여 투자자 신뢰를 회복하는 것이 급선무”라며 “세제 개편안의 시장 친화적 보완과 기업 지배구조 개선 등 코리아 디스카운트(한국 증시 저평가) 해소를 위한 근본적인 노력이 병행돼야 지속적인 상승이 가능하다”고 강조했다.이번 세제개편안의 배당소득 분리과세에 대해서는 “최고세율이 35%로 적용된 점 등 일부 아쉬움이 있다”면서도 “배당 확대 유도를 위한 분리과세 도입 자체는 긍정적”이라고 평가했다. 이어 “분리과세 혜택을 위해 기업들이 배당을 늘릴 동인 있고 상법 개정에 따른 자사주 활용 확대가 긍정적으로 작용할 것”이라고 말했다.한화자산운용은 대표상품인 ‘PLUS 고배당주’ 상장지수펀드(ETF)의 운용 전략이 유효한 것으로 보고 이를 기반으로 한 상품군을 다양화한다는 방침이다. 다음 달에는 자본차익 기능을 강화한 새로운 콘셉트의 배당 ETF를 선보일 예정이다.또 다른 대표상품인 ‘PLUS K방산’ 역시 중장기적인 투자가 유효하다고 봤다. 최 전무는 “러시아·우크라이나 전쟁 종전 가능성에 최근 주가가 조정받고 있지만 갈수록 첨예해지는 글로벌 지정학적 리스크 속에서 종전 영향은 제한적”이라고 내다봤다.그는 “유럽 국가들은 국방비를 2035년까지 국내총생산(GDP)의 5% 수준으로 인상하기로 합의하는 등 방산의 중요성이 커지고 있지만 무기를 적시에 생산·공급할 수 있는 숫자는 제한적”이라고 꼬집었다. 이어 “내수 중심이었던 한국 방산 기업의 해외 진출은 가속화할 것”이라며 “방산주는 단순한 테마를 넘어 한국의 핵심 성장동력으로 자리잡았으며 향후 10~20년간 글로벌 증시의 주도주가 될 것”이라고 전망했다.최 전무는 금융투자업계에서 ‘국지전(국장을 지키는 전사)’를 자처하며 코리아 프리미엄을 발굴해온 인물로 꼽힌다. PLUS 고배당주와 PLUS K방산을 각각 순자산 총액이 1조원 넘는 초대형 ETF로 성장시킨 비결 역시 저평가된 유망 종목을 꾸준히 발굴해온 점을 꼽았다. 이를 이을 주자로는 전력 인프라 관련 종목이 유망하다고 짚었다.최 전무는 “‘세상을 움직이는 힘’을 읽고 한발 앞서 투자 기회를 발굴하는 것이 오랜 소신이자 철학”이라며 “시장 상황과 무관하게 혁신적인 상품을 꾸준히 공급해 투자자의 자산가치가 증가할 수 있도록 돕겠다”고 덧붙였다.