코스피 지난주 한때 3100선 내줘25일 한미정상회담 등 이벤트 주목[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 코스피가 전 거래일(3141.74)보다 26.99포인트(0.86%) 오른 3168.73에 장을 마친 22일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시되어 있다. 코스닥 지수는 전 거래일(777.24)보다 5.27포인트(0.68%) 상승한 782.51에 마감, 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1398.4원)보다 5.2원 내린 1393.2원에 주간 거래를 마감했다. 2025.08.22. myjs@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 지난주 국내 증시가 한때 3100선을 내주는 등 불안한 흐름을 보인 가운데 세제개편안 불확실성 장기화와 미국발 관세 리스크가 이어지면서 코스피 향방에 관심이 쏠리고 있다. 전문가들은 이번주 예정된 한미 정상회담 등 기대 요인이 여전하다며 중장기 방향성에 집중한 매수 대응이 적절하다는 진단을 내놓고 있다.24일 한국거래소에 따르면 지난주 코스피는 3225.66에서 3168.73로 1.76% 하락했다. 주 초반 도널드 트럼프 미국 대통령이 반도체 관세 계획을 곧 발표한다고 밝히면서 경계심리가 강화됐고 인플레이션 등 미국의 기준금리 인하 가능성이 후퇴하면서 약세가 이어졌다.미국발 관세와 관련한 불확실성 및 금리인하 기대감 후퇴 등이 국내 증시 변동성을 키웠다는 평가가 나온다. 트럼프 행정부의 첫 관세 조치인 철강·알루미늄 수입품에 대한 고율 관세가 지난 18일(현지시각)부터 발효된 가운데 트럼프 대통령이 조만간 반도체에 대해서도 200~300%의 고율 관세를 부과하겠다고 예고하면서다.다음 달 금리인하 관련 불확실성도 커지고 있다. 시장에서는 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 금리인하에 대한 기대감이 한껏 높아졌지만 인플레 압력이 커지면서 8월 고용 및 물가 지표까지 확인할 필요가 있다는 쪽으로 경계 심리가 확산하고 있다.또 금리인하가 현실화 하더라도 증시의 추가 도약 기폭제로 작용하긴 어려울 것이란 관측이 나온다. 현재 시장은 9~10월 연속 및 총 2회 이상의 금리인하 기대를 선반영하고 있기 때문이다.여기에 세제개편안 관련해 정부 측의 결론이 나오지 못하고 있는 점도 부담으로 작용하는 모양새다. 당정은 대주주 과세 기준을 10억원으로 다시 강화하는 기준에 대해 조율을 이어가고 있지만 아직까지 합의를 내지는 못한 상황이다.증권가에서는 최근 증시가 부침을 겪은 데 대해 매크로나 펀더멘털 상의 재료는 아직 훼손되지 않았기 때문에 중장기 방향성은 유효하다는 분석을 내놓고 있다. 9월 금리인하 기대가 후퇴하긴 했지만 여전히 높은 수준을 유지하고 있고, 오는 25일 예정된 한미 정상회담 등 관세 완화 가능성이 거론되고 있어 기대감은 가져가야 한다는 분석이다.나정환 NH투자증권 연구원은 "페드워치 기준 9월 금리인하 확률은 79%로 다음 달 5일 8월 고용보고서가 발표되고, 11일에는 8월 소비자물가지수가 발표된다"며 "이 때문에 파월 의장은 고용 영향과 관세에 따른 물가 영향을 확인한 이후 금리 정책을 결정지을 가능성이 높다"고 설명했다.나 연구원은 "다수의 불확실한 이벤트가 많은 주간으로 오는 25일 의회 본회의에서 2차 상법개정안이 표결될 예정이며 정부의 대주주 양도세도 조만간 발표될 가능성이 존재한다"면서 "정책 불확실성이 해소된 이후에는 정책 모멘텀이 회복될 수 있을 것"이라고 내다봤다.이경민 대신증권 연구원도 "다음주 이재명 대통령의 방미일정, 트럼프 대통령과의 정상회담이 예정돼 있다"면서 "관세협상의 후속 논의로 MASGA 프로젝트와 원자력발전, LNG프로젝트 등 산업 협력 논의가 진행될 것으로 기대한다. 한미 정상회담 논의 향방에 따라 주가 단기 방향성이 결정될 것"이라고 분석했다.그러면서 "현재 밸류에이션은 선행 주가수익비율 10.4배 수준으로 1년 평균의 +2표준편차(10.6배) 이하로 하락했으며 3년 평균인 10.3배를 소폭 웃도는 수준"이라며 "단기 하락 시 주식 비중 확대 가능한 시점"이라고 평가했다．