NH투자증권, 4일 보고서 통해 세제개편안 시장영향 분석상법 개정 시장 반응 좋았는데 세제개편으로 불확실성 확대개편안 유지하면 12월 개인 매도세 늘어나 시장에 부정적정부의세제개편안발표 이후 국내 주식시장 움직임이 심상치 않다. 3200선에 머물던 코스피 지수는 세제개편안 발표 직휜 지난 1일 3100대로 크게 떨어졌다. 하루만에 시가총액 100조원이 증발한 것이다.개인투자자들은 정부가 코스피5000을 만들겠다던 시장 분위기에 찬물을 끼얹었다며 부정적인 반응이다. 세제 개편안 발표 이후 원달러 환율은 1400원을 찍으면서 코스피 5000보다 환율 5000원이 더 빠르겠다는 냉소적 반응도 나오고 있다.증권가는 세제개편안이 국내 증시의 단기적 하방압력 요인으로 작용할 가능성이 높다고 내다봤다. 정부가 현 세제개편안을 유지한다면 개인투자자들의 매도세도 더욱 뚜렷해 질 것이고 이는 곧 시장에 부정적인 영향을 미칠 것이란 전망이다.김종영 NH투자증권 연구원은 4일 보고서를 통해 시장 관점에서 본 세제개편안 평가와 영향을 전망했다.앞서 기획재정부는 지난달 31일 발표한 2025년 세제개편안에서 △고배당 기업에 대한 배당소득 분리과세 △주식 양도세를 매기는 대주주 기준을 시가총액 50억원에서 10억원으로 강화 △증권거래세율 상향(코스피 0.35%→0.20%, 코스닥 0.15%→0.20%) △자본준비금 감액배당에 대한 과세 등을 발표했다.이에 대해 김종영 연구원은 "7월 31일 발표한 세제개편안은 시장 기대에 부합하지 못한 채 국내 증시에 단기적 하방 압력 요인으로 작용할 가능성이 높다"며 "특히 상법 개정 등 투자자 친화적 제도 개선에 시장이 긍정적으로 반응했는데 이번 개편안으로 불확실성을 오히려 키웠다"고 지적했다.그러면서 "대표 사례인배당소득 분리과세 제도는 도입 취지에도 불구하고 적용 요건이 지나치게 엄격하고 세율도 높아 기업과 투자자에게 실질적인 유인책이 되기 어렵다"며 "배당확대 효과도 제한적이고 제도의 실효성에도 의문이 나온다"고 꼬집었다.대주주 양도소득세 기준 강화역시 문제로 삼았다.김 연구원은 "대주주 양도소득세 기준 강화는 연말 개인 투자자의 매도 압력을 자극할 수 있고 이는 수급 불안 요인으로 이어질 전망"이라며 "해당 개편안이 그대로 입법으로 이어지면, 연말까지 가치·배당주에 대한 투자 매력도 약화될 수 있다"고 비판했다.특히 현행 세제개편안을 그대로 유지한다면 국내 주식시장에서더 많은 개인투자자들이 떠날 것이라는 지적도 나왔다.김종영 연구원은 "12월마다 반복되는 개인투자자의 매도세는 수급 데이터에서 뚜렷하게 확인되지만 개인투자자들의 매도가 곧 바로 시장 하락으로 이어지지는 않았다"며 "오히려 코스피와 코스닥 모두 12월 평균수익률은 플러스를 기록했다"고 설명했다.그러면서 "이는 기관투자자와 외국인이 연말 배당 수취, 북클로징(회계연도결산), 공매도 상환 등의 수요로 개인 매도 물량을 충분히 흡수해왔기 때문"이라고 말했다.하지만 현행 세제개편안을 유지하면 올해 12월 개인투자자의 매도가 늘어나 시장에 미칠 영향은 부정적일 수 있다고 전망했다.그는 "2025년 세제개편안이 그대로 통과한다면 상황이 달라질 가능성이 있다"며 "대주주 양도소득세 기준 강화로 개인 매도 압력이 가중될 수 있고 일부 기업이 배당 기준일을 3월로 변경해 기관투자자와 외국인의 연말 매수 수요도 약해질 수 있다"고 지적했다.아울러 "이로 인해 연말 수급 균형이 흔들릴 수 있고 결국 전통적인 12월 강세 흐름이 깨지는 제약이 발생할 수 있다"고 짚었다.