[특징주]머니투데이,특징주,삽화,일러스트,증권부 /사진=임종철두산에너빌리티가 29일 강세를 보인다. 미국발 정책 수혜 기대감이 국내 원자력발전 관련주에 대한 투자심리를 자극하고 있는 것으로 보인다.이날 오전 9시27분기준  두산에너빌리티는 전날 대비 6.83% 오른 9만2300원에 거래되고 있다. 이 밖에도 두산 (등락률 10.29%), 현대건설(6.53%), 한전기술(2.39%) 등도 동반 강세다.현재 한국은 미국과 관세 협상 카드로 조선업에 이어 차세대 에너지·안보 협력 축으로 '마누가(MANUGA·미국 원전을 다시 위대하게)' 협력을 논의하고 있는 것으로 알려졌다. 마누가는 에너지 안보·핵연료 체계·AI(인공지능) 데이터센터 전력 수요를 아우르는 '패키지 딜'이다.이와 같은 소식이 매수세를 작극하고 있는 것으로 보인다. 증권가도 국내 원전주가 수혜를 입을 수 있다고 내다봤다.정혜정 KB증권 연구원은 "미국 중심으로 원전산업이 재편되면서 수혜가 집중되고 소형원자로(SMR) 수주와 가스터빈의 수출이 본격화할 것으로 보인다"며 "마누가 프로젝트가 진행되면서 핵심 기자재 제작을 담당하는 두산에너빌리티의 수혜가 예상된다"고 말했다. 그러면서 목표주가를 기존 8만9000원에서 11만원으로 상향 조정했다.