서울 지역 적자 규모 2955억자산건전성 지표도 악화 흐름“건전성 제고·경영혁신 노력”서울 새마을금고 한 지점. [매일경제DB]서울 지역 새마을금고 10곳 중 7곳(72%)이 적자를 기록했다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 여파가 올해까지 이어지며 경기가 살아나지 않자 대손충당금을 크게 쌓은 탓이다.3일 매일경제가 서울 지역 228개 단위 새마을금고 경영공시를 분석한 결과, 지난해 163개 금고가 순손실을 냈다. 적자 금고 수는 2024년 말 154곳에서 올해 상반기 163곳으로 9곳 늘었다. 행정안전부에 따르면 전국 1267개 새마을금고는 올해 상반기 순손실 1조3287억원을 기록해 역대 최대를 나타낸 바 있다.서울 지역 금고 적자 규모는 올해 상반기 2955억원으로 전년 같은 기간 2720억원보다 8.6% 증가했다. 연체 기간이 3개월 이상인 고정이하여신(NPL) 규모도 3조7625억원으로 작년 말 3조2112억원보다 17.2% 늘었다. 개별적으로 보면 서울 성동구의 A금고의 경우 순손실 규모가 221억원으로 가장 컸다. 은평구의 B금고는 146억원, 종로구의 C금고는 145억원, 동대문구의 D금고는 124억원 순손실을 각각 기록했다.A금고는 고정이하여신만 1707억원에 달하며 전체 여신 중 고정이하여신 비율도 23.5%나 됐다. 종합평가등급에선 ‘취약’에 해당하는 4등급을 받아 지난달 새마을금고중앙회로부터 자산건전성 제고와 인력·조직운영을 개선하는 등의 경영개선요구 조치를 받기도 했다.서울 지역에서 자산건전성이 악화하는 금고도 크게 불어났다. 고정이하여신비율이 10%를 넘는 서울 지역 단위 새마을금고 수는 올해 상반기 92개로 작년 말 63곳에서 50% 가까이 급증했다. 서울 지역 금고 중 10곳 중 4곳이 해당하는 셈이다. 고정이하여신은 대출한 자금 중 상환이 정상적으로 이뤄지지 않은 채권을 일컫는다. 연체대출금 비율이 10% 넘는 금고 수도 같은 기간 34개에서 47개로 증가했다.서울지역 금고의 경영실태평가 종합등급의 경우 우수 1등급 20곳, 양호 2등급 77곳, 보통 3등급 111곳, 취약 4등급 20곳 등으로 조사됐다. 경영실태평가는 자본적정성·자산건전성·수익성·유동성·경영관리 등 5가지를 기준으로 종합등급을 산정한다.새마을금고 측은 부동산, 건설경기 회복 지연과 가계대출 규제 등 어려운 경영환경과 대규모 부실채권 매각과 대손충당금 적립 등 건전성 관리 강화에 따라 손실 발생은 불가피할 것으로 보고 있다. 다만, 여러 건전성 제고 조치와 지속적인 경영혁신 노력을 통해 내년부터는 건전성 지표가 개선되고, 손실이 축소되는 등 경영실적이 점차 나아질 것으로 기대하고 있다.새마을금고 관계자는 부실채권 증가에 대해 “연체가 발생해 기존 부실채권들을 매각하거나 공매로 넘기는 데도 한계가 있다”며 “만기가 도래하면서 원리금 상환이 안 된 채로 새로 부실채권으로 분류되는 경우가 증가한 것으로 보인다”고 밝혔다.