계획서 제출 요구에 장관 현장 방문도롯데케미칼-HD현대 통합 주목김정관 산업통상자원부 장관이 지난달 19일 울산 남구 석유화학산업단지 내 대한유화를 방문해 관계자로부터 운영현황 및 애로사항을 청취하고 있다. 연합뉴스정부가 석유화학 업계에 대한 압박 수위를 연일 높이고 있다. 돈줄을 쥔 금융권을 앞세워 "마지막 기회"라는 점을 강조하고 있는 정부 태도에 업계에서는 눈치 싸움이 날로 치열해지고 있다.6일 업계에 따르면 지난 8월 20일 구조개편 협약 이후에도 업계 내부 논의가 가닥을 잡지 못하자 정부는 장관이 나서 지방 산단을 방문하는가 하면 업체들을 대상으로 재편 계획서 제출을 요구하는 등 전방위 압박을 벌이고 있다.지난 달 산업통상자원부는 기획재정부, 공정거래위원회 등이 참석한 회의에서 구조개편 협약에 참여한 기업에 사업재편 계획서 제출을 주문했다.특히 구조재편을 조속히 추진해야 한다는 입장을 강조하면서 잠정적인 계획이라도 내라고 거듭 압박한 것으로 알려졌다. 김정관 산업부 장관도 직접 울산 석화 산단을 방문해 "협의에 속도를 내 사업재편 계획을 빠르게 마련해달라"며 "정부도 맞춤형 패키지 지원방안을 마련해 기업의 사업재편계획 이행을 적극 뒷받침하겠다"고 말했다.정부는 기업 돈줄인 금융권과 함께 업계에 대한 압박 강도를 한층 높였다. 지난달 말 은행연합회는 17개 은행 및 정책금융기관, 금융위원회, 금융감독원과 함께 석화업계 혁신 지원을 위한 채권금융기관 자율협의회 운영협약을 맺었다.권대영 금융위 부위원장은 이 자리에서 "아직 산업계가 제시한 감축목표 달성을 위한 구체적 감축 계획과 자구 노력의 그림이 보이질 않는다"며 "이런 상황에서 최근 언론을 통해 보도된 산업계의 반응에 심히 우려된다"고 지적했다. 이는 정부의 추가 지원을 기대하며 논의에 소극적인 자세를 보여서는 안 된다는 경고로 해석된다.공정위도 석유화학 기업들과 만나 사업 재편을 위한 기업결합 심사를 신속하게 진행하겠다고 밝혔다. 10월 중에 논의의 물꼬를 트겠다는 정부의 강한 의지 속에 기업들의 물밑 협상도 점차 빨라질 것으로 보인다.업계 간 구조재편 협약 이전부터 논의가 시작된 대산 산단 소재 기업들이 이달 중 기본 논의의 틀을 내놓을 것이라는 예상이 나온다. 롯데케미칼과 HD현대케미칼이 정유 시설을 갖춘 HD현대오일뱅크와 합치는 유력한 방안으로 거론된다. 롯데케미칼의 NCC를 HD현대케미칼로 통합하고, 여기에 HD현대케미칼 모회사인 HD현대오일뱅크가 추가 출자하는 방식이다.다만 SK지오센트릭과 대한유화의 NCC 통합 논의가 공전 중이고, 에쓰오일도 샤힌 프로젝트가 내년 완공을 앞두고 있어 결론 도출이 쉽지만은 않을 전망이다.