서울 강남구 메디톡스 사옥. /사진=뉴스1키움증권이 메디톡스의 목표주가를 기존 21만원에서 12만원으로 내렸다.신민수 키움증권 연구원은 "2분기 매출액과 영업이익은 시장 기대치를 각각 11%, 50% 하회했다"며 "공장 재고 건전화 작업도 진행하며 가동률이 낮아져 외형과 마진 모두 좋지 않았다"고 말했다.이어 "메디톡스는 국내 톡신 전성기 속 2013~2015년 밸류에이션 리레이팅(재평가) 구간을 거친 이후 경쟁 심화, 판가 인하로 이익률이 떨어져 디레이팅(주가수익비율 하락)을 경험한 바 있다"며 "현재 과거와 비슷한 상황으로 목표주가를 기존 대비 42% 하향한다"고 했다.2분기 실적은 매출액이 전년대비 5%대 감소한 616억원, 영업이익은 55% 줄어든 63억원(영업이익률 10.2%)을 기록했다. 국내 톡신 시장 경쟁이 심화하며 판가 인하로 대응했고 공장 재고관리 차원에서 가동률을 낮춰 매출원가율이 상승했다. 이에 따라 고정비 부담이 커져 매출총이익률은 53%로 2021년 4분기 이후 13개 분기 만에 낮은 수치를 기록했다.회사의 실적발표 핵심이자 지난 1분기 실적 부진의 주요 원인이었던 법무비는 2분기 75억원 수준으로 1분기 대비 44억원 줄었다.톡신 수출 매출액은 전년보다 15%대 증가한 185억원을 기록했다. 태국·페루로부터 뉴럭스 추가 주문이 들어온 것은 아니었으나 브라질을 중심으로 콜롬비아, 칠레, 멕시코 등 중남미 지역 매출액이 성장세를 이끌었다. 예고됐던 사우디아라비아 3공장 제조소 추가는 3분기 내 마무리돼 4분기부터 매출액에 기여할 수 있을 것으로 예상된다.국내 톡신 매출액은 전년보다 5%대 감소한 170억원을 기록했다. 저가 톡신 출시가 이어지고 경쟁이 치열해지면서 가격 하락이 성장에 영향을 미쳤다는 분석이다.