올 상반기 국내 증시 주도 종목 떠오른 조선株업황 개선·실적 회복 기대감에 IPO 기업 연이어대한조선, 11~17일 수요예측…22~23일 일반 청약‘선박 기자재’ 에스엔시스·‘선박 케이블’ 티엠씨 준비[이데일리 박순엽 기자] 올해 상반기 국내 증시에서 조선업이 주도 종목으로 떠오르면서 중소 조선업체와 조선 기자재업체가 잇따라 기업공개(IPO)에 나서고 있다. 조선업 ‘슈퍼 사이클’ 기대감과 실적 회복세가 맞물리며 투자자들의 관심이 커진 상황에서 기업 가치를 시장에서 높게 평가받을 수 있으리란 판단이 작용한 것으로 풀이된다.(사진=대한조선 홈페이지 갈무리)7일 금융투자업계에 따르면 대한조선은 오는 11일부터 17일까지 기관 투자자 대상 수요예측을 진행한다. 앞서 대한조선은 지난달 24일 금융위원회에 증권신고서를 제출하고 유가증권시장(코스피) 상장 절차에 착수한다고 발표한 바 있다. 공모 예정 주식 수는 총 1000만주이며 희망 공모가는 4만 2000~5만원이다. KB증권과 NH투자증권이 공동 대표 주관을 맡았다.대한조선은 전남 해남에 조선소를 둔 중형 조선업체다. 지난 1987년 신영조선공업으로 설립돼 2004년 대한조선으로 사명을 변경했으며 2014년 조선업 구조조정 여파로 법정관리에 들어갔다가 이듬해 기업회생절차를 종결했다. 이후 2022년 KHI에 인수되면서 기업 정상화에 속도를 냈다. 법정관리를 졸업한 지 10년 만에 증시 입성을 나서는 셈이다.대한조선은 설계 최적화 역량과 내재화된 생산 체계 등을 바탕으로 실적이 뚜렷한 회복세를 나타내고 있다. 대한조선의 지난해 매출액은 1조 746억원으로 전년 대비 32% 증가했다. 같은 기간 영업이익 역시 1582억원으로 340% 늘었다. 이에 부채비율 또한 2023년 374%에서 2024년 198%로 대폭 개선했다.대한조선의 상장 후 기업가치는 최대 1조 9000억원으로 추정된다. 대한조선은 올해 1분기 기준 지배주주 귀속 자본 총계 5140억원에 비교기업 평균 주가순자산비율(PBR)을 곱하고, 여기에 공모 자금 유입액(하단 기준 3360억원)을 더해 적정 시가총액을 2조 6901억원으로 산출했다. 이후 주당 할인율 39.85~28.39%를 반영해 희망 공모가 범위를 제시했다.이와 함께 선박 기자재 전문 에스엔시스도 코스닥 상장을 준비하고 있다. 에스엔시스는 선박 평형수 처리 시스템, 운항제어 솔루션 등을 공급하는 기업으로, 오는 28일부터 다음 달 1일까지 기관 투자자 대상 수요예측을 진행한다. 희망 공모가 2만 7000~3만원으로, 대표 주관사는 신한투자증권이다.에스엔시스는 2017년 조선업 불황 당시 삼성중공업에서 분리 독립한 회사다. 삼성중공업은 에스엔시스 지분 19.98%를 보유한 최대 주주지만 경영에는 참여하지 않는다. 지난해 매출 1381억원, 영업이익 155억원을 기록해 전년보다 각각 30%, 20%씩 증가했다. 상장을 통해 조달한 자금을 공장 증설과 친환경 시스템, 중국 현지 생산 체계 구축 등에 투자할 계획이다.(그래픽=이데일리 김일환 기자)아울러 선박·해양용 케이블을 제조하는 티엠씨도 연내 상장을 목표로 IPO 준비에 들어갔다. 송현그룹 계열사인 티엠씨는 2023년 영업이익과 순이익 턴어라운드에 성공하면서 실적이 뒷받침되는 데다 최근 업황 회복세가 본격화하면서 상장을 추진하는 것으로 보인다. 조선사들이 3년 치 이상의 일감을 확보하면서 티엠씨 역시 꾸준한 실적 성장세를 나타내고 있다.이처럼 조선 관련 기업들이 앞다퉈 IPO 시장에 나서는 데는 실적이 좋아진 상황에 맞춰 시장에서 제대로 된 기업 가치를 인정받을 수 있으리란 기대가 작용한 것으로 보인다. 특히 하반기엔 미국의 조선·해운산업 부흥 정책이 국내 조선 관련 종목의 주가에 긍정적으로 작용할 수 있다는 기대도 크다.최근 도널드 트럼프 전 미국 대통령이 최종 서명한 ‘하나의 크고 아름다운 법안’(One Big Beautiful Bill·OBBB)은 미국 조선 산업을 강화하기 위해 국방부 장관에게 예산을 배정했다. 시장에선 조선 인력 육성과 전투함 구매를 위해선 한국을 포함한 우방국 소재 조선사와의 협력이 불가피할 것으로 보고 있다.이에 미국과 협력 관계가 있는 조선소나 기자재 업체엔 새로운 기회가 될 수 있다는 평가도 나온다. 한승한 SK증권 연구원은 “올해 하반기 내 한·미 정부 간 구체적인 조선업 협력안 발표 시 함정과 상선 관련 수혜가 클 것으로 예상되는 종목 중심의 주가 급상승세 다시 한번 나타날 가능성이 크다”고 말했다.-자세한 내용은 유튜브 채널 ‘주톡피아’에서 확인할 수 있습니다.