2일 장 마감 후 나온 공시 134건… 45.1%은행권 금융사고 공시 59%도 오후 공시그래픽=전유진 기자·달리3#코스피 상장사 파라다이스가 부진한 영업실적을 공시했다. 9월 카지노 매출액은 640억 원으로 전월(804억 원) 대비 20.4% 감소했고, 드롭액(고객이 칩으로 바꾼 금액)도 5,677억 원으로 13.5% 줄었다. 공시 시점은 추석 연휴를 앞둔 2일 오후였다.#비슷한 시각 동성제약은 자사 사내이사 4명의 선임을 취소하라는 경영권 분쟁 관련 소송이 제기됐다고 밝혔다. 지난달 25일 이사회에서 나원균 대표이사가 해임되고 유영일 라에힐코리아 최고경영자(CEO)가 새 대표로 선임됐지만 절차상 하자가 확인돼 법적 절차를 검토 중이라는 내용도 공시됐다.올해 추석 연휴에도 '올빼미 공시'가 어김없이 등장했다. 올빼미 공시는 기업이 기업 가치에 부정적인 내용을 주말이나 긴 연휴를 앞두고 공개하는 것을 뜻한다. 기업이 악재성 공시로 인한 주가 하락을 방어하기 위해 일부러 정보 공개를 장기 휴장 직전에 하면 투자자 피해는 커질 수밖에 없다는 우려가 크다.3일 금융감독원에 따르면 2일 상장사 공시는 총 297건으로 코스피 172건, 코스닥 125건이었다. 이 중 정규장 마감(오후 3시 30분) 이후 나온 공시는 134건으로 전체의 45.1%에 달했다. 유형별로는 경영권 분쟁 소송, 실적 부진 등 주가에 악재인 공시가 적지 않았다. 범양건영은 장성군으로부터 입찰 참가 자격 1개월 제한 처분을 받았다고 알렸고, 영풍제지는 이옥순 대표이사의 일신상 이유로 권혁범 전 KH건설 대표를 대표이사로 임명했다고 공시했다.그간 은행권 금융사고도 투자자 관심이 낮은 시간대를 틈타 공시되는 일이 비일비재했다. 김상훈 국민의힘 의원실이 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)으로부터 제출받은 자료에 따르면, 올해 1~8월 발생한 금융사고 17건 중 10건은 모두 금요일 퇴근 무렵 공시됐다. KB국민은행은 올해 발생한 금융사고 6건을 모두 금요일 업무 종료 이후에 알렸으며, 하나은행은 47억 원 규모 부당대출 사고를 금요일 오후 7시 41분에 공시했다.한국거래소는 '올빼미 공시'로 인한 투자자 손해를 최소화하고자 3일 이상 휴장하기 전 마지막 거래일 장 마감 후에 나온 공시를 연휴 이후 첫 거래일에 홈페이지를 통해 다시 공지하고 있다. 거래소 관계자는 "상장사들을 대상으로 관련 교육과 안내를 진행 중"이라고 말했다.