4대 금융지주 주가 추이/그래픽=윤선정금융지주 주가가 고공행진을 이어가면서 자사주를 사모은 은행원들의 사기가 높아지고 있다. 특히 자사 직원이 우리사주를 매입할 때 지원해주는 은행원들의 만족도가 높다.15일 금융권에 따르면 KB·신한·우리·하나 4대금융지주 주가는 3개월 전보다 평균 70% 이상 올랐다. KB금융은 이날 종가 기준 11만9600원으로 올해 가장 주가가 낮았던 4월 7만500원 대비 4만9100원(69.6%)이 올랐다.이날 7만800원에 마감한 신한지주도 주가가 가장 낮았을 때(4만3600원)보다 62%, 우리금융(2만6750원)은 올해 최저가인 1만5370원 대비 74%, 하나금융(9만6500원)은 최저가 5만2200원 대비 84%가 올랐다.특히 우리사주를 매입할 때 지원 혜택이 많은 은행에 다니는 행원들은 최근 치솟는 주가에 웃음이 떠나질 않는다.  가장 혜택이 많은 곳은 우리은행이다. 우리은행은 자사주를 매입하는 직원에게 매달 최대 15만원을 지원해준다. 5만원 이상 매입한 직원에겐 5만원, 10만원 이상 매입한 직원에겐 15만원을 두 단계로 지원해주는 식이다. 월 최대 33만원까지 급여에서 공제를 통해 매입할 수 있다. 월 최대 48만원어치 우리사주를 매입할 수 있는 셈이다. 지원금이 두둑하다보니 우리은행 직원들의 경우 대부분 자사주를 매입하고 있다.KB금융도 반기에 25만원, 연 최대 50만원까지 지원을 해주고 있다. 신한금융이나 하나금융의 경우 우리사주 매입시 지원금은 없지만 연간 최대 400만원의 소득공제 혜택을 받을 수 있어 주가가 우상향하는 분위기 속에서 매달 우리사주를 모으는 은행원들이 늘고 있는 분위기다.그간 은행원들 사이에선 사실상 반강제적으로 이뤄진 우리사주 매입에 대한 반발도 적지 않았다. 특히 인센티브를 우리사주로 지급할 경우 4년간 의무보유 해야하는 등의 부담에 따라 행원들의 반발이 컸다. 사측은 최대한 현금보단 주식 비율을 높이고 싶었지만 직원들은 최대한 주식보단 현금을 더 달라고 요구했기 때문이다. 직원들의 우리사주 외면에 일부 은행들은 자사주 매입 행사를 열어 독려하기도 했다. 책임경영 차원에서 고위 임원 중심으로 우리사주 거래가 이뤄졌다.하지만 지난해부터 금융주 주가가 오르기 시작하면서 분위기가 달라졌다. 사측도 해를 거듭할수록 배당을 높이고, 주주환원에 신경을 쓰자 자연스럽게 우리사주를 사는 직원들이 늘고 있다.은행권 관계자는 "항상 박스권에 갇혀 있던 금융주가 단기간에 이렇게 좋은 흐름을 보였던 적이 별로 없다"면서 "예전엔 우리사주에 거부감을 보인 행원들도 지금은 조금이라도 사두려고 하는 분위기로 바뀐 것 같다"고 말했다.