HD현대일렉, 역대 최고 수익성…목표가 90만원으로 상향 ▶ BNK투자증권엠플러스, 각형 라인 확대 국면…하반기 수주 모멘텀 기대 ▶ 삼성증권HD현대일렉트릭 관계자가 아랍에미리트(UAE) 두바이에서 열린 중동 최대 물·에너지·환경기술 박람회 'WETEX 2025'에서 제품을 설명하고 있다. 사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 10월 24일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.HD현대일렉트릭은 3분기 영업이익률이 25%에 육박하며 역대 최고 수익성을 달성했습니다. 엠플러스는 각형 배터리 생산라인 확대에 따른 하반기 수주 모멘텀 강화가 기대된다는 분석이 나왔습니다.HD현대일렉, 역대 분기 최고 수익성…목표가 90만원으로 상향 (BNK투자증권)◆HD현대일렉트릭(267260)― BNK투자증권 / 이상현 연구원- 목표주가 : 90만원 (상향, 기존 64만원)- 투자의견 : 매수BNK투자증권은 HD현대일렉트릭이 3분기 역대 최고 영업이익률을 달성했다며 안정적인 성장세를 이어갈 것으로 전망했습니다. 이에 투자의견 '매수'를 유지하고 목표주가를 기존 64만원에서 90만원으로 상향했습니다. 이상현 연구원은 HD현대일렉트릭의 3·4분기 연결 기준 매출액은 9954억원, 영업이익은 2471억원을 달성하며 전년 동기비 각각 26%, 51% 증가하는 호실적을 기록했다며 컨센서스(시장 전망치) 영업이익 대비로도 5% 상회했다고 설명했습니다. 특히 3·4분기 영업이익률은 24.8%로 역대 분기 최고 수익성을 시현했다며 전력기기 매출의 큰 폭 성장과 수익성이 좋은 북미향 프로젝트들의 납품이 매출로 반영된 결과라고 강조했습니다.엠플러스, 각형 라인 확대 국면에 하반기 수주 모멘텀 기대 (삼성증권)◆엠플러스(259630)― 삼성증권 / 장정훈 연구원- 목표주가 : 제시 없음- 투자의견 : 제시 없음삼성증권은 엠플러스에 대해 작지만 실적 개선이 두드러질 중소형 장비주라고 진단했습니다. 투자의견과 목표주가는 제시하지 않았습니다. 장정훈 연구원은 엠플러스의 2분기 매출이 596억원, 영업이익은 122억원으로 영업이익률 21%를 기록했는데, 전년 동기 대비 흑자 전환한 것이며 1분기 영업이익률(10%)에 비해 높은 수익성을 보였다며 이는 장비업체 특성상 기 수주 후 실적이 반영되는 과정에서 마진이 좋은 프로젝트가 포함되었고, 고객사의 가동률이 좋아지는 과정에서 유지 보수 비중이 높아지면서 수익성 개선에 기여한 덕분이라고 설명했습니다. 또한 각형 라인 확대 환경하에 하반기 수주 모멘텀이 가능하다며 실제 글로벌 OEM들이 각형 LFP셀에 대한 전략적 투자를 고려하는 가운데, 이와 관련한 수주 기회가 긍정적인 상황이라고 부연했습니다.※ 각형 배터리(셀)네모난 금속 케이스 안에 전극과 분리막을 넣은 형태의 배터리로, 공간 활용 효율과 내구성이 높아 주로 전기차용으로 사용됩니다. 원통형·파우치형보다 발열이 적고 대형화·모듈화가 용이한 것이 특징입니다. 최근 완성차 업계가 안전성과 생산 효율을 이유로 각형 라인 투자를 확대하고 있으며, 이에 따라 배터리 제조 공정 장비업체인 엠플러스의 주문 증가를 기대할 수 있습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. 기사 제목 아래에 있는 '기사원문'을 누른 후 소제목(링크)을 누르면 더 자세한 기사를 보실 수 있습니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.