대한조선·프로티나 공모주 청약아이티켐·삼양컴텍 기관 수요예측7월 넷째 주 공모주 일정을 알아볼게요.이번 주는 대한조선과 지난주부터 공모주 청약을 진행해 온 프로티나 두 곳의 청약이 이어질 예정이에요.대한조선, PBR 5배로 희망공모가 산출22일~23일 이틀 간 공모주 청약을 진행하는대한조선은 올해 하반기 조 단위의 기업공개(IPO)대어인데요. 1987년부터 조선업을 해온 곳으로 현재는 KHI가 이 회사의 대주주예요.대한조선은 희망공모가를 4만2000원~5만원으로 정했는데요. 다만 투자 전 해당 공모가가 적정한지는 반드시 살펴봐야할 대목이에요. 회사는 △HD현대중공업 △한화오션 △삼성중공업 △HD현대미포 4곳을 비교대상으로 삼았는데 최근 조선업계가 활황을 누리고 있는 만큼 비교대상 기업의 주가가 크게 오른 상황이에요.문제는 대한조선이 주가순자산비율(PBR), 즉 기업의 순자산 대비 1주당 주가가 거래되는 배수를 희망공모가 산정에 활용한 건데요. 현재 조선업종의 업황과 주가가 좋은 상황이고 이에 대한 기대감으로 순자산 대비PBR배수는 약 5배가 나왔어요.지난해부터 금융당국이 기업가치제고(밸류업) 정책을 추진하면서 한국 상장사들 중 PBR이 1배도 되지 않는 기업들이 많다는 비판이 있었죠. 이와 비교하면 PBR 5배수가 얼마나 고평가된 수치인지 알 수 있죠. 해당 PBR배수를 적용해 나온 희망공모가가 4만2000원~5만원이라는 점은 투자 전 반드시 알아 둘 필요가 있어요.다만 회사는 지속적인 성장 가능성을 자신했는데요. 지난 17일 열린 IPO 기자간담회에서 왕삼동 대한조선 대표이사는 "당사의 주력 선종인 중대형 탱커선의 노후화 비중이 높아 신규 발주에 대한 기대감이 상승하고 있다"며 "아울러 회사가 추구하고 있는 친환경 기조(선박 설계단계에서 에너지효율 개선)도 국제해사기구(IMO)의 환경규제 강화로 친환경 선박 발주 수요가 증가할 것으로 본다"고 강조했어요.성장의 지속성에 대한 시장의 기대감이 어떨지는 기관투자자 수요예측 결과를 통해 가늠해 볼 수 있는데요. 17일까지 진행한 수요예측 결과를 바탕으로 오는 21일 최종 공모가를 발표할 예정이에요. 희망공모가 상단인 5만원으로 최종 공모가가 확정되면 대한조선은 몸값 2조원의 유가증권시장 상장사로서 새 출발을 하게 될 것으로 보여요.아울러 지난주 18일부터 공모주 청약을 진행해 온프로티나는 21일까지 청약을 받은 뒤 마무리할 예정인데요. 이 회사는 앞서 공모가를 희망공모가(1만1000원~1만4000원)의 상단인 1만4000원으로 확정했죠. 기관투자자 수요예측 경쟁률도 1199:1로 흥행을 기록했어요. 한국투자증권에서 청약을 받는다는 점, 최소청약단위는 50주인만큼 증거금 35만원이 필요하다는 점 참고해 주세요.아이티켐·삼양컴텍·지투지바이오 수요예측공모주 청약과 더불어 이번 주는 아이티켐, 삼양컴텍, 지투지바이오 3곳이 기관투자자 수요예측을 진행해요. 아이티켐은 지난주 17일부터 이미 수요예측을 진행 중인데요.먼저아이티켐은 2005년 설립한 곳으로 합성기술을 이용해 의약품, 디스플레이(OLED) 등 전자재료를 만들고 있어요. 화학합성기술이 이 회사의 주력분야인데 그 중에서도 유기화학이 핵심 영역이에요. 특정 합성물을 제조하기 위한 공정을 개발하고 원재료를 투입해 정해진 공정에 따라 화학반응을 일으켜 의약품, 전자재료 등을 생산하는 방식이죠.이 회사는 2005년부터 무려 20년간 업력을 쌓아오면서 의약품 분야에서는 △화이자 △노바티스 △로쉐 △아스트라제네카 △타케다을 고객사로 디스플레이 분야에서는 △애플 △LG △삼성을 고객사로 두고 있어요.다만 매출이 특정 고객사에 편중되어 있어요. 올해 1분기 기준 의약품 분야에서 특정 업체에 전체 매출의 44.7%를 의존 중이에요.아울러 아이티켐은 이익미실현요건(테슬라요건)으로 상장한다는 점도 알아 둘 필요가 있어요. 회사는 2024년 197억원의 법인세차감 전 순이익을 기록했고 당기순이익 역시 냈지만 상장예비심사신청일 당시 고려가 됐던 사업연도인 2023년 기준으론 법인세차감전손실 및 당기순손실을 기록하면서 테슬라요건을 적용받았어요.아이티켐의 희망공모가는 1만4500원~1만6100원으로 23일까지 기관투자자 수요예측을 거친 뒤 25일 최종 공모가를 확정할 예정이에요.방산사업을 하고 있는삼양컴텍도 24일부터 기관투자자 수요예측을 시작해요. 이 회사는 지상 및 항공 부문의 무기를 주로 만드는 곳으로 1973년 방산업체로 지정되어 해당 사업을 지속해왔어요.오랫동안 업력을 자랑하는 만큼 이익은 충분히 내고 있는데요. 회사는 지난해 영업이익 181억원, 순이익 165억원을 기록했어요. 이를 바탕으로 비교대상기업(현대로템, LIG넥스원, 퍼스텍)의 주가수익비율(PER)을 기준으로 희망공모가를 6600원~7700원으로 정했어요. 오는 30일까지 수요예측을 진행한 뒤 8월 1일 최종 공모가를 결정할 예정이에요.그 밖에 약효지속성 의약품 개발을 전문으로 하는지투지바이오도 25일부터 수요예측을 시작해서 오는 31일까지 진행할 예정이에요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다.