2027년말 1상 IND 승인·2028년 코스닥 IPO 도전일라이릴리 파트너십…모든 권리는 일리미스에 귀속미국 학계와 AI신약 '뉴코' 설립위한 공동연구 진행이 기사는 2025년07월23일 11시30분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 임정요 기자] 최근 시리즈 B 라운드에서 프리밸류 900억원에 580억원을 조달한 일리미스테라퓨틱스가 화제다. 아직 동물대상 전임상 검증 전인 ‘GAIA’(가이아) 플랫폼을 기반으로 포스트 1480억원의 몸값을 자랑한다. 산업은행, 기업은행, DSC인베스트먼트, IMM인베스트먼트 등 굵직한 투자자의 눈길을 끈 비결은 과연 무엇일까. 이데일리는 서울 강남구 세곡동 일리미스테라퓨틱스 본사에서 박상훈 대표를 만나 배경을 들어봤다.박상훈 일리미스테라퓨틱스 대표(사진=이데일리 임정요 기자)◇일라이릴리 R&D협력사18일 이데일리와 진행한 인터뷰에서 박상훈 일리미스테라퓨틱스 대표는 “전임상 검증에 앞서 높은 밸류를 책정할 수 있던 것에는 △치매·비만 영역 강자인 일라이릴리와의 공동연구개발, △상장 전 마지막 조달인 프리IPO격인 점이 주효했다”고 말했다.박 대표는 “일라이릴리와는 2022년 바이오 USA에서 만나 논의를 시작했고 작년 10월부터 캐털라이즈360-익스플로R&D 파트너십 하에 공동연구개발을 진행 중이다. 구체적인 계약조건은 엄격한 보안 협약 때문에 공개하기 어렵다”고 말했다.상업화된 항체 치매치료제를 가진 일라이릴리의 선택을 받았다는 점은 주목된다. 비록 초기 단계이나 일리미스테라퓨틱스의 기술이 글로벌 시장에서 먹혀들고 있는 것으로 풀이된다. 다른 바이오텍들이 공개한 내용에서 미루어보면 일라이릴리의 해당 파트너십 프로그램은 원개발사 바이오텍이 모든 권리를 가져가는 형태인 것으로 파악된다.박 대표는 “GAIA 플랫폼은 완성했고 알츠하이머성 치매(AD) 치료제 파이프라인으로 아밀로이드베타 타깃 후보물질을 도출했다. 올해 말 위탁개발및생산(CDMO) 업체와 계약을 통해 늦어도 내년 초 GLP-독성 실험을 추진한다. 만 2년간 전임상을 진행하고 2027년 말에는 임상 1상 계획(IND) 승인, 2028년 코스닥 상장에 도전한다는 타임라인”이라고 말했다.이번 라운드까지 합해 현재 회사에는 600억원 이상의 현금이 있다. 전임상 2년에 200억원이 소요될 것으로 전망하고, 임상 1상까지 수행한다고 가정해도 300억원이면 런웨이가 충분할 것으로 예상하고 있다.박 대표는 “현재 보유현금으로 돌발상황까지 대응가능하다”며 “상장 전 마지막 조달이라는 생각으로 넉넉히 투자를 받았다”고 말했다. 일리미스테라퓨틱스는 설립 초기부터 참여한 아주IB투자, DSC인베스트먼트, 우리벤처파트너스 등이 주요 재무적투자자(FI)다. 이번 라운드에는 18곳의 투자사가 참여했고 이 중 10곳이 신규투자자였다. 회사의 FI는 도합 23곳이다.전세계가 당면한 숙제100년의 연구 기간에 불구하고 치매는 미지의 영역이다. 명확한 원인 규명조차 아직이다. 학계에서는 뇌 내 아밀로이드베타(A베타) 침적물, 타우(Tau) 단백질 엉킴, APOE4 유전자의 동형접합체 등을 다양한 치매 유발 바이오마커로 규정하고 지속 연구하고 있다.미충족 의료 수요가 큰 상황에서 지난 2021년부터는 ‘바이오마커 기반’ 치료제의 허가가 나오기 시작했다. 에자이-바이오젠의 항체치료제 아듀헬름(물질명 아두카누맙)이 미국 식품의약국(FDA) 허가를 획득한 게 첫 사례다. 인지기능 개선 효과를 입증하는 것이 아닌 A베타 제거능을 입증하는 내용으로 허가 받았다.아듀헬름은 2024년 시장성 부족을 이유로 생산중단됐지만, 후속작들의 선례가 된 점에서 의미를 가진다. 뒤이어 2023년 에자이-바이오젠의 레켐비(물질명 레카네맙), 2024년 일라이릴리의 키썬라(물질명 도나네맙)가 A베타 제거능으로 신약허가를 획득했고 현재 유통되고 있다.이들 항체치료제의 한계점은 염증 부작용이다. 아듀헬름(중단), 레켐비, 키썬라는 모두 IgG1 항체수용체로, A베타 침적물을 제거하는 과정에서 뇌출혈·뇌부종 등 부작용을 유발한다. 심한 경우 사망에 이를 수 있다.20년의 ‘잠복기’를 가지는 조용한 질환인 치매는 특히 조기 예방이 중요한 것으로 알려지는데, 심각한 부작용 위험이 있는 항체치료제를 예방 목적으로 사용할 이들은 많지 않을 것으로 예상된다.박 대표는 “유전자의 문제로 조기치매가 우려되는 이들이 예방 치료를 택할 테지만, 뇌출혈 위험을 감수하고 투약받기는 꺼려질 것”이라며 “사실 사망 확률은 굉장히 낮으나 제약사들 입장에서는 시장 침투력이 저해되고 매출에 제동이 걸리는 일이라 심각한 문제다. 환자마다 부작용이 예측되지 않는다는 점에서 반복적 MRI 촬영이 수반되는 것도 편의성 면에서 뒤떨어진다. 이를 해결하는게 현장의 니즈”라고 말했다.염증 부작용 없는 TAM수용체일부 빅파마는 뇌혈관장벽(BBB) 투과율을 올려 적은 용량의 치료제로도 약효를 내는 방법을 추구하고 있다. 일례로 로슈의 트론티네맙이 그렇다. 빅파마 간 경쟁이 촉발되어 작년 애브비가 알리아다테라퓨틱스를 14억 달러(약 1.9조원)에 기업인수하고 BMS가 바이오아크틱으로부터 12억5000달러(약 1.7조원) 규모의 기술도입을 하는 등 BBB셔틀 방면 ‘빅딜’이 잇따랐다.박 대표는 “당사 또한 뇌 투과 가능한 2세대 물질을 연구하고 있지만, 이보다도 근원적으로 염증 부작용을 없애는 접근법이 핵심이다”며 “항체 모달리티로는 염증반응을 피하는 것이 어렵다. 여러 업체가 항체의 Fc수용체를 바꾸는 것으로 문제를 해결하려 시도 중인데, 일리미스테라퓨틱스는 Fc 부분을 없애고 그 자리에 완전히 다른 TAM(TYRO3, AXL, MERTK)수용체를 붙여 대식작용(phagocytosis)은 극대화하고 염증반응은 없애는 길을 찾았다”고 말했다.항체를 스캐폴드(틀) 삼아 TAM수용체를 엔지니어링하는 것은 일리미스테라퓨틱스가 세계 최초로 시도한 내용이다. 전에 없던 새로운 방식이라 TAM을 건드렸을 때의 부작용은 없을지 의문을 던지는 이들도 있다.박 대표는 “지금까지는 문제가 없는 것을 확인해 2022년 글로벌 학술지 네이처메디슨에 논문을 발표했고, 앞으로 GLP독성 시험에서 원숭이 대상 데이터를 확보하게 된다”고 말했다.일리미스테라퓨틱스 공동창업자 3인(사진=일리미스테라퓨틱스)글로벌에서 인정받는 과학진일리미스테라퓨틱스의 과학은 김찬혁 서울대 약대 교수, 정원석 KAIST 뇌인지과학과 교수의 공동연구 산물이다. 두 교수는 2016년 KAIST에 함께 조교수로 부임한 인연이다. 최근 김 교수가 서울대로 부임해 소속에 변화가 있었다.김 교수는 미국 스크립스(Scripps) 연구소에서 박사후연구원을 지냈다. 이중항체, CAR-T 등 신규 모달리티 및 플랫폼 개발을 해온 인물이다. 국내 다수의 연구진이 김 교수와 협력해 연구개발(R&D)을 진행할 만큼 학계의 유명인사다.미국의 바이오텍 창업 모델에 익숙한 그는 연구내용을 사업화 시킬 적임자를 찾아 공동창업, 해당 경영인에게 최대주주 자리를 내어주는 방식으로 국내 큐로셀(372320)과 일리미스테라퓨틱스 설립에 일조했다.정 교수는 뇌내 대식세포 ‘글리아’(Glia) 연구의 대가로, 스탠포드 대학에서 박사후연구원을 지내며 미국의 과학자들 사이에서도 이름을 알렸다. 김 교수가 항체의 Fc부분을 없애고 정 교수가 TAM 수용체를 붙이는 내용으로 6년여간 공동연구를 진행했다. 도출한 물질을 에자이-바이오젠의 아듀헬름과 헤드 투 헤드(head-to-head) 정면대결을 붙였더니 효력은 비슷하거나 우수했으며 염증유발은 전혀 일어나지 않았다. 이 내용으로 2021년 박상훈 대표를 섭외해 일리미스테라퓨틱스를 공동창업했고 2022년 네이처메디슨에 논문을 냈다.박 대표는 “네이처메디슨에 논문을 낸 후 미국 바이오젠과 제넨텍 본사에 초청되어 정 교수가 세미나를 진행했다. 바이오젠의 신경면역부문 총괄이 정 교수와 스탠포드 연구실에서 함께 지낸 사이이고, 당시 정 교수께서 스탠포드에서 연구를 잘하는 것으로 인정받아 이 분야 사람들이 모두 신뢰를 가지고 있을 정도로 세계적 석학”이라고 말했다.한국에 위치한 회사이지만 과학적으로 강점을 가졌고 믿을 만한 회사라는 것을 인정받고 있다는 것이다.박 대표는 “(당사는) 여타 교수 창업 회사와 달리 교수들이 겸직하거나 최대주주로 자리하지 않는다”며 “교수들이 전권을 갖는 한국식 창업과 VC 중심으로 운영되는 미국식 창업의 하이브리드 모델이다. 창업자 교수들은 과학기술자문으로 2주에 한번씩 계속 미팅을 해서 데이터를 업데이트하고 연구의 방향성을 잡고 있다”고 말했다.장기적으로는 치매를 넘어서 기타 면역질환까지 플랫폼 기술을 적용시킬 계획도 가지고 있다. 그는 “미국에서 AI로 ‘드노보’(de-novo) 바인더를 가장 잘 만드는 팀과 뉴코(New Co)를 만드는 내용으로 공동연구도 하고 있다”고 말했다.