올해 111% 뛴 은값, 61% 오른 금보다 낫네‘닥터 코퍼’ 구리도 AI 데이터센터 수요 부각금은비는 2021년 이후 최저치로 떨어져원자재 시장, 인플레 헤지 자산으로 주목원자재 시장에서 은과 동(구리) 가격이 급등하는 가운데 서서히 회복 중인 금값이 신고가를 경신할 수 있을지 주목된다. 금값은 4% 더 오르면 사상 최고치를 달성한다.올해 109% 치솟은 은값…투기세력도 붙었다10일 금융투자업계에 따르면 은과 동은 사상 최고치를 경신하며 랠리를 이어나가고 있다. 블룸버그에 따르면 지난 9일(현지시간) 은 현물은 1트로이온스(약 31.1그램·이하 온스)당 61.17달러를 기록해 신고가를 또 경신했다. 은값은 올해 들어 111%가 치솟았는데 이 기간 금 현물 상승률 61%를 크게 웃돈다.은괴. [사진=실버인스티튜트]은은 귀금속 성격과 산업용 금속 성격을 동시에 띤다. 은은 일반적으로 금과 가격이 동조화되는 흐름을 보이지만, 자산규모가 금 대비 9분의 1로 작아서 투자 심리에 따른 가격 변동이 심한 편이다.최근 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 기준금리 인하 기조 속에 인플레 헤지 자산 주목도가 높아지고 있고, 원자재 투기세력까지 매수세를 형성하면서 은값이 천정부지로 치솟고 있다.지난달 말 시카고상품거래소(CME) 선물 거래가 일시적으로 마비된 이후 은 가격의 숏(매도) 포지션 투심이 약해지며 이 같은 현상은 더 심화하고 있다.에드 메이어 마렉스그룹 연구원은 “은 차트를 보면 기존 랠리보다 가파른 포물선형 급등이 나타나고 있다”며 “더 짧은 시기에 더 집중된 매수세가 있다”라고 짚었다.구리 박사님, 요즘 AI랑 붙어다닌다는데올해 들어 가격이 급등한 구리. [로이터 연합뉴스]‘닥터 코퍼’ 구리도 강세다. 구리는 전자부품, 선박, 건축 등 산업현장 전반에 쓰여 경제 상황을 보여주는 풍향계 역할을 한다. 런던금속거래소(LME)에서 거래되는 구리 선물(3개월물)은 지난 8일 톤당 1만1635.5달러를 기록해, 사상 최고가를 기록했다.최근 구리 수요를 뒷받침하는 것은 ‘전기 먹는 하마’ 인공지능(AI)이다. 구리는 최근 건설 붐이 일어난 AI 데이터센터의 전력 공급망과 통신망 등에도 쓰인다. 최근 글로벌 거대기술기업(빅테크)의 AI 투자 경쟁이 치열해지자 구리 공급난이 심화하며 AI와 구리 수요가 동조화되고 있다.LME 구리 선물 가격은 연초 대비 31% 올랐다. 맥스 레이튼 시티 분석가는 “거시경제 환경에 의해 2026년까지 구리 상승이 이어질 것”이라고 기대했다. 14억 인구를 보유한 중국의 내수 부양책 발표도 호재로 분석된다.‘큰형님’ 금값은 잠잠…4000달러선에서 반등반대로 금값은 지난 10월 중순 ‘블랙 골드데이’ 이후 잠잠한 흐름이다. 당시 온스당 4300달러선도 넘어섰던 금값은 급등 피로감을 이기지 못하고 12년 만의 최대 낙폭을 보였다. 이후 온스당 4000달러선이 깨지기도 했지만 저가 매수세가 유입되며 가격이 지지받는 모습을 보였다.지난 9일 현물 가격은 온스당 4213.34달러로, 기존 최고가(온스당 4381.52달러)와 약 4% 차이를 보이고 있다.금괴.전문가들은 금값의 상승 탄력이 남아있다고 보고 있다. 투자은행(IB) 골드만삭스가 진행한 설문조사에 따르면 기관투자자의 36%가 내년 금값이 온스당 5000달러를 넘어설 것으로 전망했다. 온스당 4500달러 이상 전망으로 기대치를 낮추면 69%까지 높아진다.신흥국 중앙은행의 금 매집 수요, 기관투자자들의 포트폴리오 다각화, 개인투자자들의 금 상장지수펀드(ETF) 매입 등은 향후 금값 상승일 견인할 요소로 지목된다.당분간 금값을 좌우할 변수는 오는 10일 발표될 연준의 내년 금리 전망이다.트레버 예이츠 글로벌X 연구원은 “시장 참여자들은 연준 회의를 앞두고 금을 매입했다”며 “시장은 25베이시스포인트(bp) 인하를 전부 반영했다”라고 짚었다.금은비 4년來  최저치…원자재 붐 더 갈까한편, 금 투자에 있어 주목해야 할 지표로는 금은비가 꼽힌다. 금은비는 금값과 은값의 상대적 비율을 나타낸 지표로, 금값의 상대적 강세 국면에서 수치가 높아진다. 최근에는 은값이 강세를 보이며 이 수치가 2021년 7월 이후 최저치인 68배 수준까지 떨어졌다. 최근 4년 중 금값이 은값 대비 가장 저렴한 국면에 들어선 것이다.금은비. [자료=트레이딩뷰]원자재는 인플레 헤지 자산으로 주목되며 시장 전반이 강세를 보이고 있다. 인플레 시기에는 화폐가치가 하락하며 자산가격이 상승하는 만큼, 원자재와 같은 대체투자를 늘려야 한다는 조언이다.금속, 에너지, 농산물 등을 모두 포함하는 블룸버그 원자재 지수는 올해 11% 상승한 109.52를 가리키는데, 이는 2023년 3월 이후 최고치다.