SK하이닉스 이천캠퍼스 전경. 연합뉴스간밤 미국 증시에서 AI 관련 종목들이 강세로 마감하자 국내 반도체 대장주 SK하이닉스와 삼성전자도 프리마켓에서 상승하고 있다.6일 넥스트레이드 프리마켓에 따르면 이날 오전 8시 5분 기준 SK하이닉스는 전장 대비 2만6000원(4.49%) 오른 60만5000원에 거래되고 있다. 삼성전자는 전일 대비 3000원(2.98%) 상승한 10만3600원에 거래 중이다.SK하이닉스와 삼성전자의 반등은 간밤 미국 증시에서 AI 관련 종목들의 강세 마감 영향으로 풀이된다. 이날 미국 증시에서 AMD, 브로드컴, 마이크론이 각각 2.51%, 1.95%, 8.9% 상승했고 이와 대조적으로 팔란티어는 1.49% 하락했다. 특히 마이크론은 주요 IB들의 잇따른 목표주가 상향, 디램(DRAM) 급등세 지속 등으로 반등하며 신고가를 경신했다.이에 국내 증시에서 중반 이후 상당한 주가 낙폭 만회의 힘을 보여줬던 반도체주들도 오름세를 이어갈 수 있을 것으로 전망된다.한지영 키움증권 연구원은 “AI, 반도체주들은 밸류에이션 과잉, 버블 등 주도주로서 계속 도전적인 저항에 마주해야 한다”면서도 “CAPEX, DDR 가격, 애널리스트의 추정치 상향, AI 내러티브 등 그간 상승 재료에 균열이 크게 가지 않는 한 최근처럼 패닉 셀링 성격의 매도로 포지션을 축소하기 보다는 보유 혹은 평균단가 관리 전략이 대안”이라고 판단했다.