[MT리포트]비상등 켜진 은행권 (上)[편집자주] 이재명 정부 들어 은행권이 비상이다. 장기화된 경기 둔화로 연체율은 상승하는데 대통령의 '이자놀이' 비판에 돈 벌기는 어려워졌다. 장기 연체자 채무탕감, 교육세 인상, 소비자보호와 상생금융 강화, 국정과제 추진을 위한 펀드 출자 등 각종 청구서들만 날아들면서 '현금인출기' 취급을 받고 있다는 지적이 나온다.━교육세 인상에 과징금 폭탄, 더 무서운 펀드 출자… '사면초가' 은행권━은행권 추가 부담 과징금 및 출자금 추정치/그래픽=윤선정은행권에 비상등이 켜졌다. 교육세 인상, 부실채권 정리 부담에 홍콩H지수 주가연계증권(ELS) 과징금에 이어 이번엔 수조원 규모의 기금 출자가 기다리고 있다. 여기에 정부가 대출 한도를 제한하고, 총량까지 줄이면서 영업마저 쉽지 않은 상황에서 밸류업 프로그램에 따른 주주환원은 늘려야 하는 난제를 떠안았다.15일 금융권에 따르면 이재명 정부 국정기획위원회가 구상한 100조원 규모의 국민성장펀드에 금융권이 5년간 20조~30조원 출자해야 할 것이란 전망이 나온다. 아직 구체적인 규모는 나오지 않았지만 은행 내부에선 시중은행의 경우 은행당 연간 최소 수천억원의 부담이 불가피할 것으로 보고 있다.국민성장펀드는 정부와 민간 자금이 함께 참여하는 구조로 한국산업은행의 출자가 기반이 되는 첨단혁신산업펀드와 금융회사와 연기금 등이 참여하는 미래성장펀드가 주축이다. 여기에 민간 금융회사의 출자가 예상된다. 은행권 관계자는 "지금까지 배드뱅크나 교육세 인상 방안이 나왔지만 국민성장펀드를 통해 훨씬 강력한 청구서를 내밀 것으로 보인다"며 "가장 부담스러운 자본 출자 형식이란 점에서 예의주시하고 있다"고 말했다.새 정부가 내민 청구서는 이것만이 아니다. 장기연체자 채무 탕감을 위해 설립하는 부실채권 처리 전담법인(배드뱅크)에 필요한 8000억원 중 금융권이 약 4000억원을 부담키로 했다. 이중 은행권 몫이 3500억원 정도로 추정된다. 또 1조원을 초과하는 이자수익에 대해 교육세율을 현행 0.5%에서 1.0%로 인상하는 새로운 세제개편안이 나오면서 현재 4대 은행이 각각 연 1000억원 내외로 부담하고 있는 교육세도 연간 2000억원 규모로 늘어날 전망이다.금융당국의 제재절차가 진행 중인 홍콩H지수 ELS 불완전판매에 대한 과징금 리스크도 있다. 과징금 부과 기준을 수익으로 볼거냐, 판매액으로 볼거냐를 놓고 고민하던 금융당국은 새 정부의 소비자보호 강화 기조에 맞춰 판매액으로 정하면서 조(兆) 단위의 과징금이 나올 수도 있다. 은행권의 ELS 판매액이 16조원인 점을 감안하면 단순 계산으로 과징금은 7조원을 넘어선다는 관측도 나온다. 예컨대 판매액이 가장 많은 KB국민은행은 3조원 이상의 과징금을 물어야 한다.반면 은행들이 수익을 내기 위한 영업은 더 어려워졌다. 6·27 대책 이후 주택담보대출 최대 한도가 수도권·규제지역에서 6억원으로 막히고, 하반기 가계대출 총량 증가액도 당초 목표치 7조2000억원의 절반인 3조6000억원으로 줄였기 때문이다. 은행권은 하반기 총량이라도 늘려달라는 입장이지만 별다른 답변을 얻지 못하고 있다.━아직 안끝났다…과징금·포용금융 청구서에 떠는 은행권━4대금융지주 CET1비율 및 상반기 당기순이익/그래픽=최헌정앞으로 은행이 받아들 청구서는 더 남아 있다. 공정거래위원회가 조사중인 담보인정비율(LTV) 담합 과징금, 가산금리 산정 기준 변경 등도 천문학적인 비용이 발생할 수 있다. 여기에 포용금융과 보이스피싱 비용 부담이 더해질 가능성이 크다. 이런 분위기라면 금융지주들이 약속한 주주환원도 지켜지기 어렵다는 우려가 나온다.공정위가 4대 시중은행들의 부동산 대출 관련 LTV 담합 사건에 대해 부과할 과징금이 1조원을 넘을 수 있다는 전망이 나온다. 공정위는 4대 시중은행은 LTV를 설정할 때 물건별·지역별 LTV 정보를 교환해 부당이득을 얻었다는 의혹을 조사해 왔다. 은행들은 업무상 필요한 단순 정보교환이었고 LTV를 올려 대출을 많이 내주면 은행들이 더 많은 이윤을 챙길 수 있는데 굳이 담합까지 해가며 LTV를 낮출 이유가 없다는 입장이지만 공정위는 과징금 부과 절차를 밟고 있다.은행의 가산금리 산출 기준 변경도 은행의 실적을 3조원 가까이 낮출 수 있다는 전망이 나온다. 은행은 대출금리를 정할 때 각종 보증기관 출연료 등 법적 비용을 가산금리에 포함하고 있는데 이를 차주에 전가할 수 없도록 법률 개정을 앞두고 있다. 교육세 인상도 추진되고 있어 은행으로선 세금은 더 내고 비용은 반영할 수 없게 된다.은행권 관계자는 "사실 보증기관 출연료 등은 은행이 아닌 소비자가 혜택을 보는 만큼 비용 부담도 소비자의 몫이 맞다고 본다"며 "하지만 정부 입장이 너무 확고해 사실상 산정 기준 변경이 확정됐다고 보고 은행들도 수용하는 분위기"라고 말했다.◇보이스피싱 및 포용금융 부담 등 가늠조차 안되는 부담 더 커질 것이재명 대통령의 민생침해범죄 엄단 방침에 따라 추진 중인 보이스피싱 대책도 은행권의 부담으로 작용할 전망이다. 금융당국은 일정금액 이하의 피해액에 대해선 은행들이 전부 배상하는 방안을 검토하고 있다. 보이스피싱 피해액은 매년 급증해 지난해에는 8545억원에 달했고 올해는 1조원을 넘어설 것이란 전망이 나오고 있다. 피해보상과 별개로 은행들의 보이스피싱 대응 시스템 개선을 위한 추가 투자도 필요하다.이밖에 은행이 지원하는 포용금융 규모도 확대될 것으로 보인다. 현재 은행권은 민생금융지원방안의 일환으로 서민들을 위해 직접 이자를 환급해주는 연 2000억원 규모의 대출이자 캐시백을 시행하고 있다. 여기에 서민금융진흥원과 지역신용보증재단 출연금을 내고 있고, 중소기업들을 위해 신용보증기금 및 기술보증기금, 무역보험공사에 보증료 지원하는 등 시중은행들은 해마다 각각 수천억원을 부담하고 있는데 앞으로 일자리 창출이나 채무조정, 금리인하에 이르기까지 포용금융 부담이 더 커질 것으로 보고 있다.이같이 누적되는 부담과 일회성 비용은 금융사가 보유한 자본의 유출로 이어져 건전성을 해칠 수 있다. 주주환원의 기준이 되는 보통주자본비율(CE1) 13% 이상을 유지하기 위해선 이익잉여금이나 순익 등 이익 지표는 높게 유지하고, 위험가중자산(RWA)은 낮아야 한다. 하지만 은행의 각종 현금 출자와 투자는 현금 대신 위험가중치가 높은 자산으로 대체하게 된다.결과적으로 RWA 증가로 CET1 비율이 하락하는 직접적인 부담으로 작용할 수 있고, 결국 현금배당이나 자사주 소각 규모가 줄어 주주환원에도 차질이 생길 수밖에 없다. CET1 방어를 위해 자산 축소나 중소기업 등 고위험 대출 회피가 불가피해지면 정작 정부가 요구하는 생산적 금융 확대와 충돌할 수 있다는 우려도 나온다.금융권 관계자는 "아직 구체적으로 정해진 건은 없지만 현재 정부의 기조를 보면 예전보다 은행권에 훨씬 더 많은 사회적 역할에 대한 요구하는 것은 분명하다"면서 "수익과 관련이 적은 분야에 비용이 가면 주주환원 등에 대한 기대는 낮아질 수밖에 없는 것 같다"고 말했다.