오픈알림 신청 개시하고 혜택 안내 시작[수원=뉴시스] 김종택 기자 = 정부의 '민생회복 소비쿠폰' 1차 신청 시작을 앞둔 17일 경기 수원시 행궁동 행정복지센터에서 직원들이 운영 준비를 하고 있다. 2025.07.17. jtk@newsis.com[서울=뉴시스]권안나 기자 = 다음주 12조원 규모의 '민생회복 소비쿠폰' 지급이 시작되는 가운데, 지급·결제 수단인 카드사와 간편결제 기업들이 고객 유치 작업에 나섰다.18일 관련 업계에 따르면 네이버페이·카카오페이·토스 등 간편결제 기업들은 일제히 오픈알림 신청 서비스를 개시했다. 서비스 이용을 통해 자체 플랫폼 확장을 위한 전략으로 풀이된다.네이버페이는 소비쿠폰 오픈알림 신청 페이지를 열고 1차·2차 신청·지급기간과 지급방식, 사용 가능 지역과 사용처 등을 상세히 안내하고 있다.21일 오픈되는 통합 안내 페이지에서는 'Npay 현장결제(포인트·머니)'와 'Npay 머니카드'를 통한 민생회복 소비쿠폰 신청과 상세 혜택 등이 소개될 예정이다.Npay 현장결제 이용에 따른 포인트 뽑기나, Npay 머니카드 기본 혜택인 오프라인 0.3% 포인트 적립 등의 혜택도 추가로 받을 수 있다는 게 네이버페이 측의 설명이다.카카오페이는 소비쿠폰 예상 수령액을 간편하게 조회할 수 있는 서비스를 오픈했다. 카카오페이 사용자들은 '민생회복 소비쿠폰 계산기' 안내에 따라 거주지와 가족구성원, 소득 수준 등을 선택해 예상 수령액을 손쉽게 확인할 수 있다.카카오페이 역시 소비쿠폰 결제 시 카카오페이머니 결제 시 제공하는 최대 1.7% 포인트 적립을 제공한다. 이 밖에 카카오페이 이용 시 제공받을 수 있는 다양한 혜택도 검토하고 있다.토스도 소비쿠폰 안내 서비스의 사전 신청을 실시했다. 지급 금액, 신청 일정, 사용 기한 등 소비쿠폰 관련 정보를 한눈에 확인하고 효율적으로 관리할 수 있도록 돕는다.서비스를 신청한 이용자에게는 19일부터 이틀에 걸쳐 지급 금액, 신청 방법, 사용 기한 등을 사전 안내할 계획이다. 이후 21일부터 시작되는 지급 신청 기간에는 5부제에 따라 이용자 출생 연도에 맞는 일정에 알림을 보내 소비쿠폰 신청이 원활하도록 돕는다.간편결제 업체들과 달리 카드사들은 자사 홈페이지나 애플리케이션(앱)을 통한 안내와 우회 혜택 등으로 조용히 대응하고 있다.앞서 재난지원금 지급 시에는 정부가 카드사에 마케팅 자제령을 내릴 정도로 과열경쟁이 붙었지만, 실익이 크지 않다는 카드사들의 판단이 작용한 것으로 풀이된다. 정부가 소비쿠폰으로 인해 얻을 이익 환원 차원에서 가맹점 수수료 인하를 요구했던 점도 의식한 것으로 보인다.대부분의 카드사들은 자사 홈페이지나 앱에서 소비쿠폰 안내를 시작했다. 주로 기존 카드사 혜택을 동일하게 이용할 수 있고, 이용실적에도 포함해 준다는 내용이다. 하나의 카드사에서 발급해둔 여러개의 카드를 이용할 수 있도록 선택권을 넓힌 경우도 있다.신한카드는 자사 홈페이지와 알림톡을 통해 소비쿠폰 사용처를 자사 모바일 앱의 지도 서비스로 확인할 수 있다고 안내했다. 직접적인 소비쿠폰 이벤트로 홍보하지는 않았지만 쿠폰 이용 기간에 포함되는 8월 한달 간 학원비 이용 소비자를 대상으로 목표 이용금액 달성 시 최대 2만원의 캐시백을 제공하는 이벤트도 실시한다.삼성카드도 홈페이지와 앱에서 소비쿠폰 이용 시 기존 카드혜택을 그대로 이용할 수 있고, 이용실적에도 포함된다는 점을 안내하고 있다. 여러개의 삼성카드로도 사용 가능하고, 사용금액과 잔액을 실시한으로 알림해주는 서비스도 제공한다.현대카드는 앱 안내와 문자를 통해 소비쿠폰 이용액도 카드 이용실적에 포함되며, 쿠폰 사용 시 M포인트, 신세계포인트, 마일리지 등 각종 카드별 적립과 할인이 가능하다고 안내했다. 롯데카드도 로카 앱에서 소비쿠폰 결제 금액이 카드 실적에 포함돼 기존 카드서비스와 동일하게 이용할 수 있다고 소개했다.카드업계 관계자는 "이번 소비쿠폰과 관련해 카드사들은 대체로 대대적인 마케팅 없이 조용히 지나갈 것으로 보인다"며 "과열된 마케팅은 자제하는 것이 좋겠다는 분위기가 업계에 있다"고 말했다．