금리 인하기·중앙은행 수요 증가 ‘최고가’ 돌파전문가·개미 “더 오른다”…금 ETF 순매수 지속서울 시내 한 금은방에 안내문이 놓여 있다. 연합뉴스금값이 연일 고공행진을 이어가자, 금 관련 상장지수펀드(ETF)의 평균 수익률도 최근 한 달간 20% 급등했다. 금 관련 주가가 이미 많이 올랐지만, 금 ETF에 대한 투자자들의 투자 열기는 식지 않고 있다.19일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 금 관련 ETF로 분류되는 상품 7종의 수익률은 최근 한 달간 20.6%로 집계됐다. 이 기간 수익률이 가장 높은 종목은 ‘ACE KRX금현물’로 29%의 수익률을 기록했다. 이어 ‘TIGER KRX금현물’(28.9%), ‘SOL 국제금’(18.0%), ‘KODEX 금액티브’(17.7%) 등도 20%에 가까운 수익률을 나타냈다.금 ETF의 가격이 천정부지로 치솟은 상태지만, 개인 투자자들의 투자심리는 여전히 뜨겁다. 최근 한 주간(지난 13∼17일) 개인 투자자의 순매수 규모는 ‘ACE KRX금현물’(1290억 원)가 3위에 올랐다. 이 외에도 ‘TIGER KRX금현물’(5위·990억 원), ‘KODEX 금액티브’(6위·970억 원) 등 10위권 내 금 관련 ETF 상품이 3개나 포함돼 있다.지난해 3월 2000달러(한화 약 285만 원) 수준이었던 금 현물 가격은 이달 16일(현지시간) 오후 온스당 4300달러(약 610만 원)를 돌파했다. 이는 사상 최고치(4318.75달러)를 또다시 새로 썼다.전문가들은 △각국 중앙은행의 금 매입 확대 △미·중 무역 갈등 재점화 △전 세계 정세 불안 등이 금값을 끌어올린 요인이라고 분석했다. 주요국의 재정 악화로 채권에 대한 신뢰가 약화한 점도 안전자산 수요가 금으로 쏠리는 데 한몫했다는 진단이다.메리츠증권 윤여삼 연구원은 “현재 금을 매입하는 기관들은 주요국의 급증한 재정 적자와 정부 부채에 대한 신뢰성이 낮아졌고, 도널드 트럼프 미국 대통령의 무역전쟁이 상대국 통화에 대한 안정성을 낮추는 데 영향을 줬다”고 평가했다.시장에서는 금값이 당분간 지속될 것으로 전망했다. KB증권 오재영 연구원은 “금 가격은 한 번 상승하면 쉽사리 상승세가 꺼지지 않는 추세를 보인다”며 “현재 금의 상승세는 과열 국면이더라도 10∼12월 미 연방준비제도(Fed·연준)의 추가 금리 인하 기대와 금 ETF로의 자금 유입, 중앙은행 매수세 지속 등으로 금 가격은 큰 폭의 조정 없이 추가로 상승할 것”이라고 예상했다.