美 '지니어스법' 통과 영향…거래소 스테이블코인 보유량 역대 최대WLFI, '저스틴 선' 블랙리스트 지정…기업 비트코인 보유량 100만개 돌파비트코인 ⓒAFP=뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자'시총 2위' 이더리움, 7년 만에 비트코인 거래량 역전이더리움(ETH) 현물 거래량이 7년 만에 처음으로 비트코인(BTC)을 넘어섰다. 미국에서 스테이블코인 법안이 통과하면서 이더리움 거래량이 급증한 것으로 풀이된다.5일 오전 10시 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.05% 상승한 1억 5526만 2000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.83% 오른 11만 812달러다. 이날 오전 한때 10만 9000달러 선까지 밀려난 뒤 하락분을 일부 회복한 모습이다.시가총액 2위 가상자산 이더리움은 같은 시간 코인마켓캡에서 전일 대비 3.02% 하락한 4331달러에 거래되고 있다.4일(현지시간) 더블록에 따르면 지난달 전 세계 중앙화 거래소(CEX)에서 이더리움 현물 거래량은 비트코인을 넘어섰다. 이더리움 현물 거래량이 비트코인 거래량을 넘어선 건 7년 만에 처음이다.지난달 이더리움 현물 거래량은 약 4800억 달러(약 668조 원), 비트코인은 약 4010억 달러(약 558조 원)를 기록했다.이는 지난 7월 미국에서 스테이블코인 관련법 '지니어스법'이 통과된 이후 이더리움에 대한 투자 수요가 급증했기 때문으로 풀이된다. 전 세계 스테이블코인 절반가량이 유통되는 이더리움이 스테이블코인 제도권 편입의 수혜를 볼 것이란 긍정적 전망이 작용한 것이다.이에 따라 지난달 이더리움은 약 4년 만에 신고가를 경신한 바 있다.비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)는 2거래일 연속 순유입을 기록했다. 지난 3일(현지시간) 비트코인 현물 ETF에는 총 3억 달러 규모의 자금이 흘러들어왔다.같은 날 이더리움 현물 ETF는 총 3820만 달러의 자금이 빠져나가며 3거래일 연속 순유출을 기록했다.거래소 스테이블코인 보유액 680억 달러 돌파…역대 최대글로벌 가상자산 거래소의 스테이블코인 보유액이 사상 최대치를 기록했다.5일 블록체인 분석업체 크립토퀀트에 따르면 최근 주요 가상자산 거래소의 스테이블코인 보유 규모는 총 680억 달러를 넘어섰다. 이는 역대 최대 수준이다.거래소별로는 바이낸스가 442억 달러를 보유해 점유율 67%로 1위를 차지했다. 이어 △OKX(90억 달러) △바이비트(42억 달러) △코인베이스(26억 달러) 순으로 집계됐다.이는 가상자산 거래소의 스테이블코인 유동성이 늘어났음을 의미한다.WLFI, '저스틴 선' 지갑 블랙리스트 지정월드리버티파이낸셜(WLFI)이 트론 창업자 저스틴 선의 지갑 주소를 블랙리스트로 지정하며 논란이 일고 있다.4일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 선 창업자는 5000만 개의 WLFI 토큰을 가상자산 거래소 HTX로 보낸 직후 WLFI에서 제재를 받았다. 이에 따라 WLFI가 특정 이용자의 가상자산 매도를 제한하고 가격 방어에 나선 것이 아니냐는 의혹이 제기됐다.선 창업자는 X(옛 트위터)를 통해 "소액의 토큰으로 단순한 입금 테스트를 진행했다"며 "매매는 하지 않았고 시장에 영향을 줄 행위가 아니었다"고 해명했다. 이어 "보유 물량을 당장 매도할 계획이 없다"고 덧붙였다.WLFI는 도널드 트럼프 미국 대통령 일가가 주도하는 탈중앙화 금융(디파이) 프로젝트다.전 세계 기업 비트코인 보유량 100만 개 돌파전 세계 기업들이 보유한 비트코인 규모가 100만 개를 넘어섰다.4일(현지시간) 코인데스크에 따르면 글로벌 상장사들의 비트코인 보유량은 총 100만 개를 돌파했다. 이는 약 1100억 달러(약 146조 원) 규모에 달한다.비트코인을 가장 많이 보유한 기업은 스트래티지(옛 마이크로스트래티지)로, 총 63만 6505개를 보유해 전체의 63%를 차지했다.또한 비트코인 보유량 상위 10개 기업이 보유한 물량은 총 86만 3397개로, 전체 기업 보유량의 86%에 달했다. 비트코인 보유량이 일부 기업에 집중된 모습이다.