금융권 카드·예적금 이색혜택 주목카드 이용실적 연동해 쌀 정기배송OTT 구독료·영화관람료 적립까지적금 고객에 여행·커피쿠폰 제공도[게티이미지뱅크]시중은행이 ‘구독형 금융상품’으로 불리는 예·적금 및 체크카드 결합 상품을 잇따라 선보이고 있다. 카드사들은 자체적으로 판매하는 구독상품을 내놓거나 온라인동영상서비스(OTT) 등 구독 혜택을 제공하는 카드 상품을 출시하고 있다.저금리 기조가 이어지며 금융사들은 더 이상 예대마진으론 수익 창출이 어려운 상황이다. 금융권은 금융 구독을 통한 소비자와의 장기적 관계 구축으로 소비자 맞춤형 상품을 개발·제공할 수 있을 것으로 보고 있다. 현대카드 관계자는 “현대카드 회원의 이용자 취향과 사용 패턴에 맞춘 선택지를 넓혀 서비스 만족도와 활용도를 높이기 위해 구독 서비스를 다층적으로 구성해 제공하고 있다”고 말했다.은행권에선 과거 예·적금 상품이 단순히 ‘금리를 얼마나 주느냐’에 초점을 맞췄다면 최근에는 장기 이용 고객에게 포인트·캐시백·라이프스타일 혜택 등을 제공하는 방식이 떠오르고 있다고 본다. 또 과거엔 금리를 0.1%포인트라도 더 주는 상품이 인기였지만, 최근 들어서는 혜택·브랜드·경험이 더 중요한 선택 요인이 되는 추세다.국민은행은 금리 외에 혜택 브랜드 경험이 더 중요한 선택 요인이 되는 추세에 맞춰 임베디드 금융을 통해 이종업계와 결합을 추진한 상품을 내놓거나 고객의 라이프스타일과 연계된 상품을 통해 차별화된 혜택을 제공하고 있다. 관련 상품으로는 최근 완판돼 추가 판매가 종료된 별별통장(스타벅스와 연계해 커피 쿠폰 제공), 두근두근여행적금(적금금리+여행상품 할인쿠폰 제공), KB스타건강적금(걸음 수에 따른 금리 제공) 등이 있다.국민은행 관계자는 “거래 유지 고객에 대한 우대 혜택은 급여 이체 거래 고객 대상 수수료 면제, 전용 대출상품 제공 등의 우대 서비스를 제공하고 있으며, 10년 이상 장기 거래 고객에게는 KB금융 내 다양한 혜택을 제공하고 있다”고 말했다.신한은행도 고객의 라이프스타일에 맞춘 혜택에 초점을 맞춘 상품을 내놓고 있다. ‘신한 20+뛰어요’는 최근 대세인 러닝에 맞춘 건강과 금융생활을 접목한 참여형 콘텐츠다. 일·주·월별 러닝 거리 리포트, 러닝거리 1㎞당 러닝캐시 마이신한포인트 2포인트(일 최대 10포인트), 20+뛰어요 전용적금(최고금리 연 6.6%), 가입 고객 경품 이벤트 등 운동 참여형 콘텐츠를 제공한다. 오는 31일까지 20+뛰어요 참여 고객, 20+뛰어요 적금 가입 및 2025년 달리기 대회 완주증 등록 고객 중 추첨을 통해 스마트워치와 상품권을 제공하는 이벤트를 진행한다. 러닝 누적 거리 상위 100명에게는 마이신한포인트 1만~50만포인트를 제공한다.하나은행은 지난 5월 퇴직연금 손님의 편의성 제고를 위해 은행권 최초로 맞춤형 투자 포트폴리오를 제공하는 ‘하나 MP(Model Portfolio) 구독 서비스’를 출시했다. 해당 서비스는 퇴직연금 자산을 보다 쉽고 편리하게 관리할 수 있도록 하나은행의 퇴직연금 전문가가 맞춤형 투자 포트폴리오를 카카오톡으로 고객에게 주기적으로 제공한다.카드업계도 구독상품을 앞다퉈 내놓고 있다. 농협카드는 농협쌀과 농협쌀로 만든 가공식품을 구독 서비스로 제공하는 ‘미미카드’를 판매 중이다. 분기 이용실적에 따라 구독상품을 연 4회 정기 배송하고 있다.하나카드는 지난 1월 50만좌 돌파를 앞둔 하나은행의 대표 급여통장인 ‘달달 하나 통장’과 컬래버레이션한 카드상품 3종을 출시했다. 선택한 상품에 따라 △영상 스트리밍 20~50% △온라인 쇼핑 5~10% △디지털 멤버십 10~20% △영화·공연·문화 10~20% 적립을 한도 내에서 제공한다.우리카드는 넷플릭스, 마켓컬리, 티빙, 유튜브 등을 구독 서비스로 제공하는 여러 카드상품을 판매하고 있다.핀테크 업계도 구독형 금융 경쟁이 치열하다. 월 구독료를 내면 각종 수수료 면제, 이체 횟수 무제한, 자산 리포트 제공 등 프리미엄 서비스를 제공하기도 한다.카카오뱅크는 ‘파트너적금’을 구독 서비스로 내놓았다. 기존 수신상품(26주적금, 한달적금, 저금통, 카카오뱅크 mini 26일저금)에 파트너사의 혜택을 더한 상품으로, 고객은 파트너적금을 통해 저축을 실천하면서도 유통·라이프스타일·커머스·전자제품 등 다양한 브랜드의 혜택까지 누릴 수 있다.카카오뱅크는 지금까지 파트너적금을 통해 총 40번 이상의 제휴를 진행했으며, 올해에만 키움증권, LG전자, 코인원, 넥슨, CJ, 롯데월드 등 여러 제휴사와 협업한 상품을 출시했다. 특히 롯데월드는 계약이 만료된 파트너사임에도 카카오뱅크와의 긍정적인 제휴 효과로 다시 한번 제휴를 진행하는 ‘앙코르 제휴’를 이어가기도 했다.국내 1호 온라인투자연계금융업(P2P 금융) 핀테크 투자 플랫폼인 에잇퍼센트(8PERCENT)는 금융권 전반에 퍼지는 구독형 금융 서비스 흐름에 맞춰 핀테크 업계 최초로 프리미엄 투자 멤버십인 ‘블랙멤버십’을 운영하고 있다. 기존 은행 프라이빗뱅킹(PB), 증권 자산관리(WM) 서비스가 제공하는 맞춤형 자산 관리 수요를 비대면·핀테크 방식으로 재해석한 것이 특징이다.블랙멤버십은 전문투자자와 소득 적격 투자자를 대상으로 제공되는 프리미엄 구독형 서비스로, 가입자에게 △플랫폼 이용료 50% 할인 △1대1 투자 브리핑 및 리포트 제공 △멤버십 전용 네트워킹 행사 △출금 수수료 면제 △백화점 상품권 등와 같은 혜택을 제공한다.이효진 에잇퍼센트 대표이사는 “블랙멤버십은 단순한 투자 상품을 넘어 구독형 금융 트렌드에 맞춘 비대면 프리미엄 자산 관리 서비스로 자리 잡고 있다”며 “금융 이해도가 높은 투자자 그룹을 육성함으로써 일반 투자자 보호와 시장 투명성 강화에도 기여하고 있으며, 핀테크 기반 자산 관리의 새로운 기준을 만들고자 한다”고 말했다.