금감원, 해외투자 실태점검서 현장검사로 전환증권사들이 해외주식 고객 유치를 위해 공격적인 영업에 나선 결과, 올해 해외주식 위탁매매 수수료 수익이 사상 최대 수준에 이른 것으로 나타났다. 반면 개인투자자 손실은 확대되면서 금융당국이 영업활동에 관한 실태점검에 이어 현장검사에 착수한다.금융감독원은 19일 이달 들어 해외투자 거래 상위 증권사 6곳과 해외주식형 펀드 상위 운용사 2곳을 현장점검한 중간결과를 발표했다.이에 따르면 해외주식 거래 상위 12개 증권사의 올해 1~11월 해외주식 위탁매매 수수료 수익은 1조9천505억원으로 집계됐다. 올해가 아직 한 달 남았지만 이미 지난해 연간 수익(1조2천458억원)을 넘어섰고, 2023년(5천810억원)과 비교하면 세 배 이상 증가했다. 같은 기간 환전수수료도 4천526억원으로 지난해(2천946억원)보다 크게 늘었다.반면 개인투자자는 해외증시 변동성 확대로 인해 해외주식 계좌 중 절반에 가까운 49.3%가 손실계좌로 나타났다. 계좌당 이익도 50만원에 그쳤다.해외 파생상품에 투자하는 개인투자자의 손실 규모는 올해(1∼10월) 3천735억원으로, 최근 5년간 줄곧 3천억∼4천억원대를 유지 중이다.증권업계는 전반적으로 미국주식 등 해외투자 고객유치와 시장점유율 확대를 위해 거래금액과 비례한 현금지급, 수수료 감면 등 공격적 이벤트를 실시했던 것으로 나타났다.다수 증권사는 영업점·영업부서 성과 보상(KPI)에 해외주식 실적 관련 별도 배점을 부여하는 방식 등으로 해외투자 영업을 적극 독려하기도 했다.해외투자는 환율변동 리스크, 국가별 시차에 따른 권리지급 지연, 과세체계 차이 등 리스크가 있음에도 증권사는 국내투자에 비해 위험성 고객 안내가 부족했다고 당국은 보고 있다.이에 금감원은 현장검사 과정에서 과장광고, 투자위험에 대한 불충분한 설명, 투자자 위험감수 능력에 안 맞는 투자권유 등 정황이 확인되면 해외주식 영업 중단 등 최고 수준의 조치로 강력 대응하겠다고 밝혔다.해외투자 신규 이벤트와 광고는 내년 3월까지 중단하고, 과도한 거래(과당매매)를 유발할 수 있는 거래금액 비례 이벤트는 원천 금지하는 방향으로 금융투자협회 규정을 개정하는 방안도 내년 1분기 중 추진한다.또한 증권사들이 내년도 사업계획을 수립하는 과정에서 해외투자 마케팅이나 성과평가 지표가 과도하게 반영되지 않도록 지도한다. 홈트레이딩시스템(HTS)과 모바일트레이딩시스템(MTS) 팝업 등을 통한 해외투자 리스크 투자자 안내도 강화할 예정이다.(사진=연합뉴스)