대통령 결단 남은 개편안…깜깜이 논의 속 '오리무중' 금융당국금융위·금감원 '신경전' 최고조…금융권도 '교통정리' 촉구이한주 국정기획위원회 위원장이 서울 종로구 정부서울청사 창성동 별관에서 열린 1차 전체 회의에서 모두 발언하고 있다. (공동취재) 2025.6.16/뉴스1 ⓒ News1 신웅수 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = 이재명 정부 국정 로드맵을 설계하는 국정기획위원회의 활동이 14일 종료되면서 '금융당국 조직개편안'이 조만간 확정 발표될 전망이다.개편 논의가 장기화하면서 금융위원회와 금융감독원 간 '밥그릇 싸움'은 갈수록 격화되고 있는 가운데 조속한 '교통 정리'를 요구하는 목소리가 커지고 있다.대통령 결단 앞둔 금융당국 개편안9일 정치권과 금융권에 따르면, 국정기획위원회는 오는 14일 공식 활동을 마무리할 예정이다. 구체적인 일정은 미정이지만, 14일 전후로 대국민 보고대회를 열어 국정과제를 발표할 것으로 보인다.금융권의 최대 관심사는 단연 '금융당국 조직개편'이다. 국정기획위는 지난달 30일 금융위원회의 금융정책 기능과 감독 기능을 분리하는 개편안을 대통령실에 보고한 것으로 전해졌다.그러나 대통령의 최종 결단을 앞두고 논의가 답보 상태에 빠진 것으로 알려졌다. 개편안은 국정기획위에 참여한 국회의원과 교수들이 설계했지만, 대통령실 내 일부 공무원 조직이 금융위 해체에 제동을 걸고 있다는 관측이 나온다.세간에 알려진 개편안에 따르면 금융위의 금융정책은 기획재정부에서 분리되는 재정경제부와 통합하고, 금융감독 기능은 금융감독원으로 이관해 사실상 금융위를 해체하는 구조다.또 금융감독원 산하 금융소비자보호처를 분리해 금융소비자보호원(금소원)을 신설하는 방안도 포함된 것으로 알려졌다.금융위원회 전경금융위·금감원 '신경전' 최고조개편 대상인 금융위원회와 금융감독원 사이의 신경전은 갈수록 고조되고 있다.금감원 노조는 지난 7일 "금융정책 기능은 기획재정부로 일원화하고, 금융감독과 집행 기능은 감독원으로 통합해 독립성과 책임성을 확보해야 한다"고 목소리를 높였다. 금융위 산하 조직인 금감원이 상급 기관의 조직개편을 촉구한 셈이다.금감원 임직원들은 지난달에도 호소문을 배포했지만, 당시에는 금융소비자보호원(소보원) 분리, 즉 '금감원 쪼개기'만 반대해 왔다.공무원 조직인 금융위는 조직개편에 대해 직접 언급은 자제하면서도 내부적으로는 불편한 기색을 감추지 못하는 분위기다.한 금융당국 관계자는 "금감원은 공무원이 아닌 민간 조직이어서 법적으로 감독 권한을 가질 수 없다"며 "과거 금융당국 조직개편 논의가 무산된 것도 이 같은 이유 때문"이라고 말했다.수장 공백 장기화…금융권 '교통 정리' 촉구금융권에서는 신속한 '교통 정리'를 촉구한다. 제4인터넷은행 인가 등 금융당국이 예고했던 굵직한 정책들이 줄줄이 지연되고 있기 때문이다.현재 금융위원회는 윤석열 정부 시절 임명된 김병환 위원장이 수장을 맡고 있다. 금융위 조직 개편 방향이 확정되지 않으면서 신임 위원장 임명도 지연되는 상황이다.금융감독원장 자리 역시 지난 6월 이복현 전 원장 퇴임 이후 두 달째 공석이 이어지고 있다.한 금융권 고위 관계자는 "신임 금융위원장이 정해지지 않아 정책적 결정을 내려야 할 사안들이 모두 멈춰 있다"며 "하루빨리 인선이 마무리돼야 속도를 낼 수 있다"고 말했다.