[글쓴이주] 주식시장 관련 소식이 매일 쏟아지지만 뉴스에서 ‘개미’의 목소리를 찾기 쉽지 않습니다. 기사를 쓰는 기자도 개인 투자자고, 매일 손실과 이익 사이에서 울고 웃습니다. 일반 투자자보다 많은 현장을 가고 사람을 만나지만 미처 전하지 못했던 바를 철저하게 ‘개인’의 시각으로 풀어보겠습니다.“자사주를 살 사람이 앞으로 이걸 과연 사겠느냐.”국내 최대 경제단체를 이끌고 있는 한 대기업 회장이 자사주 소각을 의무화한 상법 개정안에 대해 한 말이다. 그는 “지금까지 자사주를 쓸 수 있는 자유가 어느정도 있었는데 이게 줄어든다는 이야기로 이해한다”고 했다.국내 기업을 대표하는 수장의 자리에서 기업들의 경영 위축을 우려한 발언이라는 점에서는 십분 이해가 된다. 하지만 이 발언 만으로도 국내 기업들이 그동안 자사주를 어떻게 생각했는지 확연하게 드러났다.자사주를 사들여 회장의 실질적인 지배율을 높이고, 그 자사주를 다시 친한 회사에 넘겨 우호지분을 확보했다.사실 회사돈으로 산 자사주 역시 원래는 주주들의 것이다. 회사의 이익을 현금으로 배당하지 않고 자사주를 사들였지만, 그 이익은 주주가 아닌 회사, 사실상 회장에게 돌아갔다.직원들에게 상여로 지급하는건 그나마 임직원을 격려해 기업의 성장을 도모한다는 핑계라도 있다. 하지만 자사주로 사채를 발행하거나 1년 뒤 다시 시장에 매각하는 행태는 사실상 ‘단기 주가조작’ 그 이상도 이하도 아니다.기업들은 자사주 의무 소각에 왜 반대할까를 생각하다 보면 우리나라 대기업들의 지배구조를 살펴보지 않을 수 없다.우리나라 재계순위 1위 삼성그룹의 기업집단을 보면, 코스피 상장사 17개, 코스닥 1개 등 총 18개가 상장돼 있다. 그룹의 최정점에 있는 회장은 그 많은 기업들의 지분을 하나씩 들고있지 않는다. 10%도 안되는 지주사 지분으로 거미줄처럼 엮인 그룹을 모두 지배한다.재계 2위인 SK의 상장사는 25개, 3위 LG는 12개 상장사를 보유하고 있다. 재계순위 10위까지 모두 10~20개의 상장사를 가지고 있다. 이들 회장님들의 지주사 지분율은 10% 내외다.지주사가 계열사의 지분을 30% 보유하고, 그 자회사가 손자회사의 지분을 30% 가지고 있다면 실질적인 회장님의 손자회사 지배율은 얼마일까. 하지만 그 손자회사의 대표이사나 임원들은 경영의 최종 결정을 회장에게 결재받아야 한다.물론 오너 경영이 전문경영인보다 좋은 점도 있다. 빠른 의사결정과 과감한 투자, 이를 통한 폭발적 성장이 오너 경영의 가장 큰 장점일 것이다. 미국의 테슬라, 엔비디아와 인텔을 비교해 보면 전문경영인이 단기 실적에 급급하다 회사가 급격하게 기울 수 있다는 것을 쉽게 찾아볼 수 있다.하지만 우리는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 자녀들이 엔비디아 지분을 얼마나 가지고 있는지 알고있지 않다. 또 테슬라가 테슬라(주)와 테슬라 로보택시, 테슬라 이차전지로 쪼개져 상장할 것도 걱정하지 않는다.코스피 5000을 위해 투명한 기업 지배구조가 필요하다고 한다. 만약 지금 대기업 회장님들의 지배구조를 모두 투명하게 공개한다고 하면, 여기에 동의할 수 있는 그룹이 얼마나 있을지 궁금하다.