사진=게티이미지뱅크금값이 이번 주 들어 다시 상승했다. 미국 금리인하 기대감이 반영돼서다.28일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면 이날 오후 2시 20분 현재 현물 금 가격은 0.6% 오른 온스당 4186달러를 나타내고 있다. 이번 주 들어 약 3% 올랐다. 미국 중앙은행(Fed)이 기준금리를 내릴 것이란 기대감이 금값을 밀어 올리는 것으로 풀이된다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 같은 시간 연방기금금리 선물시장에서는 다음달 9~10일 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리가 0.25%포인트 인하될 확률을 85%로 반영했다. 일주일보다 46%포인트 높아졌다.올해 금 가격은 거의 매달 상승해 1979년 이후 최고 상승률을 기록할 것으로 블룸버그는 보고 있다 .현재 금 가격은 작년 말(온스당 2624달러) 대비 60% 급등했다.다만 금값은 지난달 20일 사상 최고치인 4380달러까지 치솟은 뒤 연준의 금리 인하 가능성이 후퇴하면서 4000달러 선으로 밀려나 한동안 횡보했다. 이후 이번주 들어 금리 인하 가능성에 재차 상승 흐름을 보였다.