제롬 파월 연준 의장. 로이터연합뉴스[서울경제]관세 불확실성과 'AI 거품론' 등으로 증시 불확실성이 커지면서 대기 자금으로 분류되는 미국 단기채에 국내외 수요가 몰리고 있다. 지난해부터 글로벌 투자 시장의 주요 키워드였던 AI 산업이 과도한 밸류에이션을 받고 있다는 목소리가 커지면서 투자자들이 단기채를 피난처로 삼고 있다는 분석이다. 미국의 금리 인하 가능성이 커지고 스테이블코인이 확산되는 점도 단기채 투자 수요가 확대되고 있는 배경으로 꼽힌다.23일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 지난달 23일부터 전날까지 한 달간 국내 투자자들은 '아이셰어즈 0~3개월 미국 단기채'(SGOV) 1억 8362만 달러(약 2536억 원)어치를 순매수했다. 이는 전체 종목 가운데 네 번째로 큰 규모다. 증시 변동성이 확대된 가운데 유동성과 수익을 모두 잡으려는 수요가 늘어난 것으로 해석된다.다음 달을 시작으로 금리 인하가 본격화될 것이라는 기대가 커지는 가운데 이에 따른 단기채 투자 수요도 늘어날 것으로 보인다. 금리와 채권의 가격은 반대로 움직인다. 단기채는 장기채와 비교하면 금리 변동에 민감하지 않지만 글로벌 주식시장 불확실성이 커지는 가운데 안정적인 대안이 될 수 있다는 설명이다. 금융투자업계 관계자는 "대내외 투자 불확실성이 클수록 단기채에 돈이 몰리는 경향이 나타난다"고 했다.제롬 파월 미국 연방준비제도 의장은 현지시간 22일 연방공개시장위원회(FOMC)에서 다음 달 기준금리 인하를 시사했다. 그는 기조연설에서 "높은 차입 비용이 경제에 부담을 주고 있고 인플레이션 위험을 억제되고 있다"며 "우리의 정책 기조를 조정할 필요가 있을 수 있다"고 했다.지금까지의 입장과 온도차가 있는 그의 발언에 연설 시작 직전 3.78%선에 머물렀던 미국 2년물 국채 금리는 순식간에 3.69%선까지 급락했다. 파월 의장은 금리 인하 시기와 인하 폭에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았지만 시장은 연준이 다음 달 16~17일 열리는 FOMC에서 금리 인하를 할 가능성이 높다고 보고 있다. 연준은 지난달 기준금리를 5회 연속으로 동결한 바 있다.글로벌 증시는 지난해부터 주요 키워드였던 인공지능(AI) 산업에 대한 '거품론'이 일어나며 불확실성이 커지는 모양새다. 이달 초 샘 올트먼 오픈AI CEO가 인터뷰를 통해 "투자자들이 AI에 지나치게 흥분한 단계에 있다"며 현재 AI 열풍을 '닷컴버블'과 비교하며 이같은 불안감은 촉발됐다. 미국의 관세 정책 변화에 따른 여파가 지속되고 있다는 점도 불확실성을 높이는 요인이다. 윤여삼 메리츠증권 연구원은 "미국 경제와 정책은 혼돈의 국면으로 진입하고 있다"며 "관세 인플레를 걱정하는 학계와 이코노미스트와 '문제 없다'는 관료와 정치인, 시장참자들의 대립 속에 투자난이도는 올라가고 있다"고 분석했다.스테이블코인 확산도 단기채 수요를 증가시킨 배경으로 꼽힌다. 테더, 서클과 같은 주요 스테이블코인 발행사는 자산 가치를 담보하기 위한 준비 자산 대부분을 미국 국채, 머니마켓펀드(MMF), 단기채 상장지수펀드(ETF) 등으로 구성한다. 미국 재무부 자문기구(TBAC)는 스테이블코인 발행자가 보유한 미국 단기 국채 규모가 2028년까지 1조 달러(약 1381조 5000억 원)에 달할 것으로 예상하기도 했다. 박유안 KB증권 연구원은 "미국 정부가 스테이블코인의 발행과 유통을 정식으로 허용하면서 이를 기반 자산으로 삼는 이더리움과 단기채 ETF가 동시에 수혜를 입고 있다"고 설명했다."AI는 거품?" 높아진 불확실성에 단기채 수요↑