[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 모듈러 건축 전문 기업 엔알비는 국내외 기관투자자를 대상으로 수요예측을 진행한 결과 최종 공모가를 희망밴드 상단인 2만1000원으로 확정했다고 16일 밝혔다.회사 측에 따르면 이번 수요예측 경쟁률은 800.83 대 1을 기록했으며, 총 참여 금액은 26조2000억원에 달했다. 수요예측 가격 분포도를 보면 참여 수량 기준 97.4%가 밴드상단(2만1000원) 이상의 가격을 제시했다. 공모가 기준 공모금액은 441억원, 상장 후 시가총액은 2190억원 규모가 될 전망이다.엔알비는 상장을 통해 확보한 자금으로 ▲자동화 시스템 기반의 대량생산체계 구축 ▲고층 모듈러 기술 고도화 ▲신제품 개발 ▲해외 시장 진출 등에 적극 활용해 시장 지배력 강화로 글로벌 OSC(탈현장건설) 플랫폼 기업의 초석을 마련할 계획이다.강건우 엔알비 대표이사는 "이번 코스닥 상장을 통해 장수명주택에 적합한 모듈러 기술로 건설 산업의 패러다임을 바꾸겠다"고 말했다.한편, 엔알비는 오는 17~18일 청약을 거쳐 이달 28일 코스닥 시장에 상장할 예정이다. 상장 주관사는 NH투자증권이다.