엔비디아 2분기 매출액 전년 대비 56% 상승중국 수출 불확실성에 주가는 오히려 하락세증권가, AI 붐에 힘입어 여전히 긍정적 전망[이데일리 권오석 기자] 시장 기대치를 웃도는 분기 실적에도 주가가 떨어진 인공지능(AI) ‘대장주’ 엔비디아가 시장의 재평가를 받으며 기대감을 회복하는 분위기다. 이에 미국 뉴욕증시도 일제히 상승 마감하며 훈풍을 키우고 있다. 국내 증권가는 대(對)중국 시장에 대한 불확실성에도 불구하고 ‘AI 붐’에 힘입은 긍정론이 우세하다.젠슨 황 엔비디아 CEO. (사진=AFP)앞서 지난 27일(현지시간) 발표된 엔비디아의 2분기 매출액은 467억 4000만 달러(한화 약 65조원)로, 전년 동기 대비 56% 늘었다. 이는 시장조사업체 ‘LSEG’가 집계한 예상치(460억 6000만 달러·약 64조원)를 상회했다. 같은 기간 조정 주당순이익(EPS)는 1.05달러로 이 또한 전문가 예상치 1.01달러를 상회했다. 순이익은 59% 증가한 257억 8000만 달러(약 36조원)를 기록했다.엔비디아의 핵심인 그래픽처리장치(GPU) 등을 포함한 데이터센터 사업부의 매출은 56% 증가한 411억 달러(약 57조원)를 기록했다. 이는 당초 시장 전망치 413억 달러(약 57조원)에는 소폭 미달했다. 엔비디아는 “중국 수출용 H20의 수출 중단이 45억 달러의 손실을 초래했으며, 만약 분기 내 판매가 가능했다면 매출에 80억 달러를 더할 수 있었을 것”이라고 설명했다.현재 미국 정부의 대중(對中) AI 칩 수출 규제로 인해 중국 사업 불확실성이 크게 작용하고 있다. 이에 매출이 상회했음에도 불구하고 주가는 시간외 거래에서 3% 이상 약세를 보였다. 다만 이후에는 긍정적인 재평가가 나오면서 28일(현지시간) 정규장에선 0.79% 하락에 그친 180.17달러에 마감했다.그럼에도 증권가의 전망은 낙관론에 가깝다. 김형태 신한투자증권 연구원은 “2030년까지 AI 인프라 투자 규모가 3~4조 달러에 달할 것”이라며 “다양한 플랫폼을 선제 구축해 높은 호환성을 제공하고, 범용 컴퓨팅에 강한 GPU가 ASIC(주문형 반도체) 대비 시장 침투에 유리하다. 가속기 선두 지위를 장기간 유지할 것”이라고 내다봤다.서영재 대신증권 연구원은 “마이크로소프트, 아마존, 알파벳 등 주요 클라우드 기업들의 CapEX(설비투자) 전망치가 2분기 실적을 전후로 크게 상향 조정된 점을 고려하면 엔비디아 매출 증가 추세는 유지될 전망”이라고 강조했다.안소은 KB증권 연구원은 “중국 관련 문제들이 아직 불확실하니, 엔비디아는 8~10월 매출액 가이던스에도 중국 수출을 반영하지 않았다”며 “중국 수요에 대한 기대치가 낮아진 상황에서, 지정학적 상황 개선에 따른 중국 수출 재개는 향후 실적 서프라이즈를 만들어 낼 수 있는 요소”라고 했다.엔비디아의 젠슨 황 최고경영자(CEO)도 최근 미국 언론과의 인터뷰에서 중국 수출과 관련한 우려를 잠재우는 시도에 나섰다. 그는 28일(현지시간) 미국 폭스비즈니스와의 인터뷰에서 최신 AI 칩 ‘블랙웰’을 중국에 판매하는 것에 대해 미국 정부와 논의하고 있다고 밝혔다.황 CEO는 “도널드 트럼프 대통령과의 논의에 낙관적”이라면서도, 판매 허가 시점에 대해서는 아직 구체적인 일정은 없다고 설명했다. 그는 “논의에 다소 시간이 걸리겠지만, 트럼프 대통령은 세계가 미국 기술 스택(소프트웨어 개발에 사용되는 프로그래밍 언어, 프레임워크, 데이터베이스, 서버 등 여러 기술의 조합)을 기반으로 AI를 개발하는 것이 AI 경쟁에서 승리하는 데 도움이 된다는 것을 알고 있다”며 “미 달러가 세계 표준인 것처럼 미국 기술이 전 세계에 퍼지길 원하고 전 세계가 미국 기준 위에서 구축되기를 바라고 있다”고 덧붙였다.엔비디아는 중국 수출용으로 블랙웰 칩의 저사양 버전을 개발 중인 것으로 알려졌다. 트럼프 대통령은 이달 초 해당 칩의 성능을 일반 칩보다 30~50%까지 낮출 시 중국 수출을 허용할 수도 있다고 말했다.