서울 영등포구 여의도 금융감독원 전경해외여행 증가로 카드 해외사용도 늘면서 분실·도난, 위·변조 등 부정 사용 피해 우려가 커지고 있다. 금융감독원은 여름 휴가철을 맞아 해외에서 신용카드를 안전하게 쓰기 위한 유의 사항을 안내했다.금감원에 따르면 지난해 해외 카드 부정 사용 규모는 31억6000만원, 건수는 2397건으로 집계됐다. 도난·분실 피해가 27억9000만원(2113건), 위변조가 3억6000만원(283건)으로 대부분을 차지했다. 특히 해외 건당 부정사용액이 131만8000원으로 국내(22만7000원)보다 약 6배 컸다.금감원은 출국 전 △해외사용 안심 설정 △출국 전 카드 분실신고센터 전화번호 메모와 카드 결제 알림서비스 △해외 원화 결제(DCC) 차단 등 서비스를 미리 신청할 것을 권고했다.특히 해외사용 안심 설정 서비스를 활용하면 카드 사용국가, 1회 사용금액, 사용기간 등을 미리 설정할 수 있어 피해를 최소화할 수 있다.또 출국 전 카드 뒷면 서명 여부와 여권상 영문 이름 일치도 확인해야 한다. 카드 뒷면에 서명하지 않을 경우 부정 사용 되더라도 보상률이 낮아질 수 있다.아울러 해외 원화 결제는 결제금액의 3~8%가 수수료로 붙어 현지 통화보다 비싸게 청구된다. 차단 서비스를 신청하면 원화가 아닌 현지 통화로 자동 결제돼 불필요한 비용을 줄일 수 있다.금감원은 해외 체류 중에는 분실·도난 즉시 카드사에 신고하라고 강조했다. 신고접수 시점으로부터 60일 전 이후에 발생한 부정 사용금액에 대해서는 원칙적으로 카드사가 보상책임이 있다.해외에서 카드를 분실·도난·훼손당한 경우 Visa, JCB 등 일부 국제 카드사는 국가별 긴급 서비스센터에 연락하면 가까운 현지 은행에서 1~3일 이내 긴급대체 카드를 발급해준다.아울러 사설 ATM이나 인적이 드문 장소의 ATM기 사용은 삼가야 하며, 공공장소에서 비밀번호 입력 시 주변을 가려 비밀번호 유출에 각별히 주의해야 한다.해외에서 부정 사용이 발생하면 귀국 후에 보상신청서를 제출해야 한다. 또 해외 체류 중 부정 사용이 발생하지 않더라도 카드가 위변조돼 귀국 후 부정 사용이 생길 수 있으므로 카드사에 '해외 출입국 정보 활용 동의 서비스'를 신청하면 부정 결제를 차단할 수 있다.