[이데일리 임정요 기자] 신약개발사 에이비엘바이오(298380)와 인투셀(287840)이 서로 간의 기술반환 사건 두 달 만에 한 자리에 모여 패널 토론에 참석했다. 이날 서울시 강남구 일원동 삼성서울병원 지하1층 대강당에서 열린 <제 3회 삼성서울병원X에임드바이오 ADC 컨퍼런스>에 관련 기술기업으로 자리한 현장이었다.이날 행사에는 발표 기업 관계자들 외에도 김경아 삼성바이오에피스 사장, 이병건 전 지아이이노베이션 회장, 박순재 알테오젠 대표 등 업계 거물들과 롯데바이오로직스, 유한양행 등 기업 인물들, 인터베스트, DS자산운용 등 투자사 인물들이 참석해 발표를 경청했다.행사 개최 전부터 시장의 시선을 모은 것은 에이비엘바이오와 인투셀이 나란히 참여하는 패널 세션이었다. 에이비엘바이오가 특허 문제를 언급하며 인투셀과의 기술계약을 해지한 여파로 인투셀은 갓 상장한 후 적지 않은 내홍을 겪었다. 현장에서 어떠한 발언이 나올지 주목됐지만 연단 위에서 양사 간 불편한 기류는 드러나지 않았다.박 인투셀 대표는 자신의 차례에 “최근 언론의 주목을 받고 있는 박태교”라고 시작해 장내에 웃음을 불렀다. 이어 이 에이비엘바이오 대표는 “제가 박 대표께 괴로움의 폭탄을 터뜨렸다”며 또다시 웃음을 일으켰다. 어색한 기류가 조금 풀리는 순간이었다.박태교 인투셀 대표, 이상훈 에이비엘바이오 대표(사진=임정요 기자)앞서 7월 에이비엘바이오는 “기술도입한 인투셀의 넥사테칸 기술에서 발생한 특허 이슈로 인해, 해당 기술을 사용할 경우 특허 미확보 또는 제3자 특허를 침해할 수 있다는 불확실성이 존재하므로, 더 이상 넥사테칸을 활용한 항체-약물 접합체(ADC) 연구개발을 지속하는 것이 불가함에 따라 계약을 해지한다”고 공시했다. 기술계약 체결 후 10개월만의 계약해지였다. 공교롭게도 유사한 시기 인투셀 출신 의공학자 문성주 과학총괄(CSO)이 에이비엘바이오의 부사장으로 합류해 인하우스(in-house)에서 ADC 기술개발을 이끈다는 소식도 전해졌다.인투셀은 지난 5월 23일 1만7000원의 공모가에 상장했고 기술반환 후 주가가 주춤했다가 이젠 3만원대로 회복한 상태다. 이런 상황에서 박 대표가 이날 행사에 참석한 것은 인투셀의 기술이 건재함을 보이기 위한 전략적 판단으로 보인다.박태교 인투셀 대표는 코스닥 시가총액 6위인 리가켐바이오(141080)사이언스 창업멤버로, 2015년 인투셀을 설립했다. 인투셀은 ‘오파스 링커’ 기술을 보유한 기업으로, 선택적으로 약물을 붙였다가 떼는 기술이 핵심이다. 에이비엘바이오와의 협력은 끝났지만 아직 삼성바이오에피스와 협력하고 있다.박 대표는 “(인투셀은) 어떠한 해외 자회사를 두고 있지 않고 다만 기술개발에 집중하고 있다”며 “인체 대상 개념증명(human PoC) 데이터를 확보하는 게 (당사의) 과제”라고 말했다.한편 에이비엘바이오는 이중항체 및 뇌혈관장벽(BBB) 투과 기술 영역에서 차별성을 가진 기업으로, 최근 3년새 연달아 프랑스 사노피(Sanofi)에 1조 4700억원 규모, 영국 GSK에 4조원 규모로 기술이전을 해 주목받았다. 리가켐바이오와 협력해 ADC 파이프라인을 개발, 이를 중국 시스톤파마슈티컬에 기술이전한 이력이 있다.남도현 에임드바이오 의장, 김용주 리가켐바이오 대표, 박태교 인투셀 대표, 이상훈 에이비엘바이오 대표, 이승주 오름테라퓨틱 대표(사진=임정요 기자)이 날 패널 토론의 가장 뜨거운 화두는 중국이었다. 남도현 에임드바이오 의장을 좌장으로 김용주 리가켐바이오 대표, 박태교 인투셀 대표, 이상훈 에이비엘바이오 대표, 이승주 오름테라퓨틱 대표로 순서로 대담이 이어졌다.김용주 리가켐바이오 대표는 “전세계에서 중국이 ADC 파이프라인을 가장 많이 보유했다. 지금 ADC 기술 선진국은 미국이 아니라 중국이다.  중국의 인해전술에 대해서 고민이 필요하다. 중국은 정부차원의 전폭적인 자금지원에 더불어 미국에서 훈련받고 돌아온 수준 높은 인력을 갖추고 있다. 이제는 중국을 통해서 전략을 배워야 할 때”라고 말했다.박태교 인투셀 대표는 “중국이 바이오 연구개발에 들이는 자금 단위는 국내 대비 동그라미가 한개, 두개 더 붙어있어 판을 크게 벌릴 수 있는 토대가 마련되어 있다. 치고나가는 중국과 겨루려면 전에 없던 도전이 필요하다. 이제는 남들이 하지 않는 일을 해야만 살아남는다”고 말했다.이상훈 에이비엘바이오 대표는 “중국인들은 돈이 되는 일에 대해서 무척 빠르게 움직인다. 무모함(Bold)과 용감함(Brave)의 차이는 과학적 근거(Science-driven)가 있느냐다. 중국의 경우 막대한 자금력과 빠른 임상 속도로 어찌보면 무모할 수 있는 내용도 용감한 도전으로 승화시킨다. 국내에도 신규성이나 추진력을 가진 과학자들이 많이 있는데 한국인의 정서상 안정을 우선하는 조심성이 허들로 작용한다”고 말했다.이승주 오름테라퓨틱 대표는 “중국이 부상하는 것은 좋은 기회다. 중국 CRO, CDMO들은 좋은 파트너다. 극단적으로 중국 연구실은 24시간 가동된다. 그런 곳과 속도로 직접경쟁은 어렵다. 파트너십을 맺어 협력하는 고민이 생산적일 것”이라고 말했다.이날 행사에는 패널토론 이외에도 정두영 피노바이오 대표, 정형남 삼성바이오로직스 상무, 우성호 트리오어 대표, 이창식 종근당 연구소장, 한태동 앱티스 대표, 이병철 카나프테라퓨틱스 대표, 이태경 경보제약 ADC연구센터장 등이 연단에 섰다.