거래대금 늘자 증권주 '함박웃음'사진=게티이미지뱅크코스피지수가 3800선을 돌파하면서 증권주에 화색이 돌고 있다. 증시 호황세로 주식 거래대금이 늘면서 실적 개선세가 두드러지고 있어서다. 반도체와 관광주 역시 기대치가 높아지고 있다.○ 증권 거래대금 10% '쑥'…증권주 웃음유가증권상장 기업 최근 한 달 사이 EPS 상승율. 표=에프앤가이드20일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 최근 한 달 사이 유가증권사장사 가운데 미래에셋증권과 한국금융지주, 키움증권의 주당순이익(EPS) 상향비율이 100%(전체 상향건수 대비 실제 상향 비율)에 달했다. BNK금융지주·삼성증권의 EPS 상향율이 80%를 기록했고, 우리금융지주와 JB금융지주 등도 각각 72.7%, 71.4%로 집계됐다. EPS는 기업이 벌어들인 순이익을 발행 주식 수로 나눈 것이다. 특별한 이벤트가 없는 한 수익성이 좋아지고 있다는 의미로 해석된다.코스피가 사상 최고치를 경신하는 등 주식시장으로 거래대금이 급증하자 증권사들의 실적 눈높이가 상승한 영향으로 풀이된다. 한국예탁결제원에 따르면 올해 3분기 일평균 증권(주식·채권) 결제대금이 27조4000억원으로 전년 동기 대비 10.2% 증가했다. 주식거래 규모는 2조2580억원으로 12.6% 불어났다. 통상 주식거래가 늘면 증권사들의 수수료 수익이 늘어난다. 최근 EPS가 상향된 증권사 가운데 키움증권의 EPS가 3만1269원(이달 17일 기준)으로 가장 높았다. 이어 한국금융지주(1만7799원), 삼성증권(1만68원), 우리금융지주(3950원), JB금융지주(3439원) 순으로 나타났다. 김지원 다올투자증권 연구원은 "증권주들의 올해 3분기 실적은 대부분 기대치를 부합하거나 웃돌 것"이라며 "발행어음과 종합투자계좌(IMA) 인가 등을 고려하면 연내 모멘텀 역시 남아있다"고 말했다. 그는 실적 개선이 기대되는 한국금융지주를 증권업 최선호주로 꼽었다.사진=게티이미지뱅크반도체주의 EPS도 높아지고 있다. 메모리 반도체 가격 인상과 고대역폭 메모리(HBM) 판매 확대 등으로 수익성이 개선세를 나타내고 있기 때문이다. 반도체 '투톱'으로 꼽히는 삼성전자(95%)와 SK하이닉스(82.35%) EPS 상향비율이 높았고 삼성전기(80%)·LG이노텍(83.3%)·LG전자(77.8%)·LG디스플레이(71.43%) 역시 기대가 높아지고 있다.롯데관광개발(100%)은 최근 중국 단체 관광객 증가로 반사이익을 볼 것이란 예상이 나온다. 변압기 해외 수주 덕분에 효성중공업(75%) 역시 수익성이 상승할 것으로 보인다. 올해 3분기 분기기준 사상 최대 실적을 거둘 것이란 분석이 나온다. 삼성바이오로직스(70%) 역시 4공장 가동과 에피스 마일스톤 반영 등으로 3분기 호실적을 거둘 것으로 추정된다○ 아모레·하이브·SK텔레콤 3분기 '주춤'사진=게티이미지뱅크같은 기간 EPS 하향 건수 많은 종목은 아모레퍼시픽, 하이브, SK텔레콤, 신세계, 기업은행, LG생활건강 등으로 나타났다. DB증권에 따르면 올해 3분기 아모레퍼시픽의 영업이익은 전년 대비 29.1% 증가한 841억원으로 시장 기대치(941억원)를 밑도는 성적을 거둘 것으로 분석된다. 유럽·북미 지역 신규 브랜드 관련 비용 투입 등이 부담으로 작용했을 것으로 보인다. LG생활건강 역시 중국 소비심리 위축 등으로 타격을 입으며 부진한 실적을 공개할 것으로 전망된다.하이브는 신규 아이돌 관련 비용이 반영되면서 3분기 실적이 주춤할 것으로 추정된다. 올해 증권가가 예상한 3분기 영업이익은 446억원으로 3개월 전(704억) 대비 각각 36.65% 감소했다. 순이익 역시 같은 기간 520억원에서 346억원으로 33.46% 줄었다. 최민하 삼성증권 연구원은 "빅히트뮤직의 5인조 보이그룹 코르티스(Cortis)의 데뷔 관련 비용과 라틴 밴드 및 라틴 보이그룹 산토스 브라보스 프로젝트 관련 제작비가 반영되면서 3분기 수익성은 기대를 밑돌 것"이라며 "다만 BTS는 내년 봄 음반 발매 이후 월드투어를 계획하고 있어 내년부터는 실적 개선이 기대되고 있다"고 말했다.SK텔레콤은 유심 해킹사태 등으로 3분기 실적 부진이 불가피할 전망이다. 기업은행은 환차손 등이 반영되면서 3분기 컨센서스에 못미치는 실적을 거둘 것으로 분석된다. 신세계 역시 자회사 신세계인터내셔널의 실적 부진 지속 등으로 기장 기대치를 밑돌 것으로 추정된다. 면세점 적자 등도 발목을 잡을 것으로 판단된다. CJ제일제당도 바이오 사업 부진 등으로 실적 전망이 암울해지고 있다.