KRX헬스케어 한달 8.53%↑반도체 지수比 상대적 소외제약 바이오주 코스닥 상위시가총액 10개 중 7개 있어“재평가 국면에 진입할 것”[사진 = 삼성바이오로직스]성장주인 제약·바이오주들이 힘을 쓰지 못하는 가운데 증권가에서는 주가 상승 동력을 보유한 종목 중심으로 대응할 것을 조언했다. 특히 실적 성장 가시성과 사업 경쟁력을 갖춘 기업은 재평가 국면에 진입할 것이란 분석이다.24일 증권가에 따르면 국내 제약·바이오주로 구성된 KRX헬스케어 지수는 최근 한달간 8.53% 상승했다.같은 기간 KRX반도체 지수가 32.08% 급등한 것과 비교하면 상승장에서 상대적으로 소외된 모습이다.이날 코스닥 제약·바이오주들은 일제히 내림세를 보였다. 글로벌 투자은행(IB) UBS가 비만약 치료제 시장 규모를 하향 조정하면서 관련주들이 약세를 보인 것으로 풀이된다.알테오젠은 전일 대비 1만7500원(3.63%) 내린 46만4500원에 거래를 마쳤다. 펩트론(-5.84%), 파마리서치(-1.72%), 리가켐바이오(-2.37%), 삼천당제약(-8.33%), 에이비엘바이오(-8.43%) 등 주요 종목이 모두 하락했다.제약·바이오주는 코스닥 시가총액 상위 10개 종목 중 7개나 차지하고 있다. 코스닥 대장주 알테오젠을 비롯해 3위 펩트론, 5위 파마리서치, 6위 리가켐바이오, 8위 삼천당제약, 9위 에이비엘바이오, 10위 HLB다. 코스피 시장에서는 4위 삼성바이오로직스, 10위 셀트리온이 상위 10개 종목에 포함됐다.한국투자증권은 “(매수를) 고민할 필요 없는 구간”이라며 실적 성장과 모멘텀 모두 강한 종목으로 삼성바이오로직스, 한미약품, 녹십자를 꼽았다.위해주 한국투자증권 연구원은 “의약품 정책이나 개별 리스크가 주가에 모두 반영된 기업 중 경쟁력 있는 핵심 자산을 가진 기업들은 재평가 국면에 진입할 것”이라며 “이들 종목은 연초보다 주가 상승폭이 코스피 대비 제한적이었던 반면 향후 실적 성장과 파이프라인·사업 경쟁력 측면에서 주목받아야 할 이유가 충분하다”고 말했다.한국투자증권에 따르면 한미약품은 내년 한국형 비만 치료제 ‘에페글레나타이드’의 식품의약품안전처 승인을 앞두고 있다. 또한 파트너사 머크는 대사이상 관련 지방간염(MASH) 임상 개발 최초로 ‘에피노페그듀타이드’와 ‘세마글루타이드’ 직접 비교 임상 2b상 결과 발표를 준비 중이다.삼성바이오로직스와 녹십자에 대해서는 “미국 의약품 관세나 약가 인하 정책과 관련이 없음에도 투자심리 악화로 주가가 영향을 받았다”면서 “산업 및 경쟁사 분석 결과 전방 산업은 안정적 성장을 지속하고 있으며, 두 기업 모두 하반기와 중장기 실적 성장 가시성이 높다”고 설명했다.