"국민연금의 전체 운용자산에서 국내 주식 투자 비중은 약 12%로, 그 중 95.8%가 유가증권시장에 집중돼 있습니다. 전체 보유 자산에서 코스닥 투자 비중을 3%로 단계적으로 확대할 것을 제안합니다."이동훈 코스닥협회장은 30일 오전 여의도 중소기업중앙회에서 열린 '코스닥시장 활성화를 위한 정책제안' 기자간담회에서 "코스닥 시장의 개인 투자자 비중이 65%에 달하지만, 기관과 법인 비중은 30%에 불과하다"며 장기적으로 쏠림 현상을 완화하기 위해서 국민연금의 자산배분을 의무화해야 한다고 밝혔다. 이 회장은 "자국 시장 투자 비율을 12%에서 25%로 상향한 일본은 결과적으로 선순환 구조를 만들어내 닛케이지수 상승을 이끌어냈다"고 설명했다.코스닥시장의 상장주식 회전율은 지난해 425.58%를 기록해 같은 기간 코스피(187.05%)를 2배 이상 웃돌았다. 이 회장은 "코스닥 시장은 개인 투자자 중심의 단기 투자자본이 높은 구조"라면서 "국민연금의 참여는 장기 투자에 대한 긍정적인 신호로 작용할 것"이라고 기대했다. 코스닥협회는 개인의 장기 투자를 유도하기 위해 배당소득세 추가 인하 방안도 제안했다. 현행 배당소득 분리과세 개정안에서 추가로 보유 기간 만큼 세율을 낮춰 투자자들의 시장 참여를 유도하자는 것이다.벤처캐피털업계는 30조원 규모의 '코스닥 활성화 펀드'를 조성하는 방안을 내놓았다. 혁신경제 생태계 조성을 위해 유동성을 적기에 공급하자는 취지다. 김학균 한국벤처캐피탈협회장은 "미국 혁신기업의 시가총액 비중은 2005년 18%에서 현재 70%로 20년간 4배 뛰었으나 한국은 같은 기간 7%에서 10% 상승하는 데 그쳤다"며 "창업기업이 글로벌 혁신기업으로 성장해 국가 경제 성장을 이끌기 위해선 모험 자본의 유입이 절박한 상황"이라고 강조했다.정부·정책기관 출자로 모펀드, 민간자금으로 자펀드를 결성해 연간 10조원씩 3년간 총 30조원 규모의 펀드를 조성하자는 것이다. 기존 코벤펀드보다 투자금 5000만원 한도 내에서 15% 소득공제 및 투자금 5%에 대해 법인세를 공제하는 혜택 등도 제안했다. 김 회장은 "인센티브 강화를 통해 재원을 조성할 계획"이라며 "벤처 정책의 범위를 넓혀 코스닥 3000 시대를 열자"고 전했다.벤처기업협회는 67개 법정기금(955조원 규모)의 벤처투자 의무화 방안을 제시했다. 송병준 벤처기업협회 회장은 "회수시장의 정체는 결국 창업과 투자의 선순환을 막는 것"이라며 "연기금과 법정 기금 등이 유입되면 벤처기업의 성장 자금 유치에 큰 역할을 할 것"이라고 말했다.이날 3개 협회는 △코스닥 운영 원칙 확립 △유동성 공급 강화 △정부의 정책 비전 제시 등을 정부에 공동 제안했다. 이번 간담회는 코스닥시장 활성화를 위한 3대 핵심 정책제안을 정부와 시장에 전달하기 위해 마련됐다.