폴 앳킨스 美 SEC 위원장. 사진=연합뉴스“리퀴드 스테이킹 증권성 없다”ETF도 스테이킹 포함 여부 주목리퀴드 스테이킹 669억불 규모미국 증권거래위원회(SEC)가 리퀴드 스테이킹 서비스는 증권법 위반에 해당하지 않는다는 입장을 내놨다.5일(현지시간) 미국 SEC의 기업금융부(Division of Corporation Finance)는 입장문을 통해 “리퀴드 스테이킹 제공자가 정해진 규칙 내에서 서비스를 만들면 증권법 위반에 해당하지 않는다”고 밝혔다.리퀴드 스테이킹은 이더리움, 솔라나 등 지분증명(PoS) 기반 코인을 스테이킹할 때 파생 토큰을 받아 거래가 가능하게 해주는 서비스다.코인을 스테이킹하는 동안 해당 코인을 사용할 수 없고 언스테이킹에도 시간이 필요하던 단점을 해결한 서비스로 평가받는다.미국 SEC 기업금융부는 이 같은 리퀴드 스테이킹을 “리퀴드 스테이킹 제공자에게 가상자산을 맡기고, 대신 예치한 가상자산 소유권을 증명하기 위해 새롭게 민팅된 가상자산 등을 받는 행위”라고 정의했다.단 이들은 예치한 가상자산을 다른 투자 계약의 일부로 포함시키는 행위는 엄격히 금지했다.이러한 규칙을 따르면 증권법에 따른 신고 등의 행위 없이 리퀴드 스테이킹 서비스를 제공할 수 있다는 의견을 제시했다.최근 이와 같은 리퀴드 스테이킹 서비스는 급속도로 성장하고 있다.디파이라마에 따르면 6일 리퀴드 스테이킹에 예치된 자산 평가액은 약 668억8600만달러 수준에 달한다. 지난해 말 588억8900만과 비교해 13.58% 늘어났다.지난 7일간 리퀴드 스테이킹 이용으로 발생한 비용(fee)도 3936만달러로 추산된다.단 이번 입장문이 법적 구속력이 있는 것은 아니다. 대신 스테이킹에 대한 미국 SEC의 방향성을 보여줬다는 평가가 나온다.현재 업계에선 이더리움, 솔라나 등 알트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에 스테이킹을 포함시킬 수 있을지 여부에 주목하고 있다.도날드 트럼프 미국 대통령 당선 이전 SEC 등 미국 당국은 스테이킹에 증권성이 있다며 ETF에 스테이킹 기능을 포함하는 것을 금지해 왔다.시장은 일단 리퀴드 스테이킹 서비스 제공자가 증권법에 따라 처벌받지 않을 것이란 입장이 나오면서 추후 ETF까지 논의가 확산될 수 있을지 주목하고 있다.