“시장 변동성 예의주시”“주가조작 패가망신 조사 속도”이억원 금융위원장이 19일 서울 종로구 정부서울청사에서 업무보고 사후 브리핑을 하고 있다. 연합뉴스이억원 금융위원회 위원장이 21일 내년에도 강도 높은 가계부채 관리 기조를 유지해나가겠다는 입장을 밝혔다. 또 한국 자본시장 신뢰도·매력도가 커져야 외국인 투자자 자금 유입이 확대되면서 환율 시장도 안정될 것이라고 말했다.이 위원장은 이날 KBS일요진단에 출연해 “내년에도 가계부채 총량관리 측면에서 지금의 기조가 불가피한 측면이 있다”며 “내년에도 일관되게 가져갈 수밖에 없다”고 말했다. 그는 “가계부채 총량 증가율을 경상성장률과 맞춰 관리하게 되는데, 지금은 워낙 (가계부채) 절대 수준이 높기 때문에 총량 증가율을 경상성장률보다 낮게 설정해 연착륙해나갈 수밖에 없다”고 설명했다.다만 은행들이 정부의 총량 목표치를 맞추기 위해 연말에 대출 창구를 아예 닫아버리다시피 한다는 지적과 관련해서는 “특정 시기에 너무 쏠림이 있는 부분을 어떻게 해결해 나갈 수 있는지 살펴보겠다”고 답변했다. 당국은 앞서 6·27 부동산 대책 발표 당시 하반기 가계대출 총량 증가 목표액을 올해 초 설정했던 규모의 약 절반으로 줄여달라고 은행권에 요청했다.최근 국고채 금리가 상승세를 보이고 원달러 환율도 고공비행을 이어가는 상황에는 “경계감이 있는 게 사실”이라고 말했다. 다만 이 위원장은 “금융 시스템 자체의 건전성이나 위기 대응 능력을 종합적으로 봤을 때는 큰 문제는 없다”며 “시장 상황을 예의주시하면서 필요한 경우는 언제든지 선제적으로 시장안정조치를 시행할 것”이라고 말했다.정부가 주력하고 있는 증시 신뢰 회복 이뤄지면 환율 안정에도 도움이 될 것이란 취지의 발언도 했다. 이 위원장은 지난 19일 업무보고에서 이재명 대통령이 국내 주식시장에 대한 불신이 외환 시장에까지 영향을 주고 있다는 지적을 한 것과 관련해 “자본시장 매력도가 높아지고 외국인 투자자들이 다시 돌아오면 환율 시장도 안정을 이룰 수 있다는 말씀을 한 것 같다”고 설명했다.금융위원회와 금융감독원, 한국거래소와 함께 꾸린 합동대응단에서 ‘주가조작 패가망신’ 사례들을 계속 보여줄 것이라고도 했다. 이 위원장은 “합동대응단 가동 두 달 만에 1·2호 사건을 적발했는데, 최대한 빨리 조치하고 금전 제재로 다 박탈한다는 점에서 자본시장에 던지는 시그널이 매우 컸다”고 평가했다. 그러면서 “내부적으로 3호, 4호, 5호를 계속 보고 있다”고 덧붙였다.코스닥시장 신뢰·혁신 제고 방안 중 하나로 ‘다산다사’(多産多死) 구조의 상장심사·상장폐지 제도를 도입한다며 “과거 3년간 매년 15개 정도가 퇴출당했는데, 올해에는 벌써 38개가 상장폐지 결정을 받았다”고 말했다. 5년간 첨단전략산업에 150조 원을 투자하는 국민성장펀드에는 “글로벌 투자 전쟁에 대비하기 위한 국가 대응 수단”이라고 소개했다.