외국인, 지난달 코스피 6조 '쇼핑'직전 거래일인 1일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 사진. /사진=연합뉴스지난달 한달 동안 외국인투자자들은 코스피 시장에서 6조원 넘는 규모의 주식을 순매수한 것으로 나타났다. 1년 5개월여만에 최대치다.3일 한국거래소에 따르면 외국인은 8월 한달동안 유가증권시장에서 6조2810억원어치 주식을 순매수했다. 전월(2조6930억원) 대비 2.3배에 달하며, 작년 2월(7조8580억원) 이후 최대 금액이다. 외국인의 매수세에 힘입어 코스피는 지난달 한달동안 5.7% 상승했다.외국인은 작년 8월부터 올해 4월까지 9개월동안 유가증권시장에서 38조원 이상의 주식을 팔아치운 뒤, 5월부터 순매수세로 돌아섰다.지난달 외국인 투자자의 한국 주식 매수가 늘어난 배경으로는 △새 정부의 증시 부양 정책 △한미 관세 협상 타결 기대감 △삼성전자의 테슬라 반도체 위탁생산 수주 등이 꼽힌다.이경민 대신증권 연구원은 "외국인 입장에서 한국을 대표하는 기업인 삼성전자의 생환 기대감은 한국 증시를 바라보는 시각에 영향을 줄 수밖에 없다"고 설명했다. 지난달 한달동안 외국인의 삼성전자 주식 순매수액은 3조4950억원이다. 순매수 규모가 가장 크다.한화오션은 한미 무역 협상 수혜 기대감에 외국인 매수세가 몰렸다. 순매수 규모는 8580억원이다.SK스퀘어(4570억원), 이수페타시스(3290억원), 한화에어로스페이스(2490억원) 등이 뒤를 이었다.다만 8월 들어선 첫날인 지난 1일엔 외국인이 유가증권시장에서 6562억원어치 주식을 순매도했다. 코스피200선물 순매도액(4448억원)과 합하면 하루만에 1조원 이상을 팔아치운 셈이다. 이날 하루동안 코스피지수는 3.88%나 급락했다.미국의 관세 영향이 본격화돼 국내 기업 실적 악화가 우려되는 데다, 정부가 내놓은 세제개편안이 주식 투자자들에게 실망감을 안긴 탓이다.김준우 교보증권 연구원은 “국내 증시에 실적 모멘텀이 부재한 가운데 단기 과열 해소가 필요할 것”이라고 진단했다. 그는 “8월 변동성 확대가 예상된다"며 8월 코스피 하단을 2,900포인트, 상단은 3,300포인트로 제시했다.한지영 키움증권 연구원도 "8월에도 삼성전자가 지수 상승을 견인할 여력은 있으나 반도체 역시 관세 불확실성의 중심에 놓여 있는 업종”이라며 "8월에는 지수 상승 모멘텀이 6∼7월에 비해 둔화할 가능성을 염두에 둬야 한다"고 짚었다.최근 원·달러 환율이 급등한 가운데 향후 달러 강세가 이어질 것으로 예상되는 점도 외국인의 매수세 유입을 제한할 수 있다. 지난 1일 정규장에서 원·달러 환율은 달러당 1400원을 돌파하기도 했다. 야간시장에서는 하락전환해 달러당 1388.3원으로 마감됐다.위재현 NH선물 연구원은 "최근 달러화 강세는 관세로 인한 물가 상승 우려, 대규모 대미 투자에 따른 달러화 매수 우위 전망에 기인한다"며 "미국의 고용지표가 눈에 띄게 약화하는 징후가 보이지 않는다면 당분간 달러화 강세를 저지할 재료가 부재하다"고 설명했다.