스테이블코인 법안 통과 이후 이더리움에 쏠린 관심비트마인·샤프링크 등 관련주 주가 급등에 ‘서학개미’들 매수세 집중비트코인 이미지. [사진 출처 = 연합뉴스]“이더리움 보유 기업에 몰리는 자금”…서학개미, 비트마인·샤프링크 집중 매수스테이블코인주를 바라보던‘서학개미’들의 투자심리가이더리움 관련주로향하고 있다. 미국에서 스테이블코인 법안이 통과되자 스테이블코인 발행에 가장 많이 활용되는 이더리움 가격 상승에 대한 기대감에 매수세가 몰린 것으로 풀이된다.27일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 일주일(18~24일)간 국내 투자자들이 가장 많이 사들인 종목은 비트마인 이머전 테크놀로지(1억227만달러·1403억원)다.이어 샤프링크 게이밍(5612만달러·770억원)이 순매수 2위 자리에 올랐다.이들회사는 대규모 이더리움 매입에 나서며 주목받았다. 비트코인 채굴업체 비트마인 이머전 테크놀로지는 지난 17일(현지시간) 기준 30만657개의 이더리움을 보유하고 있다. 스포츠 베팅 기업 샤프링크 게이밍 역시 이더리움 보유량을 28만706개로 늘렸다.시장도 즉각 반응했다.비트마인 이머전 테크놀로지는 최근 한달간 855.38%뛰었고, 같은 기간샤프링크 게이밍 주가도 126.85% 상승했다.美 ‘지니어스 법안’ 통과가 촉발한 이더리움 기대감이는 최근미국 의회가 스테이블코인을 제도권으로 편입하는 ‘지니어스 법안’을 통과시키자 이더리움에 대한 기대가 커진 영향으로 풀이된다. 스테이블코인의 절반가량이 이더리움 네트워크에서 유통되고 있기 때문이다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 18일(현지시간) 지니어스 법안에 정식 서명했다.[사진 = 연합뉴스]거물 투자자 움직임에 더해진 상승 탄력‘큰손’으로 유명한 투자자들의 투자 소식도 주가 상승에 불을 붙였다. 페이팔 창업자이자 벤처 캐피털리스트 피터 틸은 비트마인 이머전 테크놀로지의 지분 9.1%를 취득했다. ‘돈나무 언니’로 불리는 아크인베스트의 캐시 우드 대표 등은 비트마인 주식 477만주를 자사 상장지수펀드(ETF) 3개에 걸쳐 편입했다.가상자산 시가총액 1위 비트코인이 횡보하는 사이 이더리움 현물 ETF에도 자금이 몰렸다. 소소밸류에 따르면 지난주(14~18일) 뉴욕 증시에 상장된 이더리움 현물 ETF에 21억8000만달러(약 3조115억원)가 순유입됐다.홍성욱 NH투자증권 연구원은 “비트코인과 달리 이더리움 ETF로의 자금 유입이 돋보인다”며 “하원에서 일련의 디지털자산 법안 통과 이후에도 차익 실현성 매도세 없이 강한 자금 유입세가 지속됐다”고 설명했다.한편, 이외에도 서학개미는 일드맥스 울트라 옵션 인컴 스트래티지 ETF(5137만달러·707억원), ASML(4129만달러·567억원), 넷플릭스(3939만달러·543억원) 순으로 순매수했다.