[위클리IB] 7월부터 IPO 시장 개선안 적용숨죽인 시장...한달 넘어서야 첫 증권 신고서 제출 사례규제 강화 리스크 속 하반기 시장 투심 가늠자이 기사는 2025년08월16일 10시00분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 지영의 기자] 정부가 기관투자자의 공모주 ‘단타’를 막기 위해 IPO 제도를 전면 개편한 지 한 달만에서야 첫 증권신고서 제출 기업이 나왔다. 의무보유확약 비율이 늘어나고 수요예측 참여자격 강화 등 규제 수위가 오르면서 상장에 나서려던 기업들의 움직임이 급격히 느려진 모양새다. 제도 개편 이후 초기 시험대에 오르는 기업들이 연내 공모시장 분위기의 가늠자가 될 전망이다.15일 금융감독원 전자공시 시스템에 따르면 코스닥 시장 상장을 추진하는 빅데이터 기업 S2W는 지난 12일 증권신고서를 제출했다. 지난 6월27일 첫 제출 후 기관 수요예측까지 마쳤으나, 상장 직전 전자주권 등록 일부 누락으로 절차를 중단한 바 있다. 이번 IPO에서도 기존 공모가 밴드(1만1400~1만3200원)는 유지했다.철회 전 수요예측에서 S2W는 1225대 1의 경쟁률을 기록했고, 참여 기관 2463곳 중 99.4%가 밴드 상단 이상 가격을 써냈다. 그러나 신청 수량 기준 의무보유확약 비율은 10.1%에 불과했다. 새 제도 하에서는 기준치(연내 30%)를 크게 밑도는 수준으로, 이번 재도전에서 확약 비율을 얼마나 끌어올릴 수 있을지가 관전 포인트다. 주관사는 대신증권이다.S2W는 정부의 IPO 제도 개편 이후 첫 증권신고서 제출 기업이다. 제도 개편 전 마지막 증권신고서 제출은 지난 6월30일 한라캐스트였다. 지난달 중에도 큐리오스와 노타, 명인제약 등이 예비심사를 통과했지만 대체로 증권신고서 제출을 미루며 관망하는 분위기였다.시장에서는 IPO 시장이 숨죽이는 배경으로 공모가 산정 부담과 주관사 인수 리스크가 커진 점을 꼽는다. 새 제도 하에서는 의무보유확약 비율을 맞추기 위해 공모가를 낮추거나, 밴드를 유지하더라도 주관사가 미달 물량을 직접 인수해야 하는 부담이 있다. 발행사 입장에서는 조달금액이 줄어드는 리스크가 커지고, 주관사로서는 손실 가능성이 커질 수밖에 없다.지난달 1일부터 시행된 IPO 제도 개편안은 기관 배정 물량 중 일정 비율을 의무보유확약 기관에 우선 배정하는 것을 골자로 한다. 올해 말까지는 30%, 오는 2026년부터는 40% 기준이 적용된다. 의무보유확약이란 상장 이후 일정 기간(최소 15일 이상) 주식을 매도하지 않겠다는 약속이다. 의무보유확약 비율이 기준에 미달할 경우, 주관사는 미달 물량의 1%(최대 30억원)를 공모가에 직접 매입해 6개월간 의무 보유해야 한다. 주관사 수수료와 맞먹는 금액이어서 인수 부담이 적지 않다는 평가다.수요예측에 참여할 수 있는 기관 기준도 강화됐다. 기존에는 자기자본으로 투자할 때만 적용하던 운용자산(AUM)과 운용기간 요건을 운용하는 모든 자산에 동일하게 적용하도록 변경했다. 소규모 사모운용사나 투자일임사의 참여를 제한해 고가 베팅을 억제하려는 목적이다. 다만 3개월 이상 확약을 걸 경우에는 이 요건을 면제하고, 이미 조성된 펀드나 일임계약에 대해서는 올해 말까지 적용을 유예한다.(사진=게티이미지)개편 이후 기업과 주관사 모두 신중한 태도를 보이고 있다. 확약 비율을 채우기 어렵다면 공모가 밴드를 하향 조정해야 하는데, 이는 조달 규모 축소로 이어진다. 반대로 밴드를 유지하면 주관사가 직접 인수해야 하는 위험이 크다. 기관투자자도 확약을 걸면 유동성이 줄어드는 만큼 수요예측 참여 물량을 줄일 가능성이 높아졌다.업계에서는 이번 제도 개편으로 공모주 투자 분위기가 한층 신중해질 것이라는 평가다. 특히 과거처럼 물량 확보를 위해 무리하게 상단 이상 가격을 제시하는 관행이 줄어들 것으로 보고 있다. 다만 당분간 IPO 시장 자금 유입이 위축될 것이라는 우려도 제기된다.한 IB업계 고위 관계자는 “확약 기준 강화로 공모주 투자 분위기가 한층 신중해지는 측면은 있을 것”이라며 “다만 보유확약이 늘어나 기관들 부담이 늘어나서 유입 자금이 크게 줄어들 것으로 우려된다”고 평가했다.이어 “S2W를 비롯해 향후 몇건 사례를 살펴 보면 이번 제도 개편이 시장 건전성을 높이는 효과를 내는지, 아니면 IPO만 위축 시킨건지 판가름할 수 있을 것”이라고 말했다.