◎ 한경 글로벌마켓 : https://youtu.be/GQsVAO5muxo?si=pKJuXuIGOA9IOVyA전 세계 교역국을 상대로 한 미국의 관세 위협이 반환점을 돌기 시작했다. 중국과 인도, 멕시코 등은 여전히 협상이 진행 중이지만 일본과 유럽연합에 이어 우리나라도 상호관세 15% 관세율에 전격 합의했다. 미국과 무역에서 부담하는 세율이 전례없이 높아졌지만, 막대한 투자를 약속한 대가로 당초 도널드 트럼프 대통령이 서한을 통해 밝힌 25% 관세율을 대폭 낮췄다.그런데 우리 정부와 기업 총수들까지 결집한 이번 관세 협상 막후에, 필라델피아의 한 낡은 조선소가 결정적 역할을 했다는 사실이 알려지며 워싱턴 정가와 산업계에서 동시에 주목하고 있다. 트럼프의 최종 서명 직전, 미 해군성 장성 들이 비밀리에 이 조선소를 시찰하고 보고한 것이 협상의 물줄기를 바꾼 ‘신의 한 수’가 됐다.어떻게 한 기업의 조선소가 487조 원 규모의 투자와 국가 간 관세율을 결정짓는 이번 관세 협상의 핵심 변수가 될 수 있었을까? 이 질문에 답하기 위해서는 세계 최강 미국이 마주한 불편한 진실, 낡아가는 조선업 실태를 들여다 봐야 한다.● 중국 10년 뒤 475척 Vs 미국 310척 남짓..위기 감도는 해양패권뉴욕 맨해튼 허드슨강에 정박한 퇴역 항공모함 '인트레피드(USS Intrepid)'는 인기 해양우주 박물관으로도 잘 알려진 곳이다. 다소 낡았지만 위용만큼은 압도적인 이 항공모함은 미국 해군력의 빛나는 상징인 동시에, 오늘날 미국 조선업이 처한 현실을 극명하게 보여주는 증인이다. 2차 세계대전 당시 5년간 4,600척의 리버티선, 군함 등을 쏟아내며 ‘민주주의의 병기창’이라 불렸던 미국 선박 제조 기술이 꽃 피우던 시기의 산물이다.하지만 이러한 선박 제조 기술은 이후 50년간 가파른 하락을 이어왔다. 미국 전략국제문제연구소(CSIS)가 지난 3월 공개한 보고서에 따르면, 현재 중국의 선박 건조 능력은 미국의 232배에 달한다.이를 만회하기 위해 미 해군이 책정한 9천억 달러 상당의 예산도 앞으로 10년간 1조 달러를 넘어서는 규모가 될 수 있다는 경고도 담겨있다. 미 해군 정보국(ONI)에서는 이와 관련 현재 약 370척의 함정을 보유한 중국 해군이 2035년에는 475척까지 늘어날 것으로 전망하고 있다.현재 300척을 채우지 못한 미 해군은 지금 속도라면 향후 10년 뒤에도 310척 수준을 유지하는 것이 전부다. 현재 건조 중인 존 F 케네디 등 핵추진 항공모함과 첨단 스텔스 구축함인 줌왈트급 선단, 탑재한 미사일 체계는 여전히 압도적이지만 니미츠급 항모의 은퇴가 시작되었고, 물량에서 중국이 따라붙고 있다. 수직발사관시스템 기준 약 9천900여 개를 보유하고 중국의 2배 이상 규모를 유지 중인 점이 그나마 위안거리다가 된다.이런 위기 속에 도널드 트럼프 대통령이 올해 3월 초 의회 연설에서 “우리는 상업용 조선업과 군사용 조선업을 포함한 미국 조선업을 부활시키겠다”면서 해양 복원에 속도를 내왔다. 미 해양 산업이 이처럼 취약해진 배경엔 과거 스스로 자국 산업을 보호하기 위해 만든 법과 이로 인해 군함 제조 기업을 제외한 민간 상선 시장이 사실상 붕괴된 결과물이다.1차 대전 당시 메사추세츠주 존스 의원은 해상 운송에 미국산이 아닌 외국 배들이 대부분인 것을 보고, 미국 항만 간 운송은 반드시 미국에서 건조되고, 미국인이 소유하며, 미국 선원이 운항해야 한다고 규정했는데, 이 법이 바로 1920년 제정된 '존스법(Jones Act)’이다. 이 법은 오대호 연안,은 물론 미 상선 시장에 20세기 중반까지만 해도 조선업의 방패막이 되어주었지만, 외부와의 경쟁이 차단된 채 안주한 미국 기업들은 기술 혁신과 원가 절감에서 밀려 도태되어왔다.여기에 1980년대 들어서 레이건 행정부가 결정적인 실수를 하게 되는데, 그렇지 않아도 다른 나라의 4~5배에 달하는 높은 건조 비용을 정부가 보전해주던 건조차액보조금(CDS, Construction Differential Subsidy) 제도를 전격 폐지한 것이다. 자유시장 경쟁을 해야 한다는 논리로 보조금에 기댄 비효율적인 산업을 구조조정해야 한다는 것이었지만, 그 결과는 우리가 알고 있는 대로 보조금과 군산 복합체로 거듭난 중국 조선업의 무서운 성장을 만든 배경이 됐다. 가격 경쟁력을 완전히 상실한 미국 조선소들은 이제 국제 시장에서 단 한 척의 상선도 수주할 수 없게 됐고, 그 빈자리를 우리나라와 일본, 중국이 시장을 액화천연가스(LNG), 초대형 컨테이너선 등 선박 시장을 주무르고 있다.민간 상선 시장이 무너진 미국은 어떻게 되었을까? 미 조선업 기업 구조도 기형적으로 발달해왔다. 미 동부의 버지니아의 뉴포트 뉴스 조선소는 제럴드 포드급 핵항모, 버지니아급 핵잠수함 등 전략 자산을 독점 생산하는 기지다. 이 조선소를 운영하는 헌팅턴 잉걸스(HII), 코네티컷에 기반을 둔 제너럴 다이내믹스, 이 두 거대 방산 기업이 미 해군의 최첨단 군함 건조 시장을 양분하는 독과점 체제를 유지해왔다. 번스-톨레프슨 수정법에 따라 미국 기업만 군함을 건조할 수 있는 특수성까지 더해지면서 이들은 돈이 되는 상선 시장에 진입할 필요 없이 미 국방 예산 아래에서 균일한 성장을 이어온 기업이 됐다.● 첨단 항모 독점 ‘헌팅턴 잉걸스’..노스롭그루먼에서 분사헌팅턴 잉걸스는 본래 1886년 콜리스 헌팅턴의 뉴포트 뉴스 조선, 그리고 1900년대 초 혁신적인 용접 선체 기술을 개발한 잉걸스 조선이 합병한 기업이다. 2001년에 노스롭 그루먼에 인수되었다가 노스롭이 전자전, 항공우주에 집중하면서 떨어져 나온 것이 지금의 독점 항공모함 제조기업이다.헌팅턴 잉걸스는 지난해 연간 매출 115억 달러, 우리 돈으로 15조 원이 넘는 꾸준한 실적을 내고 있고, 올해 1분기에도 27억 달러의 매출을 올렸다. 이미 확보된 수주 잔고만 480억 달러, 약 66조 원에 달한다. 주가 역시 미 해군력 증강 계획과 맞물려  연초 대비 30% 넘게 오르며 시장의 기대를 한 몸에 받고 있다.지난해 버지니아급 잠수함 '뉴저지'와 상륙수송함 '리처드 맥쿨 주니어'를 성공적으로 인도하며 미국의 국방력을 뒷받침했고, 무인 시스템과 인공지능 등을 다루는 '미션 테크놀로지' 부문을 통해 사업 다각화에도 성공적이다.제너럴 다이내믹스는 지난 2분기 실적 발표에서 월가 예상치를 뛰어넘는 130억 4천만 달러의 매출, 주당 3.74달러의 순이익을 기록했다. 우크라이나 전으로 수혜를 받은 지상 작전 분야 뿐아니라 미래를 대비한 잠수함 건조를 담당하는 해양 시스템 부문 매출이 전년 동기 대비 8% 넘게 증가하며 실적을 방어했다.문제는 이 두 기업만으로 버티기에는 항모 타격단을 구성할 배들이 점차 부족해지고 있다는 점이다. 수많은 후방 지원선과 상선을 만들 조선소가 사라지면서 당장 연안 풍력발전소 건설을 위한 특수선박조차 구하기 어려운 것이 미국의 현실이다.● 시대를 앞서간 인수..필라델피아 낡은 조선소의 대변화바로 이런 상황에서 지난해 한국의 한화그룹이 인수한 '필리조선소'가 미국의 전략적 요충지로 급부상했다. 도널드 트럼프 행정부 출범 이전부터 이 시설은 우리나라 조선소들의 관심을 받아왔다. 존스법 등 특수한 제약을 넘어설 수 있고, 비용을 효율화하고, 생산속도를 높여 적자 구조를 탈피할 수 있는 가능성 때문이다.필리 조선소는 본래 1801년 미 해군이 직접 세운 가장 오래된 조선소였지만 냉전 종식 이후 군함을 더 짓지 않게 되면서 1990년대 클린턴 행정부 시절 폐쇄된 역사를 갖고 있다. 이후 노르웨이의 아케르가 잠시 운영했지만 상선 시장의 높은 벽을 넘지 못하고 미 정부 발주 물량으로 연명해왔다.한화오션이 인수한 필리조선소는 한국 거제조선소의 1/10 크기에 불과하고 배를 지을 독은 2개 뿐인 곳이지만 남아도는 땅을 개발하고, 인력을 채워 그 빈자리를 메울 가능성이 높은 곳으로 여겨진다. 무엇보다 미국 땅에서, 미국 노동자들이 배를 만드는 엄연한 ‘미국 기업’으로 존스법 규제를 완벽하게 충족시키면서도, 세계 최고 수준의 한국 조선 기술과 자본을 직접 수혈받을 수 있는 유일한 통로이기 때문이다.이러한 전략적 가치는 지난달 30일 극적으로 타결된 한·미 관세 협상의 막후에서 결정적인 역할을 했다. 트럼프 대통령이 최종 서명을 하기 직전, 존 펠런 미 해군성 장관과 러셀 보트 백악관 예산관리국장이 필리조선소를 전격 방문한 것이다. 단순한 시찰이 아니라 한국이 제안한 '미국 조선업을 다시 위대하게(MASGA)' 프로젝트의 실현 가능성을 직접 확인하기 위한 자리다.이 자리에서 김동관 한화그룹 부회장은 1,500억 달러 규모의 투자·협력 펀드를 포함한 총 3500억 달러 규모의 투자 계획을 밝혔고, "필리조선소를 교두보 삼아 미국 내 신규 조선소 건설과 인력 양성, 공급망 재구축을 주도하겠다"며 미 정부의 강력한 지원을 요청했다.존 팰런 장관은 "조선 해양 산업 기반 구축은 트럼프 정부의 최우선 순위"라며 "조선소에서 어떤 투자가 이뤄지고 역량을 강화하는지 직접 보는 게 중요했다"고 말했다. 이들의 긍정적인 현장 보고 직후, 트럼프 대통령이 자신의 소셜미디어를 통해 협상 타결 소식을 세상에 알리는 등 필라델피아의 작은 조선소가 국가 간 관세율을 결정짓는 '신의 한 수'가 됐다.● 관세 타결 이후..새로운 동맹, 생존 과제 남았다물론 필리조선소가 당장 미국의 모든 문제를 해결할 마법 지팡이는 아니다. 세계 최대인 한국의 거제조선소, HD현대의 울산조선소와 규모에서 비교가 되지 않는다. 더 큰 문제는 인력이다. 고온의 위험한 환경에서 두꺼운 강판을 정밀하게 가공할 숙련된 용접공은 미국에서 구하기가 제한적이다. 미 조선소들도 낮은 임금과 이런 작업 환경에 이직률이 절반에 달하는 취약한 산업에 속한다.한화는 이 한계를 정면으로 대응해 현지에 훈련 시설을 지어 매년 200명씩, 총 1천 명 규모의 인력풀을 만들어 조선소 효율을 끌어올릴 계산이다. 현장에서 만난 훈련생 셀림(36)은 “누구나 이런 회사에서 일하고 싶어할 것”이라며 “끊임없이 혁신하는 회사”라고 기대를 밝혔다.이번 관세 협상은 단순한 무역 거래를 넘어, 해양 패권을 둘러싼 미국의 절박함과 세계 최고의 조선업 기술력을 바탕으로 새로운 기회를 모색하는 한국의 이해관계가 맞아떨어진 결과물이다. 이미 존 펠런 해군성 장관은 지난 2월 상원 인준 청문회에서 "한화가 필라델피아 조선소를 인수했고, 그들의 자본과 기술력을 미국 내로 끌어들이는 것이 중요하다"고 공개적으로 언급하는 등 미국에서도 기대를 모아온 사업이 바로 한국의 조선업이다.쇠락한 산업 도시의 필리조선소는 지난 수십 년간의 실수를 바로잡으려는 미국에게 새로운 전환점을 만들어 내고 있다. 미국이 기울어져가던 해양 패권을 되살리고, 다극화하는 지정학적 질서를 재편할 수 있을지, 그 속에서 한국 조선업이 수익성 가능한 사업을 전개해나갈지 지켜보아야 할 때다.