"가짜뉴스"라던 親與…내년 예산에 버젓이 반영지역근로자에 월 4만원씩 지원…아침밥 1000원점심값도 절감…20% 국비지원, 기업도 지원절반 제육덮밥 지원사업 현실화사진=게티이미지뱅크"정부가 제육볶음 가격을 지원한다니 말이 되냐.""어디 가짜뉴스를 쓰냐."올해 6월. 친여권 커뮤니티가 들끓었다. 본지가 지난 6월 26일 작성한 ＜1만원 제육볶음 반값에 먹나…정부, 직장인 점심비 지원 추진＞이라는 기사 때문이다. 친여 커뮤니티 참여자들은 "터무니없는 가짜뉴스"라며 비판을 이어갔다. 이재명 정부가 이같은 포퓰리즘 정책을 꺼내진 않을 것이란 믿음에서다. 농림축산식품부도 당일 본지 보도에 대해 "사실이 아니다"는 해명자료를 내며 혼선을 키웠다.하지만 지난 29일 정부가 발표한 '2026년 예산안'에는 이 정책이 포함됐다. 내년부터 '직장인 든든한 한끼' 사업을 추진하기로 결정하고 예산 79억원도 배정했다. 치솟은 직장인 식비 부담을 덜어주는 한편 지역 산업단지 근로자들의 근로환경을 개선하기 위한 목적에서다.정부는 내년에 인구감소지역에 자리 잡은 중소기업 근로자 5만4000명을 대상으로 월 4만원 상당의 식비를 지원하는 시범사업을 진행한다.이 사업은 아침밥과 점심밥 지원 사업으로 나뉜다. 근로자들은 아침밥과 점심밥 가운데 하나를 선택할 수 있고 한 달에 4만원 한도로 지원받을 수 있다. 아침밥은 인구감소지역 산업단지의 구내식당·공동식당에서 파는 5000원어치 아침밥을 1000원에 먹을 수 있도록 지원한다. 정부가 아침 한 끼에 2000원씩 한 달에 4만원 한도로 지원하고 나머지 비용은 지자체와 기업이 나눠서 분담한다. 점심밥은 인구감소지역 중 산단이 인근 식당에서 점심 한 끼 식사비의 20%를 지원하는 방식으로 지원한다. 점심밥 지원도 한 달 4만원까지 지원한다.점심의 경우 1만원어치 제육볶음을 8000원에 사 먹을 수 있게 되는 셈이다. 점심밥도 기업과 지자체가 정부 지원금 수준만큼 매칭해 지원할 경우 절반 값에 사 먹을 수도 있다.정부는 시범사업 결과를 바탕으로 사업 범위를 점차 확대하는 방안도 검토 중이다.하지만 세금으로 직장인의 아침 점심을 지원하는 게 맞냐는 지적도 나온다. 내년 지방선거를 앞둔 선심성 정책이라는 비판도 상당하다. 하지만 수도권과 대기업 근무 직장인에 비해 상대적으로 열악한 지방산단의 근무환경을 고려한 정책이라는 평가도 많다.대학생을 대상으로 하는 1000원의 아침밥 사업도 내년부터 점차 확대된다. 지원 대상은 올해 450만명에서 540만명으로 늘릴 계획이다. 대상 학교도 201개교에서 240개교로 늘린다. 내년 전국 초등 늘봄학교 맞춤형 교실에 참여하는 1, 2학년에게 주 1회 과일 간식도 지급된다. 60만명이 대상으로 어린이들의 바른 식습관 정착과 국산 과일 소비를 촉진하기 위해서다.