5대 은행 예대금리차 2개월 연속 확대…7월 1.47%p기준금리 인하에도 대출규제 탓에 금리 인하 ‘제동’“수요 쏠림 우려에 금리 못 내려…이러지도 저러지도 못해”시중은행 자동화기기 앞으로 시민들이 지나가고 있다. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 원나래 기자] 지난달 5대 시중은행의 가계 예대금리차가 두 달 연속 벌어진 것으로 나타났다.기준금리 인하 기조 속에 예금금리는 빠르게 낮아지고 있지만, 가계대출 규제에 따른 높은 대출금리는 유지되면서 격차가 더 커지고 있는 것이다.31일 은행연합회에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 은행의 7월 신규취급액 기준 가계 예대금리차(정책서민금융 제외)는 평균 1.47%포인트(p)로 집계됐다.전월(1.42%p)보다 0.05%p 확대된 것으로, 지난해 같은 달(0.43%p)에 비해서는 1%p 이상 오른 수치다.은행별로는 KB국민은행이 1.54%p로 가장 높았고, 이어 신한은행(1.50%p), 농협은행(1.47%p), 하나은행(1.42%p), 우리은행(1.41%p) 순으로 집계됐다.5대 은행의 가계 예대금리차는 지난해 내내 0%대에 머물렀으나 하반기부터 확대세로 돌아서 올해 3월 1.47%p까지 치솟았다.이후 4월(1.41%p), 5월(1.34%p) 두 달간 축소됐지만 6월부터 다시 벌어지는 흐름이다.▼ 관련기사 보기한은, 기준금리 2.5% 동결…내수 회복에도 집값·가계부채 부담https://www.dailian.co.kr/news/view/1541480은행 7월 가계대출 2조8000억 증가…증가폭 전월 대비 둔화https://www.dailian.co.kr/news/view/1535283전문가들은 예대금리차가 줄어들지 않는 배경에는 예금과 대출 금리의 ‘엇박자’가 자리한다고 분석했다.지난달 5대 은행의 저축성 수신 금리는 평균 연 2.51%로 전월(2.54%)보다 0.03%p 낮아졌다. 반면 가계대출 금리는 평균 연 3.98%로 전월(3.96%)보다 오히려 0.02%p 상승했다.금융당국의 고강도 대출 규제가 이어지면서 은행들은 시장금리 하락에도 불구하고 대출 금리를 쉽게 내리지 못하는 실정이다.기준금리가 내려가면 예금금리도 자연스럽게 떨어지지만, 대출금리를 낮출 경우 규제에도 불구하고 수요가 급증할 수 있다는 우려 때문이다. 이 때문에 은행들은 가산금리를 높여 사실상 ‘대출 금리 방어’에 나서고 있다.이에 은행권 안팎에서는 당분간 예대금리차 확대세가 이어질 가능성이 크다는 전망이 나온다.한 시중은행 관계자는 “예금금리는 시장 상황에 맞춰 신속히 조정이 가능하지만, 대출금리는 정부의 총량 규제와 리스크 관리 차원에서 함부로 내릴 수 없다”며 “금리를 낮췄다가 대출 수요가 쏠리면 규제 위반 소지가 생기고, 리스크도 커지기 때문에 이러지도 저러지도 못하는 상황”이라고 말했다.또 다른 은행 관계자도 “은행 입장에서는 대출금리를 내리면 고객 부담을 줄여줄 수는 있겠지만, 당국 규제와 맞물려 오히려 공급을 조절해야 하는 역설적 상황”이라며 “당분간은 금리 인하 속도가 예금과 대출 사이에서 비대칭적으로 흘러갈 가능성이 크다”고 내다봤다.