5대 증권사, 2Q 영업익 작년보다 18% 증가 전망'삼천피' 회복에 브로커리지·운용수익 대폭 개선삼성증권, IB 딜 수주 부진에 홀로 역성장 전망2분기 실적 시즌이 본격화되는 가운데 주요 증권사 수익성이 두 자릿수 성장률을 기록할 것으로 보인다. 국내외 주식시장 활황으로 거래대금이 크게 늘어난 데다 보유 주식 자산에서 대규모 평가이익이 발생한 덕분이다.다만 삼성증권은 대형사 중 유일하게 마이너스(-) 성장이 예상된다. 리테일 선방에도 전통 기업금융(IB) 부문에서 두드러진 성과를 내지 못한 탓이다./사진=이명근 기자 qwe123@코스피 날자 증권사 영업익 18% '쑥'15일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면한국금융지주(한국투자증권의 모회사)·미래에셋증권·키움증권·삼성증권·NH투자증권등 5개 대형사의 연결 기준 2분기 영업이익 합계는 전년동기대비 18.8% 늘어난 1조7734억원으로 전망된다. 같은기간 순이익은 14.8% 증가한 1조3427억원으로 추정된다.회사별로 보면 한국금융지주의 영업이익이 4519억원으로 선두를 차지할 것으로 예상된다. 작년 2분기와 비교해 50.9% 뛸 것이란 전망이다. 미래에셋증권은 28.3% 성장한 3779억원 수준을 기록할 전망이다. 키움증권과 NH투자증권은 각각 8.9%, 5.7% 증가한 3402억원, 2841억원으로 전망된다.실적 개선의 중심에는 브로커리지(거래중개) 수수료 수익이 있다. 주식 투자 활황 덕분이다. 미래에셋증권의 보고서에 따르면 2분기 국내증시 일평균 거래대금은 23조9000억원으로 1년 전보다 3조원, 전분기보다는 5조원 넘게 증가했다. 해외 주식 하루 평균 거래대금도 작년 말 정점 대비 줄긴했지만 1년 전과 비교하면 1조1000억원 가량 늘었다.국내 증시 반등과 원화 강세 역시 보유자산 평가이익 증가에 기여했다. 코스피 지수는 지난 6월 3년 반 만에 3000선을 회복했다. 1분기 말 대비 23%나 올랐다. 이에 따라 증권사의 자기자본 투자(PI) 수익을 비롯해 펀드 차익 등이 큰 폭으로 증가했을 것으로 보인다.정민기 삼성증권 연구원은 "채권 운용 환경은 1분기 대비로는 비우호적이었을 것"이라면서도 "그럼에도 증권사들의 트레이딩 손익 서프라이즈를 예상하는 이유는 국내외 증시 반등에 따라 자기자본 투자자산 평가이익·처분이익 증가 가능성에 기반한다"고 설명했다. 또한 정 연구원은 원화 강세로 외화채가 감소하는 효과를 보일 것이라고 분석했다. 달러채·유로채를 발행한 미래에셋증권(2조원), 한국투자증권(1조원), NH투자증권(4400억원)은 환차익을 인식할 것으로 보인다.5개사를 모두 커버하고 있는 증권사 리서치 하우스(KB·메리츠·대신증권)가 내놓은 보고서에 따르면 브로커리지 수익 합산은 전년동기대비 11~24% 증가할 것으로 추정하고 있다. 트레이딩(상품운용) 수익은 1~19% 늘어날 것으로 예상된다.시장 예상치를 넘어서는 '어닝 서프라이즈' 전망도 나온다. 지난주 시장에 발표된 증권업종 보고서를 살펴보면 대형 증권사 순이익이 모두 컨센서스를 평균 12% 웃돌 것으로 예상했다.전통IB 부진에 삼성증권 역성장 전망다만 삼성증권은 5개 증권사 가운데 유일하게 역성장할 것이란 전망이 나온다.우선 삼성증권은 지난해 일회성으로 50억원의 충당금 환입과 신규 IB딜 수주 덕분에 높은 이익을 시현했는데 올해는 이에 따른 기저효과가 예상된다. 삼성증권은 지난해 2분기 송도 아파트 프로젝트파이낸싱(PF) 대출, 지오영 인수금융 등 굵직한 딜을 따냈다. 그러나 올해는 IPO를 주관한 DN솔루션즈와 롯데글로벌로지스가 모두 상장을 철회함에 따라 아쉬운 성적을 거뒀다.장영임 현대차증권 연구원은 "작년 2분기에 구조화금융과 인수금융 딜 등으로 좋았기 때문에 전년 동기 대비 감소할 것으로 보인다"고 전망했다. 임희연 신한투자증권 연구원은 "경쟁사 대비 상대적으로 신규 IB 딜이 제한적인 가운데 브로커리지 및 WM 부문으로 실적을 방어할 것"이라고 내다봤다.삼성증권이 타사 대비 고유계정 내 주식 비중이 낮아 증시 상승 효과를 온전히 누리지 못했다는 분석도 나온다. 경쟁사인 키움증권은 트레이딩 부문에서 주식이나 주가 연동형 수익증권 비중을 많이 갖고 있으며, 미래에셋증권과 한국투자증권은 계열 자산운용사 펀드 시딩(펀드 운용을 돕기 위한 초기투자)에 적극적이다. 반면, 삼성증권은 자산 대비 주식 비중이 낮은 편으로 알려져 있다.강승건 KB증권 연구원은 "증권사마다 트레이딩 전략이 있는데 삼성증권은 주식 익스포져가 적어 과거 주가상승기에도 수익성이 다른 회사들보다 덜 나오는 패턴"이라며 "지난해 삼성증권은 충당금 환입, 트레이딩이 평분기보다 잘 나오는 등 일회성 요인이 있었다는 것을 감안할 필요가 있다"고 말했다.