목표주가 7만6000→ 11만원 '상향'… 투자의견 '매수'[편집자주] 머니S 증권전문기자들이 매일 아침 쏟아지는 증권사 리포트 중에서 가장 알찬 리포트의 핵심을 요약해 제공하는 '아침밥'을 통해 든든하게 성공투자를 시작하세요.사상인증권이 삼성전자의 모표 주가를 상향 조정했다. 사진은 지난달 18일 서울 여의도 한국거래소 서울사무소 모습. /사진=뉴시스상상인증권이 삼성전자에 대해 메모리 업황의 빠른 회복세와 함께 파운드리(수탁생산) 부문 적자 축소 기대감이 커졌다고 평가했다. 목표주가는 기존 7만6000원에서 11만원으로 상향, 투자의견은 '매수'를 유지했다.상상인증권은 13일 리포트를 통해 삼성전자가 올 3분기(7~9월) 매출 83조9000억원, 영업이익은 10조1000억원을 거둘 것으로 추정했다. 이는 전년 동기 대비 각각 6%, 10.7% 증가한 수치이며 시장 전망치에도 부합하는 수준이다.DS(디바이스솔루션)부문 성장이 전체 실적 상승을 이끌 것으로 전망했다. 구체적으로 D램 매출은 17조5000억원, 낸드 부문 매출은 8조3000억원으로 예상했다. 이는 직전 분기 대비 각각 24%, 15.5% 증가한 규모다.정민규 상상인증권 연구원은 "DS부문이 전사 실적 개선을 주도할 것"이라며 "파운드리 가동률 상승 및 수율 개선으로 큰 폭의 적자 개선도 기대된다"고 내다봤다.다만 글로벌 경기 불확실성에 따른 수요 저하와 경쟁사들과의 경쟁 심화는 리스크 요인으로 작용할 수 있다고 우려했다. 정 연구원은 "매크로(거시경제) 불확실성에 따른 IT(정보기술) 세트·가전 수요 부진과 고대역폭메모리(HBM) 경쟁 심화가 예상된다"고 전망했다.전제적인 업황 개선의 효과로 실적은 긍정적일 것이라고 예측했다. 정 연구원은 "메모리 업황의 빠른 회복세와 파운드리 부문 적자 축소 기대감이 커졌다"며 "HBM 주요 고객사 인증 확보 및 믹스 개선과 메모리 가격 상승세로 반도체 부문 실적이 개선될 것"이라고 분석했다.이어 "메모리 및 파운드리 실적 개선과 역사적 주가순자산비율(PBR) 밴드 중단에 위치한 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)을 고려할 때 현재 주가는 여전히 매력적"이라고 평가했다.