ⓒ신한금융지주[디지털데일리 강기훈 기자] 신한금융지주를 이끌 차기 회장 선임 레이스가 시작됐다. 가장 큰 관심사는 진옥동 현 회장의 연임 여부다.재임 시절 역대 최대 실적을 달성한 만큼 현재까진 진 회장이 연임할 가능성이 높다는 분석이 나온다. 다만 일부 계열사에서 내부통제 이슈가 있었기에 끝까지 지켜봐야 한다는 주장 또한 제기된다.5일 금융권에 따르면, 신한금융 회장후보추천위원회(회추위)는 지난 26일 회의를 열어 차기 회장 후보 추천을 위한 경영승계절차를 개시했다. 회추위는 실무 작업을 위해 우선 회추위 사무국을 먼저 신설했다.회추위가 가동된 이유는 진 회장의 임기가 내년 3월에 끝나기 때문이다. 금융당국이 2023년 말 마련한 '은행지주·은행의 지배구조에 관한 모범관행'에 따라 각 금융사들은 CEO의 임기가 만료되기 3개월 전 경영승계 레이스를 시작해야 한다.모범관행에 따르면, 오는 12월 회추위가 가동돼야 한다. 다만, 폭넓은 후보군을 바탕으로 공정성 있는 승계 절차를 펼치기 위해 보다 일찍 회추위를 가동했다는 후문이다.금융권의 이목을 가장 끄는 대목은 진 회장의 연임 여부다. 지난 2023년 3월 회장으로서 첫 임기를 시작했기에 그로선 관행에 따라 연임을 도전할 수 있다.현재로선 진 회장 재임 기간 동안 지주와 주요 자회사의 실적이 좋은 편이기에 연임 가능성이 높다는 게 업계 중론이다.실제로 신한금융은 작년 4조5175억원의 당기순이익을 시현했는데 이는 재작년(4조3680억원)과 견줘 3.4% 증가했다.게다가 신한금융은 상반기에만 3조474억원의 순이익을 시현해 반기 기준 사상 최대 실적을 달성하기도 했다. 올해 6조 클럽 달성은 기정 사실이라는 분석이 나오는 이유도 이 때문이다.계열사 별로 살펴보면, 신한은행의 올해 상반기 순이익은 2조2688억원을 기록해 작년 동기 대비 10.4% 증가했다. 비은행 계열사인 신한투자증권과 신한라이프 또한 각각 2589억원과 3443억원의 순이익을 거둬 1년 전보다 25%, 10% 가량 늘었다.다만 신한투자증권과 신한은행 등 일부 계열사에서 내부통제 부실로 인해 금융사고가 지속 발생한 점은 변수로 작용할 가능성이 있다는 전망도 나온다.특히 작년 8월 신한투자증권에서 1300억원대의 대규모 내부통제 사고가 발생한 사실은 뼈아픈 실책이다. 유동성공급(LP) 부서의 한 직원이 목적에서 벗어난 장내 선물 매매를 해 1300억원대 손실이 발생했는데 회사 차원에서 이를 먼저 막지 못했다.금융권 관계자는 "아직 롱 리스트(1차 후보군)가 나오지 않아 현 단계에서 예측은 조심스럽다"면서도 "진 회장 재임 시절 여러 금융사고를 겪었지만 내부통제 강화를 위한 노력 또한 기울이고 있기에 연임 가능성이 꽤 높다고 본다"고 내다봤다.