성탄절 쉰 뉴욕증시 26일 첫 거래쿠팡아이엔씨, 24.27달러에 거래 마감지난 25일 서울 시내 한 쿠팡 센터 모습. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 대규모 개인정보 유출 사고가 터진 쿠팡의 주가가 뉴욕증시에서 현지시간 26일 급등했다.이날 뉴욕증시에서 쿠팡 모회사인 쿠팡아이엔씨는 전 거래일보다 6.45% 오른 24.27달러에 거래를 마쳤다.쿠팡이 자체 조사결과를 발표한 이후 첫 거래가 이뤄진 이날 증시가 급등한 것이다. 뉴욕증시는 전날 성탄절 휴일로 휴장했다.쿠팡은 지난 25일 보도자료를 내고 개인정보 유출 사태와 관련, 포렌식 증거를 활용해 고객 정보를 유출한 전직 직원을 특정했다고 밝혔다.그러면서 쿠팡은 고객 정보를 접근 및 탈취하는 데 사용된 모든 장치와 하드디스크 드라이브를 모두 회수·확보했으며 외부 전송은 없었던 것으로 자체 조사됐다고 밝혔다.유출자는 또 사태에 대한 언론보도를 접한 후 저장했던 정보를 모두 삭제했으며 고객 정보 중 제3자에게 전송된 데이터는 일절 없는 것으로 조사됐다고 쿠팡 측은 말했다.다만 쿠팡의 이 같은 발표에 대해 정부는 "쿠팡이 주장하는 내용은 민관합동조사단에 의해 확인되지 않았다"며 "일방적인 주장"이라고 밝혔다.