목표주가 13만원 유지콜마 USA 제2공장 전경./사진=연합뉴스한국콜마 주가가 급락했다. 2분기 영업이익이 시장 기대치를 밑돌면서다. 증권가에서는 '조정 시 매수 전략'을 권했다. 인디 브랜드용 납품 물량이 늘어 큰 그림에 변화가 없다는 이유에서다.허제나 DB증권 연구원은 11일 보고서를 내고 "당분간 주가 조정은 피할 수 없지만, 중장기 성장세를 감안하면 투자 매력이 크다고 판단한다. 주가 조정 시 매수 의견을 제시한다"고 밝혔다. 목표주가로 13만원을 제시했다. 직전 거래일 종가 8만8900원을 감안한 상승 여력은 46.2%다.한국콜마의 2분기 연결기준 매출액은 전년 동기 대비 10.7% 증가한 7308억원, 같은 기간 영업이익은 2.4% 늘어난 735억원을 기록했다. 영업이익은 시장 기대치를 10.9% 밑돌았다. 실적 충격 영향에 지난 8일 한국콜마는 하루 만에 12.93% 급락했다.실적에 대해 허 연구원은 "국내 법인이 예상치를 밑돈 것이 실적 충격의 주요인"이라며 "레거시 브랜드 관련 매출이 크게 줄었기 때문"이라고 설명했다. 이어 "인디 고객사들의 주문량은 여전히 늘어나고 있다"고 설명했다.이어 "K뷰티 수출 활황과 동시에 브랜드 간 경쟁이 치열해지며 한국콜마 고객사 순위에도 변화가 빠르게 나타나고 있다. 2분기 실적 충격은 단기 변동일 뿐, 장기 성장 추세의 변화는 아니다"라고 덧붙였다.