美 9월 PCE 가격지수 예상치 부합연준, 고용에 초점···금리인하 기대감트럼프, 넷플 대해 "강한 회의" 시사뉴욕증권거래소(NYSE).AFP연합뉴스[서울경제]미국 뉴욕증시의 3대 주가지수가 다음 주 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 앞두고 경계감을 드러내면서 강보합으로 마감했다. 글로벌 빅테크 중에서는 720억 달러(약 106조 원)에 워너브라더스를 인수하기로 한 넷플릭스의 주가가 약 3% 하락했다.5일(현지 시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 104.05포인트(0.22%) 오른 4만 7954.99에 거래를 마감했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 13.28포인트(0.19%) 상승한 6,70.40에, 나스닥종합지수는 72.99포인트(0.31%) 상승한 2만 3578.13에 장을 마쳤다.연방준비제도(Fed·연준)가 선호하는 물가 지표인 개인소비지출(PCE) 가격지수가 9월 기준 전망치를 크게 벗어나지 않으면서 시장에 안도감을 줬다. 미국 상무부에 따르면 변동성이 큰 식품과 에너지를 제외한 근원 PCE 가격지수는 9월 기준 전월 대비 0.2% 상승했다. 전품목 PCE 가격지수는 전월 대비 0.3% 상승했다. 모두 시장 예상치에 부합했다.연준은 연간 목표치를 2% 웃돌고 있는 물가상승률은 우선 뒤로하고 고용에 더 초점을 두고 있다. 이러한 배경으로 예상에 부합한 PCE 가격지수는 다음 주 FOMC 회의에서 금리인하를 지지하는 재료로 분석된다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 12월에 기준금리가 25bp 인하될 확률을 87.2%로 반영했다.머서어드바이저스의 데이비드 크라카우어 포트폴리오 운용 부사장은 “시장이 이미 예상한 대로 다음 주 금리인하가 거의 확실해지고 있다는 점이 이번 지표를 통해 더 확고해졌다”며 “인플레이션이 비교적 안정적인 수준을 유지하고 잠재적으로 감소할 경우 내년 초까지 추가 금리인하도 기대할 수 있다”고 말했다.이날 증시는 PCE 결과 발표 후 상승폭을 빠르게 확대했으나 이내 보합권으로 내려왔다. 이번 주 계속 이어졌던 장 중 급변동 흐름과 유사하다. 다음 주 금리인하가 유력하나 분기 경제 전망요약(SEP)이 발표되는 만큼 FOMC 회의 결과를 보고 방향을 잡겠다는 심리로 분석된다. 기준금리가 인하되더라도 연준의 분열이 더 심해지거나 향후 점도표가 어떻게 찍히는지도 투심에 중요한 요소로 평가된다.미국 소비자의 경제 신뢰도를 반영하는 소비자심리지수는 전망치를 웃돌며 개선됐다. 미시간대에 따르면 12월 소비자심리지수 예비치는 53.3으로 전달(51.0) 대비 2.3포인트 올랐다. 시장 전망치 52.0을 상회했다. 업종별로는 통신서비스가 0.95% 올랐고 유틸리티는 0.98% 내렸다. 나머지는 대체로 보합권이었다.시가총액 1조 달러 이상의 거대 기술기업 중에선 특히 720억 달러(약 106조 원)에 워너브라더스를 인수하기로 한 넷플릭스가 시장의 주목을 받았다. 이날 넷플릭스는 2.89% 떨어진 반면 워너브러더스는 6.28% 뛰었다. 720억 달러라는 막대한 인수금이 넷플릭스에 부담으로 작용한 것으로 풀이된다. 다만 도널드 트럼프 행정부가 두 회사의 합병에 “강한 회의”를 시사하면서 거래가 결렬될 수 있다는 관측이 힘을 얻고 있다.브로드컴이 2.42%, 알파벳이 1%대 상승률을 기록하며 숨 고르기 후 다시 탄력을 받았다. 메타는 적자를 기록하고 있는 자사 메타버스 부문의 예산을 30%까지 삭감할 계획이라는 소식에 이날도 1.80% 올랐다. 세일즈포스는 전날 발표한 호실적의 영향이 이날도 이어지며 5.30% 상승했다. 2년래 최고치다.한편 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 전장 대비 0.37포인트(2.34%) 내린 15.41을 기록했다.