한화오션 CI(국문)[한화오션 제공. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한화시스템, 한화오션이 4일 투자주의종목 지정에 약세를 보이고 있다.이날 오전 10시 현재 한화시스템은 전장보다 5.18% 떨어진 5만6천800원, 한화오션은 5.79% 하락한 11만600원에 거래 중이다.한국거래소는 이날 한화시스템, 한화오션, 한화솔루션우를 투자주의종목으로 지정한다고 밝혔다. 또 한화시스템과 한화오션에 대해서는 투자경고종목 지정 예고를 했다.지난 1일 종가 기준 한화시스템은 지난달 25일 대비 4.9%, 한화오션은 30.4% 상승한 바 있다.시장감시위원회는 투기적이거나 불공정거래의 개연성이 있는 종목을 투자주의종목으로 공표하고 투자자들의 주의를 당부하고 있다.또 특정종목의 주가가 비정상적으로 급등한 경우에는 투자자의 주의를 환기하고 불공정거래를 예방하고자 투자경고종목으로 지정한다.투자경고종목이 되면 해당 종목을 매수할 경우 위탁증거금을 100% 납부해야 하고 신용융자로 해당종목을 살 수 없으며 해당 종목은 대용증권으로 인정되지 않는다. 주가가 추가로 급등할 경우 매매가 정지되거나 투자위험종목으로 지정될 수 있다.eun@yna.co.kr