유언신탁 시중銀 잔액 3.7조5년 채 되지 않은 기간 4배↑은행이 주식·채권 등 투자생전엔 필요할 때 찾아 쓰고사후엔 유언대로 상속 진행변경 까다로운 유언장과 달리손쉽게 계약내용 바꿀 수 있어[사진 = 픽사베이]# 자녀 없이 전문직에 종사하다가 은퇴한 60대 여성 A씨는 최근 은행 유언대용신탁에 가입했다. 마땅히 재산을 물려줄 사람이 없는 상황에 어떻게 재산을 물려줄지 고민하다가 사후에 본인이 원하는 종교단체에 기부하기로 했다. 은행은 A씨가 사망하기 전까지 신탁 자금을 굴려 필요한 생활비를 지급하다가 사후엔 생전 계획대로 재산 승계에 나설 예정이다.20일 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 유언대용신탁 잔액은 올 상반기 기준 3조7663억원이었다. 2020년 8793억원이었던 잔액이 5년이 채 되지 않은 기간에 4.3배나 늘었다.신탁 가입 기준이 잇따라 낮아지며 올해는 4조원을 넘어설 것이 유력하다. 기존에는 많게는 10억원 이상이던 가입 최소 금액이 최근 1000만원까지 내려가면서 고액자산가에서 중산층으로 확대되는 분위기가 감지된다.유언대용신탁은 금융기관이 고객과 생전에 신탁계약을 맺고 재산을 관리해주다가 고객이 사망하면 사전 계약대로 자산을 이전해주는 금융상품이다.유언장은 법적 효력이 발휘되려면 자필 증서, 증인 같은 엄격한 요건이 충족돼야 하고 내용이 바뀔 때마다 새로 작성돼야 하는 등 절차가 까다롭다.반면 유언대용신탁은 유언장과 같은 법적 효력을 갖췄으면서도 살아 있을 때부터 재산을 굴릴 수 있고, 계약서만 고쳐 쓰면 손쉽게 내용 변경이 가능해 고령층 고액자산가 사이에서 인기가 많다.유언의 경우 지정된 사람에겐 모든 재산이 상속된다. 다만 대용신탁의 경우 상속자가 사망한 후에 누가 해당 자산을 받을지를 미리 지정하는 것도 가능하다. 또 상속인이 물려받는 시점을 정할 수도 있다.최근 시중은행은 고령화 속도가 빨라지자 일반 고객을 겨냥해 잇달아 ‘보급형’ 상품을 내놨다. 억대 자산가가 아니어도 영업점을 통해 가입할 수 있다.주력 타깃은 50~60세 중산층 이상 계층이다. 상속재산 관련 법적 분쟁이 늘면서 건강할 때 재산 승계 문제를 정리해두자는 흐름이 두드러졌기 때문이다. 치매 등 인지 능력이 떨어지면서 의사 표현이 어려워질 수 있다는 점을 우려해 미리 신탁에 가입하려는 움직임도 커졌다. 자녀 없는 1인 가구 관심도 부쩍 늘었다. 사후에 재산을 정리해줄 사람을 찾기 힘들어서다.유언대용신탁에 맡길 수 있는 재산은 현금(금전)이나 유가증권, 부동산이다. 다만 상품에 따라 재산별 가입금액이 각기 다르기 때문에 유의해야 한다.예컨대 NH농협은행의 대중형 신탁(사랑THE 종합유언대용신탁)의 경우 금전 기준으론 5000만원 이상이면 가입할 수 있지만 유가증권·부동산 등 금전 이외 재산을 맡긴다면 합산 금액이 1억원 이상이어야 가입이 가능하다. 개중에는 하나은행의 100세신탁처럼 가입 금액이 금전 기준 100만원 이상인 소액신탁도 있다.보수도 천차만별이다. 일례로 신한은행의 신한유언대용신탁은 계약 시 맡긴 재산(최소 신탁금액)에서 보수 0.2%를, 사후 재산을 물려줄 때 집행보수 0.3%를 뗀다.농협은행은 대중형 신탁 기본보수로 0.3%를 책정했다. 국민은행의 유언대용신탁과 하나은행의 100세신탁은 가입 시점에 보수는 없지만 고객 사망 후 집행보수로 각각 신탁잔액에서 0.1%와 1%를 떼간다.신탁 자금은 통상 주식이나 주가연계채권(ELB), 상장지수펀드(ETF)나 정기예금 등에 투자된다. 재산을 굴려 수익금을 지급하는 과정에서 운용·관리 보수를 매기는 상품도 있으니 사전에 내용을 꼼꼼히 따져볼 필요가 있다. 원금보장 상품이 아니기 때문에 손실이 나면 사후 재산을 물려받을 수익자가 받을 신탁 잔액이 줄어든다는 점도 알아둬야 한다.고객 사후에는 신탁계약이 끝나고, 사전에 지정한 귀속 권리자에게 재산이 이전된다. 다만 이때는 상속으로 간주돼 별도 세제 혜택이 없이 일반적인 상속과 마찬가지로 10~50%의 상속세율이 적용된다.[매경DB]유언대용신탁의 잠재 대상이라 할 수 있는 상속재산의 규모는 날로 커지고 있다. 국세청에 따르면 2007년 5조8000억원에 그쳤던 국내 상속재산은 지난해 44조5000억원으로 7배 넘게 불었다. 증여재산 역시 이 기간 15조4000억원에서 28조6000억원으로 86% 늘었다.1인 가구가 늘고 있다는 것도 신탁 시장이 성장할 수 있는 배경이다. 지난해 1인 가구는 800만3000가구로 사상 처음 800만가구를 넘어섰다. 2050년엔 972만6000가구로 전체의 41%를 차지할 것으로 관측된다.은행 관계자는 “국내 상속재산 규모에 비춰보면 앞으로 유언대용신탁 시장 성장세는 더 빨라질 전망”이라며 “고령층 자산관리 기능을 강화하면서 새 수익 사업으로 유언대용신탁을 키운다는 전략”이라고 말했다.■ 유언대용신탁고객이 맡긴 현금·부동산·주식 등에 대해 생전에는 본인을, 사후에는 가족이나 제3자를 수익자로 지정해 운용하면서 안정적인 재산 승계를 돕는 상속전용 상품. 사후에만 효력이 발휘되는 유언신탁과 구분된다.