다우 0.77% 하락 등 3대 지수 하락 마감파월發 금리 인하 낙관론 잦아들며 관망세27일 엔비디아 실적 주목…이날도 1%대↑[이데일리 김윤지 기자] 25일(현지시간) 뉴욕증시가 하락 마감했다. 금리 인하 낙관론이 잦아들면서 시장 참여자들은 오는 27일 인공지능(AI) 칩 선두주자 엔비디아의 실적 발표를 주목하고 있다.이날 뉴욕증권거래소에서 블루칩을 모아놓은 다우존스 30산업평균지수는 전거래일 대비 0.77% 내린 4만5282.47에 마감했다. 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 0.43% 내린 6439.32로 마무리됐다. 기술주 위주의 나스닥지수는 0.22% 내린 2만1449.29에 거래를 마쳤다.“9월 FOMC까지 변수 많아”미 중앙은행인 연방준비제도(연준, fed)의 금리 인하 기대감이 다소 가라앉으면서 이날 증시도 영향을 받은 것으로 풀이된다. 제롬 파월 연준 의장은 지난 22일 잭슨홀 연례 심포지엄에서 금리 인하 가능성을 시사했으나 재개 시기나 속도에 대해선 신중함을 강조했다. 이에 시장에선 연내 금리 인하폭이 예상보다 작을 수 있다는 전망도 나오고 있다.25일(현지시간) 미국 워싱턴DC 윌라드 호텔에서 열린 한미 비즈니스 라운드 테이블에서 이재명 대통령(왼쪽)이 젠슨 황 엔비디아 최고경영자와 악수하고 있다.(사진=연합뉴스)이에 따라 시카고상품거래소(CME)의 페드워치에 따르면 금리선물 시장은 오는 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 연준이 금리를 인하할 가능성을 82.8%로 보고 있다. 파월 의장의 발언 직후 90%를 넘었던 확률이 하향 조정된 것이다.CFRA 리서치의 샘 스토발 최고 전략가는 “지난 금요일 상승분의 상당 부분은 공매도 청산(short covering)의 결과였다”며 “투자자들이 연준이 사실상 ‘올해 남은 기간에는 금리를 내리지 않겠다’고 말할까 봐 매우 우려했기 때문”이라고 설명했다. 그는 이어 “9월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의까지 매우 많은 변수들이 남아 있다”며 “연준이 실제로 금리를 인하할 것이라고 확신하기 전까지는 여전히 많은 것을 견뎌야 하고 그때까지 시장은 제한적인 상승을 보일 것”이라고 말했다.인텔 1%↓…“美정부 지분 확보 리스크”월가는 엔비디아가 분기 실적 발표에서 두 자릿수 매출 성장률을 기록할 것으로 보고 연이어 목표가를 상향 조정하는 등 기대감을 드러내고 있다. 이를 반영하듯 이날 엔비디아 주가는 1.02% 올랐다. 알파벳(1.16%)과 테슬라(1.94%)도 오름세를 보였다.일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 소유한 xAI와 엑스(X, 구 트위터)가 애플이 오픈AI의 AI 모델을 애플 기기에 탑재하는 등 오픈AI를 우대해 AI 업계의 경쟁을 방해했다고 주장하면서 소송을 제기했지만 애플은 0.26% 밀리는 데 그쳤다. 마이크로소프트(MS)(-0.59%), 아마존(-0.39%), 메타(-0.20%) 등도 하락 마감했다.인텔은 1% 넘게 밀렸다. 인텔은 이날 공시를 통해 도널드 트럼프 미 행정부의 지분 10% 확보가 “사업 전반에 리스크를 초래할 수 있다”고 경고했다.국제유가, 대러 제재 우려에 상승국제유가는 미국이 러시아의 에너지 인프라를 제재할 수 있다는 우려에 상승 마감했다. 뉴욕상업거래소에서 10월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전거래일 대비 1.79% 오른 배럴당 64.80달러에 마무리됐다. 글로벌 벤치마크인 브렌트유 10월 인도분 가격은 전거래일 대비 1.58% 상승한 배럴당 68.80달러에 거래를 마쳤다.국채금리는 오름세를 보였다. 글로벌 채권금리 벤치마크 역할을 하는 10년물 국채금리는 이날 전거래일 대비 1.6bp(1bp=0.01%포인트) 오른 4.276%에 거래됐다. 연준 정책에 민감하게 움직이는 2년물 국채금리는 3.5pb 오른 3.724%에 거래됐다.미국 달러화 값은 유로화·엔화 등 6개 주요 통화 대비해 전 거래일 대비 0.72 오른 98.43에 거래됐다.