기업 회장 예능 출연, 이례적 행보 눈길‘쌀 초과생산·소비감소’ 대응 전략일 듯강 회장 “쌀 소비 촉진에 전사 역량 집중”“프로그램 취지와 내부 정책 시너지 기대”TV조선 예능 프로그램 ‘허영만의 백반기행’ [사진 출처 = TV조선 홈페이지]강호동 농협중앙회 회장이 예능 프로에서 직접 ‘먹방’(식사하는 방송)을 선보일 것으로 확인됐다.전국 206만 농협 조합원을 대표하는 리더이자, 국내 금융지주사와 경제지주사를 총괄하는 수장급 인물이 예능 프로그램에 출연하는 것은 첫 사례로, 그 배경에 이목이 쏠린다.11일 매경AX 취재를 종합하면 강호동 농협 회장은 오는 13일 방영될 TV조선 예능 프로그램 ‘식객 허영만의 백반기행 - 304회’에 출연한다.이번 방송에서 강 회장은 우리 농산물로 만든 백반 한 상을 주제로 먹방을 선보인다.특히 강 회장은 촬영 중 “쌀이 주식인 나라 국민들의 공통점으로 ‘피부가 좋다’는 점을 꼽을 수 있다”며 “난 삼시세끼 (국산 쌀로 만든)밥을 먹는다”고 강조하는 등 쌀의 이점을 적극적으로 홍보했다는 전언이다.강호동 농협중앙회장 [사진 출처 = 농협중앙회]이는 최근 농업계 최대 화두로 떠오른 쌀 초과 생산 및 소비 감소 문제에 적극 대응하기 위한 것으로 풀이된다.최근 쌀 소비가 빠르게 감소하면서 쌀이 연간 20만톤(t) 이상 초과 생산되자, 정부는 쌀 수급 안정을 위해 사전적인 벼 재배 면적 감축을 추진하고 있다.이에 농협중앙회는 지난 5월 ‘2025년 농협 벼 전국협의회 정기총회’를 열고 쌀 수급 대응과 가격 안정 기반 구축 등을 논의하는 등 전사적 대응에 돌입했다.이 자리에서 강 회장은 “쌀 유통 전반에 걸쳐 역할을 확대하고 아침밥 먹기 운동 등 쌀 소비 촉진을 위해 모든 역량을 집중할 것”이라고 천명한 바 있다.농협은 전국 206만 농민들이 조합원으로 참여하는 협동조합의 중앙 조직이다. 즉, 농민이 어려움을 겪으면 농협도 함께 어려워지는 구조다. 쌀은 여전히 많은 농민의 주요 소득원이기 때문에 쌀값이 떨어지면 조합원들의 소득이 줄고, 이는 곧 농협의 수익성 악화로 이어진다.농협은 농협양곡, 농협유통, 지역농협 등을 통해 쌀을 수매하고 판매한다. 쌀이 남아돌면 재고 부담, 보관비용, 판매 손실이 농협에 직접 발생한다.농협 관계자는 “해당 방송 프로그램 성향이 국산농산물 소비 촉진 등 농협 내부 정책과 상당 부분 맞닿아 있어, 강 회장 출연 시 시너지를 꾀할 수 있을 것으로 기대돼 검토 후 직접 출연을 결정했다”고 설명했다.