미국 의회가 역사상 첫 암호화폐 법안인 지니어스 법안(GENIUS Act)’을 압도적 표결로 통과시키며 디지털 자산 규제의 새로운 전환점을 세웠다. 같은 날 미국 뉴욕 증시도 강한 경제 지표와 성장에 대한 기대로 사상 최고치를 경신하는 상승세를 이어갔다.미 하원은 현지시간 17일 스테이블코인 규제 법안인 지니어스 법안(GENIUS Act)를 308대 122의 압도적 표결로 통과시켰다. 이는 의회가 통과시킨 최초의 주요 암호화폐 법안으로, 2,500억 달러 규모의 스테이블코인 시장에 대한 규제 근거가 된다.당초 법안은 도널드 트럼프 대통령이 이번 주를 ‘크립토 위크’로 지정하며 논의에 속도를 내왔지만 우여곡절이 많았다. 지난 15일 보수 강경파 공화당 의원들이 절차 표결을 무산시키며 반발했고, 이튿날에는 표결이 거의 10시간 동안 지연되는 진통을 겪었다. 마이크 존슨 하원의장이 트럼프 대통령과의 회담을 주선해 반대 의원들 설득에 나섰고, 그 결과 이번 법안은 공화당 206명과 민주당 102명이 찬성표를 던지며 초당파적 지지를 받았다. 지난달 상원을 68대 30으로 통과한 이 법안은 이제 트럼프 대통령의 서명과 함께 본격 발효에 들어간다.당초 미 공화당 보수파들은 연방준비제도가 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 발행을 금지하는 조항을 법안에 포함시키길  요구해왔다. 전날까지 칩 로이 텍사스 공화당 의원은 "우리는 이 모든 것을 한 번에 다뤄야 한다고 생각한다"며 반대했다. 하원은 CBDC 금지 법안은 국방수권법에 포함시켜 별도 논의 과정을 두기로 타협안을 마련해 지니어스 법안(GENIUS Act)을 단독으로 통과시켰다.암호화폐의 규제 특성을 명확히 하기 위한 클래리티 법안(CLARITY Act)도 같은 날 통과됐다. 다만 이 법안은 미 상원 인준을 거쳐야 하는 등 최종 시행까지 불투명한 상황이다. 미 민주당은 트럼프 대통령과 가족 재단을 통한 트럼프 코인 등 암호화폐 사업 이해충돌 문제를 제기하며 우려를 표명하고 있다. 맥신 워터스 하원 금융서비스위원회 민주당 간사는 "이 법안을 통과시키는 것은 의회가 부패를 용인하고 외국 기업이 영향력을 허용한다는 메시지”라며 날을 세웠다.트럼프 대통령은 지난 월요일 소셜미디어를 통해 “하원이 곧 미국을 디지털 자산 분야의 확실한 1위 리더로 만들 엄청난 법안에 투표할 것"이라며 법안에 대한 기대를 보여왔다. 그는 법안을 통해 미국의 암호화폐 산업이 “중국, 유럽, 다른 모든 국가들보다 몇 광년 더 앞서게 할 것”이라고 강조했다.암호화폐 법안 통과를 앞두고 이날 관련 위험 자산들은 엇갈린 움직임을 보였다. 비트코인은 전날 법안 논의 재개 가능성에 소폭 회복했으나 11만 9천달러선으로 최근 고점 아래 머물렀다. 반면 이더리움은 이번 주 강세를 이어가며 3,400달러선을 지켰고, 리플도 이날 8% 올라 3달러 중반까지 올라섰다.암호화폐 관련 주식들은 법안 통과에 대한 기대를 소화하며 로빈후드는 2.13%, 써클 인터넷그룹은 전날 20% 가까운 급등에 이어 이날 0.81% 상승했다. 업계는 이번 법안 통과가 규제 명확성을 제공해 더 많은 투자를 유도할 것으로 기대하고 있다. 코인베이스 미국 정책 부사장 카라 칼버트는 "소비자들이 디지털 자산을 사고 팔고 거래할 때, 신뢰할 만한 중개업체를 원하고 있다”며 “법안이 새로운 거래 체계를 제공할 수 있을 것”이라고 기대했다.● 뉴욕증시, S&P 500 올들어 9번째 기록 경신이날 주요 지수도 강한 흐름을 이어갔다. 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P 500지수는 전 거래일보다 33.66포인트, 0.54% 상승한 6,297.36으로 마감했다. 장중에는 6,304.69까지 오르며 사상 최고치를 경신했고, 종가 기준으로는 올해 9번째 신기록을 달성했다.나스닥 종합지수도 153.78포인트, 0.74% 오른 20,884.27로 이날 10번째 신기록을 썼고, 다우존스 산업평균지수는 229.71포인트, 0.52% 뛴 44,484.49로 사상 최고치에 근접했다. 러셀 2000지수는 2.90포인트, 1.31% 상승한 223.92로 마감하며 소형주들도 강세를 보였다.시장 상승을 이끈 주요 동력은 안정된 경제 지표다. 7월 소매판매는 헤드라인 기준 0.6% 증가해 예상치 0.1%를 큰 폭으로 상회했다. 차량을 제외한 소매판매도 0.6% 증가해 예상치 0.3%를 두 배 이상 웃돌았다.고용 시장도 견고함을 보였다. 주간 신규실업수당 청구건수는 7월 10일 기준 22.1만 건으로 직전주 22.8만 건에서 감소했다. 연속 청구건수도 195.6만 건으로 안정적인 수준을 유지했다. 제조업 부문 필라델피아 제조업 지수는 7월 15.9를 기록해 6월 -4.0에서 크게 개선됐다.한편, 도널드 트럼프 대통령은 이날도 소셜미디어를 통해 제롬 파월 미 연방준비제도(Fed) 의장에 대한 비난을 이어갔다. 그는 자신의 트루스소셜 글을 통해 "좋은 수치가 나왔다. 금리를 낮춰라”라며 파월을 ‘너무 늦다’고 재차 압박했다. 전날 파월 의장의 해임 가능성으로 시장에 충격을 일으켰던 트럼프 대통령은 연준 건물 확장 과정에 잘못이 드러나지 않는 한 해임할 가능성은 매우 낮다고 한 발 물러선 상태다.연준의 실질적 2인자에 대항하는 존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 "적당히 제한적인 통화 정책 입장을 유지하는 것이 전적으로 적절하다"며 파월 의장에 힘을 실었다. 그는 "관세가 없었다면 인플레이션이 아마도 연준의 2% 목표에 더 가깝게 추세를 보였을 것"이라고 언급하며 트럼프 행정부의 무역 정책이 인플레이션에 부담을 주고 있다고 비판했다.반면 파월 의장의 내년 5월 임기 이후 유력한 후보로 거론되는 인사들의 날선 발언도 이어졌다. 케빈 워시 전 연준 이사는 미 경제방송 CNBC를 통해 "연준이 1978년의 경제 모델과 사고방식에 갇혀 있다"며 "AI가 본격적으로 산업에 적용되는 역사적 전환점에 놓여 있는데, 연준이 이 변화를 보지 못하는 것이 우려스럽다"고 지적했다.ING 통화 전략가 프란체스코 페솔레는 "어제의 공포 후에, 연준 독립성 위협을 진지하게 받아들여 기준이 훨씬 더 높아질 것"이라고 분석했다. 연준의 비공식 대변인으로도 불리는 월스트리트저널(WSJ)의 닉 티미라오스 기자는 "역사 감각이 있다면 중앙은행이 독립적일 필요가 없다고 말할 수 없다”면서 리처드 닉슨의 아서 번스에 대한 구태를 반복해선 안 된다고 밝혔다.제이미 다이먼 JP모건 최고경영자(CEO)가 지난 15일 연준의 독립성을 강조한 것에 이어 뱅크오브아메리카, 씨티그룹 등 주요 금융기관 CEO들도 연준 독립성 지지 입장을 표명했다. 데이비드 솔로몬 골드만삭스 CEO는 "중앙은행 독립성은 미국뿐만 아니라 전 세계적으로 중요하며, 우리가 지키기 위해 싸워야 할 것"이라고 강조했다.● 젠슨 황 "중국 공급망은 기적"..반도체 기술주 주도 상승세주요 기업들의 2분기 실적도 시장 상승을 뒷받침했다. 팩트셋 기준 이날까지 실적을 공개한 기업 가운데 88%가 시장 예상치를 상회했다. 세계 최대 위탁반도체 생산업체인 TSMC는 2분기 매출이 전년 대비 38.6% 증가한 9,337억 9천만 신타이완달러(약 44조 1천억 원)를 기록했다. AI 칩 수요에 힘입어 순이익이 61% 급증하며 역대 분기 최고치를 달성했다. 3나노 공정 비중이 24%, 5나노 비중이 36%에 달했으며, 연간 매출 성장률 전망도 25%에서 30%로 상향 조정했다.전 세계 기술 기업을 이끌고 있는 엔비디아 젠슨 황 CEO는 중국 공급망 관련 행사에서 "중국의 공급망은 기적과 같다"며 "중국 150만 명 이상 개발자들이 엔비디아 기반으로 혁신을 실현하고 있다”고 말하는 등 중국 시장 재진출에 대한 기대를 드러냈다.젠슨 황은 지난 주 트럼프 대통령과의 만남에서 중국 사업 확대에 대해 긍정적 답변을 받았다면서 “"H20 금지 또는 해제는 완전히 미중 정부의 통제 영역"이라며 "내 역할은 기술 산업과 AI 개발에 대해 대통령에게 정보를 제공하는 것뿐"이라고 선을 그었다.펩시코는 2분기 조정 EPS 2.12달러로 예상치 2.03달러를 상회했고, 글로벌 매출이 6% 성장하며 북미 볼륨 약화를 상쇄한 덕분에 7% 넘게 뛰었다. 코카콜라도 이날 1% 가량 올랐다. 다만 트럼프 대통령이 코카콜라 원료 설탕을 사탕수수 원료로 전량 교체한다는 발표로 아처-대니얼스-미들랜드 주가가 한때 6% 가량 하락하기도 했다.한편 이날 시간외에서 실적을 공개한 넷플릭스는 마진 하락 우려와 구독자 수 둔화 등이 겹쳐 장 마감 이후 1%대 하락을 기록 중이다. 넷플릭스에 따르면 2분기 매출액은 110억 8천만 달러로 예상치 110억 7천만 달러를 상회했고, 조정 EPS도 7.19달러로 예상치 7.08달러를 웃돌았다. 마진은 34%에 달했지만 환율 효과가 반영됐고, 3분기 들어서 판매 관리 비용 등의 증가와 콘텐츠 감가상각 등의 영향에 마진율은 31%로 낮아질 전망이다.넷플릭스의 지난 분기 공개 작품 가운데 오징어게임 시즌3를 통해 전 세계 1억 2200만 뷰를 확보했고, 역시 한국 음악 문화를 기반으로 소니픽처스에서 제작한 케이팝 데몬 헌터스(K-Pop Demon Hunters)가 8천만 뷰로 역대 최대 애니메이션 히트작에 올랐다.GE에어로스페이스 트럼프 정부들어 카타르에서 수주한 400대 보잉기 등 상업용 매출이 30% 증가했고, 조정 EPS 1.66달러도 예상치 1.43달러를 상회했다. 조정 잉여현금흐름이 21억 달러로 전년 대비 2배 증가하고  연간 조정 EPS를 기존 5.45달러에서 5.6~5.8달러로 상향 조정했지만 주가는 2% 가량 내렸다.자율주행 분야에서는 우버가 향후 6년간 로보택시 2만 대 이상 도입을 위해 전기차 회사 루시드에 3억 달러를 투자한다. 이날 발표 영향으로 우버는 소폭 하락했지만 루시드 주가는 36% 급등했다. 우버는 웨이모와의 파트너십을 유지하면서 루시드, 뉴로 등과 함께 전기차 기반 독자 플랫폼 구축에 속도를 낼 전망이다. 전체 섹터별로 헬스케어 제약 관련주가 약가 인하 우려 등으로 약세를 보였고, 보험주도 앨러번스 헬스 실적 이후 보험 수익 악화 우려로 동반 하락했다. 대형주 가운데 마이크로소프트 1.20%, 엔비디아 0.95%, 오라클 3.09% 등 기술주가 시장을 이끌었고, 금융 부문에서는 JP모건 등 대형 은행과 사모펀드 기업들이 1~2% 상승세를 보였다.