코스피, 일주일 새 1.76% 하락…금리 인하 기대"한미 정상회담 논의 따라 주가 단기 방향성 결정"서울 중구 하나은행 딜링룸에 코스피 종가가 표출되고 있다. /뉴스1 ⓒ News1(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = 코스피는 최근 한 주 동안 주도주가 흔들리면서 3200선 아래로 후퇴했다. 기준금리 인하 가능성이 높아진 가운데 다음 주에는 한미 정상회담이라는 '빅 이벤트'를 맞으며 증시 변동성이 확대될 것으로 보인다.24일 한국거래소에 따르면 코스피는 18~22일 5거래일 동안 56.93포인트(p)(1.76%) 하락했다.특히 20일에는 3130.09로 거래를 마치면서 지난 1일(종가 3119.41) 이후 약 3주 만에 최저치로 마감했다. 주 후반 일부 낙폭을 만회했으나 3200선은 넘지 못했다.기관투자자가 5거래일 연속 순매수하며 총 1조 1530억 원어치 사들였지만, 외국인투자자와 개인투자자가 동반 매도에 나서면서 지수를 끌어내렸다. 외국인투자자는 9933억 원, 개인투자자는 6618억 원 순매도했다."되살아난 금리인하 기대…美 증시서 훈풍 불어올까"연례 경제정책 심포지엄(잭슨홀 미팅) 이후 금리 인하 기대가 높아지면서 국내 증시도 반등할 가능성이 커졌다.제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장은 지난 22일(현지시간) 잭슨홀 미팅에서 고용 시장 둔화 가능성을 언급하며 9월 금리 인하 가능성을 시사했다.이에 미국 뉴욕증시 3대지수는 일제히 상승했다. 22일 다우 지수와 나스닥 지수는 각각 1.89%, 1.88% 올랐다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수도 1.52% 상승 마감했다.서상영 미래에셋증권 연구원은 "파월 연준 의장은 특히 7월 고용 보고서에서 신규 일자리 증가세가 하향 수정된 점을 지적하며 이러한 흐름이 대규모 해고와 실업률 급증으로 이어질 수 있다고 경고했다"고 설명했다.이재명 대통령(왼쪽)과 도널드 트럼프 미국 대통령"첫 한미 정상회담…주가 단기 방향성 결정"다음 주에는 주가 방향성을 좌우할 굵직한 이벤트들이 대기하고 있다.우선 이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령은 25일 미국 워싱턴DC에서 첫 한미 정상회담을 할 예정이다.한미 정상회담에서 마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게) 프로젝트, 원자력 발전, 액화천연가스(LNG) 프로젝트 등 산업 협력 방안이 논의될 수 있다는 관측이 나온다.이경민 대신증권 연구원은 "관련 업종은 이번 주 변동성이 컸던 업종으로, 다음 주 한미 정상회담 논의 향방에 따라 주가 단기 방향성이 결정될 것"이라고 내다봤다.유명간 미래에셋증권 연구원도 "조선, 반도체, 원자력, 2차전지 등 각 산업에서의 협력 방안이 한미 정상회담 논의 대상"이라며 "산업별 미국 내 증설 계획과 투자 규모에 주목해야 한다"고 조언했다.이어 27일에는 엔비디아가 분기 실적 발표를 앞두고 있다. 엔비디아 실적 결과에 따라 국내 반도체주 주가 향방도 결정될 전망이다.이경민 연구원은 "엔비디아 실적발표와 가이던스(예상 전망치)를 통해 성장 모멘텀에 대한 신뢰를 재확인할 수 있다"면서도 "최근 인공지능(AI) 버블 우려로 인해 이익률 변화 등 사소한 지표의 흠결에도 시장이 민감하게 반응할 가능성은 경계해야 한다"고 짚었다.서울 중구 하나은행 딜링룸에 코스피 종가가 표출되고 있다. /뉴스1 ⓒ News1