삼성전자 [연합뉴스]KB증권은 9일 삼성전자에 대해 역대급 디램(D램) 슈퍼사이클에서 경쟁력 부각이 기대된다며 투자의견 매수, 목표주가 16만원을 유지했다.KB증권에 따르면 최근 삼성전자는 4분기 서버 D램 계약 가격을 60~80% 인상해 역대 최대 규모의 가격 인상률을 단행한 것으로 추정된다.이 같은 가격 인상에도 빅테크 업체를 제외한 다수의 고객사들은 지난달부터 주문한 서버 D램 물량을 거의 받지 못하고 있어 향후 가파른 가격 인상 추세는 지속될 것이라고 KB증권은 분석했다. 특히 서버 D램 공급의 경우 수요의 절반 수준에 불과해 월 70만장 규모의 D램 최대 생산능력을 확보한 삼성전자는 압도적인 D램 생산능력을 통해 최대 경쟁력을 확보할 것으로 내다봤다.KB증권은 2026년 서버 D램 수요는 전년보다 40% 증가하는 반면 공급은 20%에 그쳐 공급부족 해소는 절대적으로 역부족할 것으로 관측했다. 일반 서버의 교체 수요 도래 및 인공지능(AI) 추론 시장 급팽창, 북미 클라우드기업(CSP)들의 자체 AI칩 채택 본격화에 따른 AI 응용 서비스 확산으로 서버 데이터 처리량이 급증하고 있기 때문이다.이에 따라 KB증권은 삼성전자의 4분기 영업이익이 전년 동기 대비 192% 증가한 19조원을 기록해 어닝 서프라이즈를 시현할 것으로 예상했다. 4분기 반도체(DS) 영업이익은 전년대비 5배 증가, 전분기대비 2배 증가한 15조1000억원, 4분기 D램 영업이익률은 53%로 지난해 4분기 32% 대비 21%퍼센트포인트(pt) 개선될 것으로 관측했다.최근 2년간 삼성전자는 HBM3, HBM3E 초기 시장 진입 지연으로 경쟁사들대비 평균 43% 할인된 주가순자산비율(PBR) 1.5배를 기록 중이다. 그러나 KB증권은 1c D램과 4nm 로직다이를 적용한 삼성 HBM4의 경우 속도에 최대 강점을 확보하고 있어 빅테크 업체들이 요구하는 스펙 상향과 물량 확대를 동시에 충족시킬 것이라고 평가했다.최근 다수의 언론 보도를 통해 삼성전자는 구글 텐서처리장치(TPU)용 HBM4 품질 테스트를 통과한 것으로 전해졌다. 엔비디아를 포함한 빅테크 업체들의 HBM4 품질 검증 단계에서 특별한 이슈가 아직까지 확인되지 않고 있어 향후 삼성전자의 HBM4 승인 확대가 이뤄질 수 있다고 KB증권은 분석했다.김동원 KB증권 연구원은 “현재 삼성전자 주가의 경우 HBM 사업가치가 미 반영된 것으로 판단돼 향후 HBM4 승인 확대는 삼성전자의 기업가치가 할인에서 할증으로 전환되는 결정적 변곡점이 될 것으로 보여 주가 재평가 본격화가 기대된다”고 말했다.