이윤수 증선위 상임위원 브리핑"주가조작 걸리면 패가망신한다 인식되게 할 것"[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 이윤수 금융위원회 증권선물위원회 상임위원이 9일 오전 서울 여의도 한국거래소에서 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동 브리핑을 하고 있다. 오른쪽은 김홍식 시장감시위원장. 2025.07.09. xconfind@newsis.com[서울=뉴시스]우연수 기자 = 금융당국이 불공정거래 행위자에 대한 시장 퇴출(원스트라이크 아웃)을 올해 적극 시행하겠다고 밝혔다. 최근 도입된 부당이득 2배에 달하는 과징금 징수, 금융투자상품 거래 제한, 상장사 임원 제한 등이 앞으로 적극 적용될 것으로 기대된다.이윤수 금융위원회 증권선물위원회 상임위원은 9일 한국거래소에서 주가조작의 신속한 적발과 조사를 위한 '합동대응단' 설치 계획을 밝히며 "즉시 집행할 수 있는 금전·비금전적 제재 수단을 활용해 원스트라이크 아웃 사건을 올해 중 만들어낼 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.그는 "행정 제재 수단이 법적으로는 근거가 있지만 아직 써본 적이 없다. 과징금은 어떻게 부과할 지, 지급정지 요건은 어떻게 할 지 등 세부적인 기준을 한두달 내 마련할 예정"이라며 "다 믹스가 되면 합동대응단을 중심으로 한 사건에 대해 원스트라이크 아웃 할 수 있는 케이스가 나올 것"이라고 말했다.지난 4월부터 불공정거래 혐의 계좌에 대한 지급 정지, 불공정거래 행위자에 대한 금융투자상품 거래 제한 및 임원선임 제한 명령 등 시장에서 퇴출할 수 있는 방안이 도입된 바 있다. 또 금융위는 행정 조치가 완료된 건에 대해 주가조작범을 대외적으로 공표하는 방안을 추진할 예정이다.이재명 대통령은 취임 후 "대한민국 주식시장에서 불공정거래하면 패가망신", "부당이익 몇배로 제재" 등 주가조작 행위자에 대한 엄정한 처벌과 시장 퇴출을 강조하고 있다.다음은 이 상임위원과의 일문일답.-과징금은 원칙적으로 검찰 수사 결과를 확인한 후 부과하는 것이 방침인데, 형사 처분 있기 전 과징금을 부과할 수 있다는 공감대가 있는지."검찰과 협의되거나 검찰에 보낸 지 1년이 지난 경우 과징금을 부과할 수 있도록 단서를 달았다. 조기에 경제적 이익을 환수하는 부분이 굉장히 중요하기 때문이다. 과거보다는 증권선물위원회 단계에서 금전적 행정제재를 적극적으로 부과하고 있다.-불공정거래 행위자 대외 공표 유형은 어떻게 되는지."증선위에서 최종적으로 조치하는 부분은 일단 공표할 예정이다. 굉장히 임팩트가 있을 거라 생각이 든다. 지금은 증선위 의결 후 2개월 후 비공개 처리돼 보도자료가 나가는데, 대체 이게 누구고 어느 회사인지 궁금해하셨을 거다. 대외 공표가 되면 주가조작을 시도하거나 한 사람들에겐 큰 부담이 될 거다. 참고로 분식회계 사건의 경우 증선위에서 의결하면 바로 공개하고 있다."-그간 형사처벌이 수위가 낮았던 이유는."형벌이 부당이득에 비례해 벌금을 부과하게 돼 있다. 근데 최근 부당이득을 산정하는 방식이 법제화됐다. 그 전엔 법원에서 다퉈야 했다. 변호사가 주가조작으로 얻은 이익이 아니라 증시가 활황이라 돈을 번 거라고 주장하면 부당이득 액수가 적어졌다. 이제 법제화가 되면서 수사기관에서도 더 명확하게 산정할 수 있게 됐다. 액수도 커지고, 법원에서도 형벌이 과거보다 높게 나오는 사례들이 앞으로 계속 나올 것이다. 올해 중엔 (원스트라이크 아웃) 사례가 나타날 수 있도록 할 거다. 시장에서 주가조작하다 걸리면 패가망신하겠구나 인식이 되도록, 사회적으로 중요한 사건들은 처리해서 많이 알려질 수 있도록 할 예정이다."-합동대응단이 기존의 공동조사 제도와 다른 점은 무엇인가. 공동조사는 성과가 미미했는데 이보다 효율적인 협업이 가능할지."공동조사가 제도로 돼있지만, 조사라는 게 6개월에서 1년 이상 걸리는 특성이 있어 협업이 쉽지 않았다. 그래서 물리적으로 한 공간에서 논의하는 게 좋겠다는 판단이 들었고 장소도 시장 초동 단계에서 대응할 수 있는 장소로 거래소를 선택했다. 단장도 금융위가 아니고 금감원 부원장이 맡도록 했다. 권한은 강제조사권 등 금융위가 더 많지만 조사 노하우는 금감원에 상당 부분 축적돼 있기 때문에, 금감원 부원장 지휘하에 들어가면 과거보다 시너지가 날 것으로 본다."-거래소 일반 심리부가 있는데, 합동대응단과 나뉘면 이원화되지 않을까."시장 감시에서 심리로 넘어갈 때 대기 시간이 몇개월이 걸렸는데 그 부분을 효과적으로 걷어낼 걸로 본다. 감시 이후 심리 넘어가는 단계에서 일반 심리부에 넘길지, 이번에 만들어지는 우선 심리부에 넘길지 합동대응단 운영위에서 어느 정도 논의를 해 분류할 예정이다."-합동대응단 사건 처리 기준은."3가지 정도 예시를 들었다. 우선 조직적으로 반복하는 전력자들을 시장에서 퇴출시키는게 가장 중요하다고 생각한다. 전력자들의 리스트나 인적 관계도를 각 기관이 어느 정도 갖고 있기 때문에 퍼즐을 맞춰서 상습적인 주가조작 세력을 적출해낼 수 있을 거 같다. 두번째로 대주주나 경영진 연루된 사건을 중하게 보고 있다. 일반주주 이익을 침해하면서 대주주 이익을 도모하는 부분은 죄질이 나빠, 합동대응단 중심으로 빨리 밝혀서 오픈하는 걸 생각하고 있다. SNS 등 온라인 미공개중요정보이용 등 신종 수법도 중점적으로 볼 예정이다."-합동대응단이 별도의 독립 기관이 아니라 임시적 조직 형태인 걸로 보이는데. 한국판 증권거래위원회(SEC)라는 영구적 독립기관을 갖출 계획은 없는지."SEC로 치면 우리의 증선위인데 금감원 조사 조직, 거래소 시장감시 조직, 금융위 조사 조직 등 하드웨어 개편까지 해야 해서 굉장히 품이 많이 든다. 이번에 합동대응단이 괜찮으면 상시적으로 해야 하는 거 아니냐는 얘기가 나올 수도 있다. 일단 합동해 실적을 내고 공과를 평가해봐야 하지 않나 싶다. 한국판 SEC까지 얘기하기엔 너무 많이 나간 거 같다."-현재 금융당국 조직개편 논란이 있는데, 금융당국 개편이 이뤄진 뒤에도 합동조사가 원활히 이뤄질지."그건 저희가 말할 수 있는 차원을 넘어서는 일이다. 더 큰틀의 체제 개편이 일어나게 될지, 어떤 타임라인이 될지는 모르겠지만 자본시장쪽 관리·감독에 대해 워낙 공감대가 많이 있어서 크게 영향을 받지 않지 않을까 싶다．"