LS증권, KCC 투자의견 '매수'로 상향자사주 17.4%로 동일 업종대비 높아자사주 많은 타법인 지분도 다수 보유삼성물산 지분 10% 활용할 가능성 ↑상장회사가 보유한 자기주식(자사주) 소각을 의무화하는 상법 개정 움직임이 여당을 중심으로 속도를 내는 가운데 석유화학업종에서 자사주 보유 비중이 높은KCC에 주목하는 보고서가 나왔다.LS증권은 16일 KCC의 투자의견을 '중립'(Hold)에서 '매수'(Buy)로 상향했다. 목표주가도 34만2000원에서 44만2000원으로 올려잡았다.이 증권사가 투자의견과 목표가를 모두 높인 이유는 KCC가 보유한 자사주 가치가 지금보다 높게 평가받을 것이란 기대감을 반영한 것이다. 정경희 LS증권 연구원은 "보유 자사주 소각 의무는 아직 미정이나 KCC의 자사주 비율은 17.4%로 정유화학섹터에서 높은 수준"이라며 "향후 자사주 가치가 부각될 가능성이 있다"고 밝혔다.국회에선 이재명 대통령의 대선후보 시절 공약이었던 자사주를 의무소각하자는 내용의 상법 개정안을 속속 발의하고 있다. 지난 9일 더불어민주당 김남근 의원은 자사주를 취득하는 경우 원칙적으로 1년 안에 소각하도록 하되, 임직원 보상 등 정당한 사유가 있을 땐 주주총회 결의를 거쳐 보유를 허용하는 상법 개정안을 내놨다. 법 시행 이전에 보유한 자사주도 소각 대상으로 소급 적용하는 내용을 담았다.차규근 조국혁신당 의원은 14일 자사주를 6개월 내 소각하는 것을 원칙으로 두고, 시행령으로 정하는 예외적인 경우에만 자사주 보유를 허용하는 법안을 발의했다. 분할합병시 분할되는 회사는 자사주에 신주 배정을 금지하는 조항도 포함했다.지난 15일에는 민주당 코스피5000특별위원회 위원장을 맡고 있는 오기형 의원이 당내 경제모임 '경제는 민주당'에서 자사주 의무소각을 정기국회가 열리는 9월에 입법하겠다고 밝히기도 했다. 이처럼 여당을 중심으로 자사주 소각 의무화법 추진에 속도를 내면서 자사주 비중이 높은 회사들이 주목을 받는다.특히 KCC는 자사주 보유 비중이 높은 타법인 주식도 다수 보유하고 있다는 점이 특징이다. KCC가 보유한 주식을 살펴보면삼성물산(10.01%·7월 15일 종가기준 3조882억원),HD한국조선해양(3.91%·9077억원),현대코퍼레이션홀딩스(12%·157억원),HDC(1.79%·241억원) 등 그룹 지주사 역할을 하는 회사가 많다.정경희 연구원은 "최근 급증한 삼성물산 주가에 따라 보유 금융자산 가치 증가했다"며 "이자비용 및 차입금 감안시 상승한 보유 금융 자산을 활용해 매각하거나 교환사채(EB)를 발행할 필요성이 높아졌다"고 분석했다.앞서 KCC가 모멘티브 인수금융 대금을 갚기 위해 HD한국조선해양 주식을 기초자산으로 EB를 발행한데 이어 또 다시 금융자산을 활용할 가능성이 높다는 시각이다.