<앵커>상호관세 발효 나흘을 앞둔 가운데, 미국과 유럽연합(EU)이 15% 관세율에 합의했습니다. 관세 협상 막바지에 돌입한 우리나라 협상팀은 복합적인 상황에 놓이게 됐습니다. 뉴욕 특파원 연결합니다. 유럽연합이 15% 관세율을 받아냈습니다만, 천문학적인 비용을 지불하게 됐군요.<기자>현지시간 27일, 도널드 트럼프 미국 대통령과 우르줄라 폰 데어 라이엔 유럽연합 집행위원장이 스코틀랜드 턴베리에서 만나 유럽연합 내에서 생산한 상품에 15%의 관세율을 부과하는데 합의했습니다.불과 나흘 뒤, 오는 8월 1일로 예정된 30%의 관세율을 막판 협상에서 절반으로 낮추는데 합의한 겁니다.우리는 15%의 관세를 확보했습니다. 우리는 본질적으로 폐쇄되어 있었다고 말할 수 있는 모든 유럽 국가들의 (시장) 개방을 얻어냈습니다.]이번 협정은 유럽연합이 미국에 모두 1조 3,500억 달러, 우리 돈으로 1,860조 원에 달하는 막대한 지원을 약속한 대가입니다. 미국의 천연가스 등 에너지 제품 구매에 앞으로 3년간 7,500억 달러어치, 미국 내 각종 프로젝트에 6천억 달러를 투자하는 조건입니다.유럽연합의 핵심 수출 품목인 자동차 관세율이 기존 27.5%에서 일본과 동일한 15%로 낮아지게 됩니다. 품목관세로 인해 25%의 관세를 부과받고 있는 우리나라 자동차 수출에 상당한 압박이 됩니다.구체적인 금액은 공개하지 않았지만 미국산 무기를 상당한 규모로 사들이는 약속도 포함됐습니다. 트럼프 대통령은 이번 합의를 두고 “모든 관세 협상 가운데 가장 큰 건”이라며 일괄적인 시장 개방을 얻어냈다고 밝혔습니다.<앵커>이번에 미국은 유럽연합과의 협상에서 대규모 양보안을 얻어낸 것은 물론이고, 이번 주 중국과도 막판 협상에 돌입합니다. 우리에게 상당히 민감한 반도체 관세도 곧 확정될 예정이라고요?<기자>미국이 국가안보 등을 이유로 조사를 진행해온 반도체 관세가 곧 확정됩니다. 하워드 러트닉 미 상무장관이 이번 상호관세와 별개로 무역확장법 232조에 따른 반도체 관세를 2주 내에 발표한다고 밝혔습니다.무역확장법 232조에 따른 품목은 반도체, 의약품, 목재, 구리 등으로 이번 유럽연합 상품에 적용된 관세 15%는 품목 관세와 별개입니다.이날 협상에서도 양측이 상당 부분에서 합의를 이뤄냈지만, 의약품과 반도체 관세와 관련해서는 혼선이 있었습니다. 트럼프 대통령은 이번 거래가 의약품과 무관하고, 미국 내에서 약품에 제조되어야 한다고 밝혔습니다. 반면, 폰 데어 라이엔 위원장은 “15%가 모든 품목을 포괄하고, 그것이 상한선”이라면서 입장차를 보였습니다.상호관세 발효 시점까지 핵심 수출 품목에 대한 관세율이 정해지지 않은 상태로, 아직 협상을 마치지 못한 우리나라에 상당한 영향이 불가피해졌습니다.<앵커>8월 1일 상호관세 부과에 앞서 최대 고비였던 유럽연합과 협상을 마무리한 미 트럼프 대통령은 앞으로 서너 곳과 더 협상을 진행하겠다는 계획을 밝혔습니다.우리나라도 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 이번 주 미국을 방문할 예정입니다. 한국의 관세 협상에서 어떤 돌파구를 찾을 수 있는 겁니까?<기자>현지시간 28일과 29일에 걸쳐 미국과 중국의 무역 협상이 진행되는 것을 제외하면 사실상 주요 협상국 가운데 우리나라만 남습니다.지난주 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관과 스콧 베센트 미국 재무장관 간 회담이 베센트 장관 측의 막판 취소된 뒤 일주일 만에 양국이 다시 협상 테이블에 앉게 됩니다. 구 부총리는 상호관세 유예 마지막 날인, 현지 시간 31일 베센트 장관과 만나 1대1 통상협의를 가질 예정입니다.이번 협상에 앞서 미국을 설득하기 위한 대규모의 투자, 협력 프로젝트도 물밑에서 꾸준히 진행돼왔습니다. 이달 들어 지난주까지 산업통상자원부 주요 인사들이 뉴욕을 수시로 방문했는데, 이 결과물로 미국의 조선업 부활 프로젝트, 이른바 '마스가(MASGA·Make American Shipbuilding Great Again)'라는 협력 방안을 제안했습니다.김정관 산업통상자원부 장관은 지난 25일 뉴욕 하워드 러트닉 상무장관의 자택에서 한미 산업장관 협상을 통해 이러한 투자 조선 산업 협력 구상을 미국 측에 전달했습니다.'마스가 프로젝트'는 우리나라 민간 조선사들의 대규모 미국 현지 투자와 이를 뒷받침할 공적 금융 지원(한국수출입은행, 한국무역보험공사 등)을 포괄하는 패키지로 구성됩니다.쇠락한 미국 조선업 재건을 위해 기술을 보유한 한국 민간 조선사들과 정부 주도의 공적 금융 지원을 지렛대 삼아, 트럼프 행정부의 전략적 목표에 맞는 동맹국이라는 점을 부각시키는 전략입니다.통상 전문가들 사이에서는 일본, EU 등이 약속한 투자 약속의 내용이 추상적이고 보증을 통해 규모가 부풀려진 측면이 있는 만큼 한국이 이들 나라와 같은 투자 패키지만 의존하기보다 한국만의 강점을 바탕으로 해법을 찾는 것이 중요하다고 지적도 나옵니다.