시중銀 반년만, 저축銀 한달만에 재등장자취를 감췄던 3%대 정기예금이 다시 등장하고 있다. 저축은행은 한 달, 시중은행은 6개월 만의 일이다. 한국은행의 기준금리 인하 기대가 약해지면서 시장금리가 반등한 데다 증시로의 자금 이동, 연말 대규모 예·적금 만기 등이 겹치면서 예금 유치를 둘러싼 경쟁이 재점화되는 모습이다.24일 저축은행중앙회에 따르면 OK저축은행은 지난 19일 12개월 만기 기준 정기예금 금리를 연 3.10%로 높였다. 연 3% 이상(12개월 만기 기준) 금리를 제공하는 저축은행 정기예금 상품이 등장한 것은 지난달 24일 이후 처음이다.HB저축은행과 키움YES저축은행도 이날 12개월 만기 기준으로 금리가 3%대인 정기예금 상품을 내놨다. 한 저축은행 관계자는 "기존에도 업계 평균보다 높은 수준의 정기예금 금리를 유지해왔다"며 "이번에 시장 흐름 변화에 맞춰 금리를 조정한 것"이라고 설명했다.정기예금 금리 3%대 회복은 금융시장의 환경 변화가 직접적인 배경이다. 국고채와 은행채 금리가 동반 상승하며 조달 비용이 높아진 데다 시중은행이 잇따라 예금금리를 올리면서 금리 격차가 좁혀졌다.시중은행에서는 3%대 이자를 주는 정기예금이 등장했다. 은행연합회에 따르면 은행권 12개월 정기예금 가운데 최고 우대금리를 제공하는 상품은 SC제일은행의 '이(e)-그린세이브예금'으로 나타났다. 이 상품은 세전이자율 2.90%에 우대금리를 더해 최고 연 3.20%의 금리를 받을 수 있다. 신한은행도 지난 17일 '신한마이(my)플러스정기예금' 최고금리를 연 2.80%에서 3.10%로 0.30%p 높였다. 지방은행 중에서는 전북은행의 'JB 123 정기예금 (만기일시지급식)' 상품의 최고 금리가 3.00%다.지난 2022~2023년 고금리(5%대) 시기에 가입한 예·적금이 올해 4·4분기에 대거 만기를 맞고 있고, 최근에는 단기 금융상품과 증시로 자금 이동이 뚜렷해진 영향으로 풀이된다.이에 시중은행과 저축은행 간의 예금 유치 경쟁은 당분간 지속될 전망이다. 저축은행 관계자는 "은행권 금리가 오르고, 시장금리 환경이 크게 바뀌면서 금리 경쟁력 유지가 필요했다"며 "은행권 금리가 오르면 저축은행 고객이 바로 이동하는 구조라 금리 경쟁력이 떨어질 경우 조정이 불가피하다"고 전했다.시중은행 관계자는 "예금이 빠져나가 증시로 유입되는 흐름이 뚜렷하다. 신용대출·마이너스통장 잔액이 늘어나는 것도 증시 기대감이 커졌다는 의미"라며 "조달을 안정적으로 확보하려면 예금금리를 올릴 수밖에 없다"고 말했다.