증권플러스 비상장두나무가 자체 블록체인 플랫폼 ‘기와’ 출시에 힘입어 10% 상승하며 1230일만에 신고가를 경신했다. 이더리움 기반 레이어(L)2인 기와는 업비트가 단순 거래소를 넘어 미국 코인베이스 같은 웹3 플랫폼이자 결제 프랫폼이 되겠다는 목표로 출시한 블록체인이다.17일 비상장 주식 거래 플랫폼 증권플러스 비상장에 따르면 국내 최대 가상자산 거래소인 업비트를 운영하는 두나무의 기준가는 지난 16일 34만원을 기록했다. 이날들어서는 소폭 하락해 33만9000원에 거래되고 있다.두나무는 기준가를 토대로 지난 2022년 5월 6일 이후 최고가를 기록했다. 기와체인을 출시한 지난 9일 이후 19.72% 급등한 효과다. 시가총액은 11조8518억원에 달한다.두나무는 최근 원화 스테이블코인·기관 대상 커스터디·자체 블록체인 등 신사업을 잇달아 내놓으며 시장의 주목을 받고 있는데 기와 출시가 상승세를 가속했다.기와는 코인베이스의 베이스를 벤치마킹한 자체 블록체인으로 평가 받는다. 코인베이스는 기와 체인과 같은 이더리움 레이어2 블록체인인 ‘베이스’를 개발했다. 베이스를 통해 가상자산 지갑, 거래, 소셜, 결제, 대체불가토큰(NFT) 등 기능을 제공한다.최근 원화 스테이블코인에 대한 기대감이 커진 만큼, 두나무는 기와체인으로 스테이블코인 시장 선점도 노린다. 앞서 두나무는 네이버페이와 협업해 원화 스테이블코인 시장에 진출할 것이라고 밝힌 바 있다.