한주간 증권가 목표주가 상향·하향 종목 리뷰삼성물산·현대·대우건설 등 목표가 일제히 상향제약·바이오 목표가 하향…종근당·JW중외제약이재명 정부가 원자력 발전소와 재생에너지 병행 확대를 통한 '조화로운 에너지 구성'을 정책 기조로 내세운 가운데 건설 업종이 주목받고 있다. 현대건설은 불가리아와 미국 등에 원전과 SMR(소형모듈원전)을 건설할 예정이다.원전 기대감에 건설주 목표가 상향이상호 교보증권 연구원은현대건설에 대해 "건축·주택 부문의 높은 이익 기여도가 지속할 것"이라며 목표가를 9만2000원에서 9만7000원으로 올렸다.이 연구원은 "전국적으로 분양 물량이 감소한 상황에서도 압도적인 브랜드 선호도를 기반으로 공급 경쟁력을 유지 중"이라며 "대출규제로 부동산에 단기적인 영향은 있겠으나 분양에는 제한적일 것"이라고 말했다.이재명 정부는 지난 6월 27일 부동산 대출 규제 방안을 발표했다. 수도권 및 규제 지역 내 주택 구입 목적의 주택담보대출 한도를 6억원으로 설정하고 대출 만기도 30년 이내로 제한하는 것이 골자다.그는 "대출규제에 따른 제한적 영향은 있겠지만 분양 수요는 여전히 견조하다"며 "도시정비사업 이주비 대출규제에도 건설사의 자체 금융조달 지원을 통해 비용 해결 방안을 고려함에 따라 분양 심리에는 긍정적인 영향을 줄 것"이라고 말했다.현대건설은 올해 말부터는 원전과 소형모듈원전(SMR) 사업의 실적 인식도 본격화할 것으로 보인다. 이 연구원은 "웨스팅하우스와 협업해 진행 중인 불가리아 코즐로두이 7·8호기 원전은 4분기 본계약이 예상된다"며 "홀텍과 협업하는 SMR 사업은 미국 펠리세이즈 부지에 SMR300 설치를 통해 본격화하고 4분기 기본 설계를 완료할 계획"이라고 설명했다.신대현 키움증권 연구원도 원전 시장 확대를 이유로현대건설목표가를 7만6000원에서 10만2000원으로 올렸다. 신 연구원은 현대건설에 대해 "기한·예산 이내(On Time Within Budget) 원전을 시공할 수 있는 글로벌 업체"라고 호평했다.현대건설은 현재 △불가리아 원전 EPC(설계·조달·시공) 본계약(140억 달러) △슬로베니아 JEK2 원전(120억 달러) △핀란드 포튬사 신규 원전(미정) 등을 목표로 하고 있다. 중장기적으로는 유럽에서 중동·미국 등으로 시장을 확대할 계획이다.장문준 KB증권 연구원은삼성물산목표가를 19만원에서 22만원으로 올렸다. 장 연구원에 따르면 삼성물산은 현재 SMR 개발사인 뉴스케일·GVH와 각각 프로젝트를 추진하고 있다.그는 "원전, 발전분야에서의 경쟁력을 바탕으로 다양한 SMR 개발사와 협업 중인 점이 인상적"이라며 "향후 SMR 시장 확장할 때 원자로 노형과 상관없이 가장 유연하게 대응하는 설계·조달·시공(EPC)기업이 되겠다는 전략"이라고 말했다.장윤석 유안타증권 연구원은GS건설에 대해 "원가율 개선에 따른 실적 성장이 2분기부터 개선될 것"이라며 목표가를 2만8000원에서 3만원으로 올렸다. 또 신대현 키움증권 연구원은대우건설에 대해 "주가를 눌러왔던 해외수주와 공사 지연이 해결되는 중"이라며 목표가를 4600원에서 5000원으로 상향 조정했다.종근당·JW중외제약·동아에스티, 목표가 하향김혜민 KB증권 연구원은종근당의 수익성이 악화했다며, 목표가를 13만원에서 11만원으로 내렸다.김 연구원은 종근당의 2분기 매출액을 전년 대비 10.4% 증가한 4250억원, 영업이익은 27.5% 감소한 206억원으로 추산했다. 2분기 기존 제품액의 매출액이 느는 가운데 신규 품목도 늘면서 외형은 성장할 전망이다. 그러나 원가율이 높은 제품 비중이 증가하면서 이익은 둔화할 것으로 봤다.그는 "글리아티린(뇌기능 개선제), 아토젯(고지혈증 치료제), 딜라트렌(고혈압·심장질환 치료제) 등이 꾸준히 성장하면서 매출 증가를 이끈 것"이라면서도 "신규 성장동력으로 자리매김하고 있는 고덱스(간기능 개선제)와 펙스클루(위식도역류질환 치료제) 등의 매출 비중이 증가하는 가운데 원가율이 70%에 달해 영업이익은 감소한 것"으로 분석했다.이지수 다올투자증권 연구원은JW중외제약목표가를 3만8000원에서 3만4000원으로 내렸다.그는 "JW중외제약의 2분기 연결기준 매출액을 지난해 동기 대비 11.4% 증가한 1920억원, 영업이익은 97.9% 늘어난 230억원으로 각각 추정한다"며 "영업이익 컨센서스(259억원)를 11.1%가량 밑도는 수치"라고 말했다.의료 파업의 영향으로 기초 수액제 매출이 감소한 가운데 안구건조증 일반의약품 '프렌즈'의 판매채널을 온라인으로 변경함에 따라 일반의약품(OTC) 매출이 감소할 전망이다.이 연구원은동아에스티목표가도 7만원에서 6만5000원으로 낮췄다. 그는 "동아에스티의 2분기 별도 매출액은 전년 대비 2.5% 증가한 1732억원, 영업이익은 12.9% 감소한 61억원으로 추정한다"고 밝혔다.영업이익 컨센서스(85억원)를 28% 이상 밑도는 수치다. 그는 "박카스의 수출이 감소한 가운데 자큐보(위식도 역류질환 신약), 타나민(뇌말초순환 개선제) 등 원가율이 높은 신규 도입 품목의 매출이 확대하면서 수익성이 악화했다"고 설명했다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!