다날은 상반기 위챗페이 오프라인 QR결제 거래액이 전년 동기 대비 약 52% 증가했다고 15일 밝혔다. 특히 지난 5월 거래액은 역대 최고 규모를 경신했다.위챗페이 오프라인 QR결제는 다날과 중국 텐센트사 간 제휴 서비스로, 방한 관광객들이 국내 편의점, 뷰티, 프랜차이즈 등에서 편리하게 결제할 수 있다. 이번 거래액 증가는 중국인 관광객이 늘면서 편의점 이용량도 동반 상승한 게 주된 요인이다.인천국제공항공사에 따르면 올해 1~5월까지 방한 중국인 수는 약 468만명으로 전년 대비 24.9% 증가했다. 아울러 개인 관광 증가의 영향으로 3월부터는 방한객 수가 꾸준히 상승하는 추세다.아울러 정부가 3분기 중국인 단체 관광객의 무비자 입국 허용을 추진할 경우 위챗페이 QR결제 실적은 더욱 커질 전망이다. 현재 다날은 주요 글로벌 결제사들과 파트너십을 맺고 있으며, 이를 통해 중국 외 방한 관광객 대상 결제 서비스로 확대해나갈 방침이다. 이외에도 BC카드와 공동으로 3분기 내 '외국인 특화 선불카드'를 출시할 예정이다.다날 관계자는 "관광객 결제 서비스는 물론 국내 거주 외국인 유학생 학비결제도 독보적인 성장세 속에 제휴 대학이 빠르게 늘고 있다"며 "관광객, 유학생, 국내 거주 외국인 근로자까지 다날 서비스 하나 만으로 편리하게 결제할 수 있는 통합 플랫폼 완성에 박차를 가하겠다"고 말했다.한편 다날 유학생 학비결제는 유학생들이 별도 환전 없이 등록금을 간편하게 결제하는 서비스로 페이팔, 위챗페이 등 글로벌 결제수단 지원과 더불어 수납 등 행정편의 증대 덕분에 국내 대학 100여곳에서 이용 중이며, 현재 전국 단위로 제휴 규모가 확대되고 있다. 올해 상반기 거래량은 전년 대비 약 62% 증가한 것으로 나타났다.