8일 SK하이닉스 6% 넘게 상승美주식예탁증서 발행 기대감 영향4분기 예상실적 상향 주가 힘보태최태원 SK 회장. [SK]올해 3분기 주가가 강세를 보이다 최근 조정을 받았던 SK하이닉스가 6% 넘게 상승했다. 4분기 예상 실적이 상향된 데다 SK하이닉스가 미국 주식예탁증서(ADR)를 발행한다는 기대감이 더해진 영향으로 분석된다.8일 한국거래소에 따르면 이날 SK하이닉스 주가는 전 거래일 대비 6.07% 오른 57만7000원에 마감했다. 장중 최고가는 6.61% 상승한 58만원이었다. SK하이닉스가 57만원대를 회복한 것은 지난달 20일 이후 12거래일 만이다.이날 증권사들은 SK하이닉스의 4분기 예상 실적을 상향하는 보고서를 발표했다. LS증권은 “4분기 영업이익은 16조1000억원으로 컨센서스(14조4000억원)를 웃돌 것”이라며 SK하이닉스 목표주가를 종전 대비 15% 상향한 70만원으로 제시했다.차용호 LS증권 연구원은 “SK하이닉스는 인공지능(AI) 붐에 따른 고대역폭메모리(HBM) 시장 성장의 수혜를 가장 크게 가져갈 것”이라고 평가했다.ADR 발행에 대한 기대도 SK하이닉스 주가를 끌어올린 것으로 분석된다. 미국이 아닌 국가에 상장된 기업이 ADR을 발행하면 해당 기업의 밸류에이션이 크게 제고될 수 있다. ADR은 미국 은행(예탁 기관)이 해외 기업의 주식을 보관하고, 그 주식을 근거로 발행해 미국 시장에서 거래될 수 있도록 한 증서를 의미한다.김선우 메리츠증권 연구원은 “SK하이닉스가 ADR을 발행할 경우 마이크론과의 밸류에이션 차이를 단숨에 좁힐 것으로 추정한다”며 “ADR 공식화만으로도 주가는 그 차이의 반절가량이 단숨에 재평가될 수 있고 나머지 반은 ADR 발행 과정에서 서서히 상승 재평가가 가능하다”고 설명했다.반도체 대장주 삼성전자는 이날 전 거래일 대비 1.01% 오른 10만9500원에 거래를 마쳤다. SK하이닉스가 지분을 보유한 일본 반도체 기업 키옥시아홀딩스는 3.97% 급등했다.