2일 오후 서울 영등포구 여의도 여의도 한국거래소 모니터에 코스피 시황이 표시돼 있다. /뉴스1추석 연휴를 앞둔 2일 ‘올빼미 공시’ 행태가 어김없이 반복됐다. 올빼미 공시는 투자자들의 관심이 낮은 시점 나오는 악재성 공시를 일컫는다.3일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 전날 코스피·코스닥시장 상장사 공시 총 297건 중 134건이 정규장이 끝나는 오후 3시 30분 이후 게재됐다.구체적으로 코스피 전체 172건 중 71건, 코스닥시장에선 125건 중 63건이 장 마감 후 공시됐다. 각각 41.3%, 50.4% 수준으로 집계됐다.긴 연휴를 앞두고 관심이 적었던 시간을 틈타 경영권 분쟁 소송이나 거래처와 거래 중단, 실적 부진 등 주가에 악재인 공시들이 올빼미 공시의 상당수를 차지했다.동성제약은 지난달 12일 임시주주총회에서 결의된 자사 사내이사 4명의 선임을 취소하라는 경영권 분쟁 관련 소송이 제기됐다고 공시했다.영풍제지도 이옥순 대표이사의 ‘일신상 사유’로 권혁범 전 KH건설 대표로 대표이사를 변경했다고 공시했다.파라다이스는 영업실적 공시 내고 지난 9월 카지노 매출액이 640억원으로 전월 대비 20.4% 감소했고, 드롭액(칩 구매 총액)도 5677억원으로 13.5% 줄었다고 전했다.한국거래소는 전날 공시를 연휴 이후 첫 거래일에 재공지한다는 방침이다. 거래소는 3일 이상 휴장하기 전 마지막 거래일 장 마감 이후 나온 공시를 홈페이지 등에 재차 공지한다.