美 기준금리 인하 여부 촉각…비트코인 ETF, 6거래일 연속 순유입美, 클래리티법·CBDC법 병합 추진…갤럭시디지털, 토큰화 MMF 출시 계획ⓒ뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자美 기준금리 인하 여부 촉각…비트코인 ETF, 6거래일 연속 순유입비트코인(BTC) 가격이 미국의 기준금리 결정을 앞두고 강보합세를 보이고 있다. 현물 상장지수펀드(ETF) 자금 유입과 대형 투자자의 현물 거래 확대가 이어지는 가운데, 미국이 기준금리를 인하하면 4분기에 강세장이 펼쳐질 수 있다는 전망도 제기된다.17일 오전 9시 12분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.88% 상승한 1억 6220만 1000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.29% 오른 11만 6738달러다.비트코인은 전날 오후 11만 4000달러 선에서 거래되다가 이날 11만 6000달러대로 올라섰다. 미국의 기준금리 결정을 앞두고 강보합세를 이어가고 있다.미국 연방공개시장위원회(FOMC)는 16일(현지시간)부터 이틀간 회의를 열고 기준금리를 결정한다. 기준금리 논의 결과는 한국시간으로 18일 오전 3시경 발표될 예정이다.시장은 특히 미국의 기준금리 인하 여부에 주목하고 있다. 일반적으로 기준금리 인하는 위험자산 투자 심리를 자극해 가상자산 가격 상승으로 이어지기 때문이다.가상자산 전문 매체 더블록은 "가상자산은 통상 4분기 강세를 보였다"며 "최근 비트코인과 이더리움(ETH)이 횡보하면서 랠리 종료 전망이 나오고 있지만, 숨 고르기에 불과하다는 분석도 있다"고 말했다.션 도슨 디라이브 리서치 헤드는 "오는 12월 만기 되는 비트코인 콜옵션이 14만~20만 달러 구간에 집중됐다"며 "ETF 수요가 지속되고 기준금리 인하 흐름이 이어지면 강세장은 당분간 유지될 것"이라고 전망했다.온체인 데이터 분석 플랫폼 알프랙탈의 조아오 웨드슨 최고경영자(CEO)는 X(옛 트위터)를 통해 "글로벌 가상자산 거래소 바이낸스의 현물 거래량이 나머지 중앙화 거래소(CEX) 전체를 합한 것보다 많다"며 "대형 투자자와 마켓메이커(MM)들이 현물 거래에 적극 관심을 보인다는 뜻"이라고 설명했다.그는 "이러한 흐름이 지속되면 비트코인이 추가 상승할 가능성도 크다"고 내다봤다.비트코인 현물 ETF는 6거래일 연속 순유입을 기록했다. 지난 15일(현지시간) 비트코인 현물 ETF에 총 2억 5990만 달러(약 3588억 원) 규모의 자금이 흘러들어왔다.美, 클래리티법·CBDC법 병합 추진미국 의회가 가상자산 3법에 해당하는 '가상자산 명확화 법안(클래리티법)'과 '반 CBDC 감시국가 법안(CBDC법)'을 병합하는 방안을 추진한다. 연내 입법 절차를 단축하려는 의도로 풀이된다.16일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 미국 하원은 지난 7월 통과한 CBDC법의 조항을 클래리티법에 포함하는 방안을 검토하고 있다. 클래리티법은 규제·감독 기관의 가상자산 시장 관할권을 규정하고, CBDC법은 미국 연방준비제도(연준)의 CBDC 발행을 금지한 법안이다.법안 병합이 이뤄지면 클래리티법에 연준의 CBDC 발행 금지 조항이 포함된 상태로 미국 상원에 전달된다. 앞서 하원은 지난 7월 스테이블코인 관련 법안 '지니어스법' 표결 전에도 CBDC 발행 금지 내용 포함 여부를 논의한 바 있다.신시아 루미스 미국 와이오밍주 상원의원은 "위원회가 이달 말까지 법안을 통과할 계획"이라며 "대통령은 내년까지 법안에 서명할 수 있을 것"이라고 내다봤다.비트와이즈, '스테이블코인·RWA 기업' 추종 ETF 신청자산운용사 비트와이즈가 스테이블코인과 실물연계자산(RWA) 기업의 가치를 추종하는 ETF를 출시하기 위한 신청서를 제출했다.16일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 비트와이즈는 '스테이블코인·토큰화 ETF' 신청서를 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출했다.해당 ETF는 △스테이블코인 발행사 △인프라 제공 업체 △결제 기업 △가상자산 거래소 등 스테이블코인·RWA 생태계와 연관된 기업들의 가치를 추종한다.펀드 구조는 '주식 섹터'와 '가상자산 섹터'로 나뉜다. 주식 섹터는 스테이블코인 및 RWA와 직접 관련된 기업, 가상자산 섹터는 이를 지원하는 블록체인 인프라 기업들로 구성된다.갤럭시디지털, 토큰화 MMF 출시 계획미국 가상자산 운용사 갤럭시디지털이 토큰화 머니마켓펀드(MMF) 출시를 준비하는 것으로 나타났다.16일(현지시간) 코인데스크에 따르면 갤럭시디지털은 토큰화 MMF 상품 출시를 논의 중인 것으로 알려졌다. 발행 블록체인은 이더리움(ETH)과 솔라나(SOL), 스텔라(XLM)가 거론되고 있다. 수탁 업무는 미국 가상자산 인프라 기업 앵커리지디지털이 맡을 예정이다.토큰화 MMF의 대표 사례로는 세계 최대 자산운용사 블랙록의 '비들(BUIDL)'이 있다. 비들은 지난해 이더리움에서 처음 발행된 이후 지난 3월 솔라나(SOL) 블록체인으로 확장됐으며, 현재 시가총액은 약 22억 달러에 달한다.