[이데일리 김경은 기자] 하나증권은 17일 삼성전자(005930)에 대해 밸류에이션이 여전히 저평가돼 있다며 목표주가를 15만 5000원으로 기존 대비 10.7% 상향 조정했다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다.(사진=연합뉴스)김록호 하나증권 연구원은 이날 보고서에서 “D램 가격 상승을 기반으로 사이클이 나타나고 있고 고대역폭메모리(HBM) 수요처 다변화로 인해 매출액 증가 폭이 확대되는 점을 감안하면 저평가받을 이유가 없다”며 이같이 밝혔다.삼성전자의 올해 4분기 매출액은 93조원, 영업이익은 18조3000억원으로 전년 동기 대비 각각 23%, 182% 증가할 것으로 내다봤다.김 연구원은 “당초 전망치를 상향하는 주요인은 메모리 반도체의 가격 상승 폭이 예상보다 크기 때문”이라며 “서버 중심의 주문 강도가 매우 강한 상황으로 D램의 혼합평균판매단가(Blended ASP) 상승 폭을 31%로, 낸드는 18%로 상향한다”고 말했다.이어 “메모리 부문의 영업이익은 15조4000억원으로 전분기 대비 97% 증가할 전망”이라며 “D램 영업이익률은 50%를 돌파, 낸드 부문도 20%에 달할 것”이라고 추정했다.반면 비메모리 부문에 대해서는 “매출액 증가에도 전분기와 유사한 수준의 적자가 전망된다”며 “주요 거래선향 시스템온칩(SoC) 공급 증가로 가동률은 회복되지만 불안정한 수율로 인해 실적 개선은 제한될 것”이라고 판단했다.그러면서 “MX(모바일경험) 부문 실적은 기존 전망치를 하회할 것으로 추정되는데 이는 메모리 가격의 상승 등으로 인한 원가 부담과 제품 믹스 때문”이라며 “TV(VD)·가전(DA) 부문도 수요 둔화 및 관세 영향 등으로 인해 전분기 대비 감익이 예상된다”고 내다봤다.삼성전자의 2026년 매출액은 438조원, 영업이익은 113조원으로 전년 대비 각각 32%, 169% 증가할 것으로 관측했다.김 연구원은 “메모리 부문의 가격 강세가 전사 실적을 견인할 것으로 기대된다”며 “일반 서버향 D램 수요는 인공지능(AI)발 데이터 사용량의 증가 및 교체주기 도래 등으로 인해 중장기 가시성을 확보했다”고 분석했다.이어 “이에 대응하기 위해 서버향 생산을 확대하려고 하고 있고 이로 인해 PC 및 모바일향 공급이 축소될 수밖에 없는 상황이다”이라며 “이에 따른 전방위적 가격 상승이 지속되고 있어 메모리 업체들의 실적 상향도 아직 마무리되지 않았다는 판단”이라고 설명했다.김 연구원은 “주요 D램 3사 중에 삼성전자가 일반 D램 생산능력(캐파)를 증설할 수 있는 여력이 상존하기 때문에 추가 공급에 따른 실적 상향 가능성이 높다”며 “ASIC향 HBM 수요가 유의미하게 증가할 것으로 예상되고 있어 삼성전자의 2026년 HBM 매출액은 2배 이상 증가할 것으로 추정한다. 추가 고객 확보 시에는 업사이드 여력이 상존한다”고 강조했다.아울러 “삼성전자의 2026년 기준 주가수익비율(PER) 7.6배, 주가순자산비율(PBR) 1.4배로 여전히 저평가 영역”이라며 “AI 관련 투자 심리가 위축되는 상황이라면 저평가 매력이 더욱 돋보일 수 있다”고 덧붙였다.