KCGI자산운용, 고객 3,300여 명 설문 조사자영업 80%, 회사원 79%… "노후 준비 부족"연금저축펀드 선호… 중위험 이상 투자 79%9일 서울 서대문구 국민연금공단 서울북부지역본부 종합상담실 모습. 연합뉴스은퇴 후 필요한 연금과 실제 수령액 격차가 100만 원을 넘긴 것으로 나타났다. 소득 부족과 자녀 교육비 부담 등으로 노후 준비에 불안감을 느끼는 시각도 크게 늘었다.16일 KCGI자산운용이 자사 고객 3,364명을 대상으로 실시한 설문조사 결과에 따르면, 은퇴 후 적정 연금 수령액은 부부 2인 기준 월 349만 원이었다. 그러나 현실적 예상 수령액은 월 221만 원에 불과했다. 이상과 현실의 괴리가 128만 원가량에 달한 것이다. 이 같은 격차는 은퇴 후 더 크게 벌어졌다. 은퇴 전 응답자는 적정액을 348만 원으로 봤지만, 은퇴 후 응답자는 405만 원이 필요하다고 답했다.노후 준비에 대한 우려도 컸다. 노후 준비가 부족하다고 생각한 응답자는 78%로, 지난해 같은 조사보다 10%포인트 늘었다. 직종별로 보면 자영업(80%), 회사원(79%), 주부(78%)에서 부정적 응답이 높았다. 노후 준비가 부족한 주된 이유로는 '소득이 너무 적어서'라는 응답이 27%로 1위를 차지했다. 이어 '자녀 교육비 부담'(20%), '노후 준비 방법을 잘 몰라서'(18%), '주택 마련'(15%)이 뒤를 이었다. '부모 부양 때문'이라는 답변은 3%였다.노후 준비 상품을 살펴보면, 연금저축펀드를 가지고 있다는 응답이 67%로 가장 많았다. 연금저축보험(32%)보다 두 배가량 높은 수치다. 연금저축펀드를 선호하는 이유로는 '장기 투자 시 기대수익률이 높아서'라는 응답이 50%로 1위를 차지했다. 이어 '연말 정산 시 세액공제 혜택'(42%), '연금 수령 시 저율 과세'(23%), '과세 이연 효과'(20%) 순이었다.위험을 일부 감수하더라도 고수익을 추구하겠다는 답변도 적잖았다. 선호하는 펀드 상품의 위험·수익 성향을 묻는 질문에 응답자 50%는 '중간 정도 위험에 중간 정도 수익을 선호한다'고 답했으며, 29%는 '높은 위험이 있더라도 장기적으로 높은 수익을 선호한다'고 밝혔다.  응답자 79%가 중위험 이상 투자를 선호하는 것이다. KCGI자산운용 관계자는 "부족한 노후 자금을 채우기 위해 연금 계좌에서도 보다 공격적인 운용 전략 택하는 것"이라고 설명했다.