박분례 살인 사건보험금 노린 최초의 살인사진=챗GPT[파이낸셜뉴스] 지난 1975년 1월 새벽 1시, 경상남도 남해군 골목에 위치한 집에서 연기가 피어올랐다. 이 집에 살던 박분례씨(당시 39세)의 친언니와 형부, 조카는 불길을 피하지 못해 사망했다. 경찰 조사에서 박씨는 "형부가 평소 중풍이 있어 성냥불을 이불에 떨어뜨린 것 같다"고 진술했다. 경찰은 중풍으로 거동이 불편한 형부가 실수로 석유 난로를 넘어뜨려 불이 난 것으로 보고 사건을 종결했다. 사건으로 박씨는 보험금 1500만원을 수령했다. 현재가치로 하면 약 1억5000만원 수준이라고 할 수 있다.박씨 주변에서 다시 사망사건이 벌어진 것은 그로부터 4개월 뒤였다. 부산시 진구 전포동 소재 다방에서 시동생 엄씨와 만나 사업에 관한 이야기를 하던 중 갑자기 엄씨가 사망했다. 심장마비였다. 엄씨는 평소 심장질환을 앓고 있었다고 한다. 때문에 가족이나 수사기관 모두 별다른 의심을 하지 않았다.이상한 점이 있다면 박씨가 보험금을 타려한 것이다. 엄씨 명의로 가입된 4400만원짜리 사망보험금을 노리고, 동서에게 "평소 건강이 좋지 않았던 시동생을 생각해서 그의 앞으로 400만원의 생명보험을 들어놨으니 인감증명을 주면 찾아주겠다"는 말로 꾀었다. 하지만 정작 보험금 액수가 수천만 원대임을 알아챈 동서가 단호히 전액을 요구하며 인감을 내주지 않았다고 한다.주변에서 사망사건이 반복되자 박씨에 대한 의심이 생기기 시작했다. 이에 보험사가 박씨를 경찰에 신고했지만 일정 기간이 지난 사체에서 독극물이 검출되지 않으며 무혐의 처리됐다. 보험사 외에도 박씨에 대한 의심을 지우지 못한 사람은 더 있었다. 언니네 집 화재 당시 군 복무 중이라 살아남았던 박씨의 조카였다. 조카는 자신의 부모 명의로 있었던 보험금을 박씨가 가로챈 사실을 알게 돼 부산지검에 사건 재조사 진정서를 넣었다. 이로써 박씨의 연쇄 살인이 세상에 드러났다.우선 언니네 집에서 발생한 화재는 보험금을 노린 살인사건임이 드러났다. 박씨는 이불에 석유를 부은 후 성냥을 던져 불을 질렀다. 이후 유유히 집을 빠져나와 언니의 집에서 멀지 않은 곳에 위치한 사촌오빠의 집에 가 알리바이를 꾸몄고 보험금까지 탔다.살인과 보험금 수령에 성공한 박씨의 살인 행각은 더욱 대담해졌고 시동생 엄씨를 살인할 계획을 세웠다. 박씨는 다방에서 엄씨의 음료에 몰래 청산가리를 넣어 독살했다.박씨가 살인을 시작했던 건 보험료를 내다가 화재나 교통사고 등 보험사고가 발생하면 큰 금액의 보험금을 받을 수 있다는 사실을 알게 된 이후부터다. 그렇게 가족을 피보험자로, 자신을 보험수익자로 하는 생명보험에 가입하기 시작했다. 당시 3개 보험회사에 보험료로 매달 총액 58만원을 냈는데, 이는 현재 가치로 환산하면 약 600만원에 달한다. 총액 기준 약 1억5000만원(현재 가치로 약 15억8000만원)의 보험금을 수령하는 보험계약이었다.조사 과정에서 박씨가 언니의 가족을 살해한 게 첫번째 살인이 아니라는 사실도 밝혀졌다. 1974년 10월, 친구인 최모씨를 살해하고 보험해약금 중 일부를 가로챘던 것이다.박씨는 지난 1978년 부산지방법원에서 사형을 선고받았다. 이후, 대법원에서 사형이 확정돼 1983년 형이 집행됐다.한편, 사건은 보험금을 목적으로 가족과 지인을 살해한 우리나라 최초의 보험살인이자 최초의 연쇄 살인으로 기록됐다.#보험사기 #박분례