ⓒ기업은행[디지털데일리 강기훈기자] 차기 IBK기업은행장 자리를 놓고 경쟁이 격화하고 있다. 현재로선 차기 행장에 내부 출신인 김형일 기업은행 전무가 가장 유력하게 점쳐지고 있다.다만 노조가 내부 후보들을 강하게 반대하고 있는 점은 변수로 꼽힌다. 이 때문에 외부 인사가 깜짝 등용될 수 있다는 분석 또한 제기된다.19일 금융권에 따르면, 김성태 기업은행장의 임기가 내년 1월 2일로 끝난다. 업계에서는 그의 연임 가능성이 높지 않다고 보고 있다.김 행장 재임시 실적은 좋았다. 김 행장 취임 직후인 2023년 기업은행의 순이익은 2조6752억원으로 집계됐는데 이는 사상 최대 실적이다. 작년에도 이와 비슷한 2조6738억원의 순이익이라는 준수한 실적을 거뒀다.김 행장이 그간 기업은행을 이끌며 이처럼 견조한 실적을 달성해왔지만 국책은행의 특성상 연임 가능성은 처음부터 높지 않았던 것이 사실이다.기업은행은 국책은행이란 특성상 후보 결정 이후 금융위원회의 제청과 대통령 임명 절차를 밟는다. 정치권의 입김이 미칠 수밖에 없는 구조다. 더구나 정권이 교체된 지금 김 행장의 퇴임에 무게가 실리는 이유다.물론 실적과는 무관하게 심각한 기업은행의 내부통제 문제 또한 김 행장의 발목을 잡고 있다.올해 3월 금융감독원은 기업은행에서 882억원 규모의 부당대출 사고가 발생했다고 공표했다. 전·현직 임직원이 두루 연루된 사실이 국민적 공분을 자아냈다.결국 현재로선 김 행장을 제외한 후보군에 금융권의 이목이 집중된다. 내부와 외부에서 다양한 후보들이 오르내리는 상황이다.김형일 기업은행 전무가 차기 행장 1순위로 꼽히고 있다. 1992년 기업은행에 입행한 그는 전략기획부장, 글로벌사업부장 등 주요 보직을 두루 거친 기획통이다.더불어 서정학 IBK투자증권 대표와, 양춘근 전 IBK연금보험 대표 또한 유력한 내부 후보 중 하나다. 장민영 IBK자산운용 대표와 과거 IBK자산운용 대표를 역임했던 시석중 경기신용보증재단 이사장도 차기 행장 후보로 꼽힌다.일각에서는 외부 후보가 차기 행장이 될 수 있다는 주장 역시 제기된다. 역대 행장 25명 중 내부 출신 행장이 5명에 불과해서다.게다가 노조의 영향력도 무시할 수 없는 노릇이다.기업은행 노조는 18일 성명서를 통해 "모든 것을 다해줄 것 같던 내부 출신 행장은 특유의 복지부동 자세로 임금 체계 혁신을 위해 어떤 노력도 하지 않았다"고 비판했다. 그러면서 "만약 내부 행장이 지명된다면 전 직원이 나와 반대할 수밖에 없다"고 덧붙였다.시중은행 관계자는 "국책은행은 정치권의 입깁으로부터 자유로울 수 없는데 현 정권은 노조의 주장에 어느 정도 귀를 기울이는 편"이라며 "외부 인사가 될 수도 있으며 끝까지 예단할 수 없다"고 말했다.현재 하마평에 오르는 외부 인사로는 도규상 전 금융위원회 부위원장과 손병두 전 한국거래소 이사장 등이 있다.