[특징주][서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 방시혁 하이브 의장이 20일 서울 영등포구 FKI타워에서 열린 한국경제인협회 제64회 정기총회에 참석해 있다. 2025.02.20. jhope@newsis.com /사진=정병혁하이브가 9일 3%대 하락 중이다. 이날 금융당국이 방시혁 하이브 의장을 자본시장법상 사기적 부정거래 혐의로 검찰에 고발할 예정이라는 소식이 전해진 영향이다.이날 오전 9시39분 기준 코스피에서 하이브가 전날 대비 9000원(3.2%) 내린 27만2500원에 거래 중이다.금융당국에 따르면 금융위원회 산하 증권선물위원회(증선위) 심의기구인 자본시장조사심의위원회(자조심)는 지난 7일 회의를 열어 검찰 고발 의견으로 증선위에 넘겼다. 검찰 고발은 금융당국이 내릴 수 있는 최고 수준의 제재다. 증선위는 다음 주 해당 안건을 상정할 예정이다.앞서 금융감독원은 방 의장을 자본시장법상 사기적 부정거래 혐의에 대해 조사를 진행했다.금융투자업계에 따르면 방 의장은 2019년 하이브의 기업공개(IPO) 준비를 진행하면서도 기존 주주들에게는 'IPO 계획이 없다'고 안내한 것으로 전해졌다. 방 의장의 발언을 믿은 벤처캐피털(VC) 등 기관 투자자들은 PEF(사모펀드)에 하이브 보유 지분을 매도했다.그러나 실제 이 시기 하이브는 IPO를 위한 필수절차인 지정감사인을 지정하는 등 IPO 준비 작업을 진행 중이었던 것으로 전해진다. 이후 방 의장은 PEF(사모펀드)로부터 투자 이익의 30%인 4000억원가량의 이익을 챙긴 것으로 전해졌다.이 시각 현재 JYP Ent.(-0.28%), 와이지엔터테인먼트(-0.70%), 에스엠(-0.22%) 등 국내 대형 엔터주는 약보합권을 나타낸다.