금감원, 실손보험 사기 연루 주의보게티이미지뱅크피부미용 시술 상담을 받으러 병원을 찾은 ㄱ씨는 800만원 상당의 시술을 실손보험으로 처리할 수 있다고 안내받았다. 병원은 시술 비용을 도수·무좀 치료 800만원어치를 받은 것처럼 허위로 꾸며 보험금을 청구하게 했다. 그러나 이는 보험사기 수법이었다. 금융감독원 조사와 경찰 수사 끝에 ㄱ씨를 포함한 보험사기 일당 270명이 적발됐다. 의료기관의 은밀한 제안에 응한 환자들 역시 보험사기에 연루된 것이다.금감원은 8일 “실손보험 관련 허위·과장 청구는 병원과 브로커뿐 아니라 일반 국민도 의료기관의 은밀한 제안에 응하며 연루되는 경우가 많다”며 대표적 수법을 소개하고 주의를 당부했다.대표 사례는 피부미용 시술 등 실손보험이 적용되지 않는 행위를 도수·무좀 치료로 둔갑시켜 보험금을 청구하는 방식이다. 이 밖에도 하루 수십만원짜리 고액 치료를 받고도 통원 1일 한도(20만원)에 맞춰 허위 영수증을 여러 장 끊는 ‘진료비 쪼개기’, 환자가 맞지도 않은 면역 주사제를 진료기록에 끼워 넣어 진료비를 부풀린 뒤 실손 보험금까지 청구하는 ‘허위처방 끼워 넣기’, 특별한 치료가 필요 없는 환자를 장기 입원시킨 뒤 미용시술을 제공하고 통증 치료를 받은 것처럼 꾸미는 ‘허위 장기입원’ 등이 적발됐다.피부미용을 도수·무좀 치료로 둔갑한 보험사기 사례. 800만원 상당의 피부미용 시술을 도수·무좀치료를 20회씩 받은 것으로 허위 진료기록을 발급했다. 금융감독원이들 사례 모두 보험사의 제보에 따른 금감원의 조사와 경찰 수사로 보험사기 일당이 모두 검거됐다. 금감원은 “실손보험 대상이 아닌 치료나 시술을 보험금 청구가 가능한 항목으로 조작하는 행위는 명백한 범죄로 처벌받을 수 있다”며 “의료기관의 제안에 단호하게 거절해야 한다”고 강조했다.지난해 진단서 위·변조로 인한 보험금 과다·허위 청구 금액은 2337억원, 적발 인원은 1만9401명에 이른다. 보험사기 제안을 받거나 의심 사례를 알게 된 경우 ‘보험사기 신고센터’에 신고할 수 있다. 신고 내용이 보험사기로 확인되면 최대 20억원의 포상금을 받을 수 있다.