농협캐피탈, 금리 우대도 제공NH농협캐피탈NH농협캐피탈(대표 장종환)이 다자녀 가정과 자영업자를 대상으로 대출 중도상환수수료를 전면 면제하고 우대금리 혜택을 새롭게 도입했다. 소상공인 지원과 저출생 극복을 국정 최우선 과제로 삼은 새 정부 정책 기조에 발맞춘 조치다.그동안 대출을 조기 상환하면 0.8∼1.5%의 중도상환수수료를 부담해야 했지만, 이번 조치에 따라 더 유리한 조건의 대출로 갈아타거나 상환 계획을 유연하게 조정할 수 있게 됐다.다자녀 가정에는 대출 금리를 추가로 인하해 출산과 양육에 따른 실질적인 금융 부담을 덜어줄 방침이다. 자영업자 역시 정부의 금융 지원 정책과 연계해 기존 대출을 더 낮은 금리로 전환할 수 있도록 지원하고, 폐업이나 일시적인 경영난을 겪는 경우 수수료 면제와 금리인하 혜택을 제공한다.이와 함께 농협캐피탈은 3분기 중 청년세대를 위한 맞춤형 대출 상품도 선보일 예정이다. 새로운 대안신용평가 모델을 도입해 기존의 신용점수 외에도 비금융 데이터를 활용함으로써 금융 이력이 부족한 청년, 사회초년생, 프리랜서 등이 합리적인 금리로 대출을 이용할 수 있도록 할 계획이다.장종환 대표는 “다자녀 가정, 자영업자, 청년 등 미래세대를 위한 금융 포용에 앞장서겠다”며 “맞춤형 상품을 계속 개발해 고객의 삶에 실질적인 도움이 되는 금융사가 되겠다”고 말했다.