삼성전자 주가 4거래일 연속 상승9개월 만에 주가 7만원대 눈앞"2분기 실적 바닥…저점 매수 구간"사진=뉴스1삼성전자 주가가 외국인 투자자의 저가 매수와 이재용 회장의 사법 리스크 해소에 연중 최고치를 또 경신했다. 지난해 9월 이후 10개월 만에 '7만전자'(삼성전자 주가 7만원대)도 가시권에 들어왔다.18일 오후 2시40분 현재 삼성전자는 전일 대비 0.9% 오른 6만7300원에 거래되면서 4거래일 연속 상승세를 이어갔다. 주가는 장중 한때 6만7800원까지 올랐다. 주가 7만원대까지 3.2%가량 남았다. 삼성전자 7만원대 주가는 지난해 9월이 마지막이었다.최근 삼성전자 주가 상승을 견인하고 있는 건 외국인 투자자다. 지난 8일 삼성전자 2분기 잠정 실적 발표 이후 전날까지 외국인은 삼성전자 주식을 시장에서 1조2800억원어치 순매수하면서 이 기간 국내 증시에서 가장 많이 담은 종목 1위를 기록했다. 이날도 외국인은 장중 현재 삼성전자 주식을 1420억원어치 순매수하면서 가장 많이 사고 있다.삼성전자가 지난 2분기 부진한 잠정 실적을 내놨음에도 주가가 꿈틀대고 있는 건 저가 매수 성격이 크다는 설명이 나온다. 그동안 SK하이닉스가 이익률이 큰 고대역폭메모리(HBM)를 앞세워 주가가 가파르게 오른 반면 삼성전자 주가는 지지부진했다. 올 들어 SK하이닉스 주가는 57.4% 상승하는 동안 삼성전자는 절반에도 못 미치는 24.9% 오르는데 그쳤다. 이 기간 34.1% 오른 코스피지수에도 미치지 못 한다.이재용 삼성전자 회장 /사진=연합뉴스이재용 회장이 사법 리스크 족쇄에서 벗어나면서 투자심리에 온기가 번진 것도 주가 상승의 배경으로 꼽힌다. 전날 대법원 3부는 자본시장법상 부정 거래 행위 및 시세조종, 업무상 배임 등 19개 혐의로 기소된 이 회장에게 1·2심과 같은 무죄를 선고했다.그동안 삼성전자 주가의 발목을 잡은 건 HBM 시장에서의 부진, 파운드리(위탁생산) 대규모 적자 등이었는데 이 회장의 무죄를 계기로 반도체와 인공지능(AI) 분야에서 신사업과 추가 인수합병(M&A)이 추진될 수 있다는 기대감이 크게 작용하는 분위기다.같은 반도체 기업인 SK하이닉스와 주가 흐름이 엇갈리고 있다는 점도 이번 상승이 단기로 그치지 않을 것이란 전망에 힘을 불어넣는 요인이다. 증시 '큰손'인 외국인 투자자는 통상 '반도체'를 담을 때 삼성전자와 SK하이닉스를 동시에 매수한다. 그러나 최근 2주간 외국인은 SK하이닉스 주식을 1200억원어치 순매도했다. 반도체가 아니라 삼성전자를 담는다는 얘기다.강진혁 신한투자증권 연구원은 "내년도 HBM 과잉 공급 전망이 나오면서 외국인 투자자들이 삼성전자를 매수(롱) 포지션에 놓고 SK하이닉스에 대해 매도(숏)를 쳤다"며 "이재용 회장의 대법원 판결도 삼성전자에 대한 긍정적인 투심을 형성했다"고 판단했다.이재원 신한투자증권 연구원은 "최근 씨티그룹이 파운드리(위탁생산) 가동률 회복과 5세대 HBM 12단적층 제품(HBM3e 12Hi)에 대한 고객사 품질 통과 기대 등을 근거로 삼성전자 목표주가를 상향 조정했다"며 "반면 SK하이닉스에 대해선 HBM 공급 과잉으로 인한 가격 경쟁력 저하 우려가 불거졌다"고 해석했다.노근창 현대차증권 리서치센터장은 "현재 삼성전자 주가는 기간 조정 마무리 구간"이라며 "올 2분기가 실적 바닥일 것으로 예상되는 만큼 저점 매수가 유효한 전략"이라고 분석했다.