[파이낸셜뉴스] 국내 이차전지 상장지수펀드(ETF)가 밸류에이션(가치평가) 부담에도 불구하고 가파른 반등세를 이어가고 있다. 에너지저장장치(ESS) 수요 확대, 정치적 불확실성 해소, 주요 기업 실적 개선 기대감이 맞물리면서다. 특히 2026년 영업이익이 2배 이상 늘어날 것으로 예상되는 ETF들이 주목받고 있다.11일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 구성 종목 합산 기준으로 이차전지 산업의 12개월 선행 주당순이익(EPS)은 2023년 고점 대비 20% 수준까지 낮아졌다. 이익 전망치가 크게 하락했음에도 불구하고 주가가 단기간 급등하면서 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 60배에 육박해 밸류에이션 부담이 높아진 상태다.한국거래소에 따르면 국내 대표 이차전지 ETF인 ‘KODEX 2차전지산업’은 지난 5월 저점 대비 약 40% 반등했다. RISE 2차전지TOP10, RISE 2차전지액티브, KODEX 2차전지핵심소재10 등 실적 기대감이 높은 ETF들의 상승세도 두드러진다.DB증권 설태현 연구원은 “최근 이차전지 ETF의 강세는 ESS 배터리 수요 증가, 미국 등 주요국 정치 이벤트 종료에 따른 불확실성 해소, 주요 기업 실적 호조 등이 복합적으로 작용한 결과”라고 설명했다.주간 수익률만 봐도 흐름은 뚜렷하다. 지난주 테마 ETF 수익률 상위권에는 ‘SOL 전고체배터리&실리콘음극재’(10.9%), ‘TIGER 2차전지소재Fn’(8.4%), ‘RISE 배터리 리사이클링’(8.3%) 등 다수의 이차전지 ETF가 이름을 올렸다. RISE 2차전지TOP10(7.8%), RISE 2차전지액티브(7.6%) 역시 가파른 상승세를 보였다.시장에서는 단기 급등에 따른 조정 가능성을 배제하진 않지만, 장기 실적 성장성에 기반한 선별 투자는 여전히 유효하다는 분석이다. 설태현 연구원은 “구성 종목의 2026년 영업이익 증가율이 100%를 웃도는 ETF들이 다수 포진해 있다”며 “단기 밸류 부담에도 불구하고 중장기 성장성이 견조한 종목 중심의 ETF 매수 전략이 바람직하다”고 조언했다.다만 투자 시 유의점도 있다. 최근 주가 상승이 이익 개선보다 빠르게 진행되면서 일부 종목은 고평가 논란에서 자유롭지 않다. 이익 전망이 실제로 뒷받침되지 않을 경우, 조정 폭이 커질 수 있다는 경고다.증권사 한 연구원은 “현재 PER 레벨에서는 실적 모멘텀이 이어지는지 여부가 핵심 관건”이라며 “향후 분기별 실적 발표에서 가이던스 상향 여부를 주목해야 한다”고 말했다.ETF 업계 관계자는 “전기차 수요 둔화에도 ESS, 배터리 리사이클링, 소재 다변화 등 새로운 수익원이 빠르게 부각되고 있다”며 “테마 ETF의 장기 수익률은 개별 종목보다 안정적인 흐름을 보일 수 있어, 단기 변동성에 휩쓸리지 않는 투자자라면 여전히 매력적인 분야”라고 평가했다.