홍콩 H지수 ELS 불완전판매 과징금 2조 사전통보…‘역대 최대’공정위 LTV 담합 의혹 조사 종결 임박…4대은행 과징금 1조 예상과징금·RWA 부담…은행권 “기업대출·생산적 금융 위축 우려”챗GPT로 생성한 이미지.은행권에 사상 처음으로 ‘조(兆) 단위’ 과징금이 떨어지며 국내 시중은행들이 수익 모델 재구성 압박에 직면했다. 제재가 확정될 경우 위험가중자산(RWA)이 급증해 기업대출을 수십조원 규모로 축소해야 한다는 분석까지 나오고 있어, 생산적 금융 여력도 제약이 불가피하다는 지적이다. 자본 부담이 크게 늘어나는 만큼 대출 여력 축소와 수익성 악화 우려가 금융권 전반으로 확산되는 모습이다.30일 금융권에 따르면 금융감독원은 KB국민·신한·하나·NH농협·SC제일 등 5개 은행에 홍콩 H지수 연계 주가연계증권(ELS) 불완전판매와 관련해 합산 과징금·과태료 약 2조원을 사전 통보했다. 우리은행은 홍콩 ELS 판매액이 작아 사전통지 대상에서 제외됐다. 일부 은행에는 ELS 연계 특정금전신탁 판매 업무 6개월 정지 등 중징계 기관 제재도 내려졌다.홍콩 ELS 사태는 2023년 말 H지수가 급락하며 가입자들이 대규모 손실을 본 사건이다. 최종 과징금 규모는 금융위원회 판단에 따라 수천억원대 수준으로 줄어들 수 있다는 전망도 나온다. 과징금은 다음 달 18일 열리는 금감원 제재심을 거쳐 금융위에서 확정된다.은행별로는 국민은행의 홍콩 ELS 판매액이 8조1972억원으로 가장 많다. 신한은행이 2조3701억원으로 그 뒤를 잇는다. 이어 농협은행(2조1310억원), 하나은행(2조1183억원), SC제일은행(1조2427억원), 우리은행(413억원) 순이다. 은행별로 판매액의 10% 수준의 과징금·과태료가 통보된 것으로 알려졌다.금융당국 관계자는 “금감원 단계에서는 감경할 수 있는 폭이 제한돼 있어 최종 판단은 금융위 의결을 통해 최종 규모가 결정될 것”이라고 말했다.당국의 이 같은 칼날은 단순한 과징금 부과를 넘어, 은행들의 자본건전성지표에 직접적인 영향을 미칠 전망이다. 업계에서는 과징금이 확정될 경우 은행들이 해당 비용의 일정 배수를 RWA로 계상해야 할 수 있다고 분석했다. 이 경우 자연스럽게 기업대출과 같은 고위험 자산 취급 여력이 줄면서, 전체적인 대출 공급에 제약이 생길 가능성이 있다. 금융지주의 보통주자본비율(CET1)도 100bp(1.0%포인트)가량 떨어질 수 있다는 분석이 나온다.이같은 상황은 은행권의 단순한 손실을 넘어 기존 수익 구조 자체를 흔드는 계기로 받아들여진다. 예대마진, 수수료 수익, 자산유동화 등 과거의 안정적 수익원에 더해 앞으로는 △비용 통제 △리스크 관리 △수익 다변화라는 복합 전략 없이는 지속 가능성이 낮아졌다는 지적이다. 특히 기존처럼 대출과 투자에만 의존했던 모델은 당분간 불확실성이 커 보인다.은행권이 주택담보대출비율(LTV) 담합 의혹으로도 대규모 과징금 처분을 받는다면 부담은 더욱 커질 수 있다. 공정거래위원회가 4대은행(KB국민·신한·하나·우리)의 LTV 담합 의혹에 조만간 결론낼 것으로 알려지면서 은행권에 과징금은 합산 2조~3조원으로 예상되고 있다.은행권 내부에서는 “기업금융이나 중소기업 대출, 가계대출 구조를 포함한 전반적인 사업 포트폴리오를 재점검해야 한다”는 목소리가 커지고 있다. 일부 은행은 기존 대출 위주 영업에서 벗어나 자산관리(Wealth Management), 디지털 금융 서비스, 비대출 수익 기반 확대 등을 준비 중인 것으로 알려졌다.