대주주 기준 50억→10억 개편"연말 전 매도 쏟아진다" 개미들 '분통'"코스피5000 외치면서 제도는 역행"배당기준일 제도 개편도 겹쳐 혼선 가중/사진=게티이미지뱅크정부가 '2025년 세제개편안'에서 주식 매각 차익에 양도소득세를 물리는 대주주 기준 보유액을 종목당 50억원에서 10억원으로 되돌리기로 하면서 개인 투자자들의 반발이 거세다. 관련 내용을 즉각 철회해 달라는 국민청원까지 등장하며 반대 여론이 빠르게 번지고 있다.1일 국회 국민동의 청원 게시판에는 '대주주 양도소득세 하향 반대'라는 제목의 청원이 올라와 있다. '2025 세제개편안'이 발표된 전날 밤 등록된 이 청원은 정부가 '대주주'의 기준을 지나치게 강화했다며, 이를 철회해달라는 내용을 담고 있다. 청원은 1일 오전 9시 기준 7381명의 동의를 받았다. 국회 국민동의 청원은 청원 후 한 달 동안 5만 명 이상의 동의를 얻으면 관련 상임위원회에 안건이 회부돼 논의하게 된다.청원인은 "코스피의 붕괴를 막기 위해 청원한다"며 "양도소득세는 대주주가 회피하기 위해 연말에 팔면 그만인 세금이다. 연말마다 세금 회피용 물량이 쏟아지고 주가는 빠지게 돼 있다"고 적었다.그는 또 "국내 주식을 들고 있으면 세금 맞을까봐 불안한데 미국 주식은 가만히 놔두면 우상향"이라며 "세금 체계가 이런데 누가 국장(한국 주식시장)을 하겠나"라고 지적했다.이 청원인은 "대주주 양도세 기준이 10억원이면, 실제로는 7억~8억원부터 매도물량이 나온다. 양도세 안 내려면 종목 20개에 분산 투자라도 해야 하는 거면, 차라리 엔비디아에 '몰빵'(집중 투자)하는 게 나을 것"이라며 "한국 주식시장에서 장기 투자할 수 있는 환경을 만들어 달라"고 말했다.정부는 윤석열 정부에서 대폭 완화된 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주 기준을 50억원에서 10억원으로 되돌리기로 했다.개인 투자자들은 즉각 반발에 나섰다. 지난 28일 진성준 더불어민주당 정책위의장이 자신의 블로그에 올린 '주식 양도소득세 부과 대주주 요건을 원상회복해야 한다'는 제목의 글에는 나흘 만에 성토 댓글 3000여개가 달린 상태다.진 의장은 "전 정부가 증시 활성화 취지로 대주주 요건을 50억원으로 높였지만, 큰손 9000명의 세금을 깎아줬을 뿐 주식시장 침체의 늪에서 헤어나오지 못했다"며 "일각에서 제기하는 이른바 '연말 하락설'은 사실 별다른 근거가 없다. 주식시장은 과세 기준이 바뀐다고 해서 크게 출렁이는 구조가 아니다"라고 밝혔다. 정부 정책이 실제 증시에 타격을 입히지는 않을 것이란 입장이다.여기에 대해 한 투자자는 "이래선 국장에서 탠베거(10배 수익률) 나올 수 없다"며 "코스피 5000으로 가는 길이 '개미들 때리기'였나"라고 적었다. 또 다른 투자자는 "부동산 시장에 매몰된 투자자금을 주식시장으로 옮기자더니, 되레 증시 체력 갉아먹는 조치를 발표했다"며 "정부는 즉각 입장을 거둬야 한다"고 했다.시장 전문가들도 우려를 표하고 있다. 정부의 이번 개편안은 단순히 '10억원 이상 보유자'만의 문제로 끝나지 않는다는 이유에서다. 시장 전반의 '수급 왜곡'을 유발할 수 있단 지적이다.연말 기준으로 과세 대상이 정해지는 현행 구조에선, 주식을 많이 가진 투자자들이 세금을 피하기 위해 연말 전 주식을 대거 팔고 나가는 일이 반복되고 있다. 보유 금액 기준이 종전 50억원에서 10억원으로 낮아질 경우 '큰손'의 범위가 더 넓어지기 때문에 연말 매도 압력은 더 커진다. 이렇게 한꺼번에 매도 물량이 쏟아지면 주가가 내려갈 수밖에 없고, 결국 세금 대상이 아닌 일반 투자자들까지 악영향을 받게 된다는 얘기다. 특히 시가총액이 작고 유동성이 낮은 종목일수록 낙폭이 더 클 수 있다.최근 배당기준일 제도까지 개편되면서 이미 연말까지 주식을 들고 있을 유인은 약해진 상황이었다.금융당국과 법무부의 '배당절차 개선방안'에 따라 올해부터는 배당기준일을 기업이 '주주총회 이후'로 따로 지정할 수 있게 됐다. 그동안에는 매해 12월 말일까지 주식을 들고 있어야 배당을 받을 수 있었다면, 이제는 연말에 주식을 팔고도 주총 직전 며칠만 보유하면 되는 것이다. 이런 상황에서 이번 세제 개편으로 대주주 범위까지 대폭 확대하면서, 제도 자체가 연말 매도를 더 유도한단 우려가 나온다.국내 헤지펀드 운용사 한 대표는 "올해부터는 배당받으려면 연말에 들고 있을 필요조차 없어졌는데, 굳이 연말에 종목 들고 있다가 세금만 맞을 이유 없지 않나"라며 "연말 전 던지고 연초 다시 사는 개미들이 많아질 것"이라고 예상했다. 연말 전 주식을 팔아 세금을 피하고, 다음 해 3~4월 주총 직후 지정되는 배당기준일에 맞춰 다시 사들여 배당을 받는 식이다. 업계에선 이런 매매 패턴이 국내 주식시장의 장기 투자 기반을 더 약화시킬 수 있다는 지적이 나온다.또 다른 자산운용사 대표는 "자본시장 제도와 정책은 일관성이 중요하다. 정부가 연초부터 장기투자와 자본시장 활성화를 내세워 '코스피 5000'을 외쳤지만 실제로는 단기매매를 부추기는 제도를 동시에 내놓는 것은 자가당착"이라며 "연말 전후 시장 왜곡이 한층 심해질 수 있다"고 지적했다.한편 이외에도 정부는 주식을 사고팔 때마다 발생하는 증권거래세에 대한 세율(농어촌 특별세 포함)을 기존 0.15%에서 0.2%로 재차 높이는 내용도 발표했다. 코스피지수와 코스닥지수 거래세율이 다시 2년 전 수준으로 되돌아간 셈이다. 미국과 일본 등의 선진국에는 증권거래세가 없다.