美 SEC 공시 기반 실시간 AI 분석 시스템SEC 공시와 동시에 AI 분석…투자 골든타임 확보글로벌 투자정보 플랫폼 초이스스탁US를 운영하는 데이터히어로가 투자자를 위한 신규 AI 투자속보 서비스 '애드가플래시(Edgar Flash)'를 출범한다.데이터히어로는 해외주식 정보 격차를 해소하기 위해 '전종목 매매신호' 서비스에 이어, AI 투자분석 시스템을 기반으로 한 실시간 투자속보 서비스 '애드가플래시'를 개발했다고 밝혔다.애드가플래시는 미국증권거래위원회(SEC)의 8-K 전자공시를 데이터히어로가 보유한 NASDAQ, 초이스스탁US 데이터와 실시간으로 결합하여 AI가 미국 상장 기업의 공시를 분석하고 ▲핵심 투자정보 추출 ▲주가 영향 초고속 분석 ▲관심종목 맞춤형 서비스 등을 제공하는 종합 AI 분석 시스템이다.실제 애드가플래시는 한국시각 24일 오전 발표한 테슬라 실적발표를 국내에서 가장 빠른 속보(오전 5시 16분 송출)로 제공했다. 테슬라 뿐 아니라 기업들의 복잡한 공시 문서에서 투자 핵심 포인트를 자동 추출해 기사화하도록 설계됐다는 게 데이터히어로의 설명이다.투자에서 가장 중요한 요소는 정확한 매매타이밍이다. 하지만 개인투자자들은 기관투자자 대비 빠른 공시 정보 접근과 분석에 한계가 있어 적절한 매매시점을 놓치는 경우가 빈번하다.김인중 데이터히어로 대표는 "애드가플래시는 개인투자자들이 기관투자자 수준의 정보 접근성을 갖도록 돕는 혁신적인 서비스"라며 "앞으로도 AI 기술을 활용해 투자자들의 성공적인 투자를 지원하겠다"고 밝혔다.