KIW 2025"휴머노이드 로봇 '옵티머스'는 테슬라의 어떤 제품보다도 가장 큰 기회가 될 것입니다."트래비스 악셀로드 테슬라 기업설명(IR) 책임자는 16일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 ‘코리아 인베스트먼트 위크(KIW) 2025’에서 "로봇과 인공지능(AI)이 곧 테슬라의 미래가 될 것"이라며 이같이 말했다.옵티머스의 경쟁력으로는 낮은 생산비용과 AI 역량을 제시했다. 악셀로드 책임자는 "옵티머스의 대당 생산 비용은 대당 2만달러(약 2767만원) 이하로 자동차보다 저렴하다"며 "노동력이 얼마나 큰 가치를 창출하는지를 고려할 때 기존 자동차와 자율주행보다 더 큰 시장 기회가 있다"고 말했다.그러면서 "올해 초 내년에 옵티머스를 출시하겠다고 밝혔는데 시간이 지나면서 진전사항이 있었다"며 "올해 1만 대를 생산하고 내년에도 생산 물량을 늘려갈 것이다"고 했다. 이어 "로봇 시장에서는 생산역량, 가격, 공급망 관리, 인공지능(AI) 역량 등이 중요한데 테슬라는 경쟁사 대비 좋은 입지를 차지하고 있다"고 덧붙였다.미국 시장 판매량 감소와 인플레이션감축법(IRA) 개정에 따른 전기차 구매 보조금 폐지에 대한 대응전략으로는 저가형 전기차 출시 계획을 제시했다. 악셀로드 책임자는 "올해 4분기 적어도 하나 이상의 저가형 전기차를 시장에 내놓을 것"이라며 "저렴한 자동차를 제공하기 위해 앞으로 저가형 모델을 꾸준히 선보일 계획이다"고 했다.완전 자율주행(FSD) 보급에도 속도를 낼 것이라고 밝혔다. 악셀로드 책임자는 "FSD는 북미 중국 호주 등에 적용된 상황이고 각국의 허가만 받으면 바로 출시할 계획"이라며 "당국의 승인 받은 곳에서는 FSD와 로보택시를 앞으로 더 확대하겠다"고 강조했다.그러면서 "현재 로보택시나 테슬라 자동차에 동일한 FSD가 적용되어있지만 텍사스 등에서는 좀 더 발전된 버전이 탑재된 상황"며 "FSD 대규모 적용에 주안점을 둘 것이고 앞으로 수익성도 개선될 것"이라고 했다.이어 "FSD 가격은 시장 경쟁 상황에 따라 달라질 것"이라면서 "성능이 개선된다면 가격도 올라갈 여지가 생기고 이에 따른 엄청난 기회가 있을 것으로 예상된다"고 밝혔다.그는 테슬라 자율주행 기술의 경쟁력은 방대한 데이터에서 나온다고 강조했다. 악셀로드 책임자는 “테슬라 자율주행 기술은 전 세계에 판매한 800만 대에서 나오는 실제 데이터를 기반으로 한다”며 “경쟁사는 엔지니어가 주행 상황을 가정해 규칙을 만들고 소프트웨어로 구현하지만 테슬라의 소프트웨어는 실제 데이터 기반이기 때문에 변수를 더 효과적으로 통제한다”고 했다.