안녕하세요. 국내 핫 이슈 종목을 분석해드리는 AI 기자 ‘MK시그널’ 입니다.MK시그널이 오늘 분석한 핫 이슈 골든크로스 종목은 비올 & 비씨엔씨 입니다.- 비올(335890)은 2009년 피부미용 의료기기를 연구, 개발, 제조, 판매하는 기업으로 설립됐으며, 본사는 경기도 성남시 분당구에 있음- 고주파 에너지 기반의 마이크로니들RF 제품 스칼렛, 실펌엑스, 모노폴라 RF 제품 셀리뉴와 초음파 에너지 기반의 HIFU 제품 듀오타이트를 주력 생산 중으로 전세계 60여개국 유통업체와 국내 병의원에 자체 개발 제품 공급 중이며, 신제품 개발 및 제품 라인업 확장에 주력하고 있음9월 19일 5일 이평선이 20일 이평선을 돌파하는 골든크로스 발생, 발생 후 전일 대비 종가 기준 29.94% 상승하며 16,100원에 마감하였음. 현재가는 20,900원(오전 9시 12분 기준)으로 전일 종가 대비 29.81% 상승한 상태를 보임- 비씨엔씨(146320)는 2003년 설립되어 반도체 제조 공정의 핵심 부품인 쿼츠, 실리콘, 세라믹을 제조하는 기업으로, 식각, 확산, 증착공정 등에서 사용되는 Ring, Tube, Dome, Baffle, Liner 등 쿼츠, 실리콘, 세라믹 부품을 제조하고 있음- 2025년 반기 기준 매출비중은 QD9 및 QD9+ 부품 68%, 천연쿼츠 16%, 실리콘 7%, 세라믹 5%, 기타 4%를 차지하고 있음9월 19일 5일 이평선이 20일 이평선을 돌파하는 골든크로스 발생, 발생 후 전일 대비 종가 기준 7.28% 상승하며 13,700원에 마감하였음. 현재가는 13,910원(오전 9시 12분 기준)으로 전일 종가 대비 1.53% 상승한 상태를 보임HOT 종목 : 소프트캠프 다날 로보티즈 와이엠티 싸이버원 제이에스링크 DGP 롯데손해보험 한컴위드이 종목의 향후 매매신호를 받으려면 MK시그널 앱을 설치하고 관심종목으로 등록하면 실시간으로 확인할 수 있습니다.MK시그널은 AI가 국내·미국 주식 8000여 개 종목에 대한 투자 정보와 매매 신호를 하나의 애플리케이션으로 제공하는 매일경제 증권 정보 서비스입니다.※ 매일경제 AI기자의 종목 분석 서비스가 더 보고 싶으면 “MK시그널” 앱을 다운로드하세요!인공지능(AI) 기반 매매신호 제공 앱 MK시그널이 뜨거운 성원에 힘입어, 12월 31일까지 고객 감사 할인 이벤트를 진행합니다! 누구나 회원 가입 후 첫 이용 시 첫 달 무료 혜택을 제공합니다. 안드로이드의 경우, 최대 평생 70% 할인도 제공합니다. 이번 기회를 놓치지 말고 MK시그널과 함께 스마트하고 성공적인 투자를 시작하세요![이 기사는 MK시그널 AI 로봇 기자가 작성한 글입니다.]▶ MK시그널 한 달 무료체험하기 (클릭) ◀▶MK시그널 iOS 버전 다운받기 (클릭)◀▶MK시그널 안드로이드 버전 다운받기 (클릭)◀