‘KRX 헬스케어’ 지수 9.04% 상승에이비엘바이오 대형 계약에 훈풍기술수출·임상·금리인하 ‘3박자’[챗GPT로 생성한 이미지]국내 증시 강세 속에서 소외됐던 제약·바이오 업종이 다시 존재감을 키우고 있다. 기술수출 성과와 주요 임상 데이터 발표, 금리인하 기대 등 ‘3박자’가 맞물리며 상반기 부진을 털고 상승 흐름을 이어갈 것이란 분석이 나온다.14일 한국거래소에 따르면 이달 들어 전날까지 주요 제약·바이오주 66개로 구성된 ‘KRX 헬스케어’ 지수는 9.04% 상승했다.‘KRX 보험’(10.36%), ‘KRX 은행’(9.58%) 지수에 이어 상승률 3위를 차지했다. 같은 기간 ‘KRX 반도체’ 지수 수익률(1.56%)을 뛰어넘은 수치다.특히 지난 12일 에이비엘바이오가 글로벌 제약사 일라이릴리와 최대 3조8000억원 규모의 기술이전 계약을 발표하면서 업계 전반에 훈풍을 불어넣었다. 이번 계약은 국내 바이오 기업 역사상 세 번째로 큰 기술이전 계약으로, 에이비엘바이오는 올해에만 약 8조원에 육박하는 계약을 확보했다.주가도 강하게 반응했다. 에이비엘바이오 주가는 지난 12일부터 이틀 연속 상한가를 기록하면서 코스닥 시가총액 순위 4위에 올랐다. 교보증권은 이날 에이비엘바이오의 시가총액이 10조원에 이를 수 있다며 목표주가를 기존 12만원에서 19만원으로 상향 조정했다.증권가에서는 이같은 기업들의 개별 호재가 내년 상반기까지 이어지며 제약·바이오주의 강세가 지속될 것으로 보고 있다. 기술수출 모멘텀에 더해 임상시험 데이터 발표와 금리인하 시기가 맞물리며 ‘3박자’가 갖춰졌다는 분석이다.상상인증권에 따르면 디앤디파마텍은 내년 상반기 대사이상지방간염(MASH) 치료제 조직생검 데이터를 발표할 예정이다. 지투지바이오는 비만치료제 월 1회 제형에 대한 기술수출 기대감이 있다. 한미약품은 MASH 치료제 임상 종료가 연말에 예정돼 있으며 내년 상반기 데이터 발표가 예정돼 있다. 일동제약은 경구용 GLP-1에 대한 기술수출 기대감이 존재한다.이달미 상상인증권 연구원은 “많은 기업이 연말 또는 내년 상반기에 긍정적인 이벤트를 앞두고 있다”며 “이러한 이벤트는 제약·바이오 섹터 내 주가 상승세를 견인할 것”이라고 말했다.한국투자증권은 에이비엘바이오 외에도 리가켐바이오, 디앤디파마텍, 한미약품, 에이프릴바이오, 코오롱티슈진을 추천 종목으로 꼽았다.위해주 한국투자증권 연구원은 “에이비엘바이오의 일라이릴리향 기술이전 공시가 바이오기술기업(바이오텍) 성과에 대한 기대감을 높였다”면서 “기술이전을 기대할 수 있는 바이오텍은 리가켐바이오”라고 말했다.