S&P500 PER 22배, 닷컴 버블 직전 수준 근접미국 기준금리 인하땐 채권시장으로 자금 이동샘 올트먼(사진)오픈AI CEO가 최근 인공지능(AI) 투자 열풍이 1990년대 말 닷컴 버블과 유사하다며 주가 과열을 경고한 가운데 DB증권이 올해 하반기를 유의해야 한다고 경고했다.미국 빅테크의 밸류에이션(기업가치 대비 주가 수준)이 과거 닷컴 버블 때와 유사하다는 설명이다. 또 하반기 미국 기준금리가 낮아지면 채권시장으로 자금이 이동하면서 주식시장이 위축될 수 있다고 분석했다.강현기 DB증권 연구원은 25일 '샘 올트먼이 던진 AI 버블 논란' 보고서를 통해 "미국 기준금리 인하 시기에 올트먼의 발언을 더 진지하게 받아들일 여지가 있다"고 밝혔다.지난 18일(현지시간) 미국 경제매체 CNBC에 따르면 올트먼은 최근 기자들과 만난 자리에서 "AI는 오랜만에 등장한 가장 중요한 사건"이라면서도 "투자자들이 AI에 과도하게 흥분해 있는 것은 사실"이라고 말했다. 그는 또 1990년대 말 닷컴 버블을 언급하며 "버블이 형성되면 일부 기업과 투자자는 큰 타격을 입을 수 있다. 거품이 생기면 똑똑한 사람들조차 지나치게 흥분한다"고 강조했다.특히 현재 주식시장 밸류에이션이 닷컴 버블 시기와 유사할 정도로 치솟았다는 설명이다. 현재 S&P500 주가수익비율(PER)은 22배로 닷컴 버블 붕괴 직전(25배)에 근접한 수준이다.강 연구원은 "일부 반대론자들은 과거 닷컴 버블 당시 관련 기업 상당수가 이익을 창출하지 못했지만, 현재 AI 산업 선두에 있는 M7(애플·엔비디아·마이크로소프트·아마존·알파벳·메타·테슬라) 기업은 이익을 내고 있다고 주장한다"면서도 "M7의 이익은 양호하지만 매출액 증가율은 지난 1년 넘게 하락해 이제 평범한 기업 수준으로 떨어졌다"고 강조했다. M7의 2025년 3분기 및 4분기 매출액 증가율 추정치는 전년 동기 대비 각각 14.5%, 13.6%로 다른 기업들과 크게 다르지 않다는 설명이다.강 연구원은 미국 기준금리 인하가 이뤄지는 올해 하반기를 유의해야 한다고 강조했다. 그는 "미국 기준금리 인하에 맞춰 미국채 인기가 높아지면 채권시장으로 자금이 이동하며 주식시장이 위축될 수 있다"고 말했다.기준금리 인하로 오히려 주가가 상승할 수 있다는 주장도 있지만 최근 경제 상황과는 다르다는 설명이다. 그는 "기준금리 인하가 경기 둔화에 앞서 이뤄질 경우에는 주가가 오를 수 있다"면서도 "기준금리 인하가 경기 둔화 이후 뒤늦게 진행될 때는 즉시 주가를 상승시키지 못한다"고 말했다. 그는 이어 "이 경우 오히려 주가는 눈앞의 경기 둔화에 연동해 하락하고 대척점에 있는 채권이 강세 전환하며 수급을 흡수한다"고 덧붙였다.