엔비디아, 中수출 면허 재개 조건으로 합의H20 판매 수익 15% 美정부에 지급하기로미·러·우 3자 회담 추진…EU 긴급 외교장관회의 개최그래피·한라캐스트·JPI 공모주 청약[이데일리 박정수 기자] 엔비디아와 AMD가 대중 반도체 판매 수익의 15%를 미국 정부에 지급하기로 합의했다. 엔비디아는 합의에 대한 사실을 부인하지 않았고 전 세계 시장 참여를 위해 미국 정부가 정한 규칙을 준수하고 있다고 밝혔다. 한편 지난 주말 뉴욕증시에서 엔비디아 주가는 골드만삭스의 목표가 상향 조정에 다시 최고치를 경신한 바 있다. 국내 시장에서는 그래피와 한라캐스트, 제이피아헬스케어가 일반 투자자들 대상으로 공모주 청약을 시작한다.미국 뉴욕증권거래소(NYSE) 입회장에서 한 트레이더가 업무를 처리하고 있다. (사진=연합뉴스)다음은 11일 개장 전 주목할 뉴스다.엔비디아·AMD, 中 AI칩 판매 수익 15% 미 정부에 지급-10일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)가 소식통을 인용해 엔비디아와 AMD가 각각 중국 수출용인 인공지능(AI) 칩인 H20와 MI308의 판매 수익 15%를 미국 정부에 지급하기로 합의했다고 보도. 소식통은 두 회사가 대중 수출 허용을 조건으로 도널드 트럼프 행정부와의 합의에 동의했다고.-트럼프 대통령은 지난달 초 엔비디아의 젠슨 황 최고경영자(CEO)와 백악관에서 비공개 면담을 진행했고, 같은 달 중순 황 CEO는 트럼프 행정부가 엔비디아 H20의 중국 판매 금지를 철회할 것이라고 밝혀. 미 당국은 중국과 관세 전쟁을 벌이던 지난 4월 H20, MI308의 중국 수출을 제한한 바 있음.-문제는 그 이후 약 3주 동안 트럼프 행정부가 엔비디아나 AMD에 수출 면허를 발급하지 않았다는 점. 이에 황 CEO는 애플의 대미 시설 투자 발표식이 열렸던 지난 6일 백악관을 찾아 트럼프 대통령과 다시 만났고, 지난 8일부터 상무부가 수출 면허를 발급하기 시작했다고 FT는 설명.-FT는 “전례 없는 합의”라고 평가. 그럼에도 FT는 “이 합의는 미국의 일자리와 수익 창출 차원에서 관세를 빌미로 대미 투자 등을 글로벌 기업들에 유도하는 트럼프 정부의 (협상) 패턴과 일치한다”고 지적. AMD가 FT의 논평 요청에 응하지 않았으나 엔비디아는 합의에 대한 사실을 부인하지 않아. 엔비디아는 “우리는 전 세계 시장 참여를 위해 미국 정부가 정한 규칙을 준수하고 있다”고.美재무 “무역협상 10월 말까지 대부분 마무리”-스콧 베선트 미국 재무장관은 니혼게이자이(닛케이) 신문 인터뷰에서 아직 무역 협정을 체결하지 않은 국가들과 10월 말까지 대부분 협상을 완료할 계획이라고. 인터뷰는 지난 7일 진행. 그는 특히 가장 큰 초점은 중국과의 협상이라면서 “비시장경제국이라는 우리와 다른 목표를 가진 국가와 매우 어려운 문제를 다루고 있다”고.-아울러 “‘강달러’는 미국 달러를 기축 통화를 유지하는 정책”이라고 밝혀. 그는 “좋은 정책을 펼치면 달러는 자연스럽게 강해질 것”이라고 덧붙여.미·러·우 3자 회담 추진-트럼프 대통령이 우크라이나 전쟁 종전을 위해 러시아·우크라이나 정상이 참석하는 3자 정상회담을 추진하고 있다고 미국 부통령이 10일(현지시간) 밝혀.-밴스 부통령은 지난 8일 진행돼 이날 공개된 폭스뉴스 ‘선데이 모닝 퓨처스’와의 인터뷰에서 그동안 종전 협상이 진전되지 않은 것은 “블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과의 만남을 거부했기 때문”이라며 “트럼프 대통령이 그 입장을 바꾸도록 했다”고. 그는 “현재 세 정상이 협상 테이블에 앉아 분쟁 종식을 논의할 수 있도록 일정을 조율 중”이라고.-트럼프 대통령은 오는 15일 미국 알래스카에서 푸틴 대통령과 전쟁 종전 문제를 논의할 예정. 이 회담의 성과에 따라 이후 젤렌스키 대통령이 참석하는 3자 회담 개최 가능성이 제기.EU 긴급 외교장관회의 개최-유럽연합(EU)이 우크라이나 전쟁 종전을 논의할 미국과 러시아의 정상회담을 앞두고 11일(현지시간) 긴급 외교장관회의를 개최. 미·러 정상회담에서 유럽 ‘패싱’ 우려가 커지고 있는데 따른 것. 유럽 역시 우크라이나 전쟁이 유럽의 안보와 직결돼 있다며 목소리를 높여.-외신 보도에 따르면 카야 칼라스 EU 외교안보 고위대표는 ‘다음 단계’를 논의하기 위해 특별 회의를 소집했다고 밝혀. 회의는 화상으로 진행될 예정. 오는 15일 도널드 트럼프 미 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 회담 결과에 따른 대응 시나리오를 사전 조율하려는 것으로 풀이.뉴욕증시 상승…엔비디아 최고치-8일(현지시간)  뉴욕증시는 상승. 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.47% 상승한 4만4175.61을 기록했다. 대형주 벤치마크인 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수는 0.78% 오른 6389.45를, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.98% 오른 2만1450.02에 거래를 마쳤다. 나스닥 지수는 이날 사상 최고치를 새로 썼다.-플로리안 이엘포 롬바르 오디에 투자운용 이사는 “이번 주 시장은 명확한 ‘저가 매수’ 분위기 속에 강하게 반등했다”며 “지난주까지 실적 호재에도 반응이 미미했지만 이번 주는 전혀 다른 양상을 보였다”고 평가-엔비디아는 이날 1.09% 사상 최고치를 경신. 이날 주가는 장중 2% 이상 상승해 183.88달러까지. 지난달 31일 기록했던 역대 최고가 183.30달러를 상회하는 수준. 오는 27일 엔비디아가 분기 실적 발표를 앞둔 가운데 글로벌 투자은행 골드만 삭스가 목표주가를 상향한 데 따른 것으로 풀이. 골드만삭스는 이날 보고서에서 엔비디아에 대해 ‘매수’ 의견을 유지하면서 목표가를 기존 185달러에서 200달러로그래피·한라캐스트·JPI 공모주 청약-경량 소재부품 전문 기업 한라캐스트와  디지털 엑스레이 이미징 솔루션 전문기업 JPI(제이피아이)헬스케어, 3D 프린팅 기반 투명교정장치 전문기업 그래피가 11일과 12일 이틀간 일반 투자자를 대상으로 공모주 청약을 진행.