바이오 의료기기 전문기업 셀루메드가 12년간 이어온 인공관절 사업 관련 로열티 및 손해배상 소송을 최종 합의로 마무리하며 경영 불확실성을 해소했다.셀루메드는 18일 공시를 통해 채권자인 프레데릭 에프. 뷰클(Frederick F. Buechel)과 165억 6500만원 규모의 합의금 지급에 최종 합의했다고 밝혔다. 이는 지난 3월 법원 판결에 따른 당초 배상금 약 240억원에서 대폭 감액된 금액이다. 셀루메드는 합의서 체결일로부터 3개월 이내에 합의금을 지급하고 소송을 종결할 예정이다.이번 합의는 판결 이후 경영 리스크를 해소하기 위한 셀루메드의 전략적 협상 결과다. 대규모 배상금에 대한 부담을 덜어냄으로써 재무구조 개선에 박차를 가할 수 있게 됐다.셀루메드는 합의금 조정으로 발생한 차액을 회계상 환입 처리하여 자본 건전성 회복과 자본잠식률 개선에 활용할 계획이다. 이로써 관리종목 지정 해소에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대하고 있다. 또  향후 투자 유치 및 외부 신뢰 회복에도 긍정적인 신호가 될 것으로 보고 있다.셀루메드 관계자는 "이번 합의는 단순한 채무 해소를 넘어, 경영 리스크를 완전히 제거하고 본격적인 성장의 발판을 마련한 것"이라며 "법원 판결 이후부터 채권자와의 합의를 위한 투자 유치, 자산 매각 등 다양한 방안을 면밀히 검토해왔고, 합의가 최종 완료된 만큼 향후 일정도 차질 없이 진행, 경영 안정화에 속도를 낼 것"이라고 말했다.이 관계자는 "합의를 전환점 삼아 본업인 골이식재, 피부이식재 등 핵심 의료기기 사업에 전념하여 하반기 매출 확대와 수익성 회복에 주력할 것"이라며 "지금까지 회사를 믿고 기다려준 주주들에게 반드시 실적과 성장으로 보답할 것"이라고 강조했다.한편, 셀루메드는 정형외과용 골이식재 '라퓨젠 DBM', 치과용 골이식재 '라퓨젠 덴탈' 등을 주력으로 생산하고 있다. 최근 생산 공정 개선을 통해 효율성을 높이고 있으며, 이를 기반으로 하반기에는 본격적인 실적 턴어라운드를 실현하겠다는 방침이다.