S&P500 11% 상승과 대비…‘버핏 프리미엄’ 흔들안전자산→기술주 복귀 영향도…“차기 경영진 시험대”[이데일리 방성훈 기자] 워런 버핏(94) 미국 버크셔해서웨이 회장의 은퇴가 가시화하면서, 버크셔의 주가가 시장 평균을 크게 밑도는 하락세를 기록했다. ‘버핏 프리미엄’이 약화한 데 이어, 시장 전반에서 안전자산 선호심리가 축소한 영향이라는 분석이다.워런 버핏 버크셔해서웨이 회장. (사진=AFP)5일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 버크셔 클래스A 주가는 지난 5월 2일 버핏 회장이 차기 경영권을 그레그 아벨 부회장에게 넘길 것이라며 은퇴 계획을 발표한 뒤 석 달 동안 14% 하락했다. 이는 1990년 이후 3개월 기준 최대 낙폭을 기록한 것이다. 지난 5월 한때 81만 2855달러에 거래됐던 버크셔 클래스A 주가는 이날 69만 4750달러에 장을 마감했다.같은 기간 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수가 11% 상승(배당 포함)한 것과 대비된다. 버크셔의 주가 상승률이 S&P500 지수를 밑돈 것은 투자자들이 주식 포지션을 대폭 축소했던 코로나19 팬데믹 초기 이후 처음으로, 매우 이례적이라는 평가다. 당시엔 버크셔의 핵심 자산인 보험사와 금융서비스 기업들이 큰 타격을 입으며 주가를 끌어내렸다.버크셔의 하락세는 단기 실적 또는 사업 부진 때문이 아니다. 실제 올해 2분기(4~6월) 철도(BNSF), 유틸리티, 제조·서비스·유통 등 주요 부문에서 실질 영업이익이 8% 증가했다.버핏 회장이 회사를 떠나면서 투자심리에 변화가 생긴 것이 주된 원인으로 꼽힌다. 이와 맞물려 기술주 중심 랠리로 투자자들이 대거 이동한 영향도 컸다는 분석이다.지난 5월 연례 주주총회 직전까지만 해도 버크셔 주가는 안전자산 선호 속에 18.9% 급등했다. 당시 버크셔 주식은 가격 대비 순자산 비율(P/B)이 1.8배로 치솟아 글로벌 금융위기 이후 최고치를 찍기도 했다. P/B가 1.0이면 기업의 실제 자산 가치와 주가가 일치한다는 의미다.하지만 버핏 회장의 은퇴 발표 이후 하루 만에 5% 가까이 미끄러졌고 이후 완만히 하락했다. 미국의 관세 전쟁 때마다 불확실성을 피해 유입됐던 자금도 다시 성장주로 이동했다.버크셔 클래스A 주식은 버핏 회장이 투자 경력을 시작할 때 함께 투자했던 개인·가족 단위의 장기 주주들이 주로 보유해 왔으며, 이후 여러 세대를 거쳐 상속됐다. 최근 주가 하락에서 실제로 누가 매도했는지 살펴보기 위해선 기관투자가(은행, 운용사, 연기금 등) 또는 헤지펀드의 공식 분기 보고(13F 등)를 확인해야 한다.고평가 논란, 버핏 회장이 직접 통제하는 자사주 매입이 지난해 5월 이후 중단됐다는 점 등도 하락 원인으로 지목된다. 버핏 회장은 지난해 애플 보유 지분을 대폭 축소한 뒤 현금성자산을 총자산의 30%에 달하는 3440억달러까지 쌓았다.이후 버크셔는 투자 확대보다는 관망 기조를 강화했다. 이는 1999년 ‘닷컴 버블’ 시기와 유사한 모습이다. 당시 버크셔는 기술주 랠리에서 소외됐지만 거품이 붕괴하자 버핏 회장의 명성은 더욱 높아졌다.한편 최근의 주가 조정으로 버크셔가 자사주 매입을 재개할 가능성이 다시 점쳐지고 있다.시장 전문가들은 “3개월 실적만으로 버크셔의 가치를 판단하긴 어렵다”면서도 “버핏 회장 교체기에 따른 신뢰도 하락, 투자자들의 성장주 선호가 당분간 주가를 흔들 수 있다”고 내다봤다. 이어 “이러한 환경은 차기 경영진에 대한 시험대가 될 것”이라고 덧붙였다.