/사진=네이버웹툰네이버웹툰의 모회사인 웹툰엔터테인먼트(이하 웹툰엔터)의 주가가 하루 만에 81% 폭등했다.13일(현지시간) 뉴욕증시에서 웹툰엔터는 16.96달러에 거래를 마쳤다. 전장 대비 81.2% 오른 것. 웹툰엔터는 전날 장 마감 후 월트디즈니 컴퍼니와 글로벌 콘텐츠 파트너십을 맺었다고 밝혔다. 이에 따라 100여편에 이르는 디즈니 시리즈가 웹툰 앱 안에 신설되는 '디즈니 전용관'을 통해 순차적으로 공개한다.웹툰 형태로 재구성한 작품 외에도 디즈니·마블·스타워즈·20세기 스튜디오의 신규 오리지널 웹툰 시리즈도 준비하고 있다. 신규 오리지널 시리즈는 슈퍼 히어로의 활약부터 광활한 우주를 배경으로 한 모험까지 다양한 장르를 아우른다.디즈니 전용관에서 가장 먼저 감상할 수 있는 작품은 총 5편. '어메이징 스파이더맨', '어벤져스', '스타워즈', '에이리언', '아주 오래된 이야기' 등이다.월가에선 이번 디즈니와의 계약을 토대로 웹툰 플랫폼의 가치가 획기적으로 높아졌다고 평가했다.월스트리트저널(WSJ)에 따르면 투자은행 레이먼드 제임스는 "자사 지식재산(IP) 배급에 매우 까다로운 디즈니의 승인 도장은 웹툰 플랫폼의 가치를 보여주며 동시에 웹툰이 보유한 접근하기 어려운 고객층과의 연결고리를 보여준다"며 이번 파트너십이 웹툰 엔터에 큰 성과라고 평가했다.이어 "디즈니가 찍어준 신뢰의 도장은 다른 주요 IP 보유자들이 웹툰을 찾을 가능성을 높여준다"며 "이들 IP 보유자는 전통적인 미디어 채널로는 접근하기 어려운 독특한 고객층에 접근하고자 노력해왔다"라고 분석했다.JP모건도 리서치 보고서에서 양사의 이번 파트너십이 디즈니의 최대 규모 출판 파트너십 중 하나라고 평가했다.웹툰엔터는 지난 12일 공개한 2분기 매출에서 전년 동기 대비 10% 가까이 늘렸다. 매출 증가와 함께 관리·운영 부문 고정비용 등 영업비용이 줄면서 적자 폭도 90% 가까이 개선했다. 2분기 매출 3억4827만 달러(약 4889억원, 분기 평균 환율 1403.82원 기준), 영업손실 876만 달러(123억원)를 기록했는데, 매출은 전년 동기 대비 8.5% 증가했고, 영업적자는 지난해(7910만 달러)보다 89% 가까이 줄였다.하지만 지난해 7월 뉴욕증시 나스닥시장에 상장한 후 실적이 기대에 미치지 못하면서 저조한 주가 흐름을 보여왔다. 특히 올해 3월 들어서는 주가가 공모가(21달러)의 절반에 미치지 못하는 10달러 언저리에 머물러왔다.