금통위·한미 정상회담도 관심젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 모습. 로이터연합뉴스이번주 국내 증시 향방을 가를 주요 이벤트로는 한미 정상회담, 2차 상법 개정안 표결, 대주주 양도세 기준 발표, 한국은행 금융통화위원회 등이 꼽힌다.미국 증시에서는 오는 27일(현지시간) 엔비디아 2분기 실적 발표에 이목이 쏠린다.이번 발표로 AI의 견조한 수요를 확인할 경우 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)의 ‘AI 버블’ 발언과 MIT 보고서가 불러온 기술주 밸류에이션 의구심을 해소할 수 있을 전망이다. 중국 수출 관련 코멘트도 관심사다.조병현 다올투자증권 연구원은 “이번 실적에서는 차세대 제품인 루빈 가속기 진행상황과 계획에 대한 코멘트와 차분기 가이던스 상향 여부가 관전 포인트”라며 “내용에 따라 단기 반등을 이끌 이벤트가 될 것으로 기대한다”고 말했다.29일(현지시간)에는 미국 7월 개인소비지출(PCE) 물가지수 발표가 예정돼있다.‘파월 물가지수’로 불리는 PCE 지수는 미국 소비자들이 실제로 지출한 모든 상품과 서비스를 포괄하는 물가 지표로, 연준이 가장 신뢰하는 인플레이션 잣대다.다만 이경민 대신증권 연구원은 “물가가 예상치를 소폭 상회하더라도 미국 경기 둔화와 중장기적 통화정책 방향성은 유효하다”며 “현재 통화정책의 무게 중심이 고용으로 옮겨간 상황으로 9월 초 고용지표를 앞두고 물가지표 영향은 제한적”이라고 내다봤다.28일 예정된 한국은행 금통위에서는 기준금리 인하 여부를 두고 의견이 분분하다.국내 확장적 재정 기조와 주택가격 상승세 둔화에 따라 당초 25bp 인하 전망이 우세했으나, 최근 이창용 한은 총재가 부동산 가격의 추세적 안정 여부를 좀 더 두고볼 필요를 언급하면서 상황이 반전됐다.김유미 키움증권 연구원은 “원화 가치 하락과 미국 통화정책 방향성까지 고려해야 한다는 점이 더해지면서 8월보다는 10월 금리 인하를 전망하는 시각도 늘고 있다”며 “현재로선 8월 금리 인하 전망에 무게가 실리지만, 동결되더라도 10월 인하 가능성은 충분히 열려 있다”고 분석했다.