[이데일리 신하연 기자] 나스닥 상장사 케이웨이브미디어는 K-콘텐츠의 글로벌 확장성과 비트코인 중심의 자산을 결합한 ‘미디어-테크금융 플랫폼’ 비전을 본격화한다고 8일 밝혔다. 회사는 콘텐츠 IP를 바탕으로 하는 본업의 실질적 성장성에 더해, 비트코인을 미래 전략 자산으로 채택하며 도약을 본격화하고 있다.케이웨이브미디어는 콘텐츠 제작사 및 투자사, K-팝 머천다이즈 기업 등을 통합한 미디어 지주회사다. 현재 제작-투자-유통부터 글로벌 팬덤 경험까지 콘텐츠 밸류체인 전체를 수직통합해서 갖추고 있으며, 향후 NFT 기반 자산화까지 포괄하는 통합 비즈니스 모델을 목표로 밸류업을 추진하고 있다. 지난 5월 한국 엔터테인먼트 기업 최초로 미국 나스닥 상장에 성공한 이후, 본업 경쟁력과 재무적 가치향상을 동시에 달성해 가는 중이다.실제로 케이웨이브미디어는 콘텐츠 부문에서 최근 괄목할만한 성과를 보여주고 있다. 자회사 비단길픽쳐스가 제작한 넷플릭스 오리지널 시리즈 ‘트리거’는 공개 직후 전 세계 72개국 TOP10, TV 부문 1위를 기록했고, 스튜디오 안자일렌이 제작한 ‘메리 킬즈 피플’은 MBC 첫 방송 이후 국내 TV 화제성 1위를 기록하며 콘텐츠 라인업의 경쟁력을 입증했다. 더불어, 자회사 ‘더램프픽쳐스가 제작한 넷플릭스 영화 ‘애마’도 8월 18일 글로벌 190개국에 공개를 앞두고 있어, 케이웨이브미디어의 ‘IP 유니버스’는 가시적인 흥행 성과를 기반으로 급격하게 확장하고 있다.이와 동시에 케이웨이브미디어는 비트코인 1만개 보유를 장기 목표로 설정하고, 콘텐츠 기반 Web3 생태계를 위한 테크금융 전략을 함께 추진 중이다. 이를 위해 미국 최대 디지털 자산 투자은행 갤럭시디지털(Galaxy Digital)과 전략적 협약을 체결하고 갤럭시디지털을 통해 커스터디, 리스크 관리, 유동성 조달 등 암호자산 인프라를 제공한다. 케이웨이브미디어는 이 파트너십을 기반으로 전 세계 투자자들에게 기관급 수준의 투명한 디지털 자산 거버넌스를 제공한다는 방침이다.최근 글로벌 시장에서는 기업의 암호자산 전략이 주가에 직접적인 영향을 미치고 있다. 미국의 마이크로스트래티지는 약 20만 개의 비트코인을 보유하며 ‘비트코인 프록시(Proxy)’로 불리고 있고, 주가매출비율(PSR)은 191배에 이른다. 일본의 메타플래닛은 BTC 보유 발표 직후 4,800% 이상 상승, 미국의 BitMine Immersion은 ETH 편입 선언 후 불과 5일 만에 주가가 3,000% 이상 상승했다.반면, 케이웨이브미디어의 PSR은 현재 5.17배로, 크립토 프리미엄이 반영되지 않은 초입 구간에 머물러 있어 향후 멀티플 확장 가능성이 매우 크다는 게 회사 측 설명이다. 특히 KWM은 단순 보유를 넘어 IP NFT, 팬 토큰, STO 기반 팬 참여형 콘텐츠 펀딩 등 Web3 콘텐츠 자산화 전략을 함께 추진하고 있어, 암호자산의 실물 연계 사례로 주목받고 있다.회사 관계자는 “트리거, 메리 킬즈 피플, 애마 등 최상위 IP의 성공은 KWM의 강력한 콘텐츠 창출 능력을 증명하는 것”이라며 “비트코인 트레저리는 여기서 한발 더 나아가, 우리의 IP 유니버스를 팬들이 직접 소유하고 투자하는 ‘팬베스터(Fanvestor)’ 생태계로 진화시키는 핵심 열쇠가 될 것”이라고 전했다.