코스닥 입성 도전ⓒ게티이미지뱅크[데일리안 = 서진주 기자] 11월 셋째 주(17~21일) 기업공개(IPO) 시장에서는 아로마테라피 기반 스칼프·스킨케어 브랜드인 아로마티카, 항체약물접합체(ADC) 개발 전문업체 에임드바이오, 초정밀 검사장비 전문기업 테라뷰홀딩스 등 3개사가 일반투자자 대상 공모주 청약을 진행한다.16일 금융투자업계에 따르면 아로마티카는 오는 18일과 19일 양일간 일반투자자 대상으로 공모 청약을 실시한다. 이후 오는 21일과 24일에는 에임드바이오, 테라뷰홀딩스가 청약에 나선다.@아로마티카우선 아로마티카는 지난달 7일부터 13일까지 기관투자자 대상 수요예측을 진행, 공모 희망밴드는 6000~8000원이다. 이번 상장을 통해 총 120만주를 공모하며, 오는 13일 코스닥 시장에 상장할 예정이다. 상장 대표 주관사는 신한투자증권이다.아로마티카는 아로마테라피 기반의 클린·비건 브랜드로 로즈마리 스칼프 스케일링 샴푸, 로즈마리 루트인핸서, 퓨어앤소프트 여성청결제 등을 주력 제품으로 삼고 있다. 국내 인디 브랜드 중 드물게 회사 소유의 생산시설을 보유하고 있다.이번 상장으로 확보한 자금은 글로벌 마케팅 투자와 데이터 기반 경쟁력 강화에 집중할 계획이다. 향후 2년 동안 매월 약 2000건 이상의 인플루언서 시딩을 집행하고, 글로벌 데이터 분석 툴을 활용한 정교한 타깃 마케팅을 전개할 예정이다.ⓒ에임드바이오에임드바이오는 오는 18일까지 수요예측을 실시한다. 주당 공모 희망밴드는 9000~1만1000원이며 예상 공모금액은 579억~707억원이다. 내달 3일 코스닥 상장 예정이며, 상장 주관사는 미래에셋증권이 맡았다.에임드바이오는 2018년 삼성서울병원 신경외과 전문의였던 남도현 최고기술책임자(CTO)가 병원 연구성과를 기반으로 설립한 바이오벤처다. 차세대 항암 치료제로 주목받는 항체·약물 접합체(ADC)를 개발하고 있다.ADC는 암세포를 정확하게 공격해 부작용을 최소화하면서 치료 효과를 극대화하는 게 특징이다. 이에 ADC 시장은 연평균 성장률 20% 이상을 기록할 것으로 전망된다. 이번 상장을 통해 확보한 자금은 주요 ADC 파이프라인 임상과 글로벌 기술이전 확대에 활용할 계획이다.ⓒ테라뷰홀딩스테라뷰홀딩스는 오는 19일 수요예측을 마무리한다. 총 500만주를 신주 발행하며, 공모가 희망밴드는 7000~8000원이다. 희망밴드 상단에 상장하게 되면 시가총액은 약 2841억원으로, 지난해 11월 프리 IPO 당시 인정받은 몸값(약 1400억원)의 두 배에 달하게 된다.2001년 설립된 테라뷰홀딩스는 영국 케임브리지에 본사를 두고 있다. 최대주주는 미국 나스닥 상장사인 노드슨의 영국 자회사 데이지정밀산업이다. 특히 영국 기업 최초로 국내 증시에 상장한다는 점에서 주목된다.회사는 반도체와 2차전지·자동차 등의 결함을 찾아내는 초정밀 검사장비를 개발·생상하고 있다. 고객사로는 엔비디아를 비롯해 인텔·삼성전자 등 글로벌 톱티어 기업들을 확보했으며, 국내 반도체 생산기업과의 협업을 확대하기 위해 국내 증시 상장을 추진하고 있다.