이달 말 금융위·금감원·거래소, 한 곳 모여 조사 힘 합친다'조작범 공개' 강화된 행정제재 적극 활용…거래소 감시 AI 적용이재명 대통령이 지난 11일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 주식시장 불공정거래 근절을 위한 현장 간담회에서 참석자의 질문을 경청하고 있다. (이재명 대통령 SNS. 재판매 및 DB 금지) 2025.6.12/뉴스1 ⓒ News1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 이재명 대통령이 주가조작 근절을 강조한 가운데, 정부가 자본시장 불공정 거래 척결을 위한 고강도 대응책을 내놨다. 금융위원회·금융감독원·한국거래소가 공동으로 합동 대응단을 가동하고, 주가조작범은 바로 퇴출시키기로 했다.이윤수 증권선물위원회 상임위원은 9일 서울 여의도 한국거래소에서 열린 '자본시장 불공정거래 근절 실천 방안' 합동 브리핑에서 "공정하고 투명한 시장 질서를 확립해 불공정 거래 '원스트라이크 아웃'을 실현하겠다"며 이렇게 밝혔다.그는 "자본시장 불공정 거래는 '경미한 처벌을 받더라도 수익이 더 크다'는 인식이 시장에 만연해 있다는데, 왜곡된 인식과 관행을 바로잡지 않고는 신뢰를 회복하기 어렵다"며 "초동대응을 강화하고 엄정 처벌하겠다"고 말했다.금융당국과 관계기관은 △불공정 거래 조사 역량 강화 △인공지능(AI) 등 불공정 거래 탐지 역량 강화 △적극적 행정 제재를 통한 행위자 '원스트라이크 아웃' △부실 상장사 신속 퇴출 등 방향에서 불공정 거래 근절을 위한 세부 방안을 실행할 계획이다."(주가조작) 적발 확률을 높여야 부정 확률이 낮아진다. AI 기술을 활용한 시장 감시 업무도 필요하고, AI 구축 전엔 인력의 대대적 확충이 필요하다" (2025년 6월 11일 현장간담회 당시 이재명 대통령 발언)불공정거래 근절의 핵심은 초동 대응을 강화이다.우선 주가조작 근절 합동 대응단을 이달 말 출범해 불공정거래 조사 역량을 제고한다. 그간 지금까지는 심리→ 조사→제재까지의 각 단계가 각 기관에 흩어져 나뉘어 처리돼 긴급·중요 사건에 대한 대응이 지연된다는 지적이 있었던 데 따른 것이다.대응단은 시장감시위원회의 초동대응 기능을 강화하기 위해 거래소에 설치되는 금융위·금감원·거래소 간 유기적 협업체계다. 한 공간에서 긴급·주요 사건을 초기부터 함께 조사해 각 기관의 모든 심리·조사 권한, 시스템 등을 적시에 활용한다는 계획이다.금융당국은 합동 대응단을 통한 신속 조사가 가능해지면 심리 조사 기간이 1년 반에서 2년 수준에서 6~7개월로 줄어들 수 있을 것으로 보고 있다.또 거래소의 시장감시 체계를 '계좌 기반'에서 '개인 기반'으로 전환한다. 동일인이 여러 증권사에 계좌를 개설해 거래하면 다른 명의로 인식돼 탐지망을 빠져나갔는데, 이를 개인 기반으로 바꾸겠단 것이다. 이렇게 되면 감시 분석 대상이 약 40% 줄고 시장 감시 효율성도 제고된다.이에 더해 시장감시시스템에 AI 기술을 적용해 고도화를 추진한다. AI로 과거 시장감시위원회 심리결과를 분석해 불공정거래 행위의 혐의성 판단 지표를 개선하고, 이를 통해 최근 지능화된 불공정거래 기법에 신속하고 정밀하게 대응할 수 있는 기반을 만들겠단 것이다.이윤수 증권선물위원회 상임위원이 9일 오전 서울 여의도 한국거래소 브리핑룸에서 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 이승우 금융감독원 부원장, 이 상임위원, 김홍식 한국거래소 시장감시위원장. 2025.7.9/뉴스1 ⓒ News1 박정호 기자"대한민국 주식시장에서 불공정거래 하면 패가망신이라고 느끼게 해야 한다. 부당 이익의 몇 배로 제재가 필요하다. 고의적이고 반복적인 대규모 (사건에는) 기본적으론 영업정지, 한국 시장에서 퇴출해야 한다" (이재명 대통령)정부는 적극적 행정제재로 주가조작 등 불공정거래 행위자를 원스트라이크 아웃(One Strike Out) 하겠단 방침도 밝혔다. 최근 몇 년 동안 자본시장법 개정으로 강력하고 다양한 행정 제재 근거가 마련됐는데, 이를 실제로 적용하기로 했다.불법행위에 이용됐고 불법 이익이 남아있는 것으로 의심되는 계좌가 조사 단계에 발견된 경우, 선제적으로 '지급정지' 절차를 밟아 혐의자가 얻은 이익을 동결하고 시장 피해를 최소화한다. 혐의자에 대해 최대 부당이득의 2배를 부과할 수 있도록 한 과징금 제도도 적극 활용해 범죄 수익을 환수한다.중대 불공정거래 행위에 연루된 대주주·경영진 등의 경우 적극적으로 위법 행위와 인적 사항을 대외 공표해 투자자에게 경각심을 일깨우고, 유사한 피해를 예방할 수 있도록 할 방침이다. 아울러 금융투자 상품 거래 제한, 상장사 임원 선임 제한을 적극 활용해 주가 조작범은 시장에서 적극 퇴출한다.또 불공정거래와 연계되는 등 중대한 공매도 위반행위에는 최고 수준인 '공매도 주문금액의 100%'의 과징금 부과와 영업정지 등 기관제재와 금융투자상품 거래 제한 등을 활용해 엄단한다. 공시의무 위반에 대해서도 5%룰을 위반한 데 대해서 엄중히 대응할 계획이다.부실한 기업들이 주식시장 성장을 저해하므로, 퇴출로 솎아낼 필요가 있다는 이재명 대통령 지적에 따라 부실 상장사도 신속 퇴출한다. 부실 상장사는 불공정 거래에 악용될 우려가 있다는 점도 고려했다.이에 상장유지 요건은 강화하고 상장폐지 절차는 효율화해 부실 상장사가 적시 퇴출당할 수 있도록 개선할 계획이다. 시가총액이나 매출액 등 상장 유지 요건을 글로벌 스탠다드에 맞게 단계적으로 강화하고, 상장 폐지 심사도 3심제에서 2심제로 축소하는 등 효율화해서 부실 상장사의 시장에서 적시에 퇴출당할 수 있도록 한다.이윤수 상임위원은 "한 달 전 대통령께서는 불공정 거래 척결을 통한 공정한 자본 시장 질서 확립이 코스피 5000포인트의 출발점이라고 강조한 바 있다"며 "기관 간의 협업 강화, 그리고 부실 상장사 신속 퇴출 등 즉시 시행할 수 있는 실천 방안을 신속히 집행하고 필요한 제도 개선도 속도감 있게 추진할 것"이라고 말했다.이윤수 증권선물위원회 상임위원이 9일 오전 서울 여의도 한국거래소 브리핑룸에서 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동브리핑을 하고 있다. 2025.7.9/뉴스1 ⓒ News1 박정호 기자