한-미 관세 전격 타결<앵커>미국이 오는 8월 1일부터 전 세계 교역 상대국에 대한 상호관세를 부과할 예정인 가운데, 워싱턴DC를 방문 중인 우리나라 협상단이 도널드 트럼프 대통령과 전격 면담을 갖고 관세율을 15%로 확정했습니다.뉴욕 특파원 연결합니다.<기자>미국 워싱턴DC에서 이틀째 협상을 진행해온 우리나라 통상협상단이 당초 일정보다 당겨 미국과의 상호관세에 전격 합의했습니다.도널드 트럼프 대통령은 이날 오후 6시 16분경 자신의 소셜미디어인 트루스소셜에 직접 글을 올려 “대한미국과 완전한 무역 협정을 체결하게 되어 기쁘다”면서 “미국이 소유한 투자 분야에 3,500억 달러를 지급할 것”이라고 밝혔습니다.트럼프 대통령은 이거 “미국의 액화천연가스(LNG)를 비롯한 에너지 1천억 달러 구매도 추가로 약속했다”며 “이재명 대통령이 2주 내에 백악관을 방문해 정상회담을 가질 때 공식 발표하겠다”고 말했습니다.트럼프 대통령은 이번 발표와 함께 “대한미국이 미국과 무역을 전면 개방하고, 미국산 자동차와 트럭, 농산물 등을 전면 수입하기로 했다”며 “15%의 관세를 부과하겠다”고 설명했습니다.당초 이날 오전까지만해도 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 워싱턴DC에서 하워드 러트닉 미국 상무장관과 이틀 연속 협상을 벌인 뒤 하루 뒤, 그러니까 우리시간으로 오늘 밤까지 추가 협상 가능성에 무게가 실려왔습니다.또 월스트리트저널 등에 따르면 당초 하워드 러트닉 장관은 지난 주말 스코틀랜드까지 날아간 김정관 산업통상 장관과 회담하면서 ‘최선이자 최종적인 협상안’을 요구한 것으로 전해지는 등 협상 내내 상당한 압박이 이어져왔습니다.이번 합의 결과는 트럼프 대통령이 공개한 것과 우리 정부 협상단이 실제 협상한 내용과는 다소 차이가 있는 것으로 전해집니다. 또한 일본, 유럽연합과 마찬가지로 미국에 상당한 규모의 투자를 약속한 대가로, 약 500조 원에 가까운 막대한 부담도 해결해야 할 과제입니다.우리나라는 이번 협상의 물꼬를 트기 위해 미국의 조선업 부활을 지원하기 위한 정책 제안을 사전에 제시해왔고, 이재용 삼성전자 회장, 김동관 한화그룹 부회장 등이 워싱턴DC를 방문하는 등 재계의 지원도 이어져왔습니다.한편 이날 트럼프 대통령은 닫가오는 상호관세 유예 마감을 압두고 주요 교역 상대국에 대한 압박 수위를 높이고 있습니다.중국과 러시아를 중심으로 구성되어 있는 BRICS를 겨냥해 미국과 적대적인 그룹으로 이에 동참한 나라들에 고율의 관세를 매기겠다면서 위협 수위를 높이고 잇는 겁니다.브라질은 미국이 흑자를 내는 나라임에도 기존 10% 관세에 40%의 추가 관세로 총 50%의 관세를 물게 됐고, 인도는 러시아를 지원한다는 이유로 25% 관세 외에 추가 제재에 놓였습니다.트럼프 대통령은 이날 주택 대출 개혁법안 서명 중 그러면서 미국 제조업에 필요한 구리 원재료와 스크랩은 관세 부과를 면제하는 대신, 반가공한 구리 파생 상품에 1일부터 50%의 관세를 매긴다고 발표하기도 했습니다.이 여파로 이날 런던 금속선물거래소에서 구리 선물 가격은 20% 가까이 폭락하는 등 후유증도 이어졌습니다. 상호관세 마지막 날을 앞두고 전격 주요 교역 상대국의 하한선인 15% 합의에 성공한 가운데, 이번 관세 전쟁은 최대 고비인 중국과 미국의 오는 12일 상호관세 유예 연장 여부로 관심이 이동하고 있습니다.중국측의 유예 연장 발표와 달리 미국측은 이날도 이렇다할 구체적인 언급을 내놓지 않으면서, 전 세계 금융 시장에 막판 변수가 될 전망입니다.