사진은 서울 중구 롯데카드 본사 모습. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 최근 해킹으로 내부 정보가 유출된 롯데카드는 이달 1일부터 전날까지 고객정보가 유출된 전체 고객 297만명 중, 카드 재발급 신청 고객은 약 65만명, 카드 비밀번호 변경 약 82만명, 카드 정지 약 11만명, 카드 해지 약 4만명으로 나타났다고 24일 밝혔다.롯데카드는 이날 중복을 제외하면 전체 유출 고객의 43% 수준인 128만명에 대한 고객 보호조치가 시행됐다고 설명했다. 특히 부정사용 가능성이 존재하는 28만명의 경우 68% 수준인 약 19만명에 대한 카드 재발급 신청, 비밀번호 변경, 카드 정지 및 해지 등의 고객 보호조치가 시행됐다는 입장이다.롯데카드는 아직 보호조치가 시행되지 않은 고객에 대한 추가 안내 전화, 카드 재발급에 필요한 충분한 공카드 물량 확보, 하루 최대 카드 발급량 확대 운영 등을 지속하고 있다. 추석 연휴 전까지는 28만명 고객에 대한 보호조치를 완료할 방침이다.지난 18일 롯데카드는 고객정보가 유출된 297만명에게 개별적으로 고객정보 유출 안내 메시지를 발송했다. 특히 일부 키인 거래의 경우 28만명에게는 카드 재발급 안내 문자를 발송하고, 안내전화도 병행하여 ‘카드 재발급’ 조치가 최우선적으로 이뤄지도록 했다. 지난 19일에는 고객정보가 유출되지 않은 일반 고객에게도 미유출 안내 메시지를 발송했다.롯데카드는 현재까지 이번 사이버 침해 사고로 인한 부정사용 사례는 확인되지 않았다는 입장이다. 최근 전형적으로 발생하는 피싱 및 해외 부정결제 사례를 이번 사이버 침해 사고와 연결 지어 언급되는 경우가 있으나, 현재까지 이번 사이버 침해 사고로 인한 부정사용 시도나 실제 소비자 피해로 이어진 사례는 단 한 건도 확인되지 않았다고 설명했다.롯데카드는 고객에게 부정사용 입증 책임을 전가하지 않으며, 피해 사례가 접수되는 즉시 대금청구를 중지하고 회사 자체적으로 검증한 이후 그 결과를 피드백 하고 있다고 밝혔다.롯데카드는 이번 침해 사고로 인해 발생한 피해에 대해 피해액 전액을 보상하는 한편, 고객정보 유출로 인한 2차 피해에 대해서도 그 연관성이 확인된 경우 롯데카드에서 전액을 보상한다는 입장이다.