공익법인 전환한 오픈AI, 이르면 내년 IPO600억달러 공모…기업가치 1조달러 목표[이데일리 김겨레 기자] 챗GPT 개발사 오픈AI가 이르면 내년 말 기업공개(IPO)를 통해 사상 최대 규모인 600억달러(약 85조원)을 조달할 것이라는 보도가 나왔다. 오픈AI의 기업가치는 최대 1조달러(약 1400조원)를 목표로 하고 있다.샘 올트먼 오픈AI 최고경영자. (사진=AFP)로이터통신은 29일(현지시간) 오픈AI가 내년 하반기 미 증권당국에 상장 서류를 제출하는 방안을 검토하고 있다고 보도했다. 오픈AI는 최소 600억달러의 자금 조달을 모색하고 있으며, 조달 규모는 더 커질 수 있다.오픈AI가 600억 달러 이상을 공모할 경우 2019년 상장한 사우디 아람코(256억달러·약 36조4300억원)를 제치고 사상 최대 규모의 IPO가 될 전망이다.사라 프라이어 오픈AI 최고재무책임자(CFO)는 최근 일부 측근들에게 오픈AI가 2027년 상장을 목표로 하고 있다고 말한 것으로 전해졌다. 다만 상장 논의는 초기 단계로, 자금 조달 규모와 시기, 구체적 계획 등은 변동될 수 있다. 이르면 내년 연말로 IPO가 앞당겨질 가능성도 있다.챗GPT의 폭발적인 성장으로 올해 오픈AI의 연매출은 200억달러(약 27조원)에 달할 전망이다. 다만 막대한 투자로 인해 적자를 벗어나지 못할 것으로 보인다.오픈AI는 전날 공익법인으로 전환하는 내용의 지배구조를 개편 계획을 확정했다. 비영리법인이었던 오픈AI는 투자자들의 권한과 수익 추구에 제한이 있었지만, 이번 공익법인 전환으로 IPO 등 대규모 자금조달이 가능해졌다. 그간 마이크로소프트(MS)와 마찰을 빚으면서 공모 시장에 진출하려는 의지가 강해졌다는 해석이다. 이번 지배구조 개편으로 MS의 오픈AI 지분율은 32.5%에서 27%로 낮아졌다.샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO) IPO를 통해 대규모 자금을 조달하고 인수·합병을 추진해 수조 달러 규모의 AI인프라 투자 자금을 마련한다는 계획이다. 그는 지난 28일 IPO 가능성에 대해 “우리의 향후 자본 수요를 감안하면 상장이 가장 가능성이 높은 경로라고 보는 것이 타당하다”고 말했다.