사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 새내기주가 상장 이후 부진한 수익률을 기록하고 있는 것으로 나타났다. 상장 첫날에는 공모가 대비 두자릿수대 상승률을 기록하며 강세를 보이지만, 이후 주가하락이 반복되고 있다.17일 한국거래소에 따르면 최근 한달간(7월 14일~8월 14일) 'KRX 포스트 IPO 지수'는 8.52% 하락했다. 이 기간 전체 KRX 테마 지수 중 하락률 2위다. 이 기간 코스피와 코스닥 지수는 각각 1.57%, 1.85% 상승했다. 'KRX 포스트 IPO 지수'가 시장 수익률보다 한참 못 미친 셈이다.KRX 포스트 IPO 지수는 유가증권시장과 코스닥 시장에 신규 상장한 종목 중 상장일로부터 15영업일이 경과하고 140영업일이 지나지 않은 기업을 편입한다. 14일 기준 편입 종목은 총 38개다.해당 지수가 부진한 건 올해 상장한 주요 기업들 중 공모가를 밑도는 기업들이 잇달아 나오고 있기 때문이다. 상장 첫날에는 급등세를 보였지만, 이후 주가가 빠르게 하락하면서 공모가를 지키지 못하는 상장사들이 수두룩한 것이다.실제로 지난 2월 상장한 아이지넷의 현 주가는 2640원으로 공모가(7000원) 대비 62.29% 하락했다. 지난 1월 각각 상장한 데이원컴퍼니와 미트박스도 공모가보다 각각 53.00%, 42.42% 떨어졌다. 이외에도 쎄크(-38.67%), 심플랫폼(-26.80%), 지씨지놈(-24.95%) 등이 부진한 수익률을 기록하고 있다.공모주에 대한 단기 투자 성향도 영향을 미쳤다. 대부분의 투자자들이 상장 첫날 매도하는 전략을 가져가다보니 장기적으로 주가가 우상향할 수 있는 수급 여건이 마련되지 않고 있다.한 금융투자업계 관계자는 "개인 투자자들은 대부분 공모주를 상장 첫날 처분한다는 인식이 만연하다"며 "상장 당일 급등하고 이후 주가가 지속적으로 빠지는 상황이 반복되면서 학습 효과를 거친 투자자들이 매도에 나서기 때문"이라고 설명했다.그럼에도 증권가에서는 공모주에 대한 관심을 이어가야 한다는 조언이 나온다. 증시의 변동성 속에서 상대적으로 공모주 투자는 안정적인 성과를 거뒀으며, 하반기 대어급 IPO가 진행될 가능성이 높다는 이유에서다. IPO의 제도 보완 역시 '단기 차익 목적 투자'에서 '기업 가치 기반 투자'로 공모주 투자에 대한 접근 방식을 바꿀 것이라는 분석이다.오광영 신영증권 연구원은 "하반기 공모주 시장은 기대와 우려가 교차되는 모습을 보일 것으로 전망된다"며 "그럼에도 공모주 시장에 관심을 가져볼 것을 추천하는데, 이미 상장절차를 지행하고 있는 일부 대어급 종목 외에도 다수의 심사청구 기업과 심사승인 기업이 있어 올해 하반기 양호한 모습을 보일 것으로 기대되기 때문"이라고 말했다.