하이드로리튬이 자체 원료 및 기술로 제조한 금속 리튬. 하이드로리튬[파이낸셜뉴스] 하이드로리튬은 최근 전고체 전지의 음극 소재 금속리튬 제조기술 개발에 성공했다고 31일 밝혔다.하이드로리튬 관계자는 "자체적으로 제조한 수산화리튬을 원료로 염화리튬을 제조했고 이 염화리튬을 이용해 금속리튬이 제조됐다"라며 "당사는 금속리튬의 원료에서 제품까지 모두 내재화해 금속리튬을 제조할 수 있는 기술을 자체적으로 개발했다"고 밝혔다.전고체 전지의 음극 소재로 금속리튬을 사용하면 전지의 용량 및 에너지 밀도가 크게 증가한다. 따라서, 음극 소재로 금속리튬을 사용한 전고체 전지는 500Wh/kg 이상의 고 에너지 밀도를 요구하는 드론에 적합하고 전기자동차에 적용할 경우 한번 충전으로 1000km 이상 장거리 주행이 가능하다. 다만 현재 국내에서 사용되는 거의 모든 금속리튬은 수입에 의존하고 있어 국산화가 시급한 상황이다.하이드로리튬 측은 "이번에 개발한 금속리튬 제조기술을 바탕으로 양산기술까지 완성시키기 위해 최선을 다 할 것"이라며 "이를 바탕으로 점진적으로 확대되고 있는 전고체 전지 핵심 소재 시장에 진출하겠다"고 밝혔다.