초저유동성 및 상장주식수 부족 우선주 현황/그래픽=윤선정상법 개정으로 우선주에 대한 투자 매력이 주목받고 있다. 초저유동성과 상장주식수 부족이라는 함정도 있어 투자자들의 신중한 접근이 요구된다.26일 금융투자업계에 따르면 주주를 기업 이사회 충실의무 대상에 포함한 1차 상법 개정안과 집중투표제 의무화를 담은 2차 개정안이 국회를 통과한 데 이어 자사주 소각 의무화 등을 골자로 한 3차 상법 개정안도 추진되고 있다.최근 국내 증시가 상승하며 대다수 종목 주가가 오르자 추가 매수 매력이 상대적으로 낮아지고 있다. 이에 증권가에서는 대안으로 우선주에 주목해야 한다는 보고서가 발간되고 있다. 상법 개정으로 주주 보호 장치가 강화될 경우 우선주 할인 요인이 줄어들어 투자 매력이 높아질 수 있을 것으로 예상된다.하지만 우선주는 특성상 보통주보다 발행 물량이 적어 유동성이 낮고 의결권이 없어 투자 매력이 제한되다보니 거래량이 적다. 이 때문에 소규모 자금만으로 주가가 크게 흔들릴 수 있다.일부 우선주는 수개월 동안 뚜렷한 조정 없이 주가가 가파르게 상승하는 흐름을 보이기도 했다. 2023년 라덕연 일당의 주가조작 사태에 동원된 종목들이나 최근 슈퍼리치 주가조작 사태에서 이용된 것으로 알려진 DI동일과 유사한 차트를 형성한다는 점에서 투자자들의 각별한 주의가 요구된다.거래소에 따르면 9월 기준 유동성이 극히 낮은 초저유동성 종목은 34개로 이중 85%에 달하는 29개 종목이 우선주인 것으로 나타났다. 유가증권시장 규정상 반기 월평균 거래량이 1만주 미만인 경우 상장폐지 요건에 해당한다.초저유동성 종목에는 BYC우, CJ씨푸드1우, JW중외제약2우B, JW중외제약우, 계양전기우, 금강공업우, 금호건설우, 깨끗한나라우, 넥센우, 녹십자홀딩스2우, 동부건설우, 부국증권우, 한양증권우 등이 이름을 올렸다.한편 우선주는 상장주식수 부족에도 유의할 필요가 있다. 현행 규정상 상장주식수가 20만주 미만인 상태가 두개 반기 연속 이어지면 상장폐지 절차에 들어가게 된다.과거 삼성중공우, SK네트웍스우도 상장주식수 미달로 상장폐지된 사례가 있어 대기업 우선주라고 해서 상장폐지 위험에서 자유롭지 않다. 지난 7월에는 한화1우가 상장주식 유지 요건을 충족하지 못해 상장폐지됐다. 이 과정에서 한화우 소액주주들이 회사를 상대로 고의적 상장폐지를 주장하며 갈등을 빚기도 했다.현재 상장주식수가 50만주에 못 미쳐 거래소 단일가 매매 대상으로 지정된 우선주로는 하이트진로홀딩스우(47만810주), 노루페인트우(46만3126주), 일양약품우(44만5080주) 등 17개다. 이중에서 CJ씨푸드1우(20만주), JW중외제약2우B(20만9973주), 동부건설우(22만5732주) 등은 주식수가 20만주 안팎에 불과하다.