[특징주]삼성바이오로직스 3공장 전경인적분할한 삼성바이오로직스와 삼성에피스홀딩스가 연일 상승하고 있다. 특히 삼성에피스홀딩스는 20%대 상승 중이다.27일 오전 11시29분 현재 한국거래소 증시에서 삼성바이오로직스는 전날 대비 3만원(1.62%) 오른 168만1000원에 거래 중이다. 삼성에피스홀딩스는 8만2500원(22.73%) 오른 44만5500원에 거래되고 있다.삼성바이오로직스와 삼성에피스홀딩스는 지난 24일 인적분할 이후 재상장했다. 두 기업의 주가는 재상장 첫날부터 이틀 연속 약세를 기록했다. 그러나 전날부터 두 기업의 주가는 상승세를 보인다.증권가는 특히 삼성바이오로직스의 목표주가를 상향하는 등 긍정적인 전망을 유지 중이다.대신증권은 지난 23일 삼성바이오로직스 리포트를 발간하고 목표가를 150만원에서 220만원으로 높였다.이희영 대신증권 연구원은 "3주간의 거래정지 이후 수급 재편 과정에서 단기 변동성은 불가피하다"면서도 "인적분할 이후 유통주식수가 35% 감소했고 분할에 따른 거래정지로 연간 매출 가이던스 상향, 미국 수주 공시 등 호재가 충분히 주가에 반영되지 못했다. 순수 CDMO(위탁개발생산) 기업으로 수주 경쟁력이 강화될 것으로 기대한다"고 말했다.