사진=한경DB상상인증권은 6일 풍산에 대해 "현재 주가 수준은 방산 사업 가치를 대부분 반영한 상태"라며 투자의견을 '매수'에서 '중립'으로 하향 조정했다. 다만 주가가 오른 점을 감안해 목표주가는 8만1000원에서 15만원으로 올렸다.이 증권사 김진범 연구원은 "이란·이스라엘 및 러시아·우크라이나 전쟁 이후 유럽의 재무장 등 글로벌 정세의 불안정성과 155mm 포탄 공급 부족 우려가 불거지면서 지난 6월 이후 방산 사업 가치에 대한 리레이팅(재평가)이 주가 상승을 견인했다"고 분석했다.이어 "하지만 3조7000억원의 방산 사업 가치를 고려하면 현 주가(전날 종가 13만4400원) 수준은 이를 대부분(괴리율 11.6%) 반영했다고 판단한다"며 "하반기 방산의 수익성 확대 기대가 제한적인 점도 부담 요인"이라고 짚었다.다만 그는 "물론 장기적 관점에서 향후 지정학적 불확실성 가중에 따른 포탄 수요 확대, 대구경 포탄 증설 효과 및 사거리 연장탄 양산 기대에 따른 상승 여력은 열려 있다"고 판단했다.풍산의 올 2분기 실적은 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)에 못 미쳤다. 풍산의 지난 2분기 연결기준 영업이익은 전년 동기 대비 41.9% 감소한 936억원으로 시장 전망치를 16.06% 밑돌았다. 신동과 방산 부문의 수익성이 기대보다 낮았던 데 따른 영향으로 분석된다.