서울시 종로구에 위치한 롯데카드 본사960만명의 회원을 보유한 롯데카드의 해킹 사고 피해 규모가 당초 예상보다 훨씬 클 것으로 알려졌다. 롯데카드는 현재 진행 중인 금융감독원의 현장 검사가 끝나는대로 조좌진 사장이 나서 대국민사과와 피해 보상 대책을 발표할 예정이다.17일 금융당국과 카드업계에 따르면 당국의 이번 해킹 사고 관련 현장검사는 이날 중 마무리될 전망이다. 금융당국 관계자는 “피해 규모가 알려진 것보다 훨씬 클 것으로 추정된다”고 설명했다.당초 롯데카드가 보고했던 1.7기가바이트(GB)보다 훨씬 많은 양의 데이터가 유출됐다는 평가가 나오고 있다. 또 피해고객 규모도 회사측이 최초에 밝혔던 수만명을 훨씬 큰 폭을 웃도는 수준이 될 것이란 추정도 나온다.금융감독원은 강민국 의원실에 제출한 자료를 통해 지난달 14~15일에 걸쳐 온라인 결제 서버 해킹으로 내부 파일이 유출됐고, 카드 정보 등이 결제 요청 내역에 포함됐을 가능성이 있다고 밝혔다.최초 해킹 공격을 당한 뒤 17일이 지난 지난달 31일 정오께에서야 사태를 인지한 것으로 알려지며 롯데카드의 보안관리에 구멍이 뚫렸다는 지적도 나온다.롯데카드는 대국민사과와 함께 고객 보상안 등을 검토 중이다. 카드 교체를 비롯해 탈회 회원 대상 연회비 무차감 환불 등이 논의 중인 것으로 알려졌다. 롯데카드 관계자는 “고객 정보 유출이 확인되고 특정되는 대로 발표할 수 있게 준비하고 있다”고 말했다. 회사측은 임직원 순환배치 등 조직문화 쇄신 방안도 고려 중인 것으로 알려졌다.한편 강도높은 제재가 이뤄질 수 있다는 전망도 나온다. 이재명 대통령이 보안사고에 대한 강력한 대처를 주문한 상황에서 이찬진 금감원장 역시 보안에 대한 강도높은 요구사항을 쏟아내서다.전날 이 원장은 카드·캐피탈사 대표들과 만난 자리에서 “한 번의 사고도 용납하지 않는다는 제로톨러런스(Zero-Tolerance) 원칙을 가지고 직접 사이버 보안 인프라를 근본적으로 재점검해 달라”고 주문하기도 했다. 이어 “해킹사고가 단기실적에 치중애 장기투자에 소홀한 결과가 아닌지 자성의 계기로 삼아야 한다”고 경고하기도 했다. 롯데카드의 최대주주가 사모펀드인 MBK파트너스란 점을 의식한 발언이란 평가도 나온다.