'주가조작 근절 합동대응단' 출범 현판식"최근 자본시장 불미스러운 사태 개탄…일벌백계로 엄벌"이승우 주가조작 근절 합동대응단장(금융감독원 공시조사부문 부원장보)이 "빠른 시간 안에 반드시 (주가조작) 패가망신 사례를 보여주겠다"고 밝혔다. 앞서 지난달 11일 이재명 대통령이 한국거래소를 방문해 "대한민국 주식시장에서 장난치다가는 패가망신한다는 것을 확실하게 보여줘야 한다"고 발언한 데 따른 후속 메시지로 풀이된다.30일 금융위원회와 금융감독원, 한국거래소가 삼두마차로 이끄는 '주가조작 근절 합동대응단'이 출범했다. 이날 금융위·금감원·거래소는 대응단 출범과 함께 이를 기념하는 현판식 행사를 개최했다.이 합동대응단은 지난 9일 금융위가 관계기관 합동으로 발표한 '자본시장 불공정거래 근절 실천방안'의 후속조치다. 시장감시위원회의 초동대응기능을 강화하기 위해 거래소에 설치하는 금융부처·유관기관 간 협업체계다.이 단장은 합동대응단 현판식에서 "그간 불공정거래가 만연했지만 대응단 출범을 근절의 계기로 삼겠다"며 "자본시장 신뢰를 훼손시키고 공정 질서를 무너뜨리는 사건을 집중 조사하겠다"고 밝혔다.또 이 자리에서 권대영 증권선물위원회 위원장(금융위 부위원장)도 모두발언을 통해 주가조작 척결에 대한 강한 의지를 비쳤다.권대영 금융위 부위원장. /사진=연합뉴스그는 "주가조작 척결이 주식시장 신뢰의 시작"이라면서 "주가조작을 반드시 적발하고, 적발 시에는 불법이익 박탈 이상의 경제적 불이익을 부여하는 동시에 주식거래 및 상장사 임원선임 금지 등을 통해 주가조작범을 우리 자본시장에서 퇴출시키겠다"고 강조했다.이어 "합동대응단은 금융위·금감원·거래소 세 기관 사이를 가로막던 공간적 분리, 정보 칸막이, 권한 분산을 모두 제거한 것"이라며 "AI 기술 도입 및 주가조작범 개인을 직접 추적하는 구조로 시장감시 시스템을 고도화하면서, 수사기관과의 유기적인 협력을 통해 형사조치가 신속하고 강력하게 이뤄질 수 있도록 하겠다"고 했다.권 부위원장은 "아울러 최근 자본시장의 '직접 참여자'이자, 인프라 기능을 제공하는 금융회사의 임직원이 연루된 불미스러운 사태에 대해서는 매우 개탄스럽게 생각하고 일벌백계로 엄벌하겠다"며 금융회사들에 철저한 내부통제와 충실한 선관주의 의무 이행을 당부했다.덧붙여 "주가조작 등 불공정거래에 악용될 소지가 있고, 자본시장의 성장을 저해하는 부실기업은 주식시장에서 빠르게 퇴출시키겠다"고 밝혔다.이날 금융위·금감원·거래소는 "강한 행정제재의 신속 집행, 거래소 시장감시 시스템의 고도화, 법령 개정과 제도 보완 등 제반 후속조치를 신속히 추진해 '원스트라이크 아웃' 원칙이 시장에 확립되도록 노력하겠다"고 밝혔다.