KB국민은행이 소상공인 지원 프로젝트를 통해 2만8000여명의 고객에게 130억원의 비용을 지원했다./사진제공=KB국민은행KB국민은행이 소상공인 지원 프로젝트를 통해 현재까지 약 2만8000명의 고객에게 총 130억원의 금융비용을 지원했다. 1인당 평균 약 47만원 수준의 부담을 덜어준 셈이다.국민은행은 소상공인의 금융부담 완화를 목표로 'KB소상공인 응원 프로젝트'를 운영 중이다. 해당 프로젝트는 △비대면 금융지원 △비용지원 △대면채널 금융지원 △매출지원 등 총 4개 부문으로 구성된다.특히 '비용지원' 부문은 비대면 방식으로 대출을 받은 소상공인을 대상으로 보증료 및 대출이자를 현금으로 지원하는 프로그램이다. 국민은행은 여기에 더해 약 1만명을 대상으로 50억원 규모의 추가 지원도 계획 중이다.보증료 지원은 전국 17개 지역신용보증재단의 보증서를 담보로 비대면 보증서대출을 신청한 고객을 대상으로 한다. 보증료의 60~80%를 현금으로 지원하며 지금까지 약 1만9000명이 평균 60만원의 혜택을 받았다. 음식점업, 도소매업 등 경기민감업종을 운영하는 중저신용자에게는 최대 80%까지 지원이 이뤄졌다.대출이자 지원 프로그램도 함께 진행 중이다. 비대면 신용대출을 받은 소상공인을 대상으로 6개월간 이자의 20~50%를 환급하며 이 역시 경기민감 업종 중저신용자는 최대 50%까지 혜택을 받을 수 있다.이외에도 국민은행은 지난 4월 소상공인시장진흥공단과 협력해 '소상공인 정책자금대출 비대면 서비스'를 출시했다. 이를 통해 대출받은 소상공인에게 보증료 50%와 함께 첫 달 이자 최대 10만원을 추가 지원하고 있다.국민은행 관계자는 "경기 불황 속 어려움을 겪는 소상공인의 회복과 성장을 돕기 위해 실효성 있는 맞춤형 지원책을 지속 발굴할 계획"이라고 밝혔다.