[서울경제]※하단에 있는 ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지·배터리 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.━한국서 5배 더 팔았는데…일본서 FSD 도입 공식 발표2주 전에 일본에서 테슬라 전기차 판매량이 한국에 비하면 5분의 1 수준에 불과하다는 뉴스를 전한 바 있었습니다. 그런데 이번 주 일본에서 재밌는 테슬라 관련 소식이 전해졌습니다. 테슬라가 한국보다 먼저 완전자율주행(FSD·Full Self-Driving)을 시작했다는 것입니다. 한국은 FSD를 언제 도입할지 감감무소식인데 갑자기 테슬라 누적 판매량이 3만대 수준에 불과한 일본에서 오토파일럿을 뛰어넘는 FSD가 먼저 도입된다는 사실에 적잖이 놀라는 분들도 많으실 것 같습니다. 그렇다면 테슬라가 왜 일본에서 선제적으로 자율주행 사업 추진에 나섰는지 분석해보겠습니다.━아직 시범 주행 단계…탑승자 손 뗀 채로 사거리·골목길 지나일본 유력 경제신문인 니혼게이자이신문에 따르면 테슬라는 올해 여름부터 일본 전역의 일반 도로에서 레벨2 수준의 FSD 주행을 시작했습니다. 레벨2란 특정 조건에서 운전자 개입 없이 주행을 보조하는 정도의 자율주행 단계입니다. 인공지능(AI) 기반 자율주행차가 일본 일반도로를 달리는 것은 테슬라가 처음이라고 하네요.아직 FSD 도입은 시범 단계로 보입니다. 테슬라는 일본 공식 엑스 계정을 통해 지난 20일 “FSD 테스트 주행을 본격 시작했다”며 “출시 시기는 당사 개발 상황 및 규제 당국의 인허가에 따른다”고 밝혔습니다. 일반 운전자가 FSD 서비스를 이용할 수 있는 시기는 아직 정해지지 않았다는 얘기죠.해당 엑스 계정과 함께 올라온 영상에는 한 테슬라 운전자가 핸들에서 손을 뗀 채 일본 도로를 주행하고 있는 모습이 나옵니다. 영상을 보면 테슬라 차는 FSD를 통해 사거리도 매끄럽게 통과합니다. 또한 골목길에서도 거침없이 곳곳에 정차해있는 차량을 피해 능숙하게 주행합니다.닛케이 보도에 따르면 일본 현지에서 일하는 테슬라 직원들이 우선 시운전을 통해 안전성을 검증하고 AI 학습을 진행하고 있고 있다고 합니다. 차량에 탑재된 카메라·반도체·센서와 AI를 연동하는 테슬라만의 자체 비전 AI 기술이 일본에서도 점차 확산될 것으로 전망됩니다. 이 기술은 AI가 행인·사물 등 주변 환경을 인식하고 판단해 차량을 움직이는 엔드 투 엔드(E2E) 방식입니다.━‘전기차 무주공산’ 일본서 자율주행 승부수그동안 일본은 테슬라의 주력 시장이 아니었습니다. 아시아에선 중국의 비중이 워낙 컸었죠. 일본 자동차 시장 규모를 따지면 현지 전기차 판매량은 적은 수준입니다. 일본자동차판매협회연합회(JADA) 통계에 따르면 일본에서 테슬라 전기차는 올해 1~7월 5606대 팔렸습니다. 한국과 비교하면 이러한 실적이 어느 정도인건지 한번에 확 와닿으실 겁니다. 카이즈유데이터연구소에 따르면 테슬라는 국내에서 올해 1~7월 2만6585대 팔렸습니다. 한국 판매량이 일본보다 4.7배나 많은 셈이죠. 완성차 업계에선 이러한 결과가 테슬라 자체 문제 때문이라기 보다는 일본 내 전기차 수요가 하이브리드에 밀려 부진한 탓이 크다고 분석합니다. 일본에서 순수전기차(BEV) 비중은 지난해 기준 1.4%에 그쳤습니다.로이터연합뉴스이렇다 보니 일본에서 전기차 브랜드 경쟁은 치열하지 않다는 평가가 나옵니다. 전기차 3대 주요 시장인 중국, 유럽연합(EU), 미국에 비해 전기차 생산 시설 투자가 일본에선 훨씬 미미하죠. 특히 하이브리드차 시장을 주도하는 일본 토요타가 전기차 전환에 대해선 미온적이라는 평가가 지배적입니다.전문가들은 테슬라가 ‘무주공산’에 가까운 일본 전기차 시장을 선점하기 위해 자율주행 시스템을 상대적으로 빠르게 도입했다고 보고 있습니다. 일본에선 전기차 충전 인프라도 제대로 갖춰져 있지 않아 전기차 이용의 불편함이 크지만 자율주행 서비스가 확산하면 소비자의 인식이 달라질 수 있다는 것이죠.━머스크, 중국 FSD 승인 지연에 일본으로 눈돌렸나일론 머스크 테슬라 CEO. AP연합뉴스테슬라가 중국에서 FSD 승인이 예상보다 늦어지자 일본으로 눈을 돌리는 게 아니냐는 관측도 있습니다. 테슬라는 중국 내 데이터의 외부 전송에 대한 현지 당국 규제로 AI 학습에 현지 주행 데이터를 쓰지 못하고 있습니다. 중국 정부는 테슬라 자율주행 데이터가 해외로 반출될 경우 국가 안보상 우려가 높아진다는 이유로 FSD를 승인하지 않고 있는 것으로 알려지고 있습니다. FSD 승인 여부가 미중 무역 협상 카드로 활용될 수 있다는 분석도 나옵니다. 어찌 됐든 FSD의 글로벌 확산을 위해 일본이라는 새로운 시장 공략에 나선 일론 머스크의 선택이 어떤 결과를 가져올지 주목됩니다.FSD로 일본 골목길 누비는 테슬라, 한국보다 먼저 도입 왜? [김기혁의 테슬라월드]