신한투자, 프라이빗뱅커 200명 대상 설문… "반도체·AI 업종 강세 전망"신한투자증권이 내년 국내 증시가 미국과 유사하거나 초과 상승할 것으로 내다봤다. 사진은 기사 내용과 관련 없음. /사진=클립아트코리아내년 국내 증시가 미국과 유사하거나 초과 상승할 것이란 신한투자증권의 전망이 나왔다.신한투자증권은 최일선에서 고객을 대면하는 PB(프라이빗뱅커) 200명을 대상으로 한 이 같은 내용의 내년 시장 전망 설문 결과를 16일 공개했다.신한투자증권 PB에 따르면 2026년은 일정 수준의 글로벌 변동성 증가가 수반되겠지만 미국과 중국의 경기호조세가 유지될 것으로 전망했다.한국 증시는 미국과 유사하거나 초과 상승할 것으로 예측했다. 수출주 위주의 양호한 실적을 바탕으로 반도체와 AI(인공지능) 업종에서 강세가 나타날 것으로 내다봤다.최근의 관심사인 환율에 대해서는 달러 강세가 지속될 것으로 전망하는 가운데 원화는 현 수준에서 등락할 것이라는 응답이 가장 많았다. 코스피가 코스닥보다 더 나은 수익률을 보여줄 것이라고 응답한 인원은 10%포인트 많았다.이밖에 개인투자자들의 2026년 투자전략은 한국과 미국을 50대50 비중으로 투자하라고 응답한 PB가 43%, 한국 70% 이상이 33%, 미국 70% 이상이 20%를 기록했다.신한투자증권 관계자는 "신한투자증권의 PB들은 2026년에도 한국은 반도체·AI 위주의 수출기업들 실적 기반 장세가 이어질 것으로 전망했다"며 "이번 설문이 성공적인 투자의 가늠자가 될 수 있길 바란다"고 말했다.