[서울=뉴시스] 김혜진 기자 = 19일 오후 서울 종로구 롯데카드 본사에 마련된 해킹사고 상담 센터에서 고객들이 상담을 받고 있다. 2025.09.19. jini@newsis.com /사진=김혜진해킹 사고를 겪은 롯데카드에서 김광일 MBK파트너스 부회장의 올상반기 이사회 출석률이 가장 낮았던 것으로 22일 확인됐다. 김 부회장은 MBK파트너스가 출자한 회사에서 겸직하고 있는 직위가 23개에 달했다.22일 롯데카드 상반기 실적 공시에 따르면 롯데카드 기타비상무이사로 재직 중인 김 부회장은 롯데카드 이사회에서 주요 의결 안건 출석률이 60%에 그쳤다. 조좌진 대표이사를 비롯한 나머지 다른 이사진 8명 가운데 가장 낮은 출석률이었다. 2월11일 이사회에서 정보보호 업무 추진계획 관련 안건이 보고됐지만 김 부회장은 '기 일정'을 이유로 불참했고 5월 22일에도 같은 이유로 이사회에 오지 않았다.MBK파트너스는 4호펀드가 지분 88.11%를 보유한 한국리테일카드홀딩스(롯데카드 지분율 59.83%)를 통해 롯데카드를 지배하고 있다. 최대주주 측 이사진의 출석 저하와 정보보호 안건 불참 사실이 맞물리면서 내부 통제·IT(정보기술) 투자 집행 등에 대한 의문이 커진다.김 부회장은 현재 23개 법인의 대표·이사 등 임원 직위를 겸직 중인 것으로 나타났다.이에 대해 MBK파트너스 측은 "23개 중 대부분은 투자 구조상 설립된 투자목적회사(SPC) 및 투자사의 자회사에 이름을 올려둔 것"이라며 "실질적으로 6개 비상장회사의 비상근이사직을 맡고 있을 뿐"이라고 했다.사모펀드 투자 구조의 특성상 최종 목표 기업을 인수하기 전에 여러 단계의 중간 회사들을 설치해야 하고 법적으로 각 단계마다 누군가는 대표나 임원 명의를 올려야 하기 때문이라는 설명이다. 다만 피인수 기업의 이사진으로까지 합류해야 한다는 규정은 없는 것으로 나타났다.금융 당국 관계자는 "지분을 산다는 것은 경영권을 산다는 의미이므로 이사회에 들어가는 것이 자연스럽지만 법상 강제사항은 아니다"라고 했다. 이 관계자는 MBK파트너스와 관련된 각종 사태와 관련, "금융 당국에서 사모펀드 관련 연구 용역을 진행하고 있어 개선책도 도출된다면 적용될 것으로 생각한다"고 했다.김 부회장도 롯데카드 이사회에서 기타비상무이사로 취임한 2021년부터 2024년까지는 관혼상제와 관련된 한 번을 제외하면 모두 참석했던 것으로 나타났다. 다만 올해 상반기에는 김 부회장이 이사로 겸직중인 홈플러스의 법정회생 관리인도 맡으면서 이사회에 불참했다.한편 MBK 파트너스는 최근 롯데카드에서 발생한 사이버 침해 사고와 관련해 불거진 주주사 책임론과 관련 "롯데카드는 2020년부터 2025년까지 약 6000억 원에 달하는 IT 투자를 통해 정보보안 강화를 꾸준히 추진해 왔다"는 입장을 밝혀 왔다.