인벤티지랩 CI[파이낸셜뉴스] 경구용 비만 치료제를 개발 중인 인벤티지랩이 상승세를 보이고 있다.15일 오후 1시 38분 현재 인벤티지랩은 전 거래일 대비 9.66% 오른 3만3500원에 거래되고 있다.구글의 모회사 알파벳(Alphabet)이 유사한 신약 파이프라인을 개발 중인 미국 바이오기업 멧세라(Messera)에 대규모 지분 투자를 단행했다는 소식이 전해지면서, 조 단위 기술수출 가능성에 대한 기대감이 주가에 반영된 것으로 해석된다.인벤티지랩은 장기지속형 주사제 플랫폼을 보유한 바이오기업으로, 기존의 피하 주사 방식보다 발전된 형태의 경구용 비만 치료제 개발에 속도를 내고 있다. 현재 비만 치료 파이프라인 ‘IVL3027’에 대한 동물실험이 진행 중이며, 인벤티지랩은 주사제형과 경구제형을 병행 개발해 환자 접근성을 높이겠다는 전략을 세우고 있다. 경구용 치료제의 최적화 및 효능 검증을 통해 새로운 기술이전 계약 체결을 목표로 하고 있다.인벤티지랩 측은 "신규 기술이전 수요를 이끌어내기 위해 경구용 비만 치료제에 집중하고 있다"며 지난 1월 인수한 큐라티스 공장 증축을 통해 주사제 생산도 구체화할 계획이라고 밝혔다.한편 멧세라가 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출한 'Form 13F'에 따르면, 알파벳은 올 1·4분기 약 1억3500만달러(1850억원) 규모의 멧세라 주식 496만주를 새롭게 취득했다. 이는 알파벳 전체 투자 포트폴리오의 약 8.6%를 차지하며, 보유 종목 중 다섯번째로 높은 비중이다. 이번 투자로 알파벳은 멧세라의 지분 약 4.72%를 보유하게 됐다.멧세라는 GLP-1(글루카곤 유사 펩타이드-1) 기반의 경구용 비만 치료제 및 펩타이드 신약을 개발 중인 기업으로, 최근 GLP-1 계열 치료제에 대한 시장의 관심이 급증하면서 투자자들의 주목을 받고 있다. 알파벳 외에도 뉴욕주 공무원연금펀드(New York State Common Retirement Fund)가 1·4분기에 약 13만1000달러(1억8000만원) 규모의 멧세라 주식을 새롭게 매수한 것으로 나타났다.