[기아 제공]현대차그룹이 엔비디아와 협력을 강화하면서 기아 주가에 대한 기대감도 높아지고 있다. 일각서 4년 전 ‘애플카’의 기억을 소환하며 우려하고 있지만 당시와 다르다는 것이 전문가들의 설명이다.김준성 메리츠증권 연구원은 6일 보고서에서 “지금 주목 받고 있는 현대차그룹과 엔비디아의 협력은 2021년 당시 강렬했던 애플카 이슈와 결이 다르다”고 말했다.2021년 초 국내 언론 보도로 촉발된 현대차그룹과 애플의 협력 기대감은 당시 강력한 밸류에이션 슈팅을 야기했다.2000년 이후 언제나 8배 내외에서 거래됐던 현대차와 기아의 주가수익비율(PER)이 2021년 41배, 23배까지 확장됐다. 하지만 애플카 이슈가 해프닝으로 종결되며 밸류에이션과 절대주가도 순식간에 원래의 자리로 복구된 바 있다.하지만 당시 애플과 현대차그룹 모두 기술적 준비가 부재했던 것과 달리 현재는 두 기업 모두 실현 준비가 완료된 상황이라고 짚었다.애플이 현대차그룹에 원하던 역할은 스마트카 위탁 제조였지만, 엔비디아는 현대차그룹의 스마트카 시장 직접 진출을 바라는 점도 차이점으로 꼽았다. 또 당시는 자율주행 개발 초기 단계로 기술 자체에 불신이 공존했던 시기지만, 지금은 주요 시장 내 스마트카 판매와 로보택시 서비스 전개를 위한 준비도 마친 상황이다.김 연구원은 투자의견 매수와 함께 15만원을 적정 주가로 제시했다.그는 “새로운 비즈니스 모델 전개를 위한 기술적 역량 확보 여부가 향후 6개월 내에 확인될 것”이라며 “배당수익률을 보면 기아 주가의 하방 경직성은 확보돼 있고, 2020년 이후 그 어느 때보다 미래 모빌리티 시장 경쟁력 구축에 대한 기술적 구체화 가능성이 높은 시기라고 판단한다”고 말했다.