美 주식예탁증서, 4월 저점 대비 50% 이상 급등테슬라 제치고 세계 10대 시총 기업 진입2분기 호실적·연간 매출 전망 상향 덕분골드만삭스 "내년, 제품 값 인상 더 크게 이뤄질 것"[이데일리 양지윤 기자] 세계 최대 반도체 위탁생산(파운드리) 업체인 TSMC의 주가가 사상 처음으로 시가 총액 1조달러를 돌파했다. 인공지능(AI) 수요에 대한 기대감과 함께 TSMC의 연간 실적 전망 상향이 주가를 끌어올렸다.(사진=AFP)20일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 지난 18일 TSMC 주가(ADR·주식예탁증서 기준)는 미 증시에서 주당 240.40달러를 기록, 시총이 1조2468억달러를 기록했다. 주가는 전날에도 245.60달러를 기록하는 등 지난 4월 저점 대비 50% 이상 급등했다.TSMC는 장중 시총 1조달러를 넘어선 적은 있지만, 종가 기준 이를 넘어선 건 이번이 처음이다. TSMC의 시총은 테슬라를 제치고, 세계 10대 시총 기업에 진입했다.주가 상승 배경에는 AI 수요 낙관론이 크게 작용했다는 분석이다. TSMC는 지난 17일 2분기 실적 발표에서 올해 연간 매출 성장률 전망치를 미국 달러 기준으로 기존 25%에서 30%로 상향 조정했다. 이는 AI 관련 수요 확대가 앞으로도 지속될 것이란 판단에 따른 것이다.웨이 저자 최고경영자(CEO)는 2분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 “고성능 컴퓨팅(HPC) 플랫폼의 지속적인 성장에 따라 3나노와 5나노 칩 주문의 강한 모멘텀이 주요 성장 동력이 되고 있다“고 강조했다.올해 3분기 매출은 318억~330억달러(약 44조2942억~45조9657억원)로 전망했다.이는 시장 컨센서스(추정치 평균) 317억2000만달러(약 44조1827억원)를 웃도는 수준이다. 3분기 매출총이익률은 55.5~57.5% 사이가 될 것으로 예상했다. 시장 예상치는 57.2%다.웨이 CEO는 “AI와 HPC 수요는 3분기도 강력하다”라며 “관세 등 불확실성이 있지만 반도체 수요는 지속 강화할 것”이라고 말했다. 그의 발언은 AI 제조 역량 경쟁에서 TSMC가 수혜를 입을 수 있다는 신호를 보낸 것으로 풀이된다.시장 반응은 긍정적인 평가가 지배적이다. 골드만삭스는 TSMC의 실적 발표 후 보고서를 통해 “AI 고객들이 수요 둔화 조짐을 보이지 않는 상황에서 고급 칩 수요에 대해 회사가 더욱 낙관적인 입장을 보이고 있다”라며 “내년에는 제품 가격 인상이 더 크게 이뤄질 것”이라고 내다봤다.JP모간도 최근 보고서를 통해 “AI 고객들의 강한 투자와 웨이퍼 가격 상승이 대만 달러 강세로 인한 부정적 영향을 상쇄할 것”이라며 “TSMC의 영업이익률 방어에 긍정적”이라고 분석했다.TSMC는 현재 고성능 반도체 생산 능력을 확대하며, AI 반도체 경쟁에서 핵심 공급망으로 자리매김하고 있다. 업계는 엔비디아, 애플 외에도 다양한 글로벌 정보기술(IT) 기업들이 TSMC의 첨단 공정 수요를 늘릴 것으로 보고 있다.