이달 초 고점 터치 후 숨고르기 흐름"3분기에도 미국 중심 호실적 지속"*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 국내 뷰티 기업 시가총액 1위로 올라선 에이피알의 주가가 이달 초 최고가를 찍고 주춤한 가운데 증권가에서는 추가 상승 가능성이 높다는 분석이 이어지고 있다. 이달에만 증권가 3곳이 에이피알의 적정 주가를 상향 조정한 상태다.27일 금융투자업계에 따르면 이달 들어 유진투자증권, 한국투자증권, 신한투자증권 등 3곳이 에이피알의 목표주가를 높여 잡았다. 유진투자증권은 기존 25만원에서 29만원으로, 한국투자증권과 신한투자증권도 각각 25만원에서 27만5000원, 28만원으로 상향 조정했다.올 들어서만 4배 이상 뛰는 등 장기간 우상향하던 에이피알의 주가는 이달 들어 다소 주춤한 상태다. 주가는 지난 11일 장중 24만1500원의 최고가를 기록한 이후 이튿날에는 5% 넘게 내렸고 이후에도 21만원대와 22만원대를 오가며 횡보 흐름을 나타내고 있다. 전날에는 22만5000원에 마감했다.지난해 하반기부터 이어져 온 미국 화장품 시장의 경쟁 심화 등으로 화장품 업종 내 미국 수요 둔화에 대한 우려가 이어졌고 미국에서 양호한 성과를 내고 있는 에이피알의 주가에도 부정적인 영향을 줬다는 평가가 나왔다.주가 상승세에 제동이 걸린 상황이지만 증시 전문가들 사이에서는 양호한 실적에 힘입어 상승세를 재개할 것이란 데 의견이 모이고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 에이피알의 3분기 매출액과 영업이익 1개월 컨센서스는 각각 3722억원, 874억원이다. 전년 동기 대비 각각 113.79%, 221.32% 급증할 것으로 예상되고 있다.김명주 한국투자증권 연구원은 "화장품 섹터가 아쉬운 2분기 실적을 기록한 후 호실적을 기록한 에이피알의 주가 또한 쉬어 가는 중"이라면서 "현재 미국에서 메디큐브의 인기 등을 고려 시 에이피알은 양호한 실적을 이어갈 전망이다. 현재 섹터의 투자심리가 훼손된 점은 아쉬우나 내년에는 신사업이 구체화될 가능성이 높다는 점을 고려 시 에이피알의 비중을 줄이기엔 너무 아깝다"고 조언했다.박현진 신한투자증권 연구원도 "화장품 '메디큐브' 브랜드를 중심으로 미국과 일본 등에서 매출이 세자리수 성장 중"이라면서 "메디큐브 브랜드는 다수의 아이템이 라인을 구성하며 유통채널 순위가 상승 중이란 점이 장점"이라고 설명했다.박 연구원은 "매출 증가에 따른 이익 레버리지 효과가 부각되는 중"이라며 "이익 고성장으로 이익잉여금이 2배씩 증가하는 추세로 매우 빠르지만 안정적으로 현금흐름의 선순환을 이루고 있는 점도 밸류에이션 할증의 근거로 충분하다"고 말했다.한편, 에이피알의 주가는 올 들어서만 5만원에서 22만5000원으로 350% 급등했다. 역대급 실적 행진과 함께 주가 역시 계단식 상승이 이어지며 지난달에는 전통의 1위였던 아모레퍼시픽을 넘고 국내 뷰티기업 시총 1위에 등극했다．