다우·S&P 0.1%대↑…나스닥 0.2%↓AI 거품론에 소비심리 악화로 장 초반 하락민주당 예산안 협상안 제시하자 낙폭 만회[이데일리 김겨레 기자] 뉴욕증시가 7일(현지시간) 혼조로 마감했다. 인공지능(AI) 거품론이 일부 진정된 가운데, 시장은 38일째로 역대 최장 기간 이어지고 있는 연방정부 셧다운(일시적 업무 중지)가 해제될 가능성에 주목했다.7일(현지시간) 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 트레이더가 거래하고 있다. (사진=AFP)이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 74.80포인트(0.16%) 오른 4만6987.10에 거래를 마감했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 8.48포인트(0.13%) 상승한 6728.80, 나스닥종합지수는 49.46포인트(0.21%) 내린 2만3004.54에 장을 마쳤다.美민주당, 예산안 협상안 제시…‘38일째’ 셧다운 돌파구 될까장 초반 시장은 AI 거품 우려에 역대 최저 수준의 소비 심리 지표가 나오면서 하락했다. 다만 민주당이 임시 예산안의 타협안을 제시하면서 셧다운이 해제될 수도 있다는 기대감에 오후 들어 주가는 낙폭을 빠르게 회복, S&P500 지수와 다우 지수는 상승 전환했다.민주당은 임시 예산안의 핵심 쟁점이던 오바마케어(ACA) 보조금을 1년만 연장하고 위원회를 설치해 장기적인 개혁은 추후 논의하자고 제안했다. 민주당이 그간 오바마케어 보조금을 이번 예산안에 포함해 논의해야 한다는 기존 입장에서 한발 물러선 것이다.척 슈머 민주당 상원 원내대표는 “우리는 셧다운 기간 동안 의료보험을 협상하지 않게 되며, 이는 존 튠 공화당 원내대표가 주장해온 바와 같다. 이것은 몇 시간 안에 예산안이 상원을 통과할 수 있는 간단한 타협안”이라며 “미국 국민들은 원하는 세액공제 연장 혜택을 얻게 될 것”이라고 말했다.이에 튠 공화당 상원 원내대표는 “실현이 불가능한 제안”이라면서도 “진전을 보이고 있다”고 말했다.시장은 민주당과 공화당이 예산안을 수정할 가능성에 대한 논의를 주고 받았다는 사실 자체에 주목했다. 미 셧다운으로 항공편 운항에 차질을 빚고 있는 항공사들의 주가도 일제히 상승했다. 아메리칸항공은 3.8%, 델타항공은 1.9%, 사우스웨스트항공은 3%, 유나이티드항공홀딩스는 1.8% 올랐다. 익스피디아는 견조한 여행 예약 실적이 호재로 겹쳐 17.6% 급등했다.다만 기술주는 테슬라가 3.68% 급락하는 등 약세를 보였다. 전날 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)에 대한 1조달러(약 1450조원) 규모의 보상안이 주주총회를 통과한 여파로 해석된다. 애플은 0.4%, 알파벳은 1.98% 내렸다. 엔비디아는 0.04% 올라 강보합 마감했다. 팔란티어는 나흘 연속 하락세를 멈추고 이날 1.65% 반등에 성공했다.美 소비자심리 3년여 만에 최저…정부 셧다운·물가 부담 겹쳐미시간대학교가 7일(현지시간) 발표한 11월 소비자태도지수 예비치는 50.3으로, 전달(53.6)보다 하락해 2022년 6월 이후 최저 수준을 기록했다. 블룸버그가 집계한 전문가 전망치 중 대부분을 밑도는 결과다.현재 경제 상황을 묻는 세부 지수는 6.3포인트 급락한 52.3으로 사상 최저치를 보였다. 보고서는 정부 셧다운 장기화에 따른 경제적 불확실성이 가계 전반에 영향을 미친 것으로 분석했다. 연령, 소득, 정치성향 등에 관계없이 심리 악화가 전 계층에 걸쳐 나타났다는 점도 확인됐다.단기적으로 물가가 오를 것이란 응답은 다소 늘었으나, 5~10년 뒤 물가상승률 전망은 연 3.6%로 3개월 만에 가장 낮아졌다.조앤 쉬 미시간대 조사 책임자는 “가계는 여러 방향에서 재정적 압박을 느끼고 있다”며 “앞으로 노동시장이 추가로 둔화되고 자신에게도 부정적 영향이 미칠 것이라고 예상하고 있다”고 말했다.개인 재정 상태에 대한 평가 역시 6년 만에 가장 낮았으며, 가전·자동차 등 내구재 구매 여건은 2022년 중반 이후 최악으로 나타났다. 향후 실업률이 높아질 것이라고 답한 비율은 71%로, 1년 전의 두 배 수준이다.10년물 금리 강보합…국제유가, 나흘 만에 반등미국 국채금리는 단기물 중심으로 소폭 하락했다. 글로벌 국채 벤치마크 금리인 10년물 국채금리는 4.095%로 강보합 마감했다. 연방준비제도(Fed)의 통화정책에 민감한 미국 2년물 국채금리는 0.17% 내린 3.560%에 거래를 마쳤다.주요 6개 통화에 대한 달러 가치를 반영하는 달러 인덱스(지수)는 99.056으로 0.17% 하락했다.국제유가도 반등했다. 뉴욕상업거래소에서 12월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전거래일대비 전 거래일 대비 0.32달러(0.54%) 오른 배럴당 59.75달러에 마감했다. 런던 ICE선물거래소에서 1월물 브렌트유는 0.25달러(0.39%) 상승한 배럴당 63.63달러로 집계됐다.