[주간증시전망]코스피 지수가 3200선에서 등락을 거듭하고 있다. 이번 주(18~22일)에도 국내 증시는 관망세가 지속될 것으로 예상되는 가운데, 시장의 이목은 오는 21일 개막하는 연례 경제정책 심포지엄 '잭슨홀 미팅'과 제롬 파월 미국 연준 의장의 연설에 쏠릴 전망이다.17일 한국거래소에 따르면 지난 14일 코스피 지수는 전주 대비 15.65포인트(0.49%) 오른 3225.66에 마감했다. 지난 한 주(11~14일)동안 유가증권시장에서 외국인 투자자가 8416억원을 순매수한 반면 개인과 기관 투자자는 각각 9844억원, 3053억원을 순매도했다.지난달 연일 연고점을 경신하며 상승세를 이어가던 증시는 최근 박스권에 머물고 있다. 그 배경에는 정부 정책에 대한 불확실성이 자리한다. 앞서 기획재정부는 지난달 31일 주식 양도세 부과 대주주 기준을 현행 종목당 50억원에서 10억원으로 낮추는 세제 개편안을 발표했다. 이에 대한 시장의 반발이 커지자 지난 10일 더불어민주당과 정부는 고위당정협의회에서 대주주 기준 등 안건을 추가 논의했지만 아직 결론을 내지 못한 상황이다.세제 개편안 불확실성과 연초 이후 가파른 상승세에 따른 피로감이 겹치면서 당분간 국내 증시는 3200선을 중심으로 눈치보기 장세를 펼칠 전망이다.김종민 삼성증권 투자정보팀 수석연구위원은 "지난 6월 코스피·코스닥 합계 40조원을 넘었던 거래대금이 최근 20조원 초반대까지 줄었다. 다만 증시 예탁금은 여전히 양호한 흐름을 보이고 있어, 투자자들이 시장을 떠났다기보단 기회를 엿보는 것으로 판단한다"고 말했다.국내 증시는 21~23일 열리는 미국 잭슨홀 미팅과 파월 의장의 연설에 영향을 받을 것으로 보인다. 파월 의장은 과거 잭슨홀 연설에서 시장 흐름을 바꿔놓는 발언을 여러 차례 해온 만큼 이번에도 해당 이벤트를 앞두고 투자자들의 경계감이 높아질 것으로 예상된다.금융투자업계에서는 파월 의장의 발언이 기대에 미치지 못할 경우 단기 조정이 나타날 수 있다고 전망했다.이경민 대신증권 FICC(채권·외환·원자재) 리서치부 부장은 "시장은 파월 의장이 지난해처럼 다음 달 금리 인하 재개를 선언할 것이라는 기대를 이미 반영하고 있다"며 "이런 상황에서 파월 의장이 중립적인 입장을 취하면 시장 기대에 못 미칠 수 있다. 이번 주는 추가 기대감보다는 경계심리와 관망세가 유입될 가능성이 높다"고 분석했다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "파월 의장이 7월 고용 증가세 둔화를 고려해 9월 금리 인하 가능성을 열어두더라도, 관세의 인플레이션 영향을 확인하겠다는 기존 입장을 유지할 가능성이 크다"며 "최근 소비자물가지수(CPI)에서 자동차 수리 등 수입 원자재를 활용하는 서비스 물가가 크게 올랐고, 상품 물가도 상승했다"고 설명했다.미국의 금리 인하가 본격적으로 재개되기 전까지 통화정책에 대한 기대와 거시경제(매크로) 지표 간 줄다리기가 이어질 것으로 보인다.이런 흐름 속에서 전문가들은 이번 주 국내 증시가 관망세와 함께 업종 간 순환매를 이어갈 것으로 전망했다. 반도체·바이오·이차전지 등 그동안 소외된 업종에 주목할 필요가 있다고 조언했다.이 부장은 "현재 코스피의 선행 PER(주가수익비율)은 10.61배로, 1년 평균인 10.54배를 소폭 웃돌아 단기 오버슈팅 국면에 들어섰다"며 "매물 소화 과정을 거치면서 상반기 주도주와 저평가주 사이의 순환매 장세가 펼쳐질 것"이라고 말했다. 이어 "반도체(삼성전자 밸류체인), 디스플레이, 헬스케어, 비철·목재 업종과 함께, 매물 부담이 완화된 증권·화장품·건설, 그리고 신정부 정책 수혜가 기대되는 섹터에 주목할 필요가 있다"고 조언했다.유 연구원도 "업종·종목 간 차별화 장세가 예상된다. 금리 인하 기대 수혜가 큰 이차전지·헬스케어와 실적 반등이 기대되는 종목에 주목할 만하다"고 말했다.