25일 오후 2시 기준 코스닥 시장에서 인공지능(AI) 최적·경량화 기술 기업 노타 주가는 전일 종가 대비 17.33% 오른 3만8600원을 기록하고 있다. 전날 미국 뉴욕 증시에서 AI 관련주가 급등하며 국내 증시에서도 다시 주목도가 올라갔기 때문으로 보인다.노타 주가는 지난 4일 상장하면서 공모가의 두 배인 '따블'을 달성하고 이틀 연속 상한가를 기록한 이후 하락해 계속 횡보세를 보여왔었다. 하지만 전날 밤사이 뉴욕 증시에서 구글이 자체 개발 AI 칩 '텐서처리장치(TPU)'를 기반으로 제미나이 3.0 시스템을 구축했다는 소식에 AI 기술주 전반이 강세를 보였다. 이에 국내 AI 관련주도 주목받았고, 노타가 가장 강한 상승세를 보였다.노타는 2015년 한국과학기술원(KAIST) 대학원생들이 주축으로 창업한 AI 기업이다. 스마트폰과 노트북 등 하드웨어에 AI 반도체를 탑재해 AI 서비스를 제공할 때 효율을 높이는 기술을 갖췄다.고객사는 ▲삼성전자 ▲아마존웹서비스(AWS) ▲마이크로소프트(MS) ▲엔비디아 ▲ARM ▲퀄컴 ▲인텔 등이다. 엔비디아 등 팹리스 기업은 반도체에 탑재되는 AI 모델의 경량화에 노타 솔루션을 이용한다. AWS·MS 등 AI 데이터센터 운영 기업은 노타 솔루션을 활용해 클라우드를 경량화 및 최적화한다.노타는 상장 전에 엔비디아 등 해외 업체와 삼성전자, LG, 네이버, 카카오 등 국내 주요 기업들로부터 투자를 유치했다.