[주간코인전망]서울 서초구 빗썸 라운지 강남점 전광판./사진=뉴시스미국 연방준비제도(Fed)의 금리인하 기대감이 커지며 주춤했던 비트코인이 상승세를 이어갔다.12일 오후 4시45분 기준 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에서 비트코인은 전주 대비 2% 오른 11만5200달러를 나타낸다. 국내에서는 업비트 기준 1억6000만원에 거래되고 있다.지난 7일 11만달러선 초반까지 내려갔던 비트코인 가격은 10일부터 반등하기 시작했다. 이날 오전 9시30분(한국 시각) 기준 11만5000달러를 재돌파했다.쟁글은 한주간 가상자산 시장이 금리 인하 기대감에 힘입어 상승세를 보였다고 분석했다. 8월 PPI(생산자물가지수)가 예상치를 하회했고 CPI(소비자물가지수)가 대체로 예상에 부합했는데 실업률이 4.32%로 상향되면서 연준의 완화적 통화정책에 대한 기대가 커졌다.신영서 쟁글 연구원은 "연준의 완화적 스탠스 가능성이 부각되고 있어 시장이 상승세를 보였다"면서도 "앞으로 연준이 어떤 방식으로 통화 정책을 펼칠지에 따라 시장 방향성이 결정될 가능성이 높기 때문에 계속 움직임을 주시해야 한다"고 말했다.다만 정치적 불확실성은 여전히 부담 요인으로 작용한다. 프랑스 내각 불신임안 통과로 유럽 재정·금리 변동성 확대 우려가 커졌고 일본 또한 총리 사임 이후 새 내각 구성에 대한 관심이 커지고 있다. 신영서 연구원은 "금리 인하 기대가 단기 상승 동력이 됐지만 글로벌 정치·정책 이벤트가 단기 변동성 요인으로 작용할 수 있어 주의해야 한다"고 말했다.비트코인·이더리움 가격 추이와 주간 가격 상승률 순위.(2025년 9월12일 오전 10시 기준)/자료제공=쟁글쟁글에 따르면 한 주간 시가총액 100위권 코인 중 엠와이엑스파이낸스(MYX)가 1026.08% 오르며 상승률 1위를 차지했다. 쟁글은 도널드 트럼프 일가가 연관된 WLFI 토큰 상장 이슈와 바이낸스 알파 상위권 랭킹에 올랐다는 점이 호재로 작용해 가격이 급등했으나 매수세 과열은 조심해야 한다고 조언했다.월드코인은 한주간 90.27%의 상승률로 2위를 기록했다. 나스닥 상장사인 에이트코홀딩스가 월드코인(WLD)을 주요 재무준비자산으로 편입하겠다고 발표한 영향이다. 월드코인은 국내 거래소에서 빗썸에 이어 이달 9일 밤 업비트에도 상장했다.3위는 밈코어(M)로 46.02% 상승률을 보였다. 쟁글은 "밈코어에서 코리안블록체인위크(KBW) 기간동안 롯데월드를 대관한다는 소식에 한국 투자자들 사이에서 관심을 받아 가격이 올랐다"며 "과도한 투기적 매수세는 부담인 상황"이라고 했다.