"장기투자 증가할 때 비트코인 상승"…리저브원, 나스닥 상장 추진파키스탄, 가상자산 규제기구 출범…스트래티지, 비트코인 650억달러 보유암호화폐인 비트코인 ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자"비트코인 84% 뛴 적 있다"…장기투자자 늘자 불장 기대 '쑥'비트코인(BTC) 장기투자자가 늘면서 강세장이 찾아올 수 있다는 분석이 나오고 있다.9일 오전 10시 40분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.32% 상승한 1억 4847만 원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.04% 오른 10만 8842달러를 기록했다.8일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 최소 155일 동안 비트코인을 보유한 장기 투자자들의 비트코인 보유량은 전체 비트코인 공급량의 80%를 차지하는 것으로 나타났다.코인텔레그래프는 "장기 투자자들이 비트코인 공급량의 80% 이상을 보유했을 때 비트코인 가격은 최대 84%까지 상승했다"며 "비트코인이 출시된 이후 이러한 현상이 나타난 건 두 번뿐"이라고 강조했다.이어 "지금도 유사한 현상이 보이며 비트코인 가격이 상승할 수 있다는 신호로 해석될 수 있다"고 분석했다.리저브원, 나스닥 상장 추진미국 가상자산 자산관리기업 리저브원이 미국 나스닥 상장을 추진한다.8일(현지시간) 더블록에 따르면 리저브원은 특수목적 인수기업 'M3 브리게이드'와 합병해 나스닥 상장을 추진한다. 리저브원은 상장을 위해 10억 달러 이상의 금액을 조달할 계획이다.또 비트코인과 이더리움, 솔라나 등 다양한 가상자산도 보유할 예정이다. 리저브원은 전 세계에서 가장 많은 비트코인을 보유한 상장사 스트래티지의 비트코인 매수 전략에서 영감을 받아 설립됐다.파키스탄, 가상자산 규제기구 출범파키스탄 정부가 가상자산 규제를 위한 조직을 출범했다.8일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 파키스탄 연방정부는 가상자산 산업을 감독하기 위한 '파키스탄 가상자산 규제청(PVARA)'을 공식 출범했다.해당 기구는 가상자산사업자(VASP) 인가와 감독, 관리 기능을 담당한다. 또 자금세탁방지 등 국제 규범에 맞는 규율 체계를 확립할 예정이다.스트래티지, 비트코인 650억 달러 보유스트래티지(옛 마이크로스트래티지)가 보유한 비트코인 규모가 650억 달러에 달한다는 분석이 나왔다.8일(현지시간) 코인데스크에 따르면 스트래티지는 현재 650억 달러 규모의 비트코인을 보유하고 있다. 미국 기업들이 보유한 자금 순위로 따지면 11위다.코인데스크는 "650억 달러 상당의 현금성 자산을 보유한 엔비디아와 맞먹는 수준"이라고 평가했다.