[주간 베스트리포트]머니투데이 베스트리포트 로고머니투데이 증권부가 선정한 8월 셋째 주(18일~22일) 베스트리포트는 총 3건입니다. △엄경아 신영증권 연구원의 '갈 길 찾기 어려운 좋은 회사(STX엔진)' △정지윤 NH투자증권 연구원의 '글로벌 도약 신호탄(달바글로벌)' △한병화 유진투자증권 연구원의 '원전 르네상스는 없다' 등입니다.━STX엔진, 투자의견 '중립' 하향…오버행 이슈 길게 감내해야━/사진=STX엔진 홈페이지 갈무리엄경아 신영증권 연구원은 지난 20일 STX엔진에 대해 투자의견을 '매수'에서 '중립'으로 하향했습니다. 매도 의견이 흔치 않은 증권가에서 중립 의견은 사실상 매도 의견과 다름없습니다. 목표주가는 실적을 반영해 기존 2만8000원에서 4만1000원으로 올렸지만, 최대주주가 보유한 주식이 시장에 쏟아지는 오버행(잠재적인 과잉 물량) 이슈로 주가가 갑작스레 타격 입을 것을 우려했습니다.STX엔진 주가는 지난주 내내 지지부진 했습니다 .18일 장중 4만2850원으로 52주 신고가를 기록했다가 이후 4거래일간 하락, 3만4550원까지 내렸습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.STX엔진에 대해 실적추정치와 적용배수 모두 상향함에 따라 적정주가를 올리지만 상승여력 부족으로 투자의견을 기존 매수에서 중립으로 하향한다. 시장에서 제값을 받으려면 '주인 찾기'가 선결조건. 최대주주의 오버행 이슈를 길게 감내해야 해서 현재 가장 어려운 부분이다.STX엔진은 3000억원대를 벗어나지 못하던 민수부문의 수주잔고가 5045억원까지 증가했다. 상반기 HD현대그룹으로부터 오랜만에 선박용 발전엔진 수주를 받았기 때문이다. 다만 추가 수주를 담보하기 어렵다. 다른 조선 관련 그룹의 경쟁력 강화에 따라 STX엔진의 민수 사업이 확장될지 미지수다.━내년 해외매출 비중 73% 예상되는 이 종목, 보호예수 물량 출몰━22일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 달바글로벌의 유가증권시장 신규상장기념식에서 양태영 한국IR혐의회 회장, 정규일 한국거래소 유가증권시장본부장, 반성연 달바글로벌 대표이사, 강성범 미래에셋증권 부사장, 이기헌 상장회사협의회 부회장이 기념 촬영을 하고 있다./사진=한국거래소정지윤 NH투자증권 연구원은 지난 22일 달바글로벌 커버리지를 시작한다고 밝혔습니다. 매수 투자의견을 제시하고 목표주가는 24만원으로 책정했습니다. 정 연구원은 달바글로벌의 밸류에이션을 국내 주요화장품 비교 대상 6개사의 평균치에 20%를 할증해 책정했습니다. 정 연구원이 예상한 달바글로벌의 내년 해외매출 비중은 73%로, 이런 외형 성장률을 감안한 것입니다.정 연구원은 달바글로벌의 보호 예수 물량이 풀리는 22일(리포트 배포 당일)을 저점 매수의 기회로 삼을 것을 당부했습니다. 해당일에 달바글로벌 주가는 전일대비 7400원(4.13%) 상승한 18만6500원으로 마감했습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.달바글로벌의 2분기 실적 핵심은 해외매출 비중이 전년동기대비 19%포인트(p) 상승한 63%를 기록했다는 점이다. 국가별 매출과 1년 새 성장률을 살펴보면 한국은 471억원(14% 성장), 일본 258억원(369% 성장), 러시아·CIS는 187억원(41% 성장), 북미는 127억원(140% 성장), 아세안은 112억원(120% 성장), 유럽은 60억원(500% 성장), 중화권은 58억원(190% 성장) 등을 기록했다.상반기 러시아 외에도 글로벌 매출이 괄목할 만한 성장을 보였고 스테이지2 진출 국가들(일본, 러시아, 아세안 등)의 마진은 25% 내외로 양호했다.━"원전 르네상스는 없다"…원전 확대보다는 안정적인 운영 정책이 우선━/사진=유진투자증권 리서치센터한병화 유진투자증권 연구원은 지난 21일 대한민국의 에너지 전환을 위해 원전의 확대보다는 안정적인 운영이 중심이 되는 정책이 필요하다고 밝혔습니다. 2008년에서 2024년까지 글로벌 원전의 전력 생산량은 2.5% 증가했고, 중국을 제외하면 이기간 전력 생산량은 11% 감소했다고 분석했습니다.한 연구원은 트럼프 정부가 2050년까지 400기가와트(GW)의 원전을 운영하겠다고 발표했지만, 현실적으로 2035년은 지나야 원전 확대 유무를 알 수 있다고 했습니다.다음은 리포트를 요약한 내용입니다. (원문보기)☞'원문보기'는 네이버·다음 등 포털사이트가 아닌 머니투데이 홈페이지에서만 가능합니다.1차 원전 르네상스가 시작된 2008년을 기점으로 2024년까지 글로벌 원전 전력 생산량은 2.5% 증가에 그쳤다. 후쿠시마 사고로 일본의 생산량이 낮아지긴 했지만, 중국의 원전 전력 생산량이 539% 급증했다.오바마가 르네상스 정책을 추진한 후 글로벌 전역에서 계획 중인 원전의 규모가 2014년 199GW까지 증가했지만, 2024년 87GW로 2008년(109GW) 대비 줄었다. 트럼프 정부가 다시 원전 르네상스를 외치고 있지만, 과거 대비 원전의 펀더멘탈은 더 악화된 상황이다. 최근에 기대를 모은 소형모듈원자로(SMR)는 대형 원전 대비 발전 원가가 2배 이상 높아 지속가능한 에너지원으로 성장하기 어렵다고 판단된다.