코스피 급등. 연합뉴스코스피지수가 역사적 최고점을 돌파했습니다. 이날 코스피지수는 3374.65까지 상승하며 역사적 최고치를 경신했습니다. 삼성전자, SK하이닉스, LG에너지솔루션, KB금융 등 코스피 시가총액 상위 종목들엔 빨간불이 들어왔고, 투자자들은 환호성을 질렀습니다.개별 종목에 투자하는 동학개미들뿐 아니라 다양한 종목에 분산투자하는 ETF(상장지수펀드) 투자자들도 국내 증시 상승으로 웃음짓고 있습니다. 그간 국내 증시 종목들을 담고 있는 ETF 수익률은 해외 주식 관련 ETF에 비해 좋지 않았습니다. 하지만 코스피 상승률이 올 상반기 전세계 증시 상승률 1위를 차지하면서 상황은 반전됐습니다.동학개미들은 코스피, 코스닥지수 수익률을 앞지르는 ETF를 찾아나서고 있습니다. 그중 다양한 업종과 종목들을 담고 있으면서 현재까지도 놀라운 상승세를 보여주고 있는 ‘TIGER 모멘텀’ ETF가 투자자들의 주목을 받고 있습니다. ‘상승장에선 달리는 말에 올라타라’는 시장의 오랜 격언도 있듯이 지금도 TIGER 모멘텀에 올라탈지 말지 고민하는 투자자들이 많습니다. 그래서 오늘은 TIGER 모멘텀 ETF가 어떤 것인지 꼼꼼하게 알아보도록 하겠습니다.TIGER 모멘텀 주가 추이(월봉)[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]K주식 모멘텀 투자하려면, 여기에 ‘주목’12일 한국거래소에 따르면 TIGER 모멘텀은 전 거래일 보다 350원(0.74%) 상승한 4만7955원으로 장을 마감했습니다. TIGER 모멘텀의 수익률(지난 11일 기준)은 △최근 1년 73.23% △6개월 46.85% △3개월 17.51% 등으로 나타났습니다. 코스피지수가 1년간 약 33% 상승한 것과 비교하면 꽤 높았던 편입니다.TIGER 모멘텀은 이름 그대로 모멘텀 투자 젼략을 씁니다. 모멘텀은 물리학에서 어떤 물체가 움직이기 시작했을 때 그 운동이 유지하려는 힘을 의미합니다. 즉, 어떤 추세가 계속해서 이어지는 걸 말하죠. 주식시장에서도 모멘텀은 이 뜻과 유사하게 쓰입니다. 주가가 오르고 있는데 그 추세가 앞으로도 계속 이어질 가능성을 모멘텀이라 하고, 그 추세에 타는 전략을 모멘텀 투자라고 합니다.주식 투자자들 사이에선 모멘텀 투자와 가치 투자를 비교하는데요. 가치 투자 전략은 간단하게 말하면 저평가된 주식을 싼 가격에 사는 걸 말합니다. 워렌 버핏 버크셔해서웨이 회장이 좋아하는 투자 방법으로 알려져 있습니다. 모멘텀 투자는 현재도 잘 나가는 주식, 즉 추세를 따라가는 방식이니 가치 투자와 차이가 난다고 볼 수 있습니다.이처럼 TIGER 모멘텀은 현재 국내 주식시장에서 잘 나가는 주식들을 담고 있는 ETF입니다. 최근 12개월 간 수익률이 높고, 증권사 애널리스트들의 이익 전망이 높아지고, 거래량이 증가하는 모습을 모두 반영해 종목을 선정합니다. 1년에 4번씩 포트폴리오를 조정해 현 시장의 흐름을 이끄는 주도주를 더 많이 담습니다. 기초지수는 FnGuide 모멘텀입니다.TIGER 모멘텀 구성 종목[사진 출처=TIGER 모멘텀 월간운용보고서]지난 7월31일에 나온 월간운용보고서를 보면 TIGER 모멘텀이 담고 있는 상위 10개 종목을 △SNT에너지(4.55%) △효성중공업(4.2%) △에이피알(3.79%) △LS ELETRIC(3.7%) △HD한국조선해양(3.65%) △코웨이(3.63%) △한화(3.55%) △현대로템(3.46%) △두산에너빌리티(3.45%) △영원무역(3.36%)입니다.SNT에너지는 LNG 플랜트의 핵심 기자재인 열 교환기, 에어쿨러 등을 제작하는 업체입니다. 미국과 중동 등에서 대규모 LNG 인프라 프로젝트들이 본격화되면서 SNT에너지의 신규 수주도 늘어나고 있고, 주가도 크게 상승했습니다. 효성중공업, LS ELECTRIC 등은 국내 대표 전력주로 미국의 노후화된 전력망 교체 사이클과 맞물려 주목을 받은 곳들입니다. 이외에도 뷰티, 방산, 조선 관련 종목들이 대거 포진하고 있습니다.TIGER 모멘텀은 특정 종목의 쏠림 현상을 완화하기 위해 선정된 종목들에 대해 동일 비중으로 투자합니다. 개별 종목 투자 시 발생할 수 있는 리스크를 줄이고 상대적으로 안전하게 분산 투자 효과도 볼 수 있는 것이죠.국내 주식 시황. 연합뉴스코스피 상승하면 TIGER 모멘텀도 덩달아 UP2011년에 상장한 TIGER 모멘텀 ETF는 상장 이후 현재까지 212.25% 상승했습니다. 비교 기초 대표지수인 코스피200 지수는 이 기간 82.91% 상승했습니다. 주도주를 발빠르게 교체하며 시장을 추종한 결과로 읽힙니다.하지만 주의할 점도 있습니다. 상승 국면에서 그 추세를 유지하는 모멘텀 투자 전략을 구사하기 때문에 지금과 같은 상승장에선 주목받지만, 그 반대의 경우는 기대만큼의 성과가 안 나올 수 있습니다. 대표 주도주에 투자하기에 시장이 하락하거나 횡보하는 구간에선 모멘텀이 상실되기에 하락 리스크가 커질 가능성이 있습니다. 때문에 현재 변화하는 시장 추세를 잘 관찰하며 TIGER 모멘텀 ETF 투자에 나서는 게 필요합니다.현재 시장에선 코스피 추가 상승에 대한 기대감이 높은 상황입니다. 대주주의 주식 양도세 부과 기준 등이 포함된 세제 개편안 관련 불안감이 해소됐기 때문입니다. 정부는 지난 7월말 대주주의 주식 양도세 부과 기준을 종목당 기존 50억원에서 10억원으로 강화하겠다고 했습니니다. 하지만 이달 11일 이재명 대통령이 취임 100일 기자회견에서 이같은 기준을 고집할 생각이 없다고 밝혔습니다. 아울러 배당소득 분리과세 최고세율 인하 가능성도 내비치면서 다시 시장에는 긍정적인 분위기가 조성됐습니다.금융투자업계 전문가들도 코스피 상승을 예견합니다. 새 정부의 정책 방향이 명확히 제시됐고, 주식시장 활성화 의지가 강하다는 게 재확인된 걸 이유로 들었습니다. 다만 단기적으로 기대감이 정점을 통과하고 있어 이제 정책 효과와 기업들의 실적으로 눈을 돌릴 필요가 있다고 제언합니다.정해창 대신증권 연구원은 “개정된 세법, 상법의 적용이 실제 불공정 거래행위의 사법 집행 및 법률 실효성, 산업 정책에 이은 기업 실적의 가시성, 대미 협상과 북미 대화 등 외교 현안과 글로벌 환경 속에서 한국 경제가 차별적 경쟁력을 확보할 수 있는지에 따라 향후 주가 향방이 결정될 것”이라며 “정책 이벤트보다 실제 제도 변화로 인한 산업, 기업별 성과 추적에 집중해야 할 시기”라고 했습니다.이재명 대통령이 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견 ‘회복을 위한 100일, 미래를 위한 성장’에서 발언하고 있다. [사진=대통령실통신사진기자단]고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.