[공모주브리핑]긴 황금연휴 여파로 잠시 한산했던 공모주 일정이 다시 활기를 띨 예정이다. 이번 주(27일~31일)에만 엔터·반도체·바이오 등 다양한 업종에서 기업 6개가 공모 절차를 진행한다.26일 금융투자업계에 따르면 이번 주 큐리오시스, 그린광학, 더핑크퐁컴퍼니, 씨엠티엑스, 브치로넥스텍이 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다. 이 중 더핑코퐁컴퍼니는 '핑크퐁'과 '아기상어' 등 글로벌 히트 IP(지식재산권)를 보유한 회사로 현재 투자자의 큰 이목을 끄는 기업이다.더핑크퐁컴퍼니는 오는 28일부터 다음 달 3일까지 기관투자자 대상 수요예측에 나선다. 총 200만주를 신주 발행한다. 희망 공모가는 3만2000~3만8000원이다. 상장 후 예상 시가총액은 4592억~5453억원이다. 미래에셋증권과 삼성증권이 공동 대표 주관사다.더핑크퐁컴퍼니는 '핑크퐁 아기상어 체조'로 세계적 팬덤을 확보했다. 설립 초기부터 글로벌 시장을 겨냥해 25개 이상 언어를 지원하는 제작체계를 구축했다. 현재 해외매출 비중은 76%에 달한다. IPO로 조달한 자금은 신규 IP 출시 주기를 단축하고 기존 인기 캐릭터의 세계관을 확장하는 데 활용할 계획이다.더핑크퐁컴퍼니와 같은 시기 수요예측을 진행하는 그린광학은 반도체·디스플레이뿐 아니라 항공우주 분야에 쓰이는 광학 렌즈 부품을 개발 중이다. 국내 상장사 가운데 유사한 사업을 영위하는 기업이 없어 독일 칼자이즈, 일본 니콘 등이 동종기업군(피어그룹)으로 한때 거론됐지만 규모 차이가 커 국내 기업으로 눈을 돌렸다. 희망 공모가는 1만4000~1만6000원선에서 책정됐다. 신영증권이 상장 주관을 맡았다.항공기 부품 제조 사업을 하는 비츠로넥스텍은 오는 31일부터 다음 달 6일까지 수요예측에 나선다. 희망 공모가는 5900~6900원이다. 비츠로넥스텍은 발사체 핵심부품인 액체로켓엔진을 개발·제작하며 추진시스템 시험설비도 제작한다. 누리호 고도화사업과 차세대 발사체 사업 협력사로 선정된 이력도 있다. 지난해 매출액 304억원, 영업손실 140억원을 기록했다. 상장 주관은 NH투자증권이 맡았다.큐리오시스는 오는 27일부터 31일까지 수요예측을 진행한다. 2015년 설립한 큐리오시스는 세포의 관찰과 분석을 자동으로 수행하는 '라이브셀 이미징 시스템'을 개발한 기업이다. 큐리오시스는 자체 개발한 라이브셀 이미징 시스템을 28개국에 수출한다. 라이브셀 이미징 시스템과 세포 분리 및 농축 기술을 토대로 코스닥 시장 기술특례상장을 위한 기술성 평가에서 전문기관 두 곳으로부터 모두 'A' 등급을 받았다.큐리오시스의 희망공모가는 1만8000~2만2000원이다. 밴드 기준 공모 규모는 216억~264억원, 예상 시총은 1385억~1692억원이다. 키움증권이 상장을 주관한다.오는 29일부터 다음 달 4일까지 수요예측에 나서는 씨엠티엑스는 반도체 식각 공정에 쓰이는 실리콘 부품을 전문적으로 만든다. 파운드리(위탁생산) 분야 글로벌 1위 기업인 대만 TSMC의 1차 협력사로 인지도를 쌓았다. 희망공모가는 5만1000원~6만500원이다.이번주 일반투자자 대상 청약 일정에 나서는 곳은 이노테크 1곳이다. 2013년 설립된 이노테크는 신뢰성 환경시험 장비와 특수시험장비 개발·제조에 특화된 '복합 신뢰성 환경시험 장비' 전문 기업이다. 복합 신뢰성 환경시험 장비는 전자제품과 부품이 온도·습도·진동·진공 등 가혹한 조건에서 성능 저하나 결함이 발생하는지를 검증하는 핵심 설비다. 해당 장비는 디스플레이, 반도체, 자동차 등 주요 산업에서 안정적 양산과 고품질 제품 출시에 필수적인 역할을 수행한다.이노테크는 △2021년 64억원 △2022년 88억원 △2023년 91억 원 △2024년 167억원의 매출을 기록하며 최근 4개년 동안 연평균 약 27.1%의 매출 증가율(CAGR)을 달성했다. 특히 지난해 매출액은 전년 대비 82.7% 증가하며 외형 성장을 크게 확대했다.앞선 수요예측에서 이노테크는 흥행에 성공하며 공모가를 희망 밴드(1만2900원~1만4700원) 상단인 1만4700원에 확정했다. 기관투자자의 의무확약 비율은 56%다. 확정 공모가 기준 예상 시가총액은 약 1305억원이다. KB증권이 상장 주관을 맡았다.윤철환 한국투자증권 연구원은 "이달 IPO(기업공개)는 관망세를 마치고 행동을 재개했다"며 "상장 예정 기업 중 이노테크를 관심 기업으로 제시한다"라고 밝혔다.