뮤직카우뮤직카우가 상반기 저작권료 상승률이 가장 높았던 곡들을 공개했다. 전기 대비 4795%의 상승률을 보인 포미닛의 살만찌고가 1위를 차지했다. 아이유와 조째즈의 리메이크로 화제를 모았던 박혜경 '빨간 운동화', 다비치 '모르시나요' 등도 상위권에 이름을 올렸다.뮤직카우는 웹머거진 채널 '뮤직카우노트'를 통해 2025년 상반기 음악투자 리포트를 공개했다. 올해 상반기 뮤직카우를 뜨겁게 달군 이슈 중 하나는 '리메이크 열풍'이다. 다비치 '모르시나요', 젝스키스 '커플', 변진섭 '숙녀에게', 박혜경 '빨간 운동화' 등 뮤직카우에 상장된 원곡의 리메이크 음원이 잇따라 발매된 가운데, 원곡 역시 주목받으며 의미 있는 저작권료 상승 흐름을 보이기도 했다.△김종국의 '눈물 자국'(1210%) △다비치 '모르시나요'(977%) △몬스타엑스 'BEASTMODE'(893%) 등이 높은 상승률을 기록했다.주요 매체별 저작권료 상승률 순위도 공개했다. 음반 제작이나 영화, 광고 삽입 등으로 발생하는 복제 매체 저작권료 상승률 순위에서는 박혜경의 '빨간 운동화'가 1위를 차지했다. 2위는 이승철의 '가까이 와봐', 3위부터 5위까지는 2NE1의 △아파(Slow) △Lonely △I Don't Care가 차례로 이름을 올렸다.뮤직카우 관계자는 “꾸준한 리메이크 열풍, 재결합 및 컴백 공연 등 다양한 이슈가 저작권료 상승 순위에도 반영된 것으로 보인다”며 “음원 관련 동향을 면밀히 살피는 것이 음악 투자의 중요 인사이트를 얻을 수 있는 방법이 될 것”이라고 말했다.