[연합뉴스]코스피와 코스닥 공매도 순보유 잔고가 13조원에 육박하는 것으로 집계됐다. 지난 3월 말 공매도 거래 전면 재개 이후 최고치다.13일 한국거래소에 따르면 지난 9일 기준 코스피 공매도 순보유 잔고는 9조445억원으로 집계됐다. 코스닥 공매도 잔고는 3조9287억원으로 두 시장 모두 지난 3월 31일 공매도 재개 이후 가장 큰 금액이다.지난 3월 4조원 아래였던 코스피 순보유 잔고는 3개월여 만에 131% 급증했고, 전체 시가총액에서 공매도 순보유 잔고가 차지하는 비중도 0.19%에서 0.35%로 커졌다. 코스닥의 시총 대비 비중은 0.52%에서 0.96%까지 확대됐다.공매도는 타인에게 주식을 빌려서 매도한 뒤 일정 기간 이후 주가가 내려갔을 때 매수해서 갚는 투자 기법이다. 공매도 순보유잔고가 늘어나는 것은 통상 주가가 지금보다 더 하락할 것을 예상하는 투자자가 많다는 의미로 해석된다.코스피 상장 종목 중 시총 대비 순보유잔고 비중이 가장 큰 종목은 SKC다. 비중은 5.55%에 달한다. 한미반도체(4.92%), 신성이엔지(3.89%), 호텔신라(3.84%), 동방(3.48%) 등이 뒤를 이었다.코스닥 시장에서는 변압기 제조업체 제룡전기가 4.7%로 가장 비중이 컸고, 브이티(4.67%), 다날(4.52%), 제주반도체(4.34%), 네이처셀(4.10%), 에코프로비엠(3.95%) 등 순이었다.최근 공매도 순보유 잔고가 늘어나는 것은 상승 랠리를 이어가고 있는 국내 증시의 단기 조정에 대비한 영향으로 풀이된다. 코스피는 지난 4월 셋째 주 이후 최근까지 13주간 두 번을 제외하면 11번 주간 기준 플러스 수익률을 나타냈다.다만 미국발 관세 불확실성이 점차 해소되고 있고, 이에 따라 세계적으로 위험 자산 선호 심리가 되살아나고 있는 점을 고려하면 지수 추가 상승 여력이 충분하다는 관측이 많다.이에 관세 불확실성 우려에 한국 증시에 대해 공매도로 대응했던 외국인들이 이제는 숏커버링(공매도 청산을 위한 주식 재매수)에 나서고, 그 결과 주가 상승으로 이어질 수 있다는 기대도 있다.