넷플릭스 오리지널 '케이팝 데몬 헌터스' 인기NH證 "엔터·화장품·음식료, 리레이팅 가능성"케이팝 데몬 헌터스/사진=넷플릭스 제공넷플릭스 오리지널 '케데헌(케이팝 데몬 헌터스·K-pop Demon Hunters)'이 K-컬처를 세계에 알리며 관광 수요를 자극하는 가운데 국내 화장품·음식료·엔터테인먼트 업종의 주가 재평가(리레이팅)로 이어질 수 있다는 증권사 분석이 나왔다.나정환 NH투자증권 연구원은 19일 보고서를 통해 "케데헌으로 대표되는 한국 소프트파워의 확산은 단순한 문화 현상을 넘어 관광 수요와 소비 구조 변화를 이끌고 있다"며 "케데헌은 케이팝뿐만 아니라 한국적 패션과 길거리 음식 문화를 통해 한국적 라이프스타일을 직관적으로 보여준다"고 밝혔다.지난해 전 세계 관광객 수는 14억5000만명으로 코로나19 이전 수준(14억7000만명)에 근접했다. 나 연구원은 "프랑스, 스페인, 일본 등은 강력한 소프트파워를 기반으로 글로벌 수요를 흡수하고 있다"며 "한국 역시 케이팝·드라마·영화 등 한류 콘텐츠 확산으로 관광 수요 확대가 기대된다"고 말했다.한국에서의 소비 경험이 본국으로도 확장된다는 설명이다. 그는 이어 "명동과 홍대에서 화장품을 구매한 외국인은 귀국 이후 온라인으로 재구매하고 김밥과 떡볶이 같은 음식도 현지 소비로 연결된다"며 "최근 미국 대형 유통업체 트레이더 조가 한국식 김밥을 출시해 인기를 끌었는데, 이는 한국 음식 문화를 경험한 외국인 소비자들의 수요가 반영된 사례"라고 덧붙였다.이에 따라 K-컬처 산업의 주가도 리레이팅될 것으로 전망했다. 나 연구원은 "한국의 소프트파워 강화는 관광을 넘어 콘텐츠, 음악, 패션, 음식, 뷰티가 결합해 반복 방문과 지속적 소비를 이끌어낸다"며 "중장기적으로 한국 소프트파워에 기반한 K-컬처 산업의 밸류에이션(기업가치 대비 주가 수준) 리레이팅 가능성이 높아질 것"이라고 분석했다.김유혁 IBK투자증권 연구원도 지난 6일 "케데헌이 돌풍을 이어가는 가운데 극중 캐릭터들이 즐겨 먹는 떡볶이, 김치찌개, 라면 등이 유튜브와 틱톡을 통해 '챌린지 콘텐츠'로 확산하면서 북미와 유럽 지역 한식당 예약률이 급등하고, 서울 구도심의 한옥이 글로벌 유튜버의 촬영지로 부상하고 있다"고 말했다. 그러면서 "케데헌은 단순히 애니메이션으로서의 인기뿐 아니라 음식, 패션, 관광 등 문화 전반에 걸쳐 소비 확산을 촉진하고 있다"고 강조했다.한편 18일(현지시간) 기준 케데헌 오리지널사운드트랙(OST) 중 '골든(Golden)'과 '유어 아이돌(Your Idol)', '소다 팝(Soda Pop)'이 빌보드 핫100 차트에서 각각 2위, 4위, 10위를 기록하며 10위권에 세 곡이 동시에 진입했다.