가상자산거래소 코빗의 고객센터 내부 모습. 코빗 제공가상자산거래소 코빗은 지난달 27일 제주도청이 체납자가 보유한 가상자산을 압류하고, 코빗을 통해 직접 매각 후 원화 출금했다고 10일 밝혔다.제주도청은 이전 체납자가 보유한 가상자산을 압류한 후 자진 매도 기회를 부여했으나, 체납자가 기한 내 매도하지 않음에 따라 가상자산을 직접 추심·매각하여 체납 세액을 환수했다.이번 조치는 징수 기관 명의로 가상자산거래소에 법인 계정·전용 계좌 개설이 허용된 직후 이뤄진 사례다. 기존에는 제도적 제약으로 인해 사실상 추심이 어려웠던 가상자산에 대해 효과적인 징수가 가능해졌다는 점에서 의미가 크다.행정안전부에 따르면 전국 17개 시·도의 지방세 총 체납액은 2022년 3조 7383억 원에서 2023년 4조 593억 원으로 매년 증가하고 있다. 각 지방자치단체들은 고질적인 체납자에 대한 체납세 징수를 강화하기 위해 가상자산 압류를 적극적으로 추진하고 있다.코빗 관계자는 “이번 사례를 바탕으로 지자체의 추심 업무를 적극적으로 지원하고, 체계적인 대응을 위해 상세한 절차를 마련하겠다”고 말했다.