네이버-두나무 합병에 관련 지분 보유 상장사들 지분가치 兆단위도 잇달아'카카오인베·한화투자證·우리기술투자' 등 두나무 보유지분 시총 육박네이버와 업비트 운영사 두나무 이미지. 연합뉴스 제공.[파이낸셜뉴스] 네이버가 두나무와 합병을 공식 발표하면서 두나무 지분을 보유한 주요 상장사들의 지분가치와 향후 전략적 선택이 뜨거운 감자로 떠올랐다. 특히 두나무의 기업가치가 이번 발표에서 15조 1000억원으로 인정 받으며 △카카오인베스트먼트 △우리기술투자 △한화투자증권 등 주요 주주 기업들의 보유 지분 가치가 재조명 되고 있다.1일 투자은행(IB) 업계에 따르면 현재 두나무의 대표적 상장사 주주로는 카카오의 100% 자회사 카카오인베스트먼트(지분 10.6%), 우리기술투자(7.2%), 한화투자증권(5.94%)이 꼽힌다. 두나무의 기업가치를 15조 1000억원으로 산정할 경우, 카카오인베스트먼트(비상장사)는 약 1조 6200억원, 우리기술투자(시총 약 7100억원) 약 1조 1000억원, 한화투자증권(시총 약 1조)약 9100억원 규모의 지분 가치가 산출된다.우리기술투자의 경우 지분가치만 현재 시가총액의 1.5배가 넘는 수준이다.이들 기업은 펀드 혹은 조합 설립을 통한 투자가 아닌 회사 자기 자본 직접투자로 인한 지분 보유이기 때문에 두나무의 지분 가치는 그대로 회사에 귀속된다.그간 투자사들은 두나무의 실적 향상으로 배당도 두둑이 챙겨왔다. 최근만 보더라도 투자사들은 각각 수백억 규모의 배당금을 수령했으며 누적 배당금까지 생각한다면 투자사들에게 두나무는 황금알을 낳는 거위가 아닐 수 없다.무엇보다 최근 행보에서 가장 주목받는 기업은 카카오다. 네이버와 경쟁 구도가 형성돼 있기 때문이다. 단순 지분 교환에 응할 경우 카카오는 네이버 생태계내 일부 지분을 보유하기 되지만 반대로 현금화를 선택할 경우 대규모 유동성 확보를 통해 재무구조 개선 및 신규투자 여력이 강화될 수 있다. IB업계 관계자는 "카카오가 전략적 판단에 따라 일부 또는 전량 매각을 선택할 가능성도 열려 있다"라며 "지분 유지 여부가 합병 지배 구조에도 영향을 줄 수 있다"라고 분석했다.우리기술투자와 한화투자증권 역시 지분 교환과 현금 유입 중 어느 쪽이 더 유리한지 여부와 관련, 주판알 튀기기에 분주 할 것으로 보인다.두 기업은 두나무 투자로 큰 평가차익을 얻은 대표적 사례로 합병 조건에 따라 새로운 수익 재원 확보가 가능하기 때문이다.특히 우리기술투자는 두나무 지분가치가 이미 회사 시가총액을 뛰어넘었고 한화투자증권의 경우에도 약 90%에 달한다.네이버는 두나무 인수후 △웹2인프라 강화 △디지털 자산기반 결제금융 서비스 확대 △글로벌 가상자산 시장 연계 등 새로운 전략을 가속화 할 예정이다. 데이터, AI 인프라를 보유한 네이버와 국내 최대 가상자산 거래 플랫폼 업비트를 운영하는 두나무가 결합할 경우, 기존 인터넷 금융 블록체인 시장 경쟁 구도가 재편될 수 있다는 전망도 나온다.한편 두나무와 네이버 파이낸셜의 합병법인의 나스닥 상장과 관련, 현재 사측에선 공식 부인하지만 IB업계에선 투자자들을 설득하기 위한 최후의 카드라는 진단도 나온다. 실제 두나무가 주식 교환가를 43만원 수준으로 제시했지만 매수청구권 행사에 대응할 수 있는 재원은 1조 2000억원 규모에 그친다. 만약 합병에 반대하는 주주 비율이 33.62%를 초과할 경우 두 회사는 책정된 교환 예산을 다시 손봐야 하는 상황에 놓인다. IB업계는 이때 등장할 카드가 결국 ‘나스닥 상장’일 것이라고 전망하고 있다.최근 네이버, 네이버파이낸셜, 두나무 3사는 일각에서 제기된 네이버파이낸셜의 나스닥 상장 가능성에 대해 "아직 정해진 바 없다"라고 말했지만 동시에 "어떤 방식을 선택하더라도 주주가치를 높이는 방향이 기준이 될 것"이라고 강조한바 있다.IB업계 관계자는 “코인베이스, 서클 등 글로벌 경쟁자들이 앞서고 있는 이 시점에, 양사가 힘을 합쳐 AI와 블록체인이 결합한 차세대 금융 인프라를 설계하고 글로벌 플랫폼 질서를 만들어야 한다”라며 “아직 합병 초기라 나스닥 상장까진 신중한 입장을 보이지만, 결국 타이밍을 놓치면 글로벌 경쟁자들의 선점 효과로 따라가기 어려워질 것이고 네이버가 국내에 상장돼 있는 상황에서 중복 상장을 피하기 위한 방법이기도 하다”라고 언급했다.