미국의 고강도 관세 부과가 시작된 가운데 고용 시장을 예상보다 크게 약화하는 등 경기 둔화에 대한 공포가 되살아났다. 미 노동통계국이 공개한 지난 5월과 6월 일자리 수가 초기 발표보다 약 90% 적었던 것으로 나타나면서 뉴욕 주식시장과 채권 시장은 금요일 하루 패닉 셀이 이어졌다.현지시간 1일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P500 지수는 전 거래일보다 101.38포인트, 1.6% 내린 6,238.01, 기술주 중심의 나스닥은 472.32포인트, 2.24% 떨어진 2만 650.13을 기록했다. 대형 기술 기업인 엔비디아, 애플이 2% 넘게 내렸고, 아마존은 실적 실망감까지 더해져 8%대 하락을 보였다. 다우존스 산업평균 지수는 전날보다 542.40포인트, 1.23% 하락한 4만 3,588.58로 장을 마감했다.미 노동부는 견고하던 미국의 고용 시장이 약화하고 있음을 보여주는 지표를 공개했다. 노동통계국에 따르면 7월 비농업 일자리는 7만 3천 개 증가했는데, 월가 컨센서스 10만 4천 건을 대폭 밑도는 숫자다. 또한 지난 5월 14만 4천 건이던 일자리는 1만 9천 건, 6월 14만 7천 건 증가했던 지표도 1만 4천 건으로 이례적인 지표 조정이 이뤄졌다. 두 달간 25만 8천 건이 증발했는데, 4월 상호관세 등으로 인한 실질적인 영향이 이어졌음을 시사한다. 미 해군 연방신용기금의 수석 이코노미스트인 헤더 롱은 “게임 체인저급 보고서”라며 “노동 시장이 빠르게 악화하고 있다”고 평가했다.세부 항목에서도 보건 의료 부문은 5만 5천 건의 일자리가 늘었지만 전문직 일자리가 1만 4천 건 줄었고, 연방정부 인력 감소가 1만 2천 건 더해지는 등 시장 균형이 무너진 것으로 나타났다. 이러한 지표가 공개된 뒤 도널드 트럼프 대통령은 자신의 소셜미디어인 트루스소셜을 통해 “이 정도 수치는 실수가 아니라 조작”이라며 지난 대선 당시에도 카멀라 해리스 민주당 대선 후보를 위해 지표를 조작했다는 의혹을 제기했다. 그러면서 트럼프 대통령은 “바이든이 임명한 노동통계국장을 즉시 해임하고, 더 유능한 사람으로 대체할 것”이라고 밝혔다.미 연방준비제도(Fed) 의장인 제롬 파월에 대한 공세도 재개됐다. 트럼프 대통령은 “당장 금리를 내려야 한다”며 연준도 노동 통계국과 같은 실수를 하고 있다고 비난했다. 이런 가운데 크리스토퍼 월러 연준 이사와 미셸 보우먼 연준 이사 등 지난 연방공개시장위원회(FOMC)에서 반대표를 던졌던 주요 인사들은 고용 악화에 대해 한목소리를 냈다.임기 6개월을 남겨두고 사임을 발표한 아드리아나 쿠글러 미 연준 이사크리스토퍼 월러 이사는 “관세는 물가 수준에서는 일회성 상승으로 지속 요인으로 보지 않는다”며 “중앙은행은 이러한 관세발 인플레이션을 무시해야 한다”고 강조했다. 이어 “25bp(1bp=0.01%p)부터 점진적으로 내려야 한다”며 “지금 금리를 내리지 않는다면 대응하기엔 너무 늦을 수 있다”고 밝혔다. 미셸 보우먼 이사 역시 “완한한 긴축에서 중립 수준의 금리로 서서히 옮겨야 한다”며 “지금 내리지 않으면 노동시장 충격이 커질 수 있다”고 힘을 보탰다.뿐만 아니라 지난 FOMC도 개인 사유로 참석하지 않았던 아드리아나 쿠글러 이사가 오는 8월 8일 전격 사임을 발표하는 등 연준 내부에 이상 기류가 이어지고 있다. 쿠글러 이사는 미 역사상 첫 히스패닉계 여성 연준 이사로 내년 1월까지 재임 가능하지만 6개월 앞당겨 물러나게 됐다. 공석이 된 연준 이사직을 포함해 차기 연준 의장에 케빈 해셋 백악관 국가경제자문위원회 위원장, 케빈 월시 전 연준 이사 등의 유력 후보로 거론되고 있다.트럼프 대통령의 상호 관세 행정명령 등으로 인한 시장 충격은 우려보다 크지 않았다. 우리나라와 일본 등 미국을 상대로 한 무역 흑자국이 15% 관세를 받았고, 중국과 인도, 멕시코 등은 여전히 협상이 진행 중이다. 스위스는 협상이 진행 중인 가운데 전격 39% 관세를 받아들게 됐다. 스위스 정부는 오는 7일까지 타결을 목표로 하고 있다.주요 기업 가운데 아마존은 3분기 영업이익 전망치에 대한 실망감과 AWS 클라우드 성장 둔화 우려로 8.27% 내렸다. D.A.데이비슨의 길 루리아 애널리스트는 “이 정도의 인공지능 수요 환경에서 AWS 17% 성장률은 매우 실망스럽다”고 평가했다. 테슬라는 2019년 플로리다 키 라고에서 발생한 오토파일럿 주행 중 사망 사고로 인해 첫 배심원단 재판을 받았다. 이날 재판부는 유족측이 제기한 손해배상액 가운데 테슬라 책임을 33% 인정해 2억 4,250만 달러를 물도록 판결했다.코인베이스는 개인 투자자 거래 감소로 인해 16% 넘게 급락한 반면 피그마는 상장 이틀째 5.6% 강세를 이어갔고, 레딧은 광고 기술에 대한 성과를 공개해 17% 폭등했다. 조비 애비에이션은 L3해리스와 수직이착륙기 개발 파트너십을 체결해 3% 상승했다.