박현주 미래에셋회장, 국민성장펀드 공동위원장 선임과 오버랩되면서 다양한 해석이현승 전 KB자산운용 대표(왼쪽부터), 황성엽 신영증권 사장, 서유석 금융투자협회장이 지난 18일 여의도 금융투자센터 로비에서 차기 회장 선거를 위해 방문한 회원사들을 맞이하고 있다. [사진 =디지털데일리][디지털데일리 박기록기자] 우여곡절끝에 증권·자산운용사를 대표하는 금융투자협회의 제7대 회장으로 황성엽 신영증권 대표가 선출됐다.황 당선자는 38년간 신영증권에서 근무한 정통 증권맨 출신이다. 내년 1월부터 3년간 금투협회장 임기를 시작하게 된다.사실 평소 같았으면 금투협회장 선거는 크게 관심이 없었을 이벤트였다.하지만 이번에는 좀 달랐다.이재명 대통령이 제시한 '코스피 5000 시대의 청사진에 힘을 불어넣을 적임자'라는 의미가 부여되면서 생각보다 치열하게 선거전이 전개됐다.사상 처음으로 서유석 현 회장이 '연임' 도전을 선언한 것이 이를 반영한다.지난 18일 치러진 투표 또한 치열했다. 황 당선자는 1차 투표에서 43.4%를 득표해 과반을 얻는데 실패했고 결국 이현승 후보(전 KB자산운용 대표)와 결선 투표끝에 57.36%를 얻어 당선됐다.그런데 한 발 떨어져 보면, 이날의 진정한 승자는 미래에셋그룹이 아니겠느냐는 평가가 나왔다.한 달전인 지난달 18일, 언론 보도 등을 종합해보면 미래에셋그룹 관계자는 "미래에셋은 금투협회장 단임 승계 전통을 지지한다"는 입장을 전했다.시장에선 미래에셋그룹측이 서 회장의 연임 도전을 반대한다는 시그널로 받아들여졌다.현재 금투협회장 선거 규정와 관련해선 현직 회장의 '연임' 금지 조항이 없다. 따라서 연임 여부에 관계없이 현직 회장이 선거에 출마하는 것은 어디까지나 개인의 자유이다.하지만 미래에셋그룹측의 '단임 지지' 입장 지지가 알려지면서 결과적으로 선거판세에도 어느정도 영향을 미쳤을 것이란 추론이 가능하다.이러한 추론이 가능한 것은 금투협회장 선출 방식때문이다.금투협회에 따르면, 금투협회장은 399개 회원사가 참여하는 직접투표 방식으로 진행된다. 그런데 투표권의 30%는 1사 1표지만 나머지 70%는 회비 분담 비율에 따라 나눠 가진다.협회 회비 분담금이 상대적으로 큰 미래에셋측이 연임 반대 목소리를 내면서 자연스럽게 여의도 증권가에서 다양한 추측이 나올 수 밖에 없었던 것이다.금융투자업계에선 무엇보다 서 회장의 '친정'이 미래에셋그룹 이란 점에 주목했다.서 회장은 1999년 미래에셋증권에 몸을 담은 이후 미래에셋맵스자산운용 대표, 미래에셋자산운용 ETF부문 대표를 거쳐 2016년 미래에셋자산운용 대표를 지냈고 지난 2022년 제6대 금융투자협회장 선거에 출마해 당선됐다.서 회장이 연임에 성공하게 될 경우 '자본시장이 온통 미래에셋 판으로 흐른다'란 오해를 받을 수 있고 이 점을 미래에셋그룹측이 부담스러워했을 것이란 추론이 나왔다.11일 서울 여의도 산업은행에서 열린 국민성장펀드 출범식에서 이억원 금융위원장과 박현주 미래에셋 회장, 서정진 셀트리온 회장, 박상진 한국산업은행 회장 등이 기념 세리머니를 하고 있다. <사진>연합뉴스실제로 미래에셋은 지난달 금융당국으로부터 한국투자증권과 함께 IMA(종합투자계좌) 제1호 사업자 인가를 따내기도 했다.또한 공교롭게도 박현주 미래에셋그룹 회장의 최근 행보도 오버랩된다.박 회장은 이억원 금융위원장, 서정진 세트리온 회장과 함께 지난 11일 출범한 150조원 규모의 국민성장펀드를 담당할 전략위원회의 민관 공동위원장에 이름을 올렸다.국민성장펀드는 AI와 반도체 같은 첨단산업 등에 5년간 150조 원을 투입하기위한 초대형 민관합작 투자 프로젝트다. 내년에는 30조 원 이상의 자금이 해당 분야에 투입될 예정이다.만약 서 회장이 금투협회장에 연임에 성공했을 경우, 국민성장펀드 공동위원장을 맡은 박현주 회장에게 오히려 부담이 될 수 있어 미래에셋측이 미리 교통정리에 나섰을 것이란 게 금융계 일각의 해석인 것이다.결과적으로 금투협회장의 '단임' 전통을 지지한 미래에셋측이 원하는 결과가 나왔다. 하지만 한편으론 개운치 않은 뒷맛을 남겼다는 평가 또한 나오는 것이 사실이다.