9월 신용융자 22조원…8개월 새 7조원 늘어전문가 "반대매매 리스크, 시장 불안 요인 될 수 있어"12일 금융투자협회에 따르면 지난 10일 기준 국내 주식시장의 신용거래융자 잔고는 22조3809억원으로 집계돼 연중 최고치를 기록했다. / 챗GPT 생성 이미지코스피가 사흘 연속 사상 최고치를 경신한 가운데, 개인 투자자들의 신용거래융자 잔액이 연중 최대치로 치솟으며 '빚투'(빚내서 투자) 경고음이 울리고 있다. 미국 금리 인하 기대감이 매수세를 자극했지만, 증시 조정 국면에서 반대매매 리스크가 확대될 수 있다는 우려도 제기된다.12일 금융투자협회에 따르면 지난 10일 기준 국내 주식시장의 신용거래융자 잔고는 22조3809억원으로 집계됐다. 연중 최고치이자 역대 최대치(2021년 9월 25조6540억원)에 근접한 수준이다. 신용거래융자는 투자자가 증권사에서 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 아직 갚지 않은 금액으로, 투자자의 '빚투 규모'를 보여준다.신용융자 잔액은 올해들어 꾸준히 증가세를 이어왔다. 지난 1월 15조6923억원이던 잔액은 새 정권의 증시 부양 기대감 속에서 4월 17조1102억원, 5월 17조5329억원, 6월 18조3463억원으로 꾸준히 불어났다. 7월에는 처음으로 20조원을 돌파(20조8795억원)했다. 8월에도 21조7699억원까지 불어나며 불과 8개월 만에 약 7조원이 증가했다.투자자 예탁금도 지난 9일 기준 68조3785억원으로 집계돼 최근 일주일 동안 꾸준히 증가세를 보였다. 이는 투자자들이 증권사 계좌에 대기성 자금을 늘려 증시로의 유입 여력이 확대되고 있음을 시사한다.투자심리를 끌어올린 요인으로는 대주주 양도세 정책과 글로벌 금리 인하 기대감이 꼽힌다. 전날 이재명 대통령이 대주주 양도세 기준을 현행 50억원으로 유지하겠다는 입장을 내놓자 코스피는 사상 최고치를 경신했고, 여기에 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 가능성까지 부각되면서 매수세가 한층 살아난 모습이다.김용구 유안타증권 연구원은 "개인 투자자들은 증시에 대한 긍정적 전망이 생기면 신용거래를 활용해서라도 적극적으로 매수에 나선다"며 "신용거래는 대출 금리 환경과 직결되는데, 연준의 금리 인하 기대감이 이자 부담 완화 전망과 증시 낙관론을 동시에 자극하면서 잔액이 급증한 것으로 보인다"고 설명했다.11일 이재명 대통령이 주식 대주주 양도세 기준을 현행 50억원으로 유지하겠다는 입장을 내놓자 코스피는 사상 최고치를 경신했다. /뉴시스문제는 신용융자 잔액 증가가 향후 주식 시장의 불안 요인으로 작용할 수 있다는 점이다. 한 증권사 연구원은 "신용융자 확대는 단기적으로 시장 활력의 신호일 수 있지만, 주가 급락 시 연쇄 반대매매로 이어질 위험이 크다"며 "특히 현재 상승세가 펀더멘털 개선보다는 정책과 금리 인하 기대에 기댄 만큼 변동성이 더욱 확대될 수 있다"고 지적했다.실제 국내 증시는 7월까지 상승세를 이어갔으나 8월 들어 하락세로 전환됐다. 이에 따라 지난달 일평균 위탁매매 미수금 대비 반대매매 금액은 84억9300만원으로, 연초 이후 가장 높은 수준을 기록했다. 이는 증시 조정 국면에서 빚투 투자자들의 손실이 반대매매로 현실화되고 있음을 보여준다.9월 들어 코스피가 단기간에 급등한 점도 부담 요인이다. 하락세에 베팅하는 공매도 잔액은 지난 5일 기준 11조1647억원으로 사상 최고치를 기록했다. 증권가에서는 박스권에 갇혔던 코스피가 상승추세로 전환하자 이후 조정장에 대비하려는 움직임이 커진 것으로 보고 있다. 코스피 급등으로 고점 부담이 커지며 기술적 조정에 대비하려는 심리가 강해졌다는 설명이다.한 증권사 관계자는 "국내 증시가 호조를 보이는 가운데 빚을 활용한 과도한 투자 확대는 경계할 필요가 있다"며 "돌발 악재로 가격이 조정을 받으면 투자자들에게 심각한 손실을 안길 수 있다"고 경고했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write