청담·케이엔티 인베 매각 불발 3개월만[본 기사는 10월 17일(13:49) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]키이스트 기업 CI.키이스트SM엔터테인먼가 손자회사인 키이스트 경영권을 340억원에 매각한다. 청담인베스트, 케이엔티인베스트와의 인수협상 거래가 깨진지 3개월여 만이다.SM엔터테인먼트 자회사인 에스엠스튜디오스, SMEJ 홀딩스 등은 키이스트의 지분 33.71%를 340억원에 매각한다고 17일 밝혔다. 에스엠스튜디오스와 SMEJ 홀딩스는 각각 키이스트 지분 28.38%, 5.33%를 보유하고 있다.주당 매각 가격은 5160원이다. 매수자는 이로투자조합1호로, 16일 계약금 34억원을 납부했다. 12월 4일 잔금 납부가 완료되면 키이스트 경영권 매각 작업이 완료된다.키이스트는 문화 콘텐츠 제작, 연예인 매니지먼트를 주요 사업으로 영위한다. 배우 김희애, 차승원 등이 소속돼있다. SM엔터테인먼트는 비핵심자산을 정리하는 작업의 일환으로 지난해부터 키이스트 매각 작업을 진행해왔다. 올해 초에는 청담인베스트먼트와 케이엔티인베스트먼트가 매각 우선협성대상자로 선정되며 매각 작업이 순항하는 듯 했으나, 거래가 최종 불발됐다.키이스트를 인수하는 이로투자조합1호는 김문경 씨, 김정태 씨가 대표조합원으로 활동하는 투자조합이다. 이들은 주로 코스닥 시장에서 활동하는 전문 투자자로 알려져있다. 거래가 완료되면 이로투자조합1호와 콘텐츠 기업 ‘제니스 C&M’등이 최대주주 자리에 오르게 된다. 제니스 C&M은 K팝, 영상제작, 글로벌 아티스트 매니지먼트 사업 등을 진행하고 있다.