달러 기준 1만4613달러…알트코인도 회복"인당 2천만 달러" 부양책 기대 반영 분석도[워싱턴=AP/뉴시스] 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 6일(현지 시간) 백악관 집무실에서 비만치료제의 가격 인하를 발표하고 있다. 트럼프 대통령은 비만치료제 '위고비'의 제약사 노보 노디스크와 '젭바운드'의 일라이 일리가 가격 인하에 합의했다고 발표했다. 2025.11.07.[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 위험자산 회피 분위기 속 하락세를 면치 못했던 비트코인이 소폭 상승하는 모습이다.10일 오전 9시 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 1.52% 오른 1억5548만원에 거래되고 있다.달러 기준으로는 10만5000달러 부근에서 횡보 중이다.글로벌 가상자산 시황중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 같은 시각 비트코인 가격은 24시간 전 대비 2.29% 오른 10만4613달러에 거래 중이다.시총 상위 알트코인들도 비트코인과 함께 회복세를 보였다.같은 시각 코인마켓캡 기준 리플과 솔라나, 도지코인은 각각 3.45%, 4.03%, 1.48% 상승했다.비트코인의 국내외 가격 차를 나타내는 김치프리미엄은 1%로 낮아졌다. 글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 지난 7일 3%대를 유지하던 김치프리미엄은 이날 9시 기준 기준 1.73%다.김치프리미엄이 플러스(+)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우로, 지수가 4~5%를 기록했던 과거와 비교하면 현 시점 국내 시장의 거품이 일정 부분 소멸됐다는 의미다.가상자산 시장은 미국 고용시장에 대한 우려와 미 연방정부 셧다운(일시적 업무정지) 등에 따라 위험자산 회피 심리가 퍼지면서 최근 하락세를 이어왔다.일각에서는 도널드 트럼프 미국 대통령의 발언이 이날 가상자산 시장의 회복세에 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.트럼프 대통령은 미 대법원이 지난주부터 관세 부과 정책 관련 적법성 판단을 시작하자 자신에게 관세 부과 권한이 있다는 점을 지속해서 강조하고 있다.그는 9일(현지시간) 자신의 사회관계망서비스(SNS)를 통해 관세 관련 대미 투자가 이뤄질 경우 고소득층을 제외한 이들에게 2000달러(한화 약 286만원)의 배당금을 지급하겠다는 입장을 내놨다.이와 관련 미 정부의 단기 재정 부양책의 자금 일부가 가상자산 시장으로 유입되며 시장이 활성화될 것이란 기대가 반영됐다는 분석이다.한편 글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 22점을 기록하며 '극단적 공포(Extreme Fear)' 수준을 보였다. 이 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 뜻한다．