5일연속 상승, 시총 4조달러 눈앞시가총액 2위 애플 빠르게 추격[EPA 연합뉴스]구글 모회사 알파벳이 AI 칩 경쟁력을 앞세워 엔비디아의 강력한 대항마로 부상하면서 연일 사상 최고가 기록을 갈아치우고 있다. 시가총액은 4조달러 돌파를 눈앞에 두며 글로벌 시장 판도 재편 가능성까지 거론된다.25일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 알파벳은 1.62% 오른 323.64달러에 마감했다. 이는 사상 최고치다. 전날 6.28% 급등에 이어 상승세를 이어갔다. 최근 5거래일 동안 주가는 14% 뛰었고, 한 달 기준 24%, 연초 이후로는 70% 급등했다.시총도 3조9070억달러(약 5200조원)로 늘어나 4조달러 돌파가 가시권에 들어왔다. 이는 글로벌 시총 3위 수준이다. 2위 애플과의 격차는 약 2000억달러에 불과해 단기간 역전도 가능한 상황이다. 1위 엔비디아와의 격차 역시 약 4000억달러 수준으로 좁혀졌다.AI 전용 칩 TPU 앞세워 엔비디아 GPU 위협최근 알파벳 랠리의 핵심은 자체 개발한 AI 전용 칩 ‘텐서 처리 유닛(TPU)’에 대한 기대감이다. 미국 IT 전문매체 ‘디 인포메이션’은 메타(페이스북 모회사)가 데이터센터용 알파벳 AI 칩에 수십억 달러를 투자해 2027년부터 본격 도입할 계획이라고 보도했다. 만약 이 계획이 현실화될 경우, 엔비디아가 독주해온 고성능 AI 반도체 시장 구도가 바뀔 수 있다는 분석이 나온다.이 같은 기대 속에 알파벳 주가는 강세를 이어가는 반면, 최근 엔비디아는 차익실현 매물이 쏟아지며 조정을 받는 흐름이다.시장에서는 “현 추세가 지속된다면 알파벳이 애플을 제치고, 나아가 엔비디아를 넘어 글로벌 시총 1위 자리에 오를 가능성도 배제할 수 없다”는 전망이 나온다.