/사진=뉴시스신한투자증권이 카카오페이의 주가가 오버슈팅(과도한 상승) 구간에 있다며 밸류에이션을 재점검해야 한다고 진단했다. 투자의견을 '매수'에서 '중립'으로 하향 조정하고, 목표주가는 제시하지 않았다.17일 임희연 신한투자증권 연구원은 "카카오페이의 올해 2분기 실적은 견조하지만 주가와 펀더멘탈 간 괴리가 큰 상황"이라며 "스테이블코인 관련 기대감을 반영해 주가 변동성 확대가 불가피하다"라고 밝혔다.카카오페이의 2분기 매출액은 2207억원(전년 동기 대비 +19%), 영업이익 75억원(흑자전환)으로 추정했다. 페이 본업과 자회사 증권의 견조한 실적 흐름이 지속되는 가운데 보험 손익 부진이 장기화하고 있다는 평이다.임 연구원은 "스테이블코인 사업 관련 기대감과 증권 흑자전환에 따른 밸류에이션 프리미엄 등을 선반영해도 적정 기업가치는 6조3000억원(적정주가 4만8171원)이다. 스테이블코인 결제의 빠른 성장을 고려해도 적정 기업가치는 7조6000억원(적정주가 5만7334원)으로 추정한다"고 했다.현재 과도한 기대감이 주가에 선반영됐다는 분석이다. 임 연구원은 "스테이블코인 법제화가 초기 단계이고 구체적인 규제 가이드라인이 부재해 현시점에서 시장 기대를 정당화할 수 있을지에 대해 구체적인 판단이 어렵다"고 봤다.