올해 정책 수혜 기대로 큰 인기를 끌었던 고배당주 상장지수펀드(ETF)가 증세를 주요 내용으로 하는 세제개편안 발표 이후 자금 유출에 시달리고 있다. 정부가 발표한 배당소득 분리과세 방침이 투자자들의 기대에 미치지 못한 영향이다. 배당 확대와 배당소득 분리과세 기대로 올랐던 은행주에서도 개인 투자자의 매도세가 확인되고 있다.일러스트=챗GPT 달리36일 코스콤 ETF 체크에 따르면 국내 고배당 ETF 중 순자산 규모가 가장 큰 PLUS 고배당주 ETF는 전날(5일) 하루에만 110억원이 순유출됐다. 지난 1일부터 5일까지 빠진 순자금은 444억원에 이른다.다른 고배당주 ETF에서도 자금이 빠져나가고 있다. 지난 1~5일 동안 KODEX 고배당주 ETF는 25억원, SOL 금융지주플러스고배당 ETF 54억원, TIGER 코스피코배당 ETF 6억원, KIWOOM 고배당 7억원 등 자금 순유출이 발생했다.은행주에서도 개인 투자자들의 순매도 러시가 이어졌다. 세제개편안이 발표된 이후인 지난 1일부터 5일까지 개인 투자자들은 신한지주 주식을 201억원어치 순매도했다. KB금융 36억원, 우리금융지주 158억원, BNK금융지주, 19억원, iM금융지주 32억원 등이다. 지난 4일부터 이날까지 3거래일 연속 은행주 주가는 오르고 있지만 개인은 정리에 나선 것이다.고배당 주식과 ETF에 대한 개인의 순매도세가 이어지는 것은 지난달 31일 발표된 세제개편안의 영향이 큰 것으로 해석된다. 고배당주 ETF와 은행주 모두 배당소득 분리과세 제도가 신설될 경우 수혜를 입을 것이라 기대돼 투자자들의 매수세가 몰렸다. 배당 소득이 낮은 세율로 분리과세되면 세 부담을 덜 수 있고, 관련 상장사 역시 배당을 확대할 것으로 기대됐다.그런데 정부가 발표한 배당소득 분리과세 기준은 생각보다 까다로웠고, 적용 세율도 비교적 높은 수준으로 결정됐다. 세제개편안에 따르면 배당소득 분리과세 혜택을 볼 수 있는 고배당기업 기준은 배당성향이 40% 이상이거나, 배당성향이 25% 이상이면서 직전 3년 평균보다 5% 이상 현금배당이 늘어난 기업이다. 그러자 고배당주에 대한 투자 심리가 빠르게 식는 모습이다.현대차증권은 배당성향 35% 이상인 기업에게 세제 혜택을 주는 안이 적용됐을 경우 약 325개의 종목이 수혜를 볼 것이라 예상했지만, 현행 세제개편안이 적용되면 275개의 종목만이 275개 해당될 거라 예상했다.조창민 현대차증권 연구원은 “배당소득 분리과세에 따른 수혜 예상 기업 개수 역시 투자자들이 기대했던 기준에 비하면 줄어들 것으로 전망한다”며 “현재 국내 증시의 밸류에이션을 정당화하기 위해서는 세제개편안의 보완과 추가 상법 개정안 등 정책 모멘텀이 필요하다”고 분석했다.특히 ETF의 경우, 배당소득 분리과세가 시행되더라도 직접적인 세제 혜택은 볼 수 없다. 기획재정부는 이번 배당소득 분리과세 대상에서 ETF를 비롯한 공모·사모펀드, 리츠 등은 제외된다고 밝혔다. 배당소득 분리과세의 경우, 기업들의 배당을 확대하는 게 목표인 만큼 배당을 확대할 유인이 있는 개별 종목이 아닌 ETF에는 세제 혜택을 주기 어렵다는 설명이다.ETF 분배금은 원래 배당소득세 과세 대상인만큼 배당소득세 15.4%(지방소득세 포함)가 그대로 과세된다.한편 여당인 더불어민주당은 세제개편안에 대해 당내 의견 수렴 절차에 들어갔다. 7일에는 코스피5000 특별위원회 단장인 오기형 의원이 참석하는 세제개편안 긴급 좌담회도 열린다. 한정애 민주당 정책위의장은 “정부와 긴밀히 소통하면서 최선을 다해 챙기겠다”고 밝혔다.