[연합뉴스]<글쓴이주> ‘돈’은 우리 삶과 깊은 연관성을 지니고 있습니다. 편리한 도구, 거래 수단일 뿐이지만 돈에 울고 웃는 사람들이 많습니다. 마냥 어렵다고 느낄 수 있는 ‘돈’에 대한 허물이 벗겨지는 순간 경제에 대한 흥미로움을 느낄 수 있습니다. 돈과 관련된 다양한 사례들이 쏟아지는 사회, 돈에 얽힌 각종 이야기와 함께 경제 이슈를 짚어보는 시간을 가져봤습니다.6·27 대출 규제가 시행된 지 딱 3주가 됐네요. 그동안 다양한 제보를 받았습니다. 6·27대책이 시행됐음에도 주택담보대출(주담대) 만기 40년이 가능하다고 영업하는 대출모집인이 7월 첫 주까지 있었다는 한 실수요자의 제보였습니다. 심지어 모집인들 사이에선 각 은행, 보험사별로 주담대 만기 40년이 가능한 곳, 금리, 혜택 등을 정리한 표를 정리해 영업을 했다는 것입니다. 규제에선 분명히 주담대 만기를 최장 30년으로 축소한다고 밝혔는데 말이죠.확인해 보니 대책이 시행되기 전 받은 대출은 가능했다고 합니다. 각 금융사들은 대출 규제에 맞춰 철저하게 조건을 시행하고 있다고 전했습니다.반대 사례도 있었어요. 대책이 시행되기 전 부동산 매매계약을 하고 모 은행에 모집인을 통해 대출 신청을 접수했지만, 주담대가 막혀 진행이 어렵다는 통보를 받았다는 사연들이었습니다. 이사 날짜에 맞춰 서류를 모두 준비해 놨는데 갑자기 은행에서 대출 중단 명령이 내려와 폐기처분해야 한다고 하다니…. 모든 계획이 틀어지게 된 몇몇 실수요자들은 전세로 방향을 틀었다며 속상함을 전하더라고요.결국 은행들은 최근 모집인을 통한 주담대 접수를 한시적으로 중단하고 있습니다. 정부의 가계대출 총량 규제 강화로 대출 수요를 억제하기 위한 조치도 있지만, 모집인마다 대출 조건이 다른 사례들을 막으려는 것도 있는 셈이죠.지난 14일 신한은행은 모집인을 통한 8~9월분 수도권 주담대 신청을 중단하기로 했습니다. 다만 15일까지 접수된 대출은 정상 실행한다는 조건입니다. 같은 날부터 하나은행도 모집인을 통한 8월 실행되는 주담대와 전세자금대출 신규 접수를 중단키로 했죠. 이달 말까지의 기존 접수 건은 정상대로 실행할 예정이라고 합니다. NH농협은행은 9월 실행분까지 한도 소진으로 접수를 하지 않고 있습니다. 기업은행도 모집인을 통한 8~9월 실행분 주담대 접수를 중단했죠. 이달 실행 예정인 대출은 가능합니다.대출 규제 후 서울 집값은 과연 잡히고 있을까요? 다행히 수도권 집값 상승 폭은 줄어들고 있다고 합니다. 대출 규제 후 수도권에서 10억원 이상 아파트 매매 계약 취소 비중은 증가한 것으로 나타났죠. 집토스는 “투자 금액이 큰 고가 아파트일수록 향후 가격 하락 시 손실 규모가 크기에 매수자들이 ‘상투를 잡았다’는 심리적 부담을 느껴 계약금 포기를 감수한 것”이라고 분석했습니다.한국부동산원의 7월 둘째 주(14일 기준) 주간아파트동향에 따르면 서울 아파트 매매수급지수는 100.8을 기록했습니다. 가계부채 관리 방안 발표 이후 3주 연속 하락세를 이어가고 있습니다.고강도 대책 발표 후 집값, 가계부채 증가세는 잡히고 있지만 실수요자들의 불만은 당분간 이어질 것으로 보이네요. 하반기에는 가계대출 총량 감축 등으로 대출뿐만 아니라 대환대출도 받기 어려워질 예정이라서요. 서울에서 집 한번 사기 정말 어렵네요.