서울의 한 시중은행 대출상담 창구 모습 [박형기 기자]연말을 앞두고 은행권 가계대출이 사실상 멈춰 서는 이른바 ‘대출 절벽’이 현실화하고 있다. 주택담보대출과 신용대출이 한달새 증가 폭이 둔화된 가운데, 이같이 흐름이 연말을 넘어 내년까지 이어질 가능성이 크다는 전망이 나온다.23일 금융권에 따르면 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행)의 가계대출 잔액은 768조6562억원으로, 한 달 새 증가액이 5218억원에 그쳤다. 이는 올해 1월 이후 11개월 만에 가장 낮은 증가폭이다.가계 대출 증가폭이 둔화한 것은 주택담보대출이 사실상 제동이 걸렸기 때문이다. 이 기간 5대 은행의 주담대 잔액은 611조8825억원으로, 전월 대비 5968억원 늘어나는 데 그쳤다. 지난달 증가액(6369억원)에 이어 두 달 연속 증가 규모가 1조원을 밑돌 가능성이 크다.부동산 규제 강화에 따른 풍선효과로 한때 늘던 신용대출 증가세도 함께 둔화하고 있다. 10월과 11월 두달 동안 각각 9251억원, 8315억원 늘어난 5대 은행 신용대출은 이번달은 834억원 늘어나는 데 그치며 사실상 정체 국면에 들어섰다. 은행권에서는 이미 연말까지 대출 취급을 최소화하는 ‘개점 휴업’ 수준의 관리에 들어갔다는 평가가 나온다.문제는 이 같은 대출 한파가 연말에 그치지 않을 가능성이 크다는 점이다. 금융권에 따르면 주요 시중은행들은 최근 금융당국에 내년도 가계대출 증가율 목표를 2% 안팎으로 제시한 것으로 알려졌다. 명목 국내총생산(GDP) 성장률 전망치가 4%대인 점을 감안하면, 경제 성장의 절반 수준으로 대출 증가를 제한하겠다는 의미다.여기에 자본 규제 강화도 부담이다. 금융당국은 내년부터 주택담보대출에 적용되는 위험가중자산(RWA) 하한을 기존 15%에서 20%로 상향하기로 했다. 동일한 규모의 주담대를 취급하더라도 은행이 더 많은 자기자본을 쌓아야 하는 구조다. 금융권에서는 이 조치로 인해 연간 신규 주담대 공급이 약 27조원 감소할 것으로 전망한다.이 같은 규제는 부동산과 가계대출에 쏠린 자금을 기업·혁신산업으로 돌리려는 ‘생산적 금융’ 기조의 연장선에 있다. 다만 은행권 가계대출 여력이 구조적으로 줄어들면서, 내년에도 특정 시점마다 대출이 급격히 막히는 ‘대출 절벽’이 반복될 수 있다는 우려가 제기된다.금융권 관계자는 “가계부채 절대 수준이 높은 상황에서 총량 관리와 자본 규제가 동시에 작동하고 있다”며 “연말을 넘겨도 대출 문턱이 크게 낮아지기는 쉽지 않을 것”이라고 말했다.