토스, SCSpro 상대로 낸 가처분 신청 법원이 '인용'(페이스페이)(서울=뉴스1) 김도엽 정지윤 기자 = '얼굴 인식 결제' 서비스를 강화하고 있는 토스(비바리퍼블리카)가 일방적으로 계약 해지를 통보한 단말기 업체를 상대로 낸 가처분 신청에 대해 법원이 토스의 손을 들어줬다. 앞서 토스 측은 경쟁사인 네이버파이낸셜(네이버페이)이 이번 계약 해지 사태에 개입했는 의혹을 제기하며 이번 소송을 냈다.12일 서울남부지법은 전날(11일) 토스가 단말기 제조 업체인 에쓰씨에스프로(SCSpro)를 상대로 낸 '계약체결 및 이행 금지 가처분 등'을 인용했다. 지난 5월 20일 가처분을 낸 지 약 3개월 만이다.토스는 지난 2월부터 얼굴 인식만으로 간편하게 결제할 수 있는 페이스페이(Face Pay) 시장에 진출해 관련 단말기 공급 확대에 주력해왔다. 이번 서비스는 "플라스틱 카드와 지갑 없이도 결제할 수 있는 시대를 열겠다"는 창업주 이승건 대표의 역점사업이기도 하다.단말기 사업 확대를 위해 토스는 지난 4월 4일 얼굴 결제 단말기 양산을 위해 SCSpro와 '구속력 있는 양해각서(Binding MOU)'를 체결했다. 양해각서에는 △SCSpro에 대한 150억원 규모의 지분투자 △토스가 발주한 단말기를 개발해 공급하는 사업 진행 △사업 진행을 위해 양사가 최선의 노력을 다해야 한다 등의 내용이 담겼다.양해각서는 법적 구속력을 가지며 양사가 임의로 해지할 수 없다는 내용도 담긴 것으로 알려졌다. 특히 네이버 및 계열사 등과 이 사업과 동일하거나 유사 혹은 상충될 수 있는 사업적 협력을 할 수 없다는 단서 조항도 있는 것으로 파악됐다.토스는 양해각서 기반 '본 계약' 체결을 위해 SCSpro에 대한 실사에 나섰으나, SCSpro 측은 돌연 실사에 필요한 자료 대부분을 제출하지 않았고 계약 한 달채 되지 않은 시점인 지난 4월 2일 계약 해지를 통보했다. 당시 SCSpro는 구체적인 해지 사유를 전달하진 않았다.토스는 이번 사태의 배경에 단서 조항 중 하나인 네이버파이낸셜의 개입이 있었다고 주장한다. 법원에 네이버파이낸셜이 SCSpro와 동일 사업을 추진하며 개입한 여파로 계약이 해지됐다고 의심, 관련 증거 자료를 제출한 것으로도 확인됐다.토스 입장에선 단순 계약 해지를 넘어 경쟁사의 사업 확대 가능성도 걸린 사안이라, 법적 대응이 불가피했다는 입장이다.결국 법원이 토스의 손을 들어주면서 네이버페이 개입설이 법원에서도 받아들여진게 아니냐는 추측이 나온다. 실제로 법원 판결문엔 SCSpro 측이 네이버와 사업 협력을 '재논의 중'이라는 취지의 진술이 담긴 것으로 전해졌다.한편, 지난해 3월 대학 캠퍼스에서 얼굴 결제가 가능한 '페이스 사인' 운영을 시작한 네이버파이낸셜은 올해  6월 오프라인 결제 단말기 '커넥트(CONNECT)'를 공개하며 전통적인 결제수단부터 얼굴인증 기반의 페이스사인까지 모든 결제수단을 제공할 계획을 밝힌 바 있다.