우리은행·네이버 손잡고‘Npay 머니 우리 통장’ 출시3분기 75만좌 판매 돌입우리은행 전경 [우리은행]우리은행이 최대 연 4% 금리를 주는 통장을 내놓는다. 은행의 수신 금리가 인하되는 가운데 상대적 고금리 파킹통장을 내며 소비자 관심을 받으려는 것이다.우리은행은 네이버페이와 함께 N페이 머니 우리 통장을 오는 3분기 출시한다고 밝혔다.이 통장은 최대 200만원까지 연 3% 금리를 적용하며, 신규 가입 후 6개월 내 선착순 30만명에게 연 1%포인트의 우대 금리를 준다.N페이로 결제했을 때 온라인 최대 3% 포인트를 지급하는 혜택도 준다. 오프라인 랜덤 포인트도 2배 적립해준다. 선착순 20만명에게는 연 4.5% 금리로 특판 적금 가입 기회도 제공한다. 총 75만좌까지만 판매하며 네이버페이 앱과 웹을 통해 사전 출시 알림 신청도 진행한다.[알쓸금잡(알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보)]알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보는 매일 쏟아지는 금융상품 정보 중에 독자 여러분의 알뜰 생활에 도움이 될 정보를 골라 전해드립니다.