한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.7일 하이브가 강세다. 하이브는 오후 13시 전일대비 6.5% 오른 27만6000원에 거래되고 있다.전일 하이브는 2분기 실적을 발표했다. 2분기 매출액은 5000억원, 영업이익은 216억원으로 전년동기대비 각각 10.2%와 29.5% 증가했다.실적발표 후 증권사들은 하이브에 대한 리포트들을 발행했다. 한화투자증권은 하이브의 실적이 시장 기대치 및 추정치에 부합했으며 글로벌 침투를 위한 투자가 지속되며 단기 실적 부진이 불가피할 것으로 보인다고 전했다.투자 집행은 당분간 이어질 것으로 보이고 이러한 투자가 실질적으로 아직까지 기여하는 바가 없어 보이나 실적이 아닌 지표에 투자해야한다고 의견을 밝혔다. 하이브의 글로벌 걸그룹인 "KATSEYE(캣츠아이)"가 하이브 실적에 어느정도 기여하는지는 판단하기 힘들지만 스트리밍 지표만 보았을 경우 전무후무한 기록이라고 전했다.신한투자증권도 비슷한 의견을 제시했다. 2분기 실적은 추정치에 부합했으나 라틴, 인도, 일본 등 주요 거점 시장에서의 신규 IP 개발 및 신사업 확대에 따라 수익성은 여전히 한자릿수를 기록하고 있다고 전했다.다만, 캣츠아이의 빌보드 HOT100 진입, 북미투어 시작과 매진 등으로 하이브의 프로듀싱 시스템이 해외에서도 통함을 인증했다며 하이브만의 K-POP 제작 방식 확장을 이어갈 것으로 예상했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 하이브에 대해 7월 24일 매수의견을 제시한 바 있다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com