[커피챗 경제] 와리가리 청년정책 下내용 그대로, 타이틀 물갈이만청년 자산형성 계획 차질 우려/삽화=황은진 기자[편집자주] 경제 얘기, 꼭 딱딱하게 해야 할까요? '커피챗 경제'는 커피 마시며 가볍게 수다 떨듯 경제 이슈를 풀어갑니다. "아니, 그거 들었어?"로 시작해서 "아~ 그렇구나!"로 끝나는 재미있는 경제 수다. 지금 가장 핫한 경제 이슈를 중심으로 호기심 어린 솔직한 질문과 속 시원한 답변으로 채워가겠습니다.청년도약계좌가 올해를 끝으로 사실상 가입이 종료됩니다. 기획재정부가 지난 7월 31일 발표한 '2025년 세제개편안'에 따르면 정부는 청년도약계좌에 대한 세제지원을 올해 말로 종료한다고 밝혔습니다.대신 이재명 정부의 공약인 '청년미래적금'이 내년부터 출시될 예정이죠. 기재부는 "중복되는 측면이 있기 때문에 청년도약계좌는 일몰할 것"이라며 "일종의 중복제도 정비 조치"라고 설명했습니다.하지만 청년들 입장에서는 또다시 정책이 바뀌는 것에 대한 피로감이 클 수밖에 없습니다. 청년도약계좌는 5년 만기 상품인데, 출시한 지 2년 반 만에 셔터를 내리게 됐으니까요. 정책 내용이 크게 바뀐 것도 아니면서 또다시 리뉴얼을 한다니, 기존에 가입했던 상품은 어떻게 처리해야하는 걸까요? 애써 세워둔 5년 계획에 큰 변수가 생겨 청년들은 또다시 계산기를 두드려야할 처지가 되었습니다.이러한 패턴은 오랫동안 반복돼왔습니다. 정권이 바뀔 때마다 청년 대상 금융정책도 덩달아 뒤바뀌면서, 장기 자산형성을 목표로 하는 상품들이 단명하고 있죠. 그간 이러한 '택갈이'가 어떤 방식으로 진행돼 왔을까요? 지난 10여 년간의 청년정책 변천사를 따라가보겠습니다.10년 가까이 반복된 패턴시작은 12년 전, 박근혜 정부 시절로 올라가보겠습니다. 금융정책의 택갈이도 이 때를 기점으로 본격화됐으니까요.지난 2013년, 박근혜 정부의 대표 청년정책은 '청년취업내일공제'였습니다. 중소기업 재직 청년들의 장기근속을 유도하고, 목돈 형성을 돕기 위한 취지로 시범도입됐죠.정책 초창기엔 중소기업에 취업한 청년이 2년간 매월 12만5000원씩 저축하면, 기업이 이와 동일한 금액을, 정부는 두배의 금액을 보태줘 만기 때 1200만원의 목돈을 만들어주는 방식으로 진행됐는데요. 이때 가입자들은 2년 후, 최대 1200만원 원금에 추가 이자까지 지급받을 수 있었습니다.그러다 문재인 정부 들어 '청년내일채움공제'로 리뉴얼되며 본격적으로 사업이 확대되기 시작했습니다.청년내일채움공제 연도별 변천사/그래픽=비즈워치2년간 청년 300만원, 기업 400만원, 정부 900만원을 적립해 총 1600만원의 목돈을 손에 쥐게 할 수 있게끔 혜택을 본격화했죠.2018년엔 기존 2년 만기 상품 외 최대 3천만원 목돈을 수령할 수 있는 3년형 상품을 일시적으로 출시하는 등 청년들의 선택지를 넓히기도 했습니다.단, 청년내일채움공제는 예산문제로 인해 2021년~2022년 사이 점차 정부 기여분을 축소하고 청년과 기업 부담분을 늘려왔습니다. 기존 2년간 300만원이었던 청년 부담분이 400만원으로 늘어났죠. 월 납입액이 12만5000원에서 16만원 내외로 증가한 꼴입니다.그러다 결국 윤석열 정부 집권 이후인 2023년, 예산이 대폭 삭감됐고 2024년 이후론 신규가입이 중단되며 일몰 수순을 밟았습니다.문재인 정부의 또다른 대표작, 2022년 2월 출시된 '청년희망적금'도 성황리에 인기를 끌었습니다. 2년 간 월 50만원 한도로 납입하면 정부가 저축장려금을 지원해주는 형태의 상품이었죠. 하지만 이 또한 예산 부족을 이유로 2023년 초, 신규가입이 중단되었습니다.기존 정책 폐기 후 열화판만 양산하기도이처럼 윤석열 정부 이후로 금융정책들의 '택갈이' 현상이 두드러지기 시작했는데요.앞서, 윤석열 정부 집권 이후 과거 문 정부의 청년내일채움공제와 청년희망적금의 예산이 대폭 감소돼 사실상 신규가입 및 폐지 단계를 밟았다고 말씀드렸죠?폐지된 정책들의 자리는 '윤 정부표' 새로운 정책이 대체했습니다. 2023년도엔 청년희망적금을 대체할 청년도약계좌가 출시됐고요. 차례로 2024년도엔 청년내일채움공제를 대체할 '중소기업재직자 우대 저축공제(이하 '우대저축공제')가 신설됐죠.문제는 새로 나온 정책들이 이전만 못했다는 것에 있습니다.역대 정권별 대표 청년저축 상품 비교/그래픽=비즈워치청년희망적금의 만기는 2년, 기본금리는 연 5.0%부터 시작했는데요. 이후에 나온 청년도약계좌의 만기는 5년, 기본금리는 연 4.5%부터 시작하는 등 오히려 긴 가입 기간으로 부담만 커지고 실익도 떨어졌죠.청년내일채움공제의 경우, 2022년 기준 청년 재직자가 2년간 300만원만 저축해도 '1200만원+이자'를 만기금으로 수령받을 수 있었는데요. 우대저축공제의 경우 5년 만기 동안 600만원을 내도 이자 포함 약 790만원밖에 돌려받지 못하거든요.윤 정부는 그 외 최대 40%의 소득공제 혜택을 제공하는 '청년형 장기펀드' 등도 출시한 바 있지만 그다지 큰 인기를 끌지 못했습니다. 결국 이번 세제개편안 이후로 청년도약계좌와 함께 일몰 수순을 밟게 됐죠.정책 수명 짧아지고, 비슷한 내용만 반복이들 정책의 평균 수명을 계산해보면 약 3년 반 정도에 불과합니다. 특히 최근 들어서 정책 수명이 더욱 짧아지는 추세죠. 청년내일채움공제 7년 5개월, 청년희망적금 1년 1개월, 청년형 장기펀드 2년 9개월, 청년도약계좌 2년 6개월 등 10년 이상 안착한 정책이 전무합니다.역대 청년 금융정책별 운용기간 비교/삽화=황은진 기자사실 새 정부가 들어설때마다 그 정부의 기조를 상징하는 대표 정책들을 내세우는 것은 자연스러운 일인데요.하지만 청년 정책들이 하나같이 제대로 정착되지 못하고 불안정해져 청년들이 장기적인 계획을 세우기 어렵다는 문제가 발생합니다. 계속해서 리뉴얼, 수정을 거듭하면 결국 스텝이 꼬이기 마련이죠.더군다나 청년 개개인의 큰 돈을 묶어두는만큼 "해당 정책이 한동안 굳건할 것"이라는 믿음을 확보해야하는데, 지금까지는 그런 모습을 잘 보이지 못하고 있기도 하고요.근본적인 해결책 필요결국 중요한 건 '새로운 이름의 상품'이 아니라 청년들에게 실질적으로 도움이 되는 정책입니다.현재 청년들이 겪고 있는 가장 큰 어려움은 고용 불안과 물가 상승으로 인한 소득 불안정에 있습니다. 청년도약계좌의 중도해지율이 15%를 넘어서는 이유도 "실업 또는 소득 감소"(39%)와 "생활비 상승"(49.9%) 때문이죠. 그도 그럴것이, 청년도약계좌는 5년간 매월 70만원씩 꼬박꼬박 납입해야 제 효과를 얻을 수 있는데요. 상대적으로 소득이 적은 사회초년생들에겐 꽤 버거운 액수잖아요?결국 아무리 좋은 금융상품을 만들어도 청년들이 지속적으로 납입할 여력이 없다면 소용없습니다. 이와중에 잦은 택갈이로 미래 자금계획 예측까지 불가능한 상황에 놓인다면 더더욱 실효성이 하락할 것이 자명하죠.정책 설계 단계에 있어 더욱 심층적인 접근이 필요한 시점인 셈입니다. 정치권이 진정으로 청년을 위한다면, 청년들의 수요 및 지속성을 확보해 이들의 불안을 해소하는 것에 집중해야 할 때입니다.