한미일 AI주도주 ‘털썩’주문형반도체 선도 브로드컴수익성 부정적 의견에 급락구글 밸류체인 관련주도 타격삼전·하이닉스·이수페타 뚝증권가선 옥석가리기 분석도지난주 오라클과 브로드컴의 실적 발표 후 ‘인공지능(AI) 거품론’이 다시 고개를 들면서 15일 한국과 일본 등의 AI 밸류체인주들이 휘청였다. 주문형 반도체(ASIC) 시장을 선도하는 브로드컴이 지난 12일(현지시간) AI 산업의 수익성에 대해 부정적인 견해를 내놓은 데다 오라클이 오픈AI용 데이터센터 완공 시점을 지연하겠다고 밝힌 영향이다. 지난달 오픈AI의 순환 투자 논란으로 엔비디아 밸류체인이 흔들리는 와중에 구글이 AI 거품론을 불식시킬 것으로 기대됐으나 브로드컴마저 AI 수익성에 대한 투자자들의 눈높이를 만족시키지 못하자 글로벌 기술주들이 동반 약세를 보였다.15일 한국거래소에 따르면 코스피는 전날보다 1.84%(76.57포인트) 하락한 4090.59에 마감했다. 코스피는 장 초반 2.75%까지 밀리며 4052.65까지 내려앉았으나 이후 반등하며 한때 4123.19를 기록했다. 다만 상승 흐름을 이어가지 못하고 결국 4100선을 내줬다.지수를 끌어내린 종목은 삼성전자, 이수페타시스 등의 구글 텐서처리장치(TPU) 관련주였다. 삼성전자(-3.76%)를 비롯해 구글 TPU에 사용되는 초고다층 인쇄회로기판(PCB)을 공급하는 이수페타시스가 전 거래일 대비 8.84% 급락한 데 이어 이날도 3.18% 추가 하락했다. AI 산업의 수익성 우려를 촉발한 브로드컴은 구글 TPU의 공동 개발 파트너로, 해당 이슈가 연관 종목 전반으로 확산된 영향이다. AI 인프라 수혜주로 꼽히는 두산에너빌리티(-3.26%)와 현대건설(-6.28%), 한전기술(-6.74%) 등도 약세였다.장중 6.3% 넘게 급락한 SK하이닉스는 6세대 고대역폭메모리(HBM4) 양산 개시설이 확산되는 등 우호적인 재료가 부각되며 낙폭을 줄였지만 지수를 방어하기에는 역부족이었다. 외국인투자자는 이날 삼성전자를 7000억원어치 순매도한 반면 SK하이닉스는 680억어치원 순매수하며 주가 하단을 지지했다.일본 증시에서도 AI 랠리의 대표 수혜주로 평가받아온 종목들이 일제히 조정받았다. 이날 소프트뱅크그룹과 어드반테스트는 각각 5.95%, 6.42% 하락했다. 소프트뱅크그룹은 공격적인 AI 투자 행보로 일본 증시의 AI 대표주로 분류되며, 어드반테스트는 반도체 검사장비 시장에서 독보적인 지위를 확보하고 있다. 낸드플래시 메모리 업체 키옥시아홀딩스 역시 주가가 6.98% 떨어지며 약세를 면치 못했다.지난 12일 뉴욕증권거래소(NYSE)에 상장된 미국 주식예탁증서(ADR) 주가가 4.2% 떨어졌던 TSMC는 이날 대만 증시에서도 2.03% 떨어졌다. 당시 미국 증시에서는 브로드컴 -11.43%, 셀레스티카 -12.78%, 루멘텀홀딩스 -12.83% 등 TPU 밸류체인 종목들이 두 자릿수 하락률을 기록했다. 셀레스티카는 구글 데이터센터에 초고속 네트워크 스위치 등을 공급하고 구글 TPU가 조립되는 기판을 납품하는 핵심 TPU 밸류체인 종목이다. 루멘텀홀딩스는 TPU 간 초고속 데이터 이동을 가능하게 해주는 광학 부품을 공급하는 기업이다.증권가에서는 이번 AI 수익성 논란을 개별 기업 차원의 이슈로 평가하며, 산업 전반의 성장성이 훼손됐다고 보기는 어렵다는 의견이 우세하다. 최근 재부상한 ‘AI 버블론’ 역시 AI 산업 전반의 이익 성장 추세가 꺾였음을 의미하지는 않는다는 분석이다. 오히려 시장에서는 이번 조정의 중심에 선 구글 TPU 밸류체인의 향후 흐름에 주목할 필요가 있다는 설명이 나온다. 이경민 대신증권 연구원은 “실제로 펀더멘털(기초 체력) 동력과 유동성 모멘텀 등이 흔들렸다기보다는 기대와 현실 사이의 괴리를 좁히는 과정”이라며 “이번 수익성 악화 논란의 핵심은 옥석 가리기이기에 AI 모델에서 앞서나가기 시작한 알파벳 밸류체인 중심으로 비중 확대 전략이 유효한 상황”이라고 말했다.