유안타증권이 파마리서치가 단기적으로는 내수 실적 회복이 불확실하다면서도, 중장기적으로는 미국향 수출이 성장 동력이 될 것이라고 24일 분석했다. 그러면서 투자 의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표 주가를 기존 89만원에서 64만7000원으로 하향 조정했다. 전 거래일 파마리서치의 종가는 46만1000원이다.파마리서치 CI. /파마리서치 제공이승은 유안타증권 연구원은 “전공의 복귀로 의료기기 부문의 공급이 차질을 빚은 데다, 클리닉 화장품의 이례적인 성장 지속 불확실성으로 인해 내수 실적 회복이 불확실하다”며 “여기에 더해 글로벌 심포지엄 30억원과 성과급, 리쥬비넥스 광고(TVC) 관련 단기 비용이 증가한 영향으로 목표 PER을 기존 45배에서 32배로 하향한다”고 설명했다.다만 이 연구원은 “단기 비용 증가와 내수 의료기기 회복이라는 과제가 있으나, 중장기 실적 견인을 이끄는 구조적 성장 축은 선명해졌다”며 그 축으로 ‘미국향 수출’을 꼽았다.이 연구원은 “미국에서 기초, 앰플, 크림, 도포용 화장품이 고르게 성장하고 있으며, 비율이 5대 5에서 6대 4 수준으로 안정적”이라며 “미국향 화장품은 국내 대비 판가가 높고 판매 수수료율이 낮아, 동일 매출 대비 마진 기여도가 크다”고 분석했다.그러면서 “인플루언서 협업과 온·오프라인 유통망 확대 전략까지 더해져 미국향 수출은 향후 2~3년간 가장 안정적인 성장 동력이 될 것”이라고 덧붙였다.파마리서치의 올해 3분기 연결 기준 매출액은 1354억원, 영업이익은 619억원이다. 각각 전년 동기 대비 51.8%, 79.4% 증가한 수치다.