금통위, 기준금리 2.5%로 동결주담대보다 낮은 신용대출, 이례적 '금리역전'"가계대출 억제 정책 기조에 체감금리 상승 불가피"서울시내 한 시중은행 외벽에 걸린 대출광고 앞을 한 행인이 지나가고 있다.ⓒ뉴시스[데일리안 = 원나래 기자] 한국은행 금융통화위원회가 기준금리를 2.5%로 동결했음에도, 실수요자들이 체감하는 대출금리는 오히려 오름세를 나타내고 있다.정부의 강력한 대출 규제 기조에 따라, 시중은행들이 가계대출 문턱을 사실상 높이면서 체감금리를 올리는 방식으로 대응하고 있기 때문이다.정부는 지난달 27일 발표한 부동산 대책을 통해 가계대출 총량을 다시 조이기 시작했다.이에 따라 그동안 닫혀 있던 일부 은행의 비대면 대출 창구가 최근 속속 다시 열리고 있지만, 대출을 받는 입장에서 느끼는 금리 부담은 되려 커졌다.13일 금융권에 따르면 4대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리)의 신규 코픽스 기준 주택담보대출(주담대) 금리 상단은 5.10%에서 5.48% 수준으로 집계됐다.반면, 신용대출 금리 상단은 4.62%에서 5.02%로 나타났다. 담보가 없는 신용대출 금리가 담보가 있는 주택담보대출보다 낮은 이례적인 현상이 벌어지고 있다.시중금리 자체는 하락세가 멈췄거나 일부 하락했지만, 은행들은 대출 총량 관리를 위해 가산금리를 조정하는 방식으로 실질 대출금리를 높이고 있다.이는 기준금리가 그대로여도 정부의 규제 기조에 맞춰 은행들이 자율적으로 금리를 관리하는 구조로, 대출자 입장에서는 사실상 금리 인상이나 다름없는 체감 효과를 낳고 있다.▼ 관련기사 보기"기준금리 추가 인하 여지 있지만…'가계부채·연준' 변수에 신중론"https://www.dailian.co.kr/news/view/1521388금통위, 기준금리 연 2.5%로 동결https://www.dailian.co.kr/news/view/1521205특히 하반기 가계대출 총량을 기존 대비 절반 수준으로 줄이려는 금융당국의 방침 속에 주담대 금리는 당분간 쉽게 낮아지기 어려울 전망이다.한 시중은행 관계자는 "정부의 대출 총량 규제를 맞추기 위해 불가피하게 주담대 금리를 인상할 가능성도 있다"고 말했다.그는 "가계대출 억제라는 정책 기조가 유지되는 한, 체감금리 상승은 불가피하다"며 "집값 안정에 대한 정부의 강한 의지가 이어지는 이상, 대출금리 인하를 기대하기는 어렵다"고 덧붙였다.문제는 이러한 금리 상승이 차주들의 부담을 가중시키며 연체율 증가로 이어지고 있다는 점이다.최근 가계대출 연체율이 치솟고 있으며, 이자 부담 확대는 소비 위축과 경제 둔화로 이어질 수 있다는 우려도 나온다.또 5년 전 고정금리로 대출을 받은 차주들의 금리 재산정 시기도 도래하고 있어 이들이 겪게 될 충격은 더욱 클 것으로 보인다. 당시 2%대 초저금리로 돈을 빌린 이들은 갑자기 늘어난 이자에 직면하게 된다.금융권 관계자는 "정부의 대출 총량 규제와 내부 리스크 관리 기준에 맞춰 대출 심사나 가산금리를 조정하는 과정에서 일부 상품의 실질 금리가 높아진 건 사실"이라며 "기준금리가 그대로라도 대출 여건이 이전과 같지는 않다는 점을 고객들도 체감할 것"이라고 우려했다.또 다른 관계자는 "정부의 대출 규제가 금융시장 안정이라는 큰 틀에서 시행되고 있지만, 그 여파는 고스란히 대출자들의 부담으로 전가되고 있는 셈"이라고 지적했다.