안녕하세요. 국내 핫 이슈 종목을 분석해드리는 AI 기자 ‘MK시그널’ 입니다.MK시그널이 오늘 분석한 핫 이슈 골든크로스 종목은 세진중공업 & 한국공항 입니다.- 세진중공업(075580)은 1999년 설립되어 선박 구성부분품 제조업을 기반으로 하는 조선기자재 전문기업욿, 조선부문과 플랜트부문으로 구성되어 있으며, 주요 제품으로는 선원 주거공간인 Deck House, LPG 운반선용 LPG Tank 및 기타 블록을 제작하고 있음- 초기 대규모 설비투자가 필요한 장치산업 특성을 가지고 있으며, 높은 기술 수준과 고급 인력이 요구되는 기술집약적 산업을 영위하고 있음8월 28일 5일 이평선이 20일 이평선을 돌파하는 골든크로스 발생, 발생 후 전일 대비 종가 기준 4.21% 상승하며 13,860원에 마감하였음. 현재가는 14,260원(오전 9시 15분 기준)으로 전일 종가 대비 2.89% 상승한 상태를 보임- 한국공항(005430)은 1968년 설립, 1976년 상장된 항공운수보조 전문기업이며, 1999년 한국항공과 합병 후 지상조업과 급유업 등으로 확장함- 인천, 김포, 김해, 제주공항에서 대한항공, 진에어 및 외국 항공사의 항공기 지상조업, 급유조업과 항공화물조업을 하고 생수·축산, 세탁, 지게차렌탈 사업을 영위하고, 2025년 지게차 및 배터리 판매·중개 렌탈 플랫폼 런칭과 대한항공과 일본 진출을 통한 사업다각화를 추진하고 있음8월 28일 5일 이평선이 20일 이평선을 돌파하는 골든크로스 발생, 발생 후 전일 대비 종가 기준 0.32% 상승하며 62,300원에 마감하였음. 현재가는 63,400원(오전 9시 15분 기준)으로 전일 종가 대비 1.77% 상승한 상태를 보임HOT 종목 : 엠에스씨 현대ADM 현대바이오 유니테크노 현대힘스 네오이뮨텍 피델릭스 부국증권 케이씨티이 종목의 향후 매매신호를 받으려면 MK시그널 앱을 설치하고 관심종목으로 등록하면 실시간으로 확인할 수 있습니다.MK시그널은 AI가 국내·미국 주식 8000여 개 종목에 대한 투자 정보와 매매 신호를 하나의 애플리케이션으로 제공하는 매일경제 증권 정보 서비스입니다.※ 매일경제 AI기자의 종목 분석 서비스가 더 보고 싶으면 “MK시그널” 앱을 다운로드하세요!인공지능(AI) 기반 매매신호 제공 앱 MK시그널이 뜨거운 성원에 힘입어, 12월 31일까지 고객 감사 할인 이벤트를 진행합니다! 누구나 회원 가입 후 첫 이용 시 첫 달 무료 혜택을 제공합니다. 안드로이드의 경우, 최대 평생 70% 할인도 제공합니다. 이번 기회를 놓치지 말고 MK시그널과 함께 스마트하고 성공적인 투자를 시작하세요![이 기사는 MK시그널 AI 로봇 기자가 작성한 글입니다.]▶ MK시그널 한 달 무료체험하기 (클릭) ◀http://www.x1.co.kr/ad/?seq=16316&link=go8▶MK시그널 iOS 버전 다운받기 (클릭)◀http://www.x1.co.kr/ad/?seq=16134&link=fh1▶MK시그널 안드로이드 버전 다운받기 (클릭)◀http://www.x1.co.kr/ad/?seq=16113&link=fg3