케이뱅크, 지역신용보증재단 협력서울시 중구에 위치한 케이뱅크 본사 <케이뱅크>케이뱅크는 올해 2분기 개인사업자 보증서대출 실행 건을 분석한 결과 전체 고객의 65%가 중저신용자로 나타났다고 29일 밝혔다.케이뱅크는 개인사업자를 위한 보증서대출 상품으로 ‘사장님 보증서대출’과 ‘사장님 온택트보증서대출’을 운영하고 있다.사장님 보증서대출은 케이뱅크가 지역신용보증재단과 협력해 운영하는 이차보전 방식의 대출로, 개인사업자를 대상으로 한다. 케이뱅크 출연료로 마련된 보증 한도로 최대 1억 원까지 지원하며, 앱 또는 재단 방문으로 신청할 수 있다. 현재 서울, 인천, 부산 등 10개 지자체와 협약을 맺고 해당 지역에 대해 취급 중이다.사장님 온택트 보증서대출은 대상은 동일하나, 케이뱅크 앱에서 보증서 신청부터 대출 실행까지 한 번에 비대면으로 가능하다. 한도는 3000만원이며, 지역과 상관없이 전국에서 이용할 수 있다.케이뱅크의 자체 분석 결과 사장님 보증서대출의 중저신용고객비중은 63.4%, 사장님 온택트 보증서대출의 중저신용고객 비중은 68.6%에 달했다.개인사업자 보증서대출 전체를 지역별로 보면 제주가 가장 중저신용고객 비중이 높았다. 이외에도 세종, 전북, 전남, 울산, 충북, 경북 등의 지역도 중저신용자 비중이 70%대로 높았다. 가장 낮은 대전과 서울도 고객 절반이 중저신용자였다.개인사업자 보증서대출이 신용도가 낮은 지역 소상공인의 실질적인 대출 장벽을 낮추고 있다는 것이 케이뱅크 측의 설명이다.케이뱅크는 아직 보증서대출 상품을 운영하지 않는 지역신용보증재단으로 협력을 확대해, 더 많은 소상공인에게 실질적인 금융 혜택을 제공해 나갈 계획이다.