이재명 대통령이 19일 정부서울청사 별관에서 열린 금융위원회·공정거래위원회 업무보고에서 이억원 금융위원장에게 질문하고 있다. [연합][헤럴드경제 = 김상수 기자] 이재명 대통령이 금융위원회 업무보고에서 “주가조작하면 패가망신한다는 메시지를 확실히 줘야 한다”며 “시장에 대한 불신이 외환시장에도 영향을 미치고 있다”고 강조했다.이 대통령은 19일 열린 금융위 업무보고에서 “똑같은 실력을 가진 기업인데 국내 주식에 사장되면 60% 정도로 평가받는 건 황당한 일”이라며 이같이 밝혔다.이 대통령은 또 “시장 투명성에 대한 불신으로 (국내 주식시장이) 저평가된 상태”라며 “주가조작, 부정거래하면 패가망신한다는 걸 보여줘야 한다”고 강조했다.코스닥 시장의 상대적 저평가도 언급했다. 이 대통령은 “코스피가 60~70% 오르는 동안 코스닥은 30% 수준에 그쳤다”며 “주가조작이 많다는 인식, 상장 후 퇴출이 잘되지 않은 구조 등이 불신의 핵심”이라고 밝혔다.이와 관련, 이억원 금융위원장은 “신뢰를 먼저 높일 거냐, 혁신을 북돋울 거냐의 문제인데 벤처 기업에서는 혁신을 더 말한다”며 “더불어 실력 검증이 안되면 기업을 빨리 퇴출하는 상장 폐지절차도 주력하고 있다”고 말했다.이 대통령은 취임 이후 가장 먼저 증권거래소를 방문헀던 사실을 언급하며 “그때에도 부실기업의 정리를 얘기했었다”고 밝혔다.그러면서 “그런 걸 정리 해야 시장이 정상화 될 길이 열린다”며 “종목 정리, 주가조작, 부정거래 등의 이슈들을 언급했다.