개인용 국채 연 3.22%~4.95%퇴직연금 최근 5년 수익률 연 2.86%퇴직연금에 담길 수 있는 방안 모색한국 퇴직연금의 최근 5년 연평균 수익률은 2.86%에 머무른다. 같은 기간 연평균 소비자물가 상승률(2.8%)을 고려하면 실질 수익률은 0%에 가깝다. 저조한 수익률에 중도 인출하는 투자자들도 늘었다.하지만 퇴직연금 계좌에서도 개인 투자용 국채를 담을 수 있는 길이 열리면서 퇴직연금 수익률이 소폭 오를 것이라는 기대도 커지고 있다.21일 관계부처에 따르면 기획재정부는 최근 자본시장연구원에 이 같은 내용의 ‘국민 노후 소득 마련을 위한 개인의 국채 투자 활성화 방안’ 연구용역을 의뢰했다. 현재 개인용 국채는 판매 대행업체인 미래에셋증권의 개인 전용 계좌를 통해서만 매입할 수 있는데 퇴직연금 계좌로도 담을 수 있는 방안을 검토하고 나선 것이다.한 정부 관계자는 "증권사를 비롯한 금융회사에서 퇴직연금에 담을 수 있는 개인용 국채가 등장했으면 좋겠다는 건의가 이어졌다"며 "노후를 대비하는 '성장 사다리'를 마련한다는 관점에서 이 같은 방안을 검토하고 있다"고 말했다.이 같은 검토 작업은 퇴직연금이 연 2%대 수익률에 머무르는 것과 맞물린다. 지난해 말 퇴직연금 적립금은 전년에 비해 49조3000억원(12.9%) 불어난 431조7000억원으로 역대 최대를 기록했다. 규모는 커졌지만, 수익률은 처참한 수준이다. 최근 5년 기준으로 연 2.86%, 10년 기준으로는 연 2.31%에 머물렀다. 국내 퇴직연금 적립금의 82.6%가 예·적금을 비롯한 원금보장형 상품에 묶인 결과다.여기에 예·적금 금리는 한국은행 기준금리 인하와 맞물려 내려가고 있다. 한은에 따르면 지난 6월 예금은행의 정기예금 평균 금리는 연 2.71%로 떨어졌다. 최근 시중은행 정기예금 금리는 연 2.05~2.55% 수준으로 더 떨어졌다.개인 국채의 수익률은 그만큼 부각되고 있다. 이달 기준 5년물 개인 국채는 복리 효과를 고려한 연평균 수익률은 연 3.22%에 달했다. 10년물과 20년물 개인 국채 수익률(복리 효과 반영)은 연 3.95%, 연 4.95%에 달했다. 현재 정기예금 금리(연 2.05~2.55%)는 물론 퇴직연금의 최근 5·10년 수익률(연 2.86%, 연 2.31%)을 크게 웃돈다. 예컨대 퇴직연금을 통해 2억원어치 개인 국채를 매입할 경우 5년 뒤 이자수익은 3219만원이다.여기에 국채 수요 기반이 넓어지면서 정부의 이자 부담도 줄일 것이라는 관측도 있다. 정부가 발행한 국채의 이자 비용은 2020년 18조6000억원에서 지난해 28조2000억원으로 불어났고, 올해는 사상 처음으로 30조원을 돌파할 전망이다. 퇴직연금 계좌로 국채 수요 기반이 넓어질 경우 그만큼 국채 금리 안정화에도 도움이 될 수 있다는 관측이 많다.하지만 퇴직연금용 개인 국채 도입이 쉽지 않을 것이라는 지적도 있다. 여러 관련 법을 개정해야 한다. 개인 국채를 매입할 수 있는 대상을 개인에서 퇴직연금사업자(금융회사) 등으로 넓히기 위해서는 우선 국채법부터 고쳐야 한다. 여기에 퇴직연금 투자 가능 상품의 범위 등을 명시한 근로자퇴직급여 보장법도 손질해야 한다.관련 전산 시스템도 정비해야 한다. 퇴직연금 시스템과 개인용 국채 전산 처리를 담당하는 한국예탁결제원 시스템 사이의 정보 연동 등을 비롯해 금융회사의 퇴직연금 시스템 등을 두루 손봐야 한다.