예금·보험·포인트까지 통합 조회 가능100만원 이하 소액 자산은 즉시 환급조회 안내 문자에 개인정보 요구? ‘피싱’ 주의금융위원회와 금융감독원이 오는 10월 31일까지 7주간 전 금융권과 함께 ‘숨은 금융자산 찾아주기 캠페인’을 실시한다.ⓒ금융감독원[데일리안 = 김민환 기자] 금융위원회와 금융감독원은 오는 15일부터 10월 31일까지 7주간 전 금융권과 함께 ‘숨은 금융자산 찾아주기 캠페인’을 실시한다고 14일 밝혔다.예·적금, 보험금, 투자자예탁금, 신탁, 카드포인트 등 장기간 거래되지 않아 방치된 금융자산을 국민들이 손쉽게 확인하고 환급받을 수 있도록 하기 위해서다.지난 6월 말 기준 숨은 금융자산 규모는 총 18조4000억원에 달한다. 이 가운데 예·적금이 7조5000억원, 보험금 5조8000억원, 카드포인트는 2조9000억원에 이른다. 규모는 매년 증가 추세다.금융소비자는 금융정보포털 ‘파인’ 또는 모바일 앱 ‘어카운트인포’를 통해 본인 명의로 된 금융자산을 통합 조회할 수 있다. 1년 이상 거래가 없는 100만원 이하의 예·적금이나 투자자예탁금 등은 조회 즉시 환급받을 수 있으며, 카드포인트 역시 모아서 현금화할 수 있다.미청구 보험금이나 증권 배당금 등 일부 항목은 보험협회·예탁결제원 등 해당 기관 사이트에서 별도 조회해야 한다.캠페인 기간 동안 금융회사는 문자, 알림톡, 이메일 등을 통해 고객에게 조회 방법을 개별 안내하고, 영업점·앱·SNS 등 다양한 채널을 통해 온·오프라인 홍보도 병행할 예정이다.다만 이러한 안내 과정에서 금융당국이나 금융회사는 개인정보나 금전 이체, URL을 요구하지 않으므로, 출처가 의심되는 메시지는 열지 말고 바로 삭제하는 것이 안전하다.금융당국은 캠페인 종료 후 자산별·금융회별 환급 실적을 공개해 금융권의 환급 노력을 유도할 계획이다.