부실한 정보보호 관리 체계 도마유출·피해 가능성 경각심 가져야[서울=뉴시스] 김혜진 기자 = 지난 19일 오후 서울 종로구 롯데카드 본사에 마련된 해킹사고 상담 센터에서 고객들이 상담을 받고 있다. 2025.09.20. jini@newsis.com[서울=뉴시스]권안나 기자 = 롯데카드의 해킹 사고로 주민등록번호와 카드 CVC(보안코드)까지 포함된 대규모 개인정보가 유출되면서, "내 카드는 안전할까"라는 소비자들의 불안이 확산되고 있다.20일 금융권에 따르면 이번 사고로 빠져나간 데이터는 약 200GB(기가바이트)에 달하며, 피해 규모는 297만명 수준으로 추산된다. 특히 카드 비밀번호와 CVC가 함께 유출된 사례까지 확인돼 부정사용과 2차 피해 우려가 커지고 있다.문제는 국내 카드사 보안 사고가 이번이 처음이 아니라는 점이다. 지난 2014년에는 롯데카드·KB국민카드·NH농협카드 등 3사에서 1억 건이 넘는 개인정보가 유출돼 금융당국이 사상 처음으로 카드사들에 3개월 부분 영업정지와 과태료 처분을 내린 바 있다.당시 사건은 협력업체 직원의 불법 행위에서 비롯됐지만, 금융권의 허술한 정보보호 관리 실태를 여실히 드러낸 대표적 사례로 꼽힌다.사고 직후 카드사들은 비상대책위원회와 전담 태스크포스를 꾸려 보안 체계를 재점검했지만, 최근 몇 년 사이 정보보호 투자 비중을 다시 줄이고 있는 것으로 나타났다.신한카드의 경우 IT(정보기술) 예산 대비 정보보호 투자 비율이 2022년 10.8%에서 지난해 8.2%로 떨어졌고, KB국민카드도 같은 기간 10.9%에서 8.5%로 하락했다. 삼성카드도 지난해 IT 예산대비 정보보호에 8.6%를 투자해 대다수의 카드사들의 정보보호 투자 비중이 한 자릿수에 그쳤다.내부 관리 부실과 개인정보 활용 위반 사례도 나타나고 있다. 지난 3월 우리카드는 고객 동의 없이 데이터를 마케팅 목적으로 사용하다 금융당국으로부터 135억원의 과징금을 부과받았다.결국 이번 롯데카드 사태는 단일 카드사 차원의 보안 실패를 넘어 카드업계 전반의 구조적 취약성이 다시 도마에 오르는 계기가 되고 있다.당국 차원에서도 이 같은 우려를 인지하고 전체 카드사 보안 실태에 대한 금융감독원 점검을 즉시 개시하고, 위규사항 발견 시 즉시 보완 및 제재조치한다는 방침을 발표했다.소비자 입장에서는 정보 유출 가능성과 2차 피해에 대한 경각심을 늦춰서는 안 된다. 특히 신청하지 않은 카드 배송이나 낯선 연락을 받았을 경우 일단 사기를 의심해야 한다. 낯선 연락에서 안내해준 번호 대신 카드사 공식 홈페이지에 있는 콜센터 번호를 통해 사실 여부를 확인해야 한다.금융당국이 구축한 '카드배송 원스톱 조회 서비스'를 활용하면, 국내에서 발급되는 모든 카드를 배송 단계부터 조회할 수 있다. 본인이 신청하지 않은 카드가 발급·배송되는 정황이 있는지 재차 확인해야 한다.또 부정사용 가능한 정보 유출이 확인된 고객은 즉시 카드 재발급과 비밀번호 변경을 완료해야 한다. 롯데카드가 제공하는 '크레딧케어(금융피해보상)' 서비스와 같은 보상 프로그램에 미리 가입해두는 것도 도움이 된다.무엇보다 중요한 것은 실시간 거래 내역 모니터링이다. 평소보다 작은 금액이 반복 결제되거나 해외에서 결제가 시도되는 등 의심스러운 정황이 보일 경우, 즉시 카드사 고객센터에 신고해야 한다. 빠른 대응만이 피해 확산을 막을 수 있다.이기혁 중앙대학교 융합보안학과 교수는 "암호화된 정보가 아니라 CVC 등 민감한 인증정보까지 유출됐다는 측면에서 심각한 사고라고 보고 있다"며 "다른 카드사들 역시 개인정보보호법을 위반하고 있지 않은지, 보안 체계에 대해 전반적인 점검이 필요할 것"이라고 말했다．