지수 착시로 당한다… 옥석 가리는 타이밍의 기술1200포인트 올라와도 계좌는 그대로…"남은 500P는 의미 없다"지난 25일(목) 방송된 한국경제TV '진짜 주식 2부'에 출연한 홀리인베스트먼트 양태원 대표(와우넷 전문가)가 "2025년 9월 25일부로 시장 하락 경고 시그널을 다시 발동하겠다"며 공식적인 하락 변곡 진입 경고를 내놨다.이날 방송에서는 개인 투자자 소외 현상이 얼마나 심각한지를 다양한 수치로 증명했다. 코스피가 역사적 신고가를 기록한 날에도 상승 종목 수는 814개, 하락 종목 수는 1,689개로 두 배 이상 차이가 발생했고, 최근에도 유사한 흐름이 반복되고 있다고 설명했다.양 대표는 "개인의 계좌는 지수와 정반대로 움직이고 있다. 이런 상황에서 하락이 시작되면 버틸 수가 없다"고 경고했다.실제 이번 상승장은 외국인의 6조 8천억 원 매수가 지수를 끌어올린 결과인데 이 중 6조 4천억 원이 삼성전자와 SK하이닉스 단 두 종목에 집중됐다는 분석을 제시했다. "지수는 이 두 종목으로만 올랐고, 나머지 대다수 종목은 오히려 빠지고 있는 극단적 소외장"이라는 것이다.양 대표는 "지금 같은 구간에서 소외주 매매에 갇히면 다음 4천포인트가 와도 계좌는 절대 수익을 따라가지 못한다"며, 문제는 시장이 아니라, 포지션"이라고 강조했다.