비트코인 시세가 1일(현지시간) 큰 폭으로 떨어져 8만5천달러 부근까지 내려왔다.미국 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부시간으로 이날 오후 4시 20분 기준 비트코인 1개는 8만5천843달러에 거래됐다. 이는 24시간 전보다 5.84% 내린 수준이다.이날 오전 10시 45분에는 8만3천807달러까지 떨어지기도 했다.비트코인은 지난달 21일에도 8만달러 초반 수준으로 떨어진 바 있다. 열흘 만에 또다시 가파른 하락세를 보인 것이다.가상화폐 시가총액 2위인 이더리움도 비슷한 시각 하루 전보다 7% 넘게 내려 2천700달러대에서 움직였다.솔라나는 8% 넘게 하락해 124달러를 찍는 등 다른 주요 가상화폐들도 모두 내림세다.이에 뉴욕증시에서 코인베이스와 온라인 거래 플랫폼 로빈후드 마케츠 주가도 각각 4.76%, 4.09% 내렸다.지난 10월 6일 사상 최고치인 12만6천210.50달러(코인베이스 시세 기준)를 기록한 비트코인은 이후 현재까지 30% 넘게 미끄러져 내렸다.최근 중국 인민은행이 가상화폐 관련 불법 활동에 경고를 해 가상화폐 시장에 타격을 줬다고 CNBC 등 미국 매체들은 전했다.투자자들 사이에 퍼진 위험 회피 심리가 지속해서 영향을 주고 있다고 전문가들은 분석했다.투자자문사 페드워치 어드바이저스의 벤 에몬스 창업자 겸 최고투자책임자(CIO)는 최근의 비트코인 대량 매도세 이후 시장 참여자들이 여전히 "불안한 상태"라고 전했다. 그는 이날 하락이 4억달러(약 5천884억원) 규모의 거래소 청산과 관련된 것으로 보인다고 분석했다.또 일부 거래소에서 최대 200배에 달하는 레버리지 투자가 상당한 규모로 존재한다며 "비트코인 가격이 지금의 저점에서 벗어나지 못한다면 추가 청산이 발생할 것으로 예상된다"고 경고했다.뿐만 아니라 미국 기준금리 인하 불확실성 등 거시경제 우려가 투자자들을 짓누르고 있다고 CNBC는 전했다.가상화폐전문 자산운용사 그레이스케일의 자크 팬들 연구 책임자는 최근 거래량이 상대적으로 적다며 "(투자자들의) 위험 선호도가 위축된 상태"를 보여준다고 밝혔다.(사진=연합뉴스)