롯데관광개발, 7월 실적 '잭팟'…GKL·파라다이스에도 '훈풍'제주 방문 中 관광객 증가에 카지노 지표 '사상 최고치'무비자 입국 전국 확대로 실적 개선 가속화 기대돼제주 드림타워 복합리조트. 사진=롯데관광개발제주 드림타워 복합리조트를 운영하는 롯데관광개발 주가가 급등했다. 외국인 관광객 급증에 제주 드림타워 복합리조트의 카지노 실적이 고공행진하고 있어서다. 중국인 관광객에 대한 무비자 입국이 허용된 뒤에는 전국의 외국인 카지노로 수혜가 확산할 가능성이 기대되며 GKL과 파라다이스 주가도 들썩였다.5일 한국거래소에 따르면 전날 롯데관광개발은 6.98% 오른 1만8090원에 거래를 마쳤다. 장중에는 오름폭을 9.23%까지 키워 1만8470원을 찍기도 했다.제주에 있는 롯데관광개발의 주력 사업장인 드림타워 복합리조트의 지난달 매출이 사상 최고치를 찍었다는 소식이 이 회사 주가를 밀어올렸다. 제주 드림타워 복합리조트는 지난달 호텔과 카지노 부문을 합친 매출이 전년 동기 대비 54.4% 증가한 589억원을 기록했다고 공시했다. 5월에 기록한 월매출 최고 기록(559억원)을 두 달 만에 갈아치웠다.특히 카지노 부문의 실적 개선이 두드러진다. 순매출액, 카지노 방문객들이 베팅한 금액인 드롭액, 방문객수 등 세 가지 지표가 모두 사상 최대치를 찍었다. 7월 순매출액은 434억원으로 1년 전보다 90.1% 급증했다. 직전 최고 기록은 5월의 414억원이었다. 드롭액은 2406억원으로 6월 기록한 최고치(2192억원)를 한 달 만에 뛰어넘었다. 7월 한 달 동안 5만5591명이 카지노를 방문해 만들어낸 기록들이다.박수영 한화투자증권 연구원은 “제주 드림타워 복합리조트 카지노의 방문객과 드롭액의 월간 단위 성장세는 (성수기인) 8월까지 지속될 전망”이라며 “9월은 다소 쉬어가는 시기가 될 수 있겠지만, 그 사이 중국인에 대한 무비자 입국이 본격적으로 허용되면 계속해서 탄탄한 지표 흐름을 기대할 수 있다”고 말했다. 제주 지역은 현재도 중국인들이 비자를 받지 않고 들어올 수 있다.정부는 올해 하반기 중국인 단체 관광객에 대한 무비자 입국을 검토 중이다. 여행업계에서는 다음달까지는 구체적인 지침이 발표될 것으로 기대하고 있다. 국경절 연휴가 포함된 10월 성수기를 앞둔 시점이기 때문이다.전국을 대상으로 중국인의 무비자 입국이 허용되면 수도권에 주력 사업장을 두고 있는 외국인 카지노업체인 GKL과 파라다이스의 수혜가 기대된다. 두 종목도 전날 증시에서 각각 1.52%와 2.82% 상승했다.일각에서는 제주로 향하는 중국인 관광객이 전국으로 분산돼 롯데관광개발의 실적이 잠식당하는 것 아니냐는 우려가 나오기도 한다. 하지만 중국인 관광객 증가 속도가 더 폭발적일 것이라고 한화투자증권은 분석했다.박 연구원은 “최근 마카오의 분위기로 미뤄보면, 중국인 단체 관광객에 대한 무비자 입국이 전국으로 확대되면 중국인 VIP, 프리미엄 일반 고객(Mass), 일반 고객을 모두 아우르는 강한 방문객 및 드롭액 성장이 예상된다”고 말했다.