이경민 대신증권 FICC부장이 8일 한국거래소 기자간담회에서 발표하고 있다.미국의 관세부과, 정책 노이즈 등 리스크에도 글로벌 증시가 내년 상반기까지 상승추세를 이어갈 수 있다는 전망이 나왔다.이경민 대신증권 부장은 8일 서울 여의도 한국거래소에서 기자간담회를 갖고 “9월부터 시작될 미국의 금리인하와 미국 경기 회복 여부가 올해 하반기와 내년 상반기 흐름을 결정지을 것”이라며 이같이 전망했다.이날 도널드 트럼프 미국 대통령이 상호관세 대상 국가에 관세 서한을 발송했지만, 코스피의 방향성을 바꾸지는 않을 것으로 봤다.이 부장은 “미국의 관세 정책에 대한 상대국의 대응도 그만큼 강해지고 있다”며 “유럽은 7번 연속 금리를 인하했고, 독일과 중국도 재정 드라이브를 걸었다”고 설명했다. 이어 “한국도 추경안에 통상 정책 대응 예산을 배정하는 등 트럼프 관세 정책이 세지는 만큼 반작용도 커지고 있다”고 강조했다.현재 한국에 부과하기로 한 25%의 관세도 그대로 적용하지 못할 것으로 봤다. 관세 부과에 따른 가장 큰 피해국이 미국이 될 수 있다는 것이다. 중국과 한국의 수출 증가율은 여전히 플러스(+)를 유지하고 있는 만큼 미국의 관세 정책은 협상을 통해 얻어내는 것이 목적일 뿐, 압박이 더 거세지지는 않을 것으로 예상했다.미국의 정책도 금리 인하와 경기 부양 쪽으로 선회할 것으로 봤다. 중간선거가 예정된 내년 상반기까지 법인세와 소득세 인하 등 부양 정책을 펼치면서 선거에서 이기는 전략을 가져갈 것으로 내다봤다.최근 FOMC 회의록에서 향후 인하 점도표가 후퇴하는 등 매파적(통화 긴축 선호) 태도가 나타났지만, 제롬 파월 연방준비제도 의장이 경제 전망과 점도표는 연준 위원 개개인의 의견일 뿐 연준의 계획이 아니라고 밝힌 만큼 올해 9월부터 본격적인 금리 인하에 나설 것으로 전망했다.미국의 금리 인하와 경기 부양 정책으로 뉴욕증시가 글로벌 자금을 끌어당기는 ‘쏠림 현상’에 대한 우려가 나오지만, 최근 미국과 주요국간 성장률 격차가 줄어들면서 달러 약세가 지속되고 오히려 미국 이외의 지역들이 우위를 보이는 상황이 나타날 것으로 봤다.이 부장은 “내년 중에는 달러 인덱스가 90포인트 초반까지 내릴 수 있다”며 “미국도 상승 추세를 이어가겠지만, 상대적 매력도는 떨어지는 것”이라고 설명했다. 이어 “‘Non-US’가 한국 수출을 견조하게 만들어주고 있고, 한국의 2차 추경 등으로 수출과 내수 회복이 맞물리는 올해 하반기와 내년 상반기까지 코스피의 상대적 강세도 이어갈 수 있다”고 덧붙였다.올해 하반기 코스피 밴드로는 2800~3400을 제시했다. 코스피가 3000을 넘었던 2021년과 비교해 주가수익비율, 주가순자산비율 등을 고려하면 여전히 상승 여력이 남았다고 평가했다.이 부장은 “2021년을 잘 생각해 보면 단기 조정은 있을 수 있지만 조정장세를 저점으로 900포인트 이상 올라갈 수 있다고 본다”며 “현재 선행 ROE 9.5% 수준인 중국, 일본, 태국 등의 선행 PER을 고려하면 코스피는 4500까지도 고점이 열려 있다”고 분석했다.