6.27 대책으로 李 공개 칭찬…'소상공인 부채 해결' 적극'정책-감독-소비자보호' 분할 우려…내부 직원들엔 '함구령'권대영 금융위원회 신임 부위원장./뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 이재명 대통령에게 공개 칭찬을 받은 권대영 금융위원회 사무처장이 차관급인 부위원장으로 임명되면서 해체 기로에 놓인 금융위 운명이 바뀔 수 있다는 기대감이 커지고 있다.권 신임 부위원장은 6·27 대출규제 정책으로 이 대통령의 높은 신임을 받았다.앞서 이 대통령은 이달 4일 충청권 타운홀미팅에서 당시 권 부위원장을 소개하며 "부동산 대출 제한 조치를 만들어낸 분이다. 잘하셨다"고 공개 칭찬한 바 있다.이후 이 대통령의 소상공인 부채 문제 해결을 위한 추가 대책 지시에 "책상머리가 아닌 현장에서 한번 다시 검토해 보겠다"고 답변하며 지시 나흘 만에 대책을 내놓는 등 기대에 부응했다.강유정 대통령실 대변인은 전날 서면 브리핑을 통해 권 부위원장을 "이재명 정부가 지향하는 민생, 금융 약자 보호, 혁신 금융 육성이라는 금융정책 기조에 안정적 실행력을 더할 것으로 기대된다"고 말했다.권 부위원장은 금융당국 내 최고 '엘리트 정책통'으로 꼽힌다. 6.27 대출규제뿐만 아니라 2022년 레고랜드 사태, 2023년 태영건설 워크아웃 등 PF발 금융 불안 때 실무 총괄을 맡아 원만히 수습하기도 했다.김용범 대통령실 정책실장이 2017년 금융위 부위원장을 맡았을 당시 권 부위원장이 금융혁신기획단장으로 함께 손발을 맞췄는데, 김 실장의 높은 신임을 받는 것으로 전해졌다.이에 따라 해체 위기에 놓인 금융위원회 조직개편도 달라질 수 있는 것 아니냐는 관측이 나온다.이재명 대통령이 지난 4일 대전 유성구 대전컨벤션센터에서 열린 ‘충청에서 듣다, 충청 타운홀 미팅’에서 참석자들의 질문을 받고 있다. (이재명 대통령 SNS. 재판매 및 DB 금지) 2025.7.5/뉴스1 ⓒ News1 허경 기자'정책-감독-소비자보호' 분할 효율적일까…국정위 "시스템 개편 고민 중"국정기획위원회는 당초 금융위가 담당하는 '금융산업정책'을 기획재정부로 이관하고, 금융위는 금융감독 기능에만 전념하도록 '금융감독위원회'를 신설하는 방안을 추진해 왔다.과거 '금융감독위원회'(금감위)로 돌아가는 것으로, 금융감독원 내 소비자보호처를 떼 '금융소비자보호원'(금소원)을 신설하는 방안이 유력 검토됐다.조직개편이 예상보다 장기화하면서 이창용 한국은행 총재가 '가계부채 등 거시건전성 정책에서 한국은행의 권한이 확대돼야 한다'며 은행감독원 부활 필요성을 시사, 금융당국 조직개편의 추가 변수로 떠올랐다.국정기획위는 '금융정책 부분을 하나로 모으는 방향'으로 금융당국 조직개편을 추진 중이라고 밝혔다. 이 대통령의 핵심 공약을 수행하기 위해서는 정책 이후 '실행'(감독)까지 필수적인데, 정책-감독-소비자보호 3개 기관으로 분리하는 게 효율적인지에 대한 우려가 상당한 만큼 다양한 전문가의 의견을 듣는 상황이다.조승래 국정기획위 대변인은 지난 18일 정례 브리핑에서 "금융위와 한은, 금융계의 다양한 전문가 의견을 들으며 정리하고 있다"이라며 "한국경제의 혈맥인 금융이 효과적으로 진행되고 또 이를 감독할 수 있는 시스템 개편을 고민 중"이라고 말했다.한편 권 부위원장은 금융위 내부 직원들에게 조직개편 관련 '발언 자제령'을 내렸다. 권 부위원장은 지난 15일 '금융권 무더위 쉼터' 현장 점검 자리에서 기자들의 질문에 "금융위 직원들은 조직개편에 대해 일절 언급하지 말고, 주어진 일만 하라"며 "공무원은 일하는 곳"이라고 업무에만 집중할 것을 강조했다.