최대 금융·가상자산 플랫폼 도약 기대원화 스테이블코인 결제망 구축해디지털 금융시장 교두보 확보, 글로벌 공략지분교환으로 두나무 지배구조 투명성 확보그래픽=정서희네이버가 국내 최대 가상자산거래소 업비트를 운영하는 두나무를 계열사로 편입하는 방안을 추진한다. 양사는 이를 계기로 국내 최대 금융 및 가상자산 플랫폼으로 도약해 글로벌 경쟁력을 키울 것으로 보인다.27일 금융업계에 따르면 네이버 금융 플랫폼을 담당하고 있는 자회사 네이버파이낸셜은 두나무와 포괄적 주식 교환을 추진하고 있다. 네이버파이낸셜이 신주를 발행해서 두나무 주주들에게 주고, 그 대가로 두나무 주주들이 보유한 주식을 네이버파이낸셜이 소유하게 된다. 이렇게 되면 네이버파이낸셜이 두나무 지분을 100% 확보할 수 있고 두나무는 네이버파이낸셜의 자회사, 네이버의 손자회사로 편입되게 된다.스테이블코인 협력부터 종합 금융 플랫폼 도약까지양사의 결합은 금융과 가상자산을 아우르는 거대 플랫폼이라는 결과로 이어질 것으로 보인다. 우선 원화 스테이블코인 관련 협력이 기대된다. 네이버는 국내 최대 이용자를 기반으로 네이버파이낸셜(네이버페이)의 온·오프라인 금융 결제를 확대해오고 있다. 두나무는 지난달 업비트 콘퍼런스를 통해 자체 블록체인 메인넷 ‘기와체인’을 공개했으며 이를 통해 스테이블코인 발행을 시사했다.원화 스테이블코인 활성화를 위해서는 해당 코인을 법정화폐로 구매하거나 다시 현금으로 되돌려받는 온·오프램프가 중요하다. 두나무가 발행하고 업비트에서 스테이블코인을 거래하며 이를 네이버페이의 온라인 및 오프라인 결제처에서 결제 수단으로서 활용하는 구조가 만들어지는 것이다. 네이버페이는 이미 지난해 가상자산 지갑을 출시하는 등 블록체인 활용 시도를 해왔다.앞서 미래에셋증권은 네이버와 업비트의 원화 스테이블코인 발행이 현실화될 경우 2030년부터 연간 3000억원 규모의 수익 창출이 가능할 것으로 전망했다. 또한 스테이블코인 결제 비율이 2030년 기준 10%까지 확대되면, 네이버파이낸셜의 지급 수수료 절감액은 1450억원까지 늘어나 수혜를 볼 것으로 전망된다.이를 기반으로 네이버는 기존 쇼핑·콘텐츠·페이·금융 생태계에 가상자산을 더해 종합 금융 플랫폼으로서 글로벌 사업을 본격화할 수 있다. 스테이블코인은 국경을 넘나드는 결제나 송금에 있어 빠르고 저렴하다는 장점 때문에 네이버의 글로벌 사용자 기반을 금융 영역으로 확장할 수 있다. 또한 네이버는 국내 원화스테이블 코인 시장 선점 효과와 더불어 두나무에서 발생하는 연간 1조7000억원의 매출과 1조2000억원의 영업이익에 대한 연결 편입 효과도 기대할 수 있다.오경석 두나무 대표가 지난달 9일 서울 강남구 그랜드 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 열린 '업비트 D 컨퍼런스(UDC)'에서 발언하고 있다. /두나무 제공두나무는 지배구조 투명성 논란 등 기존 리스크를 해소하고 미래 금융 인프라 구축 등 신사업에 집중할 수 있게 된다. 비상장사인 두나무는 공동 창업자와 소수 대주주 중심의 지분 구조 탓에 경영 투명성과 이해상충 문제가 지적돼 왔다. 하지만 네이버 그룹 차원의 내부 통제와 감사 및 리스크 관리 체계가 적용되면 투명성이 높아지고 규제에도 체계적으로 대응할 수 있다.두나무의 높은 기업 가치… 네이버 유상증자 불가피네이버파이낸셜과 두나무 간의 주식 교환이 현실화할 수 있을지는 조금 더 지켜봐야 한다. 포괄적 주식 교환은 주주총회 참석 주주의 3분의 2 이상의 동의가 필요하다. 두나무의 송치형 회장(지분율 25.5%)과 김형년 부회장(13.1%), 카카오인베스트먼트(10.6%) 등 5% 이상 주주의 지분율은 총 62.37%로 이들과 합의가 있을 경우 계약 성립은 가능하다.시장에서는 네이버파이낸셜의 기업 가치를 7조~8조원으로 평가하는 반면, 두나무의 비상장 기업 가치는 12조~14조원 수준으로 평가하고 있다. 즉 네이버가 네이버파이낸셜의 지배 주주 지위를 유지하기 위해서는 4조~5조원의 유상증자가 필요하다. 다만 삼성증권은 리포트를 통해 현재 네이버의 별도 현금과 단기금융상품이 약 3조원, 자사주가 약 2조원인 만큼 자금 여력은 충분하다고 설명했다.주식 교환 이후에도 두나무 공동 창업자인 송치형 회장과 김형년 부회장은 회사 경영을 이어갈 것으로 보인다. 그간 해외 증시 상장 가능성이 점쳐지던 두나무가 네이버파이낸셜로 편입될 경우 네이버파이낸셜의 나스닥시장 상장도 거론된다. 하나의 기업 집단 내 계열사들이 국내 증시에 동시에 상장하는 것에 대한 중복 상장 규제로 국내 증시 상장이 어렵기 때문이다.두 회사는 금융 당국 승인이 떨어지는 대로 각 사 이사회와 주주총회를 거쳐 포괄적 주식 교환 절차를 마무리할 전망이다. 한편 네이버는 25일 공시를 통해 두나무와 포괄적 주식 교환을 포함한 다양한 협력을 논의하고 있지만 확정된 사실은 없다고 밝혔다.