반도체 팹리스 기업이자 데이터센터 내 연결 솔루션 업체인 크레도 테크놀로지가 최근 깜짝 실적을 선보인 뒤 인공지능(AI) 핵심주로 주목 받고 있다.AI 인프라 투자가 확대되는 가운데 높은 성장성이 부각되며 국내 개인투자자들도 집중 투자에 나선 것으로 나타났다.7일 뉴욕거래소에 따르면, 크레도 주가는 지난 5일(현지시간) 전 거래일 대비 5.09% 오른 140.82달러를 기록했다.크레도 주가는 지난달 21일부터 이날까지 11거래일 동안 하루를 제외하고 모두 강세를 보이며 32.86% 상승했다. 특히 실적 발표 직후인 4일에는 하루에만 7.4% 급등했다.크레도는 액티브 전기 케이블(AEC)과 광 디지털 신호 프로세서(DSP)를 주력으로 삼고 있다.크레도의 DSP 칩은 데이터센터 네트워크에 특화됐다.광케이블이나 구리 케이블을 통해 전송되는 신호는 거리를 지나며 약해지고 왜곡되는데, DSP 칩은 신호를 다시 깨끗하게 복원하고 증폭한다.멀리서 들리는 목소리를 선명하게 키워주는 보청기 같은 역할을 하는 반도체다.AEC는 데이터센터 내부에서 서버와 스위치를 연결하는 단거리 고속 전송 솔루션이다.일반 구리 케이블에 신호 증폭 기술을 내장해 최대 3~5m 구간에서도 안정적인 속도를 유지할 수 있다.속도가 강점인 광케이블 대비 가격이 저렴하고 전력 소모도 낮아 데이터센터 운영비 절감에 기여할 수 있다.이 같은 장점 덕분에 인공지능(AI) 인프라 투자의 핵심인 클라우드 데이터센터의 주요 부품으로 수요가 확대되고 있다.아마존과 마이크로소프트, 메타 같은 빅테크는 물론 일론 머스크의 Xai 등도 주요 고객으로 확보했다.최근 발표된 올해 2분기(2026회계연도 1분기) 실적에서도 시장 성장 전망을 뛰어넘는 폭발적 성장을 보여줬다.매출은 2억2310만달러로 전년 동기 대비 274% 급증했으며, 시장 예상치인 1억9060만달러를 크게 웃돌았다. 조정 주당순이익(EPS)도 0.52달러로 예상치(0.36달러)를 상회했다.AI 확산은 크레도 성장의 최대 동력이다. 최근 하이퍼스케일러와 클라우드 서비스 업체들이 AI 데이터센터 투자를 공격적으로 늘리면서 서버 간 연결 수요가 폭증하고 있다.컴퓨팅 랙 간 고속 전송을 담당하는 AEC와 DSP는 이러한 AI 인프라 투자 확대의 직접적 수혜를 받고 있다.증권가에서는 빅테크 간 AI 경쟁 심화로 인프라 투자가 늘며 성장세가 이어질 것이란 전망이 나온다.크레도는 2분기 매출을 2억3000만~2억4000만달러로 예상했다.기존 컨센서스(약 2억190만달러)보다 상향 조정했다. 연간 매출 성장률 예상치도 기존 80%에서 120%로 크게 올렸다.비제이 라케시 미즈호증권 애널리스트는 보고서에서 “AI 인프라 지출 확대가 본격화되면서 크레도가 큰 수혜를 입을 것”이라며 “크레도는 최고의 AI 성장 스토리 중 하나로 점점 더 좋아지고 있다”고 평가했다.서학개미들도 집중 매수에 나서고 있다. 한국예탁결제원에 따르면 지난 한주(8월29일~9월4일) 동안 서학개미 순매수 순위 5위가 크레도로 집계됐다.매수 규모는 4259만달러로 팔란티어와 엔비디아보다도 높았다. 개별 주식 종목으로는 비트마인에 이어 순매수 규모 2위였다.