마이크론 호실적 '훈풍' 이어질까주요국 통화정책 불확실성 해소코스닥 정책 기대감 유입될까이번주 국내 증시는 코스닥 활성화 정책, 대외 불확실성 해소 국면 등에 영향을 받을 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 3850~4200선을 제시했다. ⓒ데일리안[데일리안 = 강현태 기자] 이번주 국내 증시는 주요국 통화정책 관련 불확실성 해소, 코스닥 활성화 정책 기대감 등에 영향을 받을 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 3850~4200선을 제시했다.21일 한국거래소에 따르면, 지난 19일 코스피 지수는 전 거래일 대비 26.04포인트(0.65%) 오른 4020.55에 거래를 마쳤다.지난주(12월 15~19일) 코스피 지수는 3975.50~4123.19포인트 사이에서 움직였다. 주 초반 오라클과 브로드컴이 촉발한 인공지능(AI) 거품론 영향으로 출렁이던 지수는 브로드컴 호실적에 반등 곡선을 그리며 장을 마쳤다.특히 지난 한주 동안 개인 투자자들이 약 3.3조원어치를 사들였지만, 미국에서 AI 거품론이 재부상한 여파로 외국인 투자자들이 3.7조원가량을 팔아치우며 지수 하방 압력을 키웠다.▼ 관련기사 보기개미 10명 중 7명 국장서 돈 벌었다지만…절반이 100만원 이하https://www.dailian.co.kr/news/view/1587784올해 증시 30일까지…내년 첫 개장 시간은?https://www.dailian.co.kr/news/view/1587756이번주 초반에는 마이크론 호실적 훈풍이 지속되며 국내 반도체 업종에 대한 관심이 더욱 높아질 전망이다.이경민 대신증권 연구원은 "지난 18일 발표된 마이크론 실적이 큰 폭의 서프라이즈를 기록했다"며 "2026 회계연도까지 사업 실적이 지속 강화될 전망이다. AI 관련 수익성 논란에서 한 발 벗어나 반도체 산업에 대한 호황 지속 및 모멘텀 강화를 전망한다"고 밝혔다.주요국 금리 방향성이 확정됨에 따라 불확실성이 걷혔다는 점도 투자자 입장에선 긍정적 요인이다.김유미 키움증권 연구원은 "주요국 통화정책 회의가 대부분 마무리되면서 새로운 정책 이슈는 제한적인 상황"이라고 말했다.이 연구원은 "글로벌 증시와 코스피는 12월 주요국 통화정책 불확실성을 소화하고, 연말 산타랠리 기대감을 높여갈 전망"이라고 밝혔다.국내적으로는 코스닥 활성화 정책 관련 기대감이 증시에 유입될 가능성이 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 "코스닥 및 AI, 제약, 바이오 등 첨단 산업 전반에 대한 정책 수혜 기대감이 확대될 것"이라며 "국민성장펀드와 코스닥 벤처펀드에 대한 세제 혜택을 통해 투자 인센티브를 부여할 가능성도 있다. 관련 기대감은 당분간 확대될 것으로 판단한다"고 말했다.앞서 금융위원회는 지난 19일 이재명 대통령 업무보고에서 '코스닥 시장 신뢰·혁신 제고방안'을 내년 중점 추진 과제로 꼽은 바 있다.개인 투자자 중심의 높은 변동성을 특징으로 하는 코스닥 시장에 기관 자금 유입을 유도해 성장 선순환을 이루는 체질 개선을 꾀하겠다는 구상이다.