생활권 영업 위주 여성 중심 시장외국계 중심, 남성 설계사 주축으로이제 '재무설계' 전문영역 흐름 바껴보험설계사라고 하면 많은 이들이 자연스럽게 '여성이 많은 직업'을 떠올립니다. 실제로 개인적으로 상담을 요청해 만난 분들 중에서도 여성 설계사가 더 많았는데요.이는 특정 성별이 이 직업에 더 적합해서가 아니라, 과거 보험영업이 생활권 중심이었기 때문이라고 할 수 있어요. 동네 모임·학교·가족 등 일상적 접점에서 신뢰를 쌓고 보호 장치를 제안하는 방식이 주류였고 이 시장에서는 생활 네트워크가 탄탄한 이들이 자연스럽게 많이 활동하게 됐습니다.보험연구원 자료를 보면 1960~70년대에는 생계를 책임져야 했던 주부층이 보험설계사로 대거 진입했다고 합니다. 실제 보험설계사 남녀 비율은 생명보험협회 등록 보험설계사 기준 1985년 남성이 6.6%, 여성이 93.4%로 여성이 압도적이었다고 합니다. 당시 직업 구조가 여성 중심의 시장을 형성했던 셈입니다.그런데 요즘은 남성 설계사들도 많이 보이죠? 특히 1990년대 이후 외국계 보험사의 진출이 흐름을 바꾼 주요 요인으로 꼽힙니다. 1997년 말 IMF 금융위기로 실업자가 많이 생기면서 보험설계사로 진입하는 이들이 늘기도 했고요. 남성 설계사 비율은 1999년 5.6%에서 2009년 27.6%까지 증가했대요. 2022년은 22.1% 수준이라고 합니다.외국계 보험사가 도입한 남성 설계사1990년 전후 우리나라에 진출한 외국계 보험사들은 남성 설계사를 특히 앞세웠습니다. 이들은 보험 상품만 판매하는 설계사가 아니라, 포트폴리오 진단·세제 컨설팅·자산관리까지 다루는 재무설계사의 개념을 강조했습니다.고객과의 네트워크보다 금융지식·세무 이해도 등 전문성을 강조하는 방식이었대요. 자연스럽게 해당 직무를 희망하던 대졸 남성이 많이 유입됐을 거예요. 대졸 남성 인력의 노동시장 위치와 커리어 경로가 맞물린 것이란 해석이 가능합니다.보험연구원의 '보험설계사 직업의 현황과 향후 전망' 리포트에서는 푸르덴셜생명의 '라이프플래너' 모델이 대표적 사례로 언급됩니다.이 회사는 미국 본사의 라이프플래너 모델을 국내에 적용해 고학력 남성 인력을 중심으로 한 영업 전략을 추진했습니다. 특히 의사 등 고소득 전문직 고객을 주요 대상으로 설정해 보험설계사에 대해서 '재무 전문가'로서의 직업적 위상을 강화했다고 합니다.이후 2000년대 초반부터 삼성생명을 비롯한 국내 보험사들도 유사한 육성 전략을 도입했대요.게다가 1990년대 대졸 남성 설계사들의 평균 연봉은 1억원에 달했다고 해요. 보험연구원이 한국경영자총협회 자료를 분석한 결과 1990년대 초반 대졸 신입사원의 평균 연봉은 1000만원을 넘기가 어려웠을 거래요. 고소득 직군인 프로야구 선수 역시 1999년에 억대 연봉을 받는 선수가 20여명에 불과했고요.고소득 고객층을 대상으로 한 전문영업 구조와 성과 기반 보상체계가 만든 결과라고 할 수 있겠죠? 이런 높은 소득이 다른 대졸 남성 인력을 보험설계사로 유입하는 데 일정 역할을 한 셈입니다.'경제 호황' 시대적 배경 맞물려이와 함께 당시 우리 사회의 변화도 맞물렸는데요. 1997년 말 IMF 외환위기를 겪긴 했지만, 1980년대 후반부터 시작된 경제 호황이 베이비부머 세대가 중산층으로 성장할 수 있는 기반을 마련했고 생명보험 상품 수요도 확대됐습니다.그러면서 저축성 보험 중심에서 벗어나 상해·질병까지 보장하는 보장성 보험 수요가 빠르게 증가했고요. 보험료가 비싼 종신보험도 1990년대 후반부터 본격적으로 판매됐습니다. 시장이 확대되면서 더 많은 지식을 필요로하게 됐고 영업 방식 또한 변화하게 된겁니다. 시장 환경 변화가 맞물리며 보험설계사들도 고소득을 올릴 수 있었던 거고요.사실 현재는 보험 시장이 포화상태라 고소득 보험 설계사가 많지는 않죠. 그렇지만 앞서 언급한 외국계 보험사의 전략은 영업 환경이 전문화 하는 '변곡점'이 됐다는 의미가 있습니다.그리고 과거에는 생활권 기반의 신뢰가 핵심이었다면 지금은 성별이나, 생활권 영업보다는 '얼마나 깊이 있고 체계적인 상담을 제공하느냐'가 경쟁력의 기준이 됐습니다. 지금의 보험 시장에서는 성별을 가리지 않고 다양한 경력·전문성을 가진 설계사들이 활동하고 있죠. 이들은 재무 컨설팅 역량을 강화하며 경쟁력을 키워가고 있습니다.결국 보험설계사라는 직업은 시대적 변화와 함께 꾸준히 변모해왔고 앞으로도 소비자들이 원하는 상담 방식과 금융환경 변화에 따라 계속 새로운 모습으로 진화할 겁니다. 이 변화가 앞으로 보험 소비자 경험을 더 긍정적으로 이끌 수 있을지 주목됩니다.