SGI "대출 승인 은행 권한"은행 "SGI측 전산 오류"대출 승인 기다리는 고객 '답답'SGI서울보증 홈페이지 갈무리[파이낸셜뉴스] SGI서울보증의 전산망에 오류가 발생해 모든 은행의 관련 대출 실행이 일시 중단됐다. SGI의 보증서 증권 발급 업무가 중단되면서 은행들은 해당 대출을 실행하지 못하고 있다. 모든 은행이 관련 대출을 일시 중단하자 해당 상품으로 잔금을 치르기 위해 기다리고 있던 금융소비자의 민원이 빗발치고 있다.14일 금융업계에 따르면 서울보증보험(SGI)은 이날 홈페이지에 '긴급 시스템 장애로 인해 당사에서 제공하는 서비스가 원활하지 못하다. 현재 신속한 복구를 위해 노력중'이라는 공지를 올렸다.SGI 관계자는 "현재까지 랜섬웨어 관련 여부나 오류 원인에 대해서는 알 수 없는 상황"이라며 "복구 시점도 마찬가지"라고 말했다.한 시중은행 관계자는 "현재 서울보증보험의 전산 시스템 장애로 인해 담보대출 및 전세대출 관련 보증서 발급이 지연되면서, 오늘 대출 실행이 예정돼 있던 일부 고객들이 불편을 겪고 있다"면서 "해당 문제는 서울보증보험 측 전산 이슈로 발생한 것인 만큼 현재 기관의 조치가 이뤄지길 기다리고 있다"고 말했다.또 다른 은행 관계자는 "이삿짐을 다 싸서 들어갈 집 앞에서 잔금을 치르려던 고객이 보증서 발급 마비에 발만 동동 구르고 있는 상황"이라며 "도와드릴 방법이 없음을 안내하자 계약 당사자끼리 잔금일을 내일로 조정했다"고 설명했다. 그는 "민원이 빗발치는 가운데 서울보증보험이 복구 시점마저 불투명하니 고객들의 불만이 더 커지는 상황"이라고 덧붙였다.