시총 상위 알트코인 일주일 새 두자릿수 수익률최고가 대비 낮아…이더리움(-35%)·리플(-29%)사용성 개선한 이더리움, 주간 상승률 1위리플, 스테이블코인·ETF 등 금융서비스 확장ETF 기대감 솔라나, 금융기관서 편입 시도비트코인, 이더리움 등 주요 가상자산의 모습 [로이터][헤럴드경제=유동현 기자] ‘트럼프 허니문 랠리’ 후 주춤했던 가상자산 시장이 기관 자금 유입세를 중심으로 활기를 띄고 있다. 비트코인은 사상 첫 11만6000달러 고지를 찍었고 주요 알트코인(비트코인 이외 가상자산)은 일주일 새 두 자릿수 수익률을 기록하고 있다.13일 코인마켓캡에 따르면 11일 오후 4시 기준 시가총액 2위 이더리움은 일주일 전 대비 18.85% 오르며 시총 10위권 중 가장 높은 수익률을 기록했다. 2위는 트럼프 대통령이 전략자산 비축 대상 후보군으로 거론했던 에이다(ADA․17.93%), 3위는 대표적인 ‘밈 코인’인 도지코인(17.01%)이다. 리플(XRP)은 14.98% 상승했고, 이더리움 생태계 경쟁자로 꼽히는 솔라나는 8.75%를 기록했다. 모두 비트코인(8.10%)보다 높은 수익률을 올렸다.알트코인이 강세를 나타내지만 여전히 고점에 미치지 못했다. 이더리움의 이날 시세(2997.73달러)는 역대 최고가 4666.71달러(2021년11월13일)보다 35.76% 낮은 가격이다. 리플과 솔라나는 각각 최고가인 3.635달러(2018년1월8일), 256.51달러(2024년11월23일) 보다 29.3%, 36.09% 낮다. 에이다는 2.9115달러(2021년9월6일) 대비 무려 76.34% 하락한 가격이다.반등세 배경은 변동성이 큰 트럼프 대통령의 관세정책에 ‘학습효과’가 나타나면서 시장 민감도가 떨어진 가운데 기관투자자를 중심으로 자금 유입세가 뒷받침되면서다. 스트레티지, 메타플래닛, 게임스톱, 트럼프 미디어, 비트마인 등 비트코인·이더리움을 전략자산으로 매입하는 기업이 늘어나고 있다. 미국 증시에 상장된 11개 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)로는 최근 2주일 간 38억7600만달러가 유입됐다. 9개 이더리움 ETF로도 같은 기간 8억6550만달러가 순유입됐다. 다음주 14~18일 미국 하원이 ‘가상자산 주간’(Crypto Week)을 통해 미국 가상자산 시장 구조 법안(CLARITY), 스테이블코인 규제법인 지니어스(GENIUS)법안 등을 집중 논의하면서 정책 기대감도 모멘텀으로 작용하고 있다.시장에서는 최고가를 찍은 비트코인 다음 상승장을 견인할 가상자산에 관심이 쏠린다. 이더리움은 후보군 중 하나로 꼽힌다. 이더리움은 지난 5월 네트워크 구조, 보안성, 개발 환경 등을 개선한 ‘펙트라 업그레이드’를 마치면서 사용성이 개선돼 탈중화된 인터넷 인프라로 본격 진입할 것이란 기대가 나온다. 업데이트를 통해 기존에는 이더리움 네트워크 검증에서 인당 최대 32개 스테이킹이 가능했지만 최대 2048개로 64배 늘었다. 운영의 효율성을 높이고 네트워크 전체 노드 수를 줄여 ‘검증 지연’을 단축하는 데 기여할 것으로 평가된다.계정 추상화 기능도 접근성을 높일 것으로 관측된다. 계정 추상화란 이더리움 내 두 계정, 즉 개인 키를 사용해 이더리움 등을 전송하는 외부 소유 계정(EOA)과 별도 컨트랙트 코드로 사용되는 스마트컨트랙트 계정(CA)을 이어주는 기술이다. 기존 이더리움에서는 외부 소유 계정(EOA)과 스마트 계약 계정 간 기능적 차이로 인해 단절되는 문제가 있었다. 이 같은 문제가 해소되는데다 가스비(스마트컨트랙트 수수료)를 스테이블코인 등으로 지불할 수 있어 이더리움 기반 탈중앙화 앱(DApp)에 대한 접근성이 개선 될 것으로 보인다. 실제 더블록리서치에 따르면 업그레이드 일주일 만에 1만1000건 이상의 스마트월렛 승인이 이뤄졌다.리플도 유력한 후보군이다. 리플의 발행사 리플랩스는 은행업 인가 신청을 통해 스테이블코인 시장에서 입지를 다지려 하고 있고, ETF 등 다양한 금융 서비스로 확장을 꾀하고 있다. 리플랩스가 연방 당국인 통화감독청(OCC)으로부터 은행업 인가가 이뤄지면 투자자에게 한층 더 안전하다는 인식을 심어줄 수 있다. 리플이 발행하는 스테이블코인 ‘RLUSD’는 현재 뉴욕주의 감독을 받고 있다. 아울러 가상자산에 친화적인 폴 앳킨스 장이 이끄는 미국증권거래위원회(SEC)에서 ETF를 허용해 줄 것이란 기대감이 크다. ETF 승인 시 비트코인과 이더리움처럼 막대한 기관 자금 유입 효과를 누릴 수 있다. 비트코인은 지난 1월 현물 ETF 승인 후 500억300만(68조6600억원)에 달하는 자금이 유입됐다.솔라나도 현물 ETF 출시 기대감을 안고 있다. 지난달 그레이스케일, 비트와이즈, 반에크 등 7곳 이상 자산운용사가 SEC에 솔라나 현물 ETF 발행을 위한 S-1(증권신고서) 서류를 제출했다. SEC가 자산운용사들에게 스테이킹 기능과 관련한 문구를 수정할 것을 요청하면서, ETF 승인 기대감도 커지고 있다. 앞서 글로벌 신용평가사 무디스는 솔라나 기반 토큰증권에 대한 신용등급 테스트를 마쳤다. 이에 솔라나 기반 블록체인 기술이 전통 금융시장으로 확장될 것이란 기대감도 생겨나고 있다. 나스닥 상장 기업인 시버트 파이낸셜은 기존 비트코인, 이더리움에 더해 솔라나를 주요 투자 가상자산으로 추가하면서 1억달러 규모 자금 조달 계획을 발표했다. 금융기관이 포트폴리오 다변화 차원에서 솔라나를 검토한다는 의미다.