기관·소액주주 연대, 롯데렌탈 유증 재검토 촉구금감원·거래소, 심사권 제한적‥소송으로 이어질듯"의무공개매수제도 도입 등 사전 방어 장치 필요"행동주의펀드를 중심으로 롯데렌탈의 저가 신주발행을 둘러싼 비판이 이어지는 가운데 현행 제도상 이 같은 '헐값 유상증자'를 막기 어렵다는 지적이 나온다.제3자배정 유상증자는 공모가 아닌 사모 방식이기 때문에 증권신고서 제출 의무가 없고, 이로 인해 금융감독원의 심사 대상도 아니다. 한국거래소도 공시의 형식적 요건을 중심으로 심사할 뿐이라 유증의 실질을 따질 권한은 없다. 이에 주주들에겐 남은 카드는 소송 뿐이다. 최근 개정된 상법의 핵심인 '주주에 대한 이사 충실의무' 적용 대상이 될 지 관심이다.경영권 프리미엄만 2.6배…이사회 20분만에 통과금융투자업계에 따르면 VIP자산운용은 지난 17일 롯데렌탈 이사회에 공개 주주서한을 보내 지난 2월 결의한 제3자배정 유상증자 계획을 재검토할 것을 촉구했다. 이와 함께 소액주주들도 주주행동 플랫폼 액트를 통해 지분을 모으며 집단행동에 나설 채비를 하고 있다. 이들은 대통령실과 공정거래위원회에도 탄원서를 제출할 예정이다.VIP운용 등이 제기하는 문제의 핵심은 롯데그룹이 어피니티에 매각한 구주 가격에 비해 신주 발행가격이 현저히 낮다는 점이다. 앞서 호텔롯데와 부산롯데호텔은 보유 중이던 롯데렌탈 지분 56.2%를 어피니티에 주당 7만7115원에 매각하기로 결정했다. 같은 시기 롯데렌탈 이사회는 어피니티PE를 대상으로 발행주식총수의 20%에 해당하는 726만1877주를 어피니티PE를 대상으로 발행하기로 제3자 배정 유상증자를 의결했다. 이때 산정된 신주 발행가격은 주당 2만9180원으로 롯데그룹의 매각단가보다 약 62% 낮다.이에 대해 VIP자산운용은 롯데그룹이 경영권 프리미엄을 확보하는 동시에 어피니티에는 헐값에 지분을 확보할 수 있도록 설계된 구조라고 비판하고 있다. 김민국 VIP운용 대표는 기자와의 통화에서 "롯데, 어퍼니티 측에 유상증자에 대해  채권발행, 차입 등 유증을 대체할 수 있는 것들에 대해 논의를 해보자고 제안을 여러차례 했지만 답을 받지 못했다"며 "그런데도 유상증자를 미루지 않는 건 통상적으로 20% 수준인 경영권 프리미엄을 2.6배나 받기 위한 패키지딜이기 때문"이라고 말했다.의사결정 과정도 도마 위에 올랐다. 2월 28일 열린 이사회는 6명 중 5명의 이사가 참석했다. 오전 8시30분에 시작해 오전 8시50분에 종료, 20분 만에 안건을 전원 찬성으로 통과시켰다. 충분한 논의가 이뤄지지 않았다는 지적이 나오는 대목이다.한국기업거버넌스포럼은 논평에서 "기존주주 입장에서 20% 희석화가 발생하는 극히 예민하고 중요한 안건인데 이사회 진행에 단지 20분이 소요되었다는 사실은 절차적 정당성에 문제가 있음을 시사한다"며 "당연히 회사의 현재 자본구조, 중장기 현금흐름 예측 및 펀딩 필요성을 면밀히 따진 후 증자 승인 여부를 결정해야 한다"고 비판했다.강행시 남은 건 주주 소송 카드…그러나 이 같은 문제 제기에도 불구하고 금융당국이 제도적으로 개입할 여지는 크지 않다. 이번 유상증자는 특정인에게 자금을 모집하는 사모 방식으로 진행돼 증권신고서 제출 의무가 없다. 따라서 금감원의 중점 심사 대상에도 해당하지 않는다. 이후 한국거래소에 신주 상장을 신청하더라도 상장주식 수, 의무보유 여부 등 형식요건만 심사할 뿐이다.물론 기업은 사후적으로는 정기보고서를 통해 자금 사용을 공시해야 하며 금감원이 이를 점검한다. 하지만 '경영상 목적'이라는 모호한 항목이 기재될 경우, 실질적인 감독이 어려운 실정이다. 금감원 관계자는 "사업보고서에는 유상증자 자금의 사용 내역을 기재하게 되어 있어 이후 다른 용도로 쓰이면 문제를 삼을 수 있다"면서도 "예기치 못한 사정 변경이 있었다면 공시 위반 여부를 단정하기 어렵다"고 밝혔다.결국에는 롯데렌탈이 공정위 기업결합심사 등 선행 조건이 충족된 이후에는 법적 분쟁으로 확산될 가능성이 크다. 주주들이 신주발행 금지를 목적으로 가처분 신청에 나설 경우 법원 판단에 맡겨진다.앞서 2023년 SM엔터테인먼트 경영권 분쟁 당시 이수만 전 총괄 프로듀서는 회사가 카카오 대상으로 제3자배정 유상증자를 진행하려고 하자 신주발행을 막기 위해 가처분을 신청했다. 법원은 회사에 긴급한 자금 조달 필요성이 없다는 이유로 이를 인용한 바 있다.법적 분쟁으로 번질 경우 개정 상법이 담고 있는 '주주에 대한 이사충실의무'를 적용하는 1호 사례가 될 지 관심이다. 이사의 충실의무 대상을 회사에서 주주까지 확대하는 상법 개정안은 국회를 통과해 국무회의 의결까지 거쳤고, 이달 중 공포 예정이다. 이사 충실의무 강화는 공포 즉시 적용한다. 롯데렌탈 제3자배정 유상증자를 결정한 이사회 시점은 개정 상법 시행전이지만, 향후 있을 공정위 심사 승인을 충족해야 거래를 종결하는 조건부 의결이다. 따라서 신주발행 행위와 증자대금 납부 시점은 개정 상법 시행 이후여서 법조계에선 개정 상법을 적용해야한다는 논리도 있다.아울러 개정안이 시행되기 전 제3자배정 유상증자 조건을 정했더라도 향후 공정거래위원회의 기업결합심사 승인을 받아야 하기 때문에 개정 상법에 따라 이사회가 유상증자를 재검토해야 한다는 것이 VIP운용의 주장이다.한국기업거버넌스포럼 회장직을 맡기도 했던 김규식 변호사는 "(공정이 기업결합 심사 승인을) 조건부로 의결했더라도 이사회는 모든 절차에서 위법 여부를 검토해야 할 의무가 있다"며 "이사들이 충실의무 위반 리스크를 피하려면 법률·회계 자문은 물론 감사위원 의견 등 기록을 남겨야 한다"고 말했다.롯데렌탈은 이사회 재의결 계획 여부를 묻는 질문에 “법령에 맞게 진행할 예정”이라는 입장만을 내놨다.한편 법적 소송 외엔 기업 인수합병(M&A) 과정에서 소액주주 이익을 보호받을 장치가 만땅치 않은 가운데 의무공개매수 제도 도입이 필요하다는 의견도 나온다. 의무공개매수는 기업 M&A시 매수인이 지배주주로 지분 뿐 아니라 일반주주의 지분도 공정한 가격에 일정 비율 이상 반드시 매수하도록 하는 제도다.우리나라에도 1997년 도입됐지만 IMF 당시 기업 구조조정을 지연시킨다는 이유로 폐지됐다. 2022년 금융당국이 25% 이상 지분을 인수하는 경우 상장주식의 50%+1주를 매입하는 자본시장법 개정안을 추진하려 했으나, 국회 문턱을 넘지못하고 폐기됐다.