글로벌 자산시장 폭등 왜AI거품·美셧다운 리스크에도넘치는 글로벌 유동성 힘입어증시·원자재·가상자산 급등세현금화할 수 있는 통화인 M2美 5월이후 최고치 매달 경신월가, 뉴욕증시 추가상승 전망미국 뉴욕증권거래소에서 한 트레이더가 일하고 있다. [로이터 = 연합뉴스]인공지능(AI) 거품론, 미국 연방정부 셧다운(일시적 업무정지) 등 글로벌 경제를 둘러싼 여러 리스크 요인에도 전 세계 자산 시장이 고공행진을 이어가고 있는 주요 배경으로는 ‘글로벌 유동성 증가’가 꼽힌다.글로벌 유동성이 급속도로 늘어나면서 현금의 가치가 낮아지고 반대급부로 자산 가치가 상승하는 흐름이 이어지고 있다는 분석이다. 이 영향에 한·미·일 증시, 금·은을 비롯한 원자재, 비트코인 등 가상자산에 이르기까지 모두 오르는 ‘에브리씽 랠리’가 펼쳐지고 있다.9일 금융투자업계에 따르면 글로벌 ‘M2(광의통화)’는 올해 들어 가파른 증가세를 보이고 있다.M2는 현금화할 수 있는 넓은 의미의 통화를 가리킨다. 협의통화(M1·현금+요구불예금)에 머니마켓펀드(MMF), 수익증권, 2년 미만의 정기 예·적금, 금융채, 금전신탁 등을 합한 지표다.미국의 경우 지난해 8월 21조1853억달러였던 M2가 올해 8월 22조1954억달러를 기록했다. 1년 새 4.76% 증가한 셈으로 지난 5월 21조8846억달러를 기록하면서 직전 최고치인 2022년 3월의 21조7213억달러를 돌파했다. 5월 이후로는 최고치를 매달 경신하고 있다는 뜻이다.한국도 비슷한 흐름이다. 지난해 7월 4059조9000억원이었던 M2는 올해 7월 4344조3000억원에 이르렀다. 1년 만에 7% 늘어난 것으로 증가세로 따지면 미국보다 더 가파르다.이처럼 M2가 급증한 영향에 국내 증시에선 코스피가 연휴 직전인 지난 2일 3549.21을 기록하며 사상 처음으로 3500을 돌파했다. 미국 뉴욕 증시도 8일(현지시간) 사상 최고가를 새로 썼다.글로벌 통화량 증가에 더해 각국의 확장재정 정책도 자산 가치 상승으로 이어지고 있다. 실제로 일본 증시의 경우 확장재정에 대한 기대감이 최근 상승 요인이 되고 있다.일본 닛케이지수 현황판 [로이터 = 연합뉴스]일본에선 다카이치 사나에 신임 자민당 총재가 아베 신조 전 총리의 경제 정책 ‘아베노믹스’를 계승할 것으로 예상되고 있다. 아베노믹스는 대규모 양적 완화, 재정지출 확대, 구조 개혁을 골자로 두고 있는 정책이다.이에 따라 일본 중앙은행인 일본은행이 기준금리를 조기에 인상하기 어려워졌다는 관측도 나오기 시작했다.이 영향에 일본 닛케이225 평균주가(닛케이지수)는 9일 사상 최초로 종가 기준 4만8000선을 넘었다. 닛케이지수는 최근 1개월간 약 12%의 가파른 상승세를 보이고 있다.글로벌 자산 시장은 산재해 있는 여러 리스크에도 지속 상승하는 모습이다.실제로 미국 뉴욕 증시는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 발언에 사상 최고가를 기록했지만 여전히 AI 거품론에 대한 우려도 존재한다. 당장 전날에도 오라클의 수익성이 예상보다 낮을 수 있다는 보도에 뉴욕 증시가 흔들리기도 했다.이날까지 8일째 이어진 미국 연방정부 셧다운도 위험 요소다. 미국 상원은 이날 연방정부 운영 정상화에 필요한 임시예산안을 처리하기 위한 6차 시도에서도 합의하지 못했다. 이에 따라 공화당과 민주당의 대치 국면이 계속되면서 셧다운이 이어질 것이란 전망에 무게가 실리고 있다.김상봉 한성대 경제학과 교수는 “금과 코인 등 대체자산이 급격한 상승세를 보이는 것은 유동성 때문”이라며 “전 세계적으로 코로나19 이후 풀린 유동성이 주가를 끌어올렸고, 이후 달러가 불안정해지자 늘어난 유동성이 대체자산에 몰린 것으로 봐야 한다”고 진단했다.월가에서도 급등세를 이어오고 있는 뉴욕 증시가 추가 상승할 것이라는 전망을 내놓고 있다.골드만삭스는 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수의 연말 목표치를 6600에서 6800으로 상향했다. 몬트리올은행(BMO)과 야데니리서치도 각각 기존 6700, 6800 수준이던 연내 목표치를 모두 7000으로 올려 잡았다.에버코어ISI는 30% 확률의 ‘버블 시나리오’에선 S&P500지수가 내년 9000까지 상승할 수 있다는 공격적인 전망까지 내놨다.금 등 원자재에 대한 전망도 마찬가지다. 골드만삭스는 최근 내년 12월 금 가격 전망치를 4300달러에서 4900달러로 상향 조정했다.황병진 NH투자증권 연구원은 “미국 연방준비제도(Fed·연준)의 통화정책 완화 기조가 유지되는 한 금, 은 등 귀금속 가격의 강세 전망이 유효하다”고 분석했다. 황 연구원은 향후 12개월 기준 금 가격 예상치를 최근 4500달러로 상향 조정했고, 은에 대해선 사상 최고치인 50달러 전망을 유지하고 있다.비트코인은 ‘업토버(Up+October)’ 랠리에 대한 기대감을 키우고 있다. 비트코인은 2013년부터 지난해까지 10월에 10번 상승했고 단 두 번만 하락했다. 여기에 글로벌 유동성이 늘어날 가능성이 커지면서 상승세 지속에 대한 기대감이 커지고 있다.