하이브 주가 추이/그래픽=이지혜방시혁 의장 리스크로 조정을 받았던 하이브 주가가 최근 들어 리스크 해소 조짐을 보인다. 증권가에서는 방 의장 이슈는 이미 주가에 선반영된만큼 하반기 이후 아티스트 활동 본격화에 따른 실적 성장세에 주목해야한다는 평가가 나온다.지난 8일 거래소에서 하이브 주가는 전 거래일 대비 1만3500원(4.86%) 오른 29만1000원에 거래를 마쳤다. 하이브 주가는 지난 7월2일 장중 32만3000원까지 올랐으나 하이브 상장 당시 IPO(기업공개)가 지연될 것이라고 투자자를 속인 뒤 SPC(특수목적법인)에 지분을 넘기도록 한 혐의를 받는 방시혁 의장에 대한 당국의 수사가 본격적으로 진행되고 있다는 소식에 낙폭을 키웠다.투자자들 사이에서는 하이브가 상장폐지가 되는게 아니냐는 우려가 나오며 주가는 한 달 만에 24만6000원으로 24%가량 곤두박질쳤다. 한 법무법인은 하이브 상장폐지 가능성을 거론하며 집단 소송을 위해 피해자 모집에 나서기도 했다.하지만 최근 방 의장이 조속히 귀국해 당국의 조사에 성실히 임하겠다는 입장을 밝히며 정면 돌파에 나서며 악재가 진정 국면에 접어드는 분위기다. 방 의장은 "앞으로의 조사에 성실히 임해 다시 한번 소상히 설명드리겠다"며 "구성원들이 각자의 자리에서 오직 창작과 사업에만 몰두할 수 있도록 굳건히 지켜내는 것이 곧 저의 역할임을 잊지 않겠다"고 하이브 내부 임직원에게 메시지를 전했다.2분기 실적도 시장 예상치에 부합했다. 올해 2분기 하이브 연결기준 매출액은 전년동기대비 10.2% 증가한 7056억원, 영업이익은 같은기간 29% 상승한 659억원을 기록했다. 증권사에서 제시했던 매출액과 영업이익 추정치는 각각 7151억원, 676억원이었다. 매출액은 역대 2분기 최고치를 경신했다.이현지 유진투자증권 연구원은 "소속 아티스트 대부분이 복귀하며 공연과 MD 매출이 큰 폭으로 늘어 외형성장을 견인했다"며 "일부 그룹 신인 데뷔 프로그램 제작 관련 비용이 발생했지만 소속 아티스트 투어 확대에 따라 공연 매출이 역대 최대치를 기록했다"고 밝혔다.BTS(방탄소년단)도 멤버 전체가 전역하며 내년 봄 신보 발매를 앞두고 있다. 하이브 팬덤 플랫폼 위버스 MAU(월평균 활성 이용자 수)는 지난 2분기 평균 1090만명을 기록했고 BTS 멤버가 전원 전역한 지난 6월에는 1200만명을 넘어서 최고치를 기록했다.━실적엔 보이그룹이 효자…구글 트렌드 지수 100 기록━[고양=뉴시스] 글로벌 슈퍼 그룹 '방탄소년단'(BTS) 제이홉(정호석)이 팀이 데뷔 12주년을 맞은 13일 오후 경기 고양 고양종합운동장에서 월드투어 앙코르 콘서트 '제이홉 투어 '호프 온 더 스테이지' 파이널(j-hope Tour 'HOPE ON THE STAGE' FINAL)'을 펼치고 있다. 팀 동료인 진이 깜짝 게스트로 나와 힘을 보탰다. (사진 = 빅히트 뮤직 제공) 2025.06.13. photo@newsis.com  *재판매 및 DB 금지 /사진=이재훈하반기부터 내년까지 실적과 성장에 대한 기대감은 더욱 커지고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 내년 연결 기준 하이브 매출액 추정치는 6개월전보다 10% 증가한 3조7305억원으로 집계됐다. 영업이익 추정치는 같은기간 4650억원에서 4720억원으로 소폭 증가했다.지인해 신한투자증권 연구원은 "낮아진 멀티플과 감내할만한 음악 본업 투자, 내년 빅사이클을 고려하면 현재 수준 주가는 매력적"이라며 "하이브는 미래를 위해 라틴, 인도, 일본 등 주요 거점 시장에서 신규 IP를 개발하고 있고 미국에서 걸그룹 캣츠아이가 빌보드 핫100에 진입하는 등 하이브 프로듀싱 시스템이 다른 언어와 문화권에서 통할 수 있다는 점을 입증했다"고 밝혔다.신인 보이그룹 데뷔를 앞두고 있다는 점도 향후 실적 모멘텀을 높이는 요인으로 작용할 수 있다. 통상 걸그룹보다 보이그룹이 팬 한명당 소비지출이 더 큰 경향을 보이기 때문이다.김현용 현대차증권 연구원은 "라틴 밴드 오디션 및 보이그룹 오디션을 통해 남미 현지화 그룹을 올해부터 순차적으로 선보일 예정"이라며 "오는 8월18일 데뷔 예정인 빅히트 신인 보이그룹도 흥행할 가능성이 높다"고 했다.넷플릭스 애니메이션 케이팝데몬헌터스 인기에 힘입어 세계적으로 K-POP(케이팝)에 대한 관심도 다시 커지고 있다. 단어 검색 빈도를 0부터 100까지 수치화한 구글 트렌드에 따르면 K-POP 검색 지수는 지난달 8일 42에서 지난 8 100으로 급등했다.증권가에서 제시한 하이브 목표주가 평균은 35만8333원에 형성돼있다.