[NH투자증권 제공]NH투자증권은 ‘iSelect 코리아원자력 지수’를 출시하고 해당 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF) ‘TIGER 코리아원자력 ETF’가 상장된다고 18일 밝혔다.iSelect는 NH투자증권이 개발하는 지수 브랜드 명칭이다. 이번 지수는 국내 원자력 관련 기업 중 북미향 수출을 주도하는 주요 기업들의 성과를 추종하도록 설계했다.대형 원전과 소형모듈원자로(SMR)에 들어가는 주기기를 제작하는 두산에너빌리티와 한국형 원전 최다 시공 실적 보유사 현대건설을 각각 25%씩 편입해 원자력 수출 대장주 비중을 높였다.SMR 기자재 사업을 영위하는 비에이치아이까지 포함하면 국내 SMR 관련 기업 비중은 56%까지 높아진다. 또 지난 6월 체코 신규 워낮력 발전 사업을 수주한 ‘팀 코리아’에 포함된 두산에너빌리티와 한전기술, 한전KPS, 대우건설의 합산 비중도 52% 수준으로 편입했다.팀 코리아 관련주 비중은 높였지만 한국전력은 제외했다. 한국전력 자회사인 한국수력원자력이 팀 코리아에 들어갔지만, 매출액 대부분이 전기 판매에서 나오고 있는 점을 고려했다. 현재 상장돼 있는 다른 원자력 테마 ETF의 기초 지수들이 한국전력을 비중 상위 종목으로 보유하고 있는 것과 비교된다.NH투자증권 관계자는 “우수한 시공 능력과 가격, 그리고 신뢰도를 보유한 국내 원자력 기업들의 성과가 기대된다”며 “원자력 산업을 비롯해 국내 경쟁력 있는 기업들에 관심을 가지고 있는 투자자에게 다양한 선택지를 제공할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.