[현물 암호화폐 상장 자율화 허용]현지시간 지난 2일 미국 증권거래위원회(SEC)와 상품선물거래위원회(CFTC)는 "규제된 거래소가 현물 암호화폐 상품을 상장하는 것을 법률이 가로막지 않는다"는 입장을 밝혔다.  비트코인을 필두로 암호화폐 업계 전체에는 호재로 분석된다.[XRP의 반등 및 추가 매입 소식]1.시황-월요일 볼린저밴드 하단을 치며 하락 위험이 있었으나, 어제 3% 상승하며 반등하는 모습-현재는 약보합권에 머물고 있음-기관 자산 운용 기업인 갤럭시 디지털이 XRP를 우리 돈 약 480억 원어치 추가 매입한 영향-XRP는 이미 규제적 이슈가 해소되었기 때문에 당분간 큰 뉴스는 없지만, 이러한 호재성 뉴스는 시장에 긍정적2.XRP 차트 분석 및 지지/저항선- 전망 : 높은 확률로 삼각 수렴을 뚫고 올라갈 것으로 예상됨. 다시 하락하더라도 3,920원~3,930원부근에서 지지받고 반등하는 것이 베스트 시나리오- 대응 : 추세 이탈 가능성은 낮은 상황. 상승 추세선을 돌파하고 다음 지지선 안착시 강한 상승세 구간 진입