IT 안정성·시장 감시·리스크 관리 등 4대 과제 제시이찬진 금융감독원장이 가상자산 사업자 최고경영자(CEO)와의 첫 대면에서 단기 실적 경쟁을 자제하고, 전산 먹통 사태 재발 방지를 당부했다. 업계에선 가상자산 거래소 빗썸과 코빗을 겨냥한 것으로 해석한다.이 원장은 30일 서울 강남에서 열린 가상자산사업자 CEO 간담회 모두 발언을 통해 "가상자산이 제도권 금융상품과 어깨를 나란히 하기 위해서는 이용자 중심의 책임 경영을 확립해야 한다"면서 "과도한 이벤트, 고위험 상품 출시 등 단기 실적에만 몰두한 왜곡된 경쟁으로 이용자의 신뢰를 잃는 일은 없어야 한다"고 했다.[사진=연합뉴스]이 원장은 최근 거래 지연이나 먹통 사태가 이어진 점을 지적하며 “가상자산사업자의 경쟁력은 IT 안정성에 뿌리를 둔다”며 “보안 사고로 확산하면 통신사·금융사 사례처럼 국민 피해가 심각해질 수 있는 만큼 인프라와 시스템 관리에 자원 투입을 늘려 달라”고 당부했다.아울러 그는 “정부가 자본시장 불공정거래 근절을 국정과제로 내세운 만큼 가상자산 시장도 예외일 수 없다”며 단호한 태도를 보였다. 그는 “시장 감시 조직 확대, 이상 거래 적출 시스템 투자 강화 등 자체 감시 기능을 키워 달라”며 “금감원도 AI·온체인 분석을 통한 감시 체계 고도화에 나서겠다”고 말했다.가상자산 시장이 스테이블코인, 가상자산 ETF 확산으로 금융·실물경제와의 연계가 깊어지고 있는 점도 언급했다. 작은 충격이 금융시장 전반에 파급될 수 있는 만큼 예상치 못한 급변 상황에도 유연하게 대응할 수 있는 역량을 갖추라고 주문했다.이날 간담회에는 업비트, 코인원, 코빗 등 주요 거래소와 보관업체 CEO들이 참석했지만, 업계 2위인 빗썸의 이재원 대표는 제외됐다. 금감원은 “모든 사업자를 부를 필요는 없었다”는 설명이지만, 시장에서는 금융당국과 빗썸 간 갈등이 수면 위로 드러난 것 아니냐는 해석이 제기된다.실제 빗썸은 최근 당국의 경고에도 ‘코인 대여 서비스’ 유지 강행은 물론 해외 거래소와의 ‘오더북 공유’ 등으로 당국의 조사를 받기도 했다.앞서 금융당국과 디지털자산거래소협회(DAXA)는 담보 가치를 초과하는 대여, 즉 레버리지를 활용한 서비스는 위험성이 크다며 금지 가이드라인을 제시했다. 하지만 빗썸은 담보금의 두 배까지 코인을 빌려주는 서비스를 유지하다 자율규제 위반 ‘경고’를 받은 이후에야 조건을 완화했다.최근 이재원 빗썸 대표는 호주 거래소 스텔라와 테더(USDT) 마켓 오더북 공유와 관련해 금융정보분석원(FIU) 소환 조사를 받은 바 있다. 특정금융정보법상 해외 거래소와의 오더북 공유에는 엄격한 규제가 적용되기 때문이다. 당시 빗썸은 “특금법 등 관련 법률을 충분히 검토한 뒤 동일한 기준과 안전장치를 마련했다”고 해명했다.