권도형 테라폼랩스 설립자 [사진 = 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 가상화페 '테라·루나 폭락 사태'의 핵심 인물인 권도형(33) 테라폼랩스 대표 겸 설립자가 미국 법원에서 징역 15년형을 선고받았다.11일(현지시간) 미국 뉴욕 남부연방법원 폴 엥겔마이어 판사는 선고 공판에서 권 씨에게 징역 15년을 선고했다. 이는 검찰이 요청한 구형량보다 더 높은 수위다.당초 미 검찰은 유죄를 인정하는 대가로 형량을 감경받는 ‘플리바겐’ 합의에 따라 징역 12년을 구형했고, 변호인 측은 몬테네그로에서의 구금 기간과 한국 형사 기소 가능성 등을 고려해 징역 5년을 요청했었다.하지만 재판부는 이보다 엄중한 처벌을 내렸다. 징역형과 별도로 권 씨는 합의에 따라 1900만달러(약 279억원)와 일부 재산을 환수당하게 된다.권 씨는 지난해 몬테네그로에서 미국으로 송환된 직후 증권 사기, 통신 사기, 상품 사기, 시세조종 공모 등 8개 혐의에 대해 무죄를 주장했으나, 지난 8월 입장을 바꿔 사기 공모 등 2개 혐의에 대해 유죄를 인정했다. 모든 혐의가 인정될 경우 최대 130년형까지 받을 수 있었던 상황을 피하기 위한 전략이었다.향후 권 씨의 한국 송환 가능성도 열려 있다. 미 법무부는 플리 바겐 합의에 따라그가 형기의 절반을 마친 뒤 국제수감자이송 프로그램을 신청하면 반대하지 않기로 합의했다.이에 따라 권 씨는 최종 형량의 절반을 채운 뒤, 본인의 요청이 있을 경우 한국으로 송환될 수도 있다. 권 씨는 미국 재판과 별개로 한국에서도 자본시장법 위반 혐의로 입건된 상태다.2018년 권 씨가 설립한 테라폼랩스는 스테이블코인 '테라USD(UST)'가 1달러에 연동되도록 설계됐다고 홍보하며 연 20%에 달하는 고수익 이자를 앞세워 전 세계 투자금을 끌어모았다. 그러나 2022년 5월 시스템이 붕괴하며 가치가 99% 이상 폭락했고, 이로 인해 약 400억달러(약 58조원) 규모의 천문학적인 피해가 발생했다.