코스피, 李정부 출범 이후 20% 급등했지만…'검은 금요일'에 3.88% 급락"숫자로 증명되는 업종에 주목…기업 본질에 집중해야"서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판. /뉴스1 ⓒ News1 김진환 기자(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = '이재명 랠리'가 흔들리고 있다. 이재명 정부 출범 이후 20% 상승률을 기록하며 고공행진했던 코스피가 4% 가까이 급락했다. 관세협상 타결 이후 세계 경제 침체 등 후폭풍에 대한 우려와 함께 세제 개편안에 따른 실망 매물이 출회되면서다.증시 전문가들은 이번 조정을 저가 매수 기회로 삼고 실적이 뒷받침되는 업종에 주목해야 한다고 조언했다.코스피, 역대 최고치 코앞에 두고…4% 급락3일 한국거래소에 따르면 지난 1일 코스피는 전 거래일 대비 126.03포인트(p)(3.88%) 하락한 3119.41로 장을 마감했다.이는 지난 4월 7일(-5.57%) 이후 최대 하락률 기록이다. 4월 7일은 도널드 트럼프 미국 대통령이 상호관세를 발표한 직후 첫 거래일이었다. 이재명 정부 출범 이후 최대 낙폭이기도 하다.코스피는 이재명 대통령 취임 이후 지난달 31일까지 약 2개월 동안 20.25% 상승했다. 이재명 정부가 '자본시장 선진화'에 초점을 두고 각종 증시 부양 정책에 힘쓴 결과다.지난달 31일엔 장중 3288.26까지 치솟으면서 역대 최고치(3316.08)까지 27.82p(0.85%)만을 남겨두기도 했다.그러나 지난 1일 하루 동안 4% 가까이 급락하면서 역대 최고치를 경신할 것이란 기대는 다시 꺾였다.ⓒ News1 김지영 디자이너후퇴한 세제개편안에도…"저가 매수 고려할 타이밍"코스피 약세는 지난달 31일 한미 관세 협상 결과에 대한 부정적인 평가가 나온 데 이어 세제개편안에 대한 실망감이 커진 영향이다.세제개편안에 따르면 정부는 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주 기준을 현행 50억 원에서 10억 원으로 낮추고 증권거래 세율을 인상하기로 했다.이번 개편안에 따라 배당소득 분리과세도 도입됐다. 다만 최고 세율이 당초 기대했던 25%가 아닌 35%라는 점이 우려를 키우고 있다.다만 증시 전문가는 실적을 확인하면서 저가 매수 기회에 주목해야 한다고 조언했다.이경민 대신증권 연구원은 "숨고르기 국면과 동시에 2분기 실적발표 기간이 진행되고 있다"며 "실적을 확인하며 키맞추기와 순환매는 더욱 빨라질 것"이라고 내다봤다.국내에선 △4일(한화, 롯데칠성) △5일(현대로템, 카카오페이) △6일(KT, 카카오뱅크, 하이브, 에이피알) △7일(카카오, HMM, 삼성화재, LIG넥스원) △8일(네이버) 순으로 실적 발표가 예정돼 있다.이경민 연구원은 "저평가 업종의 순환매에 대응해야 한다"며 "실적 대비 저평가주와 낙폭 과대 업종으로, 소프트웨어, 이차전지(2차전지), 반도체, 건강관리 등의 업종에 단기 등락을 활용한 비중 확대가 가능하다"고 짚었다이진우 메리츠증권 리서치센터장도 "기대감이 완전히 후퇴한 건 아니다"라면서 "시장 급락이 이어진다면 오히려 조금씩 저가 매수도 고려해 볼 만한 타이밍이 오는 것 같다"고 설명했다.그러면서 "결국에는 숫자로 증명되는 업종으로 더 선별화되고 압축화될 것"이라며 "정책 영향을 받지 않고 기업의 본질 자체가 좋은 종목에 관심을 가질 필요가 있다"고 덧붙였다.서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판. /뉴스1 ⓒ News1 김진환 기자