노타 로고AI 기술 회사 노타의 로고 [노타 제공](서울=연합뉴스) 김태균 기자 = 다음 주(3∼7일)에는 AI(인공지능) 기술 업체 노타와 환경시험 장비 기업 이노테크가 코스닥 시장에 상장한다.1일 금융 데이터 업체 연합인포맥스에 따르면 노타와 이노테크는 각각 3일과 7일 코스닥에 입성할 예정이다.노타는 AI 모델 경량화와 최적화 분야에서 탄탄한 기술력을 인정받는 곳이다.AI 경량화는 기계의 '두뇌'격인 AI 모델을 더 적은 전산량으로 구동할 수 있게 만드는 것이 골자이며, 최적화는 이 모델이 각 하드웨어에서 순조롭게 돌아가도록 만드는 조처다.노타는 AI 모델을 경량화·최적화하는 플랫폼(서비스)인 '넷츠프레소'를 핵심 제품으로 내세우고 있으며, 생성 AI 기반의 영상 관제 설루션 '노타 비전 에이전트(NVA)'도 공급한다.이노테크 로고이노테크 로고 [이노테크 제공]이노테크는 신뢰성 환경시험 장비와 특수 시험 장비를 전문적으로 납품한다.신뢰성 환경시험은 -70∼250도의 저온·고온 및 고습의 가혹한 환경에서도 제품이 제대로 작동하는지를 검증하는 것이 핵심으로, 반도체 등 첨단 제조업에서 꼭 필요한 요소로 꼽힌다.이노테크의 주력 상품은 디스플레이 제조 현장에서 쓰이는 시험 장비로, 회사 측은 반도체·이차전지·자동차 등 다른 산업으로도 제품을 다변화해 새 성장 동력을 찾을 계획이다.큐리오시스 로고큐리오시스 로고 [큐리오시스 제공]큐리오시스 등 코스닥 상장 후보사 4곳은 다음 주 일반 투자자 청약을 받는다.큐리오시스와 세나테크놀로지는 4∼5일 청약이 예정되어 있고, 그린광학과 더핑크퐁컴퍼니는 6∼7일 청약 접수를 한다.큐리오시스는 바이오산업에서 쓰이는 실험실 자동화(랩오토메이션) 설비와 소프트웨어를 만든다. 살아 있는 세포를 실시간으로 관찰하는 제품인 '셀로거'가 대표 상품이다.세나테크놀로지는 무선 통신 장치 제조사다. 오토바이와 자전거에서 쓰이는 고성능 핸즈프리 기기로 인지도가 높다.그린광학은 방위산업에 쓰이는 고정밀 광학 부품을 주로 만드는 기술 전문기업이다. 반도체 설비용 광학 부품의 제작과 광학소재 생산으로 다변화를 추진하고 있다.더핑크퐁컴퍼니[더핑크퐁컴퍼니 제공. 재판매 및 DB 금지]더핑크퐁컴퍼니는 세계적 흥행에 성공한 어린이 애니메이션 '아기상어'를 만든 콘텐츠 명가다. 전 세계 244개국에서 25개 언어로 7천편이 넘는 콘텐츠를 제작해 서비스한다.수요조사는 다음 주 티엠씨 등 코스닥 상장 추진사 7곳이 진행한다.티엠씨는 3∼7일 수요조사 일정이 잡혀 있다. 선박, 광케이블, 원자력 산업 등에 쓰이는 특수케이블을 제조하는 곳으로, 특히 선박용 케이블 분야의 선도 기업으로 잘 알려져 있다.비츠로넥스텍 로고비츠로넥스텍 로고 [비츠로넥스텍 제공]비츠로넥스텍은 3∼6일 수요조사를 한다. 항공우주, 핵융합, 플라즈마, 극저온 등 첨단 응용과학 분야에 쓰이는 장비와 부품을 생산하는 회사다.반도체 설비 부품 업체인 씨엠티엑스는 3∼4일 수요조사를 할 계획이다. 반도체 식각 공정에 쓰이는 실리콘 부품이 전문 분야다.더핑크퐁컴퍼니와 그린광학은 각각 3일 수요조사 일정이 잡혔다.아로마티카는 7일 수요조사를 진행할 예정이다. 아로마테라피(향기치료)에 쓰이는 천연 방향유로 고품질 화장품을 만드는 회사로 샴푸, 스칼프 스크럽(두피 각질 제거제), 알로에베라 젤, 여성청결제 등이 주요 상품이다.다음은 다음 주 IPO 일정.상장▲ 노타, 3일, 공모가 9천100원▲ 이노테크, 7일, 공모가 1만4천700원청약▲ 큐리오시스, 4∼5일, 희망공모가 1만8천~2만2천원▲ 세나테크놀로지, 4∼5일, 공모가 5만6천800원▲ 그린광학, 6∼7일, 희망공모가 1만4천∼1만6천원▲ 더핑크퐁컴퍼니, 6∼7일, 희망공모가 3만2천∼3만8천원수요조사▲ 티엠씨, 3∼7일, 희망공모가 8천∼9천300원▲ 비츠로넥스텍, 3∼6일, 희망공모가 5천900∼6천900원▲ 씨엠티엑스, 3∼4일, 희망공모가 5만1천∼6만500원▲ 더핑크퐁컴퍼니, 3일▲ 그린광학, 3일▲ 아로마티카, 7일, 희망공모가 6천∼8천원tae@yna.co.kr