주가 하락에도 테슬라 상품에 자금 유입써클·클로토 등 코인과 바이오 함께 부각고수익 투자자 고변동 성장 종목에 집중동학개미 수익 6.9%···방산·에너지 공략[서울경제]카카오페이증권이 지난달 한 달 동안 자사 플랫폼을 통해 해외 및 국내 주식을 거래한 사용자 데이터를 분석한 결과 한국과 미국 주식의 평균 수익률은 6%대를 기록했다고 8일 밝혔다. 미국 시장에서는 기술주 중심의 매수세가 지속됐으며 한국 시장에서는 정책 수혜 기대주가 강세를 보이며 수익률을 견인했다는 분석이다.카카오페이증권에 따르면 지난달 한 달 동안 미국장의 전체 사용자 평균 수익률은 직전 월인 올 5월 6.9% 대비 소폭 하락한 6.0%를 기록했다.개인 투자자들은 도널드 트럼프 미국 대통령과 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 갈등 이슈로 테슬라 주가가 하락세를 보였음에도 관련 주식을 집중적으로 사들였다. 지난달 한 달 동안 테슬라 2배 레버리지 상장지수펀드(ETF)인 TSLL(-21%)과 테슬라(-8.0%)가 각각 구매 금액 1위와 2위를 차지했다.수익률 측면에서는 일부 신규 상장 주식과 바이오 테마 종목이 두각을 보였다. 스테이블코인 발행사로 알려진 써클(CRCL)은 미국 상원의 ‘지니어스 스테이블코인 법안’ 통과 영향으로 상장 후 118% 상승했고, 클로토 뉴로사이언시스(KLTO)는 ‘항노화’ 유전자 치료제 개발 가능성 소식에 힘입어 528% 급등했다.3개월 연속 월간 수익률 상위 10% 안에 든 ‘주식 고수’들의 평균 수익률은 64.7%로 전체 평균 대비 10배 이상 높은 성과를 기록했다. 이들은 TSLL, 반도체 3배 레버리지 ETF(SOXL, 55%)를 비롯해 양자컴퓨팅 기업 아이온큐(IONQ, 7%), 도심항공모빌리티 제조업체 조비 에비에이션(JOBY, 35%) 등 고변동성 성장주에 집중적으로 투자한 것으로 나타났다.국내 증시는 직전 월 대비 가파른 상승세를 보였다. 국내 증시 전체 사용자의 평균 수익률은 6.9%로 올 5월 3.0% 대비 두 배 이상 올랐다.원전 수주 기대감이 반영된두산에너빌리티(034020)(70%)가 전체 구매 금액 1위를 차지했으며, 국내 대표 정보통신(IT) 대형주들도 강한 반등을 보이며 순위권에 새롭게 진입했다.특히 △한화오션(042660)(2%) △한화시스템(272210)(28%) △한화에어로스페이스(012450)(5%) △한화솔루션(009830)(6%) 등 한화 그룹주로 자금이 몰렸다. 정책 수혜 기대감과 낙폭과대 종목에 대한 저가 매수 심리가 복합적으로 작용한 결과로 해석된다.주식 고수들의 경우 평균 45.6%의 수익률을 기록했다. 이들은 방산·에너지·정책 테마주에 대한 투자 비중을 높였으며, △한화 그룹주 △현대로템(064350)(34%) △LIG넥스원(079550)(+26%) 등에 집중하는 경향을 보였다.카카오페이증권 관계자는 “지난달 한 달간 국내외 시장은 기술주 중심의 변동성과 정책 기대감이 맞물려 투자자들의 관심을 끌었다”며 “신규 상장주와 정책 모멘텀에 민감하게 반응하는 적극적인 매매 성향이 두드러졌던 시기”라고 설명했다.동·서학개미 모두 웃었다…지난달 한 달 6%대 수익률 기록