한국거래소 애널리스트 간담회노근창 현대차증권 리서치센터장"HBM 시장 1077억달러 추정""글로벌 AI 기업간 협업 본격화""AI 생태계 확장 경쟁 2라운드""삼성전자, 판로 확대 등 수혜"노근창 현대차증권 리서치센터장./사진=현대차증권인공지능(AI) 반도체 수요가 오는 2028년 단기 정점을 찍을 것이란 전망이 나왔다. 특히 오픈AI 등 글로벌 AI 기업 간 협업으로 관련 생태계가 확장되는 상황 속 삼성전자가 큰 수혜를 볼 것이란 관측이다.노근창 현대차증권 리서치센터장은 14일 서울 여의도 한국거래소에서 'AI 반도체 시장 전망'을 주제로 강연에 나서 "엔비디아의 경우 2028년에는 1조달러(약 1430조원)의 데이터센터 설비투자(CAPEX)를 예상하고 있다"며 이같이 진단했다.노 센터장은 "고대역폭메모리(HBM) 수요 증가 속 올해 D램 시장은 전년보다 43.6% 성장할 것"이라며 "기업용 솔리드스테이트드라이브(SSD) 수요 강세 속 추론 시장이 본격적으로 개화하면서 낸드 시장도 3분기부터 성장할 것"이라고 내다봤다.또 "파운드리(수탁생산) 시장은 TSMC와 중국 업체의 강세에 힘입어 전년 대비 22.1% 늘어난 1708억달러가 될 것"이라고 말했다.엔비디아의 '루빈 울트라'가 본격 공급되는 2028년에는 HBM 단일 제품만으로도 관련 시장 규모가 1077억달러에 이를 것으로 그는 추정했다.특히 오픈AI가 '스타게이트' 프로젝트로 AI 판을 흔들면서 관련 생태계 확장 경쟁이 '2라운드'에 접어들었다고 노 센터장은 강조했다. 이에 따라 국내에서는 삼성전자가 가장 큰 수혜를 볼 것으로 전망했다. 그는 "그동안 삼성전자가 HBM과 관련해 여러 이유로 어려움이 있었지만 이제는 새로운 판로가 확대되고 있는 국면"이라고 설명했다.아울러 "주가 상승 속도가 빠르다는 점은 불안하다고 볼 수 있지만, 일단 반도체 기업의 실적 성장세는 2028년까지는 이어질 것"이라며 "코스피지수의 레벨업(상승)을 반도체주가 주도할 것"이라고 강조했다.