일론 머스크 테슬라 CEO. 연합뉴스[서울경제]※하단에 있는 ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지·배터리 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.━전기차·ESS 통합 전력 솔루션 강점테슬라가 에너지저장장치(ESS)를 생산한다는 사실은 많이 아실텐데요. 전기차, ESS 등 핵심 포트폴리오를 활용해 테슬라가 자사 공장이 아닌 외부에 전기를 조달하는 전력 공급 사업을 확장하고 있어 관심이 쏠리고 있습니다. 최근에는 일찍이 전력 분야가 민영화된 영국에서 도전장을 내밀었는데요. 인공지능(AI) 시대에 전력 수요가 급증하고 있다는 점과 맞물려 테슬라의 전력 사업이 어떻게 성장할지 주목됩니다.━영국서 사업자 허가 신청…내년부터 현지 가정에 전기 공급 가능성영국 BBC 방송에 따르면 테슬라는 영국에서 전력 공급 사업자 허가를 신청했습니다. 영국 가정에 전력을 공급하기 위한 허가 신청서는 지난달 말 제출됐다고 합니다. 영국의 에너지 규제당국 오프젬(Ofgem)이 허가하면 테슬라는 이르면 내년부터 현지 에너지 대기업들과 경쟁해 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스에 전기를 공급할 수 있게 됩니다.테슬라의 가정용 ESS 파워월. 위키피디아 캡처테슬라는 그동안 영국에서 25만대가 넘는 전기차와 수만개의 가정용 ESS ‘파워월’을 판매했습니다. 따라서 전기차를 전력망(그리드)으로 활용하는 V2G가 상용화될 것으로 보입니다. V2G는 ‘Vehicle-to-Grid’의 약자로 전기차와 전력망이 양방향으로 에너지를 주고받을 수 있게 해주는 기술입니다. 다시 말해 전기차주는 전기차에 탑재된 배터리를 차량 운행에 쓰고 남은 에너지를 전력망에 판매할 수 있는 것이죠. 전력 수요가 많은 시간대에 배터리에 저장된 전력을 그리드에 공급하면 전력 수급 안정화에 도움을 줄 수 있습니다.━하필이면 왜 영국?아파트가 대부분인 한국에선 가정이 직접 전기차 충전기나 가정용 태양광 모듈·ESS를 갖고 있지 않아 V2G에 대한 개념이 생소하지만 전원주택이 많은 해외 국가에선 가정에서 전력을 판매할 수 있다는 인식이 점차 퍼지고 있습니다. 이런 사회적 변화를 이끄는 데 앞장서는 기업이 바로 테슬라인 셈이죠. 테슬라는 자사 본사가 위치한 미국 텍사스주에선 일반 가정에서 태양광 등으로 생산되는 전기를 사용하고 전기차를 충전하고 잉여 전기를 대가를 받고 전력망으로 보낼 수 있게 해주는 전력 공급 사업을 운영하고 있습니다.테슬라가 전력 사업으로 진출한 국가가 영국이란 점이 중요한 대목인데요. 영국에는 이미 선도적인 전력 비즈니스 모델을 구축한 ‘옥토퍼스에너지’라는 기업이 있기 때문입니다. 옥토퍼스에너지의 경쟁력은 인공지능(AI) 기반 전력 거래 및 관리 플랫폼인 크라켄입니다. 회사는 이 기술로 방대한 데이터를 활용해 에너지 소비를 예측 및 최적화해 고객에게 저렴하고 친환경적인 전력을 공급하고 있습니다. 영국에만 900만 명 이상의 고객을 확보한 상태입니다. 그만큼 현지 일반 소비자들이 전기를 효율적으로 소비하고 판매하는 데 익숙하다는 뜻이죠.마가릿 대처 전 영국 총리. 위키피디아 캡처한국전력이 전력 공급을 사실상 독점하고 있는 한국에선 민간 전력 시장의 개념 자체가 생소하지만 영국은 다릅니다. ‘철의 여인’으로 불리며 1980년대 대표적인 신자유주의의 대표 리더로 꼽혔던 마가릿 대처 전 영국 총리는 집권 당시 정부 부채를 줄이기 위해 전력 등 공기업 민영화 정책을 펼쳤습니다. 이러한 정책에 대한 찬반 논쟁은 거세지만 영국 전력 시장이 일찍이 민간 기업 중심으로 재편됐다는 점이 중요합니다. 테슬라는 영국 시장에서 다른 에너지 사업자와 달리 전기차를 통한 전력 거래 솔루션으로 차별화할 것으로 예상됩니다.