서울 성북구 삼양식품 본사 모습. /사진=뉴시스반값 라면·아이스크림 등 식료품 할인 행사와 민생 소비쿠폰 지급 등 정부 정책 시행에 식품·유통주에 대한 투자자의 관심이 높아진다. 불닭볶음면을 생산하는 삼양식품은 신고가를 경신했다.8일 코스피 음식료·담배 지수는 전일대비 0.9% 상승했다. 코스닥 음식료·담배 지수 역시 이날 1%대 올랐다. 코스피·코스닥 음식료·담배 지수 모두 전날에 이어 2거래일 연속 상승세다.식품주 중 삼양식품이 이날 7%대 상승하며 가장 높은 상승률을 보였다. 장중 144만5000원까지 치솟으며 52주 최고가를 새로 썼다. 식료품 할인 행사 소식에 더해 삼양식품의 2분기 실적이 시장 기대치에 부합할 거란 전망과 글로벌 시장 흥행 지속, 하반기 밀양 2공장 가동에 따른 모멘텀(상승동력 강화) 강화 등 증권가의 우호적인 분석이 이어지면서 주가를 끌어올린 것으로 해석된다. 삼양식품은 이달 대형마트에서 최대 50% 할인을 진행한다.불닭볶음면 소스를 제공하는 코스닥 기업 에스앤디와 엠에스씨 역시 삼양식품과 함께 강세를 보였다. 에스앤디는 이날 7%대, 엠에스씨는 6%대 올랐다.코스트코·GS리테일 등 국내외 대형 유통사를 고객사로 둔 식품제조업체 바이오포트는 6%대, 교촌에프앤비는 4% 가까이 상승했다. 이날 2%대 오른 삼양사는 장중 5만8000원까지 상승하며 52주 최고가를 기록했다. 삼양사는 밀가루·설탕 등을 생산한다. 크라운해태홀딩스, 농심홀딩스, 사조산업 등도 3~2%대 상승했다.식품업종은 이날 2%대 가까이 올랐다. 전체 91개 종목 중 59개 종목이 상승을 나타냈다. 식료품 할인, 민생 소비쿠폰 지급 등 정부의 내수부양 기대감이 반영된 결과로 풀이된다.다만 정부의 대규모 할인정책이 실적 부담 요인으로 작용할 수 있다는 분석도 나온다. 김진우 유진투자증권 연구원은 "마진 손실은 제조업체와 유통업체가 분담할 것으로 추정된다"며 "가격탄력성이 낮은 라면, 빵류는 단기적 수요확대가 제한적인 만큼 실질 판가 하락이 실적부담 요인으로 작용할 것으로 보이며 특히 타깃이 된 라면은 실제 행사 규모에 따라 단기 실적 우려가 확산할 수 있다"고 말했다.증권가에선 유통업종에 대해서도 관심을 가져야 한다고 조언한다. 이진협 한화투자증권 연구원은 "유통업종에 대한 비중확대 의견을 유지한다"며 "3분기 민생지원금 지급에 따라 유동성 확대가 소비자에게 체감되는 구간에 접어들고, 추가 기준금리 인하 가능성에 따라 소비 반등 추세가 본격화할 것으로 예상하기 때문"이라고 했다.이어 "백화점은 내수 회복과 함께 외국인 인바운드(국내유입) 성수기에 접어들면서 외형 반등폭이 미드싱글(4~6%) 이상 확대될 것으로 기대된다"며 "대형마트는 강력한 구조조정이 진행 중이고 편의점과 면세점 역시 구조조정·달러가치 하락·단체관광객 무비자 정책 등으로 질적 성상이 확인될 경우 재평가 가능성이 있다"고 말했다.