[머니똑똑]KIWOOM 생애주기 배당전환 2종생애주기에 맞춰 젊을 때는 성장주에 투자해 최대의 자본 차익을 노리고 은퇴시점엔 자동을 배당주식 비중을 높여 은퇴 소득을 마련할 수 있는 ETF(상장지수펀드)가 첫 선을 보인다. 은퇴 시점에 성장주 ETF를 매각하고 현금 흐름을 확보할 수 있는 상품으로 갈아탈 경우 생길 수 있는 양도소득세 폭탄을 최대한 미뤄 은퇴 후 배당수익을 극대화할 수 있다는 장점이 있다.키움투자자산운용은 오는 11일 KIWOOM 미국S&P500&배당다우존스비중전환 ETF와 KIWOOM 미국S&P500TOP10&배당다우비중전환 ETF가 주식시장에 상장한다고 밝혔다. KIWOOM 미국S&P500&배당다우존스비중전환은 2040년을 은퇴 시점으로 잡고 은퇴 시점 이전에는 S&P500에 75%, 미국배당다우존스에 25% 비중으로 투자하다가 은퇴 시점에 S&P500을 25%로 줄이고 미국배당다우존스를 75%로 늘려 투자하는 상품이다.KIWOOM 미국S&P500TOP10&배당다우비중전환은 보다 공격적인 성장주 투자가 가능하도록 미국S&P500 가운데 시가총액 상위 10개 종목에 75%, 미국배당다우존스에 25% 투자하다가 은퇴 시점에 비중을 반대로 바꾸는 ETF다. 은퇴 이후까지 장기적으로 투자하는 콘셉트의 상품인만큼 시장 상위 10개 종목에 집중 투자해 향후 시장 흐름에 맞춰 보다 높은 성과를 기대할 수 있다는 설명이다.이경준 키움투자자산운용 ETF운용본부장은 "안정적인 S&P500과 공격적인 집중투자전략인 S&P500 TOP10을 투자자 성향에 맞춘 비율로 투자할 수 있도록 2종 상품을 동시에 출시하게 됐다"며 "특히 은퇴 이후에도 성장형 자산을 25% 유지하도록 했는데 시장을 쫓아가면서도 배당을 기대할 수 있다"고 말했다. 성장주가 상승한 수익만큼 배당주를 매입하는 효과가 있어 배당 소득이 꾸준히 증가할 수 있다는 것이다.생애 주기에 맞춘 대표적인 투자상품인 TDF(타겟데이트펀드)가 주식 중심에서 은퇴 이후 채권 등 안전 자산으로 전환하는 구조라면 KIWOOM 생애주기 배당전환 2종의 경우 채권이 아닌 배당주로의 전환이 차별점이다. 이 본부장은 "생애주기에 따라 투자비중이 바뀌는 TDF 개념과 안정적인 우상향이 기대되는 대표 지수인 S&P500 투자, SCHD(슈왑 미국 배당주 ETF)으로 잘 알려져있는 미국배당다우존스 등 3가지 개념이 섞인 상품"이라고 설명했다.은퇴를 기점으로 자산을 재배치할 때 생길 수 있는 세금 리스크도 보완할 수 있다. 생애주기 투자이론에서 생애주기는 최대한 우상향이 기대되는 자산에 투자해 자산을 키우는 자본적립기와 안정적인 생활을 위한 현금 흐름을 추구하는 자본인출기로 나뉘어진다. 자본적립기에 S&P500 등 성장주에 투자하다가(자본적립기) 이를 매도하고 자본인출기인 은퇴 후 현금 흐름 창출을 위해 인컴 수익을 기대할 수 있는 배당주, 채권 등을 매수할 때 상당한 세금이 발생하게 된다.KIWOOM 생애주기 배당전환 2종은 매도, 매수 과정없이 펀드 내 리밸런싱 과정으로 자본적립기에서 자본인출기로의 전환이 이뤄지기 때문에 세금이 발생하지 않아 재투자 효과를 극대화할 수 있다. 이 본부장은 "성장주를 15~20년 정도 장기투자한 다음 파는 순간 엄청난 세금이 발생한다"며 "세금을 떼지 않고 배당주를 최대한 살 수 있기 때문에 복리 효과가 커질 수 있다"고 말했다. 이어 "장기 투자가 아니라 평생 투자의 개념으로 가져가야 상품의 효과를 가장 크게 누릴 수 있다"고 덧붙였다.