잭슨홀 앞두고 매파 우려…AI 거품론 겹쳐 증시 출렁파월, 고용 둔화 언급하며 9월 금리 인하 가능성 시사한·미 정상회담, 조선·원전·반도체 등 산업 협력도 주목상법 개정안·엔비디아 실적…“국내·외 변수에 주목해야”[이데일리 박순엽 기자] 국내 증시가 이재명 정부의 첫 세제 개편안 발표 이후 정책에 대한 기대 약화로 상승 동력을 잃은 가운데, 미국 잭슨홀 미팅을 앞둔 경계심과 조선·원전·방산 등 주도 업종의 약세로 출렁였다. 이번 주는 한·미 정상회담과 상법 개정안 표결 등 굵직한 이벤트가 예정돼 있어 변동성이 이어질 전망이다.24일 엠피닥터에 따르면 지난주 코스피는 전주 대비 56.93포인트(1.76%) 내린 3168.73에 마감했다. 특히 20일엔 3130.09까지 떨어지며 약 3주 만에 종가 기준 최저치를 기록했다. 주 후반 저가 매수세 유입으로 낙폭을 일부 만회했으나 3200선 회복엔 실패했다. 같은 기간 코스닥 지수도 800선을 내주며 782.51로 내려앉았다.지난 22일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피 지수, 원·달러 환율이 표시돼 있다. (사진=연합뉴스)잭슨홀 불확실성 속 증시 흔들…‘비둘기 발언’에 반등?지난주 약세 배경엔 미국 연방준비제도(Fed·연준) 최대 연례행사인 잭슨홀 미팅을 앞둔 불확실성이 가장 크게 작용했다. 제롬 파월 연준 의장이 관세 정책에 따른 인플레이션 우려를 근거로 매파적(통화 긴축 선호) 신호를 보낼 수 있다는 관측이 제기되면서 차익 실현 매물이 시장에 나오면서다.여기에 ‘인공지능(AI) 거품론’으로 미국 내 기술주가 흔들리자 국내 반도체 기업 주가도 동반 약세를 나타내면서 지수 하방 압력을 키웠다. 또 미국 웨스팅하우스와의 ‘불공정 합의’ 논란과 러시아·우크라이나 휴전 가능성으로 그동안 국내 증시를 주도했던 원전과 방산 관련 종목의 주가가 내린 점도 부담 요인이었다.그러나 파월 의장은 잭슨홀 연설에서 고용 둔화를 언급하며 9월 금리 인하 가능성을 시사했다. 예상보다 비둘기파적(통화 완화 선호) 발언에 통화 완화 기대감이 살아나며 지난 22일(현지 시간) 뉴욕증시 3대 지수는 일제히 반등했다. 이는 국내 증시에도 하방 지지 요인으로 작용할 것이란 평가다.이경민 대신증권 연구원은 “다음 달 연방공개시장위원회(FOMC) 전까지 금리 컨센서스와 경제지표 간 힘겨루기가 이어지는 상황에 오는 28일 발표될 7월 개인소비지출(PCE) 물가가 관건이 될 것”이라며 “물가 지표가 예상치 부합할 시 불확실성은 해소되고, 물가가 예상치를 소폭 웃돌더라도 미국 중장기적 통화정책 방향성은 유효할 것”이라고 전망했다.한·미 정상회담, 상법 개정안 투표 등 이벤트 이어져25일(현지 시간) 열리는 한·미 정상회담은 이번 주 증시의 핵심 이벤트다. 지난주 한·미 정상회담에 대한 기대감으로 주 후반 조선과 원전 종목의 주가가 오르기도 했다. 이 대통령의 방미 기간 조선·방산·원전 등 산업 이슈가 의제로 다뤄질 가능성이 커 이에 따른 기대와 경계심리가 교차하는 분위기다.유명간 미래에셋증권 연구원은 “실적 시즌이 종료된 이후 대내외 정책이나 매크로 변수에 민감한 국면이 전개될 것으로 보인다”며 “한·미 정상회담에선 조선·반도체·원전·2차전지 등 산업별 협력 방안이 논의 대상이 될 예정이고, 산업별 미국 내 증설 계획과 투자 규모에 따라 주가 방향성이 결정될 수 있다”고 말했다.국내 정책 이벤트도 시장을 흔들 수 있다. 자산 2조원 이상 기업에 집중투표제를 의무화하는 상법 개정안이 25일 국회 본회의에서 표결에 부쳐질 것으로 보이는 데다 정부의 대주주 양도세 개편안 발표 가능성도 있다. 같은 날 예정된 한국은행 금융통화위원회에서의 결과 역시 투자심리에 영향을 줄 전망이다.해외에선 27일(현지시간) 발표될 엔비디아 실적 발표가 주목된다. 이 연구원은 “최근 AI 거품론으로 기술주에 관한 기대감이 약화했으나 엔비디아 실적과 가이던스에서 성장 모멘텀을 재확인할 수 있을 것”이라면서도 “최근 AI에 대한 개다가 약화한 만큼 이익률 변화 등 작은 지표 흠에도 시장이 과민하게 반응할 수 있다”고 짚었다.증권가에선 정책 불확실성이 해소된 이후 정책 모멘텀이 다시 회복될 수 있다고 보고 있다. 나정환 NH투자증권 연구원은 “한국 소프트파워 확대로 외국인 관광객 증가세가 뚜렷한 만큼 K-컬처 업종에 대한 투자는 여전히 유효하다”며 “조선·음식료·화장품·엔터테인먼트·카지노 관련 업종에 관심을 둘 필요가 있다”고 말했다.