3분기 대외금융자산 1천158억달러↑·증권투자 890억달러↑순대외금융자산 세 분기만에 반등…네 분기 연속 1조달러대 흑자단기외채 비율 2.4%p↓…한은·정부 "대외지급능력·외채건전성 개선"서학개미 덕에…거주자 대외금융자산·증권투자 또 역대 최대(서울=연합뉴스) 김성민 기자 = 23일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 나스닥 종합지수가 표시돼 있다. 2025.9.23 ksm7976@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 신호경 안채원 기자 = '서학개미'를 비롯한 국내 투자자(개인·기관)의 미국 등 해외 주식 투자 열기에 우리나라 거주자의 대외 금융자산과 증권투자 규모가 역대 최대 기록을 다시 갈아치웠다.비거주자의 한국 투자보다 거주자의 해외 투자가 더 큰 폭으로 늘어 순대외금융자산(대외금융자산-대외금융부채)도 세 분기만에 증가했다. 순대외금융자산은 한 국가의 대외 지급 능력을 가늠할 수 있는 지표다.대외 금융자산·부채 현황[한국은행 제공. 재판매 및 DB 금지]한국은행이 19일 발표한 '국제투자대조표'에 따르면, 지난 3분기 말(9월 말) 기준 우리나라 대외 금융자산(대외투자)은 2조7천976억달러로 집계됐다.2분기 말(2조6천818억달러)보다 1천158억원 많은 사상 최대 규모다. 다만 증가 폭은 2분기(+1천651억달러)보다 줄었다.대외금융자산 가운데 거주자의 증권투자(잔액 1조2천140억달러)도 한 분기 사이 890억달러(지분증권 +814억달러·부채성증권 +76억달러) 불어 최대 기록을 경신했다.직접투자(잔액 8천135억달러) 역시 이차전지 관련 업종을 중심으로 87억달러 늘어 역대 1위였다.대외금융부채(외국인 국내투자·1조7천414억달러)는 900억달러 늘었다.비(非)거주자의 증권투자(잔액 1조1천395억달러)가 885억달러(지분증권 +896억달러·부채성증권 -11억달러) 불었지만, 직접투자(잔액 3천135억달러)는 37억달러 감소했다.이처럼 대외금융자산 증가 폭(+1천158억달러)이 대외금융부채 증가 폭(+900억달러)을 웃돌면서, 우리나라 순대외금융자산(대외금융자산-대외금융부채)은 1조562억달러로 2분기보다 258억달러 늘었다.세 분기만의 반등이고, 작년 4분기 말 사상 처음 '대외금융자산 1조달러 흑자국' 반열에 오른 뒤 네 분기 연속 1조달러대를 유지했다.임인혁 한은 국외투자통계팀장은 "미국 증시 호조와 미국 기준금리 인하 기대 등에 따라 해외 지분증권(주식 등)·부채성증권(채권 등) 투자가 늘어난데다 외환보유액 총액인 준비자산도 운용수익 증가 등으로 늘어 대외금융자산이 역대 최대를 기록했다"고 설명했다.아울러 "국내 주가도 올라 비거주자의 국내 증권투자도 늘었지만, 원화 약세로 달러 환산액이 감소하는 비거래 요인 등이 대외금융부채 증가 폭을 제약했다"고 덧붙였다.대외 채권·채무 현황[한국은행 제공. 재판매 및 DB 금지]우리나라의 3분기 말 기준 대외채권(1조1천199억달러)은 2분기 말보다 271억달러 증가했다. 단기 대외채권(+189억달러)는 한은의 준비자산(+118억달러) 중심으로, 장기 대외채권(+82억달러)는 기타부문(증권사·자산운용사·보험사 등 금융기관과 비금융기업)의 부채성증권 위주로 불었다.대외채무(7천381억달러)는 25억달러 늘어나는 데 그쳤다.대외채권과 대외채무는 우리나라 거주자의 해외 투자에 해당하는 '대외 금융자산', 외국인의 국내 투자에 따른 '대외 금융부채'에서 가격이 확정되지 않은 지분·주식(펀드 포함)·파생금융상품을 뺀 것이다. 결국 가치가 유동적인 주식 등을 제외하고 현재 시점에서 규모가 확정된 대외 자산과 부채만을 말한다.대외채권에서 대외채무를 뺀 순대외채권은 3천818억달러로 한 분기 사이 246억달러 증가했다.대외채무 가운데 만기가 1년 이하인 단기외채의 비중은 21.9%로 2분기 말보다 0.8%포인트(p) 줄었고, 준비자산 대비 단기외채의 비율(38.3%)도 2.4%p 낮아졌다.임 팀장은 "단기 외채가 차입금 중심으로 감소한 반면 준비자산은 늘어 대외지급능력, 외채건전성이 모두 개선됐다"고 평가했다.기획재정부도 이날 보도자료에서 "단기외채 관련 건전성 지표가 개선됐다"며 "글로벌 통상 환경과 통화 정책 변화, 주요국 증시 변동성 확대 등 대외 여건이 불확실한 가운데 경제가 안정적인 흐름을 이어나갈 수 있도록 대외건전성을 관리하겠다"고 밝혔다.shk999@yna.co.kr, chaewon@yna.co.kr