[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 세나테크놀로지와 큐리오시스가 각각 코스닥 시장에 상장한다. 씨엠티엑스와 비츠로넥스텍, 신영해피투모로우제11호기업인수목적, 비엔케이제3호기업인수목적은 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 또 에임드바이오와 테라뷰홀딩스, 삼성기업인수목적12호, 미래에셋비전기업인수목적8·9호는 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.(일러스트=챗GPT)11월 10일(월)~11월 11일(화)△씨엠티엑스 공모-반도체 전공정 중에서도 핵심 공정에 해당하는 식각(Etching), 증착(Deposition) 분야에 사용되는 고기능 정밀 부품을 제조하는 전문 소재·부품 기업. 실리콘(Si), 사파이어(Sapphire), 세라믹(Ceramic) 소재 기반의 부품을 중심으로 제품 포트폴리오를 확장하며, 고부가가치 부품 시장에서 확고한 경쟁력을 구축. 제품군은 반도체 식각 공정에서 사용되는 실리콘 파츠, 사파이어 파츠 및 기타로 구성. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 상단 6만 500원, 공모금액 605억원.-2024년 연결기준 매출액 1087억원, 영업이익 236억원.△신영해피투모로우제11호기업인수목적 수요예측-신재생에너지, 바이오제약·의료기기, IT 융합 시스템, 탄소 저감 에너지, LED 응용, 방송 통신 융합 산업, 게임·모바일 산업, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 전자 통신, 엔터테인먼트·콘텐츠, 소프트웨어·서비스, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 116억원.11월 11일(화)~11월 12일(수)△비츠로넥스텍 공모-대한민국 최초로 한국형 우주발사체(누리호) 엔진 컴포넌트의 납품과 함께 차세대 우주발사체를 제작하고 있으며, 차세대 에너지원으로써 각광받는 핵융합에너지 실험로인 한국 KSATR와 유럽 국제핵융합실험로(ITER) 향으로 내부보호장치인 플라즈마 대향장치 및 중성입자 가열장치, 빔라인 시스템 등을 제작. 기초과학·반도체·소재·바이오 분야의 연구에 초석이 되는 가속기(양성자, 중이온, 방사광)의 주요 부품 및 시스템을 설계, 제작, 설치와 유지보수를 수행하고 있으며, 고온플라즈마 시스템을 이용한 폐기물 자원화와 응용사업 등을 수행. 크게 우주항공사업, 핵융합에너지사업, 가속기사업, 플라즈마사업으로 총 4개의 사업 부문으로 나뉘며, 관련 연구 및 부품, 제품의 제조, 판매를 수행. 주관사는 NH투자증권, 교보증권.-공모가 희망 범위 5900~6900원, 공모금액 상단 기준 304억원.-2024년 개별기준 매출액 304억원, 영업손실 141억원.△비엔케이제3호기업인수목적 공모-제조업, 전자·통신, 소프트웨어·서비스, 바이오제약·의료기기, 2차전지, 게임·엔터테인먼트 산업, 모바일 산업, 신재생에너지, 자동차 부품, 신소재 나노융합, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 80억원.△미래에셋비전기업인수목적8호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.11월 12일(수)~11월 13일(목)△삼성기업인수목적12호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.11월 12일(수)~11월 18일(화)△에임드바이오 수요예측-항체-약물 접합체(ADC·Antibody-Drug Conjugate) 기반 항암제를 개발하는 글로벌 혁신 신약개발 바이오텍 기업. ADC는 항체를 통해 항암제를 암세포에 선택적으로 전달함으로써 치료 효과를 극대화하고 기존 화학항암제 대비 부작용을 경감할 수 있도록 설계된 차세대 항암제 기술. 2025년 10월 Boehringer Ingelheim과 ODS025 기술이전 계약을 체결하는 등 글로벌 제약사와의 협력을 통해 성과를 창출. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 9000~1만 1000원, 공모금액 상단 기준 707억원.-2024년 연결기준 매출액 118억원, 영업손실 4억원.11월 13일(목)△큐리오시스 상장-2015년 서울대학교 기계공학과 출신 연구진들을 중심으로 설립된 생명과학 소부장 전문기업으로, 바이오 연구장비, 랩 오토메이션 제품 및 의료기기를 개발·제조·판매하고 있음. 자동화 세포 이미징 시스템 Celloger® 시리즈, 자동화 세포 분리 시스템 Cellpuri®, 디지털 병리기기 MSP® 등 고정밀·고효율 자동화 장비를 개발하였으며, 해당 기술들은 세포치료제 개발, 영상진단, 질병 분석 등 의료 및 바이오 현장에서 핵심 인프라로 자리 잡고 있음. 2020년 자가 공장을 완공하며 R&D와 생산이 유기적으로 연결되는 체계를 확보. 주관사는 키움증권.-공모가 희망 범위 상단 2만 2000원, 공모금액 264억원.-2024년 연결기준 매출액 54억원, 영업손실 62억원.11월 13일(목)~11월 14일(금)△미래에셋비전기업인수목적9호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.△신영해피투모로우제11호기업인수목적 공모11월 13일(목)~11월 19일(수)△테라뷰홀딩스 수요예측-자회사인 TeraView Ltd의 주식의 소유를 통하여 사업 활동을 지배하는 것을 유일한 사업으로 하는 지주회사. TeraView는 테라헤르츠(THz) 주파수를 활용한 비파괴 검사·계측 기술을 기반으로,반도체 패키징, 자동차 도장 및 고부가가치 코팅, 리튬 이온 배터리 분야에 특화된 솔루션을 제공. 테라헤르츠파는 인체에 무해하고 물질의 고유 특성을 반영하는 파장 영역으로, 두께·밀도·전도도 등 다양한 매개변수를 동시에 분석할 수 있는 장점이 있음. 주관사는 삼성증권.-공모가 희망 범위 7000~8000원, 공모금액 상단 기준 400억원.-2025사업연도(2024년 5월~2025년 4월) 연결기준 매출액 76억원, 영업손실 71억원,11월 14일(금)△세나테크놀로지 상장-사물인터넷의 전신인 임베디드 인터넷, 머신투머신(M2M) 영역에서 26년 이상을 꾸준히 기술력을 키워 온 기술 중심의 회사. 멀티미디어 무선 통신 기술을 바탕으로 모터사이클, 사이클링, 아웃도어 어드벤처 등 역동적인 라이프스타일 분야에서 유용함과 즐거움을 주는 ‘팀 커뮤니케이션’ 웨어러블 스마트 기기를 개발, 제조 및 판매하는 기업. 주요 제품은 모터사이클용 및 사이클용 메시(Mesh) 통신 제품 및 스마트 헬멧, 해양 및 아웃도어 어드벤처용 메시(Mesh) 통신 제품, 산업 현장용 메시(Mesh) 통신 제품 등으로 구성.-공모가 희망 범위 상단 5만 6800원, 공모금액 318억원.-2024년 연결기준 매출액 1675억원, 영업이익 216억원.