2분기 실적 시즌 본격화 “기대와 현실 간 괴리 조정”실적 부진 시 주가 조정 경계감…주가 차별화 전망도반도체 수급 회복 기대 속 삼성전자 외국인 매수 유입트럼프 관세 임박…“예상치 못한 조치엔 변동성 확대”[이데일리 박순엽 기자] 코스피가 3200선 부근에서 숨 고르기 양상을 보이는 상황에 다음 주 국내 증시는 실적 시즌이 본격화하면서 종목 간 차별화가 심화하는 ‘옥석 가리기 장세’에 진입할 것으로 전망된다. 그동안 정책 기대와 외국인 수급 개선에 힘입어 상승세를 이어온 코스피는 관세 우려와 물가 지표 충격으로 금리 인하 기대가 약화하면서 점차 신중한 흐름을 나타내고 있다.20일 엠피닥터에 따르면 지난주 코스피는 전주 대비 12.30포인트(0.39%) 오른 3188.07에 마감했다. 주중 한때 3200선을 돌파하며 오름세를 이어갔지만, 미국 6월 소비자물가지수(CPI)가 시장 예상치를 웃돌면서 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 시점이 늦춰질 수 있다는 우려가 커지자 차익 실현 매물이 나온 영향을 받은 것으로 풀이된다.코스피가 전장보다 4.22포인트(0.13%) 내린 3188.07로 마감한 18일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. (사진=연합뉴스)실적 장세 본격화…“기대와 현실 간 괴리 좁히는 시간”이번 주 시장의 최대 변수는 기업들의 실적 발표다. 이경민 대신증권 투자전략팀장은 “2분기 실적 발표 시즌이 본격화하면서 주가가 실적을 얼마나 선 반영하고 있는지에 따라 등락이 엇갈릴 가능성이 크다”며 “단기 과열과 매물 소화를 고려해야 할 시점으로, 새로운 동력을 기대하기보다는 현실 간 괴리를 좁히는 시간이 필요할 전망”이라고 설명했다.국내에선 23일 삼성바이오로직스를 시작으로 24일 SK하이닉스, 현대차, KB금융, HD현대중공업, 삼성중공업, LG생활건강, 25일 LG에너지솔루션, 신한지주, 하나금융지주, LG전자 등 주요 기업들의 실적 발표가 예정돼 있다. 해외에선 알파벳, 테슬라, 인텔 등 빅테크 기업의 실적과 가이던스가 국내 반도체·자동차 종목 주가에 영향을 미칠 전망이다.실적 시즌이 본격화하면서 실적이 뒷받침되지 않을 시 주가 조정에 대한 경계심도 커지고 있다. 유명간 미래에셋증권 연구원은 “국내 기업들의 분기별 이익 모멘텀과 이익 증가율은 하반기로 갈수록 둔화할 가능성이 크다”며 “관세, 물가 상승, 금리 인하 지연 등 매크로 불확실성이 지속되는 상황에 단기 주가 상승에 따른 밸류에이션 부담도 커지고 있다”다고 분석했다.실적에 따른 주가 차별화도 본격화할 것으로 보인다. 나정환 NH투자증권 연구원은 “지난 8일 미국이 한국에 대한 25% 상호관세 서한을 보냈지만, 당일 코스피는 1.8% 상승 마감하는 등 여전히 증시 대기 자금은 풍부한 상황”이라면서도 “주가가 크게 오른 지주사·증권주 가운데 실적 모멘텀이 유지되는 종목 중심으로 옥석 가리기가 이뤄질 것”이라고 전망했다.반도체 기대 속 소외 업종 순환매…트럼프發 관세 경계감증권가에선 최근 글로벌 반도체 수급 정상화 기대감에 따라 반도체 업종에 관한 관심이 재차 커지고 있다는 점에 주목했다. 지난주 엔비디아가 중국 수출용 AI 칩의 수출 재개를 추진한다는 소식이 전해지며 고대역폭메모리(HBM)를 공급하는 삼성전자를 포함한 관련 종목이 강세를 보였다. 외국인 투자자도 지난 한 주 삼성전자를 약 1조 4800억원 순매수한 것으로 나타났다.황준호 상상인증권 연구원은 “미국 정부가 금지해 왔던 엔비디아의 중국 전용 AI 반도체 수출을 허가하면서 AI 반도체 수요는 미국은 물론, 중국에서도 확대될 것으로 보인다”며 “이에 따라 메모리 반도체 실적 개선이 커지면서 삼성전자의 주가 오름세가 다음 주까지 이어질 가능성이 있다”고 내다봤다.주도주인 AI·금융·조선 관련주에 대한 기대는 여전히 유효하지만, 최근엔 건강관리·디스플레이·2차전지 등 상대적으로 저평가된 소외 업종으로의 순환매가 강화되고 있다는 분석도 나온다. 연기금과 외국인 모두 상반기 강세를 보였던 조선·방산 업종에서 일부 차익 실현에 나선 데 반해 낙폭이 컸던 업종엔 자금이 유입되고 있어서다.한편, 오는 8월 1일로 예정된 도널드 트럼프 전 대통령의 관세 발효 시한도 시장에 불확실성을 더하고 있다. 관세 부과가 현실화할 시엔 3분기부터 미국향 수출기업들의 가격 인상이 본격화되며 글로벌 인플레이션 압력이 커질 수 있고, 이로 따라 미 연준의 금리 인하 기대도 약화할 수 있다는 분석이 나온다.이 연구원은 “트럼프 대통령은 최대 압박을 통해 상대를 위협한 뒤 조치를 유예하고 협상에 다시 나서는 패턴을 반복해 왔던 만큼 당분간 협상에 대한 기대감이 우세할 것”이라면서도 “트럼프 대통령이 보편 관세율 15~20% 상한, 유럽연합(EU) 관세 부과 등의 카드를 언급하고 있고, 예상치 못한 조치가 시행될 시 시장 변동성이 커질 수 있다”고 경계했다.