펄어비스, 붉은사막 출시일 연기최초 계획 대비 4년 이상 미뤄져증권가·투자자 비난 여론 거세펄어비스 "의미 있는 성과 위한 전략적 선택"/사진=게티이미지뱅크"'붉은사막' 출시 일정이 원래 약속한 시기보다 4년 넘게 밀렸는데, 게임 개발이 제대로 됐겠습니까. 펄어비스를 더 이상 믿지 못하겠습니다." (포털사이트 펄어비스 종목토론방에 한 개인 투자자가 올린 글)펄어비스 투자자들이 분통을 터뜨리고 있다. 신작 게임 붉은사막 출시 일정이 수년째 차일피일 미뤄지면서다. 주가도 곤두박질쳤다. 증권가에선 투자자들의 신뢰를 잃은 펄어비스를 '양치기 소년'에 빗대기도 했다. 펄어비스는 "흥행을 위한 전략적 선택"이라는 입장이다.펄어비스, 연고점 대비 30% '하락'17일 한국거래소에 따르면 지난 14일 펄어비스는 3만원에 장을 마쳤다. 지난 6월 24일 기록한 연고점(4만3450원)에 비하면 31%가량 낮다. 7월 들어 3만9000~4만원선에 머무르던 펄어비스는 지난 13일 하루 만에 24.68% 급락하며 3만원선을 오가게 됐다. 지난 12일 2조5121억원에 달했던 시가총액은 현재 1조9274억원대로 쪼그라들었다.붉은사막 출시 일정이 재차 밀린 탓에 투자심리가 얼어붙은 결과다. 펄어비스는 오는 4분기 붉은사막을 출시하겠다고 공언했다가 지난 13일 열린 컨퍼런스콜에서 일정이 내년 초로 연기됐다고 밝혔다. 펄어비스가 붉은사막 출시 일정을 미룬 것은 이번이 처음은 아니다. 펄어비스는 2018년부터 붉은사막을 개발한 것으로 알려졌다. 개발 소식이 처음 대중에 발표된 시점은 2019년이다. 이듬해 하반기 열린 '더 게임 어워드'(TGA)에서 게임 플레이 영상이 공개됐고, 2021년 겨울 출시를 예고했다. 하지만 2021년 코로나19 팬데믹(대유행)을 이유로 발매 시점을 2022년 이후로 미뤘다.2023년 초 열린 컨퍼런스콜에선 하반기 개발 완료를 목표로 준비 중이라고 밝혔다. 증권가에선 개발 완료 시기를 감안해 붉은사막이 2024년 1분기 출시될 것으로 기대했다. 하지만 2023년 3분기 컨퍼런스콜에서 펄어비스는 약속한 시기보다 개발 시간이 더 필요하다고 밝혔다. 작년 12월엔 2025년 4분기에 붉은사막을 출시하겠다고 밝혔지만, 재차 미뤄진 것이다.펄어비스의 약속이 공수표가 되며 개인 투자자들은 손실의 늪에서 헤어 나오지 못하고 있다. 14일 기준 네이버페이 '내 자산' 서비스와 연동한 펄어비스 투자자 9479명의 평균 매수 단가는 6만2306원으로 평균 손실률은 51.77%에 달한다. 개인 투자자들은 13일과 14일 양일간 펄어비스 주식을 393억원어치 순매수하며 물타기에 나선 모습이다. 기관은 179억원, 외국인은 256억원을 순매도했다.개인 투자자들은 성토하고 있다. 주주를 기만했다며 국회에 청원서를 접수한 투자자도 있다. '주주를 기만하는 코스닥 상장사 경영진에 대한 특검 촉구' 글에는 펄어비스를 엄벌해 주식시장의 질서를 바로잡아 달라는 내용이 담겼다.붉은사막 플레이 화면./사진=펄어비스 제공"신뢰 잃었다"…증권가에서도 비판 여론증권가에서도 작심 비판이 쏟아졌다. 미래에셋증권은 '양치기 소년의 말로는 어땠나'라는 제목의 리포트를 발표했다. 이솝 우화에서 거짓말을 일삼았던 양치기 소년은 신뢰를 잃고, 도움을 받지 못해 양을 잃었다. 펄어비스가 내년 1분기에는 붉은사막을 출시하겠다고 밝혔지만, 시장은 더 이상 회사의 발표를 믿지 않고 있다는 의미로 해석된다.임희석 미래에셋증권 연구원은 "2018년 개발이 시작된 점을 감안하면 개발 기간은 7년 이상 장기화하고 있으며 최초 출시 목표인 2021년 4분기로부터 4년 이상 지났다"며 "출시 일정 추가 연기 가능성이 높다고 판단한다"고 비판했다.회사가 밝힌 지연 사유도 납득하기 어렵다는 지적이 나온다. 이지은 대신증권 연구원은 "회사는 매번 개발 완성도 제고, 파트너사와 협업 문제 등을 지연 사유로 언급한다"면서도 "지난해부터 소비자 대상 마케팅이 시작됐지만, 스팀(게임 플랫폼) 지표는 저조하다. 개발, 마케팅, 퍼블리싱(게임 유통)에 이어 게임 존재 여부에도 의구심이 생길 수밖에 없는 상황"이라고 지적했다.신작 공백에 실적도 악화하고 있다. 펄어비스의 2분기 연결 기준 매출액은 796억원으로 전년 동기 대비 2.69% 줄었다. 영업손실은 118억원으로 집계됐다. 당초 증권사들은 영업손실 규모를 96억원으로 추정했지만, 이를 밑돈 수치다.펄어비스 '붉은사막' 티징 영상./사진=펄어비스붉은사막이 내년 1분기 무사히 출시되고, 흥행하더라도 실적 개선세가 오래 지속되지 않을 것이란 전망이 나온다. 패키지 게임 특성상 출시 초 1~2개 분기에 매출이 집중되기 때문이다. 과거 펄어비스는 붉은사막을 먼저 출시하고, 도깨비를 선보이겠다고 밝혔다. 붉은사막 출시일도 계속 미뤄진 탓에 도깨비 관련 출시 일정은 밝혀지지 않은 상황이다.펄어비스에 대해 한 증권사 게임 담당 연구원은 "거짓말이 매번 반복되고 있어 놀랍지 않다"며 "한 차례 출시 일정을 미룬 'GTA6' 출시일을 확정 발표했는데, 펄어비스는 이번에도 '내년 1분기'로 두루뭉술한 일정을 밝혔다"고 지적했다.이어 "GTA6와 경쟁할 순 없기 때문에 1분기 중 붉은사막을 발표해야 한다"고 설명했다. 글로벌 기대작 GTA6는 내년 5월 26일 전 세계 동시 출시될 예정이다. 전작인 'GTA5'가 2억장 이상 팔린 대작이기 때문에 게임사들은 정면 대결을 피하는 분위기다.허진영 펄어비스 대표는 컨퍼런스콜에서 "약속을 지키지 못해 죄송하고, 의미 있는 성과를 위한 전략적 선택이니 넓은 이해를 부탁드린다"며 "최대한 일정 관리를 철저히 해서 더 지연되지 않도록 최선을 다하겠다"고 약속했다.