신용카드 소득공제 ‘연말 일몰’가맹점→카드사 줄줄이 수익 타격“공제 폐지는 내수 역행” 지적 나와카드 수수료·카드론 규제에 공제 폐지까지카드사 “버틸 여력 없다…가맹점도 타격”여론 반발에 ‘일몰 3년 연장할 듯’ 관측도카드업계에선 신용카드 등 소득공제가 올 연말 폐지되면 소비가 위축될 수 있다고 지적한다. [챗GPT를 이용해 제작함][헤럴드경제=유혜림 기자]“경기 살리겠다고 13조원 예산을 들여 소비쿠폰을 푸는 상황에서 카드 소득공제 4조원이 아깝다는 건 앞뒤가 맞지 않습니다. 실질적으로 4조원 이상의 내수 진작 효과를 포기하는 셈이에요.” (카드업계 임원)정부와 국정기획위원회가 대규모 조세지출(세금 감면) 정비를 예고한 가운데 ‘신용카드 소득공제’가 올 연말 폐지 기로에 놓였다. 하지만 내수 경기가 위축된 상황에서 해당 공제가 없어지면 소비 동기가 꺾이고 개인당 근로소득세 부담이 수십만원씩 늘어날 수 있다는 우려가 크다. 특히 최저 수수료율이 이미 한계치에 다다른 카드업계는 또 하나의 악재가 겹치는 상황에 내몰리게 됐다.15일 국회 의안정보시스템에 따르면, 신용카드 등 사용에 대한 소득공제 일몰기한을 2028~2030년까지로 연장하는 내용의 ‘조세특례제한법 개정안’은 6건 발의됐다. 정부는 신용카드 등의 사용 금액이 연간 총급여의 25%를 초과할 경우 일부 지출액을 근로소득에서 공제해준다. 이 제도가 연말 일몰을 앞두면서 여야 모두 연장을 추진하는 법안을 발의한 상태다. 박용갑·이종배 의원 등 4명이 3년 연장을, 김재섭·최은석 의원이 5년 연장을 제안했다.신용카드 소득공제는 사업자 탈세 방지 등 과세 투명성을 높인다는 목적으로 1999년 도입됐다. 정부는 도입 당시 정책 목표를 달성했다고 보고 세 차례나 이 제도를 축소하거나 폐지해야 한다고 권고했다. 여기에는 연간 4조원대 세수가 줄어들 수 있다는 판단도 깔렸다.조세지출예산서에 따르면, 올해 신용카드 등 소득공제로 인한 국세감면액 규모는 4조3693억원으로 추산된다. 최근 3개년치로 넓혀보면 ▷2022년(3조1675억원) ▷2023년(3조9458억원) ▷2024년(4조1183억원·전망)로 매년 증가세다.하지만 해당 소득공제가 폐지될 경우 소비 감소로 이어질 수 있다는 지적이 제기된다. 이렇게 되면 가맹점에서부터 카드사까지 줄줄이 수익이 줄어든다. 카드사 입장에선 수수료율이 이미 한계치까지 낮아진 상황에서 또 다른 악재가 겹치는 셈이다. 실제 영세 가맹점들이 부담하는 수수료율은 2012년 2.12%에서 현재 0.4%까지 낮아졌고 이달 시행된 3단계 스트레스 DSR로 카드론 수익 확대 마저 어려워진 상태다.한 카드업계 관계자는 “카드 소득공제를 처리하기 위해 카드사들은 상당한 인력과 데이터 인프라들이 투입한다”면서 “카드사 입장에서 해당 소득공제가 없어지면 이 인력들을 재배치하고 비용이라도 아낄 수 있겠지만 우리의 주 고객인 가맹점들이 1차적으로 수익 악화를 겪을 것”이라고 지적했다.아울러 해당 공제가 폐지되면 결제수단으로서의 신용카드 입지가 약화될 수 있다는 우려도 나온다. 직장인이라면 연말정산을 염두에 두고 신용카드·직불카드 사용 비율을 따져가면서 결제한다. 하지만 해당 공제가 사라지면 간편결제 송금이나 현금으로 이탈할 수 있다는 것이다.한 업계 임원은 “카드 결제는 사용 내역이 투명하게 잡히지만 간편 송금이나 현금 결제가 늘어나면 과세당국 세금 징수가 점점 어려워질 수 있다”면서 “오히려 간편 송금이 활발해진 시점에선 해당 공제의 취지를 더 살릴 수 있다”고 말했다.직장인들의 거센 반발도 예상된다. 소득 규모에 따라 최대 300만원 한도로 시행되는 신용카드 소득공제를 일시에 중단할 경우, 세 부담이 개인당 수십만원씩 늘어날 수 있다. 김선택 한국납세자연맹 회장은 “연봉 5000만원 전후 직장인을 가정해 계산해보면 최고 50만원 가량의 세금을 더 낼 수 있다”면서 “사실상 세율이 높아지는 셈”이라고 말했다.정치권 안팎에선 내년 지방선거를 앞둔 시점에서 가계 실질 소득을 줄이는 정책은 추진되기 어려울 것이란 전망이 우세하다. 다수의 의원이 3년 연장안을 제시하면서 연장 기간은 3년 안으로 모아지는 흐름이다. 대신 신용카드 등에 적용된 공제율이 축소되는 방향으로 절충점을 찾을 것이란 관측도 제기된다.