외국인·기관 순매도 강세“부정적 리스크 완화”서울 중구 하나은행 본점에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. [연합][헤럴드경제=정석준 기자] 지난달 31일 한미 관세 협상이 타결됐는데도 코스피는 이틀 연속 하락세를 보였다.다른 국가의 선례를 통해 이미 기대감이 선반영된 상황에서 차익 실현 매물이 출회된 데다가 미국 기준금리 동결, 중국 경기 부진, 우리 정부의 세제 개편 실망감 등 하방압력이 더 거세게 작용한 영향으로 분석된다.무관세였던 한국이 기존 2.5% 관세를 받던 일본과 동일한 수준의 관세를 적용받은 것이 마냥 ‘호재’는 아니라는 회의적인 시각도 상존하면서 외국인과 기관 투자자들의 ‘팔자’가 두드러졌다.3일 한국거래소에 따르면 지난 1일 코스피는 3119.41에 거래를 마쳤다. 전장(3245.44)보다 3.88%, 한미 관세 협상이 타결되기 전인 지난달 30일(3254.47)보다는 4.15% 떨어진 수치다.이틀간의 하락세는 외국인과 기관투자자의 순매도 영향이 컸다.지난달 31일부터 이달 1일까지 기관은 1조7772억원, 외국인은 3075억원의 순매도했다.기관은 지난달 31일 7052억원, 8월 1일 1조720억원을 순매도했다. 외국인은 지난달 31일에는 3450억원 순매수했으나 다음 날 6524억원 팔자로 돌아섰다.증권가에선 이번 한미 협상 타결로 득보다 실이 클 수 있다는 우려가 작용했다는 분석이 나온다.이번 협상으로 한미 상호관세율은 15%로 확정했다. 당초 예고된 25%보다는 10%포인트 낮춘 것으로 이는 유럽연합(EU), 일본 등 주요 경쟁국들과 같은 조건이다.이미 품목별 관세가 부과되고 있는 자동차 관세(25%)는 15%로 낮아졌다. 이 역시 EU, 일본 자동차와 동일한 수준이다.상호관세율 조정의 대가로 한국은 3500억달러 규모의 대미 투자, 1000억달러 규모의 미국의 에너지 구매를 약속했다. 또 미국에 자동차, 농산물 시장을 개방하기로 했다.이에 대해 김용구 유안타증권 연구원은 “실제로는 한미 자유무역협정(FTA) 이점(무관세)이 사라졌고 자동차와 철강을 위시한 한국 기업들은 일본, EU 또는 미국 경쟁사와 다시 원점에서 극한 경쟁이 불가피하다”고 지적했다.이경민 대신증권 연구원은 협상 타결 이후 코스피가 떨어진 것에 대해 “선반영된 관세 협상 기대감과 이슈를 소화했기 때문”이라고 분석했다. 미국의 기준금리 동결, 중국의 내수 부진 등의 부정적 이벤트가 국내 증시에 더 큰 영향을 주며 지수를 끌어내렸다는 것이다.이 연구원은 “(이번 협상 타결은) 본질적으로 25% 관세 부과 시나리오의 리스크를 제거한 것으로, 긍정적이라기보다는 부정적 리스크의 완화 측면에서 해석하는 것이 타당하다”며 “주가의 추세적인 상승 전환을 나타내려면 실적과 경기 개선이라는 펀더멘털의 뒷받침이 필요하다”고 짚었다.지난달 31일 장 마감 후 정부가 주식 양도소득세 과세 대상인 ‘대주주’ 기준을 50억원에서 10억원으로 낮추고, 최고 35% 배당소득 분리과세 도입 등의 내용이 담긴 세제 개편안을 공개한 것도 시장에 실망감을 줬다.이재만 하나증권 글로벌투자분석실장은 “국내 세제 개편에 대한 기대가 약화하면서 실망 매물이 출회됐다”며 “8월 주식시장 가격 조정 국면을 활용해 이익 추정치 상향 조정 업종의 비중을 확대할 필요가 있다”고 설명했다.