[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 대한조선이 유가증권시장(코스피)에, 엔알비와 프로티나가 코스닥 시장에 각각 신규 상장한다. 아이티켐은 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 에스엔시스와 한라캐스트, 그래피, 제이피아이헬스케어, 에스투더블유, 교보18호기업인수목적은 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.7월 28일(월)△엔알비 상장-모듈러 전문기업으로서 현재 위험하고 낮은 생산성으로 인해 기술자가 부족하고 열악한 현장 여건으로 부실 공사와 안전사고로 이어지는 악순환의 고리에 빠져 있는 건설 산업을 모듈러를 통해 제조업화해 새로운 생태계를 만들어가고 있음. 건축물을 구성하는 모듈 단위를 표준화, 부품화해 100% 공장 생산된 여러 모듈을 결합해 대공간을 구현할 수 있는 기술과 고층 모듈러를 구현할 수 있는 특허 기술을 보유. 주관사는 NH투자증권, KB증권.-공모가 희망 범위 상단 2만 1000원, 공모금액 441억원.-2024년 연결기준 매출액 528억원, 영업이익 62억원.7월 28일(월)~7월 29일(화)△아이티켐 공모-경쟁력 있는 합성 기술을 기반으로 의약품(API·중간체) 및 디스플레이(OLED) 등 전자재료 분야에서 글로벌 고객사들의 요구에 최적화된 양산(Scale-up) 수준의 정밀 화학제품을 공급하는 강소 소재 기업. 의약품·전자재료 분야에서 미래를 여는 차세대 소재 개발을 지속하며 성장. 주관사는 KB증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 6100원, 공모금액 322억원.-2024년 연결기준 매출액 621억원, 영업이익 64억원.△교보18호기업인수목적 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, 탄소저감에너지, LED 응용, 방송통신융합산업, 게임·모바일산업, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 전자·통신. 엔터테인먼트·콘텐츠, 소프트웨어·서비스, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 90억원.7월 28일(월)~8월 1일(금)△에스엔시스 수요예측-선박용 전기전자·기계 부문의 전문 기자재 업체로 전신인 삼성중공업의 전기전자 사업부에서 1996년부터 주력 제품인 파워솔루션, 에코솔루션, 운항제어솔루션 등을 약 21년간 삼성중공업 및 글로벌 조선소에 공급해왔으며 2017년 6월에 분사해 설립. 조선 시장에서 파워솔루션, 에코솔루션, 운항제어솔루션 등 기술 중심의 선박 핵심 제품을 공급(생산·판매)하고 MRO 솔루션(유지보수·개조)을 제공하는 조선 기자재 전문기업. 조선·해양 산업 분야의 기자재 밸류체인에서 기본설계부터 유지보수까지 전 과정을 수행할 수 있는 토탈 솔루션 전문기술을 보유. 주관사는 신한투자증권.-공모가 희망 범위 2만 7000~3만원, 공모금액 상단 기준 570억원.-2024년 연결기준 매출액 1381억원, 영업이익 155억원.7월 29일(화)△프로티나 상장-단백질-단백질 상호작용(PPI)을 분석하는 SPID(Single molecule Protein Interaction Detection·단일분자 단백질 상호작용) 플랫폼을 기반으로, PPI 바이오마커 개발 솔루션으로 사업화한 PPI PathFinder™ 제품과 항체 최적화 및 디자인 솔루션으로 사업화한 PPI Landscape™ 제품을 보유한 단백질 빅데이터 기업. 주관사는 한국투자증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 4000원, 공모금액 210억원.-2024년 개별기준 매출액 23억원, 영업손실 91억원.7월 30일(수)~8월 5일(화)△에스투더블유 수요예측-다양한 비정형 데이터를 대규모로 수집해 AI 알고리즘으로 자동 분석, 가공해 데이터 간 유의미한 상관관계를 도출함으로써 기존에 드러나지 않던 정보를 보이게 하거나 고객이 필요로 하는 정보를 제공하는 AI·빅데이터 분석 기반 데이터 인텔리전스(Data Intelligence) 기업. 핵심 기술은 방대한 정형 및 비정형 데이터를 수집, 정제해 서로 간의 연관성을 분석해 유의미한 상관관계를 도출하거나 숨겨진 정보를 시각화 또는 고객이 원하는 핵심 정보만을 추출해 제공하는 멀티도메인 데이터 교차분석 기술. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 1만 1400~1만 3200원, 공모금액 상단 기준 208억원.-2024년 연결기준 매출액 96억원, 영업손실 45억원.△한라캐스트 수요예측-1996년 설립돼 알루미늄, 마그네슘, 아연 등 다양한 소재를 적용한 정밀 부품제조 사업을 영위. 제품 생산기술 역량을 바탕으로 모바일, 가전, 자동차, 로봇 등 다양한 산업군으로 사업을 확장. 특히 LG전자, 현대모비스, 삼성전기 등 국내 대기업을 1차 고객사로 두고 유수의 글로벌 완성차 기업을 최종 고객사로 확보하며 안정적인 매출 기반을 구축. 주력 사업은 AI를 기반으로 하는 자율주행, 커넥티드 디스플레이를 비롯해 친환경차 부품 등 미래차 핵심부품 분야이며 로봇 부품 산업으로의 적용 분야를 확대. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 5100~5800원, 공모금액 상단 기준 435억원.-2024년 연결기준 매출액 1444억원, 영업이익 123억원.7월 31일(목)~8월 6일(수)△그래피 수요예측-현재 올리고머 합성 기술을 근간으로 맞춤 소재(3D프린팅 소재)를 개발하는 역량을 보유하고 있으며, 이를 통해 현재 세계 최초의 형상기억 투명교정장치를 개발 및 상용화하는 데 성공. 해당 제품을 단순히 개발 및 공급하는 데 그치는 것이 아니라, 생산 공정 전반에 대한 장비, 소프트웨어, 생산 프로토콜 등을 하나의 통합 솔루션으로 구성함으로써, 차별화된 제품과 서비스로 시장을 공략. 주관사는 KB증권, 신한투자증권.-공모가 희망 범위 1만 7000~2만원, 공모금액 상단 기준 390억원.-2024년 연결기준 매출액 161억원, 영업손실 92억원.8월 1일(금)△대한조선 상장-중형(Aframax) 및 준대형(Suezmax) 선박의 설계 및 건조에 특화된 기업으로 원유운반선, 석유제품운반선, 컨테이너선 등 다양한 선박을 건조하는 조선 전문회사. 상장을 계기로 가속화되는 선박의 친환경 기술 전환에 대응하기 위한 선제 투자를 집행함으로써 글로벌 경쟁력을 확보하고, 나아가 지역경제 활성화 등을 통해 사회에 공헌하고 투명한 경영활동을 통해 모범적인 지배구조를 확립해 나갈 계획. 주관사는 KB증권, NH투자증권, 신영증권.-공모가 희망 범위 상단 5만원, 공모금액 5000억원.-2024년 연결기준 매출액 1조 753억원, 영업이익 1581억원.8월 1일(금)~8월 7일(목)△제이피아이헬스케어 수요예측-1980년 설립 이후 엑스선 의료 영상 분야에서 경험과 기술력을 축적했으며, 엑스선 기반 영상진단기기 부품과 영상진단기기 개발 및 제조를 전문으로 하는 기업. 주력 제품인 엑스선 그리드는 엑스선이 몸을 투과할 때 선명하고 정밀한 이미지를 얻을 수 있도록 돕는 부품으로, 엑스선 영상 진단기기의 필수 구성요소. 엑스선 분야에서 축적한 기술력과 사업 경험을 바탕으로 엑스선 의료영상기기를 자체 개발하는 데 성공했으며, 기존 시장 내 2D 제품 외에 디지털 토모신테시스(2.5D), 이동형 저선량ㆍ고정밀 CT(3D) 등 차세대 의료영상기기를 제작 및 판매. 주관사는 키움증권.-공모가 희망 범위 1만 6500~2만원, 공모금액 상단 기준 316억원.-2024년 연결기준 매출액 451억원, 영업이익 39억원.