전기차·SUV 특별 금융 프로모션현대캐피탈은 정부의 민생회복 지원 정책에 발맞춰 소상공인과 자영업자 차량 관련 금융 혜택을 포함한 자동차금융 프로모션을 시행한다고 6일 밝혔다.포터와 봉고 구매 고객을 대상으로 초저금리 할부 혜택을 제공한다. 고객이 현대자동차의 포터2 액화석유가스(LPG) 차량을 모빌리티 표준형 저금리 할부로 이용할 경우 36개월 무이자, 48개월 1%, 60개월 2%의 금리로 차를 구매할 수 있다.현대차 포터2 EV와 기아 봉고3 EV는 고객이 모빌리티 유예형 할부를 선택하면 36개월 기준 각각 1.8%와 1.5%의 금리로 차량 할부 구매를 할 수 있다.모빌리티 유예형 할부는 차량 구매 시 할부 원금의 일정 부분을 유예했다가 계약 만기 시 납부하는 상품이다. 고객은 일반 할부 상품 대비 월 납입금 부담을 크게 줄일 수 있다.봉고3 EV와 LPG 차량을 금융리스로 이용하는 고객은 차량가와 리스료 100만원씩 총 200만원의 특별 할인을 제공 받는다.중형 트럭인 현대차 마이티 구매 고객에게도 다양한 금융 혜택을 준다.현대캐피탈은 마이티를 모빌리티 표준형 저금리 할부로 이용하는 고객에게 36개월 1.7%, 48개월 1.8%, 60개월 1.9%의 초저금리를 적용한다.고객이 원금의 일정 부분을 만기 시점까지 유예하는 모빌리티 유예형 할부로 마이티를 이용하면 할부 기간별로 신차 가격의 최고 41%까지 잔존가치를 보장 받을 수 있다. 상품 이용 기간과 상관없이 3.8%의 금리를 적용한다.6개월 무이자 거치형 할부 상품도 있다. 현대캐피탈 모빌리티 거치형 할부로 마이티를 이용하는 고객은 총 할부기간 60개월 중 거치기간 6개월간 월 납입금을 내지 않아도 된다. 이후 54개월간 원리금균등상환 방식으로 월 납입금을 납부하면 된다. 상품은 자동차 구매 초기 경제적 부담을 낮추고자 하는 구매자들에게 유용하다.현대차 전기·수소차와 스포츠유틸리티차량(SUV) 고객을 위한 금융 혜택도 마련했다.현대차가 최근 신형 아이오닉6를 출시하며 친환경차 보급 확대 행보를 이어가는 가운데 현대캐피탈도 전기차 전용 금융 혜택을 강화했다.아이오닉5, 신형 아이오닉6, 코나EV를 현대캐피탈 모빌리티 유예형 할부로 이용하는 고객은 36개월 기준 1.8%의 저금리 혜택을 제공받는다.특히 '디 올 뉴 넥쏘'는 모빌리티 유예형 할부로 이용하면 36개월 기준 신차 가격의 50%까지 잔존가치를 보장 받을 수 있도록 했다.기존에 전기차를 보유한 고객이 신형 아이오닉6를 리스나 렌트로 이용할 경우 현대캐피탈은 차량 특별 할인 30만원과 초회차 월 납입금 30만원 할인 혜택을 동시에 제공한다.현대캐피탈은 지난달에 이어 현대차와 제네시스의 대표 SUV 차종인 싼타페, 투싼, 코나와 제네시스 GV70, GV80 대상 'SUV 서머 페스티벌'도 한다.해당 차종들을 현대캐피탈 모빌리티 표준형 할부로 구매하는 고객은 36개월 2.7%, 48개월 2.8%, 60개월 2.9%의 저금리를 적용받는다.현대캐피탈은 싼타페와 투싼을 모빌리티 거치형 할부로 구매하는 고객에게 거치 기간인 6개월 동안 무이자 혜택을 준다.특히 이 상품은 중도상환수수료가 없어 대출 기간 중 여유 자금이 생길 경우 자유로운 상환도 가능하다.