토스가 신용회복 대상자 조회 서비스를 제공한다고 30일 밝혔다. 사진은 토스 앱 내 '홈' 화면에서 '신용회복 대상자 조회'를 선택하면 나오는 장면. /사진=토스토스가 이재명 정부 신용회복 지원조치에 따라 본인이 해당 대상인지 확인할 수 있는 '신용회복 대상자 조회 서비스'를 제공한다고 30일 밝혔다.신용회복 지원조치는 경기 침체 등으로 채무 상환을 연체했더라도 올해 말까지 전액 갚으면 신용평가사에 최대 5년간 보관되는 연체 이력을 삭제하는 서민·소상공인 지원 제도다.지난 6월 말 기준 약 370만명이 대상이며 이 중 258만명은 이미 상환을 완료해 이날부로 신용회복이 진행된다. 나머지 112만여명도 연말까지 전액 상환 시 지원받을 수 있다.토스는 코리아크레딧뷰로(KCB)와의 연동을 통해 이번 서비스를 제공한다. 이용자는 토스 앱 내 '홈' 화면에서 '신용회복 대상자 조회'를 선택하면 본인이 해당 대상인지 확인할 수 있다.토스 관계자는 "정부 정책에 발맞춰 고객이 보다 쉽게 신용회복 지원 대상 여부를 확인할 수 있도록 이번 서비스를 마련했다"며 "고객의 금융 생활 전반을 지원할 수 있는 기능을 지속 제공할 것"이라고 말했다.