영세 중소 가맹점 수수료율 낮아…서버 구축 비용 감안하면 '적자'단기 매출 상승·데이터 확보 가능민생회복 소비쿠폰 1차 지급 신청일인 21일 오전 서울 마포구 연남동 일대의 매장에 민생회복 지원금 사용 가능 안내문이 부착돼 있다. /남용희 기자12조원 규모의 민생회복 소비쿠폰 지급 신청이 시작된 가운데 카드사들의 경우 오히려 서버 증설과 가맹점 분류 작업 등으로 인해 손실이 나타날 것이란 전망이 나온다. 다만, 장기적으로는 카드사들이 지역·영세 가맹점 관련 소비자 데이터 확보를 통한 새로운 서비스 창출을 추진할 것으로 보인다.22일 행정안전부에 따르면 지난 21일 시작된 소비쿠폰 1차 신청자는 같은 날 자정 기준 총 697만5642명으로 집계됐다. 이는 지급 대상자 전국민(5060만7067명)의 13.9%에 해당하는 숫자다. 지급 규모로는 총 1조2722억원이다.소비쿠폰 신청자가 몰리다보니 일부 카드사들의 경우 홈페이지와 앱 접속이 지연되기도 했다. 신한카드는 홈페이지와 앱 접속이 오전 한 때 중단되기도 했고, KB국민카드, 현대카드, 우리카드, 롯데카드 등도 간헐적으로 접속 지연이 나타났다. 지급 수단 중 신용·체크카드가 534만5478명으로 가장 많았던만큼, 단시간 내 접속자가 몰린데 따른 장애로 보인다.카드사를 통한 소비쿠폰 신청이 가장 많지만 실익은 적을 것이란 전망이 제기된다. 사용처가 영세·중소가맹점에 국한돼 수익성이 낮고, 서버 증설 등 부수 비용을 감안하면 사실상 적자가 나타날 것이란 지적이다.소비쿠폰 사용처인 소상공인 업종은 대부분 영세·중소 가맹점으로 신용카드 우대 수수료율은 0.40∼1.45% 수준이다. 일반 가맹점 평균 수수료율 2%대와 비교하면 사실상 수익을 얻기 어렵다는 것이 카드업계의 설명이다.여기에 지난 2020년 전국민 대상으로 지급됐던 코로나19 팬데믹 긴급재난지원금이 지급될 당시 수수료인 0.50%~0.80% 보다도 낮다.한국개발연구원(KDI) 발표 자료에 따르면 코로나19 긴급재난지원금 당시 지급 직후 신용·체크카드 매출액은 약 4조원 증가했지만 카드업계는 오히려 80억원의 적자 기록한 것으로 알려졌다. 가맹수수료율이 더욱 떨어진 현재는 적자 폭이 더욱 커질 것이라는 전망이다.카드업계 관계자는 "소비쿠폰은 연매출 30억원 이하 가맹점에서 사용 가능한데, 영세 가맹점의 가맹수수료는 지속 하락해왔기에 손익 측면에서는 카드사들이 어려움을 겪을 것"이라며 "지난 2020년 재난지원금 때보다도 수수료율이 내려갔기에 수익성은 더 나빠질 것"이라고 설명했다.다만 소비쿠폰을 사용하는 소비자들의 결제 데이터를 확보할 수 있어, 특정 업종과 지역별 소비 패턴을 통해 소상공인 대상 특화 혜택 설계 등 새로운 서비스를 제공할 수 있을 것이란 관측도 나온다.카드사 관계자는 "소비쿠폰 사용 데이터를 통해 소비자 성향, 지역별 소비 패턴, 업종별 매출 흐름 등을 파악할 수 있다"면서 "이는 향후 새로운 카드상품 개발과 마케팅 등에 유용한 기반이 될 수 있을 것"이라고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write