[오늘의 포인트]/사진=네이버페이증권 갈무리탄산리튬 선물가격이 올랐다는 소식이 지난 주말 전해지면서 국내 증시의 리튬 관련주들이 급등하고 있다. 미국 증시에서도 리튬 관련주는 크게 올라 주목받았다.12일 오전 11시 10분 기준 하이드로리튬은 전일 대비 360원(11.78%) 오른 3415원에 거래되고 있다. 3거래일 연속 상승세다. 전일 하이드로리튬은 상한가를 기록했다. 지난 7월 2일에는 1277원까지 내려 52주 신저가를 기록, 이후 한 달 만에 3000원대를 회복했다.리튬포어스는 같은 기준 전일 대비 97원(6.06%) 오른 1697원에 거래 중이다. 리튬포어스도 3거래일 연속 상승세로, 전일 급등했다.하이드로리튬은 2차전지용 수산화리튬을 포함한 다양한 리튬소재를 제조, 판매하는 기업이다. 리튬포어스는 탄산리튬 제조·판매사로 기술력을 갖추고 있다.상장지수펀드(ETF)인 'TIGER 글로벌리튬&2차전지SOLACTIVE(합성)'도 이날 장초반 1%대 상승을 이어가고 있다. 해당 펀드 역시 3거래일 연속 상승 중이다. 펀드에는 리튬 채굴과 배터리 생산 기업 중 매출 전망이 좋은 글로벌 40개 기업이 담겨있다.미국 시장에서도 리튬은 주목받았다. 11일(현지시각) 나스닥 상장사 '5E 어드밴스드 머터리얼즈'는 37.93%(1.43달러) 급등한 5.2달러로 장을 마쳤다. 어드밴스드 머터리얼즈는 리튬 부산물 생산으로 보완되는 붕소 특수·첨단 소재 공급업체다.같은 날 뉴욕거래소에서 알버말(ALB)은 전거래일 대비 7%(5.28달러) 오른 80.76달러에 장 마감했다. 알버말의 주가는 사흘 연속 올랐다. 이기간 주가 상승률은 20%에 달한다. 알버말의 에너지 저장 부문에서는 탄산 리튬, 수산화 리튬, 염화 리튬을 포함한 기본 리튬 화합물을 개발·제조하고 있다.리튬 관련주와 펀드는 물론 미국 증시에서 리튬 종목의 상승세는 외신 보도로 리튬 가격 변화 소식이 전해지면서 시작됐다.블룸버그는 지난 10일 탄산리튬 선물가격은 중국 광저우 선물 시장에서 약 9% 가까이 급등했다고 보도했다. 11일에는 세계 최대 배터리 생산 업체 중국 닝더스다이(CATL)가 중국 장시성 대형 리튬 광산의 생산을 일시 중단했다고 보도했다. 리튬값이 오른 상황에 핵심 생산 시설 가동 중단까지 겹치면서 공급 감소로 인한 리튬값 추가 상승 가능성이 있는 셈이다.글로벌 투자은행 모건스탠리 역시 중국 젠시아워 광산은 올해 전 세계 리튬 공급의 약 4%를 생산할 것으로 관측했다. 연간 생산 예상치를 밑도는 수준으로 리튬값 상승 가능성을 시사했다.