코스피 상승세 지속되자위험선호 심리 되살아나국제 금 시세도 동반 하락[서울경제]무섭게 치솟던 금값이 일주일 새 10% 가까이 급락했다. 글로벌 금 시세 대비 국내 금값이 높았던 이른바 ‘김치 프리미엄’도 사실상 사라졌다.28일 한국금거래소에 따르면 일반 금(1㎏) 시세는 전날 g당 18만 9170원으로, 일주일 전(21만 원)보다 9.9% 하락했다. 미니금(100g) 역시 같은 기간 22만 2300원에서 19만 4500원으로 12.5% 떨어졌다. 이에 따라 국제 시세 대비 월등히 높았던 국내 금 시세의 ‘김치 프리미엄’은 일반 금의 경우 8.9%에서 0.7%로, 미니금은 15.3%에서 3.5%로 급격히 축소됐다.금값 약세는 관련 상장지수펀드(ETF)에도 영향을 미쳤다. 전날 기준 ACE KRX금현물(-9.92%), TIGER KRX금현물(-9.50%), KODEX 금액티브(-5.84%) 등 주요 금 ETF가 일주일 새 5~10% 하락하며 자금이 빠져나가고 있다. 특히 금 현물에 투자하는 ETF 손실이 더욱 크다. 김치 프리미엄이 이달 15일 장중 20% 넘게 형성됐다가 단 9거래일 만에 0%대로 사라진 영향이다. 국내 금값은 국제 시세로 수렴하는 현상이 반복된 것이다.전문가들은 이번 금값 급락을 위험자산 선호 심리의 전환으로 해석하고 있다. 미국 소비자물가지수(CPI) 둔화와 금리 인하 기대, 미중 정상회담을 앞둔 낙관론이 코스피를 4000선까지 끌어올리는 동시에 금 수요를 위축시켰다는 분석이다. 금값이 연일 사상 최고치를 경신하면서 급등한 만큼 대량 차익 실현 매물이 나온 것이라는 해석도 제기된다.실제로 국제 금값도 약세를 보이고 있다. 코스피가 4000선을 돌파한 직후인 27일(현지 시간) 국제 금 현물가격은 장중 온스당 3970달러까지 떨어지며 4000달러 선이 무너졌다. 20일 사상 최고치(4381달러) 대비 9% 이상 하락한 수준이다. 세계금협회(WGC)는 이번 조정을 “과열된 상승세가 진정되는 정상화 과정”으로 평가했고 영국 캐피털이코노믹스는 내년 말 금값 전망치를 온스당 3500달러로 낮췄다.황병진 NH투자증권 연구원은 “단기 과열 해소를 위한 건전한 가격 조정”이라며 “미국 경제 리스크 속에서 대표 안전자산이자 인플레이션 헤지 자산인 금 수혜는 계속될 것으로 전망된다”고 했다.