'검은 금요일'에도 웃었다중일 갈등에 힘 받은 K뷰티중국의 일본 화장품 수입 중단 기대감에 화장품株 '강세'키움證 "최대 수혜주는 화장품 ODM 업체"신라면세점 서울점에서 중국인 관광객들이 면세점을 둘러보고 있다./사진=뉴스1화장품주가 '검은 금요일'에도 굳건한 모습을 보였다. 중일 관계가 악화한 가운데 한국 화장품 산업이 반사이익을 누릴 것이란 기대감이 커지면서다. 증권가에서는 한국 화장품 제조업자개발생산(ODM) 업체를 최대 수혜주로 꼽고 있다.코스피 3% 하락할 때, 화장품株 '선방'22일 한국거래소에 따르면 전날 색조화장품 전문 업체 삐아는 11.04% 급등했다. 본느(6.29%), 코스맥스(3.82%), 한국화장품(3.67%), 마녀공장(2.01%), 한국콜마(1.51%)의 주가도 올랐다. 코스피와 코스닥 지수가 3% 넘게 하락한 것을 감안하면 선전했다는 평가가 나온다.화장품주는 지난달 이어졌던 상승장에서 주목받지 못했다. 미국발 관세 우려에 투자심리가 위축된 탓이다. 하지만 중국의 한일령(限日令·일본과의 관계 제한 조치) 수혜 기대감이 커지며 반등에 성공한 모습이다.지난 7일 다카이치 사나에 총리가 "대만 유사시 일본이 집단 자위권을 행사할 수 있는 '존립위기 사태'에 해당할 수 있다"고 발언했다. 이후 쉐젠 주오사카 중국 총영사는 '목을 벨 것'이라는 극언을 쏟아냈다.중국 정부는 다카이치 총리의 발언 철회를 요구하고 있다. 나아가 일본 여행 자제령을 내리고, 일본산 수산물 수입을 중단하는 등 전방위 공세를 펼치고 있다. 일본산 화장품 수입도 제한할 수 있다는 전망이 나오고 있다.조소정 키움증권 연구원은 "중국 온라인 커뮤니티에서 중국 정부가 일본산 화장품 수입 제한을 검토할 수 있다는 가능성이 언급돼 국내 화장품 업종 전반의 투자심리가 회복됐다"고 설명했다.이어 "올해 1~10월 누적 기준 중국 화장품 수입국 순위는 프랑스·일본·한국 순"이라며 "일본 브랜드들은 럭셔리부터 매스(대중)까지 포지션이 매우 넓어 수입 금지가 시행될 경우 상당한 규모의 대체 수요가 발생할 수 있다"고 전망했다. 중국 수입 화장품 시장에서 일본의 점유율은 19%, 한국은 13%다.사진=게티이미지뱅크키움증권은 ODM 업체를 최대 수혜주로 제시하고 있다. 최근 중국 화장품 시장에서 현지 브랜드 선호도가 높아지고 있다. 이 상황에서 일본산 화장품 수입이 제한되면 로컬 브랜드 점유율이 빠르게 높아질 것으로 예상된다. 중국에 생산 거점을 둔 한국 ODM은 이들의 화장품을 대신 생산할 수 있어 수혜가 기대된다는 설명이다.조 연구원은 "일본 브랜드들이 리스크 분산 차원에서 생산지를 중국 또는 한국으로 조정할 가능성도 존재한다"며 "이 경우 국내·중국 ODM 법인 모두 대량의 주문을 확보해 실적을 개선할 수 있다"고 내다봤다.그러면서 "ODM 중에서는 코스맥스의 수혜 가능성이 가장 크다"며 "중국 사업 비중이 업계 내 가장 높고 최근 국내·중국 법인은 소규모 주문 증가 및 물량 감소로 수익성이 둔화했다. 이런 상황에서 대량 수주는 외형과 이익률 반등을 동시에 만들어낼 수 있는 변수"라고 말했다."중국이 일본산 화장품 수입 중단하면 한국 ODM 수혜"중국 외 다른 해외 시장에 대한 기대감도 크다. K뷰티 열풍 덕이다. 지난해 화장품 수출액은 102억달러로 전년 대비 20.3% 증가하며 사상 처음 100억달러 고지를 넘어섰다. 올해 3분기 누적 수출액은 85억달러로 작년보다 15.4% 늘었다. 올해도 사상 최대 실적을 경신할 것이란 전망이 나온다.하희지 현대차증권 연구원은 "미국 오프라인 유통 채널 확대, 인디브랜드의 글로벌 시장 침투에 힘입어 한국 화장품 수출액 증가 흐름은 2026년에도 지속될 것"이라며 "글로벌 시장 내 K뷰티 존재감은 여전히 커지고 있다"고 평가했다.현대차증권은 화장품 브랜드사 중에선 에이피알을, ODM 업체 중에선 코스메카코리아를 최선호주로 제시했다. 하 연구원은 "에이피알은 3분기부터 미국 오프라인 진출 기반을 만들고 있어 긍정적"이라며 "코스메카코리아는 대량 수주가 늘어나 실적 안정성이 강화될 것으로 예상된다"고 덧붙였다.