● 핵심 포인트[김종배 현대차증권 연구원]- MLCC 수요 증가로 인해 삼성전기, 삼화콘덴서 등 관련 종목 강세- 관련 업종의 강점(S)은 오랜 양산 경험과 안정적인 공급망, 소재 부품의 다양한 응용처 대응력- 약점(W)은 스마트폰, PC 등 수요처의 구조적인 성숙기와 대외 환경의 변동성- 기회(O) 요인은 기술 경쟁력 기반 AI 수요 대응 능력과 차별화된 AI 고성능 기술 기반 판매가 상승- 위험(T) 요인은 중국과 대만 업체 공급망 진입과 가격 경쟁력 우려, 높은 수치 의존도로 인한 환율 리스크- AI, 전장 쪽은 여전히 MLCC 업황이 좋으며, AI 서버와 전기차에는 일반 서버, 내연기관 대비 MLCC가 더 많이 들어감- LG이노텍과 삼성전기는 IT의 구조적인 성숙기로 인해 신사업을 준비 중이며, AI와 관련된 유리기판, 반도체 부품 등이 이에 해당됨- IT 최선호주로는 삼성전기와 덕산네오룩스를 추천함.- 삼성전기는 MLCC 호황과 기판사업부의 성장세 지속 기대. 특히 반도체 패키징용 기판인 FCB 수요 증가 및 북미 업체들과의 공급 계약 확대 전망. 또한 로봇틱스와 전장 분야로의 사업 확장 계획.- 덕산네오룩스는 폴더블 OLED 패널 시장 개화로 소재 공급 증가 예상되며, 블랙 PDL 기술력을 바탕으로 글로벌 시장 점유율 확대 기대. 파인엠텍과 UTI 등 폴더블 관련 종목들도 관심 가질 만함.● AI, 전기차 수요 급증에 MLCC 관련주 강세최근 AI와 전기차 수요가 급증하면서 적층세라믹콘덴서(MLCC) 관련주인 삼성전기와 삼화콘덴서의 주가가 연일 신고가를 기록하고 있다.MLCC는 전자제품 회로에 전류가 안정적으로 흐르도록 제어하는 부품으로, 고성능 고용량 MLCC의 수요가 폭발적으로 증가하고 있다.  IT 수요가김종배 현대차증권 연구원은 관세나 영향으로 불확실성이 커지는 상황이지만 AI나 전장 쪽은 여전히 MLCC 업황이 좋다면서 AI 서버와 전기차에는 일반 서버, 내연기관 대비 MLCC가 더 많이 들어가기 때문에 가격적인 측면이나 물량적인 측면을 고려했을 때 MLCC 입장에서는 상황이 좋다고 평가했다.LG이노텍과 삼성전기는 IT산업의 구조적인 성숙기로 인해 신사업을 준비 중이며, AI와 관련된 유리기판, 반도체 부품 등이 이에 해당한다. 애플의 폴더블 폰 출시가 예정되어 있지만, LG이노텍의 광학솔루션사업부 매출에 큰 영향을 미치지는 않을 것으로 판단된다.IT 최선호주로 삼성전기와 덕산네오룩스가 꼽혔다.삼성전기는 MLCC 호황과 기판사업부의 성장세가 지속될 것으로 기대된다. 특히 반도체 패키징용 기판인 FCB 수요가 증가하고 있으며, 북미 업체들과의 공급 계약도 확대되고 있다. 또한, 로봇틱스와 전장 분야로도 사업을 확장하고 있다.덕산네오룩스는 폴더블 OLED 패널 시장 개화로 소재 공급이 증가할 것으로 예상되며, 블랙 PDL 기술력을 바탕으로 글로벌 시장 점유율을 확대할 것으로 기대된다. 파인엠텍과 UTI 등 폴더블 관련 종목들도 관심을 가질 만하다.※ 본 기사는 한국경제TV, 네이버클라우드, 팀벨 3사가 공동 연구 개발한 인공지능(AI) 모델을 통해 생방송을 실시간으로 텍스트화 한 후 핵심만 간추려 작성됐습니다. 더 많은 콘텐츠는 투자정보 플랫폼 '와우퀵(WOWQUICK)'에서 확인할 수 있습니다.