[오늘의 포인트]서울 강남구 코엑스에서 개막한 한국수입박람회를 찾은 관람객들이 알리바바 부스를 둘러보고 있다./사진=뉴시스9월의 첫 거래일 국내 증시에서 반도체주가 약세다. 미국 정부가 글로벌 반도체 기업이 미국산 반도체 장비를 중국으로 반입할 때 개별 수출 허가를 받도록 조치한데다 중국에서 전자상거래 기업 알리바바가 자체 AI칩을 개발한다는 소식도 악재로 작용하고 있다. 다만 증권가에서는 단기 악재에  불과하다는 평가가 나온다.1일 오전 11시4분 기준 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 삼성전자는 전 거래일 대비 1300원(1.87%) 내린 6만8400원에 거래되고 있다. SK하이닉스는 9500원(3.53%) 내린 25만9500원을 나타낸다. 국내 반도체 밸류체인으로 묶이는 한미반도체도 3300원(3.79%) 내린 8만3700원으로 약세다.미국 정부가 삼성전자와 SK하이닉스에 내줬던 중국 공장 내 반도체 장비 반입 허용을 철회하자 이들 기업 주가가 영향을 받은 것으로 풀이된다.지난 29일(현지시각) 미국 상무부 산업안보국(BIS)은 삼성전자와 SK하이닉스 중국법인의 VEU(검증된 최종사용자) 지위를 철회한다고 밝혔다. 두 기업은 바이든 정부 시절이었던 2023년 VEU 지위를 받았다.VEU 지위가 철회되면 반도체 기업은 중국 공장에 미국산 반도체 장비를 반입할 경우 미국으로부터 개별 수출 허가를 받아야 한다. 중국 공장의 증설 ·기술 개선을 위해 미국산 장비를 들이는 게 사실상 금지된 셈이다.삼성전자는 중국 시안 공장에서 전체 낸드플래시 생산의 30~40%, SK하이닉스는 우시에서 D램의 약 40%를 생산 중이다. 현재 삼성전자와 SK하이닉스는 대응 방안을 모색 중인 것으로 알려졌다.중국 최대 전자상거래업체이자 클라우드 서비스업체인 중국 알리바바가 자체적으로 차세대 AI 관련 칩을 개발 중이라는 소식도 악재로 작용했다. 주요 외신 등에 따르면 알리바바 외에 다른 중국 기술기업도 엔비디아의 H20 칩을 대체할 제품 개발에 나서고 있다.엔비디아의 주요 고객사인 알리바바가 엔비디아 의존도를 줄이기 위해 자체 개발에 나선 것인데, 국내 반도체 기업은 엔비디아를 주요 고객사로 두고 있어 연쇄적으로 투자심리가 위축되고 있다.지난달 28일 경기 수원시 영통구 수원컨벤션센터에서 열린 '2025 차세대 반도체 패키징(Packaging) 산업전(ASPS 2025)'에 최신 반도체 패키징 응용 장비 및 다양한 반도체 관련 제품들이 전시되어 있다./사진=뉴스1증권가 일각에서는 이번 악재가 반도체주에 단기적인 노이즈에 불과할 것으로 보고 있다. 미국 정부의 VEU 폐지 조치는 지난 6월 한 차례 노출된 재료로 단기적으로 주가가 하락세를 보여도 결국 과거와 같이 되돌림 현상이 나타날 가능성이 높다고 봤다.류영호 NH투자증권 연구원은 "월스트리트저널은 지난 6월 미국 정부가 VEU 폐지 조치를 추진 중이라고 보도했다"며 "삼성전자, SK하이닉스의 신규 라인·공정은 국내에서 생산·투자를 이어갈 계획으로 중국 지역은 현상 유지에 초점을 두고 있어 단기적인 VEU 폐지 영향이 제한적"일 것이라고 말했다.알리바바의 AI칩을 자체 개발해도 결국 엔비디아의 입지는 흔들리지 않는다는 의견이 우세하다. 채민숙 한국투자증권 연구원은 "엔비디아 의존도를 낮추고자 하는 것은 모두의 목표지만 단기간 내 달성하기 매우 어렵다"며 "아마존, 구글, 메타, 마이크로소프트, 오픈AI 등이 모두 자체 AI칩을 개발했거나 개발하겠다고 밝힌 바 있지만 이후에도 TSMC의 CoWoS(칩온웨이퍼온서브스트레이트) 할당 중 엔비디아의 비중은 올해 40%에서 2026년 60%로 오히려 확대됐다"고 말했다.