파월, 잭슨홀 연설서 금리인상 가능성 열어둬"금리인하 기정사실화" 해석에 달러 약세 흐름환율, 지난주 1400원대 재돌파하며 고공행진미 정책변화 주시하며 한미 정상회담·금통위 경계[이데일리 장영은 기자] 이번주 국내 외환시장은 미 연방준비제도(Fed·연준)의 다음달 정책 결정에 대한 기대 변화와 한미 정상회담, 한국은행 금융통화위원회 등의 굵직한 이벤트를 주시할 것으로 보인다.제롬 파월 미 연준 의장이 22일(현지시간) 잭슨홀 심포지엄 연설에서 예상보다 완화적인 기조를 보이면서 시장은 9월 연준의 금리 인하를 기정사실화하는 분위기다. (사진= AFP)주말 새 월가에서는 연준의 9월 금리 인하를 확실시하는 분위기가 형성됐다. 제롬 파월 연준 의장이 22일(현지시간) 잭슨홀 연설에서 금리 인하 가능성을 열어뒀기 때문이다. 파월 의장은 관세가 물가에 주는 영향이 비교적 단기에 그칠 것으로 예상하는 기존 시나리오를 유지하면서 고용 하방 위험이 증가했다고 언급해 정책 조정 가능성을 시사했다.잭슨홀 연설을 앞두고 공개된 지난달 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록이 인플레이션에 대한 우려에 무게를 두는 등 매파적(통화 긴축 선호)이었던 점을 고려하면 상당히 전향적인 신호라는 평가다.시장에서는 파월 의장의 연설을 비둘기파(통화 완화 선호)적인 것으로 해석하면서 9월 금리 인하 전망이 높아졌다. 국제금융센터에 따르면 주요 글로벌 투자은행(IB) 10개 중 8곳이 연준이 9월에 금리를 인하할 것으로 예상했다. 이에 주식시장 주요 지수는 동반 상승했고, 미 국채금리는 하락(가격 상승) 달러화 가치는 약세를 보였다.BNP파리바는 “향후 경제지표의 방향성이 크게 달라지지 않는 한 9월 FOMC에서 미세 조정 성격의 금리 인하를 단행할 것”으로 전망했다. 뱅크오브아메리카(BofA)는 “연준이 9월 회의에서 금리를 동결하기 위해서는 8월 고용에서 실업률이 최소 4.2% 이하로 나오거나, 비농업고용 증가폭이 7만명 이상으로 확대 등의 견조한 지표가 뒷받침돼야 할 것”이라고 분석했다.도널드 트럼프 미국 대통령이 리사 쿡 연준 이사에 해임 압박을 가한 점도 달러 약세 재료로 작용했다. 파월 의장을 비롯해 연준에 대한 미 정부의 압박이 거세지면서 통화정책 독립성 약화 우려 등이 커진 탓이다.지난주 원·달러 환율은 3주 만에 장중 1400원을 재돌파하는 등 줄곧 1300원대 후반에서 고공행진을 이어갔다. 미국 인플레이션에 대한 우려와 파월 의장의 잭슨홀 연설을 앞둔 경계감에 글로벌 달러 강세가 나타나면서다.잭슨홀 연설을 기점으로 미 금리 인하에 대한 기대감이 다시 높아지면서 달러 약세가 이어질 경우 환율 하향 안정에 도움이 될 것으로 보이지만, 국내 외환시장 내 경계감은 여전하다. 미 관세 영향의 불확실성이 큰데다 이번주 한미 정상회담과 한은 금통위 등의 굵직한 이벤트도 대기하고 있어서다.우선 미 경제 지표에 따라 경기와 인플레이션에 대한 연준의 가중치가 바뀔 가능성은 여전하다. 또 한미 정상회담에서 논의될 관세협상 관련 세부이나 한은의 금리 결정 및 경제전망은 원화 가치에 영향을 미칠 수 있는 중요한 변수다.