뉴욕증시 3대 지수 동반 급등알파벳 주가 시총 3위 등극샘 올트먼 "이제 우리가 쫓아가는 입장"일론 머스크 "축하한다"▲ 구글 제미나이 3.0 출시구글의 인공지능(AI) 서비스 '제미나이 3.0'이 AI 산업에 새로운 방향성을 제시했다는 평가가 나오면서 기술주 전반에 투자 열기가 확산된 영향이다. 지난 밤 뉴욕증시 3대 주가지수가 기술주 중심 매수세에 힘입어 강세로 마감했다.24일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 202.86포인트(0.44%) 오른 4만6448.27에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 102.13포인트(1.55%) 상승한 6705.12, 나스닥종합지수는 598.92포인트(2.69%) 급등한 2만2872.01에 장을 마감했다.추수감사절 연휴를 앞둔 통상적 한산한 장세에도 불구하고 구글발 낙관론이 증시를 끌어올렸다. 제미나이 3.0에 대한 호평이 이어지며 기술 업종 전반에 열기가 퍼졌고, AI 업계 경쟁사들까지 성과를 높이 평가하면서 구글 모회사 알파벳 주가가 탄력을 받았다.오픈AI의 샘 올트먼 최고경영자(CEO)는 제미나이 3.0을 접한 뒤 "이제 우리가 쫓아가는 입장"이라며 당분간 분위기가 좋지 않을 것이라고 토로했다. 테슬라의 일론 머스크 CEO도 엑스(X) 계정에 이례적으로 "축하한다"며 제미나이의 성과를 인정했다.시장은 특히 제미나이 3.0이 AI 산업의 비용 구조와 경쟁 구도에 변화를 가져올 수 있다는 점에 주목했다. 그간 오픈AI를 중심으로 한 AI 툴이 엔비디아 GPU에 과도하게 의존해 구매·유지·감가상각 비용이 부담으로 지적돼 왔지만, 구글은 자체 AI 칩 텐서처리장치(TPU)를 중심으로 제미나이 시스템을 구축해 외부 지출 비용을 줄였다는 평가가 나온다. 주요 AI 서비스 학습이 일정 수준 마무리된 상황에서 추론에 강점이 있는 TPU가 더 힘을 발휘할 것이란 기대도 반영됐다.이에 따라 구글이 빅테크 가운데 AI 하드웨어와 소프트웨어를 수직 계열화한 유일한 업체로 평가되며, AI 산업 지형도를 다시 그릴 수 있다는 전망이 힘을 얻었다. 세일즈포스의 마크 베니오프 창업자는 "3년 동안 매일 챗GPT를 써왔고 제미나이 3.0은 이번에 2시간 사용한 게 전부"라면서도 "추론, 속도, 이미지, 비디오 등 모든 것이 더 선명하고 빨라졌는데 이는 정말 놀라운 발전이고 (챗GPT로) 다시 돌아가진 않을 것"이라고 말했다.알파벳 주가는 이런 낙관론 속에 이날도 6% 넘게 뛰었고, 2거래일 간 상승률이 10%에 육박했다. 시가총액은 3조8300억달러를 돌파하며 3조5100억달러의 마이크로소프트(MS)를 제치고 미국 증시 시총 3위로 올라섰다.기술주 전반 강세로 엔비디아와 MS도 각각 2.05%, 0.40% 올랐다. 필라델피아 반도체지수는 4.63% 폭등했으며, 브로드컴이 11.10% 급등해 지수 내 시총 순위 2위로 올라섰다. TSMC는 3.48%, ASML 2.20%, AMD 5.53%, 마이크론테크놀로지는 7.99% 뛰었다. 브로드컴은 TPU 제조에서 구글의 핵심 협력 업체로, 이날 강세는 AI 칩 시장 판도 변화 가능성을 시사했다.