사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 2일 장 초반 급등세를 보이고 있다.한국거래소에 따르면 이날 오전 9시 42분 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 4.42% 오른 8만9800원에 거래되고 있다.SK하이닉스는 전장 대비 11.11% 급등한 40만원에 거래 중이다.시가총액 1위와 2위를 차지하고 있는 대표 반도체 투 톱이 날아오른 배경은 인공지능(AI) 수요 급증 기대감 때문으로 풀이된다.앞서 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)는 전날 서울에서 이재명 대통령, 이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK그룹 회장과 만나 오픈AI의 '스타게이트 이니셔티브' 일환으로 새로운 전략적 파트너십을 발표했다. 스타게이트 이니셔티브는 오픈AI가 추진하는 글로벌 AI 인프라 플랫폼으로, 한국을 포함해 전 세계에서 AI 개발에 필요한 핵심 인프라를 확장하는 것을 목표로 한다.여기에 간밤 미국 뉴욕 증시에서 반도체주가 강세를 보인 점도 호재로 작용했다. 전날 밤 마이크론 테크놀로지의 주가는 8% 넘게 상승했다.