[MT리포트]IMA가 온다...자산관리 머니무브②[편집자주] 증권업계의 자산관리(WM)시장이 폭풍 성장한다.  IMA(종합투자계좌)가 도입되면 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다. 주식만으론 모자란 시대. 펀드, ETF(상장지수펀드), 채권, 랩어카운트, 신탁 등 다양한 금융상품으로 자산 배분이 필수다. 채권·발행어음 특판은 순식간에 마감되고 VIP 고객에게만 제공되는 사모펀드 등 한정판 상품은 돈이 있어도 살 수 없는 '자산관리 전성시대'를 살펴본다.2024년 퇴직연금 운용방법별, 권역별 수익률/그래픽=이지혜#10년차 직장인 A씨는 퇴직연금 적립금을 매번 가장 이율이 높은 은행 정기예금에 넣는다. 지난해 수익률은 3.57%. 그런데 옆자리 3년차 대리 직원은 퇴직연금을 미국 S&P500 ETF에 투자 제한 규모까지 최대한 투자해 수익이 쏠쏠하다고 자랑한다. S&P500 ETF는 지난해 40%가 넘는 수익률을 기록했다. A씨는 왠지 억울한 마음을 지울 수가 없다.고령화 사회에 진입하게 되면서 노후 자금을 확보하기 위한 연금 제도의 중요성이 커지고 있다. 최근 퇴직연금 적립금을 투자에 적극적으로 활용하고 수익률이 높은 실적배당형 상품 비중을 늘리는 등 저축보다 투자하는 연금 시대가 열리기 시작했다. 다양한 금융상품과 운용 노하우가 있는 증권업계로 연금 머니무브도 시작됐다.11일 금융투자업계 등에 따르면 퇴직연금 사업자인 14개 증권사의 지난 1분기 기준 퇴직연금(확정급여형(DB), 확정기여형(DC), 개인IRP(개인형퇴직연금)) 합계 적립금은 107조6188억원으로 퇴직연금 실물이전이 도입되기 전인 지난해 3분기 말 대비 11.5% 늘었다. 은행권 퇴직연금 사업자 12개의 적립금은 228조9986억원으로 같은 기간 8.9% 늘어나는데 그쳤다. 보험사 적립금의 경우 3.3% 늘어난 96조3639억원을 기록했다.퇴직연금 실물이전 제도는 보유중인 상품을 매도하지 않고 퇴직연금 사업자를 바꿀 수 있는 제도로 지난해 10월 말 도입됐다. 금융위원회에 따르면 퇴직연금 실물이전 서비스 도입 이후 6개월간 약 6만5000건, 적립금 3조8000억원이 이전됐다. 퇴직연금을 통한 투자에 관심이 높아지는 추세에 따라 보다 다양한 금융상품을 활용할 수 있고 적극적인 운용을 하는 증권업권으로의 자산 이동이 특히 많았다는 분석이다.퇴직연금 수익률을 높이기 위해 펀드나 ETF(상장지수펀드)와 같은 투자형 상품(실적배당형 상품) 투자는 매년 늘어나고 있다. 지난해 실적배당형 상품에 투자한 금액은 75조2000억원으로 전년대비 53.3% 증가했다. 전체 적립금 중 실적배당형 비중은 2022년 11.3%, 2023년 12.8%에서 지난해 17.5%로 껑충 뛰었다. 지난해 퇴직연금 전체 연간수익률은 4.77%로 이 가운데 원리금보장형은 3.67% 수익률을 기록한 반면 실적배당형은 9.96%를 기록했다.이렇게 저축에서 투자로의 연금 투자 패턴이 바뀌고는 있지만 여전히 원리금보장형 상품이 압도적으로 높은 등 퇴직연금 수익률을 개선해야 하는 과제는 여전하다. 이에 실물이전 서비스 제도를 비롯해 퇴직연금 운용 수익률을 높이기 위한 다양한 제도적 변화는 지속되고 있다. 앞서 일정 규모 이상의 DB형 퇴직연금에 대해 투자정책서(IPS) 작성과 적립금운용위원회 설치를 의무화해 적립금 운용 효율화를 도모하고 지난 2023년 사전지정운용제도(디폴트옵션)을 DC형, IRP에 도입한 것이 대표적이다.아울러 현행 기업과 근로자가 상품을 선택하는 계약형 방식으로 운영되고 있는 퇴직연금 제도를 전문가가 통합해 운영하는 '통합 기금형'으로 변경하는 방안이 추진 중이다. 기금형 퇴직연금이 도입될 경우 규모의 경제로 수익률 제고에 기여할 수 있고 전문가를 통한 전문적인 운용, 투자 서비스 제공이 가능할 것이란 기대가 나온다.기금형 퇴직연금 도입 입법을 추진중인 안도걸 더불어민주당 의원은 "기금형 퇴직연금 도입으로 2034 년 1000 조원에 달할 것으로 예상되는 퇴직연금의 수익률을 획기적으로 개선하고 가입률을 높여서 , 퇴직소득이 현재 수준의 2 배 이상 되도록 해야 한다"고 말했다.