특수케이블 전세계 탑티어社[본 기사는 10월 10일(13:57) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]케이블 제조 기업 TMC(티엠씨)가 한국거래소로부터 유가증권시장 상장 예비심사 승인을 받았다고 10일 밝혔다. 상장 주관사는 미래에셋증권이다.1991년 설립된 TMC는 선박·해양, 광케이블, 원자력을 비롯한 산업용 특수케이블을 제조하고 있다. 케이블 전 공정을 내재화해 국내 최대 생산능력을 구축했다.특히 해양플랜트와 선박 분야에서 경쟁력을 보이며 주요 고객사로 현대중공업, 한화오션, 삼성중공업 등을 확보했다.선박 외 광케이블 분야에서도 암페놀, 헥사트로닉을 포함한 해외 주요 광통신 기업을 고객사로 확보했다.원전, 신재생, EPC와 같은 특수 산업 분야에도 진출해 한국수력원자력 등에 산업용 케이블을 공급하고 있다.회사는 다수 국제 인증으로 진입장벽을 다졌다. ABS(미국), LR(영국), DNV(노르웨이), KR(한국)을 포함한 전 세계 9대 선급 인증으로 선주·조선소 기자재 채택 시 필수 요건을 갖췄다.ISO 9001, ISO 14001, ISO 45001을 비롯한 국제표준으로 제품 신뢰성과 기술 역량을 증명했다. 지난해 연결 기준 매출액은 3756억원, 영업이익 108억원, 당기순이익 92억원을 보였다.이에 따른 최근 3년간 연평균 매출성장률(CAGR)은 7.8%로 안정적인 실적 기반을 구축했다는 평가다.회사는 상장 이후 전 세계 산업용 케이블 시장 성장세에 발맞춰 미국 시장 진출을 본격화할 예정이다.특히 미국 자국 제품 우선 사용 의무 정책 BABA가 적용되는 첫 프로그램인 BEAD(미국 정부의 2030년까지 전역 고속광통신망 구축 목표)에 대응하기 위해 텍사스에 현지 법인을 설립하고 있다.이를 통해 장기적으로는 현재 건설 중인 공장을 URD, 함정용, 데이터센터 케이블까지 포괄하는 미국 시장 진출 교두보로 삼을 계획이다.