‘항류마티스·진통제’ 아유미, 국내에서도 인수자 태핑최대주주 블랙스톤, 매각가 최소 1.3조 원해밸류에이션 부담…인수 후 시너지 의문부호[본 기사는 09월 30일(13:28) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]일본 대표 제약사인 아유미 파마슈티컬(AYUMI Pharmaceutical, 이하 아유미)이 국내에서 새 주인을 찾고 있다. 최대주주인 사모펀드(PEF) 운용사 블랙스톤은 이번 M&A로 잔여 지분에 대한 투자금 회수를 노리고 있다.하지만 일본에 이어 국내 시장에서도 마땅한 인수자가 나타나지 않고 있는 것으로 전해진다. 높은 몸값에 따른 인수 부담과 더불어 해외 기업 인수에 보수적인 국내 제약사들의 성향 등이 복합적으로 작용한 것으로 분석된다.30일 투자은행(IB) 업계에 따르면 블랙스톤은 최근 국내에서 아유미 경영권 매각을 타진하고 있다. 국내 몇몇 회계법인 등을 통해 간략한 회사 소개서를 만들어 블라인드 펀드를 보유하고 있는 PEF 운용사 등을 접촉 중이다.아유미는 2015년 1월 일본계 사모펀드 운용사 유니슨캐피탈이 산텐 파마슈티컬(Santen Pharmaceutical)의 항류마티스 의약품 사업부문과 쇼와 야쿠힌 카코(Showa Yakuhin Kako)의 진통제 사업부문을 인수하며 설립된 통합법인이다.이후 2019년 블랙스톤이 약 1000억엔(당시 한화 약 1조2000억원)에 인수했다. 블랙스톤은 이후 2022년 3월 일본 2위 의약품 유통사인 토호 홀딩스(TOHO Holdings)에 지분 20%를 매각하며 일부 엑시트에 성공했다. 유통망 확보를 위한 전략적 파트너십이었다.아유미는 ‘솔론도(Solondo)’로 대표되는 항류마티스 제품과 ‘카로날(Calonal)’로 알려진 진통제 등을 생산한다. 해당 분야에서는 일본 내 점유율 1위 기업이다.연간 3000억원 수준의 매출을 기록하는 알짜 회사로 평가받는다. 2024년에는 매출 2900억원과 상각전영업이익(EBITDA) 940억원 등을 기록했다.[사진=아유미 파마슈티컬]관계자들에 따르면 아유미는 약 1년 전부터 국내 M&A 시장에 소개되기 시작한 매물이다. 블랙스톤은 매각가로 최소 1조3000억원 이상을 바라보고 있는 것으로 전해진다.블랙스톤은 그동안 꾸준히 아유미에 대한 엑시트 기회를 노려왔었다. 일본 현지 보도들에 따르면 블랙스톤은 토호 홀딩스에 지분 20%를 매각한 이후에도 노무라증권을 주관사로 선정하고 매각 작업을 진행했었다. 베인캐피탈, KKR 등이 관심을 보였었다.이와 더불어 도쿄증권거래소 상장이라는 ‘투트랙 전략’을 펼치고자 했다. 하지만 당시 일본 내 M&A와 IPO 시장 모두 활기를 찾지 못했던 상황이었다. 이에 현재까지 엑시트를 완수하지 못한 것으로 전해진다.몸값이 높은 만큼 단독 인수는 쉽지 않을 것으로 예상된다. 이에 블라인드 펀드를 보유한 FI(재무적투자자)와 제약사 등의 SI(전략적투자자)가 컨소시엄을 맺어 인수하는 것이 합리적이라는 평가가 나오고 있다.하지만 국내에서도 아직까지 마땅한 인수자는 나오지 않고 있다. 밸류에이셤 부담과 더불어 인수 후 시너지에 대한 의문이 제약업계에서 꾸준히 제기되고 있는 것으로 전해진다.특히 아유미가 특화한 항류마티스, 진통제 분야에 국내 제약사들도 많이 진출해 있는 만큼 중복되는 요소가 많다는 지적이다. 국내에서는 대웅제약, 한미약품, 종근당, 유한양행, 셀트리온 등이 해당 제품을 생산하고 있다.더불어 국내 기업이 국외 기업을 인수·합병하는 아웃바운드 M&A에 보수적인 제약사들의 성향도 넘어야 할 산이다. 국내 제약사가 일본 기업을 인수한 사례는 2020년 셀트리온 정도다. 당시 셀트리온은 일본 다케다제약의 아시아태평양 지역 내 의약품 사업부문을 3324억원에 인수했었다.한 IB 업계 관계자는 “아유미는 약 1년 전부터 국내 PE들에게 소개되고 있는 매물”이라며 “일본 내 유통 채널 확대가 가능하다는 평가도 있지만 국내 플레이어들이 선뜻 나서지는 않고 있는 상황”이라고 말했다.