실적 부진 속 PE 직접 자금 투입, 매각 포석유진그룹 계열회사인 폐기물 처리업체 씨에스에코가 최대주주 토탈클린의 참여로 110억원 규모 유상증자를 단행했다. 재무적 압박이 커지는 상황에서 수익성 개선에 나서는 동시에 최대주주의 ‘엑시트(투자 회수)’를 위한 불가피한 선택이라는 해석이 나온다.1일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 씨에스에코는 지난달 30일 유상증자를 통해 보통주 128만7906주를 주당 8541원에 발행해 약 110억원을 조달했다. 이는 운영자금 30억원, 기타 자금 80억원에 활용될 예정이다. 이번 유상증자에는 최대주주인 토탈클린이 참여하면서 지분율을 기존 71.8%에서 90%까지 끌어올렸다.[사진=씨에스에코]토탈클린은 유진프라이빗에쿼티(PE)와 산업은행PE가 설립한 특수목적회사(SPC)로, 씨에스에코는 두 기관이 2021년 1호 인프라펀드를 통해 약 230억 원을 투자하며 유진그룹 계열사로 편입됐다. 당시 지분 약 71%를 사들이며 폐기물 처리업의 안정적 현금흐름과 성장성을 기대했지만, 이후 실적 부진이 이어지고 있다.씨에스에코의 실적 부진에는 건설경기 침체가 큰 영향을 미쳤다. 폐기물 처리업은 국내 폐기물의 상당량이 건설현장에서 발생하기 때문에 건설활동이 활발하면 폐기물 배출량이 증가하고, 경기 침체 시에는 폐기물 발생이 감소하며 수익성에도 직격탄을 준다.실제 씨에스에코의 영업활동 현금흐름은 작년 기준 큰 폭으로 감소했다. 2023년 말 1619억원에서 2024년 1279억원으로 21% 감소했다. 특히 재무활동 현금흐름은 2023년 1303억원이 회사로 들어왔으나 2024년 1686억원이 빠져나가면서 회사가 보유한 기초 현금 1066억원은 2024년 말 372억원으로 줄었다.재무활동 현금흐름이 급격히 늘어난 이유는 단기차입금과 유동성 장기차입금 상환으로 860억원 이상이 유출된 탓이다. 차입금 상환에 지속 나서고 있음에도 작년 기준 회사가 보유한 단기차입금만 110억원에 달한다. 각 차입금의 이자율의 평균을 구해 계산하면 이자율은 약 5%에 달해 연간 5억5000만원의 이자 부담도 지고 있다.이 같은 상황에서 이번 유상증자는 외부 투자자 확보가 어려운 상황에서 PE가 직접 자금을 투입해 회사를 버티게 한 결정으로 볼 수 있다. 과거 유진PE와 산은PE는 씨에스에코 매각을 시도했다 무산된 전력이 있는 만큼, 이번 증자 역시 엑시트를 위한 사전 준비 과정으로 해석된다. 다만 재무·영업 상황과 건설경기 부진을 고려하면 단기적으로 실적 개선은 쉽지 않은 상태다.IB 업계 관계자는 “폐기물 처리업은 재고 부담이 적고 현금흐름이 견고해 인수기업의 수익성 개선에 유리한 업종이지만, 씨에스에코는 적자가 이어져 최대주주가 직접 자금을 수혈하는 상황으로 보인다”며 “단기적 흑자 전환은 쉽지 않지만, 확보한 자금을 통해 추후 시장 상황이 개선되면 회복 가능성은 있다”고 말했다.