한 주간 ETF 수익률 상위 1~4위 전부 ‘2차전지’공급과잉 해소 나선 中, 관세 부과한 美 영향[이데일리 김경은 기자] 리튬 가격이 반등하면서 리튬 관련주와 함께 이차전지 상장지수펀드(ETF)가 들썩이고 있다. 중국 정부가 공급 과잉 해소를 위한 감산에 나섰고 미국의 대중 무역 규제까지 겹치면서 국내 기업들이 반사이익을 볼 것이라는 기대감이 반영된 결과다.(자료=KG제로인)27일 펀드평가사 KG제로인에 따르면 순자산액(클래스 합산) 100억원 이상, 운용 기간 1개월 이상인 국내 주식형 펀드의 최근 일주일(7월 21~25일) 수익률을 분석한 결과 한 주간 가장 높은 수익률을 기록한 ETF는 ‘삼성KODEX2차전지산업레버리지상장지수’로 이 기간 20.33% 상승했다.같은 기간 ‘미래에셋TIGER2차전지TOP10레버리지상장지수’의 수익률은 20.29%로 집계됐고 ‘삼성KODEX2차전지핵심소재10상장지수’는 10.27%, ‘삼성KODEX 2차전지산업상장지수’는 10.08%의 수익률을 각각 기록했다. 한 주간 성과 상위 4위권 모두 이차전지 관련 상품들이 이름을 올렸다.이차전지 ETF의 오름세는 리튬 가격에 영향을 받은 것으로 풀이된다. 한국자원정보서비스에 따르면 리튬 가격은 지난달 24일 ㎏당 58위안으로 떨어졌으나 이달 24일 70.40위안으로 상승했다. 중국 장거광업이 칭하이성 내 한 광산에서 지방정부 지시에 따라 리튬 생산을 중단하는 등 공급 과잉이 해소된 영향이다.여기에 미국이 중국산 흑연에 관세를 매기면서 국내 기업이 반사이익을 얻었다는 해석도 나온다. 미 상무부는 지난 17일 중국산 흑연 음극재를 수출하는 모든 기업에 93.5%의 반덤핑 예비 관세율을 부과한다고 발표했다.이에 국내 증시에서 리튬 관련주 역시 강세를 보였다. 지난 25일 기준 하이드로리튬(101670)은 일주일 전(18일 종가) 대비 32.5% 오른 2235원에 거래를 마감했다. 리튬포어스(073570)도 같은 기간 1006원에서 1396원으로 38.8% 증가했다.KG제로인은 “최근까지 약세를 보이던 리튬 값은 중국 기업들의 감산 기대에 급등세로 전환했다”며 “이 흐름은 전기차 배터리 공급망과 관련해 하반기 주식시장의 테마로 부상할 가능성이 높다”고 분석했다.지난 한 주간 국내 주식형 펀드의 평균 수익률은 0.21% 감소했다. 코스피는 일부 반도체주가 강세를 보였으나 미국 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞둔 대외 불확실성과 종목별 차익실현 매물로 상승폭이 제한되며 보합권에서 마감했다. 특히 에너지, 소비주가 약세를 보이며 지수 상승을 제한했다. 코스닥 역시 테마·업종별 혼조세와 외국인·개인 매수세 둔화로 약보합 흐름을 보였다.해외 주식형 펀드의 일주일 평균 수익률은 0.35%를 기록했다. 지역별로 일본 주식 수익률이 3.62%로 가장 높았다. 섹터별로는 기초소재섹터의 상승폭이 3.39%로 가장 컸다. 개별 상품 중에선 ‘미래에셋TIGER차이나항셍테크레버리지상장지수’ ETF가 12.23%로 가장 높았다.한 주간 미국 증시는 하락세를 보였다. S&P500은 트럼프 행정부가 오는 8월 1일을 관세 도입의 기한으로 명시하고 추가 관세 부과 가능성을 시사하며 투자심리가 위축되며 하락했다.닛케이225는 미국과의 무역협정 체결 소식이 호재로 작용하며 크게 상승했다. 유로스톡스50은 유럽 경기 회복 둔화에 대한 우려가 커지며 하락했다. 상해종합지수는 글로벌 무역 이슈 불확실성에도 중국 정부의 적극적 정책 신호와 외국인 및 기관 매수세에 상승했다.자금 흐름을 살펴보면 국내 주식형 펀드의 설정액은 239억원 증가한 17조 8330억원으로 집계됐다. 채권형 펀드 설정액은 5963억원 증가한 50조 70억원, 머니마켓펀드(MMF)의 설정액은 4조 6310억원 감소한 168조 9907억원으로 나타났다.