'7년째 하세월'에 주가 급락…개미들, '경영진 조사' 요구까지게임기업 펄어비스의 주가가 작년 8월 중순에 비해 32% 빠졌다. 이 기업의 사실상 유일한 새 먹거리로 기대감을 얻은 게임 예정작 ‘붉은사막’의 출시가 계속 미뤄지고 있어서다. 증권가에선 신작 동력을 받지 못하는 한은 이 기업 주가가 한동안 힘을 쓰지 못할 것으로 보고 있다.'기대작' 4년째 출시 미뤄지자 주가 급락15일 한국거래소에 따르면 코스닥시장에서 게임기업 펄어비스의 주가는 전날까지 지난 5거래일간 24.15% 급락해 주당 3만원에 거래됐다. 1년 전에 비하면 32.58% 낮은 수준이다.펄어비스의 최근 주가 하락세는 이 기업이 출시 예정작 ‘붉은사막’의 출시 일정을 재차 연기한다고 밝힌 지난 13일에 집중됐다. 이날 펄어비스는 붉은사막 출시를 내년 1분기로 미룬다고 밝혔다. 오프라인 유통, 콘솔 인증 등 협업 일정이 기존 예상보다 늦어지고 있다는 게 이유다.붉은사막은 이용자가 게임 세계 안에서 이곳 저곳을 돌아다니며 탐험·전투 등을 할 수 있는 오픈월드 액션 어드벤처 게임이 될 것으로 알려졌다. 펄어비스는 당초엔 2021년 하반기에 붉은사막을 출시하겠다고 했다. 최초 출시 목표 시점에서 약 4년이 늦어지고 있는 셈이다.붉은사막 출시 연기에 주가가 급락한 것은 펄어비스의 주가가 그간 붉은 사막 기대감에 크게 의존해왔기 때문이다. 이 기업이 매출을 의존하는 게임 지식재산권(IP)이 2015년에 출시한 검은사막, 2003년 선보인 '이브 온라인' 정도라서다. 두 게임 모두 출시된지 최소 10년가량이 된 만큼 새로운 유저를 대폭 모으는 건 사실상 어렵다는 게 게임업계의 중론이다.김동우 교보증권 연구원은 "펄어비스는 영업이익과 순이익이 적자 상태"라며 "이때문에 붉은사막 기대감이 밸류에이션(가치 평가)에 절대적인 영향을 줬다"고 설명했다. 이 발표 이후 한 투자자는 '주주를 기만하는 코스닥 상장사 경영진에 대한 특검 촉구에 관한 청원'이라는 국민 동의 청원을 올리기도 했다.증권가도 줄줄이 목표가 하향…"신작 기대 점점 낮아져"증권가도 실망한 분위기다. 이 회사가 2분기 실적과 함께 붉은사막 출시 지연 연기를 발표한 지난 13일 이후 리포트를 낸 증권사 10곳 중 7곳이 목표가를 내려잡았다. 신영증권은 목표가를 제시하지 않았고, NH투자증권은 목표주가를 기존 5만2000원에서 3만3000원으로 내린 동시에 투자의견을 매수에서 보류로 하향했다.가장 낮은 목표주가를 제시한 삼성증권은 목표주가를 3만원으로 기존 대비 9.1% 내렸다. 미래에셋증권이 유일하게 목표가를 기존 3만5000원에서 3만6000원으로 올렸지만 펄어비스의 투자의견은 중립을 유지했다. 매수보다 낮은 단계다.게임업계와 증권가에선 붉은사막의 출시가 수 차례 미뤄지면서 점점 흥행 가능성이 낮아진다는 우려가 나온다.김진구 키움증권 연구원은 "(출시가 지연되는 동안) 글로벌 게임시장에선 유저 트렌드가 바뀌거나, 글로벌 경쟁사의 신작 퀄리티가 오를 수 있다"며 "장기간 개발중인 붉은사막에 대한 관심도도 시간이 지날 수록 희석될 수 있다"고 했다.김소혜 한화투자증권 연구원 “붉은사막의 출시가 지연되면서 그간의 마케팅 효과까지 줄어드는 상황”이라고 지적했다. 붉은사막은 글로벌 최대 게임 플랫폼인 스팀에서 위시리스트 40위권 밖에 있다.한 게임업계 관계자는 “글로벌 기대작인 GTA6이 내년 5월에 나온다”며 “장르가 조금 다르더라도 고사양 그래픽에다 1인칭 시점 게임인 만큼 경쟁이 불가피할 것”이라고 했다.그는 “GTA는 이미 탄탄한 팬층을 확보하고 있는 게임”이라며 “붉은사막의 출시가 조금이라도 더 늦춰져 GTA6과 출시 일정이 겹칠 경우 흥행에도 차질이 생길 가능성이 높다”고 했다.'차기작도 또 하세월' 향후 실적 공백 우려도붉은 사막의 개발 기간이 2018년 시작 이래 7년 이상으로 장기화하자 이후 차기작에 대한 우려가 커진다는 지적도 나온다.펄어비스는 앞서 차기작 도깨비를 2027년 하반기에 선보이겠다고 공언했다. 다만 IT업계에선 그간 펄어비스 내 도깨비 개발팀 재편설, 프로젝트 축소설 등이 잇따라왔다. 펄어비스는 지난 13일에도 도깨비에 대한 개발·출시 관련 정보는 언급하지 않았다.정의훈 유진투자증권 연구원은 “붉은사막 개발 기간에 발생된 연이은 개발 지연은 내년 1분기 붉은사막 출시 이후에 또 다시 찾아올 장기간의 신작 공백에 대한 우려로 이어진다”고 지적했다.김소혜 한화투자증권 연구원은 “신규 IP와 다운로드할 수 있는 콘텐츠(DLC) 개발에 대한 가시성이 부족하다는 점이 장기 성장 모멘텀에 제한이 될 수 있다”며 “일단 시장의 신뢰를 회복하는 것이 우선일 것”이라고 했다.증권가에선 ‘아직 변동성 구간’펄어비스의 주가가 신작 출시 연기를 발표한 이후 확 빠졌지만, 아직은 밸류에이션 매력보다 불확실성이 크다는 게 증권가의 진단이다.오동환 삼성증권 연구원은 "반복된 출시 지연으로 신작 흥행 가능성 뿐 아니라 기업의 개발 프로세스 자체에 대한 신뢰성이 훼손되고 있다"며 "지금은 신작 출시 기대보다는 추가적인 리스크에 유의해야 하는 구간"이라고 했다.이지은 대신증권 연구원은 "현재로선 개발, 마케팅, 퍼블리싱, 게임 존재 여부 모두 의구심이 드는 상황"이라며 "마케팅이나 출시 일정 발표에 따라 기계적인 주가 변동이 반등할 수 있겠으나 출시 일정 신뢰도가 낮은 등을 고려하면 보수적으로 접근하길 추천한다"고 했다.임희석 미래에셋증권 연구원은 "붉은사막 출시 일정이 확정될 경우 단기적으로 주가가 오를 수 있지만, 붉은사막 출시 이후 장기간 계속될 신작 공백기도 고려해야 할 것"이라며 "출시 이듬해인 2027년 영업이익은 연간 50% 감소할 수 있다"고 분석했다.