■ 반도체 대표주 주가 희비삼성 계열사들도 일제히 강세이재용 삼성전자 회장이 대법원에서 무죄 확정 판결을 받은 가운데, 18일 삼성전자 주가가 상승하며 ‘7만 전자’ 탈환에 성큼 다가섰다. 전날 고대역폭메모리(HBM) 공급 과잉 우려로 급락했던 SK하이닉스는 이날 오전 저가 매수세가 유입되며 반등을 시도했으나, 장중 오름세와 하락세를 반복하는 급등락 흐름이 이어지며 반도체 대표주 간 ‘희비’가 엇갈렸다.한국거래소에 따르면 이날 오전 10시 현재 삼성전자는 전 거래일보다 1.35%가량 오른 6만7600원 선에서 거래되고 있다. 전날 삼성전자 주가는 전 거래일 대비 3.09% 상승한 6만6700원을 기록하면서 연중 최고치를 경신했다. 삼성전자 주가가 종가 기준 6만6000원대에 올라선 것은 지난해 9월 이후 10개월 만이다. ‘7만 전자’ 복귀가 가시권에 들어온 것이다.전날 그동안 사법 리스크 우려로 눌려있던 삼성그룹의 주요 계열사 주가도 일제히 상승했다. 삼성생명(2.34%), 삼성화재(1.6%), 삼성바이오로직스(3.58%), 삼성물산(1.65%) 등 그룹 계열 상장사들도 전날 일제히 강세를 보였다. 증권가에서는 이 회장의 무죄 확정 판결로 삼성그룹 전반의 경영 불확실성이 해소되며 기업가치 재평가 기대감이 커지고 있다고 분석하고 있다. 특히 삼성전자에 대해서는 하반기 실적 회복과 반도체 업황 개선에 대한 전망에 따라 긍정적인 시각이 우세하다. KB증권은 최근 “2분기부터 메모리 수급 개선과 가격 상승 흐름이 뚜렷해지고 있다”고 밝혔다. 그러면서 목표주가를 현재보다 20% 이상 높은 8만2000원으로 유지했다.반면 같은 시간 SK하이닉스는 전 거래일보다 0.56% 하락한 26만8000선에서 거래되고 있다. 전날 SK하이닉스 주가는 전 거래일 대비 8.95% 하락한 26만9500원으로 급락했다. 글로벌 투자은행 골드만삭스가 HBM 시장 내 경쟁 심화와 가격 하락 우려를 제기하며 SK하이닉스에 대한 투자의견을 ‘중립’으로 하향 조정한 여파다. SK하이닉스의 시가총액은 하루 만에 19조3000억 원이 증발했다. 이날 오전 SK하이닉스 주가는 낙폭 과대 인식과 외국인 저가 매수 유입으로 장 초반 반등세를 보였으나 장중 주가 흐름이 출렁였다.