(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스] 국가정보지원관리원 화재로 금융서비스(본인인증, 공공마이데이터 등)에 장애가 발생한 가운데, 국내 금융지주사들이 긴급 대응에 나섰다.28일 금융권에 따르면 KB금융그룹은 지주 및 전 계열사는 국가정보지원관리원 화재로 인한 금융서비스 장애 관련으로 지난 26일 저녁부터 양종희 지주 회장이 포함된 비대면 비상대응회의체를 운영해 대응 상황 모니터링 체계를 구축 및 실시간 현황 점검 중이다. 은행, 증권, 손보, 카드, 캐피탈 등 각 계열사들은 정보기술(IT)부문 위기대응 매뉴얼에 따라 금요일 저녁 즉시 전산센터, 인프라, 금융서비스를 점검하였고 현재까지 고객 피해 최소화를 위한 고객 안내, 대체수단 마련을 위해 노력 중이다.신한금융도 사태 직후인 지난 27일 그룹리스크부문장(CRO) 주재 회의를 소집하고 은행, 카드, 증권, 저축은행 등 주요 그룹사와 함께 대응 상황 모니터링 체계를 구축, 실시간으로 현황을 점검하고 있다. 또 주민등록증 관련 비대면 실명인증 및 신분증 진위확인 등 정부기관 중단 업무 내용을 26일 저녁부터 주요 그룹사 홈페이지와 모바일 앱을 통해 공지하고 모바일 운전면허증 등 대체 인증 수단 및 이용 가능 서비스 현황을 안내하고 있다. 이어 29일 각 그룹사의 영업점 업무 개시 이후 영업점과 콜센터에서 화재 사고로 처리하지 못한 고객의 업무를 응대하기 위한 방안을 사전에 수립해 신속하게 대응할 예정이다.신한금융은 일부 금융거래 프로세스 장애로 인한 전체 업무가 중단되는 상황을 예방하기 위해 전산 장애 발생 시 신속하게 시스템을 분리·대체 운영할 수 있도록 전체 시스템을 모니터링하고 있다. 혼란 상황을 악용한 외부 해킹 시도를 즉시 차단하기 위해 그룹 내 정보보안 비상체계도 강화하는 등 금융사고 예방과 금융서비스 안정화를 위한 조치도 병행하고 있다.신한금융은 만일의 사태에 대비해 그룹 데이터센터 사고 예방책과 함께 문제 발생 시 재해복구센터 즉시 가동을 통한 시스템 정상화 방안도 재점검했다.하나은행과 우리은행, NH농협은행, 산업은행, 기업은행 등도 홈페이지를 통해 "행정안전부 시스템 복구 작업으로 신분증 진위 확인 서비스와 우체국 금융서비스가 일시 중단된다"고 공지하는 등 대응 중이다.한편 국정자원 대전 본원 서버실에서는 지난 26일 오후 8시 15분께 발생한 화재로 인해 정부 전산 시스템이 전면 마비됐다. 이로 인해 모바일 신분증이나 주민등록증을 활용한 비대면 계좌 개설, 인증서 발급 등 서비스가 일시 중단됐다. 이번 화재로 금융권에서는 주민등록증 진위 여부 확인 등 신분확인 절차, 인터넷 지로 및 과금 납부 등 행정기관 연계 서비스, 우체국 연계 금융서비스에 장애가 발생했다.