한국은행 “IMF 개정 매뉴얼 따라 조정”ETF 포함 주식·채권형 펀드 제외반대로 초대형 IB 발행어음 등은 추가“유동성 증가, 집값·환율 상승 단일 원인 아냐”서울 중구 하나은행 위변조대응센터에서 직원이 원화를 검수하고 있다. 뉴시스한국은행 제공[파이낸셜뉴스] 내년부터 시중 유동성을 나타내는 우리나라 광의통화(M2) 통계에서 상장지수펀드(ETF) 등 펀드가 제외된다. 큰 가격 변동성 탓에 가치저장 기능이 낮아 M2로 집계하기는 적합하지 않다는 판단에 따른 조정이다.■주식·채권형 펀드 M2→ Lf 이동16일 한국은행에 따르면 ‘통화 및 유동성 개편 결과’가 오는 30일 공표된다. 국제통화기금(IMF) 통화금융통계 개정 매뉴얼에 따라 투자펀드 지분 중 머니마켓펀드(MMF)가 아닌 수익증권, 즉 ETF를 포함한 주식·채권형 펀드를 M2에서 빼는 게 골자다.매뉴얼은 지난 2017년 나왔고, 한은은 2019년부터 개편 작업에 착수했다. 김민수 한은 경제통계1국 금융통계팀 팀장은 “수익증권만 빼면 되는 게 아니고 조사표를 전부 새로 설계하고 조사 항목도 190개 금융기관들로부터 받아야 했다”며 “이 작업이 끝난 게 지난 5월”이라고 설명했다.M2는 2년 미만 정기예적금, 양도성예금증서(CD) 같은 시장형상품, 2년 미만 금융채 등 단기간에 명목가치 손실 없이 일반적인 교환수단으로 바꿀 수 있고 안정적인 가치저장 수단으로서의 기능을 갖춘 금융상품의 총합을 일컫는다. 미국은 M2에 10만달러 초과 정기예금, 수익증권, 금전신탁, 금융채 등을 넣고 있지 않다. MMF도 소매(retail)만 포함하고 있다.김 팀장은 “수익증권은 가격 변동성이 높아 가치저장 기능이 낮다”고 말했다. 다만 내년 1월부터 향후 1년 간은 개편 및 현행 M2 총액을 병행해 공개한다. 수익증권은 금융기관유동성(Lf)으로 이동하므로, 그 자체로는 변동이 없다.이 경우 M2 수준은 상당폭 줄어든다. 실제 지난 10월 원계열 기준 M2 평균잔액(평잔)은 4466조원으로 전년 동월 대비 8.7% 증가했는데, 이 수치가 수익증권(497조원) 급증(36.8%)에 따른 영향이 사라지며 5%대로 하락할 것이라는 게 한은 추산이다.M2 전년 동월 대비 증가율은 지난 4월(5.7%)부터 9월(8.5%)까지 매월 올랐는데, 10월까지 치면 6개월 연속 상승세다.이번 개편으로 종합금융투자사업자(초대형 IB) 성장성 등을 감안해 이들이 발행하는 발행어음과 발행어음형 종합자산관리계좌(CMA)가 M2 구성 상품에 추가되지만, 수익증권 제외 영향이 이 증가분을 상쇄하고도 남는 것이다.한은 관계자는 “수익증권 기여도는 3.3%p로 10월 M2 증가율에 37.5% 기여했다”며 “이는 지난 2008년 펀드 열풍 때(7.1%p, 44.7%) 이후 최고 수준”이라고 짚었다.IMF 개정 매뉴얼에 따라 통화통계 경제주체 부문을 국민계정체계와의 정합성을 고려해 변경하고, 기타금융기관 세분화를 유로지역에 이어 두 번째로 이행한다. 세분화는 Non-MMF, 보험기관, 연금기금, 기타금융중개기관, 금융보조기관, 전속금융기관및대부업체 등 6개로 이뤄진다.M2 편제 시 예금취급기관 조사표의 부채정보 이외 은행 및 신탁·수탁계정 등의 자산정보를 보완적으로 활용하는 등 편제 방법도 개선된다.■“유동성만이 집값·환율 상승 원인 아냐”한은은 M2가 늘어난 것 역시 개인이 비통화성자산인 국내 주식을 매도한 자금으로 ETF 등 수익증권을 사들인 결과로 분석했다. ‘기준금리 인하로 유동성이 풀린 데 따른 M2 증가가 집값, 환율이 오름세를 자극했다고 직접 연결 짓기는 무리’라는 주장의 근거다.박성진 한은 금융시장국 시장총괄팀 팀장은 “이론적으로 유동성 증가는 자산 가격과 환율에 상방 요인으로 작용한다”면서도 “하지만 최근 수도권 주택가격, 원·달러 환율 상승엔 다양한 요인이 복합 작용하고 있어 유동성 증가만으로 설명하기엔 무리가 있다”고 짚었다.박 팀장은 “통화량과 주택가격의 장기적 흐름상 뚜렷한 선후관계가 있다기보다 동행하는 움직임을 보인다”고 덧붙였다.그는 주택가격 상승 관련해선 “수도권과 지방 간 양극화가 심화되고 있고 거시건전성 정책 효과로 가계대출이 둔화 흐름을 보이고 있다는 점에서 최근 수도권 집값 상승을 유동성 효과만으로 설명하긴 어렵다”며 “오히려 공급부족 우려, ‘똘똘한 한 채’ 선호 등으로 특정 지역 가격상승 기대와 수요 쏠림이 주된 배경”이라고 분석했다.특히 서울 핵심지에선 주택 구입 시 대출을 일으키지 않는 현금 구매 비중이 대폭 높아졌는데, 이는 신규 공급된 유동성보단 과거부터 누적돼온 것이 수익률을 따라 주택시장으로 유입되고 있다는 것을 보여준다는 게 박 팀장 설명이다.환율의 경우에도 유동성 상황보단 국내투자자의 해외증권투자 확대, 수출기업의 외화보유 성량 강화 등 수급 요인이 보다 크게 작용했다고 봤다. 실제 지난 1~10월 중 국내투자자의 해외증권투자 규모는 1171억달러로 과거 10년 평균(512억달러)를 훌쩍 넘어섰다.박 팀장은 “유동성 증가는 물가 경로를 통해 간접적으로 환율에 영향을 미칠 수 있다”며 “그러나 최근 한·미 간 장기 기대인플레이션이 큰 차이를 보이지 않고 있고 소비자물가 상승률도 미국이 최근 3%로 높아지면서 양국 간 격차라 되레 확대된 점 등을 고려하면 물가 및 유동성은 유의한 영향을 주고 있지 않다”고 전했다.그는 유동성 증가세 자체도 과도하게 빠른 수준은 아니라고 봤다. 지난 9월 전년 동기 대비 M2 증가율은 8.5%로 2000년 이후부터 따진 장기평균(7.4%)을 1.1%p 상회하는 정도라는 것이다.박 팀장은 또 글로벌 금융위기 이후 3차례 금리 인하기와 비교해봤을 때도 이번 금리 인하기 누적 M2 증가율은 8.7%로 2012년(5.9%)보다는 크지만 2014년(10.5%), 2019년(10.8%) 대비로는 한참 낮다고도 했다.이화연 한은 통화정책국 정책분석팀 팀장은 “유동성 상황은 M2뿐 아니라 Lf 같은 여타 통화지표, 금융상황지수(FCI), 중립금리 등을 보며 판단한다”고 전했다.