외국인 매도·개인 매수 장세반도체·바이오만 돋보여SK하이닉스 2%대 강세 주도알지노믹스 상장 첫날 ‘따상’LG엔솔·에코프로 등 2차전지밸류체인 동반 하락세 ‘소외’19일 오전 국내 증시는 반도체와 바이오, 미래 기술 테마로 매수세가 집중되는 뚜렷한 ‘차별화 장세’가 연출되고 있다. 코스피 지수는 전일 대비 상승 출발했지만, 업종별로는 희비가 극명하게 엇갈리는 모습이다.이날 오전 9시 15분 현재 코스피는 전 거래일보다 29.79포인트(0.75%) 오른 4024.30을 기록 중이다. 지수 상승을 이끄는 건 개인 투자자다. 외국인이 장 초반 449억원을 순매도하며 차익 실현 매물을 쏟아내고 있지만, 개인이 468억원을 사들이며 물량을 소화하고 있다. 기관은 117억원 소폭 순매수 중이다.◆ SK하이닉스·바이오 ‘맑음’…실적·모멘텀에 베팅SK AI 서밋이 3일 서울 강남구 코엑스에서 열렸다. 곽노정 SK하이닉스 대표가 ‘AI시대, SK하이닉스가 그리는 새로운 비전과 기술’을 주제로 기조연설 하고 있다.25.11.03 한주형기자시가총액 상위주 중에서는 AI 반도체 대장주인 SK하이닉스의 강세가 돋보인다. SK하이닉스는 전일 대비 2.36% 오른 56만 5,000원에 거래되고 있다. 고대역폭메모리(HBM) 시장 지배력 유지에 대한 신뢰와 연말 AI 반도체 수요 지속 전망이 주가를 밀어 올리는 것으로 풀이된다. 삼성전자 역시 0.37% 소폭 상승하며 10만 8,000원 선을 지키고 있다.바이오 섹터는 신규 상장주와 개별 호재가 맞물리며 투심이 끓어오르고 있다. 이날 코스닥에 입성한 알지노믹스는 장 시작과 동시에 가격제한폭(30.00%)까지 직행하며 화려한 데뷔전을 치렀다. 오름테라퓨틱(+12.14%) 역시 기술 수출 등 R&D 성과 기대감이 반영되며 두 자릿수 급등세를 보였다.◆ “전기차 겨울 길어지나”…2차전지 3인방 ‘흐림’충북 청주 에코프로 본사. /에코프로반면, 2차전지 관련주는 수급 이탈이 가속화되며 약세를 면치 못하고 있다. LG에너지솔루션은 2.38% 하락한 36만 9,500원까지 밀렸고, 삼성SDI(-2.17%), POSCO홀딩스(-1.32%)도 동반 하락세다.코스닥 대장주인 에코프로(-3.66%)와 에코프로비엠(-2.98%)의 낙폭은 더 크다. 연말 대주주 양도세 회피 물량 출회 가능성과 더불어, 자금이 핵융합·우주항공 등 새로운 성장 테마로 급격히 이동하면서 상대적 소외감이 커진 탓으로 분석된다.◆ 핵융합·스페이스X 테마가 2차전지 빈자리에2차전지에서 빠져나온 자금은 ‘꿈의 기술’로 불리는 테마주로 흘러들고 있다.이날 모비스(+15.83%)와 일진파워(+14.90%) 등 핵융합에너지 관련주는 글로벌 빅테크의 전력망 투자 소식에 민감하게 반응하며 급등했다. 또한, 미래에셋벤처투자(+16.78%)는 스페이스X 기업가치 상승에 따른 지분법 이익 기대감이 부각되며 창업투자 업종 전반의 상승을 견인했다.증권가 관계자는 “지수는 견조하지만, 내용면에서는 주도 섹터 쏠림 현상이 극심하다”며 “실적 기반의 반도체와 기대감 기반의 테마주 사이에서 빠른 순환매가 일어나고 있어 추격 매수 시 변동성에 유의해야 한다”고 진단했다.