[사진 = 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 2025년의 마지막 페이지가 넘어가고 2026년 새해가 코앞으로 다가왔다.고물가 시대에 사회초년생과 대학생 등 MZ세대에게 월급만큼이나 중요한 것이 바로 '고정비 다이어트'다.특히 하루 단위로 쪼개면 별거 아닌거 같지만 매달 수십만원씩 나가는 교통비는 재테크의 성패를 가르는 핵심 요소다.이런 가운데 내년 1월 1일부터 정부가 기존 K-패스를 대폭 확대한 '모두의 카드'를 전격 출시한다. 이미 유통되고 있는 서울시의 '기후동행카드'와 함께 본격적인 '무제한 교통카드' 시대가 열린다.◆ "전국 어디서나 무제한"…K-패스, '모두의 카드'로 정면승부[사진 =국토교통부 대도시권광역교통위원회]국토교통부 대도시권광역교통위원회는 내년 1월 1일부터 대중교통 이용료가 일정 기준을 넘으면 초과분을 전액 환급해주는 ‘모두의 카드’를 도입한다고 지난 15일 밝혔다.기존 K-패스가 월 15회 이상 이용 시 지출액의 일정 비율을 돌려주던 방식이었다면 새 제도는 정해진 기준 금액만 내면 그 이상은 사실상 '무제한'으로 이용할 수 있도록 설계됐다.이용자의 편의성을 극대화한 '자동 최적 환급' 시스템이 핵심이다. 이용자는 별도의 카드를 발급받거나 매달 혜택을 선택할 필요가 없다.K-패스 시스템이 사용자의 한 달 이용 실적을 사후에 분석해 교통 지출 금액의 일정 비율(20~53.3%)을 환급해주는 기존 방식과 새로운 '정액 환급형(모두의 카드)' 중 환급액이 더 큰 방식을 자동으로 적용해 입금해준다.환급 혜택은 수도권 뿐만 아니라 지방을 포함한 전국 모든 지역에서 동일하게 적용된다.환급 기준 금액은 지역과 이용자 유형에 따라 차등 적용된다.수도권 일반 성인 기준으로는 월 6만2000원이 기준이며, 청년(만 19~34세)이나 2자녀 가구, 65세 이상 어르신은 5만5000원까지 기준이 낮아진다. 특히 GTX나 신분당선 등 고가 수단을 자주 이용하는 이용자를 위해 '플러스형'도 운영된다.일반형은 환승금액을 포함한 1회 총 이용요금이 3000원 미만인 경우에만 적용되며 플러스형은 이용요금과 관계없이 모든 수단에 환급이 적용된다.수도권 일반 성인이 월 10만원(청년 9만원)을 내는 플러스형을 적용받으면 비싼 광역 교통수단도 부담 없이 이용할 수 있게 된다.◆서울권 '따릉이'까지"…탄탄한 팬덤 구축한 '기후동행카드'이에 맞서는 서울시의 '기후동행카드'는 이미 강력한 이용자 층을 확보하며 수성에 나섰다.출시 2년 만에 누적 충전 1700만건을 돌파한 기후동행카드는 이용자 만족도가 92.9%에 달할 정도로 높은 지지를 얻고 있다. 특히 이용자의 57.1%가 청년층으로 집계되어 MZ세대의 필수품으로 자리 잡았음을 증명했다.기후동행카드의 가장 큰 매력은 서울 시내 교통수단의 '완전한 통합'이다. 지하철과 버스는 물론, 서울시 공공자전거 '따릉이'와 수상이동수단인 '한강버스'까지 추가 요금 부담 없이 무제한으로 이용할 수 있다.일반 30일권 기준 6만2000원이며, 청년은 5만5000원으로 K-패스의 '모두의 카드' 수도권 기준과 동일한 가격 경쟁력을 갖췄다.현재 기후동행 카드는 서울시와 인접한 경기도 김포·고양·과천·구리·남양주·성남·하남 등 7개 지역에서도 사용할 수 있다.서울시는 내년 정부의 '모두의 카드'가 출시되더라도 기후동행카드만의 차별화된 혜택을 지속 보완해 나갈 계획이다. 제대군인 할인과 단기권 등 세분화된 서비스와 서울 시내 곳곳의 연계 혜택은 기후동행카드만의 강점으로 꼽힌다.◆ 'GTX 통근족'은 K-패스, '따릉이 매니아'는 기후동행카드[사진 = 연합뉴스]전문가들은 두 카드 중 어떤 선택이 합리적인지 고민하는 MZ세대에게 먼저 자신의 출퇴근 동선과 이동 패턴을 점검할 것을 권고한다.경기도나 인천에서 서울로 광역버스나 GTX를 이용해 장거리 출퇴근을 하는 경우라면, 이동 수단과 지역 제한이 없는 K-패스의 ‘모두의 카드’가 압도적으로 유리하다는 평가다.기후동행카드는 서울 외 지역 교통수단이나 GTX·신분당선 등 일부 교통수단 이용에 제약이 있는 반면 K-패스는 전국 모든 지역과 모든 대중교통 수단에서 혜택을 받을 수 있기 때문이다.장거리·광역 이동이 잦을수록 체감 환급 효과 역시 커질 수밖에 없다.반면, 서울 시내를 중심으로 생활하며 지하철·버스·따릉이 등을 유기적으로 활용하는 이용자에게는 여전히 기후동행카드가 매력적인 선택지로 꼽힌다.특히 한강버스 등 새로운 교통수단을 적극적으로 이용하는 트렌디한 MZ 이용자들에게는 하나의 카드로 다양한 이동 경험을 아우를 수 있다는 점에서 기후동행카드의 ‘통합성’이 더욱 크게 다가올 수 있다.두 제도 모두 국민의 교통비 부담을 획기적으로 낮추겠다는 목표는 같다.여장권 서울시 교통실장은 “서울시가 전국 최초로 도입한 무제한 대중교통 이용 정액요금제인 기후동행카드는 대중교통 요금제의 패러다임 전환을 넘어 정부 정책으로 확산되며 선순환 복지 모델의 신호탄을 쏘아 올렸다”며 “2년간의 운영 성과를 바탕으로 앞으로도 대중교통비 지원 사업을 지속적으로 보완해 나가겠다”고 밝혔다.K-패스를 이끄는 김용석 국토부 대도시권광역교통위원장은 역시 "모두의 카드가 도입된 대중교통 K-패스는 국민들의 교통비 부담을 크게 줄여주는 대체 불가능한 국가대표 교통복지 정책이 될 것"이라며 "앞으로도 국민 모두가 전국 어디서나 모든 대중교통을 편리하게 이용할 수 있도록 혜택은 확대하고, 이용은 더 편리하게 대중교통 K-패스를 지속 발전시켜 나가겠다"고 강조했다.금융업계 관계자 또한 “교통비 환급은 단순한 비용 절감을 넘어 매달 안정적인 현금 흐름을 만드는 ‘확정 수익형’ 재테크 수단”이라며 “내년에도 두 제도를 자신의 이동 패턴에 맞춰 꼼꼼히 비교하고 선택하는 것이 2026년 가계부 관리의 핵심 출발점이 될 것”이라고 조언했다.