[와우퀵] 투자정보 플랫폼25일 주식시장은 보합권으로 마감했다.이날 코스피는 결국 3,200선을 내주면서 3,196선으로 마무리를 했다. 코스닥은 806선으로 0.3% 하락 마감했다. 외국인은 현선물 순매수세를 보였고, 기관은 코스피만 담는 장세였다.이런 가운데 신한금융그룹이 올해 상반기 3조 379억 원의 순이익을 거두면서 반기 기준 역대 최대 실적을 경신해 시장의 주목을 받았다. 이는 비이자이익이 개선된 덕분이다. 한화엔진의 영업이익은 337억 원으로 전년 동기 대비 81% 증가했는데, 이중연료 엔진 비중이 절반 이상을 차지한 덕분이다.국내에서는 스테이블코인 법안 발의 가능성이 대두되면서 관련주들이 상승률 최상위단에 위치했다. 또 골드만삭스가 카카오페이의 지분을 대량으로 확보했다는 소식에 카카오페이가 6만 5,100원으로 상승했다.● 핵심 포인트- 금일 주식시장은 보합권에서 눈치를 보는 모습이었으며, 외국인은 현선물 순매수세, 기관은 코스피만 담는 장세였음- 코스피는 결국 3200선을 내주면서 3196선으로 주말을 맞이했고, 코스닥은 806선으로 0.3% 하락 마감함