증선위, 오늘 회의서 자본시장법 최고수위 제재 논의2배 과징금 '원 스트라이크 아웃' 소급적용 대상 제외방시혁 하이브 이사회 의장이 20일 서울 여의도 FKI타워에서 열린 한경협 제64회 정기총회·새 CI 공개 행사에 참석해 류진 회장의 인사말을 경청하고 있다. 2025.2.20/뉴스1 ⓒ News1 박세연 기자(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 사기적 부정거래 혐의를 받는 방시혁 하이브(352820) 의장에 대한 최종 제재 수위가 16일 결정된다. 금융위원회 산하 증권선물위원회(증선위)가 검찰 고발 의결로 가닥을 잡은 가운데 방 의장은 당국이 마련한 소명 기회에도 참석하지 않겠다는 입장을 밝힌 것으로 확인됐다.금융당국과 금융투자업계에 따르면 금융위원회 증권선물위원회(증선위)는 이날 오후 회의를 열고 방 의장의 자본시장법 위반에 대한 제재 수위를 논의한다. 앞서 증선위 심의 기구인 자본시장조사심의위원회(자조심)는 방 의장 검찰 고발 방침을 정한 바 있다.방 의장은 지난 2019년 하이브 상장이 이뤄지기 전 투자자·벤처캐피털(VC) 등 기존 투자자들에게 기업공개(IPO) 계획이 없다고 속인 뒤, 지인이 설립한 사모펀드(PEF)에 하이브 지분을 팔도록 한 혐의를 받고 있다.당시 방 의장은 해당 PEF와 지분 매각 차익의 30%를 나누는 계약을 체결했고, 이후 하이브 상장으로 수익을 올린 PEF로부터 약 2000억 원을 정산받은 것으로 전해졌다. 이 계약은 하이브 증권신고서에 기재되지 않았다.방 의장 측은 법을 준수했다는 입장이다. 보호예수를 피하고자 이러한 방식을 활용했을 뿐, 법적으로 문제가 없다는 해명도 했다. 기업공개(IPO) 시 대주주는 주식을 곧바로 팔 수 없도록 일정 기간 매도가 제한되는데, PEF로 지분을 우회 이전하면 보호예수에 묶이지 않는단 점을 이용한 것이다.금감원은 자본시장법 제178조를 근거로 명시적 규정이 없더라도 신종 불공정 거래에 대해 규제해야 한다는 입장을 피력했다. 178조는 부정한 수단·계획 또는 기교를 사용하는 행위에 대해 포괄적으로 부정거래 행위를 금지한다. 자조심도 이러한 금감원 주장을 받아들였다.한 당국 관계자는 "본인이 매도한 것이 아니니 문제가 없다고 하지만, (실질은) 다르지 않다"고 지적했다. 방 의장이 PEF를 내세워 보호예수를 회피하고 상장 차익을 실현하는 과정에서 주가가 하락하며 일반 투자자들이 피해를 봤단 점도 지적됐다.증선위가 방 의장 검찰 고발을 의결하면 이재명 정부 들어 금융당국이 총수급 인물에 대한 강력 제재를 내리는 첫 사례가 된다. 검찰 고발은 행정제재 외에 금융당국이 자본시장법을 위반한 혐의가 있는 개인에게 내릴 수 있는 최고의 제재다.다만 금융당국의 '원 스트라이크 아웃' 제재 조치는 피할 전망이다. 방 의장 사건이 2019~2020년 발생해 최근 법 개정을 통해 도입된 부당이득 2배 과징금, 임원 선임·자본시장 거래 제한 등 강화된 조치를 소급 적용할 수 없는 까닭이다.한편 방 의장 측은 이날 증선위 회의에 참석하지 않겠단 입장을 금융당국에 전했다. 당국은 우선심의 사건에는 이례적으로 방 의장 측에 소명을 위한 증선위 출석 기회를 부여했으나, 방 의장 본인도 그의 대리인도 참석하지 않기로 했다.증선위가 검찰 고발에 무게를 싣고 있는 만큼, 행정 조치가 이뤄지지 않을 당국 단계보다는 검찰 단계에서 소명을 집중하겠단 전략으로 풀이된다. 앞단에서 이미 해명한 점도 고려한 것으로 보인다.하이브 측은 앞서 "상세한 설명과 관련 자료를 제출하는 등 금융당국과 경찰의 사실관계 확인에 적극 협조 중"이라며 "다소 시간이 걸리더라도 당시 상장이 법률과 규정을 준수하며 진행됐다는 점을 충실히 소명하겠다"고 밝힌 바 있다.