SKC, 자사주 2.8% 기초 EB 발행...SK넥실리스·앱솔릭스 IPO 대체 자금한투PE·도미누스PE, EB 인수조건에 상장 사전동의 조건상법 상 이사의 충실 의무에 총주주의 이익 보호가 시행된 이후에도 SK그룹의 자기주식을 활용한 자금 조달이 이어지고 있다. 주주가치 보호를 위해 취득했던 자사주를 자회사 상장(IPO) 지연에 따른 자금 조달 수단으로 악용하고 있어, 총주주 이익 보호를 외면했다는 평가다.13일 금융감독원에 따르면 SKC는 지난 11일 열린 이사회에서 NH투자증권과 엔브이메자닌그로쓰에쿼티사모투자합자회사, 신영증권을 대상으로 1250억원의 2회차 사모 EB 발행을 의결했다.SKC가 자기주식을 기초로 한 영구 교환사채(EB)를 또 다시 발행한다. SK넥실리스와 앱솔릭스 상장을 3년 이내에 하지 않는다는 조건이다.해당 EB는 발행일로부터 1개월 이후부터 주당 11만4714원에 SKC가 보유한 자사주 108만9666주(2.88%)로의 교환이 가능하다. SKC는 지난 6월에도 자사주 250만주(6.61%)를 기초로 1회차 EB를 발행했었다. EB 발행을 통해 SKC는 총 3850억원을 조달했다. 해당 EB는 만기가 30년이고, 발행사의 만기 연장도 가능해 회계상 자본으로 분류된다. 연결 기준 부채비율이 208%에 이르는 SKC 입장에서 부채비율 압박없이 자금조달이 가능한 수단인 셈이다.그렇지만 SKC가 EB를 발행한 자사주는 주가안정을 통한 주주가치 제고나 주가 안정화를 통한 주주가치 보호 목적에서 취득한 것이 대부분이다. 더구나 지난 7월22일부터 상법이 개정돼 상장법인인 SKC의 이사들은 최대주주인 SK뿐만 아니라 소수주주들의 이익도 보호할 의무가 있다.특히 SKC가 자사주를 기초로 한 EB를 발행하면서 핵심 자회사인 SK넥실리스와 앱솔릭스(Absolics) 비상장을 조건으로 제시해 IPO 지연에 따른 대체 자금 조달 수단으로 자사주를 선택했음을 알 수 있다. SKC는 재무적 투자자인 한투PE와 도미누스PE에게 향후 3년 이내에는 이들 자회사 IPO를 하지 않겠다고 약속했다.해당 EB는 오는 26일 발행 후 3년까지는 이자율이 0%이나 3년 이후에는 연 1%, 5년 이후에는 연 8%의 이자율이 부과된다. EB 발행 후 3년 이내에 SK넥실리스와 앱솔릭스의 상장 시에는 사전동의권을 부여했다. EB 가운데 500억원을 인수하는 엔브이메자닌그로쓰사모투자합자회사에는 IPO 미동의 시 내부수익률(IRR) 9.5%와 시가에 교환대상주식 수를 곱한 금액의 95% 중 큰 금액으로 콜옵션도 부여해 사실상 3년 내 IPO 금지를 조건으로 달았다.SKC넥실리스와 앱솔릭스 비상장 조건의 EB 발행은 이번이 처음이 아니다. SKC는 지난 6월11일에도 1회차 사모 EB를 2600억원을 한국투자프라이빗에쿼티와 헬리오스프라이빗에쿼티를 대상으로 발행하면서 이 같은 사전 동의권을 부여했다.1회차 EB도 2회차와 동일하게 발행일로부터 3년 이내에는 이자율 0%를 부여했고, 발행 5년 이후부터 연 1.0%의 이자율을 부여해 3년 의무 보유 조건이라고 해도 과언이 아닌 EB였다. 또 한투PE에게는 사채 발행일로부터 3년 이내에 SK넥실리스와 앱솔릭스 상장 시 사전 동의권을 부여하고, 이를 어길 시에는 일정 수준의 IRR로 콜옵션 조건을 달았다.1회차 EB와 2회차 EB의 차이점은 교환가격이 1회차가 10만3842원, 2회차가 11만4714원으로 1만원 가량의 가격 차이가 있다.SK넥실리스는 글로벌 1위 동박 제조업체이고, 앱솔릭스는 반도체 유리기판 제조업체로 SKC의 핵심 자회사들이다. 시장에서는 SKC가 투자자금 마련을 위해 SK넥실리스와 앱솔릭스 IPO 가능성을 예상했었다.SK그룹의 자회사 IPO 지연에 따른 자사주 EB 발행은 SKC만이 아니다. SK이노베이션은 지난 6월 SK엔무브 IPO가 무산되자, 재무적투자자인 IMM크레딧솔루션이 설립한 특수목적법인 애코솔루션홀딩스 보유 SK엔무브 주식 인수를 위해 자사주 EB 3767억원을 발행했다.이와 관련해 SKC 관계자는 "교환사채 발행을 통해 마련된 자금은 글라스 기판을 비롯한 신규 사업 추진 등 중장기 성장 전략 실행에 투입될 예정"이라고 말했다.