iM증권이 HD현대중공업에 대해 HD현대미포 합병을 계기로 함정 사업에 본격 진출하면서 경쟁력 재평가가 가능할 것으로 2일 전망했다. 그러면서 투자 의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표 주가를 기존 58만9000원에서 68만8000원으로 상향했다. 전 거래일 HD현대중공업 종가는 51만5000원이다.HD현대 CI. /현대중공업그룹 제공변용진 iM증권 연구원은 “HD현대중공업은 경쟁사에 비해 신규 사업과 미국 함정 사업에 다소 소극적이라는 평가를 받았으나, HD현대미포와의 합병을 기점으로 2026년부터는 더욱 적극적인 사업 전개에 나설 예정”이라고 전망했다.앞서 HD현대중공업은 지난 8월 27일 HD현대미포를 흡수 합병하기로 발표했다. 방산 역량을 그룹 차원에서 결집하기 위한 전략으로, 기존 방산용 도크가 사실상 풀 캐파인 상황에서 HD현대미포의 중소형 도크를 활용해 향후 MASGA를 포함한 미국 함정 사업 기회를 적극적으로 모색하겠다는 구상이다.변 연구원은 “사실상 계약이 임박한 페루 잠수함 사업을 포함해 말레이시아, 사우디, 에콰도르 등의 함정 사업에도 참여 중”이라며 “함정 사업 분야의 경쟁력도 재평가받을 수 있을 전망”이라고 분석했다. 이어 HD현대중공업을 한화오션과 함께 조선업체 최선호주로 제시했다.변 연구원이 예상하는 HD현대중공업의 2026년 매출액은 17조8920억원, 영업이익은 2조7980억원이다.