닛케이 평균주가(닛케이225 지수)올들어 코스피지수가 일본 닛케이지수보다 3배 넘는 속도로 상승했다. 하지만 이달 들어서는 코스피가 주춤한 동안 닛케이가 뛰고 있다. 일본 대형주에 대한 기대감이 일고 있고 일본 정부의 미국 관세 협상이 상대적으로 진전된 것으로 평가되면서 일본 증시 몸값이 높아진 것으로 풀이된다.18일 코스피지수는 전 거래일 대비 1.5% 내린 3177.28로 마감했다. 지난해 말 대비 33.7% 올랐다. 일본 증시 벤치마크(대표지수)인 닛케이225지수(닛케이 평균주가)는 0.77% 오른 4만3714.31로 올라 사상 최고가를 경신했다. 닛케이225지수는 올들어 약 9.9% 상승한 상태다.단순 수치로만 보면 코스피 상승률이 닛케이225지수보다 여전히 약 3.4배 컸지만 이달만 보면 흐름이 달라졌다. 닛케이225지수는 7월 말 4만1069.82에서 이날까지 6.4% 상승했다.지난주에만 사상 최고가를 세 차례 경신했다.반면 코스피는 이달 들어 0.6% 하락했다. 코스피가 6월 대선 이후 정치적 불확실성이 걷히고 정책·제도 변화 기대감에 힘입어 리레이팅(재평가)됐지만 과열 경계감도 제기된 것으로 풀이된다.[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 코스피가 전 거래일(3225.66)보다 48.38포인트(1.50%) 내린 3177.28에 장을 마감한 18일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시돼 있다. 2025.08.18. hwang@newsis.com /사진=황준선로이터통신에 따르면 글로벌 헤지펀드들은 최근 일본 증시에는 '롱(매수)', 한국 증시에는 '숏(매도)' 전략을 확대했다. 일본에선 대형주들의 사업 확대 또는 투자 기대감이 일고 있는 가운데 대미 협상 관련 긍정적 소식까지 이어진 것이 뒷심을 발휘한 배경으로 풀이된다. 일본의 올해 2분기 경제성장률이 시장 예상치를 웃돈 것도 긍정적 반응을 이끌었다.뱅크오브아메리카(BofA)는 최근 보고서를 통해 "아시아 지역 가운데 일본이 가장 선호되는 시장"이라고 했다. 미국과 일본 간 관세 관련 틀 짜기에 진전이 있어 불확실성은 완화된 것으로 평가된다.닌텐도는 신작 소프트웨어와 차세대 콘솔 기대감으로 외국인 투자자들의 관심을 끌며 닛케이 랠리를 이끄는 대표 종목으로 등극했다. 일본 소프트뱅크 그룹도 핀테크 자회사인 페이페이의 미국 상장 기대감에 힘입어 랠리를 펼쳤다.증권 전문가들은 상법 개정안, 세제개편안 등 거버넌스 개선 흐름이 국내 증시 지수 하단을 받쳐주고 있다고 본다. 다만 지수 상단을 뚫기 위해서는 기업 실적이 개선되고 매크로(거시경제) 차원의 변화가 필요하다고 본다.키움증권은 최근 투자 리포트에서 "아직 세부 내용이 공식화되지 않은 가운데, 한국의 3500억달러 대미 투자, 농산물 개방 등과 관련해 한국과 미국이 서로 간 입장 차이가 나고 있다"며 "이는 8월 2주차 한미 정상회담을 통해 최종 조율된 합의안이 도출될 때까지 증시 내에서도 논란이 될 것"이라고 했다.