[경제레이더]관세협상 타결…상호관세 15% 3500억달러 대미 투자미 연준 5연속 금리 동결…이달 금통위 한은 부담 커져원·달러 환율 다시 1400원대로…통화정책 변수되나다음주 시장에 큰 영향을 줄 만한 경제지표나 이벤트가 부재한 가운데, 투자자들의 관심은 미국의 관세 부과 여파와 한국은행의 기준금리 향배에 쏠릴 전망이다.무역협상 영향과 고조되는 통화정책 불확실성이 시장 변동성을 좌우할 핵심 변수로 떠오르고 있어서다.3일 금융권에 따르면 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난달 31일 한국이 미국에 3500억달러(약 487조원)를 투자하는 등의 조건으로 상호관세를 15%로 정하는 내용의 양국간 무역협상이 타결됐다고 밝혔다.당초 협상이 결렬될 경우 한국은 지난 1일부터 25%의 고율 관세를 부담해야 했는데 이를 10%포인트(p) 낮춘 것이다. 미국이 앞서 일본, 유럽연합(EU)과 맺은 관세 수준과 동일하다.▷관련기사 : 한미 무역협상 타결…상호관세 15%·3500억 달러 대미 투자(7월31일)아직 남은 무역 리스크?관세협상 결과가 기존 전망에서 크게 벗어나지 않으면서 올해 한국의 경제성장률은 국내외 기관들의 기존 예상치인 0%대 후반을 달성할 가능성이 높아졌다. 앞서 한국은행, 한국개발연구원(KDI), 국제통화기금(IMF), 아시아개발은행(ADB) 등은 올해 한국의 경제성장률을 0.8%로 제시한 바 있다.일부에서는 1% 성장도 기대해 볼 수 있다는 분석도 나온다. 정여경 NH투자증권 연구원은 "상호관세율 25%에서 15%로의 인하는 올해 한국 성장률 0.07%포인트 제고 요인으로 1~2차 추경 효과와 관세율 인하가 더해지면 경제성장률 1%를 달성할 가능성이 확대됐다"고 말했다.다만 관세 리스크가 모두 사라진 것은 아니다. 김유미 키움증권 연구원은 "지난 1일 상호관세 유예가 종료됨에 따라 무역 협상이 마무리되지 않은 국가를 중심으로 관세 부과가 현실화될 가능성이 있다"며 "일부 주요국과의 무역 합의가 이미 진행되면서 관세율에 대한 불확실성이 일정 부분 완화됐으나 관련 리스크가 완전히 해소된 것은 아니다"고 짚었다.한국 기준금리 향방은…한국은행이 오는 28일 기준금리 결정을 앞둔 가운데 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 지난달 31일 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리 목표 범위를 연 4.25~4.50%로 유지했다. 올해 들어 다섯 차례 연속 금리동결이다.한은 금융통화위원회 회의가 한 달가량 남아 있는 만큼 당분간 통화정책 방향성은 안갯속이다. 미국과 한국(2.50%)의 금리 격차가 상단 기준 역대 최대인 2%포인트까지 벌어진 상황에서 한은이 추가 인하에 나설 경우 외국인 자금 이탈과 환율 변동성 확대에 대한 우려가 부담으로 작용할 전망이다.이런 상황에서 지난 1일 원·달러 환율이 약 두 달 만에 다시 1400원을 돌파했다. 지난 1월과 4월 사례처럼 고환율이 다시 한은 통화정책 판단에 핵심 변수로 떠오를 가능성이 있다. 당초 시장에선 경기 둔화 우려가 커질 경우 이달 기준금리 인하가 단행될 것이란 관측이 우세했지만 상황이 달라졌다.관세 협상이 선방했다는 평가를 받고 있는 가운데 미국의 통화정책 불확실성이 확대되면서 한은의 금리 인하 시점도 당초 예상보다 늦춰질 수 있다는 전망이 나온다. 다음 금통위가 10월로 예정돼 있는 만큼 9월 열리는 미 FOMC 결과에 따라 국내 기준금리 결정이 영향을 받을 수 있다는 분석이다.