인간유전체 기반 약물개발[본 기사는 12월 19일(13:50) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]인간 유전체 기반 혁신 신약 개발사 카나프테라퓨틱스가 한국거래소로부터 코스닥 상장을 위한 예비심사 승인을 받았다고 19일 밝혔다. 지난 10월 예심 신청 이후 두 달 만이다.회사는 내년 초 증권신고서 제출과 공모 절차에 착수할 계획이다. 상장 주관사는 한국투자증권이다.카나프테라퓨틱스는 2019년 2월 설립된 바이오벤처다. 인간 유전체 기반 약물 개발 플랫폼을 활용해 항암제를 개발하고 있다.특히 중앙 미세환경(TME)을 표적하는 혁신적 기전과 면역 활성 조절 기술을 기반으로 한 면역항암제, 그리고 자체 ADC 기술을 활용한 ADC 치료제를 개발하고 있다.고형암 환자의 미충족 의료 수요를 해결하기 위한 파이프라인을 지속적으로 확장하고 있다.올해 8월 회사는 기술특례상장 기술성 평가를 통과했다. 2023년 시리즈C 투자까지 약 581억원의 누적 투자금을 확보한 바 있다.특히 회사는 롯데바이오로직스, GC녹십자, 오스코텍, 동아 ST, 유한양행을 포함한 유수 기업과 연구개발·기술이전 계약을 체결했다.