ⓒ우리금융[디지털데일리 강기훈 기자] 최근 마무리된 국내 4대 금융지주사의 올 2분기 실적 발표 결과, 우리금융지주가 유일하게 전년 동기대비 부진한 실적을 거둔 것으로 나타났다.명예퇴직 비용 등 영향으로 판매관리비가 일시적으로 크게 증가한 점이 실적 후퇴의 주된 원인으로 지목됐다. 우리금융의 자회사로 편입된 동양·ABL생명의 실적도 올 3분기부터 산입됨에 따라 일단 올 상반기 실적에선 이렇다할 반등 요소는 없었다.그러나 올 하반기부턴 이를 바탕으로 실적 반등을 넘어 3위인 하나금융과의 실적 경쟁이 치열해질 것이라는 분석이 나온다.28일 금융권에 따르면, 우리금융은 25일 경영실적 발표를 통해 올해 상반기 1조5513억원 규모의 당기순이익(연결 기준)을 거뒀다고 발표했다. 이는 작년 동기(1조7555억원)와 비교해 11.6% 감소한 수치다.다른 금융지주들이 실적 잔치를 벌인 것과 대조되는 모습이다. KB금융(3조4357억원)과 신한금융(3조374억원)은 상반기에 벌써 '3조 클럽'에 가입했다. 하나금융 역시 같은 기간 2조3010억원의 순이익을 시현해 사상 최대 실적을 달성했다.우리금융이 부진을 거듭한 데에는 판관비와 대손비용이 작년 대비 크게 늘었기 때문으로 풀이된다. 실제로 우리금융의 상반기 기준 판관비는 2조4791억원으로 집계돼 1년 전보다 약 18% 이상 늘었다. 대손비용 또한 9440억원을 기록해 작년 동기와 견줘 21.8% 불어났다.우리금융 측은 "명예퇴직과 신규 인력 채용과 관련해 비용이 늘었다"며 "또, 우리투자증권 모바일트레이딩시스템(MTS) 출시에 따른 IT투자 비용, 대손충당금 적립 등 일시적인 요인으로 인해 순이익이 감소했다"고 설명했다.계열사 별로 살펴보면, 지주 실적의 큰 축을 담당하는 우리은행이 올 상반기 1조5510억원의 순이익을 시현했다. 이는 작년 동기보다 7.6% 감소한 수치다. 우리카드와 우리금융캐피탈 역시 각각 760억원, 670억원을 기록해 1년 전보다 9.5%, 16.3% 감소했다.이에 반해 1년 전 280억원 가량 순손실을 보였던 우리금융저축은행은 올 상반기 112억원의 순이익을 거둬 흑자 전환에 성공했다. 우리투자증권 또한 상반기 170억원의 순이익을 기록해 작년 동기 대비 325% 늘었다.한편, 하반기에는 우리금융의 실적이 지금보다 크게 뛸 전망이다. 7월 초 자회사로 편입한 동양·ABL생명의 실적이 이르면 오는 3분기부터 반영될 예정이기 때문이다.이에 3위 싸움도 불이 붙을 것이라는 분석이 나온다. 단순 계산으로 우리금융과 두 회사의 순이익을 합하면 작년 말 기준 3조5010억원에 달한다. 3위 하나금융(3조7388억원)과 불과 2378억원의 격차가 나는 셈이다.시중은행 관계자는 "아직까지 비은행 포트폴리오 부문에서 하나금융과 우리금융은 큰 격차를 보이고 있다"며 "당장 올해 우리금융이 3위를 차지하기란 쉽지 않다"고 내다봤다.그러면서 "다만, 두 생보사가 우리은행·우리자산운용 등 우리금융 계열사와 만나 시너지가 발생하면 장기적으론 그룹 실적에 더 큰 보탬이 될 수 있다"고 덧붙였다.