가상화폐 중 시가총액 2위인 이더리움이 올해 들어 4천 달러선을 처음 돌파하는 등 상승세가 심상치 않다.8일(현지시간) 미국 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부 시간 이날 오후 6시 58분(서부 오후 3시 58분) 이더리움 1개당 가격은 전날보다 3.28% 오른 4천25달러에 거래됐다.심리적 저항선으로 여겨지는 4천 달러선을 넘어선 것은 지난해 12월 이후 처음이다. 반면 이날 같은 시간 시총 1위 비트코인은 0.54% 내린 11만6천904달러를 나타냈다.이날 이더리움 가격은 4천71달러까지 오르기도 했다.지난 4월 저점 대비로는 약 200% 급등한 수준이다. 이에 2021년 11월 기록한 역대 최고가 4천800달러대에 가까워지고 있다.이같은 상승세는 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)로 투자 자금이 급증하는데다 기업들이 대규모 매입에 나선 결과로 풀이된다.올해 들어 미국에 상장된 9개의 이더리움 현물 ETF에는 67억 달러 이상 유입됐다고 블룸버그 통신이 전했다.또 코인을 대량 보유하는 디지털 자산 재무들도 120억 달러 이상 규모의 이더리움을 사들였다.이더리움 상승세는 디지털 자산 시장 전반의 자금 재배치 흐름과도 맞물려 있다고 블룸버그 통신은 분석했다.스테이블코인 채택 증가, 블록체인에서 현실 자산 거래를 가능하게 하는 실물 자산의 토큰화, 블록체인에서 복잡한 계약과 서비스를 자동으로 실행하는 스마트 계약 플랫폼 확산 등으로 기관 투자자와 개발자들은 비트코인 외에 다른 자산을 모색하고 있다. 이 중 상당수가 이더리움 블록체인에서 운영되고 있다는 것이다.반에크 디지털 자산 리서치 책임자인 매튜 시겔은 "은행과 핀테크, 기업들이 스테이블코인을 채택하면서 비트코인 점유율이 하락하기 시작했다"며 "이 중 상당수는 이더리움과 같은 오픈소스 블록체인에서 결제될 것"이라고 말했다.이어 "자본시장은 여전히 디지털 자산 재무 기업에 열려 있으며, 이는 ETH 현물 시장에 매수 압력을 더하고 있다"고 덧붙였다.시총 3위 리플은 0.02% 내려 3.29달러를 나타냈다. 리플은 미 증권거래위원회(SEC)와 증권성 여부를 두고 소송을 벌여 왔는데, 전날 항소를 취하하기로 하면서 4년 이상 끌어온 소송이 사실상 종료했다는 평가가 나온다.솔라나와 도지코인은 2.13%와 4.14% 오른 177달러와 0.23달러에 각각 거래됐다.(사진=연합뉴스)