▲ SK하이닉스 이천캠퍼스 [연합뉴스 자료사진]국내 시가총액 2위 SK하이닉스가 약 한 달 만에 다시 투자주의종목으로 지정된 가운데 9일 장초반 약세를 보이고 있다.9일 유가증권시장에서 SK하이닉스는 오전 9시 40분쯤 전 거래일 대비 1.39% 하락한 56만9000원에 거래되고 있다. 같은 시각 삼성전자는 0.18% 내린 10만9300원으로 약보합 흐름을 유지하고 있다.한국거래소 시장감시위원회는 전날 저녁 SK하이닉스에 대해 "투자경고종목으로 지정될 가능성이 있어 9일 하루간 투자주의 종목으로 지정되니 투자에 주의하시기 바란다"고 안내했다.위원회에 따르면 SK하이닉스는 8일 기준 종가가 1년 전보다 200% 이상 상승했고, 최근 15일간 시세영향력을 고려한 매수관여율 상위 10개 계좌 관여율이 기준치를 넘긴 날이 4일 이상이었던 점 등이 지정 예고 사유로 제시됐다.SK하이닉스는 지난달 4일에도 동일한 사유로 투자주의종목으로 지정된 바 있어 시장의 이목을 집중시켰다.투자주의종목 지정은 투기적이거나 불공정거래 가능성이 있는 종목을 대상으로 투자자들에게 유의할 것을 알리는 조치다.특히 투자경고종목으로 격상될 경우 해당 종목 매수 시 위탁증거금 100% 납부가 필요하며, 신용융자 매수가 제한된다. 이후 주가가 또다시 급등할 경우 매매거래가 정지되거나 투자위험종목으로 지정될 수 있다.한편 SK하이닉스와 함께 전날 투자주의종목으로 지정된 종목들도 대체로 약세를 보이고 있다.LS ELECTRIC과 디아이씨는 각각 3.47%, 7.48% 내렸으며, 이날 투자경고종목 지정이 해제돼 투자주의종목으로 전환된 한스바이오메드는 11.92% 급등하고 있다.