지난해 인수한 드라마 제작사 대표 상대 소송배우 이정재가 최대 주주인 소프트웨어 개발업체 아티스트유나이티드가 지난해 인수한 드라마 제작사 대표를 상대로제기한 손해배상 소송에서 승소했다.배우 이정재씨. 연합뉴스5일 서울중앙지법 민사합의22부(최욱진 부장판사)는 아티스트유나이티드와 이씨, 이지웍스튜디오 전 대표 박인규씨 등 회사 투자자 3명이 김동래 전 래몽래인(현 아티스트스튜디오) 대표를 상대로 제기한 손배 청구 소송에서 원고 일부 승소로 판결했다고 6일 연합뉴스가 보도했다. 재판부는 김 전 대표가 아티스트유나이티드에 27억7900여만원, 이씨와 박 전 대표에게 각각 7억4900여만원, 또 다른 투자자 엄모씨에게 1억4900여만원을 지급하라고 판결했다.이씨, 지난해 3월 유상증자 참여로 최대 주주 지위2021년 코스닥 상장한 아티스트유나이티드는 인공지능(AI) 빅데이터 플랫폼 사업을 기반으로 한 소프트웨어 개발업체다. 이 회사는 지난해 3월 유상증자를 통해 드라마 제작사 래몽래인 최대 주주가 됐으나 이후 경영 방향을 두고 창립자 김 대표와 갈등을 겪어왔다. 당시 아티스트유나이티드는 이정재 등과 함께 290억원 규모의 제3자 배정 유상증자에 참여해 래몽래인의 지분 18.44%를 확보해 김 전 대표의 지분 13.41%를 넘어섰다. 2007년 설립한 래몽래인은 '성균관 스캔들'(2010), '재벌집 막내아들'(2022) 등 유명 드라마 제작에 참여했다.경영권 다툼이 심화하자 지난해 6월 아티스트유나이티드는 법원에 임시 주주총회 소집 허가를 신청하고 김 전 대표를 상대로 소송을 냈다.당시 아티스트유나이티드는 "래몽래인을 인수한 뒤 아티스트유나이티드의 사내이사인 이정재·정우성의 영화·드라마 제작을 위한 경영활동 참여가 논의됐으나 김 대표는 투자자들의 요구에 응하지 않을 뿐만 아니라 임시주총 개최 요청을 무시하며 투자자들의 경영 참여를 저지하고 있다"고 주장했다. 반면 김 대표는 "유나이티드가 투자 전 논의했던 것과 달리 래몽래인의 자금을 이용해 거래정지 상태인 엔터테인먼트 상장사를 인수하기 위한 작업을 하게 됐다는 얘기를 듣게 됐다"고 반박했다.래몽래인은 같은 해 10월 임시주총이 끝난 뒤 경영권을 이정재 측에 넘기고 사명도 '아티스트 스튜디오'로 바꿨다.