※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서 ‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.유동원 유안타증권 글로벌자산배분본부장미 증시는 상승을 지속하며 역대 최고치 경신이 이어지고 있다. 연초 대비해서 S&P500은6.8%, 나스닥은 +6.7%로 비슷한 상승률을 보이고 있다. 나스닥 100이 가장 큰 폭의(8.8%) 상승을 보이고 있고, 드디어 중소형주 위주인 러셀 2000 지수도 0.85%로 상승 전환했다. 전반적으로 상반기 전체 시장 분위기는 강보합이었고, 하반기 상승 정도는 상반기 보다 강할 것으로 예상된다.미국 S&P500의 상대적 매력도가 지수 상승으로 낮아진 가운데 추가 상승이 이어지기 위해서는 유동성 확대가 필요하다 판단된다. 가장 중요한 유동성 확대는 미 중앙은행(Fed)의 기준 금리 인하이겠지만, 0%의 장단기 금리차 아래 미국의 예금이 최근 들어 급격하게 늘고 있는 상황이다. 따라서, 올해 하반기는 최소 2번의 금리 인하, 통화량(M2) 증가율 확대 등과 함께 확대되는 유동성이 시장을 끌어올리는 환경이 될 것을 예상한다.향후 M2 증가율이 확대되고 예대율도 확대되는 과정이 나타날 것을 예상하고, 향후 12개월 뒤의 미국 증시를 계산해 보면 잔존가치 (RIM) 모델 상 올해 연말까지 현재 금리로는 상대적 매력도가 없는 것으로 나타난다. 하지만 만약 미국 10년 국채금리가 연 3.25%까지 하락한다면, 미국 증시 매력도는 14.7%로 확대된다. 따라서, 아직 차익실현하는 시기가 아니라 판단한다.민간 고용 수치가 지난 6월 처음으로 2023년 3월 이후 마이너스 수치가 발표 되었다. 비농업 신규 고용 수치는 지난 5월 14만7000명을 기록하며 예상치(11만명)를 훨씬 뛰어넘었다. 하지만 민간 신규고용 수치는 7만4000명으로 과거 대비 크게 하락, 다만 정부 고용 부분이 7만3000명 상승하면서 전체적으로 높은 수치가 나왔다. 전체 실업률 수치는 4% 이상으로 과거 2024년에 상승한 이후 꾸준히 현 수준에서 크게 변화가 일어나고 있지 않다. 현재 4.12%로서 아주 안정적인 실업률 시대다. 생산성 향상에 따라 신규 고용 시장이 크게 확대되거나 급감하지 않을 것이 예상된다. 안정적인 골디락스 고용 시대이다.실적과 펀더멘털 위주로 선진국 시장을 들여다 보면, 현재 미국 나스닥 100, 나스닥, 그리고 일본의 닛케이225 외엔 관심을 가질 만한 국가가 나타나지 않는다. 미국 2분기 실적 발표가 다음주 말부터 시작될 예정이다. 현재 전망은 이익 증가률 5%, 매출 증가율 4.2% 수준이다. 연간으로는 9.1%의 이익 증가율이 전망된다. 현재 12개월 미래 주가수익비율(PER) 22.2배는 비싸보이는 것은 사실이다. 하지만, 장기적인 실적 상승과 금리 하락을 감안하면 매력도가 생기고, 현 수준의 유동성에도 나스닥과 나스닥 100의 매력도는 아직도 높다. 따라서, 선택과 집중의 경우 미국 나스닥 100과 일본 니케이 225에 초점을 두는 전략 추천한다.신흥국의 상대적 매력도를 점검해 보면, 현재 매력도가 가장 높은 국가는 베트남과 대만인 것으로 나타난다. 한국 코스피와 코스닥은 큰 폭으로 상승하면서 매력도가 많이 하락했지만, 지속적으로 반도체 업종 위주로 매력도가 높게 나타나고 있다. 중국, 인도 등에서도 AI 산업의 확장과 함께 글로벌 경쟁력을 유지하는 종목 위주로 투자할 경우 수익률을 높게 이어갈 수 있다 판단한다.현재 미국 대표 빅테크 종목들의 매력도는 여전히 아주 높다 판단된다. 특히, AI 소프트워어, 하드웨어 관련 대형주의 매력도가 가장 높게 나타난다. 미국 상장 대표 ETF의 매력도를 점검해 보면, 1) 데이터센터, 2) 소프트웨어, 3) 로봇 및 AI, 4) 원자력, 5) 반도체, 6) 자율주행, 7) 바이오에 대한 관심이 아주 중요하다 나타난다. 지금은 성장과 실적이 뒷받침되는 종목 선별이 가장 중요하다.매력도가 높다고 나타나는 종목들을 들여다 보면, 1) AI 관련 소프트웨어, 2) 여전히 데이터센터 관련 반도체와 반도체 부품, 장비, 또한, 3) 우주항공 시대에 관련 종목, 4) AI를 이용한 신약 개발이 빠르게 일어날 것을 감안하면 바이오 종목, 5) 반도체 설계 및 비메모리 관련 반도체 업종에 대한 매력도가 높게 나타난다. 지금은 지속적으로 AI를 중심으로 한 신성장 업종 내에 실적이 뒷받침되는 종목에 투자 초점을 맞추는 전략이 적절하다.