다둥이, 청년 우대금리 활용하면 혜택/사진=클립아트코리아미국 중앙은행인 연방준비제도(연준·Fed)가 기준금리를 내리면서 한국은행의 기준금리 인하가 임박했다. 시장금리 하락에 따라 주요 은행의 1년 만기 예금상품의 금리가 연 2.50% 수준에 머물러 있다.올 추석 명절 아이들의 용돈은 조금이라도 높은 금리를 받을 수 있는 아동 적금상품에 굴려보자. 저금리 기조 속에 최대 연 10% 높은 금리를 받을 수 있어 눈길을 끈다.3일 은행연합회에 따르면 신한은행은 임산부 고객을 위한 최고 8% 금리의 '신한 다둥이 상생 적금'을 판매한다. 적립식과 자유적립식 중 선택해 가입할 수 있는 이 상품의 기본 이자율은 연 2.5%에 다둥이 가정에서 많은 부대조건을 충족해 가입하면 최고 5.5% 우대금리가 부여돼 연 8%의 고금리를 받을 수 있다.결혼과 임신, 난임, 출산 중 하나라도 해당이 있으면 연 1%를 추가로 준다. 다둥이 가정에도 우대금리를 받을 수 있다. 2자녀 가족은 연 1.5%, 3자녀 가족은 연 2.5%를 부여한다. 2007년 이후에 출생한 자녀라면 모두 해당이 된다.여기에 본인 명의 신한은행 통장을 통해 신한카드의 '서울시 다둥이 행복카드' 결제 실적이 있다면 연 1%를 더 주고 부모급여와 영아·양육·아동수당 중 한 가지를 본인 명의 신한은행 계좌로 6개월 이상 수령해도 연 1%를 추가로 준다. 신한은행 입출금통장 신규 대상이거나 입출금통장 중 거래 중지 계좌만 보유한 경우에도 1%를 더 받을 수 있다.KB국민은행의 'KB아이사랑적금'은 임신확인서를 제출하면 연 1%포인트의 우대금리를 더해 최고 10%의 금리를 받을 수 있다. KB스타클럽 등록 가족 중 만 18세 이하 자녀 수에 따라 최고 연 4%포인트를 추가로 지급하고 국민은행 입출금 통장으로 아동수당 수령 등 요건을 충족하면 최고 연 10.0%가 제공된다.IBK기업은행의 'IBK부모급여우대적금'도 연 6.5%의 금리 혜택을 받을 수 있다. 계약 기간은 1년이며 납부 한도는 월 50만원 이내다. 우대금리를 받으려면 부모 급여 또는 아동수당을 6개월 이상 입금받아야 한다.토스뱅크가 내놓은 '아이적금'은 토스뱅크의 '아이통장'을 보유한 고객에게 최고 연 5.3% 금리를 제공한다. NH농협은행의 'NH아동수당우대적금'도 아동수당 수령, 형제자매 가입 등 조건을 충족하면 최고 연 6.4%의 금리를 제공하고 있다.은행연합회는 소비자가 자신의 상황에 따라 높은 금리의 상품을 비교하고 검색할 수 있는 '저출생 극복 상품 공시 사이트'를 운영하고 있다. 공시 사이트에는 총 27개의 상품이 등록됐고 참여 은행과 상품이 점차 늘고 있다.은행 관계자는 "자녀 명의 계좌는 시장 상황에 따라 수시로 포트폴리오를 조정하기 쉽지 않은 것이 현실"이라며 "높은 금리를 주는 아동 적금 상품에 가입한 후 이벤트를 통해 특별금리 우대 쿠폰 등을 이용해볼 것"이라고 말했다.