포크로우스크 인근 진지의 우크라군 <사진=로이터 연합뉴스>우크라이나전 종전 협상이 지지부진한 가운데 러시아의 공세가 이어지면서 방산주가 일제히 강세를 보이고 있다.12일 한국거래소에 따르면 이날 오전 11시 한화시스템 주가는 전일 대비 9.05% 오른 5만2400원에 거래되고 있다. 한화시스템은 이날 오전 장중 주가가 5만4600원까지 오르며 전일 대비 13.63% 치솟기도 했다.그 외 한국항공우주(5.11%), 한화에어로스페이스(4.42%), 현대로템(3.68%) 등 방산주가 일제히 오름세를 보이고 있다.지난달 우크라이나 전쟁 종전 가능성이 제기되며 글로벌 방산주 전반이 조정을 받았으나 러시아의 공세가 이어지면서 12월 들어 다시 반등세를 보이고 있다.현재 러시아가 종전 협상에서 요구하고 있는 동부 돈바스 영토 포기 조건을 두고 양측의 입장이 엇갈리고 있는 상황이다.볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 11일(현지시간) 러시아가 돈바스 전체를 원하고 있지만 이를 받아들일 수 없다며 국민투표 가능성을 시사하고 나섰다.이 가운데 러시아는 공세를 이어가고 있다. 러시아는 11일 돈바스 지역 격전지 중 하나인 도네츠크의 시베르스크를 점령했다고 밝혔다.