5000만 이하 성실상환자 신용정보 삭제 추진권대영(오른쪽 세번째) 금융위원회 부위원장이 20일 서울 중구 프레스센터 국제회의장에서 개최한 서민·소상공인 신용회복 지원을 위한 금융권 공동 업무 협약식에 참석해 발언하고 있다. [금융위원회 제공]금융당국이 빚을 성실하게 갚아온 최대 324명의 서민·소상공인에 대한 ‘신용 사면’에 착수했다. 대상자는 5000만원 이하의 연체를 연말까지 갚은 개인(개인사업자 포함)이다.금융위원회는 서민·소상공인 신용회복 지원을 위한 금융권 공동 업무 협약식을 열고 다음달 신용사면 시행을 위한 금융권 공동 실무 작업반을 꾸린다고 20일 밝혔다.정부는 2020년 이후 발생한 5000만원 이하의 연체 채무를 연말까지 전액 상환한 경우 연체 이력 정보를 삭제하는 신용사면을 다음 달 30일부터 시행한다고 밝혔다. 이번 조치를 통해 최대 324만명이 신용회복 지원을 받을 수 있다.금융당국과 은행권, 신용정보업계 등 금융권은 이날 협약식에서 신용사면 시행을 위한 실무 지원 등을 약속했다.은행연합회 등 금융권 협회와 신용정보회사들은 한국신용정보원과 함께 신용사면 시행을 위한 실무 작업반을 꾸린다.금융감독원은 금융회사들이 신용사면 조치에 따라 연체이력정보를 활용하지 않은 것과 관련해 검사 및 제재를 하지 않겠다는 내용의 비조치의견서를 발급할 계획이다.신용회복 지원 조치가 시작되는 다음 달 30일부터 NICE지키미, KCB올크레딧 웹사이트 등을 통해 신용회복 지원 대상 여부를 조회할 수 있도록 할 예정이다.