HD건설기계 출범 '청신호'HD현대인프라코어, 7분기 만에 영업이익 증가로 전환"금광 및 인프라 투자 증가로 건설기계 매출 호조"이틀간 HD현대건설기계 29%·HD현대인프라코어 34% 급등합병 반대 주주 대상 매수청구가격 넘어서HD현대건설기계와 HD현대인프라코어가 마이닝 인도네시아2024에 출품한 100톤급 초대형 굴착기. /사진=각사HD현대건설기계의 HD현대인프라코어 흡수합병에 청신호가 켜졌다. 두 회사가 나란히 2분기 호실적을 내놓은 덕에 주가가 이틀 동안 각각 30%가량 급등하며, 합병에 반대하는 주주들에 대한 매수청구가격을 넘어섰기 때문이다. 증권가에선 두 회사가 통합된 HD건설기계(가칭) 출범에 따른 시너지를 기대하고 있다.25일 한국거래소에 따르면 전일 HD현대건설기계는 13.7% 상승한 9만4600원에, HD현대인프라코어는 12.93% 오른 1만4940원에 각각 거래를 마쳤다. 직전 거래일부터 이틀 동안의 상승률은 HD현대건설기계가 28.88%, HD인프라코어가 34.11%에 달한다.주가 급등의 배경은 2분기 호실적이다. 먼저 HD현대인프라코어가 23일 실적을 내놓으며 급등세가 시작됐고, 이튿날인 24일엔 HD현대건설기계가 바통을 이어받았다.HD현대인프라코어는 지난 2분기 매출 1조1846억원, 영업이익 1058억원을 기록했다. 매출과 영업이익이 전년 동기 대비 각각 6.9%와 29.8% 늘었다. 영업이익은 실적발표 직전 집계된 컨센서스(증권사 추정치 평균) 776억원을 36.3%나 웃돌았다.이에 대해 안유동 교보증권 연구원은 “영업이익이 7개 분기 만에 전년 동기 대비 증가했다”며 “점진적인 수요 회복에 힘입은 물량 증대, 지역·제품 구성 개선, 판가 인상과 판촉비 감소 등이 작용했기 때문”이라고 설명했다.특히 엔진 부문이 20.5%의 영업이익률을 기록했다. 배성조 한화투자증권 연구원은 “발전기용 엔진과 K2전차에 들어가는 방산용 엔진의 매출 성장으로 인한 높은 수익성이 확인됐다”며 “2분기 영업이익에서 엔진 사업부의 기여도는 64%로, 엔진 사업의 가치를 주가에 적극 반영할 때”라고 말했다.HD현대건설기계도 영업이익 기준 증권가 예상을 웃도는 2분기 실적을 내놨다. 매출은 9677억원, 영업이익은 400억원을 각각 기록했다. 매출은 전년 동기 대비 13.4% 늘었지만, 영업이익은 31.6% 줄었다. 중국 법인 폐쇄 등에 따른 일회성 비용 213억원이 반영돼 영업이익이 감소했다고 회사 측은 설명했다. 다만 영업이익은 실적 발표 직전 집계된 컨센서스보다 13.6% 많았다.정동익 KB증권 연구원은 “신흥국의 자원 및 인프라 개발 수요로 건설기계 부문의 매출액이 전년 동기 대비 21.6% 급등해 전체 실적 개선을 이끌었다”고 분석했다. 그는 “광산과 인프라투자는 대형장비 위주의 시장이어서 수익성 개선에 큰 도움이 됐다”며 “특히 금값 상승의 영향으로 금광 투자가 활성화돼 아프리카 지역의 매출액이 전년 동기 대비 78% 급증했다”고 전했다.주가 상승으로 HD현대건설기계와 HD현대인프라코어의 주가는 합병에 반대하는 주주의 매수청구가격을 훌쩍 넘어섰다. 두 회사의 매수청구가격은 HD현대건설기계가 7만5545원, HD현대인프라코어가 1만1885원이다. 매수 청구 규모의 한도는 HD현대건설기계가 1500억원, HD현대인프라코어가 2500억원이다. 이를 넘어서면 합병이 무산될 수 있다.앞서 두 회사는 HD현대건설기계가 HD현대인프라코어를 흡수합병해 통합 건설기계법인을 출범할 계획을 이달 초 발표한 바 있다. HD현대인프라코어 주주들은 주당 HD현대건설기계 주식 0.1621707주를 배정받게 된다.합병 시너지는 상당하다는 평가다. 정동익 연구원은 “합병이 완료될 경우 글로벌 건설기계 시장 내 위상이 10위권으로 도약하게 된다”며 “연구·개발(R&D)과 구매, 관리조직 통합 등에 따른 비용 절감도 기대된다”고 말했다.