보로노이·아이패밀리에스씨괴리율 70% 넘어… 상승 여력LIG넥스원·이오테크닉스단기 과열… 공매도 타깃 가능성국내 증시가 속도조절에 나서면서 목표주가와 현 주가 간 격차가 큰 종목에 관심이 집중되고 있다. 상대적으로 가격 부담이 덜한 '저평가주'로 평가받고 있어서다.6일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 최근 3개월간 국내 증권사 3곳 이상이 목표가를 제시한 상장사 300개 종목의 단순 평균 괴리율은 지난 4일 기준으로 28.12%에 이른다. '목표가 괴리율'은 증권사가 제시한 목표가와 실제 주가 간 차이를 비율로 나타낸 수치다. 일반적으로 괴리율이 클수록 현재 주가가 저평가돼 있고, 향후 주가 상승 여력이 높은 것으로 해석된다.괴리율이 가장 높은 종목은 코스닥 상장사 '보로노이'다. 보로노이의 평균 적정주가는 20만3333원으로, 지난 4일 종가인 11만3500원과 비교해 괴리율은 79.15%에 달했다. 시장에서는 임상 데이터 발표가 주가의 모멘텀으로 작용할 가능성에 주목하고 있다. 보로노이는 올해 하반기 VRN07(ORIC-114) 1b 임상 결과 발표와 함께 연내 VRN11 추가 임상 결과도 발표할 예정이다.두 번째로 괴리율이 높은 종목은 색조 화장품 전문 기업 '아이패밀리에스씨'다. 아이패밀리에스씨는 지난 4일 1만5680원에 거래를 마쳤으며, 증권사들이 제시한 평균 목표가는 2만7500원으로 괴리율은 75.38%이다. 이외에도 △피에스케이홀딩스(67.20%) △티앤엘(65.25%) △동원산업(62.12%) 등이 괴리율 상위권에 포진했다.반면, 현 주가가 목표주가를 넘어선 종목들도 있다. 이른바 '마이너스 괴리율' 종목으로 시장에서는 단기 과열 가능성은 물론 공매도 타깃이 될 수 있어 신중한 접근을 권고한다.대표적으로 LIG넥스원의 괴리율은 -17.69%이다. 증권사들이 제시한 적정 주가는 49만3833원이지만, 지난 4일 종가는 무려 60만원까지 상승했다. 현 주가가 목표가를 크게 웃도는 셈이다. LIG넥스원은 올해 상반기 방산 업황 호조에 힘입어 가파른 주가 상승세를 보였다. 다만, 단기간에 큰 폭으로 상승한 만큼, 증권가에서는 가파른 이익 개선에도 불구하고 밸류에이션 부담이 커지고 있다는 평가가 나온다.이 외에도 △이오테크닉스(-12.14%) △이수페타시스(-4.10%) △씨앤씨인터내셔널(-2.56%) △천보(-2.07%) 등이 마이너스 괴리율을 기록 중이다.황세운 자본시장연구원 연구위원은 "목표주가는 어디까지나 증권사의 의견이기 때문에 항상 맞는 것은 아니지만, 대체로 긍정적인 시나리오를 가정해 산정되는 경우가 대다수"라며 "따라서 현 주가가 목표주가를 초과하는 상황은 과열 신호로 해석될 수 있다"고 말했다.hippo@fnnews.com 김찬미 기자#증시 #목표주가 #저평가주 #조정장 #급부상