이윤수 금융위원회 증권선물위원회 상임위원이 지난 9일 오전 서울 여의도 한국거래소에서 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동 브리핑을 하고 있다. /사진=뉴시스금융위원회가 미공개중요정보 이용·시세조종·부정거래 등 3대 불공정거래 행위 등에 대해 기본 과징금을 부당이득의 0.5배에서 1배로 높인다. 불공정거래로 얻은 부당이득은 100% 이상 토해내도록 과징금을 부과한다는 방침이다.금융위는 불공정거래 초동 대응을 강화하고 불공정거래·허위공시 등을 엄단하기 위해 자본시장법 시행령과 자본시장조사 업무규정을 개정한다고 23일 밝혔다.우선 불공정거래를 엄단하고 부당이득을 철저히 환수하기 위해 불공정거래로 얻은 부당이득 이상 과징금이 부과될 수 있도록 부과기준을 높였다. 3대 불공정거래 행위의 경우 부당이득의 1배~2배(법정최고액), 시장질서 교란행위는 부당이득의 1배~1.5배(법정최고액)까지 기본 과징금을 산정·부과한다.기존에는 과징금 부과율이 3대 불공정거래 행위의 경우 부당이득의 0.5배~2배, 시장질서 교란행위는 0.5배~1.5배였다.3대 불공정거래 행위 부과비율 개선 예시 /사진=금융위원회공시위반 기본 과징금도 법정최고액의 20~100%였으나 40~100%로 높인다. 최대주주인 임원 등에 대한 과징금 부과율도 공시의무 위반자와 동일하게 40~100%로 상향한다.금융회사 임직원이 직무상 미공개정보를 이용하는 행위에 대해서는 가중 제재하기로 했다. 과징금은 최대 30%, 금융투자상품 거래·임원선임 제한기간은 최대 66% 가중할 수 있도록 상향조정 사유를 추가했다. 상장사의 허위공시에 대해서도 공시위반 과징금을 최대 30% 더 부과할 수 있도록 상향조정사유를 마련했다.한국거래소 감시 단계에서부터 불공정거래를 빠르게 적발하도록 시장감시체계는 '계좌기반'에서 '개인기반'으로 바꾼다.거래소는 주문·호가 상황, 풍문 등을 감시·분석해 이상거래를 탐지하는데 이때 증권계좌를 중심으로 살펴본다. 그러나 계좌기반의 감시는 감시대상이 과다하고 여러개의 계좌가 동일인의 범죄에 동원됐는지 등을 파악하기 어려운 측면이 있다. 역대급 주가조작 범죄로 회자되는 라덕연 일당 사례처럼 여러 계좌를 활용해 감시망을 피할 수 있는 셈이다.이에 금융당국은 감시방식을 개인기반으로 전환해 동일인 연계 여부, 시세관여 정도, 자전거래 여부 등을 더 빠르게 파악한다는 계획이다. 감시·분석 대상도 계좌기반과 비교하면 약 40% 감소해 효율성이 높아진다. 초동 대응을 강화하면서 심리·조사기간은 기존 최대 2년에서 6개월로 획기적으로 단축될 전망이다.그동안 개인기반 감시가 어려웠던 이유는 개인정보 유출 우려 때문이었다. 금융위는 주민등록번호 등 개인정보를 가명처리해 계좌와 결합한 개인기반 정보를 바탕으로 시장감시 업무를 수행할 계획이다.개정안은 오는 9월2일까지 입법예고 기간을 가진 뒤 금융위와 차관회의·국무회의 의결 등을 거쳐 오는 10월 시행될 예정이다.