두산에너빌리티, 10.42% 하락세한전기술(-8.53%)·한전KPS(-3.71%)·우리기술(-5.92%)[서울=뉴시스] 25일(체코 현지 시각) 두산스코다파워를 방문한 페트르 파벨 체코 대통령(오른쪽 두 번째)이 손승우 두산에너빌리티 파워서비스BG장(오른쪽 세 번째)과 증기터빈을 살펴보고 있다. (사진=두산에너빌리티 제공) 2025.3.26. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지민 기자 = 한국수력원자력이 체코 원전 수주 과정에서 미국 웨스팅하우스(WEC)와 불공정 계약 맺었다는 논란이 일면서 국내 원전주가 장 초반 일제히 약세를 보이고 있다.20일 한국거래소에 따르면 오전 10시 4분 현재 두산에너빌리티는 전날 보다 10.42%(6200원) 하락한 5만3300원에 거래 중이다.한전기술(-8.53%), 한전KPS(-3.71%), 우리기술(-5.92%), 비에이치아이(-5.83%) 등도 원전 관련 종목들도 일제히 하락세다.한수원 체코 두코바니 신규 원전 수주 직전인 지난 1월 WEC와 체결한 지식재산권(IP) 분쟁 종료 합의문에 한국 측에 불리한 내용이 담겼다는 논란이 제기된 데 따른 영향으로 풀이된다.한수원과 한국전력은 WEC와 '글로벌 합의문'을 체결하면서 체코 원전 수주권을 확보하는 대신 진출 가능 지역을 중동, 동남아, 아프리카 일부 등으로 한정하고 북미, EU(체코 제외) 등 주요 시장은 WEC 독점 영역으로 양보한 것으로 알려졌다.또 한국 기업이 소형모듈원전(SMR) 등 차세대 원전을 독자 개발해 수출하는 경우 WEC의 기술 자립 검증을 통과해야 한다는 조건이 들어간 것으로 전해졌다.이 밖에도 한수원이 원전을 수출할 때 원전 1기당 6억5000만 달러(약 9000억원) 규모의 물품·용역 구매 계약을 웨스팅하우스에 제공하고, 1기당 1억7500만 달러(약 2400억원)의 기술 사용료를 내는 조항도 들어간 것으로 파악됐다.황성현 유진투자증권 연구원은 "이는 로열티 지불을 넘어서 한국 원전의 기술 주권 상실로 이어져 중장기 수출 가능성을 제약할 가능성이 높다"며 "이미 알고 있던 내용이지만 한국 원전의 미국 시장 진출 기대감이 컸던 상황에서 업종 투자 센티먼트 악화는 불가피할 전망"이라고 분석했다.이어 "원전에서 지식재산권(IP)이 중요했던 이유는 단순 설계 이슈가 아니라, 수출 시장을 둘러싼 국가들의 제도적, 구조적 권력과 직결되기 때문"이라며 "체코 원전 수주라는 성과를 얻었지만 장기적으로는 한국 원전 산업의 자율성과 시장 다변화 가능성은 낮아져 기존 기대하던 중장기 미국 수출 스토리에도 불확실성이 확대될 수 밖에 없을 것"이라고 말했다.