이찬진 금감원장과 통화'공감 표해, 긴밀한 협업'"생산적 금융으로 진짜성장"이억원 금융위원장 후보자가 14일 오전 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 사무실로 출근하고 있다. 뉴스1이억원 금융위원장 후보자가 14일 오전 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 사무실로 출근하고 있다. 뉴스1화상[파이낸셜뉴스] 이억원 신임 금융위원장 후보자가 14일 서울 중구 예금보험공사로 첫 출근길에서 "금융위원회와 금융감독원은 금융시장 발전과 금융산업 발전 그리고 국정 과제를 수행하는 데 있어서 굉장히 긴밀하게 서로 협조해야한다"며 "원팀 정신으로 유기적으로 연계돼서 협업을 하는 그런 관계를 유지해야 된다"고 밝혔다.이억원 후보자는 "어제 후보자로 지명된 뒤 (이찬진) 금감원장과 통화에서도 이같은 취지의 말씀을 드렸다"면서 "금감원장도 같은 취지로 공감을 표했다"고 말했다. 윤석열 정부에서 금감원과 금융위의 수장이 가계부채 관리 방안에 대한 서로 다른 입장을 밝혔던 일에 대해 우회적으로 비판한 것으로 해석된다.이 후보자는 "생산적 금융으로 대전환하고 서민 소상공인 등 금융 약자의 포용금융 강화, 건전한 자본시장 발전과 활성화 등 새 정부의 금융 국정 과제를 체감하도록 속도감 있게 정책 추진하겠다"면서 "중차대한 시기에 중책을 맡게 돼 어깨가 무겁다"고 했다. 그는 "안으로 서민 경제와 거시적 상황이 매우 어렵고 밖으로 관세 전쟁, AI 기술 전쟁 등 각국 간 전면전이 벌어지고 있다"고 진단했다.이어 "구조적으로는 인구 감소, 저성장 도착과 양극화 등 구조적 문제도 있다"면서 "다중 위기를 극복하고 한국 경제가 진짜 성장, 재도약을 하기 위해서는 그 어느 때보다 금융의 역할이 매우 중요한 중요한 시기"라고 강조했다.이 후보자는 이재명 대통령의 당부사항, 금융위원회와 금융감독원 개편안과 위험가중자산(RWA) 손질 문제 등에 대한 질문에는 "후보자인 만큼 발언하는 것이 적절하지 않다"며 말을 아꼈다.