올 추석 연휴 5거래일 간 증시 '휴장'연휴 이후 재료 한꺼번에 반영될 수도최근 코스피 유동성에 크게 휘둘려"실적 기반 종목은 '보유'…주도주 추세추종 유효할 수도"지난 26일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 나오고 있다. 사진=뉴스1추석 연휴를 앞두고 투자자들이 들고 있던 주식을 계속 보유해야 할지, 아니면 계좌를 비워야 할지 고민에 빠졌다. 올 추석 연휴는 최장 열흘 간 이어지는데 그 사이 해외에서 미 경제지표 등 적지 않은 이벤트들이 산적해 있어서다.전문가들은 반도체 등 실적이 뒷받침되는 기업의 경우 단기 이슈에 크게 휘둘리지 않는 만큼 과도한 우려를 할 필요는 없다고 조언하는 한편 변동성에 쉽게 노출될 수 있는 종목들은 매수에 유의할 것을 주문했다.27일 한국거래소에 따르면 올해 추석 연휴인 다음 달 3일부터 9일까지 증권·파생상품·일반상품시장은 휴장한다. 거래일로 치면 5거래일(3·6·7·8·9일)간 증시 대응이 어려워지는 셈이다.한국투자증권에 따르면 코스피지수는 2002년 이후 지난해까지 추석 연휴 직전 거래일에는 평균 0.16% 상승했지만, 연휴 직후 첫 거래일에는 평균 0.44% 하락했다. 연휴가 지나고 증시가 조정받을 가능성에도 대비해야 한다.다만 2008년의 경우 리먼 브러더스 파산 여파로 코스피지수는 추석 연휴 이후 장이 열린 날 6.1% 급락했고, 2011년 그리스 재정 위기와 2023년 미국 국가 예산안 우려가 불거졌을 때도 추석 연휴 뒤 첫날 코스피지수는 각각 3.5%, 2.4% 크게 떨어지면서 대부분의 하락 요인을 제공했다.염동찬 한국투자증권 연구원은 "연초인 설보다 추석 때 이슈가 더 많기 때문에 추석 연휴 이후 변동성이 더 큰 경향이 있다"며 "보통 외국인은 추석 연휴 전 2~3거래일에, 기관은 3~4거래일 전부터 매수세가 둔화하는 흐름을 보였기 때문에 수급 측면도 고려해야 한다"고 했다.이성훈 키움증권 연구원도 "연휴 전 국내 증시가 뚜렷한 방향성 없이 숨 고르기 장세를 연출할 가능성이 높다"며 "연휴가 시작되기 전까지 국내 증시의 수급 변동성에 유의할 필요가 있다"고 설명했다.제롬 파월 미 중앙은행(Fed) 의장 /사진=XINHUA수급에 대비해야 하는 건 최근 코스피가 미 중앙은행(Fed)의 금리인하 재개에 따라 탄력을 받은 유동성 장세인 측면이 커서다. 그러나 최근 제롬 파월 미 Fed 의장이 '매파적(통화 긴축 선호)' 신호를 내놓으면서 글로벌 증시 변동성을 키운 측면도 있는 만큼 그 어느 때보다 코스피가 갈팡질팡하고 있다.앞서 파월 미 Fed 의장은 "금리를 내리긴 했지만, 경제가 나쁜 것은 아니다"(지난 17일), "주식과 기타 위험 자산을 포함한 자산 가격이 높은 수준에 머물러 있고 특히 주식의 경우 '상당히 고평가' 상태에 있다(equity prices are fairly highly valued)", "금리를 너무 공격적으로 인하하면 인플레이션 억제를 미완으로 남겨 놓게 되고, 나중에 인플레이션 2% 목표치를 위해 다시 금리인상으로 전환해야 할 수도 있다"(이하 23일)고 말했다.연휴 기간 해외에서 경제지표가 발표된다는 점도 투자자들을 찜찜하게 하고 있다. 한국시간으로 다음달 3일 미 9월 고용보고서가 공개되고 같은 날 미 9월 공급관리자협회(ISM) 서비스업지수가 발표되면서 '고용'과 '경기' 흐름을 엿볼 수 있다. 최근 미 Fed의 금리인하가 '물가'보다는 '고용 충격 여파' 때문이었다는 점을 감안하면 촉각을 곤두세울 수밖에 없다. 연휴 마지막인 9일에는 미 연방공개시장위원회(FOMC) 9월 회의록이 공개되면서 연내 몇 번의 추가 금리인하를 단행할지 힌트를 얻을 수 있을 것으로 보인다./사진=한경DB때문에 전문가들은 변동성을 제한할 수 있는 실적 기반의 기업들로 포트폴리오를 꾸릴 것을 주문했다. 이재만 하나증권 연구원은 "다음 달은 금리로 시작해서 실적으로 끝나는 기간이기 때문에 주도주 중에서 높은 가격 전가력과 실적 눈높이가 상향되는 기업들에 관심을 가질 필요가 있다"며 "최근 주가가 사상 최고치를 경신한 기업들도 눈여겨봐야 할 필요가 있다"고 조언했다.염 연구원은 "연휴 전후로 큰 폭의 조정이 나타나지는 않겠지만 연휴 기간 발생한 이슈가 한꺼번에 반영될 수 있다"며 "조정을 기다리기보단 추세추종(상승 또는 하락 흐름을 따라 매매) 전략이 더 적절한 대응일 수 있다"고 덧붙였다.