[연합뉴스]평균 1억2000만원의 연봉을 받는 은행원들이 속한 전국금융산업노동조합(금융노조)의 총파업이 불과 닷새 앞으로 다가오면서 금융권의 긴장이 고조되고 있다.노조는 주 4.5일 근무제, 임금 5% 인상 등이 관철되지 않으면 일제히 일손을 놓겠다고 경고했다. 사측인 금융산업사용자협의회는 4.5일제에 아직 사회적 공감대가 부족하고 고객 서비스에 차질이 예상된다며 난색을 보이고 있다. 전국 시중·지방·국책은행을 포괄하는 산별노조인 금융노조는 예고대로 오는 26일 총파업을 단행할 예정이다.21일 금융노조에 따르면 지난 3월 ‘2025년 산별중앙교섭 요구안’을 제출한 뒤 사측과 여러 차례 교섭을 진행했지만, 4.5일제 도입과 임금 인상 등 노조의 주요 요구 사항이 관철되지 않았고 중앙노동위원회의 두 차례 조정에서도 합의점을 찾지 못했다.결국 노조는 이달 1일 조합원 대상 쟁의행위 찬반 투표(찬성률 94.98%)를 거쳐 총파업을 확정했다. 실행될 경우, 금융노조의 파업은 2022년 9월 16일 이후 약 3년 만이다.김형선 금융노조 위원장은 지난 16일 ‘총파업 총력 투쟁 결의대회’에서 “4.5일제는 ‘놀자판’을 만들려는 게 아니다. 무기력증과 우울증, 극단적 선택까지 생각하는 우리 동료를 위한 외침”이라며 “반드시 4.5일제를 쟁취해야 한다”고 강조했다.하지만 여러 선결 과제 등을 고려할 때, 당장 4.5일제를 도입하기에 너무 이르다는 게 사측의 생각이다.우선 대면 고객 서비스를 제공하는 은행업 특성상 근로 시간 단축에 따른 고객 불편이 우려된다. 금요일 은행원들의 조기 퇴근이 현실이 되면 특히 고령층의 타격이 불가피한데, 모 은행의 2020년 조사에서 65세 이상 노인의 70%는 점포 대면 방문만으로 은행 서비스를 이용하는 실정이다.생산성 개선이나 임금 삭감 없이 근로 시간만 단축될 경우, 시간 외 근로 증가 등으로 인건비가 늘어날 가능성도 사측으로서는 걱정이다.금융업 특성상 연속·신속성이 중요한 금융상품 심사, 결제, 위험 관리 등의 업무에서 근무일 축소로 의사결정 지연과 단절 등이 불가피하다는 지적도 있다.시중은행 관계자는 “근로 시간 단축의 시대적 흐름에는 공감하지만 사회적 합의 후 4.5일제에 수반되는 휴가·보상 제도 등을 충분히 논의하면서 단계적으로 도입하는 것이 바람직하다고 생각한다”며 “경기 부진 속에 중소기업과 소상공인들이 많은 대출과 이자로 고통받는 상황에서, 가장 높은 임금과 고용 안정을 보장받는 은행권 근로자들이 4.5일제를 선도할 때 사회적으로 얼마나 호응을 얻을지 의문”이라고 말했다.금융감독원 공시와 금융통계정보시스템 등에 따르면 시중·특수·지방은행의 2024년 기준 직원 수는 모두 10만9625명, 이들의 연간 급여 총액은 12조3147억원으로 1인당 평균 1억1200만원 꼴이다. 같은 해 고용노동통계상 전 산업 5인 이상 사업장의 1인당 평균 월 급여를 연 단위로 환산한 5338만원의 두 배를 훌쩍 넘는 수준이다.5대 은행(KB·신한·하나·우리·NH농협)만 따로 보면 지난해 직원 1인당 보수는 △하나 1억2000만원 △신한 1억1900만원 △KB국민 1억1800만원 △NH농협 1억1500만원 △우리 1억1400만원으로, 상당수 은행이 1억2000만원에 육박했다.은행 직원들의 급여뿐 아니라 횡령·배임 등 금융사고도 계속 늘어나는 추세다. 올해 들어 현재까지 공시된 5대 은행의 금융사고 피해(예상)액은 2269억9800만원(70건)으로, 아직 연말까지 3개월여가 남았지만 이미 지난해 전체 피해액 1774억3600만원(86건)의 1.3 배에 이른다.경영공시를 통해 금액에 상관없이 모두 공개된 상반기 금융사고 건에 하반기 들어 각 은행이 수시공시(피해액 10억원 이상)한 건을 합한 결과다. 내년에 올해 하반기 모든 건이 집계되면 금융사고 규모는 더 커질 전망이다.반대로 은행권의 신규 채용과 점포는 계속 줄어들고 있다. 은행들이 이자 이익을 바탕으로 연간 수조 원에 이르는 이익을 거두면서도 일자리 창출이나 금융서비스 접근성 등에 소홀하다는 뜻이다. 5대 은행의 현재 총 지점 역시 3750개로, 2023년 말 3927개에서 약 1년 8개월여 사이 177개나 문을 닫았다.