최근 저축은행권이 다시 한 번 정기예금 금리 인상 경쟁에 나서면서 금리가 연 3%대로 올라섰습니다.특히 예금자보호 한도가 9월부터 1억 원으로 상승할 예정이라, 저축은행들이 신규 자금 유입에 총력을 기울이고 있습니다. 이 때문에 저축은행 예금 금리는 기준금리와 반대로 오르는 모습인데, 시중은행과의 금리 차이 또한 점점 벌어지고 있습니다.오늘(2일) 저축은행중앙회에 따르면 12개월 정기예금 평균 금리는 연 3.00%로 집계됐습니다.석 달 새 기준금리가 연 2.75%에서 연 2.50%로 낮아졌지만 같은 기간 저축은행의 예금 금리는 0.04%p 상승했습니다. 4대 시중은행의 예금 금리가 2% 초반대를 기록하며 하락세를 보인 것과 대조적입니다.이렇게 금리가 오르는 배경에는 저축은행권의 적극적인 자금 조달 움직임이 있습니다.한동안 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실과 연체 증가로 인해 저축은행들의 예·적금 잔액이 줄어드는 경향이 나타났으나, 최근에는 연체율 안정으로 다시 공격적인 자금 유치가 이뤄지고 있습니다.한국은행에 따르면 79개 저축은행 전체 수신 잔액은 작년 말 102조2천204억원에서 올해 5월말 기준 98조5천315억원까지 줄었습니다. 하지만 최근 저축은행별로 다시 수신 규모를 키우는 추세를 보이고 있습니다.에스앤티, JT, 친애, BNK저축은행 등은 현재 연 3.26%의 고금리 상품을 선보이고 있습니다. 이는 신협이나 새마을금고의 최고 예금 금리(연 3.12%)보다도 높은 수준입니다.이런 흐름은 2금융권 전체로 확산되고 있습니다. 새마을금고, 신협, 저축은행 등 비은행 금융회사의 수신 잔액은 작년 말 3천706조9천296억원에서 지난 5월 말 기준 3천964조358억원으로 급증했습니다.이 중 상호금융의 수신 잔액은 총 520조6천330억원으로 전월(518조3천881억원) 대비 2조원 넘게 증가했습니다. 새마을금고 역시 같은 기간 예·적금 규모가 259조8천15억원에서 260조7천217억원으로 확대됐습니다.이재명 대통령의 수신 금리 인하 자제 요청이 있었다는 점도 2금융권의 금리 경쟁을 부채질하고 있습니다. 예금자보호 한도 확대가 오히려 금리 하락의 빌미가 되지 않도록 금융사들에 역할을 요구하는 것입니다.이 대통령은 최근 국무회의에서 정부는 "정부가 재정 보증을 서 제도적 혜택을 보는 만큼 금융회사 역시 국가와 국민 경제에 기여하고, 나아가 금융 수요자의 권리 향상으로 돌려줘야 한다"며 "예금자보호한도 증가로 2금융권 수신 금리 저하가 유도되는 것은 아닌지 살펴보고, 부처 간 벽을 허물어 다양한 예방책을 검토하고 마련하라"고 주문했습니다.다만 2금융권에서는 대출 규제 강화로 인해 자금 운용이 쉽지 않은 상황입니다. 예·적금으로 모은 자금이 대출로 효과적으로 흘러가지 못할 경우, 향후에는 오히려 금리 인하로 돌아설 수 있다는 우려가 나옵니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn