[이데일리 신하연 기자] 금융 콘텐츠 플랫폼 어스얼라이언스는 ‘비트코인 전도사’로 알려진 오태민 한양대 비트코인화폐철학과 겸임교수의 신간 ‘21밀리언(21MILLION)’이 출간 당일 구독자 판매 3000권을 돌파했다고 11일 밝혔다.지난 6일 발간한 21밀리언은 비트코인을 단순한 자산이나 기술이 아닌, 철학과 역사, 정치, 경제의 관점에서 심층적으로 조망한 책이다.특히 이번 저서는 생성형 인공지능 기술과의 협업을 통해 집필한 점에서 주목된다. 오 교수는 자료 정리, 논리 설계, 집필 및 교정 과정 전반에 생성형 AI를 적극 활용하며, “AI는 공동 저자에 가까운 역할을 수행했다”고 전했다.책은 ‘비용과 신뢰’, ‘게임이론과 행동 예측’, ‘E-GOLD 사건의 교훈’, ‘스테이블코인과 달러 패권의 균열’ 등 다양한 주제를 다루며, 비트코인이 현재의 금융 질서에 던지는 의미와 변화의 속도를 깊이 있게 탐구한다.과거의 투기적 관점에서 벗어나, 2025년을 기점으로 한 글로벌 자산 질서의 전환점을 제시한다는 점에서 독자들의 높은 관심을 받고 있다. 21밀리언은 현재 어스얼라이언스가 운영하는 교육 플랫폼 ‘어스 캠퍼스’에서 구매할 수 있다.도서 출간을 기념해 오 교수는 8월 중 독자 초청 라이브 북토크를 열고, 구독자들과 직접 소통하는 자리를 마련할 계획이다. 이번 세미나는 어스 캠퍼스를 통해 신청자 중 400명을 추첨해 초대하며, 실시간 온라인 중계도 함께 이뤄진다. 행사에서는 비트코인 정책 변화, 글로벌 투자 전략, 향후 시장 전망 등을 중심으로 현장감 있는 강연과 질의응답이 진행될 예정이다.이번 출간 프로젝트를 총괄한 최고은 어스얼라이언스 이사는 “오태민 교수의 21밀리언은 AI 협업을 통해 독창성과 정확성을 동시에 확보한 도서”라며 “변화하는 자산 질서에 대한 깊은 통찰이 필요한 시점에 의미 있는 메시지를 전한 것이 구독자들에게 큰 반향을 일으키고 있다”고 말했다.한편 어스얼라이언스는 김영익, 서재형, 홍춘욱 등 80여 명의 금융 전문가들과 함께 글로벌 경제 트렌드, 국내외 주식시장, 부동산, 암호화폐 등 다양한 분야에서 신뢰할 수 있는 금융 정보를 제공하며 올바른 투자 문화를 만들어가는 금융 전문 콘텐츠 기업이다.금융 전문가들과의 파트너십을 통해 교육, 콘텐츠 제작, 공익 캠페인 등을 함께 진행하며 개인 투자자들을 위한 다양한 금융 정보를 통합 제공하고 있다.