한∙일 스테이블코인 해외송금 기술검증서실현 가능성 확인…2단계 추가 검증 예정차대산 케이뱅크 CTO(앞줄 왼쪽 네번째)와 최재혁 케이뱅크 디지털자산TF장(뒷줄 왼쪽 네번째)을 비롯한 ‘팍스프로젝트’ 관계자들이 지난 10일 도쿄에서 진행된 팍스프로젝트 종료 보고회에서 기념 촬영을 하고 있다. <케이뱅크>한일 스테이블코인 기반 해외송금 기술 검증(PoC) 사업인 ‘팍스프로젝트’에 참여한 신한은행과 케이뱅크가 1단계 검증을 성공적으로 마무리했다고 16일 밝혔다.이번 기술 검증에는 한국에서 신한은행, 케이뱅크를 비롯해 일본 측 주관사인 프로그맷, 데이터체인과 페어스퀘어랩·한국디지털자산수탁(KDAC), NH농협은행 등이 참여했다. 참여사들은 지난 10일 일본 도쿄에서 프로젝트 종료 보고회를 갖고 성과를 공유했다.프로젝트 팍스는 기존 은행망의 신뢰성과 규제 준수는 유지하면서, 국경 간 자금 이동 구간에만 스테이블코인을 적용하는 ‘샌드위치 모델’을 도입했다. 이 방식은 대리은행을 거치는 전통적 방식보다 속도와 비용을 크게 줄일 수 있어 무역결제와 해외송금에서 효과적이다.기술 검증은 한국에서 원화를 원화 스테이블코인으로 전환해 블록체인으로 송금한 뒤, 일본에서 이를 엔화로 환전하는 방식으로 이뤄졌다.은행들은 이번 검증에서 금융 규제·컴플라이언스 요건 적용 가능성을 점검하고, 안정적 서비스 연동을 위한 응용 프로그램 프로그래밍 인터페이스(API) 개발에 집중했다.참여사들은 스테이블코인 기반 송금이 기존 해외송금보다 속도, 비용 등 측면에서 효율적이고 개방형 API 구조를 통해 은행뿐 아니라 제2금융권, 기업도 참여할 수 있어 인프라 확장 가능성도 높다고 평가했다.향후 은행들은 이어지는 2단계 기술 검증에서 국제은행간통신협회(SWIFT)망과의 연동을 통한 실시간 상호운용, 상호 통화의 동시 교환을 보장하는 지급 동시 결제, 소액 송금으로의 확장 등을 추진할 계획이다.케이뱅크 관계자는 “팍스프로젝트 1단계 검증으로 스테이블코인 기반 해외송금의 효율성과 실제 구현 가능성을 입증했다”고 설명했다.한편 신한은행은 일본 주요 기업들과 별도 미팅을 열고 스테이블코인 협력 방안도 논의했으며, 단순한 기술 검증을 넘어 실제 비즈니스 적용 가능성과 실효성 있는 서비스 준비에 대한 의견을 공유했다.