스튜디오드래곤 주가 추이./그래픽=이지혜 디자인 기자오랜 기간 부진을 겪던 콘텐츠 제작사 주가가 연일 강세다. 넷플릭스 콘텐츠인 '케이팝 데몬 헌터스'(케데헌) 흥행에 더해 중국 정부가 한한령(한류 콘텐츠 금지령)을 해제할 수 있다는 기대감이 커지며 연일 힘을 받고 있다.20일 한국거래소(KRX) 코스닥 시장에서 스튜디오드래곤은 전일 대비 950원(1.93%) 오른 5만300원에 거래를 마쳤다. 스튜디오미르(+6.56%), CJ ENM(+3.40%), 삼화네트웍스(+3.81%) 등 콘텐츠 제작사 주가가 동반 상승했다.중국 정부가 콘텐츠 규제를 완화할 수 있다는 전망이 나오며 투자심리가 개선된 것으로 보인다. 중국은 2016년 주한미군 사드(고도 미사일 방어체계) 배치에 반발해 한국의 음악·드라마·영화 등 콘텐츠를 제한하는 한한령을 9년째 유지하고 있다.지난 18일 중국의 방송·인터넷 감독기관인 국가광파전시총국(광전총국)은 위챗 공식 계정을 통해 '라디오·TV·영상 공급 촉진 조치'를 발표하면서 "우수 해외 프로그램 소개와 방송 촉진"이라는 내용을 기재했다. 한국 콘텐츠 제작사들이 중국 콘텐츠 시장에 구작을 판매하거나 한·중 동시 방영, 공동제작 등을 기대할 수 있는 대목이다.판매가 가능한 IP(지적재산권)를 다수 보유한 콘텐츠 제작사들이 수혜를 볼 것으로 전망된다. DB증권은 연평균 20편을 제작하고 있는 스튜디오드래곤이 구작을 판매한다면, 절반인 10편만 5년 동안 판매한다고 가정했을 때 매출 약 350억원을 인식할 것으로 전망했다.장지혜 DS투자증권 연구원은 "삼화네트웍스와 팬엔터테인먼트는 비교적 최근 (한한령 이전) 중국에서 인기 있는 드라마를 제작했는데 이들 제작사의 주가는 더욱 가파르게 상승했다"고 했다.삼화네트웍스는 2014년 중국 골든유니버셜미디어사와 드라마 '봉신연의'를 공동 제작했다. 팬엔터테인먼트는 같은 해 중국 최대 드라마 제작사 절강화책미디어그룹과 드라마 '킬미힐미'를 공동 제작했다.넷플릭스 애니메이션 '케데헌' 인기도 제작사 주가에 호재로 작용하고 있다. 특히 애니메이션 제작·기획사 스튜디오미르가 주목받는다. 2010년 설립된 스튜디오미르는 넷플릭스와 디즈니플러스 등 글로벌 주요 OTT 회사와 거래하고 있다. 케데헌 제작에 참여하지는 않았다. 작품 흥행으로 국내 애니메이션 제작사에 대한 관심이 커지며 케데헌이 공개된 지난 6월20일 이후 두 달간 약 26% 올랐다.다만 한한령 해제 기대감만으로 주가가 오르고 있는 만큼 주가 변동성에 대해서는 유의해야 한다는 분석이 나온다. 신은정 DB증권 연구원은 "진정한 한한령 해제는 한국 드라마의 동시 방영 허용 여부에 달려 있다"며 "공식적인 계약 체결 전까지는 주가 변동성에 유의해야 한다"고 했다.지인해 신한투자증권 연구원은 스튜디오드래곤에 대해 작성한 보고서에서 "실제 중국 기대감 자체도 높고 한한령 해제에 무게를 두고 있는 입장이지만 이미 멀티플 상단을 반영하고 있다"며 "함부로 주가에 중국 실적을 미리 반영하기는 쉽지 않은 상황"이라고 했다.