NH투자증권 100세시대연구소 보고서30대부터 은퇴 후까지 생애주기별 주택 전략 제시“자산증식 수단 관점 변화해야…‘부동산 불패신화’ 장담 못해”클립아트코리아한국 사회에서 집은 두 얼굴을 지닌 자산이다. 가족의 삶을 지키는 생활 공간이자, 동시에 인생의 가장 큰 재무적 투자다. 그러나 최근 주택시장 흐름을 보면 단순 투자대상으로는 신중한 접근이 요구되며, 생애주기별 주택 전략이 필요한 때다.NH투자증권 100세시대연구소는 최근 발간한 THE100리포트 114호에서 생애주기별 주택 구입 및 활용방안을 검토하고 “주택을 단순한 자산증식 수단으로만 바라보는 관점에 변화가 필요하다”고 강조했다. 우리나라의 인구구조와 최근 급격히 오른 집값 등을 고려할 때 ‘부동산 불패신화’가 지속된다고 장담할 수 없다는 판단에서다.보고서는 우선 가구의 소득 대비 주택가격이 낮아지는 현상에 주목했다. 국토교통부의 주거실태조사에 따르면 2023년 자가가구의 연소득 대비 주택가격비율(PIR)은 전국 평균 6.3배로 2022년과 같은 수준을 유지했다. 지역별로는 2021년(도 지역은 2022년) 고점을 찍고 모든 지역이 감소 추세다. 다만 수도권은 8.5배, 광역시 6.3배, 도 지역 3.7배로 지역 간 격차가 컸다.그렇다면 지금 집을 사도 괜찮은 걸까. 2023년 자가보유율은 60.7%로 전년(61.3%)보다 0.6%포인트 감소, 주택보유의식도 87.3%로 전년(89.6%) 대비 2.3%포인트 감소했다. 이에 대해김진웅 NH투자증권 100세시대연구소연구위원은 “실수요와 잠재수요 모두 위축된 모습으로, 주택구입을 무리해서 서두를 필요는 없어 보인다”고 분석했다.결혼을 했거나 30대 이후에는 생애최초 주택구입을 고려하는 이들이 늘어난다.2023년 기준생애 첫 주택 마련까지 걸리는 기간은 평균 7.7년으로 전년보다 4개월 늘어났다. 생애최초 구매 시에는 대출에 의존하는 경향이 큰데, 대출상환능력을 고려한 물건 선택이 요구된다.소득 대비 과도한 대출을 막기 위한 장치로 담보인정비율(LTV), 총부채상환비율(DTI), 총부채원리금상환비율(DSR) 등이 있다. 현재 서울 등 투기과열지구는 강화된 DTI 40%를 적용하고 있다. 김 연구위원은 “생활비를 제외하면 소득의 40% 수준이 대출 한계”라며 “무리한 주택구입은 장기적 재무 위험을 키운다”고 조언했다.최초의 내집 장만 이후엔 적지 않은 가구가 자녀 출생 등에 따른 주택확장을 고민한다. 하지만 가족 수만큼 집 크기를 늘리려고 부채 의존도를 높이는 방법은 생애자산관리 관점에서 현명한 선택은 아니라는 것이 김 연구위원의 의견이다. 1인당 주거면적은 2023년 기준 36㎡로 꾸준히 증가했지만 수도권은 34.2㎡로 여전히 이보다 좁다.50대 이후에는 자산구성에서 부동산 비중을 50% 이하로 줄이고 금융자산을 늘리는 방안이 추천됐다. 우리나라 가계자산의 70% 이상이 부동산에 집중돼 있는데, 이는 은퇴 후 유동성 위험으로 연결된다는 지적이다. 보고서는 은퇴 후를 대비한 부동산 유동화 전략으로 주택연금과 다운사이징을 제언했다. 주택연금은 55세 이상, 공시가격 12억원 이하 주택 보유자가 거주를 계속하며 연금을 받는 제도, 다운사이징은 기존 주택을 팔고 더 작은 집으로 옮겨가는 방법이다.김 연구위원은 “너무 많은 대출로 이자 부담과 삶의 질을 떨어뜨리는 ‘하우스푸어’가 돼선 안 된다”며 “주택을 안식처로 삼되, ‘연금부자’로 은퇴 생활이 가능하도록 효율적인 생애자산관리 노력이 필요하다”고 조언했다.