홈플러스 이미지. 연합뉴스 제공.[파이낸셜뉴스] 기업회생절차(법정관리)가 진행중인 홈플러스 공개 매각 예비 입찰에 AI 전문 업체 등 두 곳의 원매자가 도전장을 냈다.복수의 원매자가 등장한만큼 청산 위기에 놓였던 홈플러스는 일단 한 숨을 돌렸다는 평가가 나온다.10월 31일 투자은행(IB)업계에 따르면 이날 홈플러스의 매각 주관사인 삼일회계법인에 AI 핀테크기업 하렉스인포텍과 부동산개발기업 스노마드가 인수의향서(LOI)와 자금조달 계획서 등을 제출했다.2000년에 설립된 하렉스인포텍은 인공지능(AI)전문 핀테크 중소기업으로 알려졌다. 이 기업은 투자자문사를 통해 미국에서 20억달러(약 2조8000억원)를 조달하는 계획을 인수의향서에서 설명한 것으로 알려졌다.스노마드 역시 종업원수가 10여명 규모라 일각에선 이들이 끝까지 인수를 완주할지 지켜봐야 한다는 신중론도 나온다.공개입찰 일정에 따라 인수 후보자 두 곳은 내달 3일부터 21일까지 예비실사를 진행하고 26일까지 최종 입찰 제안서 여부를 결정한다.그간 유력 원매자 후보로 꼽혔던 농협과 쿠팡, 알리익스프레스 등 금융 유통 공룡기업들은 입찰에 참여하지 않았다.IB업계 관계자는 "다만 서울회생법원과 삼일회계법인은 마감일 이후에도 인수의향서를 추가로 받아 후보군을 최대한 늘릴 방침이어서 다른 후보자들의 참여도 관점 포인트“라며 ”주관사측이 홈플러스의 장단기 차입금이 약 1조7000억원에 달하는 만큼 재무여력이 충분한 원매자를 찾아 본입찰에 들어가겠다는 전략을 세운 것으로 안다“라고 전했다.그러면서 "본입찰이 남아 있기 때문에 회생계획안 제출 기한이 그 이후로 연기될 가능성도 높아 보인다“라며 ”실제 홈플러스 매각 본입찰이 11월 26일로 예정된 만큼, 회생계획안 제출 기한은 오는 10일에서 26일로 수정될 가능성이 높다“라고 덧붙였다.