카드론에 리볼빙까지…사고처럼 불쑥 날아든 '빚' 4000만원신용회복위에서 찾은 희망…96개월간 빚 청산 스토리[편집자주] 이재명 정부의 ‘빚 탕감’ 정책을 둘러싼 논란이 뜨겁다. “갚지 않아도 언젠가는 면책된다”는 인식이 확산되면 성실히 빚을 갚는 이들만 손해를 본다는 우려다. 하지만 과연 그럴까. ‘빚을 탕감받기 위해 일부러 버티는 사람들’이 우리 사회의 다수일까.현실은 다르다. 빚을 졌다는 이유만으로 스스로를 탓하며, 때론 삶의 가장 소중한 것들을 포기해가며 묵묵히 빚을 갚아나가는 사람들이 있다. 누구에게도 쉽게 털어놓지 못한 사연을 품은 채, 낮에는 일하고 밤에는 계산기를 두드리는 이들.그들의 땀과 눈물은 우리 사회의 신뢰를 지탱하는 보이지 않는 힘이다. 성실함이 존중 받는 사회, ‘면제받는 사람들’이 아닌 ‘갚아내는 사람들’에 대한 이야기를 전한다.27일 서울 종로구 일대에 카드 대출 및 대납 광고물이 붙어 있다 /뉴스1 ⓒ News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = "동생이 깜짝 놀란 목소리로 전화 왔어요. 집에 양복 입은 아저씨들이 찾아와 소리를 지르며 저를 찾았다고요. 동생은 '어떤 인생을 살았길래 집까지 찾아오냐'며 화를 냈고, 엄마는 '내가 너를 어떻게 키웠는데'라며 등을 돌렸죠."강 모 씨(48·여)는 8년 전, 눈물조차 뜨거웠던 그 여름을 또렷이 기억한다. 빚을 갚지 못해 신용카드와 은행 계좌가 모두 정지됐고, 이내 '독촉 전화'가 쏟아졌다. 휴대폰에 모르는 번호가 뜰 때마다 심장은 통제가 힘들 정도로 뛰었다. 그 두려움은 지금까지 트라우마로 남아 있다.어렵게 손을 뻗은 경찰, 변호사까지 자신의 고통을 외면하자 강 씨는 죽음까지 생각했다. 그랬던 그녀가 8년, 96개월이란 시간 끝에 모든 빚을 갚았다. 그 첫걸음은 이름도 낯선 정부 산하 기관인 신용회복위원회(신복위)였다. 강 씨는 신복위를 찾은 날을 회상하며 "잿빛 하늘이 파란색으로 보이기 시작한 순간"이라고 했다.카드론에 리볼빙까지…눈덩이처럼 쌓인 빚전화 인터뷰로 만난 강 씨는 자신을 '도전의 아이콘'으로 표현했다. 사회복지 상담사로 일하는 평범한 직장인이었지만, 진취적인 성격으로 해외 취업까지 계획했다. 그런데 건강이 발목을 잡았다. 강 씨는 "조금만 움직여도 숨이 차올라 누워야 했고, 하혈 증세가 계속돼 일을 할 수 없게 됐다"며 "결국 반년 가까이 집에서 지냈다"고 했다.강 씨가 이름조차 낯선 '카드론'에 '리볼빙'까지 손을 댄 건, 살기 위한 선택이었다. 생활비는 바닥나고 있었지만, 가족 역시 도와줄 여력이 없었다. 강 씨는 "빚이 눈덩이 같았다"며 "100만 원이 1000만 원까지 불어나는 건 한 순간이었다"고 밝혔다. 살길을 찾으려 영등포의 한 1인 사업체에 취업했지만, 그건 또 다른 불행의 시작이었다.빚을 해결해 주겠다는 젊은 사장의 말에 속아 새로 진 빚만 3000만 원. 이에 대해 강 씨는 "어릴 땐 돼지저금통에 100원, 500원을 차곡차곡 모아 10만 원을 만들던 사람이었다"며 "당장 눈앞의 1000만원부터 갚아야 한다는 생각에 매몰돼 사기를 의심하지도 못했다"고 했다.사기 피해를 해결하기 위해 찾은 경찰은 "소송이 시작되면 몇 년 동안 진흙탕 싸움을 해야 한다"며 사건 접수에 미온적이었다. 이어 개인 파산을 위해 변호사를 찾아갔으나 "파산 하기엔 금액이 너무 작다"며 "차라리 빚을 더 내서 1억 원을 만들어 오라"고 했다고 강 씨는 털어놨다.29일 서울 중구 신용회복위원회에서 민원인들이 상담을 대기하고 있다. 2025.7.29/뉴스1 ⓒ News1 김도우 기자"이 정도는 할 수 있겠다"…신복위에서 찾은 길삶의 의욕을 잃어가던 강 씨에게 한 지인은 신복위를 소개했다. 강 씨는 "신복위가 어떤 곳인지도 몰라 네이버에 검색부터 해봤다"며 "변호사랑 경찰도 못 도와준다고 했는데 신복위가 나한테 뭘 해줄 수 있을까 의심이 가득했다"고 털어놨다.쉽게 말해, 신복위는 '빚 조정' 기관이다. 빚이 많아 힘든 사람들에게 빚을 갚을 수 있는 현실적인 방법을 제시한다. 예를 들어 한 달 안에 1000만 원을 갚아야 하는 상황이라면, 이를 10년으로 나눠 매월 8만 원씩 갚을 수 있도록 조정해 주는 식이다. 신복위는 강 씨가 안고 있던 4000만 원의 빚을 약 8년에 걸쳐 갚을 수 있도록 조정했다. 매달 상환액은 약 30만 원 수준이었다.채무 조정이 시작되면, 금융기관의 독촉 전화도 함께 중단된다. 강 씨는 "잿빛이던 하늘이 파란빛으로 바뀐 순간"이라고 표현했다. 매달 30만 원이라면 '해볼 수 있겠다'는 자신감이 생겼기 때문이다. 그는 월 80만 원짜리 아르바이트를 시작해 30만 원은 가장 먼저 빚 상환에 썼다. 나머지는 집세와 생활비로 빠듯하게 버텼지만, 몸이 조금씩 회복되자 추가 아르바이트까지 뛰며 숨통을 텄다.강 씨는 "정말 알바천국 속에서 알바 천사처럼 뛰어다녔다"고 했다. 식당 설거지부터 전단 배포, 마트 시식 행사 등 가릴 것 없이 일을 했다. 그렇게 지난 4월, 강 씨는 자신 앞에 모든 빚을 다 갚은 '성실상환자'가 됐다. 마지막 빚을 갚는 순간 어떤 기분이었을까."평소엔 게다리춤이라도 출 것 같았는데, 막상 드는 생각은 '이젠 어떻게 살아갈까'하는 현실적 고민이 들더라고요."누구나 '빚 갚는 사람'이 될 수 있다최근 이재명 정부의 '빚 탕감' 정책을 두고 사회적 반발이 거세다. 도박·유흥·주식에 빠진 사람들의 빚까지 탕감해 줘야 하느냐는 비판이다. 그러나 강 씨 사례는 빚이 예기치 못한 '사고'처럼 누구에게나 찾아올 수 있음을 보여준다. 다시 말해, 누구나 빚 갚는 사람이 될 수 있다는 이야기다.성실 상환자 입장에서 '빚 탕감'이 억울하지 않느냐는 질문에 강씨는 고개를 저었다. 그는 "그런 생각은 해본 적 없고, 잘 됐다는 마음뿐이다"며 "제가 혜택을 받지 못했어도, 누군가 다시 설 수 있다면 축하할 일이다"고 말했다.그는 같은 처지에 놓인 이들에게 신복위를 반드시 찾으라고 조언했다."사고를 당하면 병원을 찾듯, 빚도 혼자 속으로 앓을 문제가 아닙니다."