美 국채 ETF, 한 달간 3000억원 매수 몰려미국 국채 상장지수펀드(ETF)에 다시 뭉칫돈이 몰리고 있다. 미국 중앙은행(Fed)이 기준금리 인하를 더 이상 미루기 어려울 것이란 전망이 우세해지면서다.미국 국채 ETF는 금리가 내려가면 국채 가격 상승에 따른 자본 차익을 기대할 수 있다.24일 한국경제신문에 따르면, ETF CHECK 집계 기준 최근 1주일간 국내 상장 채권형 ETF 중 순자산이 가장 많이 늘어난 상품은 ‘KODEX 미국30년국채타겟커버드콜(합성H)’로, 535억원 증가했다.'ACE 미국30년국채액티브(H)'는 202억원, 'TIGER 미국30년국채커버드콜액티브(H)'는 120억원 늘어났다.최근 한 달간 전체 미국 국채 ETF로 유입된 자금은 3000억원에 달한다.금리 인하를 앞두고 안정적 현금 흐름을 만들기 위해 미국 국채 ETF를 매수하고 있다는 게 증권가의 분석이다.다음달 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리가 0.25%포인트 내려갈 확률은 23일(현지시간) 기준 75%로 나타났다.최은영 한국투자신탁운용 해외채권운용 수석은 "미국 기준금리가 생각만큼 내려가지 않더라도 연 4~5% 금리를 월 분배금으로 받으면서 기다리겠다는 투자자도 많아졌다"며 "연 배당률이 10%를 웃도는 미국 국채 커버드콜형 상품도 인기를 끌고 있다"고 말했다.미국 국채 ETF는 만기와 환노출 여부 등에 따라 다양한 상품이 나와 있다.최근 자산운용사들이 잇따라 출시 중인 10년 만기 ETF는 변동성이 낮고 안정적인 분배금 수령이 가능해 보수적 투자자에게 알맞다. 한국투자신탁운용이 지난달 선보인 'ACE 미국10년국채액티브'와 삼성자산운용이 이달 내놓은 'KODEX 미국10년국채액티브(H)' 등이 대표적이다.30년 만기 상품은 듀레이션(투자자금 회수 기간)이 긴 만큼 변동성이 높지만 금리가 내려가면 더 큰 자본 차익을 얻을 수 있다. 금리 인하에 확신이 있고 높은 수익률을 기대하는 공격적 투자자에게 적합하다.환율 전략도 미국 국채 ETF에 투자할 때 중요한 변수다. 원·달러 환율이 지금보다 높아질 것으로 예상되면 환차익을 노릴 수 있는 환노출형을, 환율이 낮아지거나 국채 외 변수에 영향을 받기 싫다면 환헤지형을 고르면 된다.상품 구조 측면에선 고배당을 노리는 커버드콜형과 주식 혼합형 ETF도 주목받고 있다. 미국 국채를 기초자산으로 한 커버드콜형 상품은 콜옵션 매도 전략을 활용해 연 13~15%의 높은 배당을 제공한다.'SOL 미국30년국채커버드콜(합성)'이 연 14.88%로 가장 높고 'TIGER 미국30년국채커버드콜액티브(H)' 13.35%, 'KODEX 미국30년국채타겟커버드콜(합성H)' 13.29%, 'RISE 미국30년국채커버드콜(합성)' 12.96% 등이 높은 배당률을 기록 중이다.보다 공격적인 수익을 원하는 투자자에겐 주가지수와 국채를 결합한 혼합형 상품도 있다. 'KODEX 200미국채혼합'은 미국 10년 만기 국채 60%, 코스피200 40%에 투자한다. 'SOL 미국S&P500미국채혼합50'은 S&P500지수와 미국 10년 만기 국채에 절반씩 투자한다. 'RISE 테슬라미국채타겟커버드콜혼합(합성)'은 테슬라에 30%, 미국 30년 만기 국채에 70%를 투자한다.