삼성전자-우선주 괴리율 커져본주 대비 저평가…상대적 강세 가능성상법 개정·금리 인하 등 우선주에 유리한 환경 조성삼성전자 주가가 장중 한 때 8만5000원을 넘어선 23일 오후 서울 여의도 한국거래소 모니터에 삼성전자 종가가 표시되고 있다./사진=뉴스1삼성전자가 고공행진을 이어가는 가운데 우선주에 대한 관심도 부풀어 오르고 있다. 보통주보다 주가가 덜 올라 저평가 매력이 커지면서다. 또 상법 개정으로 이사의 충실의무 대상이 '회사'에서 '회사 및 주주'로 확대돼 구형 우선주가 재평가될 것이라는 전망도 나온다.24일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자우의 거래량은 243만8218주로 이달 초(102만2543주) 대비 2배 이상 불어났다. 지난 22일 하루 거래량은 308만3353주에 달했다. 메모리 반도체 업황 개선·5세대 고대역폭메모리(HBM3E) 12단 제품 엔비디아 품질 테스트 통과 기대감에 보통주가 급등하자 우선주에도 매수세가 몰린 모습이다.외국인과 기관의 자금이 대거 유입됐다. 9월 들어 외국인은 삼성전자 우선주 3589억원어치를 순매수했다. 기관도 1026억원 매수 우위를 보였다.하지만 우선주 주가 상승세는 보통주를 따라잡지 못했다. 이달 들어 전날까지 삼성전자는 21.52% 급등했다. 하지만 삼성전자우는 18.73% 오르는 데 그쳤다. 8월 말 삼성전자와 우선주의 종가는 각각 6만9700원, 5만6600원으로 격차는 1만3100원 수준이었다. 하지만 보통주가 많이 오른 탓에 전날 기준 격차는 1만7500원으로 벌어졌다.이 때문에 괴리율도 연중 최고치까지 높아졌다. 괴리율은 보통주와 우선주 간 주가 차이를 뜻한다. 상반기 삼성전자와 삼성전자우의 괴리율은 17% 수준을 유지했다. 하지만 삼성전자 보통주가 치고 나가며 지난 22일 괴리율은 연중 처음으로 20%를 돌파했다. 전날 기준 괴리율은 20.75%까지 치솟았다. 연중 최고 수준이다.사진=게티이미지뱅크우선주는 보통주와 달리 의결권이 없기 때문에 일반적으로 보통주보다 저렴하다. 하지만 배당을 더 많이 받을 수 있다는 장점이 있다. 이 때문에 보통주와 괴리율이 높을수록 시가배당률이 높아져 배당 투자 매력이 커진다. 배당을 중시하는 투자자의 자금이 유입돼 보통주가 급격히 오르면 그 차이를 메우려는 움직임도 나타난다.새 정부 출범 후 주주환원 기대감이 커졌고, 금리가 하락기에 접어든 점도 긍정적이다. 금리 하락기에는 이자를 기대할 수 없기 때문에 배당주 매력이 부각된다. 코로나19 당시 기준금리는 0%대였다. 2021년 9월 9일 삼성전자 종가가 7만5300원일 때 우선주는 7만1700원까지 치솟기도 했다.상법 개정으로 구형 우선주의 매력이 커질 것이라는 분석도 나온다. 이사의 충실의무가 주주 전체로 확대되며 보통주 성격을 가진 구형 우선주가 재평가받을 수 있다는 분석이다. 구형 우선주는 1980년대까지 발행된 전통적인 우선주다. '보통주 배당+1%' 형태의 배당만 보장된다. 배당우선권이라는 안전장치가 없어 보통주와 동일한 리스크를 지녔다. 기업에서 배당금을 지급하지 않으면 장점이 사라지는 구조다.이경연 대신증권 연구원은 "이사의 충실의무가 공포 즉시 시행돼 보통주 주주 보호의 법적 기반이 강화했다"며 "구형 우선주는 본질적으로 보통주 성격을 갖기 때문에 충실의무가 실질적으로 작동할수록 보통주와 동일한 기준으로 평가될 여지가 크다"고 설명했다.이어 "평판 리스크 관리와 거버넌스(지배 구조) 개선 유인이 강한 기업일수록 보통주가 재평가되면 구형 우선주도 괴리율이 줄어 추가 상승이 기대된다"고 덧붙였다.