노조 "부당노동행위, 불법 소지"농은, 대법원 판례 찾아 전국에 발송산은, 출근 및 복귀 현황 관리 철저 지시김형선 금융노조 위원장이 24일 서울 중구 은행회관에서 열린 금융노조, 9.26 총파업 돌입 기자회견에서 총파업이라고 적힌 머리띠를 하고 있다. 뉴시스24일 서울 중구 은행회관에서 열린 금융노조, 9.26 총파업 돌입 기자회견에서 조합원들이 구호를 외치고 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 전국금융산업노동조합이 26일 총파업을 예고한 가운데 NH농협은행이 유급 휴가를 내고 파업에 참여하면 급여를 지급하지 않겠다고 공고했다. 은행 인사부는 전 지점에 공문을 보내 근로자가 연차를 쓴 뒤 파업에 참여해도 결근이라고 주장했다. 산업은행 인사부는 '무노동·무임금' 원칙 적용을 위해 관리자들이 노동자의 근태 현황을 철저히 파악해 보고하라고 지시했다.산업은행 노조는 산업은행 인사부에서 발송한 문서는 헌법과 법률이 보장하는 단체행동권을 침해할 소지가 있다고 지적했다. 특히 파업 후 사무실 복구를 지시하는 관리자가 있다면 노조에 연락하라고 안내했다. 농협은행 노조 역시 근로기준법상 휴가는 자유롭게 사용할 수 있도록 보장된 근로자의 권리라며 정당한 휴가 사용을 제한하는 행위는 위법이라고 설명했다. 농협은행 인사부에서 '총파업 관련 근태 및 복무 지도' 공문을 발송한 것은 정당한 쟁의행위를 방해하는 부당노동행위라는 설명이다.농협은행은 지난 25일 '총파업 관련 근태 및 복무 지도'라는 제목의 공문을 은행 본부는 물론 전국 영업본부와 지점, 출장소 등에 발송했다. 파업 참여직원의 근태를 유급 휴가가 아닌 결근(파업)으로 정확히 해 보고하라는 내용이다. 파업 참여자에 대해서는 무노동·무임금 원칙을 적용해 유급 휴가를 사용한 뒤 파업에 참여한 것이 확인되면 무급 처리한다는 내용도 담았다.농협은행 인사부는 대법원 2008다3399 판례를 근거로 근로자가 유급휴가를 이용해 파업에 참여하는 것은 정상적인 근로관계를 전제로 하는 유급휴가권의 행사로 볼 수 없다고 주장했다. 이어 근무지 무단 이탈·무단 결근 등은 복무규정 위반행위로 엄벌해 철저한 복무기강을 확립하겠다고 했다.주요 업무의 누락 및 지연 사례가 발생하지 않도록 업무 이행을 철저히 점검하고, 내·외부에 '불필요한 오해'가 발생하지 않도록 언행도 각별히 주의하라고 당부했다. 또 파업 참여를 위한 출장·외출·조퇴 사용 승인이 불가하다며 각 사무소장은 '엄중한 상황임을 인식해 사무소 운영 및 근태 관리'에 만전을 기해다라고 했다.산업은행 인사부장은 국내 전부점에 '9.26 총파업 관련 출근 및 복귀 현황 보고 요청'이라는 공문을 보내 '각 부점장은 파업 당일 소속부점 직원의 출근 및 복귀 현황'을 보고하라고 했다. 산업은행 인사부 역시 9.26 총파업 참가 직원에 대하여는 '무노동 무임금' 원칙이 적용될 예정이라고 안내했다.앞서 금융노조는 지난 1일 조합원 찬반투표를 통해 투표율 97.1%, 찬성률 94.98%로 총파업을 결의했다. 이후 사용자협회와 교섭을 진행했지만 합의를 이뤄내지 못했다.지난 24일 김형선 금융노조 위원장은 "조용병 은행연합회장이 끝내 구체적인 임금 인상안을 내놓지 않았다"면서 "주 4.5일제와 관련해서는 논의조차 거부했다. 총파업은 피할 수 없는 선택"이라고 말했다.금융노조는 △주 4.5일제 전면 도입 △연봉 5% 인상 △정년 연장 △신입 채용 확대 등을 요구하고 있다. 김 위원장은 이날 "저출생, 지역 소멸이라는 국가적 위기를 극복하기 위해서는 노동시간 단축이 반드시 필요하다"며 "노동시간 단축은 단순히 노동자의 권익을 지키는 차원을 넘어 저출생과 지방 소멸을 막고, 대한민국 경제를 살리기 위한 전략"이라고 주장했다.하지만 이번 총파업에 실제 조합원의 참여율은 10% 미만일 전망이다. 지난 2022년 총파업 당시 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 참여율은 0.8%에 불과했다. 영업점에서 소비자가 불편을 느낄 수 없는 수준이었다. 전체 은행권의 참여율 역시 9.4%에 그쳤다. 2022년 파업은 산업은행 이전과 공공기관 예산 삭감 등을 쟁점으로 이뤄졌다.#부당노동행위 #한국산업은행 #NH농협은행 #총파업 #금융산업노동조합