[와우퀵] 투자정보 플랫폼코스피가 오후 들어 낙폭을 확대하며 3200선 턱걸이 중이다.8일 오후 2시 20분 기준 외국인과 기관 매도폭이 증가했으며, 시가총액 상위 종목들의 하락이 크게 나타났다. 반면 코스닥은 외국인과 기관 매수로 상승세를 유지했다.이번 주는 명확한 주도주 없이 실적에 따른 개별 플레이 장세가 이어졌으며, 관세와 정책 등 불확실성으로 호실적 종목 중심으로 상승했다. 다음 주에는 미국에서 매크로 지표들과 연준 위원들의 발언을 주시해야 한다는 의견이 나온다.특히 CPI, PPI, 소매 판매 등 미국 물가 지표를 체크해야 하며, 중국은 아직 관세 유예와 관련해 명확한 서명을 받지 못했기 때문에 미국과 중국의 관세 유예 연장 여부를 주시해야 한다는 분석이 제기된다.● 핵심 포인트- 코스피가 오후 들어 낙폭을 확대하며 3200선 턱걸이 중. 외국인과 기관 매도폭 증가.- 반면 코스닥은 외국인과 기관 매수로 상승세 유지.- 이번 주는 명확한 주도주 없이 실적에 따른 개별 플레이 장세. 관세와 정책 등 불확실성으로 호실적 종목 중심으로 상승.- 다음 주 미국에서 매크로 지표들과 연준 위원들의 발언 주시 필요. 특히 CPI, PPI, 소매 판매 등 미국 물가 지표 체크 필요.- 중국은 아직 관세 유예와 관련해 명확한 서명 받지 못해 미국과 중국의 관세 유예 연장 여부 주시 필요.