SK하이닉스 올 2분기 영업익 9.2조빅테크發 AI메모리 수요 증가 영향하반기 HBM 시장 경쟁 심화 우려에증권가 "단기 조정 불가피" 전망사진=연합뉴스SK하이닉스가 인공지능(AI) 반도체 핵심 제품인 고대역폭메모리(HBM)를 앞세워 올 2분기 사상 최대 실적을 거뒀다. 그러나 증권가에서는 HBM 시장의 경쟁 심화로 SK하이닉스가 누려온 독점적 지위가 흔들릴 수 있다는 전망을 내놓고 있다. 시장의 우려를 불식할 만한 경쟁력을 입증하기 전까지 단기적으로 주가 조정이 불가피할 것이란 분석이다.25일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 전날 0.19% 오른 26만9500원에 거래를 마쳤다. SK하이닉스가 이날 사상 최대 분기 실적을 발표하자 장중 한때 3.72%까지 뛰기도 했지만 장 마감 무렵엔 상승폭을 대부분 반납했다.전날 SK하이닉스는 지난 2분기 연결기준 영업이익이 전년 동기 대비 68.5% 증가한 9조2129억원으로 잠정 집계됐다고 공시했다. 이는 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)인 9조648억원을 소폭 웃돈 수준이다.같은 기간 매출과 순이익은 각각 35.4%와 69.8% 늘어난 22조2320억원, 6조9962억원이었다. 매출과 영업이익 모두 분기 기준 역대 최고 실적이었던 지난해 4분기(매출 19조7670억원·영업이익 8조828억원)를 넘어섰다. 영업이익률도 41%로 전분기(42%)와 마찬가지로 40%대를 유지했다.SK하이닉스는 이날 "글로벌 빅테크(거대 기술기업)들이 AI에 적극 투자해 관련 메모리 수요가 꾸준히 늘었다"며 "D램과 낸드플래시 모두 예상을 웃도는 출하량을 기록하면서 역대 최고 실적을 달성했다"고 밝혔다.이 같은 호실적에도 SK하이닉스 주가는 소폭 상승에 그쳤다. 시장에서는 HBM 호황에 힘입은 SK하이닉스의 실적 성장세가 둔화할 것이란 우려가 주가에 더 크게 반영한 결과로 풀이한다.SK하이닉스 투자에 대한 신중론에 불을 지핀 건 지난 17일 발표된 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스의 보고서였다. 골드만삭스가 이날 SK하이닉스의 투자의견을 '중립'으로 낮춘 후 현재까지 SK하이닉스 주가는 8.95% 하락한 상태다.골드만삭스는 삼성전자·마이크론 등이 HBM 시장에 진입하면서 경쟁이 심화하고 엔비디아 등 주요 고객사의 가격 협상력이 높아질 것이란 우려를 제기했다. SK하이닉스는 5세대 HBM인 HBM3E 12단 제품을 엔비디아에 가장 먼저 공급한 상태다.국내 증권사들도 이 같은 불확실성이 해소되기 전까지 주가 조정은 불가피할 것으로 보고 있다.김록호 하나증권 연구원은 "HBM 관련 경쟁 심화와 그에 따른 HBM 프리미엄 희석도 우려되는 상황"이라며 "이러한 우려를 불식하려면 내년 HBM 관련 가시성을 확보해야 할 것"이라고 진단했다.마이크론이 올해 300%의 생산 증가율을 달성할 전망인 가운데 최근 HBM3E 12단 수율이 크게 상승했고 6세대 HBM(HBM4) 샘플을 지난달 고객사들에게 출하한 것으로 알려졌다. 삼성전자의 경우 오는 4분기 HBM3E 12단의 최종 인증 결과가 발표될 전망이다. 아직 HBM4 샘플이 나오지 않은 것으로 보이지만 그동안 문제였던 1a 나노 코어 D램의 특성 문제가 HBM4용 1c 나노에서는 개선될 가능성이 있다는 게 증권업계의 관측이다.송명섭 iM증권 연구원은 "수요 증가율 둔화 및 경쟁 심화 우려를 감안할 때 향후 HBM3E 가격이 하락하거나 HBM4의 가격 프리미엄이 축소될 가능성을 배제할 수 없다"고 판단했다.박유악 키움증권 연구원은 "하반기에는 마이크론의 HBM3E 시장 진입과 삼성전자의 HBM4의 양산 샘플 공급이 예상되는 시기"라며 "SK하이닉스의 독점적 시장 지위 유지에 대한 우려도 점증될 수 있다는 점을 염두에 둬야 한다"고 짚었다.