골드만삭스 CEO “1년내 조정와도 놀랍지 않아”아마존 창업자도 “AI는 현재 산업적 버블 상태”버핏지수, 200% 넘어 닷컴버블 때 보다 높아[이데일리 김윤지 기자] 뉴욕증시가 고공행진을 이어가는 가운데 ‘증시 과열 경고’도 속출하고 있다.미국 뉴욕증권거래소 근처 황소상.(사진=AFP)4일(현지시간) 미 경제매체 CNBC에 따르면 데이비드 솔로몬 골드만삭스 최고경영자(CEO)는 전날 이탈리아 토리노에서 열린 콘퍼런스에서  “앞으로 12~24개월 내 주식시장이 조정 국면에 국면해도 놀랍지 않을 것”이라면서 “엄청난 자본이 투입되겠지만 수익으로 돌아오지 않는 경우가 생기고 그때가 되면 사람들은 불편해질 것”이라고 전망했다.그는 1990년대 후반부터 2000년대 초반까지 이어진 닷컴 버블을 예로 들었다. 이 시기 세계적인 기술 기업들이 탄생했지만 동시에 일부 투자자들은 닷컴 버블로 큰 손실을 입기도 했다. 그는 “이번에도 비슷한 현상이 나타날 것”이라면서 “시장은 사이클을 따라 움직인다. 역사적으로 새로운 기술이 빠르게 확산되면서 자본이 대거 형성되고 그 주변에 흥미로운 기업들이 등장할 때 시장은 종종 잠재력보다 앞서 나간다. 결국 승자와 패자가 갈리게 된다”고 말했다.최근 몇 년간 인공지능(AI) 열풍은 전 세계 주식 시장을 끌어올렸다. 수십억 달러 규모의 투자와 챗GPT 개발사인 오픈AI의 급성장이 이어지면서 엔비디아, 마이크로소프트(MS), 알파벳, 팔란티어 등으로 막대한 자금이 몰렸다. 도널드 트럼프 대통령의 관세 정책 강행으로 올해 4월 한때 미국 증시가 흔들렸음에도 이러한 AI 투자 열풍은 뉴욕증시를 사상 최고치로 끌어올렸다.동시에 AI 버블 붕괴 가능성에 대한 우려도 점점 제기되고 있다. 솔로몬 CEO는 “나는 ‘버블’이라는 단어를 쓰고 싶지 않다. 앞으로의 경로를 알 수 없기 때문”이라면서도 “확실한 것은 사람들이 리스크 곡선의 끝단까지 가고 있다는 점이다. 그만큼 열광하고 있다”고 진단했다. 그는 “투자자들이 흥분하면 잘될 수 있는 것만 보고, 잘못될 수 있는 것에 대한 회의적 시각은 줄어든다”며 “어떤 시점엔 리셋이나 점검, 조정 국면이 있을 것”이라고 경고했다.이 자리에 함께 한 제프 베이조스 아마존 창업자 역시 “AI는 현재 ‘산업적 버블(industrial bubble)’ 상태”라고 진단했다. 그러면서도 그는 ”기술 자체는 ‘진짜’이며 사회에 큰 이익을 가져올 것“이라고 단서를 달았다.미국 억만장자 투자자 리온 쿠퍼맨 역시 1일 CNBC와 인터뷰에서 ”현재는 강세장의 말기이며 버블이 형성될 수 있는 국면”이라고 경고했다. 그는 1999년 워런 버핏 버크셔해서웨이 회장의 경고를 예로 들면서 “지금 투자자들의 심리가 그때와 비슷하다. AI 기업들의 밸류에이션이 터무니 없이 높다”고 지적했다. 버핏 회장은 1999년 포춘지와의 인터뷰에서 “강세장이 끝나는 시점은 단순 밸류에이션이 높을 때뿐만 아니라 비이성적인 과열 분위기와 모멘텀에 의해 주가가 움직일 때”라고 말한 바 있다.스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 3일 전거래일 대비 0.01% 올라 6715.79선에서 마무리돼 역대 사상 최고치를 경신하는 등 지난 4월 저점 대비 34% 넘게 상승했다. 미국 증시 랠리는 빅테크들이 주도하고 있으며 기대감을 바탕으로 주가 고평가가 이어지고 있다.특히 미국 증시 과열 여부를 가늠하는 척도로 쓰이는 ‘버핏 지수’가 최근 200%를 넘어섰다. CNBC에 따르면 미국 주가지수 중 하나인 ‘윌셔5000 지수’를 국민총생산(GNP)으로 나눈 지표인 버핏 지수는 현재 217%로 추산돼 역대 최고 수준으로 치솟았다. 1999년과 2000년 초반 닷컴 버블 당시의 지표는 150% 였다. 미국이 거의 제로 금리로 유동성 파티를 했던 팬데믹 시대인 2021년의 랠리에서 나타난 190%도 훨씬 웃도는 수준이다.