코난테크놀로지, 290억원 주주배정 유증 발표이재명 정부 출범 이후 ‘소버린 AI’ 육성에 대한 기대로 주가가 급등한 코난테크놀로지가 주주 배정 유상증자를 진행한다. 연구개발(R&D) 등 운영자금을 마련하기 위해 290억원 규모의 유증에 나서는 것인데, 해당 공시가 나온 뒤 주가는 급락했다.투자자들은 특히 창업자인 김영섬 대표가 본인에 배정되는 신주의 절반 이하(43%)를 인수하기로 한 결정에 실망하는 분위기다. 코난테크놀로지의 주요 주주인 SK텔레콤과 한국항공우주(KAI)가 이번 유증에 얼마나 참여할 지도 관심이다.금융감독원은 코난테크놀로지의 유상증자를 중점심사 대상으로 삼았다. 기존 주주에 미치는 영향이 상당하다고 판단했기 때문인데, 중점심사 대상에 오르면서 금감원은 코난테크놀로지가 제출한 증권신고서를 일주일 내 집중심사하고 회사 측과 최소 1회 대면 협의를 하게 된다.김영섬 코난테크놀로지 대표가 지난 15일 서울 용산에서 열린 국방 AI 테크 서밋에서 환영사 하고 있다./코난테크놀로지 제공코난테크놀로지는 지난 16일 장 마감 후 ‘주주배정 후 실권주 일반공모’ 방식의 유상증자 계획을 공시했다. 보통주 100만주를 새로 찍어내 운영에 쓸 자금 290억원을 마련하기 위해서다.새로운 주식은 2만9050원에 발행하기로 했는데, 이는 16일 종가(3만9200원)보다 26% 낮은 수준이다. 장 마감 후 나온 공시에 이날 애프터마켓에서 주가는 13% 급락했고, 17일에도 14% 넘게 하락하고 있다.코난테크놀로지 주가는 이재명 대통령 당선 이후 급등했다. 이 대통령이 인공지능(AI) 육성 의지를 강조하자 AI 테마가 주식시장을 달궜고, 자체 거대언어모델(LLM)을 개발한 코난테크놀로지에도 매수 자금이 유입됐다. 지난 5월 말 주가는 2만3000원 수준이었는데, 지난달에는 4만6000원을 넘어 두 배 수준으로 올랐다.하지만 지금 주가보다 훨씬 낮은 가격으로 새 주식을 발행해 자금 조달에 나선다는 소식이 나오자 주가는 급락했다. 계획대로 유상증자가 진행되면 새로 상장될 신주(증자비율)는 기존 주식의 8.7%에 이른다.문제는 코난테크놀로지가 아직 수익성을 확보하지 못했다는 점이다. 코난테크놀로지는 지난 2022년 코스닥시장에 상장했는데, 상장 이후 한번도 흑자를 내지 못했다. 매출은 증가하고 있지만, R&D 중심으로 비용이 늘어나면서 적자가 지속되고 있다.지난해에는 연간 순손실이 136억원을 넘었다. 이런 구조가 지속된다면 자본잠식 가능성도 우려되는 상황이다. 지난해 말 기준 회사의 자본금은 57억원, 자본총계는 196억원이었다.적자가 지속되는 상황에서 회사가 외부 투자금을 유치하지 못하고 기존 주주를 대상으로 증자에 나서자 투자자들의 불만은 커졌다. 최대 주주인 김영섬 대표는 본인에게 배정될 물량 일부만 청약할 예정이다. 회사에 따르면 김 대표는 회사 지분 23.7%를 보유하고 있는데, 배정 물량의 43%인 30억원 규모에 대해 청약을 계획하고 있다. 청약에 필요한 자금은 개인 보유자금 등을 활용하여 마련할 예정이다.코난테크놀로지의 지분 상당 부분을 보유하고 있는 SK텔레콤과 한국항공우주가 유증에 참여할 지도 관심이다. SK텔레콤은 회사 지분 20.6%, 항국항공우주는 7.8%를 보유하고 있다.금융감독원은 코난테크놀로지를 중점심사 대상에 올렸다. 기존 주식 가치가 희석되고 일반 주주의 권익이 훼손될 가능성이 있는 유상증자로 본 것이다. 금감원은 이번 유상증자의 필요성과 주주 소통 계획 등을 집중적으로 심사하게 된다.한편 코난테크놀로지는 과학기술정보통신부가 주도하는 ‘독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트’ 이른바 ‘국가대표 AI’ 선발에 참여할 방침이다.