일러스트=챗GPT 달리3한국 증시 하락에 베팅한 개인 투자자의 평균 매수 단가(거래 대금 ÷ 거래량)를 고려할 때 3000선에 가야 이익 구간에 들어설 것으로 추산됐다.28일 한국거래소에 따르면 ‘KODEX 인버스’는 지난 26일 3205원에 거래를 마쳤다. KODEX 인버스는 코스피200지수 하루 상승률을 역으로 추종하는 상장지수펀드(ETF)다. 국내 인버스 ETF(레버리지 제외) 가운데 순자산 규모가 가장 크다.개인은 이달 들어 KODEX 인버스를 757억원어치 순매수했다. 평균 매수 단가는 3373원이다. 코스피200지수가 현재보다 5.2% 이상 하락한 440선을 밑돌아야 대다수 투자자가 평균 평가 이익 구간에 진입한다는 의미다. 코스피지수로 환산하면 3260선이 깨져야 한다.코스피지수가 상승 흐름을 탄 지난 6월 이후로 시계열을 넓혀보면 개인은 KODEX 인버스를 평균 3615원에 2384억원어치 순매수했다. 단순 계산하면 코스피200지수가 12.5% 이상 빠져야 평균 평가 이익을 본다. 코스피지수 기준 3000선이 이익 분기점이다.코스피지수가 사상 최고치를 연일 경신하는 동안에도 일부 개인 투자자는 하락 전환에 투자하고 나섰다. 지수 상승을 견인해 온 삼성전자와 SK하이닉스 주가 방향에 따라 투자 성패가 갈릴 전망이다.반도체 종목 주가 상승 요인으로는 범용 D램과 낸드플래시 등 메모리 반도체 가격 상승 흐름이 이어지는 점이 꼽힌다. 반대로 도널드 트럼프 미국 행정부가 의약품 관세를 발표하면서, 함께 관세 조사를 시작했던 반도체 관세 발표도 임박했다는 관측이 나오고 있는 점은 부담이다.시장에선 추석 연휴 이후 올해 3분기(7~9월) 실적 발표 기간에 코스피지수 단기 방향성도 결정될 것으로 예상한다. 김인식 IBK투자증권 연구원은 “국내 증시는 연휴 전 매도·연휴 후 회복 패턴에 정책 모멘텀(상승 동력) 확인, 반도체 실적 방향성이라는 3대 요인에 좌우될 것으로 예상한다”고 했다.