사진=게티이미지뱅크최근 학부모 사이에서 청소년을 겨냥한 금융상품에 대한 관심이 커지고 있다. 자녀들에게 재테크 습관을 길러주면서 ‘목돈’ 마련까지 가능하다는 점이 인기를 끄는 주된 요인으로 평가받는다. 금융사들은 관련 금융상품 출시와 더불어 청소년 전용 플랫폼까지 선보이며 미래 고객 확보경쟁을 벌이고 있다.인뱅, 청소년 금융 시장 ‘선도’금융권 가운데 청소년 금융 시장에서 가장 앞서 나가는 곳은 인터넷전문은행이다. 비대면 플랫폼에 익숙한 청소년 고객에게 편리한 금융 서비스를 제공해 ‘미래 우수 고객’을 선점하겠다는 포석이다.카카오뱅크는 2020년 10월 출시한 ‘카카오뱅크 미니’를 통해 시장을 선도하고 있다. 이 상품은 만 7세부터 이용할 수 있는 아동·청소년 전용 선불전자지급 서비스다. 지난달 기준 누적 이용자 수가 250만 명을 넘어섰다.토스뱅크도 모회사 토스의 청소년 금융 플랫폼 ‘틴즈’를 중심으로 시장 점유율을 빠르게 늘려가고 있다. 청소년 전용 선불식 충전 카드 ‘유스카드’가 대표적인 틴즈 서비스다. 누적 발급 건수 320만 장을 돌파했다.‘후속 주자’인 케이뱅크는 지난 5월 만 14~17세 청소년 전용으로 출시한 ‘알파카드’를 중심으로 추격전에 나섰다. 교통카드 사용 빈도가 높은 청소년을 위해 교통카드 간편 충전 기능을 지원한다.고금리 적금 앞세워 시중은행 ‘추격’시중은행들도 청소년 고객 확보 총력전에 나서고 있다. 미래세대를 충성고객으로 연결하기 위해 청소년 전용 플랫폼을 구축하고 고금리 적금 상품 등을 출시하고 있는 모양새다.국민은행은 지난해 말 청소년 전용 플랫폼 ‘KB스타틴즈’를 선보였다. 올해 들어서는 가입 문턱도 낮출 방침이다. 이르면 연내 기존 만 14세 이상이었던 가입 연령을 만 6세 이상으로 확대할 계획이다. 농협은행도 지난해 말 자사 앱인 올원뱅크 내에 청소년 전용 플랫폼 ‘틴즈’를 탑재하는 등 금융 접근성을 개선했다.고금리 이자를 제공하는 청소년 맞춤 적금 상품들도 눈길을 끈다. 하나은행의 ‘아이꿈하나 적금’은 청소년 고객들의 인기 상품으로 꼽힌다. 최대 연 3.75%의 금리를 제공하는 게 매력적이다. 초, 중, 고등학교 입학 등 특별한 해에는 특별 금리를 받을 수 있는 게 특징이다.우리은행의 ‘우리 아이행복적금2’는 경찰서 또는 안전드림앱(아동 실종 등 생활안전 위험 대처용 앱)을 이용해 지문 사전 등록 후 신고증을 제출하면 최대 연 3.65% 금리를 준다. 적립 금액은 월 50만원 이하로 가입 기간은 12개월이다. 신한은행은 ‘신한 MY주니어 적금’을 판매하고 있다. 분기별 최대 100만원까지 자유롭게 입금할 수 있다. 최고 금리는 연 3.4%다.카드사들도 청소년 특화 카드 출시 ‘활발’은행권뿐 아니라 카드사들도 전용 카드를 출시하는 등 청소년 고객 공략에 적극적이다. 신한카드는 지난 7일 청소년 특화 ‘신한카드 처음 체크’를 출시했다. 이 카드는 10대의 소비 수준을 고려해 전월 실적을 일반 체크카드 상품 대비 낮은 10만원으로 설정했다. 청소년 고객들이 주로 이용하는 방과 후 오후 4~8시에 추가 적립 혜택을 제공한 것이 특징이다.KB국민카드는 지난 5월 선보인 ‘KB국민 틴업 체크카드’는 출시 한달여 만에 10만장을 돌파했다. 인기 애니메이션 ‘캐치! 티니핑’ 캐릭터를 입힌 카드 디자인이 인기 비결로 꼽힌다.현대카드는 청소년 대상 가족 신용카드인 ‘현대카드 틴즈’를 내놨다. 편의점과 커피 전문점, 패스트푸드, 대중교통 영역에서 2% 할인 혜택을 받을 수 있다. 이용 한도는 월 최대 50만원 내에서 부모가 1만원 단위로 조정할 수 있다.장현주 기자