OCI홀딩스 2%P 늘리고 효성·동아쏘시오 1%대 확대지배구조개선·상법개정 통한 정책수혜 기대종목 꼽아건설·철강 비중축소… 수요둔화등 불확실성에 매력↓국내 최대 기관투자자인 국민연금이 지주사 주식비중을 확대한 것으로 나타났다. 지배구조 개선과 정책수혜가 기대되는 종목의 투자비중을 높였지만 실적 불확실성이 커진 건설·철강종목 비중은 낮췄다.12일 금융감독원에 따르면 최근 국민연금은 지분변동 사항을 공시했다. OCI홀딩스 지분을 8.49%에서 10.57%로 2.08%포인트 키웠고 효성(1.04%포인트) 동아쏘시오홀딩스(1.01%포인트) 삼성물산(1%포인트) 두산(1%포인트) 등 지주회사 및 관련 종목 비중을 확대했다.지주사는 ROE(자기자본이익률)에 비해 PBR(주가순자산비율)가 낮게 형성돼 대표적인 저평가 종목으로 꼽힌다. 지주사주 전반이 상승세를 보이지만 OCI홀딩스 PBR는 0.43배, 효성은 0.66배, 동아쏘시오홀딩스는 0.65배 수준에 머무는 등 밸류에이션 부담이 높지 않은 종목이 많다. PBR가 1배 미만인 경우 보유자산을 모두 처분하더라도 그 가치가 현재 주가를 웃돈다는 의미다.특히 기업이 보유한 자사주 소각을 의무화하는 내용을 골자로 한 3차 상법개정안이 통과될 경우 지주사가 직접 혜택을 입을 것으로 예상된다. 박건영 KB증권 연구원은 "국회에서 논의 중인 상법개정안 통과 여부에 따라 지주회사들의 자사주 대응은 한층 활발해질 전망"이라며 "이 과정에서 특히 주주가치 제고에 직결되는 자사주 소각이나 자사주를 활용한 임직원 보상을 적극 실행하는 기업은 투자자들의 호응을 얻어 주가 측면에서 긍정적 평가를 받을 것으로 기대된다"고 밝혔다.국민연금 지분변동 기업 및 신규 공시의무 발생 기업/그래픽=윤선정국민연금은 일부 증권주 보유비중도 확대했다. 대신증권 비중은 5%에서 6.05%로, 미래에셋증권도 6.15%에서 7.15%로 키웠다. 증권주는 지주사주와 함께 자사주 소각이 의무화할 경우 밸류에이션이 재평가될 수 있는 업종으로 꼽힌다. 자사주 매입 및 소각과정에서 거래대금이 늘면 증권사 위탁매매 수익이 늘어날 가능성이 크다.하반기 주요국 중앙은행들이 금리인하를 예고한 가운데 국민연금은 금리인하 수혜업종인 바이오 관련주 비중도 확대했다. SK바이오팜 보유비중은 6.02%에서 7.03%로 1.01%포인트 상승했고 리가켐바이오도 5.02%에서 6.03%로 올랐다.반면 국민연금은 DL이앤씨 보유비중은 12.21%에서 9.13%로 3.08%포인트 낮췄다. GS건설과 현대건설, DL 지분도 줄여 건설주 비중을 낮췄다. 정부가 건설사에서 산업재해 사망사고가 발생할 경우 영업정지와 등록말소 조치도 할 수 있다는 입장을 취하며 업종 전반에 대한 투자매력도가 떨어졌다는 평가가 나온다.국민연금은 최근 철강주 비중도 축소한 것으로 나타났다. 세아제강 보유비중은 5.21%에서 4.17%로 1.04%포인트 하락했다. 현대제철은 10.44%에서 9.43%로, 동국제강도 6.23%에서 5.22%로 낮췄다. 철강업체들은 중국 저가공세와 국내외 수요둔화 속에서 수익성이 악화하고 미국 관세압박까지 거세지며 업황 전반의 불확실성이 크게 나타나자 비중을 조정한 것으로 풀이된다.이외에도 국민연금이 지분을 5% 이상 신규취득해 공시의무가 발생한 기업은 오리온홀딩스, SNT다이내믹스, 삼천리, 고려아연, 태광, 서울보증보험, 파라다이스, 감성코퍼레이션, 엘앤에프, 달바글로벌 등 20곳으로 집계됐다.