‘사상 최고’ 구리價, 파운드당 6弗 넘봐…트럼프 관세 폭탄에 ↑최근 석 달 풍산 183% 급등·ETN도 강세…구리 관련주 ‘들썩’“단기 과열, 조정 불가피”…전문가들, 관세 부과 이후 변동성 경고[챗GPT를 사용해 제작함][헤럴드경제=신동윤 기자] ‘닥터 코퍼(Dr. Copper·구리 박사)’로 불리며 경기 선행 지표로 활용되는 구리 가격이 사상 최고점에서 등락을 거듭하고 있다. 올해 들어 글로벌 관세 전쟁 발(發) 경기 위축 우려에 따른 충격에도 불구하고 우상향 곡선을 그리던 구리 가격이 도널드 트럼프 미국 대통령 발(發) 50% 구리 관세 폭탄에 급등세를 보인 후에도 추가 상승하는 움직임을 보이면서다.일각에선 정책적 리스크에 따른 ‘단기 과열’ 양상을 보인 만큼, 추세적 상승을 유발하기 힘들어 중단기적으론 조정장세가 불가피할 것이란 분석도 나온다.29일 인베스팅닷컴에 따르면 미국 뉴욕상품거래소(NYMEX)에서 9월물 구리 선물 가격은 27일(현지시간) 종가 기준 파운드당 5.818달러에 장을 마쳤다.지난 23일(현지시간) 종가 기준 5.820달러까지 찍었던 구리 가격은 24일(현지시간) 장중엔 5.959달러까지 상승하며 파운드당 6달러 선에 육박하기도 했다.연초 파운드당 4달러 초반에 머물렀던 구리 가격은 지난 3월 26일 5.2달러대까지 올랐다. 하지만, 트럼프 미 대통령이 자동차, 철강, 알루미늄 등에 대한 품목 관세 부과에 이어, 전 세계를 상대로 ‘상호 관세’를 부과하며 관세 전쟁에 불을 붙인 탓에 불거진 글로벌 경기 위축 우려로 구리 가격은 급락세를 면치 못했다. 지난 4월 8일(현지시간) 종가 기준 구리 가격은 파운드당 4.144달러까지 내려앉았다.이후 상호 관세 유예 조치로 4달러 중후반대를 오가던 구리 가격은 미국으로 수입되는 구리에 대해 50%의 관세율을 부과하겠다는 트럼프 대통령의 발언에 수직 상승세를 보였다. 지난 8일(현지시간) 하루에만 장중 최고 17%까지 오른 구리 가격은 종가 기준으로도 13.12%가 올랐다. 미 CNBC 방송은 종가 기준으로 이날 상승률은 지난 1989년 이후 36년 만에 최고라고 보도하기도 했다.미국 정부의 구리 관세 부과는 이미 예견된 일이었지만, 관세 부과 발표가 갑작스러웠던 데다 관세율이 시장 예상치를 크게 웃돌며 구리 가격이 크게 움직였단 분석이 나온다.장재혁 메리츠증권 연구원은 “관세 발표 이전에 선 수요와 재고 확보가 이뤄질 가능성이 높다는 점을 고려하면 단기적으로는 구리 가격이 강세를 보여도 변동성이 커질 것”이라고 분석했다.옥지회 삼성선물 연구원은 “8월 1일 미국 구리 관세가 발효될 예정이지만 아직 정확한 제품 목록이 확정되지 않았다”며 “일부는 면제 조치를 기대하고 있는 점도 실물 거래자들의 매수세를 주춤하게 할 것”이라며 구리 가격의 변동성이 커질 가능성이 큰 이유에 관해 설명했다.산업 구조적으로 봤을 때 향후 10년간 구리 수요가 급증할 것이란 전망이 나왔다는 점도 구리 가격의 상승 동력으로 작용했단 진단도 나온다. 블룸버그통신은 최근 데이터센터를 비롯해 자동차·전력 업계가 전기차 생산이나 전력망 용량 확대를 위해 핵심 원자재인 구리를 확보하려는 노력을 지속할 것이라 전망했다. 홍성기 LS증권 연구원은 “구리의 구조적 공급 부족과 중국의 경기 회복 조짐, 미 달러화 약세가 구리 가격 상승을 뒷받침하는 요인들”이라고 평가했다.트럼프 대통령 발(發) 관세 전쟁에 따른 역사적 수준의 높은 관세에도 불구하고 전 세계 경제가 순항하며 예상 밖의 회복력을 보인다는 점도 눈여겨 볼 사항이다.글로벌 투자은행(IB) JP모건에 따르면 올해 상반기 전 세계 경제 성장률은 장기 성장률 추세에 얼추 부합하는 2.4%를 기록했다. 무역량은 활황세를 보이고, 미국·유럽 증시가 저점에서 반등해 사상 최고 기록을 쓰고 있다. 이어 유럽과 아시아에선 성장률 전망치를 올려잡는 중이라고 미 일간 월스트리트저널(WSJ)의 보도했다.구리는 가격 흐름이 실물경기 방향을 앞서서 잘 보여준다는 이유로 원자재·금융시장에선 ‘닥터 코퍼’란 별칭으로 불린다. 원유나 금 등에 비해 지정학적인 영향이 덜한 데다 전기·전자·자동차 등 제조업 전반에 광범위하게 사용되는 핵심 소재란 점에서 실물 경기 예측을 가능케 하는 경기 선행지표로 활용된다.당장 구리 가격이 단기적으로 강세를 보이면서 관련 종목들도 영향을 받고 있다.최근 3개월간(4월 28일~7월 28일) 단일 종목 중에선 방산주로 묶여 추가 상승 동력을 받은 국내 대표 구리주(株) 풍산 주가가 183.71% 올랐고, LS(35.28%)·이구산업(19.55%) 등의 주가도 상승했다.구리 상장지수증권(ETN) 중에선 같은 기간 삼성 레버리지 구리 선물(37.99%), N2 레버리지 구리 선물(36.79%), 메리츠 레버리지 구리 선물(36.70%), KB 레버리지 구리 선물(36.32%), 신한 레버리지 구리 선물(32.03%)의 강세가 눈에 띄었다.다만, 다음 달 1일(현지시간) 구리 관세가 실제로 부과한 이후 선주문 효과가 사라지면서 구리 가격이 급락할 수 있는 만큼 주의가 요구된다는 전문가들의 조언도 있다.최진영 대신증권 연구원은 “고관세가 수급 측면에선 분명 치명적이지만, 관세가 발효된다면 선수요 효과 역시 종료된다”면서 “관세는 알루미늄 사례처럼 지역 간 프리미엄 차별화만 일으킬 뿐 추세적 상승을 유발하긴 어렵다”고 봤다.홍성기 연구원도 “왜곡된 시장이 정상화하는 과정에서 단기적인 수요 냉각은 불가피하다”면서 “관세 발효 이후 비철금속 대비 런던금속거래소(LME) 구리 가격의 언더퍼폼(평균 수익률 하회)을 예상한다”고 덧붙였다.