美테크 성장주의 이익 성장과 월배당을 동시에삼성자산운용 제공.[파이낸셜뉴스] 미국 증시를 주도하는 테크 성장주의 강력한 상승 탄력은 유지하면서도, 커버드콜 특유의 월배당까지 챙길 수 있는 커버드콜 ETF가 상장한다.삼성자산운용은 수익성 높은 미국 테크 성장주에 투자하며 탄력적인 옵션 매도 전략으로 월배당을 추구하는 ‘KODEX 미국성장커버드콜액티브’ ETF를 오는 23일 신규 상장한다고 22일 밝혔다. KODEX 미국성장커버드콜액티브는 수익성 높은 테크 성장주에 투자하면서 탄력적 옵션 매도로 월배당을 동시에 추구할 수 있는 상품이다. 미국 현지에서 탄력적 커버드콜 전략으로 성과를 인정받고 있는 ‘QDVO(Amplify CWP Growth &Income ETF)’의 한국판 버전이다.우수한 현금흐름과 이익 성장을 기반으로 글로벌 시장을 이끌어 온 미국 대표 테크 성장주에 투자하며, 상대적으로 큰 변동성을 활용해 높은 옵션 프리미엄을 추구하는 전략을 구사한다.나스닥100 지수를 비교지수로 삼고, 이익 성장이 뚜렷한 미국 대표 테크 기업인 △엔비디아 △구글 △애플 등 빅테크 기업을 포함해 최근 우주 항공 분야에서 주목받는 △로켓랩 등 차세대 성장주까지 편입한다.특히 미국 현지 옵션 전략 특화 자문사인 CWP(Capital Wealth Planning)와 협업해 옵션 매도 비중을 탄력적으로 조절한다.한편 삼성자산운용은 앞서 2022년 9월 미국 현지 인기 상품인 ‘DIVO’의 한국판인 ‘KODEX 미국배당커버드콜액티브’를 상장시켜 올해에만 개인 순매수 6848억원을 기록하는 등 투자자들의 주목을 이끈 바 있다. 이번 신규 상장으로 ‘배당성장(DIVO)’에 이어 ‘테크성장(QDVO)’까지 아우르는 미국 액티브 커버드콜 패키지 라인업을 완성하게 됐다.이와 더불어 두 상품을 함께 포트폴리오에 담을 경우, 한 달에 두 번 배당금을 받는 시스템을 구축할 수 있다. 기존 KODEX 미국배당커버드콜액티브(배당성장주 투자)가 매월 15일을 기준일로 하는 ‘월중 배당’을 실시하는 반면, 신규 상장하는 KODEX 미국성장커버드콜액티브(테크성장주 투자)는 매월 말일을 기준일로 하는 ‘월말 배당’을 실시한다.송아현 삼성자산운용 관계자는 “테크 성장주가 시장을 이끌고 있는 상황에서 변동성 관리와 함께 테크 성장주의 흐름을 따라가고자 하는 투자자에게 적합한 상품”이라며 “기존의 배당형 상품과 이번 성장형 상품을 조합한다면 안정성과 성장성, 그리고 월 2회의 현금 흐름까지 모두 잡는 스마트한 투자 전략을 세울 수 있을 것”이라고 말했다.