주4.5일제 확산 업무혁약 체결지난 6월 29일 제주시 조천읍 함덕해수욕장에서 피서객들이 물놀이하거나 바닷바람을 쐬며 여름 정취를 즐기고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김윤주 기자] 전국금융산업노동조합(금융노조)과 제주특별자치도(제주도)가 주4.5일제 확산을 통해 국내 경제 회복과 제주 관광시장 활성화를 이끌어갈 협력의 토대를 마련했다.금융노조는 22일 제주도청에서 제주도와 ‘주4.5일제 도입, 관광시장 안정화 및 단체 인센티브 활성화를 위한 업무협약’을 체결했다고 밝혔다.이번 협약은 침체된 내수에 활력을 불어넣고, 금융노조가 강력하게 주장해 온 주4.5일제의 전국적 확산을 뒷받침하기 위해 마련됐다. 제주도 역시 주4.5일제가 가져올 긍정적 효과에 주목하며 금융노조의 선제적 도입을 지지하고 있어 노동시간 단축 확산의 전환점이 될 것으로 기대된다.실제로 이러한 기대는 여론조사에서도 확인됐다. ‘주4일제 네트워크’와 국회 환경노동위원회 박홍배 더불어민주당 의원이 직장인 1000명을 대상으로 실시한 조사에 따르면, 응답자의 약 30%가 노동시간 단축으로 확보한 여가 시간을 운동·레저·취미·여행 등에 활용하겠다고 답했다. 이는 주4.5일제가 국내관광과 지역경제에 긍정적 효과를 미칠 수 있음을 보여준다.이번 협약의 주요 내용은 ▲주 4·5일제 도입 등을 통한 국내관광 위기 극복을 위한 협력체계 구축 ▲주 4·5일제 도입 추진 등 노동 존중이 실현되는 사회를 위한 노동 관련 상호 협력체계 구축 ▲금융노조 산하 지부와 제주관광 활성화를 위한 협력 및 인센티브 지원 ▲조합원 제주 ‘워케이션’ 참여기회 마련 및 참여프로그램 개발 ▲제주관광 정책 활성화 등 기타 상호 협력이 필요하다고 인정되는 사업 논의 등이다.김형선 금융노조 위원장은 인사말을 통해 “오늘 우리는 제주에서 새로운 약속을 세우고, 더 큰 미래를 여는 협약을 맺게 됐다. 이재명 대통령의 공약이자 금융노조가 앞장서 실현해 나가고 있는 주4.5일제는 대한민국 노동의 새로운 전환점이자 제주도의 새로운 희망이 될 것”이라며 “오늘의 협약은 금융노동자의 미래와 제주도의 내일을 함께 여는 첫 걸음” 이라고 강조했다.오영훈 제주도지사는 “제주도청은 이미 지난해 전국 최초로 주4.5일제를 시행했고, 그 성과가 대통령 선거 공약과 국정과제로 반영되면서 전국 확산의 물꼬를 텄다”고 설명했다. 그러면서 “제주도는 금융노조와 함께 주4.5일제 전면적 시행을 위해 손을 맞잡고 뛰겠다”며 “오늘의 협약이 그 출발점이 되리라 확신한다”고 했다.