글로벌 증시에서 AI·반도체 관련 기술주 강세 영향최근 원·달러 환율 1500원선 부근 방향성 탐색 흐름게티이미지뱅크국민연금이 올해 9월 말까지 11%대의 운용수익률을 기록했다고 밝혔다. 이는 국민연금이 제시한 연간 목표수익률(5.4%)의 두 배를 넘는 수준이다. 국내외 주식 강세가 수익률을 견인한 가운데, 해외 주식 투자 비중을 공격적으로 늘린 점도 수익 확대에 영향을 준 것으로 분석된다. 다만 국민연금의 해외 주식 투자 비중 확대는 환율 변동성 논란도 불러왔다.1일 관련 업계에 따르면 국민연금공단 기금운용본부는 올해 1~9월 기금적립금이 1361조 원으로 전년 말보다 148.4조 원 증가한 것으로 나타났다. 같은 기간 수익금은 138.7조 원, 수익률은 11.31%(금액가중수익률)로 잠정 집계됐다. 국민연금 제도 도입 이후 누적 운용수익금은 876조 원에 달한다.특히 이번 성과는 글로벌 증시에서 AI·반도체 관련 기술주가 강세를 보인 영향이 컸다는 분석이 나온다. 자산군별 수익률을 보면 국내주식이 47.30%로 가장 높은 성과를 기록했고, 해외주식도 12.95%로 두 자릿수 수익률을 나타냈다. 국내채권은 2.51%, 해외채권은 0.27%, 대체투자는 1.46%의 성과를 냈다.높은 수익률과 함께 국민연금의 해외 주식 투자 확대도 두드러졌다. 30일 한국은행에 따르면 올해 1~3분기 ‘일반정부’로 분류되는 국민연금의 해외 주식 투자는 245억1400만 달러로 전년 같은 기간보다 92% 증가했다. 이는 같은 기간 개인투자자 증가율(74%)을 웃도는 수준이며, 전체 내국인의 해외 주식 투자에서 국민연금이 차지하는 비중은 34%로 개인투자자(23%)보다 크게 높았다.한편 최근 원·달러 환율은 1500원선 부근에서 방향성을 탐색하는 흐름을 이어가고 있다. 미국 금리 인하 기대가 약해진 데다 엔화 약세가 지속되면서 상승 압력이 남아 있지만, 당국의 구두개입과 수급 조정 효과가 겹치며 상단은 제한되는 분위기다. 시장에서는 환율 흐름이 미국 물가 지표, 연준(Fed), 국내 수급 변화에 좌우될 것으로 보고 있다.