발언하는 이찬진 금감원장. [연합뉴스]이찬진 금융감독원장의 칼이 최근 금융지주 지배구조를 겨냥하고 있다. 지난 10일 열린 금융지주사 간담회에서 “전 국민을 대표하는 기관의 주주 추천 등 사외이사 추천 경로를 다양화하겠다”고 밝힌 것이다. 이는 국민연금이나 참여연대·민주사회를위한변호사모임(민변) 등 시민단체 관계자들을 사외이사로 밀어넣겠다는 발언으로 받아들여졌다.이 원장은 이전에 “지주 회장이 된 뒤 이사회에 자기 사람을 심어 참호를 구축하는 분들이 보인다”며 군불을 땐 바 있다. 이런 관행을 타파하기 위해 ‘국민 대표 기관’이라며 국민연금과 시민단체 인사로 지주들을 견제하겠다고 암시한 것이다.그러나 이 원장의 발언은 여러모로 설득력을 얻지 못하고 있다. 먼저 ‘국민 대표 기관’이란 표현이다. 국민연금이 국민의 돈을 들고 있으니 대표 기관이란 소리인가. 그런 식이면 금융지주 역시 은행·증권·보험 등을 통해 막대한 규모의 국민 돈을 운용하고 있으니 역시 국민 대표 기관 아닌가.국민 대표 기관을 ‘참여’시키겠다는 말은 더 이상하다. 언제 국민연금의 지배구조 개입을 두고 국민투표라도 실시했던가. ‘국민 대표 기관’이란 점을 내세우면서 정작 참여시키겠다는 결정은 본인이 내리고 있지 않나.이 원장의 발언과 달리, 국민연금은 ‘정부 대표 기관’에 가깝다. 보건복지부 장관이 기금운용위원장이며 기획재정부·농림축산식품부·산업통상부·고용노동부 차관 등이 당연직 위원으로 참석한다. 전 세계에서 가장 정부 입김이 강한 연기금 중 하나다.이런 곳에서 사외이사를 보낸다면 지배구조 개선보다는 정부가 지주 인사에 영향을 끼치는 통로로 활용될 가능성이 높다. 금융권에서는 이 원장의 진짜 의도는 이쪽이라는 데 다들 동의하는 분위기다. 명분은 ‘공정한 금융지주 지배구조 구축’이지만, 본심은 ‘관치 강화’ 쪽에 가깝다는 것이다.이 원장이 직접 국민연금이나 시민단체 인사 운운하는 것도 부적절하다. 이 원장 본인이 참여연대 집행위원장, 국민연금 기금운용위원으로 활동했던 게 불과 수 년 전이다. 본인이 몸담았던 조직과 측근에게 감투 자리 하나 마련해주는 모양새로 읽힐 소지가 있다. 이렇게나 의심받을 구석이 많은 발언을 정당화하기 위해 ‘국민’을 앞세웠다는 점이 특히 나쁘다.비단 이 원장만 이런 식의 태도를 보이는 게 아니다. 이번 정부 고위 관료들의 ‘고질적 병폐’라 해도 될 정도다. 항상 국민을 내세우지만, 정작 결정권은 본인들이 마음대로 휘두른다. 말로는 ‘12.3 계엄을 막은 위대한 국민이 탄생시킨 정부’라고 하면서 국민의 노후를 담당할 국민연금은 고환율 방어에 동원한다. 별달리 미안해하는 구색도 갖추지 않는다.이창용 한국은행 총재는 “젊은 층이 해외 투자를 많이 하는 이유에 대해 물어보니 ‘쿨하잖아요’라고 하더라. 유행처럼 확산해 걱정된다”고 말했다가 논란을 낳기도 했다.어떤 정권이든 그가 행사할 수 있는 권력의 본질은 국민이 위임시켜준 것이다. 이번 정부는 국민이 탄생시킨 정부라는 점에 특별한 의미를 부여하지만, 따지고 보면 모든 정부는 다 국민의 명을 받고 태어나는 것이다. 이번 정부라고 국민이 더 예뻐해서 훨씬 많은 권한을 몰아준 것은 아니라는 얘기다.그럼에도 정부가 특별한 의미를 부여하고 싶다면 그 의미에 걸맞는 책임과 절제, 그리고 겸손함으로 보답하는 것이 맞을 것이다. 호가호위하거나 본인의 의도를 가릴 목적으로 국민의 이름을 빌려쓰는 행위는 이제 그만 봤으면 좋겠다.안정훈 금융부 기자