연합뉴스 제공[파이낸셜뉴스] 5년차 직장인 20대 A씨는 입사 이후 회사의 복지 혜택으로 주거가 해결이 돼 큰 지출 없이 생활해 왔다. 하지만 주거 혜택이 2년 뒤면 끝나 슬슬 그 이후를 준비해야 한다는 부담감이 커지고 있다. 전세로 새 집을 구하려고 돈을 최대한 많이 모아두려고 노력은 했는데 잘하고 있는 건지 모르겠다. 주식을 하는 주변 친구들처럼 이참에 투자로 수익을 늘려 전세 자금에 보태는 게 나을까 싶다. 재무상황 점검과 전세자금 마련 방법이 궁금해 재무 상담을 신청하게 됐다.26세 A씨 월 수입은 390만원이다. 연간 비정기 수입은 200만원이 들어온다. 월 지출은 283만원이다. 고정비가 보험비(13만), 기숙사비(5만) 등 18만원이다. 변동비는 용돈(35만), 통신비(5만), 교통비(5만), 기부 외(20만) 등 65만원이다. 매 끼니는 회사에서 지원된다. 저축은 매달 200만원씩 적금을 들고 있다. 남은 잔액은 비정기 지출에 쓰고 있다. 연간 비정기 비용은 1200만원이다. 자산은 입출금(1000만), 예금(7500만), 주식(100만), 청약저축(800만), 적금(600만), 연금저축(1000만) 등 총 1억1000만원이 있다.21일 금융감독원에 따르면 A씨처럼 2년이라는 길지 않은 시간 내에 목돈을 마련해야 하는 경우에는 일단 지출 관리부터 선행돼야 한다. 줄일 수 있는 지출을 파악하고 정리해 적정 지출 예산을 짜도록 한다. 그 다음 구체적인 목표자금을 설정해 얼마를, 어떻게 모아야 할 지 정한다.현재 A씨는 휴가여행비나 의류미용비, 경조사비, 문화생활비 등 비정기지출로 연간 1200만원을 쓰고 있었다. 금감원은 이를 연간 800만원으로 줄일 것을 권장했다.특히 비정기지출은 월 소득에서 바로 빼서 쓰기 보다는 별도로 통장을 만들어 관리하는 것이 바람직하다. A씨의 경우 월 수입(390만원)에서 매달 100만원 넘는 잔액이 발생해왔다. 금감원은 이중 50만원을 비정기지출용 통장에 달마다 적립해갈 것을 추천했다.곧 독립을 앞두고 전세자금이 필요한 A씨에게 주어진 목표는 '2년간 가용자금 1억4000만원 만들기'이다. A씨가 모아둔 자금들 중 전세자금에 사용이 가능한 건 예금(7500만원)과 적금(600만원)이다. 중장기 계획을 위해 모아두는 청약, 연금저축, 투자자금 등은 전세자금에 사용하기 적절치 않다. 목표자금에서 기존 예금과 적금을 빼면, A씨는 월 250만원씩 2년간 6000만원을 더 모으면 된다.투자는 소액으로 시작하는 것이 바람직하다. A씨가 사회 초년생인 만큼 충분한 시간과 목적을 가지고 매월 꾸준히 적립식으로 투자를 진행하는 것이 좋다. 절세 혜택이 주어지는 개인종합자산관리계좌(ISA)로 투자 자금을 굴리는 것도 바람직하다.금감원 관계자는 "2년이라는 시간 내에 경험과 지식이 없는 상황에서 투자를 통해 수익을 극대화하겠다는 생각보다는 가용 저축 범위 내에서 목표를 세워 자금을 준비하는 것이 필요하다"며 "전세자금을 위해 투자에 섣불리 나섰다가 손실이 날 경우 당장 자금을 써야할 때 추가적인 비용이 발생할 수도 있으므로, 중요 단기목적 자금에는 예·적금을 활용해 준비하는 것이 바람직하다"고 말했다.전세를 구해 독립한 뒤에는 지출 내역을 다시 훑는 작업이 필요하다. 현재는 회사 기숙사에서 삼시세끼가 제공되지만, 독립 후에는 당장 식비부터 늘어나게 된다. 추가로 발생하게 될 관리비, 인터넷비, 식비 등 지출 내역을 다시 파악해 적정 저축금액을 재산정해야 한다. 이때 그간 쌓아온 투자 경험을 바탕으로 목적과 기간에 맞는 목표 자금을 설정해 투자와 적금 비중을 조절하며 돈을 다시 모아가면 된다.금감원 관계자는 "아울러 회사에서 지원하는 연금저축 외에도 추가적으로 노후자금 준비를 시작하는 것이 좋다"고 덧붙였다.금융감독원이 운영하는 금융소비자포털 '파인'을 인터넷 검색창에 입력하거나 금감원콜센터 1332(▶7번 금융자문서비스)로 전화하시면 무료 맞춤형 금융소비자 상담을 받을 수 있습니다.