투기 차단 취지지만, 실수요자 ‘이사·갈아타기’까지 제약가계대출 규제·금리 부담 겹치며 ‘거래절벽 심화’ 우려서울 시내의 한 은행 입구에 대출 안내문이 붙어있다. [연합뉴스]앞으로 갭투자(전세끼고 매매)를 활용한 상급지 갈아타기가 불가능해진다. 20일부터 서울시 25개 전 자치구와 경기도 일부 지역이 새롭게 토지거래허가구역(토허구역)으로 지정되면서 사실상 갭투자가 아예 금지되기 때문이다. 시장에선 “이미 냉각된 거래에 기름을 부은 격”이라며 거래 절벽이 나타날 가능성을 우려하고 있다.19일 금융권에 따르면 오는 20일부터 서울시 25개구 전체와 경기도 일부 지역이 토허구역으로 지정되면서 취득일로부터 2년간 실거래 의무가 발생한다. 실거주가 아닌 일시적 2주택자나 주거 이전을 계획한 실수요자에게도 동일한 제약이 적용된다. 1주택자의 주택담보대출(주담대) 한도도 2억원으로 줄고 전세대출 보증비율이 80%로 감소할 경우 이미 전세가조차 대폭 오른 서울에선 현금 부자가 아닌 이상 대출을 끼고 전세살이를 하는 게 어려워질 수밖에 없다. 다주택자뿐만 아니라 일부 1주택자가 시장에 내놨던 전세 물량이 자취를 감추게 될 것이란 전망도 나온다.5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)에서는 지난 18일까지 ‘갈아타기’를 준비 중인 실수요자들이 서둘러 계약을 매듭짓고 대출 상담을 받았다. 실제로 10·15 주택시장 안정화 대책 발표 당일 규제지역으로 지정된 곳들에서 막판 신고가 계약이 속출한 것으로 나타났다.국토교통부 실거래가 공개시스템에 따르면 서울 양천구 래미안목동아델리체 전용면적 59.82㎡는 지난 15일 15억5000만원(22층)에 매매 계약이 체결됐다. 수도권 주담대 한도를 6억원으로 제한한 6·27 대책 발표 직전인 6월25일에 같은 면적이 14억2000만원(26층)에 팔리며 처음으로 14억원대에 진입했는데, 10·15대책이 발표된 당일 1억3000만원 높은 가격으로 역대 최고가를 경신한 것이다.시중은행 관계자는 “지난 15일 대책 발표 후 급하게 갭투자 계약을 맺은 고객들이 꽤 있다. 대출 한도가 제한적이라 상당한 현금이 있어야 가능했다”며 “대책 이후 갭투자 악용은 줄어들겠지만 임차인 주거비 부담이란 문제가 발생할 수 있다”고 설명했다.국토교통부는 이번 조치가 단기 차익을 노린 투기 수요를 차단하고 주택시장의 과열을 방지하기 위한 것이라고 강조했다. 정부 관계자는 “토허구역은 실거래를 전제로 한 제도라 실수요 중심의 시장 질서를 확립하는 데 목적이 있다”고 말했다.하지만 시장에서는 오히려 정상적인 이사·주거 이전까지 막는 과도한 규제라고 지적했다. 특히 내년 금리 인하 기대감에 맞춰 ‘상급지 갈아타기’를 준비하던 실수요자들에겐 타격이 불가피하다는 것이다.일각에서는 이번 지정이 투기 수요 억제에는 효과를 낼 수 있으나, 이미 거래량이 위축된 서울 부동산 시장을 더 경직시킬 수 있다는 우려를 내놨다. 거래 절벽이 불가피할 것이란 전망도 다수다. 서울 아파트 거래량은 이미 올 들어 월평균 3000건대에 그치며 평년의 절반 수준이다. 여기에 토허구역 지정이 더해지면, 거래량이 코로나19 당시 수준으로 다시 감소할 가능성이 높다는 관측이다.한 금융권 연구원은 “현재 서울 주택시장은 금리, 세제, 공급 불확실성 등으로 이미 관망세가 짙다”며 “이런 상황에서 허가구역 확대는 실수요자들만 옥죄는 결과를 낳을 수 있다”고 지적했다.다만 시장이 장기 침체로 전환될 경우 내년 중 정부가 ‘실수요자 예외 허용’ 등 일부 완화책을 검토할 여지도 있다.한국부동산경제연구원 관계자는 “이번 규제가 단기적 규제에 그치지 않고 실수요자의 구매력 회복을 위한 중장기 대책이 병행돼야 한다”고 말했다.