케이뱅크 '사장님 유급휴가 보내기' 캠페인'하루 매출×휴가 일수'로 최대 300만원 지원버스와 ATM(자동입출금기) 등에 게시된 케이뱅크의 '우리동네 사장님 유급휴가 보내드려요' 캠페인 광고 /사진제공=케이뱅크#출근길 버스에서 '우리동네 사장님 유급휴가 보내드려요' 광고를 본 직장인 A씨. 문득 대학 시절 5년 동안 아르바이트했던 식당 사장님 부부가 "식당을 연 뒤 한 번을 못 쉬었다"던 말이 귓가에 맴돌았다. 여행 갈 틈도 없이 일만 하던 두 분이 떠오른 A씨는 진심을 담아 케이뱅크에 사연을 적어냈다.케이뱅크가 최대 300만원 휴가비를 주는 '사장님 유급휴가 보내기' 사연 모집 캠페인을 오는 9일까지 진행한다. 응모자가 케이뱅크에 회원가입을 하지 않아도 되고, 사장님과 연관된 누구나 자유롭게 신청할 수 있다.마음 편히 휴가를 즐기기 어려운 자영업자들이 가게 문을 닫고 부담 없이 쉴 수 있도록 준비한 캠페인이다. 하루 평균 매출을 기준으로 휴가 일수에 맞춰 휴가비를 지급하기 때문에 매출 공백을 우려하지 않아도 된다. 휴가는 10월 중에 선택해서 갈 수 있고 휴가 기간에는 특별한 현수막도 달아준다.실제 일자리 플랫폼 벼룩시장이 지난해 자영업자 658명을 조사한 결과 월평균 휴무일은 단 1.9일에 그쳤다. 또 통계청 발표에 따르면 올해 6월 기준 '나 홀로 사장님'은 420만명에 달한다. 직원이 없으니 가게를 하루도 닫을 수 없는 사장님들이다.이런 고충을 해결해준다는 소식에 캠페인의 열기는 이벤트를 시작하자마자 뜨거웠다. 지난달 20일 시작된 응모에 2주 동안 4000개 이상의 사연이 쏟아졌다. 사연의 60%는 사장님 본인이, 40%는 가족·직원·지인 등 주변에서 사장님의 휴가를 응원하는 마음을 담아 신청했다.이번 캠페인을 운영하는 케이뱅크 담당자는 "가족·지인이 신청하는 것뿐만 아니라 사장님들이 직접 사연을 보낸 경우도 많아서 휴가를 가고 싶은 간절한 마음이 느껴진다"라며 "구구절절하고 다양한 사연이 정말 많아서 어떻게 선정해야 할지 고민될 정도"라고 말했다.케이뱅크는 오는 9일까지 남은 기간 더 많은 사장님이 캠페인에 참여할 수 있도록 생활 밀착형 홍보를 진행하고 있다.서울·경기권 버스에 "여보, 요즘 우리 여행 사진이 하나도 없어ㅠㅠ" 같은 애환을 담은 문구를 붙였고, 지하철역 케이뱅크 ATM(자동입출금기)에도 광고를 게시했다. 유튜버 '빠더너스'(문상훈)와 협업한 패러디 방송 영상은 유튜브 조회수 70만회, 인스타그램 릴스 조회수 120만회를 넘겼다.