미래, S&P500 ETF 5주년, 데일리커버드콜 성과 부각삼성, S&P500 변동성확대시커버드콜 신상품 상장해 반격경쟁사 웹세미나, 상장일과 같은 날 발표하는 눈치싸움도미래에셋자산운용과삼성자산운용이 미국 대표지수 상품으로 다시 격돌했다. 기대에 못 미치는 정부 세법개정안 등의 영향으로 국내 증시가 주춤하자 미국시장으로 다시 눈을 돌리는 투자자들의 시선과 무관하지 않아 보인다.미래에셋자산운용이 미국 대표지수 ETF(상장지수펀드) 성과를 자랑하자 삼성자산운용은 해당 미국지수와 연계된 커버드콜 신상품을 출시하며 반격했다. 그러자 미래에셋자산운용은 기존 출시된 자사 커버드콜 상품의 우수성을 강조하며 맞불을 놨다.이 과정에서 각사의 홍보일정이 묘하게 겹치면서 물밑에서의 치열한 경쟁구도도 자연스럽게 노출됐다. 올초 미국ETF 총보수 인하 경쟁을 했던 두 회사가 커버드콜 성과경쟁으로 다시 맞붙은 모습이다.'미래'가 1등 자랑한 날, 신상품 상장 예고한 '삼성'미래에셋자산운용은 지난 7일 미국대표지수 ETF인 'TIGER 미국 S&P500'의 상장 5주년을 맞아 '국민 대표 ETF'로 거듭난 ETF 성과를 부각시키는 홍보자료를 배포했다.2020년 8월 7일에 상장된 TIGER 미국S&P500은 지난 6일 기준 개인 누적 순매수 금액만 4조3591억원에 이른다. 개인 순매수 규모로는 국내에 상장된 전체 ETF중에서도 단연 1위다. 전체 누적 순자산은 8조8250억원으로 경쟁 상품인 삼성자산운용KODEX 미국S&P500(4조8824억원)의 갑절 수준이다.미래에셋자산운용은 자사 유튜브채널 5주년 축하 영상에 댓글을 남긴 구독자를 대상으로 케이크과 커피 쿠폰을 지급하는 이벤트도 열었다.상대적으로 미국 대표지수 ETF에서 미래에셋자산운용에 밀리고 있는삼성자산운용은 미국시장 변동성에 초점을 둔 'KODEX 미국S&P500변동성확대시커버드콜' ETF를 12일 새롭게 상장하며 반격했다.S&P500지수를 추종하면서도 변동성을 커버할 수 있는 독특한 전략을 활용한 ETF를 개발한 것이다. 일반적인 상황에서는 커버드콜 전략을 쓰지 않고, 변동성이 큰 장세에서만 데일리 커버드콜 전략을 쓰는 ETF다. 변동성 확대 장세를 판단하는 기준은 공포지수로 불리는 'VIX'지수를 골랐다.송아현 삼성자산운용 매니저는 "여전히 미국 증시는 정책적, 지정학적 리스크 등 변동성 확대 요소가 남아 있다. 잠재된 변동성까지 기회로 삼는세계 최초의 조건부 커버드콜ETF"라고 소개했다.삼성자산운용은 'KODEX 미국S&P500변동성확대시커버드콜' 상장에 앞서 지난 7일 해당 ETF홍보를 위한 웹세미나도 열었는데, 공교롭게도 미래에셋자산운용의 'TIGER 미국S&P500' 5주년 행사일과 겹쳤다.삼성 신규 상장일에 "이미 좋은 ETF 있다"며 맞불 놓은 미래미래에셋자산운용의 후속 일정도 흥미롭다.미래에셋자산운용은 12일 오전 10시 'TIGER 타겟데일리커버드콜' ETF 웹세미나를 열고, 'TIGER 미국S&P500타겟데일리커버드콜', 'TIGER 나스닥100타겟데일리커버드콜'의 상장 후 1년간의 성과를 분석하고 투자자들과 공유하는 시간을 가졌다. 삼성자산운용이 'KODEX 미국S&P500변동성확대시커버드콜' ETF를 상장한 날 아침이었다.TIGER 미국S&P500타겟데일리커버드콜 ETF 역시 S&P500을 기초지수로 하면서 데일리로 옵션을 매도해 변동성에 대응하는 ETF다. 변동성이 높을 때 옵션을 덜 파는 전략으로 목표한 분배율을 안정적으로 달성하게 된다.미래에셋자산운용 웹세미나를 진행한 윤병호 전략ETF운용본부장은 "데일리 옵션을 매도했다고 하더라도 얼마나 매도했느냐에 따라 성과가 크게 갈린다. 타겟데일리커버드콜은 목표 프리미엄에 맞춰서 매도비중을 조절하기에가장 진일보한 데일리커버드콜 전략이라고 할 수 있다"고 강조했다.그러면서 미국 관세정책으로 주가가 폭락했던 지난 4월 그 진가를 발휘했다는 성과도 덧붙였다. 경쟁사의 경쟁상품 상장일에 이미 유사한 좋은 자사 ETF가 있음을 강조한 셈이다.2024년 5월 21일에 상장된 'TIGER 미국S&P500타겟데일리커버드콜'은 13일 기준 순자산 3339억원 규모의 월배당 ETF다. 최근 1년 수익률은 21.83%, 연간 배당률은 9.8%, 총보수는 0.25%다.단순 지수추종 ETF인 자사 'TIGER 미국S&P500'의 1년 수익률 22.32%에 근접한 높은 수익률과 10%에 가까운 배당도 챙겨주는 성과를 기록중이다.12일 신규상장한 'KODEX 미국S&P500변동성확대시커버드콜'도 월배당을 지급한다. 약간은 다른 방식으로 같은 목표를 추구하는 두 ETF가 추후 어떤 성과 차이를 보일지도 주목된다. 총보수는 KODEX가 0.39%로 좀 더 높다.