외국인에 흔들리는 한국 비해 외국인 영향 적어대형 연기금과 ETF 자금흐름으로 투자 선택 가능국내 증시에서 외국인의 자금흐름은 개인 투자자들에게도 상장히 중요한 지표가 되는데요. 외국인 매수세가 강할수록 주가지수가 우상향한다는 것이 반복적인 수치로도 증명되고 있기 때문입니다. 따라서 외국인 매수세가 확인되면 개미 투자자들도 추종매매하는 경우가 많습니다. 반대로 외국인이 매도하면 주가의 하락신호로 여기죠.그렇다면 미국 시장에서도 미국인이 아닌 외국인의 매수세가 중요할까요.미국 시장은 좀 다릅니다. 세계적인 금융투자회사들이 대부분 미국회사들이다보니 그 자체로 유동성을 대부분 확보하고 있기 때문이죠.한국시장은 외국인 보유비중이 전체 시가총액의 30% 안팎에 이르지만, 미국의 경우 외국인 투자비중이 약 15%정도로 우리보다 크게 낮습니다. 물론 시장이 크기에 금액 자체는 비교대상이 되지 않지만, 외국인의 매매로 지수가 흔들릴 가능성이 상대적으로 낮다는 겁니다.외국인 매수동향보다 더 주목해야 할 것은 미국시장에 투자하는 미국의 주요 연기금과 퇴직연금, 그리고 세계적인 대형 운용사들의 ETF 및 인덱스펀드 자금의 흐름입니다.연기금 중에서는 대표적으로 CalPERS(캘리포니아 퇴직연금기금), CalSTRS(캘리포니아 교직원연금), 그리고 미국의 퇴직연금제도인 401K 등이 있습니다.캘퍼스라고 불리는 CalPERS는 미국 최대의 공적 연기금으로 운용자산의 규모가 5000억달러, 우리돈 694조원에 이릅니다. 우리나라 1년 국가예산과 맞먹죠. CalSTRS는 캘리포니아 교사들의 노후와 복지를 책임지는 연금으로 미국내 2위, 세계 11위 규모의 공공연금펀드이고, 미국 전체 퇴직연금의 20%를 책임지는 401K는 운용자금이 7조달러에 달하죠. 우리돈으로는 1경원에 가깝습니다.이런 엄청난 기금이 사고파는 종목이라면 당연히 그 주가에 적지 않은 영향을 끼칠텐데요.CalPERS와 CalSTRS 모두 홈페이지를 통해 구체적인 자산배분 내용과 수익률을 공개하고 있기 때문에 그 내용을 참고하면 투자에 도움을 받을 수 있습니다.현재 미국과 글로벌 주식은 물론 채권, 사모펀드, 부동산에 골고루 투자하고 있으며 ESG 책임투자와 지속가능 투자에 집중하고 있다고 하는데요. CalPERS는 매년, CalSTRS는 분기별로도 자료를 공개하고 있습니다.401K는 우리의 퇴직연금처럼 가입자가 선택한 펀드와 ETF를 담을 수 있지만, 실질적으로는 뱅가드와 블랙록과 같은 대형 운용사가 디폴트옵션(사전지정운용)으로 타겟데이트펀드(TDF)를 운용하고 있다고 합니다. 401K는 개인계좌 기반이라 투자자산 확인이 어려운데요. 대신 ICI(Investment Company Institute) 보고서를 통해 전체 투자자산 분포와 규모를 확인할 수 있습니다.실제 최근 연기금의 자금흐름에서 눈에 띄는 변화를 찾아봤는데요. CalPERS의 경우 코인베이스와 팔란티어, 엔비디아, 로빈후드 등 기술주와 암호화폐거래소, 핀테크 기업의 주식비중을 늘린 것이 확인됩니다.미국의 대형 ETF들의 자금흐름도 투자에 참고하면 좋은데요.예를 들어 S&P500 지수를 추종하는 ETF인 SPY, VOO, IVV에 자금이 유입되고 빠져나가는지 등을 확인하는 방법이죠. 미국 ETF의 자금흐름은 ETF.com과 블룸버그 등에서 확인할 수 있습니다.선물시장에서의 매수매도 포지션도 확인할 수 있는 방법이 있는데요. COT라는 포지션데이터 공개자료를 통해 선물시장에서의 거래 주체별로 S&P500이나 나스닥100 선물에 대한 대형투자자의 방향성을 읽을 수 있습니다.COT보고서는 미국 상품선물거래위원회에서 주간단위로 자료를 발표하는데요. 매주 화요일에 장마감 데이터를 그 주 금요일 오후에 공개합니다.