릴리 공동연구 연장에 신뢰 뚝"거래소 공시 검증 강화해야"펩트론 오송공장. 사진 제공=펩트론[서울경제]펩트론(087010)이 불투명한 정보 공개로 시장의 불신을 사고 있다. 선량한 기업과 투자자 보호를 위해 바이오 기업들의 계약 관련 공시 의무를 부과하고 검증하는 한국거래소의 역할이 한층 중요해졌다는 지적도 나온다.2일 관련 업계에 따르면 펩트론은 전날 일라이릴리와의 공동연구 계약 기간을 ‘약 14개월’에서 ‘약 14개월, 최대 24개월’로 정정 공시했다. 펩트론은 지난해 10월부터 장기지속형 주사제 플랫폼 ‘스마트데포’를 활용해 릴리와 공동연구를 진행하고 있다. 애초 공시에 따르면 공동연구는 이달 6일 종료될 예정이었지만 내년 10월까지 연장된 셈이다.문제는 펩트론이 공동연구 예정 종료일을 약 일주일 앞둔 상황에서 이러한 내용을 기습 공지했다는 점이다. 더구나 펩트론은 정정 공시 이전인 지난달 28일 홈페이지에 “양사가 특정 펩타이드의 스마트데포 제형에 대한 실험을 추가 진행하는 데 합의해 기술평가 종료 시점이 일정 부분 더 길어질 가능성이 있다”며 “계약 기간은 ‘평가 종료 시’로 돼 있어 계약 변경이나 별도 연장 계약은 수반되지 않기 때문에 공시 변경 사항이 아니다”라고 공지했다.펩트론의 공지 직후 시장에서는 계약 기간 관련 내용이 왜 최초 공시에 포함되지 않았는지 의문이 제기됐다. 릴리와의 공동연구 종료 시 정식 라이선스 계약이 체결될 수 있다는 기대감이 그동안 펩트론의 주가를 견인한 핵심 동력이었기 때문이다. 릴리와 공동연구 계약을 발표한 지난해 10월 7일 전거래일 펩트론의 주가는 4만 9950원이었지만 공지가 이뤄진 지난달 28일에는 34만 원으로 약 6.8배 수준이 됐다. 뒤늦게 이러한 상황을 파악한 한국거래소가 펩트론에 정정을 요구해 정정 공시가 이뤄진 것이다. 펩트론 관계자는 “지난해 10월 계약 당시에도 기간이 ‘최대 24개월’이라는 점은 명시돼 있었지만 공시 의무사항은 아니었다”며 “계약이 연장되거나 달라진 부분은 없고, 공동연구를 정상적으로 진행 중”이라고 말했다.하지만 펩트론 기업 가치 하락은 불가피하다는 관측이 나온다. 기존에 펩트론은 릴리와 글루카곤유사펩타이드(GLP)-1 유사체 기반으로 월 1회 주사제형을 연구하고 있었으나, 이미 글로벌 시장에서 장기지속형 주사제 개발이 더 빠른 속도로 이뤄지고 있기 때문이다. 릴리의 파트너사인 카무루스는 지난달 장기지속형 비만약인 ‘CAM2056’ 임상 1b상 결과 85일차에 평균 9.3%의 체중 감소율을 기록했다고 발표했다(2회 격주 투여 후 월 1회 투여). 내년에는 임상 2b상에 진입한다. 화이자에 인수된 멧세라의 장기지속형 비만약 ‘MET-097i’는 올 연말 또는 내년 초에 임상 3상에 들어간다.펩트론이 내년 10월에 공동연구를 끝내 장기지속형 비만약 임상에 들어간다 해도 시장성이 떨어진다는 의미다. 이승규 한국바이오협회 부회장은 “일반 주주 입장에서는 바이오 기업의 가치를 공시 내용을 바탕으로 평가할 수밖에 없다”며 “시장 신뢰를 위해서는 거래소의 공시 검증 역할이 더 철저히 이뤄져야 한다”고 지적했다."공시 의무 아니었다"는 펩트론, 뒤늦은 정정 요구에 주가는 7배로