한국거래소는 다음달 13일 대학수학능력시험일에 맞춰 증권시장과 파생상품시장 거래시간을 1시간 순연한다. 수험생 교통 편의를 위해 매년 시행되는 조치로, 올해도 코스피·코스닥 등 주요 시장의 개장 시각이 평소보다 늦춰진다.30일 한국거래소에 따르면 다음달 13일 하루 동안 유가증권시장·코스닥시장·코넥스시장의 정규시장은 오전 10시에 개장해 오후 4시에 마감된다. 장 개시 전 시간외시장은 오전 9시 30분부터 10시까지 운영되며, 장 종료 후 시간외시장은 오후 4시 40분부터 6시까지 진행된다.파생상품시장도 대부분 거래시간이 1시간씩 순연된다. 주식 및 금리상품은 개장과 종료 시각이 모두 1시간 늦춰지고, 통화상품과 금선물은 개장 시각만 1시간 연기된다. 다만 돈육선물은 예년과 동일하게 정상 거래된다. 정규거래 시간이 순연됨에 따라 야간거래 역시 개장 시각이 1시간 늦춰지며, 종료 시간은 기존과 동일하게 유지된다.금시장의 경우 오전 10시에 거래를 시작해 오후 3시 30분에 마감하며, 석유시장과 배출권시장은 거래시간에 변동이 없다.결제 일정도 이에 맞춰 조정된다. 일반채권시장과 Repo시장은 거래시간이 1시간 순연되고, 주식시장·국채전문유통시장·장내파생상품시장 등은 오전 10시부터 오후 4시까지 운영된다.장외파생상품 청산과 거래확인 업무 역시 개시 시각이 각각 1시간씩 늦춰진다. 청산업무는 오전 10시에 시작해 오후 5시 30분에 종료되며, 거래확인 업무는 오전 9시부터 오후 5시 30분까지 진행된다.거래소 관계자는 “수능일 교통 혼잡 완화와 수험생 편의를 고려해 예년과 동일하게 거래시간을 순연한다”며 “시장 참가자들이 변경된 일정을 사전에 확인해 혼선을 피하길 바란다”고 말했다.