비트코인 보유량 '빈익빈 부익부'두나무 1.6만개 vs 고팍스 2개뿐가상자산거래소 코인원이 국내 거래소 중 처음으로 보유한 가상자산을 팔아 자금마련에 나섰다. 거래소들은 거래 수수료 등을 통해 가상자산을 취득해 거래량이 많을수록 가상자산이 쌓인다. 가장 많은 가상자산을 보유한 곳은 두나무로 금액으로 치면 2조5894억원어치를 보유 중이다. 빗썸은 약 900억원어치를 갖고 있다.1위 거래소 두나무, 비트코인 1만개 보유16일 금융감독원에 따르면 가상자산거래소 업비트 운영사 두나무는 올해 2분기 말 기준 무형자산으로 비트코인(BTC) 1만6879개, 이더리움(ETH) 1만575개, USDT(테더) 1018만4317개 등을 보유하고 있다. 나머지 가상자산은 기타로 분류했다.두나무의 비트코인, 이더리움 보유량은 꾸준히 우상향 중이다. 국내 거래소에서 가장 많은 거래량을 차지하는 만큼 취득하는 가상자산도 많지만, 처분하는 수량은 적기 때문이다. 타 거래소에서는 네트워크 수수료 지급, 회원 이벤트 등에 일부 가상자산을 활용해왔다.대표적인 예가 가상자산거래소를 운영하는 빗썸이다. 빗썸은 지난 2021년 말까지만 해도 1419개에 달하는 비트코인을 보유하고 있었다. 그러나 점유율 확대, 신규회원 유입을 위해 이벤트 보상에 비트코인을 다수 처분했다. 빗썸이 보유한 비트코인 개수는 지난해 3분기 기준 약 103개까지 줄어들었다.그러나 지난해 말부터 처분수량을 점차 줄였다. 올해 2분기 기준 빗썸은 비트코인 125개, 이더리움 2305개, 엑스알피(XRP·리플) 229만7605개, 테더 1774만5355개 등을 보유 중이다.코인원, 비트코인 211개 중 10개 팔았다코인원, 코빗, 고팍스는 분기별 보고서를 따로 발간하지 않아 지난해 말 기준으로만 보유자산을 확인할 수 있다. 코인원의 경우 지난해 말 기준 가상자산 목록을 보면 비트코인)이 211개, 이더리움(ETH)이 749개, 테더(USDT)가 495만2857개였다. 엑스알피(XRP, 리플)나 에이다(ADA)는 '기타'에 포함돼 따로 기재하지 않았다.코인원은 이중 비트코인 10개와 이더리움 300개, 엑스알피 20만개, 에이다 4만개를 처분했다. 코인원이 올해 상반기에 따로 취득하거나 처분한 가상자산을 배제하고, 지난해 말 보유자산에서 단순 계산해보면 이더리움은 약 200개, 이더리움은 440개 이상이 남은 셈이다.코빗은 보유한 가상자산의 수량을 별도로 표기하지 않고, 장부금액상으로만 표기하고 있다. 지난해 말 코빗이 보유한 비트코인의 장부가액은 약 16억원이며, 이더리움의 장부가액은 약 27억원이었다. 솔라나(SOL)는 6억원, 엑스알피는 3억원 상당으로 집계됐다.고팍스를 운영하는 스트리미는 지난해 말 기준 비트코인 2개, 테더 6만4593개 등을 보유했다. 스트리미는 지난 2020년 말까지만 해도 비트코인 93개를 보유하고 있었으나 블록체인 네트워크 수수료, 이벤트 리워드 지급 등에 활용하면서 점차 줄어들었다.가상자산 매도, 운영 어려워야 가능앞서 금융위원회는 법인의 가상자산시장 참여 로드맵을 통해 올해 2분기부터 가상자산거래소의 매도 목적 실명계좌 발급을 허용했다.지난 5월 마련한 가상자산거래소에 대한 가상자산 매각 가이드라인에서는 매도 대상 가상자산을 국내 5개 원화거래소 시가총액의 반기별 총합 상위 20개 종목으로 한정했다. 또한 3개 이상의 원화거래소에서 거래를 지원하고 있는 종목이어야 하며, 거래소가 사전에 매도 목적과 기간, 거래소, 자산 종류 및 수량 등을 명시해 공시해야 한다.업비트·빗썸 등 대형 거래소의 경우 가상자산 보유량이 많지만, 실제로 매도에 나서기는 어려울 것으로 보인다. 가상자산사업자의 가상자산 매도는 법정의무 채무 불이행의 우려가 있거나, 인건비 등 운영경비 충당·법인세 등 세금 납부 등에 한해 허용되기 때문이다. 운영이 어렵지 않은 대형 거래소는 매도 조건을 충족하지 못하는 셈이다.두나무 또한 당분간 비트코인을 매각할 계획은 없다고 밝힌 바 있다. 앞서 남승현 CFO(최고재무책임자) 지난 3월 열린 정기주주총회에서 "내부기조에 따르면 비트코인은 5~6년간 안 파는 것이라, 따로 의사결정이 없다면 매각하지 않을 것"이라고 말했다.