이 기사는 2025년07월26일 09시00분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 임정요 기자] 하반기에는 코스닥에 상장하는 제약바이오 기업이 불어날 것으로 전망된다. 이재명 정권이 자리 잡은 한달 새 코스닥 상장 예비심사를 청구하는 바이오 기업의 숫자가 급속 증가했다. 정치적 불확실성이 줄어들고 스타트업 지원 등을 강조하는 분위기 등이 긍정적 효과를 내는 것으로 풀이된다.한 달 새 7곳 예심청구…“8월에 가장 많을 것”24일 이데일리 집계에 따르면 이재명 정권이 출범한 6월 4일을 기점으로 한달 새 7곳의 바이오 기업이 코스닥 상장을 위한 예비심사를 청구했다. 순서대로 세레신, 리센스메디컬, 카인사이언스, 쿼드메디슨, 인벤테라, 에임드바이오, 알지노믹스다. 모두 기술성 특례로 상장에 도전한다.세레신과 카인사이언스의 경우 작년 12월 기술평가등급을 획득해 6개월 기한 내로 예심 청구를 해야만 하는 타임라인이었다. 반면 리센스메디컬과 인벤테라는 4월, 쿼드메디슨과 에임드바이오, 알지노믹스는 6월 기술평가 통과등급을 받았지만 오래 끌지 않고 조속히 예비심사를 청구했다는 점에서 분위기가 완전히 달라진 것으로 파악된다.익명의 증권사 IPO 부장은 “올 상반기 전체적인 상장 건수가 작년에 비해 줄었던 것에 대한 반작용인 것으로 보인다”며 “좋은 기업 위주로 빠르게 심사해주려는 분위기는 있는 것 같다. 그렇다고 안될 기업을 해준다는 분위기는 아니다”고 말했다. 이어 “하반기에 바이오 심사 가이드가 나올 것”이라며 “이후 분위기는 지켜봐야할 것”이라고 말했다.한 상장 도전 바이오텍 임원은 “모든 섹터에서 전반적으로 많이 예심을 넣는 추세”라며 “대선 결과를 보고 넣자는 곳이 꽤 있던 것 같다. 신임 대통령 선임 후 가장 먼저 방문하는 곳이 거래소다. 현재 거래소 이사장이 금융감독원 출신이라 상장도 더 까다롭게 보고 상폐도 많이 추진하자는 기조였는데 최근 이 같은 삼엄한 분위기가 일부 풀린 느낌”이라고 말했다.또 다른 기업 관계자는 “원래 장이 좋을 때 기술특례 뿐 아니라 일반 상장 청구도 늘어난다”며 “단기검토 보고서 나오면 재무제표 숫자를 확인하고 8월에 가장 많이 청구할 것으로 예상된다”고 말했다.(그래픽=이데일리 이미나 기자)신약개발 기업 다시 스포트라이트최근 한달 새 예심을 청구한 7곳 기업 중 마취의료기기 회사인 리센스메디컬을 제외한 나머지 6곳이 모두 신약개발 기업이라는 점도 주목된다. 한때 매출을 내는 의료기기 회사가 상장에 유리하다는 인식이 옅어지는 모양새다. 차별화된 기술력으로 성장성을 보이는 기업들로 신약개발 기업이 다시금 주목받고 있다.세레신과 카인사이언스는 치매치료제를 연구하는 공통점이 있다. 세레신의 경우 마시는 경구형태의 저분자화합물인 ‘트리카프릴린’의 임상 3상을 앞두고 있다. 카인사이언스는 펩타이드로 자가면역질환, 중추신경계질환 치료제의 임상 1상 개발 단계에 있다. 쿼드메디슨은 의료기기와 치료제를 접목시킨 마이크로니들 의약품 분야를 임상 1상 단계에서 개척 중이다. 인벤테라는 인체 부작용을 최소화한 철분 MRI 조영제 신약의 임상 3상 단계다. 에임드바이오의 경우 항체-약물접합체(ADC) 신약개발사로 임상 1상을 앞두고 있다. 알지노믹스는 일라이릴리에 기술이전 실적을 올린 RNA 신약개발사로, ‘트랜스스플라이싱 리보좀’이라는 신규 모달리티로 간세포암 1b/2a상, 뇌암 1상 개발을 진행하고 있다.최근에는 예심 청구부터 승인까지 2~4개월가량 소요되는 분위기로, 이들 일부는 빠르면 연내 상장이 가능할 것으로 점쳐진다.이 외에도 최근 기술성평가에 통과한 심전도패치 기업 메쥬, 원형탈모 치료제 개발사 넥스트젠바이오사이언스가 다음 예심청구 주자가 될 것으로 예상된다.갓 예심을 청구한 기업들보다 빨리 하반기에 상장할 곳은 뉴로핏, 프로티나, 지투지바이오다. 뇌질환 진단 회사인 뉴로핏이 가장 먼저 이달 25일 상장 예정이다. 나머지 두 곳은 8월 중 수요예측이 예상된다.한편, 작년에도 바이오기업의 코스닥 상장은 하반기에 몰리는 경향을 보였다. 지난해 상장한  21개 기업, 대부분이 하반기에 이뤄졌다. 상반기에 상장한 곳은 5곳(라메디텍, 아이엠비디엑스, 씨어스테크놀로지, 오상헬스케어, 디앤디파마텍) 뿐이었다.작년 상장 21곳에 미포함한 스팩합병 상장 건도 4곳(에스지헬스케어, 엠에프씨, 제이투케이바이오, 레이저옵텍) 있었다. 교보증권 스팩합병으로 상장한 제이투케이바이오를 제외한 나머지 3곳은 모두 하나증권 스팩과 합병해 상장했다.스팩합병 방식으로 상장에 실패한 곳도 있었다. 노브메타파마는 SK증권 스팩합병이 미승인 받았고, 레보메드는 현대차증권 스팩합병을 자진철회했다.