근로자 1명이 숨진 서해안 우회도로 공사 현장 교량 붕괴 사고. [경기도소방재난본부]계룡건설 주가가 국토교통부의 영업정지 처분 소식에 급락하고 있다. 지난해 발생한 경기 시흥 교량 붕괴사고에 대한 행정 제재가 본격화되면서 투자심리가 얼어붙은 모습이다.22일 오후 1시 40분 현재 계룡건설은 전일 대비 1930원(10.0%) 내린 1만7370원에 거래되고 있다.주가는 장중 11.92% 하락한 1만7000원까지 밀리기도 했다.계룡건설은 전날 토목건축공사업에 대해 영업정지 6개월 처분을 받았다고 공시했다. 영업정지 기간은 오는 12월 1일부터 내년 5월 31일까지로, 영업정지 금액 규모는 2조1368억원에 달한다. 이는 계룡건설의 매출총액 대비 67.4% 수준이다.이번 제재는 지난해 4월 경기 시흥시 월곶동 서해안 우회도로 건설공사 중 발생한 교량 붕괴사고에 따른 것이다. 당시 교량의 거더(건설 구조물을 떠 받치는 보)를 교각 상부에 올리는 과정에서 구조물이 부러지며 쓰러졌고, 이 사고로 근로자 1명이 숨지고 6명이 부상했다. 계룡건설은 당시 해당 공사에 참여한 회원사 중 하나였다.계룡건설은 즉각 대응에 나섰다. 회사는 계룡건설은 “행정처분에 대한 집행정지 가처분 신청 및 행정처분 취소소송을 통해 대응할 예정”이라며 “영업정지 행정처분에 대한 집행정지 가처분 신청이 받아들여지는 경우, 행정처분 취소소송의 판결 시까지 영업활동에 영향이 없다”고 설명했다.