연일 최고가 경신 후 조정 전망 빗나가반도체·은행주↓…다른 업종 광범위한 상승세'매수 기회 기다리는 게 리스크' 인식 팽배강세장 지속 여부, 거래 대금 유지 여부가 관건[이데일리 양지윤 기자] 일본 도쿄 주식 시장에서 18일 닛케이 평균 주가가 장중 최고점을 갈아치웠다.니혼게이자이(닛케이)신문에 따르면 이날 오전 닛케이 평균 주가는 전 거래일 대비 379엔(0.87%) 상승한 4만3757엔을 기록했다. 지난 15일 사상 최고치(4만3378엔)를 경신한 것이다.닛케이 평균을 기준으로 한 주가 순자산 배율(PBR)은 2024년 최고치였던 1.6배에 육박한 가운데 시장의 주가는 상승세를 이어가는 모습이다. 조정 매수 기회가 찾아오지 않자 시장 참여자들은 상대적으로 저평가된 종목으로 투자 범위를 넓히고 있다고 닛케이는 짚었다.(자료=니혼게이자이신문)지난주 닛케이 평균이 연이어 최고가를 경신한 만큼 이번 주 초 상승 여력이 제한될 것이라는 전망이 우세했다. 예상치 못한 강세에 시장에서도 놀랍다는 반응이 나온다. 사와다 료타로 도카이 인텔리전스 랩의 선임 애널리스트는 “시장 전체적으로 눈에 띄는 재료가 없는데도 매수 에너지가 이상하게 강하다”고 진단했다.이날 증시 상승을 이끌은 종목의 구성은 평소와 달랐다. 도쿄 일렉트론은 1%, 소니 그룹은 2% 하락하며 일본 주식의 주력으로 꼽히는 반도체나 전기 기계 관련 업종의 상승세는 약했다. 일본은행의 금리 인상 기대감으로 지난주 큰 상승을 보였던 은행주도 크게 하락했다.반면 소매나 자동차 등 다른 업종이 광범위하게 매수되며 시장 전체를 떠받쳤다. 7월 하순 미국과 일본의 관세 협상이 합의되면서 일본 주식은 상승세를 강화해 왔다. 매수 시기를 놓친 투자자들을 중심으로 거래량이 감소하고, 시장이 지지부진한 상황에서 일본의 추석에 해당하는 오봉(15일)을 매수 기회로 기대했던 투자자들이 많았다. 하지만 올해는 오봉 기간 중에도 최고가 갱신 사례가 잇따르자 투자자들이 상대적으로 저평가된 종목 매수에 나섰다는 분석이 나온다.미국 경제는 눈에 띄는 둔화 신호가 보이지 않고, 미 증시도 계속해서 최고치를 경신하고 있는 점도 일본 증시를 자극한 요인 중 하나로 손꼽힌다  미쓰이스미토모 트러스트 자산운용의 우에노 히로유키 수석 전략가는 “일본 내에서도 인플레이션이 고착화하면서 다소 높아 보이는 시장의 실적 기대치를 정당화될 수 있게 됐다”고 짚었다. 그는 투자자들이 ‘매수 기회를 기다리는 것 자체가 리스크’라고 느끼기 시작했다고 설명했다.급격한 주가 상승으로 주가 평가 지표(투자 기준)는 2024년 피크를 넘어섰다. 닛케이 평균 구성 종목의 PBR 평균은 현재 1.58배로 지난해 3월과 7월에 기록한 1.57배를 넘어섰다. 미즈호 증권의 나카무라 카츠히코 시장 전략가는 “뒤처진 종목을 찾는 투자 활동이 일본 주식 시장의 구석구석까지 확산하고 있다”며 “시장은 PBR 1.6배 초과도 ‘이번에는 다르다’고 보기 시작할 가능성이 있다”고 지적했다. 자사주 매입과 뒤늦게 매수에 나서는 투자자들의 추격 매수세가 간헐적으로 이어지는 한편, 고점에 대한 경계감 외에는 뚜렷한 매도 요인은 부족하다는 것이다.견조한 장세가 지속될 지 여부는 일본 주식의 거래 금액이 높은 수준을 유지할지 여부가 관건이 될 전망이다. 나카무라 전략가는 “최근 프라임 시장의 거래 금액 합계(직전 20일 평균)는 5조2000억엔으로 증가세가 이어지고 있지만 해외 투자자가 발을 빼는 등 거래 금액이 감소하면 시장 활기가 꺾일 가능성이 있다”했다.다만 일본 주식은 해외 증시에 비해 여전히 저평가됐다는 평가도 나온다. PBR의 경우 독일 DAX는 1.7배, 미국 스탠다드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 4배대로 일본에 비해 높은 편이다.닛케이는 “오랜 기간 저평가가 고착되어 온 일본 주식이 1.6배를 넘어서는 밸류에이션을 정착시킬 수 있을지가 중대한 갈림길에 서 있다”고 짚었다.