규제 완화 가능성 시사했지만 일부 부정적사진=뉴스1이재명 대통령 취임 100일 기자회견이 열린 11일 코스피지수가 장중 상승폭을 일부 반납했다.이날 오전 11시5분 현재 코스피지수는 전일 대비 0.02% 오른 3315.05를 기록 중이다. 전날 코스피지수 사상 최고치 경신의 분위기를 이어 이날도 0.67% 상승 출발한 지수는 장중 이 대통령 기자회견 언급에 따라 등락을 반복했다.이 대통령은 기자회견에서 주식 양도소득세 대주주 기준과 관련해 "단일 종목당 50억원까지 면세해 줘야 하느냐는 생각을 지금도 한다"며 부정적인 입장을 일부 나타냈다. 다만 "주식시장 활성화가 새 정부 경제정책 핵심이기에 (대주주 기준 10억원을) 고집할 필요는 없겠다"고 말하며 규제 완화 가능성을 시사하기도 했다. 이 대통령이 "국회 논의에 맡기도록 할 생각"이라고 덧붙이며 최종 결정의 공을 국회로 넘기자 지수는 장중 한때 하락 전환하기도 했다.이 시각 현재 유가증권시장에서 개인투자자들이 2387억원 매도우위다. 외국인과 기관은 각각 629억원과 1938억원 순매수하고 있다. 코스피 시가총액 상위주들은 SK하이닉스, LG에너지솔루션, 삼성바이오로직스, 한화에어로스페이스 등이 상승하고 있다. 삼성전자, 현대차, KB금융은 내림세다.코스닥지수는 장중 하락 전환했다. 이 시각 현재 코스닥지수는 전일 대비 0.12% 떨어진 832.02를 기록 중이다.