28일 은행연·생손보협·여신협회장과 간담회 개최李 "이자놀이 매달리지 말고 투자 신경써라"금융당국 첨단산업 투자·자본규제 개편 논의할 듯[이데일리 김형일 기자] 이재명 대통령이 금융권의 ‘이자놀이(예대마진 위주 영업)’를 지적함에 따라 금융당국이 은행·보험·카드·증권 등 전 금융권 협회장들을 긴급 소집해 대책을 논의한다.지난 24일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 5차 수석·보좌관 회의에서 이재명 대통령이 발언하고 있다.(사진=연합뉴스)27일 금융권에 따르면 금융위원회는 권대영 부위원장 주재로 오는 28일 은행연합회, 생명보험협회, 손해보험협회, 여신금융협회, 금융투자협회 등 금융권 협회장들과 간담회를 긴급 개최한다.이번 간담회는 예정에 없던 행사로, 이 대통령은 지난 24일 수석보좌관 회의에서 금융기관을 향해 “손쉬운 주택담보대출 같은 이자놀이에 매달리지 말고 생산적 투자 확대에도 신경 써주길 바란다”며 “그렇게 국민경제 파이가 커지고 금융기관도 건전하게 성장·발전하지 않겠느냐”고 말했다.이에 따라 금융위는 금융권을 향해 예대마진(예금금리와 대출금리 차이)에 의존하는 전통적인 영업 모델에서 탈피해 생산적 금융으로 전환이 필요하다는 메시지를 낼 예정이다. 또 금융위가 소상공인·자영업자 지원 대책을 쏟아낸 만큼 이들에 대한 자금 공급 확대도 포함될 것으로 보인다.아울러 인공지능(AI)과 바이오, 에너지 등 첨단산업과 벤처·자본시장 투자 확대 등 관련 대책도 논의될 전망이다. 정부는 첨단산업기금을 모펀드로 하는 100조원 규모의 ‘국민펀드’를 추진 중이며, 해당 펀드는 금융권·국민 등 민간 자금을 매칭해 혁신 기술과 신산업 육성에 투입하는 구조로 설계될 예정이다.위험가중자산(RWA) 개편 방안도 논의될 전망이다. 금융권은 생산적 금융 확대에 공감하면서도, 투자 여력 확대를 위한 규제 완화 필요성을 꾸준히 제기했다. 이에 금융당국은 주담대의 RWA 하한은 15%에서 25%로 높이고, 반대로 정책펀드 및 벤처투자 등 혁신 산업에 대한 RWA는 낮추는 방안을 검토 중이다.