[커피챗 경제]휘청휘청 ISA 어쩌다①절세 설계로 한때 2030 투자자 만능템세법 바뀌면서 해외투자 메리트 없어져[편집자주] 경제 얘기, 꼭 딱딱하게 해야 할까요? '커피챗 경제'는 커피 마시며 가볍게 수다 떨듯 경제 이슈를 풀어갑니다. "아니, 그거 들었어?"로 시작해서 "아~ 그렇구나!"로 끝나는 재미있는 경제 수다. 지금 가장 핫한 경제 이슈를 중심으로 호기심 어린 솔직한 질문과 속 시원한 답변으로 채워가겠습니다.개인종합자산관리계좌(ISA). 주식 투자 경험이 있는 '개미'라면 한번쯤은 들어보셨을 겁니다.ISA는 주식과 상장지수펀드(ETF), 예적금 등 다양한 금융 상품을 하나의 계좌에서 운용할 수 있는 통합 자산관리계좌입니다. ISA 만기기간까지 배당소득세 과세를 미룰 수 있는 '과세이연', 그리고 최대 400만원까지 배당수익 과세가 면제되는 혜택 덕에 한때 '국민통장'으로 통했죠.무엇보다 사회초년생의 대표적인 재테크 방법으로 통했습니다. 증권사를 통해서만 가입할 수 있는 '중개형 ISA'는 투자 포트폴리오를 자유롭게 구성할 수 있고 절세까지 가능했기 때문인데요.실제로 2030 투자자 비중이 높습니다. 금융투자협회에 따르면 지난 5월, 중개형 ISA의 전체 가입자 가운데 44%가 2030 투자자였습니다. ISA는 1인 1계좌만 개설할 수 있기에 허수가 없다고 봐도 무방한데요. 이렇다보니 각종 재테크 채널에서'청년 투자자 필수템'으로 ISA를 소개하곤 했습니다.최근 들어 ISA의 위상이 많이 꺾였습니다. 작년 말까지 정점을 찍고 내리막을 걷고 있는 상황이죠. ISA 월별 가입자 수는 작년 12월, 10만9938명을 기록한 이후 점차 하락세를 걷고 있습니다.월별 ISA 가입자 수 변동추이./그래픽=비즈워치600만명이 선택했던 재테크 통장, 어쩌다 이렇게 되었을까요?커피챗 경제는 세차례에 걸쳐 ISA 투자 열기가 사그라든 배경과 앞으로 나가야할 방향에 대해 짚을 예정입니다./삽화=황은진 기자1편은 ISA의 투자 열기가 식게 된 결정적인 이유 중 하나인 '미국주식 투자 메리트 감소'에 대해 구체적으로 얘기해보겠습니다. 한때 미장 '붐'으로 흥했던 절세만능계좌 ISA가 미장 때문에 덩달아 콧대가 꺾이게 된 히스토리, 지금 바로 확인해보시죠.과거엔 어땠길래?과거 ISA가 '재테크 만능템'으로써 각광받던 이유에 대해 돌아볼게요. ISA는 가입자들에게 '과세이연'과 '비과세 혜택'을 동시에 제공해, 연금계좌와 함께 대표적인 '절세계좌'로 불렸습니다.비과세는 바로 와닿는데, 과세이연이 정확히 어떤 개념인지, 그리고 어떻게 절세가 된다는 건지 헷갈리시는 분들도 계실텐데요.과세이연은 말그대로 세금을 나중에 낼 수 있도록(이연) 하겠다는 것입니다. 직장인들이 월급 받는 방식을 생각하면 이해하기 쉬울 겁니다./삽화=황은진 기자즉 월급을 받을 때 소득세 등이 미리 원천징수되고 남은 '세후금액'이 계좌로 입금되잖아요. 주식이나 ETF에서 나오는 배당(분배)금도 일반적으로 미리 국가가 배당소득세를 떼고 남는 돈만 투자자 잔고로 들어갑니다.과세이연 혜택을 적용받는 ISA에서는 이 배당소득세 과세를 만기시점까지 미룰 수 있습니다. ISA 가입기간 동안 불려왔던 배당·분배수익(해외 ETF의 경우 매매차익 포함)을 합산해 세율을 매기는 것이죠.이러한 특성으로 투자자들은 만기 인출시점까지 '세전' 형태의 배당금으로 재투자할 수 있었기에 '복리효과'를 최대한 누릴 수 있었습니다.과세이연말고 다른 혜택도 있었다고?ISA에는 일반 주식계좌와는 달리 비과세 구간이 존재하고, 비과세 구간을 초과하는 액수에 한해 저율로 분리과세가 가능하다는 강점이 있습니다.일반적인 ISA는 200만원까지 비과세 적용받을 수 있는데요. 서민·농어민형 ISA의 경우 400만원까지 적용됩니다. 서민형 ISA는 연 근로소득 5000만원 이하면 누구나 가입할 수 있기 때문에, 웬만한 사회초년생들은 최대 400만원 한도까지 비과세 혜택을 적용받을 수 있는 것이죠.만약 그 이상 벌었을 경우엔 어떻게 하냐고요? 비과세 구간을 초과한 액수에 한해서만 9%로 분리과세 처리됩니다.기존 배당소득세율이 14%에 달하고, 해외 직투(직접투자)로 배당금을 수령했을 때 원천징수되는 외국납부세액(이하 '외납세액') 세율이 15%에 달하는 점을 고려하면 낮은 세율인 것이죠.불과 작년까지만 해도 국내, 해외투자상품 가리지 않고 이와 같은 세제혜택을 적용받을 수 있었는데요. 이에따라 미국주식을 투자하는 '서학개미'들에게 충분히 어필할 만했죠.과거 미국직투·ISA 통한 해외투자 특징 비교./삽화=황은진 기자기존 해외 직투(직접투자) 방식은 비교적 높은 세율과 함께 환차손 리스크를 안고 있다는 단점이 있는데요. 반면 ISA를 통해 '국내상장 미국추종 ETF' 상품을 투자하면 달러로 환전하는 번거로움이 없다는 면에서 훨씬 편리했습니다. 여기에 과세이연과 낮은 세율 혜택은 덤이었고요.최근 2년간 미국 증시가 호황기를 맞이하면서 자연스럽게 ISA는 주식투자자들, 특히 서학개미 사이에서 '만능통장'으로 각광 받아왔던 것입니다.세법 바뀌면서 올해부터 불리해졌다는데?맞습니다. 올해 1월부터 세법 개정안이 시행되면서 '서학개미'에 한해 이 혜택이 사라져버린 것입니다.▶관련기사: [커피챗 경제]쪼그라든 혜택, 절세계좌 '고' 아니면 '스톱'?이 개정안의 핵심 내용은 '절세계좌로 투자하는 사람들도 해외종목 배당금을 받을 때마다 원천징수 당한다'는 건데요.앞서 말씀드렸듯 원래 ISA는 국내·해외 투자상품 막론하고 만기 인출 이전까지 배당·분배소득에 세금을 매기지 않았습니다. 둘다 과세이연이 적용되는 대상이었죠.하지만 올해부터는 이 해외ETF의 배당금에 한해서만 과세이연이 적용되지 않게 된 것입니다.  해외ETF의 배당금 과세방식이 어떤 식으로 바뀌었는지, 아래 삽화에서 구체적으로 비교해보도록 하겠습니다.ISA 해외ETF 배당소득 과세체계 전후 비교./삽화=황은진 기자기존 방식을 자세히 알아볼게요. 먼저 해외ETF를 운용하는 자산운용사가 현지 국가에서 외납세를 납부하고 '세후'로 배당금을 받았다고 가정해봅시다.이때 자산운용사는 현지 국가에서 납부했던 외납세를 한국의 국세청으로부터 다시 100% 돌려받을 수 있었습니다. 이른바 '선환급' 절차입니다.이처럼 자산운용사가 냈던 외납세액을 국세청이 다시금 보전해주는 방식으로 진행됐기 때문에, 투자자들은 '세전' 형태 그대로 배당금을 수령할 수 있었던 겁니다.그러나 이번 개정안이 시행되며 위 선환급 절차가 사라져버렸습니다. '나라에서 직접 국세를 들여가면서까지 자산운용사가 납부한 외납세액을 보전해주기 어렵다'는 것이 정부의 입장이었죠.결국 해외로부터 받은 배당금을 만기 시점까지 '풀가동'하며 복리효과를 노릴 수 있었던 ISA의 최대 장점이 사라져버린 것입니다.그냥 국내 투자로 넘어가면 되는거 아냐?그렇다면 이렇게 생각하실 수도 있겠죠. "국내 투자하면 절세혜택은 그대로인데, 국내 상품으로 갈아타면 문제 없잖아?"맞는 말씀입니다. 개정안의 내용은 해외 펀드나 ETF 등 해외상품에 한해 적용되죠.그러나 문제는 국내증시로 넘어가자니 기존 서학개미 사이에선 저항감이 있었다는 겁니다. 당시 국장은 한창 저평가 현상이 장기화되고 있었기에 투자 우선순위가 상당히 떨어질 수 밖에 없었으니까요.이 때문에 ISA의 혜택을 확대 개편하자는 목소리가 꾸준히 나왔음에도 그다지 큰 추진력을 얻을 수 없었습니다.실제로 작년 초, 지난 정부와 당시 여당인 국민의힘은 ISA의 연간납입액수를 연 2000만원에서 4000만원으로 확대하는 등의 개편을 추진한 바 있었는데요.한국개발연구원(KDI)의 최근 발표에 따르면 2030 ISA 가입자들의 평균 납입액은 겨우 200만원대를 웃도는 수준이었죠.그렇다보니 "어차피 국장엔 돈이 안 몰리는데, 연간 납입액수를 늘리며 혜택 키워준다한들 실효성이 있느냐"는 비판을 마주할 수 밖에 없었던 겁니다.ISA, 다시 반등기회 왔다고?최근 들어 상황이 달라졌습니다. 지난 5월 이후 코스피를 둘러싼 훈풍이 불기 시작했거든요. 그러다 지난 6월 20일 장중 코스피 지수가 다시 3000선을 회복했죠.그 직전에 코스피 지수가 마지막으로 3000선을 웃돌았던 날짜가 2021년 12월 28일이었으니 무려 3년 반 만에 거둔 쾌거인 것입니다. 그 이후로도 코스피 지수는 현재까지 안정적으로 3000대를 유지하고 있죠.2025년 5월 이후 코스피(KOSPI) 지수 변동추이./그래픽=비즈워치이토록 국내증시가 불탄 적이 없었죠? 서학개미 열풍이 다소 진정되고 많은 이들이 국내 주식으로 눈길을 돌리는 지금이야말로 다시 본격적인 ISA 혜택 확대에 나설 적기일 수 있습니다.단 이를 위해선 여야 정치권이 합심해 추진해야 실현 가능할텐데요. ISA 개편안 이슈는 여야 간 이견차로 21대, 22대 국회에 걸쳐 지지부진해왔던 사항이다보니 앞으로도 추진되기까지 쉽지 않은 여정일 것으로 예상됩니다.다음 편에서는 ISA 개편안이 1년  반 가까이 국회에서 떠돌게 된 배경에 대해서 구체적으로 설명하고자 합니다. 많은 기대 부탁드립니다!