국내에서 외국인 수급을 따르는 상장지수펀드(ETF)가 새롭게 출시했습니다. 지난 12일 우리자산운용은 'WON K-글로벌수급상위 ETF'를 새롭게 선보였습니다. 외국인 투자 전략을 모방하는 국내 최초 ETF인데요. 개인 대비 매번 초과 수익을 달성하는 외국인 투자자를 보며 '그냥 따라 살 걸'하던 구상을 실제 상품에 반영했다는 점이 눈에 띕니다.외국인 투자자는 올해도 우리 증시에서 개인 대비 압도적인 성과를 기록하고 있습니다. 상반기 개인 투자자 순매수 상위 10개 종목의 평균 수익률이 3.90%였는데, 외국인은 120.69%의 수익률을 보여 30배가 넘는 초과 성과를 달성했습니다. 지난해 역시 같았습니다. 외국인 투자자는 지난해 순매수 상위 10개 종목 가운데 1개 종목(삼성물산)만 마이너스를 기록했습니다. 반면, 개인 투자자는 10개 종목 가운데 3개 종목만 플러스 수익률을 보였습니다.이준석 우리자산운용 상품전략실 실장은 외국인들의 투자 전략에 대해 "단기 모멘텀 보다는 중장기 투자로 큰 수익을 낸다"라면서도 "단순 추종만으로는 좋은 성과가 나올 순 없다"고 설명합니다. 22일 <미다스의 손>에서는 국내 증시의 큰 손인 외국인 투자자들의 투자 전략을 구체적으로 살펴봅니다.Q. 외국인 투자 추종하는 ETF 소개'WON K-글로벌수급상위' ETF는 국내 시장을 주도하는 외국인 투자자들의 수급 상위 종목을 골라서 투자하는 ETF입니다. 외국인 투자자들은 국내 시장의 중요한 수급 주체이면서 시장 트렌드를 만들고 주도주를 만드는 큰 기관이라고 볼 수 있습니다. 그래서 한국 시장에서 항상 우위의 성과를 내는 외국인들을 추종하는 ETF를 최초로 낸 상품입니다.Q. 국내 증시에서 외국인 투자자 전략의 특징은외국인들은 일희일비하지 않습니다. 그렇기 때문에 단기적인 뉴스나 어떤 시장의 단기 모멘텀의 변화에 의해서 어떤 기업을 사고팔고 하는 것보다 장기적으로 기업에 대해 분석하고 중장기적으로 투자하는 특징이 있습니다. 투자 방법론으로 보면 우량주에 대한 비중이 높습니다.이렇게 투자한 결과값이 궁금하실 것 같은데요. 외국인 투자 상위 10개 종목 집계를 보면 연평균 수익률이 78%에 달합니다. 반면에 동일한 기간에 개인 투자자들이 투자한 순매수 상위 10개 기업들은 -2.80% 정도를 기록을 하고 있어서 이 간격이 상당히 큽니다.최근 10년 동안 외국인 투자자들이 투자했던 상위 10개 종목은 그 총합으로 봤을 때 단 한 번도 손실이 발생한 적이 없습니다. 올해 6월까지 상위 10개 기업들에 대해서 외국인과 개인의 순매수 기업들에 대한 평균값 수익률을 보면, 외국인 투자자들의 수익률이 130%에 달하고 개인 투자자들의 수익률은 한 자릿수로 확연하게 수익률에서 우월한 부분이 나타나고 있습니다.Q. 단순 추종상품이 아닌데, 구체적인 상품 전략은?단순하게 외국인들의 순매수만 보고 따라가면 좋은 성과가 나올 수 없습니다. 외국인들이 어떤 관점에서 우리나라 주식들을 사는지 보면, 지속적으로 이익이 우상향할 수 있는 기업들 즉 이익 추정치가 올라가는 기업들에 대해 살펴봐야 한다고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.따라서 해당 ETF에서의 전략은 구체적으로 KRX 300 즉 시가총액이 많은 우량주들을 먼저 저희가 투자 범주로 가져갑니다. 그 다음에 이익이 우상향하는 기업들에 대해서 다시 한 번 필터링을 합니다. 또 그 중에서 다시 한 번 1개월치 외국인 순매수가 많은 기업들을 보고 3개월치 외국인 수매수가 많은 기업들에 대해 다시 한 번 필터링합니다. 이 과정을 거쳐 펀드의 종목을 구성합니다.ETF의 포트폴리오 리밸런싱은 한 달 주기로 실행됩니다. 종목 변화가 있겠지만 현재는 두산, 그 다음에 화장품 업종들, HD현대인프라코어 같은 이런 기업들이 포진이 되어 있습니다. 저희가 담고 있는 종목들은 이익 추정치가 꾸준히 우상향하는 그런 섹터들에 포진돼 있어서 향후에도 성과가 많이 기대되는 기업들이라고 볼 수 있습니다.Q. 매매 시차에 따른 괴리 우려도 …투자시 유의할 점은?이 상품을 개발하면서 가장 고민했던 것 중에 하나입니다. 왜냐하면 외국인들이 1년 정도 샀다가 갑자기 팔고 나가기 시작하면 그때부터는 지수도 많이 빠지고 업종, 섹터, 종목 같은 경우에도 많이 빠지는 경우가 있습니다.그런 경우가 오랜 기간 동안 투자했을 때 한 번 정도 발생할 수 있는 이벤트라고 생각을 하고 있고, 저희가 피해갈 수 없는 상황이라고 생각하고 있습니다.외국인 투자자와의 매매 시점에 따른 차이가 발생할 수 있지만 그럼에도 시장을 주도하고 중장기적으로 우상향할 수 있는 기업들에 대한 투자 방법론이라고 생각합니다. 여기에 매월 리밸런싱이 실행되기에 장기적 관점에서 시장 대비 초과수익을 낼 수 있다고 바라봅니다.Q. 단기 초과수익 선호 강해…어떤 투자자에게 적합한가저도 개인적으로는 해외 2배의 레버리지 ETF에도 종종 자산 배분을 해서 투자를 하고 있습니다. 그런데 그런 투자자분들은 종목이나 아니면 투자에 있어서도 노하우가 많은 분들입니다.저희가 이 상품을 기획하면서 가장 고민했던 것이 있습니다. 예를 들어서 조선업이 좋으면 조선업을 따라갔다가 화장품이 좋으면 화장품을 따라가는 투자자 분들이 많습니다. 이게 엇박자가 나는 경우들이 많습니다.조선업이 좋다고 해서 좋은 뉴스가 나왔을 때 고점에 사게 되면 단기적으로 20~30% 정도 손실이 날 수 있습니다. 계속 고점에서 사서 저점에서 팔고 다시 고점에서 사고 저점에서 팔고 이런 행위가 반복될 수 있습니다. 저희가 개발한 ETF의 경우, 알아서 주도 업종들을 쫓아가면서 투자를 하기 때문에 실질적으로 한국 시장에서 주도주를 고민 없이 투자를 할 수 있다는 장점이 있습니다. 그런 고민을 회피하고 싶은 투자자들에게 가장 적합한 상품이라고 생각합니다.