유진證 "합병 후 상장 시 최소 40~50조원 기업가치"[서울=뉴시스] 네이버와 두나무 간 지배구조 재편 시나리오 예상 절차. (사진=유진투자증권 보고서 캡처) 2025.09.29 *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지영 기자 = 네이버가 국내 1위 가상자산 거래소 업비트 운영사인 두나무를 계열사로 편입하는 방안을 추진 중이다. 증권가는 이번 결합에 따라 두나무와 네이버파이낸셜의 나스닥 상장 가능성이 생겼다고 점쳤다.조태나 유진투자증권 연구원은 29일 보고서를 통해 "실제로 두나무와 네이버 간 합병 및 지분 스왑이 이뤄진다면 송치형 두나무 의장은 합병법인 지분을 기반으로 네이버의 최대 주주가 되고, 두나무와 네이버파이낸셜은 나스닥 상장 가능성을 엿보게 된다"며 "최고의 윈윈 전략"이라고 분석했다.이번 지배구조 개편의 첫 단추는 두나무와 네이버파이낸셜의 합병법인 출범이다.조 연구원이 가정하는 기업가치는 두나무 16조원, 네이버파이낸셜 4조원이다. 이에 따른 합병비율은 두나무 80% 대 네이버파이낸셜 20%가 될 것으로 예상된다.조 연구원은 "해당 비율에서 송 의장의 두나무 지분(25%)은 합병법인 전체의 20%로 환산된다. 네이버는 네이버파이낸셜 지분 69%를 보유하고 있기 때문에 합병법인 지분의 13.8%를 차지하게 된다"며 "즉 합병 직후 기준으로 합병법인의 지분은 송 의장 20%, 네이버 13.8%, 나머지는 두나무 및 네이버파이낸셜 소수 주주들이 보유하는 그림이 될 것"이라고 설명했다.조 연구원은 현실적으로 송 의장(합병법인 지분)과 네이버 간 지분 스왑 가능성을 유력하게 봤다.그는 유력한 이유에 대해 "단순 지분 스왑만으로도 충분히 지배구조가 성립하는 상황에서 주주반발과 규제리스크, 재상장 심사에 대한 부담까지 동반하는 방법을 선택할 이유는 크지 않다"고 설명했다.이어 "기존 두나무 주주들에게도 단독 상장보다는 합병 후 글로벌 상장이 더 매력적"이라며 "규모가 커지고 스토리가 확장되면 시장에서 훨씬 높은 가치를 받을 수 있기 때문"이라고 덧붙였다.합병 상장 시 두나무 단독 상장보다 최소 1.5~2배 이상 더 높은 가치를 얻을 것으로도 전망된다.조 연구원은 "만약 두나무와 네이버파이낸셜이 실제로 합병 후 상장하면 최소 40조~50조원 이상의 기업가치를 기대해 볼 수 있을 것"이라고 내다봤다.또 "네이버파이낸셜의 주요 주주인 미래에셋증권도 보유 지분 가치 상승을 기대할 수 있어 반대할 명분이 크지 않다"며 "합병 법인이 높은 기업가치로 상장을 약속하면 기존 투자자들은 모두 동의할 수밖에 없다"고 분석했다.