※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서 ‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.유동원 유안타증권 글로벌자산배분본부장증시가 8월에도 지속 상승하며 경기침체 우려 보다는 연준의 금리 인하 기대 심리가 더 크게 작용하고 있다. 만약 연준이 9월17일 FOMC에서 빅컷 0.5%포인트 금리를 인하할 경우 미국 증시는 과거 1998년 10월 닷컴 버블이 시작되었던 시기와 비슷한 상승 추세를 보이며 버블 형성 구간이 나타날 가능성이 생긴다. 그렇게 되면 중소형주를 포함해 모든 종목들이 상승할 수도 있지만, 여전히 선택과 집중을 잘해야 하는 시장으로 판단한다. 닷컴 버블보다는 펀더멘털 위주 상승장에 더 무게를 두자.미국 대통령 임기 첫해 월별 수익률을 보면 8월에 보합, 그리고 9월과 10월이 좋지 않다. 벨류에이션 상 높은 PE에 거래되는 중으로 단기 조정 가능성을 열어두는 것은 적절하다. 실제 밸류에이션 상 미국 매력도는 나스닥 100과 나스닥을 제외하면 없다. 물론, 금리 인하를 1.25% 예상대로 향후 1년 안에 하게 되면 매력도가 약 13.5% 추가로 생기지만, 단기적으로 변동성은 감안할 필요가 있다. 그래도, 장기적으로 미국 증시는 아직 큰 상승이 향후 몇 년간 남아있다 판단되기에 조정이 있을 때 꾸준히 투자 확대 전략을 추천한다.이번 상승 사이클이 2026년 내년 중 7200~7300포인트 도달 이후 10~20% 조정이 중간 선거 해에 올 수 있다. 이는 현재 유동성 확대를 감안하고, M2 수치로 계산해 볼 때 도달할 수 있으며, 잔존가치 모델상 매력도를 보더라도 도달할 수 있는 수치이다. 2026년 중간 선거 해의 조정이 금리 인하 사이클이 마무리되는 2026년 9월 전에 온다고 하더라도 미 증시는 장기적인 상승장이 최소 2028년 상반기까지 지속될 확률이 높다고 판단한다.특히 2026년 4분기, 2027년 1, 2분기 상승 폭이 아주 클 수 있다. 예대율 증가와 대출 증가 사이클, 그리고 AI 사이클을 감안할 때 이 상승 주기는 최소 2028년, 길게는 2032~4년까지 이어지는 장기 사이클일 확률이 높다. 따라서, 지속적인 큰 흐름 아래 단기적인 사이클은 종목 선별로 잘 대응하는 것이 중요하다.AI 산업의 발전은 현시대에 너무나 필요하고 이는 글로벌 생산성 확대와 연결될 확률이 높다. 따라서, 지금은 AI 산업 성장기의 초입으로 지속해서 관련 산업과 종목들 투자가 필요하다. 현재 예금 증가율, 여신 증가율, 예대율, 장단기 금리차를 감안하면, 이번 경제 사이클은 장기적으로 골디락스 구간이 유지될 것으로 예상한다. 예대율이 향후 80% 돌파할 때까지 대세 하락장을 걱정할 필요는 없다. 여신 증가율은 현재 4.9% 수준에서 10%를 돌파할 때까지 장기적인 경기 침체 우려를 하지 않는 전략 유지하자.현재 미국 증시가 일정 부분 과열인 것은 확실하다. 하지만, 장기적 고점은 VIX 지수가 10 근처 수준에 먼저 도달하고 난 이후에 나타날 확률이 높다 판단. 지금처럼 모두가 9월의 계절적 조정을 걱정할 때 꼭지 형성이 되지 않을 가능성 높다. 단기적 고점과 얕은 조정이 9월이 나타날 수 있지만, 여전히 주식 비중을 80% 이상 가져가고, AI 관련주에 집중하는 “선택과 집중” 전략이 유효하다고 판단한다.S&P500 중 M7의 이익 증가율이 나머지 493개의 이익 증가율 보다 월등히 높고, 영업마진 유지가 가능하며, 향후 금리가 지금 대비 1.25% 하락하고 나서 중소형주의 매력도가 높아질 것 예상한다. 반도체 업종의 성장이 유지된다는 것은 이번 AI 사이클이 지속 진행형이라는 것이다. 엔비디아를 포함 AI 관련 하드웨어 종목과 팔란티어, 오라클 등 AI 소프트웨어 종목들의 주가 고점은 아직 일 가능성이 높다. 버블 형성 후 고점 시기 즉, 매도 시기 판단이 너무나 중요하지만, 향후 몇 년간은 아니라 판단된다. 지금은 선택과 집중의 여전히 중요한 시기다.