GDP·수출 고려땐...20~30% 고평가3500이 적정수치, 조정땐 3개월 지속김영익 금융연수원 겸임교수 [매경DB]과거 증시에 관해 비관적인 전망이 내놓아 ‘닥터둠’이란 별명을 얻은 김영익 한국금융연수원 겸임교수가 6일 YTN라디오에 출연해 현재 코스피가 고평가됐다고 진단했다. 그는 실물경제, 수출 등을 감안해선 코스피가 3500까지 조정될 가능성이 있다고 밝히며 조정기간은 3개월 가량을 예상했다.김 교수는 작년 말의 경우는 명목 국내총생산(GDP)를 감안해서는 코스피가 24% 저평가된 상황이었지만 현재는 주가 급등으로 20% 고평가 영역에 들어왔다고 진단했다. 그는 “코스피가 상관계수가 높은 게 일평균 수출 금액인데 그 기준으로 봐도 코스피는 거의 30% 이상 과대평가돼 있다”며 “결국 주가라는 것은 제자리로 돌아오게 되니 여기서 추가적으로 주식 비중을 늘리기보다는 지켜보면서 대응하시는 게 좋지 않을까 본다”고 말했다.그는 명목 GDP가 올해 3.6%, 내년 4.3% 성장을 가정하면 코스피 3500이 적정 수치라고 분석했다.김 교수는 최근 미국 증시 급락과 관련해서도 워렌버핏을 언급하며 일부 인공지능(AI) 기업들의 거품을 지적했다. 워렌 버핏의 버크셔 해서웨이가 보유한 지난 3분기현금성 자산은 약 3800억 달러로 역사상 최고치다.그는 “팔란티어는 주가이익비율(PER)이 200배가 넘고 오픈 AI는 정말 좋은 기업이지만 아직 이익을 못내고 있다”며 “거품이 더 확대될 수 있지만 확대되면 될수록 그만큼 리스크 관리도 해야 된다”고 말했다.또한 그는 최근의 외국인 매도에 대해 “국가별 투자비중이 있는데 한국이 워낙 많이 오르다보니 차익실현했고 그 금액 중 일부는 중국으로 갈 수 있다”고 전망했다.