[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 반도체 장비업체 테크윙은 지난해 상반기 가파른 주가 상승 곡선을 그렸던 기업이다. 당시 고대역폭메모리(HBM) 사업 진출 기대감에 주가가 1만원대에서 7만원대까지 치솟았지만 1년여가 지난 현재 주가는 고점 대비 3분의 1 수준에서 거래되고 있다.27일 한국거래소에 따르면 테크윙의 주가는 지난해 상반기에만 457.21%에 달하는 주가 상승률을 기록했다. 2023년 말 1만원대에 머물던 주가는 이듬해 6월 말 6만원대 중반까지 단숨에 치솟았고 이후에도 상승세가 이어지면서 지난해 7월 11일 7만800원을 터치했다. 반년 새 주가가 7배 가까이 뛴 셈이다.테크윙의 주가를 끌어올린 배경에는 HBM(고대역폭메모리) 사업 진출 기대감이 자리했다. 지난 2023년 말부터 테크윙이 반도체 성능을 높이는 데 쓰이는 핵심 부품인 HBM용 고속 핸들러를 개발 중이라는 소식이 전해지면서 주가에 불이 붙기 시작한 것이다. 당시 증시는 SK하이닉스를 필두로 HBM 관련주들이 시장의 중심에 섰던 시기였다.주가 상승이 계속되면서 과열 우려도 계속됐다. 테크윙은 주가 상승이 계속되면서 지난해 상반기에만 한국거래소로부터 투자경고종목으로 세 차례 지정됐고 한 차례 매매거래정지가 예고되기도 했다.주가는 지난해 7월을 7만원대를 고점으로 등락을 거쳐 현재 2만원 중반까지 밀린 상태다. HBM 테스터인 큐브 프로버(Cube Prober) 장비에 대해 예상보다 퀄리피케이션 과정이 지연되면서 우려감이 커졌기 때문이다.지난해 주가가 고점을 찍었을 당시 테크윙에 대한 목표주가는 10만원을 웃돌았지만 현재는 7만원 수준으로 낮아진 상황이다. 다만 HBM 벨류체인 진입으로 성장이 본격화될 것이란 전망이 전문가들 사이에서 설득력을 얻고 있다.조수헌 한국투자증권 연구원은 앞선 보고서에서 "테크윙의 2분기 매출액과 영업이익은 735억원, 110억원으로 전년 동기 대비 각각 45%, 54% 증가할 전망"이라면서 "큐브 프로버는 1월 첫번째 고객사 퀄 테스트를 통과한 이후 매달 4~5대 수주에 성공했다. 수주는 예정대로 진행되고 있어 올해 연간 큐브 프로버 납품 대수는 135대로 기존 전망치를 유지한다"고 말했다.백길현 유안타증권 연구원도 "그동안 기대했던 큐브 프로버 매출이 1분기에 가시화됐다는 점이 긍정적으로 2분기에는 해당 매출 확대가 본격화돼 실적 성장이 기대된다"면서 "올해 상저하고를 전망하며, 특히 3분기 SK하이닉스 및 마이크론향 매출이 재개될 것으로 전망한다"고 내다봤다．