정책금융 172조·5대지주 95조 원 공급금융위, 정책금융기관·금융지주 간담회미국의 관세 조치로 인한 국내 기업 피해를 줄이기 위해 내년까지 총 267조 원 규모의 정책·민간금융 지원이 이뤄진다. 부산항 신선대부두에 컨테이너가 가득 쌓여 있는 모습. 연합뉴스미국의 관세 조치로 인한 국내 기업 피해를 줄이기 위해 내년까지 총 267조 원 규모의 정책·민간금융 지원이 이뤄진다.금융위원회는 3일 서울 광화문 정부서울청사에서 5대 금융지주와 정책금융기관 등을 소집해 미국 상호관세 부과 대응을 위한 금융지원 방안을 논의했다고 밝혔다.산업은행과 기업은행 등 정책금융기관은 관세 위기에 대응해 내년까지 총 172조 1000억 원을 지원하기로 했다. 올해 들어 이미 63조 원이 공급됐다. 지원 분야는 경영애로 해소(36조 3000억 원), 수출 다변화(33조 3000억 원), 산업 경쟁력 강화(91조 5000억 원), 사업재편 기업 지원(11조 원) 등 4대 분야다.관세 피해 중소·중견기업에 긴급 경영 자금을 지원하는 산업은행과 수출입은행의 ‘위기대응지원 특별프로그램’ 등이 대표적이다.산은은 지원 대상을 관세 피해 기업에서 수출 다변화 기업까지 확대하고, 지원 한도도 10배 증액(중견 50억→500억·중소 30억→300억)하기로 했다. 적용 금리도 기존 최저금리 대비 0.2%포인트(P) 인하에서 0.5%P 인하까지 더 낮춘다. 수출입은행도 지원 대상을 신용등급 열위 기업에서 전체 중소기업으로 확대·개편하고, 최대 2.0%P의 우대금리를 제공하기로 했다.5대 금융지주는 내년까지 총 95조 원을 지원한다. 연초부터 지난 달 말까지 공급된 규모는 약 45조 원이다. 지원 프로그램은 금리 부담 경감, 수출·공급망 지원, 혁신성장 지원, 대기업 상생 대출 등까지 다양하게 구성됐다.금융위와 한국자산관리공사는 수출 기반 주력 산업의 사업재편 및 재무 건전성 개선을 지원하기 위해 1조 원 규모의 기업구조혁신펀드 6호 조성도 추진한다. 펀드 지원 대상은 석유화학, 철강, 자동차, 반도체, 이차전지, 디스플레이 산업의 구조조정 대상 기업이다. 원활한 민간투자 유치를 위해 후순위 출자 비중을 기존 펀드 대비 확대(5%→10%)하고, 펀드 조성 금액의 60% 이상을 주력 산업에 투자한다.권대영 금융위 부위원장은 “금융지원이 단순히 생존을 지원하는 것을 넘어 피해 기업이 근본적인 경쟁력을 강화하고 새로운 성장동력을 발굴하도록 든든한 기반을 제공해야 한다”고 강조했다.