SK하이닉스·SK스퀘어  투자경고 종목 지정에 약세/사진=임종철 디자인기자코스피가 70%대 수익을 보인 상황에서 대형주들이 연이어 투자경고 종목으로 지정되자 투자자들 사이에서 불만이 커지고 있다.11일 한국거래소는 SK하이닉스와 SK스퀘어를 투자경고 종목으로 지정했다고 밝혔다. 전날 기준 종가가 1년전 대비 200% 이상 상승하고 최근 15일 종가 가운데 최고가를 기록했다는 이유에서다.AI(인공지능) 랠리와 메모리업황 전반에 유례없는 슈퍼사이클이 도래했다는 분석이 확산하며 SK하이닉스 1년 사이 주가는 233% 올랐다. SK스퀘어도 SK하이닉스 훈풍과 상법개정 이슈로 같은 기간 290%가량 상승했다.이날 투자경고 종목 지정과 선물·옵션 만기가 겹치는 네 마녀의 날 영향으로 SK하이닉스는 장중 2%대 약세를 보이고 있고 SK스퀘어는 4%대 하락했다.투자자들 사이에서는 코스피가 한해 강세를 보이며 과거와 달리 실적이 뒷받침되는 대형주들이 연이어 투자경고 종목으로 지정되자 불만이 나온다.한 SK하이닉스 투자자는 "엔비디아나 과거 테슬라 주가가 수백퍼센트 상승할 때 투자경고 종목에 지정됐다는 말을 들어본 적이 없다"고 했다. 이어 "수년간 주가가 박스권에 묶여 제가치를 인정받지 못하던 기업이 최근 재평가를 통해 정상화되고 있는데 오히려 투자경고 종목에 지정되며 한국 증시 매력이 떨어지고 있다"며 "증권사가 제시한 SK하이닉스 목표가가 현 주가보다 높은데 경고 조치가 나온 건 과도하다"고 말했다.투자경고 종목은 거래소가 소수 계좌에 매매가 쏠리거나 주가가 급격히 뛰어 불공정거래 가능성이 있다고 판단될때 거래소가 해당 종목을 지정해 투자자에게 주의를 요구하는 제도다. 그간 시가총액이 작은 코스닥 상장사 중에서 변동성이 큰 종목들이 주로 지정됐다. 시장 과열을 완화하고 이상 거래를 조기에 경고하는 순기능을 가져왔다.그러나 올들어 코스피가 최고가를 연거푸 경신하자 투자경고 지정이 잇따르고 있다. 투자경고 지정건수는 72건으로 지난해 연간 44건을 넘어섰다. 최고 등급 위험을 나타내는 투자위험 지정도 7건으로 지난해 7배 수준에 달한다.시가총액 19조8748억원에 달하는 현대로템은 전날 투자경고종목에 지정됐고 시가총액 46조9743억원의 한화에어로스페이스도 같은날 주가 급등으로 투자주의종목으로 지정됐다. 지난 8일에는 시가총액 49조6435억원 규모 두산에너빌리티가 투자경고종목에 이름을 올렸다.한 금융투자업계 관계자는 "올해 코스피가 랠리를 펼치며 역설적으로 대형주들이 시장경보제도 대상이 되고 있다"며 "투자경고 종목 등에 지정될 경우 짧게는 수일간 길게는 수주간 약세를 보이는데 시가총액이나 기업 규모를 고려하지 않고 일관적으로 투자경고 종목에 지정하는건 다소 합리적이지 않다"고 말했다.