이재명 대통령 '손쉬운 주담대 이자놀이' 직격…"터질 게 터졌다"건전성 지켜야 하는데…난감한 금융사들이재명 대통령이 24일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 제5차 수석보좌관회의를 주재하고 있다. (대통령실 제공. 재판매 및 DB 금지) 2025.7.24/뉴스1 ⓒ News1 허경 기자(서울=뉴스1) 김근욱 김도엽 기자 = 이재명 대통령이 금융권을 향해 "손쉬운 주택담보대출 이자놀이에 매달리지 말라"고 직격탄을 날리면서, 은행권이 초긴장 상태에 돌입했다. 대통령 지시에 따라 금융당국이 새로운 규제를 내놓을 가능성도 커지고 있다.은행들은 '진퇴양난'에 빠졌다. 대통령 발언대로라면 중소기업과 자영업자 대출을 늘려야 하지만 무리하게 늘렸다간 건전성 지표가 악화되고, 이는 '주주환원'까지 차질을 줄 수 있기 때문이다.한편, 정부는 '위험가중치 산정 체계' 개편을 검토 중인 것으로 파악됐다. 주택담보대출 비중이 높아지면 자본 규제상 불이익을 주는 대신, 중소·수출기업에 대한 대출이나 투자는 위험가중치를 낮춰 인센티브를 부여하는 방식이 거론되고 있다.李 '이자 놀이' 직격…"터질 게 터졌다"27일 금융권에 따르면, 이재명 대통령은 지난 24일 수석보좌관회의에서 국내 금융사들의 수익 구조를 강도 높게 비판했다. 이 대통령은 "국내 금융기관도 손쉬운 주택담보대출 같은 이자 수익에만 매달리지 말고, 투자 확대에 신경 써야 한다"며 "그래야 국민경제의 파이가 커지고, 금융기관도 건전하게 성장할 수 있다"고 말했다.금융권은 "터질 게 터졌다"는 반응이다. 이 대통령은 2023년 당 대표 시절 최대 실적을 경신하는 은행권을 겨냥해 '횡재세'(초과이윤세) 도입을 언급한 바 있다. 이번 발언은 혁신 없이 이자 장사에만 의존해온 금융권에 사실상 '선전포고'를 한 것이라는 해석이 나온다.한 금융권 관계자는 "사실 '이자 장사' 프레임은 윤석열 정부 시절부터 이어져 왔다"며 "이 대통령 역시 같은 기조일 것으로 예상했지만, 직접적인 발언이 나온 건 처음이라 위기감이 커지고 있다"고 말했다.금융권은 주무부처인 금융위원회가 '특단의 대책'을 내놓을 것이라 본다. 특히 정부 조직개편 대상 중 하나인 금융위는 최근 존재감을 드러내기 위해 '정책 속도전'을 이어가고 있는 상황이다./뉴스1 ⓒ News1 허경 기자건전성 지켜야 하는데…난감한 금융사들문제는 현재 금융권의 최대 관심사가 '주주환원'이라는 점이다. 금융지주사들은 건전성을 판단하는 지표인 '보통주자본비율(CET1)'에 따라 주주환원 규모를 결정한다. KB금융지주 등은 CET1 비율이 13.5%를 초과하는 자본을 주주에게 환원하겠다는 방침을 세워두고 있다.하지만 이재명 대통령의 주문대로 은행이 중소기업·자영업자 대출을 확대할 경우, 위험가중자산이 늘어나면서 CET1 비율이 떨어질 수밖에 없다. 결국 주주환원 여력에도 제동이 걸릴 수 있다는 의미다.실제 금융지주사들은 CET1 비율 사수를 위해 '안정적 행보'를 유지하고 있는 상태다. 이종민 KB국민은행 CFO는 지난 24일 실적발표 콘퍼런스콜에서 "하반기에는 수익성과 건전성 감안한 '우량자산 중심'의 성장을 추구할 것이다"며 "특히 기업대출 부분은 리스크 관리를 우선 고려해 우량 자산 위주의 성장 기조를 유지할 계획이다"고 말했다.이정빈 신한은행 CFO도 '상반기 기업 대출 성장 둔화됐다'는 질의에 대해 "기업대출은 지난해에 많이 늘렸고, 이번 상반기는 건전성, 수익성 관리에 중점을 둬 성장이 미진한 수준이다"며 "하반기에는 좀 더 적극적으로 기업대출 자산을 늘릴 계획이다"고 답했다.투자·건전성 '두 마리 토끼' 잡아야결국 금융권은 '기업 투자 확대'와 '건전성 수호'라는 두 마리 토끼를 모두 잡아야 하는 상황에 놓였다. 특히 경기 악화로 지난 5월 말 기준 은행권 기업대출 연체율이 0.77%까지 오르며 7년 만에 최고치를 기록한 만큼, 위기감은 더욱 커지고 있다.한편, 국정기획위원회는 '금융개혁안' 마련을 위한 막바지 논의에 돌입했다. 이번 개혁의 핵심은 부동산에 쏠린 은행 대출을 줄이고, 자금이 보다 생산적이고 실물경제에 기여할 수 있는 분야로 흘러가도록 유도하는 데 있다.정부는 주택담보대출의 위험가중치 하한을 현행 15%에서 높이는 방안을 검토 중이다. 주택담보대출은 안정적인 대출로 분류돼 위험가중치를 낮게 적용받아 왔는데, 가중치가 올라가면, 은행은 자본비율 유지를 위해 대출을 줄일 수밖에 없다.정부는 동시에 기업대출에 적용되는 위험가중치를 낮추는 방안도 검토 중이다. 김병칠 금융감독원 부원장은 지난 14일 은행 이사회 의장 간담회 후 "은행들이 가계대출이 아닌 생산적 부문에 자금을 운용하려면 위험가중치 조정 등 제도적 뒷받침이 필요하다는 의견이 있었다"고 밝혔다.