서울 삼성전자 서초사옥. 사진=연합뉴스KB증권은 29일 삼성전자에 대해 고대역폭메모리(HMB)4의 초기 개발이 순항 중으로 파악됐다며 업종 내 최선호주(Top-Pick)으로 꼽았다. 투자의견은 ‘매수’, 목표주가는 9만원을 각각 유지했다.김동원 KB증권 연구원은 “(초기 개발 순항을 바탕으로) 삼성전자는 내년 1분기 평택 캠퍼스 신규 증설을 통해 내년 HBM 시장 점유율 확대가 기대된다”고 말했다. 삼성전자는 최근 내부 양산 승인(PRA) 절차를 완료하고 4분기부터 HBM4 초기 생산단계에 진입할 것이라고 김 연구원은 내다봤다.그는 “엔비디아는 HBM4 공급업체들에게 더 높은 조건의 전력소모 감소와 속도 향상을 요구하고 있고, HBM4E의 경우 적층 단수 증가에 따른 집적도와 밀도 상승으로 생산공정의 난이도 심화가 예상된다”며 “삼성전자가 1c 나노미터(nm) 기반의 HBM4 생산 수율을 안정적으로 달성하면 내년 HBM 공급량은 큰 폭으로 증가할 것”이라고 기대했다.실적도 지난 2분기를 바닥으로 반등할 전망이다. KB증권은 삼성전자는 영업이익 추정치로 3분기 8조8000억원, 4분기 9조2000억원을 제시했다. 하반기 영업이익 추정치는 18조원으로, 전망대로 실적이 나오면 2021년 하반기(약 29조7000억원) 이후 4년만에 최대치다.