미 연준(Fed) 인사들의 비둘기파적 발언으로 연내 금리 인하 기대가 살아났지만, 코스피는 뒷심이 부족한 채 다시 3900선 아래로 밀렸다. 인공지능(AI) 고평가 우려와 원화 약세 등 불안 요인이 겹치면서 저가매수세도 일부 대형주에만 제한적으로 유입된 모습이다.24일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장 대비 7.20포인트(0.19%) 내린 3846.06에 마감했다.코스피는 장 초반 연준(Fed)의 연내 금리 인하 기대감에 1.61%까지 급등하며 3900선 회복을 시도했으나, 상승폭을 대부분 반납하고 장 막판 하락 전환했다. 지난 21일 이후 2거래일 연속 3900선을 밑돈 것이다.이날 유가증권시장에서 개인이 7269억원, 외국인이 3306억원을 내다팔았고 기관은 1조796억원을 사들였다.시총 상위 종목 중 SK스퀘어, HD한국조선해양가 3%대로 상승했고 삼성전자는 2%대 오름세를 기록했다. LG에너지솔루션은 -3%대, 셀트리온, 기아 등도 -2%대로 내림세였다.업종별로는 통신, 증권, 전기전자 등이 강세를 보였으며 금속, 섬유의류, 운송창고 등은 약세를 기록했다.이날 국내 증시는 주말 사이 주요 연은 총재들의 비둘기파적 발언으로 12월 금리인하 컨센서스가 70%에 가깝게 반등했으나 여전히 투자심리가 회복되지 못해 결국 약세로 마감했다. 여기에 AI 고평가 우려 등 여전히 불안 요인이 남아있어 투심 개선이 제한된 것으로 보인다.이경민 대신증권 연구원은 "오는 25일 저녁 미국 9월 PPI 물가와 소매판매지표가 발표될 예정으로 미국 경제의 평가와 통화정책 컨센서스의 변동성이 예상된다"고 말했다.이어 "목요일 한국은행의 금통위를 앞두고 원화 약세가 지속되고 있다"며 "달러·원 환율은 1470원대에서 고착화되는 등 증시에 뚜렷한 악재가 없음에도 불안정한 투자심리가 지속되고 있다"고 분석했다.이재원 신한투자증권 연구원도 "금리 인하 확률이 상승하며 지수 전반 저가매수세가 유입됐으나 일부 종목에 한정되게 나타났다"면서도 "윌리엄스 뉴욕 연은 총재 발언 하나에도 변동성이 커지는 것으로 보아 금주 PCE, 베이지북 등 경제, 물가 지표에도 시장 변동성이 확대될 것으로 전망된다"고 설명했다.김지영 기자 jy1008@dt.co.kr24일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. [연합뉴스]