관계기관 합동 ‘가계부채 점검회의’ 개최가계대출 증가세↓…아파트 매매 상승률도주택가격 상승 압력 확대 우려…지속 관리[헤럴드DB][헤럴드경제=김벼리 기자] 금융당국이 6·27 가계부채 대책 이후 불법·탈법·이상거래 등 시장 규제 우회 움직임을 차단하기 위해 1억원 규모 이하의 개인사업자대출에 대해서도 점검을 강화한다.금융위원회는 25일 관계기관 합동 가계부채 점검회의를 열고 그간 점검을 생략한 대출금액 5억원 이하 법인대출, 1억원 이하 개인사업자대출 등 사업자대출에 대해서도 일정비율 이상의 표본을 추출해 점검할 계획이라고 발표했다.이는 사업자대출 용도 검증을 강화하기 위한 조치다. 금융당국은 앞서 사업자 대출을 주택 구입에 쓸 경우 해당 대출액을 즉시 회수하고 신규 대출을 최대 5년간 금지하기로 한 바 있다.이날 회의에는 기획재정부, 국토교통부, 행정안전부, 한국은행, 금융감독원 등 관계기관과 은행연합회, 2금융권 협회, 5대 은행(KB국민·하나·신한·우리·NH농협) 등이 참석했다.참석자들은 7월 가계대출 증가세가 6월에 비해 둔화하고 서울 주요 지역의 아파트 매매가격 상승률이 축소되는 등 가계부채 관리 강화 방안과 3단계 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 시행의 효과가 나타나고 있다고 평가했다.실제 서울 지역 아파트 매매가격 변동률은 6월 넷째 주 0.4%에서 7월 첫째 주 0.29%, 7월 둘째 주 0.19% 등으로 떨어졌다. 같은 기간 강남의 집값 상승률은 0.73%에서 0.15%, 마포는 0.85%에서 0.24%, 성동은 0.89%에서 0.45%로 줄었다.다만 최근 통화정책 완화, 정부의 확장적 재정정책 등으로 시중 유동성이 증가하는 상황에서 향후 주택가격 상승 압력이 확대될 수 있는 만큼 관계기관이 각별한 경각심을 갖고 지속적으로 관리해야 한다고 언급했다. 또한 이번 대책으로 지난 21일부터 수도권과 규제지역 내 전세대출 보증비율이 80%로 강화된 만큼 전세대출 취급 현황 등에 대한 면밀한 관리가 필요하다고도 강조했다.이날 회의에서는 대출규제 우회수단 차단방안의 세부적인 이행계획에 대해서도 논의했다. 금융위, 국토부, 국세청, 금감원 등 관계 기관은 부동산 관련 불법·탈법·이상거래 등에 대한 점검계획을 수립하고 본격적인 현장점검에 착수했다.금융당국 관계자는 “이번 대책으로 가계대출 증가세가 일부 둔화한 것은 사실이지만 신용대출 등 기타대출 감소세에 상당 부분 기인한 것”이라며 “향후 주택시장 과열과 주담대 증가추세가 더욱 안정화될 때까지 이번 대책의 이행 상황을 밀착 모니터링하고 필요 시 규제지역 주택담보대출비율(LTV) 추가 강화, 거시건전성 규제 등 준비된 추가 조치를 즉시 시행할 계획”이라고 밝혔다.그러면서 “금융권에서는 총량목표 감축에 따라 가계대출 관리계획을 다시 수립하는 과정에서 서민·실수요자 등에 대한 자금공급이 과도하게 위축되지 않도록 각별히 유념해달라”고 당부했다.