국내 증시가 지지부진한 흐름을 이어가고 있다. 지난주(8월 18~22일) 코스피지수는 3202.63으로 출발, 3100대에서 출렁이다 3168.73으로 장을 마무리했다. 같은 기간 코스닥지수도 800선을 내주고 782.51로 장을 마쳤다.이재명 정부의 첫 세제 개편안 논란 이후 정책 동력이 약해지면서 주도 업종마저 작은 악재에도 주가가 예민한 반응을 보였다. 원자력 발전 업종은 한국전력과 한국수력원자력이 미국 웨스팅하우스와 맺은 합의를 두고 논란이 일면서 급락했다가, 가까스로 반등했다. 방산 업종과 조선 업종도 러시아·우크라이나 전쟁 휴전 가능성과 ‘마스가(MASGA)’ 협력 불확실성 등에 약세를 보이다가 주 후반 들어서야 낙폭을 줄였다.이재명 대통령(왼쪽)과 도널드 트럼프 미국 대통령. /뉴스1이번 주(25~29일)도 증시를 움직일 이벤트가 즐비하다. 25일 미국 워싱턴 D.C. 백악관에서 열리는 한미 정상회담이 관건이다. 이재명 대통령은 취임 이후 처음으로 도널드 트럼프 미국 대통령과 대면 인사를 나눈다.방미 경제사절단으로 이재용 삼성전자 회장을 비롯해 최태원 SK 회장, 구광모 LG 회장, 정의선 현대차 회장, 조원태 한진 회장, 김동관 한화 부회장, 박지원 두산에너빌리티 회장, 서정진 셀트리온 회장, 이재현 CJ 회장, 허태수 GS 회장, 정기선 HD현대 수석부회장, 최윤범 고려아연 회장, 최수연 네이버 대표 등 재계 총수들이 대거 함께하는 만큼 구체적인 협력 방안을 마련할 수 있을지가 관건이다.국회에선 여당인 더불어민주당이 법안 처리를 이어갈 것으로 보인다. 사용자 범위 확대와 노동쟁의에 대한 손해배상 제한을 골자로 한 ‘노란봉투법(노조법 개정안)’이 이날 국회 문턱을 넘을 가능성이 큰 가운데 25일 본회의에서 상법 2차 개정안도 표결에 부친다.이번 상법 개정안은 자산 2조원 이상 상장사의 집중투표제 의무화, 분리 선출 감사위원 확대 등을 골자로 한다. 기업의 부담이 커질 것이란 우려와 지배구조가 건전해질 것이란 전망이 엇갈리고 있다.세제 개편안 관련 불확실성이 일단락될 수 있을지도 중요하다. 이번 세제 개편안에 담긴 대주주 양도소득세 기준 강화, 배당소득 분리과세 최고세율 및 조건 등을 두고 시장의 반발이 이어져 왔다. 오는 9월 3일 이전에 정기국회에 제출하기로 한 만큼 이번 주 국무회의를 열고 공을 국회로 넘길 가능성이 크다.나정환 NH투자증권 연구원은 “정책 불확실성이 해소된다면, 정책 모멘텀(상승 동력)을 회복할 수 있을 것으로 보인다”고 했다.한국은행 8월 금융통화위원회도 오는 28일 열린다. 채권시장 전문가들은 기준금리를 동결할 것으로 예상하고 있다. 추가 금리 인하 가능성도 제기됐으나, 이창용 한국은행 총재가 최근 가계 부채와 부동산 시장에 주목하고 있다고 밝히면서 금리 인하 기대감이 급감했다.다만 미국의 기준금리 인하 가능성은 커지고 있다. 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 지난 22일 잭슨홀 미팅에서 “인플레이션은 우리 목표에 훨씬 더 가까워졌고, 노동 시장은 냉각됐다”며 “우리는 정책 기조를 조정할 필요가 있다”고 말했다.시장은 이 발언을 연준의 금리 인하 신호라고 해석하고 있다. 인플레이션을 우려하던 연준의 시선이 노동 시장으로 옮겨가면서 금리 인하에 힘을 실었다는 취지다.문제는 대형 이벤트가 이어지면서 경계감이 좀처럼 누그러들지 않을 수 있다는 점이다. 황준호 상상인증권 연구원은 “미국 연방준비제도의 통화 정책 경로, 한일 정상회담에 이은 한미 정상회담에서 나타난 통상 협력과 국제 지정학적 재료 등이 국내 시장에 영향을 미칠 수 있다”며 “이 재료들은 투자 심리상 기대감보단 피로감에 가까울 것”이라고 했다.