[머니똑똑]한국투자신탁운용 'ACE 미국AI테크핵심산업액티브'AI(인공지능) 인프라, 소프트웨어, 하드웨어까지 AI 밸류체인에서 가장 핵심적인 기업을 담은 ETF(상장지수펀드)가 나온다. 향후 AI산업 성장 과정에서의 변화에 따라 영역별, 기업별 비중을 유연하게 조절해 가장 효과적으로 투자할 수 있는 구조의 상품이다. 빠르게 발전하고 있는 AI 산업 투자에 정석 ETF인 셈이다.한국투자신탁운용은 28일 ACE 미국AI테크핵심산업액티브 ETF를 상장한다. ACE 미국AI테크핵심산업액티브는 인프라(컴퓨팅, 에너지), 활용(AI소프트웨어, AI하드웨어) 등 각 4가지 AI 영역별로 미국의 핵심 기업들을 담는 ETF다. 특히 빠르게 변화하는 AI 산업에서 성장 속도와 무게 중심에 맞춰 각 비중을 유연하게 조절하는 구조가 특징이다.AI 발전 단계를 살펴보면 성장 초기는 AI가 데이터를 학습하는 학습 단계로 반도체 기업들 중심으로 성장세가 나타났다. 스스로 학습하고 결과를 내는 추론 단계에는 AI를 활용한 다양한 서비스가 출시되는데 현재가 추론 단계 중반으로 여겨진다. 이후 AI가 실제 생활에 크게 영향을 미치는 서비스 단계가 도래할 것으로 예상된다. ACE 미국AI테크핵심산업액티브는 이같은 AI 발전 단계에 맞춰 각 영역의 비중을 조절하고 영역별로 그 시점에 가장 산업을 이끌고 있는 기업에 투자한다.염정인 한국투자신탁운용 ETF디지털마케팅부 부장은 "AI 발전단계에서 초기에는 컴퓨팅 인프라(GPU, HBM, 서버, 네트워킹)이 성장했고 에너지/전력 인프라가 부각됐다"며 "추론단계에 들어가면서 AI 소프트웨어가 산업을 주도하고 서비스·피지컬 단계로 넘어가면 AI하드웨어(자율주행, 로보틱스, UAM, 드론, 디바이스)가 성장을 이끌 것"이라고 말했다.현재 구성 비중은 컴퓨팅 인프라 20%, 에너지 인프라 20%로 인프라영역 40%와 AI소프트웨어 45%, AI하드웨어 15%로 활용 영역이 60%으로 구성돼 있다. 염 부장은 "지금까지는 AI인프라 쪽 수익률이 우위였는데 AI 추론영역에 들어선 시점에는 활용 영역의 주가 상승 여력이 높다는 판단에서 4대 6 정도로 비중을 뒀다"고 설명했다.종목별로는 핵심 기업들 15개 내외로 집중 투자하는 전략을 사용한다. 4개 영역에서 산업 패러다임 변화를 주도하는 기업들을 선별해 담고 있는데 현재 AI산업을 끌고 가는 핵심 기업 뿐 아니라 앞으로 AI시대를 이끌고 나갈 미래 기업들도 담았다. 엔비디아, 구글, 테슬라, 메타 등 AI 기술을 주도하는 대형 테크기업 외에도 레딧, 오라클, 오클로 등을 AI산업에서 성장 가능성이 큰 기업들로 꼽았다.염 부장은 "소프트웨어 산업에서 가장 먼저 꼽은 기업은 레딧"이라며 "생성형 AI시대에 양질의 데이터를 갖고 있다는 평가를 받으며 주목받고 있다"고 설명했다. 또 "컴퓨팅 인프라 쪽에서 클라우드 매출이 폭발적으로 늘어나고 있는 오라클과 에너지 인프라에서 수직결합 모델로 차별화된 사업구조를 갖고 있는 오클로를 담고 있다"고 말했다.그는 최근 수년간 AI 관련 테크주들의 주가 상승세가 가파르게 나타나면서 가격 부담이 생기고 버블론까지 등장하며 투자자들의 불안감이 나타나고 있지만 여전히 성장 단계라는 점을 강조했다. AI 성장 단계상 초기인데다 실적이 뒷받침되고 있다는 이유에서다.염 부장은 "PER(주가수익비율)가 높아보이는 구간에서도 기업들의 이익이 실제로 커지면서 정당화 돼 왔다"며 "이번에 발표된 AI빅테크들의 실적이 모두 시장 예상치를 뛰어넘었다"고 말했다. 이어 "AI는 중장기적이고 구조적인 성장이기 때문에 AI 투자는 선택이 아니라 필수"라고 덧붙였다.