KB국민은행이 연간 가계대출 총량 관리를 위해 올해 실행 예정인 주택 구입 목적의 가계대출 신규 접수를 막는다. 사진은 서울 중구 남산에서 바라본 아파트 단지의 모습./사진=뉴스1KB국민은행이 연간 가계대출 총량 관리를 위해 올해 실행 예정인 주택 구입 목적의 가계대출 신규 접수를 막는다.21일 금융권에 따르면 KB국민은행은 대면 창구에서 오는 24일, 비대면 채널에서 오는 22일부터 올해 실행 예정인 주택 구입 자금용 주택담보대출 신규 접수를 제한한다.다른 은행에서 KB국민은행으로 갈아타는 타행대환 대출(주택담보·전세·신용대출)과 비대면 신용대출 상품 'KB스타 신용대출Ⅰ·Ⅱ'도 오는 22일부터 중단된다.KB국민은행 관계자는 "연말 가계여신 포트폴리오의 적정성 유지를 위한 조치"라며 "다만 생활안정자금 목적의 주담대와 전세자금대출 연내 실행 예정 건은 신청이 가능하다"고 설명했다.연말을 앞두고 은행들이 가계대출 조이기에 나서면서 대출 한파가 본격화하고 있다. 하나은행은 오는 25일부터 연말까지 주담대와 전세대출에 대한 영업점 대면 신청을 제한한다. 우리은행은 이달부터 모든 영업점의 주담대 등 가계대출 한도를 월 10억원으로 제한했다.