금융노조, 9·26 총파업 기자간담회'고연봉 배부른 투쟁' 비판엔"금융노조가 못하면 대한민국서 가능하겠나"[이데일리 이수빈 기자] 주4.5일제 도입을 요구하며 오는 26일 총파업을 예고한 전국금융산업노동조합(금융노조)이 8일 “이재명 대통령이 공약한 ‘노사 자율에 의한 노동시장 단축’은 이제 현실이 되어야 한다”며 “금융이 먼저 길을 열겠다. 정부도 이 길에 함께해달라”고 촉구했다.전국금융산업노동조합 김형선 위원장이 8일 서울 중구 금융산업노조상황실에서 열린 9.26 총파업 기자간담회에서 주 4.5일제 도입 등을 주장하는 발언을 하고 있다.(사진=연합뉴스)금융노조는 이날 서울 중구 금융노조 투쟁상황실에서 기자간담회를 열고 이같이 밝혔다. 김형선 금융노조 위원장은 “금융노조는 지난 20년간 대한민국의 노동시간 단축을 이끌어온 주체였다”며 “지금 금융노조가 문제를 제기하고 돌파해내야 앞으로 10년 정도의 시간을 두고 대한민국 전체로 번지게 될 것이다”고 말했다. 주5일제 근무는 2002년 금융노조가 노사간 합의로 처음 도입한 후 2004년 법제화하며 전국으로 확산했다.금융노조는 올해 산별중앙교섭에서 임금 5% 인상, 주4.5일제 도입, 신규 채용 확대, 노사공동 사회공헌활동 시행 등을 요구하고 사측과 38차례 교섭을 진행했음에도 이견을 좁히지 못했다. 이에 지난 1일 진행된 쟁의행위 찬반투표에서 총 재적인원 8만 9832명 중 6만 5296명이 참여해 찬성률 94.98%로 가결됐다. 오는 16일 광화문 동십자각에서 총파업 총력투쟁 결의대회를 열고 26일 총파업을 진행한다.금융노조를 향한 세간의 시선은 곱지 않다. ‘억대 연봉’으로 통칭하는 금융권 고임금 노동자들이 노동시간 단축을 요구하는 것을 두고 “너무 많은 것을 바란다”는 국민적 감정 때문이다. 김 위원장은 “단순히 금요일 오후에 놀자는 요구가 아니다. 시대가 나아가야 하는 올바른 방향으로 봐 달라”고 강조했다. 나아가 “금융노조처럼 강한 산별노조에서도 이 문제(장시간 근로) 하나 해소하지 못하고 있다면 전체 대한민국 사업장에선 해결할 수 있겠나”라며 “주5일제도 금융노조가 먼저 할 수밖에 없었고 저희는 그런 사회적 책임감을 갖고 하는 것”이라고 강조했다.금융권의 ‘역대급 수익’에 대한 비판도 커지는 만큼 금융노조도 노사공동 사회공헌활동을 교섭안에 포함했다. 최호걸 사무총장은 “금융기관이 개별적으로 추진해 온 사회공헌활동을 넘어 금융 노사가 함께 사회공헌활동에 참여해 금융산업이 거둔 성과를 사회 전체적으로 환원하자는 취지”라고 설명했다. 김 위원장은 “금융노조도 금융산업 노동자들의 임금을 반납해 금융산업공익재단 만들어 공익활동 해오고 있다”며 “산업 내에서 비판하시는 지점은 저희도 사용자에게 같이 요구하고 있다”고 말했다.주4.5일제가 도입될 경우, 은행 대면 영업시간이 줄어들어 소비자 피해가 커질 수 있다는 우려도 있다. 금융노조는 월~목요일 근무 시간 연장을 해법으로 내놨다. 현재 오전 9시부터 오후 4시까지인 창구 영업시간을 월~목요일 동안 30분씩 연장하겠다는 것이다. 김 위원장은 “고객들이 금요일에 은행을 방문하는 것보다, 문 닫는 시간에 보통 몰리고 문 닫는 시간에 대해 민감도가 크기 때문에 영업시간을 뒤로 늦추고 주 4.5일제를 시작하면 대국민 불편은 오히려 줄어들 것”이라고 주장했다.사용자 측은 금융노조가 제시한 임금 인상안의 절반 수준인 2.4% 인상률을 고수하고 있다. 주 4.5일제 도입에 대해서도 ‘현실적 불가론’으로 막아선 상황이다. 현재 노사는 주 2회씩 실무교섭을 진행하고 있으며 대표 교섭은 16일과 23일로 일정을 조율 중이다. 노사간 합의 상황에 따라 파업을 철회할 수 있느냐는 질문에 김 위원장은 “쟁점은 임금과 주4.5일제인데 관련된 개선안이 나오면 추후 일정과 관련한 고민을 할 수 있을 것”이라고 여지를 남겼다.