주민등록증·모바일신분증 '제한'…여권·운전면허증 '가능'금융위 비상대응반, 업권별 영향 점검…FIU 홈페이지 '먹통'27일 오전 대전 유성구 국가정보자원관리원 화재현장에서 소방당국 관계자들이 이동하고 있다. 전산 자원을 통합 관리하는 행정안전부 산하 국가정보자원관리원에서 지난 26일 오후 배터리 교체 작업 중 화재가 발생, 정부 온라인 서비스 70개가 마비됐다. 2025.9.27/뉴스1 ⓒ News1 김진환 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = 국가정보자원관리원(국정자원) 화재로 금융 앱의 '신분 확인' 서비스에 장애가 발생하고 있다. 금융위원회는 정부 매뉴얼에 따라 비상대응반을 꾸리고 업권별 영향을 점검하고 나섰다.27일 오전 은행권 모바일 앱에는 "행정안전부 시스템 점검으로 일부 서비스가 원활하지 않다"는 긴급 공지가 일제히 올라왔다. 시스템 정상화 시점은 행정안전부 점검 완료 시로 안내됐다.앞서 26일 오후 8시 15분쯤 국정자원에서 화재가 발생하면서 정부 전산 시스템이 전면 마비됐다. 국정자원은 정부 전산시스템을 관리하는 기관이다.금융권에 따르면 이번 사태로 △모바일신분증 △주민등록증 진위 확인 △전자문서지갑 등 본인확인 서비스 이용에 차질이 빚어졌다. 이에 따라 모바일 신분증이나 주민등록증을 활용한 비대면 입출금계좌 개설, 인증서 발급 등 서비스가 일시 중단됐다.다만 운전면허증이나 여권 등 다른 신분 확인 수단은 정상적으로 이용 가능해, 중단 기간에는 이를 통해 본인 인증을 해야 한다.(NH농협은행 모바일앱 캡처)금융위원회는 이날 오전 정부 매뉴얼에 따라 '비상대응반'을 꾸려 업권별 영향 파악에 나섰다.금융 서비스 이용이 덜한 주말이라 소비자 피해는 제한적일 것으로 보이지만, 이번 영향이 평일까지 장기화할 가능성이 있기 때문이다.특히 이번 화재는 금융정보분석원(FIU)의 시스템에도 영향을 미친 것으로 파악됐다. 실제 이날 오전 기준, FIU 홈페이지 접속이 불가능한 상태다.금융위 관계자는 "금융 부문 영향 새벽부터 파악하고 대응 중이다"며 "구체적인 내용은 오후 자료 배포 예정이다"고 밝혔다.한편, 금융감독원도 전산 담당 부서가 점검을 진행 중지만 금감원 자체 서버 운영으로 이번 화재 영향은 크게 없는 것으로 파악됐다. 다만 민원신문고 등 정부 종합 민원센터와 연계된 일부 서비스는 차질이 불가피할 전망이다.