티웨이항공, 8월에 2000억원 자금 수혈자본잠식 벗어나고 주가는 1800원 머물러티웨이항공, 올해 하반기 실적개선 ‘주목’실적개선시 소노인터내셔널 상장도 재개될듯[본 기사는 09월 05일(14:33) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다][사진=티웨이항공]국내 리조트 1위 기업인 대명소노그룹이 티웨이항공에 2000억원 자금(투자자 자금 포함)을 긴급 수혈한 이후, 티웨이항공 주가가 주당 1800원대서 안정세를 보이고 있다. 티웨이항공이 자본잠식 위기에서 벗어나게 되면서, 주가가 바닥을 다지는 모양새다.5일 한국거래소에 따르면, 티웨이항공 주가는 전 거래일 대비 0.37% 하락한 1861원에 거래를 마쳤다.기존 대주주인 예림당과 새롭게 대주주가 된 대명소노그룹 간의 협상이 이어진 올해 초 티웨이항공 주가는 한때 주당 4110원(1월 24일)까지 뛰기도 했다.하지만 그 이후 대명소노그룹이 지난 2월 26일 티웨이항공 모회사인 티웨이홀딩스를 예림당으로부터 2500억원에 인수한 이후, 주가가 계속 내리막길을 걸었다.경영권 분쟁이 해소돼 단기적인 주가 상승 호재가 없어진 데다가, 지난해 12월 제주항공 사고로 LCC(저가항공사) 수요가 줄면서 티웨이항공 실적이 하락했기 때문이다.실제로 티웨이항공은 연결재무제표 기준 올해 상반기 264억원의 영업손실을 기록했다. 지난해 상반기 1239억원의 영업흑자를 기록했던 것과는 대조적인 모양새다.연이은 적자로 인해 티웨이항공의 올해 상반기 자본총계는 마이너스 423억원을 기록했다. 자본잠식 상황에 빠진 셈이다.이에 새롭게 티웨이항공 대주주가 된 대명소노그룹은 지난 8월 28일 제3자배정 유상증자를 통해 1100억원(주당 1937원)을 티웨이항공에 투입했다.아울러 DB증권을 통해 900억원의 투자금도 유치했다. 도합 2000억원을 티웨이항공에 긴급 수혈해준 셈이다.실적 하향세에 연일 주가가 내렸던 티웨이항공은 8월 이후부터는 주당 1800원(시가총액 4000억원)서 머물면서 바닥을 다지는 분위기다.IB업계 관계자는 “만일 출판사 예림당이 그대로 티웨이항공의 대주주였다면, 돈이 없는 예림당은 주주배정 유상증자에 나섰을 것이고 이 때문에 소액주주의 돈이 또다시 들어가게 되면서 티웨이항공의 주가가 더 내렸을 것”이라며 “그나마 돈이 있는 대명소노그룹이 직접 자금을 투입하면서 티웨이항공 기업가치 하락을 방어한 것”이라고 설명했다.티웨이항공 소액주주 입장에선 대주주가 대명소노그룹으로 바뀐 것이 그나마 다행이었다는 이야기다.대명소노그룹은 티웨이항공의 재무구조 악화 때문에, 지주사인 소노인터내셔널 상장을 최근 연기하기도 했다. 거래소측에서 티웨이항공의 자본잠식을 문제 삼았기 때문이다.관건은 티웨이항공의 하반기 실적이다.유럽노선 정상화에 박차를 가하는 티웨이항공이 실적을 개선해 흑자로 전환할 경우, 소노인터내셔널 IPO가 재개되고, IPO를 통해 수천억원의 자금을 확보하게 되는 대명소노그룹이 추가적인 항공사 인수에 나설 가능성도 있다.LCC업계가 재편되면서 수익성이 더 개선되는 선순환 그림이다. 그렇게 되면 티웨이항공 주가도 덩달아 오르게 된다.반면 티웨이항공 실적이 하반기 개선되지 못한다면, 대명소노그룹과 티웨이항공은 당분간 티웨이항공발 재무구조 리스크에 발목이 묶이게 된다.