호실적에도 갈렸다미용기기株 '옥석가리기'파마리서치 주가 15% 상승클래시스·원텍은 주가 하락실적 개선주 저가 매수 기회파마리서치 판교 사옥./사진=파마리서치국내 미용기기 기업들이 잇달아 호실적을 냈지만 주가 희비가 엇갈리고 있다. 증권가에서는 일부 종목의 하락을 매수 기회로 활용하라는 조언이 나왔다.15일 한국거래소에 따르면 최근 한 달간 코스닥시장에서 파마리서치 주가는 15.54% 상승했다. 14일 종가는 68만4000원이다. 이 회사는 스킨부스터 제품 ‘리쥬란’을 앞세워 2분기 매출 1406억원, 영업이익 559억원을 기록했다. 전년 동기 대비 각각 69.2%, 81.7% 급증한 수치다. 이달 들어 보고서를 낸 증권사 9곳 모두 목표 주가를 상향 조정했다.반면 다른 미용기기 기업은 주가가 뒷걸음질 쳤다. 클래시스는 초음파 기기 ‘슈링크’, 고주파 장비 ‘볼류머’ 등을 앞세워 2분기까지 여섯 분기 연속 최대 실적을 냈지만, 한 달 새 주가는 4.58% 떨어졌다. 고주파 장비 ‘올리지오’로 유명한 원텍은 2분기 영업이익이 시장 기대치를 17% 웃돌았는데도 실적 발표 당일 주가는 19% 급락했다. 최근 한 달간 주가 하락률은 20.68%에 달했다.증권가는 이 같은 주가 흐름을 수급 요인 때문이라고 분석한다. 한송협 대신증권 연구원은 “일부 기업은 기초체력(펀더멘털)과 무관하게 외국인 매도 및 수급 변화가 주가를 흔들고 있다”고 말했다.업계는 하반기에도 미용기기 업황이 탄탄할 것으로 보고 있다. 내수와 수출 모두 성장세를 보이고 있어서다. 외국인 의료 관광객 수요도 증가하고 있다. 한국관광데이터랩에 따르면 외국인 의료 소비액은 올해 초 1078억원에서 6월 기준 1687억원으로 56% 증가했다. 이 중 피부과와 성형외과에서 각각 53.16%, 25.48% 쓰였다. 시술 수요층도 중장년층에서 20~30대로 빠르게 확산하고 있다. 연예인·인플루언서 마케팅 효과가 작용한 결과다.한경에이셀(Aicel)에 따르면 올해 국내 미용 의료기기 수출은 지난해보다 14.76% 늘었다. 기업들이 북미·동남아시아·일본·유럽 등으로 시장을 다변화한 덕분이다.김충현 미래에셋증권 연구원은 “중국 단체 관광객 무비자 입국 허용 등으로 하반기 외국인 의료 관광객이 늘어날 수 있다”며 “하반기에는 신제품 효과에 따른 수출 증가도 기대된다”고 말했다. 한송협 연구원은 “실적이 확인된 기업은 조정을 매수 기회로 삼을 만하다”고 조언했다.