[디지털데일리 박기록기자] 이재명 정부가 2차 추경 편성을 통해 시행하는 경기 부양책인 '민생회복 소비쿠폰' 신청이 오늘(21일)부터 시작된다.행정안전부는 이날 오전 9시부터 오는 9월 12일 오후 6시까지 약 8주간 온오프라인을 통해 민생회복 소비쿠폰 1차 신청을 받는다고 밝혔다. 지원 금액은 국민 1인당 기본 15만원이며 차상위계층과 한부모가족은 1인당 30만원, 기초생활수급자는 1인당 40만원이다. 신청 다음 날 소비쿠폰이 지급되며, 사용 기한은 11월 30일까지다.서울·인천·경기를 제외한 비수도권 지역 주민에게는 3만원이, 농어촌 인구감소지역 주민에게는 5만원이 추가로 지급된다.민생회복 소비쿠폰 신청이 시작됨에 따라 주요 핀테크 기업들도 일제히 ‘민생회복 소비쿠폰’ 서비스 안내에 나섰다.이날 토스는 ‘민생회복 소비쿠폰’ 지원금 확인부터 카드사 신청까지 한 번에 안내하는 통합 서비스를 시작했다고 밝혔다. 행정안전부가 운영하는 ‘국민비서’ 서비스의 일환으로, 토스는 공식 민관 협력 사업자로 참여하고 있다.토스측은 "토스를 통해 신청 절차를 진행하면, 대상 여부와 지급 금액을 확인한 뒤 원하는 카드사를 선택해 해당 카드사의 신청 페이지로 바로 이동할 수 있다"며 "이후 소비쿠폰을 받은 카드를 토스페이에 연결하면 사용도 더욱 간편해진다"고 설명했다.토스페이에 해당 카드를 등록하면 소비쿠폰 사용이 가능한 가맹점에서 실물카드 없이 QR/바코드 스캔만으로 소비쿠폰을 활용한 결제가 가능하다. 소비쿠폰 사용이 가능한 가맹점을 확인할 수 있는 지도 서비스도 함께 선보일 예정이다. 해당 서비스는 토스 앱 하단 ‘전체’ 탭에서 ‘민생회복 소비쿠폰’을 검색하면 이용할 수 있다.소비쿠폰 지급 신청은 출생연도 끝자리에 따른 5부제로 진행된다. 예를 들어 7월 21일에는 출생 연도가 1, 6으로 끝나는 이용자가, 22일에는 2, 7로 끝나는 이용자가 신청 대상이다. 토스는 해당 일정에 맞춰 대상자에게 안내하고, 7월 26일부터는 출생연도와 관계없이 모든 신청 대상자에게 안내 서비스를 제공할 예정이다.토스계열 인터넷은행인 토스뱅크 이번 ‘민생회복 소비쿠폰’ 사업에 체크카드 기반 결제 수단을 제공하는 금융사로 참여한다고 밝혔다. 토스뱅크는 "이번 사업에 참여해 체크카드를 통한 소비쿠폰 결제 수단을 제공함으로써, 신청부터 사용까지 효율적인 이용 환경을 지원한다"며 "특히 누구나 쉽게 사용할 수 있는 체크카드 기반 인프라를 활용해 소비쿠폰 사용의 접근성과 편의성을 높였다"고 밝혔다.토스뱅크에 따르면, 고객은 복잡한 절차 없이 체크카드를 결제하는 것만으로 소비쿠폰을 사용할 수 있으며, 연 매출 30억 원 이하 매장에서 이용할 수 있다. 사용 가능한 업종은 전통시장, 식당, 의류점, 미용실, 학원, 약국/의원 등으로 일상생활과 밀접한 다양한 분야를 포함한다. 한편 백화점, 대형마트, 기업형 슈퍼마켓, 프랜차이즈 직영점, 쇼핑몰 등 온라인전자상거래에서는 사용이 불가하다.소비쿠폰 대상 업종에서 결제 시 보유한 쿠폰 금액이 자동으로 선차감되며, 사용 내역과 잔액은 토스 앱에서 간편하게 확인할 수 있어 관리도 용이하다. 지급받은 소비쿠폰은 2025년 11월 30일까지 사용할 수 있으며, 기한 내 사용하지 않은 금액은 자동 소멸된다.소비쿠폰 사용 금액도 소득공제 혜택을 받을 수 있다. 특히 체크카드를 사용할 경우, 신용카드(15%)보다 2배 높은 소득공제율(30%)이 적용되어, 일상 소비와 함께 세제 혜택까지 누릴 수 있다.한편 카카오페이도 "카카오페이머니로 신청하면 실물카드 없이 모바일로 ‘민생회복 소비쿠폰’을 편리하게 사용하면서 포인트 혜택도 받을 수 있다"고 밝혔다.카카오페이측은 "21일부터 전 국민이 사용하는 카카오톡에서 별도의 앱 설치 없이 민생회복 소비쿠폰의 신청부터 사용까지 가능하도록 서비스를 제공하여 사용자 편의성을 극대화했다"며 "끝자리 기준으로 운영되는 요일제에 맞춰 신청일을 잊지 않도록 사용자마다 해당일에 알림 서비스도 제공한다"고 소개했다.카카오페이앱 또는 카카오톡 내 카카오페이 홈의 오른쪽 상단 검색창에서 ‘민생회복 소비쿠폰’을 검색하면 간단히 신청할 수 있다. ‘간편하게 페이머니로 신청’, ‘선호하는 카드사에서 신청’ 등 사용자가 원하는 방법으로 신청할 수 있도록 안내한다.특히, ‘페이머니로 신청’할 경우 바우처 형태로 지급된 소비쿠폰을 카카오페이머니 결제와 동일하게 실물카드 없이 휴대폰만 있으면 사용할 수 있도록 구현했다. 카카오페이머니처럼 민생회복 소비쿠폰 사용내역과 잔액이 표시되어 사용자들이 편리하게 소비 관리를 할 수 있는 점도 장점이다.또한, 카카오페이에서 신청한 민생회복 소비쿠폰은 편의점・카페・식당・서점・병원・약국 등 카카오페이 가맹점은 물론, 삼성페이・제로페이 가맹점까지 폭넓게 사용할 수 있다.카카오페이는 110만 소상공인 매장에서 이용할 수 있는 제로페이와 연동하여 오프라인에서 모바일 결제를 이용할 수 있는 결제처가 제한적이었던 아이폰 이용자들도 전통시장 및 소상공인 매장에서 모바일 결제를 할 수 있도록 지원하고 있다. 이 같은 장점을 바탕으로 민생회복 소비쿠폰의 취지에 맞게 소상공인 및 자영업자 매출 확대에 기여할 수 있을 것으로 기대하고 있다.네이버페이(Npay)는 지난 20일까지 Npay의 민생회복 소비쿠폰 오픈알림 신청을 한 사용자들은 21일부터 25일까지 ‘요일제’에 맞게 출생년도 끝자리에 해당하는 날 제공되는 네이버 톡톡 알림을 통해 Npay 소비쿠폰을 신청할 수 있으며, 오픈알림을 신청하지 않은 사용자들도 자신에게 해당하는 요일에 Npay 통합 안내 페이지에서 신청 가능하다고 밝혔다."출생년도 끝자리가 1,6인 경우 21일, 2,7인 경우 22일, 3,8이면 23일, 4,9라면 24일, 5,0이라면 25일에 신청가능 하며, 26일부터는 출생년도 무관하게 언제든 신청 가능하다"는 설명이다.소비쿠폰 정책과 관련된 전반적인 안내 사항은 네이버에서 ‘민생회복 소비쿠폰’을 검색하면 확인할 수 있으며, Npay 통합 안내 페이지는 네이버에서 ‘네이버페이’를 검색하거나, Npay 앱 금융 탭 상단의 ‘민생회복 소비쿠폰’ 아이콘을 클릭하면 확인 가능하다. Npay 소비쿠폰은 Npay 포인트·머니 혹은 실물카드인 ‘Npay 머니카드’로 신청할 수 있으며, 통합 안내 페이지 내에서 신청 버튼을 클릭하면 제휴사인 BC카드의 신청 페이지로 연결된다.Npay를 통해 소비쿠폰을 신청하는 경우, 결제 수단 별 기본 포인트 적립 혜택을 그대로 받을 수 있는 것이 장점이다. 안드로이드 스마트폰인 경우 포인트·머니로 신청하는 것을 추천하며, 지갑 없이도 Npay 앱의 현장결제(QR·삼성페이 방식)로 소비쿠폰을 이용한 후 포인트 뽑기 및 스탬프 적립 등 기존 혜택을 동일하게 받을 수 있다. iOS 스마트폰인 경우 소비쿠폰을 실물카드 형태로 사용할 수 있는 ‘Npay 머니카드’로 발급받는 것을 추천하며, 소비쿠폰 사용처 어디서나 기존 혜택인 0.3% 적립을 그대로 받을 수 있다고 소개했다.또한, 네이버 전자문서가 제공하는 ‘국민비서 알림서비스’에서 ‘민생회복 소비쿠폰 안내’ 알림신청을 하면, 소비쿠폰 신청 종료일 안내, 1·2차 신청 등 향후 일정에 따라 행정안전부의 안내사항을 네이버 앱 알림으로 확인할 수 있다. 추후 행정안전부와 협력해 네이버 지도에서도 지역별로 소비쿠폰 사용처가 안내될 수 있도록 할 예정이다.