[본 기사는 08월 29일(15:08) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]랩그로운(실험실 생산) 다이아몬드 전문 기업 KDT다이아몬드가 투자자 유치에 나섰다. 경영권 일부 매각과 신규 투자 유치 등 다양한 방법을 놓고 저울질 중이다.31일 투자은행(IB) 업계에 따르면 KDT다이아몬드는 현재 경영권 일부 매각 혹은 신규 투자 유치 등을 다각도로 추진하고 있다. 자문사인 삼정KPMG를 통해 투자자들을 물색 중인 것으로 전해졌다.강승기 대표가 보유하고 있는 구주 지분(작년말 기준 59.77%) 매각과 신주 발행 등을 종합적으로 검토 중이다. 이를 통해 약 150억~200억원의 금액을 모을 것으로 예상된다.2015년 설립된 KDT다이아몬드는 국내 최대 다이아몬드 합성 기업이다. 서울시립대학교 연구팀과 협력하여 지난 2021년 국내 최초이자 세계 여덟 번째로 랩그로운 다이아몬드 생산에 성공했다.랩그로운 다이아몬드는 실험실에서 고온·고압 환경을 재현해 생성된 인공 다이아몬드다. 진공 상태로 만든 용기 안에 메탄과 수소가스를 넣은 뒤 온도를 1000도 이상으로 높이면 기체에서 탄소가 분리된다. 이를 활용해 다이아몬드를 만들 수 있다.천연 다이아몬드와 화학적·물리적 특성이 동일하다. 육안으로 구분하기가 거의 불가능하다. 윤리적인 생산 과정과 천연 다이아몬드 대비 30~50% 가량 저렴한 가격으로 시장의 관심을 받고 있다.KDT다이아몬드는 이를 통해 작년에 랩그로운 다이아몬드 브랜드인 알로드(ALOD)를 선보이기도 했다. 신세계백화점 등 국내 백화점 7곳에 매장을 확대하며 소비자 접점을 늘리고 있다.작년에 시리즈A 투자 유치도 성공했다. 이를 통해 작년 10월 다이아몬드의 메카인 인도 수랏(Surat)에 연면적 2000㎡ 규모의 연마 공장을 준공했다.2026년 준공을 목표로 경기도 용인시에 원석 제조 공장 및 산업용 다이아몬드 연구개발(R&D) 센터도 건설할 예정이다.