[미리캔버스 생성 이미지]코스피가 추석 연휴를 앞두고 강세 흐름을 이어갔다. 9월 수출이 역대 최고치를 기록한 데다 원화 약세 속 외국인의 삼성전자·SK하이닉스 집중 매수세가 더해지며 지수가 상승세를 보인 것이다. 증권가는 과거와 달리 연휴 이후에도 급락 위험은 크지 않다며 반도체·디스플레이·여행·건설 등 실적 상향 업종에 주목할 것을 조언했다.1일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장 대비 31.23포인트(0.91%) 상승한 3455.83에 거래를 마쳤다. 지난 2000년부터 지난해까지 25년간 추석 연휴를 기점으로 약세를 나타내던 과거와 달리 올해 국내 증시는 2% 넘게 상승하며 강세를 나타내고 있는 것이다.9월 수출액이 트럼프 관세에도 불구하고 전년 대비 12.7% 증가하며 역대 최고치를 경신한 영향이다. 대미 수출이 감소하는 등 관세 영향이 나타나기는 했으나, 자동차 수출이 유럽 등 수출 지역 다변화를 통해 16.8% 증가했으며 선박 21.9%, 바이오헬스 35.8% 등을 기록했다. 수출 증가 소식과 더불어 달러·원 환율이 1400원을 상회하는 높은 수준을 유지함에 따라 에이피알, 농심 등 수출 비중이 높은 종목들이 강세를 나타냈다.증권가에서는 긴 연휴를 앞두고 당분간 긍정적 증시 흐름이 유효하며 지수 급락 가능성이 크지 않다면 회피보다는 저가 매수 기회를 탐색하는 것이 유리하다는 조언이 나온다.박기훈 한국투자증권 연구원은 “지수가 단기적으로 횡보할 수는 있지만, 하방이 견조하다는 점에서 연휴 이후 상승을 재개할 업종을 미리 선별하는 전략이 전략적으로 중요하다”고 설명했다.실제로 외국인 투자자는 원화 약세에도 불구하고 코스피를 꾸준히 순매수하고 있으며 특히 반도체, 그 중에서도 삼성전자에 대한 매집이 두드러진다. 이날 한국거래소에 따르면 외국인 투자자는 지난 한 달 동안 삼성전자만 5조923억원을 순매수했다. 순매수 2위를 기록한 SK하이닉스(1조4264억원)과는 약 3배 가량 차이가 난다. 지난달 29일부터 이날까지도 삼성전자를 가장 많이 사들였는데, 3거래일 동안 7476억원을 쓸어담았다.박 연구원은 “삼성전자는 지수 내 시가총액 비중이 절대적인 만큼 해당 종목에 안정적인 자금 유입이 이어진다면 코스피의 하락 폭은 제한적일 가능성이 크다”며 “거래대금 역시 평년과 달리 연휴를 앞둔 상황에서도 10조원 가까이 유지하고 있다”고 말했다.이어 “과거 추석 연휴를 앞두고 거래대금이 8~9조원대에서 소폭 위축되던 흐름과 비교하면 수급 공백 우려가 크지 않다”며 “단기 조정 가능성은 있더라도 급락 위험은 낮다는 신호”라고 설명했다.김두언 하나증권 연구원도 추석 연휴 이후 코스피 상승을 전망했다. 그는 “과거 추석 연휴 이후 패턴을 보면 기관과 외국인의 순매수 증가와 함께 에너지, 반도체, 소프트웨어 등 시가총액 상위 종목들의 수익률 제고가 기대된다”고 분석했다.이에 업계에서는 추석 연휴 이후에도 강세가 이어질 수 있는 종목에 주목해야 한다고 강조한다. 3분기 어닝 시즌을 앞두고 영업이익 추정치가 상향된 업종으로는 △반도체 △디스플레이 △여행·레저 △건설 등이 있다.이재원 신한투자증권 연구원은 “실적이라는 큰 흐름은 변화가 없다”며 “산업재, IT 등 이익 추정치 상향 중인 호실적 호수출 섹터에 주목해야 한다”고 강조했다.박 연구원은 “전략의 초점은 단순한 방어가 아니라 상승 모멘텀이 유효한 업종 선별에 맞춰야 한다”며 “특히 추석과 중국 국경절 황금연휴, 중국인 관광객 무비자 입국 허용 등 긍정적 요인으로 겹친 여행·레저에 관심을 둬야 한다”고 짚었다.