HD현대일렉트릭, 꾸준한 수익성 개선... 목표가 ↑ ▶NH투자증권삼성전기, 하방 경직성 높아... 목표가 17.4만→24만 ▶하나증권현대모비스, SDV·해외 시장 기반 성장 가시성 높아져 ▶교보증권HD현대일렉트릭 미국 앨라배마 변압기 공장. 사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 9월 3일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.NH투자증권은 HD현대일렉트릭의 수익성 개선이 꾸준히 이어지고 있다며 전력기기 업종 내 차선호주로 제시했습니다. 하나증권은 적층세라믹콘덴서(MLCC) 업황이 살아나면서 이익 가시성이 확대됐다고 분석했습니다. 교보증권은 현대모비스가 소프트웨어기반차량(SDV) 진출과 중국·인도 시장 확장을 통해 성장 가능성이 높아질 것으로 전망했습니다.HD현대일렉트릭, 꾸준한 수익성 개선 (NH투자증권)◆HD현대일렉트릭 (267260.KS)― NH투자증권 / 이민재 연구원- 목표주가 : 60만원 (상향, 기존 57만원)- 투자의견 : 매수 (유지)NH투자증권은 미국 내 전력 수요 증가와 송전 프로젝트 확대에 따라 HD현대일렉트릭의 수익성 개선이 꾸준히 이뤄지고 있다고 분석했습니다. 이민재 연구원은 빅테크 기업들이 데이터센터 운영 등을 위해 전력망 연결을 늘리고 있고, 이에 따라 전력을 공급할 대형 발전소 건설 계획도 확대되고 있으며 미국의 주요 유틸리티 회사들이 중장기 설비투자를 송전에 집중하면서 초고압 변압기 수요도 늘어나고 있다고 설명했습니다.삼성전기, MLCC 업황 반등에 목표가 ↑ (하나증권)◆삼성전기 (009150.KS)― 하나증권 / 김민경 연구원- 목표주가 : 24만원 (상향, 기존 17만4000원)- 투자의견 : 매수 (유지)하나증권은 삼성전기의 MLCC 수요는 증가하는데 공급은 부족해지며, 삼성전기가 시장에서 다시 높은 가치를 인정받을 수 있는 시점에 들어섰다고 평가했습니다. 또한 AI 서버용 MLCC 수요 확대와 함께 패키지·광학솔루션 사업부도 성장세가 이어질 것으로 전망했습니다. 김민경 연구원은 내년 패키지 사업부가 복수의 AI 가속기 고객사 확보로 수익성이 개선될 것이고, 폴더블폰 판매 호조와 휴머노이드 로봇향 카메라 모듈 공급도 실적 모멘텀으로 작용할 수 있다고 분석했습니다.현대모비스, SDV·중국·인도 시장 성장 기대 (교보증권)◆현대모비스 (012330.KS)― 교보증권 / 김광식 연구원- 목표주가 : 제시 없음- 투자의견 : 제시 없음교보증권은 현대모비스가 SDV 플랫폼 진출을 통해 대형 부품사로 확장할 수 있다고 평가했습니다. 중국에서는 오는 2028년까지 수주액이 4배, 인도에서는 6배 확대될 것으로 전망했습니다. 김광식 연구원은 올해 매출은 전년 대비 8.6% 증가한 62조원, 영업이익은 15.5% 증가한 3조5490억원으로 예상된다며 지난해부터 이어진 유리한 환율 효과가 계속되고, 매출에서 차지하는 R&D 비용 비율도 감소하며 수익성 개선에 도움이 될 것이라고 설명했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.#현대모비스 #삼성전기 #HD현대일렉트릭 #주토피아 주식 #주토피아 리포트