이 기사는 2025년08월07일 08시55분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 임정요 기자] 넥스아이가 올해 비상장 바이오·헬스케어기업 중 가장 큰 규모의 투자유치에 성공해 눈길을 끌고 있다. 넥스아이는 3년 전 마지막 펀딩 대비 투자 전 기업가치(Pre-value)를 3배 상향했음에도 애초 계획했던 규모를 초과 달성했다.넥스아이가 지난해 일본 제약사에 기술 이전한 점에 더해 내년 임상시험을 본격화하는 후속 신약 파이프라인의 기술 이전 가능성에 대해 높은 평가를 받았기 때문으로 분석된다. 넥스아이는 GC녹십자(006280)의 면역항암제 오픈이노베이션(개방형 혁신) 협업사인 만큼 GC녹십자에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보인다.넥스아이CI. (이미지=넥스아이)투자 전 기업가치 3년 만에 390억→1150억 ‘껑충’6일 제약·바이오업계에 따르면 넥스아이는 최근 610억원 규모의 시리즈 B 펀딩을 완료했다. 기존 투자자인 △DSC인베스트먼트 △에이티넘인베스트먼트 △원익투자파트너스 △하나벤처스 △스톤브릿지벤처스 △TS인베스트먼트 △CJ인베스트먼트 △메디톡스벤처투자 등이 모두 후속 투자에 참여했다. 신규 투자자로 △케이투인베스트먼트 △아주IB투자 △쿼드자산운용 △컴퍼니케이파트너스 △유안타인베스트먼트 △기업은행 △한국투자증권이 합류했다.이번 넥스아이의 시리즈 B 펀딩은 주식 상장 전 마지막 자금조달이라는 점에서 상장 전 지분투자(프리IPO)의 성격을 띄었다. 넥스아이는 올해 들어 현재까지 비상장 바이오기업의 모든 시리즈 라운드를 통틀어 가장 큰 규모의 투자 유치에 성공했다. 넥스아이의 투자 전 기업가치는 1150억원을 인정받아 조달 자금을 합산한 투자 후 기업가치(Post-value)는 1760억원에 이른다.상장주관사인 한국투자증권이 상장 시 의무인수물량 외에도 선제적으로 지분투자를 단행한 점에서 넥스아이의 기업가치 상승 잠재력을 높게 평가한 것으로 풀이된다. 넥스아이의 지난 투자 라운드는 2022년 진행한 시리즈 A 라운드로 전해진다. 당시 넥스아이는 220억원을 조달하면서 389억원의 투자 전 가치를 책정했다. 3년 만에 투자 전 가치가 3배 상향된 배경에는 지난해 일본 오노약품공업을 대상으로 ‘NXI-101’ 신약 파이프라인의 기술 이전을 성공한 점이 주효했다. 넥스아이가 선급금 및 계약 규모는 공개하지 않았지만 투자자들에 따르면 적지 않은 규모의 계약인 것으로 파악된다.벤처캐피탈(VC) 관계자는 “구두로 참여 의사를 밝혔던 기관을 포함하면 800억원까지도 자금 조달이 가능했지만 최대주주 지분율 희석 및 상장 후 오버행(잠재적 매도물량) 우려를 이유로 600억원대 수준에서 자금 조달을 마무리한 것”이라며 “애초 계획한 500억원보다 목표를 초과 달성할 만큼 넥스아이 펀딩이 투자자들에게 인기를 끌었다”고 말했다.옵티보 대체제 시급한 오노약품과 윈윈오노약품공업은 브리스톨마이어스스퀴브(BMS)의 항 세포예정사단백질(PD)-1 면역항암제이자 블록버스터 의약품인 옵디보의 원개발사로 알려졌다. 오노약품의 매출 절반가량이 옵디보에서 발생한다. 옵디보는 향후 2~3년 내로 특허연한이 만료되는 점이 주목된다. 오노약품으로써 옵디보를 대체할 계열 내 최초(First In Class) 약물을 찾아야만 한다.오노약품과 한국 기업의 인연은 2020년 SK바이오팜(326030)의 뇌전증 신약 세노바메이트의 일본 내 상업화 권리를 기술도입하며 시작됐다. 오노약품은 넥스아이와 2022년 바이오USA 행사에서 처음 연이 닿았다. 오노약품은 다음 해인 2023년 4월부터 실사를 시작했고 지난해 3월 넥스아이와 기술 이전 계약을 체결했다. 같은 해 연말에는 리가켐바이오(141080)사이언스와도 기술이전 계약을 체결했다. 현재 오노약품과 신약개발 내용으로 협업하는 국내기업은 넥스아이와 리가켐바이오 뿐으로 알려졌다.부경진 넥스아이 최고전략책임자(CSO)는 “넥스아이는 키트루다, 옵디보 등 항 PD-1 타깃 면역항암제가 암환자의 20~30%가량에만 약효를 보이는 근본적인 한계를 해소하고자 출발한 기업”이라며 “기존 면역항암제에 불응하는 환자들의 암세포에서 면역세포 방해인자가 방출되고 있을 것이라는 생각에서 온코카인 플랫폼 기술을 만들었다”고 설명했다.넥스아이가 온코카인 플랫폼을 통해 발굴한 신규 타깃 및 물질 기전은 모두 비공개 상태로 전해진다. 타깃명은 온코카인1, 온코카인2로 불리고 있다. 오노약품에 기술 이전한 NXI-101(ONO-7428)은 온코카인1 타깃 기능을 저해하는 차세대 면역항암제 신약으로 알려졌다. 오노약품이 현재 임상 1상을 진행하고 있다. 물질 모달리티는 항체로 구성됐다.부경진 최고전략책임자는 “NXI-101은 계열 내 최초 신약 후보 물질인 점에서 경쟁 약물의 발견을 최대한 지연시키고자 타깃 및 시장규모 모두 비공개에 부치고 있다”고 말했다.아울러 “오노약품과의 계약금이 공개되면 관련 시장규모를 추산할 수 있게 된다”며 “다른 글로벌 빅파마들이 낌새를 채 타깃을 알아내고 경쟁 약물을 개발할 가능성도 생긴다. 이에 오노약품이 매우 민감하게 반응하고 있다”고 말했다.이어 “넥스아이의 신약 후보물질이 기존 면역항암제에 불응하는 70~80%의 고형암 환자 전체를 대상으로 하는 것은 아니다”라며 “온코카인 타겟이 많이 발현한 70%의 환자가 대상군”이라고 설명했다.내년 몸값 4000억원에 코스닥 상장 목표넥스아이는 윤경완 대표가 김태우 고려대 의대 교수(최고기술책임자, CTO)와 2021년 4월 공동창업했다. 윤 대표는 고려대 생명과학부 학사, 동대학원 분자의과학 석사, 분자생물학 박사를 졸업했다. 윤 대표는 고려대 생명공학원 연구교수, 미국 미국 하버드 의과대 매사추세츠병원 박사후연구원, 호서대학교 교수, 지놈앤컴퍼니 최고전략책임자(CSO)를 지낸 이력을 보유했다.이번 투자 유치 이후 윤 대표는 30%대 지분을 유지한다. 2대주주인 김 최고기술자(CTO)의 지분까지 합산하면 경영권 방어에 걱정이 없는 상황인 것으로 알려졌다.넥스아이의 누적 투자유치금은 870억원에 이른다. 구체적으로는 △2021년 프리A 라운드 50억원 △2022년 시리즈 A라운드 220억원 △2025년 시리즈 B라운드 610억원을 조달했다. 투자전 기업가치는 프리A 98억원→시리즈 A 389억원→시리즈 B 1150억원으로 꾸준히 상향했다.넥스아이는 자금 조달을 통해 다음 신약 파이프라인 고형암 항암제 ‘NXI-201’의 개발에 박차를 가한다. 넥스아이는 연말까지 비임상 검증을 완료하고 내년 상반기 임상 1상 계획(IND) 제출을 목표로 하고 있다. 넥스아이는 내년 4000억원 몸값에 주식 상장한다는 계획을 가진 것으로 알려졌다.양창모 원익투자파트너스 수석심사역은 “넥스아이는 완전히 새로운 타깃을 발굴하는 점에서 주목받고 있다”며 “김 CTO가 20년간 연구한 분야로 기초과학이 탄탄한 것에 더불어 윤 대표를 비롯한 임직원의 빠른 추진력으로 기술이전 성과를 낸 것이 이번 기업 가치 상향에 가장 큰 근거가 됐다”고 말했다.이어 “아직 조심스럽지만 두 번째 신약 NXI-201에 대해 관심을 표명하는 글로벌 빅파마들이 있어 추가 기술이전 기대감이 있다”며 “세번째 신약은 녹십자와 공동개발 중인 점도 긍정적 요인”이라고 말했다.