대주주 양도소득세 과세 기준 원위치 추진한투연 "시대착오적 발상"…개인 1兆 순매도[서울=뉴시스] 권창회 기자 = 21일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다코스피가 전 거래일보다 22.74포인트(0.71%) 오른 3210.81에 마감했다. 코스닥 지수는 전 거래일보다 1.02포인트(0.12%) 상승한 821.69, 원·달러 환율은 전 거래일보다 4.8원 내린 1388.2원에 마감했다. 2025.07.21. kch0523@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 정부가 주식시장에서 대주주의 양도소득세 기준을 50억원에서 10억원으로 원상복구하는 방안을 검토 중인 것으로 알려지면서 매년 반복되던 연말 양도세 회피 매도세가 재현될 수 있다는 우려가 나온다. 대주주 요건이 강화될 경우 소액 투자자들의 적잖은 반발에 마주할 것으로 전망된다.22일 금융투자업계에 따르면 이재명 정부는 상장 주식 양도소득세를 부과하는 대주주 기준에 대해 종전 수준으로 강화하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다.앞서 윤석열 정부는 지난해 세법 개정을 통해 상장주식에 대한 대주주 양도소득세 과세 기준을 기존 10억원에서 50억원으로 대폭 상향한 바 있다. 그러나 이 기준을 다시 10억원으로 낮추는 방안이 논의되고 있는 것이다정부가 주식 양도소득세 기준 강화에 나선 것은 세수 감소를 상쇄하려는 움직임으로 보인다. 앞서 도입 예정이었던 금융투자소득세는 폐기된 가운데 증권거래세 인하는 지속되면서 결과적으로 세수 기반이 크게 약화됐다는 지적이 잇따랐기 때문이다.특히 양도소득세 완화 조치는 고액 자산가 중심의 감세라는 비판과 함께 세수 감소 요인으로 지목되한국주식투자자연합회(한투연)은 기도 했다. 이에 기준금액을 다시 낮추거나 제도를 재조정하는 방안이 내년도 세법개정안에 포함될 가능성이 제기되고 있다.이를 두고 매년 반복돼 왔던 연말 양도세 회피성 매도세가 재현되는 것이 아니냔 우려가 나온다. 통상 고액 자산가들은 매년 연말만 다가오면 세금 회피를 위해 주식을 대거 매도하곤 한다. 실제로 대주주 기준이 10억원이었던 지난 2022년 과세 기준일(12월 27일) 하루에만 코스피와 코스닥에서 총 1조5370억원이 넘는 개인 순매도가 쏟아지기도 했다.만약 대주주 기준이 10억원으로 원위치된다면 이 같은 현상이 되풀이될 것으로 관측된다. 이 경우 주가 하락에 대한 피해는 소액주주들이 고스란히 떠안게 된다.이를 두고 소액주주들은 반발의 목소리를 내고 있다. 한국주식투자자연합회(한투연)은 최근 보도자료를 내고 "최근 주식양도소득세 대주주 요건을 현행 50억원에서 10억원으로 하향 검토 중이라는 보도가 이어지고 있다"면서 "실제 추진된다면 이제 막 치고 올라가는 장세에 얼음물을 끼얹는 행위가 될 것"이라고 지적했다.한투연 측은 "레버리지를 이용하면 본인 자금 5억원 만으로도 대주주가 되는데 그렇다면 대출을 낀 10억원 아파트 보유자를 대부호라고 불러야 하는지 국정기획위원회에 묻지 않을 수 없다"며 "이는 시대착오적 발상 및 역주행이므로 논의를 즉각 중단할 것을 촉구한다"고 강조했다.한편, 전날 유가증권시장에서 개인은 1조578억원을 팔아치웠다. 코스닥 시장에서는 100억원 사들이는 데 그쳤다. 개인이 코스피에서 1조원 넘게 순매도한 것은 지난 3일(1조2329억원) 이후 보름여 만이다．