미국 통제물질 1급→ 3급 완화 추진“펀더멘털 개선 없어 투자 주의해야”도널드 트럼프 미국 대통령. [로이터 연합뉴스]도널드 트럼프 미국 대통령이 대마초 규제 완화를 추진할 수 있다는 소식에 대마초 관련 상장지수펀드(ETF)가 하루 만에 50% 넘게 급등했다. 다만 전문가들은 정책 뉴스에 따른 단기 급등일 가능성이 크다며 투자에 유의할 필요가 있다고 지적했다.16일 김인식 식인김 IBK투자증권 연구원은 보고서를 통해 “최근 대마초 ETF 급등은 실적이나 산업 펀더멘털 개선이 아닌, 단일 정책 이슈에 반응한 전형적인 이벤트 드리븐(event-driven) 움직임”이라고 분석했다.주가 급등의 배경은 트럼프 대통령이 대마초를 통제물질법(CSA)상 ‘1급’에서 ‘3급’으로 재분류하는 행정명령을 준비 중이라는 외신 보도다. 해당 보도가 전해진 12일, 뉴욕증시에 상장된 ‘어드바이저셰어즈퓨어US캐너비스 ETF’(MSOS)는 하루 만에 54.2% 급등했다.대마. [연합뉴스]김 연구원은 “이번 상승은 정책 가능성에 대한 ‘이벤트 베타’가 작동한 결과로, 과거에도 유사한 패턴이 반복됐다”며 “구조적인 성장 기대보다는 뉴스 민감도가 단기간에 가격에 반영된 사례로 보는 것이 타당하다”고 설명했다.세액공제 확대 등으로 일부 부담 완화가 기대되지만, 주(州) 간 유통 제한과 경쟁 심화 등 산업의 구조적 제약은 여전히 남아 있다는 평가다. 김 연구원은 “캐나다가 전면 합법화 이후에도 기업 실적이 기대에 미치지 못했던 점은 이를 잘 보여준다”고 덧붙였다.아울러 그는 미국 대마초 ETF의 높은 변동성을 지적하며 “연간 변동성이 60~80%에 달해 일반 섹터 ETF보다 훨씬 높다”며 “정책 이벤트에 대한 전술적 투자 수단으로는 활용할 수 있지만, 구조적 성장 산업으로 보고 장기 보유하기에는 제약이 크다”고 조언했다.