PS일렉트로닉스가 강세다. 증권가에서 PS일렉트로닉스에 대해 모바일 RF FEM 사업에서 자율주행, 로보틱스, AI 서버까지 사업 영역을 대폭 확장하며 역대 최고 성장세가 기대된다고 분석한 영향으로 풀이된다.6일 오전 9시40분 기준 PS일렉트로닉스는 전일 대비 5.7% 상승한 3150원에 거래되고 있다.PS일렉트로닉스는 이동통신 단말기에 탑재되는 RF FEM(무선주파수 프론트엔드 모듈) 내의 전력증폭기 모듈, 스위치, 필터 등을 주력 제품으로 생산하는 기업이다. 올해 초 북미 최대 전기차 제조사로부터 2026년형 미주 모델 전량에 탑재될 5G 텔레매틱스용 RF FEM 부품 수주를 확정했다.이날 최승환 신한투자증권 연구위원은 "북미 전기차향 텔레매틱스 공급, 차량용 무선충전기 수주, 반도체 장비 납품 및 국내 대형 IT업체 로봇팔 개발 참여, AI 서버 시장 진출 등 호재가 다수"라며 "호재가 실적으로 돌아오는 기간은 올해 말~내년 초로 멀지 않았으며, 역사적 저점인 현 주가수준에서 부담 없이 접근 가능하다"고 분석했다.