금융위 23일 자본시장법·조사 업무규정 입법예고과징금 기준·금융회사 임직원 제재 실효성 담아금융당국이 자본시장 불공정거래 행위에 대한 처벌을 강화한다.고의성이 낮아도 최소한 부당이득을 전액을 환수하는 방향으로 과징금 부과 기준을 높이고, 금융상품 거래 제한이나 임원 선임 금지와 같은 신분제재도 병행할 수 있도록 제도를 개편한다.금융위원회는 오는 24일부터 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령 및 자본시장조사 업무규정 개정안에 대한 입법예고를 실시한다고 밝혔다. 앞서 지난 9일 금융위가 금융감독원, 한국거래소와 함께 자본시장 불공정거래 근절 실천방안을 발표한 데 이은 후속 조치다.불공정거래 행위에 대해 형사제재로 이어지기가 쉽지 않은 가운데 금융당국은 작년부터 행정제재 수단을 확대하고 있다. 불공정거래 행위자에 부당이득의 최대 2배에 달하는 과징금을 부과하기로 했으며, 올해부터는 △불법이익 의심계좌를 조사단계에서 동결하는 지급정지 △최대 5년간 금융투자상품 거래 및 임원선임을 제한하는 신분제재 등 더 다양한 조치를 할 수 있게 됐다.그러나 실제 적용 사례는 아직까지 많지 않다. 이에 따라 금융위는 과징금 및 신분제재를 실효성 있게 운용할 수 있도록 제도를 손본다. 기존에는 불공정거래 재발 가능성이 낮다고 판단되면 신분제재를 부과하지 않았지만, 앞으로는 제재기간을 먼저 산정한 다음 감면 여부를 검토하는 방식으로 바뀐다.과징금 부과기준도 강화된다. 현재는 3대 불공정거래의 경우 부당이득의 0.5~2배, 시장질서교란행위는 0.5~1.5배에 해당하는 과징금을 부과했다. 앞으로는 하한선을 부당이득의 0.5배에서 1배로 높인다. 즉 고의성이 낮더라도 최소 본인이 챙긴 부당이득 전액을 환수한다는 의지다. 공시위반 과징금도 법정최고액의 20~100%에서 40~100%으로 상향조정한다.불공정거래를 저지른 금융회사 임직원에 대한 제재 수위도 높아진다. 직무상으로 알게된 미공개정보를 이용해 불공정거래 행위를 한 경우를 과징금은 최대 30%, 신분제재는 최대 66%까지 가중할 수 있도록 했다. 허위공시에 대해서도 과징금을 최대 30%까지 가중 가능하다.시장 감시 역량도 보강했다. 불공정거래 초동 감시를 맡고있는 한국거래소가 개인정보를 활용해 시장 감시를 할 수 있도록 한다. 현재는 거래소가 계좌를 기반으로 감시, 감리를 하기 때문에 동일인이 복수의 계좌를 활용해 주가조작 등 불공정거래를 하는 경우 연계 여부를 파악하기 어렵다. 앞으로는 가명처리한 개인정보도 활용할 수 있도록 열어둬 감시 효율성을 높일 전망이다.미공개정보이용 행위에 대한 판단 기준도 개정됐다. 이전에는 금감원와 한국거래소 운영하는 공시시스템에 공시된지 3시간 이내이거나 신문, 지상파, 통신사에서 보도한 후 6시간이 지나지 않으면 미공개정보라고 간주했다. 여기에 최근 투자자들의 정보창구로 떠오른 유튜브, SNS, 온라인뉴스 등 인터넷 매체를 추가해 심리 대상의 기준을 명확히 했다.이같은 개정 자본시장법 시행령 및 자본시장조사 업무규정은 오는 9월2일까지 입법예고를 진행한다. 이후 규제개혁위원회·법제처 심사, 금융위 및 차관회의·국무회의 의결을 거쳐 10월 중 시행 예정이다. 미공개정보이용행위 판단 기준 개정 내용을 담은 시장감시규정 개정안은 금융위 승인을 거쳐 7월28일부터 시행할 예정이다.금융위는 "이상거래 및 불공정거래 혐의를 더 신속하게 포착하고 과징금 등 강화로 불공정거래, 허위공시 등을 엄단할 수 있어 공정한 시장질서 확립과 투자자 보호에 이바지할 것"이라고 밝혔다.