상반기 강세장서 소외됐던 '시총 1위' 삼성전자SK하이닉스에 뺏긴 존재감 되찾을까…"7말8초 상승 변곡점"28일 삼성전자가 23조원 규모 파운드리 수주로 11개월만에 7만전자를 회복했다. 삼성전자 주가는 전 거래일 대비 6.8% 급등한 7만400원에 거래를 마쳤다. 삼성전자가 장중 7만원대에서 거래된 것은 지난해 9월 5일 이후 약 11개월 만이다. ⓒ News1 윤주희 디자이너(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 삼성전자(005930)가 테슬라의 차세대 AI칩 공급 계약을 따내면서 11개월 만에 '7만 전자'를 회복했다. 삼성전자 주가가 반등을 이어가며 3200대 박스권에 갇힌 코스피의 재도약을 이끌 수 있을지 주목된다.29일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자는 전 거래일 대비 6.83%(4500원) 오른 7만400원에 거래를 마쳤다.삼성전자 주가가 장중 7만 원을 넘은 것은 지난 9월5일 이후 약 11개월 만이다. 종가 기준으로는 지난해 9월3일(7만 2500원) 이후 최고치다.삼성전자는 전날 개장 직전 글로벌 대형업체와 22조 7648억 원 규모의 반도체 위탁생산(파운드리) 공급계약을 체결했다고 공시했다. 경영상 비밀 유지를 위해 생산업체를 밝히지 않았지만, 오후 들어 일론 머스크가 테슬라의 차세대 AI6칩을 삼성전자가 공급하기로 했다고 밝히면서 상승세가 더 가팔라졌다.증권가에선 삼성전자의 파운드리 사업 부활 신호탄이란 평가가 나왔다.이수정 메리츠증권 연구원은 "TSMC를 제치고 빅테크 2nm 최신칩 수주를 따냈다는 점이 확인되며 파운드리 사업 부활 기대를 형성했다"며 "최소 인텔보다는 낫다는 것을 증명했다"고 평가했다.류영호 NH투자증권 연구원도 "금액적인 부분에서는 큰 수치는 아니지만 선단공정에서 수주가 필요했던 삼성전자에는 충분히 의미 있는 수주라 판단한다"고 평가했다.그는 "삼성전자는 이번 수주 이외에도 IBM, 닌텐도, 독일의 회사 등으로부터 수주를 받았으며 엑시노스도 생산 중"이라며 "다만 이번 수주가 향후 파운드리 사업부 가동률 상승에 긍정적이지만 의미 있는 수익성 창출까지는 시간이 필요하다고 본다"고 말했다.'시총 1위' 삼전 오르자 반도체 밸류체인 동반 강세3200선 돌파 이후 단기 조정 국면에 들어선 코스피의 상승 동력이 될 것이란 기대도 커졌다.삼성전자는 상반기 상승장에서는 소외됐다는 평가가 많았다. 올들어 지난 25일까지 코스피 지수가 33%, SK하이닉스(000660)가 53% 급등할 때 삼성전자는 24% 오르는 데 그쳤다.상반기 상승장이 대형주 위주로 강세를 보이면서 코스피에서 차지하는 시가총액 비중도 올해 초 13.79%에서 지난 25일 12.82%까지 내려갔다.최근 코스피는 관세 협상 추이를 관전하며 박스권에 갇혀있다.이런 가운데 전날 삼성전자가 7% 가까이 급등하면서 파운드리 밸류체인인 두산테스나(131970), 코아시아(045970)가 상한가를 쳤다. 코미코(183300)(19%), 솔브레인(357780)(16%) 등 반도체 소부장 기업도 동반 강세였다.삼성전자가 본격 반등 국면에 진입할 경우 하반기 코스피를 달굴 동력이 될 것이란 기대감이 나오는 이유다."이제는 하닉 팔고 삼전을 살 때"SK하이닉스에 밀린 존재감을 되찾아올지도 주목되는 대목이다.이달 들어 시장의 기대감은 삼성전자에 더 몰리긴 했다. 7월 들어 삼성전자가 18% 오를 때, SK하이닉스는 10% 빠졌다.SK하이닉스는 이달 17일 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 투자의견을 '매수'에서 '중립'으로 하향 조정하면서 30만 원대를 터치했던 주가가 26만 원대까지 내려왔다.고대역폭메모리(HBM) 가격 하락 우려가 영향을 미쳤다. 삼성전자의 엔비디아 납품 기대감으로 내년 HBM 평균판매단가(ASP)가 하락할 것이란 우려가 커지면서 주가가 급락했다. 반대급부로 삼성전자는 주가가 강세를 보였다.이런 상황에 삼성전자가 파운드리 경쟁력까지 보여주자 증권가에선 "이제 SK하이닉스를 팔고 삼성전자를 살 때"라는 분석도 나왔다.김용구 유안타증권 연구원은 "7월말 8월초를 기점으로 반도체 전술적(트레이딩) 대응 초점은 종전 'SK하이닉스 롱포지션 및 삼성전자 쇼트 포지션' 주도에서 '삼성전자 롱포지션 및 SK하이닉스 쇼트 포지션 중심으로 바꿔갈 필요가 있다"고 말했다.삼성전자는 바닥을 찍고, SK하이닉스는 최상의 실적 눈높이가 형성된 상황에서 삼성전자는 실적 모멘텀이 바닥을 통과하고 반등하기만 해도 주가 상승의 기회를 쉽게 차지할 수 있다는 해석이다.다만 여전히 HBM은 주가 반등의 핵심 키로 남아있다는 분석이 나온다. 증권가에서는 삼성전자 주가 상승의 조건으로 엔비디아향 HBM3E(5세대), HBM4(6세대) 공급과 파운드리 대형 수주를 꼽아왔다.김영건 미래에셋증권 연구원은 "삼성전자는 지난 GTC24 행사에서 HBM 3E 12단 수주 가능성을 암시한 이래 18개월간 유의미한 결과를 얻지 못하고 있지만 2026년을 기점으로 가능성이 높아진 것은 사실"이라며 "테슬라에 인증받은 파운드리 기술력에 이어 HBM까지 안정적 수준에 오르게 될 경우 추가적인 사업 기회가 뒤따를 수 있다"고 내다봤다.