제약·바이오·의료기기·통신장비 등 신성장 산업군 기업 다수 포함21일 한국거래소에 따르면 에스티팜 등 22개사가 올해 코스닥 라이징스타 기업에 선정됐다. /더팩트 DB제약·바이오업체 에스티팜 등 22개 기업이 정부가 혁신성과 성장 가능성을 갖춘 코스닥 상장사를 발굴해 집중 지원하는 '코스닥 라이징스타'에 선정됐다.21일 한국거래소는 올해 코스닥 라이징스타 기업으로 22개사를 선정했다고 밝혔다. 올해는 제약·바이오, 의료기기, 통신방지 등 신성장 산업군에서 다수 기업이 새로 포함된 게 특징이다.코스닥 라이징스타 기업은 지난해 39곳이었으나 올해 22개사로 감소했다. 다만 지난해 선정된 기업 중 15개사가 올해 다시 선정됐다. 이들은 의료 인공지능(AI), 첨단 반도체 공정 장비, AI 공급망관리 소프트웨어 등 각자 전문 분야에서 기술 경쟁력을 입증했다는 평가를 받는다.에스티팜을 비롯해 넥스트바이오메디컬, 쏠리드 등 7곳은 올해 새로 코스닥 라이징스타 기업으로 선정됐다. 우선 에스티팜은 올리고핵산 치료제 원료 의약품 분야에서 경쟁력을 인정받아 신규 선정사 중 가장 높은 시가총액을 기록했고, 넥스트바이오메디컬은 파우더형 내시경 지혈제품을 통해 경쟁력을 인정 받았다. 이동통신 중계기업체인 쏠리드는 성장 가능성에서 높은 평가를 받았다.이 외에도 루닛, 앨엔씨바이오, 티앤엘, 코미코, 씨아이에스, 네오셈, 샘씨엔에스, 지니언스, 휴네시온, 뉴로메카, 트루엔, 유니온바이오메트릭스 등 코스닥 상장사들이 라이징스타 기업 명단에 이름을 올렸다.거래소 관계자는 "신규 성장기업의 기회를 넓히는 동시에, 장기간 성과를 낸 기업은 코스닥 대표 브랜드로 자리매김하도록 지원하겠다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write