[사진 = 카드고릴라][디지털데일리 조윤정기자] 국내 최대 신용카드 플랫폼 카드고릴라가 ‘2025년 3분기 인기 체크카드 TOP 10’을 31일 발표했다. 케이뱅크 ONE 체크카드가 처음으로 연결산 1위에 올랐다.이번 집계는 1월 1일부터 12월 21일까지 카드고릴라 웹사이트에서 집계된 각 체크카드 상품조회수 및 신청전환수를 기준으로 매겨졌다.1위는 케이뱅크의 ‘ONE 체크카드’다. 올해 1분기부터 연결산까지 모든 결산에서 1위를 차지해 처음으로 연결산 1위를 거머쥐었다. 모두 다 캐시백, 여기서 더 캐시백, 369 캐시백 등 소비 패턴에 맞춰 혜택을 선택할 수 있다.K-패스 카드로 이용이 가능하고 대중교통 5만원 이상 이용 시 3000원을 추가로 캐시백 받을 수 있다. 전월 50만원 이상 실적을 충족하면 ‘VIP 캐시백’이 제공되는데 건별 최대 2% 추가 캐시백 된다.2위는 ‘KB국민 노리2 체크카드’다. 노리2 체크카드 시리즈 중 간편결제 특화 카드로 온오프라인에서 KB 페이로 결제 시 2% 추가 할인을 받을 수 있다. 통신요금, 배달앱, OTT, 편의점, 커피 등 폭넓은 일상 혜택을 제공한다.3위는 ‘토스뱅크 체크카드’다. 현재 스위치 캐시백 시즌 5 혜택 기간으로, 모든 가맹점에서 0.3% 캐시백을 제공한다. 또한 간편결제, 배달, 온라인 쇼핑, 웹툰·웹소설, 게임·앱 결제, 구독·멤버십, 여행·숙박 등 온라인 영역에서 최대 1만4000원, 편의점, 대중교통, 음식·음료, 마트·백화점, 서점, 즉석사진, 영화관 등 오프라인 영역에서 최대 3만5000원 캐시백 받을 수 있다.4위에는 ‘신한카드 딥드림 체크(미니언즈)’가 올랐다. 전월 실적 없이 모든 가맹점에서 0.2% 적립된다. 할인점, 편의점·잡화(올리브영, 다이소), 영화·커피, 해외, 이동통신 요금 등으로 구성된 자주 가는 드림(DREAM) 영역에서는 0.6% 적립된다. 주말 주유소 적립, 택시 1000원 할인 등의 혜택도 갖췄다.5위는 ‘네이버페이 머니 하나 체크카드’로 월 최대 1만 포인트까지 모든 가맹점에서 네이버페이 포인트를 1.2% 적립할 수 있다. 6위는 ‘MG새마을금고 더나은 체크카드’로 간편결제, 쿠팡, 무신사·지그재그·W컨셉·에이블리, 카페 영역 등에서 20% 캐시백을 제공하고 서비스수수료, 인출수수료 등 해외 수수료가 면제된다.7위는 ‘신한카드 SOL트래블 체크’로 트래블카드의 기본 혜택으로 꼽히는 환율 우대, 해외 수수료 면제, 현지 통화 결제 서비스 등을 갖췄고 해외 컨택리스 대중교통 할인, 마스터 트래블 리워드 서비스뿐만 아니라 공항라운지 무료 이용 혜택을 제공해 높은 인기를 얻었다.8위는 ‘네이버페이 머니카드’로 전월실적 없이 해외 3% 적립, 해외 수수료 면제, N트래블클럽 업그레이드 등의 혜택을 제공한다. 9위는 KG모빌리언스의 ‘모빌리언스카드’로 간편한 충전 방식, 최대 8% 등의 혜택 제공으로 인기를 얻으며 순위권에 진입했다. 10위는 ‘카카오페이 신한 체크카드’로 카카오페이 결제 시 2% 적립, 해외 수수료 면제 혜택을 받을 수 있으며 전월 실적 30만원 이용 시 대중교통, 이동통신, CGV 등에서 적립 혜택을 받을 수 있다.고승훈 카드고릴라 대표는 “2025년 인기 체크카드를 살펴보면 ‘간편결제’, ‘다양한 발급사’를 키워드로 꼽을 수 있을 것 같다”며 “특히 발급사가 다양해진 것이 눈에 띄는데 이제는 똑똑한 소비자들이 발급사보다는 혜택에 더 비중을 두고 능동적으로 좋은 체크카드를 찾아 나선다는 방증”이라고 말했다.