[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 더핑크퐁컴퍼니와 씨엠티엑스, 그린광학, 비츠로넥스텍, 비엔케이제3호기업인수목적이 각각 코스닥 시장에 상장한다. 에임드바이오와 아로마티카, 삼성기업인수목적12호, 미래에셋비전기업인수목적 8·9호는 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 또 리브스메드와 페스카로, 티엠씨, 이지스, 삼진식품, 엔에이치기업인수목적32호는 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.11월 17일(월)△그린광학 상장-오랜 기간 축적된 정밀 광학 기술을 바탕으로 고성능 광학 제품을 공급하고 있는 광학 전문기업. 그린광학이 제작하는 다양한 형상의 광학 부품은 방산, 디스플레이, 반도체, 우주항공 등 첨단 산업 분야에서 사용. 주요 제품은 크게 초정밀 광학 시스템, 광학 소재(ZnS)로 구분. 초정밀 광학 시스템은 일반적인 소비재용 플라스틱이 아닌 최첨단 산업에서 사용되는 세라믹 소재에 기반하여 제작. 세라믹 소재 중 하나인 ZnS(황화아연) 국산화에 성공하여 국내에서 유일하게 ZnS를 양산. ZnS는 적외선 영역에서 우수한 투과 성능을 보이는 소재로서 현재 방산 분야에서 많이 사용. 주관사는 신영증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 6000원, 공모금액 320억원.-2024년 연결기준 매출액 317억원, 영업이익 2억원.11월 17일(월)~11월 18일(화)△미래에셋비전기업인수목적8호 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.11월 18일(화)△더핑크퐁컴퍼니 상장-‘핑크퐁’과 ‘아기상어’ 등 캐릭터 IP 기반의 콘텐츠를 보유한 미디어 기업으로, 모바일 및 TV 플랫폼 등 다양한 채널을 통해 글로벌 시장에 콘텐츠를 제공. 2D 및 3D 캐릭터를 기반으로 한 IP의 개발 및 생산을 통해 수익을 창출. 캐릭터 기반의 콘텐츠 IP를 활용하여 영상·음악·APP·공연 콘텐츠 제작을 담당하는 콘텐츠 영역, 콘텐츠와 다양한 사업 영역을 연결 및 확장시키는 라이선스 영역, Merchandise영역, 그리고 게임 개발 등 기타 영역으로 구분. 주관사는 미래에셋증권, 삼성증권.-공모가 희망 범위 상단 3만 8000원, 공모금액 760억원.-2024년 연결기준 매출액 974억원, 영업이익 188억원.11월 18일(화)~11월 19일(수)△아로마티카 공모-아로마테라피 철학을 현대적으로 재해석하여 에센셜오일의 향과 효능을 바탕으로 피부에 안전하고 유효한 성분을 사용한 화장품을 제조하는 클린뷰티 브랜드. 전 제품 모두 합성향료와 인체에 유해한 성분을 배제하고 동물 유래 원료를 사용하지 않은 100% 비건 처방의 제품을 제조. 화장품 원료의 선별과 수입부터 연구, 제조, 물류에 이르는 모든 과정을 직접 진행. 주관사는 신한투자증권.-공모가 희망 범위 6000~8000원, 공모금액 상단 기준 240억원.-2024년 매출액 526억원, 영업이익 57억원.△엔에이치기업인수목적32호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 103억원.11월 19일(수)~11월 20일(목)△삼성기업인수목적12호 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.△미래에셋비전기업인수목적9호 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.11월 19일(수)~11월 25일(화)△삼진식품 수요예측-‘수산단백질 기반의 식문화 창출’의 비전을 가진 식품 기업. 1953년 부산 영도 봉래시장에서 시작해 70년 이상 대한민국 어묵 산업을 선도해 온 수산가공식품 기업. 삼진식품은 업계 최초로 ‘어묵 베이커리’ 매장과 어묵 체험관을 운영하고, 가정간편식(HMR)·수산단백질 고영양 제품·상온 어묵 등 다양한 제품 개발을 통해 시장을 지속해서 확장 중. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 6700~7600원, 공모금액 상단 기준 152억원.-2024년 연결기준 매출액 964억원, 영업이익 48억원.11월 20일(목)△씨엠티엑스 상장-반도체 전공정 중에서도 핵심 공정에 해당하는 식각(Etching), 증착(Deposition) 분야에 사용되는 고기능 정밀 부품을 제조하는 전문 소재·부품 기업. 실리콘(Si), 사파이어(Sapphire), 세라믹(Ceramic) 소재 기반의 부품을 중심으로 제품 포트폴리오를 확장하며, 고부가가치 부품 시장에서 확고한 경쟁력을 구축. 제품군은 반도체 식각 공정에서 사용되는 실리콘 파츠, 사파이어 파츠 및 기타로 구성. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 상단 6만 500원, 공모금액 605억원.-2024년 연결기준 매출액 1087억원, 영업이익 236억원.11월 20일(목)~11월 26일(수)△리브스메드 수요예측-최소침습수술에 사용되는 복강경 수술기구의 개발, 제조 및 판매를 주요 사업으로 운영. 대표 제품인 다관절 복강경 수술 기구인 ArtiSential은 상하좌우 각 관절의 가동 범위를 90°까지 확장할 수 있어 체내에서의 움직임이 뛰어나며, 직경 5mm로서 절개 부위를 최소화해 복강경 수술에 최적화된 솔루션을 제공. 핵심 기술인 가동 범위 90°다관절 기술을 바탕으로 ArtiSential 외에도 혈관봉합기 ArtiSeal, 수술용 스테이플러 ArtiStapler, 3D4K 카메라시스템 LivsCam, 수술 로봇 Stark등을 개발. 주관사는 삼성증권, 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 4만 4000~5만 5000원, 공모금액 상단 기준 1359억원.-2024년 연결기준 매출액 271억원, 영업손실 265억원.△페스카로 수요예측-2016년 자동차 전장 SW 개발자와 화이트 해커가 공동 설립한 국내 최초 자동차 사이버보안 전문기업으로 출발. 전장 시스템 및 사이버보안에 대한 전문성과 기술력을 기반으로 미래 모빌리티를 위한 종합 SW 솔루션 기업으로 도약. 주력 사업인 임베디드 사이버보안 솔루션은 자동차(승용차 및 상용차)를 시작으로 농기계, 건설중장비, 자율주행 로봇 등 다양한 모빌리티 분야로 확장. 차량 보안 전 주기를 포괄하는 통합 솔루션을 제공. 주관사는 NH투자증권, 한화투자증권.-공모가 희망 범위 1만 2500~1만 5500원, 공모금액 상단 기준 201억원.-2024년 연결기준 매출액 143억원, 영업이익 13억원.11월 21일(금)△비츠로넥스텍 상장-대한민국 최초로 한국형 우주발사체(누리호) 엔진 컴포넌트의 납품과 함께 차세대 우주발사체를 제작하고 있으며, 차세대 에너지원으로써 각광받는 핵융합에너지 실험로인 한국 KSATR와 유럽 국제핵융합실험로(ITER) 향으로 내부보호장치인 플라즈마 대향장치 및 중성입자 가열장치, 빔라인 시스템 등을 제작. 기초과학·반도체·소재·바이오 분야의 연구에 초석이 되는 가속기(양성자, 중이온, 방사광)의 주요 부품 및 시스템을 설계, 제작, 설치와 유지보수를 수행하고 있으며, 고온플라즈마 시스템을 이용한 폐기물 자원화와 응용사업 등을 수행. 크게 우주항공사업, 핵융합에너지사업, 가속기사업, 플라즈마사업으로 총 4개의 사업 부문으로 나뉘며, 관련 연구 및 부품, 제품의 제조, 판매를 수행. 주관사는 NH투자증권, 교보증권.-공모가 희망 범위 상단 6900원, 공모금액 304억원.-2024년 개별기준 매출액 304억원, 영업손실 141억원.△비엔케이제3호기업인수목적 상장-제조업, 전자·통신, 소프트웨어·서비스, 바이오제약·의료기기, 2차전지, 게임·엔터테인먼트 산업, 모바일 산업, 신재생에너지, 자동차 부품, 신소재 나노융합, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 80억원.11월 21일(금)~11월 24일(월)△에임드바이오 공모-항체-약물 접합체(ADC·Antibody-Drug Conjugate) 기반 항암제를 개발하는 글로벌 혁신 신약개발 바이오텍 기업. ADC는 항체를 통해 항암제를 암세포에 선택적으로 전달함으로써 치료 효과를 극대화하고 기존 화학항암제 대비 부작용을 경감할 수 있도록 설계된 차세대 항암제 기술. 2025년 10월 Boehringer Ingelheim과 ODS025 기술이전 계약을 체결하는 등 글로벌 제약사와의 협력을 통해 성과를 창출. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 9000~1만 1000원, 공모금액 상단 기준 707억원.-2024년 연결기준 매출액 118억원, 영업손실 4억원.11월 21일(금)~11월 27일(목)△이지스 수요에측-2001년 설립 이래 국내 3차원 GIS 및 디지털 트윈(Digital Twin) 기술을 선도해 온 전문 기업으로, 공간정보의 고도화와 디지털 트윈 기반 플랫폼 개발에 매진. 공간정보산업 내 공간정보 출판 및 정보서비스업을 영위하여, 소프트웨어의 개발과 공급, 프로그래밍, 시스템 통합 등 다양한 정보기술(IT) 서비스를 제공하며, 축적된 기술력을 바탕으로 산업 전반에 걸쳐 공간정보 활용 영역을 확대. 주관사는 NH투자증권.-공모가 희망 범위 1만 3000~1만 5000원, 공모금액 상단 기준 225억원.-2024년 연결기준 매출액 303억원, 영업이익 24억원.△티엠씨 수요예측-케이블 전 공정 내재화를 통해 선박·해양, 광케이블, 원자력 등의 산업용 특수케이블을 제조하는 기업. 주요 고객사로 현대중공업, 한화오션, 삼성중공업 등을 확보. 선박 외 광케이블 분야에서도 암페놀(Amphenol), 헥사트로닉(Hexatronic) 등 글로벌 주요 광통신 기업을 고객사로 확보했으며 원전, 신재생, EPC(설계·조달·시공) 등 특수 산업 분야에도 진출해 한국수력원자력 등에 산업용 케이블을 공급. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 8000~9300원, 공모금액 상단 기준 567억원.-2024년 연결기준 매출액 3757억원, 영업이익 109억원.