[주간증시전망]최근 2주간 코스피지수 추이./그래픽=최헌정 디자인 기자코스피가 3주째 3200선 안착을 시도하지만, 관세 불확실성 등 변수가 작용하고 있다. 이번 주 한·미 관세 협상, 미국 FOMC(연방공개시장위원회) 회의, 정부의 세제개편안 발표 등 코스피 상승 동력을 좌우할 주요 이벤트가 여럿 예정돼있다.27일 한국거래소에 따르면 지난주(21~25일) 코스피는 전주(3188.07) 대비 7.98포인트 오른 3196.05에 마감했다. 코스닥은 전주(820.67) 대비 13.72포인트 내린 806.95에 마감했다.코스피는 지난 11일 약 3년 10개월 만에 장중 3200선을 돌파했지만 이후 3주째 3200선에 안착하지 못하고 있는 모습이다. 지난 24일 3237.97까지 오르며 연중 최고점을 찍기도 했으나 이내 상승 폭을 줄여 3190선에서 마감했다.다음 달 1일 상호 관세 유예 시한이 임박한 상황에서 한·미 무역 협상 불확실성이 주식 시장의 상승 동력을 제한하고 있는 것으로 보인다. 당초 지난 25일(현지 시각) '한미 2+2 통상 협의'가 예정돼있었으나 미국 측이 스콧 베센트 재무장관의 긴급한 일정을 이유로 취소를 통보하며 무산됐다.한국 기업들은 수출 경기에 민감한 이익 구조를 가지고 있어 코스피가 추가 상승 모멘텀을 받기 위해서는 이번 한·미 협상 결과가 주요 변곡점이 될 수 있다. 신승진 삼성증권 투자정보팀장은 "미국과 관세 협상을 타결한 일본 증시는 한 주간 4% 급등하는 등 역사적 신고가 돌파를 앞두고 있다"며 "상호 관세 발효 전후 긍정적인 무역 협상 결과가 나온다면 한국 증시도 역사적 신고가를 돌파할 수 있을 것"이라고 내다봤다.연기됐던 양국 재무 수장 간 협의는 이번 주 내로 다시 진행될 것으로 알려졌다. 기획재정부 등에 따르면 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 이번 주 베센트 재무장관과 미국에서 만나 관세 협의를 한다. 구체적인 날짜는 확정되지 않았다.서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다./사진=뉴시스이재명 정부의 '2025년 세제개편안' 발표를 앞두고 주식 시장에 부정적인 정책이 나올 수 있다는 우려도 주가의 상단을 제한하고 있는 요인이다. 법인세 최고세율을 1%p(포인트) 인상해 25%로 올리고, 상장주식 양도세가 부과되는 대주주 기준 역시 기존 50억원에서 10억원으로 다시 강화하는 내용이 세법 개정안 초안에 담긴 것으로 알려졌다. 배당 소득을 종합 소득에서 분리해 세금을 매기는 '배당소득 분리과세'의 조건과 세율에도 주목해야 한다.나정환 NH투자증권 연구원은 "법인세 인상은 실적에 부정적으로 작용할 수 있으나 세법 개정안에 배당 분리과세가 포함되면 부정적 영향을 일부 상쇄할 수 있다"며 "하반기에 자사주 소각 의무화 등 기존의 주주 친화적인 정책의 의회 통과가 확인된다면 외국인 수급이 추가 유입이 가능하다"고 분석했다.오는 31일 미국 연방준비제도의 FOMC 회의, 다음 달 1일 미국의 상호 관세 부과 등 여러 이벤트가 예정돼 있다. 증권가에서는 관세 협상과 세제 개편안 발표 등을 앞둔 시점에서 리스크를 피하기 위해서는 국내 소비 관련주 위주로 대응해야 하는 게 방법이 될 수 있다고 본다.강진혁 신한투자증권 연구원은 "배당 소득 관련 정책위의장은 소수에게 혜택이 집중된다며 신중론을 폈지만, 이에 대한 반대 입장도 있어 실제 결과를 살펴봐야 한다"며 "최종안 공개 후 매물 출회 가능성이 있어 특히 금융·지주 등 정책 관련주의 옥석 가리기가 전개될 수 있다"고 전망했다.나정환 NH투자증권 연구원은 "관세 리스크가 부각되는 시점에는 국내 소비 관련주가 선호되는데 특히 2분기 한국 민간 소비가 회복세를 보이고, 민생 소비 쿠폰도 지급된다는 점이 우호적"이라며 "2분기 실적에 대한 기대감이 있는 화장품, 여름철 휴가 시즌에 관광 특수 효과를 볼 수 있는 내수 및 면세 업종 등이 대안이 될 수 있다"고 짚었다.