[주간코인전망][편집자주] '코인 인사이트'는 가상자산 시장의 주요 현안을 다각도로 분석합니다. 복잡한 이슈를 관통하는 핵심 메시지 파악에 주력합니다. 건전한 가상자산 시장 발전을 위한 마중물이 되겠습니다.미국과 주요 국가 사이의 무역 합의 기대감이 이어진 가운데 7월 넷째 주 가상자산 시장에서는 자산별로 차별된 흐름이 나타났다.25일 오후 4시50분 기준 가상자산 시황 플랫폼 코인마켓캡에서 비트코인은 전주 대비 4.03% 내린 11만4770달러를 나타냈다. 비트코인 가격은 지난 14일 장중 12만3000달러까지 오르면서 사상 최고가를 경신했지만, 이후 차익 실현 매물이 출회되며 하락세를 보였다. 현물 ETF(상장지수펀드)에서도 연속적인 순매도세가 확인되며 하락세에 영향을 줬다. 같은 시각 국내에서는 업비트 기준 1억5860만원대에 거래되고 있다.이더리움은 기관 중심의 ETF 순매수세가 유입되며 전주 대비 0.64% 오른 3639달러를 기록하며 상승 흐름을 이어가고 있다. 쟁글 리서치 등에 따르면 최근 일주일 동안 이더리움 ETF에는 약 17억9600만달러의 순매수가 유입되며 뚜렷한 수요 강도를 보여줬다.알트코인 시장에서는 한주동안 콘플럭스(+58.31%), 테조스(+26.10%), 퍼지 펭귄(+22.27%) 등이 강세를 보이며 개별 종목 중심의 매수세를 이어갔다.비트코인·이더리움 가격 추이와 주간 가격 상승률 순위(2025년 7월25일 오전 10시 기준)/.자료제공=쟁글미국이 일본에 이어 유럽연합(EU)과도 무역 협상 타결에 근접했다는 보도가 나오며 S&P500과 나스닥은 재차 사상 최고치를 경신했다. 쟁글은 전반적인 투자심리는 우호적인 흐름을 이어가고 있지만, 가상자산 시장 내부에서는 자산별 수급 차이에 따라 차별화된 움직임이 나타나고 있다고 평했다. 비트코인은 차익 실현 구간에 진입했으나, 이더리움은 기고나 수요 기반의 상승세가 아직 유효해 수급 구조 차이에 따른 개별 접근 전략이 필요하다고 분석한다.황효준 쟁글 연구원은 "미국·EU 간 무역 진전은 정책 불확실성 완화 흐름으로 작용하며 위험자산 전반에 긍정적으로 작용한다"면서도 "이미 선반영된 기대를 고려할 때 가상자산 시장에는 단기 랠리보다는 중기 심리 안정 요인에 가깝다"고 분석했다.알트코인은 테마별로 흐름이 갈리고 있다. 이번 주 상승 폭이 컸던 콘플럭스(CFX), 테조스(XTZ), 퍼지펭귄(PENGU) 등은 각각 스테이블코인, RWA(실물자산), 브랜드·IP 테마 등 개별 내러티브를 바탕으로 강세를 이어왔다. 기술적 과열 신호와 가격 변동성 확대 가능성을 고려해 대응에 나서야 할 것으로 보인다.이더리움 ETF로의 자금 유입이 두드러지고 있다는 점도 주목해야 한다. 올해 초 도널드 트럼프 미국 대통령의 가상자산 시장에 대한 기대로 비트코인 현물 ETF를 대거 매수했던 기관 투자자들은 최근 들어 이더리움 현물 ETF의 비중을 늘리고 있다. 이달 16일에는 이더리움 현물 ETF에 하루 동안 약 1조원에 가까운 자금이 순유입돼 ETF 출시 이후 사상 최고치를 기록했다. 황효준 연구원은 "해당 자금의 유지 여부에 따라 중단기 흐름이 갈릴 수 있어 주간 단위 추적 및 거래량 변동 체크가 중요하다"고 봤다.