미국 8월 고용보고서 앞두고 금리 인하 기대감 ↑비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 비트코인이 9월 미국 금리 인하 기대감 속에 1억5500만원대를 유지하며 강세를 이어가고 있다.4일 오전 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 비트코인은 1억5529만원에 거래돼 전일 대비 소폭 하락했으나, 달러 기준으로는 11만 달러 수준을 유지했다.알트코인 대표주자인 이더리움은 3% 가까이 반등하며 620만원대를 회복했다.투자심리를 보여주는 '김치프리미엄'은 마이너스로 전환돼, 국내 비트코인 가격이 해외보다 소폭 낮은 상태다. 이는 글로벌 시장과 국내 거래소 간 차익 거래 가능성을 일부 제한하는 요인으로 분석된다.시장은 5일 발표될 미국 8월 고용보고서를 주목하고 있다. 7월 구인·이직보고서(JOLTS)에서 미국 구인 건수가 718만1000건으로 집계돼 전문가 예상치(740만 건)를 하회하며 고용시장 둔화를 시사했기 때문이다. 이로 인해 9월 연준(Fed) 금리 인하 가능성은 95% 이상으로 급등했다. 금리 인하는 가상자산 등 위험자산에 긍정적 영향을 미칠 전망이다.한편, K33 리서치는 계절적 요인과 경제 둔화 등을 이유로 9월 가상자산 시장의 변동성을 경고했다. 비트코인의 9월 평균 수익률은 -4.6%로, 연중 유일하게 마이너스 성과를 보였다. 보고서는 “비트코인이 10만1000달러까지 하락하면 매수 기회가 될 수 있다”고 분석했다.글로벌 '공포·탐욕 지수'는 이날 51로 중립 수준을 기록하며, 투자자들의 관망세가 지속되고 있음을 나타냈다. 전문가들은 금리와 고용 지표, 계절적 요인을 종합적으로 고려해 단기 변동성에 대비할 필요가 있다고 조언했다.