핵심·위성 자산 분류해 투자전략 제시주식·채권 넘어 부동산·비트코인 투자 제언도[한화투자증권 제공][헤럴드경제=정윤희 기자] 한화투자증권은 자산전략 보고서 ‘메인디쉬, 사이드디쉬’를 발간했다고 9일 밝혔다.자산전략 보고서는 한화투자증권 리서치센터가 지난해 7월부터 분기마다 개인 투자자를 위해 발간하고 있다. 주식, 채권 등 전통자산을 넘어 원자재, 비트코인 등 대체자산까지 분석 대상을 넓힌 것이 특징이다.특히 이번 보고서에서는 다양한 자산을 크게 핵심(Core) 자산과 위성(Satellite) 자산으로 분류하고 자산별 투자 전략을 제시했다.한화투자증권 리서치센터는 국내·미국주식과 채권을 핵심 자산으로 분류해 적합한 이유를 설명했으며, 부동산 자산은 거주 목적일 때는 핵심 자산으로 추가적인 투자 목적일 때는 위성 자산으로 간주해야 한다고 제언한다.주식과 채권뿐 만 아니라 비트코인 역시 떠오르는 핵심 자산으로 분류해 장기 투자 필요성을 강조한다. 또, 신재생에너지와 원전 확대로 인해 화석 연료 입지가 축소되고 있어 에너지 중심 원자재 투자에 관한 관심을 줄여 나가는 것을 조언했다.한두희 한화투자증권 대표이사는 ‘CEO 레터’를 통해 “새로운 투자 환경에 변화가 생기면 투자 목적에 맞는 분산포트폴리오(Core)에 대부분 투자하면서, 일부자산(Satellite)으로 새로운 자산에 투자하라”며 “이를 통해 전체 포트폴리오를 풍부하게 할 수 있고 개인 취향을 반영할 수 있다”고 말했다.