‘서학개미(해외 주식 개인 투자자)’의 순매수 상위 종목에 기초 자산의 일일 상승률을 2배 이상 추종하는 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 대거 포함됐다. 또 그동안 반도체지수나 테슬라 중심이던 레버리지 ETF의 기초 자산은 성장주로 넓어졌다.25일 한국예탁결제원에 따르면 국내 투자자는 최근 일주일(8월 18~22일)간 ‘SOXL’을 2억7606만달러(약 3830억원)어치 순매수 결제했다. 해외 주식 가운데 가장 순매수 규모가 컸다. SOXL은 미국 반도체 지수의 일일 상승률을 3배 추종하는 ETF다.일러스트 = 챗GPT 달리일주일 순매수 상위 50개 종목 중 17개(34%)가 레버리지·인버스 ETF였다. 팔란티어(PLTR)의 일일 주가 상승률을 2배로 추종하는 ‘PLTU’와 ‘PTIR’이 순매수 규모 4위와 8위를 기록했다.이어 ▲비트코인 트레저리(금고) 전략으로 유명한 스트래티지(MSTR)의 일일 주가 상승률을 2배 좇는 ‘MSTU’ ▲양자컴퓨팅 회사 아이온큐(IONQ) 2배 레버리지 ETF ‘IONX’ ▲헬스케어 회사 힘스 & 허즈(HIMS) 일일 주가 상승률을 2배 추종하는 ‘HIMZ’ 등도 순매수 규모 9위, 10위, 13위 등에 이름을 올렸다.국내 투자자들은 테마성 주식을 레버리지로 추종하는 상품도 ‘사자’에 나섰다. ‘UNHG’가 대표적이다. 이 ETF는 유나이티드헬스그룹(UNH)의 일일 주가 상승률을 2배로 좇는다. 국내 투자자들은 최근 일주일간 UNH 본주 1억8868만달러(약 2615억원)어치 순매수 결제했고, UNHG에 대한 직접 투자 금액도 912만달러(약 125억원) 매수 우위를 보였다.UNH는 최고 경영자(CEO)의 총격 피살 사건 이후 주가가 우하향 곡선을 그려왔으나, 최근 ‘오마하의 현인’ 워런 버핏이 이끄는 버크셔해서웨이가 UNH를 504만주 가까이 사들인 사실이 공개되면서 서학개미가 몰렸다. 버핏이 은퇴 전 마지막으로 약 2조원 규모의 투자에 나선 것이 투자 심리를 자극한 것으로 보인다.원자력 발전 관련 ETF도 눈에 띈다. 소형 모듈 원자로 등을 개발하는 오클로(OKLO)와 뉴스케일파워(SMR)의 일일 주가 상승률을 2배 추종하는 ‘OKLL’, ‘SMU’이 최근 일주일 순매수 규모 상위 42위, 46위에 올랐다.도널드 트럼프 미국 행정부의 원전 산업 부활 의지가 강한 가운데 3.5세대 SMR 프로젝트 심사를 앞두고 투자에 나선 것으로 풀이된다.전문가들은 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장이 고용 부진을 고려해 완화적인 통화 정책을 펼 수 있다는 취지의 발언을 내놓으면서 당분간 위험 자산 선호 심리가 살아날 수 있다고 평가하고 있다. 레버리지 투자가 성공할 수 있다는 의미다.문제는 레버리지 투자의 특성상 변동성이 크고, 장기 보유하면 ‘음(-)의 복리효과’로 손실이 불어날 수 있다는 점이다. 시장의 변곡점에 발 빠르게 대응하는 것이 투자 수익률을 높이는 관건이라는 의미다.시장에선 한국 시각으로 28일 새벽에 나오는 엔비디아(NVDA)의 실적 발표가 중요할 것으로 보고 있다.조준기 SK증권 연구원은 “파월 의장의 연설 내용을 시장이 비둘기파적(완화 선호)으로 해석하면서 단기적으로 위험 자산에 긍정적 영향을 줄 가능성에 무게를 둔다”며 “다만 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 전까지 고용 지표와 인플레이션 지표를 한 번 더 확인해야 한다”고 했다. 그러면서 “엔비디아 실적 발표가 이번 주 최대 이벤트가 되지 않을까 생각한다”고 했다.