지난달 28일 경남 창원시 진해구 해군사관학교 연병장에서 열린 제139기 해군·해병대 사관후보생 수료 및 임관식에서 이재용 삼성전자 회장과 홍라희 리움미술관 명예관장이 이지호 신임 소위와 미소 짓고 있다. [연합뉴스]고(故) 이건희 삼성 선대회장의 부인인 홍라희 리움미술관 명예관장이 삼성물산 주식 전량을 이재용 삼성전자 회장에게 증여한다는 소식에 삼성물산이 장 초반 급등하고 있다.3일 오전 9시 25분 현재 삼성물산은 전일대비 1만5500원(6.90%) 오른 24만원에 거래되고 있다.이는 전날 삼성물산이 홍 명예관장이 보유 중인 삼성물산 주식 전량인 180만8577주·지분율 기준 1.06%를 이 회장에게 증여한다고 공시한 데 따른 영향으로 풀이된다.증여 후 이 회장의 지분은 보통주 기준으로 기존 19.93%에서 20.99%로 늘고, 홍 명예관장의 지분은 0%가 된다.홍 명예관장이 이번에 증여한 삼성물산 주식은 이 선대회장이 별세하면서 지난 2021년 4월 홍 관장에게 법적 상속 비율에 따라 상속한 지분이다. 주식 가치는 약 4000억원으로 추정된다.다만 재계에서는 홍 명예관장의 증여가 삼성 지배 구조와는 무관하다고 보고 있다. 이미 이재용 회장이 삼성물산의 최대 주주인 상태에서 1% 지분이 경영권에 큰 영향을 미치지 않는다는 이유에서다.