MBK·UCK, 메디트에 1400억원 추가 투자준오헤어, 美 블랙스톤 품으로···매각가 최대 8000억원6일 IB 업계에 따르면 디오션자산운용이 SK오션플랜트의 인수 우선협상대상자로 선정됐다. /더팩트 DB국내 신생 사모펀드(PEF) 운용사 디오션자산운용이 SK오션플랜트의 인수 우선협상대상자로 선정됐다.◆ 강덕수 전 STX그룹 회장 號···거래 규모 5000억원6일 투자은행(IB) 업계에 따르면 디오션자산운용은 SK에코플랜트 자회사 SK오션플랜트의 인수 우선협상대상자로 선정됐다. 거래 대상은 SK오션플랜트의 경영권 지분 36.98%다. 거래 규모는 5000억원 안팎이 될 것이라는 관측이 나온다. 디오션자산운용은 전략적투자자(SI)와 펀드를 조성해 인수에 나설 예정이다.디오션자산운용은 지난해 3월 설립됐다. 자본금 규모는 26억원 수준이다. 최대주주는 지분 100%를 보유하고 있는 에스유엠글로벌이다. 디오션자산운용은 강덕수 전 STX그룹 회장이 설립 과정에 깊이 관여한 회사로 알려졌다. 디오션자산운용은 정중수 전 STX 재무관리실장이 이끌고 있으며, 이사회 의장은 최임엽 전 STX엔진 대표가 맡고 있다.SK오션플랜트는 1996년 설립된 삼강엔앰티를 전신으로 한다. SK에코플랜트는 지난 2021년 유상증자와 전환사채(CB) 인수 등을 통해 4595억원에 SK오션플랜트의 경영권 지분을 사들였다. 기존 오너인 송무석 창업주와 오너일가는 2대주주로 20% 가량 지분을 갖고 있다.SK오션플랜트는 해상풍력, 플랜트, 조선 등 사업을 영위하고 있다. 올해 상반기 매출 4978억원을 냈다. 상각전영업이익(EBITDA)은 309억원이다.◆ MBK·UCK, '재무약정 미충족' 메디트에 1400억원 추가 투자국내 사모펀드 운용사 MBK파트너스(이하 MBK)와 UCK파트너스(이하 UCK)가 공동으로 사들인 구강 스캐너 업체 메디트에 1400억원의 추가 자금을 투입한다. 메디트의 실적 악화로 인수금융 조달 당시 달린 재무약정 조건을 지키게 어렵게 돼 대주단으로부터 웨이버(대출 약정 위반 시 대주단이 효력을 면제·유예해주는 것)를 받아내기 위해서다.IB 업계에 따르면 MBK와 UCK 등 메디트 주주들은 회사에 총 1400억원의 지분(에쿼티) 투자를 집행하기로 결정했다.IB 업계에 따르면 MBK파트너스와 UCK파트너스는 메디트에 1400억원의 지분 투자를 집행하기로 했다. /더팩트 DBMBK는 지난 2023년 UCK로부터 메디트를 2조4000억원에 사들였다. UCK는 MBK에 매각 후 재투자했다. MBK와 UCK는 메디트의 지분 99.46%를 보유하고 있는 대주주 디지털덴티스트리솔루션홀딩스의 지분을 각각 70%, 18%씩 갖고 있다. 디지털덴티스트리솔루션홀딩스는 MBK와 UCK가 메디트를 인수하기 위해 설립한 홀딩컴퍼니다. 나머지 지분 12%는 원 창업주가 보유 중이다. 각 주주들이 에쿼티 투자금을 얼마씩 부담할 지는 아직 정해지지 않은 것으로 알려졌다.MBK는 메디트를 사들일 당시 우리은행, 키움증권, 삼성증권 등으로부터 9000억원 규모의 인수금융을 조달했다. 금리는 연 7% 수준으로 알려졌다. 재무약정 조건으로 상각전영업이익 대비 순차입금을 6.5배 이하로 유지해야 한다는 내용이 달렸다. 그러나 MBK 인수 후 실적 악화로 이를 지키기 어렵게 됐다. 이에 따라 MBK는 대주단과의 합의를 통해 10월 중 웨이버를 완료할 계획이다. 최종 승인이 나면 재무적 준수 사항에 대한 일시적인 적용 유예·면제를 받을 수 있다.◆ 준오헤어, 美 블랙스톤에 매각···매각가 최대 8000억원국내 미용실 프랜차이즈 업체인 준오헤어가 세계 3대 사모펀드 운용사인 미국 블랙스톤에 수천억원대에 매각됐다. 업계에서는 준오헤어가 8000억원의 밸류에이션을 인정 받은 것으로 관측하고 있다.IB 업계에 따르면 준오헤어는 블랙스톤과 경영권 매각을 위한 주식매매계약(SPA)를 체결했다. 업계에서는 매각가가 기업가치(EV) 기준 8000억원으로 책정됐을 것으로 관측하고 있다. 준오그룹의 상각전영업이익(EBITDA) 370억원가량 대비 20배 넘는 밸류에이션에 거래가 체결된 셈이다.창업자인 강윤선 준오헤어 대표이사는 매각 이후에도 계속 대표직을 유지하며 경영을 지속할 예정이다. 준오그룹은 지난해 매출 약 3000억원을 냈다.블랙스톤은 이번 인수는 한국의 네 번째 투자다. 블랙스톤은 앞서 핸드백 제조사인 시몬느액세서리컬렉션, 의약품 유통 업체 지오영, 절삭공구 업체인 제이제이툴스에 투자했다.블랙스톤은 특히 준오헤어의 글로벌 확장성에 주목해 높은 밸류를 받아들인 것으로 알려졌다. 준오헤어는 싱가포르, 베트남, 필리핀 등 아시아 전역으로 영역을 확장하고 있으며, 일본과 태국 등에서도 파트너사와 협력 중이다.업계에서는 블랙스톤이 준오헤어의 새 주인이 돼 준오헤어의 글로벌 진출에 속도가 날 것으로 관측하고 있다. 준오헤어는 필리핀·싱가포르 등에 매장을 낸 상황이며, 블랙스톤은 전 세계 네트워크와 자본력을 갖고 있어 준오헤어의 동남아, 중동, 북미 등으로의 해외 진출이 본격화될 것이라고 내다보고 있다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write