이창용 한은 총재 이창용 한국은행 총재가 11일 서울 중구 한국은행 별관에서 '초고령사회 어떻게 대비할 것인가? 생애말기 의료를 중심으로'라는 주제로 열린 '2025 한국은행-국민건강보험공단 공동 심포지엄'에서 환영사를 하는 도중 얼마 전 작고한 어머니 얘기를 하며 눈물을 삼키고 있다. [연합뉴스 제공]이창용 한국은행 총재가 모친의 연명의료 중단을 결정한 경험을 공개하면서 연명의료 문제가 한국 사회 구조개혁을 위해 중요한 문제라고 강조했습니다.이 총재는 오늘(11일) 한은 본부에서 '초고령사회 어떻게 대비할 것인가? 생애말기 의료를 중심으로'를 주제로 국민건강보험공단과 공동으로 연 심포지엄 환영사에서 이같이 밝혔습니다.그는 한은이 사회적으로 민감한 주제인 연명의료 문제를 연구하는 과정에서 어려움이 있었다고 했습니다.이 총재는 "생명의 존엄성과 같은 민감한 주제를 한은이 건강보험 재정과 같은 경제적 관점에서 접근하게 되면 오해의 소지가 너무 커서 이걸 다루지 말아야 하는 게 아니냐는 문제도 많이 제기됐다"면서 "그러나 고령화로 인해 우리 사회가 피할 수 없게 된 연명의료가 초래할 거시경제적 문제를 모른 척 할 수는 없지 않느냐는 문제의식이 있었다"고 강조했습니다.이어 "한은이 전문 지식을 갖지 않은 분야더라도 통계 분석을 할 수 있는 능력이 있기 때문에 전문가들과 협업해 좋은 결실을 보여준다는 교훈을 줬다"고 말했습니다.이 총재는 연명의료가 개인적으로도 큰 의미가 있는 주제라고 털어놨습니다.그는 "저희 어머니가 이번 8월에 타계했는데, 돌아가시기 전에 가족들과도 이 문제를 많이 논의했다"면서 "어머니께서 영양제를 너무 넣지 말고 통증만 치료해달라고 하셨는데, 지나고 보니 어머니에게도 좋은 선택이었던 것 같다"고 말했습니다.이어 "이번 연구가 어머니에게 드리는 마음도 있다"고 덧붙였습니다.이 총재는 이 경험을 말하면서 목이 메는 모습도 보였습니다.한은 연구진은 이날 공동 심포지엄에서 발표한 '연명의료, 누구의 선택인가: 환자선호와 의료현실의 괴리, 그리고 보완방안' 연구 보고서에서 환자 자기결정권 강화를 위한 제도 보완책 등을 제시했습니다.#한은 #이창용 #연명의료연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23