[본 기사는 09월 25일(13:59) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]냉동식품 제조 기업 올곧(AllGot)이 신규 투자 유치에 나선다.25일 투자은행(IB) 업계에 따르면 올곧 최근 신규 투자 유치를 검토하고 있다.국내 한 회계법인을 잠재적 자문사로 두고 한 장 짜리 소개서를 만들어 투자자들을 물색하고 있는 것으로 전해진다.정확한 투자 유치 규모는 아직 정해지지 않았다.다만 지난번 투자 유치 규모를 고려했을 때 업계에서는 약 100억원 내외 수준으로 파악하고 있다.올곧은 지난 1월 코스닥 상장사 한울앤제주(구 제주맥주)로부터 전환상환우선주(RCPS) 형태로 약 50억원을 투자 받았다. 지분율 기준으로는 11.63%다.이번에는 투자자들의 요구사항에 따라 일부 구주매각 등을 포함해 다양한 방식을 검토 중이다.[사진=올곧]올곧은 2019년 최홍국 대표가 설립한 냉동식품 제조 기업이다.장애인 탁구 선수 출신인 최 대표 수많은 시련을 극복하고 ‘바바’ 냉동 김밥으로 미국에서 엄청난 화제를 일으키며 회사를 이끌어 온 인물이다.올곧은 아직 금융감독원 전자공시시스템(DART)에 감사보고서를 올린 적이 없다.다만 중소기업현황정보시스템(SMINFO)에서 주요 실적 등을 확인할 수 있다.중소기업현황정보시스템에 따르면 올곧은 작년에 매출 415억원, 영업이익 13억원 등을 기록했다.2023년까지만 하더라도 매출 72억원, 영업손실 12억원을 기록한 적자회사였지만 불과 1년 사이 큰 성장을 거뒀다.넷플릭스 케이팝 컨텐츠인 ‘케이데몬헌터스’에서 주인공들이 김밥을 먹는 장면이 나오며 전세계적인 관심을 받기 시작했다.미국 유명 대형마트 ‘트레이더조스(Trader Joe’s)’에서 한때 바바김밥은 품절 대란을 일으키며 미국에 한식 바람을 불러일으켰다. 올해 1월부터 지난달까지 바바김밥 누적 판매량은 1500만줄에 달한다.올곧은 영하 45도 급속 냉동 프리져 솔루션을 통해 김밥 내부 수분 손실을 최소화하는 기술력도 갖추고 있다.한 IB 업계 관계자는 “올곧은 냉동식품 시장에서 떠오르는 회사로 트레이더조스, 월마트 등 주요 해외 리테일러와의 견고한 네트워크를 보유하고 있다”며 “투자 유치를 통해 외형 확장 등을 하려는 것으로 보인다”고 말했다.