트럼프 1기 35일간 셧다운, 오히려 S&P500 10% 올라셧다운과 지수 상관관계 없지만, 경기침체 영향 지켜봐야미국 정부가 다시 멈췄습니다. 지난 1일 미국 연방정부의 2025~2026회계연도 예산안이 의회를 통과하지 못하면서 정부의 지출권한이 중단되는 이른바 셧다운(Shutdown) 상태가 된 겁니다.관련해서 미국 주식시장도 크게 흔들릴 것으로 예상했는데요. 하지만 고용지표 쇼크와 경기 불확실성 여파 등이 오히려 금리인하 가능성을 높이면서 다음날 미국 3대 지수인 S&P500과 나스닥, 다우지수 모두 상승하는 모습을 보였습니다.하지만 셧다운이 장기화되는 경우에는 증시에도 부정적인 영향이 예상되는데요. 셧다운을 이유로 트럼프 대통령이 정부 인력을 대거 감축할 수 있고, 보조금 지급이나 인프라 투자도 늦춰질 수 있기 때문입니다.트럼프 1기 때도 3번...길게는 35일간 '셧다운'미국 정부는 매 회계연도가 10월 1일에 시작하는데요. 이 때 세출 관련 법률도 통과해야 하는데 그렇지 못한 경우에는 자금처럼 공백이 생기고, 그 결과를 셧다운이라고 표현합니다.셧다운이 되면 사회보장연금이나 의료보장 등 상시재원 프로그램은 지속되지만, 연례예산으로 운영하는 정부 부처의 지출이나 계약체결 등이 중단됩니다. 인력들은 출근하지만 그 급여는 예산이 통과된 후에 소급해서 지급되기 때문에 행정서비스가 지연되기도 하죠.셧다운은 이번이 처음이 아닌데요. 우리나라도 그렇지만, 예산의 규모나 조세정책·지출 등의 특정 정책과 관련한 각 정당간, 상하원간 갈등이 빈번하게 발생하기 때문입니다. 미국의 경우 그 타협에 실패하면 셧다운으로 이어지는 것이죠.실제로 셧다운은 1977년 이후 이번을 포함해 모두 12차례나 발생했는데요.로널드 레이건 대통령 재임시절인 1980년대에는 국방예산 삭감, 복지패키지 예산 갈등 등으로 4차례나 셧다운이 발생했고, 1990년 조지 부시 대통령 때 1회, 1996년 빌 클린턴 대통령 재임시 2회, 버락 오바마 대통령 시절인 2013년 1회, 그리고 도널드 트럼프 대통령 1기때는 3차례나 셧다운이 발생했죠.셧다운 기간이 길수록 시장의 불안은 커질텐데요. 과거에는 하루 이틀에 그쳤었지만, 민주당과 공화당의 대립이 극심했던 클린턴 시절 1995년에는 21일간 셧다운 됐고, 트럼프 1기인 2018년 12월에는 국경 장벽예산 갈등으로 무려 35일간이나 셧다운이 이어졌습니다.셧다운이 길어질수록 경제적 비용도 커지는데요. 2018년 연말부터 35일간의 셧다운으로 미국 GDP 110억달러가 감소했고, 이중 30억달러는 영구적인 손실로 기록됐다고 합니다. 허가와 인증, 대출 등 정부 업무 중단 및 지연에 따른 간접적인 경제위축도 적지 않았죠.전문가들은 7년만인 이번 셧다운도 장기화될 것을 우려하고 있는데요. LS증권 보고서에 따르면 셧다운이 오는 15일을 넘길 가능성은 33%에 달합니다.과거엔 주가에 부정적, 트럼프 1기 땐 10% 상승그런데 역사적으로는 셧다운과 주식시장은 유의미한 상관관계를 찾기 어렵습니다. 셧다운 초기에 반짝 지수가 하락하기도 하지만, 오히려 주가가 크게 뛴 적도 있거든요.1979년 9월 11일간의 셧다운 때에는 S&P500 지수가 4.4%나 하락했는데요. 1995년 11월과 12월 셧다운 때에는 오히려 각각 0.8%, 0.3% 지수가 상승했고요. 2013년 10월 16일간의 셧다운 동안에는 S&P500이 3.1%나 올랐습니다.트럼프 1기인 2018년 셧다운은 더욱 특이한 상황이 발생했는데요. 2018년 12월 22일부터 2019년 1월 25일까지 35일간 셧다운이 계속됐는데, 이 기간 S&P500은 10.3%까지 크게 상승했습니다.이번 셧다운에서도 미국시장은 상승세를 타고 있는데요. 셧다운보다는 고용과 금리 등 다른 거시지표들의 영향이 더 크게 작용하기 때문입니다. 다만 1970년대 고물가, 경기 침체국면에서처럼 거시경제가 나빠질 때에는 음수의 결과도 나올 수 있으니 주의해야 하겠습니다.이성훈 키움증권 연구원은 "셧다운 사태가 2주 이상 장기화되거나 연방정부가 영구적으로 대규모 공무원 감원에 나설 경우 경제에 미치는 충격이 커질 수 있다"며 "국내 연휴 기간 셧다운 사태가 수습될지 여부를 주시해 봐야 한다"고 분석했습니다.