[와우퀵] 투자정보 플랫폼한승연 NH투자증권 연구원은 2일 한국경제TV에 출연해 "이르면 내년 2분기 말, 늦어도 3분기쯤 알테오젠의 코스피 이전 구도가 가시화될 수 있다"며 "시장에서는 2017년 셀트리온의 코스피 이전 상장 당시 약 6개월 동안 주가가 160%가량 급등했던 사례를 참고하고 있다"고 설명했다.한 연구원은 "주주들의 전반적인 분위기를 보면 코스닥에서 코스피로 이전 상장해야 한다는 데에는 대체로 공감하고 있는 것으로 파악된다"고 말했다. 다만 "코스피 이전은 내부 통제 시스템 보완과 거래소 심사 등 절차가 필요해 시점은 다소 지연될 수 있다"고 덧붙였다.그러면서 "알테오젠 역시 실적 모멘텀이 중요한 시점에 와 있다"며 "특히 내년 1분기 실적이 코스피 이전 기대감과 맞물려 중요한 분기점이 될 것"이라고 내다봤다.한 연구원은 "파트너사 머크가 먼저 실적을 공개할 예정인데, 시점은 4월 말쯤으로 예상된다"며 "이때를 전후해 알테오젠 주가 변동성이 커질 수 있는 구간이 나타날 수 있다"고 전망했다.● 핵심 포인트- 알테오젠 주주들 사이에는 코스피 이전 상장 필요성에 대한 공감대가 형성돼 있다는 평가임.- 코스피 이전 시점은 이르면 내년 2분기 말, 늦어도 3분기쯤 가시화될 전망임.- 알테오젠 실적 개선과 맞물려 내년 1분기 실적이 코스피 이전 기대를 좌우할 핵심 분기임.- 파트너사 머크의 실적 발표를 전후해 알테오젠 주가 변동성이 커질 수 있는 구간이 열릴 수 있다고 예상함.● 방송 원문<앵커>중소형 제약사들 눈여겨봐야 되겠고 그리고 제약바이오 하면 대장주 성격이 또 알테오젠이 되겠습니다.알테오젠 같은 경우에는 코스피로 이전 상장을 위해서 주총이 다음 주에 열리게 되는데 주총 결과 어떻게 예상을 하시는지,이전 상장을 하게 된다면 주가 측면에서 어느 정도의 상승 탄력을 받을 수 있을까요?<한승연 NH투자증권 연구원>예상할 수는 없지만 주주분들은 대부분 다 비슷한 생각을 하실 것 같아요. 이제 코스피로 넘어가야 된다에 대해서는 동의를 전반적으로는 하시는 분위기라고 파악하고 있고요.코스피로 넘어갈 때는 다만 이게 시점은 조금 걸릴 수가 있습니다. 내부 통제 시스템도 더 구축해야 되고 그다음에 추가적으로 거래소의 심사도 받아야 되기 때문에 제가 예상하는 타임라인으로는이르면 내년 2분기 말 아니면 3분기 정도에 코스피로 넘어가는 그림이 보일 수 있겠다고 생각하고 있고 시장에서 요즘에 주목하는 사례는 과거 셀트리온이 2017년에 코스피로 이전 상장한 사례가 있습니다.그때 셀트리온의 주가가 거의 160% 정도 급등한 사례가 있고요. 한 6개월 정도 기간이었습니다. 그때가 물론 실적이 되게 좋게 올라가는 구간이었었거든요.그러다 보니까 알테오젠도 기대하고 있는 측면이 있는데 알테오젠도 지금 실적이 그렇기 때문에 더욱 더 중요한 시점이고 제가 보기에는 내년 1분기 실적이 특히나 중요할 거라고 생각하고 파트너사 머크가 아마 먼저 공개할 거예요.그게 아마 4월 말 정도 예상하기 때문에 그 때 쯤이 알테오젠의 주가 측면에서 변동성이 크게 있을 만한 시점이 아닐까라고 생각하고 있습니다.