사진=뉴스1국내 로봇 전문기업 클로봇 주가가 급등하며 투자자들의 관심이 집중되고 있다.10일 한국거래소에 따르면 클로봇은 오후 3시 기준 전 거래일보다 29.84% 상승한 3만6550원에 거래됐다.이번 상승은 소프트뱅크그룹이 스위스의 글로벌 대기업 아세아브라운보베리(ABB)의 로봇 사업을 인수한다는 소식이 전해진 이후 관련주에 매수세가 몰린 데 따른 것으로 풀이된다.지난 8일 손정의 회장이 이끄는 소프트뱅크그룹은 ABB의 로봇 사업을 인수하기 위한 계약을 체결했다고 발표했다. 인수 규모는 약 53억7500만 달러(약 7조6000억원)에 달한다. 내년 중후반 인수 절차가 완료될 것으로 전망된다.소프트뱅크 측은 "ABB가 로봇 사업을 별도 법인으로 분리해 지주회사 형태로 넘기기로 했다"며 "거래가 마무리되면 해당 지주회사가 소프트뱅크그룹의 자회사가 될 것"이라고 밝혔다.ABB는 산업 자동화와 전력, 로봇 분야에서 세계 3대 기업 중 하나로 꼽힌다.  BMW 등 글로벌 제조업체에 산업용 로봇팔과 자동화 설비를 공급하고 있다. 로봇 사업부에는 약 7000명의 인력이 근무 중이다. 지난해 매출은 23억달러에 달했다.손정의 회장은 이번 인수에 대해 "소프트뱅크그룹의 다음 전선은 피지컬 인공지능(Physical AI)"이라며 "AI와 로봇의 융합을 통해 인류의 진보를 이끌 획기적인 진화를 추진할 것"이라고 강조했다.