한국거래소 설문조사 3가지 연장안/그래픽=윤선정금융당국과 한국거래소(이하 거래소)가 추진하고 있는 주식시장 거래시간 연장 방안의 윤곽이 잡혔다. 내년 말 정규시장 개장 전 프리(Pre) 마켓을 개설하는 형식으로 거래시간을 늘리는 안이 유력하다.4일 금융당국과 거래소 등에 따르면, 금융위원회는 지난 3일 정례회의를 열고 이 같은 내용의 거래소 거래시간 연장 추진 방향을 사실상 확정했다.당국과 거래소는 그동안 현재 오전 9시부터 오후 3시30분까지인 거래시간을 오전 8시부터 오후 8시까지 연장하는 방안을 고민했다.단순히 오전 9시인 정규장 거래시간을 한 시간 더 앞으로 당기는 방안과 대체거래소(ATS) 넥스트레이드처럼 프리마켓을 여는 방식이 주요하게 거론된다.결과적으로 프리마켓으로 방향이 기울었다. 금융위는 정례회의 보도자료를 통해 "거래소가 정규시장을 조기 개장하는 것과는 달리 정규장 전 프리마켓을 별도 개설할 경우 노무 부담을 줄일 수 있을 것으로 기대한다"며 프리마켓 선호 이유를 설명했다.실제로 거래소는 지난 7월29일부터 8월8일까지 증권사들을 대상으로 △1안 정규장 시작을 오전 8시로 앞당기는 안(시가 단일가 조기 개장) △2안 프리·애프터마켓 신설(호가 이전) △3안 프리·애프터마켓 신설(호가 미이전) 등 거래시간 연장 선호 설문조사를 진행했다.그 결과 대형 증권사들은 대부분 정규장을 앞당기는 것을 선호했고, 중소형사는 현행 ATS 체제와 유사해 IT(정보통신) 추가 인프라 구축을 최소화할 수 있다는 이유로 프리마켓을 선호했다.당국과 거래소는 업계와의 조율을 통해 프리마켓으로 향후 추진 방향을 정한 것으로 보인다. 다만, 당초 언급됐었던 연내 거래시간 연장은 불가능한 상황이다. 시스템 개편이 불가피하다고 당국은 강조했다. 금융당국은 준비에 1년 이상 시간이 걸릴 것으로 예상했다.아울러 거래소 경쟁력 강화를 위해 매매체결 수수료 인하와 현행 SOR(Smart Order Routing) 개편도 검토한다.SOR은 주문 가격과 수수료 등을 고려해 투자자에게 가장 유리한 조건으로 주문을 자동 배분하는 시스템이다. 같은 주문 내역이라도 수수료가 낮은 넥스트레이드에 유리하게 적용될 수 있다는 불만이 거래소를 중심으로 제기돼 왔다.거래시간 연장 방안과 관련해 거래소 관계자는 "금융위 정례회의 결과로 어느 정도 시기와 방법에 대한 윤곽이 나오긴 했지만 프리마켓을 선호한다고 해도 2안으로 갈지, 3안으로 갈지 아직 정해지지 않은 등 아직 논의될 내용이 많다"며 "이 과정에서 업계 종사자들 말도 충분히 들어봐야 한다"고 말했다.