[특징주]한국전력이 20일 장 초반 5%대 급락세다. 올 초 한국수력원자력과 공동으로 체코 원전사업을 수주하는 과정에서 미국 웨스팅하우스와 맺은 분쟁 합의에 불공정 논란이 불거진 데 따른 영향으로 풀이된다.이날 오전 10시13분 한국거래소(KRX) 증시에서 한전은 전 거래일 대비 2150원(5.76%) 내린 3만5200원에 거래 중이다. 한전KPS는 2350원(4.71%) 내린 4만7500원, 한전기술은 8000원(8.86%) 내린 8만2300원에 거래되고 있다.한전 자회사 한수원을 주축으로 국내 전력·건설기업 등이 모인 '팀코리아'는 지난해 7월 체코 두코바니 원전건설 수주전에서 프랑스 기업들을 꺾고 우선협상대상자로 선정, 올해 6월 본계약을 체결했다.한수원은 웨스팅하우스가 제기한 원전 지식재산권(IP) 분쟁을 마무리하기 위해 지난 1월 협정을 체결했고, 당시 협정 내용은 비밀에 부쳐졌다가 지난 18일쯤 언론을 통해 일부 내용이 보도되며 논란이 일었다.원전업계에 따르면 한수원은 앞으로 50년간 원전 1기를 수출할 때마다 웨스팅하우스에 1조원 안팎의 물품·용역계약이나 기술사용료를 지급하기로 합의했다. 소형모듈원전(SMR) 등 한국의 독자 노형을 수출하기 전 웨스팅하우스로부터 기술 자립을 확인받겠다는 내용도 담겼다.특히 이 협정은 한수원이 상당수 주요국에서의 원전 수주전을 포기한다는 내용까지 포함된 것으로 알려져 논란이 가중됐다. 한수원을 배제할 국가 명단에는 미국·영국·일본·캐나다·멕시코와 체코를 제외한 유럽연합(EU) 가입국, 우크라이나 등이 적힌 것으로 알려졌다.김동철 한전 사장은 전날 국회 산업통상자원중소벤처기업위원회 전체회의에 출석해 "(웨스팅하우스와의) 비밀유지약정에 따라 사실 여부를 확인해 줄 수 없다"고 말했다. 대통령실은 같은 날 산업통상자원부에 진상 파악을 지시했다.