등기 받지 않는다고 하면 링크 전송하는 수법접속하면 개인정보 탈취·실시간 위치 파악자산보호, 공탁금 명목으로 금전 송금 요구도법원 등기를 명목으로 보이스피싱을 시도하는 신종 사기 범죄가 늘고 있다. 그록(Grok)으로 생성한 이미지.“안녕하세요. 법원 등기 관련해서 연락드렸고요. 이쪽에서 등기 우편 보내드렸는데 반송돼서 재발송 확인 차 연락을 드렸습니다. 재발송해드리면 내일 오후 2시쯤 자택에서 본인 수령 가능할까요?”서울에 거주하는 30대 강모 씨는 얼마 전 자신을 법원 관계자라고 소개하는 전화를 한 통 받았다. 수화기 너머로 들려온 목소리는 차분하면서도 전문적인 한국인 말투였다. ‘법원’이라는 말에 순간 고개를 갸웃했지만, 강 씨는 일단 받겠다고 답했다. 그러자 법원 관계자는 “자택 수령 정말로 가능하시냐”라고 재차 확인했다. 강씨가 등기를 직접 받겠다고 말하고 전화를 끊었지만, 알고 보니 이는 대표적인 보이스피싱 수법 중 하나였다.이러한 방식은 “등기가 도착했는데 받지 않겠느냐”고 묻고, 수신자가 망설이거나 거부 의사를 보이면 관련 내용을 확인할 수 있다며 링크를 보내거나 애플리케이션(앱) 설치를 유도하는 방식으로 이어진다. 해당 링크를 누르는 순간 개인정보 탈취나 금융 피해로 연결될 수 있어 각별한 주의가 필요하다. 특히 최근에는 쿠팡 개인정보 유출 사고를 빌미로 “개인정보가 유출돼 계좌가 불법적으로 쓰였다”는 핑계를 대기도 한다.피해자가 피싱 사이트에 접속하거나 악성 앱을 설치하면 스마트폰에 저장된 개인정보가 탈취되거나 실시간 위치까지 파악될 수 있다. 이후 사기범들이 치밀하게 설계한 시나리오에 심리적으로 압박을 받으며 ‘자산 보호’나 ‘공탁금’ 등의 명목으로 돈을 송금하는 2차 피해로까지 이어진 사례도 적지 않다.최근 이러한 피해가 기승을 부리자 금융감독원도 “특정 사이트, 링크 접속이나 앱 설치를 요구하는 공공기관은 100% 보이스피싱”이라고 밝혔다. 공공기관은 반송이나 사건 확인 등을 명목으로 개인 정보를 요구하지 않는다는 것이 금감원의 설명이다. 특히 제3자의 요구에 의한 앱 설치는 그게 설령 공식 앱스토어를 통해서라도 무조건 거절하는 것이 안전하다.금감원은 보이스피싱 등 금융사기 피해를 예방하기 위해 ‘금융거래 안심 차단 서비스’ 가입을 권고했다. 이는 금융거래 전 과정에서 보이스피싱을 미리 차단할 수 있는 서비스다. 가입하면 금융기관이 먼저 사기범을 감지해 자동으로 차단하게 된다. 해당 서비스는 농협, 수협, 신협, 새마을금고, 산림조합, 우체국 등 금융기관 영업점은 물론 각 은행 앱이나 ‘어카운트인포’를 통해 간편하게 신청할 수 있다.