HD현대重·미포 합병 공시 후거래정지 상태에서 NXT 거래자본시장법 위반 소지 다분금융위, 대체거래소 한도 규제최대 1년 한시적 유예하기로[그림=챗GPT]합병, 증자 등 이벤트로 매매거래가 일시 정지된 종목들이 거래 정지가 풀리기 전에 대체거래소(ATS)인 넥스트레이드(NXT)에서 많게는 수천억 원씩 거래된 것으로 드러났다. 거래 재개 시점에 대한 한국거래소와 넥스트레이드의 해석 차에 의한 것으로 원칙적으론 자본시장법 위반 여지가 있다. 또한 거래 정지 해제 시간에 맞춰 매수·매도하려 했던 투자자들은 거래 타이밍을 놓쳤을 것으로 보인다.3일 코스콤 CHECK에 따르면 지난달 27일 합병 공시가 발표된 HD현대중공업과 HD현대미포는 매매거래 정지 공시 후 다음 날 오전 프리마켓에서 거래됐다. 거래소 공시에는 오후 3시 45분부터 28일 오전 9시까지 매매거래가 정지된다고 공시됐지만 28일 오전 8시부터 9시까지 1시간 동안 NXT에서 각각 19만3021주(1038억원), 33만3451주(720억원) 거래됐다.이는 거래 정지 후 해제 시간이 보통 다음 날 개장인 9시로 정해져 있지만 NXT 거래는 8시부터 시작됐기 때문이다.그 결과 대형 이벤트로 특정 종목에 관심이 집중된 상황에서 거래 재개를 정규장 개장인 9시로 알았던 투자자들은 거래 타이밍을 놓치게 됐다. 이 시간 HD현대중공업 거래량은 전 거래일 같은 시간(2만5475주)의 8배에 달했다. HD현대미포 역시 전 거래일(2만9770주)의 11배가 넘었다.한국거래소(KRX)가 거래를 정지시킨 종목이 NXT에서 거래되는 것은 자본시장법 위반 소지가 크다. 자본시장법 시행령은 한국거래소가 매매체결대상 상품의 거래를 정지하거나 그 정지를 해제했을 때는 다자간매매체결회사(NXT 등 ATS)가 해당 매매체결대상 상품의 거래를 정지하거나 그 정지를 해제해야 한다고 규정한다.한국거래소와 넥스트레이드는 정반대 입장을 밝혔다. 넥스트레이드 관계자는 “오전 9시에 거래가 재개된다고 공시됐더라도 NXT는 거래가 오전 8시에 시작되기 때문에 KRX와 협의해 만든 NXT 규정에 따라 거래를 재개한 것”이라고 설명했다. 반면 한국거래소는 “NXT와 합의한 사실이 전혀 없다”고 반박했다.소관 부처이자 법령 해석 권한을 가진 금융위원회 관계자는 “지금까지 보고를 못 받은 내용”이라며 “살펴보겠다”고 밝혔다.거래 정지가 공시된 종목들이 거래 정지 해제 시간 전에 NXT에서 거래된 것은 NXT가 출범한 3월 4일부터 현재까지 두 종목 외에도 코오롱글로벌, HD현대인프라코어, HD현대건설기계, HLB글로벌, 동원산업 등 다수였던 것으로 나타났다.