카카오 로고(사진=카카오) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 카카오가 2분기 '어닝 서프라이즈(깜짝 실적)' 실적을 발표하며 주가가 강세를 보이고 있다.7일 오전 9시 22분 현재 카카오는 전 거래일보다 5.28%(2900원) 오른 5만9800원에 거래 중이다. 장중 한때 6만400원(6.15%)까지 오르며 상승폭을 키우기도 했다.이날 카카오는 2분기 매출 2조283억원, 영업익 1859억원을 기록했다고 밝혔다. 이는 전년 동기 대비 각각 1.2%, 38.8% 증가한 수치로 매출, 영업익 모두 분기 기준 역대 최대치다.금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 실적 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 매출 1조9489억원, 영업이익 1254억원이었다.이번 호실적은 카카오톡, 선물하기 등 쇼핑, 모빌리티 등 주요 플랫폼 사업의 고른 성장에 따른 결과로 풀이된다.모빌리티, 페이 등이 포함된 플랫폼 기타 매출액은 전년 동기 대비 21% 증가한 4348억원을 기록했다. 모빌리티는 주차와 퀵 서비스 사업 확장이 전체 매출 성장을 이끌었다. 페이는 금융과 플랫폼 서비스 고성장에 힘입어 전년 동기 대비 두 자릿수 매출 성장률을 기록했다.카카오는 현재 카카오톡 서비스의 대대적인 개편을 준비 중이다. AI 분야에서는 인프라부터 언어 모델까지 생태계 전반의 기반을 강화하고 있으며, 하반기에는 전 국민이 일상 속에서 AI를 손쉽게 접할 수 있는 다양한 서비스를 순차적으로 선보일 계획이다.정신아 카카오 대표는 "카카오톡 개편을 통해 플랫폼의 트래픽 성장이 자연스럽게 수익으로 이어지는 선순환 구조를 구축할 것"이라며 "하반기에는 카카오톡과 연계된 다양한 AI 서비스를 출시해 전 국민 AI 시대를 열겠다"고 말했다．