PMO(프로젝트 전담조직) 신설해 '실행력 강화'신한금융그룹, 2030년까지 생산적, 표용적금융에 110조원 쏟는다/그래픽=이지혜신한금융그룹이 정부가 추진하는 생산적 금융으로의 전환에 발맞춰 앞으로 5년 동안 110조원을 지원한다. 부동산 중심 금융 구조에서 벗어나 혁신산업에 대한 지원을 늘려 국가 산업발전의 핵심 동력이 되기 위한 구체적인 목표도 세웠다.신한금융은 9일 '신한 K-성장! K-금융! 프로젝트'를 본격적으로 추진한다고 발표했다. 그동안 쌓아온 금융 인프라와 경험을 바탕으로 2030년까지 총 110조원 규모의 생산적·포용적 금융을 공급한다. 자금중개와 위험분담, 성장지원 등 금융의 본질적 기능도 강화한다.━생산적 금융에 93조~98조원…'전략산업·지역균형'━'생산적 금융'에는 단계적으로 약 93조~98조원을 투입한다. 경제 상황과 산업구조가 빠르게 변화하는 만큼 정부의 15대 프로젝트 영역을 포함해 다양한 산업군을 열어두고 자체적인 금융지원 규모 또한 탄력적으로 운영할 계획이다.구체적으로 인공지능(AI)·반도체 등 첨단전략산업과 기후·에너지·인프라, K-콘텐츠·푸드 등을 지원하는 국민성장펀드에 10조원을 투입한다. 이어서 그룹 자체적으로 10조~15조원 추가 투자자금을 조성한다. 잠재력이 높은 유망기업이 Pre-IPO(상장 전 지분투자)와 코스닥 상장을 원활하게 할 수 있도록 돕는다.아울러 앞서 유망산업에 대한 '선구안'을 갖추기 위해 은행 중심으로 조직한 '초혁신경제 성장지원 추진단'을 활용한다. 부동산을 제외한 일반 중소·중견 기업에 72조~75조원 규모의 자체 대출을 제공해 초혁신경제 육성 프로젝트를 지원하고 산업 자금의 순환에 기여할 방침이다.신한금융은 이번 프로젝트의 시작으로 '국가 전략산업' 반도체·에너지·지역 인프라에 대한 파이낸싱을 시작했다. 반도체 산업 클러스터에 교통·용수 등 첨단산업 인프라를 제공하기 위해 5조원 규모 금융주선을 마쳤다. 또 데이터센터·신재생에너지 등 인프라 개발에 연말까지 4300억원 규모 펀드를 조성한다.특히 생산적 금융의 핵심 축을 '지역균형 발전'이라고 보고 CTX(대전·세종·충북 광역철도) 사업에 5조원을 파이낸싱하기로 했다. 이밖에도 신용보증기금과 지역 균형발전을 위한 금융협약을 맺고 오·폐수 처리시설과 주거환경 개선 등 인프라 사업을 공동 추진한다.━포용적 금융엔 12조~17조원…PMO로 '실행력 강화'━신한금융은 생산적 금융과 함께 약 12조~17조원 규모로 포용적 금융을 병행하기로 했다.소상공인·자영업자를 위해 중금리 대출을 확대하고 개인사업자 신용대출 갈아타기(대환대출) 도입을 추진한다. 아울러 배드뱅크와 새출발기금을 통해 저신용자의 채무조정과 신용회복 지원에 적극적으로 나설 예정이다.특히 현재 운영 중인 상생금융 프로그램 △'브링업&밸류업(저축은행 신용대출 은행 대환)' △'헬프업&밸류업(고금리 서민대출 금리 인하·감면)'을 적극적으로 활용할 방침이다. 금융비용 절감뿐만 아니라 경제적 취약계층의 실질적인 재기를 지원하겠다는 설명이다.신한금융은 이같은 생산적·포용적 금융이 제대로 이행될 수 있도록 별도 PMO(전담조직)도 새로 만들었다. 계열사 실무 담당자들이 참여해서 추진 과제를 수시로 점검하고 유망산업 발굴 전략을 보완한다. 무엇보다 자본건전성과 원활한 금융 공급이 균형을 이룰 수 있도록 철저한 건전성 관리 체계를 마련할 계획이다.신한금융 관계자는 "이달 말까지 내년도 자회사별 경영계획을 확정하고 연내 그룹의 최종 경영계획으로 통합해 이사회 안건으로 상정할 예정"이라며 " 그룹의 역량을 결집해 실물경제 지원을 확대하고 초혁신경제 프로젝트의 추진력을 높이기 위한 금융 선도 모델을 구축해 나갈 것"이라고 말했다.