16일 임원회의서 당부금융당국 조직개편 속도 낼 듯이찬진 금융감독원장. 강진형 기자이찬진 금융감독원장이 16일 조직개편과 관련해 "금감원은 공적 기관으로서 정부 결정을 충실히 집행할 책무가 있다"고 밝혔다.금융권에 따르면 이 원장은 이날 오전 임원회의에서 "감독체계 개편은 새 정부 출범 이후 국정기획위원회에서 수개월 논의와 당정대 협의를 거쳐 공식적인 정부 조직개편안으로 최종 확정, 발표된 사안"이라며 이를 따라야 한다고 강조한 것으로 전해진다.이 원장은 이세훈 금감원 수석부원장을 단장으로 하는 입법 지원 태스크포스(TF)를 즉시 가동하라는 지시도 내렸다. 전날 국회가 금융위설치법 개정안 등을 발의한 만큼 추가 개정이나 수정이 필요한 부분에 의견을 내는 등 국회 법률 개정 논의에 적극적으로 참여해야 한다는 취지로 해석된다.또한 이 원장은 임원들에게 "감독원 본연의 업무에 일체 소홀함이 없도록 하고, 담당 업무를 확실히 챙겨달라"며 질책성 당부를 한 것으로 파악된다.전날 이억원 금융위원장도 취임식에서 직원들에 대한 편지 형식으로 "공직자로서 최종 결정이 내려지면 그 결정을 따르는 게 우리 책무이자 의무"라며 수용하는 태도를 보인 바 있다.이 원장 역시 이 위원장과 비슷한 입장을 밝히면서 향후 금융당국의 조직 분리 작업이 본격화될 것으로 예상된다.