"모든 시선이 엔비디아에 쏠려 있습니다(All eyes are on Nvidia)"투자정보업체 페어리드 스트래티지스의 창업자인 케이티 스탁턴은 엔비디아의 실적발표를 앞두고 25일(이하 현지시간) 보고서에서 이같이 밝혔다. 그는 실적 발표에 따라 주목할 엔비디아 주가 밴드는 167~184달러 선이라고 분석했다.인공지능(AI) 반도체 부문 세계 1위인 엔비디아가 27일 장 마감 후 실적 발표를 앞두고 있어 시장의 관심이 집중된다.엔비디아는 S&P500 지수의 약 7.5%를 차지하는 영향력을 갖고 있다. 여기에 마이크로소프트, 애플, 아마존, 메타 플랫폼스, 알파벳을 더한 6개 기업이 차지하는 비중이 32%에 달할 정도로 빅테크 영향력은 막강하다.국내에서 해외주식에 투자하는 '서학개미'들이 가장 많이 보유한 주식으로는 테슬라에 이어 두 번째로, 국내 투자자들에게 미치는 영향도 크다. 예탁결제원에 따르면, 국내 서학개미들의 엔비디아 보유금액(22일 기준) 152억 달러로 우리 돈 21조를 넘는다.엔비디아의 주가는 올들어 약 34% 상승했다. 같은 기간 S&P500 상승률은 9.5%다.그러나 주요 글로벌 빅테크 기업들의 주가는 지난주 제롬 파월 미 연준 의장의 잭슨홀 연설을 앞두고 크게 흔들렸다. 챗GPT 개발사 오픈AI의 샘 올트먼 최고경영자(CEO) 등이 제기한 'AI 거품론'의 파장 때문이었다.이번 실적을 투자자들이 초조한 심정으로 기다리는 이유다.시장은 잭슨홀 연설에서 파월이 시사한 '금리 인하' 가능성 다음으로 큰 시장의 촉매제가 될 변수가 엔비디아의 실적 보고서가 될 것으로 보고 있다.미 CNBC는 시장정보업체 LSEG가 집계한 추정치 평균에 따라, 엔비디아 2분기 실적은 전년 동기 대비 53% 증가한 459억 달러를 기록할 것으로 전망했다.데이터트렉 리서치의 니콜라스 콜라스 공동창업자는 보고서에서 "지난주에는 생성형 AI 거래가 단기 시장의 방향 측면에서는 미국 통화 정책보다 중요했다"며 "의장의 연설 전 매도세는 빅테크 기업들이 '다음 큰 트렌드'에 얼마나 많은 자금을 투입할지에 대한 불확실성 때문이었다"고 분석했다.그러면서 "AI 거래의 중요성을 고려한다면, 엔비디아의 실적 발표는 잭슨홀 연설 이후 통상적인 상승세를 압도하거나 가속화할 수 있다"고 했다.