회추위서 차기 회장 후보로 선출“통찰력·도덕성·업무전문성에 경영능력 검증”진옥동 신한금융지주 회장이4일 오전 서울 중구 신한금융지주 본사에서 열린 회장후보추천위원회 개별 최종면접에 참석하기 위해 본사에 입장하고 있다. [연합뉴스]진옥동 신한금융지주 회장이 연임에 성공했다. 진 회장은 총자산 783조원의 신한금융을 3년간 어 이끌게 됐다.4일 신한금융은 회장 서울 중구 본사에서 회장후보추천위원회(회추위)를 열고 진 회장을 차기 대표이사 회장으로 추천했다. 최종 후보로 선출된 진 회장은 내년 3월 주주총회와 이사회 승인을 거쳐 공식 취임할 예정이다. 임기는 2029년 3월까지 3년이다.곽수근 신한금융 회추위원장은 이날 브리핑에서 “회장으로서 요구되는 통찰력, 도덕성, 업무 전문성 등을 두루 갖췄을 뿐 아니라”라 “재임 중 관목할만한 성과를 창출해 경영능력 검증받았다”고 추천 배경을 설명했다. 이어 “단순히 재무적 성과를 넘어서 디지털 경쟁력을 강화했고, 밸류업 프로젝트를 통해 기업가치를 한단계 레벨업 시킨 점, 또 내부통제 문화를 확립한 것과 내실경영을 강화한 점 등이 높은 평가를 받았다”고 덧붙였다.앞서 진 회장은 이날 오전 면접장으로 들어서며 기자들과 만나 “지난 3년에 대한 평가와, 앞으로 신한이 50년 더 가기 위해서 어떤 게 필요한지, 내 역할은 무엇인지에 관한 얘기를 드리고자 한다”고 말했다. 이어 “신한이 40년 전 창업했을 때의 초심을 어떻게 찾아갈 것인가에 대해서 말씀드리고자 한다”고 덧붙였다.이날 회추위는 진옥동 회장 외 정상혁 신한은행장, 이선훈 신한투자증권 대표이사 사장, 외부 후보 1명 등 지난달 18일 차기 회장 최종 압축 후보군(숏리스트) 총 4명을 대상으로 개별 면접을 진행했다. 외부 후보는 본인의 요청에 따라 공개되지 않았다.