[연합뉴스TV 제공]SK하이닉스와 삼성전자가 외국인 매수세와 HBM4 개발 기대감에 힘입어 나란히 신고가를 경신했다. 국내 시가총액 1, 2위 반도체주가 코스피 상승을 견인하면서, 증시는 글로벌 AI 업황과 맞물려 반도체 랠리에 대한 기대감을 키우고 있다.14일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 지난 2일부터 9영업일 연속 강세를 기록, 이달 들어 23.36% 상승했다. 지난 12일에는 장중 최고 32만9500원까지 오르며 52주 신고가를 다시 썼다.특히 이달 들어 외국인 투자자가 매수세를 높이면서 주가를 끌어올린 것으로 나타났다. 외국인은 이달 SK하이닉스를 2조2392억원 순매수했다.삼성전자도 신고가를 새로 썼다. 지난 12일 7만5300원에 거래를 마친 삼성전자는 이달 들어 2거래일만 제외하고 연일 강세로 마감했다. 지난달 내내 6만원 후반~7만원 초반대에서 횡보하던 주가가 7만5000원선에 안착하며 한 단계 올라선 것이다.국내 시가총액 1, 2위 반도체 대형주의 약진이 코스피 지수의 신고가 경신에 크게 기여하고 있다는 분석이 나온다. 이재원 신한투자증권 연구원은 “반도체 대형주가 12일 코스피 지수 상승기여분 중 약 80% 정도를 차지하고 있다”고 설명했다.김지원 KB증권 연구원도 “최근 증시 상승 이끈 매수 주체인 외국인과 기관의 주간 순매수 규모는 각각 4조원, 2조6000억원에 다다랐으며 특히 외국인 순매수 자금은 대부분 전기전자 업종으로 유입되고 있다”고 말했다.증권가에서는 최근 글로벌 AI 업황에 이어 국내 반도체 산업에서도 긍정적인 신호들이 지속되고 있다며 주가 전망도 긍정적으로 보고 있다.SK하이닉스는 세계 최초로 AI 가속기에 들어가는 차세대 고대역폭메모리(HBM)인 HBM4 개발을 마무리하고 양산 체제 구축을 공식화했다. 삼성전자도 2분기 실적 발표 당시 HBM4와 관련해 “1c 나노 공정의 HBM4 개발을 완료해 주요 고객사에 샘플을 이미 출하했다”고 밝힌 바 있다.이종욱 삼성증권 연구원은 “삼성전자와 SK하이닉스의 주가 랠리가 기대보다 빠르게 나타났지만, 이 랠리는 이익 성장으로 이어질 것”이라고 내다봤다.이어 “내년 상반기까지 HBM과 범용 디램(DRAM)의 타이트한 수급이 피크아웃하거나 공급 과잉이 나타날 가능성이 적다”며 “엔비디아 신제품 루빈의 사양과 HBM4 일정 구체화가 주가 상승의 트리거가 될 전망”이라고 설명했다.