정재훈 삼성자산운용 ETF컨설팅팀 수석매니저②상반기 국내 증시에서 상대적으로 소외됐던 반·바·지(반도체·바이오·2차전지) 업종이 차기 주도주로 올라설 것이라는 관측이 나왔다. 이런 가운데, 전문가들은 개별 종목으로 옥석 가리기를 하기보다 산업 전반에 투자할 수 있는 ETF(상장지수펀드)를 활용하면 쉽고 안전하게 투자할 수 있다고 조언한다.삼성자산운용 ETF컨설팅팀에서 ETF 상품 스페셜리스트로 활동하는 정재훈 수석매니저는머니투데이 증권 전문 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'와의 인터뷰에서 "ETF로 주도 섹터에 투자하면 산업 전반에 다 투자를 할 수 있고, TOP2, TOP10 같은 상품으로 특정 종목에 집중 투자하는 방식도 택할 수 있다"며 "아울러 개별 종목의 리스크를 하나하나 확인하지 않아도 돼 상대적으로 더 쉽게 투자를 할 수 있다"고 말했다.※인터뷰 풀영상은 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'에서 확인하실 수 있습니다.Q. 반·바·지 같은 테마 ETF에 투자할 때, 전체 포트폴리오에서 어느 정도 비중으로 구성하는 것이 좋을까요?▶테마 ETF 같은 경우에는 아무래도 S&P500, 나스닥 100, 코스피200 등을 추종하는 지수형 ETF보다 변동성이 크기 때문에 과도한 쏠림은 지양할 필요가 있습니다. 그래서 전체 포트폴리오에서 50% 내외로 테마형 ETF를 투자하면서 변동성을 컨트롤하시고, 여유 자금을 최소 2회 이상 나눠서 집행하는 방향으로 말씀을 많이 드리고 있습니다.ETF에 투자하실 때는 보유 비중과 보유 종목을 가장 중요하게 보셔야 하는데요, 같은 테마 ETF라도 ETF 내에서 어떤 종목이 어떤 비중으로 구성되고 있는지 보셔야 합니다. 종목이 다르게 되면 성과 차이도 분명히 발생하기 때문입니다. 대신 ETF 투자를 할 때는 운용사가 이미 다각도로 고려해 상품을 구성했기 때문에 개별 종목의 리스크를 일일이 확인하지 않아도 됩니다. 상품 구성이나 비중이 거의 비슷할 때는 보수가 저렴한 것을 매수하실 것을 추천드립니다.Q. 반도체 섹터에서는 어떤 ETF를 추천하시나요?▶ KRX 반도체 지수를 활용해 SK하이닉스를 약 28%, 삼성전자를 약 19% 비중으로 구성한 KODEX 반도체를 눈여겨보시면 좋을 것 같습니다. 반도체 장비 기업에 집중하고 싶다면 이수페타시스 27%, 한미반도체 18% 등으로 구성된 KODEX AI반도체핵심장비를 추천드립니다.만약 국내 반도체 TOP3 종목에 좀 더 집중하고 싶다면 삼성전자 28%, SK하이닉스 26%, 한미반도체 22%로 담은 ACE AI반도체포커스도 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.Q. 바이오 섹터에서는 어떤 ETF가 좋을까요?▶바이오는 기술력에 따라 급등과 급락이 나타날 수 있어서 시가총액은 크게 의미가 없다고 생각합니다. 그래서 동일 가중 투자가 조금 더 유효하다고 판단해 KODEX 바이오를 말씀드리고 있습니다.바이오는 임상 결과나 기술력에 따라 급등락이 나타나는 섹터이기 때문에 액티브 ETF가 좀 더 효율적일 수 있습니다. 이때는 KoAct 바이오헬스케어액티브를 고려해 보시면 좋을 것 같습니다.Q. 마지막으로 2차전지에서 추천할 만한 상품을 추천 부탁드립니다.▶2차전기는 단기적 모멘텀에 초집중을 해보실 수 있습니다. 그래서 KODEX 2차전지산업레버리지를 추천드립니다. 이밖에도 RISE 2차전지TOP10, SOL 2차전지소부장Fn 등을 한 번 봐주시면 좋을 것 같습니다.