美 7월 도매물가 3년 만에 최대폭↑…기계·장비 3.8%↑9월 금리인하 확률 일부 후퇴…‘매파적 인하’ 가능성↑일제히 꼬리든 국채금리 10년물 4.5bp↑…달러도 강세빅테크는 ‘안전자산’…생산성 향상이 관세발 인플레 상쇄[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 14일(현지시간) 뉴욕증시가 보합세로 거래를 마쳤다. 도매물가가 3년 만에 최대폭으로 치솟으면서 인플레이션 우려가 다시 불거졌고 100%에 달했던 9월 금리인하 기대감도 일부 후퇴했다. 국채금리와 달러강세 현상이 나타나면서 투자심리가 주춤했다.다만 국채시장과 달리 뉴욕증시는 큰 타격을 받지 않았다. 고용시장 둔화와 함께 관세발 인플레이션 징후가 나타나는 스태그플레이션과 같은 경기 상황은 한 때 투자자들의 최악의 결과로 여겨졌다. 하지만 기업실적이 계속 유지되고 있고 경기침체 조짐은 없는 한 증시는 버틸 수 있다는 낙관론에 무게가 실렸다.뉴욕증권거래소(NYSE)에서 개장 벨이 울리는 순간, 월가의 ‘아인슈타인’으로 불리는 피터 터크먼 트레이더가 전광판을 주시하고 있다. (사진=AFP)이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.02% 내린 4만4911.26을 기록했다. 대형주 벤치마크인 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수는 0.03% 상승한 6468.54를, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.01% 내린 2만1710.67에 거래를 마쳤다. 금리인하 기대감에 최근 상대적으로 강세를 보인 중소형주 위주의 러셀2000지수는 1.24% 내린 2299.08에 거래를 마쳤다.美 7월 도매물가 3년 만에 최대폭↑…기계·장비 3.8%↑장 시작전 나온 도매물가 데이터는 투자심리를 위축 시켰다. 7월 미국 생산자물가지수(PPI)가 3년 만에 가장 큰 폭으로 오르면서 관세발 인플레이션 압력이 여전히 지속될 가능성이 있다는 신호가 나왔기 때문이다.미 노동통계국(BLS)은 14일(현지시간) 7월 PPI가 전월보다 0.9% 상승했다고 밝혔다. 이는 2022년 6월 소비자물가 상승률이 정점을 찍은 이후 최대폭이고, 다우존스 집계 전망치(0.2% 상승)를 크게 상회했다. 전년 동월 대비로는 3.3% 오르며 미 연방준비제도(Fed·연준)의 2% 물가목표를 크게 웃돌았다.식품·에너지를 제외한 근원 PPI도 0.9% 올라 전망치(0.3%)를 웃돌았고, 여기에 무역서비스까지 제외한 지수는 0.6% 상승하며 2022년 3월 이후 최대폭을 기록했다.미국의 생산자물가 상승률 추이(전월대비, 그래픽=트레이딩이코노믹스)물가 상승 압력은 상승 압력은 주로 서비스 부문에서 나왔다. 서비스 가격은 1.1% 올라 2022년 3월 이후 가장 큰 폭을 기록했고, 이 중 기계·장비 도매 부문이 주도한 도매·소매 마진은 2% 급등했다. 도·소매업자들의 마진인 ‘유통 서비스 마진’이 급등한 것은 공급업체가 그간 쌓아둔 재고를 소진하다 이제는 관세비용을 가격에 반영하기 시작한 것을 의미한다. 아직은 소비자물가가 크게 반등하지 않았지만, 점차 관세비용이 소비자가격에 전가될 가능성을 보인 것이다. 특히 기계·장비 도매 부문(3.8%)이 상승을 주도했다. 칼베이 인베스트먼트의 클라크 게라넨 수석시장전략가는 “PPI 강세와 CPI의 상대적 안정은 기업들이 관세로 인한 비용을 소비자에게 전가하지 않고 흡수하고 있음을 시사한다”며 “다만 기업들이 머지않아 방향을 틀어 비용을 소비자에게 전가하기 시작할 수 있다”고 말했다.보고서는 올해 상반기 수요 둔화에도 불구하고 기업들이 미국의 고율 관세로 인한 비용을 상쇄하기 위해 상품·서비스 가격을 조정하고 있다고 지적했다. 관세 부담이 소비자에게 얼마나 전가될지는 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 경로를 결정할 핵심 변수로 꼽힌다.이는 앞서 발표된 7월 소비자물가지수(CPI)가 여전히 온건한 흐름과는 다른 모습이다. PPI는 소비자물가지수(CPI)보다 시장의 주목도가 낮지만, 생산·유통 단계의 가격 흐름을 보여주는 지표로, 시차를 두고 CPI에 반영된다.네이션와이드의 벤 에이어스 수석 이코노미스트는 “그동안 기업이 관세 부담 대부분을 흡수했지만, 수입물가 상승으로 마진이 압박받고 있다”며 “향후 수개월 내 소비자 가격 전가가 강화돼 올해 하반기 인플레이션이 다소 오를 것”이라고 전망했다.9월 금리인하 확률 (그래픽=페드워치)9월 금리인하 확률 일부 후퇴…‘매파적 인하’ 가능성↑연준 당국자들은 관세가 하반기 물가를 끌어올릴 것으로 예상하면서도, 그 영향이 일시적일지 장기적일지에 대해서는 의견이 갈리고 있다. 이달 초 발표된 7월 소비자물가(CPI)는 관세의 전가 효과가 제한적인 것으로 나타났고, 노동시장도 둔화 조짐을 보이며 다음 달 금리 인하 기대를 키웠다. 그러나 이번 PPI 급등이 일부 정책 결정자들에게는 물가 재상승 신호로 받아들여질 가능성이 크다.실제 알베르토 무살렘 미국 세인트루이스 연방준비은행 총재는 이날 NBC 방송과의 인터뷰에서 “9월 회의에서 어떤 정책을 지지할 수 있을지 지금은 말하기 어렵다”며 빅컷(0.25%p 인하)은 현 경제 상황과 전망으로 볼 때 지지할 수 없다고 밝혔다. 그는 “데이터가 더 지속적인 인플레이션 가능성을 보여주기 시작했다”며 “동시에 노동시장에는 하방 위험이 존재한다”고 지적했다. 이어 “미국 경제 성장세 둔화와 관세로 인한 기업 마진 압박이 견조했던 고용시장에 위협이 될 수 있다”며 “양대 책무 사이에 긴장이 있을 때는 균형 잡힌 접근이 필요하다”고 강조했다.이번 주 초 CPI가 예상치 부합 수준으로 나오면서 시장은 9월 연준 기준금리 인하를 ‘기정사실’로 봤으나, PPI 발표 이후 9월 인하 가능성은 소폭 낮아졌다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 9월에 기준금리가 25bp 인하될 확률을 92.6%로 반영하고 있다. 전날 25bp 이상 인하 가능성이 100%(50bp는 5.7%)를 반영한 것을 고려하면 일부 후퇴한 것이다.모건스탠리 이트레이드의 크리스 라킨은 “이번 데이터가 9월 금리 인하 가능성을 완전히 닫은 건 아니지만, 며칠 전보다 문이 조금 좁아졌다”고 말했다. BMO캐피털마켓츠의 이언 링건은 “빅컷(50bp 인하) 기대감에는 찬물을 끼얹었고, 25bp 인하에도 회의적인 매파들에게 힘을 실어줬다”고 분석했다. 맥쿼리그룹의 티에리 위즈먼은 “향후 데이터나 시장 흐름에 큰 변화가 없다면, 연준은 9월에 ‘비둘기파적’보다는 ‘매파적’ 금리 인하를 단행할 가능성이 크다”고 전망했다. 연준이 9월 금리인하를 하더라도 추가 인하에 나설 가능성이 줄어들 수 있다는 의미다.10년물 국채금리 추이 (그래픽=CNBC)일제히 꼬리든 국채금리 10년물 4.5bp↑…달러도 강세 전환인플레이션 재발 우려에 국채금리는 일제히 꼬리를 들어 올렸다. 오후 4시기준 글로벌 국채 벤치마크인 10년물 국채금리는 전 거래일 대비 4.5bp 오른 4.285%를, 연준 정책에 민감하게 연동하는 2년물 국채금리는 4.3bp 상승한 3.73%에서 움직이고 있다.줄곧 하향 곡선을 그렸던 달러가치도 반등했다. 주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 0.37% 오른 98.21을 기록 중이다.국채와 달러와 달리 이날 뉴욕증시가 덜 타격을 받은 것은 기술주들이 버틴 덕분으로 풀이된다. 인플레이션 재발 우려에도 기술주들은 상대적으로 선방했다. 아마존이 2.87% 오른 가운데 엔비디아(0.26%), 마이크로소프트(0.36%), 알파벳(0.39%), 메타(0.26%) 등이 소폭 상승했다. 반면 애플은 0.24% 빠졌고, 테슬라도 1.08% 하락 마감했다.빅테크는 ‘안전자산’…생산성 향상이 관세발 인플레 상쇄최근 뉴욕증시는 주식 전반이 상승세에 힘입어 최고치 경신을 이어갔기보다는 비중이 큰 빅테크들의 랠리에 힘입은 덕분이다. 고금리에도 기술주들은 실적 개선세가 이어지고 있어 일종의 ‘안전자산’으로 간주되고 있는 상황이다. 특히 매그니피센트7 주식들은 인공지능(AI) 열풍에 힘입어 기업실적이 계속 우상향하고 있다.일반적으로 성장 둔화와 물가 상승이 동시에 나타나는 스태그플레이션 우려는 연준의 대응 여력을 제한해 시장에 악재로 작용한다. 성장 둔화에 방점을 두고 금리인하에 나설 경우 물가가 다시 튀어 성장을 억제하는 악순환에 빠질 수 있다. 최근 연준이 정책 변경에 신중론을 고수하고 있는 이유도 이런 탓이다.다만 월가에서는 기업 실적이 유지되고 급격한 경기 침체 조짐이 없는 한 성장 둔화와 인플레이션 상승은공존할 수 있다는 진단이 나오고 있다.JP모건 뉴욕 본사의 토머스 살로펙 크로스애셋 전략 책임자는 “기업 실적이 탄탄하고 침체 신호가 없다면 성장 둔화와 인플레가 공존해도 주식은 버틸 수 있다”며 “아직 스태그플레이션 단계는 아니다. 성장률이 양(+)에서 음(-)으로 전환되기 전까지는 괜찮을 것”이라고 진단했다.그는 이어 “메인스트리트(실물경제)와 월스트리트(금융시장) 간 괴리가 커지고 있다”며 “대형 성장주는 관세나 금리 인하 시점에 덜 민감하고, 기술 혁신에 따른 생산성 향상이 관세발 인플레를 상쇄할 수 있다”고 전망했다.“트럼프 행정부, 인텔 지분 인수 논의”…주가 7.4% 급등위기의 인텔은 트럼프 행정부가 직접 지분 인수 방안을 논의하고 있다는 블룸버그통신의 보도가 나오면서 7.4% 급등 마감했다. 블룸버그통신은 복수의 소식통을 인용해 도널드 트럼프 대통령과 립부 탄 인텔 최고경영자(CEO)가 이번 주 백악관에서 만나 정부의 지분 인수 가능성을 논의했다고 보도했다. 정부가 직접 자금을 투입해 지분을 확보하는 방식이며, 구체적인 규모와 조건은 아직 조율 중이다. 다만 계획은 유동적인 상황이라고 소식통들은 전했다.트럼프 행정부는 최근 주요 산업에 대한 직접 개입을 확대하고 있다. 중국에 수출되는 일부 반도체 매출의 15%를 미국 정부가 수취하는 합의를 체결했고, 일본 기업 인수를 승인하는 조건으로 US스틸에 ‘골든 셰어(특수 거부권 지분)’를 확보했다. 지난달에는 미 국방부가 희토류 생산업체 MP 머티리얼즈에 4억달러 규모의 우선주를 인수해 최대 주주가 되겠다고 발표, 민관 협력 방식에 변화를 일으켰다.트럼프 대통령은 이런 투자가 일회성에 그치지 않을 것이라며, 중국과의 안보 경쟁에서 핵심 산업을 육성하겠다는 방침을 거듭 강조하고 있다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”