네이버, 코스피 폭락장서도 이틀 연속 강세증권가 "기업 가치 상승 기회로…유상증자 가능성도"경기 성남시 분당구 네이버 본사 모습 2025.2.7/뉴스1 ⓒ News1 오대일 기자(서울=뉴스1) 한유주 기자 = '토종 빅테크' 네이버(035420)가 독보적 1위 가상자산거래소 두나무와의 '빅딜' 호재로 코스피 급락장에서도 이틀 연속 강세를 보였다. 인터넷혁명이 낳은 네이버와 블록체인혁명이 낳은 두나무의 '혈맹'에 대해 증권가에서도 기업가치 상승 전망을 앞다퉈 내놓으면서, 그간 박스권에 머물렀던 주가가 다시 도약할지 주목된다.27일 한국거래소에 따르면 전일 네이버는 0.98%(2500원) 상승한 25만6500원에 거래를 마쳤다. 코스피가 2% 넘게 급락하며 시가총액 상위 종목 대부분이 약세를 보인 가운데서도 상승세를 지켜냈다.네이버가 최대 주주로 있는 네이버파이낸셜이 국내 1위 가상자산 거래소 업비트 운영사인 두나무를 품게 된다는 호재가 작용한 결과다. 지난 25일 양사 간 주식 교환을 통해, 두나무가 네이버파이낸셜의 100% 자회사로 편입될 것이란 보도가 나왔다. 네이버가 해명 공시를 통해 추진 사실을 사실상 인정하며, 당일에만 주가가 11% 넘게 급등했다.'큰 손' 기관 투자자도 반응했다. 보도 전날까지 네이버를 전 종목 중 7번째로 많이 팔아치웠던 기관 투자자는 25~26일 이틀에 걸쳐 5490억원 순매수해 전 종목 중 가장 많이 사들였다.차익실현 매도세도 물론 강했다. 개인투자자는 25~26일 양일간 네이버를 2590억원 순매도하며, 삼성전자 다음으로 가장 많이 팔았다. 같은 기간 외국인도 SK하이닉스에 이어 네이버(2320억원)를 가장 많이 팔았다.활발한 손바뀜에 25일 네이버는 거래량과 거래대금이 1년 최고치를 기록했다. 네이버페이 '내자산 서비스'에 따르면 전일 기준 네이버 투자자 8만 6720명의 평균 매수 단가는 27만64원으로 집계됐다. 이들의 평균 수익률은 -5.02%다.2021년 '동학개미운동'의 주역이었던 네이버는 한때 40만원대까지 치솟으며 '국민주'로 불렸지만, 이후 주가가 하락하며 지난 8월에는 15만원대까지 내려앉았다. 올들어 6월 상승장에서 29만5000원까지 올라 재도약을 꿈꿨지만 7~8월 다시 20만원 초반대에서 횡보하며 박스권 장세를 보였다.경쟁사인 카카오(035720)가 인공지능(AI)붐과 스테이블코인 호재에 급등할 때도 상대적으로 소외됐다. 지난 6월 네이버와 동반 상승했던 카카오는 지난달에도 호실적과 인공지능 서비스 기대감이 집중되며 한 달간 8% 가까이 상승했다. 네이버가 같은 기간 9% 하락한 것과 비교된다.증권가에선 이번 빅딜이 네이버의 기업가치 상승 기회로 이어질 것으로 보고 있다. 특히 가상자산거래소 업계에서 독보적 1위 점유율을 자랑하는 두나무를 자회사로 품으며 스테이블코인을 축으로 한 디지털 자산 분야에서 두각을 나타내리란 전망이다.안재민 NH투자증권 연구원은 "네이버파이낸셜의 손익 개선이 기대되고 가상자산거래소라는 새로운 비즈니스를 확장할 수 있고 스테이블 코인 사업 진출도 적극적으로 가능해진다는 점에서 네이버파이낸셜뿐만 아니라 네이버 전체 기업가치가 상승할 것"이라고 내다봤다.한편 카카오는 기존 두나무 지분에 대한 딜레마와 카카오톡 개편 후폭풍까지 겹치며 전일 주가가 6% 넘게 급락했다. 현재 카카오는 카카오인베스트먼트와 카카오벤처스 등을 통해 두나무 주식을 보유하고 있다.