국내 해상풍력 사업에 투입된 CLV 포설선 팔로스호[대한전선 제공. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 한지은 기자 = 대한전선은 국내 최대 해상풍력 개발 사업인 안마해상풍력의 내부망 해저케이블 공급 턴키(일괄생산) 계약을 맺었다고 4일 공시했다.계약 금액은 약 1천816억원이며, 계약 기간은 2028년 말까지다.안마해상풍력은 전남 영광군 안마군도 서측 해상에 발전 용량 532㎿(메가와트) 규모의 해상풍력 단지를 조성하는 사업이다.연면적 8천390만㎡에 풍력단지가 조성되면 1천400GWh(기가와트시)의 전력을 생산할 수 있다. 이는 연간 140만명이 사용할 수 있는 전력량이다.이번 프로젝트에서 대한전선은 해상풍력 단지 내에 설치되는 내부망 해저케이블 설계, 생산, 운송, 시공 등의 전체 공정을 턴키 방식으로 수행한다.내부망 해저케이블은 풍력발전기 사이 또는 풍력발전기와 해상 변전소 사이를 연결하는 케이블이다. 풍력 단지가 커질수록 공급 규모도 커지는데, 대한전선이 공급할 내부망 해저케이블의 총길이는 100㎞ 이상이다.대한전선은 지난 6월 종합 준공한 당진 해저케이블 1공장에서 해저케이블을 생산할 예정이다. 케이블 운송 및 시공에는 국내 유일의 CLV(Cable Laying Vessel) 포설선인 팔로스호를 투입한다.대한전선 관계자는 "턴키 역량을 지속 강화함으로써 국내 해상풍력 사업과 서해안 에너지 고속도로의 공급망 안정화에 기여하는 동시에 글로벌 해상풍력 사업에 적극 참여해 수출 경쟁력을 높이는 데에도 일조할 것"이라고 말했다.writer@yna.co.kr