[연합뉴스]KB국민은행과 하나은행이 올해 실행분 주택 구입 목적의 가계대출을 중단키로했다. 향후 다른 은행들도 대출 총량관리 차원에서 비슷한 조치가 나올 것이라는 게 금융권 관측이다.21일 금융권에 따르면 KB국민은행은 대면창구에서 오는 24일부터, 비대면 채널에서는 22일부터 올해 실행 예정인 주택 구입 자금용 주택담보대출 신규 접수를 제한키로 결정했다.다른 은행에서 KB국민은행으로 갈아타는 타행대환 대출(주택담보·전세·신용대출)과 비대면 신용대출 상품인 ‘KB스타 신용대출 Ⅰ·Ⅱ’도 오는 22일부터 중단된다.KB국민은행 관계자는 “연말 가계여신 포트폴리오 적정성 유지를 위한 조치”라며 “다만, 생활안정자금 목적의 주택담보대출과 전세자금대출 연내 실행 예정 건은 대출 신청이 가능하다”고 설명했다.앞서 하나은행도 오는 25일부터 올해 실행되는 주택담보대출과 전세대출 신규 접수를 제한한다고 밝힌 바 있다.또 인터넷은행인 카카오뱅크는 최근 주택담보대출 신청접수를 다시 시작한 지 하루만에 한도가 소진, 마감되는 일이 벌어졌다.카카오뱅크는 10.15 부동산 대책 내용을 전산에 반영하기 위해 한 달여간 주담대 신청을 받지 않다가 접수를 재개했다. 하지만 밀려드는 신청에 접수가 금세 마감됐다. 다만, 생활안정자금 조달 목적의 주담대 신청은 기존대로 접수 중이다.