금융위원회 외부 깃발. [연합뉴스]현재 5개 생명보험사에서 운영하고 있던 사망보험금 유동화 상품이 내년부터 1월부터 전(全) 생보사로 확대된다.사망보험금 유동화는 사망보험금을 생전에 활용할 수 있는 연금 자산으로 전환해 국민연금 수령 전 발생하는 노후 소득 공백에 대응하도록 지원하는 제도다. 신규 판매한 종신보험은 물론, 과거에 판매된 종신보험도 적용할 수 있다.23일 금융위원회에 따르면 내년 1월2일부터 전체 생보사(19개사)에서 사망보험금 유동화 상품을 출시한다. 대상 계약이 없는 BNP파리바카디프생명, IBK연금보험, 교보라이프플래닛은 제외된다.사망보험금 유동화 대상 계약은 60만건 가입 금액은 지난달 말 기준 25조6000억원으로 집계됐다. 만 55세 도달 계약자와 보험료 완납자가 자연 증가하기 때문에 사망보험금 유동화 대상자도 지속적으로 늘어날 것으로 보인다.지난 10월 말 제도 도입 이후 이달 15일까지 총 1262건이 신청됐다. 초년도 지급액 기준 총 57억5000만원이 지급됐으며 1건당 유동화 금액은 약 455만8000만원으로 집계됐다. 이를 월 기준 환산 시 약 37만9000원이다.신청 연령은 평균 65.3세다. 유동화 비율은 평균 89.4%, 유동화 기간은 평균 7.8년으로 집계됐다. 소액의 보험금이라고 유동화 비율을 높이고 지급 기간을 단축하는 방식으로 제도를 활용하고 있다.현재는 제도 안착을 위해 대면 고객센터와 영업점을 통해서만 신청할 수 있다. 다만 고객센터 등이 적은 지방 계약자들은 신청이 어렵다는 의견이 접수됐다. 이에 금융위는 소비자 편의를 위해 비대면 가입도 허용한다. 비대면 신청이라도 소비자에게 유동화 비율, 기간 시뮬레이션에 따른 비교 결과표를 제공해야 한다.비대면 가입 준비가 된 보험사부터 순차적으로 시행한다. 화상상담, 콜센터 등을 활용해 상담과 신청을 받을 계획이다.내년 1월 2일 한화생명과 미래에셋생명이 비대면 가입을 시작한다. 1월 30일에는 신한라이프, 1분기 중으로는 iM라이프가 비대면 창구를 운영한다. 이외 생보사는 운영 방안을 검토 중이다.사망보험금 유동화 제도의 활용도를 높이기 위해 월 지급 연금형 상품도 내년 3월 순차적으로 출시된다. 연 지급형을 선택한 소비자들 역시 연금 수령 시점에 월 지급형으로 전환할 수 있다. 유동화한 금액을 연금이 아닌 헬스케어·요양 등 노후 관련 종합 서비스를 제공하는 서비스형 상품 출시도 추진한다. 치매머니 관리를 위한 신탁 활성화 방안, 치매 관련 보험상품 확대 등도 마련해 생활 체감형 정책을 강화해 나갈 계획이다.금융위 관계자는 “정부는 주요 보험사들과 태스크포스(TF)를 구성해 보험 상품을 통해 노후 대비를 지원할 수 있는 상품과 정책을 지속적으로 개발하고 시행할 예정”이라고 밝혔다.