코스닥 3거래일째 하락사진=뉴스1코스피지수가 미 기술주 급락 여파에 장중 3170선을 밑돌고 있다.1일 오전 11시 현재 코스피지수는 전 거래일 대비 16.57포인트(0.52%) 내린 3169.44를 기록 중이다.이날 하락은 중국 전자상거래업체 알리바바가 차세대 인공지능(AI) 칩을 자체 제작했다는 소식에 뉴욕증시가 급락한 영향으로 풀이된다.이 시각 현재 유가증권시장에서 외국인과 기관이 각각 599억원과 763억원 매도우위다. 개인은 1025억원 순매수하고 있다.코스피 시가총액 상위주들은 혼조세다. 미 반도체주 약세 여파와 중국에 반도체를 공급하는 업체들에 대한 미 정부의 규제 소식에 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 1.79%와 3.72% 하락하고 있다.미 연방 관보에 따르면 미국 상무부는 삼성전자와 SK하이닉스가 중국 내 생산시설에 미국산 반도체 제조 장비를 공급할 때 일일이 허가를 받을 필요가 없도록 한 포괄허가를 폐지할 것이라고 밝혔다.이번 조치가 시행되면 한국 반도체 업체들의 중국 내 생산이 위축되는 결과로 연결될 가능성을 배제할 수 없다는 관측이 제기된다.카카오는 검찰이 김범수 카카오 창업자 겸 미래이니셔티브센터장에게 'SM 시세조종 혐의'로 징역 15년의 중형을 구형했다는 소식 이후 1.44% 약세다.코스닥지수는 3거래일째 하락하고 있다. 이 시각 현재 코스닥지수는 전 거래일 대비 4.69포인트(0.59%) 내린 792.22를 기록 중이다.