"보험가입 시 실용적 보장 선호 경향"[서울=뉴시스] 카카오페이 '페이어텐션' 설문조사 결과. (사진=카카오페이손보 제공) 2025.07.19. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]권안나 기자 = 휴대폰 단말기 가격이 오르면서 소비자들의 휴대폰 수리비 부담도 커지고 있는 것으로 나타났다. 이러한 인식은 실제 보험 가입 선택에도 반영되고 있다.19일 카카오페이손해보험에 따르면 '페이어텐션'이 이달 11일부터 16일까지 진행한 설문조사에서 응답자 3378명 중 97%가 '휴대폰 수리비가 부담된다'고 답했다.이러한 사용자 인식은 휴대폰보험 가입 패턴에도 볼 수 있다. 지난달 기준 카카오페이손해보험 휴대폰보험 가입자 중 98%는 '자기부담금 10%' 옵션을 선택해 가입했다.이는 수리비의 90%를 보장받을 수 있는 구조로, 비용 부담을 줄이려는 사용자의 선택이 집중된 것으로 볼 수 있다. 같은 기간 수리 보장 횟수를 3회 이상으로 설정한 가입자는 전체의 84%에 달한다. 실제 파손 상황을 고려해 실용적인 보장을 원하는 경향을 보였다.카카오페이손보는 사용자의 수리비 부담을 낮추기 위해 지난해 7월 휴대폰보험 자기부담금 10%(최소 3만원) 옵션을 한시적으로 도입했다.해당 옵션 도입 후 3개월(7~9월)과 직전 3개월(4~6월)을 가입자 수는 278% 증가했고, 올해부터 해당 옵션이 정례화되면서 상반기 가입자 수가 전년 동기 대비 565% 급증했다.카카오페이손보 휴대폰보험은 사용자의 실제 경험과 생활 패턴을 반영해 보장 항목과 조건을 조합할 수 있는 DIY(Do It Yourself)보험이다. 수리 보장 횟수(1~5회), 자기부담금 비율(10~40%)을 사용자가 직접 선택해 합리적인 보험료를 산정할 수 있다.갤럭시 Z플립7 사용자가 자기부담금 10%, 수리 보장 3회를 선택해 가입할 경우 월 보험료는 약 7400원 수준이다. 80만원까지 매번 보상받을 수 있다. 통신사와 무관하게 자급제 단말기나 알뜰폰 사용자도 가입할 수 있다．