신한, 이번주 비대면 주담대 재개하나·우리·농협·국민도 '기지개'6·27 대책에 증가세 줄어든 영향[연합뉴스]은행들이 '6·27 가계부채 대책'이후 꽁꽁 잠가둔 대출 빗장을 조금씩 풀고 있다. 비대면 대출을 대부분 막았던 은행들은 신용대출부터 비대면으로 재개하고 있다. 비대면 주택담보대출(주담대) 재개 시기는 이르면 이번주가 될 것으로 보인다.7일 금융권에 따르면 신한은행은 이번주 중 비대면 주담대 상품을 다시 판매할 예정이다. 신한은행은 비대면 신용·전세대출만 팔고 있다.하나은행은 이번주 중 공무원가계자금대출을 다시 내 줄 예정이다. 한시적으로 중단한 비대면 주담대 상품은 이달 중 다시 판매한다. 주담대 갈아타기, 주거용오피스텔 갈아타기도 이달 중 재개될 예정이다. 지난 4일부터 하나은행은 하나주거래대출, 하나원큐연금대출, 핀크생활비대출을 재개했다. 하나은행의 비대면 신용대출 주력상품인 '하나원큐신용대출'은 중단 없이 판매되고 있다.이날부터 우리은행은 정부 가계부채 관리 방안에 따라 일시 중단했던 모바일뱅킹 일부 신용대출 상품 판매를 재개했다. 우리은행은 그동안 비대면 전세대출만 취급해왔다. 주담대 재개 시점은 최대한 빠른 시일 내 재개 여부를 공지할 계획이다.NH농협은행도 판매가 중단됐던 비대면 신용대출 상품을 8일부터 다시 접수하기로 했다. 농협은행은 전세대출에 대한 규제는 별도로 없었다. 비대면 주담대 재개 시점은 미정이지만 빠른 시일 내 재개될 수 있도록 추진 중이라고 밝혔다.KB국민은행은 지난 1일부터 한시적으로 중단했던 신용대출을 재개했다. 지난 2일부터는 6월 28일 이전에 주택 계약을 한 사람을 대상으로 비대면 주담대 접수를 다시 받고 있다. 다만 새 규제를 적용받는 고객들의 경우 아직 접수가 막혀있다.IBK기업은행은 별도 제한 없이 비대면 영업을 진행 중이다. SC제일은행은 지난 1일부터 전세·신용대출 비대면 영업을 다시 시작했다.인터넷전문은행도 비대면 주담대는 대부분 막은 상태다. 카카오뱅크는 지난 3일 신용대출, 신용대출 갈아타기, 마이너스통장 대출 등을 재개했다. 주담대는 아직까지 막아뒀다. 케이뱅크는 아파트담보대출 상품의 신규 신청을 받지 않고 있다. 주담대 상품 취급을 하고 있지 않는 토스뱅크는 중단 없이 신용대출 상품을 모두 판매하고 있다.은행들의 이같은 조치는 6·27 대책 발표 후 가계대출 증가세가 주춤해진 것이 영향을 준 모습이다. 이달 들어 5대은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 가계대출 잔액은 지난 3일 기준 755조1331억원으로 지난달 말 대비 2983억원 증가했다. 영업일 기준으로 하루 평균 994억원 가량 빌려간 것이다. 증가폭이 72%(2561억원) 가량 둔화됐다.지난달 5대은행의 가계대출은 총 6조7536억원 늘어나 올 들어 가장 큰 폭을 보였다. 지난해 8월(9조6259억원) 이후 10개월 만에 가장 큰 증가 폭이다.시중은행 관계자는 "현재 대출 한도를 6억원으로 제한하는 전산 작업이 필요하다"며 "비대면 주담대는 고객의 혼란을 줄이기 위해 전산적용이 완료되면 바로 재개할 것으로 보인다. 별도로 공지될 예정"이라고 말했다.