삼성액티브운용, 올해 순자산 1조원 넘어서"보수, 패시브형보다 비싸지만 성과 압도적"KoAct 글로벌K컬처밸류체인액티브 신규 상장"액티브 진수는 '옥석가리기', 산업 내 선별 투자""상관계수 0.5 완화되면 더 좋은 성과 가능해"[이데일리 원다연 기자]“패시브 상장지수펀드(ETF)가 아메리카노라면, 액티브 ETF는 드립 커피입니다.”김지운 삼성액티브자산운용 운용2본부장은 25일 서울 여의도 TP타워에서 열린 ‘삼성 KoAct ETF 수탁고 1조 돌파 기념 기자간담회’에서 이같이 밝혔다. 지난 2023년 8월 첫 상품을 출시한 액티브 ETF 운용사 삼성액티브자산운용은 지난 12일 순자산 1조 돌파를 달성했다.기초지수를 그대로 추종하는 패시브 ETF와 달리 펀드 매니저의 운용 역량이 수익률을 크게 좌우한다. 국내 주식형 ETF 총 순자산은 상장 5년만에 10조원을 돌파하는 등 올 들어 성장세에 속도가 붙고 있다.김지운 본부장은 “액티브 ETF는 패시브 ETF와 비교해 운용역들의 노력이 더 들어가기 때문에 상대적으로 보수가 비싸다”며 “상대적으로 비싼 보수에도 패시브 ETF보다 성과가 못하다면 부끄러울 일이지만, 보수를 받는 만큼 초과성과를 보여드리고 있기 때문에 액티브 상품의 수요가 더 커지고 있다고 생각한다”고 말했다.예컨대, 나스닥 지수 대비 더 빠른 성장을 기대할 수 있는 고성장 혁신 기업에 집중투자하는 상품인 ‘KoACT 미국나스닥성장기업액티브’ ETF의 총보수는 연 0.50%로, 나스닥100지수를 그대로 추종하는 패시브 ETF(총보수 연 0.0055~0.05% 수준)에 비해 총보수가 크게 높다. 다만 최근 6개월 기준 수익률을 보면 46.55%로, 나스닥 100 지수 추종 패시브 ETF의 수익률(26.81%) 대비 압도적인 성과를 내고 있다.하지원 삼성액티브자산운용 대표는 “패시브 상품 대비 압도적으로 높은 수익률을 보이면서 초과 성과를 얻을 수 있다는 확신을 갖고 투자자들이 점차 액티브 ETF로 넘어오고 있다”고 말했다.올해 순자산 1조원 돌파를 달성한 삼성액티브운용은 내년에는 전체 ETF 시장에서 한 자릿수의 점유율 달성을 향해 나아가겠다는 계획이다. 전일 기준 삼성액티브운용의 ETF 시장 점유율은 0.003%에 불과하다.하지원 대표는 “‘세상의 변화에 투자한다’는 철학에 따라 투자자들이 원하는 상품 출시를 지속할 것”이라며 “내년에는 한자릿수의 점유율을 목표로 하고 있다”고 밝혔다.삼성액티브운용은 이같은 목표의 주춧돌이 될 상품으로 이날 ‘KoAct 글로벌K컬처밸류체인액티브’ ETF를 새로 상장했다. 이로써 삼성액티브운용의 ETF는 모두 17개로 늘어났다.KoAct 글로벌K컬처밸류체인액티브 ETF는 K컬처 산업 전반과 아울러 전세계적으로 K컬처가 확산될 수 있도록 매개체 역할을 하는 글로벌 플랫폼 기업에 반반의 비중으로 투자한다. 투자 종목을 보면 하이브(352820), 에이피알(278470), 삼양식품(003230) 등과 함께 넷플릭스, 스포티파이, 코스트코 등을 함께 담고 있다.김 본부장은 “액티브 ETF의 진수는 ‘옥석가리기’인데 K컬처 산업이 좋다고 해서 주가가 다 같이 가는게 아니기 때문에 대표 기업에 집중적으로 투자할 계획”이라며 “글로벌 플랫폼 기업과 비중은 반반인데 이 비중 역시 액티브하게 조정할 예정”이라고 밝혔다.그는 한편 액티브 ETF가 적극적인 운용으로 초과 성과를 낼 수 있다는 특징이 보다 잘 구현되기 위해서는 현재 비교지수와 0.7의 상관계수를 유지해야 하는 규제가 일부 완화되어야 한다고도 밝혔다.김 본부장은 “비교지수에서 지나치게 벗어나면 해당 상품에 투자하는 투자자를 보호할 수 없기 때문에 생긴 규정이란 취지는 이해한다”면서도 “상관계수 규정이 0.5 수준으로만 완화되어도, 투자 테마나 전략을 적절히 구현하면서 더 좋은 성과를 낼 수 있을 것”이라고 말했다.김지운 삼성액티브자산운용 운용2본부장(왼쪽부터), 하지원 대표, 서범진 본부장이 25일 서울 여의도 TP타워에서 열린 간담회에서 취재진의 질문에 답하고 있다. (사진=원다연 기자)