한국은행 전경 ⓒ한국은행[디지털데일리 강기훈 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령이 제롬 파월 연방준비제도 의장에 금리 인하에 나설 것을 거듭 주문하고 있다. 원-달러 환율에 미치는 영향때문에, 미국의 통화정책 동향에 민감할 수 밖에 없는 우리나라로서는 주목해야하는 흐름이다.이런 가운데 지난 10일 기준금리를 동결한 한국은행 또한 추후 금통위 회의에서는 금리인하 카드를 꺼낼 가능성이 높은 상황이라는 관측이 나오고 있다. 그러나 이럴 경우 부동산을 들쑤실 수 있어 여전히 고민스러운 것 또한 사실이다.27일 정치권에 따르면, 트럼프 대통령은 24일(현지시간) 약 25억 달러(약 3조5000억원) 규모의 리노베이션 공사가 진행 중인 연준 본부를 방문했다.이 자리에서 그는 "두 개의 역사적 건물 리노베이션 비용이 약 31억 달러(약 4조3000억원)이 넘었다"며 우회적으로 파월 의장을 비판했다. 이에 파월 의장은 "그 수치에는 5년 전 지어진 제3의 정부 건무 예산이 포함된 것 같다"고 반박했다.주목할 만한 점은 이 자리에서 트럼프 대통령이 금리 인하 압박에 나섰다는 사실이다. '파월 의장이 어떤 말을 해야 그를 비판하지 않겠냐'는 한 기자의 질문에 트럼프 대통령은 "나는 파월 의장이 금리를 인하해주길 바란다"고 답했다.앞서 3월 트럼프 대통령이 파월 의장을 백악관으로 불러 금리 인하를 요구한 것의 연장선 상이다. 트럼프 대통령은 이후에도 해임을 운운하며 압박 수위를 높여왔다.그럼에도 당장 미 연준이 트럼프 대통령의 요구에 응하지 않을 가능성이 높은 상황이다. 전문가들은 다음주 열리는 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 연준이 기준금리를 동결할 것으로 보고 있다. 관세 정책이 물가에 미칠 영향을 신중히 분석해야 한다는 이유에서다.한편, 미국의 금융 시계가 바쁘게 돌아감에 따라 한은의 금리 인하 여부에 이목이 쏠린다. 이달 10일 개최된 한은 금융통화위원회에서 한은은 부동산 시장이 불안하다는 이유로 금리를 동결한 바 있다.시중은행 관계자는 "9월까지는 가계대출 잔액이 눈에 띄게 늘어날 예정이며 집값 역시 심상치 않다"며 "비록 이달 초 금리를 두 번이나 내렸지만 다시 인하하기엔 한은으로선 부담이 이만저만이 아니다"라고 말했다.그러면서 "다만 미국이 금리를 내리게 되면 통화 완화 정책을 펼칠 여력이 생긴다"며 "당장은 아니더라도 한은이 다시 금리인하 카드를 만질 수 있다"고 내다봤다.