로보티즈·레인보우로보·두산로보틱스 등 무더기 급등로봇·스마트팩토리 등 무인화 수요 확대 기대감↑[서울=뉴시스] 김금보 기자 = 24일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 제428회 국회(임시회) 제2차 본회의에서 노동조합 및 노동관계조정법 일부개정법률안(대안)이 더불어민주당 주도로 통과되고 있다. 2025.08.24. kgb@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 이른바 노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 개정안)이 여당 주도로 국회 본회의를 통과하면서 로봇 관련 기업들이 수혜주로 떠오를 것이란 관측이 나오고 있다. 향후 무인화·스마트팩토리 등 로봇 도입 관련 수요가 증가할 것이란 이유에서다.25일 한국거래소에 따르면 이날 오전 10시께 로보티즈의 주가는 전 거래일 대비 16% 안팎의 급등세를 나타내고 있다. 지난 22일 11.20% 뛴 데 이어 2거래일 연속 크게 상승하고 있다.같은 시간 레인보우로보틱스(8.94%), 유일로보틱스(8.58%), 두산로보틱스(7.93%), 나우로보틱스(7.68%), 알에스오토메이션(7.65%), 에스비비테크(6.84%), 클로봇(6.57%), 로보로보(6.26%), 로보스타(6.17%), 에브리봇(6.08%), 뉴로메카(5.88%), 에스피지(5.72%),  휴림로봇(5.48%), 피앤에스로보틱스(5.34%), 엔젤로보틱스(5.25%), 티로보틱스(5.17%) 등 대부분의 로봇주가 일제히 상승세를 나타내고 있다.로봇주가 동반 강세를 나타내고 있는 것은 국회에서 노란봉투법이 통과한 것과 무관치 않다는 해석이 나온다. 법안이 통과하면서 기업들이 노조 리스크를 줄이기 위해 로봇과 자동화 설비 도입 수요가 증가할 것이란 관측이 나왔고, 로봇주가 수혜주로 떠오른 것이다.업계에서는 이번 노란봉투법 통과로 로봇 도입 수요가 제조업을 시작으로 다양한 산업에 확산하면서 피지컬 AI(인공지능) 전환이 가속화될 것으로 전망하고 있다. 피지컬 AI란 물리적 환경에서 실체를 갖고 작동할 수 있는 AI를 의미한다. 로봇이나 다른 물리적 장치에 탑재돼 실제 세계에서 물체를 조작하거나 이동하며 상호작용한다.금융투자업계 관계자는 "노동환경이 까다로워질수록 자동화 시스템과 로봇 투자 확대 수요도 덩달아 증가할 수밖에 없다"면서 "특히 제조업이나 물류업 등 현장 인력을 대체할 수 있는 휴머노이드 로봇 수요가 늘어날 것"이라고 설명했다.이 관계자는 "자동차·조선·철강 등 전통적인 하청 구조 방식으로 운영돼 오던 제조업종의 경우 투자심리가 일부 훼손될 여지가 있다"면서도 "반면 로봇, 스마트팩토리 등은 이번 노란봉투법 통과가 산업 성장의 마중물로 작용할 것으로 예상되며, 향후 수요 확대와 함께 정부의 피지컬 AI 육성정책 등 수혜가 이어질 것으로 전망된다"고 말했다.한편, 국회는 전날 '노란봉투법'으로 불리는 노동조합법 2·3조 개정안을 의결했다. 노란봉투법은 지난 2009년 쌍용차 정리해고 사태 이후 2014년 법원이 노조에 47억원이라는 거액의 손해배상 가압류 판결을 내리자, 시민단체가 노란봉투에 성금을 모아 전달한 것에서 유래했다．