[연합뉴스]<글쓴이주> ‘돈’은 우리 삶과 깊은 연관성을 지니고 있습니다. 편리한 도구, 거래 수단일 뿐이지만 돈에 울고 웃는 사람들이 많습니다. 마냥 어렵다고 느낄 수 있는 ‘돈’에 대한 허물이 벗겨지는 순간 경제에 대한 흥미로움을 느낄 수 있습니다. 돈과 관련된 다양한 사례들이 쏟아지는 사회, 돈에 얽힌 각종 이야기와 함께 경제 이슈를 짚어보는 시간을 가져봤습니다.8월 본격적인 여름 휴가철을 맞아 해외로 떠나는 이들이 많습니다. 기분 좋게 은행에 환전하러 갔다 급등한 원·달러 환율을 보고 놀란 분들 많으실 겁니다. 원·달러 환율이 두 달 만에 다시 1400원을 돌파했기 때문이죠. 실제로 제 친구는 시간이 없어 여행을 떠나는 당일 공항에서 환전하려다 1400원이 넘는 환율을 보고 엄청 후회하더라고요.서울 외환시장에 따르면 지난 1일 원·달러 환율의 주간 거래 종가는 전 거래일보다 14.4원 오른 1401.4원에 거래를 마쳤습니다. 환율 종가 기준 1400원을 넘은 것은 지난 5월 14일(1430.2원) 이후 처음입니다. 연고점을 기록한 6월 말(1350원)과 비교하면 한 달 새 50원 넘게 올랐어요.우리나라는 지난달 31일 미국과의 관세협상에서 일본, 유럽연합(EU)과 마찬가지로 25%의 상호 관세를 15%로 낮추는데 성공했습니다. 자동차 관세도 25%에서 15%로 낮췄죠. 추후 부과될 반도체·의약품 관세도 최혜국 대우를 약속받았습니다.관세 선방에도 1300원 중반에서 움직이던 환율이 왜 갑자기 급등했을까요?외국인 투자자와 큰손(기관투자가)의 쌍끌이 매도에 1일 코스피가 4% 가까이 폭락한 것이 환율에 영향을 줬습니다. 외국인이 국내 주식을 팔면 달러 수요가 커져 원화값이 떨어지죠. 시장에서는 관세협상 타결 자체는 불확실성 제거로 환율 하락 재료지만, 합의 내용을 뜯어보면 미국에 유리한 결과라는 평가를 내놨습니다.미국의 기준금리 인하 기대감이 후퇴해 물가 상승이 우려되는 것도 환율에 부정적으로 작용했어요. 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)가 도널드 트럼프 대통령의 금리 인하 압박에도 5회 연속 기준금리를 동결했습니다. 트럼프 대통령은 트럼프 미국 대통령이 지난달 31일(현지시간) 존슨앤드존슨, 아스트라제네카 등 글로벌 주요 제약 회사들에 약값을 인하하지 않으면 처벌받을 것이라고 경고했습니다. 불확실성이 재부상함에 따라 위험선호 위축에 당분간 달러화의 강세가 예상되고 있습니다.미국 상무부는 6월 개인소비지출(PCE) 가격지수가 전년 동월 대비 2.6% 상승했다고 밝혔습니다. 물가 상승 압력이 커져 금리 인하가 더 미뤄질 것이란 예상이 퍼지면서 달러화가 강세를 보였죠. 주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스는 전날 종가가 100.032로, 5월 20일(100.005) 후 처음 100을 넘었습니다.전문가들은 당분간 1400원대에서 원·달러 환율이 움직일 걸로 예상했습니다.위재현 NH선물 연구원은 “관세로 인한 물가 상승 우려, 대규모 대미투자에 따른 달러화 매수 우위를 전망한다”며 “당분간 달러화 강세를 저지할 재료가 부재하다”고 전했습니다.박형중 우리은행 이코노미스트는 “관세율의 상승 영향으로 향후 무역흑자는 점진적으로 축소될 것”이라며 “1일 상호관세 발효 후 미국 인플레이션 상방 압력 발생 가능성, 연준의 기준금리 인하 후퇴 등이 3분기 원·달러 환율 1400원의 새로운 중심축으로 작용할 것”이라고 말했습니다.향후 세제개편안에 대한 추가 논의 과정에서 시장의 기대에 부합하는 수정안이 제시된다면 원·달러 환율 상승을 억제하는 완충 역할을 할 수 있을 것이라 덧붙였습니다.