기업대출 변동형 비중 2.7%P↑가계는 여전히 고정형 선택 많아시내 주요 은행 ATM 창구 모습. 연합뉴스금리 인하 기대감 등이 반영되면서 기업들이 ‘변동형’ 대출을 선택하는 비중이 늘고 있지만 가계대출은 여전히 고정형이 많다. 고정형의 금리가 여전히 낮게 유지되는데다 강화된 대출규제에서 더 많은 대출을 받기엔 고정형이 유리한 때문이다.24일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난 6월 취급된 기업대출 중 변동형 비중은 49.9%로 전월(47.2%)보다 2.7%포인트 상승했다. 기업대출의 변동형 비중은 지난 3월부터 5월까지 두 달 연속 떨어지다가 6월 들어 반등했다. 한국은행 기준금리 인하에 미국에서도 금리 인하 가능성이 날로 커지는 점 등이 반영된 결과다.반면 가계대출은 기업대출과는 다른 흐름을 보였다. 지난 6월 실행된 가계대출 중 고정형의 비중은 61.9%로 지난 4월부터 3개월째 높아지고 있다. 가계대출 변동금리의 준거금리 중 하나인 신규 취급액 코픽스가 지난해 9월부터 계속 하락하고 있지만, 변동형의 인기는 높지 않다.당장 고정금리가 더 낮은 수준이란 점이 한몫했다.한국은행에 따르면 6월 전체 예금은행 취급 신규 주담대 고정형 금리는 3.92%로 변동형의 3.99%에 비해서 낮은 상황이다. 한 은행권 관계자는 “시장금리가 내려가고 있지만 여전히 주택담보대출의 경우 고정형이 변동형보다 금리가 0.2%포인트 가량 낮다”고 말했다.여기에 고정형의 경우 스트레스 DSR(총부채원리금상환비율)에서 고정형이 더 많은 대출금을 받을 수 있다는 점도 한몫했다. 일례로 2단계의 경우 변동형의 경우 가산금리가 0.75%포인트 였던 것에 비해 고정금리(주기형)의 경우 0.23%포인트다. 사정은 7월부터 적용된 3단계에서도 비슷했다.