한·미 관세협상 진통 속 안정적 투자처 관심국내 증시가 추가 상승동력 부재에 더해 한·미 관세 협상을 둘러싼 불확실성까지 불거지면서 변동성 확대 양상을 보이고 있는 가운데 최근 들어 국내 채권형 펀드로 뭉칫돈이 대거 몰리고 있다.25일 한국경제신문 보도에 따르면, 국내 채권형 펀드 설정액은 전날 95조3006억원을 기록했다. 최근 한 주 사이에 전체 유형별 펀드 가운데 가장 많은 1조8098억원이 흘러들었다.반면, 국내 주식형과 해외 채권형 펀드의 유입액은 같은 기간 각각 7747억원, 1632억원에 그쳤다.이와 관련, 이 매체는 다음달 1일 미국의 상호관세 부과를 앞두고 협상 실패 우려가 안전자산 매수를 자극했다는 해석이 나온다고 전했다.현지시간 25일로 예정됐던 한·미 재무·통상 수장 간 '2+2 통상 협의'는 하루 전 미국의 일방적 통보로 기약 없이 연기됐다. 한국경제신문은 임재균 KB증권 연구원의 분석을 인용해 "한국이 관세 협상을 마무리하지 못할 경우 한국 경기에 부정적 영향이 클 것"이라고 우려했다고 보도했다.이러한 움직임은 상장지수펀드(ETF) 시장에서도 나타나고 있는데, 채권형 상품으로의 자금이 쏠리고 있다.지난 한 주 사이 유입이 가장 많은 상위 5개 ETF 중 4개가 채권형으로 나타났다. 1위는 'KODEX 머니마켓액티브'(3382억원)로 초단기 채권, 기업어음(CP) 등 신용도가 높은 자산에 투자하는 상품이다. 그다음으로 잔존 만기 1~3개월 이내의 전자단기사채 등에 투자하는 '1Q 머니마켓액티브'(1783억원)가 많았다. 'KODEX 장기종합채권(AA-이상)액티브'(1079억원·3위), 'TIGER 머니마켓액티브'(618억원·5위)에도 자금이 유입됐다.(사진=연합뉴스)