비트코인 도미넌스 66→61% 급락이더리움·리플 동반 급등…일주일 만에 30%↑"단기 과열은 주의해야"[서울=뉴시스] 18일 트레이딩뷰 기준 이날 오후 7시 비트코인 도미넌스는 61.65%를 기록했다. (사진=트레이딩뷰 홈페이지 캡처) 2025.07.18 *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지영 기자 = 알트장(알트코인 불장)이 도래했다는 기대감이 커지고 있다. 비트코인 도미넌스(시장 점유율)가 줄어든 가운데 이더리움과 리플 등 주요 알트코인들이 연일 급등하면서다.19일 업계에 따르면 지난달 말 66%대를 찍었던 비트코인 도미넌스가 3주 만에 60% 초반대로 급락했다. 트레이딩뷰 기준 전날 오후 7시 비트코인 도미넌스는 61.65%를 기록했다.비트코인 도미넌스 하락은 전형적인 알트장 신호다. 가상자산 전체 시가총액(시총) 중 비트코인이 차지하는 비중이 줄고, 그만큼 비트코인 외 자산인 알트코인 비중이 늘어났다는 의미기 때문이다.통상 비트코인 도미넌스가 상승하면 투자자들이 비트코인에만 몰리고 있음을, 하락하면 알트코인으로 분산되고 있음을 시사한다.실제로 지난 2021년 초 비트코인 도미넌스가 70%에서 40% 밑으로 급락했을 당시 이더리움 등 알트코인 대장주들은 폭발적으로 상승했다. 현재까지 대표적인 알트장 사례로 꼽힌다.알트장 신호는 시장에서도 확인된다. 시총 2,3위 알트코인 이더리움과 리플이 연일 폭발적으로 뛴 것이다. 전날 기준 이더리움과 리플은 하루 만에 10%대 상승률을 기록했다. 주간 상승률 기준으로는 30%대 오름세기도 하다.이더리움과 리플은 이번 상승으로 각각 저항선 돌파를 앞두고 있다. 빗썸 기준 이더리움은 전날 한때 499만원까지 치솟으며 500만원대 가까워졌고, 리플은 4975원까지 뛰며 5000원대를 목전에 뒀다. 반면에 같은 기간 비트코인은 0.1%대 상승에 그쳤다.[서울=뉴시스]  최진석 기자 = 16일 서울 강남구 빗썸라운지에 전광판에 가상화폐 시세가 나오고 있다. 미국 6월 소비자물가지수(CPI)가 전월 대비 상승 폭이 확대되면서 비트코인이 1억6000만원대에서 등락을 보이고 있다. 반면에 알트코인 대장주 이더리움은 상승세를 이어가고 있다.2025.07.16. myjs@newsis.com주요 알트코인이 비트코인 수익률을 제치며 들썩인 배경은 미국발(發) 호재가 작용한 영향이다. 17일(현지시간) 미국에서 가상자산 법안 3건이 하원을 통과하면서 알트코인에 유독 매수세가 유입된 것이다.이는 해당 3건 중 스테이블코인 규제 법안인 '지니어스(GENIUS)' 효과일 가능성이 크다. 법안 발효로 스테이블코인 시대가 본격화하면 이더리움과 리플 등이 직접적으로 수혜를 볼 것으로 예상돼서다.우선 스테이블코인 확산은 이더리움 가격 상승 촉매로 작용할 예정이다. 스테이블코인 대부분이 이더리움 기반으로 발행되는 만큼, 거래 수수료로 사용되는 이더리움에 대한 수요도 동시에 증가하기 때문이다.뱅크오브아메리카(BofA)는 지난 15일(현지시간) 주간 온체인 보고서에서 "이더리움이 스테이블코인 수혜 종목"이라며 "미국 내 스테이블코인 법안 등이 발효되면 이더리움 같은 인프라 제공업체가 신흥 스테이블코인 시장에서 입지를 확보하려는 사람에게 좋은 투자처가 될 것"이라고 진단했다.이에 큰손인 미국 기관 투자자들은 최근 이더리움을 대거 사들이고 있다. 온체인 애널리스트 크립토댄(Crypto Dan)은 18일(현지시간) 보고서를 통해 "미국 기관, 고래 투자자들이 주로 이용하는 코인베이스에서 최근 볼 수 없었던 이더리움 프리미엄이 발생했다"며 "여기에 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF) 유입 자금이 사상 최대를 기록하는 등 미국 투자자들이 이더리움을 공격적으로 담고 있다"고 전했다.리플 역시 스테이블코인 열풍 수혜를 볼 예정이다. 리플은 지난해 12월 알트코인 중 최초로 자체 스테이블코인 'RLUSD' 출시했다.이달 초에는 가상자산 기업 최초로 미국 연방 당국인 통화감독청(OCC)에 은행업 인가 신청서를 제출하기도 했다. 스테이블코인 주도권을 확보하기 위해서다. 신뢰 기반 자산인 스테이블코인 특성상 제도권 금융기관의 지위에서 발행해야 영향력이 커지기 때문이다. 만약 승인된다면 리플은 제도권 금융기관으로 격상된다.다만 변동성이 큰 알트코인 특성상 단기 과열을 주의해야 한다.크립토댄은 "올해 하반기 최근과 같은 움직임이 알트코인에서 여러 번 나타난다면 과열로 판단하고 리스크 관리를 해야 한다"며 "다만 현재는 과열이 심하지 않아 단기 눌림을 거치며 추가 상승을 이어갈 가능성이 있다"고 진단했다．