8일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 지수가 표시돼 있다. 연합뉴스[파이낸셜뉴스] 세제개편안이후 국내증시가 방향성 모색에 나서면서 머니마켓펀드(MMF), 기업어음(CD) 등 만기 짧은 자산에 투자하는 파킹형 ETF에 자금이 몰리고 있다. 공격적인 레버리지 상품에서는 자금이 빠져나가고, 언제든지 현금화할 수 있는 파킹형 상장지수펀드(ETF)로는 대규모 자금이 유입됐다. 변동성 확대, 금리 환경 변화, 정책 불확실성 등으로 투자자금의 안전지대 이동이 강화된 것으로 해석되고 있다.10일 코스콤 ETF CHECK 집계에 따르면 최근 한달간 ETF기준으로 자금 순유입 상위 1~4위를 '파킹형 ETF'가 휩쓸었다. TIGER 머니마켓액티브(7499억원)', '1Q 머니마켓액티브(4287억원)', 'KODEX CD금리액티브(4218억원)', 'KODEX 머니마켓액티브(3086억원)' 순이다. 순매수 상위 톱 10 전체 규모 3조2250억 원 중 약 59.2%를 차지하는 비중이다.MMF형과 단기금리형이 주도했다. MMF형은 만기 3개월 이내의 채권과 기업어음을 담아 하루만 투자해도 수익이 발생하는 구조로, 금리 변동에 덜 민감하고 유동성이 높은 게 특징이다. 단기금리형은 CD금리나 KOFR금리에 연동돼 금리 수준을 즉각 반영하며, 금리 인하 전까지는 상대적으로 높은 수익률을 유지할 수 있다. 두 유형 모두 언제든지 즉시 현금화할 수 있어 불확실한 국면에서 '대기 자금'의 임시 거처로 활용된다.반면, 자금 순유출 상위권에서는 레버리지와 지수 추종형이 이름을 올렸다. 'KODEX레버리지(-3511억원)', 'KODEX 코스닥150레버리지(-2350억원)', 'KODEX 코스닥150(-1870억원)'이 각각 자금 순유출 상위 1위, 2위, 4위를 차지했다.지수 상승에 2배로 베팅하는 레버리지형과 등락폭이 큰 코스닥150 지수를 추종하는 상품에서 자금이 빠져나간 것을 의미한다. 일부 투자자들이 단기 조정 가능성에 대비해 변동성 높은 종목군의 비중을 줄인 것으로 풀이된다.다만 이를 '증시 하락'에 대비한 흐름으로 볼 수는 없다는 해석도 나온다. 최근 금리 인하 기대감 속에서 단기금리형·MMF형 상품이 여전히 예·적금 대비 매력적인 이자를 제공하고 있어서다. 여기에 관세 협상, 세제 개편안 등 굵직한 정책 이벤트로 인한 불안감의 확대가 관망 심리를 키웠다는 분석이다. 당장 투자처를 확정하기보다는 유동성 확보후 기회를 보겠다는 기류가 강해진 셈이다.증권가에서는 코스피·코스닥 간 키맞추기 순환매가 이어지는 가운데, 뚜렷한 주도 업종이 부각되지 않아 이러한 흐름이 당분간 지속될 것이란 관측을 내놓고 있다. 업종별로 차익실현 매물이 출회되고 있고, 정책 이벤트와 실적 변동성이 겹치면서 지수가 방향성을 찾기까지 시간이 필요하다는 분석이다. 이같은 환경에서 파킹형 ETF는 당분간 자금의 '중간 기착지' 역할로 주목받을 가능성이 높아 보인다. 김종민 삼성증권 연구원은 "국내 증시는 관망세가 지속되며 종목 장세가 이어질 전망"이라며 "지금은 중장기적인 시각으로 시장을 관망하는 자세가 필요한 시점"이라고 조언했다.