배당주 투자 ETF, 배당소득 분리과세 논의에선 배제ETF 분배금, 주식배당과 달라 ISA 활용 등 대안 필요정부·여당이 주식 배당소득에 대한 분리과세를 추진하면서 상장지수펀드(ETF)에서 지급하는 배당, 즉 분배금 대한 분리과세 여부도 주목받고 있다.현재 거론되고 있는 배당소득 분리과세방안은 개별주식의 배당만을 한정하고 있어, ETF의 경우 배당금액이 크더라도 분리과세대상에 포함되지 않기 때문이다.배당 ETF에 돈 몰리는데배당소득세 문제와는 별개로 배당에 초점을 맞춘 ETF에 대한 투자자의 관심은 뜨겁다. 주주환원정책과 배당소득 분리과세가 추진된다는 사실만으로도 관련주의 주가가 크게 오르고 있기 때문이다.한화자산운용의 ETF인PLUS 고배당주에는 최근 한달간 2800억원의 자금이 몰렸다. 같은 기간 삼성자산운용의KODEX 고배당주에도 1800억원, 미래에셋자산운용의TIGER 은행고배당플러스TOP10에는 1220억원의 매수자금이 집중됐다.이들 ETF 종목구성을 보면 밸류업 공시를 통해 주주가치제고를 약속했거나 배당성향이 높은 기업들이 대거 포진해 있다.PLUS 고배당주에는기업은행과DB손해보험,우리금융지주,기아,현대차,SK텔레콤등 30개 대형 배당주들이 담겼고, KODEX 고배당주는 PLUS 고배당주와 비슷한 구성이지만현대엘리베이터와제일기획의 비중이 좀 더 높다. 모두 금융주와 가치주 등 배당정책 수혜주로 꼽히는 종목들이다.이에 따라 이들 ETF의 수익률도 뛰고 있다. 16일 기준 최근 3개월 수익률은 PLUS 고배당주 44.35%, KODEX 고배당주 33.83%, TIGER 은행고배당플러스TOP10는 49.16%로 40% 안팎의 높은 수익률을 보인다.배당주만큼 배당 많지만 분리과세 대상엔 제외배당을 주는 주식을 모은 ETF도 배당(분배금)을 준다. 보통 국내주식이 1년에 한번, 혹은 분기, 반기에 한번 정도 배당을 주지만, 배당ETF는 대부분 월배당을 한다.매월 분배금을 주는 배당ETF는 일반적인 ETF보다 높은 배당수익률을 자랑한다. PLUS 고배당주는 최근 1년 배당수익률이 3.76%이고, KODEX 고배당주는 4.43%, TIGER 은행고배당플러스TOP10은 4.07% 수준이다.이런 ETF 분배금에도 일반 배당과 같은 15.4%의 배당소득세를 부과한다. 분배금이 많아 금융소득이 2000만원이 넘는다면 금융소득종합과세대상이 되어 더 높은 세율로 세금을 부담하는 것도 일반 배당금과 동일하다.이에 따라 업계에서는 형평의 차원에서 배당소득세 분리과세와 함께 ETF 분배금 부분에 대한 세제지원책도 보완이 필요하다는 의견이 나온다.자산운용사 관계자는 "ETF야말로 장기투자, 분산투자를 위해 적극 권장하고 있는 상품"이라며 "ETF가 배당소득 세제논의에서 배제된다면 ETF 투자를 권장하는 정부정책에 반하는 일이 된다. 분리과세가 어렵다면 다른 방법으로라도 형평을 맞추는 방법이 필요하다"고 말했다.실제로 정부 금융당국은 2002년 ETF 제도 도입 이후 꾸준히 ETF 투자를 권장하고 있다. 2015년에는 별도의 'ETF시장 발전방안'을 발표하고, "저성장·저금리 시대 핵심 자산관리수단으로 육성하겠다"는 방침도 밝혔다. ETF가 저비용 분산투자를 통해 개인과 기관투자자의 자산관리수단으로 매우 적합하다는 이유에서다.주식 배당과 같지 않아, ISA확대 등 대안 필요하지만 ETF 분배금은 현재 논의되고 있는 배당소득 분리과세 체계에 포함되기 어려운 구조다. 개정안들도 모두 개별주식의 배당을 그 대상으로 한다.이소영 더불어민주당 의원이 대표발의한 소득세법 개정안은 배당성향 35% 이상의 기업에서 배당을 받는 경우만 분리과세 대상으로 하고 있다.기획재정부가 지난해 제안한 밸류업세제 역시 주주가치 제고계획을 공시한 개별 기업으로부터 받은 배당금만 분리과세 혜택을 줄 수 있도록 하는 내용이다.ETF의 경우 배당성향을 구분하기 어렵다. 배당성향은 해당 기업의 배당금 총액에서 당기순이익을 나눠서 계산하는데 특정 산업이나 기업을 모으거나 지수를 추종하는 ETF는 그런 방식으로 계산이 되지 않는다.주식 배당금과 ETF 분배금의 성격이 다른 문제도 있다.주식 배당은 특정 기업이 투자자인 주주들에게 기업의 성과를 나눠주는 주주보상인데, ETF에는 여러 기업이 섞여 있다. 또 분배금은 보유주식에서 발생하는 주식 배당금 외에도 채권 이자, 현금운용수익, 주식대차 수수료수익 등 운용과정에서 발생하는 수익도 포함한다.금융투자협회 관계자는 "ETF가 배당소득세 개편논의에서 배제된다면 간접투자 부분에서 이견들이 많이 나올 것"이라며 "다만 그 구조가 다르기 때문에 분리과세에 묶기 어려워 보이고, 현재도 혜택을 주고 있는 ISA(개인종합자산관리계좌)에서의 ETF운용 범위를 확대하는 방안 등으로 지원책을 찾아봐야 할 것"이라고 제안했다.