[스타트UP스토리] 이호준 한국그린데이터 대표[이 기사에 나온 스타트업에 대한 보다 다양한 기업정보는 유니콘팩토리 빅데이터 플랫폼 '데이터랩'에서 볼 수 있습니다.]이호준 한국그린데이터 대표 인터뷰 /사진=김창현 기자 chmt@산업용 전기요금 인상으로 비용 부담을 호소하는 기업들이 늘고 있다. 기존 전력망 구조에선 전기를 아껴쓰는 것 외에 뾰족한 대안이 없었다. 하지만 AI(인공지능) 기술로 이 난제를 해결하는 스타트업이 있다.AI 기반 에너지 관리 솔루션 '그린OS'(GreenOS)를 통해 전기요금 관리 해법을 제시하는 한국그린데이터가 주인공. 복잡한 에너지 데이터를 분석해 실질적인 인사이트를 제공하는 예측 알고리즘이 핵심이다. 에너지 분석에 특화된 AI 에이전트 챗봇 '그리니'(Greeny)도 자체 개발했다.지난해 말 50개였던 고객사는 현재 PoC(실증검증)를 포함해 200여개사로 가파른 증가세다. 이 대표는 머니투데이 스타트업 미디어플랫폼 유니콘팩토리와 만나 "기업의 지속 가능한 성장을 돕고 싶다"고 말했다.그린OS/사진제공=힌국그린데이터한국경영자총협회 조사에 따르면 전기요금 민감업종 112개사의 평균 전기료 납부액은 2022년 481억5000만원에서 2024년 656억7000만원으로 36.4% 급증했다. 철강·제지·화학 등 전기 민감 업종에서는 매출액 대비 전기요금 비율이 10.7%에 달한다.한국그린데이터의 그린OS는 공장의 고질적인 전기요금 문제 해결에 강점이 있다. 공장의 전기 사용량 패턴을 분석, 예측해 피크 발생을 최소화한다. 10개의 로봇팔이 작동하는 공정에서 부하를 예측하고 진단해 로봇팔 및 불필요한 전력 소비를 줄이는 것이 대표적이다.그린OS는 △공장 특화 에너지 모니터링 기능 △전력 분야 딥러닝 모델(LSTM·TCN·TFR) 기반의 AI 전력 예측 모델 △비침투적 부하 모니터링(NILM) 기술로 기기별 전력 사용량을 분석한다. 챗봇 '그리니'는 이 분석 데이터를 기반으로 사용자 질의에 즉각적으로 응답한다. "2024년 월평균 공장의 기기별 온도 변화를 분석해줘"와 같은 질문에 답하는 식이다.이호준 한국그린데이터 대표 인터뷰 /사진=김창현 기자 chmt@이 대표는 "특히 수요반응(DR) 우선순위를 기반으로 최적의 생산 스케줄을 계산할 수 있다"며 "공장의 특성과 목표에 맞게 일정 우선, 효율 우선, 생산 우선 등 구체적인 설정까지 가능하다"고 말했다.한국그린데이터는 공장 외에 리조트, 데이터센터 등 다양한 분야에 그린OS를 공급하고 있다 .실제 아난티 그룹은 그린OS를 도입해 리조트의 전기료를 크게 줄였다. 현대건설과는 2026년 시범 서비스를 목표로 월패드 기반 주거 에너지 분석 플랫폼 개발을 진행 중이다. 데이터센터 부문에서는 차세대 인프라 관리 솔루션(DCIM)으로 GPU 냉각수 관리 및 온도 유지 상태를 체크해 효율적 운영을 돕는다. 시멘트, 제지 등 다양한 제조업 공장으로도 확대 적용중이다.현재 20여개 공장을 유료 서비스 회원으로 유치한 한국그린데이터는 내년에 최소 200개에서 최대 500개 회원 유치를 목표로 하고 있다. 이 대표는 "그린OS에 탄소 데이터 관리 및 리포트 작성 기능을 탑재할 것"이라며 "2030년 탄소배출 리포트 제출 의무화에 대비, 그린OS로 리포트를 자동 생성하고 절감 방안까지 제공받을 수 있다"고 설명했다.한국그린데이터 개요/그래픽=윤선정최근 인도네시아 자카르타에서 코린도그룹과 PoC(개념 증명)도 진행하기로 결정했다. 그 결과를 바탕으로 향후 코린도 그룹사 전체로 솔루션을 확장할 전망이다.이 대표는 "올해 매출액 20억원으로 손익분기점을 달성하고, 내년에는 100억원을 목표로 하고 있다"며 "궁극적으로는 고객이 우리 솔루션을 이용해 자발적으로 줄인 탄소배출량을 플랫폼에서 거래할 수 있도록 할 것"이라고 덧붙였다.[머니투데이 스타트업 미디어 플랫폼유니콘팩토리]