뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 반도체 등 일부 대형주가 상승 랠리를 이끄는 장세가 지속되면서 투자자들의 희비가 갈리고 있다. 같은 지수를 추종하지만 동일가중 방식으로 담은 상장지수펀드(ETF)의 수익률이 시가총액 가중 방식 ETF 대비 부진한 성과를 내고 있다.2일 한국거래소에 따르면 코스피200 지수는 9월 1일 이후 지난달 말일까지 34.72% 올랐다. 같은 기간 코스피200 지수에 속한 상장사를 시가총액 순이 아닌 동일한 비중으로 담는 코스피200 동일가중지수는 12.31% 상승하는 데 그쳤다. 시총이 큰 기업 주가가 큰 폭으로 더 뛰었다는 뜻이다.이 지수를 따르는 ETF 수익률 격차도 벌어졌다. 'KODEX 200'과 'TIGER 200'의 9월 이후 수익률은 34.59%, 34.51%다. 이들 상품은 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 약 25%, 16%씩 담는다. 반면 코스피200 지수 구성 종목을 같은 비중으로 투자하는 'KODEX 200동일가중'과 'TIGER 200동일가중'의 같은 기간 수익률은 11.43%, 11.66%에 그쳤다. 이 두 상품은 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 1% 미만씩 담는다.반도체를 중심으로 한 주도주 쏠림 현상이 가속화됐다는 게 전문가들의 해석이다. 지난 9월 이후 코스피 지수가 3100에서 4100선까지 뛰어오르며 유가증권시장 시총도 9월 초 대비 800조원 불어났다. 이중 삼성전자·SK하이닉스의 합산 시총 증가분은 57.1%에 달한다.대형주 쏠림 현상은 빚투(빚내서 투자)에서도 나타나고 있다. 코스피 최고가 랠리가 재개된 9월 초부터 지난달 말까지 유가증권시장에서 신용융자 잔액이 가장 많이 증가한 종목은 SK하이닉스로 2351억원이 늘었다. 지난달 이후 SK하이닉스 주가는 111.2% 올랐다. 삼성전자도 같은 기간 신용잔액 2026억원이 증가했다. 한화오션(2335억원)과 두산에너빌리티(973억원) 등 국내 주도 업종인 반도체·조선·원자력 대형주에 대한 빚투 규모도 늘었다.코스피 상승세가 이어지기 위해서는 이러한 쏠림 현상이 완화돼야 한다는 분석이 나온다. 강송철 유진투자증권 연구원은 "코스피 지수의 하락 종목 수 대비 상승 종목 수 비율(ADR)은 지난 7~8월까지 상승세였지만, 지난달 이후 지수 급등 상황에서 오히려 급락했다"며 "이는 시가총액 상위 대형 반도체 종목 위주로 지수가 급등한 영향"이라고 말했다.이어 "9월 이후와 같은 시장 상황이 더 지속될 수 있지만 그럴수록 특정 업종, 기업 만의 상승 부담이 가중될 수 있기 때문에 안정적인 지수 상승을 위해선 ADR 반등이 필요하다"고 덧붙였다.한편 국내 증시 상승 투자심리가 꺼지지 않으면서 빚을 내서라도 주식에 베팅하려는 수요가 연일 최고치를 갈아치우고 있다. 금융투자협회에 따르면 지난달 30일(결제일) 기준 코스피시장 신용거래융자 잔액은 역대 최대치인 15조6501억원으로 집계됐다. 코스피가 3800선을 처음 돌파한 지난달 22일부터 신용융자 잔액은 연일 최대치를 돌파해 24일에는 15조원선을 넘어섰다.빚투 열기가 과열되면서 일부 증권사에서는 주식 투자자금 신규 대출을 임시 중단했다. KB증권은 신용공여 한도 준수를 위해 주식·펀드·주가연계증권(ELS) 등의 증권담보대출을 중단한다고 공지했다. 빚투 급증에 따라 증권사들이 선제적으로 건전성 관리에 나선 것으로 풀이된다.