지난 10일 오후 서울 여의도 한국거래소 전광판에 코스피 지수가 표시되고 있다. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 증권가는 삼성전자 등 반도체기업 실적 기대감과 미·중 무역갈등 재점화에 따른 불확실성 등으로 국내 증시의 변동성이 확대될 것으로 보고 있다.12일 한국거래소에 따르면 지난주(6~10일) 코스피지수는 전주 대비 1.73% 오른 3610.60으로 거래를 마감했다. 코스닥지수도 전주보다 0.61% 오른 859.49에 마감했다. 황금연휴 이후 재개된 국내 증시에서는 인공지능(AI) 수요 기대감 등 미국발 호재가 반영됐다. 특히 AMD가 오픈AI와 대규모 AI 칩 공급 계약을 체결하며 반도체 업종이 강세를 보였다.외국인 투자자 매수세도 강했다. 외국인은 지난 10일 하루에만 유가증권시장에서 1조원 넘게 순매수하며 지수 상승을 주도했다. 반면 기관과 개인은 각각 5940억원, 5020억원 순매도했다. 다가오는 주간 증시는 3·4분기 실적시즌 개막에 관심이 쏠린다. 오는 14일 잠정 실적을 공개하는 삼성전자를 시작으로 상장 기업들이 영업실적을 발표한다.삼성증권 김종민 수석연구위원은 “현재 한국 시장은 유동성 장세의 말미이자 실적 장세 초입”이라며 “실적 턴어라운드를 잡을 수 있는 반도체 업종에 주목해야 한다”고 강조했다.다만 미중 무역 갈등 재점화는 국내 증시에 하방 압력을 높일 수 있다. 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 10일(현지시간) “다음달 1일부터 중국에 100% 추가관세를 부과하겠다”고 밝혔다. 이로 인해 투자 심리가 얼어붙으면서 이날 미국 뉴욕 증시 3대 지수가 급락했다.미국 연방정부 셧다운 장기화 우려도 리스크 요인이다. NH투자증권 나정환 연구원은 “미국 정부의 셧다운이 지속되면서 그 여파로 미국 고용보고서 발표가 연기되는 등 셧다운 리스크가 이어지고 있는 상황”이라며 “셧다운이 연방정부 공무원(군인 포함) 급여 지급일인 오는 16일까지 이어질 경우, 재정운영 마비 논란이 더욱 부각될 가능성이 있다”고 우려했다.하나증권 이영주 연구원도 “셧다운으로 인한 미국 정부 집계 경제지표의 공백이 불가피하다”며 “현재 확인되는 민간지표들은 경제 불확실성 요인을 확인시켜 주고 있는 상황”이라고 지적했다.