삼성·한화·교보생명·신한·KB라이프 1차 출시[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 종로구 탑골공원 인근 무료급식소로 어르신들이 줄지어 입장하고 있다. (사진=뉴시스DB) myjs@newsis.com[서울=뉴시스]권안나 기자 = 30일부터 사망보험금을 생전 소득으로 활용할 수 있게 된다.금융감독원은 5개 생명보험사가 '사망보험금 유동화'를 30일부터 1차로 실시한다고 22일 밝혔다. 지난달 말 기준 유동화 대상 계약은 41만4000건, 가입금액은 23조1000억원 규모다.5개 생보사는 삼성생명·한화생명·교보생명·신한라이프·KB라이프다. 사망보험금 유동화 대상 계약을 보유하고 있는 소비자에게 23일부터 문자 또는 카카오톡으로 개별 안내한다.그동안 정부와 주요 생보사는 태스크포스(TF)를 구성해 사망보험금 유동화 상품을 준비했다. 이날 사망보험금 유동화 점검회의를 통해 출시 준비상황을 종합적으로 점검했다.30일 1차 출시 이후 내년 1월2일까지 해당 계약을 보유한 전 생보사에서 사망보험금 유동화 상품을 출시한다. 출시 일주일 전 사망보험금 유동화 대상 계약을 보유하고 있는 소비자에게 개별 안내한다. 이에 따라 사망보험금 유동화 대상은 약 75만9000건, 35조4000억원으로 확대될 것으로 기대된다.사망보험금 유동화가 신규 도입되고 55세 이상의 고령층을 대상으로 하는 전용 제도인 점 등을 감안해 시행 초기에는 대면 고객센터 또는 영업점을 통해서만 신청을 받는다.보험사에서는 사망보험금 유동화 비교안내 시스템을 개발했다. 유동화 신청 전 시뮬레이션을 통해 소비자가 선택한 유동화 비율과 기간에 따른 지급금액 비교결과표를 제공한다.사망보험금 유동화는 종신보험의 해약환급금을 재원으로 한다. 해약환급금이 많이 적립된 고연령 계약자 일수록 더 많은 금액을 수령할 수 있다.개인별 상황을 고려해 유동화 개시 시점과 수령 기간 등을 선택하면 된다. 유동화 도중 필요한 경우 중단 또는 조기종료 신청도 가능하다. 이후 유동화 재신청도 가능하다.정부에서는 사망보험금 유동화와 같이 보험상품을 통해 노후대비를 지원할 수 있는 상품과 제도 등을 지속 개발하고 지원할 예정이다.사망보험금 유동화 서비스형의 경우 비단 유동화 금액을 헬스케어, 간병, 요양 등 서비스로 제공하는 것을 넘어 '보험상품의 서비스화'를 촉진시키기 위한 테스트 베드로 활용한다.금융당국 관계자는 "서비스형 상품 준비상황을 지속 점검해 제도적으로 개선이 필요한 부분이 있다면 혁신금융서비스 등을 통해 적극적으로 지원할 예정"이라며 "연금보험 활성화를 위해 추진 중인 톤틴·저해지 연금보험은 보험사가 상품 세부 서식과 전산 등을 준비하고 있으며, 내년 초 출시 예정"이라고 말했다．