[서울=뉴시스]우연수 기자 = 상법 개정안 통과 이후 주식 투자자들의 관심이 자사주 의무 소각으로 향하고 있다. 자사주 매입이 대부분 소각으로 이어지는 해외과 달리 국내에선 자사주가 오너의 지배력 강화에 악용되거나 매물로 나와 주주 가치를 훼손한다는 지적이 반복되고 있어서다. 9월 정기국회를 앞두고 관련 법안들이 줄지어 나올 것으로 예상된다.9일 정치권에 따르면 더불어민주당 코스피5000 특별위원회는 오는 9월 열리는 정기국회를 앞두고 이재명 대통령이 제시한 자본시장 관련 공약들의 추진 방향과 입법안 등을 검토하고 있다.그 중 하나는 이 대통령의 공약인 자사주 소각 의무화다. 오기형 코스피5000 특위 위원장은 전날 정부부처와 비공개 업무보고가 끝난 뒤 기자들과 만나 자사주 소각 의무화 공약에 대해 "상법으로 할 건지, 자본시장법으로 할 건지 논쟁이 있을 수 있다"며 "다양한 제안이 7월 중 나오면 취합해 정기국회 개시할 때 논의를 정리할 생각"이라고 말했다.특위 소속 김남근 더불어민주당 의원이 이미 자사주 소각 의무화 관련 법안을 발의하겠다고 예고한 가운데 위원회는 다양한 입법안들을 놓고 수위와 방법을 고민할 예정이다.자사주 소각 의무화는 규제 수준이나 방법에 따라 다양한 시나리오가 거론된다.김남근 의원은 기업들이 일정 기간 이내에 자사주를 원칙적으로 소각하도록 하는 법안을 고려하고 있는 것으로 전해진다. 기업의 자사주 활용을 원천 차단하는 것이다.자사주 매입이 대부분 소각으로 연결되는 해외와 달리, 국내에서는 각 목적으로 취득한 자기주식이라 할지라도 소각하지 않고 보유할 수 있으며, 처분의 시기나 처분의 대상을 자유롭게 정할 수 있다. 특히 자사주를 특정 우호세력에게 처분해 제3자 신주 배정에 대한 규제를 우회할 수 있다는 점이 가장 큰 문제로 지적된다. 이 경우 주식 희석 효과로 일반주주들의 이익이 침해될 우려가 있다. 큰 틀에서 자사주 취득, 처분, 소각에 대한 규제를 강화하기 위해선 2011년 완화된 상법을 다시 강화할 필요가 있다.핀셋 자본시장법 개정으로 기업의 자사주 악용에 따른 주주의 구제 수단을 마련하는 방식으로 가거나, 보유·처분 관련 공시 규정을 강화하는 방안도 거론된다.실제로 해외에서는 자사주 의무 소각이 법제화된 경우가 드물다. 회사 입장에서 자사주를 보유하거나 활용할 실익이 크지 않다는 점이 가장 큰 차이로 지목된다.황현영 자본시장연구원 연구위원의 보고서에 따르면 해외 주요국에서는 배당권, 의결권 뿐 아니라 합병·분할시 자기주식에 신주배정이 금지되는 등 자기주식에 아무런 권리가 인정되지 않는다. 기업이 활용할 여지가 제한적인 것이다. 황 연구위원은 "미국과 일본의 경우 신주 발행이나 자기주식 처분에 모두 주주의 우선권이 인정되진 않지만, 주주의 구제수단을 마련해 자기주식이 제3자에게 임의로 처분돼 지배권 강화에 활용되는 것은 방지하고 있다"고 설명했다.다만 상법 개정으로 갈 경우 여당 입장에선 통과가 용이한 측면이 있다. 상법은 이춘석 민주당 의원이 위원장을 맡고 있는 법제사법위원회를 통과하면 되지만, 자본시장법은 윤한홍 국민의힘 의원이 위원장을 맡고 있는 정무위원회 소관이기 때문에 여야 합의가 필요하다.기업들의 반발도 고려해야 할 지점이다. 민주당 내부에서도 규제 수위를 두고 검토가 이뤄지고 있는 것으로 전해진다. 일정 기간 내 자사주의 원천 소각을 법제화하는 강력한 의견부터, 이미 자사주를 보유하고 있는 기업들의 현실적 어려움을 고려해 수위 조절이 필요하다는 의견도 공존한다.한편 지난 정부에서도 자사주 소각 의무화를 검토하긴 했으나 논의 끝에 인적분할시 신주 배정을 금지해 자사주가 대주주 지배력 확대에 악용되는 걸 막는 핀셋 제도 개선에 그쳤다. 또 소각을 의무화하기보단 자발적 매입·소각을 장려하는 쪽에 무게를 뒀다. 밸류업 정책으로 기업 가치 제고 계획을 내도록 하고 자사주 처분 규제를 강화했다.실제로 지난달 말 기준 유가증권시장과 코스닥 시장의 상장사 자사주 소각액은 15조5000억원으로 지난해 전체 금액(13조9000억원)을 넘어섰지만, 여전히 교환사채(EB) 꼼수 발행 등 자사주를 소각하지 않고 처분하려는 기업들의 수요는 더 큰 상황이다．