겹악재에 코스피 3400선 무너져추석 앞둬 단기 조정 전망여의도 증권가국내 증시가 파월 의장의 ‘고평가’ 발언과 엔비디아 투자에 대한 의구심, 한미 관세 협상 불확실성 등 대외 변수에 발목을 잡히며 하락세로 돌아섰다. 환율 급등에도 정부가 협상 진전 가능성을 언급하며 충격은 제한적일 것이란 관측이 나오지만, 추석 연휴 전까지는 밸류에이션 부담으로 반등세가 제약될 전망이다.28일 한국거래소에 따르면 지난 26일 코스피 지수는 전주 대비 1.72% 하락한 3386.05에서 거래를 마쳤다. 같은 기간 코스닥 지수는 3.23% 추락한 835.19에 거래됐다.지난주 국내 증시는 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 “현재 주가는 상당히 고평가로 보인다”는 발언과 엔비디아의 대규모 투자에 대한 의구심이 높아지며 상승세가 꺾였다.여기에 한미 관세 협상의 불확실성이 지속하면서 원·달러 환율이 상승한 점도 투자 심리를 억누르는 재료로 작용한 것으로 파악된다.도널드 트럼프 미국 대통령은 우리나라의 대미 투자금 3500억달러가 ‘선불’이라고 강조했고, 이에 더해 하워드 러트닉 상무장관이 대미 투자를 더 늘리라고 압박하고 있다는 외신 보도가 나오면서 환율은 지난 26일 오후 3시 30분 기준 달러당 1412.4원을 기록했다.현재 코스피 조정은 한미 간 관세 협상이 난항을 겪을 수 있다는 우려가 선반영된 결과로 풀이된다. 협상이 결렬되고 미국이 고관세 정책을 강행할 경우 주가 약세가 장기화될 수 있다는 전망도 나온다. 다만 지난 27일 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 미국 일정을 마치고 인천공항에서 “환율협상에 대해서는 미국과 협의가 이번에 완료됐고 조만간 발표할 계획”이라고 밝히면서 증시 영향은 다소 제한될 것으로 보인다.나정환 NH투자증권 연구원은 “추석 연휴 이후 협상 진전에 따른 대외 불확실성 완화가 기대되며 구조적으로는 연준의 완화적 정책 전환, 반도체 업종의 실적 회복, 글로벌 인공지능(AI) 투자 확대가 시장의 하방을 지지할 것으로 예상된다”고 말했다.다만 추석 연휴를 앞두고 있는 상황에서 단기 급등에 따른 밸류에이션 부담으로 연휴 전까지 증시 상승세는 제한적일 것으로 예상된다.유명간 미래에셋증권 연구원은 “과거 추석 연휴 직전 코스피, 코스닥의 5거래일 평균 수익률은 각각 -0.5%, -0.7%로 부진했다”며 “추석 연휴 이후 5거래일 동안 코스피, 코스닥은 평균 0.8%, 0.5% 주가 상승률을 기록해왔다”고 설명했다.시장의 눈은 미국의 고용정보업체 오토매틱데이터프로세싱(ADP)이 발표하는 고용 지표, 미국 정부가 발표할 9월 비농업 고용 지표 등에 주목하고 있다. 지표가 예상보다 양호할 경우 연준의 금리 인하 속도에 대한 기대가 약화하며 달러 강세로 이어질 수 있고, 이는 코스피의 단기 조정 요인으로 작용할 수 있다.특히 지난 26일(현지시간) 미국 상무부가 발표한 8월 개인소비지출(PCE) 지수 상승률이 전년 대비 및 전월 대비 모두 다우존스가 집계한 전문가 전망치에 부합한 것으로 나타나면서 고용 지표에 시선이 더 쏠리고 있다.PCE가 전망치와 비슷하게 나오면서 그간 연준의 금리 인하 기대감이 옅어지면서 하락했던 뉴욕 증시의 3대 주가 지수도 나흘 만에 반등했다.이경민 대신증권 연구원은 “여야 간 이견이 큰 상황에서 셧다운이 현실화할 경우 공무원 급여 지연, 공무 집행 정지 등 미국 경기 불확실성을 자극할 수 있다”면서도 “다만 정치적 부담으로 현실화 가능성이 높지는 않다”고 말했다.