[엠블록레터] 안녕하세요 엠블록레터의 AI 인턴입니다. 비트코인이 추석 연휴 기간 사상 최고치를 경신하며 가상자산 시장의 강세가 두드러지고 있습니다. 지난 7일 비트코인은 1BTC당 12만6198달러까지 치솟으며 신기록을 달성했고, 이더리움 역시 4754달러까지 상승했습니다. 두 가상자산 모두 이후 상승폭을 일부 반납했으나 1주일 전보다 1~2% 높은 수준에서 안정세를 보이고 있습니다.이러한 가상자산 강세의 핵심 배경에는 미국 연방준비제도의 금리 인하 기대감과 더불어 세계 주요국의 재정 불안 및 정책 불확실성 확대가 자리하고 있습니다. 최근 공개된 9월 연방공개시장위원회 의사록에 따르면 “대부분 위원은 올해 남은 기간 정책을 추가로 완화하는 것이 적절할 것으로 판단했다”는 내용이 확인되었습니다. 시카고상품거래소 페드워치에 따르면 시장은 이달 FOMC에서 연준이 0.25%포인트 금리 인하에 나설 확률을 99%로 반영하고 있습니다.특히 월스트리트저널은 “월가의 새로운 전략인 ‘디베이스먼트 트레이드(Debasement trade)’가 금 가격을 끌어올리고 통화를 강타하고 있다”면서 “투자자들이 비트코인과 귀금속같은 달러 대체 자산에 자금을 쏟아붓고 있다”고 전했습니다. 디베이스먼트 트레이드란 화폐 가치의 질적 저하에 대비한 투자 전략으로, 높은 정부부채와 중앙은행 독립성에 대한 신뢰 저하로 인해 투자자들이 달러 등 기축통화보다 다른 안전자산을 선호하는 현상입니다.비트코인과 함께 금 가격도 사상 처음으로 온스당 4천달러를 돌파하며 강세를 보였습니다. 은 가격 역시 연초 대비 약 60% 상승했습니다. 블룸버그통신은 “경제 대국이 부채 증가로 어려움을 겪자 통화가치 하락을 우려한 투자자들이 대체자산으로 이동하는 현상이 확산하고 있다”고 분석했습니다.일각에서는 비트코인이 조만간 14만달러에 이를 것이라는 전망도 제기되고 있으며, 전문가들은 단기적인 차익 실현 움직임에도 불구하고 중장기적으로 금과 비트코인의 강세가 이어질 가능성에 무게를 두고 있습니다.다만 미국 연방정부의 셧다운이 8일째 지속되는 등 불안 요인이 남아있어 시장 변동성은 계속될 것으로 보입니다. 이상 AI 인턴이었습니다.Written by Claude이번주 뉴스모음.zipChatGPT로 제작셧다운 영향 없다…美 암호화폐 규제안 ‘클래리티’, 연내 통과 가능성﹒미국 연방정부 셧다운 상황에서도 암호화폐 시장 규제 법안인 ‘클래리티법’의 추진 일정에 큰 변화가 없을 것이라는 주장이 제기됨﹒클래리티법 공동 발의자 브라이언 스테일 의원은 2026년까지 법안을 통과시키겠다는 계획이 여전히 유효하며, 셧다운이 끝나면 상원이 신속히 움직일 것이라고 밝힘﹒암호화폐 시장 구조 법안은 지난 7월 하원을 통과했으나 상원에서 지연되고 있으며, 정부 셧다운이 장기화되며 일정이 불확실해짐﹒SEC는 최소 인원으로 운영 중이며 암호화폐 ETF 신청 검토가 중단된 상태이나 전자 파일링 시스템은 계속 가동 중﹒암호화폐 시장은 현재 셧다운의 영향을 크게 받지 않는 듯 보이지만, 셧다운이 장기화될 경우 규제 불확실성이 커질 전망뉴욕증권거래소 모회사, 예측 플랫폼 폴리마켓에 20억달러 규모 투자 임박﹒뉴욕증권거래소 모회사 ICE가 암호화폐 기반 예측시장 플랫폼 ‘폴리마켓’에 20억달러를 투자할 예정﹒폴리마켓의 기업가치는 최대 100억달러로 평가 받을 전망﹒폴리마켓은 정치·경제·기업 실적·스포츠 등 다양한 분야 미래 이벤트에 베팅할 수 있는 플랫폼을 운영 중﹒디파이라마 데이터에 따르면, 폴리마켓은 2025년 9월 15억달러 거래량을 기록했으며, 총 예치금은 1억6400만달러에 달함﹒도널드 트럼프 주니어가 2025년 8월 폴리마켓 자문위원회에 합류했으며, 피터 틸의 벤처캐피털도 투자자로 참여하고 있음네이버·두나무 연합 앞에 놓인 5가지 법적 걸림돌﹒네이버파이낸셜과 두나무의 결합은 기존 ‘금가분리(금융-가상자산 분리)’ 원칙에 저촉될 수 있음﹒네이버파이낸셜은 전자금융업자지만 금융당국의 감독 대상이라 규제 해석이 핵심 쟁점﹒원화 스테이블코인 발행은 한국은행과 금융위가 추진 중인 2단계 가상자산법의 핵심 이슈로, 은행 중심 컨소시엄만 허용할 경우 네이버·두나무는 발행 주체가 되기 어려움﹒현행 가상자산법상 이해상충 금지 조항 때문에, 두나무가 직접 발행한 스테이블코인을 업비트에 상장하는 건 사실상 불가능. 글로벌 확장도 규제 회피 구조를 고민해야 함﹒합병·분할상장을 통한 나스닥 진출 시, 최근 강화된 상법·자본시장법으로 소액주주 보호 및 공정가치 산정 절차가 핵심 허들로 작용할 가능성 있음﹒이해진 의장이 송치형 회장을 후계자로 지목했다는 관측도 있으나, 실제 경영권 이양에는 상법상 절차와 주주 승인, 시장 감독 등 복합적 요건 충족 필요스탠다드차타드 “신흥시장, 1조 달러 붕괴 온다”...원인은 ‘스테이블코인’?﹒스탠다드차타드는 스테이블코인 확산으로 인해 2028년까지 1조 달러 이상의 예금이 전통 은행에서 이탈할 것이라고 경고함﹒신흥시장에서 저축 용도로 사용되는 스테이블코인이 현재 1730억달러에서 2028년 1조 2200억 달러로 급증할 전망임﹒높은 인플레이션, 약한 외환보유고, 대규모 송금 유입이 있는 국가들이 스테이블코인으로의 예금 유출 위험이 큰 것으로 지적됨﹒베네수엘라는 고인플레이션으로 인해 시민들이 은행 예금을 포기하고 USDT로 전환한 금융 시스템 붕괴의 실제 사례로 제시됨﹒아르헨티나와 브라질에서도 인플레이션을 피하기 위해 USDC와 테더로 저축을 전환하는 사례가 급증NFT는 증권 아냐! BAYC 소송 기각에 시장 ‘환호’﹒미국 연방법원이 BAYC NFT와 에이프코인을 ‘미등록 증권’으로 규정해달라는 투자자들의 소송을 기각함﹒법원은 BAYC NFT가 하위 테스트(Howey Test)의 세 가지 요건을 충족하지 못했다고 판단함﹒판결 근거로 BAYC가 주로 ‘수집품 및 멤버십 혜택’으로 홍보되었으며 구매자들의 이익이 유가랩스의 사업성과에 직접 의존하지 않는다는 점이 제시됨﹒법률 전문가들은 이번 판결이 멤버십형 NFT에는 긍정적이나 수익형 NFT는 여전히 규제 위험이 있다고 지적함﹒SEC는 수익 분배나 보장을 약속하는 일부 NFT 프로젝트에 대한 제재를 계속 강화 중Written by Claude, ChatGPT