금융위·금감원·거래소 신속조사 대응단 출범권대영 부위원장, 금융사 임직원 범죄 직격첫날 회의서 1호 사건 선정해 조사 돌입금융위원회, 금융감독원, 한국거래소 3개 기관이 뭉친 주가조작 합동대응단이 첫 발을 뗐다. 출범 첫 날부터 금융회사 등 전문가 집단 범죄를 포함한 중요 불공정거래 사건들을 선별해 조사에 착수할 방침이다.권대영 금융위원회 증권선물위원회 위원장이 30일 오전 서울 여의도 한국거래소에서 열린 주가조작 근절 합동대응단 출범식에 참석해 모두발언을 하고 있다./사진=이명근 기자 qwe123@주가조작 근절 합동대응단 출범금융위원회, 금융감독원, 한국거래소는 30일 서울 여의도 한국거래소 별관에서 합동대응단 출범식을 개최했다. 앞서 금융당국은 지난 9일 자본시장 불공정거래 척결 방안을 발표한 이후 3주 만이다.시세조종 등 불공정거래 사건에 대해선 통상 거래소 심리, 금감원 및 금융위 조사, 금융위 심의를 거쳐 제재 및 조치를 해왔었는데 권한이 분산된 탓에 긴급사건에 대한 빠른 처리가 어렵다는 지적이 제기됐다. 이에 금융당국은 금감원, 거래소와 함께 초기 단계부터 함께 대응할 수 있도록 합동대응단을 설치했다.합동대응단은 금융위 자본시장조사과로 구성된 강제조사반과 금감원 일반조사반, 거래소 신속심리반 총 3개반으로 꾸려진다. 인원이 가장 많은 일반조사반 산하에는 4개 팀을 뒀다. 단장은 이승우 금감원 공시·조사 부원장보가 맡았다. 이 부원장보는 특별조사국, 자본시장조사국 등 자본시장 범죄에 잔뼈굵은 전문가다.증권선물위원회 위원장을 맡은 권대영 금융위 부위원장은 모두발언을 통해 "주식시장의 신뢰는 주가조작 척결에서 시작된다고 해도 과언이 아니다"라며 "주가조작범은 반드시 패가망신한다는 점을 보여줘 올해를 주가조작 근절의 원년이 되도록 하겠다"고 의지를 표했다.금융회사 불공정거래 직격…1호 사건 오늘 선정이날 권 부위원장은 금융회사 임직원 등 전문가 집단이 벌이는 불공정거래를 직격하기도 했다.최근 금융회사 직원들이 연루된 불공정거래 사건이 연달아 발생하자 이를 겨냥한 것으로 보인다. 금융위는 최근 NH투자증권 직원 1명이 공개매수 주관 업무 중 알게된 미공개정보를 이용해 부당이득을 취한 혐의를 포착, 압수수색을 진행했다. 또한 메리츠화재 전 사장과 임원 등이 2022년 메리츠금융지주가 계열사인 화재와 증권의 합병을 진행한다는 사실을 미리 알고 주식을 매매, 수억원의 시세차익을 올렸다는 사실도 뒤늦게 드러났다. 시장정보를 전달하는 다수 언론사 기자들의 선행매매 사건도 잇달았다.권 부위원장은 "최근 자본시장의 직접 참여자이자 인프라 기능을 제공하는 금융회사의 임직원이 연루된 불미스러운 사태에 대해서는 매우 개탄스럽게 생각하고 일벌백계로 엄벌하겠다"며 "금융회사는 철저한 내부통제와 충실한 선관주의 의무 이행 등을 통해 각별한 경각심을 갖고 다시는 이런 일이 재발하지 않도록 자체 점검하고, 만전을 기해야 할 것"이라고 밝혔다.그는 이어 "자본시장의 직접·간접 참여자로서 자본시장을 평가하고 정보를 제공하는 분들이 일반인에 비해 유리한 정보 접근성을 이용해 불법행위를 저지르는 일은 결코 용납될 수 없다"며 "스스로 행위준칙을 만들어 규율을 강화하는 자정능력을 보여주실 것을 당부한다"고 말했다.합동대응단은 출범 당일부터 1호 사건을 선정해 조사에 착수한다. 금감원 일반조사반과 거래소 신속심리반이 사전에 검토한 사건 중에서 우선적으로 살펴볼 필요가 있는 사건을 선별할 예정이다.합동대응단을 이끄는 이승우 부원장보는 "전문가 집단 범죄와 SNS를 이용한 사건, 회사 내부자 관련 사건, 시세조종, 사기적 행위 등 다양한 유형을 보려고 한다"며 "한 팀당 하나의 사건을 원칙으로 신속히 처리할 것"이라고 말했다.합동대응단은 인공지능(AI) 기술과 주가조작범 개인을 직접 추적하는 시스템을 활용해 시장을 밀착 감시하며 수사기관과의 유기적인 협력을 통해 형사조치가 신속히 이뤄지도록 할 방침이다. 아울러 적발한 사건들에 대해선 과징금, 신분제재 등 '원스트라이크 아웃' 제도를 적극적으로 적용하기로 했다.