이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'엔비디아, 중국 반도체 판매 수익 15% 정부 지급하기로판매 금지로 인한 가시적·잠재적 손실이더 크다고 판단한 것으로 평가돼[이데일리 이혜라 기자] 뉴욕증시는 11일(현지시간) 9월 기준금리 결정에 주요 지표로 해석될 소비자물가지수(CPI)와 생산자물가지수(PPI) 발표를 앞두고 하락 마감했다.도널드 트럼프 미국 대통령은 이날 중국과의 관세 휴전을 90일 연장하기로 결정하는 행정명령에 서명했다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.젠슨 황 엔비디아 CEO. (사진=로이터)테슬라테슬라가 영국에서 전력 공급 분야에 진출하기 위해 시동을 걸었다.BBC는 테슬라가 지난달 말 영국 에너지 규제청인 ‘오프젬’(Ofgem)에 전력 공급 사업자 허가를 신청했다고 이날 보도했다.사업 승인시 테슬라는 이르면 내년부터 현지 대기업들과 경쟁해 잉글랜드, 스코틀랜드, 웨일스에 전기를 공급할 수 있게 된다.테슬라가 운영 중인 가상발전소(VPP)를 영국 전력시장에 적용한다면 이는 기존 업체들과 차별화하는 요소다. 다만 오프젬이 시행 중인 전력 가격 상한제와 기존 대기업의 경쟁 등은 부담요인으로 작용할 수 있다.엔비디아엔비디아가 중국 반도체 판매 수익의 15%를 미국 정부에 지급하는 협약을 체결한 가운데, 번스타인 분석가는 이같은 결정이 주가 측면에서는 부정적 소식이 아니라고 평가했다.번스타인의 스테이시 라스곤 분석가는 “엔비디아의 중국 시장 판매는 중요하다.  중국 시장에 진출하지 못 하면 중국과 현지 업체들에 (주도권이)넘어가는 꼴이 된다”며 “중국에서 경쟁할 수 있어야 하므로 엔비디아 칩 수출 허가는 좋은 일”이라고 언급했다.엔비디아는 수출 제한 조치로 분기당 약 80억달러의 손실을 예상한다고 밝힌 바 있다. 중국 판매 수익의 15%를 가늠해 보면 분기당 약 10억달러 초반, 연간 약 50억 달러로 추산된다. 중국에 판매를 하지 못 해서 얻는 손실이 트럼프 행정부에 낸는 중국 판매 수익의 15%보다 큰 것이다.번스타인은 올해 초 수출 통제 조치 전 엔비디아가 올해 중국에 약 150만개의 H20 칩을 판매해 약 230억달러(약 32조원)의 매출을 올릴 것으로 추정했다.한편 트럼프 대통령은 이날 백악관에서 열린 기자회견에서 이같은 내용을 밝히며, 젠슨 황 CEO가 블랙웰 칩의 수출 허가도 협상하기 위해 다시 자신을 만날 계획이라고 밝혔다.마이크로소프트(MS)마이크로소프트의 깃허브(GitHub) 책임자 토마스 돔케가 사임했다.MS가 인공지능 인프라 및 개발에 매년 수천억 달러를 투자할 계획인 가운데, 사티아 나델라 CEO는 지난 1월 메타의 전 임원 제이 파리크(Jay Parikh)의 지휘 아래 CoreAI 플랫폼 및 도구 그룹을 설립한다고 발표했다.깃허브는 전 세계 개발자들이 코드를 저장, 관리, 협업할 수 있도록 도와주는 대표적인 소스코드 저장소 호스팅 및 협업 플랫폼이다. 깃허브는 2021년 OpenAI와 협력해 코파일럿을 출시했다.깃허브는 코드 공유 플랫폼으로서 AI 분야에서 우위를 점했지만, AI 모델을 기반으로 앱과 웹사이트의 코드를 빠르게 생성하는 ‘바이브 코딩’ 분야에서는 여러 업체들과 경쟁 중이다.한편 코파일럿 성장세는 이어지고 있다. 나델라 CEO는 지난달 코파일럿 엔터프라이즈 고객 수는 전분기 대비 75% 증가했다고 밝혔다.아마존아마존이 네 번째 인터넷위성 발사를 성공적으로 마쳤다. 이로써 발사된 아마존의 카이퍼 위성은 총 102기다.아마존은 이날 플로리다주 케이프 커내버럴 우주군 기지에서 인터넷 위성 서비스 ‘프로젝트 카이퍼’를 위한 24기의 위성을 성공적으로 발사했다.지난달에 이어 한 달만의 발사로, 이번에도 스페이스X 로켓 팰컨9에 실어 발사했다.아마존은 미 연방통신위원회(FCC)가 설정한 마감 시한을 맞추기 위해 위성 발사에 속도를 내고 있다. 아마존은 내년 7월 말까지 약 1600기, 2029년 7월까지 총 3236기를 저궤도에 배치해야 한다.AI모아모아-트럼프 대통령은 이날 자신과 내각 구성원들이 인텔과 회동했다고 밝혔다. 앞서 트럼프 대통령은 중국에 기술 유출 의혹을 받은 립부 탄 CEO 사임을 요구한 바 있다.인텔 대변인은 ″탄 CEO는 오늘 트럼프 대통령을 만나 인텔의 미국 기술 및 제조 분야 리더십 강화 의지에 대해 솔직하고 건설적인 논의를 나누는 영광을 누렸다”고 전했다.-메타가 AI 음성 스타트업 ‘웨이브폼스’(WaveForms)를 인수했다. 지난달 143억달러를 들여 플레이AI를 인수한 데 이어 두 번째 AI 오디오 분야 인수다.웨이브폼스의 공동 창업자 가운데 두 명은 메타에 합류한다. 이들은 오픈AI와 구글을 거친 것으로 알려졌다.