세제개편안 기대에 배당성향 확대 전망배당 확대 시 멀티플 상승 여지밸류에이션 디스카운트 해소 기대감도3년 10개월만에 코스피가 3200고지에 올랐다. 이재명 정부의 증시 부양책 기대감과 외국인 매수세, 주요 업종의 실적 개선 전망등 호재가 맞물리며 증권업계는 코스피 전망치를 잇따라 상향 조정하고 있다. 지난 11일 오전 서울 여의도 한국거래소 로비 전광판에 코스피 지수가 송출되고 있다. 임세준 기자[헤럴드경제=문이림 기자] 2분기 기업 실적 부진에도 코스피 지수가 3200선을 돌파한 배경에는 ‘배당 확대’에 대한 기대감이 자리하고 있다는 증권가의 분석이 나왔다. 정부의 세제개편안이 현실화되면 기업들이 배당성향을 높일 유인이 생겨 지수 상승의 모멘텀으로 작용할 수 있다는 전망이다.김수연 한화증권 연구원은 16일 보고서에서 “시장의 관심은 실적보다 세제개편안에 쏠려있다”며 “개편안으로 기업의 배당성향을 높이면 코스피의 고점도 높아질 수 있기 때문”이라고 설명했다.2분기 잠정실적을 발표한 기업들의 영업이익이 컨센서스를 30% 가량 하회하고 있음에도 코스피는 3200선까지 올랐다. 지난 14일 코스피 종가는 3202.03을 기록하며 3년 10개월 만에 3200선을 회복했다.전문가들은 기업 실적과 지수의 괴리를 ‘배당 기대감’으로 설명한다. 기업들의 배당성향이 높아질 것이란 기대감이 코스피의 추가 랠리를 이끌고 있다는 의미다. 김 연구원은 “올해 코스피 예상 당기순이익은 약 206조원 수준”이라고 설명했다. 작년과 같은 수준의 배당금(약 50조원)을 유지할 경우 배당성향은 25%에 이른다.정부가 추진 중인 배당소득 분리과세 개편안이 통과된다면, 배당성향이 35%까지 올라갈 수 있다는 전망에도 무게가 쏠린다. 개편안은 배당성향이 35% 이상인 기업의 배당소득에 대해 최고 25%의 분리과세를 적용한다. 기업 입장에선 주주환원 확대의 명분이 생기고 투자자 입장에선 세제상 이점이 커진다.코스피에서 배당성향이 35%를 넘는 종목 비율도 꾸준히 높아지고 있다. 2000년대 14.5%, 2010년대 8.1%, 2020년대 20.6%다. 2009년과 2021년 금융위기와 코로나 때 기업들이 일시적으로 배당에 소극적이었던 걸 제외하면 추세는 우상향 중이다.최근 시장에선 배당성향이 높은 종목, 혹은 앞으로 배당성향을 35%로 높일 잠재력이 큰 종목이 주가 상승을 이끌고 있다.이번 달 들어 전날까지 코스피가 4.7% 상승하는 동안 최근 5년 평균 배당성향이 20~35%인 종목은 8.3% 뛰며 코스피 수익률을 상회했다. 배당성향이 이미 35%를 넘긴 종목(6.2%)보다도 높은 상승률이다. 시장은 앞으로 배당성향을 끌어올릴 수 있는 종목에 더 큰 기대를 걸고 있는 셈이다.코스피의 밸류에이션도 주목할 대목이다.현재 한국의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 10.3배로 글로벌 평균(16.3배) 대비 약 37% 낮은 수준이다. 과거 사례에 따르면, 배당성향이 높아질수록 이 같은 멀티플 할인도 축소되는 경향을 보여왔다.김 연구원은 “세제개편안 통과 시 멀티플 상승이 기대되며, 코스피 고점 역시 레벨업될 수 있다”고 내다봤다.