AI·반도체 기대에 외국인 순매수↑2분기 저점 후 하반기 반등 예상국내 증시 ‘불장’ 속에서도 지지부진한 모습을 보여왔던 삼성전자 주가가 기지개를 켜고 우상향 곡선을 그릴 채비를 하는 모양새다. 삼성그룹 경영권 승계와 관련된 부당합병 및 회계부정 혐의에 대한 이재용 회장의 ‘사법 리스크’ 족쇄가 대법원 최종 무죄 선고로 해소된 것을 계기로 투자심리도 달아오르는 분위기다. 여기에 2분기 실적 부진에도 ‘저점’을 찍고 하반기엔 삼성전자 실적이 반등할 것이란 분석이 증권가의 대세란 점도 ‘7만전자(삼성전자 주가 7만원대)’ 돌파에 대한 기대감을 키우는 요인으로 꼽힌다.18일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자 주가는 전 거래일 대비 3.09%(2000원) 상승한 6만6700원을 기록하면서 연중 최고치를 경신했다. 삼성전자 주가가 종가 기준 6만6000원대에 올라선 것은 지난해 9월 이후 10개월 만이다.전날 대법원은 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 위반 등 혐의로 기소된 이 회장에 대한 상고심에서 무죄를 선고한 원심을 확정했다. 2016년 국정농단 사태 이후로 10년 가까이 이어졌던 이 회장의 사법 리스크도 완전히 털어내면서 전날 삼성생명(2.34%), 삼성화재(1.6%), 삼성바이오로직스(3.58%), 삼성물산(1.65%) 등 삼성그룹 주요 계열사 주가도 일제히 상승했다.증권가에선 이 회장의 사법 리스크 해소가 삼성전자 주가에 탄력을 더할 것이란 관측을 내놓고 있다. 인공지능(AI) 관련 부문을 비롯해 반도체와 모바일 사업, 바이오 부문 등 미래 신성장 산업에 대한 과감한 투자 결정에 영향을 미칠 만한 제약이 사라졌다는 이유에서다. 2분기 실적이 바닥을 찍었다는 분석과 함께 올해 하반기엔 본격적인 반등 가능성에도 무게가 실리며 주가엔 호재로 작용할 것이란 평가도 나온다.노근창 현대차증권 리서치센터장은 “현재 삼성전자 주가는 기간 조정 마무리 구간”이라며 “올 2분기가 실적 바닥일 것으로 예상되는 만큼 저점 매수가 유효한 전략”이라고 조언했다. 고대역폭메모리(HBM)를 통한 AI 랠리 수혜를 제대로 누리지 못했던 만큼 삼성전자 주가는 여전히 저평가 상태에 놓여있단 이유에서다.여기에 도널드 트럼프 미국 행정부가 엔비디아의 중국 수출용 AI칩 ‘H20’ 공급 재개를 허가한 것도 삼성전자엔 대형 호재란 분석에 힘이 실린다. 삼성전자는 H20 등 엔비디아의 저사양 AI칩에 HBM3 제품을 공급 중이다.엔비디아가 하반기 출시할 또 다른 중국용 AI칩 ‘B40’에 그래픽 D램(GDDR)까지 공급하면 삼성전자 메모리 사업이 받을 수혜는 더 커지게 된다. 삼성전자는 업계 최초 12나노급 ‘24기가비트(Gb) GDDR7’ 개발에 성공하는 등 이 분야의 강자로 통한다. 엔비디아의 최신 그래픽처리장치(GPU) ‘RTX 5090’에도 삼성의 GDDR7이 탑재된 바 있다.삼성전자 주가의 추가 상승 가능성에 베팅한 외국인 투자자의 강력한 순매수세도 삼성전자 주가 상승을 이끄는 주요 동력이다. 외국인 투자자는 7월 들어서만 전날 종가까지 1조4787억원어치 삼성전자 주식을 순매수했다. 종목별 순매수액 순위에서도 독보적 1위다. 6월 이후로 범위를 넓히면 삼성전자 주식에 대한 외국인 투자자의 순매수액 규모는 2조1921억원으로 더 커진다.KB증권은 삼성전자 목표주가 8만2000원으로 제시하면서 불확실성 완화 구간에 진입했다고 분석했다. 김동원 KB증권 리서치센터장은 “하반기부터 반도체, 디스플레이를 중심으로 삼성전자의 실적이 비교적 큰 폭으로 개선될 것으로 예상된다”면서 “올해 10월까지 이어지는 3조9000억원 규모의 자사주 추가 매입과 소각을 고려할 때 불확실성 완화 구간에 진입한 것으로 판단된다”고 강조했다. 신동윤 기자