오후 장중 36만5000원 '터치'증권가 목표주가 일제히 상향…최고 43만원LS ELECTRIC(일렉트릭)은 23일 36만5000원까지 상승하며 52주 신고가를 경신했다. /더팩트 DBLS ELECTRIC(일렉트릭)이 52주 신고가를 경신하며 고공행진을 지속하고 있다. 호실적 발표에 이어 증권가의 청사진이 쏟아 영향으로 풀이된다.한국거래소에 따르면 LS일렉트릭은 23일 오후 1시 52분 기준 전 거래일(31만9500원) 대비 12.21%(3만9000원) 뛴 35만8500원을 호가하고 있다. 이날 33만5500원으로 개장한 LS일렉트릭은 오후 장중 36만5000원까지 뛰며 52주 신고가를 다시 쓴 상태다.이날 12개 증권사는 일제히 LS일렉트릭의 목표주가를 높였다. 증권사별로 보면 LS증권이 43만원, 대신증권과 SK증권이 각각 42만원까지 목표주가를 올렸다. KB증권은 41만원, IBK투자증권은 40만원 등을 제시했다.성종화 LS증권 연구원은 "올해부터 내년 및 그 이후까지 X사, 테슬라, 아마존, 구글, 마이크로소프트, 에퀴닉스, 디지털리얼티, 디지털브릿지, 버티브, 엔비디아 등 글로벌 핵심 빅테크들과 대형 데이터센터 colocation(고객 서버나 네트워크를 설치할 수 있는 공간을 임대하는 사업 운영 방식) 업체들과의 배전 제품 수주 지속이 예상된다"고 내다봤다.허민호 대신증권 연구원은 "내년 이후 실적 고성장 본격화가 예상된다"며 "올해 4분기 초고압/HVDC(직류송전)용 변압기 증설 완료, 동해안 HVDC 1차 프로젝트 준공 계획 등에 따른 초고압 및 HVDC 변압기 매출 급증할 것"이라고 분석했다.정혜정 KB증권 연구원은 "내년 상반기로 지연될 것으로 예상된 x사향 후속 수주는 다시 일정이 당겨지며 4분기 중 반영될 수 있을 것으로 보인다"며 "기존 협상 중이던 빅테크 업체들에 대한제품 개발도 진행되고 있어 내년 수주로 이어질 것으로 기대된다"고 언급했다.김태현 IBK투자증권 연구원은 "3분기 초고압변압기 수주잔고가 1조968억원으로 전년 대비 134.3% 증가한 가운데 10월 부산 초고압변압기 공장 증설이 완료되면 생산능력이 약 6000억원으로 확대된다"며 "이에 따라 고부가 초고압변압기 부문 매출 성장폭이 한층 커질 전망"이라고 말했다.한편, 전날 LS일렉트릭은 올해 3분기 연결기준 실적으로 매출 1조2163억원, 영업이익 1008억원을 기록했다고 밝혔다. 매출은 전년 동기 대비 19.1% 증가했고 영업이익은 같은 기간 51.7% 뛰었다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write