지니어스법 트럼프 서명만 남아클래리티·반CBDC, 상원으로공화당 다수 장악 통과 기대리플, 비트코인·이더리움 랠리 이어하원 금융서비스위원장 프렌치 힐(가운데)이 브라이언 스틸(왼쪽) 하원의원과 톰 에머(오른쪽) 하원 원내대표가 나란히 앉아 기자들과 이야기를 나누는 모습 [AP][헤럴드경제=유동현 기자] 이번 주 가상자산을 집중 논의하는 ‘크립토 위크’(Crypto Week, 가상자산 주간)를 진행해온 미국 하원에서 가상자산 3법을 모두 통과시켰다. 해당 법안이 통과되면서 리플이 신고가를 경신하는 등 가상자산 ‘불기둥’ 랠리가 이어지고 있다.미 하원은 17일(현지시간) 본회의를 열고 스테이블코인 규율을 담은 지니어스(GENIUS)법을 308대 122표로 가결했다. 규제 관할권을 명시한 클래리티(CLARITY)법과 중앙은행의 디지털화폐(CBDC) 발행을 막는 반CBDC(Anti-CBDC)법도 각각 294대 134, 219대 210으로 가결됐다.상원을 통과하고 넘어온 지니어스법은 이제 도널드 트럼프 대통령의 서명만 남았다. 트럼프 대통령이 줄곧 지니어스법 필요성을 강조한 만큼 연내 제정될 것으로 보인다. 클래리티법과 반CBDC법은 이제 상원으로 넘어가게 된다.지니어스법은 스테이블코인의 법정 정의, 발행 절차, 공시 의무 등을 규정해 스테이블코인 사용을 촉진하는 데 필요한 규제의 틀을 담고 있다. 스테이블코인 발행사가 미국의 자금세탁금지법과 제재법을 준수하고, 미국 달러와 단기 국채 등 유동성 자산을 담보로 보유하도록 규정했다.지니어스법에 반대한 민주당 의원들은 트럼프 대통령의 사적 이익 금지 조항을 포함해야한다는 이유를 들었다. 법안에는 의원 및 그 가족이 스테이블코인으로 이익을 얻는 것을 금지하는 조항이 있지만 대통령과 그 가족에는 해당하지 않기 때문이다. 트럼프 일가가 소유한 가상화폐 기업 월드리버티파이낸셜(WLF)은 자체 스테이블코인을 발행했으며, 트럼프 대통령은 작년 이 기업의 가상화폐 판매를 통해 5735만달러를 벌었다.반CBDC법은 스테이블코인과 경쟁관계에 있는 CBDC 발행을 원천 금지하는 내용이 담겼다. 클래리티법안은 ‘탈중앙화’ 개념을 법적으로 정의하면서 이에 부합하는 가상자산을 증권이 아닌 ‘디지털 상품(Digital Commodity)’으로 분류한다. 이를 통해 증권거래위원회(SEC) 대신 상품선물거래위원회(CFTC)에서 디지털 상품을 감독하도록 규정한다.크립토 위크 전부터 기대감에 랠리를 펼친 주요 가상자산은 이날도 상승세를 이어가고 있다. 특히 리플은 14%대 올라 3.537달러까지 치솟으며 지난 1월 기록한 역대 최고치(3.40달러)를 갈아치웠다. 리플 개발을 주도한 리플랩스는 지난해 12월 RLUSD라는 첫 스테이블코인을 출시했으며, 이번 법안 통과로 수혜를 입을 것이란 기대감이 반영되고 있다.전날 급등했던 시가총액 2위 이더리움은 이날 법안 통과 후 2.97% 오르며 지난 1월 이후 6개월 만에 3500달러선을 터치했다. 앞서 차익실현 매물로 상승세가 주춤했던 비트코인도 12만달러대를 유지하며 강세를 나타내고 있다.