[챗GPT를 사용해 제작함][헤럴드경제=신동윤 기자] 미국 하원에서 제동이 걸렸던 가상자산 법안 통과 기대감이 살아난 덕분에 주요 가상자산 가격이 일제히 상승하고 있다.특히, 가상자산 시가총액 2위이자 알트코인(비트코인을 제외한 나머지 가상자산) ‘대장주’ 이더리움 가격은 하루 사이 10% 넘게 급등하며 상승장을 주도하고 있다.17일 글로벌 가상자산 시황 중계앱 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 7시 9분 현재 이더리움 가격은 24시간 전보다 10.17% 상승한 3386.74달러를 기록했다.이더리움 가격은 한때 3400달러선을 웃돌며 지난 1월 이후 6개월 만에 3400달러 고지를 재탈환하기도 했다.이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)로의 대규모 자금 유입과 기업들의 매수가 이더리움의 상승에 동력을 제공하고 있다.가상자산 투자사 아나그램의 데이비드 셔틀워스 파트너는 “미국에 상장된 현물 이더리움 ETF에 지난주에만 9억 달러 이상의 기록적인 자금이 유입됐다”며 “이는 올해 전체 유입액의 29%에 해당한다”고 말했다. 또 “이번 주 들어 이틀 만에 4억5000만달러가 유입됐으며, 이런 추세라면 주간 유입액이 10억달러를 넘어설 수도 있다”고 덧붙였다.나스닥 상장 기업 샤프링크 게이밍은 이번 주 이더리움을 7만4000개 이상 매입했으며, 아직 2억5700만달러의 매수 자금이 남아 있다고 밝혔다. 샤프링크 게이밍은 28만여개의 이더리움을 보유한 세계 최대 이더리움 보유 기업 중 하나다.페이팔 창업자 피터 틸이 약 9%의 지분을 보유한 비트마인 이머전스도 5억달러 이상의 이더리움을 추가로 매입했다고 전했다. 기업은 이더리움 16만여개를 보유하고 있다.처리 방식을 둘러싼 이견으로 미 의회 조기 통과에 제동이 걸렸던 가상자산 3법이 미 하원에서 결국 통과할 것이란 낙관론이 되살아난 것도 가상자산 반등세에 속도를 더했다.분위기가 바뀐 것은 도널드 트럼프 대통령이 전날 반대표를 던졌던 일부 하원 공화당 의원들을 백악관으로 불러 설득한 데 따른 것이다. 트럼프 대통령은 이 의원들이 법안을 진전시키는데 찬성표를 던질 것이라고 강조했다.가상자산 전문가들은 이더리움이 현재 상승장을 타고 개당 1만달러까지 치솟을 수 있다는 분석도 내놓는다.가상자산 전문 매체 코인데스크에 따르면 캐나다 토론토 기반 헤지펀드 EMJ 캐피털 창립자는 “올해 10월까지 이더리움 ETF의 스테이킹 기능이 승인될 가능성이 있다”며 “시장에서는 이 같은 호재를 아직 과소평가하고 있다”고 분석했다. 이어 “머지(Merge) 이후 이더리움의 디플레이션 구조가 강화됐다”며 “레이어2 생태계의 거래 수수료 증가, 실물자산(RWA) 토큰화 확산 등 여러 요인이 이더리움 가치에 긍정적 영향을 미칠 것”이라고 덧붙였다.또 다른 가상자산 전문 매체 코인텔레그래프에 따르면 최근 가상자산 분석가 머를레인 멀라인 더 트레이더는 이더리움이 2018~2021년 시장 사이클과 유사한 흐름을 보일 수 있다는 프랙탈 분석을 발표했다.이에 따르면 이더리움은 지난 4월 저점인 1550달러에서 1110% 상승한 1만8205달러에 이를 수 있다고 한다. 다만, 프랙탈 패턴은 시각적으로 설득력이 있지만 대부분 추측에 불과하다는 점에 유의해야 한다.같은 시각 가상자산 ‘대장주’ 비트코인 가격은 24시간 전 대비 1.64% 상승한 11만9338.09달러에 거래됐다.이밖에 엑스알피(XRP·리플, 6.21%), 솔라나(8.28%), 도지코인(11.37%), 트론(2.03%), 카르다노(6.88%) 등 시총 상위 가상자산도 강세를 보였다.