보스톤다이나믹스의 휴머노이드 로봇  [사진=보스턴다이나믹스]“단기 테마 위주의 공격적 베팅보다는 선별 투자와 자산 배분, 위험 관리가 중요하다.”개인의 증시 투자에서 대세가 된 상장지수펀드(ETF)를 운용하는 5대 운용사(삼성·미래에셋·한투·KB·신한) 본부장들은 2026년 재테크 핵심 전략은 ‘차별화’가 될 것으로 전망했다. 올해엔 기대감만으로 주가가 오르는 것보다는 실적과 수익성이 확인된 산업과 종목으로 자금이 이동할 것이란 설명이다. 연간 상승률 76%(코스피)를 기록한 2025년과 같은 시장을 기대하고 접근해선 안 된다는 것이다.31일 매일경제가 국내 대표 자산운용사 펀드매니저 등 28명을 대상으로 진행한 설문조사에서 응답자의 57.1%가 올해 개인 투자 전략으로 ‘실적 기반의 선별적 투자’를 주문했다. ‘분할 매수와 장기 투자(32.1%)’ 도 높은 비중을 차지했다. 상승 테마에 집중, 현금 비중 확대 등의 의견은 각각 3.6%에 그쳤다.작년 말 글로벌 증시를 짓눌렀던 인공지능(AI) 버블론은 언제든 다시 부각될 수 있는 위험 요인이다. 여기에 미국 금리 결정과 오는 11월로 예정된 미국 중간선거를 앞둔 돌발변수로 인해 자산시장의 변동성이 커질 가능성이 높다는 전망이다.김도형 삼성자산운용 ETF컨설팅본부장은 “2026년은 다양한 매크로와 정책 변수에 따라 기대수익률을 낮추고 위험을 관리해야 하는 시기”라며 “증시 변동성이 확대될 것으로 예상되는 만큼 다양한 상품, 테마, 자산 등을 기반으로 한 자산 배분이 필요하다”고 강조했다.주요 운용사 본부장들은 AI 중에서도 단순 테마형보다 세부 산업으로 투자 축이 옮겨갈 것으로 봤다. 남용수 한국투자신탁운용 ETF운용본부장은 “AI 설비투자(CAPEX) 사이클은 이미 경기 사이클을 넘어설 정도로 중요해졌다”며 “데이터센터 증설과 함께 반도체, 전력망 등에서 병목현상이 나타나고 있어 관련 기업의 수혜가 이어질 것”이라고 했다.육동휘 KB자산운용 ETF상품마케팅본부장은 AI를 단기 테마가 아닌 장기 산업 구조 변화로 봐야 한다는 점을 강조했다. 그는 “AI 패러다임이 지속되는 동시에 실질적으로 AI 기술을 활용해 실적을 만들어내는 애플리케이션 기업이 주목받을 것”이라고 말했다.이정환 미래에셋자산운용 ETF운용부문 상무도 “AI 기술 발전에 대한 우려보다는 ‘누가 CAPEX를 이익과 잉여현금흐름(FCF)으로 바꾸는가’에 시장의 관심이 집중되고 있다”며 “AI 반도체의 리더 격인 미국 기업뿐만 아니라 한국과 중국 반도체를 눈여겨봐야 한다”고 조언했다.구체적으로 2026년에는 피지컬 AI로의 전환이 가속화되며 휴머노이드와 드론, 우주·항공 등으로 투자 범위가 확장될 것으로 내다봤다.업계에서는 2026년 ETF 시장에 대응하기 위해 ‘AI 성장 테마 위에 자산배분과 인컴 전략을 얹는 전략’이 핵심이라고 조언한다. 성장 자산을 중심축으로 두고 커버드콜·단기채·혼합형 ETF 등을 결합해 변동성을 흡수할 수 있는 포트폴리오 구성이 필요하다는 의미다.대표적 대안으로는 커버드콜 ETF가 거론된다. 김 본부장은 “현 상황에서 시장의 움직임에 일부 참여하며 월배당을 통한 분배금을 받을 수 있는 커버드콜 전략이 대안이 될 수 있다”며 “채권의 경우 추가 금리 인하 여력이 낮아진 만큼 장기채보다는 단기채 중심으로 투자해야 견고한 포트폴리오를 완성할 수 있다”고 밝혔다.박수민 신한자산운용 ETF상품전략팀 이사는 “고금리 환경이 단기간에 끝나기 어렵다는 점에서 인컴형 ETF 수요가 유지될 가능성이 크다”며 “성장과 현금흐름을 동시에 고려하는 전략이 기본값이 되는 추세”라고 전했다.