주택금융공사, 전세자금보증제도 변경[이데일리 이수빈 기자] 한국주택금융공사(HF)가 28일부터 전세자금 보증 심사를 강화한다.27일 주택금융공사에 따르면 이들은 지난 4일 이 같은 내용의 ‘전세자금보증제도 변경’을 안내했다.은행 재원 일반 전세 자금 보증과 무주택 청년 특례 전세자금 보증 신청자를 대상으로 임차 보증금과 선순위 채권(기존 대출)을 합친 금액이 집값의 90%를 넘을 경우 앞으로 보증이 거절된다. 주택 가격의 산정 기준은 공시가격의 140%다.기존에는 전세자금 보증 금액이 2억원을 넘는 등 일부 계약건에 대해서만 서순위채권과 전세보증금을 합산해 심사했다. 전세자금 2억원 이하 주택은 선순위 채권만 심사하고 임차보증금은 고려하지 않았다. 그러나 제도 변경으로 인해 앞으로는 보증금과 대출금을 모두 들여다본다.주택금융공사는 임차보증금 반환채권에 대한 질권설정, 채권양도 등 채권보전조치도 실시한다. 임차인이 보증금을 받지 못할 때를 대비해 주금공이 대신 지급한 금액을 임대인에게서 회수할 수 있도록 미리 장치를 마련하겠다는 취지다.이번 조치는 정부의 6·27 가계부채 관리 방안에서 좀 더 강화된 조치다. 금융당국은 6·27 대책을 통해 전 지역 90%를 적용하던 주택금융공사의 대출 보증비율을 수도권·규제지역 80%, 그 외 지역 90%로 강화했다.주택금융공사 측은 “최종 대출 가능 여부는 은행의 심사 과정을 거쳐 결정된다”고 전했다.