일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 지난 8월16일(현지시간) 프랑스 파리에서 열린 비바 테크놀로지 컨퍼런스에서 생각에 잠겨 있다. /파리 로이터=뉴스1테슬라 이사회가 일론 머스크 최고경영자(CEO)에게 향후 경영 성과에 따라 막대한 규모의 보상을 지급하는 방안을 새로 제시했다. 보상안이 실행될 경우 전체 금액은 1조달러로 미국 기업 역사상 최대 규모라고 블룸버그 통신 등이 전했다.5일(현지시간) 테슬라가 금융당국에 제출한 주주총회 위임장 서류에 따르면 이사회는 '2025 CEO 성과 보상안'으로 테슬라 전체 보통주의 12%에 해당하는 4억2374만3904주를 2035년까지 12단계에 걸쳐 머스크 CEO에게 지급하는 방안을 제시했다.이 보상안대로 지분이 지급되면 머스크 CEO의 지분율이 현재 13%에서 25%로 올라간다.미 경제매체 CNBC는 테슬라 주식 수가 그대로 유지될 경우 보상안의 가치는 최대 지급액을 기준으로 9750억달러(약 1353조원)에 달한다고 분석했다.이사회는 머스크 CEO가 테슬라 시가총액을 2조달러 이상으로 끌어올린 뒤 단계별 목표치를 달성, 최종적으로 시총을 8조5000억달러까지 키울 경우 이 같은 보상안을 지급하기로 했다. 현재 테슬라 시총은 1조1000억달러 수준으로 시총을 8배 가까이 끌어올려야 최대 보상안을 받을 수 있는 셈이다.보상안 지급 조건에는 차량 2000만대 인도, FSD(자율주행) 소프트웨어 구독 1000만, 로봇 100만대 인도, 로보(무인)택시 100만대 상업 운행, 상각전 영업이익(EBITDA) 4000억달러도 포함됐다.테슬라 이사회 내 CEO 보상 평가 특별위원회는 그동안 머스크와 여러 차례 만나 보상안을 협상했다고 밝혔다. 로빈 덴홀름 테슬라 이사회 의장은 "머스크 CEO가 회사에 계속 머무르게 하고 동기를 부여하는 것은 테슬라가 이런 목표를 달성하고 역사상 가장 가치 있는 기업이 되는 데 근본적인 일"이라고 밝혔다.이 보상안은 오는 11월6일 테슬라 연례 주주총회에서 표결에 부쳐진다.테슬라 이사회는 2018년 결정한 보상안이 법원 판결로 제동이 걸리자 이번 보상안을 마련했다. 2018년 보상안은 총 3억400만주의 주식매수선택권(스톡옵션)을 단계별로 지급하는 내용으로 한 소액주주가 제기한 소송에서 델라웨어주 법원이 테슬라 이사회의 독립성 부족 등을 문제 삼아 지난해 12월 무효로 판결했다.테슬라의 항소로 델라웨어주 대법원은 오는 10월15일 항소심 재판에서 양측의 변론을 들을 예정이다.테슬라 이사회는 대법원에서 패소할 경우 2018년 보상 패키지를 부분적으로 대체하는 보상을 머스크 CEO에게 지급할 계획이라고 지난달 밝혔다.