주식 투자 수익률 상위 1% 초고수들은 19일 오후 15시 기준으로 네이버, 로보티즈, 알테오젠, 다날, 한화에어로스페이스, 한국전력, HD한국조선해양, 아이티켐, 파크시스템스, 미래에셋증권 등을 많이 순매수한 것으로 나타났다.그에 반해 초고수들의 순매도가 몰린종목은 SK하이닉스, 두산에너빌리티, 티씨케이, 올릭스, 하이젠알앤엠, 한화엔진, SK, LG전자, HPSP, 에이비엘바이오 등인 것으로 파악됐다.이날 미래에셋엠클럽(m.Club)에 따르면 미래에셋증권을 통해 주식을 거래하는 수익률 상위 1% 투자자들은 개장 이후 오후 3시까지 네이버를 가장 많이 사들인 것으로 집계됐다.네이버는 최근 들어 다수의 증권사들이 ‘투자의견 매수’와 ‘목표주가 상향’ 등을 제시하고 있다. 삼성증권의 경우 네이버에 대해 투자의견 매수와 목표주가 33만원을 유지하기도 했다.이외에는 로보티즈나 알티오젠 등이 눈에 띈다. 로보티즈는 이날 오후 한때 14만900원에 거래되기도 했다. 이는 지난 종가 112,100원 대비 28,800원, 25.69% 상승한 수치이다.유럽연합 집행위원회(EC)로부터 ‘아일리아’ 바이오시밀러(바이오의약품 복제약) ‘아이럭스비’ 품목허가를 받은 알테오젠 역시 이날 초고수들이 집중적으로 매수했다.이날 오후 순매도세가 가장 강했던 종목은 SK하이닉스다. SK하이닉스는 오전에 이어 오후에도 차익을 노린 주식 초고수들의 매도세가 강하게 나타났다.SK하이닉스의 주가는 전날 6% 가까이 오르면서 ‘35만닉스’를 달성했다. 글로벌 AI사이클을 타고 실적 고성장이 이어질 것이란 기대감에 주가는 연일 고점을 경신하고 있다.증권사 가운데서는 SK하이닉스 목표주가를 최대 48만원까지 잡은 곳도 있다.두산에너빌리티도 이날 장중 6만1450원을 기록하는 등 전일 종가 대비 1.4% 오른 모습을 보였다. 이에 따른 매도세가 강하게 이어졌다.