HLB사이언스, 코스닥 이전 상장 대신 HLB와 합병 추진투자자들 “임상 1상 결과 앞두고 합병, 주주가치 훼손”HLB가 코넥스에 상장된 자회사 HLB사이언스와의 합병을 추진하자 HLB사이언스 주주의 불만이 커지고 있다. 회사가 약속한 HLB사이언스의 코스닥 이전 상장이 무산됐기 때문이다.오랜 기간 임상 결과 발표와 이전 상장만을 기다리고 있었는데, 갑자기 HLB와 합병 결정이 내려지면서 “이럴 줄 알았다면 진즉 HLB를 샀을 것”이라며 반발하는 것이다.HLB는 지난 17일 이사회를 열고 HLB사이언스와의 합병을 결정했다. 두 회사의 R&D 역량에서 시너지를 내 사업 경쟁력을 강화하겠다는 취지다.HLB CI.HLB사이언스는 지난 2022년 코스닥 이전 상장을 위해 주관사로 신한금융투자(현 신한투자증권)를 선정하고 올해까지 코스닥 시장으로 옮기겠다고 밝힌 바 있다.HLB사이언스는 패혈증·슈퍼박테리아 감염증 치료제 ‘DD-S052P’의 글로벌 임상시험을 진행 중이다. 최근 미국에서 임상시험 1상을 마무리했으며, 결과에 따라 항생제 콜리스틴과 병용 요법에 대한 다음 임상시험도 계획하고 있다.특히 투자자들은 HLB가 이번 합병과 관련한 증권신고서에서 후속 임상시험 계획을 공개한 것에 주목하고 있다. 후속 계획을 공개할 만큼 미국 임상시험 1상 결과가 긍정적이었던 아니냐는 기대가 나온 것이다.금융투자업계의 한 관계자는 “임상시험 1상을 마친 상황에서 후속 임상시험 계획을 증권신고서에 담았다는 것은 다음 개발 단계로 넘어갈 수 있다는 자신감을 보여준 것”이라며 “만약 실제로 임상시험 결과가 나온 후 합병을 추진하는 것이라면 기존 주주들이 충분히 반발할 수 있는 상황”이라고 설명했다.회사 측은 HLB사이언스의 코스닥 상장보다 HLB와 합병을 통해 시너지를 높이는 게 주주 가치 제고에 더 효과적이라는 입장을 밝혔다.HLB 관계자는 “그룹 차원에서 신속하고 효율적인 글로벌 신약 개발을 위해 전략적 방향을 정한 것”이라며 “코스닥 이전 상장은 심사 절차와 요건 충족 과정이 길어 오랜 시간이 소요되고, HLB사이언스가 독자적으로 자금을 조달해 개발 속도를 끌어올리기에는 구조적 한계가 있다”고 설명했다.HLB는 앞서 코스닥 상장 자회사인 HLB생명과학과의 합병도 추진했으나, 주주들의 반발과 400억원대에 달하는 주식매수청구권 비용 부담으로 계획을 철회했었다.당시 합병에 반대하는 HLB생명과학 주주는 보유 지분을 HLB 주식으로 교환하는 대신 회사에 지분을 매각하는 주식매수청구권을 행사할 수 있었다. HLB는 주식매수대금이 400억원을 넘으면 합병을 철회하기로 했는데, 주식매수대금이 이를 넘어서면서 계획이 무산됐다.반면 이번 HLB사이언스와의 합병에는 주식매수청구권 한도 조항이 없다. 주식매수청구권 한도 조항은 합병 기업 사이의 계약에서 정할 수 있는데, 이번 합병에서는 별다른 한도를 정하지 않았다. HLB사이언스 주주들에게 부여되는 주식매수청구 가격도 현재 주가보다 낮은 수준으로 정해지면서 합병 계획 철회 가능성은 크지 않을 전망이다.