사진=NH-Amundi자산운용 제공.NH-Amundi자산운용이 ‘9월 HANARO ETF 월간 보고서’를 발간했다고 10일 밝혔다. 인공지능(AI) 확산과 글로벌 에너지 안보 이슈 속 원자력이 전략자산으로 주목받는 흐름을 분석하고 국내 원전 기업들이 수혜를 볼 수 있다는 전망이 담겼다.미 웨스팅하우스와의 합작회사(조인트벤처·JV) 설립 논의는 한국수력원자력이 이끄는 ‘팀 코리아’의 수주 위축 우려를 덜어주고 있다고 거론됐다.이번 보고서에서 NH-Amundi자산운용은 ‘매그니피센트 7(M7)’로 불리는 주요 기술 기업들은 상반기에도 여전히 데이터센터 확대에 막대한 투자를 이어가고 있다고 설명했다.이에 전력 인프라 수요가 급증하고 있으며 원자력이 에너지 공급을 위한 핵심 대안으로 부각되고 있다고 강조했다.NH-Amundi자산운용은 “아마존, 구글, 마이크로소프트 등 기업들이 소형모듈원자로(SMR) 전력 구매 계약이나 투자에 나선 것도 이러한 이유”라며 “아마존은 엑스에너지와, 구글은 카이로스파워와 협력 중”이라고 밝혔다.이어 “특히 엑스에너지는 두산에너빌리티가 지분을 가진 기업으로 글로벌 빅테크의 원전 투자가 국내 기업에도 직간접적인 기회로 이어질 수 있다”고 덧붙였다.보고서에서는 체코 원전 사업과 관련해 한수원 주축의 팀 코리아와 웨스팅하우스 간 계약 논란이 언급됐다. 일부 지역에서 신규 수주 활동이 제한될 수 있다는 우려가 있으나 양사 간 JV 설립 가능성이 거론되며 돌파구가 될 수 있다는 평가가 제시됐다.앞서 체코가 웨스팅하우스와 프랑스전력공사(EDF)를 제치고 팀 코리아를 선택하면서 국내 기업의 경쟁력이 입증됐다는 분석이다.JV가 성사되면 미국은 동유럽 등 전략 지역에서 원전 건설을 이어가며 패권을 유지할 수 있고 국내 기업은 지식재산권 분쟁 해소와 다양한 수주 확보가 가능해 상호 보완적 구조가 될 수 있다는 것이다.NH-Amundi자산운용은 국내 원자력 기업의 글로벌 진출 수혜를 담을 수 있는 상품으로 ‘HANARO 원자력iSelect ETF’를 제시했다.이 상품은 한국전력, 두산에너빌리티, HD현대일렉트릭 등 국내 원자력 및 전력 인프라 대표 기업들로 구성돼 글로벌 원자력 산업 성장의 수혜가 기대되는 기업들에 폭넓게 투자할 수 있다.김승철 NH-Amundi자산운용 ETF투자본부장은 “향후 도래할 원자력 르네상스 시대에 국내 원전 기업들의 글로벌 위상은 더욱 확대될 것으로 기대된다”라며 “HANARO 원자력iSelect ETF를 통해 장기 성장이 기대되는 국내 원자력 테마 투자에 참여할 수 있다”라고 말했다.