"주가조작 사범 여러분, 하지 마시라" 또 한번 강조[서울=뉴시스] 최동준 기자 = 이재명 대통령이 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견 '회복을 위한 100일, 미래를 위한 성장'에서 질문에 답변하고 있다. 2025.09.11. photocdj@newsis.com /사진=최동준이재명 대통령이 양도소득세 대주주 기준을 10억원으로 확대하는 방안을 고집할 필요가 없다고 했다. 코스피 지수가 사상 최고치를 넘어선 상황에서 굳이 투자심리를 위축시킬 필요가 없다는 판단에서다. 주식시장 활성화를 우선으로 유연한 정책결정을 하겠다는 의미로 해석된다. 주가조작 등 불공정거래와 관련해선 또 한번 엄단을 강조했다.이 대통령은 11일 '취임 100일 기자회견'에서 "이유는 잘 알수없지만 (양도소득세 대주주 기준을 이재명 정부의) 주식시장 활성화 정책의 의지를 의심하는 시험지 비슷하게 느끼는 것 같다"며 "그렇다면 굳이 끝까지 유지할 필요가 있을까 그런 생각이고 국회 논의에 맡기도록 할 생각"이라고 말했다.전날 코스피지수는 4년2개월만에 역사상 최고점을 넘어서 3314.53에 거래를 마쳤다. 종가 뿐 아니라 장중 기준으로도 3317.77까지 최고치를 갈아치웠다. 한달 이상 갇혔던 박스권을 뚫은 것은 양도소득세 대주주 기준이 영향을 미쳤다. 앞서 정부는 세제개편안을 통해 대주주 기준을 종전 50억원에서 10억원으로 확대하고 배당소득 분리과세 최고세율을 35%로 올리겠다고 했다.해당 내용이 주식시장 활성화에 역행한다는 평가가 쏟아졌다. 특히 대주주 기준 완화는 연말 과세회피 물량이 쏟아져 주가를 끌어내릴 것이란 전망이 많았다. 이 대통령은 결과적으로 주식시장 정상화가 이뤄지면 이런 우려는 사라지겠지만 시장의 의견을 역행하면서까지 고집할 문제는 아니라고 판단하게 됐다고 설명했다.[서울=뉴시스] 고범준 기자 = 이재명 대통령이 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견 '회복을 위한 100일, 미래를 위한 성장'에서 취재진 질문을 받고 있다. 2025.09.11. bjko@newsis.com /사진=고범준이 대통령은 "지금도 근본적으로 (대주주 기준 10억원) 생각에 변화가 없다"면서도 "주식시장은 심리로 움직이는데 주식시장 활성화는 새정부 산업, 경제정책의 핵심인데 이것 때문에 장애를 받게 될 정도면 고집할 필요는 없겠다 생각한다"고 말했다.또 이 대통령은 "세수결손이 어느 정도냐 물어봤더니 2000억~3000억원 정도라고 하더라"며 "야당이 요구하고 여당도 놔두면 좋겠다는 의견이 있어서 반드시 50억에서 10억원으로 내리자고 생각하진 않는다"고 말했다.이 대통령은 세제개편안에 포함된 최고세율 35% 배당소득 분리과세에 대해서도 주식시장 활성화 차원에서 유연하게 판단할 수 있다고 했다. 현재 여당은 30%(안도걸 안), 25%(김현정 안) 등을 담은 법안을 내고 세율 조정에 힘을 싣고 있다. 이 대통령은 "배당을 많이 늘리면서 세수에 큰 결손 발생하지 않으면 최대한 배당 많이 하는 게 맞게 하는 게 목표"라고 말했다.연기금의 국내 주식투자 기피 현상에 대해서는 국내 주식시장에 대한 불신에서 비롯됐다고 판단했다. 그는 "(예전에 관련 질문을 했더니) 20~30년 후 연금 수익보다 지출 많아지면서 연기금 잔고가 줄어드는 상황이 되면 현금화를 위해 주식을 팔아야 하는 시점이 오고 폭락이 우려돼 국내 주식을 안 한다는 말을 들었는데 진짜인지 이해가 안된다"며 "(그것보단) 국내 주식시장에 대한 불신 때문이 아닌가 하는데 주가조작이나 이상한 부정공시 엄격하게 처벌하겠다"고 했다. 그러면서 "주가조작 사범 여러분, (주가조작) 아예 하지 마시라"고 말했다.