이재명 정부가 첫 세제 개편안에 주식 양도소득세(양도세)를 부과하는 대주주 기준을 다시 10억원으로 강화하는 내용을 담은 가운데, 이에 반대하는 국민동의청원이 하루 만에 회부 요건을 절반 넘게 채웠다.1일 국회에 따르면 ‘대주주 양도소득세 하향 반대에 관한 청원’이 전날 오후 올라왔다. 이날 오후 2시 5분 현재 2만7860명의 동의를 받았다. 달성률은 56%다. 국민동의청원은 청원서 공개 후 30일 이내에 동의자가 5만명을 넘어서면 국회 관련 상임위원회에 회부된다.국회전자청원 캡처청원인은 대주주 양도세 기준을 50억원에서 10억원으로 되돌리면 연말에 대주주 지정을 피하기 위한 매도 물량이 나오고 결과적으로 주식 시장이 하락할 수밖에 없다고 했다.그는 “연말마다 (양도세) 회피 물량이 쏟아지면, 코스피는 미국처럼 우상향할 수 없다”며 “다시 예전처럼 박스피(코스피지수가 특정 범위에 갇히는 현상)에 테마주만 남는 시장으로 전락할 것”이라고 주장했다.청원인은 대주주 양도세 기준 환원이 도입 직전 철회된 금융투자소득세(금투세)보다 더 억울할 수 있다고 했다. 금투세는 전체 손익을 합산하지만, 대주주 양도세는 보유 규모가 10억원 이상인 종목을 기준으로 하기 때문이다.청원인은 “국장(국내 주식시장)에서 돈 많이 번 순서대로 내는 것도 아니고, 많이 들고 있는 게 죄라서 (세금을) 내는 것인가”라며 “그렇다면 당연히 미장(미국 주식시장)으로 갈 것”이라고 했다. 이어 “제발 장기 투자하는 문화, 텐 베거(Ten-Bagge·투자 원금의 10배 수익률을 달성한 종목)의 꿈을 좀 지켜달라. 10억원으로 사다리 걷어차지 말라”고 했다.서울 영등포구 여의도에서 드론으로 촬영한 국회의사당 전경. /뉴스12025년 세제 개편안 발표 후 첫 거래일인 이날 코스피·코스닥지수가 3%대 급락세를 보이면서 청원에 동의하는 인원도 가파르게 늘어난 것으로 풀이된다.세제 개편안에는 ‘감액 배당’을 과세 대상에 포함하는 내용도 담겼다. 감액 배당 배당액이 주식 취득 가액을 초과하면 ‘대주주’에 한해 초과분에 배당소득세를 부과하는 것이 골자다.감액 배당은 기업이 이익을 내서 배당을 하는 일반적인 배당과 달리 자본준비금을 이익잉여금으로 전입해서 준다. 주주가 냈던 돈을 다시 찾아가는 셈이어서 그동안 비과세 대상이었다.또 금투세 도입을 전제로 낮췄던 증권거래세율을 0.05%포인트 올리기로 했다. 코스피시장은 0%에서 0.05%로, 코스닥시장은 0.15%에서 0.2%로 올라간다. 코스피시장에만 부과하는 농어촌특별세(0.15%)를 고려하면 두 시장 모두 0.2%가 된다.배당 소득을 종합 소득과 분리해 과세하는 내용도 세제 개편안에 포함됐다. 다만 배당 성향이 40% 이상이거나, 배당 성향이 25% 이상이면서 직전 3년 대비 배당액을 5% 늘린 상장사만 대상으로 해 적용되는 종목은 제한적일 전망이다.또 정부는 배당소득 분리과세 최고세율을 35%(지방소득세 미포함)로 제시했다. 현행 종합소득세율(45%)보다 낮지만 앞서 이소영 더불어민주당 의원안의 최고세율(25%)보다 10%포인트 높다.2025년 세제 개편안은 국회에서 논의를 거쳐 본회의 의결을 통해 최종 확정된다.