STX 출신이 설립한 운용사SI 손잡고 논의 ‘급물살’[SK오션플랜트]신생 사모펀드(PEF) 운용사인 디오션자산운용이 SK에코플랜트 풍력발전 자회사인 SK오션플랜트 인수를 눈앞에 뒀다.1일 투자은행(IB) 업계에 따르면 SK에코플랜트는 자회사 SK오션플랜트 매각을 위해 디오션자산운용과 논의를 진행하고 있다. 최근 들어 논의가 급물살을 타면서 주식매매계약(SPA) 체결이 임박한 상황으로 전해졌다.디오션자산운용은 지난해 3월 설립된 신생 운용사다. STX그룹 출신 인사들이 설립에 관여한 것으로 알려졌다.STX그룹은 쌍용중공업부터 STX로 이어지는 다수 M&A로 사세를 확장했다. 대동조선, 산단에너지, ENPACO, STX레이더스, 범양상선 등을 빠르게 흡수해 수직계열화를 완성했다.디오션자산운용은 이번 SK오션플랜트 인수를 위해 한 전략적투자자(SI)와 손잡았다. 해당 SI는 시가총액 1000억원대 코스닥 상장사로 유관업종을 영위하고 있지는 않은 곳으로 알려졌다.다만 본업 외에도 최근 몇년간 자회사 인수합병(M&A)을 활발히 단행하며 사업 영역을 다각화해온 것으로 파악된다. 여기에는 국제물류를 주선하는 해운사도 포함돼있는 것으로 알려졌다.한편 SK오션플랜트는 SK에코플랜트가 2017년 인수한 해상풍력 기업 삼강엠앤티를 전신으로 한다. 해상풍력 외에도 방산·관공선 건조 등 특수선 사업이 올해 6월 말 기준 매출의 60%를 차지하고 있다.