코스닥 12월 하루 거래대금 2조 뛰어반대로 코스피는 전달보다 4조 감소한국거래소 전경. [매경DB]코스닥과 코스피가 번갈아 ‘키 맞추기’를 하는 가운데 거래 규모는 엇갈린 흐름을 보이고 있다. 정부의 코스닥 지원책을 향한 기대감으로 코스닥의 거래대금이 한 단계 늘어났지만, 코스피는 ‘현대차 랠리’에도 거래가 주춤한 모습이다.5일 한국거래소에 따르면 이달 코스닥시장의 하루평균 거래대금은 11조 3700억원이다. 전달에 비해서 2조원 가까이 늘어난 수치로, 지난해 3월 이후 최대 규모다. 지난 7월과 8월에 코스피로 수급 쏠림이 심화하면서 5조원대로 떨어졌던 일평균 거래대금이 이달 들어 두 배 이상 증가했반대로 코스피의 12월 하루 평균 거래대금은 이날 기준으로 전달보다 약 4조원 감소한 13조 4900억원으로 집계됐다. 코스피가 4000선을 돌파한 지난 10월부터 11월까지 두 달 연속으로 17조원을 넘어섰던 하루 거래대금 규모가 급격히 꺾인 상황이다.양 시장의 거래 활기는 코스닥이 우위를 보였지만 지수는 코스피가 최근 좋은 수익을 내고 있다. 지난달 하순부터 코스닥이 정책 기대감과 바이오·로봇 업종의 강세로 선전했으나, 최근 들어 조정받던 코스피가 4000선을 탈환하는 등 순항하고 있다. 이날도 코스피는 관세 리스크가 완화된 자동차 업종이 두드러진 수익률을 올리면서 전일보다 1.78% 올라 4100선을 돌파했다.미국 정부가 한국산 자동차와 자동차 부품에 대한 관세 인하 정책을 지난 11월 1일자로 소급 적용하기로 결정하자 자동차 업종이 탄력을 받았다. 덕분에 현대차는 장중 31만6000원을 기록하면서 52주 신고가를 갈아치우기도 했다.증권가에서는 다음 주 연방공개시장위원회(FOMC) 회의와 브로드컴의 실적 발표 등 주요 일정을 앞두고 커진 관망심리가 거래대금에 영향을 미쳤다고 진단한다. 한지영 키움증권 연구원은 “다음 주 연속적인 이벤트 박싱데이를 앞두고 관망하려는 움직임이 국내 증시에 있다”며 “시장의 수급이 얇아진 상황에서 업종과 종목 간의 편차가 큰 시기”라고 말했다.