한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.10일 두산에너빌리티가 강세다. 두산에너빌리티는 오전 9시 55분 전일대비 6.5% 오른 6만9000원에 거래되고 있다.당일 신한투자증권은 두산에너빌리티를 기자재 업종 Top-pick 종목으로 유지했다. 체코 원전은 가이던스 대비 증액 가능성이 존재하고 4분기 중 미국향 가스 터빈 수출 계약 체결 기대 등 주목할만한 모멘텀들이 4분기에 집중되어 있다고 전했다.하빈기 수주들이 확정된다면 올해 가이던스를 크게 상회하는 실적을 달성할 가능성이 있다고 전했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 두산에너빌리티에 대해 9월 23일에 매수의견을 제시했다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com