진료비 쪼개기·피부미용 둔갑…실손보험 사기 기승병원·환자 공모해 보험사기…수백명 무더기 검거“보험료 인상 부르는 민생범죄…제보 시 최대 20억 포상”[이데일리 최정훈 기자] “실손보험 한도에 맞춰 진료비 영수증을 나눠 발급해주겠다.”서울의 A병원은 환자들에게 고액 비급여 시술비를 실손보험으로 충당할 수 있다며 허위 진료비 영수증을 발급했다. 실제로 한 환자는 무릎 레이저치료를 받고 50만원을 결제했지만, 병원은 이후 방문하지 않은 날까지 체외충격파 치료를 받은 것처럼 기록을 조작했다. ‘1일 통원보험금 20만원’ 한도에 맞춰 60만원 시술비를 20만원씩 3일간 나눈 ‘진료비 쪼개기’ 수법이다. 경찰 수사 결과, 병원과 환자 등 320여명이 보험사기 혐의로 적발됐다.금융감독원은 8일 이 같은 실손보험 사기 수법이 전국적으로 퍼져있다며 주의를 당부했다. 실손보험은 국민 대다수가 가입한 민간보험이지만, 허위·과장 청구로 인한 사기가 반복되면서 선량한 가입자들의 보험료 인상으로 피해가 전가되고 있다는 것이다.피부미용 시술을 도수·무좀치료로 둔갑시킨 사례도 드러났다. 브로커가 환자를 알선하고, 병원은 고가 피부미용 패키지를 결제한 환자에게 ‘도수치료 ○회, 무좀치료 ○회’ 등 허위 진료기록을 발급했다. 환자들은 미용시술을 받고도 보험사에 조작된 서류를 제출해 보험금을 타냈다. 이 과정에 가담한 병원·브로커·환자 등 270여명이 검거됐다.또 다른 병원은 환자의 입원기록에 실제로 시행하지 않은 면역주사제 처방을 끼워 넣어 진료비를 부풀렸다. 환자 김모 씨의 경우 141일 입원 기간 동안 기록된 면역주사제 273개가 전부 허위였고, 이를 토대로 2800만원 이상 보험금을 편취했다. 금감원은 이 같은 방식으로 총 8억7000만원 규모의 부정 청구를 적발했다.일상생활이 가능한 환자를 장기입원시킨 뒤 피부미용 시술을 제공하고, 이를 통증치료·통원치료로 둔갑시킨 요양병원도 있었다. 허위 장기입원 수법으로 보험금을 챙긴 일당은 141명이 경찰 수사망에 걸렸다.한편, 실손·장기보험 허위 청구 규모는 계속 불어나고 있다. 지난해 적발된 허위·과다 청구 금액은 2337억원으로 전년(2031억원) 대비 증가했다. 적발 인원도 1만9401명에 달했다.금감원은 “보험사기 행위는 보험사기방지특별법에 따라 최대 10년 이하 징역 또는 5000만원 이하 벌금에 처해질 수 있는 중대 범죄”라며 “특히 5억원 이상이면 무기징역까지 선고될 수 있다”고 경고했다. 의료인이 허위 진료기록을 작성한 경우 의료법에 따라 면허 정지와 함께 형사처벌도 가능하다.금감원 관계자는 “실손보험 사기가 병·의원·브로커의 가담으로 점점 조직화되고 있다”며 “수사기관, 건강보험공단과 긴밀히 공조해 민생을 해치는 보험범죄를 근절하겠다”고 강조했다. 이어 비상식적 보험사기 제안은 반드시 거절하고, 의심 사례를 알게 되면 보험사기 신고센터에 제보해달라고 당부했다. 제보가 사실로 확인되면 최대 20억원의 포상금이 지급된다.