전세대출 증가세가 빠르게 식고 있다. 한동안 꾸준히 늘던 추세가 각종 규제 누적에 막히면서 조만간 정체 국면에 들어설 것이란 전망이 확산한다.31일 금융권에 따르면 지난 28일 기준 신한·KB국민·하나·우리·NH농협 등 5대 은행의 전세대출 잔액은 123조5794억원으로 7월 말보다 2240억원 늘었다. 증가 폭은 전월(3781억원)의 절반 정도로 증가율(0.18%)은 올해 들어 최저치를 기록했다. 2월 한 달 새 8411억원이 늘었던 것과 비교하면 불과 반년 만에 분위기가 완전히 달라진 셈이다.둔화의 가장 큰 요인은 지난 6·27 대책이다. 수도권에서 조건부 전세대출이 사실상 차단되면서 신규 수요가 급격히 위축됐다. 이어 7월부터는 수도권과 규제지역 전세대출 보증비율이 90%에서 80%로 축소됐고, SGI서울보증은 6월부터 유주택자의 경우 연소득 대비 원리금상환비율(DSR) 40% 이하만 보증을 허용했다. 짧은 기간 연쇄적으로 시행된 규제들이 대출 여건을 빠르게 좁혀놓았다.은행권 내부적으로도 자체 규제가 더해졌다. 신한은행은 지난 8월 6일부터 수도권 뿐 아니라 전국적으로 임대인 소유권 이전, 선순위채권 말소, 기존 보유주택 처분 등을 전제로 하는 조건부 전세대출 제한을 시행했다. 동시에 1주택 이상 보유자의 신규 전세대출을 원칙적으로 막았다. 다만 계약서 작성·계약금 납입이 규제 시행 이전에 이뤄졌거나 직장이전, 자녀교육, 질병치료 등 불가피한 경우는 예외로 인정했다. 보증기관 규제에 은행 스스로 리스크 관리까지 겹치면서 대출 환경은 갈수록 까다로워지고 있다.업계에서는 당분간 전세대출이 늘더라도 증가율은 예년과 달리 크게 둔화하는 흐름을 이어갈 것으로 보고 있다. 총액은 여전히 불어나고 있으나 누적된 규제가 신규 차주까지 영향을 미치면서 연내 사실상 정체 국면에 들어설 것이란 관측이 우세하다.특히 앞으로는 보증비율 추가 인하, 상환능력 심사 강화, 반환보증 담보 인정비율(LTV) 축소 추진 등 보증보험을 중심으로 한 규제가 잇따라 시행될 가능성이 크다. 한국주택금융공사(HF)는 8월 28일부터 전세보증 기준을 강화해, 보증금과 선순위 채권 합계가 공시가격의 126%를 초과할 경우 보증을 거절하는 '126% 룰'을 도입했다. 이로 인해 수도권 비(非)아파트 시장에서 약 4분의 1 이상 계약이 제한 대상에 걸릴 수 있다는 분석까지 나온다.업계 한 관계자는 "임대차 계약은 통상 2~3개월 전에 하기 때문에 그동안 새로운 규제 영향을 덜 받았겠지만 앞으로 맺는 계약은 적용 대상이라 전세대출 증가 둔화 또는 감소가 이전보다 커질 수 있다"고 전망했다. 전세시장에서도 자금 조달 여건이 빠듯해지면서 세입자와 임대인 모두 체감하는 압박이 커질 것이란 우려가 확산한다.