주가 4만원 돌파…2017년 이후 8년 만에 최고외국인 매수세 대거 유입…원전 사업 기대감↑전남 나주시 빛가람동 한국전력공사. *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 한국전력의 주가가 8년 만에 최고가 랠리를 펼치고 있다. 전기요금 인상 기대로 외국인 매수세가 몰린 가운데 여름철 무더위로 인한 전력판매 증가 기대감이 주가를 밀어올리는 모양새다. 여기에 원전 사업 기대감이 커지고 있는 점도 주가에 훈풍을 불어 넣고 있다.7일 한국거래소에 따르면 전날 한국전력은 2850원(7.44%) 오른 4만1150원에 거래를 마쳤다. 종가 기준 지난 2017년 9월 이후 8년 만에 최고가를 찍었다.한국전력의 주가는 올 초 2만50원에 불과했지만 지난 5월 말 3만350원까지 올라섰고 6월 중순 이후 가파른 주가 상승세가 이어지며 단숨에 4만원선을 돌파했다.특히 외국인 매수세가 유입되며 주가가 힘을 받고 있다. 외국인은 지난달 16일부터 전날까지 단 하루(7월 29일)를 제외하고 순매수를 기록 중이다. 이 기간 3499억원의 외국인 순매수가 유입됐다. 월간 기준으로는 이달 들어 외국인 순매수 2위에 이름을 올리고 있다.실적 개선 및 전기요금 인상 기대감이 주가 상승으로 이어지고 있다는 평가다. 증권가에서는 무더위로 인해 전력 판매량이 전년 대비 소폭 증가할 것으로 예상하고 있다. 이에 한국전력의 2분기 매출액이 전년 동기 대비 견조하게 증가하고 영업이익은 대폭 증가하는 등 호조세를 시현할 것이란 분석이 나온다.금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 한국전력의 1개월 컨센서스는 매출액 21조7449억원, 영업이익 2조4377억원이다. 전년 동기 대비 각각 6.21%, 94.97% 증가한 수치다.여기에 원전 사업 기대감도 주가에 상승 동력으로 작용 중이다. 한국전력은 해외 원전 수출에서 EPC(설계·조달·시공), 운영을 총괄하는 역할을 맡고 있다. 발주처와 한국수력원자력(또는 한전)이 EPC 턴키 계약을 체결하고, 기자재 회사(두산에너빌리티 등), 시공 회사(현대건설·삼성물산·대우건설 등)에 다시 하도급 계약을 주는 형태다.ㅅ증시 전문가들은 한국전력이 주가 재평가에 시동을 걸고 있다고 평가했다. 성종화 LS증권 연구원은 "지난 2023년 3분기부터 영업손익 흑자구조를 회복한 이후 간헐적이지만 꾸준한 요금 인상 및 에너지 가격 안정화, 발전 믹스 개선 지속에 따른 영업비용 안정화 지속으로 영업이익은 지속적으로 증가하는 등 실적 방향성은 우수하다"면서 "전기요금 정책, 원전 정책, 나아가 대표적 유틸리티 공공재인 전기를 취급하고 국가 전력망 구축 투자를 주도해야 하는 공기업인 한전의 방향성에 대한 여론과 투심의 변화로 구조적인 리레이팅 과정이 진행 중"이라며 목표주가를 기존 4만2000원에서 4만7000원으로 상향 조정했다.최규헌 신한투자증권 연구원도 "원전 사업 관련 모멘텀이 단기 상승을 유발하겠지만 이를 추세의 기반으로 만드는 것은 결국 요금 인상일 것"이라면서 "과거 주가 사이클 혹은 그 이상을 위해서는 결국 추가적인 요금 인상이 전제돼야 한다. 재무 건전성 개선에 기반한 배당 확대 및 원전 사업 기대감의 온전한 반영은 새로운 주가 사이클로 이어질 것"이라고 내다봤다．