도널드 트럼프 미국 대통령 차남 에릭 트럼프. [ⓒ 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 도널드 트럼프 미국 대통령의 두 아들이 대주주로 참여해 '트럼프 테마주'로 분류되던 가상자산 채굴 기업 '아메리칸 비트코인' 주가가 하루 만에 40% 가까이 곤두박질쳤다.2일(현지시간) 미 나스닥 시장에서 아메리칸 비트코인 주가는 전일 대비 38.8% 떨어진 2.19달러에 거래를 마쳤으며 시가총액은 20억달러로 줄어들었다.이번 주가 폭락은 의무 보유(락업) 물량이 시장에 풀린 영향으로 분석된다. 아메리칸 비트코인은 지난 9월 3일 '그리폰 디지털 마이닝'과의 합병을 통해 나스닥에 우회 상장했다. 당시 합병 전에 사모 형태로 발행됐던 주식들의 매도 제한 기간이 이날부로 만료되면서 초기 투자자들의 물량이 시장에 대거 풀린 것으로 분석된다.현재 주가는 상장일 종가인 8.04달러와 비교해 73%나 하락한 상태다. 아메리칸 비트코인 측은 "주식이 시장에 풀리고 일부 투자자가 차익 실현에 나서면서 단기 변동성이 발생할 것으로 예상한다"고 설명했다.아메리칸 비트코인의 공동 창업자이자 전략 책임자인 트럼프 대통령의 차남 에릭 트럼프는 진화에 나섰다. 그는 사회관계망서비스 엑스(X·옛 트위터)를 통해 "나는 보유한 아메리칸 비트코인 주식을 모두 가지고 있다"며 "산업을 이끄는 데 100% 헌신하고 있다"고 강조했다.장남 도널드 트럼프 주니어와 차남 에릭 트럼프는 지난 3월 가상화페 인프라 기업 '헛 에이트(HUT 8)'의 채굴 부문을 인수해 이 회사를 출범시켰으며, 지분 약 20%를 보유하고 있다.아메리칸 비트코인은 3분기 매출 6420만달러, 순이익 350만달러를 기록했다. 그러나 최근 가상화폐 가격 하락세와 맞물려 트럼프 일가가 보유한 코인 관련 기업 및 토큰의 가치는 크게 감소하고 있다.