[서울=뉴시스]우연수 기자 = 최근 전쟁·관세 등에 원자재 가격 변동성이 확대됨에 따라 금융감독원이 관련 레버리지·인버스 상장지수채권(ETN)·상장지수펀드(ETF) 상품의 손실이 단기 확대될 수 있다고 주의를 당부했다.6일 금융감독원에 따르면 지난 6월 이스라엘과 이란 간 전쟁으로 유가가 단기 급등했으며 지난달에는 미국 관세 불확실성으로 미국 구리 가격이 폭등·폭락을 겪었다.지난 6월12일 배럴당 68달러였던 서부텍사스산원유(WTI) 선물 가격은 일주일 만인 6월18일 10.4% 급등해 75.1달러를 기록했다. 또 같은달 24일엔 14.3% 급락한 64.4달러까지 하락했다.미국 구리 선물 역시 6월30일 5.08달러에서 7월23일 5.82달러로 14.5% 급등, 이후 일주일 만인 7월30일엔 20.3% 급락해 4.64달러를 기록했다.6월 말 기준 원자재 ETP(ETN·ETF)의 자산가치 총액은 2조7000억원으로 전체 ETP 자산가치 총액의 1.3% 수준에 불과하지만 에너지 기초 상품의 경우 투지 자금 유출입이 활발한 레버리지 및 인버스 상품이 대부분인 특징이 있다. 천연가스는 91.1%가, 원유는 72.9%가 레버리지·인버스 상품에 쏠려있다.금감원은 전쟁 및 관세 등으로 촉발된 원자재 가격 급등락이 관련 국제 문제가 해소될 때까지 지속 발생할 가능성이 있다며 투자자 주의를 당부했다. 특히 경험이 많지 않은 개인투자자는 원자재 ETP 투자에 신중하게 접근해야 한다고 조언했다.우선 '레버리지 및 인버스' 상품의 특성을 이해할 필요가 있다. 이들의 수익률은 기초자산의 수익률에 추적 배수를 곱한 값으로 결정된다.특히 기초자산 가격이 상승과 하락을 반복하는 경우 누적 수익률이 기초자산 수익률보다 낮아지는 '복리 효과'가 발생해 기대한 수익률을 거두지 못할 수 있다.예를 들어 기초자산이 100에서 80으로 20% 하락했다가 다시 100으로 25% 상승했다 해도, 2배 레버리지 ETP 가격은 100에서 60으로 40% 하락한 후 90(50%)까지밖에 오르지 못한다. 기초자산 누적 수익률은 0%인 반면 레버리지 ETP에서는 10% 손실이 발생하는 것이다.투기성 자금 유입으로 괴리율이 높아지면 투자 손실이 발생할 위험도 있어 괴리율 정보를 사전에 파악할 필요도 있다.괴리율은 ETP 시장 가격과 내재가치 간의 차이를 의미한다. ETP 상품의 내재가치가 100일 때 괴리율이 10%라고 한다면 해당 상품이 현재 시장에서 110의 고평가된 가격으로 거래된다는 것을 의미한다.괴리율이 양수(+)로 크게 확대됐다는 것은 상품의 시장가격이 내재가치 대비 고평가됐다는 것을 의미하며, 고평가된 시장 가격이 내재가치로 수렴하며 정상화되는 경우엔 괴리율에 해당하는 차이만큼 투자 손실이 발생할 수 있다.금감원은 "원자재 ETP의 거래 규모와 괴리율 등에 대한 이상 징후 모니터링을 지속하는 한편, 무역 갈등과 지정학 리스크 심화로 투자 위험이 확대되는 경우 신속하게 소비자 경보를 발령할 계획"이라고 밝혔다．