스테이블코인 테더, 유벤투스 인수 불발경영권 프리미엄에 발전기금 더해 3조원구단주 아넬리 가문 “역사는 팔 수 없다”세계 최대 스테이블코인 기업 테더가 이탈리아 명문 구단 유벤투스 인수를 위해 11억 유로(약 1조 6000억원) 규모의 현금 매수 제안을 했으나, 구단 대주주 측이 이를 즉각 거부했다. 사진은 테더의 로고(왼쪽)와 유벤투스 엠블럼. [출처=엑스(X)]세계 최대 스테이블코인 발행사 테더(USDT)가 이탈리아의 전통 명문 축구 클럽 유벤투스의 경영권을 확보하기 위해 천문학적인 자금을 제시했으나, 구단주인 아넬리 가문의 거센 반대에 부딪혀 무산됐다.이번 사건은 가상자산 시장에서 막대한 현금을 축적한 ‘뉴 머니’가 전통 산업의 상징인 ‘올드 머니’의 아성을 넘보려다 실패한 상징적인 사례로 기록될 전망이다.지난 14일 블룸버그와 업계에 따르면 테더는 유벤투스의 지주회사인 엑소르(Exor NV)가 보유한 지분 65.4%를 전량 인수하겠다는 제안서를 발송했다.테더가 제시한 인수가격은 주당 2.66유로로, 유벤투스의 기업 가치를 약 11억유로(약 1조 6000억원)로 책정한 금액이다. 이는 지난 금요일 밀라노 증시 종가 대비 약 21%의 프리미엄이 얹어진 조건이다.테더의 제안은 여기서 그치지 않았다. 테더는 구단 인수 후 구단 발전을 위해 즉시 10억유로(약 1조 4500억원)를 추가로 투입하고, 소액 주주들의 지분도 동일한 가격에 공개 매수하겠다는 파격적인 조건을 내걸었다. 총 3조원에 육박하는 ‘메가 딜’을 제안한 셈이다.그러나 유벤투스를 102년째 소유하고 있는 아넬리 가문의 반응은 냉담했다. 아넬리 가문의 투자 지주사 엑소르는 성명을 통해 테더의 제안을 만장일치로 거부했다고 밝혔다.존 엘칸 엑소르 회장은 “유벤투스는 우리 가족의 역사이자 가치 그 자체”라며 “유벤투스는 판매 대상이 아니다”라고 못 박았다.피아트와 페라리를 소유한 이탈리아 최고의 산업 왕조가 가상자산 기업의 자본 공세에 자존심을 지킨 모양새다.파올로 아르도이노 테더 CEO에게 이번 인수는 단순한 투자가 아니었다. 이탈리아 출신인 그는 평소 “유벤투스와 함께 자랐다”고 말할 정도로 구단에 대한 애정이 남다른 것으로 알려졌다. 테더는 이미 지난 2월부터 지분을 꾸준히 매입해 현재 11.5%를 보유한 2대 주주다.금융투자업계는 이번 인수 시도를 테더의 사업 다각화 전략의 일환으로 해석한다. USDT 운용을 통해 막대한 이익(2025년 3분기 누적 순이익 약 100억달러 추산)을 거두고 있는 테더는 최근 인공지능(AI), 농업 등 실물 경제로 투자처를 넓히고 있다.비록 인수는 불발됐지만, 두 주주 간의 긴장감은 당분간 지속될 것으로 보인다. 최근 유벤투스가 재정적 어려움과 성적 부진을 겪고 있는 상황에서, ‘실탄’을 쥔 2대 주주 테더가 경영 참여 요구를 높일 가능성이 크기 때문이다.