증권가 "발행땐 주가 더 뛸것"올해 3분기 주가가 강세를 보이다 최근 조정을 받았던 SK하이닉스가 6% 넘게 상승했다. 4분기 예상 실적이 상향된 데다 SK하이닉스가 미국 주식예탁증서(ADR)를 발행한다는 기대감이 더해진 영향으로 분석된다. 8일 한국거래소에 따르면 이날 SK하이닉스 주가는 전 거래일 대비 6.07% 오른 57만7000원에 마감했다. 장중 최고가는 6.61% 상승한 58만원이었다.이날 증권사들은 SK하이닉스의 4분기 예상 실적을 상향하는 보고서를 발표했다. LS증권은 "4분기 영업이익은 16조1000억원으로 컨센서스(14조4000억원)를 웃돌 것"이라며 SK하이닉스 목표주가를 종전 대비 15% 상향한 70만원으로 제시했다.ADR 발행에 대한 기대도 SK하이닉스 주가를 끌어올린 것으로 분석된다. 미국이 아닌 국가에 상장된 기업이 ADR을 발행하면 해당 기업의 밸류에이션이 크게 제고될 수 있다. ADR은 미국 은행(예탁 기관)이 해외 기업의 주식을 보관하고, 그 주식을 근거로 발행해 미국 시장에서 거래될 수 있도록 한 증서를 의미한다. 김선우 메리츠증권 연구원은 "SK하이닉스가 ADR을 발행할 경우 마이크론과의 밸류에이션 차이를 단숨에 좁힐 것으로 추정한다"고 말했다.[김형주 기자]