'M&A 삼수생' 군인공제회 자회사 엠플러스운용, 에이팩스운용 품으로국내 1위 부동산대체운용사 이지스운용 인수전에 한화 VS 흥국 숏리스트여의도 증권가 전경 연합뉴스 제공.[파이낸셜뉴스] 대체운용사들의 매각작업이 순항중이다. 7일 투자은행(IB)업계에 따르면 군인공제회의 부동산 대체운용사 자회사인 엠플러스운용 매각 우선협상대상자에 최근 에이펙스운용이 선정됐다.올초부터 진행된 엠플러스자산운용 매각 작업은 험로를 겪어왔다. 실제 지난 4월 진행한 1차 입찰 후 우선협상대상자로 코발트인베스트먼트-VCM 컨소시엄이 결정됐으나 해당 컨소시엄이 기한 내 이행보증금을 납부하지 못해 무산됐다. 이후 재입찰에서도 불발됐고 이번 3차 입찰에서 인수 후보자를 찾게 된 셈이다.IB업계 관계자는 "이번에 진행된 3차 입찰에선 에이펙스자산운용을 포함해 리딩투자증권, 웨일인베스트먼트, KJ글로벌파트너스 등이 참여한 것으로 안다"라며 "에이펙스자산운용이 제시한 인수가액은 200억원 수준인 것으로 추정된다"라고 전했다.여기에 매물로 나온 올 하반기 자본시장 M&A 최대어인 국내 부동산대체운용사 1위인 이지스운용의 새주인 찾기에도 청신호가 켜졌다. 무려 1조원에 가까운 비싼 몸값 우려에도 현재 숏리스트(인수적격후보)에 한화생명과 흥국생명 등 굴지의 보험사들이 참여해 흥행 열기가 고조되고 있다.김승연 한화그룹 회장의 차남인 김동원 사장이 이끄는 한화생명은 부동산 대체투자 역량 육성을 위해 이지스운용 인수에 관심이 큰 것으로 알려지며 유력후보로 급부상해왔다. 최근 흥국생명의 모기업인 태광그룹은 태광산업을 통해 애경산업 인수전에도 참전하는 등 올해 굵직한 M&A시장 다크호스로 떠올랐다. 흥국생명은 대체자산 포트폴리오 확대 차원에서 이지스운용 인수전에 관심이 큰 것으로 전해진다. 매각 대상인 이지스자산운용 지분은 창업자인 고 김대영 회장의 배우자인 손화자 씨가 보유한 12.4%를 비롯, 주요 재무적 투자자(FI) 지분 등을 포함해 60% 이상이 거론된다. IB업계에서는 이지스자산운용의 기업가치를 지분 100% 기준 8000억원 수준으로 평가하고 있다.#한화생명 #군인공제회 #이지스자산운용 #태광산업 #부동산운용사 #엠플러스운용