23일 금융투자협회서 방산 펀드 세미나 개최현대 전장서 미사일 방어 시스템 중요성 강조유망한 기업들로 로켓랩, 플래닛랩스 등 제시한투글로벌우주&방산 펀드, 누적 수익 130%지역 중에서는 특히 유럽을 주목하라고 조언"안정적인 매출 성장과 함께 기술 개발도 기대"한투운용, 이날 'ACE 유럽방산TOP10' 상장23일 서울 여의도 금융투자협회 기자실에서 진행된 한국투자신탁운용 방산 펀드 세미나에서 남용수 ETF운용본부장이 발표를 진행하고 있다. 사진 제공=한국투자신탁운용[서울경제]올해 미국 기술주를 압도하는 주가 상승세를 기록한 방위 산업 업종이 장기 성장 투자 종목으로 자리매김했다는 업계 평가가 나왔다. 러시아-우크라이나 전쟁 장기화 국면 속 도널드 트럼프 미국 대통령 당선을 기점으로 국제 안보 위기가 고조되며 방산이 세계 각국 방위비 증액에 따른 수혜를 장기적으로 입게 될 것이란 분석이다.한국투자신탁운용은 23일 서울 여의도 금융투자협회에서 방산 펀드 세미나를 개최했다. 한국투자신탁운용이 운용 중인 방산 펀드 소개를 위해 마련된 이날 세미나에는 김현태 한국투자신탁운용 글로벌퀀트운용부 책임과 남용수 상장지수펀드(ETF)운용본부장이 발표를 맡았다.이 날 첫 번째 발표를 맡은 김 책임은 2023년 설정된 ‘한국투자글로벌우주기술&방산’ 펀드의 운용역이다. 해당 펀드는 우주와 방산 관련 주요 글로벌 기업에 투자하는 상품으로 경제협력개발기구(OECD)가 발간한 우주경제 분류 체계와 미국항공우주국(NASA)의 우주 기업 파트너십 리스트 등 데이터를 활용해 편입 종목을 선별한다.김 책임은 강의 초입부터 현대 전장에서 미사일 방어 시스템 중요성이 크게 부각되고 있음을 강조했다. 그는 해당 주장을 뒷받침 할 근거로 이스라엘의 ‘아이언 돔(Iron Dome)’과 미국의 ‘골든 돔(Golden Dome) 프로젝트'를 꼽았다.김 책임은 “미국 골든 돔 프로젝트는 약 8000억 달러(약 1116조 원) 이상이 투입될 것으로 예상되는 미국형 미사일 방어 체계로 핵심은 우주 기반의 요격 시스템”이라며 “지상 레이더로 탐지하던 기존 방식과 달리, 인공위성 레이더로 미사일을 발사 직후부터 포착해 요격하겠다는 구상”이라고 설명했다. 그는 이어 “극초음속 미사일 같은 예측 불가능한 위협에 빠르게 대응하기 위해 위성과 레이저 통신 등 실시간 감시 체계 관련 첨단 기술이 차세대 방공망의 핵심으로 떠오르고 있다”고 강조했다.김 책임은 다음과 같은 시장 환경 변화 속 주목해야 할 기업들로 로켓랩, 플래닛랩스, AST 스페이스모바일 등을 지목했다. 로켓랩은 스페이스X에 이어 세계에서 유일하게 재사용 발사체 상용화에 성공한 소형 로켓 기업으로 2010년대부터 미국항공우주국(NASA)의 파트너로 활동해왔다. 최근에는 미국 골든 돔 프로젝트의 주요 계약을 따내며 주목 받았다. 올해 로켓랩의 주가는 100% 폭등했다.AST 스페이스모바일은 별도의 거대한 안테나 없이 스마트폰으로 직접 위성인터넷을 제공하는 기술을 세계 최초로 실현한 회사다. 혁신성을 인정 받아 구글 모회사 알파벳에 대규모 투자를 받기도 한 해당 회사 주가는 올 들어 125%의 상승률을 기록 중이다. NASA 출신들이 모여 창업한 플래닛랩스도 최근 처음으로 흑자 전환에 성공하며 주가가 180% 올랐다.김 책임은 “해당 펀드는 설정 이후 약 2년 반 동안 누적 수익률 130%를 달성하며 해당 기간 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수뿐 아니라 글로벌 우주항공지수 대비로도 훨씬 높은 성과를 보였다”며 “”현재 포트폴리오에는 신성장주는 물론 록히드 마틴, 보잉, 에어버스, 한화에어로스페이스 같은 미국·유럽·한국의 전통 항공우주 기업까지 고르게 담고 있다"고 설명했다.한국투자신탁운용은 아울러 전 세계 중 특히 유럽 지역 방산을 주목해야 한다고 강조했다. 독일과 폴란드 등 유럽 국가가 러-우 전쟁 장기화에 따른 지속적인 안보 위협에 대응하기 위해 국가 방위비를 앞다퉈 늘리고 있다는 이유에서다. 실제 유럽연합(EU) 집행위에 따르면 지난해 약 3550억 달러(약 495조 원) 수준이던 EU 전체 국방비는 2029년 8712억 달러(약 1215조 원)로 약 145% 늘어날 전망이다. 증가율만으로는 미국(14%)이나 중국(40%)에 비해 압도적으로 높은 수치다. 북대서양조약기구(NATO) 역시 오는 2035년까지 방위비를 국내총생산(GDP) 대비 5%까지 증액하기로 합의하며 방산 투자 확대 대열에 합류했다.이 같은 기조 변화에 한국투자신탁운용은 유럽 증시 상장 종목 중 방산 매출 비중이 높은 시가총액 상위 10종목에 집중적으로 투자하는 ‘ACE 유럽방산TOP10’ ETF를 이날 신규 상장했다. 한국투자신탁운용이 방산 관련 ETF를 내놓는 건 이번이 처음이다. 이날 기준 주요 편입 종목으로는 독일의 라인메탈, 영국의 BAE 시스템즈, 스웨덴의 사브, 프랑스의 탈레스, 이탈리아의 레오나르도 등이 있다.남 본부장은 “편입 기업들 모두 유럽의 방위비 증액과 자국 무기 구매 정책의 직접적인 수혜자로 향후 안정적인 매출 성장과 함께 첨단기술 개발 측면에서도 유망하다”고 평가했다.