The COIN 2025 행사가 웹3.0포럼 주최, 전자신문 주관으로 3일 서울 서초구 엘타워에서 '스테이블코인이 만드는 글로벌 디지털 경제'를 주제로 열렸다. '스테이블코인, 기회와 도전'을 주제로 패널토론이 진행되고 있다. 왼쪽부터 박수용 웹3.0 포럼 의장, 콴 리 테더 아태지역 확장 총괄, 김형중 한국핀테크학회장, 윤민섭 디지털소비자연구원 이사, 정구태 인피닛블록 대표.스테이블코인이 결제·정산은 물론 관광, 콘텐츠 유통 등 실물경제 전반에 걸쳐 새로운 디지털 인프라로 주목받고 있다. 'The COIN 2025' 포럼에서는 전 세계 스테이블코인 점유율 1위 발행사 테더의 한국 시장 협력 의사 표명과 함께, 원화 기반 스테이블코인 도입, 규제 정비, 인프라·생태계 구축을 위한 다양한 제언이 쏟아졌다. 특히 금융기관 중심의 발행 구조에서 벗어난 민간 중심의 혁신, 스테이블코인 기술·전략적 설계, 안전장치 마련 필요성 등이 강조되며 스테이블코인을 전략적으로 육성해야 한다는 공감대가 형성됐다.콴리 테더 아태 지역 확장 총괄은 3일 서울 서초구 엘타워 그랜드홀에서 열린 'The COIN 2025' 패널토론에서 “한국은 암호화폐 도입률과 거래소 거래량이 많고 건실한 금융 인프라를 갖춘 중요한 시장”이라며 “테더는 한국 시장 참여에 열려 있으며, 글로벌 경험과 전문성을 공유해 산업에 기여하고 싶다”고 말했다. 그는 “한국 로드맵 속에서 원화 스테이블코인이 산업에 자리를 잡는다면 한국과 적극 협조할 수 있기를 바란다”며 “금융기관뿐 아니라 무역회사·핀테크·커스터디 서비스 업체 등 다양한 현지 파트너와 협력 등 다양한 형태가 될 수 있을 것“이라 말했다. 콴리 테더 아태 지역 확장 총괄은 이번이 첫 방한이다.콴리 총괄은 특히 “한국에서 스테이블코인이 자리를 잡으려면 규제가 투명하게 마련돼야 한다”며 “외국계 기업이 어떤 방식으로 참여할 수 있을지 제도적 틀이 명확해야 하고, 과도한 규제로 혁신을 억누르지 않는 것이 중요하다”고 지적했다. 이어 그는 “홍콩·태국·베트남·인도네시아 등은 규제 샌드박스를 도입해 단계적으로 제도를 마련하고 있으며, 태국은 관광객 대상 스테이블코인 결제를 전국으로 확산하고 있다”며 “한국도 글로벌 파트너십과 제도적 준비를 통해 시장을 키워나가야 한다”고 덧붙였다.이에 대해 김형중 한국핀테크학회장은 “스테이블코인을 논의할 때 가장 중요한 것은 자본 유출을 막고 한국의 통화 정책이 흔들려서는 안 된다는 점”이라며 “장기적인 계획을 세워 진정한 웹3.0 시대가 도래할 때를 준비해야 한다”고 덧붙였다.윤민섭 디지털소비자연구원 이사는 '스테이블코인 국내외 규제 현황 및 전망'을 주제로 한 기조발제에서 “미국은 '지니어스(GENIUS) 법안' 통과 이후 비은행 사업자가 스테이블코인 발행 허용 시 인증 심사위원회의 만장일치 승인을 받도록 하고 있지만, 실제로는 4500여 개 은행이 존재하고 서클·리플·팍소스 등이 은행 라이선스를 신청해 조만간 통과될 것으로 보인다”며 “이는 스테이블코인 규제의 핵심이 빅테크 기업 데이터 남용을 막는 데 있지, 다양한 사업자의 시장 진입 자체를 제한하는 것은 아니라는 의미”라고 설명했다.이어 이어 그는 “국내에서 스테이블코인 발행 논의와 관련해 금융회사가 50% 이상을 출자해야 한다는 의무 규정은 적절하지 않다”며 “기존 신용정보법 사례와 금융회사의 보수적 경향을 고려할 때 발행회사 설립에 금융회사 참여를 의무화하는 것은 활성화와 혁신에 오히려 걸림돌이 될 수 있다”고 지적했다.정구태 인피닛블록 대표.정구태 인피닛블록 대표는 '스테이블코인의 습격 머니리셋이 시작된다'를 주제로 한 발표에서 “한국 자본시장은 코스피가 3000선에 머물고 주가순자산비율(PBR)이 1 수준에 불과해 선진국의 3분의 1 수준에 머물러 있다”며 “경제 규모는 세계 10위권이지만 신흥국 내에서도 하위권에 머무는 만큼, 크립토 산업이 그 기회가 될 수 있으며, 외국인 자본 유입과 독자적 시장 형성이 필요하다”고 강조했다.서창훈 토스 이사는 '디지털 금융의 새로운 심장: 이미 완성된 인프라, 스테이블코인으로 기회를 열다'를 주제로 한 발표에서 “스테이블코인은 카드망, 전자지급결제대행(PG)망, 송금망 등 기존 결제 인프라 위에서도 작동할 수 있으며, 결제 방식 선택지에 새로운 옵션으로 추가될 수 있다”고 말했다. 그는 “개방형 네트워크에서 거래가 이뤄지는 과정은 시간이 더 걸리더라도 각 기술의 장점을 취해 한 단계 진화할 수 있다”며 “신뢰 측면에서 발행과 쓰임에서의 유통이 무엇보다 중요하다”고 강조했다.이어 “유통 단계에서는 다양성이 핵심이며, 송금·결제·투자상품·거래·금융상품·보상 등 폭넓은 활용처가 '화폐 3.0'을 가능하게 한다”며 “스테이블코인의 발행과 유통은 기존 금융 인프라뿐 아니라 블록체인 인프라와 결합해 발전해야 하며, 높은 기술 수준과 프로토콜 유지, 사용자 시간 확보, 서비스 다양화와 고도화 노력이 병행돼야 한다”고 짚었다.박혜진 웹3 운영위원장은 '스테이블코인의 활용: 원화의 글로벌 영역 확장과 에이전틱 AI 결제 인프라까지' 발표에서 “대한민국은 경제 개방체제를 도입한 지 30여 년 만에 세계 10대 무역국으로 성장했지만, 여전히 해외에서 원화는 화폐 기능을 거의 하지 못하고 있다”며 “이는 경쟁력이 부족해서가 아니라 정책적 선택의 결과”라고 지적했다.그는 “원화 스테이블코인은 이러한 한계를 대체할 수 있는 수단이 될 수 있다”면서 K-팝·게임·탄소배출권처럼 글로벌 수요가 뚜렷한 영역에서 원화 결제 레일을 만들어 전략적 확장이 가능하다”고 강조했다. 이어 박 위원장은 “스테이블코인은 인공지능(AI) 시대 디지털 경제의 운영체제가 될 것”이라며 “AI 에이전트가 콘텐츠와 데이터를 실시간으로 구매하고, 서비스를 예약하며, 투자를 집행하려면 안정적이고 프로그래머블한 결제 수단이 필요하기 때문”이라고 말했다.서상민 카이아 재단 의장서상민 카이아 재단 의장은 '스테이블코인은 왜 퍼블릭 블록체인에서 발행돼야 하는가'를 주제로 한 발표에서 “스테이블코인은 블록체인의 킬러 애플리케이션이자 금융과 디지털 경제를 연결하는 핵심 인프라가 될 수 있다”며 “지난 5년간 스테이블코인이 급성장할 수 있었던 것도 이더리움, 트론 등 퍼블릭 체인에서 발행·유통되며 혁신과 협업이 가능했기 때문”이라고 말했다.그는 “인터넷이 퍼블릭 네트워크였기에 빠른 혁신이 가능했듯, 퍼블릭 블록체인 환경에서는 디앱·디파이 서비스와의 자동 호환, 조건부 결제, 자동 청산 등 스마트 계약 기반 서비스 구현이 가능하다”며 “실제 주요 스테이블코인인 USDT, USDC, USDe 등도 모두 퍼블릭 블록체인 위에서 발행되고 있다”고 설명했다. 퍼블릭 블록체인은 누구나 접근해서 참여할 수 있지만 프라이빗·컨소시엄 블록체인은 허가된 참여자만 가능한 특징이 있다. 대중화된 결제 수단으로 자리 잡기 위해서는 퍼블릭 체인이 가장 적합하다는 설명이다.백용기 블록에이드 코리아 한국 지사장은 '스테이블코인 신뢰는 어디에서 오는가'를 주제로 한 발표에서 “스테이블코인은 전체 불법 거래의 63%(250억 달러)를 차지하고 있다”면서 “올해는 불법 주소로 유입되는 디지털 자산 규모가 510억 달러를 넘어설 것“이라고 내다봤다. 그는 “사기 거래의 85%는 기존 신원 인증 솔루션을 통과한 완전히 인증된 계정을 통해 발생하고 있으며, 피해자가 직접 거래를 승인하는 푸시 결제 사기 역시 증가하고 있다”고 지적했다.백 지사장은 “디지털 자산은 익명성과 탈중앙화 특성 때문에 거래 추적이 어렵고, 랜섬웨어 공격이나 다크넷 거래를 통한 위험도 존재한다”며 “정부의 현명한 감독과 기업의 책임 있는 대응이 조화를 이룰 때 스테이블코인이 우리 경제의 신뢰받는 한 축으로 성장할 수 있다”고 강조했다. 이어 그는 “신뢰 구축을 위해서는 △거래 내역 공개 및 검증 △준비금 투명한 공개와 정기 외부 감사 △기술적 안정성과 사용자 보호 장치 마련 △불법 거래 실시간 차단과 규제 준수 강화가 핵심 요소”라고 덧붙였다.'스테이블코인 지금 우리는 무엇을 준비해야 하는가'를 주제로 이어진 패널토론에서 은행과 비은행권의 스테이블코인 발행 허용을 둘러싼 논의도 이어졌다.서상민 카이아 재단 의장은 “일본에서도 JPYC라는 작은 팀이 수년간 노력해 엔화 스테이블코인 라이선스를 획득했지만 제약이 많다”며 “은행은 안정성과 대규모 자금 운용에서 역할을 할 수 있겠지만, 발행·혁신 속도는 오히려 더딜 수 있다”고 말했다.백용기 블록에이드코리아 지사장은 “혁신과 안정성은 항상 상충하는데, 다른 국가들의 사례를 보면 은행 참여와 민간의 경험이 맞물려야 시너지가 난다”며 “CBDC든 스테이블코인이든 거액 송금·청산 등 은행의 영역과 글로벌 확장을 위한 민간의 경험이 조화를 이뤄야 생태계가 건전하고 활성화될 것”이라고 강조했다.정책적 인센티브 필요성에 대해서도 공감대가 형성됐다. 서 의장은 “스테이블코인은 정부 차원에서 본격적으로 검토된 지 오래되지 않았지만, 현재는 달러 스테이블코인이 많이 쓰이고 있다”며 “국가적 정책을 활성화해 단순히 방어 수단이 아니라 공격적 수단으로 활용한다면, 사용성을 확보하고 차별화된 경쟁력이 될 수 있다”고 말했다.백 지사장은 “달러가 99.8%를 차지하고 있는 스테이블코인 시장에서 어떤 유인책을 논의할 수 없었지만, 지금은 상황이 달라졌다”며 “스테이블코인을 활성화하기 위해서는 정책적 인센티브 설계와 제도화 논의가 필수적이며, 이는 원화 스테이블코인 활성화의 중요한 출발점이 될 것”이라고 강조했다.The COIN 2025 행사가 웹3.0포럼 주최, 전자신문 주관으로 3일 서울 서초구 엘타워에서 '스테이블코인이 만드는 글로벌 디지털 경제'를 주제로 열렸다. 박수용 웹3.0포럼 의장이 환영사를 하고 있다. 박지호기자 jihopress@etnews.com민병덕 더불어민주당 의원은 환영사에서 “인공지능(AI)이 지성의 경계를 허물고, 실물자산 토큰화(RWA)가 자산 개념을 바꾸고 있다”면서 “스테이블코인은 K-콘텐츠의 창작자들이 정산 문제로 고통받지 않게 하고, 우리나라를 찾는 외국인 관광객들이 환전의 불편함 없이 지갑을 열게 하며, 소상공인들이 카드 수수료의 굴레에서 벗어나게 할 '민생 기술'이자 '성장 엔진'이 될 수 있다”고 강조했다.박수용 웹3.0포럼 의장은 “스테이블코인이 민간에 개방되고 민간 사업자들이 다양한 상상력과 기술을 합치면 미래 엄청난 변화를 가져올 것”이라면서 “스테이블코인은 단순한 은행·금융간 이슈를 넘어 국민의 미래가 달린 중요한 이슈로 이번 콘퍼런스가 작은 바람을 만드는 계기가 되길 바란다”고 했다.강병준 전자신문 대표는 환영사에서 “콘퍼런스는 단순한 정보 교환을 넘어 디지털자산 산업 미래를 위한 실질적인 해법을 제시하는 데 초점이 맞춰져 있다”면서 “대한민국 경제 경쟁력을 강화하고 글로벌 디지털 경제의 중심으로 자리 잡는 데 중요한 역할을 할 것”이라 말했다.'The COIN 2025'는 웹3.0포럼(의장 박수용)이 주최하고 전자신문 주관 더존, 카이아, 토스, 틸론, 크립토닷컴이 후원했다.The COIN 2025 행사가 웹3.0포럼 주최, 전자신문 주관으로 3일 서울 서초구 엘타워에서 '스테이블코인이 만드는 글로벌 디지털 경제'를 주제로 열렸다. 주요 참석자들이 기념촬영 하고 있다. 왼쪽부터 서창훈 비바리퍼블리카 이사, 서상민 카이아 재단 의장, 제이스 최(Jace Choi) 테더 아태지역 확장 매니저, 정구태 인피닛블록 대표, 윤민섭 디지털소비자연구원 이사, 강병준 전자신문 대표, 민병덕 더불어민주당 국회의원, 콴 리 테더 아태지역 확장 총괄, 박수용 웹3.0 포럼 의장, 김형중 한국핀테크학회장, 박혜진 웹3.0포럼 운영위원장. 박지호기자 jihopress@etnews.com