테슬라코리아 계정 캡처[서울경제]테슬라코리아가 완전자율주행(FSD) 감독형 서비스를 곧 출시할 것이라고 12일 밝혔다. 테슬라가 한국 내 FSD 서비스 출시 계획을 공식적으로 밝힌 것은 이번이 처음이다.테슬라코리아는 공식 엑스(옛 트위터) 계정에 “FSD 감독형, 다음 목적지: 한국, 곧 출시(Coming Soon)”라는 내용의 글을 게재했다. 글과 함께 국내의 모 주차장과 도로 등에서 FSD 감독형을 통해 시범 자율주행하는 것으로 추정되는 테슬라 차량의 주행 모습을 담은 영상도 올렸다. 해당 영상에는 운전자가 핸들에서 손을 뗀 채 테슬라가 능수능란하게 움직이는 모습이 담겼다.테슬라가 감독형 FSD를 미국을 시작으로 일반 소비자에게 첫 배포하기 시작한 시점은 지난해 7월이다. 차량이 독자적으로 가속·제동·핸들링 결정을 내릴 수 있지만 운전자의 지속적 감독이 이뤄져야 한다는 점을 강조하기 위해 감독형이라는 명칭이 붙었다. 테슬라는 2020년 FSD를 처음으로 선보였을 당시 일부 차주에게 배포했고 이후 시스템 안정성을 개선해 FSD 감독형을 내놓게 됐다.테슬라 모델 Y 주니퍼. 사진제공=테슬라테슬라 FSD 국내 출시는 국내 전기차 시장의 판도에 큰 영향을 줄 것으로 전망된다. 테슬라 모델 Y는 국내 수입차 가운데 단일 트림 최초로 연 판매량 3만대를 넘어섰다. 한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 테슬라 모델 Y의 올 1~10월 누적 판매량은 3만759대로 전년 동기 대비 110.3% 증가했다. 모델 Y는 현재 수입차 트림별 판매량 1위다. 2위인 BMW 520(1만2408대)과의 격차는 2배가 넘는다.모델 Y의 판매량 고공행진에는 부분변경(주니퍼) 모델의 출시 효과가 컸다. 올 초 부분변경을 거친 모델 Y는 지난 5월부터 6개월 연속 베스트셀링카에 등극했다. 모델 Y 롱레인지까지 합치면 총 4만747대가 판매됐다. 카이즈유데이터연구소에 따르면 올 1~10월 전기차 등록대수는 19만522대로 전년 동기 대비 55.3% 증가했다.※하단에 있는 ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.