원화 스테이블 'KRWT' 테스트해외프로젝트 활용 데이터 축적정부 제도화 앞서 시장선점 노려[서울경제]네이버파이낸셜과 손잡고 금융 인프라 혁신을 추진하는 두나무가 해외 기업이 발행한 원화 스테이블코인 시험에 들어갔다.30일 금융계에 따르면 글로벌 블록체인 프로젝트 프랙스 파이낸스와 아이큐는 서클의 달러 스테이블코인 유에스디코인(USDC)을 담보로 하는 ‘KRWT’를 두나무의 기와체인에서 시범 운영하고 있다. 운영 방식은 1USDC를 넣으면 원·달러 환율(1404원)을 적용한 금액의 KRWT가 발행된다. 반대로 KRWT를 넣으면 같은 방식으로 전환된다. 현재는 고객신원확인(KYC)을 거친 일부 사용자만 이용이 가능하다. 국내에 원화 스테이블코인 발행을 위한 법제화가 이뤄지지 않은 상태이지만 달러 스테이블코인을 활용해 간접적으로 원화 스테이블코인을 발행·유통하는 실험을 해보고 있는 것이다.세사르 로드리게스 아이큐 최고기술책임자(CTO)는 "두나무와 기와체인 활용을 논의했다"며 "KRWT는 단순한 실험 단계를 넘어 한국 원화가 글로벌 금융시장에서 더 큰 역할을 할 수 있는 토대가 될 것"이라고 말했다. 두나무 관계자는 "아이큐와 기와 체인 관련 실무 미팅을 진행했다"면서 "다만 파트너십 단계는 아니다"라고 설명했다.두나무와 네이버파이낸셜 합병 구도에서 원화 스테이블코인은 핵심 사업으로 꼽힌다. 두나무는 업비트와 기와체인을 통해 거래·발행 인프라를 갖추고 있고 네이버파이낸셜은 결제망과 플랫폼 이용자를 보유하고 있다. 양 사가 손잡으면 발행된 원화 코인이 거래소와 지갑, 온라인 결제까지 연결돼 활용처가 확대된다. 두나무 입장에서는 KRWT와의 협력이 제도가 마련되기 앞서 연관 시장을 파악할 수 있는 유용한 기회인 셈이다.현재 국회에는 원화 스테이블코인 발행 요건과 자격 등을 담은 관련 법안 6건이 계류 중이다. 정부안은 10 나올 예정이지만 실제 법안 통과까지는 시간이 걸릴 것으로 전망된다. 이에 두나무는 해외 프로젝트를 활용해 관련 데이터를 축적하고 경험을 쌓으며 시장 선점에 나선 것으로 보인다.KRWT는 글로벌 탈중앙화금융(DeFi·디파이) 생태계와의 연계도 추진하고 있다. KRWT는 코인베이스의 레이어2(L2) 네트워크인 베이스에서도 발행됐다. 베이스 대표 탈중앙화거래소(DEX)인 에어로드롬 상장도 논의되고 있다. 원화 기반 자산이 국제 유동성과 결합해 실제 디파이 거래에 활용될 수 있는 길을 열겠다는 구상이다.