금융 당국, ‘자본시장 불공정거래 근절 실천방안’ 발표금융위원회와 금융감독원, 한국거래소 등 금융 당국이 금감원 부원장을 단장으로 하는 ‘주가조작 근절 합동대응단’을 한국거래소에 설치하기로 했다. 주가 조작 같은 불공정거래를 빠르게 포착하기 위해 34명 규모의 대규모 통합 조직을 구성하고 관련 시스템을 개선하는 것이 핵심이다. 또 한국거래소는 계좌가 아니라 개인을 직접 들여다봐 주가 조작을 감시하기로 했다.금융위와 금감원, 한국거래소 등은 9일 합동 브리핑을 열고 이 같은 내용이 포함된 ‘자본시장 불공정거래 근절 실천방안’을 발표했다. 이재명 대통령이 지난달 11일 한국거래소를 찾아 자본시장의 불공정거래를 근절하기 위해 시스템 개선과 조직·인력 확충을 주문한 데 따른 후속조치다. 관계 기관은 지난 한 달 동안 5차례 집중회의를 열고 이번 방안을 마련했다.아울러 당국은 불공정거래가 한 번만 적발돼도 자본시장에서 퇴출하도록 지급정지와 과징금부과 금융투자상품 거래·임원선임 제한명령 등 행정제재를 적극적으로 활용하기로 했다. 또 주가 조작에 악용되는 부실 상장사를 조기 퇴출할 수 있도록 상장폐지 제도를 개선할 계획이다.그래픽=정서희이번 방안의 핵심은 불공정거래 적발과 조사에 참여하는 여러 기관을 한 조직처럼 움직여 효율성을 높이는 데 있다.한국거래소에 설치될 합동대응단은 이달 30일부터 가동된다. 금융위 4명 내외로 구성된 강제조사반과 18명의 금감원 인력으로 구성되는 일반조사반, 한국거래소 담당자 12명 정도가 배치되는 신속심리반이 한 공간에 근무하면서 각 기관의 모든 심리·조사 권한을 활용할 계획이다. 당국은 합동대응단이 가동되면 지금까지 15개월~2년 걸리던 심리·조사 기간이 6개월 정도로 줄어들 것으로 기대하고 있다.지금 체계에선 거래소가 심리한 뒤 금융위와 금감원이 조사하는 구조인데, 기관마다 권한이 달라 긴급하거나 중요한 사안에 대응할 때 시간이 너무 오래 걸린다는 문제가 있었다.주가 조작에 관여한 것으로 의심되는 계좌를 보는 것만 해도 금융위·금감원은 증권과 은행 계좌를 모두 조회할 수 있지만 거래소는 증권 계좌만 조회할 수 있는 식이다. 조사 권한 역시 금융위는 강제·임의 조사가 모두 가능하지만 금감원은 강제 조사 권한이 없다.아울러 당국은 그동안 계좌 기반으로 이뤄지던 한국거래소의 시장 감시 체계를 개인 기반으로 바꿀 예정이다. 지금까지 시장감시체계가 계좌를 들여다보는 방식으로 진행된 이유는 개인정보 유출에 대한 우려 때문이었다. 문제는 여러개 증권사 계좌가 주가 조작에 동원될 경우 이들 계좌의 연계성을 파악하거나 행위자를 특정하는 게 사실상 불가능하다는 것이다. 감시해야 할 계좌가 지나치게 많은 점도 당국의 대응 능력을 떨어뜨렸다.당국은 이런 문제를 인식해 증권사가 암호화된 주민등록번호를 거래소에 전달하면 이를 한 번 더 암호화한 뒤 계좌와 연동해 개인 기반으로 불공정거래를 적출·분석하기로 했다. 감시 당국이 개인의 거래를 감시할 경우 특정인의 시세 조종 의도나 자전거래 여부를 쉽게 파악할 수 있게 된다. 감시·분석 대상도 크게 줄어든다.이윤수 위원은 “과거 라덕연 사건의 경우 계좌를 감시한다는 시감위의 시스템을 파악하고 주가 조작에 동원되는 계좌를 쪼개서 들어와서 감시를 피한 사례가 있었다”며 “여러개 증권사에서 계좌를 파고 이를 이용해 주가 조작하는 사례를 잡아내기 위한 제도 개선”이라고 설명했다.이윤수 증권선물위원회 상임위원이 9일 한국거래소에서 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 이승우 금융감독원 부원장, 이 상임위원, 김홍식 한국거래소 시장감시위원장./뉴스1당국은 10월 자본시장법 시행령을 개정해 거래소가 암호화된 주민등록번호를 처리할 수 있는 근거를 마련해 개인 기반의 시장감시 시스템을 개편할 예정이다.또 한 번이라도 불공정거래가 적발된 경우 자본시장에서 장기간 퇴출시키는 방안도 마련됐다. 이른바 ‘원스트라이크 아웃’ 제도다. 이재명 대통령은 지난달 간담회에서 “대한민국 주식시장에서 불공정거래하면 패가망신한다”고 경고하면서 불공정거래 행위에 대한 강력한 처벌을 강조했다.불공정거래 행위자를 제재할 수 있는 수단은 이미 마련된 상태다. 주가 조작 등으로 벌어들인 부당이득의 최대 2배 수준에서 과징금을 부과할 수 있는 방안이 지난해 1월부터 시행됐고, 올해 4월부터는 불법 행위에 이용된 부당 이득이 남아있는 것으로 의심되는 계좌가 발견되면 지급정지하거나 불공정거래 혐의자의 금융투자상품 거래와 상장사 임원 선임·재임을 제한하도록 당국이 명령하는 규제도 시행됐다.이와 함께 금융 당국은 주가 조작에 활용되는 부실 상장사를 신속하게 퇴출하기로 했다. 기준이 지나치게 낮은 시가총액·매출액 요건을 단계적으로 높이고, 2년 연속 감사의견 미달시 바로 상장폐지 되도록 요건이 강화됐다. 현재 3심제로 운영되고 있는 코스닥 상장사 퇴출 심사단계도 2심제로 축소된다.