'조용한 마케팅' 택한 금융권…지원금 홍보 자제코로나19때 커피쿠폰·캐시백…정부 경고받기도민생회복 가계지원 등 정책 취지 준수 입장전 국민에게 1인당 15만∼52만원이 지급되는 20조2000억원 규모의 민생회복 소비쿠폰 1차 신청 접수가 개시된 날(21일) 신한은행 경기도 한 지점은 소비쿠폰에 대해 문의하려는 대기 줄이 길게 늘어선 반면, KB국민은행 서울 한 지점은 비교적 한산했다. 지점별 차이는 있었지만 인터넷과 모바일 사용에 불편을 겪는 고령층의 발길이 주로 이어진 점은 같았다.A은행 관계자는 "비대면 신청이 가능해 지점이 붐비는 경우는 드물다"면서도 "다만 신청 요일에 대한 인지를 못하고 오신 분들이 있어 해당되는 신청일을 알려드리고 다시 방문해달라고 안내드리고 있다"고 말했다.민생회복 소비쿠폰 신청 첫날, 698만명이 지급을 신청한 것으로 집계됐다. 전체 지급대상의 13.8% 수준이다. 지급액 기준으로는 1조2722억원(13.9%)이다. 코로나19 유행 당시 지급된 긴급재난지원금은 1일차에 500만명이 신청했다. 당시와 비교하면 1일차 신청자가 40%가량 늘었다.21일 오전 신한은행 경기도 한 지점과 KB국민은행 서울 한 지점의 모습/사진=김희정 기자 @khj이런 상황에서도 금융권 마케팅은 조용하다. 과거 카드사들은 커피 쿠폰 지급이나 캐시백 혜택 등 이벤트를 곁들인 홍보 경쟁을 벌였다. 지금은 지원금 신청을 알리는 알림톡조차 비슷한 문구를 사용하는 등 전반적으로 차분한 분위기다.실시간 잔액 확인, 카드 이용 실적 포함, 사용처 안내 등 자사 카드를 이용할 경우의 장점 3~4가지를 안내하는 수준에 그치고 있다.금융권이 긴급재난지원금 자발적 기부에 나섰던 모습을 다시 보여주는 것도 자칫 홍보성으로 해석될 수 있어 조심스러워하는 분위기가 역력하다. 금융지주 한 관계자는 "기부 여부는 현재로선 확정된 바 없어 말씀드리기 어렵다"고 말했다.은행권이 자사 체크카드를 기반으로 소비쿠폰 결제 서비스를 제공하면서 이득을 본다는 소문에 대해선 손사래를 친다. 소비쿠폰은 카드사 포인트로 지급되기 때문에 은행 계좌로 자금이 유입되지 않는다는 것이다. 직접적인 예금 유입이나 수수료 수익으로도 이어지기 어렵다는 해명이다. 체크카드 발급을 통한 고객 접점 확보가 유일한 간접 효과라는 게 업계의 중론이다.금융권이 몸 사리기에 나선 건 과거 코로나19 긴급재난지원금 지급 당시 정부가 마케팅 활동 자제를 경고한 전례가 있기 때문이다. 국가 재정으로 지급되는 소비쿠폰은 민생경제 회복과 가계 지원이 목적이다. 이를 기업이 마케팅 수단으로 삼아 수익 확대에 이용하는 건 정책 취지를 벗어난다는 비판이 컸다.특히 '민생'을 강조하는 새 정부의 '서슬'이 퍼런 상황에서 최대한 조용히 움직이고 있는 것으로 풀이된다. 금융권 한 관계자는 "정부 입장과 취지를 고려해 오해를 사지 않도록 조심하고 있다"고 말했다.