232조원으로 커진 ETF 시장사진=게티이미지뱅크국내 상장지수펀드(ETF) 시장이 최근 5년 사이 급성장한 가운데 금융감독원이 투자자들에게 ETF 투자 유의사항을 당부했다.9일 금감원에 따르면 국내 ETF 시장 규모는 2020년 말 52조원에서 지난달 말 232조원으로 약 4.5배 확대됐다. 상장 종목 수도 1016개로 2002년 국내 ETF가 도입된 이후 처음으로 1000개를 넘어섰다. 금감원은 ETF가 분산투자와 실시간 거래가 가능한 장점이 있지만, 옵션 활용 등 복잡한 구조 상품도 즉시 거래 가능한 만큼 투자자의 정확한 정보 확인이 무엇보다 중요하다고 강조했다.우선 분배형 ETF의 경우 '월세'처럼 고정 수익을 기대하는 것은 착각이라는 게 금감원의 설명이다. 분배금은 새로운 돈을 벌어 생긴 이익이 아니라 펀드가 보유한 자산의 일부를 현금으로 돌려주는 성격에 가깝다. 실제로 분배가 지급되면 ETF 가격을 뜻하는 기준가(NAV)가 분배금만큼 떨어지는 '분배락'이 발생한다.따라서 투자자의 실제 손익은 '분배금'과 '기준가 변동'을 합산해 따져봐야 한다. 분배금을 받더라도 기준가가 더 크게 하락하면 오히려 손실이 날 수 있는 구조다. 흔히 "1억원 투자 시 매달 150만원이 따박따박 나온다"는 식의 홍보는 은행 예금이자처럼 확정 지급을 보장한다는 의미가 아니다. 목표 분배율을 달성하더라도 ETF 자산가치가 지속적으로 줄어들면 실제 분배액도 예상보다 줄 수 있다.투자비용과 관련해서는 합성총보수(TER·Total Expense Ratio) 확인이 필요하다. TER은 운용·판매·신탁보수에 더해 지수사용료, 회계감사비 등 기타 비용까지 포함한 수치다. 장기 투자일수록 비용이 수익률에 미치는 영향이 크기 때문에 반드시 확인해야 한다. 금융투자협회 전자공시서비스에서 펀드별 보수비용 비교를 통해 조회할 수 있다.ETF가 추종하는 지수와 실제 성과가 달라질 수 있는 추적오차, ETF 시장가격과 순자산가치(NAV) 간 차이를 뜻하는 괴리율 역시 투자 시 주의해야 한다. 괴리율이 확대되면 투자자가 예상하지 못한 손실이 발생할 수 있다. 해외자산 ETF의 경우 시차로 인한 일시적 괴리율이 발생할 수 있지만, 장기간 이어지면 유의가 필요하다.옵션을 활용한 ETF는 고분배 가능성이 있지만, 콜옵션 매도 전략을 활용할 경우 기초자산 상승분 일부를 포기해야 하는 기회비용이 뒤따른다. 금감원은 "운용전략을 직관적으로 이해하기 어려운 상품일수록 투자설명서와 공시자료를 통해 전략과 위험을 면밀히 확인해야 한다"고 밝혔다.이외에도 거래소·운용사 홈페이지에 실시간 공시되는 자산구성내역(PDF)을 통해 편입종목과 투자비중을 확인할 필요가 있다고 금감원은 강조했다. 또 유튜브 등 SNS에서 활동하는 핀플루언서의 ETF 추천 영상이나 글을 맹신해서는 안 된다. 비등록 인력이 제공하는 정보는 금융법상 검증되지 않았고, 잘못 투자할 경우 법적 보호를 받을 수 없기 때문이다.금감원 관계자는 "펀드신고서상 투자전략과 투자위험을 면밀히 심사하는 등 앞으로도 투자자의 알 권리 보장과 건전한 ETF 투자환경 조성을 위해 지속적으로 노력하겠다"고 말했다.