[이데일리 박순엽 기자] 헥토파이낸셜(234340)은 신규사업 추진을 위한 자본금 확대와 주주 가치 제고를 목적으로 1주당 신주 0.5주를 배정하는 무상증자를 결정했다고 10일 공시했다.이번 무상증자는 보유 주식 수의 50%에 해당하는 신주를 주주에게 무상으로 지급하는 것으로 주식배당과 유사한 효과를 제공한다. 7월 25일 기준 주주를 대상으로 신주를 지급하며, 신주의 상장 예정일은 8월 19일이다.헥토파이낸셜 CI (사진=헥토파이낸셜)이번 무상증자 결정은 주주 가치 제고는 물론, 앞으로 전자금융 및 디지털자산 관련 신규사업 진출을 위한 자본금 요건 충족 기반을 사전에 확보하려는 전략적 목적도 함께 담고 있다는 게 헥토파이낸셜 측 설명이다.특히 이번 무상증자를 통해 약 14만주, 전일 종가 기준 약 36억원에 달하는 자기주식 소각 효과가 발생하는데, 회사가 보유한 자기주식은 신주 배정 대상에서 제외되기 때문에 자기주식 비율은 기존 4.4%에서 1.4% 감소한다. 이에 비례해 기존 주주의 지분율이 상승한다.최종원 헥토파이낸셜 대표는 “무상증자의 첫 번째 목적은 글로벌 핀테크 기업으로 성장해 나가는 가운데 전자금융 및 디지털자산 사업 관련 자본금 확대 필요성에 따른 것이며, 두 번째는 지난해부터 강화해 온 주주 가치 제고 정책의 일환”이라며 “자기주식 소각 효과와 더불어 유동성 증대를 통해 기관투자자 유입에 더 매력적인 환경을 마련해 궁극적으로 주주 가치 제고로 이어질 것으로 기대한다”고 말했다.헥토파이낸셜은 지난해 4개년 주주 환원정책을 수립하고 별도 당기순이익의 21%를 배당 하한선으로, 매년 1%p 이상 배당성향을 상향해 25% 이상 달성을 목표로 하는 중장기 현금배당 정책을 시행하고 있다. 이번 무상증자 결정은 이러한 주주 친화 정책의 연장 선상에서 결정됐다는 것이 헥토파이낸셜 측 설명이다.특히 회사의 발행주식총수는 현재 약 945만주 수준으로 상대적으로 유통 주식 수가 부족했으나, 무상증자 후 약 1397만주로 증가해 유동성 증가에 기여할 것으로 전망된다.