배당성향 40% 이상 상장사 9.8%에 그쳐5% 배당금 증액 요건 까다로워“투자자들 제도 실효성에 의문”삼전 올 배당금 10조29990억으로 늘려야 가능서울 여의도 전경 [헤럴드DB][헤럴드경제=신주희 기자] 정부가 상장사의 배당 확대를 유도하기 위해 배당소득 분리과세를 도입했지만 요건이 까다로워 효과가 크지 않을 것이라는 지적이 나온다. 특히, 삼성전자, SK하이닉스 등 주요 시가총액 상위 종목 투자자들도 분리 과세 혜택을 보기 어려울 전망이다.5일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면 지난해 기준 배당성향이 40% 이상인 기업은 유가증권시장과 코스닥을 합쳐 254곳으로, 전체 2659개 상장사 중 9.8%에 불과했다. 코스피 상장사만 따로 보면 전체 821개사 중 122개사에 그쳤다.기획재정부가 지난달 31일 발표한 세제개편안에 따르면 배당소득 분리과세 적용을 받기 위해선 투자한 기업의 배당성향 40% 이상 또는 배당성향 25% 이상이면서 최근 3년 평균 대비 배당금이 5% 이상 증가한 경우 두 요건 중 하나를 충족해야 한다. 그러나 이 기준을 만족하는 기업은 드물다.배당성향이 25% 이상 40% 미만인 상장사는 216곳으로 이 가운데 과거 3년 대비 배당 증가율이 5% 이상인 기업은 절반에도 못 미칠 것이라고 투자업계는 보고 있다.특히 국민 대표주로 꼽히는 SK하이닉스, LG에너지솔루션은 배당성향 기준을 충족하지 못해 분리과세 대상에서 제외된 상황이다. 실제로 지난해 SK하이닉스의 배당성향은 7.6%에 그쳐 요건을 충족하지 못했다. 삼성전자의 경우 지난해 배당성향은 28.5%로 배당성향 허들은 통과했지만 3년 평균 배당금의 약 9조8090억원에 그쳐 적용받기 어렵다. 하지만 올해 배당총액을 10조2990억원까지 늘리면 혜택을 받을 수 있다.결국 분리과세 적용 대상은 일부 금융지주사, 통신업체 등 전통적 고배당주에 한정될 가능성이 크다는 설명이다.분리과세 요건을 충족한 기업 선정 역시 내년부터 이뤄진다. 올해는 제도 적용 대상 기업이 없어 당장 개인 투자자들이 실질적 혜택을 체감하긴 어렵다. 또한 배당소득 분리과세 제도는 내년부터 2028년까지 3년간 한시적으로 운영될 예정이라는 점도 아쉬운 대목이다.강기훈 신영증권 연구원은 “분리과세 요건이 까다로워지면서 투자자 사이에서 제도의 실효성에 대한 의문이 제기되고 있다”고 지적했다. 그러면서 “분리과세 대상 기업의 문턱이 높아진 만큼 시장의 관심은 요건을 충족한 기업에 집중될 수밖에 없다”며 “분리과세 조건을 충족하는 동시에 최대주주 지분율이 높고, 배당 확대에 우호적인 기업을 중심으로 새로운 포트폴리오를 구성할 필요가 있다”고 덧붙였다.이에 신영증권은 배당성향이 40% 이상인 기업 중에서는 KT&G, SK텔레콤, HD 현대마린솔루션, 한미반도체, LG씨엔에스, 리노공업, 한전기술 등을 주목할만한 종목으로 제시했다. 배당성향이 25% 이상이면서 배당증가율이 5% 이상인 기업 중에서는 현대차, 삼성화재, HD현대일렉트릭, 쿠쿠홀딩스, 풍산, 코웨이 등을 짚었다.하나증권은 배당성향이 40% 이상인 종목 중 POSCO홀딩스, 삼성생명, 삼성화재, 롯데지주, 제일기획, 코웨이, NH투자증권 등을 수혜 가능성이 있는 기업으로 꼽았다. 또 배당성향이 25% 이상이고 배당이 최근 3년 대비 5% 이상 늘어난 종목으로는 HD한국조선해양, 하나금융지주, HMM, LG, KT, SK, 기업은행 등을 제시했다.