‘노란봉투법 폐지’ 청원 독려코스피 3100선 무너져 우려‘코스피 5000’을 꿈꿨던 국내 증시가 이달 들어 약세를 면치 못하면서 실망한 국내 투자자들이 ‘노란봉투법’(노동조합 및 노동관계조정법 2·3조 개정안) 등 정부 정책에 대해 엇갈린 목소리를 내고 있다. 여전히 주식 양도소득세 부과 대주주 기준 강화 여부가 매듭지어지지 않은 데다 노란봉투법 등 반기업적 법안까지 만들어지면 기업 발목을 잡고 외국인 이탈을 가속화할 것이란 지적이 나온다.20일 코스피 지수는 한 달 반 만에 3100선이 무너졌다. 간밤 뉴욕증시에서 인공지능(AI) 산업을 둘러싼 거품론이 대두되며 기술주에 대한 경계심이 커진 것이 투자심리에 부정적 영향을 미친 것으로 풀이된다. 하지만 투자자들은 국회 처리가 임박한 노란봉투법 등 국내 정치적 요인에 초점을 맞추고 있다. 집중투표제와 감사위원 분리 선출 확대를 담은 2차 상법 개정안에 대해선 소액주주 권리 보호를 이유로 반기는 목소리가 많았지만 주가가 큰 폭으로 하락한 탓에 묻히는 분위기다.국회 국민동의청원에 올라온 노란봉투법 폐지 청원은 이날 기준으로 동의 수가 2만5000명을 넘어섰고, 주가 하락의 원인을 노란봉투법 등 반기업 법안들로 판단한 투자자들도 청원 참여 독려에 나섰다. 한국주식투자자연합회 온라인 게시판에서 한 투자자는 “기업들이 돈 벌기 어렵게 하는 법, 기업 옥죄는 법은 장기적으로 주식 투자자들의 발목을 잡게 될 것”이라고 우려했다. 또 다른 투자자도 “반드시 막아야 하는 악법으로, 기업과 공장들의 한국 이탈을 막아야 한다”고 강조했다. 앞서 증시 폭락의 촉매제 역할을 했던 양도세 대주주 기준 강화 문제 역시 결론이 불투명한 상황이라 시장의 경계심을 키우고 있다.한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전 거래일보다 0.95%(30.04포인트) 하락한 3121.52에서 출발해 낙폭을 키우며 오전 11시 현재 3086.40을 기록하고 있다. 코스피 지수가 3100선을 밑돈 건 종가 기준 지난달 7일(3059.47) 이후 약 한 달 반 만이다. 투자자별로 보면 개인이 3707억 원을 순매도하며 지수 하락을 주도하고 있다.코스닥 지수는 전 거래일보다 1.18%(9.33포인트) 내린 778.63에 거래를 시작, 약세 흐름을 이어가고 있다. 이날 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날 대비 2.6원 오른 1393.5원에 거래를 시작, 조금씩 상승 폭을 키우며 1390원대 중반에서 거래가 이뤄지고 있다.