누빈, 5대 핵심 투자 테마 제시대체 크레딧·사모주식도 유망부동산 시장 회복 초기 단계에지방채 탄탄한 기초체력 지지에너지 등 인프라 기회도 부각누빈자산운용이 자사 글로벌투자위원회(GIC)를 통해 2026년 전 세계 투자 전망 보고서를 발표했다고 19일 밝혔다.보고서는 내년 시장을 주도할 5가지 핵심 테마로 △미국 주식 △대체 크레딧·사모주식(PE) △부동산 △지방채 △인프라를 선정했다.누빈은 약 1조4000억달러(약 2063조7400억원)의 자산을 운용하는 미국 교직원연금기금(TIAA) 산하 투자 운용사다.밸류에이션 우려에도 여전히 미국 대형주 매력적먼저 누빈의 글로벌 투자위원회는 미국 자산에 대한 투자를 지속하되 신중하고 일관된 접근법이 동반돼야 한다고 강조했다.현재 시장은 인공지능(AI) 열풍이 주도한 미국 증시의 급등세가 거품인지 예의주시하고 있다. 미국 외 투자자들은 관세 정책과 탈세계화 추세를 이유로 미국 비중을 일부 축소하기 시작했다.그럼에도 누빈은 미국 대형주에 여전히 상승 여력이 있다고 진단했다. 일부 메가캡(초대형) 기술 기업의 AI 수익화 시점이 불분명할 수 있다는 우려가 있다.그러나 AI 관련 설비투자(CAPEX)가 둔화 조짐 없이 지속되고 있어 성장 기대감은 유효하다는 분석이다.사라 말릭 누빈 최고투자책임자(CIO)는 “성장성이 높은 미국 기술주와 AI 테마와 함께 배당 성장주·상장 인프라와 같은 방어적 성격의 자산을 함께 담는 ‘바벨 전략’은 유효하다”고 전했다.이어 “미국 대형주는 기술 섹터의 주도력이 지속되고 있고 세제·규제 환경 또한 우호적인 만큼 여전히 두각을 나타낼 것”이라고 강조했다.사라 말릭 누빈 최고투자책임자(CIO)포트폴리오의 핵심 축 ‘대체 크레딧·사모주식’두 번째로 누빈은 대체 크레딧과 PE를 포트폴리오의 핵심 자산으로 고려할 것을 강조했다.또한 전 세계 채권 시장이 여전히 매력적임에도 듀레이션 리스크와 크레딧 스프레드 축소 등이 상승 여력을 제한할 수 있는 잠재적 역풍임을 지적했다.동시에 누빈은 많은 투자자가 여전히 사모시장 비중을 낮게 유지하는 만큼, 유동성 리스크를 감수하더라도 수익률 제고, 인컴 창출, 그리고 포트폴리오 다각화를 추구해야 한다고 분석했다.구체적인 유망 섹터로는 전통적인 채권 자산을 넘어 △선순위 대출 △대출채권담보부증권(CLO) △공모·사모 유동화 자산 △부동산·인프라 대출채권 △C-PACE(Commercial Property Assessed Clean Energy) 등을 꼽았다.C-PACE는 미국 주·지방정부가 시행하는 민관 협력 금융 프로그램이다. 건물 소유주나 개발업자에게 저금리·장기 조건으로 자본을 제공한다. 에너지 효율 향상·수자원 절감·기후 회복탄력성 강화를 비롯한 상업용 부동산 개선을 지원한다.아울러 최근 일각에서 사모 크레딧 시장의 포화나 부실 우려를 제기하고 있지만, 누빈은 중소·중견 기업 대상 미들마켓 직접대출 시장에 여전히 강력한 기회가 존재한다고 전망했다.앤더스 퍼슨 누빈 글로벌 채권 CIO는 “유동화 자산 중에서도 특히 상업용 부동산저당증권(CMBS)은 견조한 펀더멘털과 매력적인 밸류에이션을 동시에 제공한다”고 말했다.또한 “현 시점에서 미 국채의 투자 매력도는 낮은 편이며 연준의 금리 인하 속도가 시장 기대에 못 미칠 경우 미 국채는 어려움을 겪을 수 있다”고 짚었다.앤더스 퍼슨 누빈 글로벌 채권 CIO회복기에 진입한 ‘부동산 시장’누빈은 부동산 시장 회복이 이제 막 초기 단계에 진입했다고 진단했다. 부동산 시장은 수년간 가치 하락, 공급 과잉, 수요 위축을 겪었다.올해를 기점으로 가치 반등과 공급 축소 국면으로 전환했다는 분석이다. 누빈은 현재 부동산 시장이 임대(인컴) 수익 상승에 의해 주도되고 있다고 분석했다.나아가 자본 가치 상승이 아직 본격적으로 실현되지 않았으나, 향후 점진적으로 자본 가치가 상승해 시장에 추가적인 상승 동력을 제공할 것으로 내다봤다.섹터 전망의 경우 오피스 섹터가 여전히 하방 압력을 받고 있으나 △메디컬 오피스 △대형마트 중심 상가 △부담가능주택 등이 주목할 만한 기회를 제공한다고 내다봤다.또한 누빈은 부동산 대출 투자 역시 매력적인 밸류에이션과 상대적으로 넓은 스프레드 프리미엄을 유지하고 있다고 강조했다.견조한 펀더멘털과 회복력, ‘지방채’ 수요 견인보고서는 미국 지방채에 대해서도 긍정적인 시각을 제시했다. 올해 내내 지방채는 견조한 재무 건전성, 우수한 신용도, 낮은 부도율에도 부진했다.그러나 최근 몇달간 반등세로 돌아서며 추세가 역전됐다는 것이 누빈의 설명이다. 누빈은 공급 감소, 우호적 금리 환경, 강력한 기초체력이 뒷받침되고 있어 여전히 지방채 투자가치가 높다고 평가했다.에너지 수요 급증에 따른 ‘인프라 투자 기회’마지막으로 누빈은 에너지 수요의 폭발적 증가, 견조한 펀더멘털, 경기 방어력, 인플레이션 헤지 효과 등이 맞물리며 인프라 투자 매력이 부각되고 있다고 강조했다.특히 누빈은 공모 인프라에 대해 상대적 밸류에이션 측면에서 매력적이고 필수적인 서비스이자 경기방어적 성격도 갖추고 있음을 꼽았다.주요 기회 요인으로는 △신규 데이터센터 구축 △가스 발전 △강력한 장기 구조적 성장을 활용할 수 있는 ‘유틸리티’를 꼽았다.그외에도 누빈은 전력 수요 증가율이 가장 높은 지역에 집중하되 규제 위험이 있는 곳은 피할 것을 조언했다.누빈은 사모 인프라 시장에도 기회가 있다고 분석했다. 전력 수요 급증과 클라우드 컴퓨팅 확산 수혜를 입는 지분·대출채권 투자 전반에 기회가 지속적으로 창출될 것으로 봤다.또한 노후화된 발전 자산이 아닌 현대적이고 효율적인 에너지 인프라에 기회가 있다고 주장했다. 그중에서도 △데이터센터 △에너지저장장치(ESS) △지속가능 인프라가 유망하다고 덧붙였다.누빈 자산군별 전망 히트맵.