이지스자산운용중국계 사모펀드가 우선협상자로 지명된 이지스자산운용 인수전을 둘러싼 논란이 커지는 가운데 국민연금이 위탁자금 회수를 검토하고 나섰다. 국민연금이 실제로 자금 회수에 나설 경우 타 연기금도 동참할 수 있다는 전망까지 나오면서 인수전이 변곡점에 접어든 것 아니냐는 평가도 나온다.10일 금융투자업계에 따르면 국민연금은 조만간 이지스자산운용 위탁자산에 대한 처리 방침을 내부 투자위원회에서 논의할 것으로 알려졌다. 금융투자협회에 따르면 지난 8일 기준 이지스자산운용 부동산펀드 설정액은 26조2520억원이다. 이 중 국내 자산이 14조2993억원이며, 이 중 국민연금 위탁자산은 약 2조원 수준인 것으로 알려졌다. 시장에서는 평가가치 기준 자산규모가 7~8조원에 달할 것으로 보고 있다.국민연금이 위탁자산 처리 방침을 논의하는 것은 ‘정보 유출’ 때문인 것으로 알려졌다. 국민연금 위탁자산 관련 내용을 이지스자산운용이 지난해부터 국내외 잠재적 인수후보자들에게 유출해왔다는 것이다.금융투자업계 관계자는 “국민연금 측이 기밀 유출 건과 관련해 작년부터 이지스 측에 계속 항의해온 것으로 안다”고 설명했다. 이와 관련해 이지스 관계자는 “전체 펀드 실사 과정에서, 일부 운용현황이 투자자가 특정되지 않은 채 회계법인에 제출된 것은 맞다”며 “이에 대해 대표이사가 9일 방문해 사과했다”고 말했다. 자산 이관 방침에 대해 국민연금은 “관련 사실을 확인해줄 수 없다”고 밝혔다.앞서 한화생명, 흥국생명 그리고 글로벌 사모펀드(PEF) 운용사인 힐하우스인베스트먼트 간 3파전으로 진행된 이지스자산운용 인수전에서 최근 힐하우스가 우선협상대상자로 선정된 바 있다.힐하우스는 ‘프로그레시브 딜’(경매호가식 입찰)을 통해 이지스자산운용 인수 희망 가격을 1조 1000억원을 제시하며 최고가를 써낸 것으로 알려졌다. 당초 본입찰 단계에서 힐하우스는 9000억원대 중반의 가격을 제시해 최고가가 아니었지만 본입찰 이후 주관사 측의 프로그레시브 딜 제안에 가세해 인수가를 대폭 올렸다. 경쟁자인 흥국생명은 1조 500억원, 한화생명이 9000억원대 후반을 제시한 것으로 알려졌다.우협 선정 이후 흥국생명은 “당초 주주대표와 매각주간사는 본입찰을 앞두고 프로그레시브 딜을 하지 않겠다고 공언했다”며 “그러나 매각 주간사는 본입찰 이후 우협 발표를 차일피일 미루더니 힐하우스에 프로그레시브 딜을 제안하며 인수 희망 가격을 본입찰 최고가 이상으로 올려 달라고 요청했다”고 주장했다. 흥국생명은 법적 대응 가능성도 시사했다.이번 거래는 금융 당국의 대주주 적격성 심사도 통과해야 한다. 심사는 자금 출처, 재무 건전성 등을 기준으로 대주주 자격을 검증하는 절차다.반면 힐하우스는 이날 입장문을 통해 “모든 절차에서 매각주관사의 기준과 규정을 철저히 준수해왔다”고 밝혔다. 중국계 자본 영향력이 크다는 우려에 대해서는 “이번 인수는 힐하우스 계열 ‘삼티 AMC’가 주도한다”면서 “삼티 AMC는 일본에서 주거·호텔 개발 및 자산운용 플랫폼으로 성장해왔다”고 밝혔다.