‘KRX 전기차 Top 15’ 지수 수익률 -3%코스피 27%·코스닥 13%와 대비‘엔켐 -59%’ 2차전지 소재株 약세 뚜렷“관세·보조금 삭감 직격탄에 실적 부진까지”車·2차전지주 ‘저평가’ 상황 주목…‘기관’ 베팅[챗GPT를 사용해 제작함][헤럴드경제=신동윤 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령 취임 후 6개월간은 국내 증시에 상장된 전기차 관련주엔 악몽 같은 시간이었다. 코스피 지수가 3200포인트를 넘어 ‘역대 최고’ 고지를 향해 내달리고, 코스닥 지수도 ‘52주 신고가’ 새 기록에 도전하는 불장 속에서도 외롭게 ‘마이너스’ 수익률을 기록하며 파랗게 질렸기 때문이다. 트럼프 대통령 발(發) 글로벌 ‘관세 전쟁’의 직격탄을 맞은 데다, 미 행정부의 전기차 의무화 폐지와 보조금 삭감 등 각종 정책적 리스크가 이어지는 등 악재에 악재가 겹친 전기차주(株) 주가는 뒷걸음질 칠 수밖에 없었다.22일 한국거래소에 따르면 트럼프 대통령이 취임했던 지난 1월 20일부터 전날 종가까지 ‘KRX 전기차 Top 15’ 지수의 수익률은 -3%를 기록하는 데 그쳤다.해당 ‘테마’ 지수는 현대차·기아 등 국내 증시 대표 2개 완성차 종목과 LG에너지솔루션·삼성SDI·SK이노베이션 등 3개 배터리 제조사, 포스코홀딩스·LG화학·에코프로비엠·에코프로·에코프로머티·포스코퓨처엠·SKC·엔켐·엘앤에프·코스모신소재 등 10개 2차전지 소재주로 구성돼 있다.트럼프 대통령 취임 후 6개월간 코스피·코스닥 지수가 각각 27.23%(2523.55→3210.81)·13.39%(724.69→821.69)씩 오르는 등 역대급 급등 장세를 보이는 가운데 ‘KRX 전기차 Top 15’ 지수는 ‘마이너스(-)’ 수익률에 그치고 있다는 점이 전기차 관련 종목들의 부진을 더 두드러지게 하는 요소다.세부적으로 봤을 때 부진이 가장 심각한 종목들은 ‘2차전지 소재주’다. 엔켐(-59.33%)과 SKC(-41.03%) 주가는 트럼프 대통령 취임 후 사실상 ‘반토막’이 났다. 에코프로머티(-29.30%)·엘앤에프(-26.81%)·에코프로(-20.39%)·에코프로비엠(-12.84%) 등도 두 자릿수 낙폭을 기록 중이다.배터리 제조 3사의 경우 최근 발표한 2분기 잠정 실적 결과 누구도 예상치 못한 ‘어닝 서프라이즈(깜짝 실적)’를 기록한 LG에너지솔루션의 낙폭은 -5.56%로 그나마 작았지만, 올해 2분기 ‘적자’ 늪을 벗어나지 못할 것으로 예상되는 삼성SDI(-20.60%)·SK이노베이션(-10.79%)의 주가는 두 자릿수 하락률을 면치 못했다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 국내 증권사들이 제시한 올해 2분기 영업이익 컨센서스는 삼성SDI가 -2152억원, SK이노베이션이 -2656억원이다. 각각 전년 대비 적자로 전환하거나 지속된다는 게 증권가의 평가다. 올해 초까지만 해도 ‘흑자’가 예상됐다는 점은 더 뼈아프다.그나마 포스코홀딩스(25.77%)·LG화학(17.86%) 등 2차전지 소재주는 강세를 보였지만, 전기차 업계와 무관한 이유로 주가 흐름이 차별화됐다. ‘지주사’인 포스코홀딩스는 상법 개정안과 자사주 강제 소각 정책 움직임 등에 주주환원 기조가 강화될 것이란 기대로 투심이 개선됐다. LG화학도 자회사인 LG에너지솔루션 지분 일부를 매각할 수 있다는 전망이 증권사 일각에서 제기된 덕에 주가가 상승했다.현대차(-1.18%)·기아(-2.17%) 등 완성차주도 주가 부진의 늪을 벗어날 수 없었다. 트럼프 미 행정부가 부과한 ‘자동차 품목 관세’의 직격탄을 맞은 데다, 향후 한미 관세 협상 과정에서도 자동차 부문만큼은 난항이 예상된다는 점은 리스크다.전기차 부문의 판매 부진이 수치로 확인되는 등 본격화하고 있다는 점도 걸림돌이다. 한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)에 따르면 현대차·기아가 올해 1~5월 미국에 수출한 전기차는 전년 동기(5만9705대)보다 88% 감소한 7156대에 그쳤다. 이는 현대차그룹의 전동화 전략이 본격화한 2021년을 제외하면 가장 작은 수출 규모다. 최근 미국에 전기차 생산 기반을 구축한 결과라지만, 현지 판매도 부진을 면치 못하고 있다는 점도 이런 결과를 낳았단 평가다. 워즈 인텔리전스에 따르면 현대차·기아가 올 상반기 미국에서 판매한 전기차는 4만4555대로 작년 동기보다 28％ 감소했다. 미국 내 전기차 총판매량이 5.2％ 증가한 가운데 역성장으로, 상반기 기준 현대차그룹의 미국 내 전기차 판매량 감소는 2021년 이래 처음이다.증권가에선 전기차 종목이 한동안은 주가 부진을 털고 뚜렷한 반등세를 보이기엔 힘들 가능성이 높단 평가도 나온다.다만, 국내 증시 대부분 섹터가 강세를 보인 가운데도 상대적으로 부진이 뚜렷했던 완성차·2차전지 섹터의 경우 ‘저가 매력’이 분명하단 평가도 나온다. 기관 투자자들이 이에 반응하는 분위기다. 이달 들어 전날 장 종료 시점까지 기관 투자자 순매수 최상위권엔 포스코홀딩스(1위, 2423억원)·LG화학(2위, 1968억원)·LG에너지솔루션(3위, 1937억원)이 이름을 올렸다.완성차·2차전지주가 ‘바닥’을 찍고 반등할 수 있는 섹터별 모멘텀을 주목해야 한다는 조언도 나온다.한 외국계 자산운용사 고위 관계자는 “현대차·기아의 경우 트럼프 미 행정부 초반부터 불거진 관세 이슈로 이미 눈높이가 많이 낮아진 상황”이라며 “악재보다 호재에 더 주가가 민감하게 반응할 수 있는 시점”이라고 짚었다.김귀연 대신증권 연구원은 “한국 정부의 협상 의지를 고려했을 때 관세율이 25%에서 추가로 더 높아지지 않는다면 업종 투자 매력도 상승할 것”이라며 “시장 랠리에서 소외됐던 부분에 대한 키 맞추기 관점에서 주가 하락 이전인 올해 3월 수준으로 회복될 가능성이 있고, 로보틱스, 주주환원 등 업종 모멘텀 수혜에 따른 주가 움직임도 예상된다”고 관측했다.낮은 밸류에이션과 고배당 성향도 매수세를 부추기는 요인이다. 현 주가 기준 현대차의 배당수익률은 6%대 수준이다. 윤혁진 SK증권 연구원은 “관세 비용에도 불구하고 주가수익비율(PER) 5.2배의 낮은 밸류에이션과 고배당성향 기업에 대한 시장의 선호도가 주가 하단을 지지할 것으로 보인다”고 말했다.2분기 실적은 부진할 전망이다. 다만, 이는 이미 주가에 먼저 반영됐다는 것이 증권가의 시각이다. 강성진 KB증권 연구원은 “현대차의 영업이익은 미국 관세 부과와 환율 하락을 반영해 크게 하향됐지만, 주가는 악재가 모두 노출됨에 따라 밸류에이션 매력이 주목받는 구간”이라고 강조했다.2차전지 관련주의 경우 업종이 ‘저점’을 찍었고, 테슬라의 ‘로보택시(자율주행)’ 출시에 따른 고성능 배터리 수요 확대 기대감이 주가를 끌어 올리는 호재란 분석이 나온다. 실제로 SK온의 최근 북미향(向) 배터리 출하량은 급증했다. 이창민 KB증권 연구원은 “자율주행 산업의 예상보다 빠른 성장이 침체기에 빠진 K-배터리에 활력을 불어넣어 줄 것으로 기대한다”고 말했다.트럼프 미 행정부의 ‘중국 때리기’가 국내 2차전지주엔 호재가 될 수 있다는 분석도 있다. 당장 미국이 중국의 고순도 흑연에 대해 93.5%의 반덤핑 관세를 부과하자 국내 2차전지 관련주 주가가 강세를 보였다. 또 다른 증권업계 관계자는 “트럼프 미 행정부의 이른바 ‘하나의 크고 아름다운 법률(OBBBA)’ 상 중국 등 ‘금지외국기관(PFE)’ 조달 원재료를 일정 비율 이상 사용하는 2차전지 회사는 핵심 생산 보조금인 ‘첨단제조생산세액공제(AMPC)’ 지원 대상에서 제외된다”면서 “흑연·음극재·분리막·첨가제 등 중국산 의존도가 높은 상황을 먼저 타개하려 움직이는 기업을 주목해야 한다”고 조언했다.