식중독입원일당 특약, 활용 가치 따져야귀중품 절도는 도난손해특약으로 대비응급·비응급 구분된 응급실 특약 주의 필요올해 추석은 개천절과 한글날이 포함돼 7일간 이어지는 '황금 연휴'로 귀성·여행·외출 계획을 세운 이들이 많다. 하지만 장기간 연휴는 교통사고는 물론 예상치 못한 각종 사고 위험도 함께 높아진다. 이에 연휴 직전 보험 특약을 점검하는 것이 중요하다.식중독, 실손·입원일당 특약으로무엇보다 연휴에는 가족 모임과 외식이 잦아지면서 음식 섭취가 크게 늘어난다. 이 과정에서 위생 관리가 소홀해지면 식중독에 걸릴 위험도 커진다. 식중독으로 병원이나 응급실을 방문해 진료·검사·치료를 받게 되면 발생한 의료비는 실손의료보험(실손보험)으로 보장받을 수 있다. 진료비와 약값, 검사비 등이 대표적이다.질병입원일당 특약을 활용할 수도 있다. 의사가 식중독으로 인해 입원이 필요하다고 판단해 실제로 입원한 경우 입원일수에 따라 3만원, 5만원 등 보장금액만큼 지급받을 수 있다.일부 보험사 상품에 포함된 식중독입원일당(4일 이상 120일 한도)은 식중독 치료 목적으로 입원을 하면 4일째 입원부터 입원일당을 받을 수 있는 특약이다. 그러나 식중독은 실손보험이나 질병입원일당으로도 충분히 보장된다. 더욱이 식중독으로 4일 이상 입원하는 경우는 흔치 않기 때문에 가입 시 이를 고려해야 한다.귀중품, 보험증권 '명기' 필수연휴 동안 장시간 집을 비우는 것도 또 다른 위험 요인이다. 고향 방문이나 여행으로 빈집이 늘어나면 절도나 귀중품 분실 사고가 잦아지는데, 이런 상황에서는 도난손해특약이 도움이 된다.이 특약은 주택화재보험에 추가할 수 있으며 냉장고·TV 등 일반가재뿐 아니라 보석·귀금속 등 명기기재 손해까지 보상한다.다만 귀중품은 반드시 보험증권에 명기돼 있어야만 보상이 가능하다. 귀금속을 따로 기재하지 않고 특약만 가입한 경우에는 도난 피해를 입어도 보장받을 수 없다는 점에 유의해야 한다.응급실도 실손 보장 가능해요또한 연휴 기간에는 병·의원 운영이 제한돼 응급실을 찾는 경우가 많다. 갑작스러운 사고나 질환으로 응급실을 이용할 때 진료비 부담은 상당하지만, 이 역시 실손보험 보장 대상이다. 응급실에서 발생한 진료비와 치료비, 약제비 등이 포함된다.다만 응급실 진료비는 일반 외래 진료보다 비용이 비싸기 때문에 본인부담금이 커질 수 있다. 이 밖에 응급실내원비 특약에 가입돼 있다면 보장금액만큼 청구할 수 있다.다만 응급실 특약은 응급·비응급이 나눠져 있어 특약 명칭을 확인해야 한다. 응급실내원진료비(응급)은 응급의료종사자가 응급환자로 판단했을 경우에만 보장 가능하며 감기나 미열 등 가벼운 증상으로 응급실에 내원했을 때는 보장이 어렵다.응급실내원진료비(비응급)은 응급환자가 아니더라도 질병이나 상해로 응급실에 내원, 진료를 받을 경우 가입금액만큼 보장받을 수 있다.보험업계 관계자는 "식중독·도난·응급실 사고는 명절 연휴에 특히 자주 발생하는 사례"라며 "실손보험과 각종 특약을 사전에 점검해두면 경제적 부담을 줄일 수 있다"고 말했다.