ⓒ연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 지난 2일, 긴 추석 연휴를 앞두고 마감된 코스피 지수는 쉽게 믿기 힘든 숫자였다.이날 코스피 지수는 전 거래일 대비 93.38포인트(2.70%) 오른 3549.21에 거래를 마쳤다. 사상 최고치를 다시 한번 경신했다. 장중에는 3565.96을 찍기도 했다.사실 믿기 힘든 것은 숫자 뿐만 아니었다. 외국인의 묵직한 행보 때문이다. 일반적으로 추석 연휴 또는 크리스마스 연휴 등을 앞두고선 주가는 하방 압력을 많이 받는다. 긴 연휴 동안에 나타날 시장 불확실성을 회피하고자하는 심리 때문이다.그러나 이번에는 어느때보다 긴 추석 연휴에도 불구하고 특히 외국인의 순매수가 터지면서, 보수적으로 매도 포지션을 취했던 기관과 개미들을 놀라게 했다. 외국인들은 특히 삼성전자를 2000만주, SK하이닉스 103만주 순매수를 보이면서 반도체주를 집중적으로 사들였다.직접적으로는 이날 오픈AI와 삼성전자·SK하이닉스가 AI인프라 전략 구축사업인 '스타게이트' 프로젝트에 참여한다는 소식이 외국인들의 순매수 트리거가 됐다.하지만 외국인들이 이날 3.1조원이 넘는 순매수를 기록한 것은 단순히 오픈AI 호재에 그치지 않고 추석 이후의 국내 증시에 대한 긍정적인 방향성을 예상하기 때문이라는 분석이 나오고 있다.특히 원-달러 환율이 1400원을 돌파하는 등 외국인들에게 불리한 환경임에도 이같은 강한 매수세는 국내 증시에 대한 전반적인 기대감이 그만큼 높다는 것을 반영한다는 분석이다.결국 긴 추석 연휴 이후 증시에 전개될 시장 주요 변수들에 대한 차분한 점검이 필요해졌다는 것이 전문가들의 진단이다.◆반도체 등 주력 섹터 여전히 강세 예상먼저, 반도체의 강세는 지속될 것이란 예상이다. 삼성전자, SK하이닉스 등 시가총액 상위 종목인 반도체 대장주들이 AI 관련 고대역폭메모리(HBM) 수요 폭증과 D램 가격 상승 등 업황 개선 기대감이 4분기에도 큰 변수없이 이어질 것이란데 증권가에선 큰 이견이 없는 상황이다.그동안 거침없이 올랐던 조선, 방산, 원자력 등도 최근 기세는 주춤한 상황이지만 "여전히 중장기 전망이 밝다"는 것이 증권가의 전망이어서 외국인들의 꾸준한 러브콜을 받을 것이란 관측이다.또한 한국의 주식 시장이 여전히 저평가돼 있다는 진단도 제기되고 있다.국내 투자자들은 코스피 지수 3500선까지 단기간에 급등한 것을 부담스럽게 인식하고 있지만 그와 반대로 외국인들의 순매수 행진은 '지금 아니면 한국 주식을 못 산다'는 FOMO(Fear Of Missing Out) 심리가 작용하고 있다는 분석이다.이재명 대통령이 25일(현지시간) 미국 뉴욕 증권거래소에서 개장을 알리는 버튼을 누른 뒤 손을 흔들고 있다. 왼쪽부터 김남준 대통령실 제1부속실장, 구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 이 대통령, 이억원 금융위원장, 김용범 정책실장, 린 마틴 뉴욕 증권거래소 회장. [ⓒ 연합뉴스]◆이재명 정부, '코스피 5000' 비전… 시장 친화적 규제 개선 총력'코스피 5000' 비전을 제시하고 있는 이재명 정부는 세제개편안 및 상법개정 등 시장 친화적인 제도 정비를 서두고 있다.적지않은 논란이 있었지만 주식 양도소득세 부과 대상인 대주주 기준을 50억원에서 10억원으로 강화하려던 것을, 당정이 결국 현행대로 50억원 이상으로 환원하는 등 시장 요구를 받아들였다.투자자들에게 유리한 '배당소득세 분리과세'도 윤곽이 잡혀있다. 이는 고배당기업으로부터 받은 배당소득은 종합소득세 과세 대상에서 분리해 좀 더 낮은 세율로 세금을 낼 수 있도록 하는 것이다.다만 여기서 고배당기업은 ▲배당성향이 40% 이상인 회사이거나 ▲배당성향이 25%가 넘으면서 직전 3년 평균 대비 배당이 5% 이상 늘어난 기업이어야 한다. 전자 또는 후자 요건을 충족한 회사 중, 전년 대비 현금 배당이 줄어들지 않은 법인이 배당을 지급할 때 개인은 분리과세 혜택을 받을 수 있고, 금융소득 종합과세 대상에서 제외된다.제롬 파월 미 연준(Fed) 의장 ⓒ연합뉴스◆미국 추가 기준금리인하, 매크로 환경 개선… 국내 증시에도 호재한편 미국의 기준 금리 인하 등 매크로 변수의 영향이 올 하반기 국내 증시에는 호재로 작용할 것이란 분석이 커지고 있다.금리와 주가가 역의 상관관계를 갖고 있기때문에 미국의 추가적인 금리인하는 나스닥을 중심으로 한 기술주의 강세가 더 이어질 것이란 전망이며, 이는 동조화 현상을 보이며 국내 증시의 하방 경직성을 지지하는 힘이 될 것이란 전망이다.앞서 지난달 17일(현지시간) 미 연준(Fed)은 기존보다 0.25%p 내린 금리 인하를 단행했다. 시장 전문가들은 올 연말까지 1~2차례 베이비스텝을 할 가능성이 높게 점쳐지고 있다.다만 미국이 기준금리를 내린다고 하더라도 한국은행 금융통화위원회가 당장 국내 기준금리를 인하할 가능성은 다소 유보적이라는 분석이다. 당초 10월 한은 금통위에서 기준금리 인하 가능성이 유력했지만 최근 서울 아파트값을 중심으로 주택시장 동향이 불안하다는 징후가 나오면서 11월로 늦춰질 것이란 전망이 나오고 있다.여전히 불확실성도 존재한다. 미국의 고용지표와 물가(인플레이션) 흐름이 예상보다 강하게 나오거나 변동성이 커지면, 연준의 금리인하 기조 방향이 신중해지거나 바뀔 수 있기때문이다. 실제로 미 시장 일각에선 아직 인플레이션이나 고용지표 등이 아직도 강하다면서 현재의 금리 인하 기조에 신중해야한다는 목소리도 나오고 있다.이밖에 트럼프 행정부의 예측 불가능한 관세정책 변수도 국내 증시에는 여전한 불안 요소로 작용하고 있다.