발사대에 기립해있는 이노스페이스 ‘한빛-나노’ [사진=연합뉴스]국내 민간 기업 최초로 상업용 우주 발사체 시장에 도전했던 이노스페이스의 ‘한빛 나노’가 발사 직후 추락하며 임무 실패를 기록했다. 이 소식이 전해지자 국내 증시에서는 기대감이 실망감으로 바뀌며 우주항공 관련주들이 동반 급락하고 있다.23일 오전 10시 13분 이노스페이스는 브라질 알칸타라 우주센터에서 소형 로켓 ‘한빛 나노’를 발사했다. 이륙 초기 1단 엔진 점화와 음속 돌파까지는 성공적으로 진행됐지만 이륙 약 30초 만에 기체 이상이 감지되며 지상 안전 구역 내로 추락·폭발했다. 이번 발사는 브라질과 인도 고객사의 위성 등 총 8기의 탑재체를 궤도에 올리는 첫 상업 미션이었으나 로켓이 파괴되면서 임무는 공식 종료됐다.발사 실패에 따른 충격은 주식시장을 강타했다. 23일 오후 12시 20분 기준 이노스페이스의 주가는 전일 대비 28.27% 폭락하며 하한가 근처까지 주저앉았다. 투자 심리가 급격히 얼어붙으면서 관련 섹터 전반에도 매도세가 쏟아지고 있다.우주항공 분야 주요 종목인 나라스페이스테크놀로지는 21.36% 급락 중이며, 세아베스틸지주도 11.6% 하락하며 두 자릿수 감소 폭을 기록하고 있다. 이 외에도 스피어가 10.14% 하락세를 보이고 있으며, 덕산하이메탈 역시 4.31% 내리며 고전을 면치 못하고 있다.