[보험 비교·추천, 도약 가능할까]①5개 상품 비교하는 서비스 내놨지만 계약 전환율 15% 그쳐'보험 비교' 수요 있는 상품 적은 편...대형 핀테크 쏠림 현상도[AI 챗GPT][이코노미스트 김정훈 기자] 지난 2023년 혁신금융서비스로 지정된 후 지난해 1월부터 본격적으로 개시된 '보험상품 비교·추천서비스'가 시행 1년 8개월이 지났지만 여전히 아쉬운 성적표를 내고 있는 것으로 나타났다. 보험사들의 비협조와 소비자들의 관심 및 수요 부족이 주 요인이란 지적이다. 이와 관련 지난 3월 보험 상품 중에서도 비교·추천이 쉬운 자동차보험을 중심으로 개선된 서비스가 나오며 이용률이 증가하는 추세지만 지속성을 담보할 수 있을지는 여전히 미지수라는 평가다.많이 부족했던 1.0 서비스...사실상 실패보험상품 비교·추천서비스는 네이버페이나 카카오페이, 토스 등의 플랫폼에서 여러 보험사의 온라인 보험상품(CM)을 비교해주고, 적합한 보험상품을 추천해주는 서비스다. 보험상품 접근이 쉽지 않은 소비자들의 현실을 반영해 보다 쉽고 편리하게 상품을 비교하고 가입할 수 있도록 서비스를 만든 셈이다.하지만 실적은 신통찮다. 이 서비스는 최종적으로 9개 핀테크사가 참여했고 ▲자동차보험 ▲펫보험 ▲해외여행보험 ▲용종보험 ▲저축보험 등 총 5개 상품에 대해서만 비교·추천이 가능하다. 그리고 서비스 개시 이후 약 1년여 동안(2024.1월~2025.2월) 약 185만건의 이용과 약 28만건의 보험계약 체결 실적을 냈다. 계약 전환율이 15% 수준에 그친다.가입자가 2500만명에 달하며 1년 단위로 계약을 갱신해야 하는 자동차보험의 비교·추천 건수는 148만건이며 약 14만건의 보험계약 체결이 발생했다. 계약 전환율이 10% 수준이다. 2500만명에 달하는 전체 가입자를 감안하면 보험 비교·추천서비스 이용률이 5% 수준인 셈이다. 사실상 지난 1년간의 성적표는 낙제에 가깝다.핀테크업계는 이용률 저조의 이유로 '보험사의 비협조'를 꼽았다. 보험사들이 핀테크 견제를 이유로 보험 비교·추천에 필요한 정보를 제대로 넘기지 않았다고 주장한다. 핀테크업계 관계자는 "자동차보험 비교를 위해서는 소비자의 계약만기일과 차량번호 차종 등의 정보를 알아야 하는데 보험사가 제공하지 않다보니 소비자들이 일일이 파악해 기입해야 하는 불편함이 컸다"면서 "시작부터 핀테크 손발을 다 묶어놓고 시작했으니 서비스가 성공하기 어려웠던 셈"이라고 토로했다.또한 핀테크를 통한 보험가입의 경우 소비자 입장에서 메리트가 떨어진다는 지적도 나왔다. 보험 비교·추천 서비스는 A가입자가 B핀테크에서 비교·추천을 한 후 C보험사의 상품에 가입하는 식이다. 이때 C보험사는 B핀테크에 판매 건당 수수료 3%를 내야 했다.(현재는 1.5%) 보험사 입장에서는 자체 다이렉트(온라인 보험가입) 채널에서 판매할 경우 따로 수수료를 낼 이유가 없다보니 굳이 핀테크에서 가입을 하는 것을 반기지 않는다.이에 보험사들은 비교·추천서비스 보험상품 보험료를 자사 다이렉트 채널보다 더 높게 책정했다. 소비자 입장에서는 보험료가 더 낮은 보험사 다이렉트 채널을 선호할 수밖에 없다. 이에 비교·조회만 한 후 해당 보험사 홈페이지에 가서 가입하는 사례가 빈번했다. 실제로 자동차보험 계약 전환율이 10%라는 것은 비교·추천서비스 이용자 10명 중 1명만 핀테크를 통해 가입했고 나머지 9명은 상품만 비교해 본 후 해당 보험사 다이렉트 채널로 넘어가 가입했다는 얘기다.2.0 출시 후 이용률 ↑...지속성은?결국 금융당국은 지난 3월 자동차보험만을 대상으로 한층 서비스를 강화한 '자동차보험 비교·추천서비스 2.0'을 내놨다. 2.0 서비스는 같은 상품에 있어서 보험사 다이렉트 채널과 핀테크 채널 보험료를 동일화했다. 금융당국이 보험사가 핀테크에 주는 판매 건당 수수료를 기존 3%에서 1.5%로 줄여줬기 때문에 가능했다. 또한 정확한 보험료 계산을 위해 소비자 입력없이 자동차 정보, 보험계약 만기일이 자동으로 기입되며, 특약 할인도 추가 반영하기 시작했다.개선된 2.0 서비스(참여사 네이버페이·토스·해빗팩토리)를 내놓자 이용자 수는 증가 추세를 보인 것으로 알려졌다. 다만 이러한 성장세가 지속될지에는 물음표가 달린다. 이들 회사들의 계약건수나 이용자 수가 증가한 것은 기존 수치가 워낙 낮았기 때문이란 지적이다. 여전히 보험소비자들의 관심도가 높지 않다는 얘기다.또한 향후 보험 비교·추천서비스가 일부 대형 핀테크 회사들의 전유물이 될 가능성도 있다. 보험 비교·추천서비스 자체의 인지도가 높아질수록 네이버나 카카오, 토스 등 이미 대형 플랫폼을 갖춘 회사들이 유리할 수밖에 없어서다. 다양한 플랫폼에서 소비자 가입 편의성을 높이겠다는 금융당국 취지가 옅어질 수밖에 없는 부분이다.실제로 중소형 핀테크 회사들은 아예 2.0 서비스에 참여하지 않았다. 투입 자본 대비 사업성이 없다고 판단한 것이다. 1.0 서비스에 참여했던 핀테크 업체 관계자는 "2.0서비스 운영을 위해서는 보험개발원 시스템을 가져와야 하는데 비용이 수천만원이 든다"며 "판매 수수료도 1.5%로 낮아졌기 때문에 사실상 여기서 이익을 내는 것은 불가능하다고 판단했다"고 설명했다. 또 다른 핀테크 업체 관계자는 "당국이 수수료를 1.5%로 줄인 것은 이들이 사실상 보험사 편이라는 얘기"라며 "더이상 참여할 이유가 없다고 생각했다"고 말했다.아울러 보험 비교·추천서비스가 자동차보험, 해외여행보험 등 확실한 가입수요가 있고 비교적 보험료 계산이 가능한 상품들의 비교서비스 수준에 그칠 것이란 전망도 나온다.금융당국이 도입했던 '대출 갈아타기' 서비스는 출시 1년 만에 약 20만명의 차주가 10조원가량의 대출을 갈아탔다. 이들이 아낀 이자비용은 1인당 연간 평균 162만원에 달했다. '이자 절감'이라는 확실한 수요가 있으니 사람들이 몰린 셈이다.자동차보험은 의무보험이며 1년 단위로 계약 갱신을 해야한다. 해외여행보험도 해외여행 시 가입 수요가 생긴다. 하지만 이 두 상품을 제외하면 소비자가 보험 비교 수요를 느끼기는 쉽지 않다. 보험업계 관계자는 "대출 갈아타기는 사실상 이자 절감 혜택을 준다는 얘기라 특별히 광고를 하지 않아도 사람들이 몰려든다"면서 "보험 비교·추천은 새로운 보험 가입 수요가 있어야 하고 각 플랫폼 화면에서 배너 광고식으로 진행해야 소비자들이 존재를 인식하는 정도라 경쟁력이 있다고 보기 어렵다"고 말했다.