여신금융협회 공동마케팅 일환31만명에게 25억원 상당 지급카카오뱅크가 '민생회복 소비쿠폰'을 전액 사용한 고객을 대상으로 최대 5만원의 '특별 소비쿠폰'을 제공하는 이벤트에 동참한다.이번 이벤트는 여신금융협회가 주최한 '소비쿠폰 공동마케팅'의 일환으로, '민생회복 소비쿠폰' 서비스를 운영 중인 각 카드사 및 은행들이 공통으로 진행한다.이번 '특별 소비쿠폰'은 8월31일까지 1차 '민생회복 소비쿠폰' 지급분을 전부 사용한 고객을 대상으로 추첨 지급된다. 카카오뱅크에서 1차 '민생회복 소비쿠폰'을 지급 받은 후 주어진 쿠폰을 기간 내 모두 사용하면 자동 응모되는 방식으로 별도의 참가 신청 절차가 필요 없다.'특별 소비쿠폰'은 5만원 당첨 1만명, 1만원 당첨 10만명, 5000원 당첨 20만명 등 당첨 금액별로 차등 지급된다. 각 카드사 및 은행의 당첨자를 합쳐 총 31만명에게 혜택이 제공되며, 당첨자에게는 카카오뱅크가 오는 9월 내 개별 안내 및 쿠폰 지급을 진행할 예정이다.'특별 소비쿠폰' 역시 기존 '민생회복 소비쿠폰'과 동일하게 연 매출 30억 원 이하 소상공인 가맹점에서 사용 가능하다.카카오뱅크에서는 오픈 첫날에만 약 30만명의 고객이 '민생회복 소비쿠폰'을 발급받았다. 애플리케이션(앱) 내 '민생회복 소비쿠폰' 페이지에서 신청할 수 있다.카카오뱅크는 "신청부터 '특별 소비쿠폰' 지급 이벤트 참여까지 모두 카카오뱅크에서 진행할 수 있도록 서비스를 구현했다"며 "이번 이벤트에 동참하며 고객 혜택 제공 및 지역 경제 활성화에 기여하겠다"고 전했다.