[사진제공 = 에스바이오메딕스]“‘TED-A9’의 미국임상 진출과 관련된 모든 단계는 순조롭게 진행되고 있고,조만간 좋은 소식을 전할 수 있도록 최선을 다 하겠습니다”강세일 에스바이오메딕스 대표는 8일 서울 성수동 본사에서 가진 매경AX와의 인터뷰에서 파킨슨병 세포치료제인 ‘TED-A9’의 국내 및 해외 개발 일정은 차질 없이 순항 중이라며 이처럼 밝혔다.에스바이오메딕스가 개발하고 있는‘TED-A9’은 동종배아줄기세포 유래 도파민 신경전구세포로, 파킨슨병으로 인해 손상된 도파민 세포를 대체하는 차세대 세포치료제다. 현재 국내에서 투여가 완료되어 1/2a상 임상시험이 진행 중이다. 에스바이오메딕스가 지난 4월 오스트리아 빈에서 개최된 세계 최대 알츠하이머병/파킨슨병 학회인 ‘AD/PD™ 2025’에서 발표한 임상환자 12명에 대한 1년 추적 관찰결과에 따르면, 안전성 측면에서 이식 세포에 의한 부작용은 단 한 건도 나타나지 않았다. 유효성 측면에서도 호앤야 척도, 운동기능 평가지표(MDS-UPDRS) 및 비운동성 증상척도(NMSS) 등을 통해 우수한 증상개선 효과를 확인했다.에스바이오메딕스는 파킨슨병 환자를 평가하는 임상지표에서 현재까지 가장 우수한유효성 데이터를 발표했다. TED-A9은 경쟁사 치료제 대비 운동·비운동 증상 모두에서 더 큰 개선 효과를 입증했으며, 특히 삶의 질(QoL)과 일상생활 자립도(SEADL) 지표에서 월등한 성과를 보였다. 경쟁 후보들이 비운동 증상이나 삶의 질 개선에서 제한적인 효과를 보여온 것과 달리, TED-A9은 환자의 실질적인 삶의 변화를 가져올 수 있는 치료제로 자리매김할 수 있다는 의미이다. 파킨슨병의 근본적인 치료제는 현재 전무하며, 세계적으로도 근본적인 치료 가능성을 입증한 개발 사례는 극히 드문 상황이다.강 대표는 “최근까지 발표한 임상 데이터는 국제적으로도 최고 수준의 경쟁력을 인정받고 있다”며 “아울러 ‘TED-A9’은 세계 최고 권위저널에 논문을 제출해 현재 심사 중”이라고 설명했다.이어 “이러한 성과는 단순히 수치상의 데이터에 그치지 않는다”며 “실제로 지난해 11월에는 TED-A9 투여 환자의 사례가 지상파 뉴스 헤드라인을 통해 보도되었고, 치료 후 환자가 일상생활을 스스로 영위하는 모습을 보며 사회적 파급력을 확인할 수 있었다”고 덧붙였다. “이러한 임상 성과를 기반으로 FDA에 Pre-IND Type-B미팅 신청도 완료했다”고 글로벌 진출에 대한 자신감을 보였다.에스바이오메딕스가 FDA에 신청한 Type-B 미팅은 임상 개발 과정 전반에 대한 사전 협의 절차로, 임상시험 설계, 안전성 평가, 규제 요건 등 핵심 사항을 FDA와 공식적으로 검토·논의하는 자리다. 이를 통해 임상시험계획서(IND) 제출 시 발생할 수 있는 불확실성을 최소화하고, 개발 전략의 적합성을 사전에 확인할 수 있다는 이점이 있다. 회사는 이번 미팅에서‘TED-A9’의 후기 임상 설계 및 허가 절차를 포함한 개발 전략을 제시하고, FDA의 피드백을 반영해 글로벌 임상·허가 로드맵을 더욱 정교화할 계획이다.에스바이오메딕스와 유사한 개념의 세포치료제를 만드는 경쟁사는 세포치료제의 임상3상을 올해 하반기에 개시했다.‘TED-A9’과 경쟁사의 세포치료제 모두 동종배아줄기세포 유래 도파민 신경 전구세포를 통해 손상된 도파민 세포를 대체한다는 동일한 목표를 가지고 있다. 이에 따라 경쟁사의 임상 진전은 ‘TED-A9’의 경쟁력을 가늠할 수 있는 중요한 선례로 작용될 수 있다.강 대표는 “지난 1월 JP모건 헬스케어 포럼에서 경쟁사가 임상 1상 결과를 토대로 임상 3상으로 진입한다는 소식을 접한 이후, 미국 임상 2상을 준비하던 기존 계획을 전면 수정했다”며“국내외 각 분야에서 가장 뛰어난 인력으로 최고의 팀을 구성해 미국 후기 임상에 관한 프로젝트를 8개월이 넘는 시간 동안 진행하고 있다”라고 말했다. 이어 “국내 임상 1상 데이터를 기반으로 미국에서 후기 임상 진입을 준비하는 사례가 적지 않다”며“‘TED-A9’의 미국 후기 임상 도전은 매우 긍정적으로 보고있다”고 자신감을 내비쳤다.또한 그는“경쟁사의 임상 진전은 우리에게 전략 수립과 규제 대응 측면에서 중요한 참고점이 된다”고 언급하며 “FDA와의 Type-B 미팅을 통해 ‘TED-A9’만의 차별성을 부각하고 전략적 포지셔닝을 확립해 글로벌 세포치료제 리더로 도약할 수 있도록개발 전략을 더욱 정교하게 준비할 것”이라고 강조했다.에스바이오메딕스는지난 6월 미국 보스턴에서 열린 ‘바이오USA 2025’에서 글로벌 제약·바이오 기업, 글로벌 투자기관들과 파트너십, 기술이전 및 공동개발 가능성을 두고 심도 깊은 논의를 진행했다. 회사는 미국 후기 임상 진전 상황에 맞춰 글로벌 파트너십 전략도 구체화할 예정이다.그는 “지난 ‘바이오USA 2025’에서 수많은 기업들과 논의를 통해 우리의 가능성을 다시확인했다”며“당시 미팅을 진행했던 기업들과는일회성 미팅으로 끝난 것이 아니라, 후속 미팅을 위해 실무진들이 각국을 방문하고 있다”라고 말했다.이어 “미국 후기 임상과 관련해서 가장 큰 틀인 CMO와 CRO는 세계 최고 수준의 글로벌 파트너사들과 계약을 진행하고 있는 단계여서 파트너사 선정도 곧 완료가 될 예정”이라며 “미국 이외 국가에 진출도 적극적으로 검토 중”이라고 덧붙였다.에스바이오메딕스는 미국 후기 임상에 선제적으로 대비하기 위해 지난 5월 파주에 신공장 건설을 추진한다고 발표했다. 파주 신공장은 미국 기준인 cGMP 수준의 최신 GMP 시설로 지어질 예정이며, 기존 에스바이오메딕스의 성수 사옥의 기존 GMP 시설 대비 약 4배 향상된 시설을 갖출 예정이다.강 대표는 “파주 신공장은 차질없이 공사가 진행 중이며, 올해 완공될 예정”이라며“국내 최고 수준의 GMP 시설을 갖출 예정으로 차후 세포치료제 부분의 글로벌 허브로 발돋움할 수 있을 것으로 기대하고 있다”라고 했다.또 “근본적인 치료제가 없는 파킨슨병에 세포치료제가 새로운 트랜드로 자리잡고 있다”며“조만간 좋은 소식을 전할 수 있도록 최선을 다하겠다”라고 강조했다.이상규 기자