ⓒ농협생명[디지털데일리 박기록기자] 농협금융지주가 최근 농협생명의 판촉용 사은품(핸드크림) 구매 과정에서 불거진 리베이트 의혹과 관련 '박병희 농협생명 사장이 내부감사 과정에서 자금 전달 관련 진술을 했다'는 주장에 대해 "사실이 아니다"라는 해명을 내놓았다.28일 농협금융지주는 해명 자료를 통해, 전날 국회 정무위 종합 국정감사에서 허영 의원(더불어민주당)의 질의 내용중 '그 농협생명 사장은 내부 감사 과정에서 나는 챙긴 게 없고 11층에 갖다 줬다. 이 11층은 농협중앙회장실을 뜻합니다. 이렇게 내부 감사 시에 진술을 해요'라고 말한 부분에 대해 "농협생명 대표이사가 내부감사 시에 해당 내용을 진술한 사실이 없음을 알려드린다"고 밝혔다.허영 의원은 앞서 "농협생명이 고객 사은품으로 지급한 핸드크림 10만 세트를 수의계약하는 과정에서 비자금성 현금 리베이트가 오갔다"며 이를 통해 리베이트가 농협중앙회로 흘러갔다는 취지의 의혹을 제기한 바 있다.허 의원에 따르면 농협생명은 지역 농·축협의 보험 판매 실적을 높이기 위한 판촉용으로 ‘핸드크림 3종 세트’를 세트당 2만원(생산단가 1만1000원)에 총 10만개(약 20억원 규모) 발주했다. 그러나 실제 납품은 절반 수준인 5만개에 그쳤고, 해당 업체 또한 농협생명 3급 간부의 친여동생이 운영하는 것으로 알려지면서 논란이 일었다.