삼성전자, 내년 영업이익 115조7000억원 전망 ▶ NH투자증권SK스퀘어, 하이닉스보다 높은 주가 탄력성…자사주 소각 지속 ▶ NH투자증권LS, 동 가격 사상 최고치 경신…자사주 12.5% 소각 기대 ▶ iM증권서울 삼성전자 서초사옥에 삼성깃발이 바람에 휘날리고 있다. 2025.07.31/뉴시스[파이낸셜뉴스] 12월 29일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.삼성전자는 메모리 반도체 호황으로 내년 영업이익이 115조원을 넘어설 전망이며, 고대역폭메모리(HBM) 출하량이 109% 급증할 것으로 예상됩니다. SK스퀘어는 주요 자회사인 SK하이닉스보다 주가 탄력성이 높을 것 LS는 동 가격이 사상 최고치를 경신하며 실적 개선 수혜가 기대되고, 자사주 소각 의무화로 추가 상승 모멘텀이 있습니다.삼성전자, 내년 영업이익 115조원 돌파 전망 (NH투자증권)◆삼성전자(005930)― NH투자증권 / 류영호 연구원- 목표주가: 15만5000원 (상향, 기존 14만5000원)- 투자의견: 매수NH투자증권은 메모리 반도체 호황으로 삼성전자의 내년 영업이익이 올해 대비 170% 이상 증가한 115조7000억원에 달할 것으로 전망하며 목표주가를 상향했습니다. 류영호 연구원은 현재 메모리 시장이 공급자 우위 상황으로 호황이 장기화할 수 있다고 평가하며, 삼성전자가 경쟁사 대비 저평가되어있는데 현재 환경이 과거 호황기보다 훨씬 좋은 만큼 주가가 과거 최고점 수준 이상으로 올라야 한다고 분석했습니다.SK스퀘어, 하이닉스보다 높은 주가 탄력성 (NH투자증권)◆SK스퀘어(402340)― NH투자증권 / 안재민 연구원- 목표주가: 45만원 (상향, 기존 35만원)- 투자의견: 매수NH투자증권은 SK스퀘어가 SK하이닉스보다 주가 탄력성이 높을 것으로 보고 목표주가를 상향 조정했습니다. 안재민 연구원은 금융투자협회의 규제 완화에도 불구하고 SK하이닉스를 시가총액 이상 비중으로 확대하기는 어려워 SK스퀘어를 활용한 반도체 비중 확대 전략이 여전히 유효하다고 판단했습니다.※SK스퀘어와 SK하이닉스의 관계SK스퀘어는 SK하이닉스 지분 약 20%를 보유한 지주회사로, SK하이닉스 실적이 좋아지면 보유 지분 가치와 배당 수익이 증가해 SK스퀘어 주가도 함께 상승합니다. 투자자들이 SK하이닉스 비중을 늘리고 싶지만 규제로 제한될 때 SK스퀘어를 우회 투자 수단으로 활용합니다.LS, 동 가격 사상 최고치 경신 수혜... 자사주 소각 기대 (iM증권)◆LS(006260)― iM증권 / 이상헌 연구원- 목표주가: 25만원 (상향, 기존 22만원)- 투자의견: 매수iM증권은 LS가 동 가격 상승 수혜와 자사주 소각으로 가치 평가 상승이 기대된다며 목표주가를 25만원으로 상향했습니다. 이상헌 연구원은 LS의 자회사 대부분이 동 가격과 매우 높은 상관관계를 갖고 있어 동 가격 상승이 실적 개선 효과로 가시화되며 수혜가 예상된다고 밝혔습니다. 또한 이 연구원은 국회의 자사주 소각 의무화 추진으로 인해 LS의 자사주 12.5%도 상당 부분 소각이 불가피해 가치 평가 상승 기반이 마련될 것이라고 전망했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.