부모가 증여한 집, 10년내 팔면 세금 폭탄증여 시점 아닌 부모 취득가로 양도세 계산분양권도 이월과세, 증여·양도 시점 따져야‘1세대 1주택 비과세 요건’ 충족해야 비과세주거비, 식비, 교통비 등 숨만 쉬어도 돈이 나가는 세상입니다. 그런데 쉽게 눈에 띄지 않지만 우리 삶에 깊이 들어와 있는 지출이 하나 더 있죠. 바로 ‘세금’입니다. 이제는 아파트 한 채만 보유해도 상속세나 증여세를 고민해야 하는 시대가 되었습니다.하지만 너무 겁먹을 필요는 없습니다. 처음엔 남 얘기 같아도 이웃들의 사례를 읽다 보면 내게도 적용할 수 있는 절세의 힌트를 자연스럽게 얻게 될 거예요. 절세 전문가의 상담 사례를 바탕으로 일상에서 겪을 수 있는 세금 고민을 ‘이왕 낼 세금 상담소(이·세·상)’에서 쉽게 풀어드리겠습니다.이 기사는 헤럴드경제 회원 전용 콘텐츠 ‘HeralDeep’에 게재된 기사입니다. 회원으로 가입하시면 더 생생하고 유익한 콘텐츠를 보실 수 있습니다.3년 전, 현진 씨는 결혼을 앞두고 아버지에게 아파트를 증여받아 신혼집으로 사용해왔다. 하지만 출산을 앞두고 더 넓은 집으로 이사하려다 세금 문제에 부딪혔다. 증여받은 집을 바로 팔면 세금 폭탄 맞는다는 얘기를 들은 것. 예상했던 양도세는 2000만원대였지만, 실제 계산된 금액은 무려 1억8000만원에 달했다. 왜 이렇게 차이가 많이 난 걸까?  [챗GPT를 이용해 제작함]증여받은 집을 너무 빨리 팔면 세금 폭탄 맞을 수 있어요.#. 3년 전, 김현진 씨는 결혼을 앞두고 아버지에게서 서울 구로구의 아파트를 증여받았다. 당시만 해도 신혼집을 따로 마련할 여력이 없었던 터라 큰 고민 없이 이 집에서 신혼생활을 시작했다.하지만 최근 출산을 앞두면서 사정이 달라졌다. 아이와 함께 살기엔 좁다는 판단에 현진 씨는 남편과 상의 끝에 증여받은 집을 팔고 더 넓은 평형대로 이사하기로 했다. 그런데 부동산을 알아보던 중, 공인중개사의 한마디에 현진 씨는 크게 당황했다. 증여받은지 얼마 안 된 집을 팔면 세금 폭탄을 맞을 수 있다는 것.‘내가 실제로 시세차익 본 것도 아닌데 왜 세금을 많이 낼 수 있다고 하는걸까? 세금을 아낄 수 있는 방법은 없는 걸까.’ 현진 씨가 절세 조언을 구하기 위해 세금전문가 ‘절세미녀’를 찾아갔다.Q. 증여받은 집을 바로 팔면 양도세 폭탄 맞을 수 있다는 얘기를 들었는데 사실인가요?A. 네, 세법에서는 특수관계자 간 거래를 통해 부담해야 할 세금을 부당하게 줄이는 경우에 대해 여러 가지 제재 규정을 두고 있기 때문이죠.그 중 하나가 바로,배우자나 직계존비속 등 특수관계자로부터 증여받은 재산을 일정 기간 안에 양도해 양도소득세 부담을 줄이려는 상황을 방지하는‘이월과세’규정입니다.예를 들어, 현진 씨 아버지가 약 18년 전 1억원에 취득한 주택을 지금 시세인 10억원에 직접 양도했다면, 양도차익 9억원에 양도소득세를 전부 부담해야 하죠. 그런데 아버지가 이 집을 3년 전 현진 씨에게 9억원의 시가로 증여했고, 현진 씨가 이를 10억원에 양도하면 양도차익은 1억원으로 줄어 결과적으로 양도소득세 부담은 확 줄게 됩니다.세법에선 이런 과정을 증여로 양도소득세를 회피하려는 의도가 깔렸다고 간주해요. 그래서 증여일로부터 일정 기간 내에 양도하는 경우, 증여자가 취득한 금액을 기준으로 양도차익을 계산하도록 ‘이월과세 규정’을 운영하고 있습니다.이에 따라 증여일로부터 10년 이내에 증여받은 부동산을 양도하면 단순히 본인의 취득가액이 아니라 증여자가 실제로 취득했던 금액을 기준으로 양도차익을 계산해야 합니다. 과거에는 이 기간이 5년이었지만, 2023년 세법 개정 이후 증여분부터는 적용 기간이 10년으로 늘어났습니다.현진 씨처럼 증여받은 지 3년밖에 지나지 않은 상태에서 주택을 매도할 경우, 이월과세 규정을 적용받아 예상보다 훨씬 많은 세금을 낼 수 있는 것이죠.Q. 이월과세 적용 여부에 따라 세금 차이가 얼마나 많이 날까요?A. 이월과세가 적용되면 취득가액 자체가 달라지기 때문에 세금 차이가 꽤 클 수 있습니다.일반적으로 집을 팔 때는 본인이 산 가격(취득가액)을 기준으로 얼마를 벌었는지(양도차익)를 따져 세금을 계산합니다. 하지만 이월과세를 적용하면 본인이 증여받은 시점의 가격이 아니라 ‘증여해준 사람’, 즉 부모님이 예전에 실제로 샀던 가격을 취득가액으로 삼게 되죠.이월과세 적용 여부에 따라 세금을 비교해볼게요. 아버지가 약 18년 전 1억원에 구입한 집을 3년 전 현진 씨에게 증여했고 현진 씨는 지금 이 집을 10억원에 팔려고 합니다.만약 이월과세가 적용되지 않으면 증여 시점의 시가인 9억원이 취득가액으로 인정돼 양도차익은 1억원밖에 안 됩니다. 여기에 적용되는 세율 구간도 35% 수준이죠. 이렇게 계산된 양도세는 2055만원 정도입니다.하지만 이월과세가 적용되면, 취득가액은 아버지의 1억원으로 잡히면서 양도차익은 무려 9억원으로 커집니다. 대신 보유기간은 아버지의 보유기간(18년)을 기준으로 장기보유특별공제를 적용받을 수 있어요.이때, 현진 씨가 증여 당시 납부한 증여세(1억9500만원)도 필요경비로 인정받아 공제받을 수 있습니다. 다만, 과세표준을 줄이는 데 활용할 수는 있지만 전체 양도세 부담을 확 줄이는 수준까지는 아닙니다. 여러 공제를 받아도 양도차익 자체가 워낙 커져버리니 더 높은 세율(40%)도 적용받게 되죠.이렇게 이월과세를 적용받으면 양도세는 약 1억8750만원이 산출됩니다. 약 1억7000만원의 세금이 더 늘어난 셈이죠. 10년 내 증여받은 집을 팔 때는 예상치 못한 세금폭탄을 맞을 수 있으니 신중하게 판단해야 합니다.Q. 이월과세는 가족 간 증여로 세금을 줄이는 걸 막기 위한 제도잖아요. 만약 아버지가 저 대신 남편에게 증여했더라면 이월과세는 적용되지 않았을까요?A. 맞습니다. 이월과세는 ‘누가 증여를 받았느냐’에 따라 적용 여부가 달라지죠.이월과세 규정은 배우자나 직계존비속 사이에서 이뤄진 증여에만 적용됩니다. 직계존속은 부모·조부모를, 직계비속은 자녀·손자녀 등을 각각 뜻하죠.반대로 생각해보면, 이 관계가 아닌 그 누구든지 증여한다면 이월과세를 적용받지 않을 수 있다는 의미이기도 합니다. 그래서 사위나 며느리처럼 직계가 아닌 가족에게 증여한 경우에는 이월과세가 적용되지 않습니다.즉, 이들에게 증여한 뒤 일정 기간 안에 팔더라도 양도차익을 줄이기 위한 편법 증여로 보지 않기 때문에 일반적인 양도소득세 계산 방식이 그대로 적용됩니다.따라서 3년 전 아버님이 현진 씨가 아닌 남편, 즉 사위에게 집을 증여했다면 지금 남편이 그 집을 팔더라도 이월과세 규정은 적용되지 않습니다. 절세 전략으로도 활용해볼 수 있었겠네요.Q. 만약 제가 증여받은 자산이 아파트 분양권이었어도 이월과세가 적용됐을까요? 이월과세가 적용되는 자산 범위가 궁금해요.A. 네, 아파트 분양권도 이월과세 적용 대상에 포함됩니다.이월과세 대상은단순히 주택이나 토지에만 적용되는 것이 아니라부동산과 관련한 권리까지 포함하는 개념이에요. 구체적으로는 토지·건물·부동산을 취득할 수 있는 권리 그리고 특정 시설물 이용권까지 이월과세가 적용됩니다.여기서 말하는 ‘부동산을 취득할 수 있는 권리’란 분양권, 조합원 입주권 등을 뜻합니다. 이러한 권리는2019년 2월 12일 이후 양도분부터 이월과세 적용 대상에 포함되었는데요.중요한 점은 증여 시점이 그보다 앞서 있었더라도 양도 시점이 2019년 2월 12일 이후라면 이월과세가 적용된다는 것입니다.즉, 분양권을 증여받은 시기가 언제인지와 상관없이 그 자산을 양도한 시점이 기준일 이후라면 이월과세 대상이 될 수 있으므로 주의가 필요합니다.Q. 만약 아버지로부터 집을 증여받을 때 전세를 끼고 증여받았다면, 이월과세 규정을 피할 수도 있었을까요? 넘겨받은 전세금은 제가 갚아야 할 빚이기도 하잖아요.A. 전세보증금이나 대출 등 ‘채무를 함께 넘기는 방식’으로 증여했다면, 일부 이월과세를 피할 수 있습니다.대표적으로 전세보증금이나 담보대출 등 증여재산에 담보된 채무까지 함께 수증자에게 이전하는 방식을 ‘부담부증여’라고 하는데요.예를 들어, 현진 씨 아버지가 시가 10억원 아파트를 증여하면서 전세보증금 8억원에 대한 채무도 함께 넘겼다고 가정해볼게요. 이 경우 자녀는 순수하게 무상으로 받은 2억원에 대해서만 증여세를 내게 됩니다.한편, 아버지는 8억원에 해당하는 전세보증금을 자녀에게 채무로 넘기면서 사실상 그만큼의 금전적 이익을 얻은 셈인데요. 이 부분은 증여가 아니라 ‘양도’로 간주돼 양도소득세를 내야 합니다.이월과세 측면에서도 이 지점이 중요합니다. 양도로 간주된 8억원에는 이월과세가 적용되지 않고 무상으로 증여된 2억원 부분에만 이월과세가 적용되기 때문입니다. 즉, 부담부증여를 활용하면 전체가 아니라 일부에만 이월과세가 적용되면서 세 부담을 일부 줄일 수 있는 셈이죠.Q. 이월과세가 적용되지 않는 경우도 있나요?A. 네, 몇 가지 예외적인 경우에는 이월과세가 적용되지 않습니다. 이월과세를 적용했더니 오히려 세금을 내지 않게 되는 상황인 거죠. 이월과세를 적용하면 1세대 1주택 비과세 요건을 갖추게 되는 상황이 대표적입니다.예를 들어 아버지가 2년 이상 보유한 집을 무주택자인 자녀에게 증여하고 자녀가 그 집을 ‘곧바로’ 팔았다고 가정해볼게요.이 상황에서 이월과세를 적용하면, 자녀가 아버지의 보유기간을 인정받아 ‘1세대 1주택 비과세 요건’을 충족하게 되면서 결과적으로 양도세를 내지 않게 되죠. 이럴 경우 예외를 적용해요. 이월과세는 조세 회피 행위를 방지하기 위해서 마련된 규정이니깐요.같은 맥락에서 이월과세를 적용해 계산한 양도세가 이월과세를 적용하지 않을 때보다 적을 경우 적용하지 않습니다. (이 규정은 2017년 7월 1일 이후 양도한 분부터 적용) 더 많은 세금을 내는 경우인데 세무당국 입장에서도 굳이 이월과세를 적용할 이유가 없는 거죠.마지막으로 공익사업용 토지와 같이 수용된 부동산의 경우에도 예외가 있습니다. 사업인정고시일로부터 2년 이상 전에 증여받은 재산이 법령에 따라 협의매수되거나 수용된 경우라면 이 역시 이월과세가 적용되지 않습니다.Q. 지금 저와 같은 상황에서는 이월과세를 피할 수 있는 방법이 있을까요? 양도소득세를 줄일 수 있는 절세 전략을 알려주세요.A. 현진 씨처럼 2년 넘게 증여받은 집을 보유한 분들에게 추천드리는 현실적인 전략은 ‘1세대 1주택 비과세’를 활용하는 겁니다.세법상 1세대 1주택자는 2년 이상 보유한 주택을 12억 원 이하에 양도하면 양도소득세가 과세되지 않습니다. 별도 세대로서 부모님에게 주택을 증여받았다면 해당 주택을 2년 이상 보유하시는 걸 추천드립니다.다만, 양도가액이 12억 원을 초과하는 고가주택이라면 주의가 필요합니다. 초과분에 대해서는 양도소득세가 과세되고, 이 부분은 이월과세 규정이 적용됩니다. 즉, 과세 대상이 된 초과 금액에 대해서는 증여자가 해당 주택을 취득했을 당시 가격을 기준으로 양도차익을 계산하게 되는 것이죠. (이 규정은 2016년 1월 1일 이후 양도한 주택부터 적용)전액 비과세가 가능한지 또는 일부 과세가 발생하는 고가주택에 해당되는지도 사전에 정확히 따져보는 것이 중요합니다.[유혜림 기자 / 호지영 우리은행 WM영업전략부 세무컨설팅팀]