임종철 디자인기자 /사진=임종철 디자인기자중국 정부가 공급 과잉 해소 드라이브에 나서면서 중국 증시 뿐 아니라 국내 철강, 화학, 배터리 등 소재산업과 조선 등 민감 업종의 주가도 들썩이고 있다. 최근 한 주간 2차전지 레버리지가 20% 넘게 급등했고 조선 레버리지 ETF는 15%  올랐다. 중국 ETF들도 일제히 반등했다.25일 금융투자업계에 따르면 최근 일주일(7월 17~24일) ETF 시장에서 2차전지, 조선, 희토류 등 중국 시장에 영향을 크게 받는 ETF들의 수익률이 상위권을 독식했다. 이 기간 KODEX 2차전지산업레버리지가 21.49% 올랐고 TIGER 2차전지TOP10레버리지도 21.28% 상승했다. SOL 조산TOP3플러스레버리지는 15.08%, TIGER글로벌리튬&2차전지SOLACTIVE(합성), , PLUS 글로벌희토류&전략자원생산기업이 12%대 상승했다.최근 한 주간 ETF 수익률 순위/그래픽=이지혜중국이 10여년만에 대규모 공급개혁 정책을 추진할 것이란 전망 영향이다. 이달 초 중국 중앙재경경제위원회 회의에서 시진핑 주석인 '네이쥐안(출혈경쟁) 현상에 대해 기업간 무질서한 가격 경쟁 규제, 낙후된 생산력의 질서있는 퇴출을 언급했다. 이후 18일 중국 공업정보화부(MIIT)가 철강, 비철금속, 석유화학 등 10대 핵심산업에 대한 구조조정, 공급 최적화, 낙후 생산설비의 질서있는 퇴출을 추진할 것을 예고했고 오는 9월 전후로 구체적인 공급개혁 방안이 나올 것이라고 예상되고 있다.지난 2016년~2018년 진행한 1차 산업 구조조정 이후 10여년 만에 공급 부문 구조조정이 가시화되는 셈이다. 1차 구조조정 당시는 공급 과잉 문제 해결을 위해 철강, 석탄, 시멘트 등의 전통 제조업을 중심으로 감산이 이뤄졌다. 이 당시 중국 소재 업종 주가 상승률은 73%에 이르렀다.이번 구조조정은 철강, 화학 등 전통 산업과 2차전지, 태양광 등의 업종이 포함될 것으로 알려졌다. 국내 시장에서도 중국 시장 시황 등의 영향을 많이 받는 소재산업 등의 주가가 들썩인다. 특히 최근 시장에서 부진한 모습을 보여왔던 2차전지들의 뚜렷한 상승세가 나타나고 있다.최진영 대신증권 연구원은 "아직 중국 정부의 공식 가이드라인이 제시되지 않은 상태지만 2차전지와 태양광 밸류체인이 타깃인 것은 유추가 가능하다"며 "이미 2차전지 산업 전반을 대상으로 한 감산 압박은 시작됐다"고 분석했다.아울러 철강, 화학, 에너지 산업 역시 긍정적인 영향이 예상된다는 분석이다. 과거 2016년의 구조조정 당시 국내 증시에서는 IT가전, 철강, 화학, 에너지가 코스피를 아웃퍼폼한 것으로 나타났다. 물론 트럼프 1기 반덤핑 관세 영향으로 실적 개선까지 이어지지는 않았지만 주가 상승에는 영향을 줬다. 이에 이번 구조조정이 구체화될 경우 관련 산업에 대한 수혜를 기대하는 목소리가 높다.아울러 중국 증시 역시 반등을 기대할 수 있다는 지적이다. 김선영 신영증권 연구원은 "10년만에 나타나는 공급개혁으로 전통 중공업, 첨단 제조업 등 중국 구조조정 관련주 등이 눈에 띄는 상승세를 보이고 있고 중국 증시도 전고점을 돌파했다"며 "기대감이 반영되고 있다"고 했다.