예탁원, 상반기 외화증권 배당금 지급 현황 공개미장 종목이 92% 차지…1위는 코인베이스 ETF[이데일리 김경은 기자] 서학개미(해외에 투자하는 국내 투자자)가 늘면서 올해 상반기 외화증권 배당금이 전년 동기 대비 2배 이상 증가했다.연도별 외화증권 배당금 지급 금액. (자료=한국예탁결제원)21일 한국예탁결제원에 따르면 올해 상반기 국내 일반 투자자에게 지급된 외화증권 배당금은 10억 560만달러로 집계됐다. 전년 동기 대비 107% 늘어난 규모다.시장별로 보면 미국시장 종목에서 지급된 배당금이 9억 2900만달러로 전체 배당금 지급금액의 92.4%를 차지했다.미국시장의 비중은 2021년 76.3%에서 2022년 82.5%, 2023년 87.2%, 2024년 89.3% 등으로 매년 증가하는 추세다.일본시장 종목에서 지급된 배당금은 52만달러(5.2%)로 미국시장의 뒤를 이었다. 그 외의 시장은 1% 이하의 비중을 차지했다.상위 10개 종목 역시 모두 미국시장 종목이며 주가연계증권(ETF) 배당 종목이 주를 이뤘다.코인베이스 주식을 기초자산으로 하는 ETF 종목의 배당금은 124만 500달러로 1위를 차지했다. 이외에 주기적인 배당을 진행하는 ETF를 중심으로 상위권에 이름을 올렸다.일반주식 종목은 10위권 내 포함되지 않았다. 다만 리얼티인컴이 1700만달러로 11위를 차지했다.외화증권에 대한 배당금 등의 지급은 현지 발행사로부터 국내 최종투자자에 이르기까지 여러 단계를 거쳐 진행된다. 복잡한 처리 과정, 국경 간 거래 특성상 불가피하게 발생하는 시차 차이도 있어 상대적으로 많은 업무처리 시간이 소요된다.예탁원 관계자는 “외화증권에 대한 배당금 지급은 국내 투자환경과 매우 상이한 환경에서 처리되고 있다”면서도 “신속한 외화증권 권리처리 및 국내 외화증권 투자자의 권리 보호를 위하여 지속적으로 노력하겠다”고 말했다.