금융위, 신복위 채무조정 제도 개선신규채무비율에서 피싱피해는 제외이억원 금융위원장이 23일 오전 서울 중구 중앙서민금융통합지원센터에 방문해 상담현장을 둘러보며 현장 상담원들의 생생한 목소리를 듣고 현행 제도의 개선 방향에 대해 논의의하고 있다. [사진=금융위원회 제공]앞으로 보이스피싱을 당한 피해자는 관련 채무를 더욱 일찍 조정 받을 수 있게 된다. 채무조정을 받는 취약계층이 성실 상환할 경우 5%만 갚으면 나머지 빚은 면제해주는 ‘청산형 채무조정’도 기준 금액이 현 1500만원에서 더 늘어난다.23일 이억원 금융위원장은 서울 중앙서민금융통합지원센터에서 열린 서민금융·채무조정 현장 간담회에서 이같은 내용의 제도개선 내용을 발표했다.우선 ‘청산형 채무조정’의 기준 금액이 현 1500만원에서 늘어난다. 신복위의 청산형 채무조정 제도는사회취약계층의 경제적 회생 지원을 위해 일정 기간 최소한의 성실 상환 노력이 있을 경우 잔여채무를 면제해주는 제도다. 원금을 최대 90% 감면해준 뒤 나머지 10% 중 절반을 3년 이상 성실히 상환하면 잔여채무(나머지 5%)도 면책해준다. 채무원금 합계금액이 1500만원 이하인 기초생활수급자 등이 대상이었는데, 해당 금액 기준을 상향조정하기로 한 것이다. 금융위는 연말까지 세부 금액 기준을 정할 예정이다.청산형 채무조정 대상엔 미성년 상속자도 추가된다. 부모의 사망 등으로 어린 나이에 빚을 떠안아 연체·추심의 고통이 대물림되는 현상을 없애기 위함이다.보이스피싱 피해금은 더 쉽게 조정받을 수 있게 된다. 신복위 채무조정 시 신규 채무비율 제한 규정에서 보이스피싱은 예외로 두기로 했다. 신규 채무비율 제한이란 최근 6개월 내 발생한 채무가 총 채무의 30%이상인 경우 신복위 채무조정을 신청할 수 없도록 한 조치인데, 앞으로 이 신규 채무비율에 보이스피싱 피해금은 산정되지 않는다. 보이스피싱의 경우 필연적으로 최근 발생 대출이 많을 수밖에 없는데, 해당 규정 때문에 6개월을 기다린 뒤에야 채무조정을 신청할 수밖에 없는 애로점을 해소하기 위함이다. 이 위원장은 “보이스피싱은 본인의 귀책이 아닌 금융범죄인 만큼 이를 적극적으로 보호할 필요가 있다”고 강조하며 이같은 방침을 밝혔다.한편 이 위원장은 이와 같은 저신용자 채무조정이 도덕적 해이를 낳을 수 있다는 지적에 대해 선을 그었다. 이 위원장은 “소득·재산이 없는 채무자가 오랜 기간 채무를 갚지 못하고 있는 것은 오히려 스스로 해결하려다 신용회복의 적기를 놓치고 장기연체에 처해진 경우가 대부분”이라며 “신용카드 사태부터 20년 넘은 우리 채무조정 역사를 봐도, 많은 분들이 우려했던 채무자의 도덕적 해이 문제는 현실에서는 그리 크지 않다”고 말했다.