[위클리M&A]보험사 전담 TF 가동…롯데손보 실사 진행BNP파리바·KDB생명 등 전방위 인수 검토조단위 매각 바라는 JKL…고평가 논란 지속이 기사는 2025년09월20일 09시10분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 허지은 기자] 한국투자증권 모회사 한국금융지주(071050)가 롯데손해보험(000400) 인수를 위한 실사에 착수했다. 증권사 베이스의 한국금융지주는 국내 비은행 금융지주 가운데 유일하게 보험 계열사를 보유하지 않고 있다. 2019년 사모펀드(PEF) 운용사 JKL파트너스에 인수된 롯데손보가 새 주인을 맞이할지 주목된다.[사진=롯데손해보험]롯데손보 실사, 추석 전 마무리 전망20일 투자은행(IB) 업계에 따르면 한국금융지주는 딜로이트안진을 회계자문사로 선정하고 롯데손해보험 인수를 위한 실사 작업을 진행하고 있다. 지난달 시작된 실사는 이르면 다음달 초 마무리될 것으로 보인다. 한국금융지주는 올해 보험사 인수 전담 태스크포스(TF)를 꾸리고 BNP파리바카디프생명, KDB생명 등의 인수도 검토한 바 있다.한국금융지주는 한국투자증권을 중심으로 운용, 벤처캐피탈(VC), 저축은행, 캐피탈 등 계열사를 확대해왔지만 보험 자회사는 없었다. 올해 3월 주주총회 후 김남구 한국금융지주 회장이 보험사 인수를 공식화하고 전담 TF를 꾸리면서 사실상 매물로 나온 모든 보험사에 인수 가능성을 열어뒀다.증권 베이스의 한국금융지주가 보험사를 인수할 경우 포트폴리오 다각화와 동시에 시너지가 기대된다. 한국투자증권은 올해 상반기 순이익 1조원이라는 새 역사를 썼지만, 증권 의존도를 줄이고 수익성을 높여야 한다는 과제는 여전한 상태다. 한국금융지주가 보유한 탄탄한 자기자본과 채널을 활용해 보험사와의 시너지도 기대되는 대목이다.매각가 2조 희망하지만…프리미엄 쉽지 않을듯관건은 롯데손해보험의 몸값이다. JKL파트너스는 2019년 롯데그룹으로부터 롯데손보 지분 53%를 약 3734억원에 인수했고, 같은해 10월 유상증자에 참여해 3562억원을 추가 투입해 지분율을 77%까지 끌어올렸다. 올해 들어선 후순위채 콜옵션 행사 등의 건전성 문제 대응을 위해 1000억원 규모 유상증자를 추가 검토하기도 했다. JKL파트너스가 롯데손보에 투입한 누적 금액만 8000억원을 넘겼다.하지만 롯데손해보험 시가총액은 전날 종가 기준 6424억원에 그친다. 경영권 프리미엄 등을 더하더라도 JKL파트너스가 투입한 가격 이상을 받기는 어려울 거라는 전망도 나온다. 지난해 매각 추진 당시 우리금융, 신한금융 등 4대 금융이 인수 후보로 거론됐음에도 최종 무산된 데엔 2조원대 높은 매각 희망가가 걸림돌로 작용한 것으로 알려졌다.물론 롯데손해보험의 매물로서의 매력은 있다. 시장에 드문 대형 손해보험사 매물인데다 향후 보험계약에서 실현될 수익과 직결되는 계약서비스마진(CSM)을 고려하면 실제 가치는 시가총액보다 훨씬 높게 설정돼야 한다는 게 매각 측의 논리다. 올해 상반기 영업이익 613억원, 당기순이익 475억원을 시현하며 1분기 일회성 영향 후 2분기 실적 반등에 성공했다는 점도 긍정 평가 요인이다.