금융위·금융원·거래소, ‘자본시장 불공정거래 근절 실천방안’ 발표오는 30일 ‘주가조작 근절 합동대응단’ 가동심리 단계에서 계좌 아닌 개인명의로 감시조사기간 단축되고, 과징금 등 제재 강도 세져'원스트라이크 아웃' 연내 첫 사례 나올 듯[이데일리 김경은 기자] 주가조작 등 불공정거래에 대한 심리·조사가 빨라지고 위반자에 대한 과징금 등 행정제재가 한층 강화될 전망이다.9일 금융위원회는 금융감독원, 한국거래소와 함께 ‘자본시장 불공정거래 근절 실천방안’을 발표하고, 이달 중 거래소 내에 주요 사건을 중점 심리·조사토록하는 ‘주가조작 근절 합동대응단’을 설치한다고 밝혔다.심리(거래소), 조사(금융위·원) 기능이 분산된 현 대응체계를 초동 단계인 거래소 시장감시위원회(시감위) 단계에서 조사까지 마무리 한단 계획이다. 과거에도 금융위-금감원 공동조사 등 협업 체계가 있었지만, 한 공간에서 근무하며 긴급·중요사건을 초기부터 함께 들여다 본다는 점에서 조사 기간이 크게 단축될 것이란 기대다.합동대응단은 금융감독원 부원장을 단장으로 하며, 각 기관에서 전문조사인력을 출장·파견해 총 인원 34명으로 구성된다. 이달 30일부터 가동될 예정이다. 조사경과나 실적, 본부 인력충원 현황 등에 따라 50명 이상의 증원한단 계획이다.이윤수 금융위원회 상임위원은 이날 관련 언론 브리핑을 통해 “심리·조사 대기기간이 대폭 줄어들어 들 것”이라며 “현재 15개월 이상 걸리던 심리·조사기간을 6~7개월 정도로 단축할 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.또 이번 대책에서는 거래소의 시장감시체계를 현행 계좌기반에서 ‘개인기반’으로 전환하는 내용이 포함됐다. 현재 거래소는 개인정보를 활용하지 않고 각 계좌를 기반으로 감시업무를 해왔다. 이는 동일인 연계성 파악이 어렵다는 한계가 있다.오는 10월 자본시장법 시행령 개정을 통해 거래소가 가명정보(주민등록번호를 가명처리)를 계좌와 연계할 수 있도록 제도를 개선한다. 거래소는 증권사 등으로부터 암호화된 주민등록번호를 받아 이를 2차 변환(암호화)한 후 계좌와 연동해 개인 기반으로 불공정거래 적출·분석할 수 있게된다.이에 더해 시장감시시스템에 AI 기술을 적용하는 등 시스템 고도화를 추진한다. AI로 과거 시장감시위원회 심리결과를 분석해 불공정거래 행위의 혐의성 판단 지표를 개선하고, 이를 통해 최근 지능화된 불공정거래 기법에 신속하고 정밀하게 대응할 수 있는 기반을 만든단 계획이다.이재명 대통령의 공약사항이었던 불공정거래 행위자에 대한 ‘원스트라이크 아웃(One Strike Out)’ 제도 사례도 연내 나올 것으로 기대된다. 원스트라이크 아웃제란 주가조작 등 주식시장 내 불공정 거래가 한 번이라도 적발될 경우, 해당 개인이나 기업을 즉시 시장에서 퇴출하거나 강력한 제재를 가하는 제도다. 이 대통령은 지난달 한국거래소를 방문해 제도 도입을 공식화한 바 있다.지난 4월부터 법 개정으로 시행된 불공정 거래 행위에 대한 제재 강화 방안 (△지급정지 △과징금 △금융투자상품 거래 및 임원선임·재임 제한명령)의 첫 적용사례가 연내 합동거래단 운영과 연계해 나올 것으로 금융당국은 기대하고 있다.이 상임위원은 “부당이득 산정방식을 법제화한 개정법안이 실제 사례로 적용되면 솜방망이 형사처벌 문제가 개선되는 것과 더불어 행정 제재도 패키지로 도입된다”이라며 “올해 중엔 사례가 나타나도록해 주가조작하면 패가망신한다는 인식이 형성되도록 할 것”이라고 말했다.특히 불법행위에 이용되었고 불법이익이 남아있는 것으로 상당히 의심되는 계좌가 조사 단계에 발견된 경우 신속히 지급정지 절차를 밟고, 혐의자에 대해 과징금(최대 부당이득의 2배)을 부과하고 연루된 대주주·경영진 등의 경우 적극적으로 대외적으로 공표한단 방침이다.이 상임위원은 “과거에는 관련 대주주나 경영진의 공개되지 않았는데 앞으로는 위반자 공표 등을 통해 주가조작 시도하는 세력에 큰 부담이 되도록할 것”이라고 강조했다.불공정거래와 연계되는 등 중대한 공매도 위반행위에는 최고 수준(공매도 주문금액의 100%)의 과징금 부과와 함께 영업정지 등 기관제재와 금융투자상품 거래를 제한한다.마지막으로 부실 상장사 신속 퇴출을 위해 시가총액 및 매출액 요건을 실효성 있는 수준으로 상향조정하고, 2년 연속 감사의견 미달시 바로 상장폐지 되도록 요건이 강화한다. 상장폐지 심사절차 효율화를 위해 현재 3심제로 운영되고 있는 코스닥 상장사 퇴출 심사단계를 2심제로 축소한다. 금융위는 이같은 제도개선은 이날 거래소의 상장규정 개정안에 대한 금융위원회 승인의결을 통해 즉시 시행될 예정이다.금융당국은 “관계기관은 법령 개정, 시스템 고도화 등 제반 후속조치를 조속히 이행하여 실효적인 대응체계를 구축하고, 시장에 ‘원스트라이크 아웃’ 원칙이 뿌리내릴 수 있도록 지속적으로 관리·감독해 나갈 계획”이라고 밝혔다.