기사 이해를 돕기 위한 AI 이미지한국예탁결제원의 ‘미수령 주식 찾아주기 집중 캠페인’을 통해 한 달만에 총 2135명의 주주에게 약 433억원이 돌아갔다.23일 예탁결제원은 지난 달 1일부터 이달 2일까지 5주 동안 상장기업 10개사와 공동으로 진행한 미수령 주식 찾아주기 집중 캠페인을 통해 주식 431억 원·대금 2억 원 등 총 433억 원을 찾아줬다고 밝혔다. 사망주주까지 찾아내는 성과를 냈다.이번 캠페인을 통해 경기도에 사는 40대 A 씨는 오래전 투자했던 비상장 주식으로 2억 원 상당의 주식과 700만 원의 배당금을 받게 됐다. A 씨는 최근 캠페인 안내문을 받고 한국예탁결제원을 방문해 해당 기업이 1년 전 상장된 것을 확인했다. A 씨는 “주소가 바뀌어 캠페인이 아니었다면 절대 찾을 수 없었을 것”이라며 “이 돈으로 아이 학자금에 보탤 수 있게 됐다”고 말했다.예탁원은 행정안전부 협조로 주주의 실제 거주지를 파악하고 실명번호 오류나 사망으로 그동안 통지할 수 없었던 장기 미수령 주주들에게도 주식을 찾아줬다. 그 결과 비실명(실명번호 오류) 주주, 우리사주조합 주주 등에게 약 711만주의 주식을 교부했다.예탁원 관계자는 “이번 캠페인으로 주주의 권리를 회복하고 잊었던 자산이 다시 가계로 돌아가는 선순환 효과를 확인했다”며 “앞으로도 행정기관·발행회사와 협업해 미수령 주식뿐 아니라 상속·실명번호 오류 주주 등 사각지대에 있는 국민의 재산권을 보호하는 캠페인을 지속해 나가겠다”고 말했다.