캐럴라인 레빗 백악관 대변인이 지난 7일(현지 시간) 백악관에서 브리핑하면서 도널드 트럼프 미국 대통령이 보낸 관세 서한을 들어 보이고 있다. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 트럼프 미국 대통령이 한국에 25%의 상호관세를 부과 8월 1일까지 유예하며 시장의 긴장을 일부 완화했다. 증권가에서는 이번 유예가 근본적인 해결책은 아니라며 업종별 대응이 필요하다고 조언이 나온다.14일 한국거래소에 따르면 7월 1~14일 동안 전체지수 상승률 상위 1위와 2위에는 대표적인 수출주인 'KRX 300소재(13.68%)'와 'KRX 철강(12.08%)가 이름을 올렸다. 반면 대표적 내수주인 'KRX 은행(10.96%)'와 'KRX 보험(10.25%)', 'KRX 300 금융(9.39%)' 등이 3~5위를 차지하고 있다.수출주와 내수주 관련 지수가 동시에 상승률 상위에 이름을 올린 것은 트럼프 대통령의 관세에 대한 투자자들의 대응이 엇갈린 결과인 것으로 풀이된다.철강의 경우 트럼프 대통령과의 관세 협상 기대감과 함께 국내 철강업계가 산업통산자원부 무역위원회에 제소한 중국산 철강에 대한 반덤핑 조사 결과가 나올 거라는 소식 등 여러 호재가 전해지면서 큰폭의 상승세를 보였다.박성봉 하나증권 연구원은 "베트남의 중국산 열연 관세도 국내업체에 수혜가 예상된다"며 "베트남이 지난 6일 발표한 관세 적용 기준에 따르면 중국 2위 철강 업체인 안강과 중국 최대 전기로 업체인 사강의 제품에 27.83%의 최고 관세가 부과된다"고 말했다.반면 대표적 내수주인 은행·증권 등 금융 관련주들은 여전히 관세 협상의 불확실성이 남아있다는 점과 함께 이재명 정부의 상법 개정 등 정책 수혜 기대감이 섞이면서 상승 랠리를 이어가고 있다. 특히 자사주 소각 의무화 등 주주환원 정책과 금리 인하 기대감이 맞물리며 투자 매력이 부각되고 있다.증권가에서는 관세 유예에도 불구하고 업종별로 차별화된 흐름이 이어질 가능성이 크다고 보고 있다. 수출주 중에서는 관세 부담과 실적 둔화 우려가 남아 있고, 금융·내수 업종은 정책 기대가 구체화될수록 추가 상승 여력이 있다는 평가다. 다만, 미국의 금리 인하가 지연되거나 관세 협상이 최종 결렬될 경우 시장의 불확실성이 다시 커질 수 있다는 점은 부담 요인으로 지적된다.나정환 NH투자증권 연구원은 "정부와 여당이 자사주 소각 의무화 내용의 상법개정안을 추진한다는 소식에 정책 모멘텀이 재차 부각됐다"면서도 "자동차 등 미국 관세에 노출된 업종의 실적 전망치가 하향되면서 올해 코스피 지수의 실적 전망치가 하향 조정될 가능성도 존재한다"고 분석했다.