서울 영등포구 한국거래소 모니터. 뉴스1최근 국내 개인투자자들이 국내 주가 상승 국면에서 차익을 실현하고 해외 주식을 적극적으로 사들인 것으로 나타났다.한국은행이 23일 발표한 금융안정보고서에 따르면 한국과 미국 증시가 모두 상승세를 보였던 올해 7월부터 10월까지 개인투자자들은 국내 주식을 23조 원 순매도한 반면 해외 주식은 103억 달러(약 15조2800억 원)어치를 순매입했다.한은은 과거 개인투자자들의 국내 주식과 해외 주식 투자가 동시에 증가하는 보완적 관계였으나 2020년 이후에는 한쪽이 늘면 다른 쪽이 줄어드는 대체 관계로 변화했다고 분석했다.해외 주식 투자가 급증했던 2020∼2021년에는 개인들이 분산투자 효과를 노리며 국내 주식도 대규모로 순매수했지만 최근에는 해외 주식을 매수할수록 국내 주식을 매도하는 경향이 뚜렷해졌다는 설명이다.특히 국내외 주식의 단기 수익률이 높아질 경우 개인투자자들은 국내 주식은 차익 실현에 나서고 해외 주식은 추격 매수하는 상반된 행태를 보였다.이 같은 현상은 코스피 수익률이 미국 S&P500 지수를 크게 웃돌았던 올해 9∼10월에 더욱 두드러졌다. 해당 기간 코스피 수익률은 28.9%였던 반면 S&P500은 5.9%에 그쳤다.한은은 국내외 투자 간 대체 관계가 강화된 배경으로 국내 증시에 대한 장기 수익률 기대가 낮은 점을 지목했다. 한은은 한국과 미국 증시 간 장기 수익률 격차로 인해 투자자들의 기대 수익률이 국내 증시는 낮게, 미국 증시는 높게 고정돼 있으며 이로 인해 단기 수익률 상승 시 국내 주식을 매도하고 해외 주식을 매수하는 패턴이 나타난다고 설명했다.또 최근 환율 상승에 따른 환차익 기대 역시 해외 주식 선호를 강화한 요인으로 분석했다.한은은 이러한 수익률 기대 격차가 장기간 형성된 만큼 단기적인 수익률 개선만으로는 투자자 인식을 바꾸기 어렵다며 기업 지배구조 개선과 주주환원 확대 등 정책적 노력을 통해 국내 자본시장의 장기 성과와 안정성을 높일 필요가 있다고 강조했다.