쉽고 편리한 투자로 인기… 로보어드바이저·적립식ETF 자동투자 솔루션 주목NH투자증권 연금 총자산이 15조원을 돌파했다. /사진=NH투자증권NH투자증권이 연금 총자산 15조원을 돌파했다고 31일 밝혔다.NH투자증권 연금자산은 지난 30일 기준 퇴직연금 10조1392억원, 연금저축 5조2518억원으로 총 15조 3910억원을 기록했다. 지난해 12월 말(11조5279억원) 대비 34% 증가했다. 최근 3개년 연금 총자산 증가율은 128%에 달한다.특히 가입자가 직접 운용하는 퇴직연금 확정기여형(DC)과 개인형퇴직연금(IRP) 합산 적립금이 2025년 한 해에만 42%라는 높은 성장세를 보이며 전체 연금자산 증가를 견인했다.NH투자증권은 "이제, 연금도 투자다"라는 슬로건 아래 차별화된 연금 투자 솔루션 제공에 역량을 집중하고 있다. 먼저 투자 편의성을 크게 높였다.모바일 앱을 통해 실시간으로 860여개 ETF와 국채·지방채·회사채 등 다양한 투자상품을 쉽고 빠르게 투자할 수 있으며 생성형 AI 기반 'ETF 차트분석 서비스'를 통해 ETF 투자 편의성도 강화했다. 특히 적립식 상장지수펀드(ETF) 서비스와 로보어드바이저 일임서비스 등 차별화된 자동투자 솔루션을 제공해 높은 호응을 얻고 있다.올해 12월에는 업계에서 유일하게 퇴직연금 전용 ELS(주가연계증권) 상품인 'N2 퇴직연금 ELS'를 출시하는 등 경쟁력 있는 상품 개발로 퇴직연금 시장 혁신을 선도하고 있다.NH투자증권은 연금고객 전문 상담센터 '연금자산관리센터'를 통해 가입 초기부터 체계적이고 자산관리 서비스를 제공한다. VIP연금팀을 신설해 고액 연금고객을 위한 맞춤 컨설팅도 강화했다.또 연금 전문 상담전화와 카카오톡 채널 'NH투자증권 퇴직연금 친구톡' 등 다앙한 채널을 통해 고객 맞춤형 연금자산관리 콘텐츠를 지속적으로 제공하고 있다.NH투자증권은 이번 15조원 돌파를 계기로 2026년 연금자산 20조원 달성을 목표로 연금 사업을 한 단계 더 확장할 계획이다. 퇴직연금과 개인연금의 동반 성장을 지속하고 디지털 기술과 투자 솔루션을 결합한 차별화 전략을 통해 연금시장에서 선도적 지위를 확보해 나간다는 방침이다.이재경 NH투자증권 채널솔루션부문 부사장은 "앞으로도 고객의 노후자산을 안정적으로 키울 수 있도록 차별화된 연금 투자 솔루션과 자산관리 서비스를 확대해 나가겠다"고 밝혔다.