피해액 386억원 전액 선지급AI 추적 시스템 ‘OTS’ 가동해5시간 만에 자금줄 차단해킹 피해자산 26억 동결…회수 기여시 ‘10% 포상’ 선언국내 최대 가상자산 거래소 업비트가 최근 발생한 이상 거래로 유출된 자산 중 26억원을 동결하는 데 성공했다.업비트는 이미 고객 피해액 전액을 회사 자산으로 보전한 상태지만, 탈취범에 대한 추적을 끝까지 이어가겠다는 강경한 의지를 드러냈다.8일 두나무(대표 오경석)는 운영 중인 거래소 업비트에서 발생한 비정상적 출금 사태와 관련해 현재까지 26억원 규모의 피해 자산을 동결 조치했다고 밝혔다.이와 함께 신속한 자산 회수를 위해 전 세계 가상자산 커뮤니티와 화이트 해커들에게 ‘회수 기여 보상금’을 내걸며 협조를 요청했다.앞서 업비트는 솔라나 네트워크 계열 지갑에서 이상 출금 징후를 포착하자마자 입출금을 전면 차단하고 보안 시스템 업그레이드에 착수했다.이 과정에서 유출된 고객 자산 386억원에 대해서는 업비트가 자체 보유 자산으로 전액 충당해 회원들의 실질적 피해를 ‘0’으로 만들었다.이번 자산 동결 성과는 업비트가 자체 개발한 ‘온체인 자동 추적 서비스(OTS·Onchain AI Tracer System)’ 덕분이다. 업비트 자산 추적팀은 OTS를 통한 24시간 정밀 모니터링으로 탈취된 자산의 이동 경로를 실시간으로 파악했다.사고 당일, 업비트는 자금 유출 5시간 만에 23억원 상당의 자산을 묶는 데 성공했으며, 이후 글로벌 거래소들과의 공조를 통해 추가분을 포함해 총 26억원을 동결했다.확인된 해커의 지갑 주소는 블랙리스트에 등재돼 전 세계 주요 거래소에 공유됐으며, 해당 주소에서 입금이 시도될 경우 즉시 동결된다.특히 업비트는 남은 피해 자산 회수율을 높이기 위해 파격적인 보상책을 내놨다. 전 세계 가상자산 거래소, 화이트 해커, 보안 전문가, 블록체인 분석가 등을 대상으로 회수에 기여할 경우 최종 회수된 자산의 10%를 포상금으로 지급하기로 했다.업비트 관계자는 “고객 자산은 이미 회사 돈으로 모두 보전해 피해가 없지만, 공격자에게 자산이 넘어가는 것을 막기 위해 끝까지 추적할 것”이라며 “건전한 생태계 조성을 위해 전 세계 블록체인 커뮤니티의 적극적인 제보와 협력을 부탁드린다”고 강조했다.한편, 업비트는 보안 강화를 위해 전체 가상자산 지갑을 교체하는 작업을 마쳤으며, 지난 6일부터 모든 가상자산의 입출금 서비스를 정상적으로 재개한 상태다.