CSA 코스믹 공동 인수 합의한 더킴스팜·브이핑크 갈등자금줄 홍석종씨, 임시 주총일에 돌연 입장 바꿔" 주장CSA코스믹의 대표 브랜드 초초스랩 제품 사진./CSA코스믹이 기사는 2025년 8월 27일 16시 14분 조선비즈 머니무브(MM) 사이트에 표출됐습니다.코스닥 상장사 CSA 코스믹(이하 CSA)의 인수를 두고 투자자들 사이에 분쟁이 벌어졌다. 이 과정에서 주가 조작 의혹도 불거졌는데, 업계에서는 분쟁이 발생한 배후에 유명한 기업 사냥꾼 홍석종이 있는 것으로 보고 있다.27일 관련 업계에 따르면 CSA 인수를 추진하고 있는 더킴스팜과 브이핑크홀딩스가 갈등을 겪고 있다. 당초 브이핑크홀딩스는 더킴스팜의 백기사로 나서 공동 인수에 합의했지만, 돌연 입장을 바꿨다. 업계에서는 브이핑크홀딩스가 홍석종씨를 통해 인수 자금을 조달하는 것으로 보고 있다.홍씨는 2010년 초반부터 활동한 기업사냥꾼으로 무자본 M&A를 통한 주가조작, 횡령 등의 혐의를 받는다. 지난 대선에도 정치 테마주를 통해 국내 주식시장에서 활동한 것으로 알려졌다. 현재 해외 도피 중이다.중앙첨단소재와 엔켐의 실소유주로 알려진 홍석종씨. 홍씨는 무자본 M&A, 주가조작, 횡령 등의 혐의를 받고 있으나 위조 여권을 활용해 해외에 도피 중이다./조선비즈유명 메이크업 아티스트 조성아씨가 대표로 있는 코스닥 상장사 CSA는 지난 6월 전략적투자자(SI)로 나선 더킴스팜과 판토스홀딩스, 퓨리어로보틱스조합 등 재무적투자자(FI)에 지분을 넘기는 계약을 맺었다. CSA 코스믹의 최대 주주 홈캐스트가 가진 지분 21.35%와 조성아 대표, 조 대표의 특수관계인인 조토리씨가 가진 지분 16.25%, 10.64% 등을 더해 총 47%의 지분을 넘겼다. 이들 투자자는 CSA의 기존 화장품 사업을 추진하는 동시에 인공지능(AI) 사업을 추가할 예정이었다.그런데 더킴스팜의 부외부채가 불거지면서 지분 인수에 제동이 걸렸다. 더킴스팜이 의약품 거래와 관련해 물품 대금을 지급하지 못해 채권자들이 이번 양수도주식에 가압류를 걸었다.더킴스팜의 자금력에 문제가 생기자 브이핑크홀딩스가 백기사로 나섰다. 거래 관계자들에 따르면 이들은 브이핑크홀딩스를 주 계약자로 바꾸고, 공동으로 CSA의 지분을 확보해 뷰티 사업부와 AI 사업부를 나눠 각자 경영하자고 약속했다. 이를 위해 임시 주주총회를 열어 신규 이사를 절반씩 선임하고, AI 사업을 추가하는 내용의 정관 변경을 의결하기로 합의했다.하지만 합의는 이뤄지지 않았다. 브이핑크홀딩스 측이 지난 19일 열린 임시주주총회에서 더킴스팜이 가진 지분이 없다는 이유로 출입을 막아선 것이다.이번 거래에 정통한 관계자는 “당초 기존 인수자였던 더킴스팜이 AI 사업을 주도적으로 하기로 약속이 됐고, 브이핑크 측도 이에 동의하고 협조하기로 약속했다”며 “그런데 임시 주총 당일 돌연 말을 바꾸면서 모든 계획이 틀어졌다”고 말했다.당시 임시 주총은 브이핑크 측이 주도해 CSA의 최대 주주인 홈캐스트와 합의 하에 상정된 안건을 모두 부결 처리했다. CSA는 오는 10월 14일 임시 주총을 다시 열고 정관 변경과 이사 선임 등의 안건을 다시 논의할 예정이다.자본시장 업계는 이번 사건의 배후에 홍씨가 있다고 보고 있다. 자본시장 업계의 한 관계자는 “브이핑크홀딩스는 홍씨와 관계된 법인에서 자금을 빌려 CSA코스믹의 인수 대금을 마련했다”고 말했다. 브이핑크홀딩스가 자금을 빌린 곳은 오르개발(옛 카일룸디앤디)인 것으로 알려졌다.브이핑크홀딩스가 CSA 인수를 위해 납입해야 하는 자금은 총 100억원 규모다. 70억원은 납부했고, 20억여원을 추가로 내야 한다. 브이핑크홀딩스의 연 매출액은 5억원, 총자산은 7억원에 불과하다. 별도의 자금 조달이 불가피한 상태다.양측의 갈등은 장기화할 가능성이 있다. 브이핑크홀딩스와 홈캐스트 등의 의결권은 모두 1100만여주로, 기존 투자자인 판토스홀딩스, 퓨리어오로틱스조합, 코드플랜1호조합의 의결권 총합 1100만여주와 비슷한 수준이다. 조성아 대표와 공동보유자인 조토리씨가 기존 투자자의 손을 들어준다면 의결권은 2000만주로 늘어나면서 브이핑크홀딩스 측이 주주총회에서의 주도권을 쥐기 어려운 상황이다.더킴스팜 측은 브이핑크홀딩스의 주가 조작 의혹도 제기하고 있다. 지난 20~21일 CSA코스믹 주가가 별다른 이유 없이 연일 폭락했기 때문이다. 이 여파로 기존 FI가 확보한 지분 일부인 50만여주가 반대매매로 청산됐다.업계 관계자는 “당시 주가 흐름이 굉장히 이례적이었다”며 “일각에서는 홍씨와 브이핑크 측이 의결권의 우위를 점하기 위해 기존 투자자 지분을 반대매매로 청산시키고자 인위적인 주가 하락을 유도했다는 해석이 나왔다”라고 말했다.이 같은 의혹에 대해 브이핑크는 인수자 간 불화설은 사실이 아니라는 입장을 밝혔다. 다만 임시 주총에서 안건이 부결된 과정에 대해서는 즉답을 피했다.브이핑크 관계자는 “기존 인수자와의 갈등이 있는 것은 전혀 아니다”라면서도 “(안건 부결 과정은) 추후 설명하겠다”고 밝혔다. 홍씨의 연루설에 대해서도 “사실이 아니다”라고 반박했다.