이경준 키움투자자산운용 ETF운용본부장이 21일 오전 서울 여의도에서 열린 기자간담회에서 발표를 하고 있다.손실은 최소화하고 수익은 극대화할 수 있는 상장지수펀드(ETF)가 국내 증시에 상장된다. 키움투자자산운용이 비용 부담은 낮추고 방어 성능을 살리면서 수익 추구를 동시에 노리는 ‘KIWOOM 미국테크100월간목표헤지액티브 ETF’를 내놨다.21일 키움투자자산운용은 전 세계 최초로 프로텍티브 풋(Protective Put) 복제 전략을 미국테크100 지수에 접목한 ‘KIWOOM 미국테크100월간목표헤지액티브 ETF’를 오는 22일 상장한다고 밝혔다.프로텍티브 풋 전략은 주식을 보유한 상태에서 풋옵션을 매수해 하락 위험을 방어하는 방식이지만, 키움운용은 실제 옵션을 매수하는 대신 전월 말 종가 기준의 한 달짜리 가상 옵션을 선물 거래로 복제하는 방식을 도입했다. 주식 비중을 유연하게 조절하는 ‘델타헤지’ 기법을 활용해, 상승장이나 횡보장에서 불필요한 옵션 비용을 줄이고 기존 전략의 단점이던 비용 부담을 완화했다.이 ETF는 미국 상장 나스닥100 추종 ETF와 미국 단기국채 ETF에 분산 투자하며, 자산 비중 조절에는 나스닥100 지수선물도 일부 활용된다. 시장 급락 시 위험자산 비중을 자동 축소하고, 회복 시 다시 확대하는 구조로 설계돼, ‘자동 위험관리’ 기능을 갖췄다. 이 전략은 장기적으로는 낮은 변동성을 유지하면서도 S&P500과 유사한 수익률 패턴을 추구한다.이경준 키움운용 ETF운용본부장은 “초기에는 주식과 채권을 50%씩 배분하고, 주식 하락 시 기계적으로 비중을 줄여 손실을 제한하며, 상승장에서는 최대 95%까지 확대한다”며 “완만한 상승장이 이어질 경우 방어선이 올라가 수익을 보존할 수 있는 구조”라고 설명했다. 이어 “비용이 큰 풋옵션 매수 대신, 리스크를 일부 감수하더라도 선물 기반의 자동화 전략으로 투자자에게 실익을 제공할 수 있다”고 덧붙였다.실제 풋옵션을 매수할 경우 나스닥100 기준 월 2% 수준의 비용이 발생하며, 연간으로는 24%에 달해 수익을 크게 제약한다. 반면 키움운용은 이번 전략을 통해 해당 비용을 0.5%포인트 이내로 줄여, 일정 수준의 하락 방어와 수익 추구를 모두 가능케 했다고 강조했다.상품에 옵션을 담지 않아 연금자산에도 투자가 가능하다. 또한 미국 기술주에서 발생하는 배당수익과 미국 단기채 이자수익을 활용해 매월 말일 기준으로 분배금을 지급하는 월배당 상품이다. 0.9% 수준의 주식배당과 4% 수준의 채권 이자로 나스닥100보다 월배당이 많다는 게 키움운용 측의 설명이다.이번 상품은 미래에셋자산운용에서 전략ETF운용본부장을 지낸 이 본부장이 키움운용으로 이적한 뒤 처음 선보이는 ETF다. 그는 “기존 상품을 모방하기보다 키움운용 ETF가 지향하는 방향성을 투자자에게 보여주고 싶었다”며 “테마가 아닌 투자자 삶에 맞춘 상품, 부의 축적부터 인출기까지 자산관리에 실질적으로 도움이 되는 상품 라인업을 구축해나갈 것”이라고 밝혔다.