지난 9일 서울 시내에 설치된 은행 ATM기를 시민들이 지나는 모습. 연합뉴스정부의 부동산 대출 규제와 최근 시장금리 상승이 겹치면서 주택담보대출(주담대) 금리가 약 2년 만에 다시 최고 6%대로 올라섰다. 규제 강화로 이미 좁아진 은행권 대출이 더 엄격해지는 분위기다.16일 금융권에 따르면 케이비(KB)국민·신한·하나·우리은행의 14일 기준 주담대 혼합형(고정) 금리는 연 3.930∼6.060%다. 4대 은행의 혼합형 금리 상단이 6%대를 넘어선 것은 2023년 12월 이후 처음이다. 8월 말과 비교하면 하단은 0.470%포인트, 상단은 0.514%포인트 올랐다. 혼합형 금리의 주요 지표인 은행채 5년물 금리가 최근 두 달여간 2.836%에서 3.399%로 0.563%포인트 뛴 영향이다.주담대 변동금리는 연 3.770∼5.768%로 상단이 같은 기간에 0.263%포인트 상승했다. 변동형 지표금리인 코픽스는 0.01%포인트 오르는 데 그쳤지만, 부동산·가계대출 규제가 강화되자 은행들이 자체적으로 금리를 지표금리 이상으로 높인 것으로 추정된다.최근 대출금리 상승은 기준금리 인하 등 통화 완화 기조의 지속 가능성에 대한 의구심이 커진 영향이다. 한국은행과 미국 연방준비제도(Fed)가 금리 인하를 이어갈지 불확실해지면서 은행채를 비롯한 시장금리가 일제히 상승세로 돌아선 것이다.특히 지난 12일 이창용 한국은행 총재가 “금리 인하의 규모와 시기, 방향 전환 여부는 새로운 데이터에 달려 있다”고 언급하자, 서울 채권시장에서 1년물을 제외한 나머지 모든 만기의 국고채 금리가 연중 최고점을 찍었다. 시장이 금리 인하 중단 또는 재인상 가능성을 반영한 결과다.집값과 환율 변동성까지 확대되면서 이달 한은의 기준금리 인하도 불투명해졌다. 이에 따라 시장금리와 연동된 대출금리 오름세와 금리 상승에 따른 가계대출 한도 축소는 연말까지 이어질 전망이다.국민은행은 17일부터 주담대 주기·혼합형 금리를 5년물 금융채 상승분(0.09%포인트)만큼 추가 인상한다. 이에 따라 해당 상품 금리는 4.11∼5.51% 수준으로 높아진다. 다른 시중 은행들도 시장금리 변동을 반영해 관련 상품 금리를 순차적으로 올릴 계획이다.