납입한도 20~30만원···출산 전에도 혜택인뱅 최고 금리 낮지만 우대 요건 단순사진 제공=KB국민은행[서울경제]은행권 예금 금리가 연 2% 후반~3% 초반에 머물고 있는 가운데 높게는 연 10%를 제공하는 '아이 적금' 상품이 주목받고 있다. 다양한 은행에서 다양한 상품을 제공하고 있어 자녀를 둔 부모 사이에서 인기다.28일 금융계에 따르면 이달 26일 KB국민은행은 최고 연 10% 금리를 제공하는 'KB아이사랑적금'을 재출시 했다. 이날 기준으로 금리는 최저 연 2%에서 최고 연 10%다.해당 상품은 아이 키우는 만 19세 이상 부모가 가입할 수 있는 자유적립식 예금으로 월 1만 원부터 30만 원까지 납입이 가능하다. 판매 한도는 5만 좌다.우대 항목은 △KB스타클럽에 등록된 미성년 가족 수(4%P) △기초생활수급자, 장애인, 한부모가족 여부(1%P) △아동수당 수급 횟수(3%P)로 구성돼있다. 아직 태어나지 않아 주민등록이 안된 태아라도 임신확인서를 통해 미성년 가족으로 인정받을 수 있다. 하나은행의 '하나 아이키움 적금'도 2%에서 최고 8% 금리를 제공 중이다. 올해 말 한도 소진 때까지 판매한다는 계획이다. 국민은행 상품과 마찬가지로 월 60만 원까지 납입이 가능하다.신한은행은 '신한 다둥이 상생 적금'을 통해 월 납입 한도 30만 원 고금리 적금을 판매 중이다. 결혼·임신·난임·출산 중 해당하는 증빙서류 하나만 있어도 1%P 우대금리를 받을 수 있다. 여기에 2자녀(1.5%P) 또는 3자녀(2.5%P), 첫거래우대(1.0%P) 등 우대 항목을 모두 충족하면 최고 연 8%까지 이율이 적용된다.인터넷은행인 카카오뱅크는 자녀의 명의로 개설할 수 있는 '우리아이적금'을 판매중이다. 기본 금리가 연 3%로 시중은행 대비 높다. 최고 이율은 7%다. 자녀의 나이가 만 17세 미만이면 개설할 수 있고 월 최대 납입한도는 20만 원이다. 최고 금리가 비교적 낮은 대신 우대요건이 단순하다. 전체 계약월 수의 반 이상을 자동이체로 납입하고 만기 해지한 경우 4%P 우대금리를 모두 받을 수 있다. 이밖에 토스뱅크도 최고 금리 5%의 '토스뱅크 아이 적금'을 판매 중이다. 납입 한도는 20만 원이며 아이가 태어나기 전인 임산부를 위해 '태아적금'도 제공하고 있다. 우대 요건에는 카카오뱅크와 마찬가지로 단순하다.한 시중은행 관계자는 "아이 적금은 저출산 지원책으로 내놨던 상품들인 만큼 혜택이 좋은 편"이라며 "개별 납입 한도는 적지만 여러 은행을 활용하면 자녀의 교육비와 양육비에 큰 보탬이 될 것"이라고 말했다.적금 이율 연 10%…우리 아이 교육비 모을 통장은 [공준호의 탈월급생존법]