국민·신한·농협·기업은행 등 하반기 공채 진행10월 초 추석 연휴, 곧바로 필기·면접 줄줄이금융‧은행 산업이 빠르게 변하고 있습니다. 이같은 변화에는 디지털 전환·글로벌 확장 등 내부 목표는 물론, 주요국 금리인상 등 외부 요인도 영향을 끼칩니다. 업계 내에선 횡령, 채용 비리와 같은 다양한 사건들도 발생합니다. 다방면의 취재 중 알게 된 흥미로운 ‘금융 은행 동향’을 ‘김윤주의 금은동’ 코너를 통해 전달합니다. [편집자주]지난 8월 20일 오전 서울 동대문디자인플라자에서 열린 2025 금융권 공동채용 박람회에서 구직자들이 면접·채용 상담을 위해 대기하고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김윤주 기자]“은행권 준비하시는 분들 추석연휴 계획 어찌되나요? 대부분 필기시험이 그 직후라서 어떻게 해야할까요.”금융권 취업 관련 온라인 카페에 올라온 게시글이다. 가족과 함께 보내야 할 명절이지만, 은행권 취업을 준비하는 구직자들에겐 연휴가 곧 시험 대비 기간이다. 이에 취업준비생들은 10월 3일부터 9일까지 이어지는 긴 추석연휴에도 편히 쉬지 못하고 구직 준비로 바쁜 모습이다.금융권에 따르면 올해 주요 시중은행들의 하반기 채용이 본격 시작됐다. 대부분의 은행들은 추선 이전 8~9월경부터 하반기 신입행원 공개 채용 소식을 알렸다.IBK기업은행은 올해 하반기 신입행원 180명을 뽑는다. 모집 분야는 금융일반·디지털·IT·고졸 인재 등 4개 트랙이다. 지원서 접수는 다음 달 15일까지 진행되며, 서류 심사 결과는 추석 연휴 직전인 9월 26일 발표된다. 이후 전형 일정은 숨가쁘다. 10월 18일 필기시험을 시작으로, 11월 3~14일 실기시험, 11월 24~28일 면접이 차례로 이어진다. 싱기시험에서는 실무 역량뿐 아니라 의사 전달력·논리성·협업 태도·윤리의식까지 다각도로 평가한다. 최종 합격자는 12월 초 공개된다.KB국민은행은 이미 채용 절차가 한창이다. 9월 9일까지 지원서를 받았고, 11~16일에는 역량검사를 실시했다. 이후 9월 25일 서류 합격자를 발표한 데 이어 28일 필기시험을 치렀다. 추석 연휴 직전인 10월 2일에는 필기시험 합격자가 공개된다. 남은 관문은 면접이다. 1차 면접은 10월 말에 진행되고, 결과는 11월 초 발표된다. 이어 2차 면접이 11월 중순에 열리며, 최종 합격자는 11월 말 확정된다.신한은행은 올해 하반기 약 100명을 채용한다. 채용 방식은 ▲일반직 신입행원 공개채용(지역인재 포함) ▲전문분야 ‘Bespoke’ 채용 ▲사무인력 채용 등 세 갈래다. 특히 리스크모델링 전문가나 공인회계사 2차 합격자 등 금융 전문성을 갖춘 인재를 뽑는 Bespoke 전형이 눈에 띈다. 또 특성화고 특별채용을 사무인력 직군에 새로 도입해 젊은 인재들의 조기 사회 진출을 지원한다.신한은행 채용 지원서 접수는 지난 9월 22일 마감됐으며, SLT 필기시험은 추석 연휴 이후인 10월 19일에 치러진다. 이어 ▲10월 24~28일 온라인 역량검사 ▲11월 3~7일 1차 면접 ▲11월 18~21일 2차 면접이 예정돼 있고, 12월 초에는 채용검진이 진행된다.NH농협은행은 이번 하반기에만 6급 신규직원 565명을 뽑는다. 추석 연휴부터 전형 일정이 빽빽하다. 9월 24일부터 10월 10일까지 서류 접수가 진행되고, 곧바로 10월 13~15일 온라인 인·적성 평가가 이어진다. 10월 26일에는 오프라인으로 치러지는 필기시험이 예정돼 있다. 이후 11월에는 신체검사(6~15일)와 면접(24~28일)이 차례로 진행되며, 최종 합격자는 12월 10일 발표된다.김윤주의 금은동.