에이피알, 외국인 보유 비중 13.64%포인트 급증아모레퍼시픽 등 다수는 외국인 지분 감소K-뷰티 호황에도 외국인 선택은 제한적화장품 수출 사상 최대 기대…미국 수출 급증올리브영 명동중앙점에서 미국인 여성 젠야(Jenaya)씨가 K-슈퍼루키 위드영 전용 매대에서 쇼핑을 하고 있는 모습.  CJ그룹 제공올해 전 세계적으로 K-뷰티 열풍이 거셌지만, 국내 증시에서 외국인 투자자의 시선은 종목 별로 온도 차가 뚜렸했다.17일 유가증권시장과 코스닥시장에 따르면 K-뷰티 브랜드 상장사 14곳 가운데 외국인 지분율이 지난해 말보다 증가한 곳은 에이피알, 아이패밀리에스씨, 에이블씨엔씨 등 3곳이었다.이 가운데 증가 폭이 가장 두드러진 기업은 메디큐브로 유명한 에이피알이다. 에이피알의 외국인 보유 비중은 작년 말 14.04%에서 이달 16일 기준 27.68%로 13.64%포인트 급증했다.색조 브랜드 '롬앤'으로 잘 알려진 아이패밀리에스씨는 같은 기간 6.70%에서 8.82%로 2.12%포인트, 미샤로 유명한 에이블씨엔씨는 10.60%에서 11.76%로 1.16%포인트 각각 늘었다.반면 아모레퍼시픽과 LG생활건강을 비롯한 다수의 K-뷰티 기업은 외국인 지분이 감소했다. 아모레퍼시픽은 27.22%에서 22.86%로, LG생활건강은 28.23%에서 24.98%로 낮아졌다. 지난 5월 코스피에 상장한 달바글로벌의 변화도 눈에 띈다. 상장 당시 0.12%에 불과하던 외국인 비중은 현재 16.08%로 15.96%포인트 상승했다.아이패밀리에스씨와 에이블씨엔씨의 증가 폭이 제한적인 점을 고려하면, 올해 외국인의 관심이 집중된 K-뷰티 종목은 에이피알과 달바글로벌로 압축된다.이들 두 회사의 공통점은 해외 시장에서의 가파른 성장이다. 미래에셋증권에 따르면 에이피알의 올해 1~3분기 누적 매출 가운데 해외 비중은 76.9%로, 지난해 55.3%보다 21.6%포인트 확대됐다.특히 미국 매출 비중은 21.9%에서 32.4%로 크게 올라 국내를 제치고 최대 시장으로 부상했다. 올해 3분기까지 미국에서 올린 매출만으로도 이미 지난해 연간 실적의 두 배에 달한다는 평가다.에이피알 관계자는 "올해 상반기 아마존 대형 프로모션에서 '제로 모공 패드'가 뷰티 카테고리 전체 1위를 기록했다"며 "8월 미국 대형 뷰티 전문 편집숍 '얼타(ULTA) 뷰티'에 입점한 것이 현지 인지도 확대로 이어졌다"고 말했다.블랙프라이데이 기간에도 성과는 이어졌다. KB증권에 따르면 11월 말 아마존 블랙프라이데이 행사 기간 동안 메디큐브 제품 7개가 뷰티&퍼스널케어 부문 상위 100위에 포함됐고, 이 가운데 4개는 상위 10위권에 올랐다. 일본 플랫폼 큐텐의 블랙프라이데이 행사에서도 메디큐브 제품 3개가 상위 10위에 이름을 올렸다.달바글로벌 역시 해외 비중이 빠르게 커지고 있다. 교보증권 분석에 따르면 달바글로벌의 해외 매출 비중은 올해 3분기까지 61.6%로, 지난해 45.6%보다 16.0%포인트 높아졌다. 일본 비중이 가장 크지만 러시아, 북미, 아세안, 유럽, 중화권 등에서도 비교적 고르게 매출이 발생하고 있다. DB증권은 최근 보고서에서 "4분기부터 미국 코스트코와 '얼타'에서 판매가 시작되며 해외 성장 추세는 유지될 것"이라고 전망했다.이 같은 흐름은 국내 화장품 수출 증가세와도 맞물린다. 관세청에 따르면 올해 1~3분기 화장품 수출액은 85억2000만 달러로, 지난해 같은 기간보다 15.4% 증가했다. 관세청은 화장품 수출액이 지난해 처음으로 연간 100억 달러를 넘어선 데 이어 올해도 최고치를 다시 쓸 가능성이 크다고 보고 있다. 특히 미국 수출이 빠르게 늘며 처음으로 중국을 제치고 최대 수출국에 올랐다.