SKT 실적 발표 후 일제히 리포트 발간배당·과징금 여부 등 주목…주가는 약보합세21일 방통위 또 제재…사고 여파 여전21일 한국거래소에 따르면 SK텔레콤 주가는 지난 6일 유심 사고 여파가 반영된 2분기 실적 발표 후 약보합권에 머물면서 1%대 하락하고 있다. /남용희 기자올해 4월 가입자 유심 정보 유출 사고로 곤욕을 치른 SK텔레콤이 증권가 화두로 떠올랐다. 사고를 수습하는 차원에서 무상으로 유심을 교체하고 통신요금 할인, 대리점 손실 보상 등 일회성 비용들이 실적에 본격적으로 반영되기 시작하면서 향후 주가 전망에 대한 관심도가 집중된 까닭이다.21일 한국거래소에 따르면 SK텔레콤은 전날 0.36% 오른 5만5900원에 거래를 마쳤다. 유심 유출 사고 발생 직후 최저 5만400원(5월 22일)까지 급락했으나 코스피 호황과 맞물려 우상향했고 8월 들어 5만5000원대에서 보합하고 있다.2분기 악화한 실적을 발표한 이달 6일 이후 주가는 1.06% 내리면서 하락세를 보이나 낙폭이 과하지 않으면서 선방했다는 평가도 나온다. SK텔레콤은 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 37.1% 감소한 3383억원을 기록했다고 공시했다. 실적 부진은 역시 유심 사고에 따른 2500억원가량의 일회성 비용이 발생한 영향이다.증권가도 SK텔레콤의 유심 사고가 온전히 반영된 실적 발표를 주목했다. 실적 발표 후 10곳이 넘는 증권사에서 SK텔레콤 관련 보고서를 내놔서다. 특히 지난 7월 증권사들이 SK텔레콤에 대한 목표주가를 앞다퉈 하향한 전례가 있기 때문에 실적 발표 이후 기존 주주나 투자자들의 주목도가 높았던 영향으로 풀이된다.그러나 한 달 만에 엇갈린 전망이 나와 눈길을 끈다. 8월 7일부터 발표된 증권사들의 SK텔레콤 관련 리포트에 따르면 다수 증권사가 목표주가나 투자의견을 하향하지 않았으며 오히려 목표주가를 소폭 올려 잡은 곳도 나왔다.우선 SK텔레콤에 대해 우려하는 증권가의 시각은 저조한 실적을 원인으로 지목해 유사한 분석을 내놨다. SK텔레콤이 2분기 유심 사고로 예상보다 큰 비용이 발생해 시장 컨센서스를 밑도는 실적을 기록했고, 향후 매출이나 영업이익 등 가이던스 조정이 불가피하다는 이유에서다.아울러 아직 발표되지 않은 당국의 과징금 규모도 향후 주가를 판단하는 고려 대상으로 지목됐다. 지난 4개월간 SK텔레콤의 유심 사고에 대한 제재안을 검토하던 개인정보보호위원회의 과징금 등 결정이 이르면 오는 27일 발표될 예정으로, 과징금 규모에 따라 하반기 실적 전망도 조정될 수 있기 때문이다.SK텔레콤 고객들이 지난 4월 28일 서울 광화문 T월드 대리점 앞에 유심 무상 교체 서비스를 받기 위해 줄을 길게 서 있다. /임영무 기자투자의견 '중립', 목표주가 5만2000원을 유지한 이찬영 유진투자증권 연구원은 "(SK텔레콤은) 가입자 이탈로 인한 매출 감소와 유심 관련 비용 약 2100억원, 유통망 손실보상 약 400억원이 반영되며 저조한 실적을 기록했다"면서도 "과징금 규모, 배당 유지 여부 등의 주요 변수들의 가시성은 연말쯤 뚜렷해질 것"이라고 분석했다.SK텔레콤의 유심 사고에 대한 우려가 실적 발표와 함께 수치상으로 뚜렷해지면서 추가적인 가입자 이탈이나 불확실성을 덜었다는 평가도 나온다. 2분기도 기존 배당 기조를 이어간 만큼, 실적 부진에도 전통적인 고배당주로 불리던 '통신 대장주'의 명성에 걸맞은 배당 등 주주환원 기조를 올해도 이어간다면 주가가 반등할 여지는 남아있다는 견해도 있다.김홍식 하나증권 연구원은 "올해 이익 금갑에도 지난해 배당금 유지가 유력하고 기대배당률이 세전 6.3%, 세후 5.0%에 달해 시중 금리 감안 시 매력적이다. 영업정지 여파에도 펀더멘탈이 미치는 영향이 크지 않은 것으로 판단되기 때문"이라며 "분기 실적 발표가 악재 소멸의 계기가 될 것이며 장기 배당 가치로 보면 통신 3사 중 가장 저평가돼 있어 주가 정상화 과정이 나타날 것으로 판단된다"고 평가했다.정원석 신영증권 연구원은 "2분기 주당 배당금을 830원으로 결정하면서, 배당에 대한 불확실성이 해소된 것으로 판단된다"며 "앞으로 주가의 향방은 전년도 배당인 주당 3540원을 유지함으로써 배당소득 분리과세 적용을 받을 수 있을지 여부가 중요하다"고 분석했다.한편 SK텔레콤의 유심 사고에 대한 여파는 지속되고 있다. SK텔레콤은 지난달 정부의 귀책 판단에 따라 사고에 대한 후속 조치 중 하나로 사고 피해자가 7월 14일까지 해지하면 위약금을 면제해 주는 서비스를 한시적으로 운영했으나, 21일 방송통신위원회가 올해 말까지로 위약금 면제 기한을 늘리고 유선 인터넷 등 결합상품에 대해서도 위약금을 일부 지급하라는 직권 조정을 내려서다.방통위 관계자는 "고객의 정당한 계약 해지권은 법률상 소멸 사유가 없는 한 그 행사 기간을 제한하거나 소멸시킬 근거가 없다"며 "SK텔레콤이 안내한 위약금 면제 해지 기한은 법리상 근거가 없다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write