코스피 데뷔 한달 대신밸류리츠, 주관사 보유분 락업 해제원일티엔아이·오가노이드사이언스, 상장 3개월 확약 해제그래피·제이피아이헬스케어·한라캐스트 등 일반청약 접수8월 둘째주 공모주 일정을 알아볼까요. 이번 주 광복절이 있어서 시장이 하루 쉬어갈 예정이에요.대신밸류리츠, 한달 락업 해제오는 11일대신밸류리츠가 유가증권시장에 상장한지 한달을 맞게돼요.대신밸류리츠는 상장 과정에서 낮은 청약률을 보인 결과 주관사인 대신증권, 한국투자증권, 삼성증권이 남은 물량을 인수해야 했는데요. 당시 세 주관사가 가져간 물량은 140억원어치라고 해요. 이때 한달간 의무보유확약을 맺었는데, 이제 기간을 다 채워 시장에서 처분이 가능해졌어요.다만 이들이 당장 매각에 나설지는 미지수예요. 현재 주가는 4000원대로 공모가인 5000원을 밑돌고 있기 때문이에요. 물론 주가가 오르면 그때는 언제든 시장에 나올 수 있어요.같은 날원일티엔아이와오가노이드사이언스의 3개월 기관 의무보유확약도 해제돼요. 원일티엔아이의 해제 예정 물량은 23만1970주로 총 상장주식수의 3%를 차지해요. 오가노이드사이언스의 해제 물량은 23만8920주로 상장주식의 4%에 달해요. 둘다 현재 주가가 공모가를 웃돌고 있어 기관투자자들이 차익실현에 나설 가능성이 높아보여요.11~12일 이틀간 4개사 동시청약청약을 진행하는 곳이 4곳이나 있어요.치아 교정장치를 만드는그래피는 11~12일 일반투자자를 대상으로 청약을 접수받아요. 지난 주 수요예측을 진행한 결과 182.5대 1의 경쟁률을 기록했는데요. 수요예측에 참여한 52%가 희망공모가(1만7000~2만원) 하단 미만의 가격을 써내면서 공모가를 1만5000원으로 확정했어요. 이에 따라 모집금액은 예상보다 낮은 292억원으로 결정됐어요.일반투자자에게 배정한 물량은 48만7500주에요. KB증권과 신한투자증권을 통해 청약을 신청할 수 있어요.디지털 엑스레이에 들어가는 부품을 만드는제이피아이헬스케어도 청약을 진행해요. 이 회사도 마찬가지로 지난 주에 수요예측을 진행했는데요. 수요예측에서 942.71대 1의 경쟁률을 기록했고 대부분 기관들이 희망공모가(1만6500~2만원) 상위 75%초과 100%이하 가격을 써내면서 최종 공모가를 2만원으로 확정했어요.다만 확약을 건 기관이 거의 없다는 점은 아쉬운 점이에요. 수요예측에 참여한 2172개 기관 중 2110곳이 의무보유기간을 제시하지 않았어요. 일반투자자 배정 물량은 39만5000주에요. 키움증권을 통해 청약 신청이 가능해요.한라캐스트도 같은 일정으로 청약을 진행해요. 이 회사는 경량 소재부품 전문기업인데 가전이나 자동차 등에 들어가는 부품을 만들어요. 수요예측 경쟁률은  832.8대 1을 기록했고, 대부분 희망공모가(5100~5800원) 상위 75%초과 100%이하 가격을 써내면서 공모가를 최상단으로 확정했어요. 11~12일 대신증권을 통해 청약 신청을 할 수 있어요.이밖에 기업인수목적회사인삼성스팩10호도 10~11일 청약을 실시해요. 이번주 청약을 실시하는 4개사의 청약증거금 환불일은 광복절 전날인 14일이에요.한편 지투지바이오와 교보스팩18호는 14일 코스닥 시장에 입성할 예정이에요.지투지바이오는 약물전달 플랫폼을 만드는 회사에요. 앞서 진행한 기관 수요예측에서 810.6대 1의 경쟁률을 기록해 공모가를 밴드상단인 5만8000원으로 확정했어요.이번 IPO를 통해 총 90만주를 공모했는데, 의무보유확약을 건 기관이 꽤나 많아요. 총 65만주의 기관 배정 물량에서 17%는 3개월간, 36%는 6개월간 주식을 처분하지 않기로 약속했어요.지투지바이오는 이번 공모자금을 활용해 공장을 새로 하나 더 짓고, 치매 비만 수술후 통증 치료제 등 주요 파이프라인의 임상을 진행할 예정이에요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다.