쿠팡 20억원 출연 논의하다 연기쿠팡에서 개인 정보가 대규모로 유출되자 유통산업 중소·중견 기업을 대상으로 1000억원대 무역보험 프로그램을 준비 중이던 정부 계획에도 차질이 생겼다. 쿠팡은 무역보험 상품 운영에 필요한 출연금을 지원하기로 협의를 이어왔으나 개인정보 유출 사태로 출연이 불투명해졌다.9일 조선비즈 취재를 종합하면 산업통상부와 한국무역보험공사(무보)는 이달 말 발표를 목표로 ‘유통업계 상생금융’ 방안을 마련해왔으나 쿠팡 사태로 일정에 차질이 생겼다. 정부의 상생금융책은 각 산업계 대기업이 은행과 함께 무역보험기금에 출연하면, 무보가 출연금을 기반으로 중소·중견기업에 보증 상품을 제공하는 방식이다.서울 송파구에 위치한 쿠팡 본사./뉴스1정부는 지난 8월 자동차산업을 시작으로 최근 철강산업 관련 무역보험까지 차례로 발표해왔다. 자동차 업계에서는 현대차·기아와 하나은행이 각각 100억원, 300억원을 출연해 6300억원 규모 보험을, 철강 업계에서는 포스코와 기업은행이 각각 50억원, 150억원을 출연해 4000억원 규모 보험을 출시했다.유통업계에서는 쿠팡을 포함한 복수의 대기업이 정부와 반년 이상 논의를 진행해왔다. 최소 1000억원 규모의 무역보험을 공급하기 위해 20억원 정도를 출연하기로 여러 시중은행과 의논하고 있었다.쿠팡은 구두로 출연 의사를 밝혀왔지만 최근 대규모 개인정보 유출 사태가 터지면서 논의가 중단된 상태다. 이에 산업부는 다른 기업과 논의를 이어가고 있다.다른 기업이 정해지더라도 당초 목표로 했던 연내 유통업 상생금융책 발표는 어렵게 됐다. 정부 관계자는 “출연 여부는 전적으로 기업의 선택”이라며 “상생금융 모델을 유통 분야까지 확장하는 목표에는 변함이 없다”고 말했다. 쿠팡 측은 상생금융 참여 여부에 대해 “확인해 줄 수 없다”고 했다.