◆ MK 시그널 ◆미국 정부가 삼성전자와 SK하이닉스에 대중국 반도체 장비 반입 규제를 적용하겠다고 밝힌 이후 테크윙 주가가 큰 폭으로 뛰어올랐다.2일 국내·미국 주식투자 서비스 MK시그널은 전날 테크윙에 대해 수익률 23.80%를 달성해 차익 실현에 나섰다고 밝혔다. MK시그널은 지난달 20일 테크윙을 매수해 이달 1일에 매도했다.MK시그널은 인공지능(AI)이 국내·미국 주식 종목 8000여 개에 대한 투자 정보와 매매 신호를 국내 최초로 하나의 애플리케이션(앱)에서 제공하는 매일경제 증권정보 서비스다.테크윙은 전날 기관과 외국인의 순매수세에 힘입어 9.48% 급등했다.기관은 전날 하루에만 테크윙을 267억원어치 순매수(코스닥 2위)했고, 외국인도 같은 날 94억원어치 순매수(코스닥 3위)했다.독립 리서치 기업 GL리서치는 전날 테크윙에 수급이 몰린 이유를 미국 상무부가 검증된 최종 사용자(VEU) 제도를 폐지한 영향이라고 분석했다.VEU 폐지 영향으로 삼성전자와 SK하이닉스가 중국 공장에 미국산 장비를 들여오려면 건건이 허가를 받아야 해 국내산 장비 수요가 늘어날 수 있다는 전망이다.다만 일각에서는 VEU 철회가 후공정보다 전공정 장비 업체에 더 큰 영향을 미치기 때문에 테크윙의 수혜 기대를 거론하는 것은 시기상조라는 지적도 나온다. 이날 테크윙은 전날보다 0.42% 하락 마감했다.이 밖에 MK시그널이 8월 26일~9월 1일 차익을 실현한 종목 가운데 수익률 상위에 오른 곳은 덕산테코피아(14.02%), LG이노텍(7.74%), 한올바이오파마(3.44%) 등이었다. 미국 주식 상위권에는 다이컴인더스트리즈(DY·54.19%), 커티스라이트(CW·48.43%), 우드워드(WWD·35.87%) 등이 자리했다.[정재원 기자]