전국금융산업노동조합(금융노조) 조합원들이 26일 서울 종로구 세종대로에서 열린 9·26 총파업 결단식에서 실질임금 인상과 주 4.5일제 근무를 촉구하고 있다. 연합뉴스시중은행의 금요일 영업시간이 앞으로 1시간 단축될 가능성이 커졌다. 금융권 노사가 이와 관련한 잠정 합의에 도달하면서다. 금융노조가 지난달 26일 주 4.5일제 도입과 임금 3.9% 인상을 요구하며 약 3년 만에 총파업에 돌입한 지 일주일 만의 결과다.3일 전국금융산업노동조합은 금융산업사용자협의회과 '금요일 1시간 단축 근무 시행'에 대해 잠정 합의를 이끌어냈다고 밝혔다. 이 합의안에는 임금 3.1% 인상과 함께 2026년 주 4.5일제 논의 추진 계획도 포함됐다.이에 따라 이번 추석 연휴가 끝나고 난 후 각 은행 지부별 노조는 산별노조인 금융노조가 마련한 이 같은 가이드라인에 따라 사측과 후속 협의를 진행하게 될 전망이다. 단축 근무가 구체적으로 어떻게 시행될지는 은행 지부별로 노사 협의를 거쳐 최종 결정될 것으로 보인다.금요일 1시간 단축 근무의 방식으로는 3가지가 제시된다. 현재 ▷오전 9시에 시작하던 은행 업무를 10시로 늦추는 안 ▷점심시간을 둬 12시부터 1시까지 영업을 하지 않는 안 ▷오후 4시였던 폐점 시간을 오후 3시로 당기는 안 등이다. 업계 안팎에서는 은행 창구 운영시간이 현재 오전 9시부터 오후 4시까지에서 오후 3시로 줄어드는 방안이 유력하게 거론된다.주 4.5일제와 관련해서는 태스크포스를 꾸려 구체적인 방안을 논의하기로 했다. 올해 안에 제도 도입에 필요한 자료와 쟁점을 정리한 뒤 내년 임단협에서 본격적으로 다룬다는 계획이다. 김형선 금융노조 위원장은 "주 4.5일제 도입을 향한 첫발을 뗀 것"이라며 "이번 협상을 시작으로 노동시간 단축을 위한 투쟁을 이어나가겠다"고 말했다.하지만 은행 영업시간 단축이 현실화될 경우, 특히 창구 이용이 많은 고령층 고객들을 중심으로 불편이 커질 수 있다는 우려도 나온다. 은행원들의 높은 연봉 수준을 고려할 때 근무시간 단축 요구에 대한 비판적인 시각도 있다. 금융감독원 자료에 따르면 지난해 국내 은행 직원 10만9천여 명의 연간 급여 총액은 12조3천억 원을 넘어섰고, 1인당 평균 급여는 1억1천만 원 수준이었다.금융노조 측은 "오는 13일 각 지부 대표자 회의를 통해 합의 내용을 공유하고, 구체적인 시행 날짜는 노사 간 협의를 거쳐 확정할 예정"이라며 "가능한 이른 시일 내에 시행할 것"이라고 설명했다.금융산업사용자협의회는 "일부 언론에서 금요일 은행 영업시간이 1시간 단축될 수 있다는 내용의 기사가 게재되고 있으나, 금요일 1시간 조기퇴근은 현행 영업시간 유지를 전제로 기관별 상황에 따라 자율적으로 시행하는 방향으로 합의된 사항"이라며 "추후 산별노사간 조율을 통해 최종안을 마련할 예정"이라고 했다.