UBS “메모리 가격 상승세 덜 반영돼”[사진=삼성전자]글로벌 투자은행인 UBS가 3개월만에 호실적을 내놓은 삼성전자의 투자의견을 매수로 다시 조정했다.16일 금융투자업계에 따르면 이날 UBS는 삼성전자의 투자의견을 ‘중립’에서 ‘매수’로 상향했다. 지난 7월께 UBS가 아시아태평양 테크업종 최선호주 리스트에서 제외하고, 투자의견을 중립으로 내린 뒤 3달여 만이다.당시 UBS는 D램(DRAM)과 고대역폭메모리(HBM) 부문의 경쟁력과 단기 모멘텀이 없다는 점을 들었으나, 이날엔 메모리 산업이 공급 부족 국면에 진입하고 있다고 평가했다.UBS는 삼성전자의 목표주가를 기존 9만3000원에서 11만2000원으로 올리면서 “삼성전자의 주가는 향후 메모리 가격 상승 곡선을 충분히 반영하지 않은 상황”이라며 “실적과 주주환원 확대까지 더해지면서 밸류에이션이 재평가될 것”이라고 말했다.이번에 UBS는 내년도 삼성전자 영업이익 전망치를 국내 증권사 컨센서스 60조원을 훌쩍 넘는 90조원대로 예상하기도 했다.높아지는 기대치에 맞춰 삼성전자의 주가도 호조세다. 이날 한국거래소에 따르면 삼성전자는 오후 2시 32분 기준으로 전날보다 2.53% 오른 9만7400원에 거래되고 있다. 장중에는 9만7700원까지 오르면서 역대 최고가 기록을 갈아치우기도 했다.이경민 대신증권 연구원은 “연일 들려오는 빅테크의 데이터센터 투자 소식과 ASML의 실적 전망 상향 등이 반도체 업황 기대감을 유지하고 있다”며 “국내 4대 그룹 총수들이 소프트뱅크 초청으로 투자유치 행사에 참석한다는 소식도 긍정적으로 작용하는 중”이라고 말했다.