가상화폐 비트코인이 약세를 이어가 10만 달러선 가까이로 후퇴하고 있다. 미 연방준비제도(Fed·연준)의 경제 정책 심포지엄 '잭슨홀 회의'가 21일(현지시간) 개막된 가운데 금리 인하 기대가 크게 꺾인 여파로 풀이된다.미 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부 시간 이날 오후 6시 4분(서부 오후 3시 4분) 비트코인 1개당 가격은 11만2천479달러에 거래되어 24시간 전보다 1.61% 하락했다.9월 금리 인하 기대감이 낮아지자 비트코인은 지난 19일 11만5천 달러선을 내주더니 이날에는 한때 11만1천900달러대까지 떨어지는 등 10만 달러선을 향해 하락하고 있다.일주일 전 기록했던 역대 최고가 12만4천500달러대와는 약 10% 격차가 벌어졌다.주요 가상화폐도 일제히 약세다. 시가총액 2위 이더리움은 2.51% 떨어진 4천238달러, 엑스알피(리플)는 2.93% 하락한 2.88달러를 나타냈다.솔라나와 도지코인도 각각 3.32%와 2.36% 하락한 181달러와 0.22달러에 거래됐다.미 와이오밍주에서 잭슨홀 회의가 시작된 가운데 지역 연방준비은행(이하 연은) 총재들이 잇따라 금리 인하에 회의적인 반응을 나타낸 것이 가상화폐 가격에 영향을 미친 것으로 풀이된다.제프리 슈미드 미 캔자스시티 연방준비은행 총재는 이날 미 경제 매체 CNBC 인터뷰에서 "정책 금리를 움직이려면 매우 결정적인 자료가 있어야 한다"며 "지금과 9월 사이에 언급돼야 할 것이 많다"고 말했다.다음 달 열리는 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 전까지 물가나 고용시장에서 금리를 내릴 만한 지표가 나오지 않으면 금리 인하가 쉽지 않다는 의미로 해석됐다. 슈미드 총재는 올해 연방공개시장위원회(FOMC) 투표권을 보유하고 있다.베스 해맥 클리블랜드 연은 총재도 야후파이낸스 인터뷰에서 "내일이 (FOMC) 회의라면 나는 금리를 낮출 근거를 찾지 못하겠다"고 했다. 라파엘 보스틱 애틀랜타 연은 총재도 잭슨홀 회의 참석 전 올해 단 한 차례의 금리 인하가 적절하다고 했던 지난 6월 견해를 "그대로 유지한다"고 말했다.코인 전문 매체 코인데스크는 "시장이 금리 인하 가능성에 대한 기대를 빠르게 낮추고 있다"며 "현재로선 22일 연설하는 제롬 파월 연준 의장이 비둘기파(금리 인하 지지)로 돌아설 가능성은 거의 없으며 오히려 인플레이션이 여전히 지나치게 높다는 점을 강조하면서 금리 정책은 좀 더 지켜봐야 한다는 메시지를 낼 것으로 예상된다"고 내다봤다.(사진=연합뉴스)