애플 팀 쿡, 자사주 5만주 장내 매수…주가 4% 반등수석 사외이사로서 ‘책임 경영’ 의지 표명신임 CEO 엘리엇 힐 체제에 힘 실어주기월가 “10년 내 최대 규모 내부자 매수…긍정적 신호”팀 쿡 애플 CEO가 지난 9월 9일(현지시간) 미국 캘리포니아주 쿠퍼티노 애플 파크 스티브 잡스 시어터에서 열린 신제품 발표 행사에서 ‘아이폰 17 프로’와 ‘아이폰 에어’를 들어 보이고 있다. [사진=로이터연합]팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)가 실적 부진의 늪에 빠진 나이키의 구원투수로 등판했다.나이키의 수석 사외이사를 맡고 있는 쿡 CEO가 약 300만달러(약 43억원) 규모의 자사주를 장내 매수하며 경영 정상화에 대한 강한 자신감을 내비쳤기 때문이다. 팀 쿡의 베팅 소식에 하락 추세를 그리던 나이키 주가도 4% 넘게 반등하며 화답했다.24일(현지시간) 미국 증권거래위원회(SEC) 공시에 따르면 쿡 CEO는 지난 22일 나이키 클래스B 보통주 5만주를 주당 평균 58.97달러에 매입했다.총 매입 금액은 294만 8500달러(약 43억원)에 달한다. 이번 매입으로 쿡 CEO가 보유한 나이키 주식은 기존 5만 5480주에서 10만 5480주로 두 배 가까이 늘어났다.쿡 CEO는 2005년부터 나이키 이사회에 합류해 2016년부터 수석 사외이사를 맡고 있다. 20년 가까이 나이키 경영에 관여해 온 그가 스톡옵션 행사가 아닌, 본인 자금으로 대규모 주식을 장내 매수한 것은 매우 이례적이다.베어드 에쿼티 리서치의 조너선 콤프 애널리스트는 “이번 거래는 나이키 임원이나 이사가 공개 시장에서 매수한 사례 중 10년 만에 최대 규모”라고 분석했다.미국 증권거래위원회(SEC)에 제출된 ‘Form 4’ 공시에는 팀 쿡 애플 CEO가 지난 22일(현지시간) 나이키 주식 5만 주를 주당 58.97달러에 장내 매수한 사실이 드러났다. 이번 매입으로 그의 지분은 10만 주를 넘어섰다. [자료=미 SEC]시장에서는 이번 매입을 단순한 투자가 아닌, 엘리엇 힐 신임 CEO 체제에 힘을 실어주기 위한 전략적 행보로 풀이하고 있다.나이키는 최근 중국 시장 내 매출 감소와 혁신 부재라는 비판 속에 주가가 연초 대비 20% 이상 하락하며 고전을 면치 못하고 있다. 지난 18일 발표된 올해 3분기 실적 역시 시장 기대치를 밑돌며 주가가 10% 이상 급락한 바 있다.이런 상황에서 이사회의 핵심 인물인 쿡 CEO가 ‘바닥 매수’에 나선 것은 주주들에게 보내는 강력한 메시지라는 해석이다.콤프 애널리스트는 “쿡의 행보는 힐 CEO가 추진 중인 ‘윈 나우(Win Now)’ 전략과 경영 혁신에 대한 이사회의 확고한 지지를 보여주는 신호”라고 평가했다.실제로 쿡 CEO뿐만 아니라 인텔 CEO 출신인 로버트 스완 나이키 이사 역시 같은 날 약 50만달러(약 7억원) 규모의 주식을 매입하며 책임 경영 의지를 보탰다.전문가들은 이번 내부자 매수가 나이키 주가의 단기적 반등 계기가 될 것으로 보고 있다. 펀더멘털 개선에는 시간이 걸리겠지만, 애플이라는 거대 기업을 이끄는 수장의 투자가 시장의 과도한 공포 심리를 진정시키는 역할을 했다는 것이다.이날 나이키 주가는 전 거래일 대비 4.64% 상승한 60.19달러에 마감하며 다우존스산업평균지수(DJI) 편입 종목 중 가장 높은 상승률을 기록했다.