10월부터 종신보험 유동화...5개 생보사 상품 준비'연 지급형' 우선 시행…내년초 '월 지급형'도 적용ⓒ News1 윤일지 기자(서울=뉴스1) 박재찬 보험전문기자 = 오는 10월부터 사망보험금의 90%를 연금으로 받을 수 있게 된다. 연금 수령 개시 시점은 기존 65세였으나, 이제 55세부터 가능하다.12개월 치 연금을 일시에 지급하는 '연 지급형'을 신설해 우선 시행하고, 내년 초 '월 지급형'을 순차 적용할 예정이다.금융위원회는 19일 이동엽 보험과장 주재로 사망보험금 유동화 점검 회의를 열고 이런 내용을 논의했다.사망보험금 유동화는 사후소득인 사망보험금을 생전에 사용할 수 있도록 지원하는 제도로, 10월 출시가 가능한 5개 생보사와 금융당국이 TF를 구성해 상품을 준비하고 있다.연금전환 특약이 없는 과거에 가입한 종신보험 계약에 제도성 특약을 일괄 부가해 유동화를 가능하게 한다. 유동화 특약이 부가된 상품에 신규 가입하는 경우 보험료 납입을 완료하고 가능 연령에 도달하는 등 신청 요건을 만족하면 유동화가 가능하다.유동화를 통해 최소한 본인이 납입한 월 보험료를 상회하는 금액을 비과세로 수령할 수 있으며, 수령 기간과 유동화 비율은 소비자가 직접 선택이 가능하다.55세부터 연금 수령 개시…12개월 치 연금 일시 지급 가능금융당국은 향후 국민연금 수급 연령이 65세로 점차 상향되는 등 은퇴 시점과 연금 수령 개시 시점 사이에 소득 공백에 대응하는 문제가 사회적으로 중요해진 점을 감안해 유동화 적용 연령을 65세에서 55세로 확대했다.이를 통해 사망보험금 유동화가 소득 공백이 시작되는 50세 중반부터 노후 생활자금을 확보할 수 있는 새로운 노후 소득 보완 수단으로 기능할 수 있을 것으로 기대되고 있다.유동화 적용 연령이 55세로 확대되면서, 사망보험금 유동화 대상 계약은 지난해 말 기준 75만 9000건, 약 35조 4000억 원으로 기존 65세 기준 대비 계약 대상은 약 2.2배, 가입 금액은 약 3배 증가하게 된다.또 12개월 치 연금 액수를 일시에 지급하는 '연 지급형'을 신설한다. 소비자들은 '연 지급형'과 '월 지급형'을 선택할 수 있다. 올해 10월에는 '연 지급형' 먼저 출시하며, 전산 개발 완료 이후인 내년 초 '월 지급형'도 순차 적용할 예정이다. '연 지급형'으로 유동화를 실시한 계약자도 추후 '월 지급형'으로 변경이 가능하다.사망보험금 유동화 비율은 최대 90% 이내에서 소비자가 자유롭게 신청할 수 있으며, 유동화 기간의 경우 연 단위(최소 2년 이상)로 설정이 가능하다. 보험사에서는 시뮬레이션을 통해 유동화 비율 및 기간에 따른 지급 금액 비교결과표를 제공할 계획이다.李 "사망보험금 유동화 대상 개별 통지해야"…1차 출시 10월 공지이날 회의에서는 이재명 대통령이 지시한 '보험 가입자들에게 사망보험금 유동화 대상임을 개별적으로 통지해 주는 방안'도 종합 점검했다.1차 출시하는 5개 보험사에서는 사망보험금 유동화를 출시하는 10월 중 계약자에게 휴대전화 문자 메시지 혹은 카카오톡을 통해 대상자임을 공지하며, 이후 상품을 출시한 전체 보험사가 정기적으로 신규 사망보험금 유동화 대상 계약자들을 선별해 통지할 예정이다.제도 운영 초기에는 불완전판매 방지 등을 위해 대면 영업점을 통해서만 접수할 계획이다. 충분한 제도 안내와 계약자의 이해도 제고를 위해 보험회사별로 사망보험금 유동화 전담 안내 담당자를 운영하며, 사망보험금 유동화 철회권과 취소권도 보장한다.사망보험금 유동화 금액을 현물 또는 서비스로 제공하는 서비스형 상품의 경우 보험사들과 서비스 제공 사업처 제휴, 전산 개발 등의 준비시간 등이 필요해 후속으로 상품을 출시할 예정이다.금융위는 "보험상품과 노후 대비 서비스를 결합하여 제공하는 '서비스형 보험상품 활성화'는 현 정부의 국정과제로, 사망보험금 유동화 TF를 통해 추진 상황을 지속 점검하며, 다양한 서비스형 상품이 출시될 수 있도록 관련 제도개선도 적극 지원할 계획이다"라고 밝혔다.