금융노조 총파업 8만명 모인다더니 10분의1 참여신한銀 노조 투표율 미달로 불참고객불편 야기땐 되레 반감 판단은행 내부서도 도입 공감대 약해영업점 창구 차질없이 정상 영업전국금융산업노동조합 조합원들이 26일 서울 종로구 광화문네거리 인근에서 열린 총파업 대회에서 주 4.5일제, 임금인상 등을 촉구하고 있다. 성형주 기자[서울경제]전국금융산업노조가 주4.5일제 도입을 요구하며 3년 만에 총파업을 벌였지만 내부 공감을 얻지 못하면서 실제 참여율은 목표치를 크게 밑돌았다. 시장에서는 억대 연봉을 받는 은행원이 선제적인 근로시간 단축을 위해 파업에 나서는 것은 명분이 없다는 지적이 나온다.금융노조는 26일 서울 광화문 동화면세점 앞에서 총파업 결의 대회를 열고 전쟁기념관까지 행진했다. 금융노조가 총파업에 나선 것은 2022년 9월 이후 처음이다.당초 금융노조는 참석 인원을 8만 명으로 예측했지만 참여자 경찰 추산 8000명에 그쳤다.이렇다 보니 은행 영업에도 별다른 차질이 없었다. 금융노조위원장이 속한 IBK기업은행은 참여 인원이 1477명이었지만 전체 607개 지점이 이날 정상 운영됐다. 시중은행 관계자는 “주4.5일제가 영업점 직원까지 파업에 나설 정도로 시급한 사안인가에 대한 문제의식이 은행권 내부에도 있다”고 설명했다.금융노조가 파업에 돌입한 26일 서울 시내 은행들의 모습. 주 4.5일제 근무 등 주요 파업 명분이 노조 내부에서조차 큰 공감을 얻지 못하면서, 실제 파업 참여율은 미미하고 은행 영업 혼란이나 소비자 불편도 거의 없는 상황이다. 성형주 기자파업 참여율이 저조했던 것은 주축으로 꼽히는 주요 시중은행에서 전체 임직원의 1% 남짓한 인원만 참여하면서 동력이 크게 약화했기 때문이다. 가뜩이나 고액 연봉자의 배부른 투쟁이라는 논란에 휘말린 상황에서 소비자 불편까지 야기할 경우 더욱 큰 반감을 불러일으킬 것이라는 판단 때문으로 보인다.금융계에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행 등 5대 시중은행에서 파업에 나선 인원은 400명 안팎이다. 5대 은행 전체 임직원 6만여 명의 1%도 채 되지 않는다. 신한은행의 경우 파업 찬반을 묻는 투표에서 투표율이 50%에 미달해 파업에 불참하기로 했다. 나머지 은행들도 파업에는 참여했으나 노조에서 보직을 맡은 직원들을 중심으로 파업에 참여했다. 다만 당초 각 은행이 예상한 인원은 50~100명 이내였으나 현장에는 은행별로 100명 이상의 인원이 참석했다. 주요 시중은행 소속 노조원이 파업에 대거 불참하면서 이번 총파업의 전체 참여 인원 역시 노조 목표치를 크게 밑돌았다.주요 시중은행 노조원들이 대부분 자리를 지키면서 영업점 혼란은 빚어지지 않았다. KB국민은행 강남중앙지점의 경우 파업에 참여한 인원 없이 모든 창구가 평소처럼 바쁘게 돌아갔다. NH농협은행 역삼동 지점은 비어 있는 창구를 찾아보기 힘들었으며 서울 곳곳의 시중은행 영업점도 평소와 다를 바 없이 영업을 이어갔다.금융노조위원장이 속한 IBK기업은행은 은행 측 추산 파업 참여 인원이 1477명으로 전체 임직원 숫자 대비 10%, 노조원 중 16%가 참여했다. 기은 노조 측이 파악한 참여 인원은 2000명 안팎으로 실제 영업점 현장에서도 군데군데 자리를 비운 창구들이 눈에 띄었다. 서울 중구와 강남 지역에 위치한 기업은행 영업점들은 최소 2개 이상의 창구가 파업 참여로 닫혀 있었고 ‘파업으로 은행 업무 처리가 지연되거나 일부 업무가 제한될 수 있다’는 안내문이 걸려 있었다. 그럼에도 고객 대기가 길어지거나 업무가 지연되는 식의 차질은 없었다. 기업은행에서 근무하는 한 영업점 직원은 “타행보다는 많이 참여했으나 과거만큼 파업 참여에 대한 열의가 있는 분위기는 전혀 아니다”라고 설명했다.은행권의 참여 저조 원인으로는 은행 내부에서조차 주4.5일제 요구에 대한 공감대가 약하다는 점이 꼽힌다. 시중은행의 한 관계자는 “젊은 직원들 사이에서도 현재 여건에서 주4.5일제가 현실적으로 가능하겠냐는 의견이 많다”며 “아직 대면 업무가 많은 기업 고객 업무나 금융 취약 계층 방문 등을 생각하면 사실 주 5일만으로도 부족하다는 생각도 있다”고 말했다.경기 침체로 경제가 어려운 상황에서 은행이 파업에 나서는 것에 대한 시선 또한 곱지 않다. 예대마진과 수수료로 상대적으로 손쉽게 돈을 번다는 비판이 적지 않은 상황에서 소비자 보호에 더 신경을 써야 하는 것 아니냐는 인식도 일각에서는 제기된다.