서학개미 9월 순매수1위 비트마인·2위 아이리시에너지"코인株 압도적 순매수…AI클라우드까지"사진=Getty Images Bank'제2의 팰런티어'를 놓치지 않으려는 서학개미들이 미국 증시에서 코인 관련주(株)에 대거 몰리고 있다. 트럼프 행정부의 적극적인 코인 법제화 움직임에 압도적인 수익률을 노리는 성향의 서학개미 투자 전략이 맞물리면서 이들 종목의 주가도 급등하고 있다.3일 예탁결제원에 따르면 지난달 국내 투자자의 미국 주식 순매수 금액은 31억8420만달러(약 4조4710억원)로 직전달 대비 4배(396.06%) 급증했다. 특히 9월 마지막 주에는 약 1조9660억원어치를 쓸어담으면서 직전주보다 71.8%가 늘었다.서학개미들은 코인 관련주를 집중 매수하고 있다. 이 기간 서학개미들이 가장 많이 순매수한 종목은 비트마인 이머전 테크놀로지로 3억850만달러어치를 사들였다. 원래 비트코인 채굴사업을 하던 비트마인은 지난 6월 말 이더리움을 매집하겠다고 선언하면서 가상자산 트레저리(DAT) 기업으로 급부상했다. DAT는 비트코인, 이더리움 등 암호화폐 또는 가상자산을 주요 재무 전략으로 쓰는 기업을 말한다. 비트코인을 전략자산으로 모으는 스트래티지 같은 기업이 대표적이다.이는 최근 미국 의회가 스테이블코인을 제도권으로 편입하는 '지니어스 법안'을 통과시키자 이더리움에 대한 기대가 커진 영향으로 풀이된다. 스테이블코인의 절반가량이 이더리움 플랫폼에서 유통되고 있기 때문이다. 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 7월 지니어스 법안에 정식 서명했다. 지니어스 법안 통과 전 주당 4달러를 맴돌던 비트마인 주가는 최근 52달러선까지 뛰어올랐다.페이팔 창업자이자 벤처 캐피털리스트인 피터 틸은 최근 비트마인 지분 9.1%를 취득했다. '돈나무 언니'로 불리는 캐시 우드 아크인베스트 대표도 비트마인 주식 477만주를 상장지수펀드(ETF) 3개에 걸쳐 편입했다는 점도 주가를 끌어올렸다.함형도 신한투자증권 연구원은 "비트마인은 보유한 코인을 스테이킹(예치 보상)해 연 3~4% 보상을 얻고 이를 재투자하는 구조"라며 "비트코인 기반 DAT 기업인 스트래티지와 다르게 비트마인은 스테이킹을 통해 블록체인 네트워크에 참여하고 보상을 받는 구조"라고 설명했다.사진=한경DB서학개미들은 국내 투자자들 사이에서 '제2의 팔란티어'로 꼽히는 아이리스에너지를 두 번째로 많이 사들였다. 아이리스에너지는 비트코인 채굴업체다. 특이한 점은 재생에너지를 활용해 비트코인 채굴과 이를 위한 데이터센터 인프라 운영에서 발생하는 전력 비용을 줄인다는 점이다. 특히 데이터센터의 경우 비트코인 채굴 외에도 인공지능(AI) 클라우드로 사업을 다각화하면서 '비트코인'과 'AI인프라' 두 가지 테마를 모두 포함하고 있다는 점이 서학개미들의 주목을 받고 있다.아이리스에너지의 주가는 올 들어 드라마틱하게 오르고 있다. 지난 4월 주당 6달러 수준이던 주가는 최근 50달러에 육박하면서 6개월 만에 8배가량 치솟았다. 특히 최근에는 주가가 가파르게 상승했는데 지난 7월 엔비디아로부터 최신 그래픽처리장치(GPU) 모델인 '블랙웰'을 4000대 이상 사들였다는 소식이 영향을 미친 것으로 해석된다. 아이리스에너지는 현재 비트코인 채굴 대신 AI 클라우드 부문으로 사업 무게 중심을 이동하고 있는 것으로 알려졌다.코어위브는 엔비디아의 AI 반도체로 데이터센터를 운영·임대하는 사업을 한다./코어위브서학개미가 여덟번째와 아홉번째로 많이 매수한 주식은 '코어위브'와 '서클'이다. 코어위브는 GPU 클라우드서비스를 제공하는 기업으로 가상자산 채굴 인프라와 AI 컴퓨팅을 결합한 비즈니스 모델로 주목받고 있다. 코어위브는 엔비디아가 오픈AI에 앞서 직접 투자한 몇 안 되는 기업이다. 최근에는 메타와 대규모 공급 계약을 체결했다.서학개미는 스테이블코인 발행사 서클도 1억1839만달러 순매수했다. 서클은 테더에 이어 전 세계 스테이블코인 2위 업체다. 지난 6월 상장 이후 주가가 연일 폭등했으나 암호화폐 가격 약세와 유상증자까지 겹치면서 최근에는 주가가 주춤하고 있다.서클은 최근 달러 스테이블코인(USDC)에 특화된 자체 블록체인 출시를 예고해 다시 주목받고 있다. 이는 이더리움 블록체인 등 기존 스테이블코인 발행 플랫폼 대비 새로운 경쟁력을 갖출 것으로 분석된다.