HD현대에너지솔루션·씨에스윈드 급락미국 애리조나주에 설치된 HD현대에너지솔루션의 고출력 태양광 모듈 모습. [사진 출처 = 연합뉴스]도널드 트럼프 미국 대통령이 풍력·태양광 발전을 “세기의 사기극”이라고 칭하며 이를 승인하지 않겠다는 의사를 밝히자 국내 신재생에너지 관련주가 하락세를 맞고 있다.21일 오후 1시 40분 기준 신재생에너지로 분류되는 HD현대에너지솔루션은 전일 대비 2900원(6.37%) 내린 4만2650원에 거래되고 있다. 또 씨에스윈드도 전일 대비 3000원(6.68%) 내린 4만2600원을 기록하고 있다. 이 밖에도 SK이터닉스(-1.35%)도 내림세를 보인다.주가 하락의 배경은 간밤 트럼프 대통령이 소셜미디어(SNS) 트루스소셜에 “우리는 풍력이나 농민을 파괴하는 태양광을 승인하지 않을 것”이라는 게시물을 올린 소식이 전해지며 매도세를 자극한 것으로 추정된다.트럼프는 해당 글에서 “전력원으로 풍력 발전기와 태양광을 짓고 의존해온 어떤 주들이건 전기와 에너지 비용이 기록적 수준으로 증가하는 것을 보고 있다”며 이어 풍력과 태양광 발전을 “세기의 사기극으로 미국에서 어리석음의 시대는 끝났다”라고 지적했다.트럼프 대통령은 전임 조 바이든 행정부 등 민주당 정권에서 추진해온 풍력이나 태양광 등 친환경 발전 수단을 비난하며 배척하는 모습을 보이고 있다.한편 앞서 트럼프 행정부는 지난달 30일 미국 외대륙붕(OCS)의 광범위한 지역을 무분별한 해상풍력 개발용으로 지정하던 관행을 종료한다고도 밝혔다. 또 모든 풍력발전구역(WEA) 지정을 무효로 하기로 했다.