금값 오르며 채굴기업 수익성 증가채굴기업ETF도 두배 넘게 상승증권가선 ‘과열권 진입’ 우려도3월 14일 서울 종로구 금 거래소에 전시된 골드바. <이충우 기자>금 가격이 올해 들어 40% 넘게 오른 가운데 주요 금 채굴기업 주가는 세 자릿수 상승률을 기록한 것으로 나타났다. 금값 급등으로 채굴기업의 수익성이 증가했기 때문으로 풀이된다.23일(현지시간) 미국 뉴욕상품거래소에서 거래되는 금 선물 12월물은 트로이온스당 3795.90달러에 마감하며 사상 최고치를 경신했다. 장중에는 3824.60달러까지 오르기도 했다. 금 선물 가격은 올해 들어 42.22% 올랐다.미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하와 달러 약세 속에 금이 인플레이션 헤지 수단으로 주목받으면서 가격이 상승한 것으로 분석된다. 러시아·우크라이나 전쟁 등 지정학적 불확실성으로 글로벌 중앙은행들이 안전자산인 금 보유를 늘린 점도 가격 상승의 원인으로 꼽힌다.금 채굴기업들의 주가 상승폭은 금 가격 상승률을 훨씬 웃돌았다. 앵글로골드 아샨티는 올 들어 200.78% 급등했다. 뉴몬트(127.49%), 바릭 마이닝(123.42%), 애그니코 이글 마인스(107.63%)도 세 자릿수 상승률을 기록했다. 휘턴 프레셔스 메탈스(91.89%), 프랑코 네바다(82.36%)도 금 가격 상승폭을 크게 뛰어넘는 성과를 거뒀다.16주요금채굴기업상승률금 채굴기업의 채굴 비용은 고정비 성격이 강해 변동성이 낮다. 이에 따라 금 가격이 상승할 때 채굴 기업의 이익은 더 큰 폭으로 증가한다.채굴기업에 투자하는 상장지수펀드(ETF)들도 우수한 성과를 냈다. 국내에 상장된 ‘HANARO 글로벌금채굴기업’은 같은 기간 104.22% 급등했다. 미국 시장에서는 ‘반에크금채굴(GDX)’은 119.81% 올랐고, ‘반에크 소형주 금광(GDXJ)’은 122.25% 상승했다.한편 일각에서는 금 투자가 과열권에 진입했다는 지적이 제기되고 있다. 김유민 한화투자증권 연구원은 “통화량 대비 금 상승률은 부담스러운 구간에 진입했다”며 “2023년 말 대비 광의통화(M2)는 7% 확대됐지만 금은 77% 상승했다”고 설명했다. 이어 “금은 단기간 급등하며 수익률이 둔화할 가능성이 크다”고 말했다.