[이데일리 원다연 기자] ‘국대 AI’에 선정된 네이버가 4일 4%대 상승하고 있다.엠피닥터에 따르면 이날 오후 2시 6분 현재 NAVER(035420)는 전 거래일 대비 4% 오른 23만 4000원에 거래되고 있다. SK텔레콤(017670)도 1.44% 오른 5만 6300원에 거래 중이다.과학기술정보통신부는 이날 ‘독자 AI 파운데이션 모델 프로젝트’에 참여한 15개 팀을 대상으로 서면 및 발표 평가를 진행해 네이버클라우드, 업스테이지, SK텔레콤, NC AI, LG AI연구원의 5개 정예 팀으로 압축했다고 밝혔다.선발된 5개 정예 팀은 국가기록원, 국사편찬위원회, 통계청, 특허청, 방송사 등 기관 데이터를 공동 구매하거나 개별 구축할 수 있다. 아울러 순차적으로 1576억원 규모 그래픽처리장치(GPU) 등 정부 예산으로 확보한 컴퓨팅 자원이 지원된다.정부는 사업비 심의·조정 단계 등을 거쳐 5개 정예 팀의 사업 범위, 지원 내용 등을 확정해 이달 초 협약을 맺을 예정이다.올해 말까지 이들이 개발·확보한 AI 파운데이션 모델 등을 기반으로 12월 말 1차 단계 평가를 거쳐 지원 대상을 4곳으로 줄인다.경기도 성남시 분당구 네이버 사옥. (사진=연합뉴스)