‘반도체 슈퍼사이클’이 공장 건설과 설비투자 확대로 이어지고 있다. 반도체 생산량이 크게 늘면서 전체 제조업 생산을 견인하고 있다. 모처럼 찾아온 반도체 호황의 온기가 시차를 두고 소비 등 내수 경기 회복으로 이어질지 관심이 쏠린다.국가데이터처가 31일 발표한 ‘9월 산업활동동향’에 따르면 지난 9월 설비투자가 전월 대비 12.7% 증가했다. 반도체 장비 투자가 28.0% 늘어난 영향이다. 선박과 항공기를 비롯한 기타운송장비 투자도 19.5% 늘었다.건설업 활동 수준을 보여주는 건설기성은 전월 대비 11.4% 증가해 작년 1월(21.8%) 후 최대 상승폭을 기록했다. 조성중 기획재정부 경제분석과장은 “반도체 기업들이 업황 반등에 발맞춰 신규 라인 투자와 공장 건설 속도를 높이면서 건설기성도 크게 늘었다”고 설명했다.9월 전산업 생산지수는 115.5(2020년=100)로 전달보다 1.0% 상승했다. 자동차와 기계장비 생산이 각각 18.3%, 6.9% 감소했지만, 반도체 생산이 19.6% 늘어 전체 생산을 끌어올렸다. 반도체 생산 증가폭은 2023년 3월(26.5%) 후 최대다.다만 소매판매는 전달보다 0.1% 줄었다. 8월에 이어 2개월 연속 감소세를 보였다.경제 곳곳에 반도체 호황 온기…소매판매는 아직 '마이너스'삼성전자·SK하이닉스 주가 상승…자산 효과로 소비심리 개선될 듯반도체 업황이 기지개를 켜면서 경제지표 곳곳에 온기가 감돌고 있다. 하지만 가계 씀씀이를 나타내는 소매판매는 여전히 부진해 한국 경제가 ‘터널’을 벗어났다고 판단하기엔 섣부르다는 지적이 나온다.31일 국가데이터처에 따르면 지난 9월 건설·토목 공사 실적인 건설기성은 전달에 비해 11.4% 증가했다. 7월(-0.9%)과 8월(-5.3%) 두 달 연속 감소했지만 9월엔 두 자릿수 반등에 성공했다. 반도체 슈퍼사이클에 올라탄 삼성전자와 SK하이닉스가 경기 평택, 이천 등에서 반도체 공장 증설에 속도를 내며 건축 공사가 활기를 띠고 있다는 분석이 제기된다.건설기성은 지방 부동산 경기 위축으로 감소세가 이어져왔다. 최근 반도체 공장 건설 현장이 빠르게 돌아가며 모처럼 부진을 털어내는 모습이다. 여전히 전년 동기 대비로는 4.3% 줄었지만 1월부터 8개월 연속 두 자릿수 마이너스를 기록했다는 점을 감안하면 감소세도 둔화한 것으로 분석된다.반도체 공장 건설과 함께 반도체 노광장비, 식각장비 등의 설비가 들어서자 9월 반도체 장비 투자가 전월에 비해 28% 늘었다. 반도체 훈풍은 생산 지표에도 영향을 미쳤다. 9월 생산은 자동차가 18.3% 감소했지만 반도체가 19.6% 늘어 전체 생산을 끌어올렸다. 이두원 국가데이터처 경제동향통계심의관은 “자동차 생산이 큰 폭으로 줄어든 것은 8월 21.2% 급증한 데 따른 기저효과”라고 설명했다.다만 반도체 호황이 가계 씀씀이 증대로 이어지진 않고 있다. 소매판매액지수는 전월 대비 0.1% 감소해 8월(-2.4%)에 이어 두 달 연속 줄었다. 스마트폰·컴퓨터를 비롯한 내구재 판매가 전달에 비해 3.9% 늘었지만 의류를 비롯한 준내구재(-5.7%)와 차량 연료 등 비내구재(-0.1%) 판매가 감소했다. 7월 지급된 소비쿠폰의 소비진작 효과가 단기에 그쳤다는 평가가 나온다.긍정적 전망도 제기된다. 최근 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 주가가 크게 올라 ‘자산효과’가 소비심리를 자극할 것이라는 평가다. 경기를 나타내는 종합지표도 호전되고 있다. 현재 경기 상황을 보여주는 동행종합지수 순환변동치는 전달보다 0.2포인트 상승했다. 향후 경기를 예측할 수 있는 선행종합지수 순환변동치도 0.1포인트 올랐다.