애경산업 인수전 이끄는 사모펀드 주목크린토피아, 사모펀드서 사모펀드로 매각 유력VIG파트너스, 비올 자진 상폐 박차30일 IB업계에 따르면 티투프라이빗에쿼티는 태광산업, 유안타인베스트먼트와 함께 컨소시엄을 구성해 애경산업 본입찰에 참여했다. /더팩트 DB인수합병(M&A) 시장 매물로 나온 애경산업 인수전에 사모펀드(PEF) 운용사가 핵심 우군으로 떠오르고 있다. 잠재적 인수자와 컨소시엄을 꾸려 인수전에 참여하거나, 조력자가 아닌 스스로 입찰에 나서면서 경쟁에 불을 지피는 역할을 하고 있어서다.◆ 티투PE, 태광산업과 인수전 참전…앵커PE, 본입찰 여부도 관심30일 투자은행(IB)업계에 따르면 태광그룹 계열 사모펀드 운용사인 티투프라이빗에쿼티(티투PE)는 최근 태광산업, 유안타인베스트먼트 등과 컨소시엄을 꾸려 애경산업 인수를 위한 본입찰제안서를 제출했다.태광산업이 사모펀드 운용사와 함께 인수전에 나선 까닭은 그룹 차원에서 신설 운용사의 역량을 키우는 동시에, 시장 신뢰도를 확보하고 인수합병 시장에서 존재감을 드러내려는 전략으로 풀이된다.티투PE는 지난해 설립된 신생 사모펀드 운용사로 태광그룹 핵심 계열사인 태광산업과 티시스가 각각 41%씩 지분을 보유하고 있다. 나머지 18%는 이호진 태광산업 전 회장의 장남인 이현준 씨와 장녀 이현나 씨가 각각 9%씩 지분을 들고 있어 사실상 태광그룹 후계 경영에서 핵심 역할을 할 회사로도 꼽힌다.독자적으로 애경산업 인수를 노리는 사모펀드 운용사도 있다. 지난달 열린 예비입찰에서 숏리스트에 포함된 앵커프라이빗에쿼티(앵커PE)다. 앵커PE는 아직 애경산업 인수를 위한 본입찰제안서를 공식적으로 발송하지 않았으나, 지난 2021년 16억 달러(약 2조원) 규모로 조성한 4호 블라인드펀드의 투자 만기가 다가오면서 새로운 포트폴리오를 추가해야 한다는 평가를 받는다. 자금 여력도 충분해 애경산업 본입찰도 참전할지 관심이 쏠린다.한편 애경산업은 본입찰이 종료되면 9월 중 우선협상대상자를 선정할 예정이다 .자문사는 삼정KPMG가 맡았으며, 희망 매각가는 6000억원대를 희망하고 있다.◆ 스틱인베, 크린토피아 매각 우선협상대상자 선정사모펀드 운용사 스틱인베스트먼트가 세탁 프렌차이즈업체 크린토피아의 매각 우선협상대상자로 선정됐다. 스틱인베스트먼트는 크린토피아 인수를 통해 프렌차이즈 시장에도 두각을 드러내겠다는 의지다.IB업계에 따르면 크린토피아 최대주주인 사모펀드 운용사 JKL파트너스는 크린토피아 매각 우선협상대상자로 스틱인베스트먼트를 선정했다. 주관사는 UBS와 삼일PwC가 맡으며 거래 가격은 6000억원대로 거론되고 있다.스틱인베스트먼트가 JKL파트너스의 크린토피아 매각 우선협상대상자로 선정됐다. /더팩트 DB시장에서는 스틱인베스트먼트의 크린토피아 인수를 남다른 의미로 지켜보고 있다. 그간 스틱인베스트먼트는 정보기술(IT)업체나 바이오, 엔터테인먼트 등 업종을 가리지 않고 투자를 단행했으나, 프렌차이즈를 인수해 경영한 경험이 없어서다. 지난 2018년 한의원 프렌차이즈 함소아 인수에 참전한 경력은 있으나 철회하기도 했다.아울러 사모펀드 운용사 간 거래로도 주목을 받는다. 지난 2021년 크린토피아를 인수한 곳은 JKL파트너스다. 당시 인수 대금은 1900억원으로 4년 만에 2배 넘는 차익을 실현할 예정이다. JKL파트너스가 원하는 가격에 크린토피아 매각을 이룬다면 그간 꾸준한 배당을 통해 투자금을 일부 챙기기도 한 만큼 성공적인 엑시트 사례로 평가받을 전망이다.한편 크린토피아는 전국 3200여개 매장을 보유한 점유율 1위 업체로 지난해 매출 2797억원, 영업이익 311억원을 기록했다.◆ VIG파트너스, 비올 이사회 진입 완료…상폐 절차 속도사모펀드 운용사 VIG파트너스가 비올 이사회 진입을 완료했다. 앞서 공개매수를 통한 인수 후 상장폐지 절차를 밟고 있는 VIG파트너스는 이번 이사회 진입을 통한 의사 결정권 확보로 자진 상장폐지에 박차를 가할 전망이다.금융감독원 전자공시시스템에 따르면 비올은 지난 28일 임시 주주총회를 열고 정관변경과 이사·감사 선임 안건을 의결했다.우선 이사 수 상한을 기존 4명에서 8명으로 늘리는 정관 변경을 진행하고 이사 선임 안건을 통과했다. 이에 비올 이사진은 이상진 비올 대표와 권홍구 이사회 의장 등 비올 측 기존 이사진에서 이철민 VIG파트너스 대표, 배종현 VIG파트너스 상무, 박용석 디엠에스 회장, 전현재 디엠에스 기획실장, 이상진 디엠에스 상무이사 등 VIG파트너스 인사들이 포함된 8명으로 늘어났다.이철민 대표와 배종현 상무 등 VIG파트너스 인력들은 모두 비올 이사진에서 기타비상무이사를 맡는다. 또 신임 사내이사에 한독 출신인 이은천 전무가 선임됐다. 이 전무는 비올의 새로운 대표이사에 선임될 예정이다.감사진에도 이날 주주총회 안건을 통과해 VIG파트너스 인력이 투입됐다. 하선히 VIG파트너스 부사장은 비올 감사를 맡는다.VIG파트너스는 이번 이사회 진입을 통해 비올 상장폐지에 가속을 낼 전망이다. 현행법상 자사주를 제외한 유통 주식 수의 95%를 확보하면 최대주주의 자진 상장폐지가 가능하다. VIG파트너스가 보유한 비올 지분은 95.12%다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write