이재명 대통령과 시진핑 중국 국가주석이 1일 경북 국립경주박물관에서 한중 정상회담을 하고 있다 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 한국과 중국이 70조원 규모의 통화스와프 계약을 체결하기로 했다. 아울러, 양국이 보이스피싱 범죄에 초국가적으로 대응하기로 하는 등 여러 분야에서 협력하기로 합의했다.2일 정치권에 따르면, 양국은 전날 오후 경주국립박물관에서 '한중 양해각서 및 계약 교환식'을 개최해 양해각서 및 계약서 총 7건을 체결했다. 이 자리엔 이재명 대통령과 시진핑 중국 국가주석 또한 함께한 자리였다.대통령실 관계자는 "양 정상 간 회담에서 논의된 민생분야의 구상을 구체화하기 위한 자리"라고 설명했다.먼저 양국 중앙은행 간 5년 만기 70조원 규모의 '원-위안 통화스와프 계약서'가 체결됐다.이에 대해 대통령실은 "양국 금융·외환 시장의 안정과 교역 증진에 기여할 수 있을 것으로 기대된다"고 밝혔다.앞서 양국은 2008년 처음으로 양자 통화스와프를 체결한 이래 기간과 규모가 점차 확대해왔다. 이번 계약도 지난달 10일 만료된 통화스와프를 연장하기 위해 진행됐다.아울러 양국은 한중 FTA(자유무역협정) 서비스·투자 협상의 실질적 진전을 이루고자 '서비스무역 교류·협력 강화에 관한 양해각서(MOU)'도 맺었다. 양국 간 경제 협력의 제도적 기반을 뒷받침할 수 있게 됐다는 평가가 나온다.또한 경찰 당국이 초국가 스캠 범죄에 공동으로 대응하고자 '보이스피싱·온라인 사기 범죄 대응 공조 MOU'도 합의했다. 아울러, 실버산업과 혁신창업, 중국 수출 식물검역요건 MOU도 체결됐다.