ⓒ우리은행[디지털데일리 강기훈 기자] 국민, 신한, 하나 등 주요 시중은행들이 기업금융으로 눈을 돌리고 있다.특히 최근에는 서울을 중심으로 집값이 요등치자 최근 정부가 '6억원 이상 대출 금지' 라는 초강력한 가계대출 규제책을 내놨기 때문에 기업금융으로의 풍선효과가 더 거세질 것이란 전망이다.그러나 시중은행중 우리은행은 다른 경쟁사들과 달리 상대적으로 신중한 모습이다. 우량여신 위주로 자산 포트폴리오를 재편하는 등 '양보단 질' 전략을 구사하고 있다.7일 금융권에 따르면, KB국민은행은 올해 하반기 핵심성과지표(KPI)에서 기업대출 평가 항목의 점수를 기존보다 높게 책정했다. 아울러 국민은행은 하반기 기업 금리 우대 한도를 기존 8조원에서 9조5000억원으로 상향 조정했다. 금리 우대 한도는 본점 혹은 영업점에서 기업 고객을 대상으로 대출을 실행할 때 금리를 보다 낮게 줄 수 있는 재량권을 말한다.이 같은 움직임에 국민은행 일선 영업점의 기업금융전문역(RM)들이 기업대출 영업에 박차를 가하고 있다는 후문이다. 기업대출을 늘릴 유인이 늘어난 만큼, 공격적인 영업을 하지 않을 이유가 없다는 것.신한은행 역시 기업금융 영토 확장에 열을 올리는 중이다. 하반기 기준 기업 금리 우대 한도를 12조원으로 설정하는가 하면, 디지털이노베이션그룹 주도로 산업 공급망에 금융서비스를 적용하는 방식을 강화하고 있다.기업대출에 보수적인 태도를 보였던 하나은행 또한 각축전에 뛰어들었다. 하반기 기업대출 특판 한도를 기존 8조원에서 18조원으로 대거 증액했다.자영업자를 대상으로 하는 '소호대출 특판'은 3분기에만 2조4900억원 한도로 판매될 계획이다. 이는 상반기보다 약 2배 늘어난 수치다.이처럼 시중은행들이 유독 기업금융에 관심을 쏟는 이유는 금융당국이 지난달 27일 발표한 '가계부채 관리 강화 방안'의 영향을 받았기 때문으로 풀이된다. 서울과 수도권 등지에서 집값이 가파르게 오르자 대출 수요 또한 급증하고 있는 상황에서 나온 대책이다.금융위원회는 금융권 자체대출 총량 관리목표를 현 계획의 50% 수준으로 줄이겠다고 공표했다. 이를 위해 수도권 규제 지역 내 주택담보대출 한도가 6억원으로 제한되는 등 각종 규제 방안이 쏟아졌다. 은행들로선 가계대출로 '이자장사'를 영위할 길이 좁아지자 어쩔 수 없이 기업대출을 선택할 수밖에 없는 노릇이다.한편, 우리은행은 양적으로 기업대출을 늘리는 데 주저하고 있어 이목이 집중된다. 대신 우량여신 위주로 자산 포트폴리오 개편을 진행 중에 있다.구체적으로, 마진이 거의 남지 않는 역마진·저마진 대출을 대폭 축소함과 동시에 신성장 기업 대출과 보증서담보대출을 유치하고 있다. 우리은행은 작년 말부터 부실여신을 성공적으로 줄일 시 KPI에 10점 가량 가산점을 부여해왔다.이러한 노력을 바탕으로 올해 1분기 기준 우리은행의 기업대출 잔액은 전분기 대비 3조원 감소한 183조원을 기록했다.기업대출발 건전성 악화를 방지하고자 조직개편 또한 단행했다. 우리은행은 작년 말 리스크 관리에 정통한 김지일 부행장을 리스크관리그룹장 자리에 임명한 바 있다.우리은행 관계자는 "기업금융을 강화한다는 기존의 기조는 여전히 유지하고 있다"며 "단순히 양적 성장이 아닌 자산 리밸런싱을 통해 우량여신을 적극 유치할 것"이라고 말했다.