구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 서울 여의도 국회에서 열린 '추석 민생안정대책 당정협의'에 참석해 발언하고있다. ⓒ연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 논란이 컷던 주식양도세 부과 대상 기준이 현행대로 '종목당 50억원'으로 유지된다. 이에따라 기준액을 '50억원→10억원'으로 강화하는 내용의 기획재정부의 세제개편안은 철회됐다.구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일 국회에서 열린 '추석 민생안정대책 당정협의'에 참석해 주식양도세 부과 대주주 기준을 현행대로 '종목당 50억원'을 유지하기로 했다고 밝혔다.이날 구 부총리는 "자본시장 활성화에 대한 국민적 열망과 함께 대주주 기준 유지가 필요하다는 더불어민주당의 입장 등을 종합적으로 고려했다"고 배경을 설명했다.이어 그는 "지난 7월 세제개편안을 발표한 이후 주식양도세 대주주 기준과 관련해 과세 정상화와 자본시장 활성화 필요성 사이에 많은 고민이 있었다"며 "정부는 앞으로도 자본시장 활성화와 생산적인 금융을 통해 기업과 국민 경제가 성장할 수 있도록 뒷받침하는 데 총력을 다하겠다"고 강조했다.앞서 기획재정부는 지난 7월말 기준액을 '50억원→10억원'으로 강화하는 내용의 세제개편안을 제시한 바 있다. 하지만 이 세제안 발표이후 시장에선 "코스피 5000 비전에 역행하는 처사"라는 비판이 적지않았고, 실제로 코스피 지수가 1개월 넘게 박스권에 갇히는 모습을 보여왔다.이 때문에 기재부안을 철회하는 기류도 포착됐다.실제로 이재명 대통령은 지난 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견에서 “주식시장은 심리로 움직인다”며 “세수 결손은 2000억∼3000억원 정도이고, 야당도 굳이 요구하고 여당도 놔두면 좋겠다는 의견인 것으로 봐서는 굳이 50억원 기준을 10억원으로 반드시 내려야겠다고 생각하지는 않는다”고 말했다.이 대통령은 “이유는 알 수 없지만 (양도세 기준 완화 논란이) 주식시장 활성화 의지를 시험하는 시험지 비슷하게 느껴진다. 그렇다면 끝까지 유지할 필요가 있을까 생각한다”고 말했다. 그러면서 해당 논의를 “국회의 논의에 맡기도록 할 생각”이라고 입장을 정리한 바 있다.이 대통령의 발언 이후 시장에서는 사실상 기재부안을 철회한 것으로 받아들여졌다.한편 15일 개장한 국내 증시는 강세로 출발했다. 코스피 지수는 오전 9시20분 기준 전거래일대비 0.46% 오른 3411.30를 기록하면서 연중 최고치를 갱신했다.