클립아트코리아경미한 후미추돌 사고를 당한 배달원 ㄱ씨는 가벼운 부상에도 불구하고 보험설계사의 “입원하면 합의금을 더 받을 수 있다”는 제안을 받아들였다. 설계사가 연결해준 한방병원은 공진단 등 값비싼 한약을 내세워 장기 치료를 권유했고, ㄱ씨는 병원의 묵인 아래 입원 기간에도 외출해 배달 일을 이어갔다. 그러다 이를 수상히 여긴 보험사의 제보로 결국 허위입원 보험사기가 적발됐다.30일 금융감독원은 병·의원과 브로커가 공모한 허위입원 및 보험금 과장 청구 사례가 크게 늘고 있다며 소비자경보 ‘주의’를 발령했다. 올해 상반기 병원의 치료비 과장 청구 규모는 약 140억원으로, 지난해 같은 기간 17억원에 견줘 8배 이상 증가했다.금감원에 따르면 허위입원 보험사기는 보험설계사 등 브로커와 병원이 공모해 이뤄진다. 병원은 브로커에게 환자 소개를 부탁하고 그 대가로 상품권, 무료 진료 등을 제공한다. 설계사는 교통사고 환자에게 “외출·외박이 자유롭다”, “상급병실을 제공한다”며 장기 치료를 유도하고, 병원은 외출·외박을 허용하면서도 기록에는 정상 입원으로 꾸며 허위 진료 차트를 작성하는 수법이다.금융감독원금감원이 공개한 병원과 브로커 간 실제 메신저 대화를 보면 이런 정황을 확인할 수 있다. 한 보험설계사는 “사고 현장 확인했고, 고객이 오후에 치료를 간다해서 한의원으로 연결했다”고 하자, 병원장은 “이번 달 소개환자가 6명이라 백화점 상품권 5만원권 6장 보내드렸다”고 답했다. 이에 해당 설계사는 고객 접수번호, 주민등록번호를 전달하며 “저희 가족도 오늘 치료 간다고 하니 무료 진료 부탁드린다”고 요구했다.금감원 관계자는 “병원이 시키는 대로 했으니 괜찮겠지라는 안일한 생각으로 제안을 따르는 순간 중대한 보험사기에 연루될 수 있다”며 “가벼운 부상에도 입원을 권유하거나 외출·외박이 자유롭다고 설명할 때는 단호히 거절해야 한다”고 당부했다.