※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.코어16의 퀀트 알고리즘 K-EGO는 24일 국내 주식시장에서 에이비엘바이오, 고영, 에스피지를 유망 투자처로 꼽았다.에이비엘바이오, 위험 대비 초과 수익 기대코어16은 에이비엘바이오와 관련해 '초과 수익을 기대할 수 있다'고 분석했다. 위험 대비 수익률을 보여주는 샤프 비율이 2.57로 높아서다.에이비엘바이오는 지난 10일 유럽종양학회 면역종양학 학술대회 2025에서 라지스토믹(ABL503)의 포스터 발표를 성황리에 마무리했다. 코어16 관계자는 "라지스토믹 투여 간격을 확대하여 안정성 프로파일을 개선한 결과를 공개했다"고 설명했다.고영, 과매도 구간 진입고영은 뇌수술용 로봇 등 신사업에 대한 기대감이 커지며 주가가 상승했다. 최근 한달간 20% 넘게 주가가 올랐다.최근에는 과매도 구간에 진입한 것으로 보인다는 게 코어16측 설명이다. 지난 4일 고영의 종가가 볼린저 밴드의 상단을 하향 돌파했다. 코어16측은 이와 관련해 "주가가 상단 밴드 돌파에 실패했다"며 "단기 과열이 완화하며 조정 압력이 커질 가능성이 있다"고 설명했다. 17일에는 디마커 지표가 0.3을 하향 돌파하며 과매도 구간에 들어섰다고 봤다. 단기 반등 후 추가 하락을 기대할 수 있다는 설명이다.에스피지, 52주 신고가 달성에스피지는 지난 17일 종가를 기준으로 일별 수익률이 10% 하락했다. 강한 매도세가 유입됐다는 의미다. 모멘텀 지표인 샹드 모멘텀 오실레이터는 50을 하향 돌파했다. 코어16측은 "모멘텀 약화가 진행되며 단기 하락 압력이 강화되는 구간에 들어섰다"고 분석했다.다만 에스피지의 샤프 비율은 2.03으로 위험 대비 초과 수익률을 기대할 수 있다고 덧붙였다. 로봇 관련주에 대한 매수세가 몰리며 최근 52주 신고가를 달성하기도 했다.