영업수익, 영업이익, 당기순이익 동반 '사상 최대치'2분기 해외주식 거래 호실적 견인·전년比 166% 증가토스증권 로고.(토스증권 제공)(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = 토스증권은 2025년 상반기 영업수익, 영업이익, 당기순이익이 역대 최고 실적을 경신했다고 14일 밝혔다.세 지표는 해외주식 위탁매매 부문의 성장에 힘입어 전년 동기 대비 큰 폭으로 증가했다. 특히 영업이익과 당기순이익은 2024년 연간 실적을 상반기 만에 초과 달성한 것으로 나타났다.상반기 별도 기준 영업수익은 전년 동기 대비 102% 증가한 3540억 원을 기록했다.같은 기간 영업이익은 452% 늘어난 1689억 원, 당기순이익은 283% 증가한 1314억 원으로 집계됐다.토스증권은 해외주식 거래의 서비스 고도화에 힘입어 상반기 호실적을 기록한 것으로 나타났다.지난 3월 미국 주식 애프터마켓 거래 시간을 기존 대비 2시간 연장해 사용자 편의성을 높였다. 아울러 인공지능(AI) 기반 해외기업 실적발표(어닝콜) 실시간 번역 서비스 등 정보 접근성을 높여 개인투자자의 투자 경험을 개선했다. 또한 웹트레이딩시스템(WTS·Web Trading System) 매매 기능도 고도화했다.이러한 개선으로 2분기 해외주식 거래액은 전년 동기 대비 166% 증가했다. 거래 수수료 수익과 환전 수수료 수익도 각각 177%, 129% 늘었다.김규빈 토스증권 대표는 "상반기 해외주식 거래 부문의 서비스 개선을 통해 지난해 연간 실적을 필적하는 성과를 달성할 수 있었다"며 "하반기에도 고객 중심의 서비스 혁신을 지속하고 상품 및 비즈니스 다각화를 통해 성장을 이어나갈 것"이라고 말했다.