이더리움도 최근 1주일 최저수준▲ 비트코인 하락. 그래픽/한규빛가상화폐 시가총액 1위 비트코인이 연일 하락세를 보이며 6개월 만에 9만5000 달러 아래로 떨어졌다.14일(현지시간) 미국 코인베이스에 따르면 비트코인 가격은 미 동부시간 오후 2시(서부시간 오전 11시) 기준 9만4900달러 선에서 등락을 이어가고 있다. 이는 24시간 전보다 약 3%, 일주일 전 대비 약 7% 하락한 수치다. 지난달 6일 기록한 사상 최고가 12만6210.5달러와 비교하면 약 25% 낮아졌다.비트코인이 9만5000 달러 아래로 내려간 것은 지난 5월 초 이후 처음이다. 시장에서는 중앙은행인 미 연방준비제도(Fed)의 다음 달 금리 인하 기대가 약해지면서 위험자산 회피 심리가 확산된 것이 하락세의 주요 원인으로 보고 있다.후안 페레스 모넥스USA 매매 책임자는 로이터통신에 "비트코인과 가상화폐는 주식시장과 양의 상관관계를 보인다"며 "투자자들의 위험 감수 심리가 사라지면 비트코인도 영향을 받는 것으로 보인다"고 말했다.일각에서는 이번 하락이 비트코인 채굴 보상이 절반으로 줄어드는 4년 주기 '반감기(Halving)'의 영향이라는 분석도 나오며, 가격이 6만 달러까지 밀릴 수 있다는 전망도 제기됐다. 그러나 애니모카 브랜드 공동창업자 야트 시우는 CNBC와의 인터뷰에서 "기관투자자들은 특정 주기를 따르지 않는다"며 "오히려 시장 하락을 매수 기회로 본다"고 반박했다.시총 2위 이더리움 역시 약세 흐름을 이어갔다. 이더리움은 이날 오전 7시 40분 개당 3068달러까지 떨어졌다가 일부 반등해 오후 2시 현재 3214달러 수준에서 거래되고 있다.관련 기업 주가도 동반 하락세를 나타냈다. 비트코인 보유 기업 스트레티지(옛 마이크로스트래티지) 주가는 오후 2시 기준 4% 이상 내렸고, 거래 플랫폼 벌리시도 5%대 하락했다. 다만 코인베이스는 오전 한때 5% 가까이 급락했으나 이후 상승 전환해 같은 시각 전일 대비 1%가량 높은 수준을 기록 중이다.