삼성전기 최근 한 달간 19% 상승AI發 수요 급증에 업황 개선 기대외국인·기관 '쌍끌이 매수' 나서올 3분기 '실적 서프라이즈' 예상증권가 목표가 잇달아 상향 조정삼성전기 수원 사업장./사진=삼성전기삼성전기 주가가 고공행진하며 연일 신고가를 경신하고 있다. 글로벌 적층세라믹콘덴서(MLCC) 업황이 바닥을 치고 조만간 반등할 것이란 기대가 주가에 반영됐다는 분석이다. 증권가에선 삼성전기의 실적 개선세가 이어질 것으로 전망하며 목표주가를 잇달아 높이고 있다.6일 한국거래소에 따르면 삼성전기는 전날 0.11% 내린 17만8200원에 거래를 마쳤다. 하지만 이날 장중 한때 18만500원까지 올라 1년 내 최고가를 경신했다. 이 회사 주가는 최근 한 달 동안 18.56% 뛰었다. 지난 4월9일(종가 10만9500원) 연저점 형성 후 줄곧 상승세다.외국인과 기관투자가의 매수세가 크게 늘며 주가를 견인했다. 지난 한 달간 이들의 삼성전기 주식 순매수 규모는 각각 1958억원과 1599억원에 달했다. 주가가 오르자 일부 개인투자자들도 평가이익을 보게 됐다. 네이버페이 '내자산' 서비스에 따르면 전날 기준 삼성전기 투자자 1만740명의 평균 매수가는 15만8345원으로 평균 수익률은 12.54%다.증권가에선 삼성전기의 주력 제품인 MLCC 업황이 개선될 것으로 전망한다. MLCC는 전자제품에 들어가는 필수 부품이다. 회로에 일정량의 전류가 흐르도록 제어하는 역할을 한다. 특히 인공지능(AI) 서버로의 수요가 급증하면서 고부가인 전장·산업용 MLCC의 가격과 수량의 동반 개선 사이클이 이어지고 있다는 분석이 나온다.조현지 DB증권 연구원은 "MLCC 업황은 본격적으로 회복세에 진입한 것으로 판단된다"며 "이에 따라 삼성전기의 올 3분기 가동률 95%에 대한 가시성도 높아졌다"고 판단했다.삼성전기의 올 3분기 실적은 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)를 웃돌 것이란 전망도 나온다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사들은 삼성전기의 올 3분기 매출액과 영업이익을 각각 전년 동기 대비 7.74%와 6.89% 증가한 2조8177억원, 2404억원으로 추정한다. 실제 실적이 발표되면 이 수준을 넘어설 것이란 게 증권가의 예상이다.이에 증권사들은 삼성전기에 대한 눈높이를 높이고 있다. 이달 들어 삼성전기에 관한 분석 보고서를 발표한 증권사 7곳 중 키움증권(19만원→20만원) iM증권(18만원→22만원) 하나증권(17만4000원→24만원) 메리츠증권(19만원→21만원) KB증권(20만원→24만원) 등 5곳이 목표가를 상향했다.양승수 메리츠증권 연구원은 "최근 가파른 주가 상승에도 업사이클(호황) 구간 대비 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)은 여전히 낮은 수준에 머물러 있다"며 "사업 체질 개선에 초점을 맞출 경우 추가 상승 여력도 충분하다"고 판단했다.김민경 하나증권 연구원은 "정보기술(IT) 세트 수요에 대한 불확실성이 존재하는 상황에서 고부가 제품 믹스(Mix) 확대를 통해 내년 증익 가시성을 확보했다"며 "하반기 다른 IT 기업보다 상대적으로 양호한 주가 흐름을 지속할 것"으로 전망했다.