증선위 "사적 이익 위해 회계 오류 방치…투자자 피해 확대"아스트 주식 거래정지 없어…"회사 정상화 과정"[서울=뉴시스]우연수 기자 = 금융당국이 재무제표를 고의로 허위공시한 코스닥 상장사 아스트 경영진에게 개인 대상 역대 최고 금액의 과징금을 부과하고 검찰 고발 조치했다. 대주주·경영진 교체 등 회사의 정상화 노력을 고려해 아스트에 대해 거래정지나 상장실질심사는 하지 않기로 했다.금융위원회 산하 증권선물위원회는 11일 임시회의를 열고 회계처리 기준을 위반해 재무제표를 작성·공시한 코스닥 상장사 아스트와 숲(舊 아프리카티비)에 대해 감사인 지정 등 조치를 의결했다.증선위는 아스트 경영진들이 고의적으로 재무제표를 허위 작성·공시했다고 보고 전 대표이사에 10억2000만원, 전 재무담당임원에 3억6000만원, 전 공시담당 임원에 7억2000만원, 전 감사에 1억2000만원, 전 전략기획임원에 2000만원의 과징금을 부과했다.아스트 회사는 증권 발행 제한 12개월, 감사인 지정 3년 등 조치를 받았으며 증선위는 회사와 전 경영진 4인을 검찰 고발했다.특히 재무제표 허위공시 위반을 알고도 장기간 이를 숨겨 투자자 피해를 키운 전 대표이사에게는 외부감사법상 과징금이 도입된 2017년 이후 개인 과징금으로는 역대 최고 금액인 10억2000만원을 부과했다.분식회계에 대한 개인 과징금은 회사로부터 수령한 일체의 금전적 보상을 기준 금액으로 해 위법행위의 내용과 정도에 따라 기준 금액의 최대 5배까지 부과 가능하다.증선위는 아스트 전 경영진이 재고자산 과대계상 사실을 인지하고도 이를 묵인, 재무제표를 수정하지 않았다고 판단했다. 오히려 전 경영진은 종속회사 외부감사인에게 재고자산 과대계상 사실을 은폐하기 위해 허위의 재고자산수불부 제출을 지시하는 등 조직적으로 정상적 외부감사를 방해했다.금융위는 "결과적으로 회사의 전 경영진은 허위공시 재무제표를 바로잡을 기회가 수차례 있었음에도 사적 이익을 위해 장기간 방치해 투자자 피해를 확대시켰다"고 지적했다.한편 증선위는 아스트에 대해 '상장 관리 조치 불필요'를 의결했다.'상장 관리 조치 불필요'는 증선위의 검찰 고발·통보 조치가 있더라도 회사에 대한 거래정지나 상장실질심사 등 상장 관리를 면제하는 조치다.이는 회사 정상화에도 기계적인 거래정지 및 상장실질심사를 시행하게 되면 기업 부실화 및 선의의 소액투자자 등 피해가 발생할 수 있어 부작용을 막기위해 지난해 6월 도입한 제도다.증선위는 아스트의 회계 부정 발생 이후 대주주와 경영진이 완전히 교체되고 회사가 정상화되는 과정에 있다고 판단했다. 최대주주는 전 대표이사에서 유암코로 변경됐으며, 새 대주주와 경영진은 재무제표 허위공시 상태를 해소하기 위해 재고실사, 외부전문가를 통한 회계부정조사를 적극 실시해 오류를 신속히 수정 공시했다. 영업실적 2019~2024년 적자를 벗어나 1분기 순이익을 실현했다. 상장조치 불필요 조치는 해당 제도 도입 후 이번에 처음 적용됐다.증선위는 이날 아스트의 감사인 삼덕외계법인과 신화회계법인, 대주회계법인, 소속 공인회계사들에게도 감사 절차 소홀을 지적하며 감사업무 제한 등 조치를 내렸다.또 코스닥 상장사 숲에 대해서도 과징금 총 15억4000만원의 과징금 조치를 의결했다. 회사에 대해 14억8000만원, 전 대표이사와 전 담당임원에게 각각 3000만원씩 부과했으며 과징금 부과는 향후 금융위에서 최종 결정될 예정이다.숲은 게임 콘텐츠 광고 개인방송 용역을 주선하는 대리인으로서 관련 수익을 순액으로 인식해야 함에소 총액으로 인식해 영업수익과 영업비용을 과대계상했다.