“환차손 발생할 수 있고, 주주 환원 여력 떨어지고, 기업 대출·투자 축소”19일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피, 원-달러 환율 등이 표시돼 있다. 연합뉴스서울 외환시장이 올해 거래 마감일까지 불과 6거래일을 남겨 둔 가운데 오는 30일 결정되는 환율 연말 종가 ‘레벨’(수준)에 일선 기업과 금융회사가 촉각을 곤두세우고 있다.21일 금융권과 기업들에 따르면, 연말 원-달러 환율 종가는 일선 기업과 금융기관에서 외화 자산·부채 등 항목에 걸쳐 연간 재무제표(재무상태표 등) 작성의 기준이 된다. 한 금융지주 관계자는 “연말 종가가 높으면 외화부채의 원화 환산 금액이 늘면서 부채비율도 높아지고, 이에 따라 향후 신용평가 등급 하락 등으로 이어질 수 있다”고 우려했다. 그는 또 “연말 고환율로 예상치 못한 환차손이 발생할 수 있고, 주주 환원 여력이 떨어지고 기업 대출이나 투자 규모가 축소될 수도 있다”고 덧붙였다. 환율 레벨을 가급적 낮추는 쪽으로 관리하는 일이 발등에 떨어진 불인 셈이다.이창용 한국은행 총재도 지난 17일 ‘물가안정목표 운영상황 점검’ 기자간담회에서 “환율이, 1400원 초반에서 달러가 안정됐는데도 한동안 (원화 가치)절하 국면으로 간 데에는 내부적인 요인이 크다. 불필요하게 환율이 올라간 부분은 변동성뿐만 아니라 레벨(수준)에서도 조율이 필요한 부분이 있다”고 말했다.원-달러 환율이 오르면 외화부채 같은 은행의 외화표시 자산의 경우 원화로 환산한 금액이 늘면서 위험가중자산(RAW)이 늘어 국제결제은행 보통주자본비율(CET1) 등은 하락하게 된다. 보통주자본비율은 보통주자본을 위험가중자산으로 나눈 비율인데, 일반적으로 원-달러 환율이 10원 변동할때 비율이 1~3bp(1bp=0.01%포인트) 떨어지는 것으로 알려져 있다.원-달러 환율은 지난 20일 새벽 야간 거래에서 1478.0원으로 거래를 마쳤다. 지난 17일 서울외환시장 주간거래에서 장중 1482.1원까지 치솟아 지난 4월 9일(1487.6원) 이후 8개월여 만에 최고치를 경신했다.외환분석가들은 외환당국(기획재정부·한국은행)의 최근 조처(수출기업의 보유 달러 매도 유도, 국민연금기금의 환헤지 및 한은과의 외환스와프 연장)에도 불구하고 환율이 연말에 1480원대를 위협할 것으로 내다본다. 문정희 KB국민은행 이코노미스트는 “당국 노력이 강제적이거나 규제 등이 아니라 권고나 점검 사항이라는 점에서 시장 효과가 아직은 제한적이다. 연말 환율은 현재 수준인 1470원대에서 크게 벗어나지 않을 것”이라고 전망했다. 또 “대외 불확실성, 미국 증시 조정 등이 발생할 경우 위험 회피 영향에 1500원을 넘을 가능성도 있다”고 말했다. 백석현 신한은행 이코노미스트도 “서울 외환시장의 달러 수요 우위 구도를 뒤집기에는 (당국 조처들이)역부족이라는 판단”이라며 “연말 환율은 1470∼1480원으로 예상한다”고 말했다.박형중 우리은행 이코노미스트는 “내년 환율은 대외 여건 변화에 따라 수시로 1500원 선을 넘나들 가능성이 크다. 개인과 기업의 해외 자산 축적 흐름이 뚜렷하게 꺾이지 않는다면 내년 연평균 환율이 역사상 가장 높았던 올해를 상회할 것”이라고 말했다. 이낙원 NH농협은행 FX파생전문위원은 내년 환율 전망치를 1400∼1520원으로 제시했다.