1일 신한투자증권 보고서여·야가 배당소득 분리과세에 합의하면서 대표 고배당 업종인 은행주의 실질 수익률이 상승할 것이란 분석이 나왔다.은경완 신한투자증권 연구원은 “자사주 매입·소각 중심의 주주환원 정책을 갖고 있는 대다수 은행들이 이번 세제 개편으로 현금 배당을 확대할 필요성이 커졌다”며 “배당소득 분리과세 적용, 감액배당 시행 등 각종 정책 효과로 실질 주주수익률이 상승할 전망”이라고 했다.서울 시내에 설치된 은행 ATM기. /연합뉴스이번 여·야 합의안에 따르면 고배당 기업으로부터 받은 배당소득에 대해 구간별로 ▲2000만원 이하 14% ▲2000만원 초과~3억원 이하 20% ▲3억원 초과~50억원 이하 25% ▲50억원 초과 30%(지방소득세 제외)로 분리과세가 적용된다적용 대상인 고배당 기업은 ▲배당성향 40% 이상(우수형) ▲배당성향 25% 이상이면서 전년 대비 10% 이상 배당을 늘린 기업이다. 시행 시기는 기존 정부안보다 1년 앞당겨진 2026년 결산배당부터다.은 연구원은 “배당소득 분리과세 요건에 해당되기 위한 4분기(10~12월) 추가 현금 배당 지급액은 약 4400억원 내외로 추정한다”며 “분기 균등배당 정책을 시행중인 KB금융, 신한지주, 하나금융지주가 대부분을 차지할 것”이라고 했다.다만 해당 은행들이 홍콩 H지수 ELS 과징금, 희망퇴직 비용, 추가 충당금 적립 등으로 인해 4분기 실적 변동성이 크다는 점에서 관련 부담이 현재 추정치 대비 경감될 수 있다고도 설명했다.은 연구원은 “대형은행 중심으로 감액배당 정책에 대해서도 전향적인 입장으로 선회하고 있다”면서 “향후 주주환원율 개선 폭은 크지 않을 것으로 예상되나 정책 효과로 실질 주주수익률은 상승할 것”이라고 내다봤다. 그러면서 KB금융을 은행 업종 내 최선호주로 제시했다.