내년부터 은행 영업점이 없는 지역에서는 우체국에서 대출 등 은행 업무를 볼 수 있게 된다. 인공지능(AI)을 이용한 금리인하요구권 대행 서비스도 도입된다.금융위원회는 지난 17일 정례회의를 열어 은행대리업 서비스와 마이데이터를 활용한 금리인하요구권 대행 서비스 등을 혁신금융서비스로 신규 지정했다고 21일 밝혔다.은행대리업 서비스 혁신금융사업자로는 4대 은행(국민·신한·우리·하나)과 우정사업본부, 9개 저축은행(동양·모아·센트럴·오성·에스비아이·인천·제이티친애·진주·한성)이 지정됐다. 은행 영업점 감소에 따라 은행 고유 업무를 제3자가 대신 수행할 수 있도록 허용하려면 은행법 개정이 필요한데, 이번 혁신금융서비스 지정으로 법 개정에 앞서 시범 운영이 가능해졌다.일단 내년 상반기 중 전국 20여개 총괄 우체국(각 시·군 내 관할 우체국의 우편·금융업무 등 총괄)에서 4대 은행 대출상품 판매가 시작된다. 이후 은행 업무 대행 우체국을 확대하고 은행 예금상품 판매, 저축은행을 통한 서비스 제공도 단계적으로 실시된다. 우체국 등 수탁기관은 고객 상담과 신청서 접수 등 대면 창구 역할을 수행할 뿐 대출 심사와 승인 등 핵심 의사결정은 은행이 맡는다.마이데이터를 활용한 금리인하요구권 대행 서비스도 내년 1분기에 도입된다. 개인 마이데이터 사업자가 차주 동의를 얻어 인공지능을 활용해 신용 상태 변화를 분석하고 금융회사에 금리 인하 요구를 신청하는 방식이다. 금리 인하가 받아들여지지 않을 경우에는 불수용 사유를 분석해 차주에게 안내한다. 우선 13개 은행의 개인 대출에 대해 먼저 도입하고 이후 저축은행이나 여전사 등 2금융권에도 확대 운영을 검토한다.