7월은 암호화폐 시장에 여러가지 새로운 이정표가 만들어진 시간이었다. 비트코인(BTC)은 강력한 상승으로 전고점을 연거푸 갈아치우며 12만3000달러까지 고점을 높여 놨고, 이더리움(ETH)은 최근 1달 동안 50% 넘게 상승하며 알트코인 시장 상승을 이끌고 있다.3조달러 초반에 머물던 전체 암호화폐 시가총액은 어느덧 4조달러에 육박하고 있다. 흥미로운 것은 이런 상승장에도 불구하고 여전히 시장의 시선은 최상위 암호화폐인 비트코인과 이더리움에 집중되고 있다는 점이다.이유는 다른데 있지 않다. 이둘 두 개 암호화폐가 7월 상승의 원동력이 되었기 때문이다.이번 상승은 단순히 개별 자산의 움직임을 넘어 거시 경제 지표, 미국 정책 변화, 그리고 기관 투자자들의 새로운 전략이 복합적으로 작용한 결과로 해석된다.코인 시장이 다시 상승세를 타고 있다.비트코인 상승=미국 현물 ETF+미국 상장기업 매수올해 내내 비트코인 가격은 거시 경제 이슈에 이리저리 휘둘리는 모습을 보였다. 시중 유동성에 밀접한 영향을 받는 비트코인의 속성 때문이었다. 이런 측면에서 7월 초부터 갑자기 터져나온 비트코인의 상승은 다소 이례적인 것이었다. 이 시기 미국의 고용 상황이 상당히 개선되면서 잠깐 시장에서 호응을 얻었던 7월 금리인하 예상이 쑥 들어갔기 때문이다.11만달러를 깬 비트코인 가격은 빠르게 올라가기 시작했고, 12일에 11만8000달러까지 육박했다. 그리고 14일에는 12만3000달러 가까이 올랐다. 이미 비트코인 가격이 오를때까지 오른 후 상승의 이유가 퍼즐처럼 끼워 맞춰지기 시작했다. 핵심은 2가지였다.하나는 4월17일께부터 꾸준히 증가하며 쌓여왔던 미국 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)발 매수세다. 미국 비트코인 현물 ETF 시장에는 이날부터 12만3000달러를 기록하던 7월 14일까지 9일을 제외한 모든 영업일에 1억달러 이상의 순유입이 기록됐다.두 번째 상승 이유는 미국 상장기업들의 매수세였다. 비트코인 통계 사이트인 ‘비트코인 트레저리(Bitcoin Treasuries)’에 따르면 7월 25일 기준으로 전세계에서 비트코인을 보유하고 있는 상장기업은 총 277개다. 이중 미국 기업이 약 1/3인 93개를 차지하고 있다.최근 1달 동안에만 8곳의 상장기업이 비트코인을 직접 보유하기 시작했고, 이들이 추가 매집한 비트코인 수량도 4.15% 증가했다. 이 매수 압력이 비트코인 12만 달러 돌파에 결정적 역할을 했던 것으로 보인다.기업들이 이렇게 비트코인을 사 모으는데는 명확한 이유가 있다. 바로 비트코인 비축을 비즈니스 모델로 했던 스트레티지(구 마이크로스트레티지)의 성공 사례를 직접 목격했기 때문이다.스트레티지는 원래 기업 대상 IT 소프트웨어, 클라우드 서비스 등을 판매하는 적자 기업이었지만, 적극적으로 비트코인 보유를 시작한지 5년 만에 세계 최대 비트코인 보유 기업으로 성장했다. 지난해 12월 비트코인 기업으로는 최초로 나스닥 100에 편입됐으며, S&P500 편입이 유력시되고 있다.이더리움 상승도 같은 원리주요 비트코인 비축 기업들. <그래픽=매경>현재 집계된 데이터를 보면 이더리움 상승 역시 시동이 약간 늦게 걸렸을 뿐, 비트코인과 같은 원리로 추정된다. 우선 이더리움 현물 ETF로 5월 초부터 이례적으로 많은 양의 매수 자금이 쏟아지기 시작했고, 6월 초부터는 이더리움 매수 전략을 펴는 기업들의 숫자가 늘어나기 시작했다.이더리움은 아직 전략적 매수에 나서는 기업들이 많지는 않다. 하지만 소수의 몇몇 기업들이 매우 적극적인 방식으로 ETH를 매집하고 있다. 대표적인 것이 샤프링크 게이밍과 비트마인이다.샤프링크 게이밍은 원래 전통 게임·스포츠베팅 서비스를 했던 나스닥 상장사다. 몇 달 전 이사회 의장으로 이더리움 공동창업자 조셉 루빈을 영입하더니 지난 5월부터 스트레티지의 비트코인 매집 모델을 참고해서 대규모 ETH 매수에 나섰다. 그리고 2달만에 약 13억달러 상당의 이더리움 36만개를 보유하며 세계 최대 이더리움 보유 상장 기업이 됐다.비트마인은 원래 비트코인 채굴 기업이었으나 지난 6월부터 이더리움 매집 전략을 펴는 기업으로 탈바꿈했다. 월가 유명인사인 톰 리 펀드스트랫 공동창업자를 이사회 의장으로 영입하고 대규모 유상증자를 통해 마련한 자금으로 이더리움을 사모으고 있다.이들 역시 1달만에 20억달러 상당의 ETH를 급진적으로 매집했으며 샤프링크 게이밍과 세계 최대 보유 기업 타이틀을 놓고 경쟁 중이다. 톰 리는 최근 언론 인터뷰를 통해 이더리움 전체 유통량의 5%를 모을 때까지 매집을 계속할 것이라고 밝히기도 했다.이더리움 매집 전략은 기업 입장에서는 비트코인 매수 전략에 비해 약간 더 이점이 있다. 이더리움 생태계에는 스테이킹이라는 기능이 있기 때문이다. 가지고 있는 이더를 바탕으로 이더리움 블록체인 노드 작업을 수행하는 스테이킹을 하면, 연 이율 3% 내외의 이자 수익 효과를 볼 수 있다.즉 보유 암호화폐의 시세 차익 뿐만 아니라 장기간 보유 시, 그만큼 안정적인 현금 수입 효과를 낼 수 있다는 얘기다.이더리움의 경우 이렇게 ETF와 기업 쌍끌이 매수가 쏟아지는 가운데, ‘크립토 위크’ 때 통과된 스테이블코인 활성화 법안인 지니어스 법의 효과까지 그대로 누렸다.이더리움은 현재 스테이블코인 유통이 가장 활발하게 이뤄지는 대표적인 블록체인 중 하나다. 이런 효과들이 응축된 힘이 시가총액 2위 암호화폐 가격을 한 달만에 50% 넘게 밀어올린 셈이다.본격적 호재는 연말 … 기업 매수가 코인 가격 결정상황이 이렇다보니 암호화폐 매집 전략을 사용하는 기업들이 우후죽순 늘어나고 있다. 비트코인과 이더리움을 제외한 저 시총 암호화폐들은 비교적 매수세가 적어도 기업이 전략적으로 매집에 나서면 가격이 오르기 쉽다. 언론 매체에서 자극적인 기사가 함께 풀리기 때문이다.솔라나(SOL), XRP, 라이트코인(LTE), 트론(TRON) 등이 현재 물망에 오른 기업 투자 암호화폐들이다. 물론 비트코인 매집 전략을 사용하는 기업들과 이더리움 매집에 동참하는 기업들도 더 늘어날 전망이다.스테이블코인 활성화 법안인 지니어스 법안이 통과된 만큼, 하반기 암호화폐 관련 호재 효과는 어느 정도 분명하다고 할 수 있다. 하지만 본격적으로 스테이블코인 활성화 효과가 나타나는 연말까지는 기업들이 주도하는 암호화폐 매수세와 연준의 금리인하 결정을 기대해 볼 만하다.여기에 공백이 생긴다면 암호화폐 가격은 일시적인 조정을 받을 것이다. 하지만 공백이 없다면, 하반기 내내 완만한 우상향을 기대해 볼 수도 있을 것으로 보인다.[김동환 원더프레임 대표]찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.