임원겸임 기업결합 조건부 승인…통합 첫 단추 끼워티빙 주요주주 동의 남아…묘안 도출이 관건티빙, 웨이브 로고 [각 사 제공][헤럴드경제=노아름 기자] KT가 국내 온라인동영상서비스(OTT) 티빙(TVING)과 콘텐츠 웨이브(Wavve)의 합병에 대한 명확한 입장을 내놓지 않고 있어 합병 작업이 늦어지고 있다. 여기에 양사 합병을 진두지휘한 웨이브 대표이사의 갑작스러운 부재도 합병시기에 영향을 미칠 것으로 전망된다10일 투자은행(IB업계)에 따르면, 공정거래위원회(이하 공정위)는 지난달 티빙의 임직원이 웨이브 임원 지위를 겸하는 기업결합 신고 건에 대해 조건부 승인했다. 지난 2023년 무렵 윤곽이 드러나기 시작한 티빙-웨이브 합병이 올해 들어 결론을 내기 시작한데 이은 것이다.공정위는 오는 2026년 말까지 현행 요금 수준을 유지하는 시정조치를 부과하면서 경쟁제한 우려를 해소하겠다고 알렸다.이는 사실상 통합의 단추를 끼운 것으로 인적자원 교류가 가능해진 티빙과 웨이브는 법인합병만 남은 상태다. 이 가운데 SK텔레콤은 오는 15일 티빙 구독서비스 출시를 앞두고 있는 등 상품 준비에도 속도를 내는 모습이다.SK스퀘어와 CJ ENM은 지난해 웨이브 재무적투자자(FI)에게 투자금을 함께 상환하며 합병을 위한 초석을 닦기도 했다. 이 과정에서 웨이브는 2019년 FI를 유치할 당시보다 몸값을 낮췄지만 합병법인의 주도권을 쥐게 될 CJ가 웨이브에 대한 유의미한 지분을 확보하며 통합 온라인동영상서비스(OTT) 출범 의지를 드러냈다는 평가를 받기도 했다.다만 통합 OTT 구축까지는 티빙 주주 간 교통정리가 필요한 상황으로, 비우호적인 행보를 보이는 KT의 동의를 이끌어내기위한 CJ와 SK 양사의 묘안 도출이 필요할 것으로 보인다.현재로서는 합병가치 등 밸류에이션에 대한 이견과 시너지 도출에 대한 서로 다른 잣대로 인해 티빙의 주요주주인 KT가 의사결정에 주저하고 있다고 전해진다. 방송3사와 공감대를 쌓고 주주합의를 이끌어낸 SK는 그간 티빙 주주들과도 직간접적으로 소통하며 중간다리 역할을 해 왔지만 KT 등 티빙 주요주주의 완고한 입장을 꺾기에는 어려움이 뒤따랐다고 전해진다.KT가 OTT 시즌(seezn)을 티빙에 흡수합병시키면서 혹독한 학습효과가 생겼고, 시장 선두사업자인 넷플릭스나 경쟁사 쿠팡플레이에 비해 콘텐츠 경쟁력을 확보하기 어렵다는 시선을 거두지 않고 있어 법인통합까지는 갈 길이 멀다는 전망도 존재한다.티빙과 웨이브 합병을 최일선에서 지휘봉을 잡은 이헌 대표이사가 최근 타계한 것도 영향을 미칠 것으로 예상된다. 웨이브 이사진 변동이 불가피한 가운데 시장 일각에서는 보드멤버가 바뀌더라도 양사 합병에 큰 전환점을 만들기는 어려울 것으로 보인다는 관전평 또한 나오는 분위기다. SK 측은 당분간 웨이브 대표이사는 공석으로 남겨두고 차차 후임 인사를 물색할 것으로 보인다.CJ 측에서는 경영권을 이끌어갈 예정이라 합병 절차는 차질없이 진행될 것이라는 관측이다.