이성훈 비트플래닛 대표.사진제공=비트플래닛특금법 등 규제 준수해 가상자산 매입자금 조달·매수·정산·커스터디 완료해향후 비트코인 1만개·상장사 10위 목표비트플래닛은 지난 6일 비트코인 200개의 체결·정산·커스터디 반영을 모두 마쳤다고 10일 밝혔다.이번 거래는 자금 조달, 매수, 정산, 커스터디까지 단일 실행 흐름(STP)으로 완료한 국내 상장사 첫 사례라는게 비트플래닛의 설명이다.이성훈 비트플래닛 대표는 “시장 상황에 따른 유연한 전략으로 지난 3주 간 매일 비트코인을 매입했다” 라며 “단순한 가격 투기가 아닌 데이터·절차 중심의 트레저리 운영 철학을 중심으로 가상자산업계의 투명성 기준을 새롭게 세우겠다”고 말했다.비트플래닛은 국내외 규정을 준수하는 유동성 공급자를 통해 체결·정산을 마쳤고 국내 금융정보분석원(FIU) 인가 거래소에서 가상자산을 매입한 첫 상장회사가 됐다. 과거 일부 기업들이 해외 법인을 이용하거나 자금 흐름이 불분명한 방식으로 가상자산을 매입했던 사례와 달리, 비트플래닛은 특정금융정보법(특금법)상 라이선스를 확보한 국내 사업자를 통해 모든 절차를 진행했다.이에 대해 업계에선 비트플래닛이 재무 보고의 신뢰성을 확보하고 투자자 보호 장치를 마련한 상태에서 가상자산을 매입했다는 평가가 나온다.비트플래닛은 이번 거래와 함께 그래픽처리장치(GPU) 유통 사업을 시작으로 인공지능(AI) 인프라 사업을 본격적으로 확장한다고 밝혔다.비트플래닛은 비트코인 재무중심 전략을 바탕으로 AI 인프라를 잇는 새로운 성장 축을 구축하겠다는 방침이다. 회사는 이번 분기 GPU 유통 부문에서 50억원의 매출 목표를 세웠다.비트플래닛은 장기적으로 비트코인 1만개 이상을 보유해 전 세계 비트코인 보유기업 상위 10위권 진입을 목표로 하고 있다.또한 분기별 ‘트레저리 팩트시트’를 통해 보유량, 평균 매입 단가, 리스크 지표 등을 정례 공개할 계획이다. 이를 통해 주주와 시장은 실시간으로 검증 가능한 투명한 데이터 인프라를 얻을 수 있을 전망이다.이 대표는 “이번 비트코인 매입은 디지털 시대로의 전환을 준비하는 상장 기업에게 가장 안전하고 투명한 운영 방식을 제시했다는 점에서 의미가 깊다”며 “견고한 트레저리 전략을 기반으로 AI 인프라 성장축을 결합해 주주가치를 극대화하는 혁신 기업으로 거듭날 것”이라고 강조했다.