불과 한달 반 만이다. 지난 7월 SGI서울보증이 랜섬웨어 공격으로 업무가 마비된지 얼마 되지 않아 965만명의 고객을 보유한 대형 카드사에서 해킹 관련 사고가 또 터졌다. 금융사는 고객의 민감한 금융 정보를 갖고 있는 만큼 정보 유출 시 피해 우려가 큰 곳 중 하나지만 해킹 사고가 끊이지 않고 있다.롯데카드는 업계에서도 나름 보안 관리를 철저히 하는 곳이란 평가를 받아왔다고 한다. 사고가 터지기 직전인 7월말엔 국가 공인인 정보보호 및 개인정보보호 관리체계(ISMS-P) 인증까지 받았다. 인증을 받기 위해 나름 보안을 더 신경 썼지만 해커들의 공격을 피해가지 못한 셈이다.금융당국의 현장검사가 이제 시작된 상황이다. 사고 원인이 밝혀지려면 상당한 시간이 걸릴 것으로 보인다. 롯데카드가 유난히 운이 나빴을 수 있다. 최근 들어 수익을 목표로 고도화하고 있는 해커들의 공격을 그 누구라도 피하기 쉽지 않다는 의견도 나온다.롯데카드 고객으로서, 또 출입 기자로서 들었던 생각 중 하나는 이렇다. 롯데카드는 최고 수준의 정보보호 관련 공인 인증을 받았어도 더 철저히 혹시 모를 사고에 대비했어야 한다. 인증을 받는 데서 끝나지 않고 보안을 강화하기 위한 방안을 강구했어야 한다. 방대한 양의 고객 금융 정보를 가진 금융사라면 운이 나쁜 찰나의 순간까지 대비할 수 있는 시스템이 필요하다. 고객의 금융 정보는 단 한 번이라도 유출되면 악용돼 금전 피해로 이어질 가능성이 높기 때문이다.또 운이 나빴다는 핑계를 대기엔 해킹이 발생한지 십여일이 지나서 상황을 인지했기 때문에 롯데카드도 안일했다는 비판을 피하긴 어렵다. 상시적인 모니터링과 점검이 필요한 이유다.이미 벌어진 사고를 돌릴 수 없다면 또다른 피해는 막아야 한다. 다른 금융사들도 공인 인증이 있다고, 우리 회사가 아니라고 안도할 때가 아니다. 언제든지 사고가 발생할 수 있다는 점을 깨닫고 사이버 보안을 강화해야 한다. 특히 아직 부족한 보안 관련 인력과 기술에 대한 투자를 늘리고, 정보보안 관련 내부 거버넌스도 정비하며 상시적으로 긴장해야 한다. 금융사들이 위험할 때를 미리 생각하고 대비해야 한다는 ‘거안사위’ 자세를 가져야 할 때다.[박나은 금융부 기자]