【 앵커멘트 】우리나라 배터리와 자동차 산업은 세계적인 경쟁력을 가지고 있죠.스웨덴의 프리미엄 전기차 브랜드가 우리나라 생산시설과 부품을 사용해 부산에서 양산에 돌입했습니다.한국을 생산 거점을 선택한 이유를 이승민 기자가 취재했습니다.【 기자 】스웨덴 전기차 브랜드 폴스타의 전시장입니다.볼보의 전기차 전문 브랜드로 출발한 폴스타는 2021년 말 국내에 들어왔습니다.▶ 스탠딩 : 이승민 / 기자- "지난해 11월 출시 후 국내에서만 2600대가 팔린 모델입니다. 계약 후 차를 받기까지 3개월 이상 걸릴 만큼 프리미엄 시장에서 존재감이 뚜렷합니다."현재 물량 대부분을 중국 공장에서 생산하는 폴스타가 최근 부산 공장에서도 생산을 시작했습니다.▶ 인터뷰 : 마이클 로쉘러 / 폴스타 CEO- "한국은 매우 중요한 제조 허브입니다. 가능한 많은 부품을 현지화하는 것이 중요한데 배터리도 이러한 부품 중 하나입니다."국내 기업들과 협력을 확대해 아시아는 물론 북미·유럽 등 글로벌 시장을 겨냥한 생산기지로 활용한다는 방침입니다.폴스타 외에도 글로벌 자동차 업체가 국내 기업과 손을 잡는 사례가 잇따르고 있습니다.올라 칼레니우스 메르세데스-벤츠 회장은 최근 우리나라를 찾아 삼성전자, LG그룹과 협력을 확대하기로 했습니다.벤츠 차량에는 인포테인먼트, 배터리, 자율주행센서 등 한국산 부품들이 대거 탑재돼 있습니다.▶ 인터뷰(☎) : 김필수 / 대림대 미래자동차학부 교수- "전기차, 수소차 등 미래 모빌리티에 대한 선두적인 제조업을 모두 가지고 있는 나라가 대한민국이라고 분명히 볼 수가 있습니다. 글로벌 시장에 진출하기 위해서는 (우리나라를) 관문으로 활용하는 부분들이 많아서…."우리나라가 미래차 기술 협력의 허브로 떠오르면서 글로벌 완성차 업체들의 러브콜도 잇따를 것으로 보입니다.MBN뉴스 이승민입니다.영상취재 : 김회종 기자영상편집 : 김상진그 래 픽 : 최지훈