강정훈 iM뱅크 경영기획그룹장(부행장) /사진 제공=iM금융그룹iM금융그룹이 iM뱅크 차기 은행장으로 강정훈 부행장을 최종 후보로 낙점했다. 금융권 전반이 최고경영자(CEO) 인사 시즌에 접어든 가운데 iM금융은 외부 영입이 아닌 내부 육성을 활용해 조직 안정과 전략 연속성에 방점을 찍는 선택을 했다.21일 금융권에 따르면 iM금융은 최근 그룹임원후보추천위원회(그룹임추위)를 열고 iM뱅크 은행장 최종 후보자로 강정훈 부행장을 추천했다. 은행장 임기 만료를 앞두고 진행된 이번 인선은 금융당국의 '은행지주·은행 지배구조에 관한 모범 관행'과 내부 규정에 따라 진행됐다.iM금융은 지난 9월 19일부터 총 네 차례에 걸쳐 그룹임추위를 개최하며 후보 검증 절차를 진행해 왔다. 외부 전문기관을 활용한 평판 조회와 경영 실적 리뷰를 거쳐 5명의 롱리스트를 구성했다. 이후 1대1 회장 면담, 외부 전문가 면접, 은행 이사회 의장과 그룹임추위원들이 참여한 내부 면접을 거쳐 숏리스트를 압축했다. 최종 단계에서는 iM뱅크 최고경영자로서의 비전과 사업 계획 발표가 이뤄졌다.강 후보는 1969년생으로 1997년 대구은행에 입행한 뒤 그룹미래기획총괄, 경영지원실장 등 핵심 보직을 두루 거쳤다. 현재는 iM뱅크 경영기획그룹장으로 전략과 재무 전반을 총괄하고 있다. 황병우 iM금융 회장과 같은 ESG전략경영연구소장 출신으로 시중은행 전환 과정에서 지주와 은행 간 조율을 도맡으며 그룹 전략의 밑그림을 그려온 인물이다.iM뱅크의 최근 분기별 순이익 및 보통주자본(CET1) 비율 추이 /그래픽=김홍준 기자강 후보가 수도권 출신이라는 점 역시 지역색 탈피라는 과제와 맞닿아 있다. 시중은행으로서의 격을 갖추기 위한 내부통제 시스템 강화와 조직 문화 재설계 측면에서 강점이 뚜렷하다는 평가가 나온다.그룹 안팎에서는 강 후보를 두고 "숫자와 전략에 강한 실무형 리더"라는 평가가 나온다. 시중은행 전환 이후 체질 개선과 중장기 성장 전략을 동시에 추진해야 하는 iM뱅크의 현실을 고려하면 적임자라는 분석이다.이번 인선 과정에서 눈에 띄는 대목은 절차적 정당성을 강조했다는 점이다. 그룹임추위 위원 전원이 사외이사로 구성된 가운데 iM뱅크 이사회 의장까지 평가 과정에 참여하며 객관성과 투명성을 높였다.최근 금융권에서 CEO 인선을 둘러싼 잡음이 반복되는 상황에서 지배구조 모범 관행을 충실히 이행했다는 점을 대외적으로 분명히 한 셈이다.iM금융이 내부 승계 카드를 꺼낸 배경에는 안정적인 조직 운영에 대한 판단도 깔려 있다. 시중은행으로 도약한 이후 영업 기반 확대와 건전성 관리라는 이중 과제를 안고 있는 만큼 내부 사정을 잘 아는 인물로 전략의 연속성을 유지하겠다는 계산이다. 외부 수혈에 따른 충격을 최소화하고 중장기 계획을 흔들림 없이 이어가겠다는 의지로도 해석된다.강 후보는 다음 주 열리는 iM뱅크 임원후보추천위원회에서 최종 후보자로 추천될 예정이다. 이후 주주총회 결의를 거쳐 올해 안에 제15대 iM뱅크 은행장으로 공식 선임된다.금융권 관계자는 "이번 인사는 공격적인 변화보다는 안정과 실행력을 중시한 선택"이라며 "시중은행 전환 이후 성과를 어떻게 숫자로 증명할지가 과제"라고 말했다.조강래 그룹임추위 위원장은 "iM뱅크의 지속 가능한 성장과 지역 기반 시중은행으로서의 도약에 기여할 최적임자를 찾는 데 심혈을 기울였다"며 "공정하고 투명한 절차로 후보가 선임된 만큼 고객 및 주주들의 따뜻한 관심과 사랑을 부탁한다"고 밝혔다.