“경제부총리도 주식 시장에 관심 없는데, 코스피 5000이 가당키나 하냐”(주식 온라인 커뮤니티)국내 증시가 급락한 가운데 구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관의 발언이 도마 위에 올랐다. 코스피지수의 주가순자산비율(PBR·시가총액 ÷ 순자산)을 10배 수준이라고 답하면서 개인 투자자 사이에서 주식 시장에 관심이 없다는 증거라는 비판이 쏟아졌다.구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 19일 서울 여의도 국회에서 열린 제428회 국회(임시회) 기획재정위원회 제2차 전체회의에 출석해 업무보고를 하고 있다. /뉴스120일 금융투자업계에 따르면 구 부총리는 전날 국회에서 열린 기획재정위원회 업무보고에 참석해 이소영 더불어민주당 의원이 코스피지수의 PBR이 얼마인지 아느냐고 묻자, “10 정도 되지 않느냐”고 답했다.이에 이 의원은 “1.0이다”라며 “대만이 2.4, 일본이 1.6, 브라질과 태국이 각각 1.6, 1.7이고 신흥국 평균이 1.8”이라고 설명했다.코스피지수의 전날 종가 기준 PBR은 1.06배다. 구 부총리가 생각하는 10배 수준이 되려면 코스피지수가 3만선에 근접해야 한다. 개인 투자자들은 온라인 커뮤니티와 주식 관련 유튜브 등에서 “경제부총리가 주식 시장 대표 지표인 PBR조차 제대로 모른다”고 성토했다.구 부총리의 다른 답변들도 불만의 대상이 됐다. 같은 날 이 의원은 “정부 정책으로 코스피가 정상화될 것이라는 국민적 기대감이 큰데 7월 이후 정부 노력이 실종됐다”며 “정부가 내놓은 배당소득세 등 세제 개편안이 얼마나 엉터리로 만들어졌는지 차차 말씀드릴 것”이라고 했다.구 부총리는 관련해 “자본시장 플레이어인 기업들이 경쟁력을 갖지 않은 상태에서 증권거래세를 낮춰 국민들을 주식시장에 뛰어들게 만들었다가 ‘부동산에 그냥 둘 걸’ 하는 생각이 들면 안 된다는 책임감을 갖고 있다”고 했다.세제 혜택보다 기업 지원을 강화하겠다는 취지였지만, ‘코스피 5000 시대’로 대표되는 정부의 자본시장 정책을 기대했던 개인 투자자들은 실망감을 나타냈다. 관련 발언을 다룬 숏츠(짧은 동영상)에는 “당분간 부동산 투자나 하라는 것”이라는 댓글까지 달렸다.구 부총리가 ‘코리아 디스카운트(한국 증시 저평가)’ 원인 가운데 하나로 남북 관계를 꼽은 것을 두고도 개인 투자자들은 “현실을 모른다”고 지적했다.이 의원 역시 “남북 관계가 (저평가) 요인이었던 건 옛날이야기”라며 “우리보다 안보가 더 불안정한 대만도 자본시장이 훨씬 활성화돼 있다”고 했다. 그러면서 “우리 주식시장의 진짜 디스카운트 요인은 정부가 일관된 정책 시그널을 주고 강력하게 추진하지 않는다는 것”이라고 했다.코스피·코스닥지수는 이날 오전 11시 25분 기준 2% 안팎의 하락률을 보이고 있다.