비트코인 이틀새 8% 이상 ‘뚝’알트코인들도 가격 낙폭 커[사진 연합뉴스]가상화폐 대장주 비트코인이 11일(현지시간) 미국과 중국 간 긴장 고조에 약세를 지속했다. 10만9600달러대까지 떨어지며 한때 11만 달러선이 무너지자 일각에서는 ‘코로나급 핵폭탄’이라는 분석까지 나오고 있다.미 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부 시간 이날 오후 6시 53분(서부 오후 3시 53분) 비트코인 1개당 가격은 24시간 전보다 2.15% 내린 11만1178달러에 거래됐다.전날 오전 12만 달러선에서 거래됐던 것과 비교하면 이틀 만에 8% 이상 하락한 수준이다. 지난 6일 기록했던 사상 최고가 12만6200달러 대비로는 1만5000달러 이상 급락했다.시가총액 2위 이더리움은 3.58% 내린 3748달러에, 전날 10% 이상 폭락했던 엑스알피(리플)는 3.56% 반등한 2.39달러에 거래됐다.솔라나는 9.91% 다시 크게 떨어지며 177.19달러, 도지코인도 2.99% 내린 0.18달러까지 후퇴했다.코인 데이터 분석 업체 코인글래스(CoinGlass)에 따르면, 이번 급락으로 롱 포지션(상승 베팅)을 걸었던 트레이더들이 대규모 청산을 당하며 총 70억 달러(약 10조원) 규모의 포지션이 강제 정리됐다.이번 급락 사태는 도널드 트럼프 미국 대통령이 전날 소셜미디어(SNS) 트루스소셜에 중국과 무역 긴장 고조를 시사하는 글을 올리면서 시작됐다.중국의 희토류 수출 통제에 트럼프 대통령이 “2주 뒤 한국에서 열리는 APEC(아시아태평양경제협력체) 회의에서 시진핑(중국 국가주석)과 만날 예정이었지만, 이제는 그럴 이유가 없어 보인다”는 글을 올린 것. 이후 “다음 달 1일부터 중국에 100% 추가 관세를 부과하겠다”고 밝히기도 했다.“끔찍한 급락...대형 세력의 털기일 수도”전문가들은 이번 급락을 2020년 코로나19 당시 급락장에 버금가는 수준으로 평가했다.유명 트레이더 밥 루카스는 소셜미디어 엑스(X·옛 트위터)에 “코로나급 핵폭탄이다. 끔찍할 정도로 난폭한 움직임이지만, 동시에 ‘대형 세력의 털기(mother of shakeouts)’일 수도 있다”고 적었다.투자회사 루미다 웰스 창업자 람 아흘루왈리아는 “트럼프의 뉴스와 과열된 시장 상황이 겹쳐 급격한 하락을 불러왔다”고 분석했고, 또 다른 유명 트레이더 펜토시는 “이번 폭락은 역사상 세 손가락 안에 들 정도로 극단적이다. 알트코인들도 코로나 폭락 당시만큼 급락했다”고 설명했다.