토스증권 리서치센터 '다녀왔습니다, 텍사스' 보고서 공개… 수혜 섹터 분석ⓒ토스증권[디지털데일리 박기록기자] 링컨 대통령이 노예 해방을 선언한 것은 1863년이지만 텍사스 노예들이 실제로 해방을 맞이한 것은 그로부처 2년 뒤인 1865년 6월19일 이다. 그럴 정도로 미국의 노예제는 건국 초기부터 부족한 노동력을 공급하기위한 필수적인 제도였다.그러나 노예제 폐지 이후 미국은 부족한 일손을 점차 이민자의 유입으로 충당하게된다. 이것이 세계 각국으로부터 이민자를 받아들여야했던 미국 이민의 역사다.물론 시간이 흐르면서, 미국에선 '이민자는 경기가 좋을때는 꼭 필요한 존재지만 경기가 나빠지고 일자리가 줄어들면 다시 내쫓아야할 대상'으로 여겨졌다. 이처럼 미국에서 이민자는 현재 이중적인 인식을 가진 존재로 자리잡게 된다.하지만 이러한 역사적 배경을 감안한다 하더라도, 최근 이민세관단속국(ICE)을 앞세운 트럼프의 강경한 불법 이민자 배척 정책은 미국내에서도 찬반이 팽팽하게 갈리는 매우 민감한 사안이기도 하다. 그것은 이민자가 가지는 중요한 미국내 경제적 역할 때문이다.실제로 조사 결과에 따르면, 미국 인구의 약 14~15%를 차지하는 이민자들이 미국 경제의 필수적인 역할을 담당하고 있을 뿐만 아니라 기피하는 일자리에 종사하며 연간 약 5800억 달러의 세금을 납부하고 연간 1.6조달러의 구매력을 보여주고 있다. 또한 기존 이민자의 노동력을 대체할 인력도 마땅히 구할 수 없는 실정이다.이는 10일 토스증권 리서치센터(작성자: 이영곤 애널리스트)가 미국 텍사스 현지를 답사한 후 작성한 '다녀왔습니다, 텍사스'라는 제목의 보고서에 나오는 내용을 요약한 것이다.최근 미국 현지 공장 건설 인력에 대한 대대적인 단속으로 한국에서 파견된 인력들이 무더기 감금당하는 사태가 벌어진 상황에서 나온 이번 리포트는 향후 트럼프 정부의 반이민 정책의 흐름을 이해하는데 많은 도움이 된다.◆반이민 정책, 미 경제에 악영향 예상되지만 그래도 추진하는 이유보고서는 먼저 트럼프의 이민 정책이 미국 경제에는 역효과를 낳을 수 있다는 점에 주목했다.예를들면 '이민자를 늘이면 미국인의 일자리가 늘어날 것'이란 트럼프 정부의 기대는 현실적으로 '이민자가 줄면 그만큼 소비도 줄고, 평균 임금이 높아지면서 생산 또한 위축되는 상황과 함께 중장기적으로 미국의 일자리를 오히려 줄일 가능성이 크다'는 반론에 직면하고 있다는 것이다.또 '이민자는 세금만 축내고 사회에 기여하지 않는다'는 주장과 관련해서도 실제 데이터는 그렇지 않음을 보여준다고 보고서는 지적했다. 이민자들은 미국 인구의 14.3%에 불과하지만 핵심 노동연령비중이 높아 전체 노동소득과 사업소득의 18%를 차지하는 것으로 분석됐다.또한 이민자 2세들은 오히려 미국에서 태어난 다른 이들보다 평균적으로 더 많은 세금을 납부하는 경향이 있기때문에 만약 이민자가 줄어들경우 세수가 줄어 연방 적자가 늘어날 것이란 예측이다.그러나 보고서는 이같은 반론에도 불구하고 트럼프의 반이민 정책이 앞으로도 강화될 것으로 예상했다.그의 핵심 지지층인 백인 중산층및 노동계급은 미국내 이민자들을 일자리 경쟁자이자 사회적 위협으로 인식하는 경우가 많기때문이라는 것이다. 또한 반이민 정책은 트럼프의 '미국 우선주의'를 상징하는 정책이기 때문에, 정치적 판단이 고려된 결과라는 것이다.이같은 트럼프 지지세력의 이민자에 대한 인식은 최근 큰 파장이 일고 있는 한국 파견 인력들의 감금사태와도 무관하지 않아 보인다.한편 보고서는 결국 이같은 트럼프 정부의 강경한 이민정책은 미국내 농업, 건설업, 물류 등 몇몇 산업에 연쇄적인 후폭풍을 미칠 것으로 분석했다.ⓒ토스증권 리세치센터관련하여 '농업'의 경우 미국 농장에서 일하는 노동자의 60%이상이 이민자이며 이중 절반 이상이 비합법 이민자로 추정되고 있다.실제로 이민자 집중 단속이 있었던 6월에 캘리포니아 농업지대에서 심각한 인력 부족인 확인된 바 있다. 이민자 단속 및 추방이 이뤄질 경우, 과일이나 채소 등 노동집약적 작물의 생산 축소 및 생산비 증가로식료품 가격이 오르면 소비자 물가에도 직접적인 영향을 미칠 것으로 예상됐다.물류의 경우, 운송업 종사중 18% 이상이 이민자인데, 이민자 추방과 신규 유입이 막힐경우 10만명 이상의 운송업 종사자가 줄어들 것으로 예상됐다.◆결국 미국 기업들, 노동력 부족 대체할 로봇·자동화·무인화 선택 아닌 필수한편 보고서는 트럼프 정부의 강경한 반이민 정책으로 미국 경제 전반에 부정적인 영향을 미치겠지만 수혜를 입을 산업 또한 존재한다며 '로봇산업과 자동화, 무인화' 산업을 수혜 섹터로 꼽았다.기업들은 인력 부족에 직면하면서 생산의 효율성을 위해 로봇과 자동화 서비스를 더 많을 찾을 수 없을 것으로 보았다.또 로봇 가격을 구성하는 센서나 모터같은 부품 가격이 떨어지는 추세라 기업의 부담도 줄어들 것이란 예상이다.보고서는 마지막으로 미국 정부가 제조업을 강화하는 과정에서 로봇 도입과 자동화 설비 구축은 선택이 아니라 필수가 될 것이라며 로봇과 자동화 시장을 더 크게 키우는 계가가 될 것으로 전망했다.