ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈기자] 주식·코인 투자자들 사이에서 유명한 투자법이 있다. 바로 '마틴게일 베팅법'이다. 카지노에서 비롯됐다.투자에 실패해서 돈을 잃으면 잃은 돈의 두 배를 베팅하는 것을 골자로 한다. 즉, 몇 번을 잃든 한 번 제대로 성공하면 결국 돈을 벌 수 있다는 논리다.그런데 문제는 이 논리가 설득력이 있으려면 이론상 투자자의 돈과 기회가 무한해야 한다는 점이다. 운이 좋으면 크게 벌 수도 있지만 대부분 결국 잃는 게 현실이다.최근 국민연금이 치솟는 환율을 잡기 위해 소방수로 활용될 가능성이 제기된다. 사실상 국내 증시 부양에 혁혁한 역할을 하고 있는 국민연금이 이번에는 환율 안정의 역할까지 맡게 될 가능성이 높은 것이다.물론 국민연금이 소방수 취급을 받는 것은 놀라운 일이 아니지만 문득 이러한 '마틴게일 베팅법'이 뇌리에 스치는 것은 사실이다.정부는 환율이 1480원을 넘어 1500원까지 위협하자 국민연금을 소환했다. 구윤철 부총리 겸 기재부 장관은 지난 14일 긴급 시장점검회의에서 "국민연금 등 주요 수급 주체와 긴밀히 논의하겠다"고 밝혔다.환율을 안정화 시키고자 국민연금이 할 수 있는 방안으로는 '전략적 환 헤지'가 유력하다. 국민연금이 보유한 달러를 시장에 내놓겠다는 것이다. 실제로 실현되면 원화 가치는 상대적으로 오르게 되고 원달러 환율은 내려갈 수밖에 없다.그러나 이는 미봉책에 불과할 뿐이라는 지적이 뒤따른다.단기적으론 효과가 있을지 모르나 우상향하는 환율을 근본적으로 잡을 순 없다는 뜻이다.게다가 급하게 달러를 내놓게 되면 국민연금의 해외 투자 수익률이 떨어질 수 있다. 재원 고갈 문제 또한 무시할 수 없는 노릇이다.마틴게일 베팅법을 구사하는 투자자들과 매우 유사하다. 국민연금이 소방수로 투입돼 재원이 소모되도 두 배로 다시 벌면 그만 아니냐는 인식이 엿보인다.실제로 정부는 국민연금의 해외 투자를 줄이고 국내 투자를 늘리는 방안까지 검토하고 있다. 국내 증시를 의도적으로 부양하면서 국내에서 번 돈으로 재원을 메꾸겠다는 '일타 쌍피' 전략이다.그럴 듯 해보이지만 환율을 억제한다고 무리한 베팅을 감행하는 것은 곤란하다. 그보다는 근본적으로 환율을 내릴 수 있는 방법을 찾는 게 중요하다.전문가들은 한국과 미국 간 금리 역전 현상이 오랫동안 지속되고 있는 점을 지목한다. 미국이 금리를 인하할 때까지 기다리던지 한국이 금리를 올리던지 해야 한다는 것이다.고환율이 지속되면 국내 수입업을 영위하는 기업이 고통 받을 수밖에 없다. 수출기업 역시 처음엔 좋을지 몰라도 결국 수입 물가가 올라가면 마진이 남지 않게 되는 것은 마찬가지다.급한 불을 끄고자하는 정부의 심정은 이해가 간다. 다만 국민연금 소방수 카드는 신중히 꺼내야 한다. 다른 방법을 써도 불길이 잡히지 않을 때 투입해도 늦지 않다.