특검 향하는 민경민 오아시스에쿼티파트너스 대표 [사진 연합뉴스]'김건희 집사 게이트'에 연루된 사모펀드 운용사 대표가 22일 민중기 특별검사팀에 출석했다.민경민 오아시스에쿼티파트너스 대표는 22일 오전 9시 54분께 종로구 KT광화문빌딩 웨스트에 마련된 특검팀 사무실에 출석했다.민 대표는 "김예성씨의 투자(유치) 과정에 영향을 안 끼쳤다는 입장인가"라는 취재진 질문에 "네"라고 답했다.오아시스에쿼티파트너스는 김 여사 일가의 집사로 알려진 김예성씨가 설립에 참여한 IMS모빌리티가 2023년 여러 기업으로부터 184억원을 투자받을 당시 투자를 중개했다.투자 당시 IMS IMS모빌리티는 순자산(566억원)보다 부채(1천414억원)가 많아 사실상 자본잠식 상태였다. 특검팀은 투자 주체들이 김씨와 김 여사의 친분을 생각해 일종의 보험성이나 대가성 자금을 제공했다고 의심한다.IMS모빌리티가 유치한 투자금 가운데 46억원은 이노베스트코리아라는 벤처기업이 김씨로부터 양도받아 보유하던 IMS모빌리티 구주를 사들이는 데 쓰였다. 이노베스트코리아는 김씨가 실소유한 업체로 알려져 있다.이 때문에 김씨가 '엑시트'를 성공하는 방향으로 돈이 흐른 게 아니냐는 의혹이 제기됐다.특검팀은 이날 민 대표를 상대로 당시 투자가 이뤄진 구체적 경위를 캐물을 것으로 보인다.