신한카드 빅데이터연구소 분석 결과… 달라진 ‘돌봄’ 트렌드에 주목ⓒ신한카드- 자녀 성장에 관심 높아지며 다양한 발달검사와 언어 치료에 적극적 모습 보여- 아이의 관심사와 성향을 고려한 1:1 돌봄 매칭 플랫폼 이용도 2년새 58.6% 급증- 성장기 신체 발달 위한 줄넘기, 축구 등 체육 학원 이용건수도 40% 넘게 늘어[디지털데일리 박기록기자] 자녀의 양육 트랜드를 카드 결제로 분석해 본 결과, 최근 대학입시에서 자연 계열을 선호하는 현상이 심화되면서 수학 학원에 대한 관심이 한층 더 높아진 것으로 나타났다.특히 연령별 카드 결제 현황을 보면, 50대와 60대 이상의 이용 금액 증가율이 전체 평균 증가율을 크게 상회한 것으로 나타나 조부모 세대가 손주들의 교육비 결제에 적극적으로 참여하고 있는 것으로 분석됐다. 타 세대에 비해 자본력이 상대적으로 튼튼하다고 평가받는 5060세대가 결제 시장에서도 영향력이 발휘되고 있는 것으로 보인다.신한카드(사장 박창훈)는 저출산 기조 속 어린 자녀의 성장·발달을 위해 아낌없이 투자하고 세심한 관심을 보이는 요즘 부모들에 주목해 최신 양육 트렌드를 분석했다고 7일 밝혔다.신한카드 빅데이터연구소가 최근 2년간 ‘학원’ 관련 SNS 언급 비중을 분석한 결과, 여전히 가장 많이 언급된 과목은 영어 학원이었지만, 수학 학원의 비중이 매년 늘어나고 있었다.2023년 상반기 20.3% 수준이던 수학 학원 비중은 2024년 22.9%로 증가하더니 2025년에는 27.3%까지 그 비중이 높아졌다. 같은 기간 영어 학원에 대한 언급 비중이 크게 달라지지 않은 걸 고려하면, 수학 학원에 대한 관심이 매년 심화되고 있음을 알 수 있다.수학 학원의 가맹점 수와 이용 변화를 살펴보면, 2023년 대비 가맹점 수는 9.4%가 증가했으며 이용 금액과 이용 건수는 각각 17.3%, 13.3% 늘어난 것으로 나타났다.연령대별 결제 현황을 보면, 40대가 67.9%로 절반 이상을 차지하며 가장 높은 비중을 보였고, 50대가 23.9%로 그 뒤를 이었다.특히, 주목할 점은 50대와 60대 이상의 이용 금액 증가율이 각각 26.0%, 24.4%로 전체 평균 증가율인 17.3%를 크게 상회한다는 것이다.이는 신한카드가 제시한 ‘2024년 트렌드 키워드 SPARK’에서 ‘협업 가족’ 현상과 동일한 맥락으로 조부모 세대가 손주들의 교육비 결제에 적극적으로 참여하고 있음을 보여준다는 분석이다.한편 신한카드 빅데이터연구소에 따르면, SNS를 통해 최근 2년간 13세 이하 자녀에 대한 발달검사 관련 키워드를 분석한 결과, ‘지능검사’가 18.4% 비율로 가장 많이 언급된 걸로 나타났다. ‘기질검사’가 16.4%로 그 뒤를 이었고, ‘언어검사’도 10.0% 비율로 많이 언급됐다.여러 채널을 통해 육아·교육 전문가들의 콘텐츠들을 쉽게 접하면서 자녀의 성장, 발달에 대한 관심도가 높아지고, 아이의 타고난 기질과 성향에 맞춘 양육을 위해 다양한 발달검사가 이루어지는 걸로 풀이된다.연령별로는 성장과 건강 관련 키워드가 다르게 나타났는데, 7세 이하 연령에서는 ‘감기’, ‘열’과 같은 건강 관련 키워드를 제외하면 ‘언어치료’에 대한 언급이 많았다.코로나 시기에 태어나 사회적 거리두기 등으로 인해 사람들과 대면할 기회가 줄어들고, 언어 발달이 지연되는 사례가 늘어나면서 ‘언어치료’에 대한 관심이 높아진 걸로 보여진다.ⓒ신한카드실제 신한카드 가맹점 기준으로 2025년 상반기 언어발달 치료센터 수는 2022년 상반기와 비교해 26.2% 늘어난 걸로 나타났다. 이 기간 동안 치료센터 이용 건수는 12.9%, 이용 금액은 23.6%가 늘어났는데 같은 기간 출생아 수가 감소한 걸 감안하면 증가폭이 큰 걸로 해석된다.또한 아이들의 타고난 기질을 파악하는 ‘기질검사’에 대한 관심 증가와 함께 아이의 관심사와 성향에 맞춰 선생님을 1:1 매칭해주는 ‘돌봄’ 플랫폼 이용도 늘어났다.째깍악어, 자란다 등 ‘돌봄’ 매칭 플랫폼 이용 고객은 2년 전보다 58.6% 급증했으며, 주 이용고객은 30대(48.3%)와 40대(44.5%)인 것으로 나타났다. 이제 막 육아를 시작한 부모들에게 ‘돌봄’과 함께 다양한 교육을 제공하는 ‘돌봄’ 매칭 플랫폼이 새로운 교육 선택지로서 부상하는 모습이다.한편 성장기 신체 발달을 위해 다양한 체육 학원을 이용하는 경향도 뚜렷했다. 줄넘기, 축구, 농구 학원의 가맹점 수는 2년전과 비교해 각각 32.7%, 32.8%, 14.4% 증가했고, 이용 건수 역시 줄넘기 42.5%, 축구 40.0%, 농구 26.2%가 늘어나는 등 가맹점 수와 이용 모두 크게 증가한 것으로 나타났다. 체육 활동을 통한 신체 발달은 물론 또래 친구와의 교류의 장으로 체육 학원을 애용하는 부모가 늘어난 것으로 풀이된다.