금융위원회 소관 국정기획위원회 7가지 국정과제/그래픽=김지영금융위원회는 국정기획위원회가 제시한 국정과제에 따라 100조원 이상의 국민성장펀드를 조성한다. 산업은행과 민간 은행, 연기금 뿐 아니라 국민 참여형으로 조성해 반도체, 바이오, AI(인공지능) 등 미래 성장 산업을 키운다. 자본시장 혁신을 통해 '코스피 5000' 시대를 열고 부동산에 쏠린 자금을 생산적 금융으로 전환하는 과제도 향후 5년간 풀어야 한다.국정위는 13일 국민보고대회에서 123개 국정과제 중 금융위 소관 7개 과제를 제시했다. 국정위는 미래전략산업에 대한 투자 강화를 위해 100조원 이상의 국민성장펀드 조성을 금융위가 추진할 주요 과제로 언급했다. 산업경제장관회의 산하 국민성장펀드 운용위원회를 설립해 '첨단혁신산업펀드'와 '미래성장펀드' 등 2개 펀드를 가동하는 것이다.첨단펀드는 산은에서 50조원 기금을 마련하고 나머지는 민간 은행 등을 통해 50조원 이상을 조달할 방침이다. 반도체, 이차전지, 바이오, 미래차, AI, 로봇 등 첨단 산업에 국고채 수준의 저리 대출을 하고  AI데이터센터나 에너지고속도로 등 인프라에도 투자한다.  미래성장펀드는 금융회사와 연기금 뿐 아니라 국민 참여형으로 조성한다. 민간 운용사 펀드, 지역 펀드, 프로젝트 펀드 등을 다양하게 조성해 'K-엔비디아' 등을 육성하고 지역 개발 자금으로도 쓸 방침이다.코리아 프리미엄을 위한 자본시장 혁신도 국정과제로 채택됐다. 이 대통령이 공약한 '원스트라이크 아웃제' 도입 등으로 자본시장 불공정 거래를 엄단하고, 개정 상법의 시장 안착을 통해 신뢰할 수 있는 투자환경을 조성한다.  디지털자산 기본법을 추진해 가상자산 생태계도 구축한다. 지난해 7월 가상자산이용자보호법은 시행됐으나 디지털자산의 성격과 산업을 규정하는 법은 마련되지 않은 상태다. 스테이블코인 발행사의 자기자본 요건 등도 논의 중이다.국정위는 금융 안정과 생산적 금융을 가계부채 관리의 두 축으로 판단했다. 부동산 시장에 쏠린 자금을 생산적 분야로 이동 시키기 위해 주택담보대출 위험가중치를 현행 최저 15%에서 25% 수준으로 상향하는 등 주담대에 '패널티'(불이익)를 주는 방안이 검토 되고 있다.서민·소상공인에 대한 포용금융 강화도 강조됐다. 금융위는 배드뱅크를 설립해  7년 이상, 5000만원 이하 빚을 가진 차주의 빚을 탕감해 주는 정책을 추진 중이다. 113만4000명이 떠안은 채무 약 16조4000억원이 감면될 전망이다. 새출발기금의 채무조정 기준을 낮춰 소상공인과 자영업자의 채무조정 비율을 높이는 방안도 동시에 추진 된다.생애주기별 자산형성도 국정과제에 포함됐다. 이 대통령의 공약인 청년미래적금을 신설해 올해 신규가입이 끝나는 청년도약계좌를 대체한다. 금융위는 일정 소득 이하 청년층이 적금을 납입하면 정부가 약 25%의 금액을 추가 납입하는 방안을 검토 중이다.금융소비자 권익강화도 금융위의 과제다. 국정위는 금융감독체계 개편을 통해 금융감독원내 금융소비자보호처를 별도 독립기구로 두고 편면적구속력 제도를 도입해 1000만원 이하의 분쟁조정건은 금융회사가 의무적으로 받아들이도록 하는 방안을 제시했다.  구체적인 실행 방안은 금융위가 짜야 한다.국정위는 다만 이날  감독체계개편에 대해선 언급하지 않았다. 정부 조직개편에 따라 금융위는 해체될 가능성도 있지만 주요 국정과제 소관 부처로 금융위가 지목됐다는 점이 눈길을 끌었다. 감독체계개편에 대한 세부 방향은 추후 발표될 것으로 보인다.