방시혁 하이브 이사회 의장이 지난 2월20일 서울 여의도 FKI타워에서 열린 한경협 제64회 정기총회·새 CI 공개 행사에 참석해 류진 회장의 인사말을 경청하고 있다. /사진=뉴스1한국거래소가 제2의 하이브 사태를 막기 위해 상장심사 절차를 개정한 사실이 뒤늦게 확인됐다.16일 한국거래소에 따르면 거래소는 지난해 말 상장주선인의 기업실사점검표를 개정했다. 주주간 계약에 대한 점검사항을 추가한 것이 골자다.거래소는 기업실사점검표에 △주주간 계약서상 경영의 독립성을 저해하는 내용이 있는지 △소액투자자 보호에 문제 소지가 있는지 △전문투자자의 구주매출과 관련해 주주간 계약서상 소액투자자 보호 관련 문제 소지가 있는지 △주주간 계약서 등을 통해 최대주주 등이 실질적으로 주식을 양도하는 행위가 발견됐는지 등을 추가로 점검한다.그동안 거래소 상장심사 과정에서 주주간 계약 내용 제출은 의무사항이 아니었다. 하지만 하이브 상장 논란이 일자 개정을 통해 소액투자자가 피해를 입을 수 있는 주주간 계약서도 살펴본다는 취지다.방시혁 하이브 의장의 경우 하이브 상장 당시 사모펀드(PEF)와 체결한 비공개 계약이 문제가 됐다. 금융당국 조사 결과 방 의장은 2019년 하이브 상장 준비를 진행하면서도 기존 주주들에게 '상장계획이 없다'고 속인 것으로 알려졌다. 방 의장의 말을 믿은 벤처캐피털(VC) 등 기관 투자자들은 하이브 보유 지분을 매도했다.하지만 방 의장은 사모펀드와 지분 매각 차익의 30%를 나누는 계약을 체결했다. 이후 하이브 상장으로 이익을 거둔 사모펀드로부터 약 4000억원을 정산받은 것으로 전해졌다. 해당 계약은 거래소의 상장심사 과정에서 드러나지 않았고, 공시 의무가 있는 증권신고서에도  명시되지 않았다.상장심사와 증권신고서 제출 과정에서 이런 사실이 모두 누락되자 제도개선이 필요하다는 목소리가 나왔다. 이에 한국거래소가 상장심사 개정에 나선 것이다.거래소 관계자는 "당시 하이브 IPO 상장 논란 이후 개정을 통해 주주간 계약서를 살펴볼 수 있도록 주주간 계약 내용 제출을 의무화했다"며 "투자자 보호 강화를 위한 조치"라고 말했다.