개미 "합병 탄원서 제출"상장폐지 절차에 들어간 한화 1우선주를 놓고 소액주주와 한화 간 갈등이 깊어지고 있다. 소액주주 연대가 1우선주를 보통주로 전환하라고 요구하는 반면 한화는 “보통주, 3우선주 주주와 형평성에 맞지 않다”고 맞서고 있다.7일 한화우(1우선주)는 2.96% 하락한 4만1050원에 거래를 마쳤다. 지난 4일엔 상장폐지를 위한 정리매매가 시작되자 40.51% 급락하기도 했다.한화는 지난해 7월 공개매수를 통해 1우선주 전량을 취득, 소각 및 상장폐지를 하겠다고 공시했다. 한화 측은 “1우선주의 주식 수와 거래량이 적어 시세 조종의 표적이 돼왔고 주가 급등락 현상도 자주 발생했다”며 “소액주주에게 피해를 줄 수 있다고 판단해 선제적으로 상장폐지를 진행하는 것”이라고 설명했다.공개매수를 통해 취득한 자사주 25만2191주를 한화가 소각하면서 1우선주의 잔여 주식 수는 19만9033주로 줄었다. 지난달 23일 한화는 1우선주의 주식 수가 올해 상반기까지 20만 주를 넘지 못하면 7월부터 1우선주 상장폐지 절차가 시작된다고 공시했다.소액주주연대는 이날 대통령실에 “부당 상장폐지를 막아달라”며 탄원서를 제출했다. 소액주주연대 측은 “상장 유지 조건인 20만 주에 단 967주 부족한 수준으로 발행주식 수를 축소해 고의로 상장폐지하려는 것”이라고 비판했다. 이어 “1우선주를 보통주로 전환하는 선택권을 부여하거나 순자산가치를 반영한 가격으로 공개매수를 재추진하라”고 요구했다.소액주주연대 요구에 한화 측은 “우선주가 보통주로 전환되면 보통주 주주의 지분이 희석되는 피해가 발생한다”며 “3우선주 주주와의 형평성 문제도 있다”고 강조했다.