뉴스1 제공[파이낸셜뉴스] 30대 직장인 A씨는 내년 결혼을 앞두고 있다. 10년간 회사를 다니면서 지출을 꼼꼼히 가계부에 적어왔지만 정작 저축은 뚜렷한 목적 없이 해온 것 같아 결혼을 앞두고 그동안의 자금 관리를 다시 점검하고 있다. 월 수입은 달마다 차이가 있지만 평균 365만원이고, 청년도약계좌와 적금을 함께 하고 있다. 개인형퇴직연금(IRP)에는 대개 연말에 남는 자금을 한 번에 넣는 편이다. 투자는 여윳돈으로 이제 막 시작했다. 현재 보유 자금으로 어떻게 결혼 준비를 해야 할지 고민돼 재무상담을 신청했다.33세 A씨의 월 수입은 365만원이다. 연간 비정기 수입은 없다. 월 지출은 277만원이다. 고정비가 보험료 20만원씩 나간다. 변동비는 식비·용돈(80만원), 통신비(2만원), OTT(1만원), 교통비(12만원), 회비(5만원), 운동비(5만원) 등 총 105만원이다. 저축은 청년도약(70만원), 적금(80만원), 청약(2만원) 등 152만원씩 하고 있다. 남은 자금은 모두 연금저축이나 비정기지출에 사용한다. 연간 비정기비용은 600만원이다. 자산은 입출금통장(500만원), 예금(1억4000만원), 청년도약계좌(1400만원), 적금(2000만원), 청약(1000만원), 주식(500만원), 연금저축(600만원) 등 총 2억원이다. 부채는 없다.16일 금융감독원에 따르면 A씨가 먼저 해야 하는 일은 '월 소득을 정의'하는 것이다. 한 달 기본 수입을 정하고, 이에 맞춰 적정 지출·저축 금액을 산정해야 한다. A씨의 월 수입은 350만~380만원 사이로 달마다 편차가 있는데, 최소 수입인 350만원을 기준으로 계획을 세우는 것이 바람직하다. 추가 금액은 자유적금이나 비상금 등으로 적립하면 된다.지출로는 매달 고정적으로 나가는 비용과 시기에 따라 발생하는 비정기 지출로 나눌 수 있다. 지출을 구분한 뒤 △자동이체 △생활비 △비정기지출 통장으로 분리해 관리하는 것이 좋다.매달 소득을 명확히 정하고 지출을 파악해 예산을 세우면 세세하게 가계부를 작성하지 않아도 자금 관리가 가능하다는 것이 금감원의 설명이다.A씨처럼 결혼을 앞둔 경우에는 즉시 활용할 수 있는 자금 규모를 파악해야 한다. 목적이 명확한 IRP나 청약저축은 제외하고, 소액투자는 경험 차원에서 유지한다. 만기가 다가온 예·적금, 입출금통장 잔액 등이 결혼 준비 자금이 된다. A씨의 경우 예금 1억4000만원, 적금 2000만원, 입출금통장 500만원 등 총 1억6500만원을 당장 활용할 수 있다.금감원은 여기에 더해 월 30만원씩 결혼 준비 자금을 추가로 모을 것을 조언했다. 이 자금은 파킹통장 등 단기성 상품으로 굴리는 것이 좋다.노후 자금도 납입 기준을 명확히 세울 필요가 있다. 현재 A씨는 연말정산 환급을 기대해 매년 말 세액공제 한도 내에서 남은 자금을 넣고 있다. 하지만 노후 자금은 월 적립식으로 투자하는 것이 더 안정적이다.금감원 관계자는 "IRP 납입에 따른 연말정산 환급은 '추가 혜택'정도로 생각하고, 노후 준비는 매 달 적립식으로 꾸준히 이어가는 것이 좋다"며 "노후 투자 만큼은 결혼 준비에 사용하지 말고, 비중을 유지하기를 권한"고 말했다.결혼 이후의 자금 관리는 또 다른 영역이다. 배우자와 기본 월 소득을 정한 뒤, 이에 따른 적정 지출 예산을 산정하고, 자녀 계획이나 내 집 마련 등과 향후 계획에 맞춰 저축 전략을 재설정해야 한다.금감원이 제시한 A씨의 한 달 수입·지출 대안을 보면 월 수입 기준을 350만원으로 두며 기존 365만원보다 낮춰 잡았다. 식비·용돈도 기존 80만원에서 70만원으로 조정했다. 저축은 IRP 25만원, 투자 10만원, 결혼자금 30만원이 추가돼 총 217만원으로 늘어났다. 월 수입에서 지출과 저축을 뺀 금액과 월 소득 추가분은 비정기지출 비용으로 사용할 것을 권했다.금융감독원이 운영하는 금융소비자포털 '파인'을 인터넷 검색창에 입력하거나 금감원콜센터 1332(▶7번 금융자문서비스)로 전화하시면 무료 맞춤형 금융소비자 상담을 받을 수 있습니다.