일본 반도체주 키옥시아 하한가삼성·하이닉스 주가도 흔들이 기사는 국내 최대 해외 투자정보 플랫폼한경 글로벌마켓에 게재된 기사입니다.사진=REUTERS일본 플래시 메모리 제조사 키옥시아가 14일 하한가(-23.03%)에 거래되고 있다. 반도체주 실적 전망이 급격히 상향되는 가운데 전날 장 마감 후 발표한 실적이 시장 기대치에 미치지 못하면서다. 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론 등 한국과 미국에 상장된 주요 반도체주도 덩달아 조정을 받고 있다.14일 도쿄증권거래소에 상장된 키옥시아 홀딩스 주가는 23.03% 급락한 1만25엔에 거래를 시작했다. 이는 일본 주식 거래 제도상 하한가에 해당한다. 일본 주식은 하한가 폭이 비율(-30%)로 규정된 한국과 달리, 주당 1만엔 이상의 주식에선 3000엔으로 정해져 있다.전날 키옥시아는 장 마감 후 2025회계연도 2분기에 지난해 같은 기간 대비 6.8% 감소한 매출 4483억엔을 신고했다. 순이익은 62% 급감한 417억엔으로 나타났다. 사업 부문별로는 스마트폰용 플래시 메모리를 공급하는 스마트디바이스 부문이 1573억엔, SSD와 스토리지 부문은 1년 전보다 10.8% 감소한 2446억엔의 매출을 기록했다.키옥시아의 부진한 실적은 질주하던 글로벌 반도체 시장에도 파장을 일으켰다. 14일 미국 증시에서 필라델피아 반도체 지수는 3.72% 폭락했다. 마이크론(-3.25%) AMD(-4.23%) ARM(-5.67%) 램리서치(-5.02%) 등 주요 반도체주가 일제히 하락했다.국내 대형 반도체주도 영향에서 벗어나지 못했다. 삼성전자 주가는 14일 유가증권시장에서 3.99% 하락한 9만8700원에 거래되고 있다. SK하이닉스 주가도 6.21% 급락한 57만4000원으로 나타났다. SK하이닉스는 판게아 펀드를 통해 키옥시아 최대주주 지위를 확보하고 있다.시장에선 키옥시아의 성과 부진이 애플 아이폰에 투입되는 모바일 플래시에 크게 치중된 사업 구조 때문이라는 설명이 나온다. 지난해 12월 기업공개(IPO)를 앞두고 끌어올렸던 2024년 실적과의 비교도 악영향을 미쳤다는 평가다.류영호 NH투자증권 연구원은 "부정적인 제품 믹스가 예상보다 부진한 실적을 불러왔다"면서 "키옥시아는 수요 강세가 지속되고 있는 eSSD가 아닌 상대적으로 수익성이 낮고 단일 고객과 대용량 계약을 맺은 모바일 부문의 비중이 높았고, IPO를 앞두고 공격적인 매출을 기록한 작년과 비교하면 특히 부진한 것으로 나타난 측면이 있다"고 설명했다.