"한국·미래에셋證 IMA 직원 함구령"IMA 유관부서 정보 교류 사실상 차단여의도 증권가. /사진=한경DB한국투자증권과 미래에셋증권 IMA(종합투자계좌) 유관부서 직원들에게 '함구령'이 떨어졌다. 뒤늦게 IMA 인가전(戰)에 뛰어든 NH투자증권 관련 직원들이 인가 신청 과정에서 평소 교류가 있던 두 회사 직원에게 노하우를 요청했지만, 이들은 보안 유지에 각별히 신경 쓰라는 내부 지침에 따라 정보 교류를 사실상 차단한 것으로 전해졌다.22일 금융투자 업계 관계자들에 따르면 최근 한국투자증권과 미래에셋증권 내부적으로 IMA 유관부서 임직원들 간에 외부와의 대화를 삼가라는 이른바 '입 단속령'이 내려진 것으로 확인됐다. 그간 친분이 있는 실무자들끼리 자연스럽게 정보를 주고받던 관행도 "노하우 유출을 막으라"는 분위기에 따라 사실상 중단됐다.NH투자증권 한 관계자는 "후발주자이고 서둘러 인가 신청서를 준비해야 하는 상황이어서, 그간 당국 내 주요 쟁점이 무엇이었고 어떤 피드백을 받았는지 등에 대해 노하우를 파악하고자 했지만 두 회사 모두 공유해주는 데 난색을 표했다"며 "평소 교류가 잦았던 실무자조차 더는 정보를 주고받지 않는 상황"이라고 설명했다.현재 업권 협회인 금융투자협회 주관으로 한국투자증권과 미래에셋증권, NH투자증권 세 회사의 실무자들은 매주 모여 의견을 공유하고 있다. 다만 이는 제도적 보강 요청을 위한 의견 수렴 차원이지, 운용전략 등 내부 준비 과정에 대해선 서로 말을 아끼고 있다. 한국투자증권 한 관계자는 "아무래도 라이벌 관계이다 보니 핵심이 되는 상품구조, 운용전략 등에 대해선 외부에 알려지지 않게끔 각별히 보안을 유지하고 있다"고 말했다.IMA는 증권사가 고객이 맡긴 돈을 회사채나 기업대출, 우량 중소·중견기업 등에 투자해 은행 금리 이상의 수익을 돌려주는 실적배당 상품이다. 만기가 길어질수록 목표수익률이 높아지는 구조인데, 고수익 상품의 경우 최소 목표수익률이 연 8% 수준이다. 증권사가 자체 신용을 바탕으로 원금 지급을 보장하기 때문에 안정성은 은행 예금에 버금간다. 결국 투자자들 입장에선 초과수익을 노리면서도 만일 손실이 나도 원금은 지킬 수 있다는 장점이 있다.정부로서는 IMA 도입을 통해 기업 자금 공급을 확대한다는 목적이 있다. 때문에 IMA 사업자들에게 부동산 운용 한도는 전체 운용자산의 10% 이내로 하고, 신용등급 A등급 이하 채권과 벤처캐피털(VC) 투자 등 모험자본에는 25% 이상을 공급해야 한다는 의무를 지웠다. 올해 사업자 지정을 마치고 빠르면 상품 출시까지 가능하다는 게 금융당국 판단이다.업계가 함구령을 내릴 정도로 예민해지는 이유는 복합적이다. IMA는 올해까지는 인가 문턱이 상대적으로 낮지만, 내년부터는 지정 요건이 강화될 예정이다. 대주주 요건이 도입되고 발행어음 관련 모험자금 공급의무 준수 여부도 확인한다. 또 발행어음 인가를 받은 뒤 2년 이상 업무를 영위해야지만 IMA에 지정될 수 있어, 올해 지정되는 사업자가 초기 몇 년간은 시장을 사실상 독과점할 수 있게 된다.2파전 양상으로 전망되던 IMA 인가전에 NH투자증권이 뛰어든 건 지난달 말이다. 금융지주 계열로는 유일한 참여 기업이라 제도를 추진하는 금융위원회도 반겼다는 후문이다.금융감독원 전자공시시스템에 따르면 농협금융지주는 지난 11일 제3자배정 유상증자로 NH투자증권 주식 3225만8064주를 추가 취득해 지분율을 기존 56.82%에서 61.94%로 높였다. 자기자본 8조원은 IMA 사업권을 신청할 수 있는 최소 요건이다. 올해 1분기 기준(별도) NH투자증권의 자기자본은 이에 조금 못 미치는 7조2459억원이었는데, 이번에 최대주주인 농협금융지주의 도움을 받아 자기자본 요건을 충족하게 된 것이다.문제는 준비 기간의 격차가 크단 점이다. 한국투자증권과 미래에셋증권은 올 1월 금융위가 연간 주요업무 추진계획에 IMA 허용안을 담으면서 준비에 나섰다. 두 회사는 지난 7월 중 인가 신청을 마쳤다. 특히 한국투자증권은 자기자본 2배까지 발행할 수 있는 발행어음 한도를 꽉 채운 만큼 인가 획득이 상대적으로 절실한 상황이다. 반면에 NH투자증권은 한 달여간 바짝 준비해 다음달 중 인가를 신청해야 한다.NH투자증권은 최근 최고경영자(CEO) 직속 태스크포스를 꾸려 전사적 대응에 나섰다. 다만 금리 경쟁으로는 한국투자증권에 비해 열세일 수밖에 없다는 판단 아래, 차별화 요인을 찾는 데 고심하고 있다. 금융지주 계열사인 NH투자증권은 다른 두 경쟁사와는 달리 은행 건전성 규제인 위험가중자산(RWA)을 적용받기 때문에, 투자를 공격적으로 하기 어려운 상황이다.NH투자증권 한 관계자는 "고객 원금을 회사 자기자본으로 채울 수 있는 만큼의 탄탄한 자본력을 가진 증권사라는 점을 어필할 전망"이라며 "수익률 이외의 영역에서 어떻게 차별화를 할 수 있을지 상품 기획과 마케팅 등 각 부문이 모여 머리를 맞대고 있다"고 했다. 이어 "아직 경쟁사들 대비 인가 신청이 늦은 만큼, 지금으로선 모험자본 투자계획, 모험자본 투자 시 리스크(위험) 관리를 위한 내부통제 절차 등을 중점으로 전략을 보강하고 있다"고 밝혔다.