"비트코인 비축 위한 창의적 방법 강구"…제미니, IPO 목표 자금 조달액 상향메타플래닛, 1.9조원 자금 조달…베트남, 5년간 가상자산 규제 시범 운영비트코인 ⓒAFP=뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자美 "비트코인 비축 위한 창의적 방법 강구"미국 백악관이 비트코인(BTC) 비축을 정부의 핵심 과제로 지목했다.10일 오전 10시 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.40% 하락한 1억 5508만 8000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.42% 내린 11만 977달러다.전날 11만 3000달러에서 거래되던 비트코인은 이날 일부 하락해 11만 1000달러 선을 기록하고 있다.9일(현지시간) 외신 등에 따르면 패트릭 위트 미국 백악관 가상자산 자문위원회 신임 위원장은 비트코인 비축을 정부의 핵심 과제 중 하나로 지목했다.위트 위원장은 정부의 최우선 과제로 △정부 차원의 BTC 비축 △상원 디지털자산 시장구조법(CLARITY) 통과 △스테이블코인 규제법 시행을 꼽았다.그는 "BTC를 비축하기 위한 창의적인 방법을 찾고 있다"고 밝혔다.다만 정부가 범죄 등에서 환수한 비트코인 외에 어떤 방식으로 비트코인을 추가 비축할지에 대해서는 구체적인 방안은 언급하지 않았다.제미니, IPO 목표 자금 조달액 상향가상자산 거래소 제미니가 기업공개(IPO) 목표 조달액을 상향했다.9일(현지시간) 블룸버그에 따르면 제미니는 IPO 목표 자금 조달액을 기존 3억 1700만 달러에서 4억 3000만 달러로 높였다.이번 조정은 투자 수요 과열에 따른 초과 청약과 나스닥의 투자가 반영된 결과다.제미니의 공모가는 주당 17~19달러에서 24~26달러로 상향 조정됐다. 공모주 수량은 기존과 동일한 1670만 주다.앞서 나스닥은 제미니 주식 5000만 달러 상당을 공모가에 맞춰 매입하겠다고 밝힌 바 있다.메타플래닛, 1.9조원 자금 조달…비트코인 추가 매수비트코인을 주요 자산으로 편입한 일본 상장사 메타플래닛이 대규모 자금 조달에 나선다.9일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 메타플래닛은 3억 8500만 주를 신규 발행해 총 2050억 엔(약 1조 9000억 원)을 확보할 계획이다.메타플래닛은 조달한 자금을 비트코인 추가 매수와 비트코인 관련 사업 운영에 활용할 방침이다.메타플래닛은 비트코인을 재무 전략의 핵심으로 삼고 적극적으로 매입하며 '일본판 스트래티지'로 불리고 있다.베트남, 5년간 가상자산 규제 시범 운영베트남 정부가 가상자산 시장 규제 체계를 마련하기 위한 5개년 시범 프로그램을 가동했다.9일(현지시간) 외신 등에 따르면 이번 프로그램은 혁신과 투자자 보호 사이의 균형을 목표로 발행·거래·외국인 투자에 관한 규정을 마련했다.새 규정에 따라 모든 가상자산 거래는 베트남 자국 화폐로만 이뤄져야 한다. 이는 토큰의 발행부터 거래, 결제 전 과정에 적용된다.또 코인 발행 자격은 현지 기업으로 제한되며 법정화폐나 증권을 담보로 하는 가상자산은 허용하지 않는다.