영세상인 결제처 수수료율 0%대...수익성 물음표카드사들 정부 기조 적극 협조...추후 제도 개편 노리나서울의 한 식당의 카드 결제 모습. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김정훈 기자] 오는 21일부터 소비쿠폰 지급이 시작되면서 금융회사들, 특히 카드사들의 움직임이 분주하다. 민생경제 회복 조치 차원에서 풀리는 소비쿠폰 규모가 약 14조원에 달하기 때문에 카드사 입장에서는 매출 상승의 기회가 될 수 있어서다.다만 지난 코로나19 재난지원금 지급 때와 마찬가지로 이번 소비쿠폰도 카드사들에게 수익성 측면에서는 물음표가 달린 상황이다. 시스템 구축 등에 비용이 들어가는 것과 함께 소비쿠폰 사용처가 대부분 결제 수수료율이 1% 이하인 영세상인이어서 수익성이 낮기 때문이다.일각에서는 카드업계가 이번 정부 정책에 적극 협조하면서 향후 ‘신용카드 결제 수수료율’과 관련해 ‘할 말을 할 수 있는 분위기’를 만들겠다는 의도 아니냐는 얘기도 나온다.돈 안되는 소비쿠폰 사업업계에 따르면 이번 소비쿠폰 지급에 동참하는 카드사, 핀테크, 은행 등 업체들은 지난 15일부터 소비쿠폰 발행 사전 안내 메시지를 자사 회원들에게 발송했다. 사전에 메시지를 발송해 기간 안에 소비쿠폰을 신청하게 하려는 조치다.카드사들은 소비자들이 소비쿠폰을 사용할 수 있도록 시스템 구축 작업에 돌입했다. 이번 소비쿠폰은 모든 상점에서 사용할 수 있는 것이 아니어서 카드 가맹점별로 분류 작업이 필요하다. 소비쿠폰은 지역 내 연 매출 30억원 이하인 소상공인 사업장에서만 사용할 수 있다. 또 소비쿠폰 전용 서버도 따로 증설하는 것으로 알려졌다.소비쿠폰은 약 14조원에 달하는 돈이 시중에 풀리는 것이나 다름없다. 이에 사람들이 소비쿠폰 뿐만 아니라 추가로 돈을 소비할 가능성이 높다. 이러면 카드사 입장에서는 결제 자체가 늘어날 수 있는 기회인 셈이다.다만 카드사들의 표정은 마냥 밝지만은 않은 분위기다. 특별히 수익을 낼 수 있는 구조는 아니어서다. 오히려 시스템 구축에 들어가는 비용 등을 고려하면 역마진이 우려된다. 지난번 재난지원금 지원 때도 주요 카드사들은 시스템 구축 때문에 오히려 비용이 더 들었다.또한 행정안전부는 카드사들에게 이번 소비쿠폰 지급과 관련해 과도한 마케팅을 자제하라고 지침을 내린 것으로 알려졌다. 다만 카드사들은 마케팅을 할 수 있는 분위기도 아니라고 말한다.한 카드사 관계자는 “대부분 자신이 쓰던 카드로 소비쿠폰을 지급받을 가능성이 높아서 추가로 카드 발급이나 결제 혜택 같은 것을 늘리기도 어려운 상황”이라고 했다.또 지속된 신용카드 결제 수수료율 인하로 이번 소비쿠폰 대상처에서 수수료 결제 수익이 나는 것은 사실상 어렵다는 것이 카드업계의 토로다. 심지어 정부는 이번 소비쿠폰 사용처에 한해 카드사들에게 수수료를 더 낮추라고 요구했던 것으로 나타났다. 다만 이 요구는 카드사들의 강력한 반대로 결국 무산됐다.카드업계 관계자는 “정부가 요구한 수수료율은 사실상 0%대나 마찬가지라 시행됐다면 카드사 입장에서는 사회공헌사업이나 마찬가지였던 상황”이라며 “이번 소비쿠폰 결제로 카드 발급 수가 많은 상위권 사들은 매출이 늘어날 수 있겠지만 수익적으로 크게 도움이 되지는 않을 것”이라고 설명했다.지난해 서울 시내의 한 전통시장 상점에 게시된 신용카드 관련 안내문.[사진 연합뉴스]카드사 옥죄는 수수료 인하, 개편될까카드업계가 이번 소비쿠폰 사업에 동참하면서 정부에 적극 협조하는 것으로 기조를 잡았다는 얘기도 나온다. 지난 박근혜 정부 때부터 시작된 ‘신용카드 결제 수수료율 인하’ 제도 때문이다. 현재 3년 주기로 신용카드 결제 수수료율은 꾸준히 하락해 왔다. 지난해 말 수수료율이 인하됐기 때문에 앞으로 이재명 정부 하에서 또 한 번 인하가 진행될 가능성이 높은 상황이다.금융업계 관계자는 “카드사들이 이번 사업에 적극 동참하는 것은 ‘이렇게 정부에 잘 협조하고 있으니 나중에 신용카드 결제 수수료율 부분은 우리를 좀 배려해달라’는 측면이 있을 것”이라면서 “제도의 폐지 또는 수정이 카드사들의 생각일 수 있다”고 말했다.카드사들의 주 수익원은 여전히 신용카드 결제 수수료다. 대부분의 카드사들이 매출의 60~70%를 카드 수수료로 벌고 있다. 다른 수입 사업을 키워야 하지만 정부 규제 탓에 쉽지 않다. 카드사들은 카드론 관련 사업을 키우려 했지만 이번 정부의 부동산 규제 정책으로 사실상 어려워진 상태다. 현 정권이 대출에 민감하기 때문에 앞으로도 사실상 키우기 어렵다고 봐야한다. 결국 카드 수수료에 다시 집착할 수밖에 없다.카드사들은 최근 몇 년간 연체율 상승으로 인해 건전성 지표 악화를 겪고 있다. 이에 따른 대손충당금 적립으로 수익성이 악화되는 상황이다. 실제 올해 1분기 전업 카드사 8곳의 순이익은 지난해 동기보다 16.5% 감소했다. 업계 1위 신한카드는 최근 100명 규모 희망퇴직을 진행하기도 했다. 이런 측면에서 3년마다 시행되는 신용카드 수수료율 인하 제도는 카드사들을 옥죄는 또 다른 이유가 되고 있다.금융업계 한 관계자는 “이재명 정부가 워낙 소상공인 중심 정책을 펴기 때문에 이 제도를 개편하거나 폐지할지는 미지수”라며 “다만 금융당국이나 국회 모두 이 제도에 대해서 상당히 부담스러워한다고 알려져 있다. 하지만 소상공인 눈치로 아무것도 하지 못하는 상황”이라고 말했다.김대종 세종대 경영학부 교수는 “장기적으로는 카드사 수익구조를 결제 인프라 중심으로 개편하는 것도 방법”이라며 “또 소비쿠폰 같은 사업 진행 시에는 카드사 중심이 아닌 제로페이, 간편결제, 지역사랑상품권 등 수수료가 낮은 방식을 확대하는 것이 소상공인에게는 도움이 될 것”이라고 말했다.