에프앤가이드·증권사 3곳 전망아모레퍼시픽 영업익 16.6배 증가조선섹터 2조 돌파, 한화오션 흑전지주사·미디어·건설주도 실적개선실적·정책에 코스피 ‘퀀텀점프’ 기대삼성전자·LG전자·LG에너지솔루션 등 주요 기업들의 잠정실적 발표를 시작으로 2025년도 2분기 실적 시즌이 막을 올렸다. 증권가에선 1년 전 대비 올해 2분기 실적 개선세가 뚜렷할 것으로 보이는 섹터로 ‘미디어·지주사·화장품·조선·건설’을 제시했다.이재명 정부의 각종 증시 부양책이 현실화하는 등 정책적 모멘텀이 코스피 지수를 ‘연고점’에 이어 사상 최고치로 이끄는 가운데, 실적 모멘텀까지 뒷받침하는 섹터와 종목에 주목해 투자 전략을 세워야 한다는 국내 증시 전문가의 조언도 이어진다.16일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사 3곳 이상에서 실적 전망치를 제시한 209개 코스피 종목의 올해 2분기 영업이익 컨센서스 합산액은 62조3910억원을 기록했다. 작년 2분기 기록한 61조2409억원과 비교했을 때 1.88% 성장할 것으로 전망됐다.개별 종목 중에서 작년 2분기 대비 1년 만에 가장 큰 폭으로 영업이익이 성장할 것으로 예측된 곳은 아모레퍼시픽이다. 아모레퍼시픽의 올해 2분기 영업이익 컨센서스는 731억원으로 1년 전(42억원) 대비 1660.4%나 증가할 것으로 전망된다.그 뒤를 iM금융지주(456.7%), HD현대미포(366.3%), 롯데관광개발(359.9%), 셀트리온(239.8%), DL이앤씨(229.3%) 순서로 뒤따랐다.증권가에선 섹터별로 봤을 때 전년 대비 올해 2분기 실적 향상 폭이 가장 두드러질 곳으로 ‘조선’을 꼽는다.올해 2분기 주요 조선 섹터 7개주(한화오션·HD현대미포·HD한국조선해양·HD현대중공업·HD현대마린엔진·삼성중공업·HD현대마린솔루션)의 예상 영업이익 합산액은 2조36억원으로 1년 전(7906억원) 대비 153.44%나 증가할 것으로 예측됐다.종목별로도 HD현대미포의 전년 대비 올해 2분기 영업이익 증가율은 366.3%에 달하고, HD한국조선해양(144.6%)·HD현대중공업(136.3%)의 경우에도 ‘세 자릿수’ 증가율을 기록할 것으로 전망됐다. 작년 2분기 97억원 규모의 영업 적자를 기록했던 한화오션의 경우엔 올해 2분기엔 2623억원 규모로 흑자전환에 성공할 것으로 보인다.한승한 SK증권 연구원은 “높아진 시장 눈높이와 차익 실현 매물 대거 출회 등으로 주가 조정세가 발생했다”면서도 “선가 상승과 북미 액화천연가스선(LNGC) 수주 가능성, 한·미 정부 간 조선업 협력안 발표 가능성 등 중장기 업황을 고려하면 오히려 매수 기회”라고 분석했다.주요 ‘지주사’ 종목들의 올해 2분기 실적 호조도 두드러질 것이란 분석도 있다.9개 지주사주(SK스퀘어·한화·LG·두산·현대지에프홀딩스·CJ·롯데지주·SK네트웍스·삼성물산) 올해 2분기 예상 영업이익 합산액은 1년 전 같은 기간(2조9602억원)보다 65.9%나 늘어난 4조9109억원에 달할 것이란 분석이 나온다.이 밖에도 1년 전 대비 실적 개선세가 뚜렷한 ▷아모레퍼시픽(1660.4%)·에이피알(109.1%)·코스맥스(35.6%) 등 화장품주 ▷하이브(49.9%)·CJ CGV(40.2%) 등 미디어(엔터테인먼트)주 ▷DL이앤씨(229.3%)·현대건설(57.9%)·HDC현대산업개발(33.6%) 등 건설주를 주목해야 한다는 의견이 국내 주식 전문가들 사이에 나왔다.이재명 정부가 전면에 내세운 자본시장 개선과 주가 부양 정책에 따른 모멘텀 덕분에 코스피 지수는 대내외적인 제약 조건들도 극복하며 연일 ‘연고점’ 기록을 새롭게 쓰고 있다.글로벌 투자은행(IB) JP모건도 최근 한국의 기업 거버넌스(지배구조) 개혁이 탄력을 받을 경우 코스피가 향후 2년간 5000포인트까지 오를 수 있다고 전망하기도 했다.다만, 기업 실적 등 실물 펀더멘털이 현재 전망보다 더 강력해야만 코스피 지수가 ‘퀀텀점프’에 무난하게 성공할 것이란 지적도 나온다.이경민 대신증권 연구원은 “증시 거래대금이 최근 정점을 찍은 후 숨 고르기 국면에 들어섰다”며 “현재 주요 업종과 종목 상당수가 실적 대비 과도한 밸류에이션에 도달해 있어 가격 부담이 크다”고 경고했다. 그는 “시장 전반이 새로운 동력보다는 기존 기대와 현실 간 괴리를 조정하는 시간이 필요할 것”이라고 덧붙였다.한 외국계 자산운용사 고위 관계자는 “5월부터 강력해진 외국인 투자자 발(發) 자금 유입 흐름이 지속되는 가운데, 미 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하 사이클 재개 등 주변 환경이 우호적으로 변화하는 것도 중요 조건”이라고 덧붙였다. 신동윤 기자