이가영 삼성증권 연구원 인터뷰①K뷰티가 전 세계적으로 인기를 끌면서 올해 화장품주도 뛰고 있다. 에이피알은 올해 249.20%(30일 종가 기준) 상승해, LG생활건강의 시가총액을 제치기도 했다. 인디브랜드를 중심으로 수출이 증가하면서 화장품주 사이에서 지각변동이 일어난 것이다. 앞으로도 화장품 기업의 수출 증가와 주가 상승이 이어질 것이란 전망이 나온다.이가영 삼성증권 연구원은머니투데이 증권 전문 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'와의 인터뷰에서 "앞으로 유럽과 중동 지역 수출이 성장할 가능성이 있다"며 "화장품 인디 브랜드와 ODM(제조자개발생산) 기업이 수혜를 볼 것"이라고 말했다.※인터뷰 풀영상은 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'에서 확인하실 수 있습니다.Q. 에이피알 등 화장품주가 상승세를 이어가고 있는데, 이유가 무엇인가요?▶ K뷰티 기업들의 상당수가 글로벌 시장에서 굉장히 두드러지는 성과를 내고 있습니다. 에이피알은 지금 K뷰티 NO. 1 브랜드로, 많은 해외 시장에서 인기를 구가하고 있는 종목입니다.Q. K뷰티가 해외에서 인기를 끌고 있는 이유는 무엇인가요?▶첫 번째로 우리나라 화장품이 다른 나라 어떤 나라에 비해서도 품질이 상당히 좋습니다. 에이피알 등의 브랜드들이 자체적으로 화장품을 생산하는 것은 아닙니다. ODM이 중간에 들어가는데, 이 회사들은 화장품 R&D(연구·개발)부터 제조까지 맡아줍니다. 이런 국내 ODM사들이 세계적으로 톱티어 회사로 등극했습니다. 실제로 아마존에서 판매되고 있는 1등 화장품 제품에 대한 소비자 분석을 해보면, 압도적인 다수가 품질이 좋아서 화장품을 구매했다고 답합니다.두 번째 이유는 속도입니다. 국내 화장품 산업은 그 다른 어떤 나라에 비해서도 밸류체인의 분업을 통한 전문화가 굉장히 잘 돼 있습니다. ODM사가 R&D와 생산을 맡고, 화장품 용기 업체도 따로 있습니다. 브랜드사들은 마케팅만 수행하고, 글로벌 유통사는 수출을 전담합니다. 분업하면서 산업 전체의 효율성이 증대됐습니다. 글로벌 평균 신제품 출시는 1년 정도 걸리지만, 국내 화장품 업체들은 3개월이면 가능합니다.세 번째 이유는 합리적인 가격입니다. 좋은 품질인데도 가격은 20~30달러로, 한화로 약 3만원 정도입니다. 네 번째 이유는 공급이 수요를 창출했다는 것입니다. 국내 화장품 업체들은 그동안 중국 시장에 집중했었습니다. 중국 시장에만 판매해도 잘됐었기 때문에 다른 시장을 개척할 필요가 없었습니다. 그러나 한한령 이후 화장품 기업들이 새로운 판로를 개척하기로 결심했고, 코로나19(COVID-19) 이후 e커머스라는 채널이 부상하면서 기존 전통 채널에서 크게 두각을 나타내지 못했던 브랜드들에도 기회가 열렸습니다.Q. 앞으로 화장품 산업이 인디브랜드와 ODM 중심으로 흘러간다면 고객사가 많은 ODM의 실적이 크게 성장할 것 같은데 맞나요?▶사실 인디 브랜드의 영업이익 증가율이 높습니다. ODM 같은 경우에는 사실 잘 되는 브랜드 제품만 생산하면 좋겠지만, 다양한 브랜드들을 골고루 받습니다. 성장 초기 단계인 브랜드들도 고객사로 확보하고 있기 때문에 안정적으로 오랫동안 성장할 수 있다는 장점이 있습니다. 그래서 ODM사의 투자 포인트는 안정성입니다.Q. 앞으로도 해외에서 K뷰티 인기가 계속될 거라고 보시나요?▶당분간은 한국 화장품의 우수한 밸류 체인을 대체할 만한 다른 기업들이 없다고 생각합니다. 전 세계에서 우리나라 화장품 수출 규모는 2위입니다. 한국은 다른 나라의 점유율을 추월해가며 성장했습니다. 현재 전체 화장품 시장이 성장하는 것이 아니라, 한국이 점유율을 늘리고 있는 것입니다. 유럽, 중동 등의 시장에서 성장할 수 있는 가능성이 크다고 봅니다.