NH농협은행 제공(서울=뉴스1) 박승희 기자 = NH농협은행은 이달 한 달 동안  비대면 전용 펀드가입 이벤트 'KOSPI 5000 기원! 함께 가즈아!'를 진행한다.이 이벤트는 고객의 펀드 투자 접근성을 높이고, 시장에 보내는 응원의 메시지와 투자에 대한 경험을 제공하기 위하여 기획된 '꿈★은 이루어진다!' 시리즈의 첫 번째다.NH스마트뱅킹 또는 올원뱅크 앱 내 금융상품몰에서 NH이지초이스 클릭' 주식‧주식혼합형 펀드를 신규로 가입하면 응모할 수 있으며, 두 가지 방식으로 참여가 가능하다.이벤트1은 펀드에 10만원 이상 신규 가입하고 자동이체(12개월 이상, 매월 기준)를 등록하면 응모할 수 있다. 추첨을 통해 △갤럭시워치8 (3명) △네이버페이 포인트 1만원(200명) △스타벅스 아메리카노(300명)를 증정한다.이벤트2는 펀드에 500만원 이상 가입한 고객중에 선착순 200명에게 NH포인트 3만점을 제공하며, 추가 추첨을 통해 갤럭시워치8 (3명), NH포인트 1만원(300명)을 증정한다.NH농협은행 관계자는 “이번 이벤트는 고객의 투자 습관 형성과 함께 국내 증시 성장에 대한 기대를 응원하는 취지로 마련됐다”며 “앞으로도 다양한 비대면 금융 혜택을 지속적으로 확대해 나가겠다”라고 말했다.