올해 상반기 호실적을 달성한 나노엔텍주가가 강세다. 로레알과 공동 개발 중인 스킨 에이징 분석기기 '셀 바이오프린트(Cell Bioprint)'를 내년 상반기 공식 론칭한다는 소식이 주가에 영향을 주는 것으로 보인다. 나노엔텍은 2014년 로레알에 해당 기술 및 장치 관련 특허를 이전했으며, 로레알은 글로벌 10여개국에 관련 특허를 등록했다.뷰티테크 업체 에이피알이 높은 실적 성장을 바탕으로 올해 들어 340% 오른 것도 투자심리에 영향을 주는 것으로 보인다. 에이피알 시가총액은 8조원을 돌파했다.나노엔텍은 21일 오후 2시47분 기준 전거래일 대비 675원(20.33%) 오른 3995원에 거래됐다.셀 바이오프린트는 연내 프리테스트를 진행하고 11월부터 본격 생산에 돌입해 내년 3월 로레알 그룹의 40여개 브랜드 중 최상급 럭셔리 브랜드인 랑콤에서 공식 론칭할 예정이다.양사는 셀 바이오프린트 기반 개인 맞춤형 통합 스킨케어 솔루션을 제공한다. 통합 스킨케어 솔루션은 ▲단백질 추출 키트(PED) ▲측정장치 '셀 바이오프린트' ▲카트리지(SARA cartridges) ▲측정대상 피부 단백질 분석 앱 등으로 구성돼있다.셀 바이오프린트는 백화점, 브랜드샵, 클리닉 등 다양한 환경에서 3분 이내 피부 노화 예측 단백질 마커를 정밀 분석·진단할 수 있는 현장진단기기(POCT)다. 나노엔텍이 자체 개발한 단백질 추출 장치(PED)가 결합돼 기존 이미지 기반 분석과 달리 실제 피부 단백질을 추출할 수 있다.회사 관계자는 "셀 바이오프린트는 나노엔텍의 단백질 추출 기술 및 랩온어칩 플랫폼 기술과 로레알의 바이오마커 기술이 결합된 차세대 뷰티 디바이스로 개인 맞춤형 스킨케어에 적합한 솔루션"이라며 "순조롭게 개발이 진행되고 있는 만큼 내년 상반기 공식 론칭 후 글로벌 뷰티테크 시장 내 차별화된 경쟁력을 확보할 수 있을 것"이라고 설명했다.글로벌 시장 조사기관 더리서치컴퍼니에 따르면 뷰티테크 시장은 오는 2028년 1161억7000만 달러(약 162조원) 규모까지 커질 것으로 분석했다. 아시아를 넘어 북미와 유럽 시장에서 높아지고 있는 한국 화장품의 경쟁력 속에, 나노엔텍이 K뷰티의 또 다른 비즈니스 모델 형태인 혁신적 피부 분석기술과 글로벌 1위 뷰티 업체 로레알 (매출액 약 70조원, 434.8억유로, 2024년도 기준)과 협업에 기반한 글로벌 런칭을 통해 또 하나의 혁신적 성공 사례를 만들지 귀추가 주목된다.