[삼성자산운용 제공]삼성자산운용은 방산 수출 비중이 높은 ‘진짜 방산’ 10개 종목에 집중 투자하는 ‘KODEX K방산TOP10’ 상장지수펀드(ETF)를 신규 상장했다고 15일 밝혔다.삼성운용은 실제 방산 매출 비중과 해외 수출 비중, 인공지능(AI) 기술 접목 여부 등을 종합적으로 고려해 10개 종목을 엄선했다. 단순 키워드나 시가총액 비중 방식에서 벗어나 방산의 본질적 성과를 주가 상승으로 연결시키는 종목에 집중한다는 전략이다.국내 대표 방산업체인 한국항공우주(KAI), 한화에어로스페이스, 현대로템, LIG넥스원 4개 종목에 약 80%를 집중 투자한다. 이밖에 한화시스템, 풍산 등 방산 시스템과 장비, 소모품 관련 종목을 편입했다.최근 전쟁에서 부각되는 무인기술과 AI전술 체계 등 첨단 기술의 중요성을 반영해 방산 기업의 중장기적 성장 가능성까지 담아냈다고 삼성운용은 설명했다.이대환 삼성자산운용 매니저는 “올해 하반기부터는 진정한 방산 종목들의 옥석가리기가 시작될 것”이라며 “실제 방산 매출과 수출 비중을 고려한 기업 위주로 투자자들의 관심이 이어질 것으로 보인다”고 말했다.