카카오페이 제공.[파이낸셜뉴스]카카오페이가 공매도 세력의 타깃이 되고 있다. 외국계 기관의 공매도 물량이 쏟아지며 주가가 급락하는 패턴이 반복되고 있어서다. 주가는 두 달 만에 반토막났다.4일 한국거래소와 금융투자업계에 따르면 지난 3일 하루 동안 카카오페이 전체 거래량의 45%(공매도 매매비중)가 공매도 물량으로 확인됐다. 카카오페이 2대 주주인 중국 핀테크 업체 알리페이가 카카오페이를 기초자산으로 삼은 해외 교환사채(EB)를 발행한다는 공시에 외국인 기관의 공매도 물량이 쏠렸다.이날 공매도 물량은 377만7328주에 달했다. 이 여파로 카카오페이 주가는 전 거래일 대비 9.69% 하락한 5만2200원에 마감했다. 카카오페이의 2대 주주인 알리페이발 교환사채(EB) 오버행 우려감이 높아지면서 공매도 세력이 몰린 것으로 분석된다. 교환사채란 발행회사가 보유한 주식 등과 교환가능한 채권이다.알리페이는 지난 2일 보유 중인 카카오페이 보통주1144만5638주(지분 8.47%)를 대상으로 해외 EB를 발행한다고 공시했다. 교환가액은 5만4744원이다. 교환사채 발행일은 다음달 2일, 만기일은 3개월 뒤인 오는 12월29일이다. 환산금액은 약 6266억원에 달한다. 매도 창구는 골드만삭스 등이 주를 이루었다. 금투업계는 교환사채를 통해 알리페이가 카카오페이 지분을 처분하는 것으로 보고 있다.알리페이는 지난 7월 16일 카카오페이 기초자산 해외 EB 발행을 공시한 이튿날 공매도 물량이 쏟아졌다. 당시 EB 발행의 교환 주식은 보유 중인 카카오페이 지분의 3.55%에 해당하는 479만6168주였고, 당시 만기 역시 3개월이었다. 알리페이가 공시한 이튿날인 17일 카카오페이 전체 거래물량의 46%에 해당하는 물량이 공매도 물량으로 집계됐다. 당시 카카오페이는 전 거래일 대비 14.26% 하락 마감했다.골드만삭스는 알리페이가 카카오페이를 기초자산으로 발행한 해외 EB를 인수한 기관투자자이다. EB를 인수한 외국계 기관이 헤지 명목으로 공매도에 나서지만, 결과적으로 카카오페이가 외국 세력의 투기판이 되고 있다는 지적이 나온다.알리페이가 삼성증권에 카카오페이 주식을 빌려주고 이를 다시 골드만삭스가 빌려오는 거래다. EB 투자자인 골드만삭스는 카카오페이 주식을 공매도하는 방식으로 차익을 얻는 방식을 취하고 있다.문제는 이러한 구조가 반복되면서 국내 투자자만 피해를 떠안는다는 점이다. 알리페이는 지분을 EB라는 우회로를 통해 처분하면서 현금을 확보하고, 외국계 기관은 공매도로 차익을 챙기는 모양새다. 이 과정에서 카카오페이 주가는 연이어 급락하고, 개인투자자들의 손실만 커지고 있는 셈이다.여기에 카카오 창업자인 김범수 경영쇄신위원장이 주가조작 혐의로 징역 15년을 구형받은 여파까지 겹치며 투자심리는 더욱 위축됐다.황세운 자본시장연구원 연구위원은 "알리페이가 카카오페이의 지분을 축소하고 매각하기로 했다라는 결정으로 해석할 수 있다"면서 "시장에서 알바페이가 카카오페이에 대해서 어떤 전망을 가지고 있는지를 드러내게 만든 공시다. 공매도 세력이 카카오페이로 몰리게 되는 원인으로 작용한 것으로 보인다"고 분석했다.#공매도 #카카오페이 #알리페이 #EB #해외교환사채