연간 1위 탈환 어려울 듯…희망퇴직 비용 처리 부담신한카드 사옥 전경. 신한카드 제공실적 악화 수렁에 빠진 신한카드가 삼성카드에 연속으로 뒤처진 것으로 나타났다. 상반기에만 순이익이 1000억원가량 차이가 벌어지며 2년 연속 삼성카드에 연간 1위 자리를 내줄 전망이다.25일 카드업계에 따르면 신한카드의 상반기 순익은 2466억원으로 집계됐다. 이는 1년 전보다 약 35% 감소한 수준이다.같은 기간 삼성카드는 8%가량 줄어든 3356억원이었다. 카드업계 전반적으로 업황 악화에 따른 실적 감소세인 가운데, 신한카드의 타격이 더 컸다. 신한카드는 치솟은 연체율을 관리하기 위한 대손비용 부담이 커졌으며 지급 이자 비용 규모도 늘었다.2분기 실적도 마찬가지였다. 삼성카드는 1512억원의 순익을 거두며 신한카드(1109억원)를 가볍게 제쳤다. 신한카드의 2분기 순익은 절반 가까이 떨어졌다. 신한카드는 지난해 10년 만에 삼성카드에 1위 자리를 내준 이후 올해도 고꾸라진 실적을 이어가고 있다.최근 신한카드는 대대적인 조직개편을 감행하며 1위 탈환에 고군분투를 하고 있다. 팀장급 자리를 30%가량 줄이는 등 부서 통폐합에 이어, 6개월 만에 규모를 확대한 희망퇴직을 단행했다. 이번 회망퇴직은 약 6개월 만에 이뤄진 것으로 이례적으로 평가된다.추가 회망퇴직을 통해 100명 이상의 팀장급 이상을 내보내면서 수천억원의 퇴직 비용 처리가 발생할 것으로 보인다. 하반기까지 해당 일회성 비용을 반영할 경우 삼성카드를 추격하는 게 쉽지 않을 것으로 예상된다.