[두나무 제공]업비트 운영사 두나무는 7일 최근 수사기관을 사칭해 피해자의 외부 접촉을 차단한 뒤 디지털자산을 송금하도록 하는 ‘셀프감금형 보이스피싱’이 발생하고 있다며 이용자에게 주의를 당부했다.A씨는 수사기관 사칭범에게 은행 계좌가 범죄에 연루됐다는 연락을 받았다. 사칭범은 A씨에게 모텔에 들어가 적금을 해약하고 업비트에서 디지털자산을 매수할 것을 지시했다. 이어 해당 자산을 해외 거래소를 거쳐 특정 지갑 주소로 송금하라고 압박했다.A씨는 사칭범 지시에 따라 업비트에서 구매한 4000만원 상당의 디지털자산을 해외 거래소로 출금하는 과정에서 업비트 상담원의 연락을 받았다. 업비트는 A씨의 출금을 이상 거래로 판단했고, A씨에게 연락해 보이스피싱 사례를 안내했다. A씨는 사기를 인지하고 출금을 취소했다.B씨는 검찰 수사관 사칭범에게 범죄 사건에 휘말렸다는 전화를 받았다. 사칭범은 수사 영장 등의 공문을 확인할 수 있는 링크를 보내고, B씨에게 피해자임을 입증하기 위해 전용 휴대전화를 개통하고 외부 숙박업소에 스스로 격리해야 한다고 말했다. 이틀간 이들의 지시를 따르던 B씨는 이상 입출금을 감지한 업비트의 안내를 받고 피해를 막을 수 있었다.업비트 관계자는 “금융 정보나 비밀번호 요구, 낯선 앱 설치와 원격 조종은 절대 응하면 안된다”며 “의심되면 즉시 통화를 끊고 경찰에 신고해야 한다”고 말했다.