금융위원장 이억원·금감원장 이찬진 '투톱'대통령과 철학공유…생산적금융·오천피 앞장'정통관료-정권실세' 구도…긴밀소통은 과제인사적체 풀리고 조직개편 변화 가능성 열려[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = 이찬진 금융감독원장 내정자(자료사진). 2025.06.22. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스] 박주연 최홍 기자 = 이재명 정부의 첫 금융당국 투톱이 윤곽을 드러냈다. 관료 출신 금융위원장과 실세 금감원장 구도가 재현될 것이라는 전망이다.이재명 대통령은 지난 13일 금융위원장 후보로 정통 기획재정부 관료 출신인 이억원 전 차관을 내정하는 인사를 단행했다. 같은 날 금융위원회도 임시회의를 열어 국정기획위 사회1분과장인 이찬진 변호사를 금감원장으로 임명 제청했다.이찬진 금감원장 내정자는 시장에서 전혀 예상하지 못한 깜짝 카드다. 이 내정자는 이재명 대통령과 사시 28회, 사법연수원 18기 동기다. 특히 연수원 시절에는 이 대통령과 같은 '노동법학회'에서 활동하며 친분을 쌓았다.이 대통령은 평소 '노동법학회'에 대한 깊은 애정을 드러내왔다. 자신의 일기를 엮어 발간한 저서 '이재명의 나의 소년공다이어리'에서 "연수원 생활 동안 나에게 힘이 돼준 사람들이 있었다"며 "노동법학회라는 스터디모임이었다. 이 모임을 만난 것은 큰 행운이었다"고 기술하기도 했다.이찬진 금감원장 내정자는 군 법무관을 마친 후 민주사회를 위한 변호사모임과 참여연대 등 진보단체에서 오랜 기간 활동했다. 노무현정부 시절 실미도사건 진상 규명을 위한 국방부 과거사진상규명위에서 위원으로 활동하기도 했다. 성남시 고문변호사를 지내는 등 이 대통령과 오랜 기간 인연을 이어왔다.이재명정부 출범 후에는 새 정부의 인수위원회격인 국정기획위원회에서 사회1분과장을 맡아 사회분야 국정과제를 설계하는 등 핵심적인 역할을 했다. 벤처 창업·상장기업 등 다수 기업에 자본시장 회계 관련 법률 자문과 소송을 수행하는 등 직무수행 능력이 탁월한 것으로 평가된다.이찬진 내정자는 대통령과 국정철학을 공유하며 '생산적금융'과 '코스피5000시대' 등 새 정부 국정과제를 실현하는데 앞장설 전망이다. 금융권에 대한 감독 기조 강화도 예상된다.문재인 정부 때 금감원장을 지냈던 김기식 전 금감원장은 참여연대 출신으로 국회 정무위원회를 활동하면서 금융권의 '저승사자'로 불렸다. 진보·개혁 학자 출신이었던 윤석헌 전 금감원장 역시 소비자보호를 내걸며 금융권에 대한 검사를 대폭 강화한 바 있다.이찬진 내정자는 이재명 정부의 코스피5000을 뒷받침하기 위해 주식시장 불공정거래 척결에 앞장설 것으로 예상된다. 자본시장 불공정 요인을 해소하고 모험자본 공급을 활성해 이 정부의 금융분야 국정과제를 뒷받침할 전망이다. 이재명 정부가 부동산 시장 관리를 강조해온 만큼 은행의 가계대출도 밀착 관리할 것으로 전망된다.은행 등에서 발생하는 횡령과 불법대출에도 칼날을 겨눌 전망이다. 소비자보호 기조에 더 나아가 최고경영자(CEO) 등 금융사의 지배구조에 메스를 댈 가능성도 배제할 수 없다. 홍콩ELS, 사모펀드 대규모 사태가 있었던 만큼 편면적 구속력을 적극 도입해 소비자의 권익을 강화할 것으로 관측된다. 실세 금감원장의 등장에 금융권도 바짝 긴장한 모양새다.이억원 금융위원장 후보자는 기획재정부 출신의 경제정책통으로, 온화하고 합리적인 리더십의 소유자다. 경제정책국장, 경제구조개혁국장을 거쳐 문재인정부에서 대통령비서실 경제정책비서관과 기재부 차관을 지냈다. 제네바유엔사무처와 국제기구대표부 공사참사관, 세계무역기구(WTO) 국내규제작업반 의장 등을 맡아 국제적 감각도 탁월하다.금융당국 투톱이 '정통관료-정권실세' 구도가 된 만큼 양 기관간의 긴밀한 소통은 중요한 과제다. 이찬진 내정자와 마찬가지로 법조인이자 실세였던 이복현 전 금감원장의 경우 공매도와 상법개정 등을 놓고 임기 내내 금융위와 불협화음을 냈다.이런 가운데 정권 출범 두 달 여만에 금융수장이 결정되며 금융권의 적체된 인사에 속도가 붙을 전망이다.기관장 인사가 늦어지며 금융위는 국장급 인사는 물론 과장급 인사도 적체된 상황이었다. 당장 핵심보직인 사무처장이 공석이고, 대통령실 파견자가 많아 자산운용과장, 보험과장, 금융안전과장, 청년과장 등이 직무대리체제로 운영되고 있다.서민금융진흥원과 신용보증기금, 예금보험공사를 비롯한 주요 공공기관장, 산업·수출입·기업은행 등 국책은행장들의 인선도 속도를 낼 전망이다. 신보·예보·서금원·산은·기은 기관장은 모두 금융위원장의 제청으로 대통령이 임명하는 자리다.이번 인사로 금융위 해체와 금융감독위원회 신설을 골자로 하는 금융당국 조직개편에 변화가 생긴 것 아니냐는 관측도 나온다.강훈식 대통령실 비서실장은 13일 용산 대통령실에서 가진 장관 인선 브리핑에서 "금융위가 조직개편 대상이라는 관측이 많았는데 금융위원장을 임명한 것은 기존체제를 유지하겠다는 의미인가"라는 질문에 "가능성이 모두 열려 있다"고 답했다. 강 비서실장은 그러면서도 "정부조직개편안이 아직 확정되지 않았고 금융위는 활동하고 있으므로 금융위원장 지명은 당연한 수순으로 생각해달라"고 덧붙였다．