대주주 기준 50억→10억원 강화…"연말 회피 물량에 박스피 전락" 청원코스피 4% 급락에 투자자들 "세제 탓"…놀란 與 "개편안 재검토해야"ⓒ News1 윤주희 디자이너(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 대주주 양도소득세 기준을 50억 원에서 10억 원으로 강화하는 세제 개편안에 반대하는 국민 청원이 하루만에 국회 회부 요건을 충족했다. 세제 개편안 발표 이튿날 코스피가 4% 가까이 급락하면서 투자자들의 반발은 더욱 거세지고 있다.2일 국회 국민동의청원에 따르면 이틀 전인 지난 7월 31일 밤 올라온 '대주주 양도소득세 하향 반대에 관한 청원'에 이날 오전 5시 24분 기준 6만 3753명이 동의했다. 이 청원 동의는 이미 전날 오후 7시께 상임위 안건 회부 요건인 5만 명을 넘어섰다."돈 많이 번 순서도 아니고, 많이 들고 있는 게 죄냐…국장 사다리 걷어차지 마라"청원인은 "코스피 붕괴를 막기 위해 청원한다"며 "양도소득세는 대주주가 회피하기 위해 연말에 팔면 그만인, 회피 가능한 법안이다. 그만큼 세금 회피용 물량이 나오게 되면 (주가가) 하락할 수밖에 없다"고 적었다.그는 "미장과 국장 세금이 같다면, 어느 바보가 국장을 하느냐"고 지적했다. "연말마다 회피 물량이 쏟아지면, 코스피는 미국처럼 우상향할 수 없다. 다시 예전처럼 박스피, 테마만 남는 시장으로 전락한다"고 우려했다.그는 "양도세 기준을 10억 원으로 설정하면 대부분 7억, 8억 원부터 미리 팔아버린다"며 "돈이 많다는 이유만으로 양도세를 내야 하느냐. 양도세 안 내려면 20종목 이상 분산 투자라도 해야 하나. 차라리 그냥 엔비디아 몰빵(집중 투자)하는 게 낫다"고 말했다.또한 "돈 많이 번 순서대로 내는 것도 아니고, 많이 들고 있는 게 죄라서 내는 것이냐"며 "그렇다면 당연히 국장을 팔고 미장으로 갈 것"이라고 했다. 이어 "제발 국장에서 장기 투자하는 문화, 텐배거(10배 수익률)의 꿈 좀 지켜달라"며 "10억 원으로 사다리 걷어차지 말라"고 지적했다.'연말 하락설' 근거 없다며 과세 기준 되돌려…개미들 "8·1 참사 만들었다"지난 31일 정부는 윤석열 정부 시절 50억 원이었던 주식 양도소득세 과세 대상 대주주 기준이었던 10억 원으로 되돌리는 내용의 세제 개편안을 발표했다.윤 정부가 기준을 상향했던 이유는 양도세 부과 대상자를 확정하는 시점이 매년 증시 폐장 직전일이라 연말마다 대주주 지정을 피하려는 개인들이 보유 주식을 대거 내던지는 현상이 반복됐기 때문이다. 증시 변동성을 키워 대주주가 아닌 '개미'들에게도 피해가 전가된단 지적이 있었다.하지만 정부는 기준이 완화된 2023년에 오히려 순매도가 전년 대비 증가했다고 반박했다. 박금철 기재부 세제실장은 "당시에 50억 원으로 (기준이) 올라갔기 때문에 순매도가 좀 줄어들 것으로 기대했는데, 오히려 통계를 보면 그때 순매도가 증가했던 측면이 있다"며 "주식시장에 미치는 영향은 제한적"이라고 말했다.투자자 반발은 격렬하다. 진성준 더불어민주당 정책위의장이 지난 28일 자신의 블로그에 올린 '주식 양도소득세 부과 대주주 요건을 원상회복해야 한다'는 글에는 현재 3400여 개의 댓글이 달렸다. 진 의장은 "이른바 '연말 하락설'은 사실 별다른 근거가 없다"며 "주식시장은 과세 기준이 바뀐다고 크게 출렁이는 구조가 아니다"라고 썼다.이에 한 투자자는 "이재명 대통령이 코스피 5000 시대를 말한 게 얼마나 됐다고 이에 역행하는 짓을 하느냐"고 분통을 터뜨렸다. 또 다른 투자자는 세제개편 안 발표 다음 날 코스피가 3.88% 급락한 것을 언급하며 "8·1 참사를 만들었다"고 지적했다. "오늘 하루 주식 시장에서 얼마가 날아간 줄 아느냐", "민생지원금으로 쓴 예산 하루 만에 몇 배를 더 말아먹었다"는 성토도 이어졌다.비판 여론에 놀란 여권에선 즉각 세제 개편안 재검토 목소리가 나왔다. 김병기 더불어민주당 대표 직무대행 겸 원내대표는 이날 페이스북을 통해 "우려와 걱정의 목소리가 많다"며 "10억원 대주주 기준의 상향 가능성 검토 등을 당내 '조세 정상화 특위', '코스피 5000 특위'를 중심으로 살피겠다"고 밝혔다. 이외에도 민주당 소속 이소영·이훈기·이언주 의원도 재검토 필요성을 강조했다.