5대銀 이례적 ‘선대출 후보증’먹통 첫날 6백억 지원나섰지만신규대출은 상담후 승인보류서울보증 “복구시점 예상 못해”금융보안 SW설치 의무화가해킹 가능성 더 높인단 지적도SGI서울보증 사옥 [사진 = SGI서울보증]지난 14일 SGI서울보증의 전산 마비 사태로 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행)에서 보증서 없이 나간 전세대출이 600억원에 육박하는 것으로 나타났다.현재 시스템 복구 시기를 확언할 수 없는 상황이라 SGI서울보증의 전산 장애로 인한 피해가 더 커질 수 있다는 우려가 나온다. 15일까지도 전산 장애는 복구되지 않은 상태다. 최근 들어 금융사를 대상으로 한 해킹이 늘면서 금융권에서도 사이버 보안 강화에 비상이 걸렸다.15일 5대 은행에 따르면 14일 ‘선대출 후보증 가입’ 형태로 나간 전세대출은 236건에 달한다. 금액으로는 568억원 규모다. 은행이 선대출 후보증 가입이란 형태로 전세대출을 내준 것은 이번이 처음이다. 은행들은 SGI서울보증이 전산 복구 후 보증을 다시 제공한다고 약속함에 따라 일단 급한 대출부터 시행에 나섰다.당장은 대출이 이뤄지고 있지만 복구 시점에 대한 전망이 쉽지 않다 보니 실수요자들은 대출에 차질이 생길까 우려하고 있다. SGI서울보증은 현재 최대 5억원의 전세대출에 대해 보증을 제공하고 있다. 5억원은 시중 보증기관 가운데 최대치다. 사실상 서울과 수도권에서 전세대출을 받는 사람으로선 SGI서울보증을 최우선으로 삼을 수밖에 없다.이미 대출은 까다로워지고 있다. 시중은행에선 SGI서울보증을 통한 신규 대출에 대해 일단 상담만 하고 승인하지 않고 있다. 선대출 후보증 방식은 기존에 SGI서울보증의 사전 심사를 통과한 차주 대상으로만 이뤄지고 있다.SGI서울보증 측은 “이번 장애로 인한 피해 고객 및 기업에 대해서는 사실관계가 확인되고, 피해 금액이 확정될 경우 전액 보상할 예정”이라며 “이를 위한 전담 창구로 피해신고센터를 내일부터 운영할 계획”이라고 알렸다.[사진 출처 = 연합뉴스]SGI서울보증 측은 전산 장애 원인으로 ‘랜섬웨어 공격’을 의심하고 있다. 랜섬웨어는 말 그대로 해커 등 공격자들이 침투해 컴퓨터 시스템이나 데이터에 암호를 걸어둔 다음 피해 기업에 ‘랜섬(몸값)’을 요구하는 공격 수법이다. 지난달 서비스가 중단됐던 예스24 역시 랜섬웨어로 인해 피해를 입었다.피해 기업으로서는 주요 파일들을 사용할 수 없게 돼 시스템 마비가 불가피하다. 또한 풀기 어려운 암호가 걸려 있어 복구를 위해서는 백업 데이터를 활용하거나 해커와의 협상을 통해 금전을 지불한 후 복구 키를 구매하는 방법밖에 없다.보안업계 관계자는 “사기업이라면 돈을 지불하고라도 우선 복구시킬 수 있겠지만, SGI서울보증 입장에선 불가능한 선택지일 것”이라고 염려했다. 해결 시점을 가늠하기 쉽지 않다는 것이다. SGI서울보증 측은 복구 시점에 대해 답변을 내놓지 못하고 있다.[사진 출처 = 연합뉴스]금융권에서는 해커들의 공격이 타 금융사로 확산될 가능성을 우려하고 있다. 기존에는 국가기관 등을 대상으로 했던 공격이 최근 들어 민간 기업을 대상으로 삼는 경우가 늘고 있어서다.특히 국내 금융기관은 전 세계적으로도 드문 ‘금융 보안 소프트웨어 설치 의무화’로 인해 해킹의 표적이 될 수 있다는 지적이 끊이지 않고 있다.이달 초 카이스트를 비롯한 국내 대학 연구진이 보안 전문기업과 진행한 연구에서 주요 보안 프로그램(KSA)이 오히려 해킹에 취약하다는 결과를 내놓기도 했다. KSA를 이용할 때 크롬·사파리 등 브라우저를 우회하다 보니 해커들이 브라우저의 보안 절차를 한 번에 무력화할 수 있다는 지적이다.올 들어서도 보안 사고는 지속되고 있다.지난 3월 주택도시보증공사(HUG)에 전산 장애가 발생해 은행 보증 업무가 8시간 동안 중단됐으며, 4월에는 법인보험대리점(GA)에서 해킹이 발생해 1000여 명의 개인정보가 유출됐다는 사실이 금융당국에 의해 발견됐다.이상진 고려대 정보보호대학원 교수는 “랜섬웨어에 걸렸어도 데이터 백업이 돼 있다면 시간이 걸리겠지만 복원이 가능하다”며 “다만 공격자들이 백업 시스템을 찾아 먼저 암호화하는 경우도 있어 대비가 필요하다”고 말했다.국내 기업들이 사이버보험 등을 활용해 보안을 보다 철저해야 한다는 목소리도 나온다.앞서 SK텔레콤 해킹 당시에는 이 회사가 들어둔 ‘개인정보보호배상책임보험’의 보장금액이 주계약 기준 10억원에 불과하다는 사실이 알려지면서 논란이 됐다.한 보험업계 관계자는 “사이버보험 등을 활용하면 고객 손해 배상에 보다 능동적으로 대응할 수 있을 뿐 아니라 피해 복구 비용도 보전할 수 있다”며 “아직 국내 기업은 해외에 비해 가입률이 미미한 편”이라고 말했다.