28만명 카드번호, 유효기간, CVC번호 등 유출서울 종로구 롯데카드 본사의 모습. 2025.9.17/뉴스1 ⓒ News1 김성진 기자(서울=뉴스1) 전준우 김도엽 기자 = 회원 960만 명을 보유한 롯데카드의 해킹 피해 규모가 297만 명에 달하는 것으로 나타났다. 전체 회원의 3분의 1 수준으로, 이 중 28만 명은 부정 사용 가능성이 있는 것으로 파악됐다.조좌진 롯데카드 대표는 18일 서울 중구 부영태평빌딩에서 기자회견을 열고 "사이버 침해 사고로 고객 여러분께 실망을 끼쳐 무한한 책임을 느낀다"며 고개를 숙였다.롯데카드에 따르면 고객 정보가 유출된 총회원 규모는 297만 명으로, 온라인 결제 서버에서 정보 유출이 발생한 것으로 조사됐다.전체 유출 고객 중 유출된 고객정보로 카드 부정 사용으로 이어질 가능성이 있는 고객은 총 28만 명으로 확인됐다.조 대표는 "7월 22일~8월 27일 새로운 페이 결제 서비스나 커머스 사이트에 사용 카드 정보를 신규로 등록하신 고객들이 해당한다"며 "유출 정보의 범위는 온라인 신규 등록 시 필요한 카드번호, 유효기간, CVC번호 등이 포함된다"고 말했다.