[미래에셋증권 집계]당일 순매수 1위 SK하이닉스당일 순매도 1위는 삼성전자한화솔루션과 알테오젠도 매수[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 3일 오전 가장 많이 순매수한 종목은SK하이닉스(000660),한화솔루션(009830),알테오젠(196170)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스다.SK하이닉스 주가는 이날 오전 11시 기준 전 거래일 대비 6.98% 상승한 59만 800원에 거래 중이다. SK하이닉스 주가는 장 중 한때 7% 급등하며 사상 처음으로 60만 원을 넘기도 했다. 인공지능(AI) 반도체 랠리 속 올 들어 주가가 폭동 중인 가운데 내년 고대역폭메모리(HBM) 경쟁 심화에 따른 가격 하락 우려가 불식되며 투자 자금이 몰렸다. 손인준 흥국증권 연구원은 “예상보다 강한 인공지능(AI) 반도체 수요가 SK하이닉스의 독보적 품질·양산 경쟁력과 맞물려 공급 가격이 생산 원가에 연동되게끔 협상한 것으로 추정한다”며 “2027년까지 HBM 공급이 수요 대비 부족할 것으로 전망돼 향후 시장 성장 수준은 공급 여력에 따라 결정될 것이라 예상한다”고 분석했다.고점 부담에도 불구하고 증권가에서 잇달아 SK하이닉스의 목표 주가를 올려 잡고 있다는 점 역시 투심을 자극했다. SK증권은 이날 SK하이닉스의 목표 주가를 기존 대비 108% 올려 잡은 100만 원으로 제시했다. 한동희 SK증권 연구원은 “공급자들의 제한적 공급 여력이 공급자 우위를 장기화시킬 것으로 전망한다”며 “이는 메모리 가격 상승이 장기적으로 진행될 것임을 의미한다”고 설명했다. 그는 아울러 거시 경제와 SK하이닉스 실적이 따로 움직이고 있다는 점을 강조했다. 그는 “과거와 달리 SK하이닉스의 실적은 최근 3년간 거시 경제의 흐름에 연동되지 않고 있으며 메모리 사이클의 강도는 더욱 강력해지고 있다”고 강조했다.반면 SK하이닉스의 경쟁사인삼성전자(005930)는 당일 순매도 1위에 이름을 올렸다. 최근 주가 단기 강세에 따른 차익실현 매물이 쏟아진 영향으로 풀이된다. 다만 증권가에서는 여전히 삼성전자의 전망을 긍정적으로 보고 있다. 금융정보 업체 에프앤가이드에 따르면 증권사들이 제시한 삼성전자의 목표 주가 평균치는 직전 대비 20% 가까이 올랐다.순매수 2위에는 한화솔루션이 이름을 올렸다. 한화솔루션 주가는 이날 오전 11시 현재 10% 넘게 급등 중이다. 미국발 전력 수요 증가 속에 태양광 발전 확대 가능성도 거론되며 관련 기업들로 투자 자금이 몰렸다. 실제 최근 미국 증시에서 태양광 기업 퍼스트솔라가 올 3분기 호실적으로 바탕으로 주가가 폭등하며 수혜를 입고 있다. 지난달 30일 퍼스트솔라는 실적 발표를 통해 올 3분기 매출 15억 9000만 달러와 주당순이익(EPS) 4.24달러를 각각 기록했다고 밝혔다. 이는 시장 예상치인 15억 7000만 달러와 4.23달러를 웃도는 실적이다.순매수 3위는 코스피 이전 상장을 추진 중인 알테오젠이다. 알테오젠 주가는 이날 오전 11시 현재 직전 거래일 대비 3.79% 오른 50만 7000원에 거래 중이다. 정희령 교보증권 연구원은 알테오젠에 대해 “머크와의 키트루다 독점 계약 전환 후 기업 밸류 큰 폭으로 상승했다”며 “위험이었던 특허 분쟁과 인플레이션 감축법(IRA) 약가 인하 회피 대상 제외 내용도 해결돼 가고 있어 여전히 투자 매력도가 높다고 판단한다”고 설명했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.초고수, '목표가 100만 원' SK하닉 폭풍 매수…삼전은 순매도 1위[주식 초고수는 지금]