두산에너빌 순매수 2위, 현대로템 3위[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 17일 오전 가장 많이 순매수한 종목은SK하이닉스(000660),두산에너빌리티(034020),현대로템(064350),삼성전자(005930)등의 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스다.SK하이닉스는 최근 고대역폭메모리(HBM)뿐만 아니라 D램, 낸드 등 범용 메모리 반도체의 업황이 내년부터 본격적으로 개선될 것이라는 기대감이 일면서 매수세가 몰리고 있다. 박기훈 한국투자증권 연구원은 이날 보고서에서 “코스피가 사상 최고치를 경신하는 과정에서 가장 두드러진 특징은 외국인의 강한 매수세”라며 “단기간에 5조 원이 넘는 순매수가 유입됐다”고 짚었다. 박 연구원은 이 같은 매수세에 대해 환차익 수요가 아닌 반도체 업황 개선 기대에 기반한 레버리지 수급으로 해석했다. 특히 D램과 낸드의 수급률이 2026년부터 본격적으로 개선될 것이라며 반도체 업황이 사이클 초입에 진입했다는 분석이다.류영호 NH투자증권 연구원은 “우호적인 D램·낸드 수급 외에도 5세대 고대역폭메모리(HBM3E) 12단 비중 증가로 SK하이닉스가 올 3분기 시장 예상을 뛰어넘는 실적을 기록할 것”이라고 분석했다. 그는 “최근 엔비디아가 HBM4 요구 사양을 상향한 것도 선제적으로 샘플을 납품한 SK하이닉스에게 우호적인 상황”이라고 짚었다. 삼성전자 등 경쟁사가 엔비디아 공급망에 진입해도 SK하이닉스의 원가 경쟁력과 기술 우위를 단기간에 따라잡기 어렵다는 설명이다. 특히 초고수들은 이날 SK하이닉스의 주가가 숨고르기에 들어가자 저가 매수의 기회로 판단한 것으로 보인다. 앞서 SK하이닉스는 이달 2일 이후 11거래일 연속 상승세를 나타냈다. 전날에는 장중 35만 4000원까지 올라 역대 최고가를 경신했으나 이날 하락세로 돌아섰다.순매수 2위는 두산에너빌리티다. 두산에너빌리티는 소형모듈원자로(SMR)뿐만 아니라 대형 원전 사업에서 대형 수주를 이어가며 증권가의 기대감을 키우는 중이다. 정혜정 KB증권 연구원은 최근 “두산에너빌리티는 주요 SMR 파트너사인 뉴스케일파워로부터 올해 중 12개 모듈 기자재 제작 수주를 받을 전망”이라며 “대형원전 부문 수주도 이른 시일 내 가시화될 것”이라고 밝혔다. 앞서 뉴스케일파워는 이달 2일 TVA에 총 6GW의 SMR 모듈을 공급하는 협약을 맺었다고 밝혔다. 뉴스케일파워의 SMR 모듈 용량이 77MW임을 감안하면 78개 모듈 설치에 해당한다. 현재 최종 FID를 기다리고 있는 루마니아 프로젝트(모듈 6기, 462MW)와 비교해도 매우 큰 규모의 프로젝트다. 정 연구원은 “올해 수주 계약이 체결될 체코원전에 이어, 웨스팅하우스의 불가리아 원전(2기, 2.2GW)에 대한 주기기 수주도 2026년 중 나올 수 있을 것”이라고 덧붙였다.순매수 3위는 현대로템이 차지했다. 최근 우크라이나-러시아 전쟁뿐만 아니라, 중동지역의 군사적 긴장감이 다시 고조되면서 현대로템을 비롯한 방산주가 다시 주목받고 있다. 특히 전날 이스라엘군이 가자지구 최대 도시 가자시티 장악을 위한 지상 공세를 시작했다는 소식이 전해지면서 투자 심리를 부추기고 있다. 공세는 마코 루비오 미국 국무장관이 이스라엘을 방문해 베냐민 네타냐후 총리와 회담을 한 후 불과 몇 시간 만에 시작됐다. 루비오 장관은 네타냐후 총리에게 “도널드 트럼프 행정부는 지상 작전을 지지하지만 가능한 빨리 끝내길 원한다”고 말한 것으로 전해졌다.이날 순매도 상위 종목은한국항공우주(047810),펩트론(087010),심텍(222800)등이었다. 전일 순매수는 두산에너빌리티, 현대로템,KB금융(105560)순으로 많았으며, 순매도 상위는 SK하이닉스, 삼성전자,한화시스템(272210)이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.HBM 기술력에, 범용 메모리 호황 '겹호재'…SK하닉 순매수 1위[주식 초고수는 지금]