기업의 AI 에이전트 활용 가치 /사진=삼정KPMG삼정KPMG가 9일 발간한 'AI 에이전트 혁신: 산업을 바꾸는 현재와 미래 전망' 보고서에서 AI(인공지능)가 스스로 문제를 인식하고 해결하는 AI 에이전트 기술이 차세대 AI 솔루션으로 급부상하고 있다고 분석했다.시장조사기관 마켓앤마켓은 글로벌 AI 에이전트 시장 규모가 지난해 51억달러에서 2030년 471억달러(약 65조원)로 연평균 44% 성장할 것으로 내다봤다. AI 에이전트는 인간과 자연스러운 상호작용을 바탕으로 복잡하고 창의적인 문제 해결까지 가능하다. 휴머노이드 로봇과 피지컬 AI 등 차세대 솔루션으로 이어지는 핵심 기술로 주목받고 있다.보고서는 AI 에이전트가 이미 산업 전반에서 활용되고 있다고 설명했다. 테크분야에서 메타와 아마존이 종합형 AI 에이전트를 선보였고 삼성전자와 LG전자는 스마트홈 분야에 AI 에이전트를 도입해 사용자 맞춤형 환경 제어 서비스를 도입했다.제조업에서는 현대자동차(현대차)가 차량 내 음성 비서 서비스 구현에 나섰다. 포스코DX는 AWS(아마존웹서비스)와 협력해 제조 현장 맞춤형 AI 에이전트 개발을 추진 중이다. 금융권에서는 주요 은행들이 'AI 뱅커'와 'AI 음성뱅킹', 'FCC(Future Contact Center) 챗봇' 등으로 고객 상담과 내부 문서 처리 효율화를 실현하고 있다.유통 업계에서는 월마트가 직원들을 위한 AI 에이전트 서비스 '애스크 샘'(Ask Sam)을 개발해 재고 관리와 고객 응대를 지원한다. 아마존은 AI 기반 맞춤형 추천과 실시간 재고 확인 서비스를 준비 중이다.삼정KPMG는 AI 에이전트의 성공적 도입을 위해 정확성과 신뢰성 확보를 최우선 과제로 제시했다. 이를 위해 AI 에이전트 활용 목적에 맞는 구조 설계와 고품질 데이터 학습을 통해 안정적인 서비스 제공 역량을 갖춰야 한다고 제안했다.이준기 삼정KPMG AI센터 상무는 "AI 에이전트는 이제 단순한 지원자를 넘어 인간과 협업해 새로운 가치를 창출하는 실행자이자 업무를 보조하는 디지털사원으로 진화하고 있다"며 "기업은 전사적으로 명확한 AI 수행 직무를 정의하고 성과목표를 설정하는 것이 필요하며 이를 효과적으로 운영하기 위한 실무 단위의 실행전략을 수립해야 한다"고 말했다.