비트코인 모형이 놓인 바닥에 코인 시세 그래프가 비치는 모습. /뉴스1미국에서 ‘지니어스법’ 등 가상 자산 관련 주요 법안들이 통과된 후, 주요 암호 화폐들도 일제히 상승세를 띄고 있다. 비트코인의 가격은 전날 대비 소폭 하락하며 숨고르기를 하고 있다.21일 글로벌 가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 8시 9분 기준 비트코인의 가격은 전날 대비 0.3% 하락한 11만7487달러를 기록 중이다. 시총 2위 이더리움은 전날보다 2.59% 오른 3744달러를, 시총 3위 XRP(리플)는 0.82% 오른 3.44달러에 거래되고 있다. 같은 기간 솔라나는 1.96%오른 180달러를 기록하고 있다. 비트코인은 지난주 12만달러를 최초로 돌파한 후, 매도 수요로 인해 가격이 소폭 하락한 것으로 업계는 보고 있다.이는 미국 의회가 가상 화폐와 관련한 제도적 틀을 마련한 데 따른 상승세로 풀이된다. 특히 ‘지니어스법’은 상·하원 심의를 모두 거쳐 도널드 트럼프 대통령의 서명까지 마무리 됐다. 해당 법은 스테이블코인의 법적 정의와 발행 절차, 공시 기준 등을 명확히 해 제도권 활용을 위한 기반을 마련했다는 평가를 받는다.이와 함께 디지털 자산 전반에 대한 규제를 구체화한 ‘클래러티법’, 미 연방준비제도의 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 발행을 금지하는 ‘CBDC 감시 국가 방지법안’은 하원을 통과한 뒤 상원 심의를 앞두고 있는 상황이다. 또 트럼프 대통령은 9조 달러 규모의 미국 퇴직연금 시장이 가상자산 등에 투자할 수 있도록 허용하는 내용의 행정명령 서명을 준비하고 있다.