‘황금쌀찾기 게임’과 적금 연계앱에서 미션 수행 땐 우대금리농업 콘텐츠로 사회적 가치 담아모바일 애플리케이션(앱) ‘NH콕뱅크’에서 실행한 ‘황금쌀찾기 적금’ 게임 화면 중 일부. 농협 상호금융농업·농촌이 빠르게 고령화하는 가운데 농업을 향한 청년층의 관심이 지속적으로 줄어들고 있다. 이러한 흐름은 금융업권에서도 나타난다. 농협과 거래하는 주요 고객층은 중장년층으로, 2025년 6월 기준 농협의 2030 고객 비중은 16% 수준이다. 이에 농협 상호금융(대표 여영현)은 ‘MZ세대(1980~2000년대 초반에 태어난 세대)’로 불리는 2030 청년들이 농업과 금융을 이해할 수 있도록 접점을 확대해나가기로 했다.농협 상호금융은 27일 MZ세대의 저축 트렌드에 농협의 정체성을 결합한 게임형 적금상품 ‘황금쌀찾기 적금’을 출시했다. 이 상품은 전국 16개 지역을 대표하는 농특산물과 우리 쌀을 소재로 한 ‘황금쌀찾기 게임’과 연계된 참여형 적금이다.6개월 만기 자유적립식 상품이며, 월 1000원부터 최대 20만원까지 자유롭게 납입할 수 있다. 모바일 애플리케이션(앱) ‘NH콕뱅크’에서 미션을 수행해 황금쌀을 모두 모으면 기본금리에 더해 최대 연 4.5%포인트의 우대금리 혜택을 추가로 받을 수 있다. 우대조건은 ▲황금쌀찾기 미션 성공 시 2.5%포인트 ▲만 39세 이하 고객 0.5%포인트 ▲자동이체 4회 충족 0.5%포인트 ▲농축협 특별우대 1.0%포인트 등이다.이번 신상품은 농협의 정체성과 MZ세대의 놀이문화를 결합한 참여형 금융상품이다. 하루 한번 주어지는 기회를 통해 황금쌀을 모두 찾으려면 최장 16일 동안 NH콕뱅크에 접속해야 한다. 이 과정에서 MZ세대는 게임을 즐기면서 금융과 농촌문화를 동시에 경험하게 된다. 특히 MZ세대가 자연스럽게 농업 콘텐츠를 체험할 수 있다는 점에서 사회적 가치형 금융상품으로 차별화된다.또한 상호금융업권 최초로 디지털 콘텐츠와 결합한 금융상품이기도 하다. 이를 통해 농협 상호금융은 ‘세대공감 금융’이라는 새로운 방향성을 제시하며 MZ세대와 함께 소통하고 즐길 수 있는 금융 파트너로 다가섰다. 농협 상호금융은 앞으로도 MZ세대와의 접점을 늘리며, 금융을 통해 농업·농촌의 지속가능한 미래를 만들어가는 다양한 상품을 지속적으로 선보일 계획이다.여영현 대표는 “이번 신상품을 통해 젊은 세대가 게임을 즐기면서 저축까지 하는 새로운 경험으로 농협과 자연스럽게 연결되길 바란다”며 “앞으로 농협은 ‘농심천심(農心天心)’ 운동을 통해 젊은 세대와 적극 소통하고, 농업과 농촌의 가치를 전파하는 데 최선을 다하겠다”고 밝혔다.