가상화폐 3법 미 하원 통과로 비트코인 최고가위험자산과 연동하는 기술주도 큰 폭 상승해엔비디아 GPU, AMD 고성능 반도체 수요 늘어우리나라에서는 최근 상법개정 등 법률개정 이슈로 주가가 크게 뛰었는데요. 바다 건너 미국에서는 가상화폐와 관련된 법률이 미국 주식시장에 큰 변화를 주고 있습니다.미국주식에는 투자 하지만 코인으로 대표되는 가상화폐까지는 관심을 두지 않았던 투자자들도 주목하지 않을 수 없는 상황입니다. 관련한 산업의 주가 변동성도 커졌으니까요.주인공은 가상화폐 3법이라고 불리는 지니어스 법안(스테이블코인 법안), 클래리티 법안(가상자산 명확화 법안), 반(反)중앙은행디지털화폐(CBDC) 감시국가 방지법안인데요.지난 17일(현지시간) 미국 하원은 이 3개 법안을 모두 의결했습니다.특히 달러 연동형 스테이블코인에 연방 규제를 도입하는 내용의 지니어스법안은 상하원을 모두 통과해 트럼프 대통령의 서명만 남겨두고 있습니다. 공화당과 민주당 모두에서 초당적으로 압도적인 찬성을 통해 통과했다는 점에서도 눈길을 끌죠. 시장의 투명성 확대와 기관투자의 촉진 그리고 소비자 보호를 강화하는 내용을 담고 있습니다.스테이블코인은 달러나 금 등 원자재와 1대 1로 연동하는 가상화폐를 말하는데요. 달러와 같은 가치를 지니기 때문에 향후 세계적으로도 파장이 클 것으로 예상됩니다.미 하원을 동시에 통과한 클래리티 법안은 디지털 자산의 정의를 명확히 하고, 증권과 상품으로서의 규제 주체를 정했고요. CBDC 감시국가 방지법안은 미국 연방준비제도가 가상화폐 발행을 남발하지 못하도록 원천적으로 차단하는 내용을 담았습니다.가상화폐가 제도권 특히 세계의 시장인 미국의 제도권에서 인정을 받았다는 것이 가장 핵심이 되는 변화일텐데요.당연히 비트코인과 이더리움, 리플 등 가상화폐 가격은 급등했습니다. 각각 사상최고가를 경신했죠.주식시장에서도 주가가 폭등한 기업들이 생겨났는데요. 가상자산거래소 코인베이스(COIN), 스테이블코인 발행회사 써클(CRCL), 가상자산 투자플랫폼 회사 로빈후드(HOOD) 등이 대표적입니다.코인베이스는 지니어스법이 상원을 통과한 6월 18일 이후 이틀만에 38% 뛰었고, 하원을 통과한 18일(현지시간) 현재는 주당 421달러를 돌파해 역대 최고가를 기록했습니다.그런데 이와 함께 주가가 뛴 다른 미국 주식들도 있는데요. 엔비디아와 AMD, 마이크로스트레티지 등 미국 대형 기술주들입니다.엔비디아는 6월 18일 지니어스 법안 상원 통과 후 지금까지 22% 올랐고, AMD는 같은 기간 28%나 뛰었습니다. 각각 미국반도체 펩리스 시가총액 1위와 3위 기업입니다.물론 엔비디아 등 기술주의 상승은 가상화폐와의 연관성만 있는 것은 아닌데요. 가상화폐 법안이 그 주가상승에 불을 지폈다고는 얘기할 수 있습니다.가상화폐의 운용을 위해서는 고성능 연산작업이 필요하다고 하는데요. 따라서 가상화폐 시장이 제도권으로 들어오면 디지털 자산과 블록체인, 핀테크 산업 전반에 대한 자금유입이 늘어나게 됩니다.특히 AI와 빅데이터 처리, 블록체인 네트워크, 클라우드 컴퓨팅에 GPU가 꼭 필요하죠. 엔비디아의 GPU, AMD의 고성능 반도체 수요가 크게 늘 수밖에 없다는 겁니다.또하나는 기술주가 위험자산들과 투자 흐름을 같이 한다는 건데요. 따라서 세계적으로 가상자산 등 리스크를 선호하는 시장이 오면, 기술주와 성장주에도 자금이 몰리는 현상이 함께 일어나고 있습니다.미국 의회는 하원과 상원의 양원제를 택하고 있는데요. 각각 먼저 발의된 쪽에서 먼저 심의하고, 나중에 남아 있는 쪽에서 심의를 해서 법률이 성립되는 구조입니다.상하원을 다 통과한 지니어스법 외에 클래리티법과 CBCD 방지법은 아직 상원의 표결이 남아 있는데요. 지니어스법과는 달리 상원에서 일부 수정이나 보완될 가능성도 높다고 합니다.미국 하원은 8월초부터 한달 가량 여름휴회에 들어간다고 하는데요. 상원에서 그 전에 해당 법안을 처리하게 될지도 주의 깊게 지켜봐야 하겠습니다.