넷플릭스·대형은행주, 실적 호실적에도 주가 '미지근'S&P500 기업 수익 성장률 상향 조정…"여전히 낮은 수준"실적 대비 고평가…"시장 더 민감하게 반응""관세·인플레 우려 여전…또 다른 충격 고려해야"[이데일리 양지윤 기자] 글로벌 온라인동영상서비스(OTT) 업체 넷플릭스는 지난 17일(현지시간) 호실적을 발표했지만 다음 날 주가가 무려 5% 넘게 급락했다. 실적과 매출 모두 시장 예상치를 웃돌았고 연간 가이던스도 상향 조정했지만, 시장 반응은 냉랭했다. 향후 예상 수익 대비 약 40배 수준으로 고평가된 탓에 시장의 눈높이가 그만큼 높아진 영향이다.미국 상장사들의 2분기 실적 시즌이 본격화되면서 미 증시에서 기업들의 실적 발표에 대한 반응이 냉정해지고 있다. 시장 기대를 넘지 못한 기업들은 주가가 곧바로 떨어지는 혹독한 평가를 마주하고 있으며, 기대치를 넘기더라도 밸류에이션 부담으로 상승 폭은 제한적일 것이란 전망이 나온다.뉴욕증권거래소. (사진=AFP)20일 야후파이낸스는 “실적 시즌이 한창인 가운데 월가는 기업들에게 실적이 좋은 것만으로는 충분하지 않다는 분명한 메시지를 전하고 있다”고 보도했다.미 대형 은행들은 지난주 일제히 시장 예상을 뛰어넘는 호실적을 내놨지만, 주가 반응은 뜨뜻미지근하다. 지난 16일 실적을 발표한 골드만삭스의 주가는 전 거래일 대비 0.42% 하락했고, 모건스탠리는 0.79% 오르는 데 그쳤다. JP모간은 실적 당일과 다음날 2거래일 연속 1% 미만 하락하는 등 견조한 실적과 소비 회복력에 대한 메시지에도 주가가 좀처럼 기를 펴지 못했다.넷플릭스 역시 마찬가지다. 넷플릭스는 2분기 매출이 지난해 같은 기간보다 15.9% 늘고, 올해 연간 매출 전망치를 종전  435억∼445억달러 수준에서 448억∼452억달러로 상향한다고 밝혔으나 주가는 오히려 내렸다.투자은행 윌리엄 블레어의 랄프 샤카르트 애널리스트는 넷플릭스 보고서에 “전반적으로 좋은 결과와 가이던스는 높아진 기대치에 비해 충분하지 않았다”고 평가했다.스탠다드앤드푸어스500(S&P500) 지수는 사상 최고치를 경신했으나 투자자들의 반응은 조심스럽다. 실적 시즌이 본격화하면서 시장은 밸류에이션 상승과 더불어 실적 호조로는 현재 주가 수준을 정당화하기에 충분하지 않을 수 있다는 인식이 확산하고 있다고 야후파이낸스는 짚었다.실제로 팩스셋에 따르면 애널리스트들은 S&P500 기업의 수익 성장률을 당초 5% 미만으로 예상했다가 최근 5.6%로 상향 조정했다. 도널드 트럼프 대통령의 관세 정책과 미국 연방준비제도의 금리 경로에 대한 불확실성이 커지면서 실적 전망치를 대폭 낮췄다가 예상과 달리 호실적을 내는 기업들이 증가하자 수익 성장률을 소폭 올린 것이다. 다만 수익 성장률은 여전히 2023년 4분기 이후 가장 낮은 수준을 유지하고 있다. 여기에 지금까지 실적을 발표한 S&P500 기업 중 83%가 주당순이익(EPS) 추정치를 상회했다. 그러나 깜짝 실적 비중은 7.9%로 최근 5년 평균치 9.1%에 못 미쳤다.시장에선 기업들의 성적표에 비해 밸류에이션이 높은 만큼 향후 실적 발표 기업들의 주가가 더 민감하게 반응할 것으로 보고 있다. 브라이언 제이콥슨 아넥스 웰스 매니지먼트의 수석 이코노미스트는 “가장 큰 리스크는 밸류에이션”이라며 “기업 실적은 개선되고 있으나 그에 비해 투자자들이 지불하는 가격이 지나치게 높다”고 지적했다. 그러면서 “이번 시즌에는 실적 미달 기업에 대해 시장이 훨씬 더 단호하게 반응할 것”이라며 “투자자들은 더 이상 실수에 관대하지 않다”고 했다.이번 랠리의 배경에는 트럼프 대통령의 관세 정책 후퇴도 있었던 만큼 관세 불확실성과 관세 부과로 인한 물가상승 등 시장 변수가 여전히 유효하다는 지적도 나온다. 트럼프 대통령은 지난 4월 2일 ‘해방의 날’ 관세 계획을 내놓으며 시장을 뒤흔들었지만, 이후 90일 유예를 거쳐 상호관세를 오는 8월1일부터 발효하는 것으로 연기했다. 이에 ‘타코 트레이드’(트럼프는 항상 겁먹고 물러난다는 기대감을 반영한 거래)가 나타나면서 미 증시 반등으로 이어졌다.트럼프 대통령의 관세 정책 반전에 대한 기대감으로 시장이 상승하더라도 근본적인 불확실성은 사라지지 않았다는 경고의 목소리도 나온다. 마크 말렉 시버트 파이낸셜 최고투자책임자(CIO는) “관세로 인한 인플레이션은 기업 실적에 영향을 주거나 소비자 가격에 반영하는 형태로 나타날 수밖에 없다”라며 “시장이 어느 정도 적응은 했지만 또 다른 충격이 올 가능성도 염두에 둬야 한다”라고 말했다.