코스피, 3200선 안팎 박스권 흐름 지속9월 증시, 금리 방향성·정책 변수 주목1일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. [사진 = 연합뉴스]지난달 국내 증시는 3200선을 굳히지 못하고 박스권 흐름을 이어갔다. 외국인은 4개월 만에 순매도로 돌아서며 삼성전자와 네이버 등 대형 종목을 중심으로 매도세를 보였다.외국인, 4개월 만에 순매도세…삼성전자 ‘팔자’1일 증권가에 따르면 지난달 코스피는 1.83% 하락하며 3100선에서 등락을 거듭했다.지난 한 달간 외국인 투자자는 유가증권시장에서 총 1조6175억원을 순매도했다. 이로써 지난 5월부터 이어져 오던 외국인의 코스피 순매수 행진이 4개월 만에 끝났다. 이 기간 외국인의 누적 순매수 규모는 10조1392억원에 달한다.코스피 역시 5개월 만에 하락 전환했다. 지난 4월부터 상승세를 이어온 지수는 지난달 말 장중 3288.26까지 오른 뒤 점차 하락해 3100지난달 외국인 ‘팔자’세는 대형주에 집중됐다. 삼성전자에서만 1조619억원을 순매도하며 가장 많이 팔아치웠다. 이어 네이버(7359억원), 알테오젠(315억원), 한화오션(3072억원), KT&G(2458억원) 순으로 순매도했다.특히 외국인 순매도 상위 10개 종목 내에는 그간 주도주 역할을 해온 ‘조방원’(조선·방산·원자력)이 모두 포함된 점도 눈길을 끈다. 조선주인 한화오션뿐 아니라 원전주 두산에너빌리티(2049억원), 방산주 한화에어로스페이스(1993억원)도 외국인의 매도세가 몰렸 데다 국내 세제개편안에 대한 실망감 등에 따른 것으로 분석된다. 여기에 주도주인 조방원마저 조정을 거치며 투자 심리가 위축된 것으로 풀이된다.FOMC·상법 개정안 주목…업종별 차별화 전략지난달 29일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 등이 표시되고 있다. [사진 = 연합뉴스]이달 국내 증시 역시 방향성이 부재한 흐름을 보일 것으로 전망된다. 시장에서는 향후 금리 방향성과 3차 상법 개정안, 세제 개편안에 주목하고 있다. 오는 16~17일 열리는 연방공개시장회의(FOMC) 에서는 금리 인하가 단행될 것이라는 관측이 지배적이다.한지영 키움증권 연구원은 이달 코스피 예상 범위로 3000~3350포인트를 제시하며 “9월 FOMC 불확실성, 관세 충격 미확인 등 매크로 경계감이 지수 상승을 제약할 것”이라면서도 “국내 1~2차 상법 개정안 통과, 자사주 소각 의무화 등 3차 상법개정안 등 거버넌스 개선 움직임이 지수에 하방 경직성을 제공할 전망”이라고 말했다.전문가들은 당분간 업종별 차별화 대응 전략이 필요하다고 조언했다. 특히 실적 바닥을 통과 중인 자동차와 금리 인하 수혜를 받을 수 있는 바이오 업종도 편입해볼 시점이라는 설명이다.이경민 대신증권 연구원은 “반도체, 자동차, 이차전지, 인터넷, 제약·바이오는 현재 가격과 지수대부터 단기 등락을 활용한 비중 확대가 가능하다”며 “조선, 방산, 기계, 화장품·의류, 엔터 업종은 시간적 여유를 두고 변동성을 활용한 분할매수 전략이 유효하다”고 설명했다.