4200선을 뚫으면서 사상 최고를 기록했던 코스피 지수가 돌연 급락세로 돌아서자 빚을 내 투자에 나선 ‘빚투족’이 위기에 처했다. 대출을 받으며 증권사에 담보로 맡긴 주식 가격이 떨어지자 증권사가 강제 처분하는 반대매매가 급증한 것이다.9일 금융투자협회에 따르면 지난 6일 기준 위탁매매 미수금 대비 반대매매 규모는 219억원으로 집계됐다. 올해 들어 최고치다. 직전 최고 금액인 지난 9월 29일 197억원 대비 22억원 늘었다.일러스트=챗GPT 달리3미수 거래는 개인 투자자가 증권사에서 돈을 빌려 주식을 사고 2영업일 이내 빌린 돈을 갚는 단기 외상이다. 투자자가 미수 거래로 산 주식의 결제 대금을 제 때 갚지 못하면 증권사는 주식을 강제로 팔아(반대매매) 채권을 회수한다.반대매매가 발생하면 투자자는 대출금뿐만 아니라 투자 원금도 대부분 날릴 수밖에 없다. 증권사가 대출금을 회수하기 위해 담보로 받은 주식을 헐값에 팔기 때문이다. 일반 투자보다 투자 손실이 더 큰 셈이다.개인 투자자들의 빚투는 코스피 지수가 단기간 4000선을 돌파하면서 사상 최대를 기록하는 국면에서 급증했다. 정부가 연일 증시 활성화를 외치는 상황에서 FOMO(기회를 놓칠 것이라는 공포) 심리가 확산되자 개인 자금이 대거 증시로 유입된 것이다.지난 6일 기준 신용거래융자 잔고는 25조8782억원으로 집계돼 사상 최고치를 경신했다. 유가증권시장은 16조934억원, 코스닥시장은 9조7848억원이었다. 하루만 빌려도 금리가 최저 연 5%가 넘는 신용거래융자는 대표적인 빚투 지표로 여겨진다.이런 상황에서 코스피 지수가 미국발 인공지능(AI) 거품론에 급락하자 위탁매매 미수금 대비 실제 반대매매 금액도 대폭 늘었다.코스피 지수는 지난 3일 종가 기준 4200선을 넘으면서 사상 최고를 기록했지만, 이후 4000선 아래로 떨어졌다. 7일에는 3950선으로 밀렸고, 이 여파로 반대매매 물량이 크게 증가한 것으로 보인다.