엔비디아 장중 시총 4조달러 사상 첫 돌파꺾이지 않는 AI투자 수요 입증되며 엔비디아 주가 상승"인터넷초기 시스코는 PER 130배...엔비디아는 33배"젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)(사진=AFP)[이데일리 정다슬 기자] 엔비디아가 시가총액 4조달러(약 5490조원)를 돌파하며, 전 세계 기업 중 처음으로 이 이정표를 세웠다. 생성형 인공지능(AI) 붐의 최대 수혜자로 꼽히는 엔비디아는 AI 칩 시장을 사실상 독점하며 지난 2년간 무려 1000% 넘는 주가 상승을 기록했다. 이같은 상승세에도 시장에서는 여전히 엔비디아에 대한 긍정론이 가득하다. 블룸버그가 집계한 애널리스트 가운데 약 90%가 엔비디아에 대해 ‘매수’ 의견을 유지하고 있으며, 향후 12개월 내 주가 상승 여력을 6% 이상으로 보고 있다.칩 한개당 수만달러인데 못 사서 ‘안달’9일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 엔비디아 주가는 장중 2.8% 오른 164.42달러에 거래되며 시총 4조 달러 고지를 넘었다. 올해 초 중국 딥시크로 인한 소비 위축 우려와 도널드 트럼프 대통령의 무역 전쟁 여파로 투자심리가 위축되었던 어려운 시기를 딛고 놀라운 반등을 이뤄낸 것이다. 엔비디아 주가는 올해 들어서만 20% 넘는 상승률을 보였고, 2023년 초 이후로는 무려 1000% 이상의 폭등세를 기록 중이다. 다만 종가는 일부 상승폭을 되돌린 162.88달러(1.8% 상승)에 그쳐 3조 9700억달러로 4조달러를 지키진 못했다.주가 상승의 가장 큰 배경은 빅테크 기업들의 AI 인프라 투자다. 마이크로소프트(MS), 아마존, 구글, 메타 등 주요 고객사들은 올해와 내년 총 3500억달러(약 480조원) 규모의 자본지출을 예고했고, 이 중 상당 부분이 엔비디아 칩 구매로 이어진다. 현재 이들 고객사가 엔비디아 매출에서 차지하는 비중은 40%가 넘는다.브라이언 멀버리 잭스인베스트먼트매니지먼트 포트폴리오 매니저는 “AI가 한 단계 도약하려면 엔비디아 칩이 반드시 필요하다”며 “4월 이후 90일간의 반등은 기술주 역사상 매우 이례적인 속도”라고 평가했다.특히 주목할 것은 엔비디아 주가 상승이 실적 개선과 함께 동반됐다는 것이다. 2년 전 5월 분기 매출은 72억달러였으나 올해 같은 분기에는 441억달러로 급증했다. 엔비디아가 판매하는 반도체 한 개 가격이 수만 달러에 달하는 데도 AI에 투자하는 기업들이 너도나도 사겠다고 하면서다. 엔비디아는 이중 70% 이상을 수익으로 가져가는 엄청난 수익률을 보이고 있다.일각에서는 엔비디아의 상승을 세상이 인터넷으로 연결되던 시기였던 1990년 말 네트워크 장비업체 시스코와 비교하고 있다. 당시 시스코의 주가는 당시 추정 이익 대비 130배까지 치솟았으며 JP모건에 따르면 만약 엔비디아에 동일한 배수를 적용한다면 시가총액은 현재 15조달러를 넘겼다.엔비디아의 주가가 추가적으로 상승할 것이라고 시장이 전망하는 이유다. 켄 머허니 마호니자산운용 대표는 “엔비디아는 거의 매 분기 실적을 상향 조정하는 기업”이라며 “현재 주가수익비율(PER)이 33배 수준으로, 10년 평균보다 낮아 아직 상승 여력이 있다”고 말했다.시장은 올해 엔비디아의 매출이 1000억달러를 넘길 것이라고 전망하고 있다. 이는 10년 전 약 165배 증가한 수치다. 언젠가 AI 투자 열기가 꺾일 수도 있지만 현재로선 아마존과 MS와 같은 빅테크 기업은 물론, 오픈AI처럼 대규모 자금 조달이 가능한 스타트업까지 엔비디아 장비로 가득 찬 데이터센터를 구축하려고 경쟁하고 있다.S&P500서 엔비디아 비중 7.5%에 달해물론 주가가 오를 수록 시장의 기대를 충족하기 위한 장애물 역시 높아질 수밖에 없다. 이 때문에 시장은 7~8월 실적 시즌이 또 한 번의 분수령이 될 것으로 보고 있다. 매번 실적 전망치를 높여온 엔비디아가 지속적인 성장가능성을 입증함으로써 주가를 높여갈 수밖에 없다는 것이다. 실제  시스코의 연 매출 성장률이 한 자릿 수로 떨어지면서, 주가는 약 90% 하락했다.특히 엔비디아의 반도체가 한 기업의 상품을 넘어서 국가안보자산으로 취급당하고 있는 상황에서 다양한 변수가 상존할 수밖에 없다. 엔비디아는 2023년 10월 H800칩 대중국 판매를 규제받은 데 이어 2024년 4월에는 트럼프 행정부가 H20 칩의 중국판매도 제한하면서 55억달러 규모의 손실 처리를 감수해야 했다.파이낸셜타임스(FT)에 따르면 엔비디아는 기존 블랙웰 RTX 프로 6000프로세스에 고대역폭메모리(HBM), NVLink(데이터 전송 속도를 높이는 인터커넥션 기술) 등 최첨단 기술을 제거한 중국시장 전용 AI칩을 출시할 계획이라고 한다. 현재로서는 트럼프 행정부와 논의 중이며 이미 중국 내 엔비디아 고객들이 이 칩 샘플을 테스트하고 관심을 보인 것으로 전해졌다.엔비디아가 미국 증시에서 차지하는 비중이 커지면서 엔비디아의 영향력이 미국 및 글로벌 증시를 흔들 영향력이 커졌다는 것을 우려하는 목소리도 나온다. 현재 엔비디아는 스탠다드앤드푸어스(S&P)500 지수에서 7.5%의 비중을 차지하고 있으며 이는 역대 최고 수준에 근접한 영향력이다.브라이언 뷰틀 UBS 웰스매니지먼트 상무는 “시장에선 한 종목에 몰입하기 쉬우나, 대형 기술주는 조정 시 큰 리스크 요인이 되기도 한다”며 “특히 S&P500에 미치는 영향력이 클수록, 조정이 지수 전체를 흔들 수 있다”고 경고했다.