코인판 빚투에 투자자 피해 지속지침 마련 전까지 신규영업 중단서울 빗썸라운지 강남본점 현황판에 표시된 비트코인 시세. 연합뉴스가상자산 대여 서비스 관련 이용자 피해가 지속되자, 금융당국이 지침을 마련하기 전까지 신규영업을 잠정 중단했다.19일 금융위원회와 금융감독원은 가상자산거래소들에 “지침 마련 전까지 가상자산 대여 서비스 신규영업 중단해달라”는 행정지도 공문을 발송했다. 이는 최근 가상자산 대여 서비스의 이용자 피해가 커지자, 금융당국이 제동에 나선 것이다.가상자산거래소 빗썸은 지난달 4일 보유 자산이나 원화를 담보로 코인을 최대 4배까지 빌릴 수 있는 서비스를 출시한 바 있다. 업비트도 같은 날 비트코인, 테더, 리플 등 3종을 대상으로 원화 예치금이나 디지털 자산을 담보로 최대 80% 대여 가능한 서비스를 내놨다.그러나 이용자 피해와 거래 질서 훼손 우려가 지적되자, 금융당국은 이달 중 가상자산 대여 서비스 지침을 마련하겠다고 밝혔다. 거래소들에는 레버리지를 제공 중인 서비스 등을 재검토하라고 당부하기도 했다.금융위에 따르면 빗썸 가상자산 대여 서비스는 한 달여간 약 2만 7600명이 1조 5000억 원가량을 이용했다. 하지만 대여한 가상자산의 가격이 예상과 달리 변동하면서 이 중 13%(3635명)가 강제청산을 경험한 것으로 나타났다. 빗썸과 업비트의 테더(USDT) 대여 서비스 시행 직후 매도량이 급증해 이들 거래소에서 테더 시세가 이례적으로 하락하는 등 시장 질서가 교란되는 사례도 발생했다.금융당국은 행정지도 배경에 대해 “적절한 이용자 보호 장치 없이 신규영업이 지속될 경우, 지침 마련 이전에 이용자 피해가 누적될 우려가 있다”며 “새로 시장에 참여하고자 하는 사업자들 역시 예측 가능성 차원에서 명확한 지침을 요청하고 있다”고 설명했다.다만 당국의 지침 시행 이전에도 기존 대여 서비스 계약에 따른 상환, 만기 연장 등은 허용된다. 시행 이후에는 지침이 정한 범위에서 가상자산 대여 서비스 신규영업을 재개할 수 있다. 금융당국은 행정지도에도 불구하고 신규영업 계속으로 인한 이용자 피해 우려가 지속된다면 사업자 현장점검에 나선다는 방침이다.