혁신금융서비스 신규지정우체국 등 은행대리업 확정내년 상반기부터 시범운영AI의 금리인하요구권 허용[사진출처=우정사업본부]앞으로 우체국에서 은행 대출을 받는 게 가능해진다. 내년 상반기부터 전국 20여개 우체국에서 4대 은행의 대출상품을 시범적으로 판매할 예정이다. 또한 인공지능(AI)이 바쁜 차주를 대신해 알아서 금리인하를 요구할 수 있게 됐다.21일 금융위원회는 최근 정례회의에서 은행 업무위탁을 통한 은행대리업 서비스와 마이데이터를 활용한 금리인하요구권 대행 서비스 등을 혁신금융서비스로 신규 지정했다고 밝혔다. 먼저 은행대리업은 대출 등 은행 업무를 제3자가 대신 수행할 수 있도록 허용하는 제도다. 전국 은행 영업점이 2015년 7313곳에서 지난해 5683곳으로 급격히 줄어 금융당국이 관련 제도 도입을 추진해왔다. 고령층의 금융 접근성이 뚝 떨어져서다.일단 4대 은행과 우정사업본부, 9개 저축은행을 혁신금융사업자로 지정해 시범운영을 진행한다. 내년 상반기 중 전국 20여개 총괄우체국에서 4대 은행의 대출상품부터 판매 개시하는 게 목표다. 쉽게 말해 우체국에서 국민·신한·우리·하나은행의 대출을 받을 수 있는 것이다. 예금상품 판매나 저축은행을 통한 서비스 제공은 운영 상황을 본 후 단계적으로 시행한다.[매경DB]우체국 등 수탁기관이 은행의 모든 업무를 대신하는 건 아니다. 고객 상담과 거래 신청서 접수, 계약 체결 등 일선 현장의 접점 업무 위주로 수행한다. 대출 심사나 금리 산정, 대출 승인 등은 은행이 직접 해야 한다. 금융위는 부가조건을 달아 소비자에 대한 손해배상 책임 등 법적 책임이 기본적으로 은행에 귀속된단 점을 명확히 할 계획이다. 은행이 은행대리업 운영을 이유로 인근 영업점을 폐쇄하는 것도 제한하기로 했다.마이데이터를 활용한 금리인하요구권 대행 서비스도 시행된다. AI 에이전트로 불리는 개인 마이데이터 사업자가 차주를 대신해 개인 대출에 대해 금리인하요구권을 행사하는 게 골자다. 내년 1분기부터 13개 은행의 개인 대출에 대해 서비스가 실시된다. 저축은행, 여전사 등 제2금융권은 협의를 통해 단계적으로 추진을 검토한다.차주가 최초 1회만 대리 신청에 동의하면 이후엔 AI가 자동으로 금리인하 요구 신청을 한다. 금리인하요구가 받아들여지지 않으면 그 사유도 파악해 차주에게 안내한다. 금융당국은 바쁜 생업 등으로 인해 차주가 금리인하요구권의 존재와 신청방법을 잘 알지 못하는 경우가 많아 신규서비스를 도입한다고 밝혔다. 금융위는 “이번 지정으로 금융소비자의 이자 부담이 완화되고 AI 데이터 등 기술을 활용한 포용금융 확산의 계기가 될 것”이라고 말했다.