클립아트코리아30대 ㄱ씨는 최근 증권사 직원이라는 ㄴ씨로부터 전화를 받았다. ㄴ은 로또 번호 예측 사이트 가입비를 코인으로 환불해준다며 가상자산 지갑사이트 가입을 권유했다. ㄴ이 보여준 증권사 명함과 정부기관 문서를 보고 ㄱ은 지갑사이트에 가입하고 코인이 입고되는 화면도 확인했다. 이후 ㄴ은 코인이 과다지급 됐다며 ㄱ에게 입금을 요구하는 한편으로 보유 코인을 비싸게 구매할 매수자를 찾아준다고 했다. ㄱ은 모두 1억2400만원을 입금한 뒤 코인 매도를 요청했지만 차일피일 미루던 ㄴ은 연락을 끊고 자취를 감췄다.금융투자 손실이나 개인정보 유출 피해를 가상자산으로 보상해준다며 접근하는 사기가 성행하고 있다고 금융감독원이 10일 밝혔다. 이런 방식의 가상자산 투자사기(제보)가 올 1월 66건에서 지난 6월 105건으로 증가하자 금감원은 소비자경보 ‘주의’를 발령했다.금융투자 손실이나 개인정보 유출 피해를 가상자산으로 보상해준다며 접근하는 사기가 성행하고 있다고 금융감독원이 밝히고 소비자경보 ‘주의’를 발령했다. 금감원 제공금감원 자료를 보면, 사기범들은 전화·소셜미디어로 투자 손실 등을 보상해주겠다며 가짜 코인을 지급한 뒤 투자를 유도하는 게 특징이다. 금감원은 “피해자들은 과거 투자 손실 금액이 실제로 보전됐다고 믿게 되면서 사기범들을 더욱 신뢰하게 되고 비상식적인 제안도 따르게 된다”고 설명했다.‘투자 손실을 보상해드립니다’, ‘정부기관의 손실 보상 권고를 받고 연락드렸습니다’, ‘보상금은 코인으로 선지급됩니다’ 등 사기범들의 단골 발언을 주의하라고 금감원은 밝혔다.