2분기 실적 분석 증권사 12곳 중 7곳 목표가 상향"K2 전차 수출 영업이익률 40% 추정""폴란드 K2 2차 계약, 1차와 동일 물량에 금액은 2배"K-2 전차가 2022년 폴란드에 첫 수출을 하기 위해 현대로템 창원공장에서 나오고 있다.  /현대로템 제공증권가가 방산 기업 현대로템의 목표주가를 잇달아 상향 조정했다. 기다리던 폴란드 K2 전차 2차 수주 계약이 맺어진 데다, 2분기 실적도 증권가 예상치를 웃돌면서다. 주요 방산 종목 중에서 밸류에이션(재무제표 대비 주가 수준) 부담이 가장 적다는 점도 투자 매력으로 꼽혔다.7일 금융정보업체 에프앤가이드에 집계된 현대로템의 목표주가 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 25만9706원이다. 전날 하루 만에 8.07% 상향됐다.현대로템의 2분기 실적에 대한 리뷰(분석) 보고서를 낸 12개 증권사 중 한국투자증권(27만원→29만원), 메리츠증권(16만원→26만원), 대신증권(18만원→23만원), 교보증권(29만원→33만원), iM증권(15만4000원→32만원), LS증권(23만원→25만원), 다올투자증권(29만원→31만원) 등 7곳이 목표주가를 올린 결과다.현대로템은 2분기 매출 1조4176억원, 영업이익 2576억원을 거뒀다. 매출과 영업이익이 전년 동기 대비 각각 29.5%, 128.4% 늘었다. 영업이익은 실적 발표 직전 집계된 컨센서스(2401억원)를 7%가량 웃돌았다.배성조 한화투자증권 연구원은 현대로템이 기대 이상의 실적을 내놓은 배경에 대해 “폴란드로의 K2 전차 수출 물량의 매출 인식 가속화와 반복 생산으로 인한 마진 개선 효과”라고 분석했다.증권가에선 K2 전차를 만드는 현대로템 디펜스솔루션 부문의 영업이익률이 30% 내외에 달할 것으로 추정하고 있다. 가격을 높게 받는 수출 물량의 경우 영업이익률 추정치는 40%를 넘나든다.높은 수익성은 당분간 이어질 전망이다. 수차례 연기된 폴란드로의 K2 전차 2차 수출 계약을 체결했다고 현대로템이 지난 4일 공시했기 때문이다. 2차 계약 물량은 국내에서 생산하는 K2전차 GF형 116대와 PL형 3대, 폴란드에서 생산되는 K2 전차 PL형 61대, 지원차량 등으로 구성돼 있다. 내년부터 2033년까지 공급될 예정이다.이태환 대신증권 연구원은 “2차 계약 물량은 1차와 동일한 180대 계약임에도 총액은 2배로 증가해 중기적인 실적 성장 가능성이 높아졌다”고 말했다.사진=연합뉴스대형 호재에도 현대로템 주가는 크게 반응하지 않았다. 전날엔 1.97% 하락했고, 폴란드와의 2차 계약을 공시한 지난 4일도 3.09% 오르는 데 그쳤다. 2차 계약의 물량의 인도 일정 때문이다. 내년 인도 예정 물량이 31대로 적어 매출 공백이 우려된 것이다.이태환 연구원은 이에 대해 “현대로템의 경우 진행률에 따라 매출을 인식하고, 2027년 인도 예정 물량을 내년에 조기 생산할 예정에 있다”며 “매출 성장세는 유지될 것”이라고 판단했다.K2 전차 수출국 확대도 기대되고 있다. 이지호 메리츠증권 연구원은 “현대로템은 선제적인 생산능력 확대를 진행해 추가 수출국 확보에 대한 강한 자신감을 보였다”며 “현재 추가될 것으로 기대되는 수출 지역은 동유럽과 중동”이라고 말했다.최근 슬로바키아는 104대 규모의 노후 전차 현대화 계획을 밝혔다. 루마니아도 미뤄오던 장갑차 사업 입찰을 개시해 올해 안에 250대 규모의 전차 도입 사업도 가시화될 가능성이 높다. 중동에서는 내년 말 미군 철수를 앞둔 이라크, 방산 분야의 협력국을 모색 중인 사우디아라비아가 수출 후보국으로 꼽혔다.변용진 iM증권 연구원은 “현재 방산 분야에서 단일 제품으로 전차보다 매력적인 제품을 찾기 힘들다”며 “전쟁으로 가장 많은 보충 수요가 발생했고, 지상 무기 중 가장 공급망이 복잡해 생산량을 늘리기 어렵다”고 말했다. 이어 “유럽이 (전차 생산 능력 측면에서) 제자리걸음하는 동안 현대로템은 세계 최고의 경쟁력과 생산 속도를 유지하고 있다”고 부연했다.주요 방산 기업 중 상대적으로 밸류에이션이 매력적이란 평가도 나온다. 전날 종가 기준으로 현대로템의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 23.27배다. LIG넥스원 PER은 36.04배, 한화시스템 PER은 42.29배다. 방산 섹터 대장주인 한화에어로스페이스 PER은 24.08배다.이지호 연구원은 “국내 방산업종의 밸류에이션 멀티플(배수) 평균이 유럽을 추월했기에, 밸류에이션 매력도가 높은 종목 중심의 접근이 유효하다”며 “업종 멀티플 평균을 밑도는 현대로템에 대한 긍정적인 투자의견을 유지한다”고 말했다.