국내 주식형 펀드, 셋 중 하나 코스피보다 저조국내 증시가 활황이지만, 자산운용사들은 마냥 웃지 못하고 있다. 국내 주식형 펀드 셋 중 하나 꼴로 수익률이 코스피지수 상승률을 밑돌고 있기 때문이다.20일 펀드평가사 KG제로인에 따르면 국내 주식형 펀드 858개 가운데 76.8%(659개)가 코스피지수와 코스피200지수를 벤치마크(BM)지수로 사용한다. BM지수는 투자 성과를 비교하는 기준으로, BM지수 상승률을 펀드 수익률이 웃돌아야 운용을 잘했다는 평가를 받을 수 있다.일러스트=챗GPT 달리3문제는 코스피·코스피200지수가 급등하면서 이를 쫓아가지 못하는 국내 주식형 펀드가 속출하고 있다는 점이다. 국내 주식형 펀드 858개 가운데 28.6%(245개)의 최근 3개월 수익률(16일 기준)이 같은 기간 코스피지수 상승률(30.19%)을 밑돌았다. 기간을 1개월로 좁히면 코스피지수 상승률 대비 부진한 국내 주식형 펀드 비율이 44.8%(384개)에 달한다.국내 주식형 펀드라도 100% 주식에 투자하기보다 채권을 비롯한 다른 자산에 분산 투자하는 경우가 많은 영향으로 풀이된다. 특히 주가지수를 끌어올린 주도주 비율이 작은 경우 BM지수 대비 수익률이 저조할 수밖에 없다.이 때문에 펀드매니저들은 고객 눈치를 보고 있다. 상대적 부진이 길어질수록 자금이 이탈할 가능성이 크기 때문이다. 한 자산운용사 대표는 “시장이 전반적으로 부진해 손실을 볼 때는 고객들이 기다려주기도 하지만, 강세장에서 성과를 못 내는 건 참지 않는다”고 했다.성과보수형 펀드들은 더 눈치를 봐야 한다. 성과보수형 펀드는 약속한 수익률을 웃도는 성과를 내면 여기에 일부를 성과 보수로 받는 구조다. 예를 들어 성과보수형 펀드 가운데 설정액 규모가 가장 큰 ‘VIP한국형가치투자’는 연수익률이 8%를 초과하면 성과 보수를 받을 수 있다.VIP한국형가치투자의 성과 보수는 최대 0.8%로, 계산 방식을 고려할 때 연수익률이 16% 이상이면 적용된다. 이 펀드의 최근 3개월 수익률은 27.3%로 현재 추세를 유지하면 최대 성과 보수를 받을 수 있다. 문제는 이 수익률이 BM지수인 코스피200지수 상승률에는 미치지 못한다는 점이다.VIP한국형가치투자뿐만 아니라 대부분의 성과보수형 펀드가 같은 상황이다. 한 증권사 지점 직원은 “펀드 수익률이 코스피지수보다도 못한데, 성과 보수를 챙기느냐고 따지는 경우가 있다”며 “펀드매니저에게 직접 항의하는 일도 적지 않을 것”이라고 말했다.최근 인기를 끌고 있는 목표전환형 펀드는 예상보다 너무 일찍 목표치를 달성하면서 자금이 단기간에 빠져나가고 있다. 목표전환형 펀드는 사전에 설정된 목표 수익률에 도달하면 포트폴리오를 주식 중심에서 채권을 비롯한 안전 자산으로 자동 전환하는 상품이다.삼성자산운용의 ‘삼성 알아서투자해주는 EMP 목표전환형 3호’는 지난 5월 설정 후 한 달도 되지 않아 목표 수익률 7%를 달성했다. 모집 당시 306억원이 모였지만, 17일 기준 순자산총액은 17억원으로 쪼그라들었다.증시가 활황인 상황에서 투자자들은 목표 수익률을 달성한 펀드에 그대로 돈을 두기보단, 환매 후 갈아타기에 나선 영향으로 보인다. 자산운용사 입장에선 자금 변동성이 커질 수 있다.대형 자산운용사를 중심으로 상장지수펀드(ETF) 보수 인하 경쟁까지 겹친 상황에서 중소형 자산운용사는 올해 호황 속 적자 가능성까지 걱정하고 있다.한 자산운용사 관계자는 “ETF 경쟁에 더해 그나마 수익을 내는 공모펀드에서도 자금이 빠질 것 같다”며 “올해 손익분기점(BEP)을 넘기지 못하는 중소형 운용사도 많을 것”이라고 말했다.증시가 부진을 겪었던 올해 1분기(1~3월)에는 자산운용사 497곳 가운데 270곳(54.3%)이 적자를 냈다. 지난해보다 비율이 11.6%포인트 증가했다.