조선·원전·반도체 협력 기대, 증시 상승 견인3500억 달러 펀드 합의…트럼프 '투자 프레임워크' 요구 가능성25일(현지시간) 열리는 한미 정상회담에서 조선·원전·반도체 등 전략산업 협력이 논의될 것이라는 기대감에 코스피와 코스닥이 상승출발했다. /더팩트DB코스피와 코스닥이 상승출발했다. 25일(현지시간) 열리는 한미 정상회담에서 조선·원전·반도체 등 전략산업 협력이 논의될 것이라는 기대감이 증시를 끌어올린 것으로 풀이된다. 최근 이탈했던 외국인 수급이 회담을 계기로 되돌아올 수 있을지 시장의 관심이 쏠린다.25일 한국거래소에 따르면 오전 10시 44분 기준 코스피는 전 거래일보다 0.65%(20.74포인트) 오른 3189.47포인트를 기록 중이다. 같은 시각 코스닥은 전 거래일보다 1.90%(14.86포인트) 오른 797.37포인트로 집계됐다.국내 증시는 한미 정상회담에 대한 기대감이 투자심리를 자극하며 장 초반 상승세를 이어가는 모습이다. 이재명 대통령은 지난 23~24일 일본 일정을 마치고 미국으로 이동했으며, 25일(현지시간) 백악관에서 도널드 트럼프 대통령과 취임 후 첫 정상회담을 진행한다. 양국 정상은 26일까지 이어지는 일정 동안 관세 협상 후속 논의와 함께 마스가(MASGA·미국 조선업 재건) 프로젝트, 원전, LNG 프로젝트 등 산업 협력 방안을 집중적으로 논의할 예정이다.증권업계는 이번 정상회담이 단순한 외교 이벤트를 넘어 국내 전략산업 전반에 실질적인 투자 기회를 제공할 것이라고 분석한다. 김재승 현대차증권 연구원은 "경제사절단을 보면 반도체를 중심으로 조선, 자동차, 이차전지, 기계 등에서 대미 투자 발표가 예상된다"며 "대미 투자 확대는 기업들에겐 분명 '위기이자 기회'"라고 말했다.김 연구원은 "이번 정상회담에서 구체적인 대미 투자 패키지가 공개될 가능성이 높다"며 "미국 증시에선 리쇼어링(Reshoring) 수혜주가 강세를 보이고 있고, 국내 증시에서도 유사한 흐름이 전개될지 주목된다"고 말했다.양국 정상은 26일까지 이어지는 일정 동안 관세 협상 후속 논의와 함께 마스가(MASGA·미국 조선업 재건) 프로젝트, 원전, LNG 프로젝트 등 산업 협력 방안을 집중적으로 논의할 것으로 예상된다. /더팩트DB이번 정상회담에서는 지난달 합의된 3500억 달러(약 490조원) 규모의 대미 투자펀드를 둘러싼 후속 논의가 구체화될 것이란 전망도 나온다. 나정환 NH투자증권 연구원은 "한미 양국은 대규모 투자펀드에 합의했지만 트럼프 대통령이 구체적인 투자 프레임워크를 요구할 가능성이 크다"며 "투자 계획이나 분야별 세부 조건(조선, 반도체, 원전 등)이 관건이 될 수 있다"고 설명했다.김두언 하나증권 연구원은 "주식시장 관점에서 대미 투자 구체화와 한미 동맹의 전략적 역할 확대에 주목해야 한다"고 말했다. 그는 "주요 대미 투자 업종인 조선, 반도체, 이차전지, 바이오 에너지 등 5개 산업은 아직 미국 시장과 연관성이 높지 않다"며 "정상회담을 전후로 보다 구체적인 투자 계획안들이 나와 봐야겠지만, 이들 5개 산업에서 향후 미국과의 교역량이 확대될 것"으로 예상했다.한편 최근 세제 개편안 등 정책 불확실성으로 외국인 매도세가 이어지며 국내 증시의 발목을 잡아온 가운데, 이번 정상회담이 외국인 수급의 전환점이 될 수 있을지에도 관심이 쏠린다. 증권업계 한 관계자는 "외국인 매수세가 회복돼야 코스피가 박스권을 벗어날 수 있다"며 "정상회담에서 양국 간 투자 확대와 환율 안정 같은 긍정적인 신호가 나온다면 외국인 수급 개선으로 이어질 가능성이 크다"고 말했다.특히 증권가에서는 정책 불확실성이 해소될 경우 주식시장에 재차 모멘텀으로 작용할 수 있다는 전망이 나온다. 나정환 연구원은 "정부의 대주주 양도세도 조만간 발표될 가능성이 있어, 정책 불확실성이 해소된 이후에는 정책 모멘텀이 회복될 수 있을 것"이라고 내다봤다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write