이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'中, 자국 기업에 엔비디아 칩 주문·테스트 중단 통보자국 기술경쟁력 강화 의도황 "실망스럽지만 인내심 갖고 지켜볼 것"[이데일리 이혜라 기자] 중국 당국이 자국 기업에 엔비디아 중국 전용 인공지능(AI) 칩 구입을 금지했다.17일(현지시간) 영국 파이낸셜타임스에 따르면 중국 인터넷정보판공실(CAC)은 바이트댄스와 알리바바 등에 엔비디아 중국 전용 신형 저사양 칩 ‘RTX 6000D’ 주문과 테스트를 중단하라고 통보했다.중국이 미국과의 AI 기술 경쟁에서 경쟁력을 강화하려는 조치다.도널드 트럼프 미국 대통령과 영국 방문에 동행한 젠슨 황 엔비디아 CEO는 중국 당국 조치와 관련 “실망스럽지만 미국과 중국 사이에는 다뤄야 할 더 큰 의제들이 있어 인내심을 갖고 있다”고 말했다.한편 미국 의회도 화웨이의 자회사 퓨처웨이 테크놀러지가  미 캘리포니아 샌타클래라에 있는 엔비디아의 본사에 10년 넘게 입주해온 것으로 나타나 조사에 나섰다. 중국 기업이 산업 스파이 활동을 해왔다는 의혹에 조사에 나선 것이다.젠슨 황 엔비디아 CEO.(사진=AFP)알파벳알파벳 자율주행 부문 ‘웨이모’가 차량 공유 기업 ‘리프트’와 협업에 나선다.이날 CNBC에 따르면 웨이모는 내년 내슈빌 진출을 위해 리프트와 상업 계약을 체결했다.이번 계약에 따라 내년부터 내슈빌에서 웨이모 로보택시를 웨이모 애플리케이션(앱)으로 호출할 수 있게 된다. 리프트도 로보택시를 선택할 수 있도록 추가할 계획이다. 웨이모는 앞서 애틀랜타와 텍사스 오스틴 지역에서의 서비스를 위해 우버와도 파트너십을 맺었다.구글 클라우드는 AI가 이용자 대신 결제까지 할 수 있는 ‘에이전트 페이먼트 프로토콜’(AP2)’을 공개했다.AI가 사람 대신 안전하게 쇼핑할 수 있도록 만든 공통 규칙으로, 카드 결제나 계좌이체뿐 아니라 스테이블코인 등 다양한 결제 방식을 지원한다.테슬라테슬라가 모델3 오토파일럿 사고로 한명이 사망한 사고와 관련, 재판 개시 전 유족 측과 비공개 합의를 했다.블룸버그와 로이터통신에 따르면 테슬라는 최근 2019년 모델3 차량의 오토파일럿 작동 중 교통사고로 사망한 10대 소년의 유족이 제기한 소송에 대해 배심원단 재판을 앞두고 원고 측과 합의했다. 합의에 따라 법원은 재판 일정을 취소했다. 합의 내용은 공개되지 않았다.테슬라는 오토파일럿과 연계된 소송이 제기된 경우 이번처럼 비공개 합의로 소송을 해결해왔다.다만 지난달 플로리다주에서 이례적으로 열린 배심원단 재판에서 2019년 발생한 또다른 오토파일럿 관련 사망 사고에 테슬라 측 책임이 일부 있다고 인정하는 판결이 나와 주목된 바 있다. 이때 배심원단은 테슬라에 2억4300만달러(약 3400억원)의 배상을 명령했다.한편 일론 머스크 테슬라 CEO는 AI 스타트업 ‘xAI’ 직원들에게 4주간 성과와 향후 목표를 한 페이지로 제출하라는 지시를 내려 논란이 일고 있다. xAI는 최근 전체 구성원의 3분의 1가량인 500명 감원을 단행한 바 있다.아마존아마존이 입점 제3자 판매자용 AI 도구 ‘셀러 어시스턴트’를 업그레이드 출시했다.업그레이드 버전엔 수요 예측과 재고 관리, 가격 조정 등을 제안하는 기능을 추가했다. 판매자의 전체 판매 전략을 구성하는 데 도움이 될 것으로 보여 운영 효율성을 높일 전망이다.