[서울=뉴시스] 김명원 기자 = 권대영 금융위원회 부위원장 겸 증권선물위원장(증선위원장)이 27일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 증권선물위원회 정례회의에 참석해 발언하고 있다. 2025.08.27. kmx1105@newsis.com /사진=김명원금융위원회 산하 증권선물위원회는 지난달 29일 19차 회의에서 자본시장 불공정거래 행위를 신고한 신고자에 대해 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 등에 따라 포상금 9370만원 지급을 의결했다고 2일 밝혔다.증선위에 따르면 신고자는 혐의자들이 주가를 상승시킬 목적으로 부정한 수단·계획·기교를 사용했다는 위법사실을 상세하게 기술했고, 녹취록 등 관련 증빙자료를 제출했다. 금융감독원은 신고내용이 부정거래 혐의 개연성이 있다고 판단해 기획조사에 착수했고 조사 결과 혐의자 6인을 부정거래 행위 금지 위반과 대량보유 보고의무 위반으로 검찰에 고발 조치했다.금융위원회는 시장참여자의 신고를 유도하기 위해 혐의 입증에 도움이 된 신고자에게 포상금을 지급하고 있다. 신고는 익명으로도 가능하다. 단 포상금을 지급받기 위해서는 신고일로부터 1년 이내에 자신의 신원과 신고인임을 증명할 수 있는 자료를 제출해야 한다.불공정거래 신고 포상금은 이번 국정감사에서 예산 증액 필요성이 언급된 바 있다. 금융위는 사업의 원활한 추진을 위해 국회·기획재정부와 협의해 예산 증액이 이루어질 수 있도록 노력한다는 방침이다.금융위 관계자는 "자본시장의 건전성과 신뢰를 확보하기 위해서는 불법행위를 조기에 적발하고 신속히 차단하는 것이 중요하다"며 "적극적인 조사·제재와 함께 시장참여자의 자발적인 신고가 필수"라고 말했다. 이어 "건전한 자본시장 거래질서의 확립을 위해 주가조작 등 불공정거래 행위와 관련된 증거자료, 구체적인 사실관계 등이 포함된 자료나 정보를 금융위·금감원에 제보해달라"고 말했다.