‘농심천심 운동’ 일환...충북 단양서 사과 수확NH농협캐피탈은 17일 충북 단양군 덕촌리에서 농촌 일손돕기를 실시했다. 장종환 농협캐피탈 대표(두번째 줄 왼쪽 네번째), 배우 변요한(〃 다섯번째), 김영기 단양농협 조합장(〃 여덟번째)과 농협캐피탈 임직원들이 농심천심 운동을 펼친 뒤 기념촬영을 하고 있다. NH농협캐피탈NH농협캐피탈(대표 장종환)이 전속 홍보모델 배우 변요한씨와 함께 농촌 일손돕기에 나섰다.농협캐피탈은 17일 충북 단양군 덕촌리에서 임직원과 배우 변요한씨 등 40여명이 참여한 가운데 사과 수확과 하우스 정리 등 영농 활동을 지원했다고 19일 밝혔다. 이번 행사는 ‘농심천심(農心天心) 운동’의 일환으로 수확철 일손 부족 문제를 해소하기 위해 마련됐다.특히 올해는 전속 홍보모델인 변요한이 직접 참여해 의미를 더했다. 변요한은 “농업인들이 정성껏 키운 사과를 직접 수확하니 더욱 소중하고 감사한 마음이 든다”며 “농업의 가치를 함께 나눌 수 있어 뜻깊다”고 소감을 밝혔다.덕촌리 마을 주민들도 “매년 꾸준히 찾아와 도와주는 농협캐피탈 직원들이 가족 같다”며 “올해는 홍보모델까지 함께해 더욱 활기가 넘쳤다”고 감사의 뜻을 전했다.장종환 농협캐피탈 대표는 “앞으로도 농심천심의 마음가짐으로 농업·농촌을 지원하겠다”고 말했다.농협캐피탈은 2009년 덕촌리 마을과 자매결연을 맺은 이래 일손돕기, 직거래 장터 운영, 환경 개선 지원 등 다양한 활동을 이어오고 있다.한편 이번 농심천심 활동 영상은 NH농협캐피탈 공식 인스타그램과 유튜브 채널을 통해 공개될 예정이다.