"팬데믹 이후 초과저축 100조원 이상 누적"…'부동산 쏠림'은 문제美주식 보관금액 174조원…"빅테크·레버리지 수요 걸림돌"[서울=뉴시스] 김근수 기자 = 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1370.0원)보다 5.4원 오른 1375.4원에 주간 거래를 마감한 11일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 지수가 나오고 있다. 코스피는 전 거래일(3183.23)보다 7.46포인트(0.23%) 내린 3175.77에 마감했으며, 코스닥 지수는 전 거래일(797.70)보다 2.77포인트(0.35%) 상승한 800.47에 거래를 마쳤다. 2025.07.11. ks@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 코스피가 3200선에 바짝 다가선 가운데 팬데믹 당시 V자 반등을 이끌었던 개인 자금이 국내 증시로 유입될지 이목이 쏠린다. 늘어난 가계 저축액과 해외 투자금의 '머니 무브'가 시작된다면, 국내 증시의 새로운 모멘텀이 될 수 있다는 전망이 나온다.12일 한국거래소에 따르면 올해 개인 투자자들은 유가증권시장에서 전날까지 2조8189억원을 순매도하고 있다. 코스피가 상승세를 타기 시작한 4월을 기준으로 봐도 9291억원 팔아치웠다.김재승 현대차증권 연구원은 "2021년 코스피 강세장에서는 '동학개미운동'이라고 일컬어지는 개인 투자자의 매수세가 코스피 상승을 이끌었지만, 이번 5~6월 상승장에서는 개인의 연속성 있는 매수세가 보이지 않는다"고 말했다.다만, 국내 증시에 대한 관심도를 나타내는 지표는 오름세다. 증시 대기자금으로 불리는 투자자예탁금은 이달 1일 70조원을 넘어섰다. 예탁금이 70조원을 웃돈 건 코로나19 당시 유동성 증가로 국내 증시가 급등했던 2022년 1월 이후 3년 6개월 만이다.신용거래융자와 자산관리계좌(CMA) 잔액도 증가 추세다. 신용거래융자 잔고는 지난 10일 기준 21조150억원으로, 올해 들어 꾸준히 늘고 있다. 이는 투자자가 증권사로부터 주식 투자 자금을 빌린 뒤 갚지 않은 금액으로, 통상 주가 상승에 대한 기대감이 크면 늘어난다.[서울=뉴시스] (사진=SK증권 제공) 2025.07.11. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지증권가에서는 가계에 쌓여 있는 초과저축액과 해외 증시에 들어간 자금이 국내 증시로 귀환할 가능성에 주목하고 있다.조준기 SK증권 연구원은 "팬데믹 이후 급증했던 소비가 둔화되는 모습을 보인 가운데 가처분소득은 꾸준하게 증가하고 있다"며 "팬데믹 이후 초과저축이 100조원 이상 누적된 것으로 추정된다"고 말했다. 특히 "부채를 통한 규모의 성장이 크지 않고, 현금과 예금의 성장세가 가파르다"고 분석했다. 가계가 들고 있는 현금과 예금이 늘어났다는 건 향후 증시로 투입될 수 있는 자금이 더 많아졌다는 뜻이다.다만 한국 경제 특유의 부동산 쏠림 현상이 해결돼야 한다는 지적도 나온다. 조 연구원은 "금융자산의 25~30%를 차지하는 전월세보증금도 결국 부동산과 관련되어 있다"며 "부동산으로 돈이 쏠리게 되는 상황이 연출된다면 주식시장으로 향할 돈은 크지 않을 것"이라고 말했다.한편, 서학 개미들의 국장 복귀 가능성 역시 주요 변수다. 예탁결제원에 따르면 지난 10일 기준 미국 주식 보관금액은 1264억 달러(약 174조원)에 달한다. 해당 금액 중 일부만 국내 증시로 들어와도 지수 상단이 크게 열릴 수 있다는 분석이다.미국 주식 투자자들의 빅테크 집중과 레버리지 등 변동성 투자 수요는 국내 증시 복귀의 걸림돌이다. 조 연구원은 "빅테크 투자와 레버리지 등 고위험·고수익 투자는 현재로서 국내에 완전한 대체제가 존재하지 않는다"고 말했다.이어 "미국에 투자된 자금들의 특성상 당장 국내 증시로 돌아오기는 쉽지 않다"면서도 "국내 증시에 대한 비선호의 근본적인 이유는 수익률 열위이기 때문에 초과수익이 상당 기간 증명될 경우 후행적으로 자금이 돌아올 가능성은 충분하다"고 전망했다．