드라마 시청 인증하면 20% 우대금리다양한 산업과 협업으로 이색 적금 출시그래픽=손민균저금리 시대에 금융권이 특별한 조건을 내건 ‘이색 적금’을 잇따라 출시하고 있다. 이색 적금은 제휴사 등과 함께 다양한 조건을 통해 최근 은행들의 평균 적금 금리인 연 2~3%대를 훨씬 넘는 연 5% 이상의 금리를 제공한다.카카오뱅크가 최근 내놓은 ‘한달적금 with LG전자’는 하루 100원부터 3만원까지 자유롭게 납입할 수 있는 단기 적금이다. 이번 제휴 상품은 기존 한달적금에 LG전자 온라인몰에서 쓸 수 있는 쿠폰, 포인트, 경품을 더한 형태다. 기본금리는 연 0.5%에 매일 연 0.1% 우대금리와 보너스 우대금리 6회로 최고 연 6.0%의 금리를 받을 수 있다.이 상품은 1인 1계좌만 개설할 수 있으며 납입 횟수에 따라 최대 24만원 상당의 LG전자 쿠폰 혜택이 제공된다. 1회차만 완료해도 5000원 쿠폰을 받을 수 있고, 12회차에는 3만원(50만원 이상 구매 시), 31회차 완납 시 10만원(100만원 이상 구매 시) 쿠폰이 지급된다.OK저축은행은 최고 연 20.25%의 금리를 제공하는 ‘OK트라이적금’을 지난 14일 출시했다. 금리가 매우 높지만 월 납입 한도가 적고 만기가 매우 짧은 소액단기 적금인 것이 특징이다. 고객은 가입 금액을 매일 5000원 또는 1만원 중 선택해 30일 동안 매일 납입할 수 있다.서울 시내 현금자동입출금기(ATM)의 모습. /연합뉴스특이한 점은 고객이 우대금리를 받기 위해 드라마 시청을 인증해야 한다는 점이다. 이 상품은 럭비 드라마 ‘트라이: 우리는 기적이 된다’ 방영을 기념해 OK저축은행이 기획한 상품이다. OK저축은행이 드라마 제작을 지원하고 OK 읏맨 럭비단 선수들이 드라마에 출연한다. 기본금리는 연 4%(세전)이며 가입기간 내 30회차를 모두 납입하면 1%포인트의 우대금리가 적용된다. 드라마를 시청하는 장면을 촬영한 뒤 사진을 OK저축은행 모바일 애플리케이션(앱)을 통해 제출하면 우대금리 15.25%포인트가 추가돼 최고 연 20.25% 혜택을 받을 수 있다.상품 출시 전부터 고금리를 추첨하겠다고 해서 인기를 끌었던 적금도 있다. 지난 13일 케이뱅크가 내놓은 ‘데굴데굴 농장’은 적금이지만 자유롭게 입금하고 매일 이자를 받을 수 있다는 게 특징이다. 월 적립한도는 1000만원, 가입기간은 6개월과 1년 두 가지다. 상품 출시 사전 알림을 신청한 고객 중 당첨된 1만명에게 연 5%(세전) 금리를 적용한다는 광고 덕분에 상품 출시 전부터 인기를 끌었다. 금리는 22일 기준 연 2.5%다.신협은 광복 80주년을 맞아 ‘신협 국가유산 어부바 적금’을 내놨다. 이 상품은 고객이 가입하는 금액의 1%에 해당하는 금액을 독도 주민과 생태계 보호를 위해 쓰일 수 있도록 신협이 기부한다. 금리는 전국 신협 영업점에서 고시하는 1년 만기 정기적금 이율을 적용하며 월 납입금액은 1만원에서 최대 100만원까지 가능하다. 정기적금 금리가 가장 높은 조합은 태릉신협과 군산팔마신협(연 최고 4.2%, 12개월)이다.