<사진>연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 여야가 세제개편을 통해 '배당소득 분리과세'에서 50억원 초과 구간을 신설하고 최고 세율을 30%로 적용하는 내용의 개편안에 합의했다.28일 국회 기획재정위원회 조세소위 위원장인 국민의힘 박수영 의원과 여당 간사인 더불어민주당 정태호 의원은 이날 국회에서 조세소(小)소위 회의후 이같은 합의 내용을 전했다.여야에 따르면 배당소득 2000만원까지는 14%, 2000만원 초과∼3억원 미만은 20%, 3억원 초과∼50억원 미만 구간에는 25%의 분리과세 세율을 적용한다. 이어 50억원 초과 구간을 신설해 최고 30% 세율을 부과하는 안에 합의했다. 배당 소득이 낮은 구간은 세율을 낮추되 고소득 구간은 이보다 높게 차별했다.박 의원은 "기본적으로 정부안 최고세율이 35%에서 25%로 내려갔다고 보면 된다"고 설명했다. 정 의원은 "초고배당으로 수익을 얻는 부분에 대해선 과세 형평성 차원에서 30% 구간을 새로 만들었다"고 말했다.'배당소득 분리과세'는 주식 등에서 발생한 배당소득을 다른 소득과 합산하지 않고 별도로 정해진 세율로만 과세하는 방식이다. 현재는 배당·이자소득의 합이 연 2000만원 초과 시 최대 49.5%의 종합소득세가 적용된다.이같은 '배당소득 분리과세' 대상 기업은 배당 성향 40% 이상 또는 배당 성향 25% 및 전년도 대비 10% 이상 증가한 경우에 적용하기로 했다. 배당소득 분리과세는 내년 배당부터 적용된다.한편 여야는 법인세율과 교육세 인상 문제는 양당 원내 지도부에게 결정을 맡기기로 했다고 전했다.