4대 은행이 대출총량 목표 초과로 사실상 신규 가계대출 창구를 닫고 있다. 디지털타임스DB4대 은행(KB국민·신한·하나·우리)이 올들어 실행한 가계대출(정책대출 체죄)이 올 총량 증가 목표액보다 2조원 가까이 초과한 것으로 나타났다. 이에 따라 주택담보대출(주담대)을 중심으로, 이들 은행의 가계대출 창구가 사실상 닫힐 가능성이 커졌다.내년 초 신규 대출도 녹록지 않다. 만약 수도권 집값이 기대와 달리 뚜렷하게 진정되지 않는다면, 내년 초 연간 가계대출 총량 목표가 새롭게 설정되더라도 은행들이 쉽게 대출 문턱을 낮추기 어려울 것으로 예상된다.23일 금융권에 따르면 4대 은행이 올해 들어 이달 20일까지 늘어난 가계대출은 총 7조8953억원으로 집계됐다. 이는 당초 이들 은행이 금융 당국에 제출한 올해 증가액 한도 목표(5조9493억원)보다 32.7% 많다.당국은 앞서 6·27 대책 발표 당시 하반기 가계대출 총량 증가 목표액을 올해 초 설정했던 규모의 약 절반으로 줄여달라고 은행권에 요청했다. 이에 따라 은행권은 축소된 새 수치를 제시했지만, 20일 현재까지 불어난 가계대출 규모가 이미 목표를 33%나 넘어선 것이다.4대 은행 모두 자체 개별 목표를 초과한 상태다. 초과율은 은행에 따라 낮게는 9.3%에서 높게는 59.5%에 이른다.다만, NH농협은행의 경우 이 기간 가계대출 증가액이 1조8000억원으로 목표(2조1200억원)에 미치지 못해 아직 총량 관리에 다소 여유가 있다.한 시중은행 관계자는 “10·15 대책 이전 늘어난 주택 거래가 수개월 시차를 두고 실행되면서 주담대가 꾸준히 취급되는 데다가 국내외 주식 등 자산 투자 목적의 신용대출 수요도 많아 가계대출 총량 관리에 어려움을 겪고 있다”고 말했다.은행들은 이에 비상 조치로 일단 대출 창구를 속속 닫고 있다.KB국민은행은 이미 22일 비대면 채널에서 올해 실행 예정인 주택 구입 자금용 주담대 신규 접수를 중단했다. 다른 은행에서 KB국민은행으로 갈아타는 타 은행 대환대출(주담대·전세·신용대출)과 비대면 신용대출 상품인 ‘KB스타 신용대출 Ⅰ·Ⅱ’도 같은 날 중단됐다. 대면 창구에서도 24일부터 올해 실행분 주택 구입 자금용 주담대 접수를 하지 않는다.하나은행도 25일부터 올해 실행되는 주담대와 전세대출 신규 접수를 제한할 예정이다. 신한은행과 우리은행도 조만간 가계대출 취급을 중단할 것으로 보인다.은행권 관계자는 “예년에는 당국과 협의 후 새해 총량 관리 목표를 새로 받으면 가계대출의 숨통이 트였다”며 “하지만 강한 부동산 규제 기조가 내년까지 이어질 경우 1월이나 2월 어느 정도 규제 완화가 가능할지 짐작하기 어렵다”고 전망했다.