구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 5일 서울 중구 대한상공회의소에서 열린 성장전략TF 첫 회의에서 모두발언을 하고 있다.  박동욱기자 fufus@정부 경제수장이 국회에서 코스피 주가순자산비율(PBR)을 실제보다 10배가량 높게 답변한 사실이 뒤늦게 알려지며 논란이 일고 있다. 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 “코스피 PBR이 10 정도”라고 답하자, 실제 수치가 1.0배 수준임이 드러나면서 투자자들의 불만이 커지고 있다. 최근 국내 증시가 연일 급락세를 보이는 상황과 맞물려 불신 여론이 더욱 확산되는 분위기다.20일 관계부처에 따르면 구 부총리는 지난 19일 국회 기획재정위원회 회의에서 “우리 코스피 PBR이 얼마인지 아느냐”는 이소영 더불어민주당 의원 질의에 “10정도 안 되느냐”라고 답했다.이에 이 의원은 “1.0이다. 대만이 2.4, 일본이 1.6이고 신흥국 평균도 1.8”이라고 지적했다.현재 코스피 PBR은 1배 수준으로, 구 부총리의 답변과 약 10배 차이가 난다. PBR이 10이 되면 코스피는 30000선을 넘어선다.구 부총리의 발언이 뒤늦게 알려지며 국내 주식 투자자들 사이에서 불만이 터져나오고 있다. 이재명 정부가 코스피 5000시대를 열겠다며 선언한 것과 달리, 경제수장이 현재 코스피의 PBR정도도 제대로 파악하지 못하고 있다는 지적이다.최근 미국 기술주 급락 등으로 국내 증시가 사흘째 급락세를 타는 흐름과 맞물려 투자자들의 불만이 더 커지고 있는 것으로 보인다.