서울시 '고속터미널 60층 복합개발' 신세계와 사전협상 착수(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 서울시는 26일 서울 서초구 서울고속버스터미널 부지 복합개발과 관련해 ㈜신세계센트럴, 서울고속버스터미널㈜와 본격적인 사전 협상에 착수한다고 밝혔다. 사진은 이날 서울고속버스터미널 일대 모습. 2025.11.26 ryousanta@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 천일고속이 서울고속버스터미널 재개발 소식에 7거래일 연속 상한가를 기록했다.이날 오전 9시 29분 현재 천일고속은 전 거래일보다 29.80% 오른 23만6천500원에 거래되고 있다.천일고속은 지난 19일부터 25일까지 5거래일 연속 상한가에 거래를 마쳤다. 주가가 단기간에 급등하면서 투자경고종목으로 지정됐고 전날인 26일에는 거래가 정지되기도 했다.18일 3만7천850원이었던 점을 고려하면 불과 일주일 만에 6.25배가 된 것이다.서울시가 서울고속버스터미널 재개발을 추진하는 것이 영향을 미친 것으로 풀이된다.천일고속은 서울고속버스터미널 지분 16.67%를 보유하고 있다. 최대주주는 신세계센트럴시티(70.49%)이고 동양고속은 0.17%를 가지고 있다.서울시는 서초구 서울고속버스터미널 부지 복합개발과 관련해 ㈜신세계센트럴, 서울고속버스터미널㈜와 본격적인 사전 협상에 착수한다고 지난 26일 밝혔다.면적 14만6천260.4㎡에 달하는 부지를 개발하는 사업으로 시는 지난 9월 두 사업자를 사전협상 대상자로 선정했다.서울시 발표에 앞서 서울고속버스터미널 재개발 가능성이 언론을 통해 보도되면서 주가가 들썩이기 시작했다.eun@yna.co.kr