코리아 인베스트먼트 위크양도세 대주주 기준 50억 유지…코스피 3400 돌파한화오션·HD한국조선해양 "마스가로 K조선 도약"< 혁신산업 CEO·전문가 총출동 > 국내 최대 투자 콘퍼런스 '코리아 인베스트먼트 위크(KIW) 2025'가 15일 서울 여의도 콘래드호텔에서 개막했다. 인공지능(AI) 조선 방산 바이오 등 혁신산업 최고경영자(CEO)와 전문가, 투자자 등이 나흘간 성장 및 투자 전략을 논의한다. 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 '코스피 5000, 대전환의 시대'를 주제로 기조강연을 하고 있다.  최혁 기자구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 인공지능(AI)을 포함한 초혁신 경제를 집중 지원해 ‘코스피 5000’ 시대를 앞당기겠다고 밝혔다. 재정 및 세제 지원은 물론 규제 완화 등 국가 역량을 총동원하기로 했다. 15일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 국내 최대 투자 콘퍼런스 ‘코리아 인베스트먼트 위크(KIW) 2025’에 참석한 자리에서다.구 부총리는 “뚜렷한 외부 요인 없이 작년 2분기와 올해 1분기 성장률이 마이너스로 추락하고 잠재성장률도 우하향 곡선을 그려 왔다”며 “지금은 ‘할 수 있다’가 아니라 ‘해야 한다’는 사즉생의 각오가 필요한 시기”라고 강조했다.한국경제신문사가 한국투자증권과 공동 주최한 이날 행사에는 국내외 혁신기업 최고경영자(CEO)와 투자자 등 900여 명이 참석했다. 그는 “로봇과 자동차, 선박, 가전, 반도체 등 각 분야에 AI를 결합하는 대전환에 나설 것”이라며 “수년 걸리는 신약 심사 기간 역시 AI 기술로 단축하겠다”고 했다.구 부총리는 주식 양도세 부과 대상인 대주주 기준과 관련해 현행대로 ‘종목당 50억원’을 유지하겠다고 밝혔다. 앞서 국회에서 열린 ‘추석 민생안정대책 당정협의’에서 “자본시장 활성화에 대한 국민적 열망과 대주주 기준 유지가 필요하다는 더불어민주당 입장 등을 종합적으로 고려했다”며 이같이 말했다.이날 KIW에서는 한국 증시의 최대 관심사인 ‘마스가’(MASGA·미국 조선산업을 다시 위대하게) 프로젝트의 구체적인 전략이 제시됐다. 한화오션은 부산·경남 지역을 미국 해군 군함 유지·보수·정비(MRO) 허브로 조성하겠다고 선언했다. 최정훈 한화오션 특수선기획담당 상무는 “부산과 경남에는 1000여 개 조선 기자재 업체가 모여 있어 신속하고 수준 높은 MRO가 가능하다”며 “기자재 업체들과 협력해 MRO 수행 능력을 연 10척 이상으로 끌어올릴 것”이라고 강조했다. 장광필 HD한국조선해양 부사장은 “저렴한 인건비와 풍부한 인력 풀을 갖춘 필리핀 등 해외 조선소를 마스가 프로젝트에 적극 활용할 계획”이라고 말했다.이날 코스피지수는 4거래일 연속 최고가를 찍으며 3407.31로 마감했다.구윤철 "사즉생으로 성장전략 과감히 펼칠 것…韓경제 믿어달라"잠재성장률 '마이너스' 위험 신호…재정·세정·인력 지원과 규제 완화< “초혁신경제 올인…무조건 할 것” > 15일 서울 여의도 콘래드호텔에서 개막한 'KIW 2025'에서 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 기조연설을 하고 있다. /이솔 기자“인공지능(AI)과 초혁신 경제 30대 과제에 ‘올인’해 코스피지수가 5000 이상 갈 수 있도록 할 겁니다. 정부는 이제 ‘할 수 있을까’라고 묻지 않겠습니다. 무조건 합니다.”구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 ‘코리아 인베스트먼트 위크(KIW) 2025’의 기조연설에 나서 이같이 말했다. 구 부총리는 국내외 최고경영자(CEO)와 투자자, 애널리스트 등을 앞에 두고 “새 정부는 기술이 이끄는 성장을 최우선 과제로 삼아 경제 성장 전략을 과감하게 펼칠 것”이라며 “한국 경제를 한번 믿어달라”고 수차례 강조했다.구 부총리는 AI 대전환 15대 과제 및 초혁신경제 15대 과제를 제시했다. 실리콘카바이드(SiC) 전력반도체, 액화천연가스(LNG) 화물창을 비롯한 첨단소재와 부품, 태양광·해상풍력·그린수소·소형모듈원전(SMR) 등 차세대 에너지, 스마트 농·수산업, K뷰티·콘텐츠·식품 등 혁신산업을 집중 육성한다는 방침이다. 그는 “이들 아이템을 개발해 지역 균형 발전을 이룰 수 있을 것”이라며 “지역 곳곳을 다녀보니 (산업 육성이) 될 만한 곳들이 눈에 보이더라”라고 했다.구 부총리는 “한국 경제는 커다란 변화가 필요한 시기를 거치고 있다”며 “기업이 성장 전략을 짜듯 초혁신기술 아이템을 먼저 정하고, 이를 실행하기 위해 온 힘을 다하는 전략을 쓸 것”이라고 설명했다. 재정·세정·인력 지원, 규제 완화 등 국가적 역량을 총동원하겠다는 것이다.구 부총리는 “종전엔 기술·산업 육성 정책을 발표하더라도 예산이 직접 투입되는 구조가 아니었다”며 “지금은 사업별로 예산을 바로바로 투입한다”고 말했다. 과거 수억원 단위로 투입하던 연구 과제엔 수십억원씩 지원되고 있다고 했다. 그는 “주요 연구개발(R&D) 프로젝트는 예비타당성조사를 면제하고 있다”며 “절차를 줄여 바로 기술 개발에 나서자는 취지”라고 말했다.< “부양책 멈추지 않을 것” > 오기형 더불어민주당 코스피5000특별위원회 위원장이 15일 ﻿'KIW 2025'에서 상법 개정 로드맵과 증시 부양 정책을 주제로 발표하고 있다. /이솔 기자정부 출연 연구기관의 연구과제중심제도(PBS)는 아예 폐지했다고 소개했다. 연구 생태계를 복원하기 위해 출연 연구기관의 인건비를 정부가 다 지원하기로 했다는 얘기다. PBS는 정부출연연구소가 연구 과제를 수주하는 방식으로 자금을 확보하도록 한 제도다. 그는 “진짜 혁신 기술 개발에 집중하라는 얘기”라며 “주요 경제 과제는 단기간 내 가시적 성과를 낼 수 있도록 총력을 기울일 것”이라고 했다.구 부총리는 “이들 과제가 성공하면 경제의 기초체력이 좋아지고 자연히 양질의 일자리도 만들 수 있다”며 “코스피지수 5000, 그 이상으로도 직행할 수 있을 것”이라고 공언했다.