일·대만·중국 증시 고공행진세제 개편안 발표 후 국내 증시 하락세모건스탠리 "헤지펀드 한국 하락 포지션 강화"아시아 주요 증시가 일제히 강세를 보이며 사상 최고치를 경신하고 있는 가운데 한국 증시만 하락세를 이어가고 있다. /더팩트DB아시아 주요 증시가 일제히 강세를 보이며 사상 최고치를 경신하고 있는 가운데 한국 증시만 하락세를 이어가고 있다. 새 정부 출범 기대감에 힘입어 상승세를 보였던 국내 증시가 '세제 개편'이라는 불확실성에 직면하면서 외국인 자금 이탈이 본격화했다는 분석이 나온다.19일 니혼게이자이신문(닛케이)에 따르면 이날 일본 닛케이지수는 전 거래일 대비 132.24포인트(0.3%) 상승한 4만3846.55에 장을 열며 4만4000선 돌파를 눈앞에 두고 있다. 닛케이 지수는 지난주에만 세 차례 최고치를 기록하는 등 연일 고점을 경신하고 있다.중국과 대만 증시도 연일 상승 랠리를 이어가고 있다. 중국 상하이종합지수는 전날 장중 10년 만에 최고치를 기록하는 강세를 보였다. 중국증권보는 "중국 증시의 열기는 뜨거운 상황이며 향후 추가 상승이 기대된다"고 전했다. 대만 자취안지수 역시 전날 0.61% 상승한 2만4482.52로 마감해 역대 최고치를 갈아치웠다.반면 한국 증시는 정반대 흐름을 보인다. 이날 오전 11시 50분 기준 코스피는 전 거래일 대비 0.46%(14.52포인트) 내린 3162.76에 거래 중이다. 전날에도 코스피는 1.5% 이상 급락하며 3180선이 무너졌다. 외국인 홀로 5416억원을 순매도하며 낙폭을 키운 것이 결정적이었다.국내 증시는 불과 한 달 전까지만 해도 '코스피 5000 시대'를 공약으로 내건 새 정부 출범 기대감 속에 강한 상승세를 탔다. 글로벌 증시가 주춤했던 기간에도 '나 홀로 강세'를 연출하며 외국인과 기관, 개인이 동반 매수세를 보였다.그러나 지난달 31일 세제 개편안 발표 이후 분위기는 급변했다. 개편안에 따르면 대주주 양도소득세 과세 기준은 현행 50억원에서 10억원으로 대폭 낮아진다. 이 같은 조치는 단기적으로 투자자들의 불안감을 키웠다.발표 직후 코스피는 하루 만에 4% 가까이 급락했고, 이후 3200선 박스권에 갇히며 힘을 잃었다. 동시에 투자자금은 해외 증시와 가상자산으로 이동하는 모습이다. 실제 지난 1~14일 국내 주식시장 일평균 거래대금은 16조1764억원으로, 전달 평균(18조8677억 원)보다 2조7000억원 가까이 줄었다.공매도 잔고도 빠르게 불어나고 있다. 한국거래소에 따르면 지난 11일 기준 유가증권시장 공매도 잔고는 10조2327억원으로 집계됐다. 이는 연중 최고치이자 1년 9개월 만에 최대 수준이다. 공매도 잔고가 늘어난다는 것은 그만큼 주가 하락을 예상하는 투자자들이 늘었다는 것을 의미한다.일본 증시를 대표하는 닛케이지수가 연일 최고치를 경신하며 4만4000선 돌파를 눈앞에 두고 있다. /더팩트DB특히 미국 투자은행(IB) 모건스탠리가 지난 13일 발간한 보고서는 이런 흐름을 뒷받침한다. 보고서에 따르면 글로벌 헤지펀드들이 일본 주식에 대한 매수 포지션을 크게 확대한 반면, 한국 시장에 대해서는 공매도 포지션을 늘렸다. 일본은 대미 수출 불확실성이 해소되고 인공지능(AI) 등 기술주가 상승세를 주도하며 투자 매력이 부각된 반면, 한국은 세제 리스크와 정책 불확실성이 커졌다는 분석이다.김종영 NH투자증권 연구원도 "세제 개편안이 시장 기대에 미치지 못하면서 단기적으로 증시에 하방 압력을 가했다"며 "상법 개정 등 투자자 친화적 제도 개선과 달리 오히려 불확실성을 키운 점이 문제"라고 지적했다.증권업계는 외국인 자금 이탈에 대한 불안을 드러내고 있다. 한 증권업계 관계자는 "세제 개편안 발표가 국내 증시 불확실성을 키우며 외국인 이탈을 가속화시킨 것으로 보인다"며 "앞으로는 정책 불확실성을 해소하고 기업 밸류업 프로그램의 실효성을 높여 투자 신뢰를 회복해야 한다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write