우선주 상장주식 부족으로 정리매매 절차 돌입한화 “장외매수 등 신중하게 검토 중”한화 주가가 방산 사업 호조에다 상법 개정안 효과로 연초 대비 300% 급등했는데, 한화 1우선주(이하 한화우)는 최근 부진한 주가 흐름을 보이고 있어 주목된다.한화우 주가는 최근 이틀간 45% 급락했다. 한화우가 부진한 이유는 상장폐지 절차를 밟고 있기 때문인데, 한화우 주식을 가지고 있는 주주연대는 한화의 실수로 상장폐지 절차를 밟고 있다면서 반발하고 있다. 특히 약속했던 장내매수를 이행하지 않았다며 대통령실에 탄원서를 제출하는 등 항의를 이어 나가겠다는 계획이다.한화그룹 사옥. /한화그룹 제공7일 오후 12시 30분 기준 한화우 주식은 코스피 시장에서 전 거래일 대비 8.98%(3800원) 하락한 3만8500원에 거래되고 있다. 지난 3일 종가 7만1100원 대비 45% 넘게 하락한 수치다. 한화우 주식은 앞서 지난 4일에는 40.51%(2만8800원) 내린 4만2300원에 장을 마쳤다.이는 지난 4일 한화우의 정리매매가 시작된 영향이 크다. 지난해부터 한화는 한화우 주식을 상장폐지하기 위한 절차에 돌입했다. 한화우 주식의 경우 거래량과 유통 주식 수가 적어 한국거래소로부터 주가가 급등락할 우려가 있다는 지적을 여러 차례 받았다는 이유에서다.한화는 지난해 8~9월 공개매수로 사들인 한화우 주식 25만2191주를 소각했다. 이 소각으로 한화우 주식 수는 19만9033주가 됐는데, 한국거래소 우선주 상장폐지 규정인 20만주 미만 요건에 걸리게 돼 상장폐지 절차를 진행하게 됐다.한화우를 보유한 주주들은 당황한 모습이다. 한화가 우선주를 사들여 자진 상장폐지하는 것과, 상장 요건을 충족하지 못해 강제로 퇴출당하는 것은 전혀 다르기 때문이다.이들은 정리매매 기간이 시작되면 한화가 당초 약속했던 장내매수를 할 것이라 예상했지만, 지난 4일 장내매수가 이뤄지지 않았다는 게 이들의 주장이다.앞서 지난해 7월 한화가 공시한 ‘자기주식 취득 결정’ 내용 중 이사회의사록에 따르면 “상장폐지가 진행되더라도 소액주주를 보호하기 위해 상장폐지 승인 시 부여되는 정리매매 기간 동안 장내매수, 상장폐지 후 장외매수 등의 소액주주 보호 대책을 수립할 예정”이라며 “소액주주가 비상장 주식을 보유하게 됨으로써 유동성을 상실할 우려는 없을 것으로 판단한다”고 적었다. 당시 한화는 한화우 45만1106주를 주당 4만500원에 매수하는 방안을 결의한 바 있다.최현진 한화우 주주연대 대표는 “장내매수를 하려면 장내 매수가를 정하고 공시를 해야 하는데, 장내매수가 들어오지도 않았고 공시도 없었다”며 “주식 수도 워낙 적고, 상장폐지가 이미 예고된 상태라 지금 팔고 싶은 주주들도 매도를 못 하는 상태”라고 말했다.한화 측에서는 “정리매매 기간에는 단일가 호가로 주식 거래가 돼 회사 측에서 장내매수하게 되면 가격 왜곡이 심하게 나타날 우려가 있어 검토했지만 실행하지 못했다”며 “장외매수 등 여러가지 방안에 대해 신중하게 논의 중”이라고 말했다.한편 한화우 소액주주연대는 주주행동 플랫폼 ‘액트’에서 결집 중이다. 7일 기준 123명의 주주가 한화우 주식을 41.29% 모았다. 이들은 대통령실에 탄원서를 제출하고 금융당국에 이에 대한 실태조사를 촉구할 계획이라고 밝혔다.