금융감독원 전경#4년 만기 자동차 담보대출을 받은 지 한 달 만에 전액 상환한 A씨. 하지만 경과이자 28만6000원보다 많은 79만2000원의 중도상환수수료를 떠안았다. 금리를 낮추는 데만 집중해 상품을 선택하면서 수수료 조건을 미처 따져보지 않은 탓이었다.5일 금융감독원은 최근 접수된 민원 사례를 분석해 금융소비자가 대출상품과 신용카드를 이용할 때 주의해야 할 사항을 정리했다.먼저 대출상품과 관련해선 금리뿐 아니라 중도상환수수료 조건을 반드시 확인해야 한다. 금융소비자보호법에 따르면 계약일로부터 3년 이내에 상환하면 금융회사는 기회비용, 행정·모집비용 등을 근거로 중도상환수수료를 부과할 수 있다.A씨의 사례처럼 기대보다 많은 수수료로 총 상환비용이 늘어나 금감원에 민원을 넣는 경우가 많지만, 금융사의 업무처리가 부당하다고 볼 수 없다.또 다른 민원인 B씨는 2023년 신협에서 주택담보대출을 받았는데, 올해 초부터 신규계약에 한해 중도상환수수료율이 인하된 사실을 알게 된 뒤 본인 계약에도 소급 적용해달라고 요구했다. 하지만 금감원은 "올해 1월 13일 이후 체결된 계약부터 인하된 수수료율이 적용되며 기존 대출에는 소급되지 않는다"고 안내했다.지난 1월10일 금융당국은 금융사가 부담하는 실제 비용 내에서만 중도상환수수료를 부과 중도상환 수수료를 대폭 낮추는 개편방안을 발표하고, 같은달 13일부터 시행한다고 밝힌 바 있다.카드사 유료 부가서비스 가입을 무심코 가입한 사례도 제기됐다. C씨는 한 카드사의 텔레마케팅 전화를 받고 마트·편의점 할인 혜택이 있다는 말에 동의했지만, 해당 서비스가 유료라는 사실을 뒤늦게 알고 민원을 제기했다. 이에 금감원은 "해당 유료서비스에 대해 설명을 듣고 가입에 동의한 경우 실제 서비스 이용여부와 무관하게 사후취소와 환불이 어렵다"고 설명했다.마지막으로 리볼빙(일부결제금액 이월약정), 현금서비스, 카드론 등 남용에 따른 사례도 보고됐다. D씨는 일시적 자금난으로 카드 리볼빙(일부결제금액 이월) 서비스를 이용했는데, 결제계좌 잔고가 충분했음에도 일부만 인출돼 높은 수수료가 부과됐다며 문제를 제기했다. 금감원은 "리볼빙은 약정 비율에 따라 자동으로 결제되기 때문에 잔고와 무관하다"며 "자동 상환이 이뤄지지 않으므로 전액 상환을 원하면 반드시 카드사에 별도로 요청해야 한다"고 강조했다.