연말 대출 창구 더 좁아질 듯[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 서울 시내의 한 시중은행에 대출상담 창구에서 시민이 상담을 받고 있다.2025.07.01. xconfind@newsis.com[서울=뉴시스] 조현아 기자 = 주요 시중은행들이 가계대출 창구를 단단히 걸어잠그고 있다. 주택담보대출(주담대)에 이어 전세대출 신청을 제한하는 등 연말까지 대출을 내주지 않는 은행들이 늘어날 전망이다.20일 금융권에 따르면 하나은행은 오는 25일부터 연말까지 주담대와 전세대출에 대한 영업점 대면 신청을 받지 않기로 했다. 지난달 대출 모집인을 통한 올해 가계대출 신규 접수를 중단하고, 비대면 전세대출 신청을 제한한 데 이어 추가로 대출 제한에 나선 것이다.다만 내년 1월 1일 이후 실행되는 대출에 대해서는 영업점에서 접수를 받는다. 비대면 주담대 신청 접수도 그대로 이어간다.다른 시중은행들도 상황이 비슷하다. 국민·신한·농협은행도 올 연말까지 대출 모집인을 통한 신규 가계대출 접수도 중단한 상태다. 우리은행은 이달부터 모든 영업점의 주담대 등 가계대출 한도를 월 10억원으로 제한했다.이는 금융당국의 가계대출 총량 관리 강화로 은행들이 올해 취급 가능한 대출 한도를 대부분 소진한 영향이다. 앞서 금융당국은 집값 안정화를 위해 올 하반기 은행권의 가계대출 증가 목표치를 기존 대비 절반으로 축소한 바 있다. 올해 총량 계획을 지키지 못한 은행에 대해서는 내년 대출 한도를 축소하는 페널티를 적용한다는 방침이다.연말이 다가올수록 은행들의 대출 창구는 더 좁아질 것으로 전망된다. 지난해에도 연말 대출 한도를 소진한 은행들이 대출 창구를 줄줄이 닫은 바 있다.대출 문턱이 높아지면서 주담대 증가세는 크게 꺾였다. 5대 은행의 주담대 잔액은 지난 13일 기준 610조6764억원으로 전월 대비 293억원 늘어나는 데에 그쳤다.은행권 관계자는 "통상 연말이 되면 총량 관리를 위해 대출을 줄인다"며 "총량 한도에 여유가 없기 때문에 타이트하게 관리할 수 밖에 없다"고 말했다．