트럼프 관세 우려에 얼어붙은 바이오주사진 AP연합뉴스주요 바이오주들 주가가 지지부진한 모양새다. 이르면 다음주 미국의 바이오 품목관세 발표를 앞두고 높아진 불확실성에 투자심리가 잦아든 까닭에서다. 미국은 국내 기업들의 의약품 수출 규모가 가장 큰 국가다.코스피 3% 오를 동안…바이오주 '지지부진'8일 유가증권시장(코스피)에서 삼성바이오로직스는 0.68% 내린 102만2000원에 장을 마감했다. 국내 바이오 상장주 중 덩치가 가장 큰 이 기업은 지난 5거래일간 주가가 1.83% 내렸다.미국 수출 규모가 큰 다른 기업들도 지난 5거래일간 코스피지수 상승률(3.07%)을 한참 밑돈다. 이 기간 셀트리온은 0.93% 상승에 그쳤다. 미국에 폐암신약 렉라자 등을 판매하는 유한양행은 0.71% 내렸다.보톡스(보톨리눔 톡신) 제제 ‘나보타’를 수출하는 대웅제약(-6.22%), 혈액제제 ‘알리글로’를 수출하는 GC녹십자(-3.57%) 등은 상당폭 하락했다. 대웅제약은 지난 상반기 기준 미국 미용톡신 시장 점유율 2위 기업으로 해외 매출이 85.2%를 차지한다.트럼프 "의약품 관세 최고 250%" 폭탄 선언이들 기업들은 미국의 관세 부과 우려에 주가가 좀처럼 오르지 못하고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 5일 “수입산 의약품 관세를 최고 250%까지 올릴 것”이라며 ‘폭탄 선언’을 한 까닭에서다. 그는 “처음엔 소규모 관세로 시작해 1년에서 1년 반 안에 관세율을 150%까지 올리고, 이후엔 250%로 올릴 것”이라고 했다.금투업계에선 국내 바이오업계도 반도체 분야와 마찬가지로 최혜국 대우에 따라 초반엔 15% 관세를 적용받을 것으로 예상하고 있다. 유럽연합(EU)이 앞서 의약품 관세를 15%로 미국과 합의해서다.하지만 나머지 내용을 두고는 불확실성이 매우 크다는 게 증권가 지적이다. 미국이 제네릭(화학의약품 복제약), 바이오시밀러(바이오의약품 복제약), 원료의약품 위탁개발생산(CDMO) 등 관세 적용 범위 부터가 불투명해서다. 미국이 품목별 관세 근거법인 무역확장법 232조를 내세워 의약품 분야를 조사하고 있는 만큼 조사 결과에 따라 품목별 관세율이 달라질 수 있다는 전망도 나온다. 트럼프 대통령은 관세 적용 시점에 대해서도 따로 언급하지 않았다.일각에선 미국이 현실적으로 의약품에 고율관세를 부과하기 어렵다는 지적도 나온다. 상대적으로 가격이 낮은 복제약에까지 최고 250% 관세를 매길 경우 미국 내 약값이 폭등해 결국엔 자국민의 부담이 커진다는 이유에서다."반도체섹터와는 상황 달라…당분간 변동성"증권가는 품목 관세 내용이 공개되기 전까지는 바이오주가 변동성을 겪을 수 있다고 보고 있다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “의약품 관련주는 품목별 관세 내용 공개를 앞두고 단기 변동성을 겪을 것”이라고 전망했다.한 자산운용사 관계자는 “바이오섹터는 품목 관세 우려가 비교적 빠르게 잦아든 반도체섹터와는 상황이 완전히 다르다”며 “전문가들 사이에서도 예상이 천차만별일 정도로 내용이 ‘깜깜이’ 상태이기 때문”이라고 말했다.그는 “반도체섹터의 경우엔 대형주부터 소부장(소재·부품·장비)주까지 서로 밸류체인(가치사슬)이 이어져있어 관세 영향을 예상하기가 상대적으로 쉬운 반면, 바이오섹터는 각자 주력 의약품의 종류나 특성이 제각각인 만큼 정책 내용이 실적에 미치는 영향을 따지기도 더 까다롭다”고 말했다.일부 기업들은 미국 관세 부과에 대비한 대응책을 내놓고 있다. 셀트리온은 바이오시밀러 완제품 물량 2년치 이상을 미국 현지에 비축해둔 한편 미국 내 원료의약품 생산시설 인수를 추진하고 있다. 셀트리온은 전체 매출 중 미국 비중이 30% 이상이다. 삼성바이오로직스는 미국 현지 생산설비 인수안을 검토 중인 것으로 알려졌다.대체데이터 플랫폼 한경에이셀에 따르면 이달들어 지난달까지 바이오의약품 수출은 전년대비 26.25% 늘었다. ‘수퍼 사이클’을 거치고 있는 조선업계 선박 수출 증가세(26.79%)와 맞먹는 규모다. 세계 최대 의약품 시장인 미국이 차지하는 비중이 가장 크다.