[초대형IB 러시]월가, 엔비디아 GPU 담보로 15조원 대출…AI시장 ‘폭풍 성장’이재명 정부 100조원 펀드, 증권사 모험자본 역할 확대 기대정책펀드 위험가중치 특례 등 자본시장 규제 대전환 예고초대형IB 인가, 제재 이력이 변수…당국 "전향적 태도"[이데일리 김경은 기자]미국 월가 투자은행(IB)인 골드만삭스, JP모건, 모건스탠리 등은 엔비디아와 연계해 인공지능(AI)용 그래픽처리장치(GPU) 서버 인프라 확장에 필요한 신용공여(대출 및 투자)를 주도한다. 네오클라우드 업체의 GPU를 담보로 창출된 자금은 신규 데이터센터 설립과 추가 GPU 구매에 투입되며 AI 인프라 시장과 엔비디아의 동반 성장세를 가속화시킨다. 엔비디아는 이러한 전략적 파트너십을 통해 GPU 공급망을 강화하고 있다는 분석이다.[이데일리 이미나 기자]“이처럼 국내에서도 자본시장이 주도해 한국판 엔비디아를 키워내지 말란 법은 없습니다. ”금융당국 한 고위 관계자는 부동산 금융에 머물러 있는 국내 종합금융투자사업자(이하 종투사)의 사업모델이 모험자본에 집중될 필요가 있다며 이같이 말했다.자금조달 수단이 제한적인 증권사들의 사업 확장 니즈와 정부의 모험자본 시장 육성이 맞아떨어진 상황이다. 관건은 현 증권사들이 신규 사업에 진출할 수 있는가를 결정할 인가 요건에 상당수 증권사들이 결격요건으로 발목이 잡혀있다는 점이다.모험자본으로 머니무브…초대형IB 역할론 부상하나14일 이데일리 취재를 종합하면 당국은 국내 증권사들에 초대형 IB(투자은행) 지정 신청을 독려하면서 자본시장 중심의 ‘머니무브’에 적극 나설 것을 주문하고 있다.금융위원회는 지난 4월 종투사의 운용규제 개편을 통해 모험자본 공급의무를 신설한데 이어 최근에는 은행의 주택담보대출 위험가중치 하한을 상향하고 정책펀드 투자에 대한 위험가중치에 특례 조항(위험가중치 400%→100%)을 명확히 하는 방안을 추진하고 있다. 이번 은행 규제 개선은 이재명 정부의 첨단산업 육성을 위한 100조원 펀드 등 정책 자금 확대를 위한 조치로, 시중자금을 정책펀드나 모험자본, 벤처투자에 유도하는 ‘투트랙’ 전략과도 맞물려 있다.금융당국 내부에서는 종투사 추가 지정시에도 정부 정책 기조와 발맞출 가능성을 높게 본다. 현재 발행어음과 종합투자계좌(IMA) 진출 의사가 있는 증권사에 대해 지정이 완료되면 대형증권사를 통한 총 모험자본 자금 규모는 36조원이 된다.이는 국내 모험자본 투자처가 제한적인 상황에서 정책펀드와의 매칭을 통해 모험자본 수요처를 제공한다는 측면도 있다. 현재 당국은 신청 단계에서 사업계획서 등을 제출받아 살펴보고 있는데, 추후 정책 방향이 구체화될 경우 사업계획서 수정·보완을 통해 투자를 유도할 여지도 있다.금융위는 지난 4월 모험자본의 범위를 중소·중견기업 자금공급, A등급 이하 채무증권, 채권담보부증권(P-CBO) 매입, 상생결제, 벤처캐피탈(VC)·신기술사업금융회사(신기사) 투자 등으로 확대한다고 발표했다. 구체적 운용규정 마련을 위한 입법예고안을 금감원과 검토 중인 상황이며 4분기 중 마련한단 계획이다. 큰틀에서는 기존 발표안을 유지하고 있으나, 신정부 정책 기조 등을 반영할 가능성도 남아있다.대주주 요건 등 인가 문턱은 ‘걸림돌’현재 국내 초대형 IB로는 미래에셋증권, NH투자증권, 한국투자증권, KB증권, 삼성증권 등 5개사가 지정돼 있다. 이외에 하나증권, 메리츠증권, 키움증권, 신한투자증권 등이 초대형 IB 진입을 위해 조직과 인력을 확충하고 있다. 삼성증권은 발행어음 인가에 재도전장을 냈다.금융감독원은 이번 초대형 IB 지정 신청에서 사업계획을 제출받아, 조직과 인력, 모험자본 투자 역량을 중점적으로 심사하고 있다. 다만 제재 이력이나 현재 진행 중인 검찰 조사 등이 변수로 작용할 수 있다.하나증권은 그룹의 채용비리 건이 걸려 있다. 이 외에 국고채 전문딜러(PD) 입찰 담합 의혹으로 15곳의 증권사에 대해 공정거래위원회의 조사가 진행 중이다. 이화전기 BW(신주인수권부사채) 불공정거래 의혹으로 메리츠증권은 검찰 조사를 받고 있고, 신한투자증권도 1300억원 규모의 상장지수펀드(ETF) 선물 매매 손실 사고에 대한 조사가 진행 중이다.제재가 최종 마무리된 사안과 달리 이처럼 현재 진행 중인 사안에 대해서는 종투사 지정 신청을 접수한 곳을 대상으로 금융감독원의 인가 심사 중단 여부에 대한 판단을 거쳐야 한다. 심사를 중단할 만한 사유인지 여부를 금감원 금융투자검사국에서 심의하고 증권선물위원회에서 심사 중단 여부를 의결하는 구조다.다만 차액결제거래(CFD) 사태와 관련한 김익래 전 다우키움그룹 회장의 내부자거래 의혹 등에 대해서는 최근 무혐의를 받은 만큼 인가 재추진이 가능해진 상황으로 당국은 파악하고 있다.금융당국 고위 관계자는 “증권사들이 정부 정책에 대한 방향성에 맞춰 실제 이행 여부를 담보하기 위한 이사회 확약서 제출 등을 제공 받아 전향적 태도로 인가를 내줄 수도 있을 것”이라고 말했다.