하루 동안 4.4억 달러 빠져나가…"블록체인, 신차 예약 과정 효율화 가능"가상자산 M&A 규모 120억달러 육박…트럼프 미디어, 크로노스 7억 개 매수암호화폐인 비트코인 ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자출시 이후 두 번째로 큰 규모…비트코인도 2거래일 연속 순유출이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)가 역대 두 번째 규모의 자금 순유출이 발생했다.8일 오전 10시 42분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.17% 하락한 1억 5490만 7000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.37% 상승한 11만 945달러다.7일(현지시간) 외신 등에 따르면 지난 5일(현지시간) 이더리움 현물 ETF에서 총 4억 4400만 달러의 자금이 유출됐다. 이는 지난해 7월 미국에서 이더리움 현물 ETF가 거래가 시작된 이후 두 번째로 큰 순유출 규모다.특히 자산운용사 블랙록이 운용하는 이더리움 ETF(ETHA)에서만 하루 동안 3억 800달러가 유출됐다. 이어 그레이스케일의 ETHE와 피델리티의 FETH에서도 각각 5177만 달러, 3777만 달러가 빠져나갔다.같은 날 비트코인 현물 ETF에서도 1억 6010만 달러의 자금이 빠져나가며 이틀 연속 순유출을 기록했다."블록체인, 신차 예약 과정 효율·투명화 가능"자동차 구매 예약 시스템에 블록체인 기술을 적용하면 거래 효율·투명성을 높일 수 있다는 분석이 나왔다.6일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 자동차 예약은 예치금을 납부한 뒤 실제 차량을 받기까지 수개월에서 수년이 걸리는 경우가 많다.이 과정에서 소비자는 자신의 예약 순번을 정확히 확인하기 어렵고, 초기 물량 차량이 '웃돈'이 붙은 프리미엄 시장에서 거래되면서 가격이 왜곡된다는 지적이 제기돼 왔다.업계는 이러한 문제를 '예약권 토큰화'로 풀 수 있다고 본다. 예치금을 온체인에서 에스크로 방식으로 처리하고, 소비자가 블록체인 기반 예약 토큰을 자유롭게 거래하면 대기 순번의 투명·유동성을 확보할 수 있다는 설명이다.올해 가상자산 M&A 규모 120억 달러 육박올해 가상자산 업계에서 진행된 인수합병(M&A) 규모가 120억 달러에 달한다는 분석이 나왔다.7일(현지시간) 외신 등에 따르면 올해 가상자산 업계에서 총 119억 8000만 달러 규모의 인수합병이 이뤄졌다. 지난 4년간의 인수합병 액수를 모두 합친 것보다 3배 많은 수준이다.이는 가상자산 시장에 대한 기관 투자가의 관심 증가, 규제 완화 등으로 M&A 시장 규모가 급성장한 것으로 풀이된다.트럼프 미디어, 크로노스 7억 개 매수도널드 트럼프 미국 대통령의 미디어·테크 기업 '트럼프 미디어'가 가상자산 크로노스(CRO)를 약 7억 개 매수했다.7일(현지시간) 더블록에 따르면 트럼프 미디어는 최근 6억 8440만 개의 크로노스를 매수했다. 같은 날 코인마켓캡 기준 약 1억 7800만 달러에 달하는 규모다.트럼프 미디어는 지난 8월 가상자산 거래소 크립토닷컴과 크로노스를 활용하기 위한 파트너십을 체결한 바 있다.트루스소셜과 트루스 플러스 플랫폼에 크립토닷컴의 가상자산 지갑을 사용하고, 크립토닷컴의 가상자산인 크로노스를 해당 플랫폼의 유틸리티 토큰으로 사용한다는 방침이다.해당 소식이 전해지면서 지난달 말 크로노스 가격은 약 이틀 동안 117% 급등하기도 했다.