내년 배당소득 분리과세 도입 앞두고유망 투자처로 떠오르는 배당주최근 3개월간 배당주펀드에 3조3100억 순유입사진=게티이미지뱅크내년 배당소득 분리과세 도입을 앞두고 배당주가 유망 투자처로 떠오르고 있다. 이재명 대통령이 지난 11일 취임 100일 기자회견에서 배당소득 분리과세 최고세율을 35%에서 25%로 낮출 수 있다는 가능성을 시사하면서 투자자들의 기대감은 더욱 커졌다. 증권가에선 정책 수혜와 계절적 강세가 맞물리면서 고배당 종목 중심의 강세장이 이어질 것으로 전망했다. 정책 변동성을 고려해 수혜주를 따져보고 투자 전략을 짜라는 조언이 나온다.○ 가을은 배당주의 계절14일 한국거래소에 따르면 코스피 고배당50지수(토털리턴 기준)는 최근 6개월 동안 33.8% 상승했다. 같은 기간 코스피지수(31.57%)를 웃도는 성과다. 이 지수는 유가증권시장에 상장된 대형주 중 배당수익률이 높은 50개 종목을 담고 있다.전문가들은 두 지수의 수익률 격차가 다음달까지 더 벌어질 수 있다고 내다봤다. 최근 증시 상승이 실적 개선보다는 유동성 확대에 기반한 만큼 배당소득 분리과세 등 정책 수혜를 볼 수 있고 안정적 수익을 제공하는 배당주로 투자자금이 몰릴 가능성이 높다는 분석이다. 실제 에프앤가이드에 따르면 지난 7월 이후 코스피지수는 9.90% 상승했지만, 같은 기간 증권가가 추정한 올해 3, 4분기 상장사 영업이익 컨센서스(추정치 평균)는 각각 3.51%, 3.97% 감소했다.조창민 현대차증권 연구원은 “9월 들어 보험과 증권 업종이 각각 8.5%, 7.8% 상승하는 등 고배당 업종에 대한 선호가 뚜렷하다”며 “최근 증시 반등은 실적이 아니라 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)이 주도하는 불안한 상승인 만큼 배당주의 상대적 매력이 돋보이는 상황”이라고 설명했다.9~10월이 배당주의 계절이라는 점도 긍정적이다. 미래에셋증권에 따르면 2016년 이후 배당수익률 상위 20% 종목은 9월과 10월에 코스피지수보다 각각 펑균 1.9%, 2.5%포인트 높은 주가 상승률을 기록했다. 기업의 배당 규모가 확정되는 연말을 앞두고 사전에 매수하려는 수요가 몰리기 때문으로 풀이된다. 여기에 더해 이달 배당소득 분리과세 정책이 확정되면 배당주 투자 매력은 한층 더 커질 전망이다. 증권업계는 “지금이 배당주 포트폴리오를 점검할 적기”라고 조언하고 있다.○ 배당주 펀드에 뭉칫돈 유입배당주에 대한 투자자 관심이 확대되면서 관련 펀드에도 뭉칫돈이 몰리고 있다. 에프앤가이드에 따르면 12일 기준으로 최근 3개월 동안 배당주펀드에 3조3117억원이 순유입됐다. 같은 기간 국내주식형 상장지수펀드(ETF) 유입액(5조1056억원)의 65%에 육박하는 규모다.배당주 펀드 가운데서도 대형 고배당 종목에 분산투자하는 ETF에 자금이 집중됐다. 한화자산운용의 ‘PLUS고배당주’에는 최근 3개월간 5952억원이 몰렸다. ‘TIGER코리아배당다우존스’와 ‘TIGER은행고배당플러스TOP10’에도 각각 3067억원, 2439억원이 유입됐다.배당주 펀드 대다수가 은행·증권 등 금융 업종에 쏠린 점이 부담스럽다면 배당수익률이 높은 종목 가운데 업종과 실적 전망 등에 따라 선별 투자하는 전략도 유효하다. 현대차증권은 전년 대비 연말 배당액이 증가하고, 예상 배당수익률과 최근 3년 평균 수익률이 모두 4% 이상인 기업으로 제일기획(예상 배당수익률 6.17%), 기업은행(5.76%), 현대차(5.45%), KT(4.70%) 등을 추천했다.○ 분리과세 완화 수혜주는배당주 가운데 정부·여당이 예고한 배당소득 분리과세 제도 완화의 수혜주에 주목해야 한다는 조언도 나온다. 앞서 기획재정부는 내년 세제 개편안에서 배당성향이 40% 이상이거나, 25% 이상이면서 직전 3년 평균 대비 5% 이상 배당을 확대한 기업에 한해 최고세율 35%의 분리과세를 적용하기로 했다. 투자자들의 반발이 이어지자 여당 의원 다수는 정부안보다 완화된 법안을 제출했다. 이에 따라 제도의 혜택을 받는 기업군이 늘어날 가능성도 제기된다. 이재명 대통령도 “세수에 큰 부담이 되지 않는 선에서 배당을 최대한 늘리는 방향으로 수정할 수 있다”고 밝히며 관련 논의에 탄력이 붙고 있다.배당소득 분리과세 최고세율이 35%에서 시장이 기대하는 25% 수준으로 내려가면 투자자는 투자 규모에 비례해 수익률이 개선되는 효과를 누릴 수 있다. 한국투자증권은 기존 정부안의 분리과세 기준을 충족하고, 최대주주 지분율이 30% 이상인 기업으로 일성아이에스 부국증권 한샘 대한제강 한국철강 등을 꼽았다. 이들 기업은 배당 확대 유인이 크고 세제 혜택을 받을 가능성이 높다는 평가다.이경수 하나증권 연구원은 “정부가 9월 정기국회에서 대주주 양도세 조건을 유지하고, 배당소득세 최고세율을 25%로 내린다면 본격적인 ‘코리아 디스카운트’ 해소가 가능하다”며 “이 경우 증시 상승의 주인공은 주주환원 규모 증가와 분리과세 혜택을 보는 고배당주가 될 것”이라고 말했다.전범진 기자