서울 회현동 우리은행 본점에서 열린 ‘2025년 하반기 경영전략회의’에서 정진완 은행장이 상반기 성과를 점검하고, 하반기 경영 전략을 제시하고 있다. ⓒ우리은행[디지털데일리 강기훈 기자] 정진완 우리은행장이 올 하반기에는 '주4.5일제와 초개인화 사회' 등에 따른 대응 방안을 주문했다. 아울러 디지털 환경 변화에 맞춰 '스테이블코인 비즈니스모델 발굴'과 AI시스템 내재화 등도 추진하겠다고 밝혔다. 여기에 동양생명·ABL생명의 우리금융그룹 편입에 따른 통합자산관리체계를 통해 초고령 사회에 대응도 주문했다.우리은행은 지난 25일 서울 회현동 본사에서 정진완 은행장을 비롯한 임원, 본부장, 지점장 등 470여 명이 참석한 가운데 ‘2025 하반기 경영전략회의’를 개최했다고 27일 밝혔다.‘도약의 시간, Ready for 우리!’라는 슬로건 아래 진행된 이번 회의는 2025년 하반기 경영 전략을 전 직원과 공유하고, 변화와 효율을 주제로 소통과 공감을 이끌어내기 위해 마련됐다.1부 상반기 경영성과 시상식에서는 그룹별 1위, 종합우수상 및 연속적인 성과를 달성한 직원에게 수여하는 ‘THE BLUE상’등이 수여되며 임직원들의 성과를 격려했다.이어진 2부 ‘CEO메시지’ 시간에서 정진완 행장은 상반기 은행 내부 변화에 대해 평가하고 하반기 경영 방향에 대해 설명했다.정 행장은 상반기 주요 변화로 △업무매뉴얼 완성 △블록 리브(Block Leave) 휴가제 시행 △스마트시재기 도입 △인사카드 개편 등을 통해 진성업무에 집중하고 업무 효율성을 높일 수 있었다고 밝혔다. 특히 이러한 변화로 임직원이 일과 삶의 균형을 이룰 수 있게 됐다고 강조했다.이어 하반기에는 △KPI 절대평가 △퇴직직원 재채용 제도를 본격적으로 도입한다고 밝혔다. 정 행장은 KPI 절대평가가 공정한 평가 기준으로 자리 잡아 고객 중심의 ‘진성영업’으로 이어질 것이라며, 내년에는 인적 평가까지 절대평가 도입을 확대하겠다고 덧붙였다.퇴직직원 재채용과 관련해 정 행장은 “퇴직직원의 지식과 경험을 영업 현장에서 계속 활용할 수 있도록 하겠다”며, 신·구의 조화를 통한 조직 내 지식 순환의 중요성을 강조하고, 이를 통해 인력 운용의 효율성이 한층 강화될 것으로 전망했다.이어 정 행장은 하반기 주요 환경 변화 3가지, △디지털 환경 변화 △초고령 사회 진입 △주4.5일제와 초개인화 사회 등에 따른 대응방안을 전달했다.먼저 디지털 환경 변화에 맞춰 △스테이블코인 비즈니스모델 발굴 △외국환거래 고객기반 확대 △AI시스템 내재화 등을 추진하고, 생보사 그룹 편입에 따른 통합자산관리체계를 통해 초고령 사회에 대응하겠다고 밝혔다.특히 주4.5일제 도입과 초개인화 사회가 가져올 △고객라이프스타일 △근로환경 변화에 맞춰 새로운 영업모델과 업무모델을 만들 것을 주문했다.그는 “환경 변화에 빠르게 적응하고 효율적으로 일하면서 고객과 내실이라는 우리 업무의 본질에 더욱 집중해야 한다”며, “이를 바탕으로 고객 수를 늘리는 영업을 지속하고 앞으로 고객이 가장 먼저 찾는 은행을 만들어 나가자”고 말했다.CEO메시지 이후에는 임직원이 자유롭게 참여하는 ‘공감의 시간(Ready Talk)’ 토크쇼가 진행됐다. 이번 토크쇼는 기존의 Top Down 방식에서 벗어나 임직원 간 공감대를 형성하고 전략을 함께 고민하는 자리로 마련됐다. 하반기 추진계획에 대한 질문과 답변을 주고받으며 수평적인 소통이 이뤄져 참석자들로부터 높은 호응을 얻었다.이날 참석한 한 지점장은 “이번 경영전략회의는 단순한 성과 공유를 넘어, 변화의 흐름 속에서 구성원 모두가 주도적으로 도약할 수 있는 계기가 됐다”며 “미래 방향성과 전략을 함께 고민하고 공유할 수 있어 뜻 깊은 시간이었다”고 말했다.