베스트셀러 '부자 아빠 가난한 아빠'의 저자로 널리 알려진 로버트 기요사키. /뉴스1베스트셀러 ‘부자 아빠 가난한 아빠’의 저자로 유명한 로버트 기요사키가 “내년 은값은 온스당 200달러까지 오를 것”이라고 전망했다.기요사키는 23일(현지 시각) 소셜미디어(SNS) 통해 ‘역사상 가장 큰 붕괴가 시작됐다’는 제목의 글을 올렸다.그는 “2013년에 나는 (저서) ‘부자아빠의 예언(Rich Dad’s Prophecy)’에서 역사상 가장 큰 붕괴가 올 것이라고 예측했다”며 “안타깝게도 그 붕괴가 이미 도착했다”고 썼다.이어 그는 “지금은 더 많은 금, 은, 비트코인, 이더리움을 살 때”라면서 “그중에서도 은이 가장 좋고 가장 안전하다”고 했다. 그러면서 “은은 현재 온스당 50달러 수준인데, 곧 70달러에 도달하고, 2026년에는 200달러까지 갈 수도 있다고 본다”고했다.앞서 기요사키는 최근 비트코인 일부를 매도했다. 기요사키는 지난 22일 엑스를 통해 약 225만달러(약 33억원) 규모의 비트코인을 처분했다고 했다. 그는 비트코인의 장기적 성장성을 강조해오던 대표적 낙관론자로 꼽힌다.다만 기요사키는 이번 매도는 비트코인 가격 전망에 대한 회의 때문이 아니라 신규 투자 자금 확보 목적이었다고 했다. 그는 “나는 여전히 비트코인에 대해 매우 낙관적이며, 앞으로도 내 긍정적인 현금흐름을 이용해 더 많이 매수할 계획”이라고 했다.