서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다.국내 증시가 박스권에 머무르면서 안정적인 수익을 추구하려는 투자자들이 고배당주 펀드와 ETF로 몰리고 있다. 업계에서는 실적 변동성이 크지 않은 시기에 기업들이 배당을 확대하는 경향이 뚜렷하다며 고배당주 투자 매력이 부각되고 있다고 진단한다.31일 예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 3달(5월 29일~8월 29일)간 신영증권의 대표 배당주 펀드인 ‘신영밸류고배당 증권 모투자신탁(주식)’에 570억원의 자금이 유입됐다. 펀드 순유입액 기준 상위 10위에 해당한다.‘미래에셋퇴직연금고배당포커스증권투자신탁1호(주식)종류C-P2e’(306억원), ‘신영밸류고배당증권자투자신탁(주식) C-P2e형’(245억원), ‘신영밸류고배당 증권 투자신탁(주식) A형’(183원) 및 ‘Ae형’(173억원)에도 자금이 집중됐다.ETF에도 고배당주에 자금이 몰렸다. 한화자산운용의 ‘PLUS고배당주’는 최근 3개월간 6416억원의 자금이 순유입됐다. ‘PLUS고배당주’는 에프앤가이드의 배당지수를 기초지수로 한다.‘TIGER코리아배당다우존스’(3532억원), ‘TIGER은행고배당플러스TOP10’(2608억원), ‘PLUS고배당주채권혼합’(2457억원), ‘KODEX 고배당주’(2214억원), ‘SOL금융지주플러스고배당’(1558억원) 등에도 뭉칫돈이 몰렸다.최근 국내외 불확실성으로 코스피가 박스권에 머무르자 상대적으로 변동성이 적고 배당을 통해 수익을 보강할 수 있는 고배당주의 인기가 높아지고 있는 것으로 보인다.안현국 한화투자증권 연구원은 “기업들은 너나 할 것 없이 모두 부문별 실적 변화율 편차가 매우 적은 평화로운 시기에 배당을 늘리는 경향이 있으며, 지금이 딱 그 시기”라며 “배당주에 대한 관심이 필요할 때”라고 짚었다.