오종욱 웨이브릿지 대표.원화 스테이블코인 논의가 급물살을 타고 있다. 결제 인프라 확립은 업계 성장의 중요한 진전이다. 그러나 애초 디지털자산이 주목받게 된 대중의 '투자 기회'는 제도권 논의에서 소외당하고 있다.법정화폐와 일대일로 연동된 스테이블코인 논의는 전 세계적으로 막 시작됐다. 반면 투자 부문은 다르다. 한국은 글로벌 시장에 비해 5년 이상 뒤처져 있다. 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)만 보면, 캐나다는 2021년, 미국은 2024년 1월, 홍콩은 같은 해 4월에 이미 승인을 마쳤다. 이 기간, 각국 은행·운용사·연기금은 감독 당국 보호 아래 투자해 왔다.'가상자산 거래소에서 사면 되지'라고 생각할 수 있다. 그러나 제도권 내 비트코인 접근 방법은 다양하고, 그 안전성에도 큰 차이가 있다. 규제와 인프라를 차치하고, 투자 접근 방식은 네 가지로 구분할 수 있다.첫째, 비트코인 현물 ETF다. 증권사 HTS·MTS를 통해 주식처럼 거래할 수 있고, 자산은 신탁회사가 보관한다. 투자자는 직접 코인을 보유하지 않아도 운용사의 펀드를 통해 안전하게 투자할 수 있다. 기관과 연기금도 이 구조에선 회계·세무 리스크 없이 포트폴리오에 담을 수 있다. 실제 미국 위스콘신 주 연금은 작년 1월 현물 ETF 출시 이후 5월 약 1억6000만달러(약 2200억원) 규모의 현물 ETF를 편입했다.둘째, 선물 ETF다. CME(시카고상품거래소) 등 해외 선물을 추종하는 구조로 제도권 거래라는 의미가 있으나, 현물 ETF 대비 지속적인 수익률 손실이라는 상품의 구조적 한계가 드러났다. 지난해 비트코인 현물이 140% 상승할 때 선물 ETF는 83% 상승에 그쳐, 57%포인트(P)가 현·선물 베이시스(Basis)에 녹아 사라졌다. 비트코인은 이자가 없고 달러는 5% 금리로 운용돼 현·선물 괴리가 누적되는 원리 때문이다. 롤오버 비용까지 더해져 장기 수익률이 희석된다. 여기에 해외 선물 지수를 추종할 경우 투자자들은 환율에 대한 비용까지 이중으로 손실을, 국가는 시장 경쟁력을 동시에 잃게 된다.셋째, 가상자산 거래소를 통한 투자다. 젊은 세대의 주요 투자 경로지만, 핀테크가 편하지 않은 분들은 애플리케이션(앱) 설치, 은행 계좌 연결부터 어려움을 토로한다. 접근성과 대중성이 현저히 낮다는 얘기다.넷째, 비트코인을 투자하는 상장사에 대한 직접투자다. 상장사가 자체 자금이나 전환사채(CB)로 비트코인을 매입하면 투자자는 주식을 통해 간접 상승 효과를 얻을 수 있다. 대표적으로 미국의 스트래티지(MSTR)는 차입을 통한 레버리지 전략이 있다. 지난해 비트코인 수익률보다 더 높은 주식 수익률을 기록하기도 했다. 일본 메타플래닛, 미국 샤프링크도 유사 전략을 취하고 있다. 다만, 한국에서는 비트코인 비축전략을 실행하는 기업들이 이제 막 생겨나고 있다.결국 현물 ETF가 가장 안전하고 투명하며, 비트코인의 수익률을 충실히 반영하는 제도권 상품이다. 캐나다의 첫 현물 ETF 승인(2021년 2월)으로부터 5년, 미국의 제도권 첫 상장(CBOE 2017년 12월)으로부터는 8년이 지났다. 우리는 5~8년은 뒤처진 셈이다.다만 후발주자의 장점도 있다. 선례를 참고해 위험과 비효율은 줄이고, 효과적인 것만 도입할 수 있다. 신중함은 필요하지만, 지나친 신중함은 투자자의 기회를 앗아간다. 비트코인 현물 ETF는 디지털자산을 자본시장에 안전하게 편입시키는 시작점이다.투자자가 불투명한 해외 거래소를 거치지 않아도, 익숙한 증권계좌를 통해 합법적이고 투명하게 투자할 수 있어야 한다. 시장은 외면한다고 멈추지 않는다. 제도가 늦어질수록 투자자는 더 위험한 길을 찾아 나설 뿐이다. 출발이 늦었지만, 지금이라도 출발해야 할 때다.오종욱 웨이브릿지 대표 john.oh@wavebridge.com