에스엔시스 보호예수 27% 달해기관, 공모주 물량 더받으려 경쟁3개월 이상 장기 확약도 많아져▶마켓인사이트8월 6일 오후 2시 41분방위산업과 조선 등 유망 업종을 중심으로 기업공개(IPO) 시장에서 기관투자가의 ‘장기 확약 경쟁’이 거세지고 있다. 수요예측에 참여한 기관들이 물량을 더 받기 위해 일정 기간 주식을 팔지 않겠다고 약속하면서다. 보호예수 비율이 큰 폭으로 증가하며 주가에도 긍정적인 영향을 줄 전망이다.6일 증권업계에 따르면 조선 기자재 업체 에스엔시스가 최근 진행한 기관투자가 대상 수요예측에서 전체 주문 물량의 27.4%(수량 기준)에 보호예수가 걸렸다. 보호예수는 상장 직후 일정 기간 주식을 매도하지 않겠다는 약속이다. 최근 공모주 수요예측을 진행한 다른 기업에서도 비슷한 결과가 나타났다. 각 사 보호예수 비율을 살펴보면 지투지바이오 15.6%, 삼양컴텍 48.4%, 아이티켐 23.8%였다. 대한조선은 56.9%에 달했다. 이는 올해 수요예측이 이뤄진 다른 공모주들의 보호예수 비율 평균(7.5%)을 훌쩍 뛰어넘는 수치다. 이전까지 보호예수 비율이 20%를 넘은 사례는 달바글로벌과 원일티엔아이 두 곳에 불과했다.‘장기 확약’ 물량이 급증한 점도 눈에 띄는 부분이다. 기간별로 통상 15일과 1개월, 3개월, 6개월 등으로 나뉘는 보호예수는 과거 1개월 이내 단기 확약이 대부분이었다. 그러나 최근 들어 3개월 이상 보유를 약속한 장기 투자 비중이 빠르게 늘고 있다. 에스엔시스는 보호예수 물량(27.4%) 중 절반 이상인 16.0%가 3개월 이상 확약이었다. 삼양컴텍(33.4%), 대한조선(39.5%)도 장기 확약 비율이 절반을 넘겼다.중장기 업황이 긍정적으로 전망되는 방산, 조선 업종 등을 중심으로 장기 투자세가 몰리고 있다는 분석이 나온다. 정책적 수혜와 글로벌 수주 확대, 수익성 개선 등 다양한 호재가 작용하면서 단기 차익보다 중장기 성장 가능성을 보고 공모에 참여하는 기관이 늘고 있다는 의미다. 상대적으로 대형 IPO가 자취를 감춘 점도 주요 배경으로 꼽힌다. 기관들의 자금이 소수 유망 종목에 집중되는 흐름이 뚜렷해졌다는 것이다.자산운용사 관계자는 “주식시장이 전반적으로 회복세를 보이자 실적과 성장성이 검증된 기업 주식을 받기 위한 경쟁이 치열해진 것”이라며 “보호예수가 많은 종목은 유통 가능 물량이 적어 상장 직후 주가도 비교적 안정적인 흐름을 보이는 경향이 있다”고 말했다.