올해 버퍼형·헤지 ETF 줄줄이 출시美 증시 사상 최고치에 월가 ‘경고’개인들 반응은 ‘미적지근’…‘상승’에 베팅[이데일리 이용성 기자] 최근 ETF 시장에 ‘리크스 관리’, ‘손실 회피’ 등의 상품들이 줄줄이 출시되고 있습니다. 4월까지만 해도 하락장이 이어질 것 같던 글로벌 증시가 반등하면서 어느새 고점을 두드리고 있기 때문입니다. 과열 논란 속에 증시 고점에 대한 경계심이 운용사들의 상품 전략에 반영되는 모습입니다.위 사진은 기사와 관련 없음.(사진=챗GPT 생성 이미지)삼성자산운용은 올해 두 개의 ‘버퍼형 ETF’ 상품을 냈습니다. ‘KODEX 미국S&P500버퍼3월액티브’와 ‘KODEX 미국S&P500버퍼6월액티브’입니다. ETF 백화점 미국 시장에서는 이미 2018년부터 버퍼형 ETF가 있지만, 7년이 지나서야 국내에서 최초로 나온 셈입니다.KODEX 미국S&P500버퍼3월액티브는 S&P500지수 5650선을 기준으로 -10.2% 수준인 5075가 버퍼 하단이며, 수익률 상단을 의미하는 캡수준은 16.4%인 6575입니다. 이번 KODEX 미국 이번 6월 시리즈의 경우 버퍼 하단은 -10.1% 수준인 5350으로, 캡(상승 제한 폭)은 7000인 17.6%(미국 달러 기준)로 설정됐습니다.키움운용도 최근 손실 회피형 ETF를 선보였습니다. ‘KIWOOM 미국테크 100 월간 목표헤지 액티브’는 기초자산과 풋옵션을 매수하는 프로텍티브 풋 전략을 활용합니다. 하방은 막고, 상방을 열어두는 전략을 ETF에 가미한 셈입니다. 주가 하락시 평균-3%의 수준에 방어 효과가 있고, 상승할 시에는 70% 이상 시장 참여율을 추구합니다.ETF를 계획하고 상품이 출시하기까지 보통 2~5개월의 시간이 걸린 것을 고려하더라도 운용사들이 ‘손실 회피’에 니즈가 있고 관심을 갖는 이유 중 하나는 올해 미국 증시가 연일 고점을 경신하고 있기 때문입니다. S&P500은 트럼프발 관세 등 이유로 올해 -17%까지 빠지며 저점을 다졌다가 밑꼬리를 그리고 올라오면서 지난 24일(현지시간) 연중 최고점인 6381.31을 찍었습니다.월가에서도 투자자들이 관세 위험을 지나치게 가볍게 보고 있다고 지적했습니다. 기본관세율 10%를 비롯해 철강, 자동차 등 품목별 관세가 시행 중인 가운데 미국 수입업체들이 지불하는 평균 관세율이 높아지고 있기 때문입니다. 블룸버그 이코노믹스 추산에 따르면 미국 수입업체들이 내야 하는 평균 관세율은 이미 13%대로 집계됐습니다.이처럼 높아진 관세율이 미국 기업들의 이익 감소로 이어질 수 있다는 것이 월가의 전망이죠. 앨러스테어 핀더 HSBC 수석 글로벌 주식전략가는 “관세율 상승이 미국 기업의 이익 증가율을 5% 이상 낮출 수 있다”고 지적하기도 했습니다.폴 놀트 머피앤실베스트 웰스 매니지먼트 시장 전략가도 “지금 시장은 완벽한 기대치를 반영한 상태이기 때문에 실망스러운 결과나 기대에 못 미치는 수치가 나오면 주가가 하향 조정될 수 있다”며 “월가에는 지금 ‘핀을 기다리는 풍선’이 떠다니고 있다“고 말했습니다.특히 최근 미국 증시에서 ‘밈 주식(온라인에서 입소문을 탄 유행성 주식’ 열풍이 불면서 미국 증시가 과열된 것이 아니냐는 우려도 나오고 있습니다. 지난 23일(현지시간) 뉴욕증시에서 웨어러블 카메라 제조업체 고프로는 장중 72%까지 상승했다가 장 막판 12% 상승으로 상승 폭을 축소했습니다. 도넛 브랜드 크리스피크림 역시 하루 만에 4~38%를 오갔습니다.이 같은 증시 상황에서 투심의 방향은 어떻게 나타나고 있을까요? 펀드평가사 KG제로인에 따르면 KODEX 미국S&P500버퍼3월액티브의 개인 순매수 자금은 지난 24일 기준 76억원이 유입됐습니다. KIWOOM 미국테크 100 월간 목표헤지 액티브는 23억원의 개인 자금이 들어왔습니다.올해 상장한 ETF 90종에 개인 자금이 1조 2586억원이 신규로 유입된 것과 비교했을 때 0.8% 수준입니다. 즉, 운용사들이 손실 방어형 ETF를 잇따라 내놓고 있지만, 실제 자금 유입은 아직 제한적인 상황입니다. 투자자들은 여전히 리스크 관리나 손실 회피보다는 증시가 더 오를 것이라는 가능성에 무게를 두는 분위기입니다.S&P500 PER은 22.4배로 4년 만에 최고치를 경신했습니다. 주요 빅테크 기업의 실적 발표와 함께 연방공개시장위원회(FOMC)와 트럼프발 관세 이슈도 시장의 불안요소로 작용하고 있습니다. 미국 증시가 과열 국면에 접어든 것인지, 혹은 추가 상승 여력이 남아 있는지는 결국 실적과 정책, 그리고 투자자 심리가 어디로 향하느냐에 달렸습니다. ‘방어’에 나서라는 운용사의 생각과 ‘상승’을 믿는 투자자들 사이 팽팽한 줄다리기는 당분간 이어질 것으로 보입니다.