새마을금고, 하나카드와 네 번째 PLCC 출시국내 간편결제 및 멤버십, OTT 할인 지원금고 출자회원 늘리고 젊은 층 신규고객 유치서울 시내의 한 새마을금고. /뉴스1새마을금고와 하나카드가 온라인 동영상 서비스(OTT)와 간편결제 혜택을 대폭 높인 신용카드를 내놓는다. 새마을금고는 상업자표시신용카드(PLCC)를 통해 지금까지 금고와 무관했던 혜택과 서비스를 제공하고 다양한 연령대의 신규 고객을 유치한다는 계획을 세웠다.14일 금융업계에 따르면 새마을금고와 하나카드는 새로운 PLCC 상품인 ‘MG+S 카드’를 이번 주 출시한다. 주요 청구할인 내용을 보면 ▲네이버페이 ▲카카오페이 ▲토스페이 ▲SSG페이 ▲11pay ▲스마일페이 총 여섯 가지 간편결제에 대해서 건당 1만원 이상 시 10% 할인을 제공한다. 사실상 국내에서 사용하는 모든 간편결제 서비스에 대해 10% 할인을 받을 수 있는 셈이다. 또한 네이버플러스나 컬리멤버스 등 디지털 멤버십 결제 시에는 50% 할인을 받을 수 있다.유튜브와 디즈니플러스, 넷플릭스 등 OTT에 대해서도 50%의 할인율이 적용된다. 해당 카드의 연회비는 1만7000원인데, 이마저도 현재 새마을금고 신용카드 이벤트에 따라 전액 돌려받을 수 있다. 새마을금고는 현재 ‘출자회원 연회비 캐시백’ 이벤트를 진행 중인데, 출자회원이 MG+ 신용카드를 최초 신규 발급받고 익월 말까지 10만원 이상을 사용하면 연회비가 자동으로 환급된다. 새마을금고 출자회원이란 출자금 계좌가 있고 예금을 납입한 경우를 말한다.혜택을 모두 활용한 해당 카드의 피킹률(할인율)은 월 최대 6%(전월 실적 100만원 이상 시 6%, 미만 시 5%)다. 피킹률이란 신용카드 사용 금액 대비 혜택의 비율을 의미하는데, 통상 5%가 넘어가면 혜택이 우수한 것으로 평가된다. 최근 카드업계에서 혜택이 후하거나 매력적인 신용카드를 찾기 어려운 상황에서 돋보인다. 기존 카드 중 피킹률이 높은 것으로 꼽히는 우리카드 ‘카드의 정석’ 시리즈의 피킹률(월 최대 3%)과 비교해도 훨씬 높은 편이다.새마을금고중앙회는 지난해 하반기 하나카드와 처음으로 신용카드 파트너십 협약을 맺은 뒤 지난해 10월 첫 PLCC인 MG+Primo카드를 내놓았다. 앞서 하나카드는 지난 2023년 6월 새마을금고중앙회의 PLCC 사업 공개 경쟁입찰에서 PLCC 사업자로 최종 선정됐다. PLCC는 카드사와 제휴사가 상품 기획부터 마케팅·운영까지 전 과정을 함께해 만든 카드다. 브랜드에 특화된 혜택을 제공한다는 점에서 기존 제휴카드와 차별점이 있다.MG+S 하나카드 상품 약관. /독자 제공카드사 입장에서 PLCC는 운영 부담을 줄여주는 효자 상품이다. 제휴사와 비용을 분담해 부담이 줄기 때문이다. 제휴사인 새마을금고도 전용 카드 출시를 통해 충성도 높은 고객을 확보할 수 있다는 장점이 있다. 특히 신용카드 사업 진출을 확대하고 있는 새마을금고는 신규 고객과 예금 유치 등을 통해 수익을 창출하는 데 톡톡히 효과를 보고 있다. 새마을금고의 첫 PLCC인 MG+Primo 카드는 출시 7개월 만에 발급 10만장을 돌파했다.특히 새마을금고의 주력 고객인 중장년층을 넘어 다양한 고객층을 확보하는 데 카드 사업과 PLCC가 적지 않은 역할을 하고 있다. 이번에 출시하는 MG+S 카드의 간편결제 혜택이나 지난주 출시한 라이프핏 체크카드 혜택 내용을 보면 카페나 다이소, 인생네컷 등 20~30대가 주요 타깃층이다.카드 발급을 위해서는 새마을금고 지점을 방문하거나, 새마을금고 애플리케이션(앱)을 이용해야 하기 때문에 젊은 층 유입을 유도할 수 있다. 새마을금고중앙회 관계자는 “카드 사업은 중앙회 차원에서 기획해 추진하는 사업으로 이번 상품은 각 지역 금고에 젊은 층 중심의 신규 고객을 확보할 수 있도록 준비하고 있다”고 말했다.