인플레이션·세금, 실질 구매력 떨어뜨리는 예금의 적아르헨티나, 140% 인플레이션에 화폐 가치 사라지기도서울 한 대형마트에 진열된 유제품 앞에서 소비자가 물건을 고르고 있다.[사진 연합뉴스][이코노미스트 이병희 기자] 많은 사람들이 예금을 가장 보편적이고 안전한 자산으로 인식하고 있습니다. 원금이 보장되고 은행 등 금융기관이 약속한 금리를 꼬박꼬박 주기 때문입니다. 정부는 최근 국무회의를 열어 예금자보호법 시행령 개정안을 의결했습니다. 5000만원까지 정부가 보장해 주던 예금 한도를 1억원까지 보호해 주는 것이 핵심입니다. 은행이 파산해도 금융 소비자가 맡긴 돈을 1억원까지 돌려준다는 뜻입니다. 오는 9월 1일부터 시중 은행을 포함해 신협·농협·수협·산림조합·새마을금고 등에 맡긴 돈은 1억원까지 보호받게 됩니다.국내 저축은행들의 예금 금리는 연 3% 수준입니다. 2금융으로 불리는 저축은행들은 1금융인 시중 은행보다 높은 금리를 제공합니다. 그래서 조금이라도 더 많은 이자를 받기 원하는 예·적금 투자자들은 저축은행을 선호하기도 합니다.그런데 정말 예금은 안전자산일까요. “은행이 파산하더라도 1억원까지 돌려받을 수 있는데, 대체 왜 안전하지 않다는 것이냐”고 물을 수도 있습니다. 하지만 은행이 망하는 것보다 더 큰 위험도 있습니다. 바로 ‘인플레이션’입니다. 물가가 오르면 돈의 값어치가 그만큼 떨어지기 때문입니다. 실질 구매력이 줄어든다는 말입니다. ‘안전’은 상대적인 개념입니다. 은행이 망하는 것보다 장기 투자 관점에서 보면 오히려 예금으로 돈을 묶어두는 것이 자산을 갉아먹는 위험한 투자가 될 수 있습니다.예를 들어 A씨가 연 3%의 금리를 주는 정기예금에 1억원을 맡겼다고 가정하겠습니다. 1년 뒤 원금과 이자는 1억 300만원이 됩니다. 그런데 같은 기간 물가상승률이 4%였다면 어떻게 될까요. 2025년에 오피스텔 가격이 1억원이었는데 이듬해 1억 400만원으로 올랐다는 뜻입니다. A씨는 이자 300만원을 얻었지만, 오피스텔 가격 상승률을 고려하면 오히려 100만원을 손해 본 셈입니다. 명목상으로는 돈이 늘었지만 그 돈으로 살 수 있는 물건의 양이 줄어드는 것, 이것을 ‘화폐의 마술’이라고 부릅니다.국내에서도 ‘예금의 실질 가치 하락’은 이미 현실로 다가왔습니다. 2022년 한국의 소비자물가 상승률은 5%에 달했지만, 시중은행의 예금금리는 그 절반 수준이었습니다. 안전한 자산이라고 믿고, 예금에 넣어둔 돈이 사실상 매년 2~3%씩 가치가 줄고 있는 셈입니다. 이를 고려하면 예금은 단기적인 유동성 확보 수단으로서는 유효하지만, 장기 자산관리 수단으로는 부적합하다고 볼 수 있습니다.극단적인 사례도 있습니다. 아르헨티나가 겪었던 초인플레이션 사태입니다. 2023년 아르헨티나는 물가상승률이 140%를 넘어선 극한 상황을 맞이하기도 했습니다. 이런 상황에서 은행 예금은 아무런 의미가 없어집니다. 수십 년을 모은 돈이 순식간에 휴지 조각이 되는 것입니다. 베네수엘라도 극심한 인플레이션으로 국민 대부분이 예금 대신 안전자산으로 평가받는 달러 등 외화나 실물자산을 비축하기도 했습니다. 터키, 짐바브웨, 레바논 등도 유사한 사례가 발생한 바 있습니다. 우리나라는 이러한 극단적 인플레이션 국가는 아니지만, 글로벌 금융 시스템의 변동성 속에서 절대 안전하다고 말할 수는 없습니다.예금의 또다른 적도 있습니다. 바로 세금입니다. 금융소득에도 이자가 발생합니다. 금융소득에 발생하는 세금의 경우 일반적으로 15.4%입니다. 14%의 국세와 1.4%의 지방세가 이자소득에 대한 기본세율입니다. 저축은행에서 얻는 이자 소득에는 세금 우대 혜택이 있지만, 엄청나게 큰 차이는 아닙니다. A씨가 원금 1억원을 맡기고 이자로 받은 300만원에 세금을 낸다고 가정하면, A씨 통장에 들어오는 실질이자 수익은 254만원으로 줄어듭니다. 만약 물가가 매년 3%씩 오른다고 가정하더라도 ‘세금’ 때문에 A씨의 실질 구매력은 줄어들게 된다는 뜻입니다.물론 모든 사람이 위험을 감수하고 주식 같은 자산에 투자할 필요는 없습니다. 주식은 원금 보장이 되지 않는 투자 상품으로 투자 위험성이 더 높은 상품이기 때문입니다. 그러나 예금이 ‘안전하다’는 생각이 무조건 옳지만은 않다는 사실을 알아둘 필요가 있습니다. 자산을 지키기 위해서라도 일정 수준의 분산 투자, 실질 가치를 고려한 전략이 필요하다는 뜻입니다. ‘안전한 자산’이라는 이름 아래 현실을 외면한 선택은 오히려 위험한 선택이 될 수 있습니다.[챗 GPT]