코스피 연일 사상 최고치 뚫는데…살 만한 게 없다?'전인미답의 길' 가는 코스피주도주 '금·반·지'+'조·방·원'에 투자자 머뭇중소형주 꿈틀 대는데증권가 "중소형주 강세 계속 의문…AI인프라 등 집중해야"사진=문경덕 한국경제신문 기자"금리인하 국면이라 뭘 사도 괜찮아 보이는데, 막상 사볼까 하면 이미 많이 오른 것 같아서 주저하게 되네요."대기업에 다니는 김모 부장은 20일 이런 고민을 털어놨다. 그는 "삼성전자 '83층'(삼성전자 주가 평균 8만3000원대 매수) 주주인데 한동안 주식 창을 들여다보지 않다가 최근 다시 시작하려고 하니 뭐를 사야 할지 망설여진다"며 "주변에선 다들 금(金)이나 조선주에 투자하라고 하는데 시세나 주가를 보니 이미 많이 오른 것 같다"고 했다.지난 10일 코스피지수가 사상 최고치를 뛰어넘은 후 '전인미답의 길'을 가고 있는 가운데 이번 랠리에서 '개미(개인투자자)'들은 또 기록적으로 팔아치우고 있는 것으로 나타났다. 증시가 역대 최고치를 돌파한 상황에서 그동안 눌려있던 차익실현에 대한 욕구가 분출하면서다.전문가들은 "글로벌 증시가 전반적으로 비싸진 상황에서 과도한 낙관론은 우려스럽다"며 "중소형주보단 주도주에 집중하는 전략이 유효한 시기"라고 조언했다.한국거래소에 따르면 개인 투자자들은 새 정부 이후 현재까지 코스피에서 16조3500억원가량을 순매도했다. 특히 지난 10일 코스피가 역대 최고치를 갈아치운 후에도 개인들은 7조5000억원가량을 쏟아냈다. 반면 외국인 투자자와 기관은 이 기간 5조원과 2조5000억원가량을 각각 쓸어담았다.최근 개인 투자자 매도세가 역대급을 찍고 있는 건 삼성전자 주가가 오르면서다. 지난해 말 기준 삼성전자 소액주주수는 516만명에 달한다. 새 정부가 출범하기 전인 지난 5월 5만6000원대에서 등락하던 삼성전자 주가는 지난 18일 '8만전자'까지 치솟으면서 강세장을 연출하고 있다. 그러나 이 기간 개인들은 10조7000억원어치의 삼성전자 주식을 팔았다.실적 대비 주가가 너무 낮다는 증권사의 평가와 업황 회복 기대감, 글로벌 금리인하 국면까지 맞물리면서 외국인 투자자는 같은 기간 6조6500억원의 '안도 매수'를 하며 삼성전자 주가 상승을 견인했다.반면 올 상반기 국내 증시를 주도했던 '조·방·원(조선·방산·원자력발전)'의 상승세는 최근 들어 주춤한 모양새다.이달 들어 한국 조선주로 구성된 'TIGER 조선TOP10'과 'SOL 조선TOP3플러스' ETF는 각각 2.5%, 1.7% 하락했다. 원전주로 구성된 'TIGER 코리아원자력' ETF 역시 1.9% 하락했다.개별 종목으로도 조선 관련주인 한화오션(-4.7%), HD현대중공업(-3.1%), HD현대미포(-1.3%) 등이 하락세를 보였고, 원전 업종 '대장주'인 두산에너빌리티는 1.5% 상승하는 데 그쳤다. 한전기술(-3.6%), 현대건설(-6.2%) 등도 부진했다.방산주의 경우 'PLUS K방산' ETF가 8.7%까지 오르긴 했지만, 같은 기간 코스피 상승률(9.6%)엔 미치지 못했다.여의도 증권가. 사진=연합뉴스전문가들도 증시가 사상 최고가를 경신하고 있지만 전 세계 주식이 동시에 비싸지면서 투자처가 마땅치 않아졌다고 입을 모으고 있다.이웅찬 iM증권 연구원은 "연초에는 미국 주식만 비싸다고 생각됐는데 지금은 글로벌 증시가 다 같이 오르면서 투자 매력도가 낮아진 상황"이라며 "아직 오르지 않은 장기채권, 에너지, 미 달러화 정도를 제외하곤 살만한 것이 잘 보이지 않는다"고 했다.그는 "전통(레거시) 반도체 호황이 연장된 정황은 긍정적이지만 미국과의 관세 협상 해법이 잘 보이지 않는다는 점은 걱정스럽고, 3차 상법개정안에서 자사주 소각 의무 대상에 기존 자사주를 포함시킬지 여부에 대해서도 현실적으로 어려움이 있다"며 "올 연말부터 금리인하와 함께 미국 증시에서 추가 상승을 기대하는 의견도 있으나 과도한 낙관론은 경계해야 한다"고 했다.그러나 과거 박스피(코스피+박스권) 상단 돌파 상황에서 주도주 중심으로 매수세가 나타난 경향이 많다며 반도체 등에서 기회를 노려야 한다는 분석도 나온다.박기훈 한국투자증권 연구원은 "코스피 외국인 지분율은 이제야 최근 5년 평균에 도달했고 단순히 평균 수준으로의 회복을 가정하더라도 추가 매수 여력은 존재한다"며 "반도체 중심으로 외인 수급이 이어질 가능성이 크다"고 언급했다.김일혁 KB증권 연구원은 "미 중앙은행(Fed)의 기준금리 인하 재개가 '보험적' 성격이라는 해석이 많지만, 점도표를 보면 이 또한 고정된 것은 아니다"라며 "이렇게 매크로 환경이 들쑥날쑥한 상황에서 중소형주의 강세 흐름이 지속될지 의문"이라고 말했다.다만 "미 Fed의 경계심 덕분에 경기의 하방 위험이 갑작스럽게 높아질 가능성은 크지 않다"며 "이럴 땐 성장 기대가 높아지고 있는 인공지능(AI) 관련주에 집중하는 투자전략을 유지하는 게 유효하다"고 조언했다.