국내 상장사·금융사 참석기업 전용 ‘업비트 비즈’ 출범가상자산 매매·보관·운용 통합“디지털자산 시장 새 표준 만들 것”ETF·RWA 등 제도화 흐름에 선제 대응콜드월렛 커스터디, 국내 최대 유동성으로차별화된 기업 안전성·효율성 확보 노력두나무는 ‘UBI 2025’를 개최했다. (왼쪽부터) 윤선주 두나무 CBIO, 오경석 두나무 대표, 정민석 두나무 COO, 손혁진 두나무 법인총괄. [사진=두나무]국내 최대 가상자산 거래소 업비트 운영사 두나무가 지난 8일 법인 고객을 위한 첫 대규모 세미나 ‘업비트 비즈 인사이트(Upbit Biz Insight·UBI) 2025’를 개최하며 기업 대상(B2B) 디지털자산 시장 진출을 공식화했다.국내 상장사, 금융사 등 업계 핵심 관계자들이 대거 참석해 기업 고객의 디지털자산 활용에 대한 높은 관심을 드러냈다.이번 행사는 국내외 법인 디지털자산 관련 제도가 빠르게 정비되고, 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF), 실물자산(RWA) 토큰, 스테이블코인 등 디지털자산의 활용 범위가 확대되는 시점에 맞춰 기획됐다.국내 주요 상장 대기업, 금융사, 법무·회계법인, 전문 투자기관 등 업계 핵심 관계자 250여명이 참석해 성황을 이뤘다.UBI 2025는 ▲국내외 법인 시장 제도 변화와 리스크 대응 ▲디지털자산의 기업 활용 전략 ▲업비트 비즈의 서비스와 로드맵 소개 등 실질적인 정보와 인사이트를 제공하는 세션들로 구성됐다.손혁진 두나무 법인총괄이 지난 8일 서울 포시즌스 호텔에서 열린 ‘업비트 비즈 인사이트(UBI) 2025’에서 발표하고 있다. [사진=두나무]이날 업비트는 기업 전용 디지털자산 서비스인 ‘업비트 비즈’의 공식 출범을 선언하며, 기업 고객을 위한 차별화된 서비스를 강조했다.업비트 비즈의 핵심 경쟁력으로는 ▲100% 콜드월렛 기반 커스터디를 통한 최고 수준의 보안성과 ▲기관급 시스템 인프라를 기반으로 한 안정성 ▲국내 최대 거래 유동성이 꼽혔다.특히 매매, 보관, 운용 등 기업이 디지털자산을 다루는 데 필요한 모든 기능을 하나로 통합한 올인원 솔루션을 제공한다는 점이 주목받았다.업비트는 업비트 비즈를 통해 기업 고객이 디지털자산을 ‘안전하게 보관하고, 투명하게 운용하며, 효율적으로 관리’할 수 있는 환경을 구축하는 것을 목표로 제시했다.또한 지속적인 기술 강화와 서비스 고도화를 통해 급성장하는 기업 디지털자산 시장을 선도하겠다는 강력한 의지를 표명했다.손혁진 두나무 법인총괄은 “기업이 디지털자산 시대에 가장 안전하고 신뢰할 수 있는 방식으로 운용할 수 있도록 업비트 비즈가 기업 디지털자산 시장의 새로운 표준을 만들어 갈 것”이라고 포부를 밝혔다.업비트는 이번 행사를 시작으로 법인 고객 대상의 UBI 세미나를 매년 정례화할 예정이다.