한은, 연봉·연구 생태계·경력 기회 문제…"인센티브 혁신해야"국내 이공계 근무 인력의 42.9%가 향후 3년 이내에 해외 이직을 고려하고 있는 것으로 나타났다.한국은행은 3일 '이공계 인력의 해외 유출 결정요인과 정책적 대응 방향' 이슈노트에서 "해외 이직을 고려하는 이공계 인력의 70%가 2030"이라고 밝혔다.[그래프=한국은행]해외 이직을 고려하는 이유는 연봉 수준 등 금전적 요인이 가장 많았다. 한은은 국내외 보상 구조와 초기 경력 기회의 격차가 젊은 층의 해외 근무 선호를 높이는 주요 요인으로 추정했다.[그래프=한국은행]연구 생태계·네트워크, 경력 기회 보장 등 비금전적 요인도 적지 않은 비중을 차지했다. 응답자들은 과학기술 발전을 위한 시급한 과제로 '연구 환경 개선'을 '과감한 금전 보상'보다 더 중요하다고 봤다.한은은 "소득 만족도가 '보통'에서 '만족'으로 개선되면 해외 이직 확률은 4.0%포인트(p) 감소했다"라며 "고용 안정성과 승진 기회에 대한 만족도가 개선될 때도 해외 이직 확률이 낮아졌다"라고 설명했다.결국 성과에 기반한 유연한 임금·보상 체계로의 전환이 필요하고, 이공계에만 국한한 과제가 아니라 경제 전반의 인재 경쟁력과 지속가능한 성장 기반을 강화하기 위해 나아가야 할 방향이라고 지적했다.석사급 연구자도 국내에서 안정적으로 성장하도록 경력 트랙 정비, 해외 연구 기관·연구자 교류 강화, 첨단 인프라 접근성 제고를 통해 연구개발 역량도 강화해야 할 것으로 나타났다.한은은 "실패한 창업자의 재도전 기회를 확대하고, 인수합병(M&A)·기업공개(IPO) 등 회수 메커니즘을 강화해 투자수익 실현을 촉진해야 한다"라며 "우주항공, 방위산업 등 안보상 전략기술 분야도 철저한 제도적 안전장치와 기술 보호 체계 아래 개방·상용화 경로를 마련해야 한다"라고 밝혔다.