여의도서 ‘농심천심 운동’출근길 주먹밥·식혜 나눔NH농협은행이 4일 서울 영등포구 농협은행 여의도국제금융센터에서 아침밥 나눔 캠페인을 펼친 가운데, 이영우 농협은행 투자상품·자산관리부문 부행장이 농업가치 홍보를 위한 룰렛 이벤트를 설명하고 있다.NH농협은행(은행장 강태영)이 4일 서울 영등포구 농협은행 여의도국제금융센터에서 출근길 고객을 대상으로 아침밥 나눔 캠페인을 펼쳤다.이번 행사는 국민의 먹거리를 생산하는 농부의 마음(農心)이 하늘의 뜻(天心)이라는 의미를 담은 ‘농심천심(農心天心)’ 운동의 일환으로서 실시됐다. 바쁜 일상 속 고객들의 건강한 하루를 응원하고 농업·농촌의 사회적 가치를 함께 나누기 위해 마련됐다.이날 이영우 농협은행 투자상품·자산관리부문 부행장과 임직원들은 출근하는 직장인들에게 주먹밥·식혜를 제공하며 아침밥 먹기 운동에 동참했다.이 부행장은 “이번 출근길 캠페인은 농심천심 운동을 생활 속에서 실천하고 여의도국제금융센터의 NH All100종합자산관리센터 선정을 기념하는 뜻깊은 자리였다”며 “앞으로도 고객에게 최적의 자산관리 서비스를 제공하고 인공지능(AI)을 기반으로 한 펀드 포트폴리오 추천서비스인 ‘NH로보드림’과 같은 디지털 자산관리 서비스도 지속 확대해 나갈 것”이라고 말했다.한편 이번 행사가 진행된 여의도국제금융센터는 자산관리 특화영업점인 NH All100종합자산관리센터로 선정됐다. 이를 기념해 행사 후 최우수 고객을 대상으로 프라이빗 자산관리 상담·세미나도 진행됐다.