"중국 영업 강화와 연계한 글로벌 매출 확대 전략"[이데일리 권오석 기자] 2차전지 소재 전해액 전문기업 엔켐(348370)이 중국기업 ‘중치신능’(전 Lishen)에 2025년 말까지 5000톤(t)의 전해액을 공급하기로 합의했다고 22일 밝혔다.(사진=엔켐)중치신능은 중국 산둥성 청도시에 본사를 둔 현지 생산능력 기준 상위 20위 내 이차전지 제조 기업이다. 중치신능은 저장성 소재 추저우공장, 산둥성 소재 청도공장, 장쑤성 소재 우시공장 등 3개의 배터리 생산공장을 운영하고 있다. 주요 고객사로는 이치, 상치, 둥펑, 베이치, 우저우룽 등 중국 내 대표 완성차 기업들이 있다.업계에 따르면 중치신능의 2025년 연간 셀 출하량은 약 45GWh에 이를 것으로 전망되며, 이에 따른 전해액 수요는 연간 1만 8000톤을 초과할 것으로 예상된다.엔켐은 중치신능으로부터 약 5천 톤 규모의 전해액 구매 주문서(PO)를 수령했고, 저장성에 위치한 추저우공장에 공급을 시작했고, 8월 말부터는 청도공장에도 전해액을 공급할 예정이다. 엔켐은 본 수주건 납품을 시작으로 중치신능에 전해액 공급을 지속할 수 있도록 영업을 강화하고 있다.엔켐은 현재 중국 로컬 2차전지 시장 상위 20위 내 기업 중 6개사에 전해액을 공급하고 있으며, 신규 고객사를 유치하기 위해 영업력을 집중하고 있다.엔켐 관계자는 “중국은 글로벌 전해액 사용량 기준 약 90%에 육박하는 점유율을 갖고 있는 시장으로,  중국 로컬 기존 고객사에 전해액 공급을 지속 확대하고 대형 배터리 제조사를 대상으로 신규 고객사를 유치하는 데 주력하고 있다”며 “중국 고객사의 해외 진출과 연계해 글로벌 매출을 확대하는 전략도 병행 추진하고 있다”고 말했다.