[특징주]경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습./사진=뉴시스 /사진=김종택SK하이닉스가 5거래일 연속 약세를 이어가며 장중 25만원선을 밑돌고 있다.21일 오전 10시36분 기준 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 SK하이닉스는 전일 대비 8000원(3.13%) 내린 24만7750원에 거래되고 있다. 지난 14일부터 5거래일 연속 주가가 하락세를 보이며 이날 장중 25만원 아래로 떨어졌다. 장중 주가가 25만원을 밑도는 건 지난 6월23일 이후 처음이다.AI(인공지능) 업계 거품론이 불거지며 투자심리가 위축된 영향으로 보인다. 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자는 지난 18일(현지 시각) 기자 간담회에서 "AI 산업에 거품이 끼었을 수 있다"고 언급하며 "투자자들이 AI에 과도하게 흥분해 있는 것은 사실이다. AI 기업들의 가치가 이미 통제 불가능한 수준"이라고 지적했다.SK하이닉스의 주요 거래처인 엔비디아(-0.14%)를 비롯해 기술주 중심의 나스닥 지수(-0.67%), 필라델피아반도체지수(-0.72%) 등 기술주 지표가 전일 미국 증시에서 하락한 점도 영향을 미쳤다.