펩트론, 에코프로 제치고 시총 3위"릴리와 본계약 가까워진 분위기"첫 상업화 성공…해외 판권 논의<앵커>금리 인하기를 맞아 코스닥 시가총액 순위에도 변화가 생기고 있습니다.코스닥 시총 3위를 두고 펩트론과 에코프로의 자리 싸움이 치열한데요. 특히 펩트론은 올해 주가가 200% 넘게 오르며 연초 15위에서 가파르게 올라오고 있습니다. 그 배경을 마켓 딥다이브 최민정 기자가 정리합니다.<기자>커지는 비만치료제 시장에 몸집을 키우는 곳이 있습니다. 바로 펩트론인데요.올해 들어 펩트론은 200% 상승하며 코스닥 순위 15위에서 3위로 올라섰는데요. 그간 3위 자리를 유지했던 2차전지 기업 에코프로를 제친 겁니다.장기지속형 약물 전달 기술인 '스마트 데포' 덕분인데요. 비만 치료제가 등장한 이후 장기지속형 플랫폼 기술에 대한 중요성이 커진 결과입니다.기존 하루 1회 맞는 주사를 몇 달에 한 번만 맞아도 되게 만드는 기술인데요.현재 비만치료제로 유명한 위고비의 경우 스스로 바늘을 찔러야 하는데요. 환자로서는 자주 맞고 싶지 않겠죠.펩트론의 기술이 더해지면 주사 투여 시기를 늘릴 수 있어 편의성을 높일 수 있습니다.5조 원 가까이 불어난 시총을 감당하기 위해선 일라이 릴리와 본계약 체결 여부가 중요한데요.펩트론은 이 기술로 작년 10월 마운자로를 판매 중인 일라이 릴리와 손을 잡았습니다.평가기간이 14개월인 점을 고려하면 올해까지 연구 성과에 따라 본계약으로 전환될 수 있을 지 결론이 날 것으로 전망되는데요.일라이 릴리가 펩트론을 선택한 이유는 자체 보유한 생산설비로, 고품질 대량생산이 가능하기 때문입니다.실제 펩트론은 일라이릴리에 맞춰 생산시설을 확대하고 있습니다.현재 생산 능력은 100만 바이알 수준에서 제 2공장이 신설될 경우 생산능력은 10배 이상 늘어나게 됩니다.증권가에선 "공격적으로 자금을 조달하고 생산 시설까지 확장하는 등 본계약이 가까워진 듯한 분위기를 형성하고 있다"고 평가합니다.일라이 릴리와 본계약이 체결될 경우 2030년부터 매출이 발생할 전망입니다.첫 상업화 사례도 구축했는데요.식품의약품안전처는 펩트론의 스마트 데포를 적용한 전립선암 치료제 '루프원'의 품목 허가를 승인했습니다.펩트론의 기술력으로 하루 한번 투약하는 주사제를 한 달에서 6개월까지 투약 주기를 늘릴 수 있다는 설명인데요.신한투자증권은 "펩트론의 기술력이 임상이 아닌 상업화를 통해 최종 검증됐다"며 "상업화까지 가능한 수준의 대량 생산 제조공정으로 이끈 건 높게 평가받아야 한다"고 분석했습니다.펩트론은 연간 2조 7천억 원 규모의 루프린 글로벌 시장 공략을 위해 속도를 내고 있는데요. 펩트론 관계자는 "다수의 글로벌 제약·바이오기업과 해외 판권 논의 중"이라고 전했습니다.에코프로와 3위를 두고 자리싸움을 이어가고 있는 펩트론. 펩트론의 다음 카드가 일라이 릴리와의 본계약이 될지 지켜볼 필요가 있습니다.지금까지 마켓 딥다이브였습니다.