국제 금값 4개월여 만에 사상 최고치..국내는 한 돈 60만원 돌파은, 14년 만에 온스당 40달러 넘어[서울=뉴시스] 2025.06.15. ks@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 국제 금값이 사상 최고치를 기록했다. 이에 따라 국내 금값도 한 돈에 60만원을 넘나들고 있다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 기대감에 더불어 통화정책 불확실성까지 맞물리며 안전자산 선호 심리가 강해진 영향이다.2일 트레이딩뷰에 따르면 1일(미국 현지 시각) 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 금 선물 근월물 가격은 온스당 3557.10달러까지 오르며, 지난 4월 이후 4개월여 만에 사상 최고치를 기록했다. 한 돈 기준으로 약 60만원 수준이다.이날 국제 은 선물 가격도 오후 4시 기준 온스당 41.73달러(한 돈 기준 약 7000원)를 넘어서면서, 2011년 이후 처음으로 40달러를 웃돌았다. 은 값은 올해 들어서만 40% 넘게 오른 것으로 나타났다.또 백금, 팔라듐 등 다른 귀금속 가격도 동반 상승세를 보이고 있다.시장에서는 당분간 금, 은 등 귀금속 가격의 상승 요인이 우세하다는 평가가 나온다.최근 미 연준의 기준금리 인하 기대감과 함께 도널드 트럼프 미국 대통령의 연준에 대한 독립성 훼손 우려가 불거지면서 통화정책 불확실성도 커지고 있는 점이 주요인으로 꼽힌다.트럼프 대통령은 그간 통화정책을 담당하는 중앙은행 연준에 금리 인하를 압박하며 독립성을 흔들어 왔다. 제롬 파월 연준 의장을 공개적으로 비판하는가 하면, 최근에는 리사 쿡 연준 이사에 대해 임기 중 해임을 통보했다. 표면상으로는 쿡 이사가 부당 주택담보대출을 받았다는 혐의지만, 시장에선 트럼프 대통령이 비둘기파 이사를 새로 임명하기 위한 수순으로 보고 있다.이에 따라 9월 금리 인하에 대한 기대감은 커지고 있다. 통상 금리 인하기에는 무이자 자산인 귀금속에 대한 투자 매력도가 올라간다.각국 중앙은행이 금 매입에 나서고 있다는 점도 금값 지지 요인이다. 중국은 최근 홍콩을 통한 금 수입을 늘리고 있는데, 7월 홍콩에서 중국으로의 금 순수입은 4만3923톤으로, 6월(1만9366톤)에 비해 126% 증가했다.박희찬 미래에셋증권 리서치센터장은 "하반기 금융시장 변동성이 확대될 때 금 값은 강세로 갈 가능성이 높다"며 "연준 금리 인하에 달러가 약세 반응을 보이는 경우에도 금값 강세를 기대할 수 있다"고 말했다. 또 "기본적으로 중장기 달러 약세를 예상하는 만큼 금에 대해 적절한 투자를 계속해서 이어갈 것"을 조언했다.다만, 금리 인하 기대감과 국제 정세 불안 등이 이미 가격에 반영된 만큼 금값의 추가 상승은 제한적일 수 있다는 분석도 나온다. 특히 금리 인하 이후 위험자산 선호가 확대되면 금 투자 매력이 오히려 약화될 가능성도 있다.