8월 8일 정기변경 리뷰 결과 발표…편입 시 ‘주가 상승’ 기대국내 증시 상승에 편입 종목 수 증가 및 수혜주 등장 가능성 높아증권가, LIG넥스원·두산·효성중공업·삼성증권 등 편입 전망ⓒMSCI[데일리안 = 서진주 기자] 8월 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 코리아 지수의 정기 변경을 앞두고 편입·편출 종목에 대한 투자자들의 관심이 커지고 있다. MSCI 지수에 편입될 경우 주가 상승을 기대할 수 있기 때문이다.25일 금융투자업계에 따르면 다음달 8일 MSCI 코리아 지수의 정기변경 리뷰 결과가 발표될 예정이다. 지수 리밸런싱(재조정)은 같은달 26일 종가 기준으로 지수 편출입이 진행된다.MSCI 지수는 전 세계적으로 가장 영향력 있는 글로벌 주가 지수 중 하나로 글로벌 투자자들의 벤치마크 지수 역할을 한다. 이에 MSCI 지수에 편입되면 지수를 추종하는 패시브 자금이 유입돼 주가 상승에 유리하게 작용할 수 있다.지수 정기변경은 매년 2월, 5월, 8월, 11월 네 차례에 걸쳐 이뤄지며 ▲시가총액 ▲유동 시가총액 ▲유동 주식비율 등이 기준으로 활용된다. 이번 정기변경을 위한 데이터는 이달 15일부터 28일 중 하루를 임의로 지정해 사용한다.앞서 2월 정기변경에서는 글로벌 증시 대비 국내 주식시장의 성과 부진이 장기간 누적된 여파로 신규 편입된 종목은 없고, 11종목이 대거 편출된 바 있다.이후 5월에는 불닭볶음면 인기로 실적 개선 및 주가 상승을 이끈 삼양식품과 방산 수출에 힘입어 주가가 급등한 한화시스템이 편입됐고, 엔씨소프트·에코프로머티는 편출됐다.증권가에서는 올해 5월부터 국내 증시의 상승세가 이어지고 있는 점을 고려하면 이번 정기변경에서 편입 종목 수가 늘어날 가능성이 높아 수혜주가 대거 등장할 수 있다고 내다봤다.이경수 하나증권 연구원은 “올해 2월 MSCI 리뷰에서 11종목이 감소했던 당시 선진국 대비 한국 지수의 성과는 마이너스(-) 8.6%포인트였다”며 “5월 대비 8월 MSCI 코리아의 가격 기준인 현 시점의 선진국 대비 한국의 초과 성과는 8.3%포인트”라고 분석했다.그러면서 LIG넥스원·두산·효성중공업·현대건설·HD현대마린솔루션·HD현대미포·한화솔루션·삼성증권 등을 편입 후보로 꼽았다. 이들 종목의 주가가 지난 리뷰 심사일(4월 17일) 대비 큰 폭으로 올랐다는 이유에서다.반면 LG이노텍·SKC·CJ제일제당 등에 대해서는 편출을 예상했다. 한시화 한화투자증권 연구원은 “시가총액과 유동 시가총액이 지수에 잔존하기 위한 기준을 하회해 편입 종목들에 밀려 편출될 가능성이 높다”고 설명했다.