25일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 국내 증시는 글로벌 통상 이벤트와 통화정책 변곡점이 겹치면서 변동성 확대가 불가피한 가운데 박스권 흐름을 유지할 전망이다. 증권가는 이번주 코스피 예상 범위를 2950~3250p로 제시했다.27일 한국거래소에 따르면 지난 한 주간 코스피는 전주 대비 0.25% 상승한 3196.05에 마감했다. 개인이 2조7483억원어치를 순매도했지만 외국인이 2조2862억원을 순매수하며 지수 상승에 기여했다. 기관은 1182억원어치를 사들였다.이번주 증시는 내달 1일로 다가온 미국 상호관세 유예 종료를 앞두고 협상 불확실성이 지속되는 가운데 7월 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과에 이목이 쏠릴 예정이다. 특히 오는 31일 발표되는 미국 개인소비지출(PCE) 물가지수와 8월 1일 발표 예정인 미국 고용지표 등 굵직한 이벤트가 겹친다. 대신증권 이경민 연구원은 "관세와 금리 기대가 동시에 정점을 형성하며 글로벌 증시가 고점 부담을 받고 있다"며 "추격매수보다는 리스크 관리에 집중할 필요가 있다"고 말했다.대외 변수로는 미국 트럼프 행정부의 감세 법안과 일본, 유럽연합(EU)과의 관세 합의가 호재로 작용하고 있다. 하지만 한국과 미국간 통상 협의는 연기된 상태다. NH투자증권 나정환 연구원은 "최고위급 회담이 지연되면서 8월 1일 관세 인하 협상이 쉽지 않다는 우려가 있다"며 "수출주 중심으로 단기적인 부담이 나타날 수 있다"고 설명했다.세법 개정안 역시 투자심리를 흔들 변수로 꼽힌다. 법인세 인상과 대주주 요건 강화 논의가 부정적으로 작용할 수 있다는 지적이다. 다만 배당 분리과세나 자사주 소각 의무화 등 주주친화 정책이 가시화되면 외국인 수급 유입에 긍정적일 것이란 전망도 나온다.업종별로는 2·4분기 실적과 정책 수혜가 예상되는 섹터에 대한 관심이 커지고 있다. 나정환 연구원은 "내수 소비 부양책이 유통, 음식료, 면세 업종에 반영될 가능성이 있다"며 "조선과 화장품 업종은 상반기에도 우수한 성과를 보였고, 조정시 매수 기회로 삼을 만하다"고 조언했다. 이경민 연구원도 "반도체, 이차전지, 소프트웨어, 건강관리 등 저평가된 업종은 순환매 대응이 유효하다"고 진단했다.한편 오는 30일 예정된 미국 2·4분기 국내총생산(GDP) 발표와 내달 발표가 예정된 한국 7월 수출 통계도 시장의 주목을 받는다. 이경민 연구원은 "한국 수출이 7%대 증가를 이어갈 경우 경기 민감 업종에 긍정적인 신호가 될 수 있다"고 내다봤다.