대신증권은 10일 NAVER(네이버)에 대해 본업에서는 성장이 둔화하겠으나, 두나무의 자회사 편입 추진에 따른 중장기 성장성에 대한 기대감이 크다고 분석했다. 이에 따라 목표 주가는 60만원, 투자 의견은 ‘매수’를 유지했다.경기 성남시 분당구 네이버 본사 모습./뉴스1네이버의 올해 3분기 매출액은 3조602억원, 영업이익은 5547억원으로 예상된다. 전년 동기 대비 각각 12.7%, 5.6% 상승한 수치다. 매출액은 시장 기대치(컨센서스)에 부합하겠으나, 영업이익은 컨센서스에 다소 하회할 전망이다.검색엔진 분야에서는 매출액 1조371억원으로 예상된다. 지난해 3분기 홈피드 도입과 스트리밍 서비스 치지직의 출시로 인해 발생한 기저 효과로 광고 성장률은 둔화할 것으로 보인다. 커머스 광고와 기타 광고를 포함한 통합 광고 매출 성장률도 8%로 올해 2분기 대비 다소 둔화할 전망이다.커머스 분야에서는 매출액 9477억원으로 전년 동기 대비 30.6% 성장이 예상되지만, 내년부터는 성장률이 점진적으로 둔화할 전망이다. 콘텐츠 분야에서는 일본 웹툰 시장의 성수기로 매출액 4857억원을 기록할 것으로 예상된다.이지은 대신증권 연구원은 “콘텐츠와 커머스 관련 인력 채용, 마케팅 비용이 동시에 증가할 것으로 예상되고 비용 증가에 따라 하반기 영업이익은 컨센서스를 하회하겠다”며 “사업 확장 단계에서 사용자 확보를 위한 비용 확대가 불가피한 상황”이라고 분석했다.다만 최근 추진 중인 네이버파이낸셜과 두나무의 협력이 현실화될 경우 네이버 매출액은 20%, 영업이익은 60% 이상 성장이 가능할 것으로 전망된다. 순이익은 네이버의 지분율에 따라 변화가 클 것으로 보인다.이 연구원은 “AI 도입과 신규 앱 출시 등으로 광고, 커머스 부문에서 사업 확장을 이어가고 있음에도 본업의 외형 성장에는 한계가 보인다”면서도 “단기 실적 모멘텀보다는 두나무 편입으로 인한 장기 성장성과 구조적 전환을 반영한 중장기 주가 상승 흐름이 기대되는 국면”이라고 설명했다.