가교보험사 ‘예별손해보험’ 9월 출범고용승계 안 되는 직원 6개월간 지급서울 용산구 대통령실 인근에서 전국사무금융서비스노동조합이 연 MG손해보험 정상화 촉구 투쟁대회에서 단식농성 중인 배영진 MG손보지부장(왼쪽 세번째)과 이재진 사무금융서비스노조 위원장(오른쪽 두번째)이 가교보험사 설립 및 계약이전 계획 철회와 정상매각 재추진을 촉구하며 구호를 외치고 있다. /연합뉴스예금보험공사와 MG손해보험 노조가 가교 보험사로 고용 승계되지 않는 직원에게 6개월간 월급을 추가 지급하는 데 합의한 것으로 확인됐다. 기존에 MG손보 노조가 요구한 구직 지원금을 지급하지 않는 대신, 월급을 지급하는 방식으로 재취업 활동을 돕기로 한 것이다.14일 보험업계에 따르면 예보와 MG손보 노조는 이날 MG손보 직원 281명이 가교사로 고용 승계되는 조건으로 합의를 마무리했다. 고용 승계되지 않은 직원 200여명에 대해서는 9월부터 내년 2월까지 월급이 지급된다. MG손보는 오는 12월까지는 유지되다 청산되고, 남은 직원에 대한 고용 계약도 종료된다. 고용 승계되지 않은 직원은 MG손보에 남아 잔존 자산을 정리하는 업무를 맡게 될 방침이다. MG손보가 청산된 이후에도 취업 활동 지원을 위해 2개월분을 추가 지급하는 셈이다. 가교 보험사인 ‘예별손해보험’은 9월 출범할 계획이다.애초 MG손보 노조는 고용 승계되지 않은 직원에게 일정 수준의 구직 지원금을 지급해달라고 예보에 요구했다. 다만 예보 측은 MG손보가 인수사 없이 청산되는 만큼, 한 번에 대규모의 구직 지원금을 지급하기는 어렵다는 의견을 표한 것으로 전해졌다. 예보는 대신 고용 승계되지 않은 직원에게 월급을 지급하는 안을 제시해 합의가 성사된 것으로 알려졌다.예보 관계자는 “MG손보 매각이 빠르게 진행돼야 한다는 점에서 노조와 공감대를 형성해 이번 합의가 성사됐다”고 설명했다.지난 5월 금융 당국은 가교 보험사를 통해 5대 손보사(삼성화재·메리츠화재·DB손해보험·KB손해보험·현대해상)로 MG손보 계약 이전을 진행한다고 발표했다. 재정이 부실한 MG손보가 기존 계약을 정상적으로 유지할 수 없어서다. 금융 당국은 계약 이전과 함께 MG손보의 재매각도 추진한다.