'10만전자'·'60만닉스' 회복'AI 거품론' 놓고 공방 지속20일 엔비디아 실적 '분수령'[서울=뉴시스]이지민 기자 = '인공지능(AI) 거품론'을 둘러싼 공방이 이어지는 가운데 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 나란히 반등에 성공했다. 각종 논란에도 메모리 가격 상승세가 주가 하방을 지지하는 모습이다. 특히, 한국 시간으로 오는 20일 새벽 예정된 엔비디아의 실적 발표 결과에 따라 AI 반도체 관련 종목 주가에 다시 불이 붙을지 주목된다.18일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자는 전장 대비 3.50% 오른 10만6000원에 거래를 마쳤다. 지난 14일 AI 거품론 우려로 주가가 5.45% 내린 9만7200원까지 하락했으나, 1거래일 만에 '10만전자'를 회복한 모습이다. SK하이닉스도 전날 주가가 8.21% 급등하며 60만6000원에 마감하며, '60만닉스'를 회복했다.주가 하락을 주도했던 AI 거품론이 다소 진정되면서 저가 매수세가 유입된 것으로 풀이된다. 특히, 외신에서 삼성전자가 메모리칩 가격을 최대 60% 인상했다는 보도가 전해지며 투심을 자극했다.그동안 기술주 투자를 경계해 온 워런 버핏의 버크셔 해서웨이가 구글 모회사 알파벳 주식을 43억3000만 달러(약 6조3000억원) 사들였다고 공시한 점도 긍정적 영향을 미쳤다.증권가에서는 반도체 업황 호조는 변함이 없으나, 고점 부담에 따른 차익실현으로 주가 변동성이 커진 것으로 분석하고 있다.이종욱 삼성전자 연구원은 "메모리 업황은 변한 것이 없다"며 "내년 높은 데이터센터향 수요와 공급 부족, 계약 기간 연장과 가격 상승 가속화 등 낸드플래시를 둘러싼 투자 아이디어는 변한 것이 없다"고 짚었다. 또 "D램 산업에서도 유사한 현상이 목격되고 있다"고 말했다.이 연구원은 "불안한 것은 업황이 아닌 투자자의 마음"이라며 "급하게 상향된 이익 추정, 그리고 그보다 더욱 과격하게 상승한 주가로 밸류에이션 부담 속에 투자자들은 불안한 것"이라고 분석했다. 이어 "주가 조정이 일시적이라 생각한다"고 덧붙였다.다가오는 엔비디아의 3분기 실적 발표는 AI 거품론을 잠재우거나 혹은 증폭시키는 분수령이 될 전망이다. 엔비디아의 실적은 한국 시간으로 오는 20일 새벽 발표될 예정이다.엔비디아가 지난 8월 제시한 올해 3분기 매출 전망치는 540억 달러로, 전년 동기 대비 약 54% 성장한 수치다. 특히, 시장 기대치가 높아진 상황에서 이를 뛰어넘는 실적과 가이던스를 발표할 수 있을지 주목된다.조준기 SK증권 연구원은 "돌고 돌아 엔비디아의 실적 발표를 기점으로 AI 버블 우려에 대한 단기 결론이 나오게 될 가능성이 크다"며 "젠슨 황 CEO(최고경영자)는 2주 전 워싱턴 GTC에서의 기조연설과 일주일 전 TSMC에서의 웨이퍼 추가 주문 등을 통해 최근 반복적으로 자신감을 드러낸 바 있는데, 내러티브 앤 넘버스 두 가지의 측면에서 모두 시장을 만족시킬 수 있을지에 주목된다"고 말했다．