※‘양지윤의 니가가라 나스닥’은 양지윤 한국경제신문 기자가 매주 목요일 한경닷컴 사이트에 게재하는 ‘회원 전용’ 재테크 전문 콘텐츠입니다. 한경닷컴 회원으로 가입하시면 더 많은 콘텐츠를 읽어보실 수 있습니다.미국의 상업위성 업체 플래닛랩스(티커 PL)의 주가가 올해 들어 310% 넘게 폭등했다. 러시아-우크라이나 전쟁 등 글로벌 지정학적 긴장감이 고조되면서 정찰 위성 수요가 급증한 영향이다.18일 뉴욕증시에 따르면 플래닛랩스 주가는 지난 한 달간 46.92% 상승했다. 연초 이후 누적 수익률은 314.86%에 달한다. 같은 기간 나스닥(17.7%)과 S&P500(14.53%) 상승률을 압도하는 성과다. 올해 초 4달러를 밑돌던 주가는 전날 기준 16.47달러까지 올랐다.플래닛랩스 주가2010년 미 항공우주국(NASA) 엔지니어 3명이 창업한 플래닛랩스는 세계 최대 규모의 지구 관측 위성을 보유한 회사다. 200개 넘는 관측용 위성이 지구를 한 바퀴 회전하며 지구 표면 전체를 스캔하듯 촬영하고, 이렇게 찍은 이미지·영상 데이터를 판매한다. 사진만 찍는 게 아니라, 촬영한 이미지를 인공지능(AI)으로 분석해 데이터도 추출한다. 최근에는 고객을 위한 맞춤형 위성 제작으로까지 사업 영역을 확장했다.플래닛랩스의 주력 위성은 '도브' 위성이다. 10×10×30cm 크기의 초소형 위성이다. 최근에는 도브보다 해상도가 높고, 이미지 처리 속도도 빨라진 '아울' 위성을 늘리고 있다. 엔비디아의 젯슨 AI 플랫폼을 탑재한 '펠리컨' 위성도 운영 중이다. 엔비디아의 AI 플랫폼을 활용하면 위성이 우주에서 직접 데이터를 분석할 수 있어 더욱 효율적인 데이터 처리가 가능해진다.플래닛랩스의 위성 데이터 솔루션이 주목받는 배경에는 전 세계적인 군사·안보 수요 확대가 있다. 각국의 안보 부담이 커지면서 방위 목적의 정찰 위성 수요도 자연스럽게 늘어난 것이다. 군사뿐 아니라 재해 대응, 기후 변화 관측, 토지 관리 등 상업적인 목적의 위성 데이터 수요도 늘어나는 추세다. 주요 고객으로는 북대서양조약기구(NATO), 미 해군, 국가정찰국(NRO), NASA, 독일 정부, 영국 농촌지불청 등 정부·공공기관과 글로벌 기업들이 포진해있다.신규 계약이 잇따르면서 실적도 고공 행진했다. 2026년 회계연도 3분기(8~10월) 매출은 8130만달러(약 1201억원)로, 분기 기준 사상 최대 매출을 기록했다. 전년 동기 대비 약 33% 늘어난 액수다. 시장 전망치(7200만달러)도 큰 폭으로 상회했다. 매출을 견인한 건 방위 및 정보사업 부문이다. 이 부문 매출은 5000만달러(약 739억원)로, 전년 대비 72.1% 증가했다. 회계연도 매출 전망도 올려잡았다. 기존 2억8100만~2억8900만달러(약 4153억~4271억원)에서 2억9700만~3억300만달러(약 4390억~4478억원)로 상향했다.수주 잔고가 두터운 만큼 향후 실적 흐름도 안정적일 것이란 전망이 나온다. 플래닛랩스에 따르면 3분기 회사의 수주 잔고는 7억3400만달러(약 1조849억원)에 달한다. 전년 동기(2억3200만달러)의 3배를 훌쩍 넘는 수준이다.글로벌 투자은행(IB)도 플래닛랩스 주가를 긍정적으로 전망하고 있다. 지난 12일 씨티그룹은 플래닛랩스에 대한 종목 분석을 개시하며 투자의견 '매수'를 제시했다. 목표주가는 19달러로 잡았다. 현재 주가 대비 15% 정도 추가 상승 여력이 있다고 평가했다.