JP모건 “지수이탈 우려 주가에 반영오히려 1월 지수잔류 땐 초강력 반등”스트레티지 경영진, 우려불식 총력전세일러 “MSCI와 편입유지 소통 중”지난 3일(현지시간) 뉴욕 증시에서 스트래티지(MSTR) 주가가 188.39달러로 마감했다. 이는 52주 최고가인 457.22달러 대비 60% 가까이 급락한 수치다. MSCI 지수 편출 리스크와 비트코인 가격 조정이 맞물리며 연초 대비 37.21% 하락하는 등 약세를 면치 못하고 있다. [출처=구글 파이낸스]‘비트코인 그림자 주식’으로 불리는 스트래티지를 둘러싼 시장의 공포가 과도하다는 월가의 분석이 나왔다. 최근 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 지수 편출 우려로 주가가 급락했지만, 이러한 리스크는 이미 가격에 충분히 반영되었다는 진단이다.3일(현지시간) 블룸버그에 따르면 JP모건의 니콜라오스 파니기르조글루가 이끄는 분석팀은 최신 보고서를 통해 “스트래티지가 MSCI 지수에서 제외될 경우 발생할 수 있는 패시브 자금 이탈 우려가 이미 주가에 선반영 됐다”고 밝혔다.앞서 시장에서는 스트래티지가 보유한 디지털 자산 비중이 총자산의 50%를 초과할 경우 MSCI 미국 지수 등 주요 벤치마크에서 제외될 수 있다는 관측이 제기됐다.이 소식에 스트래티지 주가는 최근 고점 대비 약 20% 급락하며, 현재 회사가 보유한 비트코인 지분 가치 수준까지 내려앉은 상태다.JP모건은 지난달 보고서에서 “MSCI 지수 추종 패시브 펀드들이 주식을 매각해야 할 경우 약 28억달러(약 3조 9000억원) 규모의 자금 유출이 발생할 수 있다”고 추산했다. 만약 MSCI 지수 외 다른 글로벌 지수 제공업체들까지 같은 ‘지수 제외’ 조치를 단행할 경우 약 88억달러 규모 패시브 자금이 유출될 수 있다고 전망하기도 했다.4일 오전 8시 30분 현재 코인마켓캡 기준 비트코인 가격이 9만3504달러를 기록하며 주간 기준 3.44% 상승했다. [출처=코인마켓캡]그러나 파니기르조글루 분석팀은 “이미 주가가 큰 폭으로 조정을 받았기 때문에 실제 편출 결정이 내려지더라도 추가적인 하락폭은 제한적일 것”이라고 분석했다. 오히려 다가오는 1월 15일로 예정된 MSCI의 결정이 주가 반등의 기폭제가 될 수 있다는 전망도 내놨다.JP모건 측은 “만약 MSCI가 스트래티지의 지수 잔류를 결정하거나 긍정적인 신호를 보낸다면, 주가와 비트코인 가격 모두 지난 10월 10일 이전 수준으로 강력하게 반등할 것”이라고 내다봤다.현재 스트래티지 경영진은 시장의 우려를 불식시키기 위해 총력전을 펼치고 있다. 마이클 세일러 설립자는 최근 두바이 바이낸스 블록체인 위크(BBW 2025) 행사에서 로이터와 만나 “MSCI 측과 지수 편입 유지에 대해 논의 중”이라고 밝혔다.퐁 리 CEO 역시 앞선 2일 블룸버그TV와의 인터뷰에서 “MSCI에 소명 절차를 시작했다”며 “비트코인 가격 하락에도 불구하고 보유 물량을 매각할 계획은 없다”고 선을 그었다.회사는 또한 유동성 우려를 해소하기 위해 최근 달러 예비금(USD 리저브)을 확충하는 등 재무 건전성 강화에 나섰다.한편, 가상자산 시장은 지난 10월 비트코인이 사상 최고가인 12만 6000달러를 기록한 이후 4일 오전 8시 30분 현재 고점 대비 25% 넘게 내린 약 9만 3000달러 선에서 거래 중이다.하지만 JP모건은 비트코인의 장기 전망을 여전히 긍정적으로 평가했다. 금과 비교한 변동성 조정 가격 모델을 근거로 향후 6~12개월 내 비트코인 가격이 이론적으로 17만달러(약 2억 4000만원)에 도달할 수 있다고 제시했다. 이는 현재가 대비 80% 이상의 상승 여력이 있다는 점을 시사한다