서클 로고서클 2분기 매출 53% 늘었으나매출 공유 따른 비용은 64% 증가파트너 몫 제외한 매출 2.5억달러대표 파트너 코인베이스가 기록한스테이블코인 매출보다 더 적어발행량 증가 위해 파트너십 필수파트너 늘릴수록 비용 증가 함정최근 1개월 서클 주가 36% 급락지난 6월 기업공개(IPO) 이후 첫 실적을 발표한 서클의 ‘실질 매출’이 코인베이스의 스테이블코인 매출보다 적었던 것으로 나타났다. USDC 발행량을 늘리기 위해 파트너사와 연달아 맺는 ‘매출 공유(revenue sharing)’ 계약이 추후 발목을 잡을 수 있다는 우려가 나온다.17일 투자 업계에 따르면 서클은 지난 12일(현지시간) 2분기 실적을 발표했다.서클은 2분기 전년 동기 대비 53% 늘어난 6억5807만달러의 매출을 기록했다고 밝혔다. 이 중 6억3427만달러가 USDC 준비금을 통해 얻은 매출이었다.단 서클의 ‘유통 및 거래비용(Distribution and transaction costs)’이 4억647만달러에 달했다. 유통 및 거래비용은 USDC를 플랫폼 내에서 사용하는 파트너사들에게 지급하는 비용이다.즉 이는 애초에 서클이 아닌 USDC 매출을 공유하고 있는 파트너들의 몫이다.서클 전 매출에서 파트너 몫을 제외한 서클의 실질적인 매출(RLDC, Revenue Less Distribution Costs)은 2억5161만달러에 불과하다. 이는 고작 서클 전체 매출 중 38%다.특히 유통 및 거래비용은 전년 동기 대비 64% 증가해 매출보다 증가 속도가 더 빨랐다.서클은 이에 대해 “코인베이스 플랫폼 내에 있는 USDC 증가와 전략적 파트너십을 구축하는 과정에서 비용이 늘었다”고 설명했다.반면 코인베이스가 2분기 실적 발표에서 공개한 스테이블코인 매출은 3억3250만달러다. 서클보다 코인베이스의 스테이블코인 매출이 더 많다는 뜻이 된다.센터 콘소시엄 로고. 사진제공=서클, 코인베이스이는 양사가 맺은 매출 공유 계약으로 인해 나타나는 현상이다.지난 2018년 USDC가 처음 만들어졌을 때 코인베이스와 서클이 모두 참여한 ‘센터(CENTRE) 컨소시엄’이 발행 역할을 맡았다. 이후 지난 2023년 거버넌스를 강화하는 과정에서 발행사와 유통사를 분리했고, 지금의 구조가 만들어졌다.단 센터 컨소시엄이 해체되는 과정에서 양사는 코인베이스 플랫폼 내부에 있는 USDC의 매출은 모두 코인베이스에 귀속되는데 합의했다. 또 각종 발행 비용과 파트너사 몫 등을 제외한 USDC의 최종 매출을 서클과 코인베이스가 절반씩 가져가는데 동의했다.문제는 USDC가 발행량을 늘리기 위해 파트너를 추가하고 있다는 점이다. USDC(671억달러)와 테더(1651억달러)의 시가총액 차이가 여전히 큰 만큼 서클 입장에서 파트너는 절실하다. 단 파트너가 늘어날수록 떼줘야 할 몫도 함께 증가하는 ‘악순환’에 빠진 상황이다.서클은 바이낸스, 바이비트 등 다른 거래소와도 매출 공유 계약을 맺은 것으로 알려졌다. 단 정확한 수익 분배 방식이나 비율은 공개되지 않았다.블록체인 기반 예측 플랫폼 폴리마켓도 최근 서클과 매출 공유 계약을 맺을 수 있다는 보도가 나왔다.이에 따라 서클은 신사업을 통해 매출을 다변화하려는 시도를 하고 있다.대표적으로 스테이블코인 기반 결제망인 CPN(서클 페이펀트 네트워크)이 있다.CPN은 국가간 돈을 주고 받을 때 국제은행간통신협회(SWIFT)망을 통하지 않고 스테이블코인으로 이를 대체하는 네트워크다. CPN을 사용하면 2~5영업일이 걸리던 해외 송금 시간을 획기적으로 줄일 수 있다는 설명이다.서클은 국내에서도 CPN에 가입할 파트너사를 찾고 있는 것으로 알려졌다.한편 서클은 지난 6월 상장 이후 한때 298.99달러까지 상승했으나 최근 1달간 35.99% 급락하면서 149.26달러까지 내렸다.