제이슨 팽 소라벤처스 창업자美서 시작된 비트코인 비축 전략아시아에선 다른 접근법 필요해美보다 규제 환경 엄격하기 때문비트코인 매집 방법 유연화 위해10억달러 규모 펀드도 조성 나서제이슨 팽 소라벤처스 창업자가 매일경제와 인터뷰하고 있다. 사진제공=디스프레드“미국에서 통한 비트코인 비축 전략을 그대로 아시아에 이식하면 안 된다. 아시아는 미국에 비해 규제 환경이 복잡하기 때문에 이를 고려한 맞춤형 접근법이 있어야 한다.”최근 서울 강남구에 위치한 디스프레드 본사에서 매일경제와 인터뷰한 제이슨 팽(Jason Fang) 소라벤처스(Sora Ventures) 창업자는 이같이 강조했다.팽 창업자는 아시아 시장에 비트코인 비축 전략을 본격적으로 도입한 입지전적인 인물이다. 소라벤처스는 일본의 메타플래닛(Metaplanet), 태국의 DV8, 홍콩의 문(Moon), 우리나라의 비트플래닛(Bitplanet, 구 SGA) 등 아시아 지역 비트코인 비축 기업들을 만들어냈다. 이중 메타플래닛은 현재 북미 지역 기업을 제외한 상장사 중 비트코인 보유량 1위에 올라 있다.비트코인 비축 전략은 스트래티지(MSTR)의 마이클 세일러(Michael Saylor) 회장이 가장 먼저 선보였다. 전 세계 상장사 중 가장 많은 비트코인을 보유한 스트래티지의 주가가 급등하면서 이와 유사한 기업들도 등장했다. 비트코인 비축 기업들이 발표하는 실적 지표 역시 대부분 세일러 회장이 만들어냈다.이처럼 비트코인 비축 전략의 발원지는 미국이지만 무작정 미국의 전략을 따라가선 다른 지역에서 성공하기 어렵다는게 팽 창업자의 조언이다.그는 “아시아의 규제 당국은 미국에 비해 더 조심스러운 경향이 있다”며 “상장 유지 조건에 영업 활동을 바탕으로 한 매출, 일정 수준의 현금 등 요건이 더 엄격한 경우가 많다”고 말했다.이어 팽 창업자는 “비트코인 비축 전략에 필수인 자금 조달 환경 역시 다르다”라며 “미국은 쉽게 주식을 발행하고 여기서 모은 자금으로 비트코인을 매입할 수 있지만 아시아에서 이런 전략을 실행하기 어렵다”고 덧붙였다.팽 창업자는 소라벤처스가 참여한 아시아 시장의 비트코인 비축 기업들이 서로 협력할 수 있도록 만들어 동반 성장시키는 것이 목표라고 강조했다. 이를 위해 소라벤처스는 최근 이들이 참여할 수 있는 10억달러 규모 비트코인 펀드(1B 펀드) 조성에 나섰다.팽 창업자는 “1B 펀드에 참여한 기업들은 돈이나 주식이 아닌 비트코인으로 분배금을 받을 수 있을 것”이라며 “유연함을 발휘해 최대한 다양한 방식으로 1B 펀드에 참여한 상장사들이 비트코인을 받을 수 있게 도울 예정”이라고 강조했다.그는 “미국과 달리 아시아에선 상장사가 직접 비트코인을 매수하는 것 자체가 어려울 수 있기 때문에 이 펀드를 만들었다”며 “추후 50억, 100억달러 규모로도 확장하게 될 것이라고 믿는다”고 덧붙였다.제이슨 팽 소라벤처스 창업자가 매일경제와 인터뷰하고 있다. 사진제공=디스프레드알트코인 DAT, 약세장 경험 없어...변동성 주의최근에는 비트코인 뿐 아니라 알트코인을 모으는 디지털자산 비축(DAT) 기업들도 늘어나고 있다. 팽 창업자는 이들에 투자할 땐 조심할 필요성이 있다고 경고했다.그는 “알트코인 DAT 기업들은 출범한지 오래 되지 않았기 때문에 아직 본격적인 약세장을 경험한 적이 없다”며 “알트코인은 기본적으로 변동성이 매우 큰데, 레버리지 효과를 일으키는 DAT 기업들의 특성상 약세장 때 취약성을 보일 가능성이 있다”고 설명했다.이어 팽 창업자는 “또 이들은 보유 중인 알트코인의 스테이킹을 통해 추가 수익을 추구하는 경향이 있는데, 약세장이 올 경우 수익성이 크게 감소할 위험이 있다”고 설명했다.한편 팽 창업자는 DAT 기업들이 앞으로도 지속적으로 투자자들로부터 큰 관심을 받을 것이라고 강조했다.그는 “20대와 30대의 경우 가상자산 거래소 계좌가 있는 경우가 많지만 50대 이상의 투자자들은 주식 시장을 훨씬 편하게 느낀다”며 “이들이 직접 가상자산을 보유하기 복잡하니 DAT 기업 투자를 통해 우회적으로 포트폴리오 내에 비중을 가져가고 있고, 이런 경향은 당분간 지속될 것”이라고 말했다.