주가조작 합동대응단, 4개 사건 조사 중당국, 올해 주가조작 근절 원년 삼아 일벌백계이춘석 의원 차명거래 의혹에 엄단 여론까지당국 "예단 어려워"…명절 전까지 결과 내기 위해 속도전[이데일리 권오석 기자] 금융당국이 주식시장에서의 불공정 거래자를 패가망신 시키겠다며 ‘주가조작 합동대응단’을 구성한 가운데, 첫 사건 결과에 이목이 집중된다. 합동대응단은 추석 명절 전까지는 결과를 내기 위해 박차를 가하겠다는 입장이다. 최근 무소속 이춘석 의원(전 더불어민주당)의 주식 차명 거래 의혹이 불거지면서 불공정 거래에 대한 엄단 여론이 높아지는 상황이다.권대영(가운데) 금융위원회 증권선물위원장과 김홍식(왼쪽) 한국거래소 시장감시위원장, 이승우(오른쪽) 금융감독원 합동대응단장이 지난달 30일 서울 영등포구  한국거래소에서 열린 ‘주가조작 근절 합동대응단 현판식’에서 발언을 하고 있다. (사진=김태형 기자)17일 금융당국에 따르면, 지난달 30일 한국거래소에 사무소를 차리고 공식 출범한 합동대응단은 4개 조사팀에서 각각 1건씩 총 4건의 불공정 행위 사건을 우선 착수해 조사 중이다. 구체적인 사건 목록에 대해서는 ‘철통보안’이지만 내부자 거래를 비롯해 시세 조종, 전문가 집단의 사기적인 행위 등 유형의 사건들인 것으로 추정된다. 우선 착수 사건을 1건 더 늘리는 안까지 논의했으나, 집중조사 차원에서 일단 4건부터 조사에 돌입했다.금융위원회·금융감독원·한국거래소 3곳의 인원이 한 데 모이면서 심리(거래소)와 조사(금융위·금감원) 기능이 통합된 합동대응단은 기존 15개월 이상 걸리던 조사기간을 6~7개월 이내로 줄일 수 있을 것이란 기대감을 안고 출발했다. 합동대응단이 우선 착수한 사건들은 비교적 최근 적발된 것들로, 이미 금융감독원의 조사가 일정 부분 진행된 터라 시간 단축이 가능한 상황인 것으로 전해졌다.지난달 합동대응단 사무소 현판식에 참석한 권대영 증권선물위원회 위원장은 “주식시장의 신뢰는 주가조작 척결에서 시작된다고 해도 과언이 아니다”며 “주가조작범은 반드시 패가망신한다는 점을 보여줘 올해를 주가조작 근절의 원년이 되도록 하겠다”고 선언했다. 합동대응단의 우선 심의·조사 대상은 △불공정거래 전력자 △대주주·경영진의 불공정거래 사례 △SNS·허위보도를 악용하는 사례 등이다.합동대응단장을 맡은 이승우 금융감독원 부원장보는 당시 ‘곧 1호 사건을 발표할 수 있느냐’는 취재진 질문을 받고 “한참 기다릴 필요는 없을 것 같다”며 이른 시일 내 공개할 가능성을 내비쳤다. 일각에서는 이르면 내달에는 자본시장조사심의위원회 및 증권선물위원회 제재 절차에 회부하는 첫 사건을 내놓을 수 있다는 전망이 나왔다.이에 대해 금융당국 고위 관계자는 이데일리와의 통화에서 “구체적인 시점을 예단하기는 어렵다”면서도 “최대한 신속히 진행해 추석 명절 전에는 결과를 언론에 공개할 수 있는 단계까지 가는 게 좋겠다는 의견이 모인 상황”이라고 설명했다.자본시장에서의 공정 거래를 확립하는 것이 새 정부 핵심 과제 중 하나인 만큼 ‘패가망신 1호’ 공개를 통해 일벌백계를 하겠다는 것이 당국의 입장이다. 앞서 이재명 대통령은 지난 6월 취임 후 처음으로 한국거래소를 방문한 자리에서 “주식시장에서 장난치다가는 패가망신한다는 것을 확실히 보여주겠다”며 칼을 뽑아들었다. 불법 수익은 환수에 그치지 않고 몇 배로 되돌려받겠다고도 약속했다.결정적으로 지난 4일 국회 본회의장에서 이춘석 의원이 보좌관 명의로 주식을 거래하는 사진이 포착, 차명 거래 혐의로 경찰의 수사를 받기 시작하면서 불공정 거래 근절에 대한 목소리가 더욱 높아졌다. 이 대통령은 이 의원을 엄정히 수사하라고 지시했고, 민주당은 탈당한 이 의원을 제명 조치했다.한편 합동대응단은 불법이 의심되는 계좌가 조사 단계에 발견된 경우 신속히 지급정지 절차를 밟아 불법이익을 동결하고, 혐의자에 대해 과징금(부당이득의 2배)을 부과하고 연루된 대주주·경영진 등의 경우 적극적으로 대외적으로 공표한다는 방침이다. 현재는 증권선물위원회의 제재 의결 이후에도 관련 대주주나 경영진의 이름은 공개되지 않고 있다.아울러 부당거래 적발의 최초 관문인 거래소의 시장감시체계도 인공지능(AI) 도입 등을 통해 시스템 개선에 착수한다. 계좌기반에서 개인기반으로 감시체계가 전환되고, 시장감시시스템에는 AI 기술이 적용된다.