7월 가계대출 4.1조 증가…8~9월까진 증가세 지속될 듯은행권, 전세·신용대출 잇단 중단…가계대출 총량 줄이기 ‘비상’“당국 ‘자율 감축’ 압박…추가 대출 제한 조치 나설수도”지난 7월 말 기준 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 가계대출 잔액은 총 758조9734억원으로, 6월 말보다 4조1386억원 증가했다.ⓒ뉴시스[데일리안 = 원나래 기자] 은행권이 하반기 가계대출 총량 관리를 위해 전세자금대출과 신용대출을 잇달아 중단하는 등 초강수를 꺼내 들었다.정부가 지난 6월 ‘6·27 가계부채 대책’을 통해 주택담보대출(주담대) 한도를 6억원으로 제한하면서, 은행들은 연초 제출한 대출 증가 목표치를 절반 가까이 줄여야 하는 압박에 직면했다.이에 따라 은행권은 이미 규제가 강화된 주담대 외에도 전세대출과 신용대출까지 조이기 시작했다. 금융당국이 목표치 완화는 없다는 입장을 분명히 하면서 자율 감축을 주문한 데 따른 조치다.6일 금융권에 따르면 신한은행은 이날부터 임대인 소유권 이전 전세대출, 이른바 ‘갭투자성 전세대출’을 한시 중단한다.또 1주택 이상 보유자의 전세자금대출 역시 일시적으로 중단한다. 수도권뿐 아니라 비수도권에서도 임대인 소유권 이전 조건이 붙은 전세대출은 막힌다.선순위 채권 말소·감액 조건이나 기존 주택 처분 조건이 붙은 전세대출도 제한되며, 타행 대환 목적 자금 역시 이동신청건을 제외하곤 취급하지 않는다.이와 함께 신한은행은 전세자금대출과 주담대의 준거금리 체계도 변경한다. 기존에는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수) 6개월물을 기준으로 변동금리를 산정했지만, 오는 8일부터는 금융채 6개월물로 기준을 전환해 시장금리 변동을 보다 민감하게 반영할 계획이다.KB국민은행은 이미 지난해 9월부터 소유권 이전 조건부 전세대출을 전면 차단한 데 이어, 이달 1일부터는 ‘KB직장인 든든 신용대출’ 시리즈 3종의 판매를 전면 중단했다.SC제일은행도 지난달 21일부터 5년 주기형 주담대만 대면 방식으로 제한해 취급 중이다.▼ 관련기사 보기[가계부채 긴급점검] 내 연봉으로 집 살 때, 받을 수 있는 대출은 이제 얼마?https://www.dailian.co.kr/news/view/1515941[단독] ‘전세사기 배드뱅크’ 속도…금융위, 8월4일 금융권 소집https://www.dailian.co.kr/news/view/1529935은행들이 이처럼 강경 대응에 나선 것은 주담대를 중심으로 한 가계대출 증가세가 심상치 않기 때문이다.지난 7월 말 기준 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 가계대출 잔액은 총 758조9734억원으로, 6월 말보다 4조1386억원 증가했다.특히 주택 관련 대출 증가가 두드러진다. 7월 한 달 동안 전세대출은 3781억원 증가하며, 123조3554억원을 기록했다. 전세대출은 올해 2월(8411억원), 4월(6074억원)에도 큰 폭으로 늘며 꾸준한 증가세를 보여왔다.전세대출을 포함한 주택 관련 대출은 한 달 새 4조5452억원 증가해, 6월(5조7634억원)을 제외하면 올해 최대 증가폭을 나타냈다.이 같은 추세는 규제 시행 전 대출 수요가 몰린 ‘막차 효과’에 따른 것으로 분석된다. 일반적으로 대출 신청 후 실행까지 약 2개월이 소요되는 점을 고려하면, 8~9월에도 대출 증가세는 이어질 가능성이 높다.은행권은 금융당국에 하반기 대출 총량 목표치 완화를 요청했지만, 당국은 이를 일축했다.당국 관계자는 “은행권의 완화 요청이 있었지만, 목표치 완화는 검토 대상이 아니다”며 “총량 관리를 위해 은행이 스스로 선제적 감축 노력을 해야 한다”고 강조했다.이에 한 은행권 관계자는 “당국의 총량 목표가 워낙 명확하다 보니 은행들마다 향후 가계대출 증가 폭을 면밀히 모니터링하며 추가 대출 제한 조치에 나설 가능성이 크다”고 했다.