공매도 선행지표… 집계 이후 첫 100조 돌파최근 상승세 반도체·이차전지 중심 우려커져일각선 "이번 낙폭이 매수기회 될수도" 분석대차거래 잔고 추이/그래픽=이지혜AI(인공지능) 버블 우려와 공매도 확산조짐에 기술주 중심으로 급락세가 이어지며 하루 만에 엔비디아 시가총액이 2000억달러가량 증발했다. 국내에서도 대차거래잔액이 최고치를 돌파하는 등 투자자들 사이에서 단기조정 가능성에 대한 경계심이 커진다.5일 금융투자협회에 따르면 지난 3일 기준 대차거래잔액은 125조6194억원으로 사상 최대를 기록했다. 대차거래잔액은 기관투자자가 차입자에게 주식을 빌려주는 거래에 대한 잔액으로 공매도 선행지표로 여긴다. 대차거래잔액은 지난 9월 해당 통계를 집계하기 시작한 뒤 처음으로 100조원을 넘겼다. 이후 국내 증시가 상승세를 이어가자 소폭 줄어들기도 했지만 지난달 말부터 다시 증가세로 돌아섰다. 글로벌 증시에서 투자심리가 위축되면서 영향을 받은 것으로 풀이된다.한국거래소에 따르면 지난달 31일 기준 시가총액 대비 공매도 순보유잔액이 높은 기업은 코스피에서 △카카오페이(6.83%) △엘앤에프(6.24%) △LG생활건강(4.7%) △한화비전(4.67%) △한미반도체(4.4%) △코스맥스(4.14%) △코스모신소재(3.94%) △덴티움(3.94%) 순이다. 코스닥에서는 △다날(6.12%) △엔켐(5.49%) △에코프로(4.87%) △브이티(4.74%) △피엔티(4.64%) △HLB(4.55%) △실리콘투(4.28%) △제룡전기(4.16%) △HPSP(4.05%) 순으로 시가총액 대비 공매도 순보유잔액 비율이 높았다. 특히 엘앤에프, 한미반도체, 코스모신소재 등 최근 상승세가 강했던 반도체와 이차전지업종 중심으로 투자자 우려가 커진다. 공매도 순보유잔액이 높다는 것은 앞으로 해당 종목 주가가 하락할 것으로 보는 시장의 시각이 늘고 있음을 의미하기 때문이다. 엘앤에프는 지난 3개월간 주가가 76%가량 상승했고 한미반도체와 코스모신소재는 각각 50%, 26% 올랐다.간밤 미국 증시는 AI 버블 우려 속에 기술주 중심으로 급락했다. 지난 분기 기준 국내 투자자들이 테슬라, 엔비디아에 이어 가장 많이 보유한 AI 소프트웨어기업 팔란티어는 올해 3분기 순이익이 4억7560만달러로 전년 동기 대비 3배 이상 급증했다. 호실적에도 예상 PER(주가순이익비율)가 200배를 웃돌아 고평가 논란이 불거지며 주가는 7% 넘게 하락했다.또 2008년 미국 서브프라임모기지 사태를 배경으로 한 영화 '빅쇼트'의 주인공이자 월가의 유명 투자자 마이클 베리가 엔비디아에 공매도를 걸었다는 소식에 시가총액 1위이자 AI 대장주 엔비디아 시가총액은 5조달러 아래로 내려앉았다.이날 코스피지수는 개장 직후 외국인투자자 매도세에 장중 4000선을 내주며 급락했고 전날 대비 117.32포인트(2.85%) 하락한 4004.42에 거래를 마쳤다. 일각에서는 조정이 일시적 현상에 그칠 수 있다는 분석을 내놓는다. 한 자산운용사 관계자는 "현재 공포탐욕지수는 극단적 공포 수준에 들어와 있다"며 "통상적으로 공포에 사고 탐욕에 파는 게 맞다는 점을 고려하면 이번 낙폭을 매수기회로 삼을 수 있다"고 말했다.