임종룡 우리금융 회장 ⓒ우리금융[디지털데일리 강기훈 기자] 주요 금융사 수장들의 임기가 곧 끝나는 가운데, 지난 2023년 3월 임기를 시작한 임종룡 우리금융지주 회장 역시 첫 임기 만료를 눈 앞에 두고 있다.최근 우리금융의 실적이 악화된 점과 계열사 내 금융사고가 잇따른 사실은 임 회장의 연임을 방해하는 요소 중 하나지만 증권·보험 포트폴리오 보강을 통해 우리금융이 종합금융그룹으로 거듭난 부분은 가산점으로 작용할 것이란 게 대체적인 금융계의 전망이다.18일 금융권에 따르면, 임 회장의 임기가 내년 3월로 끝난다. 첫 번째 임기인 만큼, 금융권 관행에 따라 연임에 도전할 것으로 보인다.늦어도 올 12월엔 차기 회장 선임을 위한 경영 승계 레이스가 시작될 예정이다. 앞서 2023년 말 금융당국이 마련한 '은행지주·은행의 지배구조에 관한 모범관행'에 따르면, 금융사 CEO의 임기가 만료되기 3개월 전엔 경영 승계 프로그램이 가동돼야하기 때문이다.이에 대해 우리금융 관계자는 "아직 내부 후보군이나 일정 등 여부는 정해진 바가 없다"면서 "모범관행에 명시된 절차에 맞춰 프로그램을 진행할 것"이라고 밝혔다.조심스럽지만 지금까지는 임 회장이 연임에 성공할 것이라는 게 업계 중론이다. 앞서 윤석열 정부 시절에 임 회장이 선임됐다는 점을 변수로 꼽는 인식도 없지는 않다.한편 임 회장 앞에 '꽃길'만 존재하진 않는다. 최근 실적이 좋지 못한 점은 걸림돌로 꼽힌다.올해 상반기 우리금융은 1조5513억원의 당기순이익을 시현했는데 이는 1년 전(1조7555억원)과 비교해 11.6%(2042억원) 감소한 수치다. 이에 대해 우리금융 측은 "명예퇴직 등 일회성 비용이 발생했고 미래 성장을 위한 판매관리비가 증가해 순이익이 감소했다"고 밝혔다.그렇다하더라도 신한금융과 하나금융 등 경쟁사들이 반기 기준 최대 실적을 달성한 것과 비교하면 다소 아쉬운 대목이다.임 회장 재임 기간 동안 우리금융의 내부통제 시스템이 허점을 보였던 것도 감점 요인으로 꼽힌다. 실제로 우리은행은 올해에만 9건의 금융사고가 발생한 사실을 공시했다. 비록 임 회장과는 관련이 없지만 전임 회장 부당대출 사건의 일부가 임 회장 임기 내 발생하기도 했다.그럼에도 우리금융이 종합금융그룹으로 변신하는 데 있어 임 회장이 기여한 사실은 무시할 수 없는 부분이다. 지금까지 우리금융은 증권사와 보험사를 보유하지 않아 은행 의존도가 높은 편이었다.작년 8월 우리투자증권 출범은 비은행 강화의 첫 번째 신호탄이다. 이어 올해 7월 우량매물인 동양생명과 ABL생명이 우리금융 품 안에 편입되면서 우리금융은 비로소 종합금융그룹의 위용을 갖췄다.아울러 임 회장은 내부통제 강화에 온 힘을 쏟아붓고 있다. 작년 말부터 우리금융은 금융권 최초로 '임원 친인척 개인(신용)정보 등록제도'를 시행하고 있다. 또한, 올해 3월에는 윤리·내부통제위원회를 신설하고 감사위원을 전원 교체하는 등 쇄신책을 쏟아냈다.금융권 관계자는 "비록 내부통제에 많은 문제가 드러났으나 최근 이를 보완하고자 우리금융이 전사적으로 노력하는 점은 임 회장 연임에 긍정적으로 작용할 것으로 보인다"며 "게다가 증권과 보험 부문 보강은 장기적으로 우리금융 실적이 우상향하는 데 필수적이므로 큰 업적"이라고 말했다.