<사진자료> 연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 2025년을 달궜던 국내 증시가 오는 30일 종료된다. 이제 2영업일만 남겨놓고 있다. 31일은 휴장이다.예년같으면 크리스마스 휴일 이후부터 연말, 연초로 이어지는 기간에는 증시가 대체로 한산한 움직임을 보였다.배당 기준일을 고수하느냐 매도하느냐 정도의 고민, 그리고 한 해 결산과 함께 내년 주도 섹터에 대한 전망이 쏟아지면서 새해를 준비하는 정비 시간을 가졌다.하지만 올해는 마지막까지 긴장을 놓을 수 없는 상황들이 이어지고 있다.◆원달러 환율, 연말 고비 잘 넘길 수 있을까… 외인, 삼성전자 폭풍 매수는 긍정적무엇보다 원달러 환율의 불안한 행보로 인해 시장참여자들이 끝까지 마음을 놓지 못하고 있다. 원달러 환율은 지난 24일 정부의 강력한 구두 개입으로 하루만에 30원 이상 급락하면서 일단 1450원대 이하로 내려왔다.환율이 1450원대 이하로 급속히 안정을 되찾음에 따라 증시에는 일단 긍정적인 시그널이 들어왔다.지난 26일 마감된 코스피 지수는 전일대비 0.51% 오른 4129.68으로 마감했는데, 이날 외국인이 1조7763억원 매수 우위를 보였다. 특히 이날 외국인은 코스피 시총 1위인 삼성전자를 1087만주나 매수하면서 주가를 5.1% 급등시키는 원동력이 됐다.환율의 변동성이 외국인 투자자들의 환차손에 영향을 주는 매우 민감한 이슈인 만큼 원달러 환율의 안정이 외국인의 적극적인 매수로 이어졌다는 분석이다.특히 외국인이 국내 증시의 주도주인 삼성전자를 대거 매수한 것은 원달러 환율에 대해 당분간 하방 압력을 예상했기때문이란 평가도 나온다.다만 아직은 삼성전자 등 특정 종목에 외국인의 매수세가 편중돼있다는 점은 아쉬운 대목이다. 이는 현재의 원달러 환율 수준이 여전히 높게 형성되고 있다는 의미이기도하다.1400원대 초반까지 일단 안정후 1300원대로의 진입 시도 여부가 현재로선 시장의 관심사다.국내에선 이처럼 원달러 환율이 추이가 중요한 시장 변수지만 대외적으론 미 연준(Fed)의 내년 추가 금리인하 가능성에 대한 시장의 컨센서스가 변수다.여기에 단기적으론 일본이 추가 금리인상에 나설 경우, 그동안 금리가 싼 엔화를 이용해 투자해왔던 금융상품들을 다시 매도하는 과정에서 발생하는 '엔 캐리 트레이드'(청산) 충격도 변수가 될 수 있다는 예상이다.◆美 연준 추가금리 인하 여부 ·日, 엔 캐리 트레이드 가능성 촉각주요 외신들을 종합해보면, 뉴욕 월가에서는 미 연준이 내년 1월 금리를 추가 인하할 가능성은 매우 낮게 보고 있으나 시기의 문제일뿐 어쨌든 내년 두 차례에 걸쳐 50bp 인하에 나설 것이란 예상은 높게 나오고 있다.지난 26일(현지시간) 미국 뉴욕 증시의 3대 지수가 약보합으로 마감됐지만 'AI 거품론'이 완화되고 기술주의 반등이 나타난 것은 이러한 추가 금리인하 가능성이 작용한 결과이다. 이는 연말과 연초 국내 증시에도 긍정적일 수 있다는 관측이다.이런 가운데 30일(현지시간) 미 연준의 12월 FOMC 의사록이 공개될 예정이어서 주목된다. 0.25bp 기준금리 인하를 결정했던 12읠 FOMC 결과를 놓고 '매파적 금리 인하'라는 표현이 나왔다.이는 미국의 인플레이션 상황이 여전히 높으며 연준 위원들중 일부가 여전히 금리인하에 부정적이라는 의미다.만약 FOMC 회의록에서 시장의 예상보다 금리인하 속도조절론이 강력하거나 또는 내년 추가 금리인하가 어렵다는 예상으로 해석될 발언히 확인될 경우 증시는 또 한번 충격을 받을 수도 있다.이런 가운데 금과 은 가격이 사상 최고치를 경신하는 등 글로벌 자산 시장이 요동치고 있고 또 비트코인 등 암호화폐 가격에 대한 전망이 극단적으로 엇갈리는 등 불확실성이 커져 있는 것도 신경이 쓰이는 대목이다. 자산 시장의 불확실성은 곧 증시의 변동성을 키울 수 있기때문이다.한편 니혼게이자이신문 등 일본 언론들은 지난 25일 우에다 가즈오 일본은행 총재가 추가로 기준금리를 인상할 방침을 내비쳤다고 보도했다.이미 일본은행은 지난 19일 금융정책결정회의에서 기준금리인 단기 정책금리를 '0.5% 정도'에서 '0.75% 정도'로 0.25%포인트 인상했는데 추가로 인상하겠다는 방침을 밝힌 것이다.이럴 경우 일본의 기준금리는 1995년 이후 30년 만의 최고 수준으로 올라서는 것이다.과거 글로벌 증시에서 엔 캐리 트레이드로 인한 후폭풍이 적지않았다는 점을 감안하면 일본의 금리인상 행보에 촉각을 곤두세울 수 밖에 없는 상황이란 게 시장 전문가들의 진단이다.