4천피 넘어서자 '빚투' 급증6%대 신용대출 금리에도"종잣돈 모으려면 영끌 필수"공모주·배당주 많이 받으려초단기 대출받아 공격 투자주택담보대출 한도가 줄어들자 레버리지 투자 수요는 증시로 옮겨 가고 있다. 코스피가 지난달 4200선을 넘어서고 미국 증시도 별다른 조정 없는 상승 국면이 이어지면서 대출로 더 많은 종잣돈을 마련해 높은 수익률을 노리는 투자 수요가 늘어난 것이다. 최근 주식담보대출의 이자율은 연 6%대, 마이너스통장 역시 4%대에서 시작하지만 자산 가격 상승률은 그보다 높을 것이란 기대감이 '영끌' 투자에 대한 심리적 부담을 줄이는 모습이다.'영끌' 주식 투자 중 가장 흔한 경우는 시세 차익을 노린 중단기 대출이다. 하루짜리 단타는 미수 거래로 가능하고 증권사와 신용융자 약정을 맺는 신용대출은 주식을 매도할 때까지 가지고 갈 수 있다. 특히 하반기 들어 급격한 상승세를 보인 대형주에 주로 신용융자가 몰리고 있다. 올 4분기 신용융자 잔액을 보면 삼성전자는 7530억원, SK하이닉스는 9360억원 늘어났다. 현대차는 1490억원, 알테오젠은 980억원 증가할 정도로 대출을 통해 매수한 주식이 많다.개인투자자 A씨는 "여윳돈 300만원 정도로 주식을 샀는데, 종잣돈이 적으니 버는 돈도 적어 마이너스통장을 동원해 1000만원대로 투자액을 높였다"면서 "며칠만 쓰고 갚을 거라 금리는 큰 부담이 아니다"고 말했다.최근 상장된 공모주가 상장 당일 급등하면서 공모주 '빚투' 역시 크게 늘어났다. 공모주는 높은 경쟁률 때문에 청약 금액이 커야 1~2주라도 더 받을 수 있다. 이달 초 상장한 에임드바이오가 상장 첫날 300%, 이튿날 30% 오르면서 공모주 투자 열기가 뜨거워졌다. 마이너스통장을 최대한 활용해 청약 금액을 높이고 청약 금액이 환불되는 2~3일간만 대출을 이용하는 방식이다. 주가 변동성이 작은 배당주 투자에도 마이너스통장을 활용한다. 증권사 직원으로 있는 B씨는 "배당기준일이 다가올 때쯤 마이너스통장을 이용해 주식을 사 배당 권리를 얻고 며칠 후 파는 식으로 수익을 보고 있다"고 말했다.[김제림 기자]