서울 이태원과 압구정에서 만나 함께 저녁 식사카드사 CEO 중 유일하게 만나… 스테이블코인 동향 나눠국내 카드사, 스테이블코인 선제적 대응 중히스 타버트 서클 총괄사장/사진제공=서클정태영 현대카드 부회장이 글로벌 2위 스테이블코인 발행사 '서클'(Circle) 사장과 만났다. 국내 카드사 CEO(최고경영자) 중에서 서클 사장과 만나는 건 정 부회장이 유일하다. 카드사도 원화 스테이블코인 시장에서 경쟁력 있는 플레이어로 거론되는 만큼 앞으로 현대카드가 관련 이슈를 이끌어갈지 주목된다.23일 금융권에 따르면 정태영 현대카드 부회장은 전날 저녁 서울 이태원 현대카드 스트리트와 압구정 현대카드 브랜드 스페이스에서 서클의 히스 타버트 글로벌 총괄 사장과 만났다. 두 CEO를 비롯해 양사 주요 관계자들이 함께 참석했다.앞서 타버트 사장은 이승열 하나금융그룹 부회장과 진옥동 신한금융그룹 회장, 정진완 우리은행장 등 금융사 고위 관계자와 이미 만났다. 정 부회장과 타버트 사장의 만남은 단순 면담이 아니라 함께 저녁 식사를 하는 자리였다. 비교적 캐주얼한 분위기에서 만남이 진행된 것으로 알려졌다.서클 측이 먼저 현대카드에 만남을 요청한 것으로 전해졌다. 정 부회장의 넓은 네트워크와 현대카드의 글로벌 경쟁력이 서클에 영향을 준 것으로 분석된다. 서클의 달러 스테이블코인 'USDC'는 비자 결제 네트워크를 활용하는데 현대카드는 국내 카드사 중에서 비자코리아와 가장 단단한 파트너십을 구축 중이다. 이미 한국에서도 쓰이는 스테이블코인 기반 체크카드인 리닷페이(RedotPay)도 비자 결제망을 이용한다.이번 만남은 CEO 간 네트워킹을 위한 자리였으나 스테이블코인 동향 공유 등이 이뤄진 것으로 알려졌다. 정 부회장도 원화 스테이블코인에 관심이 많으며 관련 시장에서 카드사가 경쟁에 뒤처지면 안 된다는 생각을 가진 것으로 알려졌다.한 업계 관계자는 "서클이 현대카드를 한국에서 데이터 사이언스와 테크에서 가장 앞선 금융사로 보고 찾은 것으로 보인다"고 말했다.정태영 현대카드 부회장.이번 만남을 계기로 현대카드가 국내 카드사 중에서 스테이블코인 이슈를 주도하고 선제적으로 움직일지 주목된다. 정 부회장은 2023년에도 글로벌 표준 비접촉 결제 방식인 EMV 컨택리스의 확산을 화두로 던지며 국내 애플페이 도입을 선도했다. 현대카드는 지난달 'MPKRW', 'HCKRW', 'KRWHC' 등 이름으로 스테이블코인 상표권 51건을 출원했다.국내 카드사와 여신금융협회는 원화 스테이블코인 발행에 선제적으로 대비하고 있다. 여신협회는 지난달 30일 스테이블코인 대응을 위한 TF(태스크포스)를 출범했다. 'CARD KRW' 등 업계 공통의 상표권도 출원했다. 카드사가 스테이블코인 발행에 뛰어든다면 330만개에 달하는 가맹점 결제 인프라가 강점으로 작용할 것으로 분석된다.현대카드 관계자는 "최고 경영진 간 네트워킹과 사업 동향에 대해 공유하는 캐주얼한 자리였다"고 밝혔다.