김남근 의원 "삼부토건, 도이치모터스 등 진상규명 필요…자본시장 신뢰 회복 위해 불가"민병덕 의원 "부동산 불패 원인은 결국 자본시장 불공정 거래로 '대낮에 날강도 당한다'라는 불신 때문"거래소 "금융위와 함께 불공정거래에 신속하게 대응할 예정"(서울=뉴스1) 김명섭 기자 = 오기형 더불어민주당 코스피 5,000 특위 위원장이 29일 서울 여의도 한국거래소에서 열린 현장간담회에서 발언을 하고 있다.  2025.7.29/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 김명섭 기자더불어민주당 코스피 5000 특별위원회(이하 특위)가 한국거래소에 삼부토건 등 주가조작 사태에 대한 철저한 진상규명과 거래소의 시장 감시 기능 강화를 촉구했다.민주당 코스피5000 특위는 29일 오전 서울 여의도 거래소를 방문해 거래소 임원들이 참석한 가운데 현장 간담회를 진행했다. 이번 간담회는 주식시장 현장 점검과 상법 개정 등 현안에 관한 논의를 진행하기 위해 마련됐다.오기형 민주당 코스피5000 특위 위원장은 "(상법 개정) 의지를 가지고 한 걸음 한 걸음 가고 있다"며 "그동안 대한민국 자본시장에 대한 투자자들의 반응은 '국장 탈출은 지능 순'이라는 냉소와 불신이 자리하고 있었지만 현재는 그 냉소가 기대 내지는 호기심으로 바뀌고 있다. 다만 아직 국내 자본시장에 대한 확신으로 향하고 있지는 않고 여전히 우리를 지켜보는 눈이 많다"고 말했다. 이어 "특히 주가 조작 근절 합동 대응단의 활동에 대한 기대가 크다"고 말했다.주가조작 근절 합동대응단은 주가조작 등 불공정거래 행위 대응·처벌을 강화하기 위해 금융위원회·금융감독원·한국거래소 등 불공정거래 조사 경험과 역량이 있는 직원들로 구성된 조직이다.  다음날 (30일) 거래소에서주가조작 합동대응단 출범식이 진행될 예정이다.앞서 이재명 대통령은 지난달 11일 거래소를 방문해 불공정거래 근절을 지시했고 금융당국은 한달도 안돼 이달 9일 합동대응단 가동 계획을 발표한 바 있다.김남근 의원은 "신뢰를 회복하는 방법에는 제도 개선 뿐 아니라 신뢰를 잃게 했던 기존 사건에 대한 진상 규명도 필요하다"며 "특히 윤석열 전 정부에서 발생한 삼부토건, 도이치모터스 같은 주가조작 사건은 반드시 정확히 밝혀져야 한다"고 말했다.이어 "거래소 초기에 이상 거래 징후를 충분히 포착할 수 있었음에도 고의적 시간 끌기나 누락이 있었는지 밝혀야 한다"며 "이런 문제를 그냥 덮어둔다면 국내 자본시장에는 불공정 행위가 방치돼, 결국 국내외 투자자들이 한국 주식시장에 돌아오지 못하는 원인이 된다"고 지적했다.민병덕 의원은 "왜 지금까지 부동산 시장에 돈이 몰리고 자본시장에 돈이 안 몰렸을까를 생각해보면, 부동산에 돈을 넣으면 안정적이라는 부동산 불패 신화가 있지만 자본시장은 불공정 거래 때문에 '대낮에 날강도 당하는 시장이다'라는 인식 때문인 것 같다"고 말했다.이어 "1년 전 당시 김병환 금융위원장 후보자는 삼부토건과 웰바이오텍에 대해 '주가 조작이 있었다면 거래소가 이상 징후를 감지했을 것'이라고 말했다. 현재 거래소는 불공정거래 엄단을 위해 계좌 기반 감시가 아닌 개인 기반 감시로 체계를 바꾸겠다고 했지만 많은 사람들은 거래소의 시스템만의 문제였느지, 내부 인적인 문제는 없었는지에 대한 의문을 품고 있는 상황"이라고 말했다.이강일 의원은 거래소의 시장감시 프로세스에 대해 "이상 징후 탐지부터 금융위와 금감원 조치까지 시간이 너무 오래 걸린다"며 "더 강력하고 빠른 시그널을 시장에 줄 수 있도록 해야 한다"고 말했다.또 "상장 및 상장 폐지 심사도 지나치게 길어져 투자자 피해가 발생한다"며 "심사 단계 단순화, 개선 기간 명확화, 정량 요건 상향 등을 통해 예측 가능성을 높이고, 불량 종목은 과감히 상장 폐지해 코스피 지수의 신뢰도를 높여야 한다"고 제안했다.이와 같은 의원들의 발언에 김기경 한국거래소 경영지원본부장은 "전날 기준으로 시장감시위원회 내에 '신속심리부'를 신설했으며, 내일 불공정거래 합동대응단에 파견돼 금융위와 함께 불공정거래에 신속하게 대응할 예정"이라고 설명했다.이어 "지난달 11일 대통령이 강조한 AI 기반 시스템 정비도 진행 중이며, 패턴 분석기 등을 제때 사용할 수 있도록 준비하고 있다"며 "다소 느릴 수 있지만 지켜봐 달라"고 덧붙였다.오 위원장은 "주가가 제도 개선으로만 올라가진 않는다"며 "궁극적으로는 기업들의 실적이 뒷받췸돼어야 한다"고 말했다. 이어 "이재명 정부의 정책 방향성은 결국 기업의 성장 결과물들이 많은 사람들에게 공유되는 그런 시장을 그리고 있다"며 "성장의 성과물들이 자본시장을 매게채로 해서 많은 국민들에게 공유되도록 하는 그런 매커니즘을 찾고자 한다"고 말했다.