미래에셋운용, ‘TIGER ETF 기자간담회’ 개최커버드콜 ETF 고분배 위험 경고…“원금 깎여”‘분배율 7%’ 타겟커버드콜ETF 2종 신규 상장“연금 인출 위한 설루션…‘지속 가능 분배’ 중요”[이데일리 김경은 기자] “코스피가 5000포인트를 가면 국내 고분배 커버드콜 상장지수펀드(ETF)는 원금 훼손을 피할 수 없게 됩니다. 고분배 리스크는 생각보다 빨리 올 수 있고 그 위험성이 엄청나게 큽니다.”윤병호 미래에셋자산운용 전략ETF운용본부 본부장은 18일 서울 을지로 미래에셋센터원에서 ‘TIGER ETF 기자간담회’를 열고 “고분배 상품은 지속 가능하지 않고 투자자들에게 악영향을 미칠 수 있다”며 이같이 말했다.윤병호 미래에셋자산운용 전략ETF운용본부 본부장이 18일 서울 을지로 미래에셋센터원에서 열린 ‘TIGER ETF 기자간담회’에서 신규 상장 상품을 설명하고 있다. (사진=미래에셋자산운용)윤 본부장은 이날 간담회에서 국내 커버드콜 ETF의 과도한 분배금에 대해 여러 차례 경고의 메시지를 던졌다. 커버드콜 ETF는 주식 등 기초자산을 매수하는 동시에 해당 자산을 특정 가격에 살 수 있는 콜옵션을 매도해 옵션 프리미엄을 수익으로 얻고 분배금을 지급하는 상품이다. 일정 주기마다 분배금을 지급하기 때문에 정기적인 현금 수익을 원하는 투자자들에게 인기다.국내 자산운용사들도 이런 투자자들을 겨냥해 목표 분배율을 연 10% 이상으로 높인 상품을 출시해 왔다. 하지만 목표 분배율을 달성하기 위해 과도하게 콜옵션을 매도하게 되면 주가가 올라도 상승분을 가져가지 못하는 데다 수익 이상의 분배금 지급으로 원금이 깎여나갈 수 있다는 우려의 목소리가 커지고 있다. 최근 금융감독원 역시 “분배율이 높아도 기준가(NAV)가 크게 하락할 경우 손실이 발생할 수 있다”며 투자 유의 메시지를 내놨다.윤 본부장은 “코스피200의 지난 20년간 연평균 수익률은 약 8% 수준이지만 코스피200을 기초자산으로 하는 커버드콜 ETF의 평균 분배율은 17%에 달한다”며 “국내 증시의 펀더멘털(기초체력)에는 변화가 없었으나 다양한 커버드콜 상품이 나오면서 경쟁적으로 분배율을 올린 것”이라고 지적했다.이어 “분배율을 높이려면 옵션을 많이 팔아야 하는데 이 경우 시장 상승에 올라타지 못해 수익률에는 악영향을 미칠 수 있다”며 “실제 미국 테슬라 주가가 50% 뛸 동안 테슬라 주가를 기반으로 한 커버드콜 ETF인 ‘TSLY’는 70% 하락했다. 분배금이 투자 수익률을 넘어가게 되면서 원금이 줄어든 것”이라고 꼬집었다.미래에셋자산운용은 오는 23일 신규 상장하는 타겟위클리커버드콜 ETF 2종이 과도한 고분배 경쟁 속 대안이 될 것이라고 제시했다. 연 7% 수준의 콜옵션 프리미엄 수익을 목표로 지속 가능한 ‘적절 분배’를 제공한다는 목표다. 신규 상품은 ‘TIGER 200타겟위클리커버드콜ETF’와 ‘TIGER 코리아배당다우존스위클리커버드콜ETF’로 오는 23일 한국거래소에 상장한다.윤 본부장은 “오는 2030년 코스피 5000을 가정했을 때 분배율이 7%인 상품은 1만원 투자 시 원금이 1만 1700원으로 올라간다. 반면 20% 분배 시에는 원금이 680원으로 줄어든다”면서 “7%의 분배율은 지속 가능하며 시장 상승을 따라갈 수 있고 결과적으로 원금 이상의 성장까지 기대할 수 있다”고 강조했다.김남기 ETF운용부문 대표이사는 “ETF 분배금은 근본적으로 세금 납부를 위한 인출 절차로 이를 주식 배당과 혼동해서는 안 된다”면서 “커버드콜ETF는 2030이 연금을 적립하기 위한 상품이 아니라 은퇴 이후 연금 인출을 위한 설루션이기 때문에 지속 가능한 분배금이 더욱 중요하다”고 덧붙였다.김남기 미래에셋자산운용 ETF운용부문 대표이사가 18일 서울 을지로 미래에셋센터원에서 열린 ‘TIGER ETF 기자간담회’에서 인사말을 하고 있다. (사진=미래에셋자산운용)