뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 지난달 31일 세제개편안이 발표되면서 주식 양도소득세 과세 대상인 대주주 판정 기준이 다시 한 번 큰 변화를 맞게 됐다. 현행 제도 하에서는 대부분의 일반 투자자는 장내에서 상장주식을 매도할 경우 양도소득세를 내지 않아도 된다. 최근 몇년 사이 대주주 판정 기준은 큰 변화를 겪었는데, 지난달 발표된 세제 개편안에 '보유금액 10억원'을 기준으로 회귀하는 내용이 담기면서 투자자 관심이 모아지고 있다.24일 KB증권에 따르면 현재 본인 기준 국내주식 보유금액이 50억원을 넘거나, 코스피 상장기업의 지분을 1% 넘게 갖고 있다면(코스닥은 2%, 코넥스는 4%) 대주주로 분류된다.국내주식 대주주 과세 기준은 최근 3년간 변동이 잦았다. 2022년까지는 본인을 포함한 직계존·비속, 배우자, 친인척, 지배관계 법인 등 특수관계인의 보유 지분을 모두 합해 10억원 이상의 보유금액 또는 일정 지분율을 초과하면 대주주로 분류됐다. 그러다 2023년부터는 최대주주를 제외하고는 특수관계인과의 합산 없이 본인 기준으로만 판단하게 됐다. 이어 2024년부터는 현행 기준대로 바뀌었다.하지만 지난달 나온 2025년 세제 개편안에서는 본인 보유금액 기준을 다시 10억원으로 되돌리는 안이 포함됐다. 통상 시행령은 2월 말일 개정 이후 시행되기 때문에 해당 안대로 바뀔 경우 2026년 3월 양도하는 분부터 적용된다.이고운 KB증권 세무전문위원은 "대주주 판정은 보유 종목의 결산월에 따라 기준 시점이 다르다. 이를 기준으로 그 다음해 과세 여부가 결정된다"며 "보유금액 기준은 직전 사업연도 종료일 단 하루의 보유금액으로 판정된다는 것에 주의해야 한다"고 말했다.예를 들어 보유 중인 종목의 결산월이 12월이라고 했을 때, 올해 12월 말일 기준 보유금액에 따라 2026년 대주주 판정 기준이 된다. 이 기준을 충족하면 2026년 한 해동안 매도한 분에 대해 양도세가 과세된다. 대주주 지정을 피하려면 직전 사업연도 종료일 기준 보유 금액이 10억원 미만이어야 한다. 해당 일을 기준으로 매도 체결 뿐만 아니라 결제까지 완료돼야 한다는 점에 주의해야 한다. 다만 지분율 요건의 경우 연중에도 해당 요건이 초과된다면 대주주로 분류된다. 지분율 초과일부터 해당 사업연도 종료일까지 양도소득세 과세 대상이다.KB증권은 결산월이 3월이거나, 6월인 종목을 투자할 때 주의해야 한다고 강조했다. 동일한 금액을 갖고 있더라도 보유 종목의 결산 시점이나 매도 시기에 따른 양도세 과세 여부가 다르기 때문이다. 특히 10억원 이상 50억원 미만 구간의 투자자는 2026년 시행령 시행일 이전까지는 양도세가 과세되지 않지만, 시행 이후부터는 과세 대상이 된다.예컨대 6월 결산법인 투자자일 경우 올해 6월 말일 기준 종목별 보유 금액을 기준이 된다. 10억원 이상 50억원 미만 구간에 속한다면 내년 시행령 시행일부터 내년 6월까지의 양도 분에 대해서만 과세된다. 하지만 50억원 이상 투자자는 기존 규정에 따라 올해 7월부터 내년 6월까지 양도하는 경우 양도세가 과세된다.또 대주주를 판단할 땐 보통주와 우선주를 합산해 판단한다. 상장지수펀드(ETF)나 공모펀드를 통해 간접 보유한 종목은 제외된다. 예를 들어 삼성전자 대주주 여부를 판단할 때 삼성전자 보통주와 우선주를 합산해 보유금액과 지분율을 산정한다. ETF를 통해 투자하는 삼성전자 종목은 대주주 산정 때 제외한다.만일 과거에 낮은 가격으로 매수한 주식을 보유한 상태로 대주주가 되어 이를 매도하면 양도차익이나 세 부담이 되레 커질 수 있다. 이럴 땐 미리 낮은 단가의 주식을 비과세로 매도한 뒤 다시 사들여 취득단가를 높이는 방식으로 부담을 줄일 수 있다.이 전문위원은 "중소기업 이외 종목이라면, 보유 기간이 1년 미만일 경우 양도세율이 30% 적용된다"며 "또 2026년 시행령 시행일 이전에 매도할 경우에는 기존 50억원 기준이 적용돼 양도세를 피할 수 있다는 점도 중요한 절세 핵심"이라고 말했다.KB증권 세무전문가와의 상담 내용을 바탕으로 한 [세무 재테크 Q&A]는 매월 넷째 주에 연재됩니다.