프로텍티브 풋 전략…"실질적 고민 해결하는 솔루션형 ETF"'복제 방식'으로 옵션 대체…비용 절감이경준 키움투자자산운용 상무가 21일  'KIWOOM 미국테크100월간목표헤지액티브 ETF' 상장 기자간담회에서 발표를 진행하고 있다.  2025.7.21/뉴스1 ⓒ News1 문혜원 기자(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = 미국 기술주 대표 종목에 투자하면서 미 단기 국채 상장지수펀드(ETF)를 활용해 위험을 관리하는 상품이 나왔다.올해 초 키움투자자산운용(이하 키움운용)으로 자리를 옮긴 이경준 상무가 내놓은 첫 번째 상품이다.키움운은 21일 'KIWOOM 미국테크100월간목표헤지액티브 ETF' 상장 기념 기자간담회를 열었다. ETF 상장일은 오는 22일이다.해당 ETF는 '프로텍티브 풋'(Protective Put) 전략을 미국테크100지수 투자 ETF에 접목한 상품이다. 프로텍티브 풋 전략이란 주식 매수와 풋옵션 매수 전략을 합친 전략이다. 하락 위험은 최소화하고 상승 기회에는 참여할 수 있도록 설계됐다.김기현 키움운용 대표는 "최근 ETF 시장은 단순히 지수를 추종하는 상품을 넘어 시장 변화에 능동적으로 대응하고 투자자에게 높은 가치를 제공하는 전략형 ETF 중심으로 새로운 전환점을 맞이하고 있다"고 말했다.이어 "이러한 시장 변화 속에서 투자자의 실질적인 고민을 해결할 수 있는 솔루션형 ETF를 만들기 위해 끊임없이 고민했다"고 덧붙였다.이경준 키움투자자산운용 상무가 21일  'KIWOOM 미국테크100월간목표헤지액티브 ETF' 상장 기자간담회에서 발표를 진행하고 있다.  2025.7.21/뉴스1 ⓒ News1 문혜원 기자키움운용의 이번 ETF 상품은 프로텍티브 풋 '복제 전략'을 활용한다. 즉 옵션을 직접 매수하지 않는 대신 주식과 채권의 비중을 조절해 옵션 효과를 복제하는 '델타헤지' 기법을 적용했다.옵션을 직접 매수하지 않아 적은 비용으로 운용할 수 있다는 점이 특징이다. 오동준 키움운용 ETF운용팀장은 "지금 변동성 수준에서 1개월짜리 풋옵션을 매월 매수한다면 평균적으로 2%가 (비용으로) 들어간다"며 "1년 내내 옵션을 사면 24% 비용이 나가고 지수가 오른다고 해도 수익은 제한된다"고 설명했다.ETF는 매달 말 종가를 행사가로 하는 한 달짜리 가상 옵션을 복제한다. 월말 종가를 기준으로 익월 1일 '월간 목표 방어선'이 설정된다.키움운용은 한 달 동안 매일 시장을 모니터링해 수익률이 해당 방어선을 하회하는 확률을 최소화하도록 자산 비중을 조절할 계획이다. 시장이 오르면 주식 비중을 확대하고 내리면 채권 비중을 확대하는 식이다.주식 자산은 미국에 상장된 나스닥100 추종 ETF를 활용하고, 채권 자산은 안전자산인 미국 단기 국채 ETF를 활용한다. 자산 비중 조절 시에는 나스닥100 지수선물을 일부 사용한다. 상승장에서는 주식 비중을 최대 95%까지 확대하고 월간 목표 방어선은 매월 새롭게 설정된다.매달 말일 분배금이 들어오는 월 배당 ETF라는 점도 이번 출시되는 ETF의 특징이다.이경준 상무는 "이번 상품은 자체적으로 분산 매수, 분산 매도하는 기능이 탑재돼 있다"며 "생업이 바쁜 투자자를 위한 솔루션"이라고 강조했다.한편 키움운용은 ETF 사업을 강화하기 위해 올해 초 브랜드명을 'KOSEF'에서 'KIWOOM'으로 교체하고 이어 3월 ETF운용본부를 신설했다.이 상무는 "특정 테마에 관심을 가지기보다 '투자자 라이프'에 의미를 둘 것"이라며 "자본 축적기부터 인출기까지 이르는 삶에 대한 솔루션과 부의 증식과 관리로 이어지는 큰 사이클에 키움 ETF가 역할을 제대로 하겠다"고 했다.