[챗GPT를 사용해 제작함, 신동윤 기자 정리][헤럴드경제=신동윤 기자] 가상자산 ‘대장주’ 비트코인 가격이 무서운 기세로 급등한 가운데, 비트코인 투자에 나서지 못한 채 ‘포모(FOMO·fear of missing out·자기만 소외되는 두려움)’에 떨고 있는 개미(소액 개인 투자자)도 속출하고 있다.이런 가운데 평소 비트코인 강세론자로 분류되는 베스트셀러 ‘부자아빠 가난한 아빠’의 저자 로버트 기요사키가 또 한번 비트코인 가격 추가 상승에 대한 확신을 드러냈다.15일 금융투자업계에 따르면 기요사키는 최근 자신의 소셜미디어(SNS) 엑스(X·옛 트위터) 계정을 통해 “가능한 한 빨리 비트코인을 더 살 것”이라며 “부자가 되기 이토록 쉬운 시대는 없었다”고 말했다. 이어 “비트코인이 당신을 억만장자로 만드는 길인지 아닌지 공부하고 배우고 또 알아봐라”고 강조했다.그동안 기요사키는 비트코인을 금, 은과 함께 인플레이션(물가 상승)으로 인해 화폐 가치가 하락하는 시대에도 장기적으로 큰 수익을 올릴 수 있는 투자 대안이라고 꾸준히 언급해온 바 있다.다만 그의 입장이 일관되지는 않았다. 지난 6월 그는 비트코인 가격 폭락이 있기 전까지 추가 매수를 미루겠다고 밝힌 바 있다. 이후 하락세 없이 가격이 상승하자 결국 추가 매수를 단행한 바 있다.기요사키의 비트코인 추매 결정은 투자자들 전반에 퍼진 낙관론을 반영하는 단면으로 읽힌다. 이들은 비트코인을 인플레이션 헷지와 자산을 축적하기 위한 수단으로 믿고 있다.로버트 기요사키 [야후파이낸스]앞서 기요사키는 올해 안에 비트코인이 25만 달러에 도달할 수 있다고 예측했으며, 장기적으로 100만 달러가 될 것으로 전망하기도 했다.미국 의회의 ‘크립토 위크(crypto week)’를 앞두고 거침없는 상승세를 이어간 가상자산 대장주 비트코인은 본격적인 크립토 위크가 시작된 14일(현지시간) 소폭 하락하고 있다.미국 가상자산 거래소 코인베이스에서 미 동부 시간 14일 오후 1시 43분(서부 오전 10시 43분) 비트코인 1개당 가격은 11만9934달러에 거래됐다.24시간 전보다는 1.29% 오른 수준이지만, 이날 다시 경신한 사상 최고가에 비하면 2%가량 하락했다.비트코인은 전날 사상 처음 12만달러선을 돌파한 데 이어 이날 오전에는 12만3200달러대까지 치솟았다. 이후에는 12만달러선 아래로 떨어지는 등 현재 12만달러선에서 등락 중이다.미 의회의 ‘크립토 위크’를 앞둔 지난주 후반부터 비트코인은 상승세가 가팔라지면서 연일 사상 최고가를 갈아치웠다. 일주일간 10% 이상 상승했다.미 연방 하원은 이번 주를 ‘크립토 위크’로 지정하고 이른바 가상자산 3법을 다룰 예정이다.가상화폐 대장주 비트코인. [AP]디지털 자산 관련 규제를 명확히 하는 ‘클래러티 법안’, 연방준비제도의 CBDC(중앙은행 발행 디지털화폐) 발행을 금지하는 ‘CBDC 감시 국가 방지법안’, 스테이블코인의 제도권 편입을 의도하는 ‘지니어스 법안’ 등이다.이들 법안이 통과되면 트럼프 행정부의 친(親)가상자산 정책이 탄력을 받을 것으로 시장은 기대하고 있다.주식·가상자산 거래 플랫폼 이토로의 사이먼 피터스 분석가는 “이들 법안의 진전 상황은 현재의 가상자산 랠리에 또 다른 동력을 제공할 수 있다”고 말했다.가상자산 파생상품 거래 플랫폼 IG 마켓의 토니 시카모어 분석가는 “지금은 여러 호재가 겹친 시기”라며 “기관 수요, 추가 상승 기대, 트럼프의 지지 등이 시장 강세를 이끌고 있다”고 분석했다. 이어 “지난 6∼7일간 매우 강한 상승 흐름이 이어졌고 상승세가 어디까지 지속될지 예측하기 어려울 정도”라며 “12만5000달러선도 무난히 넘볼 수 있을 것으로 보인다”고 전망했다.시가총액 2위 이더리움 가격은 24시간 전보다 0.91% 오른 3006달러, 엑스알피(리플)는 4.91% 상승한 2.94달러를 나타냈다. 이더리움은 한때 3083달러까지 상승하고 엑스알피는 3달러를 넘어섰다가 일부 상승 폭을 반납한 상태다.솔라나와 도지코인도 각각 1.71%와 0.04% 오른 163달러와 0.20달러에 거래됐다.