LG디스플레이, 적자 탈출 후 턴어라운드 본격화 ▶SK증권하이브, BTS 월드투어·현지화로 K콘텐츠 최선호주 ▶현대차증권코스메카코리아, 인디 브랜드 수주 확대에 목표가 상향 ▶다올투증4세대 기술이 적용된 27인치 OLED 모니터 패널로 게임을 즐기는 모습. 사진=뉴시스(LG디스플레이 제공)[파이낸셜뉴스] 9월 30일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.LG디스플레이가 4년 만에 적자 고리를 끊고 하반기 최대 반기 실적을 기록할 것으로 전망됐습니다. 하이브는 BTS 월드투어 모멘텀 등으로 K콘텐츠 최선호주로 제시됐습니다. 코스메카코리아는 인디 브랜드 수주 확대와 고객사 라인업 확충으로 견조한 실적을 이어갈 것으로 평가됐습니다.LG디스플레이, 4년 만에 최대 실적 전망…목표가 ↑ (SK증권)◆LG디스플레이(034220)― SK증권 / 권민규 연구원- 목표주가 : 1만6500원 (상향, 기존 1만4000원)- 투자의견 : 제시 없음SK증권은 LG디스플레이가 4년 만에 최대 반기 실적을 낼 것이라고 전망했습니다. 권민규 연구원은 글로벌 세트 수요의 반등이 아닌, 고객사 내 점유율이 확대된다는 점이 핵심이라며 최근 북미 모바일 고객사들에 대한 공급이 유리하게 진행되는 국면이라고 분석했다. 또한 내년부터 북미 고객사의 OLED 적용 확대와 패널 디자인 변경으로 2026년에도 높은 성장이 예상된다고 밝혔습니다.하이브, BTS 월드투어 기대감… "K콘텐츠 최선호주" (현대차증권)◆하이브(352820)― 현대차증권 / 김현용 연구원- 목표주가 : 38만원 (상향)- 투자의견 : 매수 (최선호주)현대차증권은 하이브의 목표주가를 38만원으로 상향 조정하고 투자의견은 매수를 유지했습니다. 김현용 연구원은 BTS가 전세계 65개국 2500여 극장에서 콘서트 영화를 상영하는 이벤트로 팬덤 열기를 이어가고 있으며, 연말 예상되는 2026 월드 투어 발표까지 추가 팝업 스토어 개최를 통해 열기를 이어갈 전망이라고 밝혔습니다. 김 연구원은 또한 하이브 소속 아티스트인 캣츠아이의 미주 투어 흥행이 기대되며, 남미 프로젝트 팀들도 연내 데뷔해 현지 시장을 공략할 계획이라며, 하이브를 K콘텐츠 최선호주로 제시했습니다.코스메카코리아, 인디 브랜드 수주 확대…목표가 9만원 상향 (다올투자증권)◆코스메카코리아(241710)― 다올투자증권 / 박종현 연구원- 목표주가 : 9만원 (상향, 기존 7만원)- 투자의견 : 매수다올투자증권은 코스메카코리아가 한국 인디 브랜드 중심으로 수주가 늘며 실적이 상향될 것으로 전망했습니다. 박종현 연구원은 2022년부터 수주해온 주요 비상장 인디 브랜드들의 물량 증가가 코스메카코리아의 실적 성장을 이끌고 있다고 분석했습니다. 박 연구원은 주요 고객사 이탈 우려가 있었지만 해당 고객사들의 신규 라인업 확대에 따른 수주 증가가 성과로 이어지고 있다고 평가했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.