M7에서 코인 관련 주 순매수 뚜렷이 늘어비트코인 시세가 표시된 서울 서초구 빗썸라운지 강남점.   연합뉴스비트코인 등 가상자산의 강세에 서학개미들의 투자 변심을 하고 있다. 테슬라 등 대형 테크주 이른바 ‘매그니피션트 세븐’(M7) 종목에서 빠져 나와 마이크로스트래티지 등 코인 관련 종목에 대한 투자를 늘리고 있다.비트코인은 정책적 지원 기대감에 역대 최고가를 잇따라 경신하며 개당 12만달러 돌파를 눈 앞에 두고 있다.12일 한국예탁결제원에 따르면 지난 4~10일 상장지수펀드(ETF)를 제외한 서학 개미의 순매수 1위는‘서클 인터넷’이다. 결제액은 3828만 달러(약 526억원)다. 서클 인터넷은 미국 달러화에 교환 가치가 연동된 스테이블코인 USDC의 발행사다.2위는 ‘코인베이스 글로벌’로 3390만달러(약 466억원)를 결제했다. 가상자산 거래소 코인베이스글로벌은 USDC 발행 파트너로 서클의 지분을 보유 중이다.5위는 ‘마이크로스트래티지’다. 1682만달러(약 231억원)를 순매수 결제했다. 마이크로스트래티지는 비트코인을 대량 보유한 기업이다. 비트코인 가격 급등 시 매수세가 집중된다.마이크로스트래티지는 11일(현지시간) 뉴욕증시에서 비트코인 가격에 대한 기대감이 커지면서 3%대 급등했다.마이크로소프트(MS), 애플, 엔비디아, 구글, 아마존, 메타, 테슬라 등 이른바 M7로 채워졌던 국내 투자자의 ‘쇼핑 목록’이 바뀌고 있다.실제로 지난주 순매수 결제 상위 20위권 내에는 M7 가운데 페이스북 운영사인 메타 플랫폼 하나만 이름을 올렸다.