미국 빌보드가 JYP엔터테인먼트(JYP Ent.)의 대표 프로듀서 박진영의 대중문화교류위원회 공동위원장 내정 소식을 집중 조명하며, 그의 활약과 영향력을 높이 평가했다.대통령실은 9일 JYP Ent.의 대표 프로듀서이자 창의성 총괄 책임자(CCO) 박진영을 대중문화교류위원회 공동위원장으로 내정했다고 밝혔다. 대중문화교류위원회는 한국 문화에 대한 세계적 관심이 높은 상황 속 음악·드라마·영화·게임 등 대중문화 확산에 필요한 민관협업 체계를 마련하기 위해 신설된 위원회다.빌보드는 10일 공식 홈페이지 및 SNS(소셜미디어) 채널을 통해 이를 집중 조명하며, 현역으로 활동 중인 아티스트가 장관급 직책에 지명된 것은 전례 없는 일이라고 평가했다. 빌보드는 박진영이 1994년 데뷔해 대중에게 사랑받고 있으며, 1996년 JYP를 설립해 수많은 스타를 배출하며 대한민국을 대표하는 엔터테인먼트사 중 하나로 성장시켰다고 강조했다.특히 2009년 원더걸스의 곡 '노바디'(Nobody)가 빌보드 메인 차트 '핫 100'에 첫 진입한 한국 노래가 되었고, 최근 스트레이 키즈가 '빌보드 200' 차트 70년 역사를 통틀어 일곱 작품 연속 1위로 직행시킨 최초의 아티스트가 된 사례를 언급했다. 빌보드는 박진영과 JYP Ent.가 음악 시장 개척의 최전선에서 지속적인 성공을 거두고 있으며, 회사 전반의 전망도 견조하다고 덧붙였다.박진영은 지난 9일 개인 SNS에 "제 꿈은 똑같다. K팝이 전 세계에서 사랑받는 것. 후배 아티스트들이 더 좋은 기회를 많이 얻을 수 있도록 열심히 노력하겠다"며 "K팝이 한 단계 더 도약해 우리 문화를 알리는 것을 넘어 세계인들이 서로를 이해하고 교류하는 장이 될 수 있도록 최선을 다하겠다"는 소감을 전했다.한편 박진영은 1994년 데뷔 후 '날 떠나지마', '청혼가', 'Honey', '그녀는 예뻤다', '어머님이 누구니 (Feat. 제시)' 등 자신의 히트곡은 물론, 수많은 아티스트의 명곡을 탄생시킨 대한민국 대표 가수이자 프로듀서로서 활약하고 있다.