채권시장선 "면허 취소설에 이미 시장 영향…수요 위축"(서울=뉴스1) 이재명 기자 = 이재명 대통령이 1일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 전국 시·도지사 간담회에서 발언을 하고 있다. (대통령실 제공. 재판매 및 DB금지) 2025.8.1/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 이재명 기자성수대교 붕괴 이후 첫 면허 취소설이 불거진 포스코이앤씨에 대한 금융권의 익스포져(위험 노출액)은 1조7000억원 규모인 것으로 파악됐다. 회사채 시장에선 포스코이앤씨 채권 수요가 줄어든 것으로 알려진 가운데 신용등급 강등설도 거론된다. 이재명 대통령이 안전사고 책임을 물어 건설면허 취소 등 가능한 모든 법적 조치를 검토하라고 지시하자 채권 투자에도 신중론이 대두됐다.7일 IB(투자은행) 업계와 신용시장 등에 따르면 포스코이앤씨에 대한 금융권 익스포져는 지난 3월 말 기준 1조7528억원 규모로 추산된다.이 가운데 포스코이앤씨가 우리은행(2250억원), 하나은행(700억원), 농협은행(500억원), SC제일은행(100억원) 등 시중은행으로부터 조달한 자금이 3550억원 규모다.공모·사모 사채는 4968억원 수준이다. 전체 차입금 가운데 약 8600억원이 만기 1년 미만인 단기성으로 분류되며 사채 역시 1년 내 상환 예정인 물량이 약 3955억원에 이른다. 보유 현금이 4935억원 규모여서 신규 차입이나 차환 없이는 빚을 일시 청산하는 것이 불가능할 것으로 보인다. 돌발 악재가 발생한다면 유동성 리스크(위험) 우려도 커질 수 밖에 없는 구조인 것이다. 실제 금융권과 신용평가시장에선 이 대통령이 지난달부터 포스코이앤씨를 질타한 것을 계기로 포스코이앤씨 회사채에 대한 우려의 시각이 커진 것으로 알려졌다.(서울=뉴스1) 김지영 디자이너 = 이재명 대통령은 6일 포스코이앤씨 공사 현장에서 잇따라 인명사고가 발생한 것에 대해 건설면허 취소·공공입찰 금지 방안을 검토하라고 지시했다.  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 김지영 디자이너포스코이앤씨에 대한 국내 3대 신용평가사의 신용평가 등급은 A+다. 투자적격 등급에  해당하지만 외부 충격에 따라 신용 등급이나 전망이 흔들릴 가능성도 제기된다.한 채권시장 관계자는 포스코이앤씨의 최근 회사채 거래 동향과 관련, "유통시장에서 수요가 줄면서 거래가 위축된 것으로 안다"며 "이미 시장이 영향을 받고 있는 것이고 신용평가사들도 만약 포스코이앤씨가 강경 처분을 받으면 등급 평가에 부정적으로 반영할 것 같다"고 했다.포스코이앤씨는 공사현장에서 발생한 사고로 올들어 노동자 4명이 숨졌고 또다른 1명은 의식불명 상태에 빠진 상태다.회사 측은 지난달 말 전 현장 공사를 중단하고 대국민 사과문을 발표했으며 정희민 대표이사는 재해 재발에 책임을 지고 지난 6일 사의를 표명했다. 일부 공사는 지난 4일 재개됐지만 이튿날 곧바로 또 다른 사고가 발생하면서 1명이 의식불명에 빠졌다.이 대통령은 지난달 29일 국무회의에서 "미필적 고의에 의한 살인 아니냐"고 발언한 데 이어 이달 6일 "건설면허 취소, 공공입찰 금지 등 가능한 방안을 모두 검토하라"고 관련 부처에 지시했다.채권시장은 정부가 실제로 건설면허를 취소할지 촉각을 곤두세우고 있다. 면허 취소는 건설산업기본법상 최고 수위 징계다. 포스코이앤씨에 면허 취소 처분이 내려진다면 성수대교 붕괴 사고에 따라 1997년 면허가 취소됐던 동아건설산업 이후 두 번째 사례가 된다. 다만 건설업계에선 문제의 근본 원인을 찾아 사고를 줄이는 것이 면허 취소보다 필요한 조치라는 의견도 제기됐다.