"빚 탕감, 정책 효과 얼마나?"…국회, 자료 요청에도 못 내는 금융위효과 평가는 2014년 1번뿐…"이번 채무조정은 평가 병행 검토"27일 서울 종로구 일대에 카드 대출 및 대납 광고물이 붙어 있다. /뉴스1 ⓒ News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = 장기연체자의 채무를 감면해주는 이른바 '빚 탕감' 정책이 지난 20년간 총 6차례 시행됐지만, 수혜자의 재기 여부를 평가한 사례는 단 한 차례뿐인 것으로 나타났다.적게는 수천억 원에서 많게는 수조 원까지의 국민 세금이 투입되는 정책인 만큼, 수혜자 중 얼마나 경제에 복귀하는지 등 정책 효과에 대한 체계적인 평가가 필요하다는 지적이 나온다.국회, '빚 탕감' 정책 효과 자료 제출 요구24일 정치권과 금융권에 따르면, 지난달 30일 국회에서 열린 2차 추경 예산심사에서 '빚 탕감' 정책의 실효성을 두고 금융위원회와 야당 의원들 사이에 치열한 공방이 벌어졌다.특히 김재섭 국민의힘 의원은 '실효성' 문제를 지적했다. 상환 능력이 없는 이들에게 채무를 탕감해주는 것이 경제적으로 긍정적인 효과를 낼 수 있다는 점에는 동의하지만, 실제로 그런 효과가 있었는지를 면밀히 검증해야 한다는 주장이다.당시 김 의원은 "문재인 정부 시절에도 채무 탕감 제도가 시행됐는데 어떤 수혜자가 경제활동에 복귀했는지, 복귀하지 못한 사람은 누구인지 관련 자료를 제출해달라"고 요청했고, 금융위 측은 "분석해 보고드리겠다"고 답한 것으로 전해졌다.앞서 정부는 2018년 '장기소액연체자지원재단'을 설립해 10년 이상 연체된 1000만원 이하의 채무를 일괄 소각한 바 있다. 다만 금융위원회는 해당 정책의 효과를 입증할 만한 자료는 아직 제출하지 못한 상태다.금융위원회 깃발 (금융위원회 제공) 2021.4.14/뉴스1'효과 평가'는 2014년 1번뿐취재 결과 2004년 이후 총 6차례에 걸쳐 빚 탕감 정책이 시행됐지만, 이에 대한 정부의 성과 평가는 2014년 단 한 차례에 불과했던 것으로 확인됐다.금융위원회가 국회에 제출한 '매입형 채무조정 프로그램 운영 사례'에 따르면, 지금까지 시행된 주요 정책은 △한마음금융 희망모아(2004년) △신용회복기금(2008년) △행복기금(2013년) △장기소액연체자지원재단(2018년) △개인연체채권매입펀드(2020년) △새출발기금(2022년) 등 총 6건이다.이 정책들은 한국자산관리공사(캠코) 재원 또는 금융회사 출자 등을 통해 운영됐으며 적게는 1000억 원부터 많게는 2조 원 이상이 투입됐다. 막대한 공공재원이 쓰인 정책임에도 불구하고, 정부가 공식적으로 진행한 정책 효과 평가는 지난 2013년 진행한 '행복기금' 때가 유일한 것으로 나타났다.이에 대해 한 국회 정무위원회 관계자는 "채무조정을 받은 분들이 실제로 사회에 재기한 비율, 다시 신용불량자가 된 비율 등을 요청했지만 관련 자료를 제출받지 못했다"며 "빚 탕감 정책을 반복해서 시행하고 있다면 최소한 정책 효과에 대한 결과보고서는 작성해야 한다는 생각이다"고 지적했다."이번 채무조정은 '효과 평가' 병행 검토"금융당국에 따르면 '빚 탕감' 정책의 사후 성과 평가가 제대로 이뤄지지 않은 데는 여러 현실적인 제약이 있었던 것으로 전해진다.우선 채무조정 과정에서 수집한 개인정보가 5년이 지나면 자동으로 삭제되기 때문에, 수혜자의 이후 상황을 장기적으로 추적하기 어렵다는 점이 가장 큰 한계로 꼽힌다.또한 채무 감면을 받은 이들이 신분 노출을 꺼리는 경우가 많아, 정부 차원의 사후 조사에 협조하지 않는 사례도 적지 않다는 점이 정책 효과 분석의 걸림돌로 작용해왔다.다만 정부는 이러한 비판을 수용해, 올해 하반기 시행될 채무조정에는 '정책 효과 평가'를 함께 추진하는 방안을 검토 중이다. 금융위원회 관계자는 "채무조정 시 재기 여부 등을 알 수 있게 하는 방안을 고려하고 있다"고 밝혔다.