[서울=뉴시스] 권창회 기자 = 30일 서울 삼성전자 서초사옥의 깃발이 펄럭이고 있다.   삼성전자가 30일 연결 기준 매출 86조1000억원, 영업이익 12조2000억원의 올해 3분기 실적을 발표했다. 전사 매출은 전분기 대비 15% 증가하며 역대 최대 분기 매출을 기록했다. .2025.10.30. kch0523@newsis.com /사진=권창회하나증권은 17일 메모리 가격 강세를 근거로 삼성전자의 실적 전망을 상향하고, 여전히 삼성전자 주가가 저평가됐다고 분석했다. 이에 목표주가를 기존 14만원에서 15만5000원으로 올려잡고, 투자의견 '매수'를 유지했다.김록호 하나증권 연구원은 "삼성전자의 올해 4분기 영업이익은 전년 동기 대비 182% 증가한 18조3000억원, 매출액은 23% 늘어난 93조원을 기록할 것으로 전망한다"며 "당초 전망치를 상향하는 주요인은 메모리 반도체의 가격 상승 폭이 예상보다 크기 때문"이라고 말했다.김 연구원은 "서버 중심의 주문 강도가 매우 강한 상황으로 D램(DRAM)의 혼합 평균판매단가(Blended ASP) 상승 폭을 31%로, 낸드(NAND)는 18%로 상향한다"며 "메모리 부문의 영업이익은 15조4000억원으로 전 분기 대비 97% 증가할 전망"이라고 했다.메모리 부문 가격 강세를 근거로 삼성전자의 내년 연간 실적 전망도 상향했다. 김 연구원은 삼성증권의 내년 영업이익이 113조원, 매출액은 438조원으로 각각 전년 대비 169%와 32% 증가할 것이라고 예상했다.김 연구원은 "일반 서버향 D램 수요는 AI(인공지능) 발 데이터 사용량의 증가 및 교체 주기 도래 등으로 인해 중장기 가시성을 확보했다"며 "이에 대응하기 위해 서버향 생산을 확대하려고 하고 있고, 이에 따라 PC 및 모바일향 공급이 축소될 수밖에 없는 상황"이라고 말했다.이어 "특히 주요 D램 3사 중 삼성전자가 일반 D램 CAPA(생산능력)를 증설할 수 있는 여력이 상존하기 때문에 추가 공급에 따른 실적 상향 가능성이 높다"며 "ASIC(주문형반도체) HBM(고대역폭메모리) 수요가 유의미하게 증가할 것으로 예상되고 있어 삼성전자의 내년 HBM 매출액은 2배 이상 증가할 것으로 추정한다"고 했다.김 연구원은 실적 성장 가능성을 감안 시 삼성전자의 주가는 여전히 저평가됐다고 분석했다. 삼성전자의 주가는 전날 종가 대비 10만2800원이다.그는 "삼성전자의 내년 기준 PER(주가수익비율) 7.6배, PBR(주가순자산비율) 1.4배로 여전히 저평가 영역"이라며 "이번 D램 사이클이 일반 DRAM의 가격 상승을 기반으로 하고 있고, HBM 수요처 다변화로 인해 해당 매출액 증가 폭이 확대되는 점을 감안하면 저평가받을 이유가 없다"고 말했다. 이어 "AI 관련 투자 심리가 위축되는 상황이라면, 저평가 매력이 더욱 돋보일 수 있다"고 덧붙였다.