한세실업·영원무역 주가 추이/그래픽=김지영국내 대표 의류 OEM(주문자상표부착생산)·ODM(제조업자개발생산) 업체 한세실업과 영원무역 주가가 지난 1년간 상반된 흐름을 보였다. 증권가에서는 미국 시장 노출도와 주주환원책 여부를 지목했다.30일 한국거래소에 따르면 전날 한세실업은 전 거래일 대비 60원 하락한 9300원에 영원무역은 1200원(2.09%) 오른 5만8700원에 거래를 마감했다.OEM은 브랜드사가 설계와 제품 사양을 제공하면 제조사가 이를 생산하는 방식이고 ODM은 제조사가 자체적으로 설계와 생산을 진행한 후 브랜드사가 자기 이름으로 판매하는 방식이다. 한세실업은 GAP, Target, H&M, DKNY 등 글로벌 패션 브랜드를 주요 바이어로 두고 있고 영원무역은 노스페이스를 비롯한 글로벌 아웃도어 브랜드와 거래해 왔다.비슷한 업종을 영위하고 있지만 증권가에서는 한세실업 전망은 비관한 반면 상대적으로 영원무역 전망은 낙관적으로 평가했다.━2Q 어닝쇼크 한세실업, 시장 납득 못시킨 회사측 설명도 한몫━H&M증권가에서는 지난 1년간 한세실업 주가가 부진했던 배경으로 관세와 환율 영향을 지목했다. 한세실업 올해 2분기 영업이익은 전년동기대비 71% 급감한 123억원을 기록했다. 영업이익률도 9.5%에서 2.6%로 줄었다.이혜인 삼성증권 연구원은 "올해 2분기 한세실업 매출액은 전망치에 부합했지만 영업이익은 전망치를 54.6% 하회했다"며 "주문 감소에 따른 인력 효율 저하와 2분기 원/달러 환율이 1분기 대비 하락하며 선매입 원자재에 대해 높은 환율이 적용되며 원가 부담이 확대됐다"고 밝혔다.한세실업 매출 상당 부분이 미국에 집중돼 있다는 점도 부정적 요인으로 지목됐다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 당선 이후 자국 수입품에 고관세를 부과하겠다고 밝힌만큼 미국 의존도가 높은 기업 전망이 흐려질 수밖에 없기 때문이다.정지윤 NH투자증권 연구원은 "한세실업은 고객사 관세 민감도가 업종 내에서도 가장 높은 편"이라며 "하반기 관세 영향을 감안해 올해와 내년 매출액 추정치를 각각 2%, 3% 하향하고 영업이익 추정치는 각각 53%, 30% 하향 조정한다. 한세실업은 지난해 하반기 매출 기저가 낮지만 당장 회복을 기대하기 어려워 긴 호흡으로 접근할 필요가 있다"고 했다.삼성증권은 한세실업 투자의견은 '매수'를 유지했지만 목표주가는 1만5000원에서 1만4000원으로 낮췄다. NH투자증권은 투자의견은 '매수'에서 'HOLD(중립)'으로 목표주가도 1만5000원에서 1만1000원으로 하향했다.투자자와 원활한 소통이 이뤄지지 않았다는 점을 문제점으로 꼽은 증권사도 있었다.서정연 신영증권 연구원은 "관세 문제가 더 불거질 것을 대비해 바이어들이 2분기에 다량의 수주를 당겨 재고를 확보한 것으로 파악하고 있는데 한세실업 물량이 감소했다는 것은 쉽게 이해되지 않는다"며 "매출총이익률과 영업이익률도 환율 움직임만으로 설명하기 어렵다. 투자자들이 믿고 기다릴 수 있도록 좀 더 자세한 가이던스와 방향성을 제시할 필요가 있다"고 밝혔다.━실적 주춤했지만…영원무역, 주주환원책에 증권가 주목━(서울=뉴스1) = 11일 서울 송파구 잠실 롯데월드몰 지하에 마련된 캐나다 아웃도어 브랜드 '아크테릭스' 플래그십 스토어에서 모델들이 제품을 살펴보고 있다.   이번에 오픈하는 롯데월드몰 아크테릭스 플래그십 스토어는 강남, 대구에 이어 세번째 플래그십 스토어로 유통업계 최초로 선보이는 매장이다. (롯데쇼핑 제공) 2024.10.11/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1)영원무역 역시 2분기 실적은 시장 기대치에 미치지 못했다. 하지만 아웃도어 시장 성장세가 안정적으로 유지되고 있고 기업가치제고 계획을 밝혔다는 점이 주가에 긍정적으로 작용했다. 매출에서 미국이 차지하는 비중이 낮다는 점도 유리하게 작용한 것으로 보인다.지난 11일 영원무역은 2027년까지 ROE(자기자본이익률)를 10% 이상 유지하고 PBR(주가순자산비율)은 2030년까지 1배까지 끌어올리겠다는 기업가치제고계획 공시를 발표했다. 연결기준 배당성향은 2027년까지 25%를 목표로 단계적으로 확대하고, 기업지배구조 핵심지표 준수율은 80%를 달성하겠다고 밝혔다.이진협 한화투자증권 연구원은 "영원무역 주요 고객 중 하나인 아크테릭스 성장이 돋보인다"며 "2분기 실적에서도 노스페이스와 아크테릭스 등 주요 바이어 실적 호조로 OEM 매출액은 전년동기대비 10% 성장했다"고 했다.한화투자증권은 주주환원정책 내용을 긍정적으로 평가해 목표주가를 7만원에서 7만3000원으로 올렸다. 이외에도 NH투자증권, 삼성증권 등은 목표가 7만원을 유지했다.다만 3분기부터 관세 영향권에 들어갈 수 있어 주의를 기울여야한다는 의견을 내놓은 곳도 있었다. 허제나 DB증권 연구원은 "미국 매출 비중은 낮지만 관세 부담으로 수익성 추정치를 하향 조정한다"며 "목표주가를 8만원에서 7만원으로 낮춘다"고 했다.