[동양생명 제공][헤럴드경제=신주희 기자] 우리금융지주가 동양생명 지분을 추가 매입을 검토 중이라는 소식이 알려지면서 동양생명 주가가 7일 전장 대비 19.21%(1270원) 상승한 7880원에 거래를 마쳤다.주가는 개장 직후 19.52% 오른 것을 시작으로 20% 안팎의 급등세를 이어갔다.지난 4일 장 마감 이후 우리금융지주가 동양생명 지분 21.20%를 취득을 목표로 인수 방식과 시기 등 전략을 마련하고 있다는 소식이 전해졌다. 우리금융지주는 동양생명 지분 75.34%를 보유하고 있다.금투업계는 우리금융지주가 동양생명 지분을 모두 확보해 상장폐지까지 추진할 것으로 내다보고 있다.우리금융지주가 매수하려는 21.20% 지분은 소액주주 지분이다. 업계는 시가에 프리미엄을 얹어 공개매수하는 방식으로 지분 매입이 진행될 가능성이 높은 것으로 보고 있다. 이날 급등은 프리미엄 차익을 노린 개인투자자들이 동양생명을 사들이고 있는 것으로 풀이된다.앞서 우리금융지주는 동양생명의 기존 최대주주 중국 다자보험으로부터 경영권 지분을 인수하고 계열사 편입을 완료했다.