수백명 금감원 직원들, 검은색 옷 입고 피켓 시위"공공기관 지정 철회" "금소원 분리 반대" 외쳐마주친 이찬진 금감원장, 말 없이 사무실로 출근[서울=뉴시스] 김근수 기자 = 금융감독원 노동조합 조합원들과 직원들이 9일 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금융감독체계 개편을 반대하는 손피켓을 들고 서 있다.정부·여당이 전날 금감원 내 금융소비자보호처를 분리해 '금융소비자보호원'(금소원)을 신설하고, 금감원과 금소원을 공공기관으로 지정하겠다고 발표한 데 따른 것이다. 2025.09.09. ks@newsis.com[서울=뉴시스] 최홍 기자 = 금융감독원 노동조합이 정부의 공공기관 지정 철회와 금융소비자보호원 분리 반대를 요구하며 집단행동에 나섰다.금감원 노조는 9일 오전 8시 서울 여의도 금감원 본원 1층 로비에서 '금융감독체계 개편 반대' 시위를 벌였다.출근길에 직원들과 마주친 이찬진 금감원장은 "조직개편에 입장을 밝혀달라", "직원들에게 할 말 없느냐"는 취재진과 노조의 질문에 아무런 입장을 밝히지 않은 채 사무실로 이동했다.검은색 옷을 모두 맞춰 입은 수백명의 금감원 직원들은 손피켓을 들며 "공공기관 지정 철회하라", "금소원 분리 철회하라" 등의 구호를 외쳤다.발언대에 오른 윤태완 금감원 노조 부위원장은 "우리는 정부 안에 동의할 수 없다"며 "우리가 소비자보호 업무에 등한시하려는 것이 아니다. 정부의 추진 방향이 순수한 의도가 아니기 때문"이라고 주장했다.그러면서 "금소원과의 인적교류는 소속감이 없을 것이고 오너십을 가지고 일을 할 수도 없다"며 "금감원 수석부원장이 역할을 해주지 않을까라는 기대를 했는데 굉장히 실망스럽다"고 비판했다.앞서 이세훈 금감원 수석부원장은 전날 금감원 9층 대회의실에서 긴급 설명회를 갖고 "공적 기관이 민주적 절차에 따라 선출된 국회에서 정당한 절차대로 결정한 바에 따르는 건 동의 여부 차원의 문제가 아닌 것 같다"고 말한 바 있다.마이크를 넘겨받은 정보섭 노조 수석부위원장은 "금융소비자 보호를 역행하는 금소원 분리를 당장 철회해야 한다"며 "금감원 경영진은 비대위를 구성해 우리나라 금융발전을 위해 최선을 다해야 한다"고 목소리를 높였다.자유발언을 자처한 한 금감원 선임 조사역은 "금감원에 입사하면서 금융소비자보호라는 목적을 단 한번도 잊은 적이 없고 동료들도 개인을 희생하며 일을 해왔다"며 "정부조직개편 과정에서 소비자보호 최일선에서 일하는 금감원 직원의 의견이 단 한 줄도 반영되지 않았다"고 비판했다.이어 "영국의 쌍봉형 체계는 실패를 달려가고 있다"며 "우리가 통합 금융감독 체계로 시작한 이유도 독립성을 유지해 정치권 영향을 덜 받으며 금융소비자보호에 치중하기 위한 것"이라고 지적했다.또 다른 직원은 "사모펀드 사태 때 (금융사) 영업행위에 대한 검토를 하면서 분쟁조정 대상 100% 받아냈다"며 "영업행위 감독과 소비자보호는 별개가 아니다. 절대로 분리되면 안 된다"고 말했다.향후 금감원 노조는 이 원장에게 정식 면담을 요청하고, 조직개편 관련 비상대책위원회를 구성할 것을 요청할 계획이다. 또 금감원 노조는 당분간 시위를 계속한다는 방침이다.