저축은행, 카드사 두 자릿수 대출 시행…영업 제동 우려저축은행 규모별 분위기 '희비'…대형사 상생금융 압박 '솔솔'이재명 대통령이 특례보증대출 금리를 지적하면서 저축은행권이 긴장하고 있다. /저축은행중앙회이재명 대통령이 최저신용자 특례보증대출 금리를 지적하면서 저축은행권에는 긴장감이 확산하는 분위기다. 중금리대출 금리마저 연 15% 금리를 초과하는 만큼 영업에 제동이 걸릴 우려다.11일 업계에 따르면 이 대통령은 지난 9일 진행한 국무회의에서 저신용자 특례보증대출 금리를 두고 "가장 잔인한 영역이 금융인것 같다"면서 "경제성장률 1%대 시대에 성장률의 10배가 넘는 이자를 주고 서민들이 살 수 있겠냐"라고 지적했다. 이 대통령이 언급한 특례보증대출 금리는 연 15.9%다. 최대한도인 1000만원을 3년 원리금균등분할상환하면 매월 35만원을 갚아야한다. 그중 이자는 263만원이다.업계에서는 은행권을 중심으로 기금을 출현해 '서민금융안정기금'이 조성될 것이란 관측에 무게가 실린다. 이 대통령의 지적에 권대영 금융위원회 부위원장이 "금융사가 일정 부분을 출연해 공동기금을 마련하면 될 것 같다"며 "특별 기금을 통해 금리를 관리하는 방안을 모색중이다"라고 대답하면서다. 애당초 상생금융 압박을 예고했던 만큼 일각에선 예측가능했던 시나리오란 반응도 있다.아직까지 저축은행권은 상생금융 압박에서 다소 자유로울 전망이다. 올해 저축은행의 우선과제가 건전성 제고에 초점이 맞춰지면서다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 정상화펀드 및 대손상각 등 연체율을 해소 방안을 성공적으로 완수하는 게 요구된다. 별도로 기금을 조성해 중저신용차주를 지원할 형편은 아니라는 입장이다.그러나 점진적으론 영업에 제동이 걸린 것이란 관측이 나온다. 애당초 햇살론 등 서민금융상품은 물론 신용대출 상품에 두 자릿수 금리를 적용해왔던 만큼 '고금리 이자장사'란 비판을 피하기 어려울 것이란 우려다. 저축은행중앙회에 따르면 지난 8월 저축은행이 3억원 이상 취급한 가계신용대출 상품은 총 90개다. 전년 동기(78개) 대비 15.38% 증가했다. 적용금리는 최소 연 7.90%에서 최대 19.99%로 나타났다.저축은행 규모별로 대비되는 분위기도 감지된다. 대형사의 경우 상생금융 압박에 관한 걱정이 적지 않을 것이란 관측이다. 올해 실적이 회복하고 있는 데다 중저신용차주 중심 영업을 영위하는 만큼 서민금융안정화 책임을 물을 수 있다는 해석이다. 지난 6월말 기준 전국 저축은행 79곳의 당기순이익은 2570억원이다. 2분기 연속 흑자를 달성했다. 수도권 대형사를 중심으로 실적 회복세가 가파른 상황이다.반면, 중소형사는 상생금융 압박에서 다소 자유로울 전망이다. 주로 비수도권 지역에 분포했는데 실적회복세가 상대적으로 더디고 서민과 지역중소기업에 자금을 융통한다는 저축은행의 본 취지에 부합하기 때문이다. 학계에서도 저축은행이 본연의 역할을 수행할 수 있도록 M&A(인수합병)을 통한 대형화를 조언하고 있다.이달 한국은행에 따르면 지난 6월말 서울소재 저축은행이 취급한 여신잔액은 59조4285억원이다. 지난 1분기 감소세를 기록했지만 2분기에 회복세를 나타내고 있다. 저축은행 여신잔액 합산잔액이 오름세를 나타내는 것과 유사한 흐름이다.반면 △대구 △인천 △대전 △울산 △강원 △경북△경남 △제주 등 지역 8곳 소재 저축은행은 여신잔액이 줄어드는 추세다. 해당 지역 모두 고려·BNK저축은행을 제외하면 자산규모 1조원 미만의 중소형 저축은행이 대거 포진했다.한 저축은행 관계자는 "상대적으로 다량의 채권을 취급하는 대형사를 중심으로 업황이 회복하는 것은 당연한 이치다"라면서도 "아직까진 추가적으로 영업환경을 개선할 시기라고 본다. 상생금융에 참여하기는 시기상조라고 본다"고 했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write