메리츠메리츠금융지주가 지난 13일 2분기 실적발표 때 감액배당 유지 방침을 밝히면서 주가가 강세를 보이고 있다.14일 메리츠금융지주는 오후 2시 전거래일 대비 5.45% 오른 12만원에 거래되고 있다. 장중 한때 12만4800원까지 오르기도 했다.이날 메리츠금융지주의 주가 상승은 주가이익비율(ROE) 26.5%를 기록한 ‘어닝서프라이즈’에다 감액배당 유지 방침이 영향을 끼친 것으로 보인다. 기획재정부가 지난 31일 발표한 2025년 세제개편안에 따르면 자본준비금을 배당가능재원으로 쓰는 감액배당은 대주주에 한해선 과세 대상으로 바꿨다. 당초 세금 부담으로 주주환원 의지가 줄어들 것이란 우려와 달리 메리츠금융지주는 소액주주들은 비과세 혜택이 주어지는 감액배당을 계속 유지한다는 방침이다.김용범 메리츠금융지주 부회장은 “세법개정안에 따른 감액배당 과세 변화에도 불구하고 일반주주 기준 비과세 혜택은 유지돼 정책을 변경할 이유가 없다”며 “저평가 구간에서는 자사주 매입을 적극 활용하겠다”고 강조했다.