수습기관 못찾은 '미지정' 회계사 누적 600명업계 불황, 수요예측 실패 등 겹쳐…내년 상반기 대책 나올 듯전문가들 "선발 인원 줄이고 수습 기관 확대해야"[이데일리 권오석 기자] 미취업 공인회계사가 늘어나면서 금융당국이 내년 공인회계사 신규 선발 인원을 올해 대비 축소하기로 결정했으나, 당장 눈앞의 취업 대란을 해결하기는 어려울 전망이다. 이는 회계업계 불황과 수요예측 실패 등이 겹치면서 발생한 일로, 업계는 내년 선발 인원부터 대폭 감축해야 한다고 주장한다. 금융당국은 이미 나온 결정에 대한 수정은 불가능한 대신 내년 상반기까지는 대책을 내놓겠다는 입장이다.공인회계사 선발 인원 정상화 비상대책위원회 관계자들이 지난 1일 서울 종로구 정부서울청사 앞에서 기자회견을 갖고 공인회계사 선발 인원 정상화를 촉구하고 있다. (사진=뉴스1)업계 “내년 선발 인원 800명까지 줄여야”7일 회계업계에 따르면 ‘선발인원 정상화 및 수습제도 개선을 위한 3만 공인회계사 궐기대회 준비위원회’는 매주 월요일 출근길 집회를 실시한다. 이들은 한 달 동안 정부서울청사 본관 정문 앞에서 △공인회계사 선발 인원 축소와 수습제도 개선 △수습회계사 미지정 사태 즉시 해결 및 관련 규정 정비 △표준감사시간제도 재강화 총 3대 요구사항을 촉구하기로 했다. 준비위원장은 과거 한국공인회계사회 부회장을 지낸 나철호 재정회계법인 대표이사가 맡았다.나 위원장은 이데일리와의 통화에서 “내년 선발 인원이 이미 정해졌지만 800명선까지 줄여달라고 당국에 호소하는 중”이라며 “미지정 사태에 대한 해결이 미봉책에 그쳐서는 안 되며 근본적인 해결이 필요하다는 것을 강하게 주장할 것”이라고 했다.앞서 금융위원회(이하 금융위)는 지난달 공인회계사 자격·징계위원회를 열고 내년 공인회계사 최소 선발 예정 인원을 1150명으로 결정했다. 이는 올해(1200명) 선발인원보다 50명 줄어든 규모다. 금융위는 △미채용 합격생 누적에 따른 수급부담 △회계 법인의 매출·수익 정체 △비(非)회계법인의 회계사 채용수요 △수험생 예측가능성 등을 종합적으로 고려했다고 발표했다.누적 미지정 회계사 600명 추산공인회계사 합격자는 회계법인(2년)이나 일반 기업(3년) 등 실무 수습 기관에서의 수습기간을 거치고 나서야 공인회계사로서 직무 수행을 할 수 있다. 시험에 합격하고도 수습 기관을 찾지 못하면 ‘미지정’ 회계사로 남으며 그 수가 쌓이면서 최근 사회적 문제로 떠올랐다. 회계업계는 현재까지 누적된 미지정 회계사 수를 600명 정도로 추산한다.이같은 취업 대란이 벌어진 건 금융위가 회계사 공급을 줄이지 않고 늘려서다. 당초 공인회계사 선발인원은 1100명 수준으로 유지하다 ‘비회계법인 회계사가 부족하다’는 감사원의 지적을 반영해 지난해 선발인원부터 1250명으로 늘어났다. 이후 업황이 침체하면서 ‘빅4’(삼일·삼정·한영·안진)를 포함한 회계법인들의 채용 규모가 줄어들기 시작했고, 각 법인들이 AI(인공지능)를 전면 도입하면서 신입 인력 수요 자체가 쪼그라들었고 수급 불균형이 일어난 것이다.익명을 요청한 회계업계 관계자는 “일반 상장사와 같은 비회계법인에서도 감사 경험이 없는 수습 회계사는 아예 채용하려 하지 않는다. 합격자들도 실무수습을 하기 위해 대부분 빅4 회계법인에 몰린다. 중소 법인을 갔어도 결국은 빅4로 이직하려 한다”고 지적했다. 산업 전반에 전문회계인력을 늘려야 한다는 당국의 생각이 업계 현실을 제대로 반영하지 않고 나왔다는 의미다.“선발 인원 줄이고 수습 기관 확대 필요”전문가들은 선발 인원의 축소를 최우선 해결책으로 꼽으면서도 수년에 걸쳐 점진적으로 진행해야 한다고 조언한다. 단기간에 대폭 감소했다간 오히려 정부·업계와 수험생들 간 갈등으로 번질 수 있다는 이유에서다.김범준 가톨릭대 회계학과 교수는 “일단 선발 인원은 무조건 줄여야 하며 회계법인 외에도 수습 기관을 확대해야 한다”면서 “최저임금만 받으면서라도 수습을 하고 싶다고 하는 학생들도 있다. 기존의 미지정 회계사들의 경우 급여를 낮춰서라도 배정을 할 수 있도록 방안을 마련해야 한다”고 조언했다.금융위 관계자는 “내년도 선발 인원이 이미 정해진 상황에서 바꾸기는 어렵다”고 설명했다. 다만 정부·공공기관·공기업까지 실무 수습 기관으로 활용하거나, 한국공인회계사회 등 협회 차원의 실무교육을 수습 기간으로 인정해주는 방향으로 여러 대책을 고민하고 있다고 부연했다. 내년 이후 선발 규모도 축소할 지 여부에 대해선 “구체적으로 말할 단계가 아니다”고 했다.