한 달간 삼전 1조원 가까이 사들이 외국인SK하이닉스는 매도 우위 보이며 롱·숏 반전이재용 삼성그룹회장이 22일 삼성전자 서초 사옥에서 빌 게이츠 게이츠재단 이사장을 만나 오찬을 함께하고 글로벌 CSR 협력방안을 논의했다. <사진=삼성전자>삼성전자가 파운드리에 이어 고대역폭메모리(HBM) 사업에서도 경쟁력을 되찾으면서 외국인 자금이 몰리고 있다.그간 HBM 시장에서 독주하던 SK하이닉스에 대해서 매수전략인 롱 포지션을 취하던 외국인투자자들이 최근 반도체 대표주 두 종목을 향한 투자전략을 뒤바꿨다.22일 한국거래소에 따르면 이날 외국인투자자는 삼성전자를 310억원어치 순매수하고 SK하이닉스를 100억원어치 순매도했다.외국인투자자들은 지난해부터 올해 상반기까지 삼성전자를 1조 4000억원어치 팔아치웠으나, 최근 1개월 동안에는 9840억원어치를 쓸어 담으며 ‘바이 삼성전자’로 돌아왔다.지난달 초까지만 하더라도 50% 밑에 머물렀던 삼성전자의 외국인 지분율은 최근 50.5%를 넘어선 상황이다.SK하이닉스에 대해서는 지난 7월부터 외국 자금이 3310억원어치 빠져나가면서 지난 2월 56%를 돌파하기도 했던 외국인 지분율이 21일 기준 55.3%까지 떨어졌다.국내 증권가에서 목표가를 올리는 등 삼성전자를 향한 눈높이를 키우는 중이다.키움증권은 22일 삼성전자에 대해 “고대역폭메모리(HBM) 출하량이 급증하면서 3분기 실적이 시장 기대를 뛰어넘을 것”이라며 목표주가를 기존 8만9000원에서 9만원으로 상향 조정했다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다.박유악 키움증권 연구원은 “3분기 삼성전자 매출은 전 분기 대비 11% 증가한 82조6000억원, 영업이익은 93% 늘어난 9조원으로 컨센서스를 상회할 것”이라며 “HBM 출하량이 전 분기 대비 107% 급증했고 모바일 D램 가격도 15% 상승해 범용 D램 수익성 개선에 기여할 전망”이라고 설명했다.