삼성전자 전경. 연합뉴스[서울경제]성탄절을 맞아 주식을 선물하는 투자자들이 늘어난 가운데, 올해 가장 많이 선물된 종목은 삼성전자인 것으로 나타났다.25일 KB증권이 올해 들어 지난 22일까지 자사의 ‘주식 선물하기 서비스’ 이용 내역을 분석한 결과, 거래 건수 기준으로 삼성전자가 1위를 차지했다. 전체 국내 주식 선물 거래 가운데 9%가 삼성전자에 집중됐다.뒤를 이어 LG씨엔에스가 4.0%로 2위를 기록했고, 삼성전자 우선주가 2.4%로 3위에 올랐다. 이후 명인제약(2.3%), 두산에너빌리티(1.6%), 카카오(1.4%), 대한조선(1.3%) 순으로 선물 건수가 많았다. 삼성전자와 삼성전자 우선주를 합치면 전체 국내 주식 선물 거래의 10%를 넘어선다.올해 미국발 기술주 강세 속에 국내 반도체주가 동반 상승한 가운데, 삼성전자는 상대적으로 낮은 주가로 선물 부담이 적고 추가 상승 여력도 크다는 평가가 매수 심리를 자극한 것으로 분석된다. 김동원 KB증권 리서치센터장은 보고서에서 “삼성전자는 경쟁사 평균 대비 44% 할인된 주가순자산비율(PBR) 1.5배 수준으로, 전 세계 D램 업체 가운데 가장 저평가된 종목”이라며 “향후 주가 상승 여력이 가장 높다”고 진단했다.해외 주식 선물 시장에서는 인공지능(AI) 열풍을 타고 미국 기술주가 대거 이름을 올렸다. 국내 개인 투자자들이 가장 많이 선물한 해외 주식은 테슬라로, 전체 해외 주식 선물 거래의 10%가 테슬라에 집중됐다.엔비디아가 9%로 뒤를 이었고, 팔란티어(5.0%), 알파벳A(3.8%), 애플(3.5%), 아이온큐(2.8%) 순으로 나타났다. 이와 함께 테슬라 주가를 기초자산으로 한 상장지수펀드(ETF)인 ‘디렉시온 데일리 TSLA 불 2X 셰어스(TSLL)’와 ‘일드맥스 TSLA 옵션 인컴 스트래티지(TSLY)’도 선물 상위 10개 종목에 포함됐다.주식 선물하기 서비스는 증권사의 홈트레이딩시스템(HTS)이나 모바일트레이딩시스템(MTS)을 통해 보유 주식을 다른 사람에게 전달할 수 있는 기능이다. 선물할 주식을 선택한 뒤 수신인의 이름과 휴대전화 번호만 입력하면 간편하게 이용할 수 있다.