이동통신단말장치 유통구조 개선에 관한 법률(단통법) 폐지를 하루 앞둔 21일 오후 서울 도심의 한 이동통신 대리점에 단통법 폐지 안내문이 부착되어 있다. 임세준 기자[헤럴드경제=신동윤 기자] 오늘(22일)부터 휴대전화 유통시장을 규제해 온 ‘이동통신 단말장치 유통구조 개선에 관한 법률(이하 단통법)’이 11년 만에 역사 속으로 사라진다. 이에 따라 통신사 간의 ‘보조금 경쟁’이 치열하게 전개되면서 휴대전화 단말기 가격도 내려가지 않겠냐는 소비자의 기대감도 커지고 있다.다만, 국내 증권가에선 단통법이 도입됐던 지난 2014년보다 훨씬 더 비싸진 휴대전화 단말기 가격 때문에 일명 ‘공짜폰’ 제공 등을 내세운 출혈 경쟁엔 한계가 있을 수밖에 없다는 평가도 나온다.김준섭 KB증권 연구원은 이날 ‘단통법 폐지, 당시와 다른 몇 가지 포인트’라는 제목의 보고서를 발간했다.김 연구원은 단통법 폐지 이후에도 통신사 간의 마케팅 비용 경쟁에 대한 우려가 제한적일 것이라고 내다봤다. 그는 “2014년 단통법이 도입되던 당시 60만~80만원 선이던 출고가가 120만~300만원 선으로 높아진 상황인 데다, 여전히 전기통신사업법으로 사후 감독이 지속 중”이라면서 “5G 가입자 전환율이 높은 시점이라는 점도 마케팅 비용 경쟁에 한계가 있을 수밖에 없는 이유”라고 짚었다.특히, 김 연구원은 높아진 단말기 가격으로 인해 ‘공짜폰’ 제공이 거의 불가능한 수준이라는 점을 핵심 요인으로 꼽았다.김 연구원은 “갤럭시 Z 폴드 7의 출고가는 238만원, S25울트라 256GB는 170만원대로 이를 24개월 할부로 납부한다는 가정 시 월 8만원 이상 부담하게 되는 구조”라면서 “통신사 입장에서는 월 10만원 요금제 수준의 가입자를 유치하기 어려울 경우 출고가에 상응하는 지원금을 제공하기 어려운 구조”라고 분석했다.단통법이 시행됐던 당시 플래그십 단말기 ‘갤럭시 S5’의 출고가가 87만원 수준으로 24개월 할부 납부 가정 시 월 3만5000원 수준이었다는 게 김 연구원의 분석이다.전기통신사업법 시행령 개정과 방송통신위원회 행정지도로 사후 규제 체제 전환이 진행된 점도 통신사 간 출혈 경쟁 가능성을 낮추는 또 다른 요인으로 꼽았다.김 연구원은 “단통법 폐지에도 불구하고 방통위, 과학기술정보통신부의 상시 모니터링과 과징금(매출액 대비 최대 2% 수준) 등 사후 규제 체제가 지속된다는 점은 막연히 마케팅 비용 경쟁이 과열될 것이라고 보기 어려운 이유”라고 지적했다.그러면서 “전기통신사업법 시행령에서 여전히 부당한 지원금 차별 금지 항목(제 37조의 13 - 지원금 차별 금지 특정 가입 유형, 요금제 및 단말기 조건에서 주소, 나이, 장애 등을 이유로 차별적인 지원금 지급 금지)이 존재한다”며 “일부 투자자가 우려하는 시장 파괴적 마케팅 비용 경쟁을 어려울 것으로 예상한다”고 강조했다.김 연구원은 통신사들의 수익성 우선 경영 기조가 지속 중이란 것도 또 다른 이유로 들었다.그는 “통신사들이 ‘밸류업 프로그램’에 따라 자기자본이익률(ROE) 목표를 달성하기 위해 비용을 통제 중”이라면서 “이 같은 기조를 앞으로도 지속될 것으로 전망한다”고 덧붙였다.