차케어스, 제이준코스메틱 최대주주 조합의 최다출자자 지위 확보102억원 전략 투자...뷰티·웰니스·헬스케어·바이오 융합 ‘토달 라이프케어’ 구축'공동 시너지 TF' 출범, 기능성 제품 공동개발 및 글로벌 진출 본격화차케어스 제공.[파이낸셜뉴스] 차바이오텍의 계열사 차케어스가 국내 대표 K-뷰티 전문기업 제이준코스메틱의 지분 40.36%를 보유한 최대주주 메타엑스1호 조합의 최다 출자자로 올라섰다.1일 투자은행(IB)업계에 따르면 차케어스는 메타엑스1호 조합의 전체 1만 2좌 중 8538좌(지분 34.46% 상당)를 102억원에 인수한다. 기존 헬스케어 인프라 중심의 B2B 사업에서 B2C뷰티·웰니스 시장으로 외연을 확장하고 차바이오그룹의 글로벌 헬스케어 전문성과 첨단 바이오 기술 역량을 기반으로 한 '토탈 라이프케어(Total Lifecare)’ 생태계 구축을 본격화할 방침이다.2000년 설립된 차케어스는 △의료기관 시설관리 △가족케어 △병원 고객센터 구축·운영 △IT·모바일·디지털 플랫폼 등 의료∙헬스케어 전반에 걸친 통합 솔루션을 제공하며 성장해온 헬스케어 인프라 전문기업이다.최근에는 △차세대 헬스케어 모니터링·컨택센터 △의료-커뮤니티 연계형 커넥티드 케어 사업 등 데이터 기반 스마트 헬스케어 사업으로 확장하고 있으며, 이번 인수를 통해 뷰티·웰니스 중심의 다양한 B2C 접점을 새롭게 확보하게 됐다.특히 차바이오그룹이 축적한 세포·유전자치료제 기술력과 글로벌 헬스케어·바이오 인프라 전문성을 바탕으로 국내를 넘어 글로벌 시장으로 확장 가능한 통합형 헬스케어 생태계를 구축할 계획이다.또한 제이준코스메틱의 K-뷰티 전문성과 브랜드 경쟁력을 결합해, 안티에이징·웰니스·에스테틱스(Aesthetics) 등 헬스케어 시너지 분야로 채널과 수익모델을 다각화하고, 예방의료부터 뷰티·웰니스·생애주기별 맞춤 관리까지 아우르는 ‘토탈라이프케어’ 플랫폼으로 사업 확장성을 극대화할 예정이다.아울러 이번 전략적 제휴는 그룹 내 △차움(CHAUM)의 파워에이징 웰니스 라이프센터 △차바이오에프앤씨의 프리미엄 안티에이징 화장품 브랜드 ‘에버셀(Evercell)’ △차메디텍의 에스테틱 전문 제품 포트폴리오 등 차바이오그룹의 뷰티·헬스케어 사업군을 연결하는 핵심 축으로 자리할 전망이다.또한, 그룹 내 해외 의료사업 총괄 지주이자 디지털 헬스케어 전문 계열사인 차헬스케어와 협력해 커넥티드 헬스케어(Connected Healthcare) 서비스를 고도화하고, AI·모바일·스마트 디바이스를 활용한 지능형 디지털 라이프케어 플랫폼을 구축함으로써 진료·케어·웰니스·뷰티 서비스가 유기적으로 연결된 통합형 디지털 헬스케어 모델을 실현할 계획이다.한편 제이준코스메틱은 화장품 제조 및 판매를 주력으로 하는 K-뷰티 대표기업으로, 9년 연속 ‘올해의 브랜드 대상’을 수상하며 뷰티∙웰니스 분야 내 확고한 입지를 구축해왔다.송종국 차케어스 대표이사는 “이번 인수는 차케어스가 헬스케어 인프라 전문기업에서 K-뷰티 중심의 B2C 접점을 확보한 토탈 라이프케어 플랫폼 기업으로 진화하는 중요한 전환점이 될 것”이라며 “출생부터 영유아, 청소년, 성년기, 노년까지 생애 전주기에 걸친 맞춤형 통합 케어 서비스를 구현하겠다”고 강조했다.한편 제이준코스메틱은 오는 10월 27일 임시주주총회 이후 주주간담회를 열어 향후 비전과 전략 방향을 공유할 예정이다. 또한 양사는 공동 시너지 TF 를 구성해 △기능성 제품 공동개발 △통합 라이프케어 서비스 고도화 △글로벌 진출 로드맵 수립 등을 통해 뷰티·웰니스·헬스케어·바이오 융합된 신사업을 체계적으로 추진할 계획이다.제이준코스메틱 제공.