'코스피 5000'의 나침반…KIW 2025 내달 열린다9월 15~18일 여의도 콘래드호텔혁신기업 CEO 등 120여명 참여국내 자본시장에 새로운 화두가 떠올랐다. 이재명 정부가 공언한 ‘코스피지수 5000 시대’다. 국내 증시는 단순한 회복세를 넘어 새로운 질적 도약의 문턱에 서 있다. 정부의 자본시장 선진화 정책이 코스피지수 3000 시대를 다시 열었다면, 코스피지수 5000 시대를 이끌 주역은 혁신(革新)으로 무장한 기업이다.한국경제신문은 한국 증시를 선도할 혁신기업 최고경영진과 정부·산업 리더 120여 명이 연사로 참여하는 국내 최대 규모 투자 콘퍼런스 ‘코리아 인베스트먼트 위크 2025’(KIW 2025)를 다음달 15~18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 한국투자증권과 함께 개최한다. 주제는 ‘코스피 5000, 대전환의 시대’다. 인공지능(AI)을 비롯해 조선·방위산업, 원자력발전, 전력기기, K뷰티, K콘텐츠, 바이오 등 증시에서 주목받는 핵심 산업을 망라한다.구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 경제정책 로드맵을 발표한다. 오기형 더불어민주당 코스피5000특별위원회 위원장은 상법 개정 방향과 증시 부양 정책을 설명한다. 우태희 효성중공업 대표, 김종두 두산에너빌리티 사장, 박순재 알테오젠 대표, 최경 코스맥스 부회장 등은 국내외 투자자를 대상으로 혁신기업의 미래를 조망한다.정부·산업 리더 120명 출격…KIW 내달 15~18일 열려한경·한국투자증권 공동 개최‘코리아 인베스트먼트 위크 2025’(KIW 2025)는 기관투자가와 개인투자자가 혁신산업을 선도하는 전문가들과 소통할 수 있는 국내 최대 규모 투자 콘퍼런스다. 최근 증시에서 가장 주목받는 기업의 최고경영진 120여 명을 한자리에서 만나볼 수 있다. 개별 기업뿐만 아니라 혁신산업 전반에 관한 투자 아이디어를 얻어갈 기회다. 정부 핵심 관계자들도 증시에 영향을 미칠 수 있는 정부 정책에 대해 투자자에게 직접 설명한다. 다음달 15~18일 서울 여의도 콘래드호텔에서 A, B 트랙으로 나눠 진행한다.◇혁신산업군단 여의도에 총집결올해 행사 주제는 ‘코스피 5000, 대전환의 시대’다. 첫째날인 다음달 15일 정부 관계자들이 나서 경제정책 로드맵을 설명한다. 구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 기조발표자로 연단에 선다. 오기형 더불어민주당 코스피5000특별위원회 위원장은 상법 개정 로드맵과 정부의 증시 부양 정책에 대해 연설한다. 이호현 산업통상자원부 제2차관은 정부의 재생에너지 정책 방향에 대해, 김경만 과학기술정보통신부 인공지능기반정책관은 정부의 인공지능(AI) 지원 정책에 관해 얘기한다.방산 세션에서는 류광수 한화에어로스페이스 부사장과 이정엽 현대로템 부사장, 최종원 한국항공우주산업 전략본부장이 각각 주제 발표를 한다. 이어 윤성현 국방기술진흥연구소 방산진흥본부장이 모더레이터로 나서 세 사람과 특별 좌담을 한다.AI 관련 다양한 세션도 마련됐다. AI와 산업변화 세션에선 임우형 LG AI연구원 원장이 연사로 나선다. 김세웅 카카오 AI시너지TF 부사장과 김상범 네이버 검색 플랫폼 전무가 ‘AI가 포털 시장에 가져올 변화’에 대해 연설한다. 김영한 가우스랩스 대표, 서범석 루닛 대표의 발표가 이어진다. AI 특별 세션에선 중국 대표 AI 기업인 센스타임의 메리앤 쳉 국제자본시장 및 증시 부문 대표, AI 반도체 개발 업체인 박성현 리벨리온 대표가 각각 강연자로 나선다.조선 세션에서는 장광필 HD한국조선해양 미래기술연구원 부사장이 미래 기술 비전에 대해, 최정훈 한화오션 특수선기획담당 상무가 미국 함정 시장 진출 전략에 대해 발표한다. 이호기 삼성중공업 친환경연구센터 상무는 친환경 조선 기술에 관해 얘기한다. 이어 강경태 한국투자증권 연구원의 질문에 답하는 특별 좌담 시간을 가진다. 우태희 효성중공업 대표와 김관중 HD현대일렉트릭 전무가 슈퍼사이클에 들어선 전력기기산업의 수출 확대 전략에 대해 발표한다.K콘텐츠 세션도 마련됐다. 신현국 JYP 아메리카 대표와 김동현 카카오 에스엠 엔터테인먼트 차이나 대표, 최재원 SAMG엔터테인먼트 부사장(COO)이 연사로 나선다.심규철 농심 글로벌마케팅부문 상무와 강수철 오리온 기술개발연구소 상무, 이경주 롯데웰푸드 글로벌전략부문장은 글로벌 시장에서 K푸드의 경쟁력에 관해 발표한다.휴머노이드의 미래 세션에서는 송기영 홀리데이로보틱스 대표, 김용재 위로보틱스 공동대표, 류중희 리얼월드 대표가 휴머노이드 로봇산업의 청사진을 공유한다.◇한눈에 살펴보는 하반기 투자전략둘째날인 16일엔 차광렬 차바이오그룹 설립자(글로벌종합연구소장)와 이동훈 SK바이오팜 대표, 트래비스 악셀로드 테슬라 IR(기업설명회) 책임자가 각각 기조발표자로 나선다. 악셀로드 책임자는 테슬라의 로보택시 개발 로드맵과 개발 현황에 대해 발표한다.원전 세션에서는 조석진 한국수력원자력 기술부사장과 김종두 두산에너빌리티 사장, 최영 현대건설 뉴에너지 사업부 전무가 각각 주제 발표 후 특별 좌담을 진행한다.전기차와 2차전지 세션에서는 한동희 현대자동차 전동화개발담당 부사장과 김제영 LG에너지솔루션 전무, 정회림 에코프로 상무가 국내 전기차와 2차전지의 중장기적 경쟁력을 놓고 토론한다.K뷰티 세션에서는 최경 코스맥스 부회장과 김성운 실리콘투 대표, 신재하 에이피알 부사장, 김영호 아모레퍼시픽 경영전략 디비전 상무의 발표가 이어진다.셋째날인 17일엔 국내외 투자전략 전문가가 대거 출동한다. 트랙 A에서 진행되는 글로벌마켓 포럼에선 니컬러스 본색 스트래티거스 사장과 티모시 모 골드만삭스 아시아태평양 수석주식전략가, 제이슨 토마스 칼라일 글로벌 리서치 및 투자전략 부문 대표, 매튜 터틀 터틀캐피털매니지먼트 최고경영자(CEO) 등이 하반기 글로벌 증시 향방을 전망하고 투자 전략을 제시한다. 윤제성 전 뉴욕생명 자산운용 최고투자책임자(CIO)가 모더레이터로 나서 제레미 슈워츠 위즈덤트리 CIO, 마이클 베누토 타이달파이낸셜그룹 CIO와 함께 도널드 트럼프 시대의 ‘미국 예외주의’를 주제로 대담을 한다.상법 개정과 행동주의 세션에서는 차종현 차파트너스자산운용 대표, 이창환 얼라인파트너스자산운용 대표, 김규식 비스타글로벌자산운용 투자운용본부 포트폴리오 매니저가 상법 개정 이후 달라질 행동주의 펀드의 전략과 개인투자자의 투자 기회에 대해 얘기한다.트랙 B에서 진행되는 코리아마켓 포럼에선 강대권 라이프자산운용 대표와 김태홍 그로쓰힐자산운용 대표, 강현담 타임폴리오자산운용 주식운용본부장 등이 하반기 국내 주식 투자 전략에 대해 설명한다.ETF(상장지수펀드) 투자 전략 세션에서는 김남기 미래에셋자산운용 ETF 부문 대표와 남용수 한국투자신탁운용 ETF운용본부장, 김기덕 신한자산운용 ETF운용본부장, 최영진 한화자산운용 마케팅 UNIT 전무 등이 하반기 ETF 투자법에 관해 발표한다. 김윤서 솔루션퀀트 대표는 대체데이터를 활용한 투자법을 주제로 연단에 선다.중국의 투자 기회 세션에서는 리치엔 BYD 투자 부문 대표가 전기차 사업 발전 방향에 대해, 류양 선왕훙위안증권 수석애널리스트가 중국 AI산업 현황 및 전망에 대해 발표한다.