[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 31일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.코스피는 전 거래일(3254.47)보다 21.31포인트(0.65%) 오른 3275.78에 개장했다. 코스닥 지수는 전 거래일(803.67)보다 2.54포인트(0.32%) 상승한 806.21에 거래를 시작했다. 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1383.1원)보다 6.9원 오른 1390.0원에 출발했다. 2025.07.31. xconfind@newsis.com[서울=뉴시스]남주현 기자 = 우리나라와 미국의 관세 협상 타결에 원화값 상승 기대도 커지고 있다. 다만 상호관세율이 예상된 수준이었다는 평가와 함께 미국 연방준비제도의 금리 인하 지연 가능성에 따른 달러 강세가 더 크게 작용하며 환율이 한동안 현재 수준에서 고공행진을 이어갈 것이란 전망이 나온다.31일 금융권에 따르면 도널드 트럼프 미국 대통령은  30일(현지시간) 한국이 미국에 3500억 달러(약 487조원)를 투자하는 등의 조건으로 상호관세를 기존 25%에서 15%로 낮추기로 했다고 밝혔다.미국의 우라나라에 부과하하기로한 상호 관세 15%는 미국이 일본과 유럽연합(EU)과 합의한 상호관세율과 같다. 일본은 미국이 선정하는 사업에 5500억 달러를 투자하고, 미국 수익의 90%를 가져가겠다고 했지만 트럼프 대통령은 우리나라 투자에 대한 수익 배분은 언급하지 않았다.미국은 당초 우리나라에 대해 25%의 상호 관세를 예고한 만큼 이번 협상에서 관세율이 축소된데 다 불확실성 해소까지 작용하며 원화 강세 압력으로 이어질 것이라는 관측이 나온다. 코스피와 코스닥 등 증시에서의 외국인 유입까지 더해질 경우 원화값에 더욱 힘이 실릴 수 있다.하지만 문제는 달러 강세다. 미국의 견조한 성장세와 같은날 불거진 미국의금리 인하 지연 가능성은 달러값을 높여 원·달러 상방 압력으로 작용할 수 있기 때문이다. 이날 연방공개시장위원회(FOMC)는 기준금리를  4.25~4.5%로 유지하기로 결정했다. 5회 연속 동결이다.파월 의장은 기자회견을 통해 "인플레이션에 대한 전반적인 영향은 아직 지켜봐야 한다"며 금리 인하에 서두르지 않겠다고 시사했다. 이는 그대로 연준의 금리 인하 속도 조절 전망으로 이어졌다. 연방기금선물에 반영된 연준의 9월 금리 인하 전망은 69.9%에서 47.3%로 축소됐다.이 영향으로 달러값은 세졌다. 전날 만해도 98선 후반대에서 움직이던 달러지수(DXY)는 FOMC를 소화하며 곧장 99선 후반대로 올라서 100선을 위협 중이다. 한·미 관세 협상 타결과 FOMC 결과를 소화하며 이날 원·달러는 전일대비 7원 오른 1390.0원에 장에 나섰다.전문가들은 한동안 환율은 한·미 관세 협상 세부안에 대한 평가와 FOMC 결과에 따른 향후 연준의 금리 속도 조절 등에 영향받아 높은 변동성을 보일 수 있다고 봤다. 다만 장기적인 시계에서는 관세율이 예상 수준이었다는 점에서 달러 강세가 더 크게 작용할 것으로 내다봤다.이민혁 KB국민은행 연구원은 이날 환율 범위를 1382~1397원으로 제시하며 "글로벌 달러 강세와 한미 협상 타결 등 혼재된 상하방 재료에 무역협상 세부 내용 확인에 변동성이 확대될 것"이라고 예상했다.관세 협의에도 달러 강세 지속에 연말까지는 1300원 후반에서 고공행진을 이어갈 것이란 전망도 나온다. 이정훈 유진투자증권 연구원은 "우리나라는 시장에서 예상한 수준의 관세율을 얻어냈다는 점에서 원화 상방 압력은 크지 않을 것"이라고 평가했다.그러면서 "최근 미국과 주요국의 협상 결과만 봤을 때 미국에 유리하다는 평가가 나오며 유로화도약세를 보이는 만큼 원화만 별개 압력으로 작용하지는 않을 것"이라면서 "원·달러는 연말까지 1350~1400원 사이에서 움직일 것"이라고 전망했다.최예찬 상상인증권 연구원은 "관세 협상은 나쁘지 않은 수준으로 평가된다는 점에서 환율에 하방압력으로 작용할 수 있지만, 달러 자체가 미국의 성장률 발표와 FOMC를 기점으로 강세로 돌아섰다"면서 "환율은 대외적 요인으로 하방 경직성을 보일 것"이라고 봤다.이어 "다만 연말까지 미국 관세 불확실성 자체가 완화되고, 연내 연준도 금리 인하에 나설 것으로 예상되는 만큼 원·달러는 1350원 수준으로 떨어질 것으로 보인다"고 덧붙였다. 결국 관세 협상에 따른 원화값 등락보다 대외 변수인 달러값에 환율이 움직일 것이란 의미다．