국정자원 화재 신분증 진위확인 등 서비스 중단각 금융사 "내일 영엽점 운영, 불편 최소화 노력"금융권이 국가정보자원관리원(이하 국정자원) 화재에 따른 정부기관 서비스 중단 사태와 관련해 비상대응체계를 가동했다.앞서 금융위원회는 전일(27일) 권대영 부위원장 주재로 금융권 긴급 대응회의를 열고 전 금융사에 안정화될 때까지 대응센터 마련을 주문했다.28일 금융권에 따르면 주요 금융지주들은 비상대응체계를 가동하고 고객들에게 신분증 진위확인, 우체국 금융서비스, 공공 마이데이터 등 정부기관 관련 업무가 원활하지 않은 상황을 안내하고 있다. 특히 주말 이후 월요일(29일) 영업 개시에 대비해 고객 업무 응대와 불편 최소화를 위한 사전 점검 등 만반의 준비에 나서고 있다.은행 전경신한금융그룹은 전일 그룹리스크부문장(CRO) 주재 회의를 소집하고 은행 카드 증권 저축은행 등 주요 그룹사와 함께 대응상황 모니터링 체계를 구축, 실시간으로 현황을 점검하고 있다.주민등록증 관련 비대면 실명인증 및 신분증 진위확인 등 정부기관 중단 업무 내용을 26일 저녁부터 주요 그룹사 홈페이지와 모바일 앱을 통해 공지하고 모바일 운전면허증 여권 등 대체인증 수단 및 이용가능 서비스 현황을 안내하고 있다.영업이 시작되는 월요일(29일) 각 그룹사의 영업점 업무 개시 이후 영업점과 콜센터에서 화재 사고로 처리하지 못한 고객의 업무를 응대하기 위한 방안을 사전에 수립해 신속하게 대응하도록 할 계획이다.아울러 전산장애 발생 시 신속하게 시스템을 분리, 대체 운영할 수 있도록 전체 시스템을 모니터링 하고 있다. 혼란상황을 악용한 외부 해킹 시도를 즉시 차단하기 위해 그룹내 정보보안 비상체계도 강화하고 있다.KB금융지주도 본인인증, 공공마이데이터 등 장애와 관련해 실시간 현황을 점검 중이다. 지난 26일 사태 이후 양종희 KB금융 회장을 포함한 비대면 비상대응회의체를 운영하고 있다.각 계열사들은 IT부문 위기대응 매뉴얼에 따라 전산센터, 인프라, 금융서비스를 점검했다.하나금융지주도 그룹의 전 관계사의 영향도를 파악하고, 금융 서비스 안정화를 위한 실시간 모니터링 및 대응 체계를 구축했다.특히 그룹 ICT 부문에서는 이번 화재로 고객 불편이 예상되는 항목에 대해 선제적으로 대응하고자 중요 전산 체크 리스트를 선정해 각 관계사에 배포했다. 향후 전산 복구 지연 상황에 대비한 대응 방안을 마련하는 등 그룹 차원의 비상대응체계를 가동 중이다.주요 관계사인 하나은행의 경우 은행장 주재 '국정자원 대응 TFT'를 구성했다. 월요일 업무 개시에 대비한 전직원 대상 중요 안내사항 배포 및 영업점 손님 응대 메뉴얼 준비 등 비상대응체계를 마련했다.우리금융지주도 화재 직후 그룹 차원의 비상대응체계를 즉시 가동했다. 대체 신분증을 활용한 거래 지원과 함께, 우리WON뱅킹 앱은 물론 은행, 증권, 보험 등 각 계열사 홈페이지와 콜센터 등 다양한 채널을 통해 고객 안내를 강화하는 등 다각적인 조치를 시행 중이다.전산 복구가 지연될 경우에 대비해 영업점 중심의 보완 절차와 긴급 전산 개발 준비를 마쳤으며, 그룹 차원에서 신속하게 지원할 계획이다.지난 26일 오후 발생한 국정자원 화재로 주민등록증 진위여부 확인 등 신분확인 절차, 인터넷 지로와 과금 납부 등 행정기관 연계 금융서비스, 우체국 연계 금융서비스 등에 대한 장애가 발생했다.금융권에서는 주민등록증·여권·모바일신분증 등 진위확인 서비스, 국민비서, 전자증명서, 디지털개방서비스, 공공마이데이터, 정부24 이용 대출상품, 우체국 금융서비스 등의 업무가 불가능한 상황이다.