[미래에셋증권 집계]펩트론·다날·카카오도 순매수두산에너빌·한미사이언스 순매도[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 22일 오전 가장 많이 순매수한 종목은알테오젠(196170),펩트론(087010),다날(064260),카카오(035720)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 알테오젠이다.알테오젠은 이날 오전 전 거래일 대비 1%대 상승하며 41만 원 안팎에서 거래되고 있다. 3거래일 연속 하락세를 끝내고 반등하는 모습이다. 최근 알테오젠 주가가 약세였던 건 이달 13일 글로벌 증권사 UBS증권이 낸 매도 리포트 영향 등으로 풀이된다. UBS증권은 보고서에서 알테오젠 주가가 지난해 초 이후 400% 이상 폭등한 점을 짚으면서 알테오젠이 글로벌 제약사 머크(MSD)와 함께 개발 중인 면역항암제 키트루다 SC(피하주사)를 포함한 알테오젠의 파이프라인이 가치 대비 과도하다고 평가했다.알테오젠은 최근 ‘활용 범위가 확대된 히알루로니다제 변이체’에 대한 특허를 출원했다. 히알루로니다제 ‘ALT-B4’는 항체의약품 제품을 제형을 피하주사로 변경하는 데 사용된다.이번 새로운 변이체는 기존의 ALT-B4 대비 더 높은 활성과 수율 장점을 살렸다고 회사 측은 설명했다. 안정성도 높여 피하주사 제형의 유효기간을 늘릴 수 있다고 덧붙였다.순매수 2위는 펩트론이다. 최근 불고 있는 '비만약 열풍'에 힘업어 이달 13일 장 중 13% 가까이 급등하는 등 에코프로를 누르고 코스닥 시장 시가총액 3위에 올라선 바 있다. 비만 치료제에 대한 관심이 높아지면서 펩타이드 연구에 경쟁력이 있는 펩트론의 주가에도 훈풍이 불고 있다는 평가가 나왔다.펩트론이 연구하고 있는 마이크로스피어는 제조 방법에서 약간의 조건만 변경되어도 동일한 제형이 구현되기 어렵다는 특성이 있다. 이에 대규모 임상을 진행할 수 있는 정도의 시료를 안정적으로 공급받을 수 있다는 확신이 들기 전까지는 본계약이 진행되기 쉽지 않다는 분석이다.김선아 하나증권 연구원은 “지난해 제2공장 증설을 위해 약 1350억 원 규모의 유상증자를 진행한 이후 올해 7월 242억 원 규모의 교환사채를 발행해 CAPA를 추가로 확장했다”며 “이미 구축한 공장 사이즈의 10배에서 추가 증설한 것에서 펩트론의 자신감을 엿볼 수 있다”고 설명했다.순매수 3위는 다날이다. 통합 결제 비즈니스 전문기업 다날은 올해 상반기 연결 영업이익이 34억원을 기록해 전년 동기 대비 68% 증가했다고 최근 밝혔다. 같은 기간 매출액은 1132억원을 기록했다. 별도 기준 매출은 991억원, 영업이익은 97억원이다.회사는 올 상반기 수익성 중심 영업 전략으로 영업이익이 증가하며 견조한 실적 흐름을 이어갔다. 파생상품 평가손실로 인해 당기순손실을 기록했으나, 이는 지난해 전환사채(CB) 발행 이후 기업가치 상승에 따른 회계 상 평가손실로 보인다. 회사 측은 실제 현금 유출과 무관하며 향후 자본전환 시 재무 건전성을 높이게 될 것이라고 설명했다.이날 순매도 상위 종목은두산에너빌리티(034020),한미사이언스(008930),한전기술(052690)순으로 집계됐다. 전거래일 순매수는 알테오젠, 펩트론,파마리서치(214450)순으로 많았다. 같은날 순매도 상위 종목은 두산에너빌리티, 한전기술,한국전력(015760)등이다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS)상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.사흘 연속 하락세 딛고 반등…알테오젠, 순매수 1위 [주식 초고수는 지금]