정재훈 삼성자산운용 ETF컨설팅팀 수석매니저①상반기 한국 증시 급등의 1등 공신은 상반기 주도주(株)였던 지·금·조·방·원, 지주·금융·조선·방산·원자력 업종이다. 조선과 방산은 연초부터 수출 매출 급증으로 증시를 주도했고, 지주, 금융, 원전은 새 정부의 정책 기대감에 급등했다. 그러나 현대로템, 미래에셋증권, 한화오션 등 지·금·조·방·원에 속한 종목은 이미 상반기에만 세 자릿수 이상 상승률 기록하며 당장 진입하기에는 밸류에이션이 다소 부담스럽다는 목소리가 나온다. 이에 투자자들은 상대적으로 소외됐던, 상승 여력이 넉넉한 종목을 찾아 나서고 있다.삼성자산운용 ETF컨설팅팀에서 ETF(상장지수펀드) 상품 스페셜리스트로 활동하는 정재훈 수석매니저는머니투데이 증권 전문 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'와의 인터뷰에서 "반도체·바이오·2차전지, '반·바·지' 산업의 경우 수출주로서 실적 개선 기대감과 대미(對美) 투자 확대에 따른 정책적 기대감이 작용하고 있다"며 "반·바·지 테마는 상대적으로 밸류에이션 부담이 상당히 낮은 상태고 이로 인해 반·바·지 테마의 순환매 차원에서도 접근을 할 수 있다"고 말했다.※인터뷰 풀영상은 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'에서 확인하실 수 있습니다.Q. 하반기 반·바·지, 즉 반도체·바이오·2차전지가 유망할 거라는 이야기가 나옵니다. 이런 전망이 나오는 이유는 무엇인가요?▶상반기에 조·방·원이 큰 시장의 관심을 받았습니다. 그래서 사실 시장이 조·방·원 관련 기업 주가가 너무 많이 올랐다고 판단을 하는 것 같습니다. 그래서 넥스트 조·방·원을 찾고 있는 것 같습니다. 반·바·지 테마의 경우 상대적으로 밸류에이션 부담이 상당히 낮은 상태입니다. 이로 인해서 고평가 국면이 아닌 반바지 테마의 순환매 차원에서 지금 접근이 일어나고 봅니다.Q. 그렇다면, 반·바·지 테마 업황에 대한 전망은 어떨까요?▶반도체·바이오·2차전지 산업은 2025년 상반기보다 하반기가 조금 더 기대되고 있습니다. 반·바·지 테마는 모두 수출 산업으로 지금 실적 개선 기대감과 대미(對美) 투자 확대에 따른 정책적 기대감이 작용하고 있습니다. 특히 조선과 반·바·지 업종에 3500억 달러 규모 대미 투자 펀드를 조성하기로 했습니다. 이런 무역 협상에 따른 투자 계획, 그리고 산업군에 대한 신규 수요 등이 여전히 있습니다.Q. 그럼 반·바·지 섹터별로 왜 유망한지에 대해서 설명 부탁드릴게요. 각 섹터에서 특별하게 어떤 부분을 강조하시는지, 어떤 부분을 눈여겨보면 좋을지 말씀 부탁드립니다.▶반도체 테마의 경우, 한국이 미국 반도체 관세에서 최혜국 대우를 받을 수 있다는 약속을 받았습니다. 그리고 한국은 AI(인공지능) 반도체의 필수 제품인 HBM(고대역폭 메모리반도체)을 생산하고 있어 고강도 관세를 부과하지 않을 것으로 예상합니다. 그리고 DDR4 같은 레거시 반도체 생산 중단에 따른 가격 상승효과도 발생했었는데요, 이에 따라 한국 메모리 반도체 기업의 실적이 개선될 것이라는 기대감이 반영되고 있는 상황입니다.바이오 테마의 경우 기술 이전이나 위탁 생산 기술 이전 등을 주요 비즈니스로 하고 있기 때문에 미국 관세 영향이 상대적으로 미미합니다. 또, 연말까지 기준금리 인하가 예상되는데, 이렇게 되면 바이오 기업의 신약 개발 관련 자금 조달 비용이 줄어들어 하반기에 긍정적인 흐름을 나타낼 것입니다.2차전지 테마는 미국에서 ESS 즉, 에너지 저장 장치에 대한 수요가 증가하고 있다는 점이 긍정적입니다. 그리고 중국의 전기차 배터리 구조조정에 따른 리튬 등 메탈 가격 반등, 미국의 중국산 원자재 제품에 대한 관세 부과 등으로 국내 2차전지 산업의 반사이익도 기대가 됩니다.Q. 그렇다면 앞으로 지·금·조·방·원 투자는 유효하지 않은가요? 반·바·지만 투자하는게 좋을까요 아니면 함께 투자하는 게 좋을까요?▶지·금·조·방·원은 기존 주도주 테마로서 역할을 계속할 것이고 하반기에도 지금 정책적 기대감, 그리고 글로벌 수요에 따라 계속된 수혜가 기대되고 있습니다. 다만, 밸류에이션적으로 판단한다면 추가 집행하기는 어려울 수 있다고 생각합니다.반·바·지의 경우 지금까지 많이 못 올랐던 저평가 국면에 있어서 지·금·조·방·원이랑 함께 하신다면 좀 더 좋은 수익률을 기대하실 수 있지 않을까 생각합니다.