금융감독원. [연합뉴스]금융감독원이 쿠팡 개인정보 유출 사고를 악용한 2차 보이스피싱 피해가 급증함에 따라 소비자 경보 등급을 ‘주의’에서 ‘경고’로 격상했다. 최근 사기범들은 정부기관을 사칭해 피해 보상을 미끼로 악성 앱 설치를 유도하는 등 수법이 정교해지고 있어, 금융당국은 안심 차단 서비스 가입 등 소비자들의 각별한 주의를 당부했다.금융감독원은 18일 쿠팡 개인정보 유출 사고 관련 피해 사례가 확인되고 관련 제보가 증가하면서 소비자 경보 등급을 주의에서 경고로 한 단계 상향했다.최근 수법은 개인정보 유출에 따른 명의도용 범죄 발생, 피해보상 등을 언급하는 등 금융소비자들의 불안감과 피해보상 심리 등을 파고들고 있다.사기범들은 검·경찰, 공정위 등 정부기관을 사칭하며 쿠팡 관련 문자 수신 여부를 확인하는 등 정보 유출 사태 대응 업무를 수행하는 듯한 모습을 보인다. 개인정보 유출로 대포통장 개설, 자금세탁 등 범죄에 연루됐다는 점을 강조해 불안감을 악용하는 방식을 사용한다.또 소비자를 피싱 사이트에 접속하도록 다양한 명목의 거짓말을 한다. 최근 범죄 사건 관련 등기가 반송됐으니, 인터넷으로 열람하라고 하거나 피해 여부 확인 등이 필요하다는 수법이 자주 사용된다.소비자가 피싱 사이트에 접속하면 본인확인 등을 빙자해 개인정보 입력과 악성 앱·원격제어 앱 설치를 유도한다. 이 앱들이 설치되면 사기범은 전화번호 조작, 휴대폰 내 개인정보 탈취, 피해자의 실시간 위치 확인 등이 가능해진다.사기범들은 피해자의 심리를 지배하고 피해자는 악성 앱 등으로 개인정보가 유출됐음에도 검·경찰, 금감원 등 공공기관이 파악한 정보로 착각하게 된다. 이런 정교한 방식으로 피해자는 자금을 이체하는 경우도 나오고 있다.법원, 검·경찰, 우체국 등이 법원 등기 반송, 사건 확인 등의 명목으로 특정 사이트, 인터넷주소(URL) 접속이나 앱 설치를 요구하면 무조건 보이스 피싱이기 때문에 주의해야 한다.또 금융거래 안심 차단 서비스 가입으로 금융사기범죄 피해를 예방할 수 있다. 안심 차단 서비스 3종 세트에 가입하면 자신도 모르게 대출·비대면 계좌 개설·오픈뱅킹이 실행돼 피해가 발생하는 것을 사전에 차단할 수 있다.보이스 피싱 전화나 문자를 받으면 휴대폰 간편 제보 기능을 통해 즉시 신고해야 한다.금감원은 개인정보 유출 사고에 따른 2차 보이스 피싱 피해를 예방할 수 있도록 안심 차단 서비스 3종 세트 등에 대한 대국민 홍보를 강화할 예정이다. 또 금융권 신속 대응체계를 통해 정보 유출 관련 이상금융거래 모니터링을 강화하도록 지도할 예정이다.또 금융회사의 현장 대응 역량을 제고하기 위해 인력·조직 확충과 물적 설비 구축 등 보이스 피싱 종합대책이 원활히 추진될 수 있도록 대응 사항을 점검할 예정이다.금감원 관계자는 “향후 금융권뿐만 아니라 범정부 태스크포스(TF) 등을 통해 관계 부처와 긴밀히 공조해 보이스 피싱의 근원적 차단을 위한 노력을 이어가겠다”고 밝혔다.