외국인 7월 장바구니 살펴보니삼성전자 3.5조어치 담아 순매수 1위파운드리서 '테슬라 계약' 호재 영향골드만삭스에 투자의견 조정받은SK하이닉스·네이버, 동반 순매도사진=게티이미지뱅크외국인 투자자가 국내 증시에서 지난달에만 6조원 넘는 주식을 사들인 가운데 삼성전자를 집중 매집한 것으로 나타났다. 반면 외국계 증권사가 실적 성장에 의문을 제기하며 투자의견을 낮춘 SK하이닉스와 네이버에 대해서는 매도에 나섰다.1일 한국거래소에 따르면 외국인은 지난달 유가증권시장과 코스닥시장에서 총 6조2621억원어치 주식을 사들였다. 외국인은 지난달 23거래일 중 5거래일을 제외하고 전부 '바이 코리아'(Buy Korea)였다.특히 외국인은 반도체 대장주인 삼성전자를 중심으로 '사자'에 나섰다. 이 기간 외국인은 삼성전자 주식 3조4951억원어치를 담아 순매수 상위 1위 종목으로 올려놨다. 외국인은 지난달 중 8거래일을 제외하고 전부 삼성전자를 담았다. 이에 힘입어 삼성전자 주가는 지난달 19.4% 뛰었다. 지난달 마지막 거래일엔 장중 7만4000원까지 오르기도 했다. 삼성전자 주가가 7만4000원대를 기록한 건 장중 기준으로 지난해 9월3일(7만4300원) 이후 약 6개월 만이다.최근 삼성전자 주가에 힘을 실은 건 테슬라와의 대규모 파운드리(반도체 수탁생산) 계약 소식이었다. 2033년까지 테슬라의 자율주행 차량과 휴머노이드 로봇에 들어가는 인공지능(AI) 칩을 22조7647억원어치 공급하는 삼성 반도체 사상 최대 규모의 계약이다. 삼성전자는 그동안 파운드리에서 낮은 수율(완제품에서 정상품이 차지하는 비율) 문제로 고전해왔는데 사업이 정상 궤도에 진입해 적자에서 탈출할 것이란 기대가 커졌다.류영호 NH투자증권 연구원은 "최근 파운드리 고객사 확보와 함께 삼성전자에 대한 기대감이 높아졌다"며 "고대역폭메모리(HBM) 승인까지 확보한다면 추가 모멘텀(동력) 확보가 가능하다"고 분석했다.반면 외국인은 AI 반도체 칩 대장주 엔비디아의 공급망에 올라타 HBM 시장을 주도한 SK하이닉스를 1931억원어치 팔아치웠다. 지난 6월까지만 해도 SK하이닉스는 외국인의 '쇼핑 리스트' 상위 1위를 차지했는데 최근 분위기가 반전된 것이다. 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스의 SK하이닉스 분석 보고서가 외국인의 투심을 위축시키는 데 결정적 역할을 했다. 골드만삭스는 보고서를 통해 투자의견을 '중립'으로 낮춘다고 밝히며 "HBM 시장에서의 경쟁 심화로 내년 해당 제품 가격이 10% 떨어질 것"이라며 "가격 결정권도 제조사에서 엔비디아와 같은 고객사로 이동할 것"이라고 내다봤다.또 외국인은 지난달 네이버도 6682억원어치 팔아치웠다. 6월(-1조925억원)에 이어 순매도 기조가 이어지고 있다. 네이버는 이 기간 외국인의 순매도 상위 1위에 올랐다. 네이버 역시 골드만삭스로부터 투자의견을 '매수'에서 '중립'으로 하향 조정받았다. 골드만삭스는 경쟁사인 카카오가 카카오톡에 생성형 AI 서비스를 도입하면 네이버의 검색 부문 경쟁력이 약해질 것이란 분석을 내놨다. 네이버 주가는 지난달에만 10.48% 하락했다. 새 정부의 AI 정책 수혜 기대로 올랐던 주가 상승분 대부분을 반납해야 했다.이밖에 지난달 외국인들의 순매수 상위 종목에는 한화오션(8575억원·2위) SK스퀘어(4567억원·3위) 이수페타시스(3293억원·4위) 알테오젠(3147억원·5위) 한화에어로스페이스(2492억원·6위) 등이 올랐다. 반면 순매도 상위 종목엔 두산에너빌리티(-2438억원·2위) 삼성SDI(-2068억원·3위) 카카오페이(-1845억원·5위) KB금융(-1598억원·6위) 등이 포함됐다.