'50% 감축안' 제출, 당국과 조율"집단대출  소극적 태도 불가피"이달 가계대출 하루 1520억원씩↑지난달 대비 68%까지 회복[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 7일 서울 시내 한 부동산 중개업소의 급매 매물 광고가 게사돼 있다.부동산 전문업체 리얼투데이에 따르면 정부의 대출 규제가 시행된 지난달 27일부터 이달 3일까지 서울 아파트 거래량은 총 577건으로 규제 직전 일주일간(6월 20~26일) 거래량이 1629건이던 것에 비해 64.6%(1052건) 감소한 것으로 나타났다. 2025.07.07. hwang@newsis.com /사진=뉴시스[그래픽] 5대 은행 가계대출 증가 추이 (서울=연합뉴스) 김민지 기자 = 13일 금융권에 따르면 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 10일 기준 가계대출 잔액은 755조7천260억원으로, 6월 말(754조8천348억원)보다 8천912억원 불었다. '6·27 가계대출 관리 대책' 등의 영향으로 가계대출 증가 속도가 눈에 띄게 줄어든 모양새다. minfo@yna.co.kr 트위터 @yonhap_graphics 페이스북 tuney.kr/LeYN1 (끝) <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포, AI 학습 및 활용 금지>6.27 가계부채관리강화방안 가계대출현황[파이낸셜뉴스] KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행이 하반기 가계대출 증가 목표치를 기존 계획보다 4조원 가까이 축소할 것으로 보인다. 금융당국이 가계부채 관리를 위해 부동산 관련 대출 규제를 강화한 데다 하반기 총량 조율에 들어가면서 금융소비자의 대출문턱은 더 높아질 것으로 전망이다.20일 금융권에 따르면 5대 은행(KB·신한·하나·우리·NH농협)은 최근 금융당국에 하반기 가계대출 총량 목표치를 제출했다. 앞서 당국은 자료요구·제출시스템(CPC)을 통해 하반기 새 가계대출 총량 관리 목표를 요청한 바 있다.'6·27 가계부채 관리 방안'에 따라 은행들은 하반기 가계대출 총량 증가 목표액을 연초 설정한 규모의 절반 수준으로 삭감했다. 한 시중은행 관계자는 "연간 증가액의 절반을 하반기에 배정됐고, 목표액의 50%만 당국에 제출했다. 하반기 증가 목표는 기존 연 증가액의 4분의 1 수준이 될 것"이라고 전했다.6·27 대책 발표 전 5대 은행은 올해 연간 가계대출 증가액(정책대출상품 제외)을 약 14조5000억원으로 설정했다. 하반기에만 7조2000억원 정도를 대출로 내어줄 셈이었는데 하향 조정한 관리 목표에 따라 약 3조6000억원만 계획하고 있다. 5대 은행이 자체 설정한 목표만으로 약 3조6000억원 규모의 가계대출 여력이 줄어드는 셈이다.당국과의 조율이 끝나지 않아 은행별로 구체적 목표가 확정되지 않았지만 상반기 가계대출 실적에 따라 축소율이 차등 적용될 것이라는 분석도 있다. 또 다른 은행 관계자는 "은행별 가계부채 총량이 최종 결정된 것은 아니다"면서 "상반기에 내준 총량이 달라 하반기 목표치를 얼마나 받을 수 있을지, 기존 목표치를 50% 이상 줄이라는 지침을 받는 것은 아닌지 지켜보는 분위기"라고 말했다.'가계부채 조이기'가 이어지면서 금융소비자가 은행에서 대출을 받기는 더욱 힘들게 됐다. 신한·하나·농협은행은 이미 대출모집인을 통한 주택담보대출을 줄줄이 중단했다. 신한은행은 지난 14일 대출모집인이 8∼9월 실행 예정 수도권 주택담보대출 신청을 받지 않기로 했다. 신한은행 관계자는 "분기별 가계대출 한도 관리를 위해 대출모집인 채널의 수도권 물건지 주택담보대출 추가 모집을 중단했다"며 "지난 15일까지 접수된 대출은 정상적으로 대출이 실행될 예정"이라고 설명했다.같은 날 하나은행도 지역에 상관없이 대출모집인을 통한 8월 실행 주택담보대출 접수를 중단했다. 앞서 지난 8일 기업은행도 8∼9월 이뤄질 주택담보대출의 대출모집인 접수를 막았다.은행권 관계자는 "지난달 27일까지 부동산 계약을 마친 고객은 종전 규정대로 대출이 가능하다. 해당 고객의 가계대출 신청 건은 대부분 3·4분기 가계대출 실적에 반영될 것"이라며 "은행권 모두가 하반기 증가 폭을 절반 정도로 줄여야 하는 가운데 결국 4·4분기에 목표 달성 압박이 커지면서 가계대출 절벽 현상이 나타날 가능성이 있다"고 진단했다. 이어 "이주비, 중도금, 잔금 등 하반기 예정된 집단대출에서 은행들은 금리를 더 높이는 방식으로 실질적으로 대출을 조이는 조치를 취할 것"이라고 예상했다.한국은행이 지난 15일 발표한 '금융기관 대출행태 서베이' 결과에서도 은행들은 올해 3·4분기 가계대출을 2·4분기보다 깐깐하게 할 것이라고 답했다. 이에 따르면 3·4분기 은행의 대출태도 종합지수(-17)는 전 분기(-13)보다 4p 떨어졌다. 대출태도가 더 깐깐해질 것으로 예상한 사람이 많아졌다는 의미다.