※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.박병창 교보증권 이사미국시장은 ‘고평가 우려’와 ‘추가 상승 기대’라는 상반된 논쟁이 있다. 고평가 의견을 정리하면 다음과 같다. 2025년 7월말 기준 월가 IB 들이 발표한 시장의 가치는 S&P500 주가수익률(PER) 25배(5년 평균 21배), 주가순자산비율(PBR) 5배 (장기평균 3.74배)다. BofA의 8월 펀드매니저들 설문 조사에서는 91%가 미국 시장이 과대 평가됐다고 답했다. 관세율 인상, 달러 약세, 통화량 증가 등 트럼프 행정부의 정책은 물가 상승의 요인으로 인플레이션 우려는 키운다. 미국의 국가부채는 약 37조 달러로 연간 이자 지출 약 1.48조달러(4% 기준)에 육박해 재정 리스크의 우려마저 회자되고 있다.반면 추가 상승을 주장하는 의견은 다음과 같다. 인공지능(AI) 성장과 지속적인 유동성으로 시장 강세는 지속될 것이며, 9월 금리인하는 미국 증시의 추가적인 유동성 장세의 기폭제가 될 수 있다고 한다. AI 기술 성장 및 빅테크들의 시장 과점은 점차 확대되고 있으며 시총 상위 대형주의 이익이 전체의 3분의 1에 육박해 시장을 견인할 것이라고 한다. 트럼프는 스티브 미란을 연준 이사로 임명하며 정책 강화의 구도를 만들어 가고 있다. 트럼프 감세 법안으로 미국 기업들은 연간 20조원 이상 감세 혜택을 받을 것이다. 미국 기업들의 잉여현금흐름이 크게 증가해(메타 110억달러, 아마존 157억달러 등 빅테크 4곳 감세액은 약 1480억달러다) 추가 투자 및 자사주 매입 후 소각이 이어져 시장 강세를 견인할 수 있다고 설명한다.세계무역기구(WTO)를 종식하고 트럼프식의 새로운 무역 체제를 시작한다는 트럼프 정책이 승리하면서 글로벌 경제 및 주식 시장은 트럼프의 정책에 이끌려 가고 있다. 트럼프 정책의 주요 골자는 다음과 같다. 관세, 감세, 금리 인하, 달러 약세, 국채 발행, 디지털 자산 활성화, 미국 제조업 부흥(글로벌 주요 제조업의 미국 내 생산 기지 구축) 등이다. 트럼프의 주요 정책을 살펴보고 그 흐름에 순응하는 투자가 필요하다.상호관세 및 품목별 관세 정책은 무관세 품목, 관세 영향권에서 먼 업종, 기술 경쟁력 우위 산업 및 품목으로 대응하는 것이 방법이다. 감세 및 금리인하 정책은 기본적으로 시장 전체에 호재다. 기술 성장주, 부동산 관련 섹터, 부채 부담의 중·소형주가 혜택을 받을 것이다. 달러 약세 정책은 비(非)미국 시장에 호재가 될 것이다. 디지털 자산 활성화 정책은 디지털 자산 발행 및 거래소와 핀테크 기업들에게 수혜가 될 것이다. 대중국 규제 정책은 중국과의 경쟁 산업 및 중국의 대량 생산으로 피해를 입고 있던 업종에 기회가 될 것이다. 올해 상반기 만들어진 한국 시장의 주도 섹터인 조선, 방산, 에너지 인프라(원자력과 전력기기)는 이러한 정책의 영향이라고 볼 수 있다.트럼프의 조선산업에 관한 정책은 미국 조선 산업 부흥을 위해 백악관 내 조선 전담 조직을 신설하고 세제 및 투자 인센티브를 제공하는 내용이다. 중국 견제 전략과 연계해 중국의 해운·조선 경쟁력 약화를 시도하는 동시에 동맹국 연계는 강화하는 취지다. 미국 존슨법에서 ‘동맹국 예외’ 규정인 ‘상선 동맹국 파트너십’을 하원에서 발의하기도 했다. 동맹국 조선소에서 선박을 개조할 경우 관세를 면세해주고, 동맹국 조선소에서 건조된 선박은 조건부 미국 연안 운송을 허용하며 동맹국 해운사의 미국 해운시장 진입을 허가하는 게 주요 내용이다. 조선 산업만이 아닌 중국을 견제하기 위한 미국의 규제 정책은 여타의 산업 곳곳에서 기회가 될 것이다.방위산업 혁신 및 국방 현대화 정책으로는 해양 지배력 회복, 외국 방산판매 간소화, 우주 기반 미사일 방어체계인 ‘골든 돔’, 방위 산업 내 자원 자립(중요 광물 자급 강화), 동맹국의 방위비 분담 압박 등이다.원자력 산업을 위해 미국 원자력 규제위원회(NRC)의 라이선스 심사 기간을 최대 18개월로 단축하고 환경영향평가 절차도 간소화하여 현재 약 100GW인 원자력 용량을 2050년까지 약 400GW로 4배 확대하겠다고 발표했다. DOE(에너지부)는 민간 협력 방식의 파일럿 원자로 3기 건설을 허용하고 군사 기지, AI 데이터 센터 등 국방·첨단 인프라용 원자로를 향후 3년 내 운영하는 계획을 세우고 있다.AI 성장 가속화를 위해 에너지 행정 명령인 ‘AI 행동 계획’도 발표했다. 전력망 연결 지연 해소 및 데이터센터용 연방 토지 제공 등 AI 산업 확장을 지원하기 위한 에너지 공급을 확대하기로 했다. 대규모 전력 수요 대응 목적이다. 중국 케이블 퇴출을 위해 연방통신위원회는 안보 규제 강화를 위해 중국을 비롯한 적국으로 간주하는 국가의 업체와 해저케이블 용량 임대차 계약을 제한하기로 했다.우크라이나·러시아 전쟁을 끝내기 위한 노력도 여러 방면으로 진행 중이다. 푸틴의 강경한 대응으로 쉽사리 트럼프의 뜻대로 되고 있지는 않지만, 트럼프의 향후 행보는 전쟁 종식과 재건일 것으로 보인다. 결국 휴전이든 종전이든 전쟁이 끝난 후에는 유럽 및 각국의 방위비 확대로 인한 방위산업, 복구 관련 자재 기업, 인프라 복구 등의 섹터가 부각될 것이다.트럼프 정책으로 시장의 수급은 큰 변화를 겪으며 주도 섹터가 형성됐다. 반면 국내 정책 이슈로는 코리아디스카운트 해소 정책을 기다리는 중이다. 이 이슈에 해당하는 섹터 및 기업에 계속해서 관심을 둬야 한다. 지배구조개선 정책으로는 1차 상법 개정(이사의 주주 충실 의무 등), 2차 상법 개정(집중투표제와 감사위원의 분리선임 등)이 완료됐다. 3차 개정 추진 계획(자사주 소각 의무화 등)을 기다리고 있다. 세제정책으로는 배당금의 분리과세 및 과세율의 시장 친화적 결정을 기대하고 있다. 유동성 유입 정책으로는, 기금형 퇴직연금 확대, ISA(개인종합자산관리계좌) 등 세제 혜택 등의 금융상품의 신규 출시 및 활성화를 기다리고 있다.시장의 방향은 ‘연준(중앙은행)에 맞서지 말라’고 하며, 투자 섹터 및 종목은 ‘행정부의 정책에 순응하라’는 증시 격언이 있다. 세계 각국 정부의 정책이 강력하게 지배되는 시기이다. 특히 ‘트럼프’라는 강력한 정책 추진자가 미국 대통령이 된 지 8개월 정도가 되고 있다. 그리 길지 않는 기간이었지만, 세계 경제와 주식시장, 그리고 주도 섹터의 흐름이 그 어느 때보다도 정책에 이끌리는 모습이다. 정책이 지배하는 시장에서 투자 전략은 그 무엇보다도 ‘정책에 순응’하는 투자가 되어야 한다.