뉴욕증시 3대 지수는 미국 생산자물가지수(PPI)가 예상치를 크게 웃돌았음에도 보합권에서 혼조 마감했다.도매물가가 3년 만에 최대폭으로 치솟으면서 인플레이션 우려가 다시 불거졌다. 금리인하 기대감이 소폭 감소했지만, 뉴욕증시 주가지수는 보합권을 지켜냈다.14일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.02% 내린 44,911.26을 기록했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수는 0.03% 상승한 6,468.54를, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.01% 내린 21,1710.67에 거래를 마쳤다. 필라델피아 반도체지수는 전장보다 7.12포인트(0.12%) 하락한 5,885.49를 기록하며 마감했다.주요 종목으로는 엔비디아가 0.2% 상승한 것을 비롯해 마이크로소프트(0.3%), 메타(0.2%), 브로드컴 (0.6%),알파벳 (0.4%) 등이 소폭 상승했다.반면 애플은 (0.2%), 테슬라 (1.1%), 팔란티어 (1.8%) 등은 하락 마감했다.미 노동부에 따르면 7월 PPI는 전월 대비 0.9%, 전년 동월 대비 3.3% 상승해 2022년 6월 이후 최대 폭을 기록했다. 시장 전망치(0.2%)를 크게 웃도는 폭이었다.식품과 에너지를 제외한 근원 PPI도 0.9% 올라 마찬가지로 시장 전망치(0.2%)를 상회했다.연간 기준으로는 PPI가 3.3% 올라 2월 이후 최대폭 상승세를 보였다. 이는 연준의 인플레이션 목표치인 2%를 크게 웃도는 수준이다.기업들이 관세로 인한 수입비용 상승분을 가격에 반영하고 있는 것으로 최근 나온 노동시장 약화 신호와 소비자물가지수(CPI)의 완만한 상승으로 연방준비제도(연준)가 9월 금리를 내릴 것이란 기대를 한껏 키우던 시장은 이번 PPI 발표에 당혹감을 보였다.이번 수치에 포트폴리오 관리 수수료의 급등과 항공료 상승 등이 상당 부분 기여했다는 점이 부각되면서 증시는 보합권에서 선방했다.포트폴리오 관리는 5.8%, 항공료는 1.0% 상승했다. 포트폴리오 관리 물가는 금융시장 전반이 호조를 보인 데 따른 것이다.허리즌 인베스트먼트의 최고투자책임자(CIO)인 스콧 래드너는 "이번 금리 인하만으로는 연준이 추가 금리 인하를 중단하거나 금리 인하 주기를 시작하기에 충분하지 않다는 것이 명확해 보인다"고 평가했다.7월 PPI로 금리인하 기대감도 후퇴했다. 9월에 연준인 '빅컷(50bp 금리인하)'에 나설 것이라는 기대감은 시장에서 소멸됐다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 9월에 기준금리가 25bp 인하될 확률을 92.6%로 반영했다. 50bp 인하 확률은 사라졌고 동결 확률은 7.4%로 반영됐다.한편 인텔 주가는 트럼프 행정부가 부진에 빠진 인텔에 대해 미국 정부의 지분 취득을 논의 중이라는 보도가 나오면서 주가는 7% 이상 급등했다.이날 블룸버그통신은 트럼프 행정부가 경영에 어려움을 겪고 있는 인텔의 지분 인수를 고려하고 있다고 보도했다.트럼프 대통령은 자국에서 반도체를 생산할 것을 독려하고 있다. 다른 반도체업체가 대부분 미국에서 설계만 하고, 대만의 TSMC 등에서 위탁 생산을 하고 있는 것과 달리 인텔은 거의 유일하게 미국에서 반도체를 생산하고 있다.미국에서 거의 유일하게 반도체를 생산하는 인텔을 키우기 위해 트럼프 행정부는 오하이오주에 조성 중인 대규모 공장 허브 건설을 지원을 고려 중이다. 정부가 직접 자금을 투입해 지분을 확보하는 방식이며, 구체적인 규모와 조건은 아직 조율 중이다. 다만 계획은 유동적인 상황이라고 소식통들은 전했다.이번 논의는 인텔의 재정 기반을 강화하는 동시에 탄 CEO의 유임 가능성을 시사한다. 트럼프 대통령은 회동 전 탄 CEO의 중국 연계 우려를 이유로 교체 가능성을 언급한 바 있다.보도 직후 뉴욕증시에서 인텔 주가는 장중 한때 8% 이상 급등하다 7.38% 상승 마감했다.(사진=연합뉴스)