[한겨레 오늘의 스페셜] 요니나의 텅장 탈출 시나리오클립아트코리아재테크를 처음 시작할 때 목표부터 세우라는 말을 많이 듣습니다. 그 이유는 목적과 방향 없는 상태에서 무턱대고 돈을 모으다 보면 주변에서 지갑을 열게 하는 여러 유혹에 빠져들 수밖에 없기 때문이죠. 예를 들면 저축 만기 날 예쁜 가방이 보인다거나 요즘 핫하다는 여행지가 눈에 아른거립니다. 이렇게 열심히 모은 돈이 흐지부지 사라진 경험이 있다면 공감할 것입니다. 이번 저축만큼은 달라지겠다며 ‘올해까지 얼마 모으기’, ‘20대 또는 30대 끝나기 전까지 얼마 모으기’처럼 대부분 금액에 초점을 맞추는 목표를 잡습니다. 아니면 여행 가기, 집 사기, 차 사기, 노후 준비 등으로 단어만 나열하는 명사형 목표로 만들죠. 이런 목표 특징은 깊이 고민할 필요 없이 빠르게 정할 수 있습니다. 하지만 치명적인 단점은 추상적이고 모호해서 달성률이 떨어질 수밖에 없어요.그렇다면 어떻게 목표를 정하면 좋을까요? 지금부터 이룰 수밖에 없는 나만의 목표 세우는 방법을 소개하겠습니다. 바로 목표에 시각화, 구체화, 수치화를 담는 것입니다. 예를 들어 ‘여행 가기’ 대신 ‘프랑스 파리 에펠탑이 보이는 공유 숙박에서 한 달 살기’라고 바꿔볼까요? 글만 읽었는데 머릿속에서 에펠탑과 샹젤리제 거리를 걷고 있는 모습이 떠올랐을 겁니다. 이를 동사형 목표라고 불러요. 이 방법대로 목표를 세운 다음 여기에 맞는 액션플랜을 만듭니다. ‘이렇게까지 해야 하나?’ 의구심이 들 수 있어요. 많은 사람이 목표는 정했는데 희망 사항으로 남는 이유가 구체적인 행동이 빠졌기 때문입니다. 매번 이루지 못한 채 흐지부지 사라졌다면 이번 기회에 새로운 방법으로 시도해 보세요. 목표 하나에 3가지 계획과 필요한 비용을 적습니다. 이루고 싶은 욕심이 커서 너무 많이 적으면 시작하기 전부터 지칠 수 있으니 주의하세요.지금까지 22개국 해외여행을 다니면서 체크카드만 사용했고 단 한 번도 빚내거나 할부 서비스를 이용하지 않았어요. 이렇게 여행하면서도 종잣돈을 계속 모을 수 있었던 이유는 액션플랜에 맞게 여행 통장을 활용했기 때문입니다. 즉, 원화와 외화 기반 통장을 만들었어요. 보통 목표 달성을 위한 준비 기간은 1년으로 잡습니다. 예를 들어 한 달에 20만원씩 여행용 저축을 한다면 8만원은 원화 적금 통장에, 8만원은 외화로 환전해 통장에 넣어요. 나머지 4만원은 혹시 모를 상황에 대비해 여행용 비상금 통장에 넣습니다. 하나씩 활용법을 소개하겠습니다.첫째, 원화 적금 통장은 우대금리 조건이 까다롭지 않은 걸 골라주세요. 주로 거래하는 금융회사 상품이어도 좋습니다. 카드를 얼마 써야 하거나 자동이체 등 실적이 필요한 것은 피합니다. 이는 일반 저축할 때도 적용해 보세요. 여행 저축은 소비 통장에서 여행 자금을 분리하는 게 목적이라 저축 금리에 너무 연연할 필요 없어요. 만기 날짜는 각자 여행 준비 기간에 따라 정합니다. 저는 여행 떠나기 2개월 전부터 항공 및 숙박 결제해서 만기일도 이때쯤으로 맞춥니다.둘째, 외화 환전 통장은 외화 예금 통장이 아닌 은행 환전 서비스 중 하나인 외화 주머니, 외화 머니박스, 트래블로그, 트래블월렛 등을 이용합니다. 은행마다 명칭이 조금씩 달라서 자주 쓰는 은행 애플리케이션에서 ‘환전’ 검색하면 관련 서비스를 찾을 수 있어요. 환율 좋을 때마다 소액으로 미리 환전해 놓으면 좋습니다. 이렇게 모은 외화는 여행 가기 전 은행 또는 공항 수령으로 신청합니다. 요즘은 해외도 카드 결제 시스템과 ATM이 잘 갖춰져 있어 많은 현금이 필요하지 않을 수 있어요. 그럼에도 비상용으로 준비하면 좋겠죠? 만약 현금 받기 전에 준비했던 여행이 취소 또는 연기되었다면 외화 환전 통장에 모았던 돈은 다시 원화로 바꿀 수 있습니다. 이때 환율이 올랐으면 환차익까지 얻는 셈이죠. 단, 트래블로그처럼 실 사용 목적인 수수료 면제 및 할인 특화 상품은 재환전하면 수수료가 비싸집니다. 자칫 환율에서 손해를 입을 수도 있으니 해당 상품은 현지에서 소비를 위한 환전으로만 이용하는 것을 권합니다.클립아트코리아셋째, 여행용 비상금 통장에 함께 저축합니다. 열심히 모은 저축을 중도해지하는 이유 중 하나, 급전이 필요하기 때문인데요. 한 번 깨진 저축은 다시 시작하기 힘들기에 불가피한 해지는 예방하는 게 중요해요. CMA 계좌나 파킹통장처럼 금리가 조금이라도 높은 상품을 이용합니다. 여행 저축 만기까지 유지했는데 별다른 이슈가 없었다면 비상금으로 모은 돈까지 추가로 여행 비용에 보탤 수 있습니다.지금 소개한 3가지 금융 상품 납입 금액 비중은 각자 성향과 여행 비용 그리고 기간에 맞게 조율하세요. 이렇게 미리 준비하면 여행 갔다 와서도 지난 여행 할부 비용 갚는데 허덕이지 않고 새로운 여행 준비를 할 수 있습니다. 목표 세우는 방법을 바꿨을 뿐인데 재테크까지 함께 할 수 있어요. 여행뿐만 아니라 다양한 목표도 응용할 수 있으니 꼭 한 번 해보세요.앞으로 저와 함께 실생활에서 쉽고 재미있게 실천할 수 있는 재테크 방법을 배워 볼 거예요. 뻔한 이론만 소개하는 것이 아니라 직접 해보면서 돈도 모으고 재테크에 꾸준히 관심 가질 수 있도록 도와드릴게요. 돈 모으기에서 중요한 걸 꼽자면 목표 세우기입니다. 지금까지 한 번 이상은 해봤지만 딱히 기억에 남지 않았던 목표가 더 많았을 거예요. 우리가 잘못한 것 아니니까 이루지 못했다고 좌절하지 마세요.이번에 소개한 방법으로 목표와 방향만 제대로 설정해도 시행착오를 많이 줄일 수 있습니다. 목표를 세워봤으니, 이제부터 가계부로 소비패턴 파악하기, 절세 혜택으로 저축하기, 비상금 통장이 필요한 이유, 요즘 핫한 금테크까지~ 재미나게 알려드릴 테니 많은 관심 부탁드려요!요니나의 텅장 탈출 시나리오는실생활에서 체계적으로 돈을 아끼고 모으기 위한 정보를 제공합니다. 쉽고 재밌게 할 수 있는 재테크, 단단하게 돈 모으는 방법을 김나연(요니나) 작가가 친절하게 알려드립니다.요니나의 텅장 탈출 시나리오 연재모음 QR코드한겨레 오늘의 스페셜: 요니나의 텅장 탈출 시나리오(https://www.hani.co.kr/arti/SERIES/3330?h=s)를 경제적 자유를 향한 첫걸음을 시작해보세요.▶친구 선물은 경조사로, 가계부에 ‘왜?’를 담으세요https://www.hani.co.kr/arti/economy/consumer/1208667.html?h=s김나연 작가