가계대출 점검회의 개최…규제 우회 대출 점검P2P 주담대 한도 관리 등 자율규제 강화규제 효과로 7월 증가세 주춤[이데일리 김국배 기자] 금융당국이 그간 점검을 생략해온 1억원 이하의 개인사업자 대출 등에 대해서도 점검에 나선다. ‘6·27 부동산 대출 규제’ 이후 사업자대출을 통해 주택을 매수하는 등 편법·우회 대출을 막기 위해서다.남산 전망대에서 바라본 서울 아파트. (사진=연합뉴스)금융위원회는 25일 기획재정부, 국토교통부 등 관계기관과 가계부채 점검회의를 열고 5억원 이하 법인대출, 1억원 이하 개인사업자 대출에 대해 샘플을 추출하는 방식으로 점검하겠다고 밝혔다. 이는 그 동안 점검을 하지 않던 대출이다. 앞서 개인사업자 대출의 용도 외 사용 여부를 점검하겠다고 밝혔는데 비교적 적은 금액의 대출까지 보기로 한 것이다.또 온라인투자연계금융업(온투업·P2P) 대출로의 ‘풍선 효과’도 차단한다. 이날 가계부채 점검회의에 처음 참석한 온투업협회는 “온투업 대출이 규제 우회 수단으로 악용되지 않게 주택담보대출 한도를 관리하고 소비자 오인을 유발하는 과잉·과장 광고를 제한하는 등 자율 관리를 강화할 예정”이라고 했다. 지난 21일부터 수도권·규제 지역 내 전세대출 보증 비율이 80%로 더 낮아진 만큼 전세대출 취급 현황도 모니터링한다.금융당국은 7월 가계대출 증가세가 6·27 대책과 3단계 총부채원리금상환비율(DSR) 규제 시행 등에 힘입어 6월에 비해 둔화되고 있다고 평가했다. 다만 향후 주택가격 상승 압력이 다시 확대될 수 있어 관계기관들과 지속적으로 관리해 나간다는 방침이다. 금융당국 관계자는 “가계대출 증가세가 일부 둔화된 것은 신용대출 등 기타대출 감소세가 상당 부분 기인한 것”고 설명했다.또 당국은 주담대 증가 추세가 더욱 안정화될 때까지 이번 대책의 이행 상황을 밀착 모니터링하면서 필요한 경우 규제 지역 주택담보인정비율(LTV) 추가 강화, 거시 건전성 규제 등 추가 조치를 즉각 시행하겠다는 입장이다.