최근 한 달 수익률 상위 10위권 살펴보니…해외 ETF 비중만 90%관세 및 세제개편안, 지정학적 불확실성 등 대내외 악재에 투심 위축코스피, 한 달 동안 2.15% 내려…"해외 ETF 대응 전략 용이""중국 투자 상품 주목…머니무브 기반해 구조적 강세장 견인할 것"ⓒ데일리안 AI 이미지 삽화[데일리안 = 서진주 기자] 국내 증시의 박스권 장세가 계속되고 있는 가운데 국내 상장지수펀드(ETF) 시장에서 해외 ETF가 순위권을 휩쓸고 있다. 코스피가 에너지를 소진해 연말까지 소강 상태를 보일 수 있다는 전망마저 나오면서 국내 ETF 대비 해외 ETF로 대응하는 전략이 용이할 것이라는 게 중론이다.23일 한국거래소에 따르면 국내 ETF 시장에서 최근 한 달(7월 21일~8월 21일) 동안 수익률 상위 10위권에는 해외 ETF 9종목이 이름을 올렸다. 올해 상반기 국내 ETF가 상위 10위권을 독식했던 것과 대비된다.하반기 들어 미국발 상호관세, 지정학적 불확실성, 세제개편안 등 대내외 정책 리스크의 영향으로 국내 주식시장의 변동성이 확대되자 국내 ETF에 대한 투자심리가 위축된 것으로 풀이된다. 실제로 코스피는 최근 한 달 동안 2.15%(3210.81→3141.74) 떨어졌다.업계에서는 국내 증시의 박스권 흐름이 당분간 이어질 것으로 내다봤다. 유동성이 얇아진 만큼 예상치 못한 호재 및 악재에 시장이 과민하게 반응할 수 있고, 급변하는 장세에 일일이 대응하기 쉽지 않다는 이유에서다.박승영 한화투자증권 연구원은 “내주 예정된 한미정상회담이 정책 모멘텀의 정점이 될 가능성이 높고, 주가가 상승하는 과정에서 높아진 3분기 실적 추정치를 기업들이 상회하기 어려워 보인다”며 “코스피가 에너지를 소진한 가운데 연말까지 주식시장이 소강 상태를 보일 것”이라고 진단했다.국내 증시의 부진으로 국내 ETF가 저조한 성과를 거두고 있는 만큼 시장 하락에 대비할 수 있는 ETF로 자금 유입이 이뤄지고 있는데, 국내 ETF 대비 해외 ETF로 대응하는 전략이 용이할 것이라는 게 업계 분석이다.특히 전문가들은 해외 ETF 중에서도 중국 투자 상품의 활약에 주목했다. 중국의 대표적 주가지수인 상하이종합지수가 최근 10년 만에 최고치를 경신하는 등 우상향세를 굳히고 있기 때문이다. 이에 따라 수익률 10위권 중 무려 6종목이 중국 투자 ETF로 나타났다.중국 정부가 적극 육성하는 혁신기술 산업에 투자하는 ‘KODEX 차이나과창판STAR50(합성)’은 17.39%의 성과를 거두며 수익률 3위에 올랐다. 이 외에도 ‘SOL 차이나육성산업액티브(합성·15.96%)’, ‘PLUS 심천차이넥스트(합성·15.52%) 등이 뒤를 이었다.신승웅 신한투자증권 연구원은 “중국 시장을 살펴보면 안전자산에서 주식시장으로 머니무브(자금이동)가 이제 막 시작됐다”며 “머니무브에 기반한 추세 상승 흐름이 구조적 강세장을 견인할 것”이라고 전망했다.다만 중국 경기 펀더멘털(기초체력)이 취약해지고 있다는 점은 주의해야 한다. 박상현 iM증권 연구원은 “중국의 유동성 랠리가 지속되기 위해서는 9월 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인하는 물론 중국 정부의 추가 부양책 실시 여부가 중요한 변수”라고 전했다.