특수플라스틱제조사 야소지마 매물로한국 TKG휴켐스·IMM 손잡고 도전장미국 KKR·일본기업 2곳과 인수 경쟁일본 야소지마 프로시드 본사 외관 사진.야소지마일본 특수 플라스틱 제조사 야소지마의 경영권 인수가 한·미·일 각축전 양상으로 흘러가고 있다.국내에선 TKG휴켐스와 IMM프라이빗에쿼티(IMM PE)가 손잡고 도전장을 내민 가운데 KKR과 일본 업체들도 인수전에 뛰어들었다.29일 투자은행(IB) 업계에 따르면 야소지마 본입찰은 한국, 미국, 일본 기업들이 참여해 4파전 구도가 갖춰졌다. 일본에서는 전략적투자자(SI)한 곳과 사모투자펀드(PEF) 한 곳이 참여 의사를 밝힌 것으로 알려졌다.야소지마는 고기능 고분자 플라스틱을 제조하는 업체로, 첨단산업에 쓰이는 슈퍼 엔지니어링 플라스틱 제조업체다. 야소지마에서 개발한 플라스틱은 내열성이 높고 마모에도 강해 자동차, 우주, 항공, 의료, 로봇, 반도체 등 첨단산업 소재로 활용된다. 의료 분야에서는 금속을 대신할 인공관절 재료 등으로 각광받는다.매각 대상은 일본 사모펀드 아이시그마캐피털이 보유한 경영권 지분이다. 아이시그마는 2021년 야소지마에 지분투자를 진행했다. 야소지마의 기업가치는 약 5000억원으로 평가받는다. 일본 측 매각 주관은 일본 미쓰이스미토모은행(SMBC)이, 국내 인수 주관은 삼일PwC에서 맡았다.야소지마 인수를 따내면 TKG휴켐스는 현재 정밀화학, 정밀화학 소재에 집중된 포트폴리오를 첨단산업 분야로 확장할 수 있을 것으로 기대된다. TKG휴켐스는 태광실업에서 이름을 바꾼 TKG태광의 자회사다. TKG휴켐스는 지난해 8월 반도체·디스플레이 소재 기업인 제이엘켐 지분 50%를 약 600억원에 인수한 바 있다.IMM PE로서는 최근 항공기 리스사 크리안자에비에이션의 해외 자산운용사 매각에 더해 또 하나의 글로벌 트랙레코드를 쌓게 될지 주목된다. IMM PE는 최근 한국투자공사(KIC)가 해외직접투자를 위해 조성하는 최초 국내 PEF 출자 사업의 숏리스트에 선정되면서 해외 투자 경력을 인정받은 바 있다.업계는 이번 인수전을 비롯해 국내 PEF들의 일본 인수·합병(M&A) 시장 진출이 활발해질 것이라는 전망도 내놓는다. 대형 딜이 주춤한 국내와 달리 일본 M&A 시장은 빠르게 성장하고 있기 때문이다.런던증권거래소그룹(LSEG)에 따르면 올해 상반기 일본 M&A 시장 규모는 2320억달러(약 330조원)로 전년 동기 대비 3배 이상 증가했다. 한 업계 관계자는 “일본은 최근 빠른 속도로 디지털화가 진행되는 만큼 관련 기업 매물을 찾는 원매자들도 많은 상황”이라고 전했다.MBK파트너스는 지난해 비타민 등을 만드는 일본 제약사 아리나민제약을 약 3조3000억원에 인수한 데 이어 일본 반도체 기판 장비 제조사인 FICT를 인수한 바 있다. 올해는 일본 공작기계 기업 마키노밀링머신의 인수 작업을 진행 중이다.다만 일본 정부의 기술유출 우려는 국내 사모펀드들이 넘어야 할 산이다. 지난달 일본의 온도 센서 제조기업인 시바우라전자가 대만 전자 부품 제조사 야게오에 인수되는 과정에서 일본 경제산업성은 “해외 자본이 전략산업 분야에 침투할 경우 일본 기업의 기술 약화로 이어질 수 있다”는 우려를 내놓은 바 있다.