코스피로 이전 상장 추진을 앞둔 알테오젠이 5일 급락 시세다.피하주사(SC) 제형의 면역항암제 '키트루다SC'가 독일에서 판매 금지 가처분을 받았다는 소식에 투자심리가 급격히 냉각됐다.이날 오전 10시 35분 현재 코스닥 시가총액 1위 알테오젠은 전 거래일보다 5만8,000원(11.18%) 떨어진 46만1,000원에 거래되고 있다. 장중 16% 넘게 급락하기도 했다.독일 법원은 할로자임 테라퓨틱스가 머크의 키트루다 SC를 독일에서 유통하지 못하도록 해달라며 제기한 가처분 신청을 승인했다.머크는 알테오젠의 파트너사다. 알테오젠은 2020년 머크와 라이선스 계약을 체결하며 '베라히알루로니다제 알파'(ALT-B4)에 대한 사용권을 부여했다.ALT-B4는 알테오젠이 개발·제조한 인간 히알루로니다아제로, 기존 정맥주사 제형의 의약품을 피하주사 제형으로 전환할 수 있도록 돕는 핵심 기술이다.한편, 알테오젠은 오는 8일 대전시 유성구 대전컨벤션센터 중회의장에서 임시 주주총회를 열고, 코스닥 상장폐지 및 코스피 상장 승인을 위한 안건을 처리할 예정이라고 밝혔다.