소비쿠폰 체크카드로 결제 시 소득공제 2배[서울=뉴시스]토스뱅크는 21일부터 9월 12일까지 정부가 추진한 '민생회복 소비쿠폰' 1차 신청을 실시한다고 밝혔다. (사진=토스뱅크). 2025.07.21. photo@newsis.com[서울=뉴시스] 조현아 기자 = 토스뱅크는 21일부터 9월 12일까지 정부가 추진한 '민생회복 소비쿠폰' 1차 신청을 실시한다고 밝혔다.이날 시작된 민생회복 소비쿠폰 신청은 오는 9월 12일까지 진행되다. 신청 첫 주에는 출생연도 끝자리를 기준으로 한 요일별 5부제가 적용된다. 오는 26일부터는 출생연도와 관계없이 누구나 자유롭게 조회·신청이 가능하다.토스뱅크는 이번 사업에 체크카드를 통한 소비쿠폰 결제 수단을 제공한다. 복잡한 절차 없이 체크카드를 결제하는 것만으로 소비쿠폰을 사용할 수 있다. 사용 가능 매장은 연 매출 30억원 이하인 곳으로 전통시장, 식당, 의류점, 미용실, 학원, 약국·의원 등이다. 백화점, 대형마트, 기업형 슈퍼마켓, 프랜차이즈 직영점, 쇼핑몰 등 온라인전자상거래에서는 사용이 불가하다.소비쿠폰 대상 업종에서 결제 시 보유한 쿠폰 금액이 자동으로 선차감된다. 사용 내역과 잔액은 토스 앱에서 간편하게 확인할 수 있다. 지급받은 소비쿠폰은 오는 11월 30일까지 사용할 수 있고, 기한 내 사용하지 않은 금액은 자동 소멸된다.특히 소비쿠폰을 체크카드로 사용할 경우 신용카드(15%)보다 두 배 높은 소득공제율(30%)을 적용받는다.토스뱅크 관계자는 "정부의 민생경제 회복 노력에 발맞춰 고객들이 소비쿠폰을 쉽고 편리하게 사용할 수 있도록 적극 지원할 것"이라며 "앞으로도 고객들에게 실질적인 혜택을 제공하고 금융 편의성을 높이기 위해 최선을 다하겠다"고 말했다．