[위클리M&A]“11월까지 협상 끝낼 것”…MBK, 의지 피력2000억 현금 지급 등 원매자 부담완화 노력‘3.7조’ 몸값부담 여전…매각 실패 시 청산 가닥이 기사는 2025년09월27일 07시30분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 허지은 기자] 새 주인을 찾고 있는 홈플러스의 매각 시한이 오는 11월로 다가왔다. 홈플러스 최대주주인 MBK파트너스는 총 3번에 걸쳐 회생 계획안 제출 기한을 연장하는 한편 2000억원의 현금 지원을 예고하며 홈플러스 매각을 성사시키기 위해 총력을 기울이고 있다. 하지만 청산 가치인 3조7000억원 이상의 몸값을 제시해야 하는 원매자 부담이 여전하다는 점에서 홈플러스 매각이 최종 실패한 후 청산으로 이어질 거란 우려도 지속해서 나오고 있다.회생계획안 제출 연장 또 연장…11월엔 결론 날까27일 투자은행(IB) 업계에 따르면 홈플러스는 회생계획안 제출 기한을 오는 11월 10일로 연기했다. 당초 홈플러스는 지난 6월로 예정된 회생계획안 제출 기한을 7월로 연기했고, 7월엔 9월로, 이달 들어선 11월로 총 세 번 기한을 연장했다. 회생계획안이 제출되기 전 성사돼야 할 ‘인가 전 M&A’가 마무리되지 않은 탓이다.11월은 MBK파트너스 측이 홈플러스 매각을 성사시키겠다고 공언한 달이다. 앞서 김병주 MBK파트너스 회장은 지난 19일 김병기 더불어민주당 원내대표, 김남근 민주당 의원 등와 만나 “현재 유력한 협상자와 협상하고 있다”며 올해 11월 10일까지 매각 절차를 끝내겠다는 의지를 전달했다. 김 회장이 홈플러스 인수와 관련해 구체적인 데드라인을 제시한 건 이번이 처음이다.MBK파트너스는 홈플러스 인수자 부담을 줄여주기 위해 2000억원의 현금 지급도 결정했다. 김 회장의 사재 출연과 연대 보증 등을 통한 3000억원의 간접 지원까지 합하면 총 5000억원 규모 지원이 계획됐다. MBK파트너스는 “5000억원은 회생에 돌입한 기업 대주주가 해당 기업의 정상화를 위해 투입한 역대 최대 규모”라고 강조했다.청산가치 3.7조…분리매각 대안될까원매자가 홈플러스 인수에 투입해야 할 자금은 3조7000억원 수준이다. 매각 주관사인 삼일회계법인은 지난 6월 조사보고서를 통해 홈플러스의 청산가치로 3조6816억원, 계속 기업가치로 2조5059억원을 산정했다. 단순 비교하면 홈플러스를 청산할 때 가치가 기업을 유지할 때보다 1조2000억원 가량 이득인 셈이다.한국신용평가는 “홈플러스 청산가치는 3조7000억원 수준으로 높은 인수 가액이 예상된다”며 “비우호적인 대형마트 업황과 약화된 홈플러스 사업 경쟁력, 과중한 재무부담 등을 감안할 때 이 정도 인수 금액으로 홈플러스 전체를 매입할 적절한 인수의향자를 찾기는 쉽지 않을 것”이라고 평가했다.만약 홈플러스가 인가 전 M&A에 실패하거나 회생계획안이 채권자 집회에서 부결될 경우 남은 과정은 청산이다. 홈플러스의 전 자산에 대한 감정평가 및 경매 일정이 공고되고, 자산 처분과 법정 우선순위에 따른 채무 변제 등을 거쳐 임직원 고용 관계 종결과 함께 청산이 완료된다. 이에 임직원 고용 안정 및 지역 경제 파장 등을 고려해 청산만은 피하자는 게 중론이다.IB업계 관계자는 “홈플러스는 큰 몸집 때문에 통매각이 쉽지 않을 것”이라며 “홈플러스익스프레스 등 일부 자산을 분리 매각하거나 부동산 자산을 매각하는 방안 등이 대안이 될 수 있을 것”이라고 밝혔다.