사진=게티이미지뱅크스테이블코인 관련주가 급등하고 있다. 미국 하원에서 스테이블코인 제도권 편입을 위한 법안이 통과되자 국내 관련주에도 매수세가 몰린 모습이다.18일 오전 9시34분 현재 더즌은 전일 대비 710원(13.15%) 오른 6110원에 거래되고 있다. 넥써쓰,(9.06%), 뱅크웨어글로벌(4.86%), 카카오페이(4.68%), 다날(2.23%)도 상승 중이다. 이들은 스테이블코인 관련 사업을 추진하고 있다.미국 하원에서 스테이블코인 관련 법안이 통과되자 투자심리에 불이 붙은 것으로 보인다. 미국 하원은 17일(현지시간) 본회의를 열고 '지니어스 법안'(Genius Act)을 찬성 308표 대 반대 122표로 가결 처리했다. 법안은 스테이블코인의 법정 정의, 발행 절차, 공시 의무 등을 규정해 스테이블코인 사용을 촉진하는 데 필요한 규제의 틀을 마련하기 위해 제정됐다.구체적으로 스테이블코인 발행사가 미국의 자금세탁금지법과 제재법을 준수하고, 미국 달러와 단기 국채 등 유동성 자산을 담보로 보유하도록 규정했다.스테이블코인 법안과 더불어 가상화폐 법안도 통과됐다. '디지털 자산 시장 명확성 법안'은 디지털 자산을 정의하고 이에 따라 상품선물거래위원회(CFTC)와 증권거래위원회(SEC) 중 규제 당국을 정하는 등 가상화폐 규제를 명확히 했다. 세 번째 법안은 미국 중앙은행(Fed)이 중앙은행 디지털화폐를 발행하는 것을 금지했다.