사진=REUTERS알리바바가 자체 인공지능(AI) 칩 개발 소식에 급등세다. 중국 빅테크의 '탈(脫)엔비디아' 조짐에 투자자들의 매수세가 유입되고 있는 것으로 풀이된다. 최근 클라우드 및 AI 부문의 실적 개선세가 두드러진 점도 투자 심리를 자극하고 있다.1일 홍콩증권거래소에 따르면 이날 오전 11시10분께(현지시간 10시10분) 알리바바는 17.03% 급등한 135.40홍콩달러에 거래되고 있다. 이날 개장 직후 137.50홍콩달러를 기록하며 18.84% 뛰었다.앞서 월스트리트저널(WSJ)은 지난달 29일(현지시간) 알리바바가 새 AI 칩을 자체 개발했다고 밝혔다. 알리바바는 중국 최대 클라우드 컴퓨팅 기업으로, 엔비디아의 주요 고객사 중 하나다. 해당 칩은 기존 제품보다 더 범용성이 높고 더 다양한 AI 추론 작업에 활용될 수 있는 것으로 전해진다. 칩은 중국 내 업체에서 제조되고 있는 것으로 알려졌다. 중국 기업의 엔비디아 의존도가 떨어진 것이란 우려에 이날 미국 증시에서 엔비디아는 3% 이상 하락했다. 반면 알리바바의 미국 주식예탁증서(ADR)는 12.90% 큰 폭으로 상승했다.알리바바는 올해 2분기(4~6월) 핵심 사업인 클라우드 컴퓨팅 부문 매출이 전년 대비 26% 증가했다고 밝혔다. 이는 시장 예상치를 웃도는 수치다. AI 서비스 수요가 실적 개선을 이끌었다. 해당 기간 매출은 전년 동기 대비 2% 증가한 2476억5200만위안을 기록했다.우용밍 알리바바그룹 최고경영자는(CEO) 실적 발표 컨퍼런스콜에서 "이번 분기 소비와 AI 및 클라우드 부문에 집중해 강력한 성장을 이뤘다"며 "해당 부문에 대한 투자를 지속할 계획"이라고 말했다. 알리바바는 지난 4개 분기 동안 AI 인프라와 AI 제품 연구개발에 1000억 위안 이상을 투입했다고도 밝혔다.