"상생과 사회적 책임 실현에 한걸음"영업시간 유지를 전제로 '주 4.9일제'금융산업사용자협의회와 전국금융산업노동조합이 22일 제5차 산별교섭회의를 개최해 '2025년도 임금협약'을 맺었다. 금융노사는 올해 임금인상률은 총액임금 3.1%를 기준으로 해 각 기관별 노사가 상황에 맞게 별도로 정하기로 합의했다. 사진=박문수 기자조용병 금융산업사용자협의회장(오른쪽)과 김형선 전국금융산업노동조합 위원장. 금융노조 제공[파이낸셜뉴스] 하루 총파업과 노조위원장의 1주일 단식투쟁 끝에 금융노사가 2025년도 입금협약을 체결했다. 임금은 3.1% 인상하고 금요일 근로시간은 1시간 단축하는 것이 골자다. 은행 영업시간은 현행대로 유지하기로 했다. 금융노사는 금융권 비정규직 노동자의 근로환경 개선은 물론 주 4.5일제 도입을 위한 논의도 이어간다.금융산업사용자협의회와 전국금융산업노동조합이 22일 제5차 산별교섭회의를 개최해 '2025년도 임금협약'을 맺었다. 금융노사는 올해 임금인상률은 총액임금 3.1%를 기준으로 해 각 기관별 노사가 상황에 맞게 별도로 정하기로 합의했다.기존 금융노조는 올해 경제성장률과 소비자물가 상승률을 감안해 7.1%의 임금인상을 요구했다. 노사는 최근 금융권의 수익은 늘어나고 있지만 대내외 경제 불확실성이 커지고 있는 상황을 고려해 지난해 전체 산업부문의 협약임금인상률 평균(3.6%)보다 낮은 수준에서 임금인상률을 결정했다. 금융노사는 3.1%의 임금 인상 결정의 또 다른 배경으로 중소상공인과 취약계층의 경제적 어려움을 꼽았다. 은행이 이자 장사로 소상공인·자영업자의 어려움 속에서도 '성과급 잔치'를 벌이고 있다는 사회적 비판을 고려했다는 의미다.금융노사는 금요일 1시간 조기퇴근제도 합의했다. 단, 영업 시간을 현행대로 유지한다는 전제 하에 업무효율성 제고 등을 위해 각 기관별 상황에 맞게 노사가 자율적으로 시행하기로 했다. 사용자협의회 측은 "금요일 1시간 조기퇴근제는 주 4.5일제와는 무관한 합의사항"이라며 "'고객 불편과 인건비 증가가 없어야 함’을 전제로 합의됐다"고 설명했다.사용자협의회는 "조기퇴근제 시행 이후에도 은행 창구의 영업시간은 기존과 동일하게 유지되고, 조기 퇴근시간 이후 근무하더라도 소정근로시간 내의 근로에 대하여는 추가적인 수당 발생이 없는 것이 합의 취지에 부합한다"면서 "조기퇴근제는 기관별 상황에 맞게 노사의 합의에 따라 시행하는 것이어서, 시행시기는 각 기관별 상황에 맞게 노사가 정하기로 헀다"고 밝혔다.금융노사는 "어려운 대외 환경과 내수 침체 속에서 근로자의 삶의 질과 시간 주권을 높이고자 주 4.5일제를 통한 노동시간 단축을 위해 공동 노력하기"로 합의했다.금융노사는 은행이나 금융공기업에 소속된 정규직 대비 상대적으로 임금수준이 낮은 저임금직군에 대해서는 기준인상률 이상으로 각 기관 노사가 정하도록 협약했다.이밖에도 이번 협약에 따라 사용자 측은 '통상임금 관련 법령을 준수하고, 2024년 대법원 전원합의체 판결 취지에 따르되, 통상임금에 관한 구체적인 세부사항은 지부노사가 정한 바에 따르기'로 했다. 또 금융노사는 정년 및 임금피크제 등 임금 관련 사항을 정부 정책과 입법 추이 등을 감안해 오는 2026년도 단체교섭에서 지속 논의하기로 했다. 청년실업 해소와 양질의 일자리 유지·확대 등을 위한 신규 채용 확대도 약속했다.금융노사는 금융산업의 공공성과 사회적 영향력을 인식하고 이에 따른 사회적 책임을 다하자고 결의했다.조용병 금융산업사용자협의회장은 "금융권 총파업 등 어려움이 있었지만, 상호 협력과 존중의 자세로 원만하게 산별협약을 체결할 수 있도록 적극적으로 협력해 주신 금융노조 김형선 위원장에게 감사하다"고 말했다.한편, 금융산업사용자협의회는 지난 2010년 설립된 사용자단체다. 17개 은행과 금융공기업 9곳 등 39개사를 대표해 금융노조와 산업별 교섭을 진행하고 있다. 올해 교섭에는 사용자협의회장인 조용병 은행연합회장과 김형선 금융노조 위원장 그리고 하나·SC제일·sh수협·전북은행, 기술보증기금 노사 대표가 참여했다.