美·中 생산거점 확대…글로벌 전해액 공급망 주도IRA 세액공제 수혜, 재무구조 개선도 가속*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 이차전지 전해액 전문기업 엔켐이 글로벌 ESS(에너지저장장치) 시장에서 미국과 중국을 중심으로 전략적 입지를 빠르게 확대하고 있다.15일 증권업계에 따르면 미국과 중국 간 관세 갈등 장기화 속에서 현지 생산 능력을 갖춘 엔켐이 최대 수혜 기업으로 주목받고 있다.엔켐은 리튬이온 배터리의 핵심 소재인 전해액을 제조·공급하는 기업이다. 전해액은 배터리 충방전 과정에서 양극과 음극 간 리튬이온 이동을 가능케 하는 주요 구성 요소다.업계 관계자는 "전해액은 기술적 진입장벽이 낮은 편이지만, 지역별 공급망 확보 수준에 따라 경쟁력이 뚜렷이 갈린다"고 설명했다.엔켐은 국내를 비롯해 중국, 폴란드, 헝가리, 미국 등에 생산거점을 확보하고 있으며, SK온과 LG에너지솔루션을 주요 고객사로 두고 있다. 두 회사에 대한 매출 비중은 전체의 약 70%에 달한다. 이외에도 테슬라, 파나소닉 등 글로벌 배터리 기업들과도 거래하고 있다.특히 미국 시장에서 엔켐은 연 10만5000t에 달하는 전해액 생산능력을 기반으로 가격, 품질, 납기 측면에서 경쟁 우위를 확보하고 있다. 올해 연말까지 생산능력을 15만t, 내년 20만t, 2027년까지는 70만t까지 확대할 계획이다. 조지아, 테네시, 인디애나 등 주요 지역에 구축된 공급망은 미국의 제조업 보호 정책과 맞물리며 관세 회피 및 납기 대응력 측면에서 강점을 발휘하고 있다.중국 시장에서도 엔켐은 전략적 제휴를 통해 ESS용 전해액 공급을 빠르게 확대 중이다. 이미 중국 전기차 배터리 제조사인 SVOLT와 신왕다(Sunwoda)에 공급이 시작됐고, 고션(Gotion)과는 다국적 공급 계약 체결을 앞두고 있다. 추가로 중국 내 톱티어 업체 2곳과도 연내 공급 개시를 협의 중이다.회사 측은 2026년 중국 내 공급량이 약 10만t, 매출은 2600억원에 이를 것으로 기대하고 있다.미국 시장 매출도 가파른 성장세를 보이고 있다. LG에너지솔루션과 GM의 합작법인인 얼티엄셀즈의 가동이 본격화되면서 엔켐의 미국 매출은 2023년 845억원(매출 비중 19.9%)에서 2024년 2235억원(61.1%)으로 3배 가까이 급증했다.특히 최근 미국 국세청(IRS)이 조지아주 공장에서 생산한 전해액을 인플레이션감축법(IRA)상 AMPC(첨단제조생산세액공제) 대상인 '전극 활성 물질'로 공식 인정하면서, 엔켐에 대한 수혜 기대감이 커지고 있다. 이에 따라 엔켐은 최대 1985만달러(약 268억원)의 세액공제를 확보하게 됐다. 이는 국내 전해액 업체 중 유일하게 미국 현지 생산 인프라를 기반으로 확보한 성과다.한때 국내외 생산능력(CAPA) 증설과 관계기업 지분 취득 등으로 과중한 투자 부담이 실적에 부정적 영향을 미쳤던 엔켐은 최근 재무구조가 점차 개선되는 흐름을 보이고 있다.2023년 말 201.2%에 달했던 부채비율은 올해 1분기 말 92.6%로 낮아졌으며, 같은 기간 차입금 의존도도 38.8%에서 26.3%로 개선됐다. 전환사채 자본 전환도 순차적으로 진행되며, 지난해 5284억원, 올해 1분기 113억원 규모의 전환이 이뤄졌다.엔켐 관계자는 "3대륙 4개국(한국·중국·유럽·미국)에 생산거점을 확보한 엔켐은 전해액의 현지화를 통해 글로벌 전해액 기업으로 도약하고 있다"며 "원부자재의 내재화, NMP(엔-메틸 피롤리돈) 정제사업 등 연계 및 지속 가능한 사업들을 본격적으로 추진하면서 글로벌 전해액 시장점유율 1위 기업을 목표로 하고 있다"고 강조했다.