나스닥 1.15%↓···다우존스·S&P도 약세알리바바 AI칩 개발 소식에 기술주 타격엔비디아·브로드컴 등 3% 이상 급락해뉴욕증권거래소 전경. 로이터연합뉴스[서울경제]중국의 이커머스 기업 알리바바가 차세대 인공지능(AI) 칩을 자체 제작했다는 소식이 전해지자 미국 증시가 일제히 하락했다. 미국의 AI칩에 대한 중국의 수요가 감소할 수도 있다는 우려가 작용한 것으로 풀이된다.29일(현지 시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 따르면 나스닥종합지수는 전 거래일 대비 249.61포인트(1.15%) 떨어진 2만 1455.55에 장을 마쳤다. 다우존스30산업평균지수는 92.02포인트(0.20%) 내린 4만 5544.88, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 41.60포인트(0.64%) 하락한 6460.26에 마감했다.간밤 미국 증시에 동반 하락한 것은 알리바바의 자체 AI칩 개발 소식이 직격탄이 됐다. 주요 외신에 따르면 중국의 이커머스 기업이자 클라우드 서비스 업체인 알리바바는 자체적으로 차세대 AI 관련 칩을 개발해 시험 중인 것으로 알려졌다. 그간 알리바바의 기존 AI 프로세서는 TSMC가 제조했지만 자체적으로 생산하는 단계에 도달한 셈이다.여기에 알리바바를 제외한 다른 중국 기술 기업 역시 엔비디아의 H20 칩을 대체할 제품 개발에 주력하면서 미국의 기술주 투자 심리 둔화로 이어졌다는 분석이다. 중국 기업들이 AI칩 개발에 성공한다면 엔비디아를 비롯한 미국 회사의 칩을 구매할 필요가 없어질 것이라는 판단에서다. 중국 정부도 공공 소유 데이터센터의 컴퓨팅 칩 가운데 절반 이상을 중국 업체 제품을 사용하도록 요구하는 등 이런 흐름에 힘을 보태고 있다.이처럼 중국이 고성능 AI 칩을 생산하기 시작했다는 소식은 미국 기술주에 상당한 악재로 작용했다. 실제 AI 및 반도체 관련주로 구성된 필라델피아 반도체지수는 3.15% 하락했다. 글로벌 AI 대장주인 엔비디아는 3.32% 떨어진 174.18달러에, 블로드컴은 3.65% 내린 297.39달러에 마감했다. 이외에도 TSMC, ASML, AMD, Arm, 램리서치, 마이크론테크놀러지 등은 모두 3% 안팎의 하락세를 나타냈다. 반면 미국 증시에 상장된 알리바바의 주식예탁증서(ADR)는 13% 급등했다. 박제민 SK증권 연구원은 “중국 AI 자립 우려는 단기적으로 실적에 미칠 영향은 미미하지만 유효한 우려”라고 설명했다.다만 이날 조정에도 불구하고 증권가에서는 미국 증시 전반에 대해 긍정적으로 평가했다. 크리스 자카렐리 노스라이트자산운용 최고투자책임자(CIO)는 “일반적으로 9월은 연중 가장 부진한 시기지만 현재 강세장을 꺾을 만한 요인은 보이지 않는다”며 “9월이나 10월에 조정이 발생한다면 좋은 매수 기회가 될 가능성이 높다”고 짚었다.