비트코인·이더리움 모으는 'DAT' 기업들…가상자산 '간접투자' 활로 열었다스테이킹·담보대출 등으로 수익 창출…"기존 자본시장에 변화 가져올 것"비트코인 상징이 새겨진 동전 ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자 = 비트코인(BTC)과 이더리움(ETH) 등 가상자산을 전략적으로 비축하는 기업(Digital Asset Treasury·DAT)이 늘고 있다. 이들은 가상자산에 직접 투자하기 어려운 기업들의 새로운 간접 투자처로 주목받고 있다.또 기업들은 비축한 가상자산을 스테이킹(가사자산 예치), 담보 대출 등 다양한 방식으로 운용하며 수익 창출 수단으로 활용하고 있다. 이러한 흐름은 기존 주식 중심의 자본시장 구조에 변화를 가져올 수 있다는 분석도 나온다.4일 외신 등에 따르면 스트래티지는 지난달 말 우선주 'STRC'를 발행해 25억 2000만 달러(약 3조 5290억 원)의 자금을 조달했다. 이후 비트코인 2만 1021개를 추가 매수하며 스트래티지의 비트코인 보유량은 62만 8791개로 늘었다.이는 1일 코인마켓캡 기준 시세로 환산하면 약 725억 달러(101조 원)에 달하는 규모다. 여기에 스트래티지는 비트코인 추매를 위해 42억 달러(5조 원)의 자금을 추가 조달할 예정이다.이더리움에 대한 인기도 늘고 있다. 코인게코에 따르면 전 세계에서 가장 많은 이더리움을 보유한 기업은 중국 비트코인 채굴업체 '비트마인'으로, 총보유량은 56만 6776개에 달한다.이어 미국 스포츠 베팅 플랫폼 '샤프링크 게이밍'이 44만 9449개의 이더리움을 보유해 2위를 기록했다. 이들 기업 모두 앞으로도 이더리움을 꾸준히 매입할 계획이다.한국에선 가상자산 거래소 '비트맥스'가 비트코인을 적극 매수하며 '한국판 스트래티지'에 도전장을 내밀었다. 비트맥스는 지난달 31일 국내 상장사 최초로 비트코인 보유량 500개를 돌파했다.엔터테인먼트 기업 케이웨이브미디어도 비트코인 비축을 위해 지난달 10억 달러(약 1조 4000억 원)의 자금을 확보하고 미국 가상자산 금융기업 갤럭시디지털과 파트너십을 맺었다. 갤럭시디지털은 케이웨이브의 자산운용과 비트코인 재무 전략 자문을 맡는다.최근 가상자산 가격이 상승하며 가상자산 비축기업의 가치도 덩달아 오르자 투자에 나선 전통 금융사도 있다. 자산운용사 아크인베스트는 지난주 총 1억 8200만 달러(약 2551억 원) 규모의 비트마인 주식을 매수했다. 또 지난 28일(현지시간)부터 이틀간 비트마인에 3530만 달러(약 494억 원)를 추가로 투자하기도 했다.마이클 세일러 스트래티지 CEO ⓒ 로이터=뉴스1 ⓒ News1 박형기 기자가상자산을 비축하면 자산 가격이 상승할 때 기업 가치도 오르는 효과를 누릴 수 있다. 김동혁 디스프레드 연구원은 "미국에서 가상자산이 제도권으로 편입되며 스트래티지, 메타플래닛, 샤프링크 등 DAT 기업들의 주가가 상승했고 시장의 관심도 커졌다"고 말했다.김민승 코빗 리서치 센터장은 "스트래티지의 비트코인 비축 전략이 성공하자 이를 모방하는 기업이 많아졌다"며 "이더리움 말고도 솔라나(SOL), 엑스알피(XRP) 등 알트코인을 비축하려는 전략도 확산 중"이라고 전했다.연기금·보험사 등 가상자산에 직접 투자하기엔 부담이 큰 기업들은 DAT 기업을 통해 포트폴리오를 다각화할 수 있는 점에 주목하고 있다. 가상자산을 직접 매수하지 않고 DAT 기업 주식을 매입하면 일종의 상장지수펀드(ETF)와 유사한 '간접 투자' 효과를 기대할 수 있기 때문이다.김 연구원은 "유가증권시장에선 DAT 기업이 보유한 가상자산의 레버리지 상품에 투자하는 것과 비슷한 효과를 얻을 수 있다"고 설명했다.이러한 흐름은 기존 주식 중심의 자본시장 구조에 변화를 가져올 수 있다는 전망이 나온다. 김 연구원은 "최근에는 보유 가상자산을 활용한 담보 대출, 스테이킹(가상자산 예치), 온체인 활용 등 전략적 수익 창출 사례도 늘고 있다"고 분석했다.김 센터장은 "이더리움을 비축한 기업들은 스테이킹을 통해 보상도 받을 수 있다"며 "확보한 가상자산을 직접 운용해 수익을 내는 기업도 있으며, 수익률은 기업 전략에 따라 달라질 수 있다"고 설명했다.