삼성자산운용 "정책 수혜 더해져 하반기에도 금융주 ETF 관심 지속"/사진=삼성자산운용삼성자산운용은 국내 대표 증권 섹터 ETF(상장지수펀드)인 KODEX 증권의 최근 3개월 수익률이 87.5%로 전체 ETF 중 1위(레버리지·인버스 제외)를 기록했다고 21일 밝혔다.같은 기간 KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜은 43.6%로 국내 커버드콜 ETF 중 수익률 1위를 차지했다. 증권 업계의 역대급 성과에 이어 상법 개정, 배당소득 분리과세 도입 등 관련 정책 수혜까지 더해진 결과라고 삼성자산운용은 분석했다.높은 수익률에 힘입어 순자산도 증가했다. KODEX 증권의 순자산은 3개월 만에 378억원에서 4029억원으로 10배 이상 증가했다. 특히 지난 6월 대선 이후로 순자산이 3020억원 이상 늘었다. KODEX 금융고배당TOP10 타겟위클리커버드콜의 순자산은 3개월 만에 2167억원에서 3998억원으로 약 2배 가까이 불었다. 지난 6월 대선 이후로는 순자산이 1459억원 이상 증가했다.두 ETF의 개인 순매수도 대선 이후 더 크게 늘었다. 금융주의 상승으로 인해 KODEX 증권과 KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜은 6월 이후 개인 순매수가 각각 1308억, 1103억을 기록, 두 달도 채 못 되는 기간 동안 개인 순매수 1000억원을 돌파했다. 같은 기간 KODEX 증권은 은행 순매수 585억원을 기록했다. 개인뿐 아니라 기관 투자자의 관심도 계속 이어지고 있음을 증명했다.KODEX 증권은 국내 증권산업을 대표하는 기업들을 시가총액 가중방식으로 구성한 지수인 KRX 증권 지수를 추종한다. 대표적인 배당금 관련 ETF로, 금융 관련 종목들의 비중이 높아 배당금이 높은 ETF에 속한다. 연 분배율은 4.4%다.KODEX 금융고배당TOP10타겟위클리커버드콜은 국내 대표 금융사에 투자해 주가 상승과 안정적인 현금 흐름을 동시에 누릴 수 있는 월배당 커버드콜 상품이다. 금융주의 배당 수익과 옵션 프리미엄을 통해 연 15% 수준의 월배당을 목표로 한다. 기존 커버드콜에 비해 편입 종목의 주가 상승을 더 큰 폭으로 반영한다는 점, 비과세라는 장점 등이 부각되며 정기적인 현금흐름을 원하는 개인 투자자의 자금이 빠르게 몰리고 있다.이대환 삼성자산운용 매니저는 "상반기 금융 섹터는 국내 증시 거래대금 증가 등으로 역대급 실적을 이어갈 것으로 예상한다"며 "상법 개정, 배당소득 분리과세 도입 등 정책 수혜까지 더해져 하반기에도 금융주 ETF에 대한 투자자들의 관심이 계속 이어질 것"이라고 말했다.