비이자수익 확대로 성장 동력 강화철저한 가계대출 관리…포용금융 확대 노력카카오뱅크 로고. [사진 카카오뱅크][이코노미스트 김윤주 기자] 카카오뱅크가 올해 상반기에도 역대 최대 실적을 이어갔다.카카오뱅크는 6일 2025년 상반기 경영실적을 발표하며 올해 상반기 순이익 2637억원을 기록했다고 밝혔다. 이는 전년 보다 14.0% 개선된 실적이며, 상반기 기준 역대최대다. 2분기 순이익은 1263억원으로 작년 동기보다 5.1% 늘었다.카카오뱅크는 철저한 가계대출 관리 기조를 이어가면서도, 수수료 및 플랫폼 그리고 투자금융자산 수익 등 포트폴리오를 다각화했다. 또한 압도적인 고객 활동성을 비이자수익으로 전환하는 혁신을 통해 지속가능한 성장을 이어갔다.카카오뱅크 관계자는 “고객의 활동성(트래픽) 증가에 따른 수신의 확대는 안정적인 성장의 기반이 되고 있다”라며 “안정적인 성장성을 바탕으로 포용금융을 실천하고 혁신적인 신규 서비스를 선보여 고객에게 첫 번째로 선택받는 종합 금융 플랫폼으로 도약하겠다”고 말했다.실제로 카카오뱅크의 2025년 2분기 말 고객 수는 2586만 명으로, 올해 상반기 약 100만 명의 고객이 신규 유입됐다. 연령대별 인구 대비 카카오뱅크 고객 비율(침투율)은 전 연령대에서 상승했다. 특히 전년 동기와 비교해 40대는 71%에서 76%, 50대는 49%에서 57%까지 확대되는 등 다양한 연령층으로 고객 저변을 넓혔다. 20대, 30대 연령대별 침투율은 각각 82%, 86%까지 높아졌다.신규 고객 유입뿐 아니라 고객 활동성도 꾸준히 증가해 역대 최대 트래픽을 달성했다. 2분기 카카오뱅크의 월간활성이용자수(MAU)는 전분기 대비 100만 명 가량 증가한 1990만 명을 기록했다. 주간활성이용자수(WAU)는 1450만 명으로 집계됐다.고객 혜택 강화를 위해 새롭게 출시한 앱테크 서비스부터 AI 검색 그리고 신규 투자 서비스까지 고객이 필요로 하는 다양한 금융 및 생활 서비스를 꾸준히 선보인 것이 고객 활동성 강화에 크게 기여했다.탄탄한 고객 기반은 자연스럽게 수신 성장으로 이어졌다. 카카오뱅크의 2분기 말 수신 잔액은 63조7000억원으로 집계됐다. 요구불예금, 정기예·적금 상품 잔액이 골고루 늘어나며 전분기 대비 3조3000억원 증가했다. 특히 모임통장이 출시 7년만에 이용자 수 1,200만 명을 돌파하고 잔액은 1년만에 2조 원 이상 늘어나 10조 원을 기록했다.카카오뱅크는 하반기 신규 상품과 서비스를 출시해 차별화된 수신 성장과 경쟁력을 이어갈 예정이다. 카카오뱅크는 3분기 부모가 아이와 함께 자금을 관리할 수 있는 통장과 적금 상품인 ‘우리아이서비스’를 출시한다. 4분기에는 대화형 AI 서비스 기반의 ‘AI모임총무’ 기능을 모임통장에 적용해 회비관리 등 모임주의 필수 역할을 편리하게 해결해줌으로써 모임통장의 상품성과 편의성을 강화할 계획이다.이같은 차별화된 수신 상품 및 고객 기반의 성장을 바탕으로, 2027년까지 3000만 명의 고객을 확보하고 총 수신 90조 원을 달성한다는 목표다.상반기 카카오뱅크의 여신이자수익을 제외한 비이자수익은 5626억 원으로 전체 영업수익 중 36%의 비중을 차지했다. 전년 동기와 비교해 30.4% 증가한 규모다. 고객 트래픽 및 수신의 성장과 포트폴리오 다변화에 역량을 집중한 결과, 여신이자수익이 감소했음에도 비이자수익의 성장이 전체 영업수익 증가를 견인했다.대출·투자·지급결제 등 다양한 부문에서 플랫폼 역량이 강화되고 펌뱅킹·오픈뱅킹, 광고 부문 수익 또한 고르게 성장했다. 이에 카카오뱅크의 상반기 수수료·플랫폼 수익은 전년 동기 대비 8.3% 늘어난 1535억원을 달성했다.카카오뱅크 앱에서 타 금융사의 신용대출, 주택담보대출을 비교하고 선택할 수 있는 ‘대출 비교 서비스’의 제휴사는 70여 곳으로 확대됐다. 2분기 카카오뱅크 대출 비교 서비스를 통해 제휴 금융사의 대출을 실행한 금액은 1조 3870억 원으로 전년 대비 2배 규모로 증가했다. 카카오뱅크는 향후 대출 비교 상품군을 확장하고 제휴사 커버리지도 넓혀 통합 대출 플랫폼으로서의 입지를 강화할 계획이다.카카오뱅크는 이번 분기에도 철저한 가계대출 관리 기조를 이어갔다. 2분기 말 기준 총 여신 잔액은 44조8000억원으로 가계대출은 2400억원 증가하는 데 그쳤다. 중·저신용자를 위한 포용금융은 지속했다. 카카오뱅크는 지난 분기에 이어 2분기에도 6000억원 규모의 중·저신용 대출을 공급했다. 카카오뱅크의 2분기 중·저신용 대출 잔액 비중은 33.1%로 역대 최고치를 기록했다.카카오뱅크는 중·저신용 대출 공급과 더불어 자영업자 및 소상공인 금융 지원에도 힘쓰고 있다. 카카오뱅크의 개인사업자 대출 잔액은 매분기 꾸준히 증가해 2분기 말 기준 2조5000억원을 넘어섰다. 카카오뱅크는 4분기 중 ‘개인사업자 담보대출’을 출시해 소상공인 대상 금융 상품 라인업을 확대할 예정이다.2분기 순이자마진(NIM)은 1.92%로, 시장 금리 하락 등의 영향으로 전분기 대비 0.17%p 축소됐다.투자 상품 라인업도 꾸준히 확대하며 투자 플랫폼으로서의 경쟁력을 강화해오고 있다. 지난 6월 선보인 머니마켓펀드(MMF) 기반 파킹형 투자 상품 'MMF박스'는 출시 한 달 만에 누적 잔고 5천억 원을 돌파하는 등 뜨거운 호응을 얻고 있다.카카오뱅크는 ‘증권사 주식계좌 개설’부터 ‘국내·해외주식 투자 서비스’, ‘공모주 청약 서비스’, ‘증권사 IRP 혜택 비교하기’, ‘펀드 판매 서비스’까지 투자의 진입 장벽을 낮추고 누구나 쉽게 투자에 참여할 수 있도록 다양한 투자 서비스를 선보이고 있다.상반기 체크카드 취급액과 시장 점유율(결제금액 기준)은 2017년 오픈 이후 최고치를 기록했다. 자금 운용 부문에서도 효율적인 자산 배분 전략을 통해 상반기 투자금융자산 손익은 3458억원을 기록했다.