개인사업자 주택담보대출 강화하는 인터넷전문은행/그래픽=이지혜가계대출 규제가 강화되면서 인터넷전문은행(인뱅)이 개인사업자 주택담보대출(이하 주담대)에 힘을 주고 있다. 개인사업자 차주는 연체 리스크가 상대적으로 크지만 담보물이 있으면 안정적으로 수익을 확보할 수 있다는 판단에서다.16일 금융권에 따르면 케이뱅크는 다른 은행에서 받은 개인사업자 주담대를 케이뱅크 상품으로 갈아타는 고객에게 현금 20만원을 지급하는 이벤트를 다음달 30일까지 진행한다. 지난 3~6월 동일한 이벤트를 시행했다가 종료한 뒤 2개월 만에 재개하는 것이다. 대환 대상에게 수십만원에 이르는 현금을 직접 지급하는 사례는 은행권에서 매우 드물다. 현재 비슷한 이벤트를 진행하는 곳도 케이뱅크가 유일하다.케이뱅크는 '사장님 부동산담보대출'의 금리를 업계에서 가장 낮게 적용하며 경쟁력을 키우고 있다. 케이뱅크의 개인사업자 주담대 연 최저금리는 지난해 7월 출시 당시 3.60~3.63%였다. 지난해 5~7월 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 개인사업자 담보대출 평균 금리가 연 4.62~5.09%였다는 점을 고려하면 크게 낮은 수준이다. 현재도 케이뱅크 상품의 연 최저금리는 2.76%로 업계에서 제일 낮다.공격적인 마케팅과 저렴한 금리에 케이뱅크 개인사업자 주담대 취급액은 출시 1년 만에 3000억원을 넘어섰다. 케이뱅크 상품은 현재 50세대 이상 아파트만 담보물로 인정하는데, 올해 안으로 50세대 미만 아파트와 연립·다세대주택·오피스텔 등까지 담보물을 확대해 상품 경쟁력을 더 높일 계획이다.카카오뱅크도 올해 4분기 개인사업자 주담대를 출시할 예정이다. 카카오뱅크는 개인사업자 신용대출과 보증대출만 운영하고 있으나 주담대 확대를 통해 새로운 수익처를 확보한다는 방침이다.인뱅이 개인사업자 주담대를 강화하는 이유는 가계대출 규제에서 벗어나 있어서다. 케이뱅크와 카카오뱅크는 대환대출 플랫폼이 가동된 후 개인 고객을 대상으로 한 주담대 잔액이 급증하며 주담대 중심 성장을 거듭했으나 금융당국이 가계대출 규제를 강화하면서 지난해 2분기부터 대출 성장세가 크게 꺾였다.금융통계정보시스템에 따르면 케이뱅크와 카카오뱅크의 지난해말 주담대 잔액은 3개월 전보다 1.0%씩 늘어나는 데 그쳤다. 지난해 1분기 주담대 잔액이 각각 29.2%, 28.1% 증가했던 것과 대조적이다. 가계대출과 달리 개인사업자 대출은 금융당국의 총량규제와 총부채원리금상환비율(DSR) 규제를 적용받지 않아 아직 성장 여력이 남아 있다.개인사업자 주담대는 연체 리스크도 상대적으로 적다. 개인사업자는 영세한 경우가 많아 은행에서 신용대출을 내줄 때 높은 리스크를 감수해야 하지만 주담대는 담보물이 확실하기 때문에 연체가 돼도 회수 가능성이 크다. 은행권의 캐시카우인 가계 주담대와 마찬가지로 최소한의 리스크로 수익성을 보장할 수 있는 상품인 셈이다.케이뱅크 관계자는 "가계대출 성장이 한계에 직면하면서 개인사업자 대출 라인업을 강화하려고 노력 중"이라며 "연내 담보평가자동화시스템(AVM)을 도입해 나홀로 아파트 등 50세대 미만의 아파트 등까지 개인사업자 주담대 대상에 포함할 계획이다"라고 말했다.