작품 제목·대표곡 가사 리포트 첫머리에/그래픽=윤선정'골든(Golden) 매수 타이밍''K-뷰티 시총 헌터스'한국 증시가 한미 정상회담 등 정책 의제로 연일 출렁이는 가운데 증권사 리포트 제목에 넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스(이하 케데헌)'가 무더기로 등장하는 기현상이 빚어지고 있다. 정점에 달한 작품의 인기가 증권가에도 닿은 모양새다.28일 증권정보 플랫폼 와이즈리포트에 따르면 신한투자증권은 전날 국내증시 시황 리포트를 'K-조선 헌터스'라는 제목으로 발간했다. 코스피가 보합권에 접어든 가운데 조선·금융지주 등 업종이 상승했다는 내용이다.같은 날 삼성증권은 은행업종 리포트에 '어두워진 앞길-하지만 거너 비 골든(Gonna be Golden)'이란 제목을 달았다. 케데헌 대표 삽입곡 '골든(Golden)'의 가사를 따왔다.케데헌이 리포트 제목에 등장하는 현상은 한 달을 훌쩍 넘겼다. 시발점은 지난달 14일 'K-팝 헌터스(JYP Ent.)', 15일 'K-뷰티 틱톡 헌터스(청담글로벌)'란 제목을 리포트에 올린 유진투자증권이 촉발한 것으로 전해진다. 이 같은 제목은 지난 7일 현대차증권의 'K-뷰티 시총 헌터스(에이피알)' 등으로 이어졌다.지난달 24일부터 이달 7일 사이엔 아예 돌림노래가 나왔다. 미래에셋증권은 삼성바이오로직스, 교보증권은 달바글로벌, KB증권은 HDC현대산업개발, IBK투자증권은 제이브이엠, 현대차증권·신한투자증권은 한국금융지주에 대한 종목분석 리포트를 내면서 골든의 제목이나 '거너 비 거너 비 골든' 등 가사를 발췌했다.증권가에선 매우 이례적이란 평가가 나온다. 과거에도 영화·드라마 대사나 노래 가사가 리포트 첫머리에 등장하는 경우는 있었지만, 애널리스트들이 서로 다른 종목·업종을 놓고 작성한 리포트를 10건 이상 같은 테마로 작명해 쏟아낸 전례는 찾기 어려워서다.일각에선 케데헌의 줄거리와 골든이 낙관적 분위기를 담고 있어서 리포트에 여러 차례 차용됐다는 해석을 내놓는다. 한 업계 관계자는 "작품 제목부터 한국을 의미하는 K로 시작하는 데다 '골든'은 돈과 직결되고, 가사로 반복되는 '업(Up)'이란 단어 역시 주가상승을 떠올리게 하지 않냐"고 말했다.이색 제목으로 주목받는 증권 리포트는 10여년 전부터 증가 추세다. 증권사들이 하루 수십건씩 리포트를 발간하는 경쟁적 환경에선 공신력 있는 분석이라도 읽히지 않으면 의미가 없다고 애널리스트들은 설명한다. 과거 언론보도에 따르면 2013년엔 씨스타의 '있다 없으니까', 2017년엔 빅뱅의 '에라 모르겠다'를 활용한 리포트 작명이 화제를 모았다.애널리스트들의 걸림돌은 설화(舌禍)를 우려하는 임원들의 눈초리다. 2023년 일부 증권사 애널리스트들은 전 펜싱 국가대표 남현희와 결혼하기 직전 사기 행각이 발각된 전청조씨의 말투 '아이 엠(I am) 신뢰에요'를 리포트 제목에 올렸다가 분석대상 기업으로부터 항의를 받은 것으로 알려졌다. 당시 사회관계망(SNS)으로 "적당히 써야지 아주 불쾌하다"고 비판한 리서치 부서장의 증권사는 현재도 리포트 제목에 웃음거리를 올리지 않고 있다.