알테오젠·에코프로비엠, 내년 코스피 이전 유력셀트리온 이전상장 직후처럼日거래대금 30% 줄어들 수도30주년 맞는 코스닥 대형악재당국선 제도개편 착수했지만1부·2부 분리운영안은 빠질수도코스닥시장이 개장 30주년을 맞는 내년에 시가총액 1·2위 기업인 알테오젠과 에코프로비엠이 이탈할 가능성이 커지고 있다. 이재명 대통령과 관련 기관들이 코스닥 활성화를 과제로 내걸었으나 대표 종목들이 적자 탈출만 하면 줄줄이 이전을 추진하고 있다. 과거 셀트리온의 코스피 이전 때 코스닥 시총과 거래대금이 급감했던 사례가 반복될 우려가 커진 것이다. 관계 기관들은 증시 구조 개편안 마련에 속도를 내고 있어 코스닥 살리기 정책이 통할지 관심이 쏠린다.25일 알테오젠에 따르면 이 회사는 오는 11월께 임시 주주총회를 개최하고 이전 상장 안건을 처리할 예정이다. 알테오젠 관계자는 "11월에 임시주총을 열어 이전 상장 안건을 처리하고 조속히 이전 상장을 완료할 방침"이라고 밝혔다. 통상적으로 주주총회에서 이전 상장이 승인되고 실제 상장까지는 두 달 이상이 소요되는 만큼 11월에 주주총회가 열리더라도 내년도 이전이 유력하다. 최근 10년간 주주총회에서 이전 상장 안건이 처리된 뒤 이전 상장까지 가장 짧은 기간이 걸린 기업은 카카오로, 당시 2017년 5월 2일에 주총을 연 뒤 약 두 달 뒤인 7월 10일에 코스피 상장이 이뤄졌다.지난 2월 이전 상장을 철회한 에코프로비엠도 2026년 '탈코스닥'에 재도전할 것으로 보인다. 세 달여가 남은 올해 안에 이전 상장을 이뤄내기는 어렵지만, 그간 시장 이전의 걸림돌로 꼽혀왔던 '세무조사 리스크'가 해소된 상황에서 실질적인 흑자 기조만 이어진다면 내년에는 본격적인 추진이 가능하다. 에코프로그룹에 따르면 지난해 국세청이 에코프로그룹을 대상으로 착수한 세무조사가 올해 1분기 마무리됐다. 에코프로비엠은 올 들어 흑자전환에 성공했으나 인도네시아 ESG 니켈 제련소 지분투자 이익 등 일회성 이익이 영업이익의 큰 비중을 차지한다. 향후 에코프로비엠 본업의 수익성 회복 여부가 이전의 관건이 될 것으로 보인다.업계 관계자는 "세무조사는 올해 마무리됐고 그룹 전체가 흑자 전환을 위해 원가 절감 등 노력을 기울이고 있다"며 "올해는 촉박하지만 대내외적인 요건이 충족되면 이전 상장을 본격적으로 추진할 것"이라고 말했다.내년에 알테오젠과 에코프로비엠이 연달아 시장에서 빠져나가면 셀트리온 이전 상장 당시처럼 코스닥시장이 위축될 수 있다. 셀트리온이 유가증권시장으로 이전한 당일부터 코스닥 거래대금이 30% 넘게 축소됐기 때문이다. 한국거래소에 따르면 셀트리온이 이전 상장한 2018년 2월 9일 코스닥시장의 하루 거래대금은 5조5600억원으로 전 거래일보다 3조1410억원 줄어들었다. 알테오젠과 에코프로비엠의 시총을 합치면 코스닥 전체의 8% 수준으로 이전 당시 셀트리온의 코스닥 시총 비중 11%에 근접한다.관계 기관은 국내 자본시장의 '2부 리그'라는 인식이 꼬리표로 붙은 코스닥시장의 구조적인 문제를 해결하기 위한 시장 개편 작업에 한창이다. 금융투자업계에 따르면 한국거래소와 자본시장연구원은 증시 구조 개편을 위한 해외 사례 조사를 마치고 구체적인 방안을 마련하고 있다. 지난 10일 이 대통령이 코스닥시장 정상화를 강조하고, 이억원 신임 금융위원장과 정은보 한국거래소 이사장 등 기관장들까지 증시 구조 개편을 공언하면서 코스피·코스닥·코넥스 구조가 끝을 향해 가고 있다. 다만 개편안 구성 과정에서는 당초 언급됐던 코스닥시장을 1부와 2부로 나눠 운영하는 안은 배제될 가능성이 있다. 우량기업과 비우량기업으로 구분하고 각각 1부와 2부에 배속한다는 내용인데, 관계 기관은 이와 별개 형태의 시장 개편안을 중점적으로 논의하고 있다.[김정석 기자]