한화갤러리아 주가 이틀 연속 상승'美 3대 버거' 파이브가이즈 지분 매각업계 추정가 600억 추정갤러리아백화점. /사진=한화갤러리아한화갤러리아 주가가 이틀 연속 크게 뛰었다. 한화그룹 오너 일가의 후계 구도가 명확히 정리되면서 그룹 내 유통 계열사를 맡은 김동선 한화갤러리아 부사장의 신사업 투자 여력이 커질 거란 기대가 주가에 반영된 것으로 풀이된다. 김승연 한화그룹 회장의 셋째 아들 김동선 부사장이 주도해 국내에 들여온 미국 3대 버거 브랜드 '파이브가이즈' 매각 소식도 투자심리 개선 요인으로 꼽힌다.18일 한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 한화갤러리아 주가는 전날 대비 100원(6.93%) 뛴 1543원에 마감했다. 전날 상한가를 기록한 데 이어 이날도 강세로 마감한 것이다. 우선주인 한화갤러리아우는 이날까지 이틀 연속 상한가를 기록했다.연이은 강세에 개인 투자자들은 신바람이 났다. 국내 한 포털의 한화갤러리아 종목 토론방에서 주주들은 "햄버거 팔고 텐배거(10배 이상 상승한 주식) 되겠네" "동선이형 일 잘하네" "호재가 몇 개야" 등 의견을 남겼다.김승연 한화그룹 회장의 둘째 아들인 김동원 한화생명 사장과 셋째 아들인 김동선 부사장이 한화에너지 지분 일부를 매각하기로 했단 소식이 매수세를 자극한 것으로 풀이된다.업계에 따르면 한화에너지는 지난 16일 이사회를 열고 김동원 사장의 지분 5%와 김동선 부사장의 지분 15%를 재무적투자자(FI)인 한국투자프라이빗에쿼티(PE) 등에 매각하기로 했다. 매각 대금은 1조1000억원 규모다.김동원 사장과 김동선 부사장은 지분을 매각한 대금으로 증여세를 납부한 뒤 남은 자금은 각자 맡은 계열사의 신사업 투자에 쓸 예정이다. 이 때문에 시장에선 장남인 김동관 한화 부회장 체제를 굳히는 한편, 그룹 내 금융(한화생명)과 유통(한화갤러리아) 계열사의 공격적 신사업 확장으로 이어질 거라 보고 있다.한화갤러리아가 국내 사업권을 보유한 미국 수제버거 브랜드 '파이브가이즈' 강남점. / 사진=연합뉴스파이브가이즈 매각 이슈도 주가가 급등한 배경 중 하나다.한화갤러리아는 지난 17일 사모펀드 운용사인 H&Q에쿼티파트너스와 '파이브가이즈' 지분 매각 관련 양해각서(MOU)를 체결했다고 공시했다. 미국 버거 브랜드 파이브가이즈는 김동선 부사장이 처음 주도했던 신사업으로, 2023년 국내에 들여왔다. 한화갤러리아는 파이브가이즈 운영을 시작한 지 2년여 만인 지난 7월 지분 매각을 위한 투자안내문(티저레터)을 배포했는데, 약 5개월 만에 우선협상대상자를 낙점한 것이다.수익성 악화에 따른 사업 철수는 아닌 것으로 전해진다. 본업인 유통 경쟁력을 높이는 데 집중하고 유망 신사업을 확장하기 위해 파이브가이즈를 정리하려는 목적으로 해석된다.한국 첫 상륙 당시와 비교하면 관심은 다소 낮아졌지만, 파이브가이즈는 꾸준히 점포 수와 매출 등 측면에서 외형 확장을 이어왔다. 지난해 매출은 465억원으로 전년 대비 365% 급증했고, 영업이익은 34억원으로 흑자 전환했다.금융투자업계에 따르면 파이브가이즈 예상 매각가는 600억~700억원이다. 한화갤러리아가 파이브가이즈를 들여올 당시 투자금이 200억원대였던 점을 감안하면 2년 반 만에 3배 수준으로 가치를 불린 셈이다.외식 업계 불황으로 관련 매물이 쌓이는 상황에서도 이번 매각은 예상외로 순조롭게 진행되고 있다는 게 업계 분석이다. 매각이 순조롭게 이뤄질 경우 회사는 400억원 이상의 큰 수익을 거둘 것으로 관측된다. 아울러 파이브가이즈의 국내 도입부터 안착, 매각까지 모든 과정을 주도한 김동선 부사장의 그룹 내 입지도 한층 강화될 거란 평가도 나온다.