"피해 의심 고객에 즉각 카드 재발급"롯데카드 본사 전경. 사진 제공=롯데카드[서울경제]조좌진 롯데카드 대표가 최근 발생한 사이버 침해 사고에 대해 대고객 사과문을 내고 소비자 피해를 전액 보상하겠다고 했다.조 대표는 4일 대고객 사과문을 통해 “사이버 침해 사고로 인해 고객 여러분들께 많은 불편과 심려를 끼쳐드린 점, 대표이사로서 무거운 책임을 통감하며 머리 숙여 깊이 사과 드린다”고 밝혔다.그는 “8월 26일 온라인 결제 서버에서 외부 해커의 침해 흔적이 발견됐다”며 “현재까지 조사한 결과에 따르면 고객 정보 유출 사실은 확인되지 않았다”고 설명했다.이어 “혹시라도 있을지 모를 피해 예방을 위해 전사적 비상대응체계를 가동하고 있다”며 “만에 하나라도 있을 수 있을 피해를 적극적이고 사전적으로 예방한다는 차원에서, 외부 침입이 있었던 시기에 해당 서버를 통해 온라인 결제를 하셨던 고객분들에 대해서는 최우선적으로 카드를 재발급하는 조치를 즉각 진행하겠다”고 했다.그는 “이번 침해 사고로 인해 발생한 피해에 대해서는 책임지고 전액을 보상해 드릴 것을 대표이사로서 고객 여러분께 약속 드린다”고 덧붙였다.롯데카드는 지난달 26일 서버 점검 중 일부 서버가 악성코드에 감염된 사실을 확인하고 전체 서버를 점검한 결과 3개 서버에서 2종의 악성코드와 5종의 웹셸(웹서버에 명령을 실행해 관리자 권한을 획득하는 방식의 공격 방법)이 발견돼 즉시 삭제 조치했다. 이후 롯데카드는 같은 달 31일 온라인 결제 서버에서 외부 공격자가 자료 유출을 시도한 흔적을 발견했다. 해당 데이터의 양은 약 1.7GB 규모인 것으로 알려졌다. 이후 롯데카드는 이달 1일 이같은 사실을 금융 당국에 신고했다.아래는 사과문 전문존경하는 고객 여러분,롯데카드 대표이사 조좌진입니다.최근 발생한 저희 회사의 사이버 침해 사고로 인해 고객 여러분들께 많은 불편과 심려를 끼쳐드린 점, 대표이사로서 무거운 책임을 통감하며 머리 숙여 깊이 사과 드립니다.이번 사태는 저희 회사의 보안 관리가 미흡했던 데에서 비롯된 것이며, 그에 따른 모든 책임은 저와 롯데카드에 있습니다. 고객 여러분의 소중한 개인정보를 관리하는 시스템에 외부 해킹에 의한 침투가 있었다는 것만으로도 변명의 여지가 없습니다.지난 8월 26일 온라인 결제 서버에서 외부 해커의 침해 흔적이 발견되었으며, 즉시 전 시스템에 대한 정밀 점검과 예방작업들을 수행하였습니다. 그리고 현재, 관계 기관 및 외부 전문조사 회사와 함께 보다 상세한 피해 내용 파악에 최선을 다하고 있습니다. 현재까지 조사한 결과에 따르면 고객 정보 유출 사실은 확인되지 않았습니다.현재 저희들은 고객 피해 예방을 최우선으로 이번 사고로 인한 고객 불안을 조금이라도 덜어 드리고, 혹시라도 있을지 모를 피해 예방을 위해 전사적 비상대응체계를 가동하고 있습니다.국내외 모든 의심 거래에 대하여 실시간으로 모니터링을 하고 있으며, 피해 예방을 위한 보안 조치로 비밀번호 변경, 재발급, 탈회 관련 고객 여러분들의 문의에 대응하기 위해서 고객센터를 24시간 운영하고 있습니다.또한 만에 하나라도 있을 수 있을 피해를 적극적이고 사전적으로 예방한다는 차원에서, 외부 침입이 있었던 시기에 해당 서버를 통해 온라인 결제를 하셨던 고객분들에 대해서는 최우선적으로 카드를 재발급하는 조치를 즉각 진행하겠습니다.아울러 금융당국, 관계 기관과의 협력을 통해 밝혀지는 추가적인 상황에 대해서는 전사적 차원에서 가장 최우선적으로 즉각적인 대응을 해 나갈 것이며, 추후 진행 상황에 대해서도 고객 여러분들께 진솔하게 알려 드리고, 필요한 안내를 적극적으로 해 나가겠습니다.그리고 혹시라도 이번 침해 사고로 인해 발생한 피해에 대해서는 저희 롯데카드가 책임지고 전액을 보상해 드릴 것을 대표이사로서 고객 여러분께 약속 드립니다.고객님들께서 느끼신 실망과 불안은 결코 가볍게 여길 수 없는 일입니다. 이번 사건을 계기로 다시는 이러한 일이 발생하지 않도록, 제 모든 책임을 다해 회사의 변화를 이끌어 나가겠습니다.다시 한번 이번 일로 심려를 끼쳐드린 점 깊이 사과 드리며, 고객 여러분의 신뢰를 되찾기 위해 최선을 다하겠습니다. 감사합니다.롯데카드 대표이사 조좌진 배상