IMA 등장에 따른 은행권 전망은한국투자증권 IMA 1호 상품 구조/그래픽=김지영사실상 원금이 보장되면서 은행 예금보다 금리가 높은 종합투자계좌(IMA) 1호 상품이 출시된 가운데, 은행권이 긴장하고 있다. IMA에 대한 대중의 관심이 높은 만큼 초반엔 일정 부분 머니무브가 불가피하다고 보는 가운데, 장기적으로 대규모 자금이탈 가능성은 낮다는 의견도 나온다.20일 금융권에 따르면 한국투자증권이 업계 최초로 출시한 IMA 1호 상품 '한국투자IMA S1'은 첫날 모집액이 2000억원을 넘어섰다. 22일엔 미래에셋증권이 경쟁상품을 출시한다.IMA는 증권사가 고객 예탁금을 모아 모험자본 등 기업금융 자산에 투자하고, 그 운용 실적에 따른 성과를 고객에게 돌려주는 실적배당 상품이다. 손실이 나더라도 증권사가 고객에게 원금 지급을 약속해 증권사가 파산하지 않는 한 원금이 보장된다.한국투자증권이 내놓은 1호 상품은 기준수익률을 연 4%로 설정했다. 현재 은행권의 1년 만기 정기예금 최고 금리가 3% 초반대란 점에서 기대수익률이 높다. 기준수익률을 초과하는 성과가 발생하면 그에 대한 성과보수(40%)를 적용한다. 최소 가입 금액은 100만원이며 1인당 투자 한도는 없다.은행권 3%대 정기예금/그래픽=김지영은행 예금과 비교했을 때 단점도 명확하다. 2년 만기 폐쇄형 구조로 중도해지가 불가하다. 불가피하게 해지할 경우 원금손실이 발생한다. 또 만기 때 배당소득세(15.4%)가 원천징수되는데, 연간 배당·이자소득이 2000만원을 초과하면 종합과세가 적용돼 최고세율 49.5%까지 부과될 수 있어 실질 수익률은 낮을 수 있다. 고액자산가의 경우 세금 부담이 커지면 가입 유인이 줄어들 수 있다. 예금과 달리 예금자보호 대상도 아니다.한 4대 금융지주 관계자는 "IMA 출시로 CMA(종합자산관리) 이후 증권사와 은행업이 20년 만에 격돌하는 두 번째 장이 열린 것"이라며 "은행의 유동성이 얼마나 이전될 것인지가 내년 금융권의 중요한 관전포인트가 될 것"이라고 평가했다.은행권에선 일단 IMA 상품의 경쟁력이 있는 만큼 높은 수익률을 중시하는 고객 중심으로 저원가성 예금의 이탈 가능성이 있다고 본다. 11월말 기준 5대 은행( KB국민·신한·우리·하나·NH농협)의 수시입출금식 예금(MMDA)을 포함한 요구불예금은 654조2532억원 규모다.다만 은행권의 예금금리도 최근 상승세를 타면서 3%대 상품이 등장하고 있다는 점, 원금이 보장되고 주가지수와 연동돼 예금보다 높은 금리를 받을 수 있는 ELD(지수연동예금) 등 대체제가 있단 점에서 타격은 제한적일 것이란 전망이 우세하다.은행권 관계자는 "고금리에 대한 고객의 니즈가 있기 때문에 일부 이탈이 없을 순 없지만 제한적으로 보고 있다. 정기예금은 언제든 해지할 수 있고 활용할 수 있는데 IMA는 중도해지, 인출이 안 된다는 게 큰 약점"이라며 "증권사 발행어음 처음 나왔을 때도 머니무브 우려가 나왔지만 영향이 크게 없었다"고 했다.이어 "특히 기업과 법인 입장에선 자금 운용에 있어서 자유로운 유동성을 원하는 경우가 많기 때문에 기업의 유출은 적을 것으로 본다"며 "ELD의 경우 4%대의 금리를 제공하기 때문에 금리 면에서도 IMA와 비교해 차이가 크지 않다"고 설명했다.은행권은 적극적 성향의 증권 고객과 안정형 성향의 은행 고객군이 어느정도 구분돼 있다고 본다. 시중은행 관계자는 "은행 고객과 증권 고객은 카테고리가 좀 다르다"며 "은행을 주거래처로 삼는 고객은 쉽게 증권사로 넘어가지 않는 경향이 있다. 은행에도 ELD, 원금보장형 ELB, 채권혼합형 펀드, 방카슈랑스 등 IMA에 비견할 만한 상품 라인업이 마련돼 있다"고 밝혔다.은행권은 긴장을 늦추지 않는 분위기다. 한 금융권 관계자는 "과거 유동성 잔액을 은행이 거의 100% 흡수했다면 증권사가 경쟁자로 등장했을 뿐 아니라 스타벅스 선불충전, 네이버페이 충전 등 은행에 대한 위협요소가 날로 늘고 있기 때문에 은행이 수신을 방어할 방안을 강구해야 할 것"이라고 했다.