유진證 ‘원전 르네상스는 없다’ 리포트에애널리스트 “발언의 자유” vs “분석의 책임”지난달 투자자들 사이에서 유진투자증권이 낸 리포트가 뜨거운 감자로 떠오른 바 있습니다. 그린산업 섹터를 담당하는 한병화 팀장이 쓴 ‘원전 르네상스는 없다’ 제목의 리포트가 그 주인공입니다.한 팀장은 리포트를 통해 미국과 중국의 원전 캐파(CAPA·생산 능력)가 하락 추세고, 미국의 인공지능(AI) 데이터센터용 전력은 재생에너지가 중심이라며 원전에 부정적인 시각을 드러냈습니다. 특히 그는 ▲미국의 소형모듈원전(SMR) 협약은 늘었지만 확정 계약이 없고 ▲미국 원자력 발전량 증가가 기존 원전 활용에 기인하며 ▲국내 원전은 과포화 상태라고도 꼬집었습니다.그의 분석은 원전주에 투자한 이들의 심기를 건드렸습니다. 특히 올해 급등한 원전주가 공교롭게도 리포트가 나온 시점 조정을 받으면서 해당 리포트를 보는 원전 투자자들의 시선이 따가웠습니다. 최근 한 달간(8월 12일~9월 12일) 두산에너빌리티(-12.1%), 한국전력(-5.4%) 등 관련 종목의 주가가 하락했습니다.문재인 정부 당시 추진된 탈원전 정책 이후, 국내 에너지 산업에서 원전과 재생에너지는 대립 구도로 인식돼 왔습니다. 이런 상황에서 재생에너지 산업을 옹호해 온 애널리스트가 원전 산업에 부정적인 뉘앙스의 리포트를 내놓자, 일부 투자자들 사이에서 “의도적인 폄하 아니냐”는 비판까지 나왔습니다.일러스트=챗GPT 달리3한 팀장의 리포트를 둘러싼 논란은 애널리스트의 분석 범위로도 확대되는 분위기입니다. 코스닥벤처팀 소속인 한 팀장은 그린 산업을 담당한다고 하는데, 자신이 분석하는 섹터가 아닌 원전 산업에 대해, 그것도 부정적인 전망을 제시했기 때문입니다.일반적으로 애널리스트는 자신이 맡은 산업에 대해 정교한 분석 모델을 구축하고, 수치를 기반으로 투자 의견을 제시합니다. 본인이 맡지 않은 다른 산업에 대해선 담당 애널리스트만큼의 정량적인 분석이 사실상 불가능합니다.이에 시장 일각에서는 부정적인 의견을 내놓고 싶다면 본인 담당 분야에 편입하고 리포트를 내야 한다고 지적했습니다. 한 증권사 애널리스트는 “리포트에 ‘Not Rated’(투자 의견 없음)을 쓰는 것은 담당 연구원도 실적 추정치와 목표주가 없이 의견을 함부로 낼 수 없다는 것을 방증한다”고 이번 논란에 대해 언급했습니다.한병화 유진투자증권 팀장이 지난 8월 21일 작성한 ‘원전 르네상스는 없다’ 리포트.반대 의견도 존재합니다. 투자 전략 차원에서 산업 간 연관성을 고려한 분석은 필요하며, 그 과정에서 다른 산업에 대한 언급도 불가피하다는 주장입니다. 다른 섹터 담당 발언이라고 비난하는 것이 아니라 부정적인 의견에도 귀 기울여야 할 필요가 있다는 것이죠. 특히 그린산업을 맡고 있는 한 팀장의 경우 경쟁 구도에 있는 에너지 산업을 분석의 연장선에서 다룰 수 있다는 평가가 있습니다.게다가 한 팀장은 평소에도 시장의 흐름을 거스르는 과감한 리포트로 유명합니다. 지난 2018년에는 바이오주 거품을 지적하고, 2023년에는 급등하던 에코프로비엠에 매도 의견을 내며 논란의 중심에 섰죠. 실제로 이후 주가 흐름은 그의 경고와 상당 부분 일치했습니다.리서치는 투자 의견도 중요하지만, 무엇보다 중요한 것은 정확한 분석과 근거입니다. 타 산업에 대한 발언이 가능하더라도, 그 분석이 객관성과 전문성을 갖추었는지가 핵심입니다. 리포트가 투자자들의 판단에 영향을 주는 만큼 그 무게와 영향력을 고려한 책임 있는 접근이 필요하다는 업계 관계자들의 공통된 목소리입니다.논란의 본질은 ‘누가 말했느냐’보다, 시장이 얼마나 다양한 해석을 받아들일 준비가 되어 있느냐에 있다는 지적도 나옵니다. 애널리스트 출신인 한 투자자문사 대표는 “커버리지가 아닌 영역에 대한 발언은 애널리스트가 조심해야 하지만, 시장은 연결돼 있고 투자자들은 더 빠른 해석을 원한다”며 “투자는 불확실성에 베팅하는 것인 만큼 다른 의견을 배척하기보다 포지션 리스크를 점검하는 계기로 삼아야 한다”고 꼬집었습니다.