"주주환원도 불닭 수출처럼?"국민연금 보유목적 바꾸자 또 최고가국민연금 '단순투자→일반투자' 변경의결권 행사 등 가능해져2년간 배당총액 2배 증가 불구 배당성향은 13%→8% '후퇴'삼양식품이 급등하며 장중 신고가와 종가 기준 최고가를 모두 갈아치웠다. 국민연금이 삼양식품 주식 보유 목적을 '단순투자'에서 '일반투자'로 바꾸면서 투자심리가 한층 개선된 영향으로 풀이된다. 적극적으로 주주권을 행사하겠다는 뜻으로 시장에서 해석했기 때문이다. 삼양식품이 불닭볶음면의 수출 증가에 힘입은 가파른 실적 개선에 비해 주주환원 강화 속도는 상대적으로 느리다는 지적을 받는 상황인 만큼, 국민연금이 적극적으로 주주권을 행사할 것이란 기대가 부푼 것이다.29일 한국거래소에 따르면 전일 삼양식품은 5.62% 상승한 159만7000원에 거래를 마쳤다. 직전 거래일(151만2000원)의 종가 기준 최고가를 하루 만에 갈아치웠다. 장중엔 164만2000원(8.6%)까지 올라 52주 신고가도 다시 썼다.주가를 밀어 올린 건 주주환원 확대 기대감으로 풀이된다. 국민연금이 지난 21일 삼양식품 주식 보유량을 71만2368주(지분율 9.46%)에서 72만1633주(9.58%)로 늘리면서, 보유목적을 단순투자에서 일반투자로 바꿨다고 27일 장 마감 직전 공시했기 때문이다.주식 대량 목적을 일반투자로 바꿨다는 건 적극적으로 의결권을 행사하겠다는 의미로 해석 가능하다. 특정 기업의 주식을 5% 이상 보유한 투자자는 단순투자, 일반투자, 경영참여 등 세 가지 중 하나의 투자 목적을 공시해야 한다.국민연금의 기존 삼양식품 보유목적인 단순투자는 시세차익과 단순 배당수익만 추구할 뿐 의결권을 행사하지 않는 가장 소극적인 보유 방식이다. 단순투자로 보유목적을 공시한 5% 이상의 대량 보유 투자자가 의결권을 행사하면 금융당국은 일반투자로의 보유 목적 변경을 요구할 수 있다.보유목적을 일반투자로 공시하는 건 통상 적극적으로 주주권을 행사하겠다는 뜻이다. 주주총회에서의 의결권은 물론, 주주제안권도 행사할 수 있다. 다만 경영권에 영향을 주기 위한 목적의 주주권 행사는 허용되지 않는다. 경영권에 영향을 주는 주주권 행사인 이사·감사의 선임·해임과 정관 변경 등의 요구는 주식 보유 목적을 '경영 참여'로 밝혔을 때 가능하다.증권가 안팎에서는 불닭볶음면의 세계적 인기로 삼양식품 실적이 가파르게 증가한 만큼, 국민연금이 주주권을 행사해 주주환원을 강화하라고 요구할 가능성이 크다는 해석이 나오고 있다. 이미 삼양식품이 주주환원 강화에 나서고 있지만, 가파른 실적 개선과 주가 상승폭과 비교하면 속도가 미미하다는 지적이다.삼양식품의 연간 배당총액은 2022년 105억원에서 작년 246억원으로 2배 이상 커졌다. 다만 같은 기간 당기순이익은 803억원에서 2713억원으로 3배 이상으로 불어났다. 이에 연간 배당성향은 2022년 13% 수준에서 작년 8% 수준으로 오히려 쪼그라들었다.삼양식품은 지난 12일 이사회를 열고 올해 중간배당으로 주당 2200원의 현금배당을 결정한 바 있다. 삼양식품이 중간·결산배당을 통틀어 주당 2000원 이상을 배당한 건 이번이 처음이다.에프앤가이드에 집계된 삼양식품의 올해 주당 배당액 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 3994원으로, 주당순이익(EPS) 컨센서스 5만4555원과 비교한 배당성향 컨센서스는 7.32%다.