급락장 속 피난처는KRX 300 필수소비재 지수코스피 7% 내릴 때 3% 올라코스맥스·KT&G·한국화장품실적 개선에 경기방어주 매력中·日 갈등에 반사이익 기대도급락장 속에서 화장품, 음식료 등 소비재 관련주가 양호한 흐름을 보이고 있다. 인공지능(AI) 거품론 등으로 증시 불확실성이 커지자 소비재 관련주가 ‘경기방어주’로 부각되는 모습이다. 이들 기업 간에도 실적 차이가 큰 만큼 선별 투자해야 한다는 조언이 나온다.◇하락장에서 방어 역할을 한 소비재株21일 한국거래소에 따르면 KRX 300 필수소비재지수는 지난 한 주(11월 14~21일) 동안 3.03% 상승했다. KRX 필수소비재와 KRX 경기소비재지수는 각각 2.53%, 1.28% 올랐다. 해당 기간 거래소가 산출하는 34개 지수 가운데 이들 지수만 오름세를 나타냈다. 코스피지수가 이 기간 7.61% 떨어진 점을 고려하면 양호한 성적이라는 평가가 나온다. 그간 지수 상승을 이끈 KRX 반도체지수는 12.31% 급락했다.이 기간 종목별로는 에이피알(11.48%)과 아모레퍼시픽홀딩스(10.33%), 코스맥스(8.27%), 한국화장품(7.52%), 농심(7.03%) 등이 강세를 보였다. 에이피알은 미국 수출 호조로 올해 연 매출 1조원 돌파 가능성이 부각됐고, 아모레퍼시픽홀딩스는 실적 개선과 주주환원 기대가 커지고 있다. 농심도 3분기 호실적을 기록한 점이 주목받았다. 화장품과 음식료 업종은 통상 경기방어주로 분류된다. 라면, 빵, 음료, 기초 스킨케어 같은 제품은 경기 상황과 관계없이 수요가 꾸준하기 때문이다. 실적 개선에 경기 방어 매력까지 높아 수급이 몰렸다. 주영훈 NH투자증권 연구원은 “증시가 주춤하자 리스크 회피 심리가 커지고 있다”며 “시장 방어주로 꼽히는 KT&G가 이날 3% 가까이 강세를 보인 점도 같은 맥락”이라고 말했다. KT&G는 올 3분기에 분기 사상 최대 매출과 영업이익을 냈다.중국이 일본산 화장품 수입을 제한할 것이란 관측도 국내 소비재 기업 투자 심리에 긍정적으로 작용했다. 중국은 과거 양국 관계가 악화하던 시기 일본산 수산물과 자동차 통관을 지연하는 등 비공식적인 보복 조치를 취했다. 다카이치 사나에 일본 총리의 ‘대만 유사시 개입’ 발언 이후 양국 관계가 경색돼 국내 기업이 반사이익을 볼 것이라는 분석이 나온다. 일본은 올해 상반기 기준 중국의 2위 화장품 수입국이다.◇“개별주에 집중할 때”소비재 업종 전망은 내년에도 밝다. 글로벌 시장에서 한국 문화 콘텐츠의 인기가 이어질 것이란 분석에서다.하희지 현대차증권 연구원은 “내년 해외 오프라인 매장 증가로 화장품 수출 규모는 100억달러를 웃돌 것”이라며 “음식료 업종은 기저효과와 국내 소비심리 회복으로 실적 개선이 기대된다”고 했다.한국은행에 따르면 국내소비자심리지수는 최근 3개월간 100을 넘어서고 있다. 내년까지 점진적으로 내수 소비가 회복될 것이란 전망이 나온다. 옥수수, 소맥, 원당 등 주요 원재료 가격 약세도 원가 부담을 낮춰줄 것으로 보인다. 전문가들은 실적 개선 유망 종목을 눈여겨볼 필요가 있다고 입을 모았다. 국내 주요 음식료 기업은 여전히 매출의 상당 부분이 국내에서 발생하고 있어 내수 회복 혜택을 많이 받을 것이라는 설명이다.주 연구원은 “삼양식품과 롯데웰푸드 등 소비자 수요가 탄탄한 종목을 주목해야 한다”고 강조했다. 국내 한 자산운용사 매니저는 “고점 회복을 기대하기보다 개별 종목에 집중하는 전략을 추천한다”며 “내년에는 종목 장세가 펼쳐질 것으로 예상된다”고 했다.