증권플러스 비상장 품으려는 네이버, ‘산 넘어 산’금융위에 M&A 승인 받거나, 서비스 중단 상태로 인수하거나두나무-증권플러스의 공정거래법 위반 혐의도 변수이 기사는 2025년08월22일 18시47분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 지영의 기자] 두나무 자회사 ‘증권플러스 비상장’ 인수를 추진 중인 네이버(NAVER(035420))가 법적 리스크를 마주해 고심하고 있다. 혁신금융서비스 사업자인 증권플러스 비상장을 인수하려면 금융위원회의 인수합병(M&A) 승인을 받아야 하는 데다, 두나무 및 증권플러스 비상장의 공정거래법 위반 혐의 조사가 진행되고 있어 인수 전후로 넘어야 할 고비가 많다는 평가다.22일 투자은행(IB) 업계 및 금융당국에 따르면 증권플러스 비상장의 혁신금융서비스 지정 효력은 오는 9월 말까지다. 당초 지정 기간은 지난해 3월 말 종료됐지만, 금융위원회는 비상장 주식 플랫폼 제도화를 위한 법령 정비가 끝날 때까지 유예를 두기로 했다. 증권플러스 비상장은 혁신금융서비스 효력 만료 전 추가 연장 심사를 신청하거나, 효력 종료에 따른 서비스 중단이라는 갈림길에 선 상황이다.문제는 네이버가 혁신금융서비스 혜택을 받는 사업자인 증권플러스 비상장을 인수하려면 금융위원회의 승인을 받아야 한다는 점이다. 혁신금융사업자는 금융위 승인이 없이는 합병, 분할, 지분 구조 변경이 제한된다. 금융위의 주주 변경 심사를 받지 않으려면 혁신금융서비스 연장을 신청하지 않고 효력 종료까지 기다려야 하지만, 혁신금융서비스 지위가 만료되면 증권플러스 비상장의 서비스 운영은 즉시 중단된다. 혁신금융서비스 하에서 자본시장법 등 기존 규제를 유예받아 운영해왔기 때문이다. 인가를 받기 전 공백이 생기면 이용자 이탈과 거래 단절 위험이 뒤따르는 셈이다.네이버가 인수에 성공한 이후에도 두나무와의 관계구도가 금융투자중개업 인가 신청에 미칠 영향도 적지 않다. 대주주가 네이버로 바뀌면 금융위의 심사 시각이 달라질 수는 있지만, 두나무가 어떤 수준의 지분을 남기느냐에 따라 심사 방향이 달라질 것이라는 평가다. 두나무는 최근 금융정보분석원(FIU)으로부터 고객확인 의무 위반 등으로 영업정지 상당의 제재를 받은 바 있어 인가 심사에서 불리할 수 있다. 법원이 두나무가 제기한 제재 집행정지를 인용해 효력은 유예됐지만, 시장에서는 FIU를 상대로 한 소송 결과가 승산이 낮다는 평가가 지배적이다.두나무가 제재를 받은 이력은 증권플러스 비상장의 금융투자중개업 인가에 상당한 악영향을 미칠 가능성이 높다. 자본시장법상 금융투자업자의 대주주는 출자능력 외에도 건전한 재무상태 및 사회적 신용을 갖춰야 해서다.두나무가 증권플러스 비상장의 지분을 네이버에 매각하면서 대주주로 분류되지 않으려면 의결권 있는 지분율을 10% 미만으로 낮춰야 향후 사업 인가에 영향이 없을 전망이다.이밖에도 두나무와 증권플러스 비상장이 받고 있는 공정거래법 위반 혐의에 대한 리스크도 있다. 공정위는 두나무가 증권플러스 비상장에서만 자사 주식을 일반 투자자가 거래할 수 있도록 해 경쟁을 제한했는지 여부를 들여다보고 있다. 국내 비상장 주식 플랫폼은 증권플러스 비상장과 서울거래 비상장 두 곳뿐이다. 현재 서울거래 비상장에서는 두나무 주식을 전문투자자만 사고팔 수 있는데, 일반투자자 거래는 허용되지 않았다. 이 때문에 거래 규모가 증권플러스 쪽으로 집중됐다는 지적이 제기됐다.공정위 사건은 법인 단위로 책임을 묻는다. 주인이 네이버로 바뀌어도 과거 행위에 대한 제재는 그대로 남는다. 네이버가 인수에 나선다 해도 공정위 사건의 불확실성은 해소되지 않는 셈이다. 과징금이나 시정명령이 내려질 경우 사업구조를 조정해야 할 수도 있고, 이는 인수 후에도 부담으로 이어진다. 만약 제재가 벌금형 이상으로 확정되면 금융투자업 인가에도 상당한 부정적 요소로 작용할 수 있다.한 투자업계 관계자는 “증권플러스 비상장 인수 협상의 최대 관건은 금융위와 공정위에 얽힌 문제를 어떻게 푸느냐에 있다”며 “혁신금융서비스 지정에 따른 절차적 제약과 인허가 전환, 공정위 사건심사에서 나올 수 있는 결과가 모두 인수 이후 사업의 불확실성일 수밖에 없다. 네이버가 이 과정을 어떻게 헤쳐 나갈지가 관건”이라고 평가했다.