비트코인 모형이 놓인 바닥에 코인 시세 그래프가 비치는 모습. /뉴스1저가 매수 수요가 몰리며 가상자산 시세가 일제히 상승하고 있다.8일 오전 8시9분 현재 글로벌 코인 시황 중계사이트인 코인마켓캡에서 비트코인은 24시간 전보다 0.98% 오른 11만1282달러를 기록하고 있다. 이더리움은 0.96% 상승한 4314달러에 거래 중이다. 리플은 2.71% 상승한 2.88달러에 거래되고 있다.가상자산이 소폭이지만 일제히 상승하고 있는 것은 지난 주말 하락에 따른 저가 매수 때문으로 보인다. 지난 주말 암호화폐는 미국 고용보고서가 크게 악화한 것으로 드러남에 따라 일제히 약세를 띄고 있다.고용보고서가 약세를 보이면 금리 인하 가능성이 높아지기 때문에 시장에는 호재지만, 고용보고서가 크게 악화해 미국의 경기 침체 우려가 급부상하면서 암호화폐는 일제히 하락했다.지난 5일 미국 노동부 노동통계국은 지난 8월에 비농업 부문 신규 일자리가 2만2000개 증가하는 데 그쳤다고 밝혔다. 이는 예상치인 7만5000개에 훨씬 못 미치는 수치로, 미국 노동 시장이 급격히 둔화하고 있음을 나타낸다. 실업률도 전월 4.2%에서 4.3%로 올랐다.