트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 시진핑 중국 국가주석[AP·EPA=연합뉴스 자료사진. 재판매 및 DB 금지](뉴욕=연합뉴스) 최진우 연합인포맥스 특파원 = 이번 주(10월 27일~10월 31일, 이하 미 동부시간) 뉴욕 증시에는 그야말로 '메가톤급' 이벤트가 한꺼번에 몰아칠 전망이다.월스트리트에서 가장 주목하고 있는 이벤트는 미국과 중국의 정상회담이다.도널드 트럼프 미국 대통령과 시진핑 중국 국가주석은 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 오는 30일 부산에서 정상회담을 연다.두 정상의 발언 파급력은 말할 필요도 없다. 지난 10일 트럼프 대통령이 중국의 희토류 수출 통제에 반발해 대중(對中) 관세를 100% 올리겠다고 하자 뉴욕증시는 일제히 급락했다. 당시 기술주 중심의 나스닥지수는 3.56% 빠졌다.정상회담의 전초전 격인 미국과 중국의 고위급 무역 회담은 순항 중이다.미 재무부는 스콧 베선트 장관과 허리펑 중국 부총리의 첫날 회담이 종료된 시점, "매우 건설적인 분위기에서 진행됐다"고 전했다.제롬 파월 연방준비제도 의장연합뉴스 자료사진미·중 정상회담만큼이나 시장이 주목하는 이벤트는 28~29일 이틀간 열리는 연방공개시장위원회(FOMC) 회의다.미국 연방정부의 일시적 업무 정지(셧다운)로 중요 데이터가 공표되지 않는 상황에서, 연방준비제도(연준·Fed)가 현재의 경기를 어떻게 판단하고 있는지 확인해야 할 것으로 보인다. 특히, 제롬 파월 연준 의장의 기자회견은 꼭 챙겨봐야 한다.시장은 FOMC가 연방기금금리(FFR·정책금리)를 25bp 인하할 것으로 전망한다. 이번 FOMC에서 양적 긴축(QT)도 종료되는지도 관전 포인트다.연준이 QT 종료로 시중의 유동성을 흡수하지 않는다면 이론적으로 '미 국채 금리 하락→증시 랠리'라는 흐름으로 이어질 가능성이 있다.앞서 파월 의장은 지난 14일 QT 종료 시점에 대해 "우리는 향후 몇개월 내에 그 시점에 접근할 수 있을 것"이라며 "이를 판단하기 위해 광범위한 지표들을 면밀하게 모니터링하고 있다"고 제시했다.뉴욕증권거래소연합뉴스 자료사진투자자는 이번 주 매그니피센트(M7) 가운데 다섯 곳의 실적을 마주하게 된다.마이크로소프트와 메타 플랫폼(페이스북 모회사), 알파벳(구글 모회사) 등은 오는 29일 실적을 발표할 예정이다. 애플과 아마존은 그다음 날인 30일 성과를 내놓는다.월가에서는 이들 기업의 인공지능(AI) 관련 자본지출(CAPEX) 규모와 성과에 주목하고 있다.웰스 인핸스먼트 그룹의 요시오카 아야코 포트폴리오 컨설팅 디렉터는 메타를 거론하며 "자본지출 둔화나 정체는 우려스러운 신호가 될 수 있지만, 그런 일은 없을 것"이라며 "메타가 AI 지출을 줄인다면 그것은 곧 회사가 AI에 대한 야심을 접는 신호로 시장이 받아들일 것"이라고 설명했다.프리덤 캐피털 마켓의 글로벌 수석 전략가인 제이 우즈는 "다섯 기업의 실적, 그리고 3~4주 후 발표될 엔비디아 실적까지는 아무리 강조해도 지나치지 않다"면서 "이것이 2025년 말까지 이어질 랠리의 기반을 마련하고 2026년에 대한 기대감을 형성할 것"이라고 전망했다.이외에도 길리어드 사이언스·바이오젠·일라이릴리·머크앤코(이상 30일) 등 글로벌 바이오 기업도 실적을 들고 투자자를 찾는다.미국 셧다운은 지난 1일부터 현재까지 이어지고 있다. 이에 따라 미국 노동부 상무부가 발표하는 핵심 지표는 여전히 나오지 않을 가능성이 크다. 셧다운이 아니라면 9월 개인소비지출(PCE)과 3분기 국내총생산(GDP) 예비치 등이 발표될 예정이었다.주요 일정 및 연설- 10월 27일9월 내구재 주문*10월 댈러스 연방준비은행(연은) 제조업지수- 10월 28일8월 스탠더드앤드푸어스(S&P) 케이스-실러 주택가격10월 콘퍼런스보드(CB) 소비자신뢰지수10월 리치먼드 연은 제조업·서비스업 지수기업실적: 비자, 시스코, 일렉트로닉아츠, 페이팔 홀딩스, 유나이티드헬스그룹- 10월 29일연방공개시장위원회(FOMC)9월 상품 무역수지*9월 잠정 주택 판매*기업실적: 마이크로소프트, 메타 플랫폼, 알파벳, 스타벅스, 치폴레 멕시칸 그릴, 이베이, 보잉, 필립스 66, 버라이즌 커뮤니케이션스, 캐터필러- 10월 30일도널드 트럼프 미국 대통령-시진핑 중국 국가주석 정상회담3분기 미국 국내총생산(GDP) 예비치*신규 실업수당 청구 건수*미셸 보먼 연준 금융감독 담당 부의장, 로리 로건 댈러스 연은 총재 연설(연준 침묵 기간·통화정책 발언 없음)기업실적: 애플, 아마존, 컴캐스트, 마스터카드, 길리어드 사이언스, 바이오젠, 일라이릴리, 머크앤코, 허쉬, 웨스턴 디지털- 10월 31일9월 개인소비지출(PCE)*로리 로건 댈러스 연은 총재 연설기업실적: 엑손모빌, 셰브런별표(*)는 셧다운 시 발표되지 않음jwchoi@yna.co.kr