테슬라 모델S. 로이터연합뉴스[서울경제]※하단에 있는 ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지·배터리 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.━‘모델Y 주니퍼’ 한국서 돌풍…사상 최대 연간 판매량 경신하나테슬라가 한국 전기차 시장에서 승승장구하고 있습니다. 올해에는 기존 모델Y를 페이스리프트(부분변경)한 ‘뉴 모델Y’(주니퍼) 출시 효과에 힘입어 사상 최다 판매 기록을 갈아치울 것이란 전망이 나오고 있습니다. 이런 가운데 흥미로운 사실은 옆 나라 일본에서의 테슬라 판매량인데요. 일본자동차협회 통계를 통해 직접 분석한 결과 한국 내 테슬라 전기차 판매량이 일본보다 무려 5배나 많은 것으로 나타났습니다. 어떤 이유로 일본에선 테슬라가 상대적으로 부진한지 살펴보겠습니다.테슬라 뉴 모델Y. 사진제공=테슬라코리아우선 한국 내 판매량입니다. 카이즈유데이터연구소에 따르면 테슬라는 국내에서 올해 1~7월 2만6585대 팔렸습니다. 테슬라는 2023년부터 리튬인산철(LFP) 배터리를 탑재한 중국산 저가형 모델Y를 내세우며 지난해 2만9754대라는 역대 최다 판매 기록을 세운 바 있습니다. 이러한 여세를 몰아 올해 5월에는 2017년 국내 수입차 시장 진출 후 처음으로 월간 판매 1위 브랜드에 오르기도 했는데요. 테슬라가 현 추세를 이어간다면 올해에만 4만5000여대의 연간 판매량으로 역대 최다 판매 기록을 경신할 것이란 관측이 나옵니다.한국에서 테슬라 인기가 높은 요인은 복합적으로 분석됩니다. 아직 미국과 달리 한국에선 테슬라의 강점인 완전자율주행(FSD) 소프트웨어가 출시되지도 않았고 가격 경쟁력도 그렇게 우수하다고 보기도 어렵습니다. 뉴 모델Y의 국내 판매가는 RWD 기준 5299만 원 이상입니다. 게다가 글로벌 전기차 경쟁사인 중국 BYD 또한 한국에서 공격적인 영업 전략을 펼치고 있어 경쟁도 치열해지는 추세죠.가평 휴게소에 설치된 테슬라 슈퍼차저. 사진제공=테슬라코리아테슬라 전기차를 구매할 때 받는 보조금도 과거에 비해 줄어들었습니다. 환경부 무공해차 통합누리집에 따르면 모델Y 롱레인지의 국고보조금은 207만 원에 불과합니다. 반면 기아 EV3 롱레인지는 최대 565만 원의 국고보조금 혜택을 받을 수 있습니다. 전기차에 탑재된 배터리 차이로 인해 보조금 격차가 발생한 것입니다.━현대·기아 대안으로 테슬라 인기?테슬라의 브랜드 파워가 한국에서 인기를 끄는 가장 큰 요인이라는 평가가 나옵니다. 전기차에 우호적인 젊은 세대를 중심으로 테슬라가 팔리고 있다는 얘기죠. 실제로 테슬라는 지난해 한 조사에서 ‘한국인이 가장 좋아하는 자동차 브랜드’ 1위를 차지했습니다. 빅데이터 평가 기관 아시아브랜드연구소는 자체 빅데이터 분석 시스템과 평가 프로세스를 바탕으로 이 같은 결과를 공개했습니다. 자동차 업계 관계자는 “현대차·기아가 주도하는 한국 자동차 시장에서 테슬라의 등장은 대안으로서의 역할을 하고 있다”면서 “선택할 만한 브랜드가 상대적으로 적은 한국 시장에서 테슬라가 소비자 취향을 확실히 차별화할 수 있는 점에 잘 소구했다”고 분석했습니다.━‘하이브리드 왕국’에선 전기차 열세이제는 일본 상황을 보겠습니다. 일본자동차판매협회연합회(JADA) 통계를 통해 테슬라 판매량을 직접 추산한 결과 일본에서 테슬라 전기차는 올해 1~7월 5606대 팔렸습니다. 2024년 1~7월 판매량(3068대)에 비해 82.7%나 증가했습니다. 증가세는 높았지만 절대 판매량만 놓고 보면 한국에서 4.7배나 더 많이 팔린 셈입니다. 테슬라는 JADA에 가입해 있지 않기 때문에 공식 통계에 판매량이 나오진 않지만 일본 언론은 기타 브랜드 승용차 판매량이 테슬라 전기차에 해당한다고 전하고 있습니다.이러한 차이가 얼마나 큰 차이인지는 두 나라 간 자동차 시장 규모를 따지면 체감이 훨씬 더 크게 되실 겁니다. 일본자동차딜러협회(JAMA)에 따르면 2024년 일본 승용차 내수 판매량은 약 252만3105대입니다. 한국자동차모빌리티산업협회(KAMA)에 따르면 한국의 지난해 신차 판매대수는 약 163만5000대(승용차·상용차 포함)였습니다. 일본 내수 시장이 한국보다 약 60% 큰데 테슬라는 한국에서 훨씬 불티나게 팔리고 있는 상황인 것이죠완성차 업계에선 이와 관련해 일본의 하이브리드차에 대한 높은 선호도가 전기차 약세의 원인으로 보고 있습니다. 하이브리드 강자인 토요타의 브랜드 파워를 테슬라가 이겨내지 못하고 있다는 것이죠. 실제로 지난해 일본 내수 시장에서 하이브리드(HEV) 차량 점유율은 61.1%에 달했습니다. 반면 플러그인하이브리드전기차(PHEV)는 4만3132대로 시장 점유율 1.7%를 차지했으며 순수전기차(BEV)는 3만4057대로 점유율 1.4%에 그쳤습니다. 한국의 경우 지난해 기준 전체 판매 차량 중 전기차 비중이 18.9%였습니다. 이재명 정부가 전기차 친화적인 정책을 펼칠 것으로 보이는 만큼 국내에서 전기차 비중은 계속 높아질 것이란 관측이 나옵니다. 김성환 환경부 장관은 4일 “전체 자동차 시장(승용 기준)의 30%를 넘어설 때까지는 보조금 정책을 유지할 수 있도록 관계 부처와 협조 요청을 하고 있다”고 밝힌 바 있습니다.일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 일본에서 새로운 돌파구를 모색하기 위해 어떤 사업 전략을 꺼낼지 앞으로 귀추가 주목됩니다.일론 머스크 테슬라 CEO. 로이터연합뉴스