올해 8월 하루 평균 ‘반대매매’ 규모가 실제 체결 금액 기준으로 집계를 시작한 2023년 11월 이래 두 번째로 큰 것으로 나타났다. 반대매매는 고객이 미수금, 신용융자 등을 사용했다가 제때 돈을 갚지 않으면 증권사가 강제로 주식을 처분하는 것을 말한다.코스피지수가 3200선 안팎을 지키고 있지만, 시장 주도주로 꼽히는 종목들의 주가가 급등락하는 과정에서 반대매매가 쏟아진 것으로 풀이된다.일러스트=챗GPT 달리30일 금융투자협회에 따르면 이달 들어(8월 1일~28일) 하루 평균 위탁매매 미수금 대비 반대매매 금액은 78억5800만원으로 나타났다. 올해 들어 최고치이자, 지난해 8월 기록한 하루 평균 100억원에 이어 두 번째로 크다. 미수거래 관련 반대매매만 집계한 만큼 신용거래를 포함한 전체 반대매매 규모는 더 컸을 것으로 보인다.지난해 8월 미수거래 반대매매가 컸던 이유는 이른바 ‘검은 금요일·월요일’ 여파다. 당시 ‘엔캐리트레이드(싼 이자로 엔화를 빌려 상대적으로 금리가 높은 국가·상품에 투자하는 방법)’ 청산 여파로 전 세계 주식시장이 흔들렸다. 코스피지수도 2700대에서 2300대까지 곤두박질 쳤다.올해 8월엔 도널드 트럼프 미국 행정부의 관세 정책, 이재명 정부의 첫 세제 개편안 등 여러 이벤트가 있기는 했지만 폭락은 없었다. 코스피지수 기준 고점이 3242.17, 저점이 3079.27로 차이가 5% 수준이었다.그럼에도 조선, 방산, 원전, 화장품 등 주도 업종 주요 종목의 주가가 요동치면서 반대매매 규모도 컸던 것으로 보인다. 예를 들어 개인이 주식을 매매하기 위해 돈을 많이 빌렸던 두산에너빌리티의 경우 6만원대에서 움직이던 주가가 한국전력·한국수력원자력과 미국 웨스팅하우스 간 합의 내용 논란이 불거지면서 지난 20일 장중 5만1100원까지 밀렸다. 다른 원전주도 덩달아 급락했다. 이튿날 미수거래 반대매매 규모는 126억원을 웃돌았다.이밖에 개인의 거래 대금 규모가 크면서 신용잔고율도 높은 종목의 8월 고점 후 저점 낙폭을 따져보면 ▲한화오션 9.2% ▲NAVER 11% ▲에이피알 16.4% ▲현대로템 20.5% 등으로 컸다.국내 주가 지수가 지지부진한 흐름을 이어가면서 투자자 예탁금 규모도 지난 1일 71조7780억원에서 이달 27일 66조8620억원으로 줄었다. 오는 9월에도 불확실성이 커 방향성을 찾지 못할 수 있다는 전망이 나온다.한지영 키움증권 연구원은 “증시 전반에 걸쳐 새로운 상방 재료를 확보하는 것이 중요해졌다”며 “9월부터 시작되는 국회 본회의에서 증시 친화적 절충안이 나올 가능성이 크지만, 통과 과정에서 정부와 정치권 간 노이즈(소음)가 투자자의 혼선을 유발할 수 있다”고 했다. 그러면서 “관세부터 실적, 과세 등을 둘러싼 문제를 9월 내 교통정리하기는 한계가 있을 것”이라고 했다.무리한 추격 매수보다 새로운 주도주를 선택하는 것이 나을 수 있다는 예상도 나왔다. 박승영 한화투자증권 연구원은 “코스피지수가 3200에 정체됐고, 기존 주도 업종의 모멘텀(상승 동력)은 약해지고 있다”며 “9월엔 대형주에서 중소형주, 조선·방산·원전에서 반도체·바이오·소프트웨어로 옮겨가길 권한다”고 했다.강대승 SK증권 연구원은 배당을 활용해 수익률을 보강할 것을 조언했다. 그는 “과거 한국 증시가 박스권에서 등락했던 2012년부터 2016년까지 고배당 지수의 배당금 재투자 수익률이 코스피지수보다 높은 수익률을 기록했다”고 했다.