이억원 금융위원장 후보자 인사청문회해외주식 보유 이유로 "시장 경험"이억원 금융위원장 후보자 2일 서울 여의도 국회에서 열린 국회 정무위원회에서 열린 인사청문회에 출석해 의원 질의에 답변하고 있다. /사진=뉴스1이억원 금융위원장 후보자는 2일 국회 정무위 인사청문회에서 해외주식 보유에 대한 질문에 "시장 경험 차원에서 투자한 것"이라고 해명했다.이날 이 후보자는 해외주식 보유에 대한 입장을 묻는 김상훈 국민의힘 의원의 질의에 "공직 생활 동안에는 주식을 잘 못했다"며 "나가서 시장을 경험하면서 주식시장이 어떻게 작동하는지 확인하기 위한 차원"이라고 답변했다.김상훈 국민의힘 의원은 이 후보자에게 "테슬라와 스트래티지, 엔비디아 등 미국 우량 주식에 집중 투자했더라"며 "국장이 아닌 미장에 집중 투자하는데 누가 코스피에 투자하나"라고 지적했다. 덧붙여 "코스피 '5000 시대'를 열겠다는 이 정부에서 금융위원장 수장 후보자로서 보기 안 좋다"고 했다.앞서 국회에 제출된 이 후보자에 대한 인사청문요청안에 따르면 이 후보자의 주식과 펀드 투자분은 총 7126만원이었다.국내 증시 투자의 경우 코스피200지수를 2배로 추종하는 'KODEX 레버리지', 'SOL 조선 TOP3플러스' 등 상장지수펀드(ETF) 상품에 대한 투자 비중이 높았다.개별 주식으로는 두산에너빌리티를 제외하곤 투자 포트폴리오가 스트래티지와 테슬라, 엔비디아 등의 미국 주식에 집중됐다.이 후보자는 "시장이 어떻게 작동하는지, 투자자의 심리는 어떤지 보려고 했다"며 "총 7000만원을 주식에 투자했고 이 중 1100만원을 미국 주식에 투자했고 나머지는 ETF 등 형태로 국장에 투자했다"고 설명했다.