금리인하 문 연 파월 “정책 조정 필요할 수도”파월 ‘비둘기’ 발언에 '환호'…다우 최고치·나스닥 1.9%↑주가·국채·가상자산 동반 랠리…국제유가도 상승2년물 금리 10bp ‘뚝’…이더리움 10%가까이 급등[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 22일(현지시간) 뉴욕증시가 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 ‘비둘기파’(통화완화 선호) 연설을 기폭제로 급등했다. 월가에서는 9월 금리 인하가 기정사실화됐다는 전망이 잇따르며 다우지수는 사상 최고치를 새로 썼고, 기술주 중심의 나스닥 지수도 2% 뛰었다. 달러는 약세로 돌아섰고 국채 금리는 급락했으며, 비트코인과 이더리움 등 가상자산도 동반 급등했다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 1.89% 오른 4만5631.74를 기록했다. 사상 최고치다.대형주 벤치마크인 S&P500 지수는 1.52% 상승한 6466.91를, 기술주 중심의 나스닥지수는 1.88% 오른 2만1496.535에 거래를 마쳤다. S&P500지수는 5거래일 연속 하락을, 나스닥 지수는 3거래일연속 하락세를 마쳤다. 금리인하에 수혜를 더 크게 볼 수 있는 중소형주 중심의 러셀2000지수는 3.86% 급등했다.9월 금리인하 신중히 문 연 파월 “정책 조정 필요할 수도”이날 파월 의장은 와이오밍주 잭슨홀에서 열린 연례 경제정책 심포지엄에서 고용시장의 하방 위험이 커지고 있다며 9월 기준금리 인하 가능성에 신중히 문을 열어두면서 투자자들은 다시 위험자산 매수에 나섰다.파월 의장은  “실업률과 노동시장 지표가 안정돼 있어 정책 변경을 신중히 검토할 수 있는 여건이 마련됐다”며 “그러나 정책금리가 여전히 제약적 수준에 있는 만큼, 기본 전망과 리스크 균형의 변화는 통화정책 조정을 정당화할 수 있다”고 밝혔다. 향후 전망이 금리 인하 재개를 정당화할 수 있는 방향으로 바뀌고 있음을 시사한 것이다.파월 의장은 고용시장은 최대고용에 근접해 있지만 공급과 수요가 동시에 둔화하면서 특이한 균형 상태에 있다고 평가했다. 7월 신규 고용은 월평균 3만5000명으로 지난해 월평균 16만8000명보다 크게 줄었지만, 실업률은 소폭 오른 4.2%로 역사상 낮은 수준을 기록하고 있다.제롬 파월 연준 의장 (사진=AFP)그는 고용시장이 안정적으로 보이지만 이는 “고용 수요와 공급 모두에서 현저한 둔화가 일어난 결과로 나타난 기묘한 균형”이라고 설명했다. 이어 “예상보다 나쁜 고용시장 결과가 나타날 위험이 커지고 있다”며 “이런 위험은 대규모 해고와 실업률 상승이라는 형태로 빠르게 현실화될 수 있다”고 경고했다.다만 파월은 관세로 인한 물가 상승 압력에도 주목하며 시장의 잇단 큰폭의 인하 기대에는 선을 그었다. 그는 “관세가 소비자 물가에 미치는 효과가 이제는 뚜렷하게 보이고 있다”며 “단기적일 것으로 보는 게 합리적이지만, 장기적인 인플레이션 압력으로 이어질 수 있는 리스크도 평가하고 관리해야 한다”고 말했다.파월은 관세로 인한 물가 상승이 비교적 단기적일 수 있다는 점에 과거보다 다소 확신하는 뉘앙스를 내비치긴 했다. 그는 “관세가 물가에 미치는 영향은 이제 분명히 보이지만, 비교적 단기적일 것이라고 보는 것이 합리적”이라고 말했다.다만 관세가 기대인플레이션을 부추겨 인플레이션을 장기화하는 가능성에 대해 경고를 남겼다. 그는 “관세로 인한 가격 상승 압력이 더 지속적인 인플레이션 역학을 촉발할 수도 있으며, 이는 평가하고 관리해야 할 위험”이라고 덧붙였다.그는 관세로 인한 비용 상승이 임금 인상 압력과 맞물려 장기적 인플레이션을 부추길 수 있다는 점도 언급했다. 다만 그는 “고용시장이 특히 긴축적이지 않고 하방 위험이 커지고 있어 그런 결과가 현실화할 가능성은 낮다”고 진단했다.파월은 소비자·기업의 인플레이션 기대심리가 상승하지 않도록 각별히 주시하겠다고 강조했다. 그는 “무슨 일이 있어도, 일회성 가격 수준 상승이 지속적 인플레이션 문제로 번지게 두지는 않을 것”이라고 말했다.월가 “9월 금리인하 사실상 기정사실화” 평가…“한 번으로 끝날 수도”월가에서는 “9월 금리인하가 사실상 기정사실화됐다”는 평가가 잇따랐다. 도이체방크·바클레이스·BNP파리바 등 주요 투자은행들도 금리 인하 시점을 9월로 앞당겼다. 다만 추가 인하 가능성에 대해선 의견이 분분하다.캐피털 이코노믹스의 스티븐 브라운 수석 이코노미스트는 “파월 의장의 발언은 예상보다 훨씬 비둘기파(통화완화 선호)적이었다”며 “‘정책이 제약적인 영역에 있는 상황에서 기준금리 전망과 변화하는 리스크의 균형으로 인해 정책 스탠스를 조정할 필요가 있다’는 그의 결론은 9월 금리 인하가 현재 가장 유력한 결과임을 분명히 보여준다”고 평가했다.다만 그는 “8월 고용보고서가 예상보다 강하거나 물가 지표가 우려스러울 경우 인하가 금리인하가 지연될 수 있다”고 덧붙였다.제이 해트필드 인프라스트럭처 캐피털 매니지먼트 창립자는 “연준 의장이 명백한 경제 흐름을 인식하는 데 항상 뒤처져 있다는 점을 고려할 때, 이번 발언은 시장에 큰 안도감을 준다”며 “연준 의장이 마침내 둔화를 인정하며 9월 인하의 무대를 마련했다”고 평가했다.베일 하트만 BMO 캐피털 마켓츠 이코노미스트는 “연준 내 다른 인사들의 발언이 이어지겠지만 이미 파월이 톤을 정했다”며 “앞서 회의적인 입장을 보였던 베스 해맥(클리블랜드), 제프 슈미드(캔자스시티), 오스탄 굴스비(시카고) 연은 총재도 점차 파월의 신호에 동참할 것”이라고 내다봤다.시장에서는 대체로 9월 금리 인하 가능성에는 무게를 두면서도, 이후 연준이 어떤 속도로 추가 완화에 나설지를 두고는 해석이 엇갈리면서 금융시장의 변동성이 확대될 수 있다는 전망이 커지고 있다. 향후 나올 8월 고용지표, 물가지표에 따라 9월 금리인하 가능성도 달라질 수 있다. 연준은 현재 철저하게 데이터 의존 방식으로 정책을 결정하고 있기 때문이다.시마 샤 프린시펄 애셋 매니지먼트 수석 전략가는 “50bp에 달하는 긴급 인하는 정치적 영향으로 비칠 수 있어 장기 금리를 오히려 끌어올릴 것”이라며 “시장은 25bp 인하를 환영하겠지만, 그 이상은 역효과를 낳을 수 있다”고 경고했다. 이번 신호가 결국 ‘원앤던(one-and-done·한 번으로 끝나는)’ 시나리오로 귀결될 수 있다고 본 것이다.찰스슈왑의 케빈 고든 수석전략가는 “이번 연설은 9월 금리 인하를 사실상 확인한 것이지만, 전면적인 인하 사이클을 의미하지는 않는다”고 진단했다.반면 캐시 보스찬칙 네이션와이드 수석 이코노미스트는 “파월은 한층 비둘기파적 톤을 취했다”며 “9월 25bp 인하에 이어 연말까지 총 75bp 인하가 단행될 것”이라고 내다봤다.시장에선 올해 2차례 인하가 가능할 것으로 보고 있다. 시카고 소재 파생상품 거래소 (CME)의 페드워치에 따르면 장마감 시점 기준 시장은 9월 회의에서 금리가 인하될 확률을 83.1%로 반영하고 있다. 10월 추가 25bp 인하가능성은 44.4%를, 12월 25bp 이상 인하 가능성은 83.8%를 나타내고 있다.2년물 금리 10bp ‘뚝’…이더리움 15%가까이 급등국채금리도 급락하고 있다. 오후 4시기준 글로벌국채 벤치마크인 10년물 국채금리는 7.4bp(1bp=0.01%포인트) 내린 4.258%를, 연준 정책에 민감하게 연동하는 2년물 국채금리는 9.6bp 떨어진 3.696%에서 움직이고 있다.달러도 약세로 돌아섰다. 주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 0.9% 내린 97.73에서 움직이고 있다.기술주들은 일제히 급등세로 돌아섰다. 엔비디아가 1.72% 상승한 가운데  마이크로소프트(0.59%), 애플(1.27%), 알파벳(3.04%), 아마존(3.10%), 메타(2.12%), 테슬라(6.22%) 등이 강세를 보였다.비트코인은 24시간 전 대비 3.72% 오른 11만6636.20달러를 기록 중이고, 이더리움은 14.67% 급등한 4808.41달러에서 움직이고 있다. 가상자산거래소인 코인베이스 주가는 6.52% 급등했고, 서클 인터넷 그룹 주가도 2.54% 상승했다.美정부, 인텔 지분 10% 확보…트럼프 “인텔 되살릴 좋은 거래”인텔은 미국 정부가  약 10%를 확보하는 이례적 합의를 체결했다는 소식에 5.5% 상승했다. 22일(현지시간) 체결된 합의에 따르면 미국 정부는 인텔 보통주 약 4억3330만주(지분율 9.9%)를 받고, 대신 약 88억7000만달러(12조2800억원)의 반도체지원법 자금을 인텔에 지원한다. 이번에 확보한 주식은 의결권이 없는 형태로, 미국 정부는 이사회 참여권을 갖지 않는다.트럼프 대통령은 “인텔을 되살릴 수 있는 좋은 거래”라며 이번 합의를 치켜세웠다.다만 이번 합의는 자유시장 자본주의의 원칙에 정면으로 배치되는 조치라는 점에서 우려가 나온다. 전쟁이나 금융위기와 같은 비상 상황이 아닌데도 자유시장정책을 중시하는 미 정부가 민간 기업 지분을 확보하는 사례는 극히 드물기 때문이다. 트럼프 행정부는 최근 일본제철로부터 US스틸 ‘황금주(Golden Share)’를 확보하고, 국방부가 희토류 기업 MP 머티리얼스에 4억달러 지분 투자를 발표하는 등 전략 산업에 대한 직접 개입을 확대하고 있다.상무부는 특히 이번 인텔 합의를 다른 기업에도 확대 적용할 수 있다는 입장을 내놨다. 다만 대만 TSMC나 마이크론처럼 미국 내 투자를 이미 확대 중인 기업에는 지분 참여를 요구하지 않을 것이라고 밝혔다.전문가들은 이번 자금 투입이 인텔의 성장 전망을 단기적으로 끌어올릴 수는 있으나, 구조적 부진을 해소하기에는 한계가 있다고 지적했다. 베른스타인 애널리스트 스테이시 라스곤은 “인텔에는 돈뿐 아니라 고객이 필요하다”며 “수요 기반이 없는 투자는 결국 주주 손실로 이어질 수 있다”고 경고했다.◇“2주 내 휴전 합의 없으면 러 대규모 제재”..유가 3일째 상승국제유가도 사흘째 상승세를 이어갔다. 뉴욕상업거래소에서 10월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전장 대비 0.14달러(0.22%) 오른 배럴당 63.66달러에 거래를 마감했다. 파월의 ‘비둘기’ 발언에 위험자산 선호가 강해졌고, 러시아와 우크라이나 정전 협정이 삐그덕거리고 있는 것도 유가 상승을 부추겼다.트럼프 대통령은 이날  백악관 집무실에서 기자들과 만나 “나는 이 전쟁과 관련해 그 어떤 것도 만족스럽지 않다”며 “앞으로 2주 동안 사태의 향방이 드러날 것이고, 나는 반드시 만족할 만한 결과를 얻어야 한다”고 밝혔다. 그는 이어 “2주 뒤 대규모 제재나 대규모 관세, 혹은 둘 다를 결정할 것이며, 아니면 ‘이건 너희들의 싸움이다’라며 아무것도 하지 않을 수도 있다”고 경고했다.이는 트럼프 대통령이 지난주 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 알래스카에서 정상회담을 가진 뒤 “합의 가능성에 희망적”이라는 입장을 보인 것과 달리 다시 강경 모드로 선회한 발언으로 해석된다. 당시 트럼프 대통령은 회담 전 휴전을 요구했지만, 회담 후에는 협상 진전에 기대감을 표명한 바 있다.그러나 이후 러시아가 볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령과의 회담에 미온적인 태도를 보이고, 우크라이나 안보 보장 문제에 대해 자국의 발언권을 주장하면서 휴전 전망은 다시 어두워졌다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”