단순 주식교환시 지배력 이슈⋯추가 출자·두나무 경영권 보장 협상카드로네이버파이낸셜 상장 가능성도네이버가 국내 최대 가상자산 거래소 업비트를 운영하는 두나무 인수에 나서면서 ‘인수 해법’에 관심이 쏠리고 있다. 두나무 기업가치가 12조원에 달하는 반면, 네이버파이낸셜은 최대 7조원 수준에 머물러 있어 주식 교환 과정에서 난관이 예상되기 때문이다.26일 업계에 따르면 네이버파이낸셜은 두나무 지분 전량을 확보하는 포괄적 주식교환을 추진 중이다. 이에 따라 송치형 두나무 회장(25.5%), 김형년 부회장(13.1%) 등 주요 주주는 교환 비율에 따라 네이버파이낸셜의 신주를 받게 된다.. [사진=각 회사]관건은 양사 간 덩치 차이다. 두나무는 연간 1조원 이상의 영업이익을 내며 비상장 기업가치가 약 12조원으로 평가된다. 반면 네이버파이낸셜의 기업가치는 3조~7조원 수준에 그쳐 장부가치 기준으로만 주식 교환 시에는 기존 주주의 지분 희석이 불가피하다. 네이버파이낸셜과 두나무 모두 비상장법인이라서 자산가치와는 별도로 수익가치 산정에서 어느 정도의 비중을 두느냐에 따라서 교환 비율이 크게 달라질 수 있다.네이버파이낸셜 지분 75%를 보유하고 있는 네이버는 거래 과정에서 최대주주 지위 유지를 조건으로 내세운 것으로 알려졌다.오동환 삼성증권 연구원은 “네이버가 네이버파이낸셜의 지배주주 지위를 유지하려면 2조~5조원 규모의 유상증자가 필요하다”며 “현재 보유한 현금성 자산 약 3조원과 2조원 수준의 자사주를 활용할 경우 자금 여력은 충분하다”고 분석했다.시장에서는 2019년 미래에셋그룹이 네이버파이낸셜에 대규모 투자를 단행한 전례를 고려하면 외부 자본 유치 가능성도 충분히 열려 있다고 본다. 미래에셋그룹의 추가 출자 가능성도 배제할 수 없다는 관측이다. 또 협상 과정에서 네이버가 두나무 측에 추가 옵션이나 경영권 보장 카드를 제시했을 것이란 관측도 흘러나온다.네이버와 두나무 모두 주식 교환에 대한 구체적 내용을 확정하지 않았다는 입장이다. 두 회사는 “스테이블코인, 비상장주식 거래 등 다양한 협력을 논의 중이나 추가 협력사항이나 방식은 확정된 바 없다”고 밝혔다.업계는 거래가 성사될 경우 파급력이 상당할 것으로 내다본다. 딜이 이뤄지면 네이버-네이버파이낸셜-두나무로 이어지는 수직 구조가 만들어진다. 창업자 개인 지배 체제를 벗어난 두나무는 경영 투명성을 높일 수 있고, 네이버는 브랜드와 고객 기반을 활용해 금융·가상자산 양쪽에서 확장 기회를 잡을 수 있다. 업계 관계자는 “두나무의 자율권과 이사회 의결권만 보장된다면 굳이 나쁠 게 없는 거래”라며 “네이버라는 브랜드를 등에 업으면 사업 확장은 훨씬 유리하다”고 말했다.사업 시너지에 대한 기대도 크다. 양사가 준비 중인 원화 스테이블코인 사업은 두나무의 블록체인 플랫폼 ‘기와체인’을 활용해 발행하고, 이를 네이버페이의 온·오프라인 결제망에서 사용할 수 있다. 또 업비트 거래를 통해 탈중앙화 금융(DeFi)의 기초 자산으로도 활용 가능하다. 네이버 입장에서는 논란이 뜨거운 국내 스테이블코인 시장을 사실상 선점할 수 있는 효과가 있다.실적 측면에서도 매력적이다. 두나무는 연간 1조7000억원의 매출과 1조2000억원 안팎의 영업이익을 내고 있다. 거래가 성사되면 네이버 연결 실적에 반영돼 곧바로 수익성 개선 효과를 가져올 수 있다. 이는 장기적으로 네이버파이낸셜 상장 가능성을 높이는 요인으로 작용할 수 있다는 분석도 나온다.