챗GPT 생성 이미지미국 연방준비제도(Fed·연준) 위원들의 매파적 발언들이 이어지면서 금리인하 기대감이 후퇴하고, 인공지능(AI) 버블 우려도 지속되면서 위험자산 기피 현상이 짙어지고 있다.비트코인 가격은 지난 5월 이후 연중 최저 수준으로 떨어졌지만, 저가 매수 유입도 크지 않은 상황이다. 전문가들은 당분간 디지털자산의 하향 조정세가 이어질 것으로 봤다.16일 코인마켓캡에 따르면 이날 오후 1시 기준 비트코인 가격은 1주일 전보다 5.8% 낮아진 9만5700달러대에 거래되고 있다.주중 회복세를 보이는 듯 했지만, 이내 낙폭을 키우며 10만달러 선을 내줬다. 전날에는 지난 5월 이후 처음으로 9만4000달러선까지 내렸다.시장에서는 미국 연방정부의 셧다운 장기화로 지난달부터 약세가 이어졌고, 이후 거시경제 데이터 부족과 기준금리 인하 기대감 후퇴로 연일 기술적 지지선이 무너지고 있다고 분석했다.특히 이달 초에는 365일 이동평균선도 하락하며 2022년 이후 보기 드문 약세 신호가 나타나는 등 단기 상승 모멘텀이 무너지는 신호음이 커졌다고 경고했다. 9만5000달러 다음 지지선으로는 9만2000달러가 꼽힌다.그간 상승장을 이끌어 온 기관 투자자들의 이탈도 이어지고 있다. 지난주 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에서만 11억달러가 넘는 돈이 빠젼ᄀᆞᆻ다. 이더리움 ETF에서도 7억달러 이상이 빠져나가며 지난 2월 이후 주간 기준 최대규모의 돈이 이탈했다.이에 주요 알트코인의 가격도 일제히 급락 중이다. 이더리움도 5.22% 내리며 3200달러대에 횡보 중이고, 엑스알피는 2.24달러까지 내려앉았다. 바이낸스코인과 솔라나는 각각 4.4%, 9.6% 급락했다.특히 솔라나 등 알트코인의 거래량이 하루새 절반 이상 줄어드는 등 투심 변화가 두드러졌다. 비트코인보다 더 큰 변동성을 우려한 개인 투자자가 이탈하고 있는 것으로 풀이된다.시카고상품거래소 페드워치툴에 따르면 다음 달 연준의 기준금리 인하를 예상한 시장 참여자 비중은 44.4%로 지난 달 94.2% 대비 절반 이하로 줄었다. 최근 연준 위원들이 매파적 발언을 쏟아낸 영향이다.이에 위험자산 회피 현상이 짙어지고, 주식시장과 디지털자산 시장이 동반 약세를 보이고 있다고 봤다.AI 시대에 접어든 이후 디지털자산 시장과 전통시장의 방향성이 유사해진 점도 약화 요인으로 꼽힌다. AI 버블 우려 확대에 나스닥 등 미국 증시가 불확실성을 보이자 디지털자산 시장 역시 비슷한 흐름을 보인다는 것이다.전문가들은 이 같은 흐름을 반전시킬 재료가 보이지 않는 만큼, 단기 변동성 확대와 하향 조정세가 당분간 이어질 것으로 내다봤다.강동현 코빗 연구원은 “이번 주는 FOMC 회의록 공개가 시장의 핵심 이벤특가 될 것”이라며 “현재 ETF뿐 아니라 비트코인 등을 전략적 자산으로 수집하던 기업들까지 줄며 외부 자금 유입이 이뤄지고 있지 않은 상황에서 향후 통화 정책에 대한 민감도가 높아졌다”고 분석했다.이어 “회의록에서 금리 인하 시점과 속도에 대한 단서가 제시될 경우 단기 변동성이 확대될 가능성이 높다”며 “만약 연준이 매파적인 기조를 유지하는 메시지를 반복한다면 위험자산 전반의 조정세가 이어질 수 있다”고 내다봤다.