SK텔레콤, 배당 수준 유지 여부가 관건고객 추가 이탈·과징금 따라 이익 변동SK텔레콤의 유심(USIM·가입자 식별 장치) 해킹 사태와 관련해 정부가 예상보다 강한 조처를 내렸다며 증권사들이 잇달아 목표주가를 내렸다. 관건은 고객 추가 이탈 규모와 과징금 규모다.증권사들은 SK텔레콤이 선방해 지난해 수준의 주당배당금을 유지한다면 배당수익률 6.5%~7%선이 하단을 지지해 줄 것으로 전망했다. 반면에 배당 수준을 유지하기 어려워지면 주가가 추가 급락할 수 있다.SK텔레콤이 지난 4월 발생한 해킹 사태 이후 통신사를 변경하는 가입자에 대한 위약금 면제를 결정한 가운데 6일 서울 시내의 한 KT 매장에 SK텔레콤 번호이동 고객에 대한 위약금 면제 안내문이 붙어있다. /연합뉴스7일 조선비즈가 ‘SK텔레콤 침해사고 민관합동조사단(조사단)’ 최종 조사 결과 발표 후 SK텔레콤에 대한 투자 의견을 밝힌 증권사 7곳의 목표주가를 집계한 결과 평균 6만857원으로 나타났다. 이들 증권사의 기존 평균 목표주가 6만5571원보다 7.2%(4714원) 하락했다.영업이익 전망치를 낮춰 잡은 영향이 컸다. 7개 증권사는 SK텔레콤의 올해 연간 영업이익 규모를 평균 1조4057억원으로 내다봤다. 1개월 전 전망치 1조8760억원 대비 25.7%(4703억원), 연초 전망치 2조235억원 대비 30.5%(6178억원) 낮은 수준이다.SK텔레콤의 2026년 연간 영업이익 규모도 연초 2조1237억원, 1개월 전 1조9737억원으로 예상했으나 현재 1조9016억원으로 하향 조정했다.SK텔레콤의 비용 부담이 늘었기 때문이다. SK텔레콤은 5000억원 규모의 고객 보상안을 발표했다. 또 앞으로 5년간 연 7000억원 규모의 정보 보호 투자 계획도 제시했다. 이밖에 유심 교체 비용과 신규 가입자 모집 금지에 따른 대리점 보상안 등의 비용도 실적에 반영될 예정이다.시장에선 배당 수익률이 주가의 하단을 받쳐 줄 것으로 기대하고 있다. SK텔레콤 주식은 이날 오전 11시 25분 코스피시장에서 5만4000원에 거래됐다. 장 초반 5만2800원까지 밀렸다가 5만4000원대에서 움직이고 있다. 지난해 배당금(1주당 3540원) 기준 배당 수익률 6.5% 수준이다.SK텔레콤은 해킹 사태가 불거진 뒤 지난 5월에도 5만400원까지 밀렸다가 반등했다. 배당 수익률 7%(5만600원)선을 마지노선으로 여기는 투자자가 많았다는 의미다.하지만 변수가 남아 있다. 먼저 SK텔레콤 고객이 얼마나 더 이탈할지다. 조사단의 최종 조사 결과 이번 해킹 사태가 SK텔레콤의 과실로 발생한 측면이 있어, 정부는 계약을 해지하는 고객의 위약금을 면제해 줘야 한다고 판단했다. SK텔레콤은 오는 14일까지 해지 고객의 위약금을 면제해 주기로 했다. 지난 4월 19일 이후 위약금을 납부하고 해지한 고객에게도 소급 적용된다.해킹 사고 이후 4월부터 6월까지 SK텔레콤에서 이탈한 고객 수는 63만1000명으로 추산되고 있다. 앞으로 일주일 동안 이탈 고객 수가 더 늘어날 가능성이 있다. 최민하 삼성증권 연구원은 “14일까지 얼마나 많은 가입자가 이탈하느냐에 따라 SK텔레콤의 잠재적 매출 감소 규모가 달라질 수 있어 예의 주시할 필요가 있다”고 했다.과징금 규모도 SK텔레콤 실적에 큰 영향을 미칠 수 있다. 개인정보 보호위원회는 조사단의 최종 조사 결과를 토대로 과징금을 부과할 예정이다. 개인정보 보호법이 개정되면서 과징금 부과 기준이 ‘관련 매출의 최대 3%’에서 ‘전체 매출의 최대 3%’로 바뀌었다. 위반 행위와 관련 없는 매출은 과징금 부과 대상에서 제외할 수 있지만 기업이 입증해야 한다.쉽게 말해 SK텔레콤의 지난해 매출 17조9406억원에 3%를 단순 적용하면 과징금 규모는 최대 5382억원이다. 여기에 SK텔레콤이 위반 행위와 관련 없는 매출을 얼마나 많이 빼고, 또 개인정보 보호위원회에서 책임을 얼마나 물을지에 따라 과징금 규모가 달라질 수 있다.유진투자증권은 과징금 규모가 3600억원 이상일 경우 SK텔레콤이 지난해 배당 수준을 유지하기 어려울 것으로 추산했다. 반면에 과징금 규모가 1800억원 이하일 경우엔 기존 배당금 규모를 지급할 여유가 있다고 봤다.SK텔레콤 주가가 배당수익률에 민감한 만큼 앞으로 발생하는 비용이 배당금 규모에 영향을 주면, 기준선도 달라질 수 있다는 뜻이다. 이찬영 유진투자증권 연구원은 “예상보다 강경한 정부의 입장에 과징금 규모를 예측하기 어려워졌고 이에 배당 유지 가능성도 불투명하다”며 “변수 해소 시점까지 투자를 관망하는 것이 적절하다고 판단한다”고 했다.