보안업체 안랩 보고서 발간‘중국 27건’ 북한 이어 2위기사의 이해를 돕기 위한 사진. 이정훈 기자 leejnghun@가상자산거래소 업비트에서 445억 원 규모 해킹 사건 배후로 북한 정찰총국 산하 해킹 조직 ‘라자루스’(Lazarus)가 유력하게 거론되자, 최근 북한이 한국을 겨냥한 해킹 사례가 수면 위로 떠오르고 있다.30일 보안업체 안랩이 공개한 ‘2025년 사이버 위협 동향&2026년 보안 전망’ 보고서에 따르면 지난해 10월부터 올해 9월까지 공개된 지능형 지속 공격(APT·국가 차원에서 이뤄지는 해킹방식) 그룹 활동 내역을 살펴보면 가장 많이 언급된 곳은 라자루스로 31건이었다. 북한 정찰총국 산하의 또 다른 해킹 조직인 김수키(Kimsuky)도 27건으로 뒤를 이었다. 같은 기간 국가별 활동 건수는 북한이 86건으로 가장 많았다. 이어 중국 27건, 러시아·인도 각 18건, 파키스탄 17건 순이었다.안랩에 따르면 라자루스와 김수키는 정치, 외교, 금융, 가상자산 등 다양한 산업을 대상으로 금전적 이익과 정보 수집을 노리고 있다. 이들은 스피어 피싱, 공급망 공격, 멀티 플랫폼 악성코드, 권한 상승, 다중 인증(MFA) 우회 등 고도화된 공격 기법을 활용하고 있다.특히 라자루스는 최근 공격 대상을 △가상자산 △금융 △정보기술(IT) △국방 등으로 넓히고 있다. 맥 운영체제(OS)와 리눅스까지 지원하는 멀티 플랫폼 악성코드를 다수 개발했다. 악성코드에는 클립보드 감시, 가상자산 지갑 정보 탈취 기능이 포함됐다.라자루스는 소프트웨어 취약점을 악용한 ‘오퍼레이션 싱크홀’ 공격으로 한국에서 IT·소프트웨어(SW)·금융 등 최소 6개 조직을 침해한 정황도 확인됐다. 이는 정상 웹사이트에 악성코드를 심어 이용자가 접속했을 때 감염이 이뤄지도록 하는 기법이다. 우리나라에서 널리 사용되는 SW 취약점을 통로로 삼는 방식이다.최근 업비트 해킹을 둘러싼 조사에서도 라자루스의 기존 전술과 닮은 점이 다수 발견되고 있다. 라자루스는 해외 가상자산거래소 공격에서 지갑 서명 절차 변조, 주소 교체형 악성코드, MFA 우회, 공급망 침투 등을 복합적으로 사용해 왔다. 이번 업비트 사건에서도 서명 과정에서 비정상적 조작이 일어난 뒤 대규모 자산이 이체된 점과 이체 경로를 은밀히 분산시키는 방식, 지갑 주소 변조 가능성 등 기존 라자루스 공격 사례와 유사한 요소가 확인됐다.김수키 그룹의 특징은 위장과 사회공학적 스피어 피싱이다. 김수키는 강연 의뢰서나 인터뷰 요청을 사칭해 악성 파일을 유포하는 방식으로 공격을 감행했다. 러시아 이메일 도메인이나 한글 무료 도메인을 활용해 출처를 숨기는 방식도 사용했다. ISO 파일이나 한글 문서를 활용한 공격 역시 빈번했다.김수키는 페이스북, 텔레그램 등 다양한 소셜 플랫폼에서 다단계 공격 기법을 펼치고 있다. 최근에는 인공지능(AI) 기반 위조 신분증 사용 정황도 보고서에 포함됐다. 하위 그룹인 ‘Larva-24005’는 사용자 키 입력을 탈취하는 기능을, ‘Larva-24009’는 우리나라 사용자를 대상으로 링크 기반 공격을 수행한 것으로 분석됐다.