조직개편 앞두고 뒤숭숭한 분위기… 대기업 높은 연봉도 영향 미쳐금융당국 출신 인사들이 민간기업으로 이직하는 사례가 이어지고 있다./그래픽=머니 S 강지호 기자금융감독원 국장급 인사 1명이 최근 퇴직해 메리츠화재로 이직을 마무리 한 것으로 나타났다.새로운 정부 출범 이후 조직개편과 대기업보다 낮은 연봉 등이 민간 기업으로 이직하려는 심리를 부채질 했다. 이는 당국과 소통을 강화해야 하는 메리츠화재의 입장과 맞아떨어지기도 했다.25일 금융권에 따르면 이달 초 메리츠화재는 박성주 전 금융감독원 국제업무국 국장을 경영지원실 소속 상무로 선임했다.박 상무의 임기는 내년 9월6일이다. 박 상무는 1975년생으로 서울대 경영학과를 졸업한 후 금감원 공채 2기로 입사했다.금감원 입사 후 기획조정국 조직문화혁신팀장, 일반은행검사국 검사팀장, 뉴욕사무소 팀장(수석) 등을 지냈다. 이후 금융소비자보호총괄국 소비자보호총괄팀장을 거쳐 올해부터 국제업무국 국장직을 수행한 바 있다. 박 상무가 소속할 메리츠화재의 경영지원실은 재무전략수립과 경영 성과 관리 등을 총괄하는 핵심조직이다.경영지원실 산하에는 ▲경영전략팀 ▲IFRS17 운영팀 ▲경리팀 ▲IT팀 ▲정보보안팀 등 5개 팀이 있다.경영지원실은 2023년 11월 금융위원회에서 메리츠화재 최고재무책임자(CFO)를 맡고 있는 선욱 부사장이 총괄하고 있는 조직이기도 하다.박 신임 상무가 메리츠화재로 이동한 배경엔 올해 6월4일 이재명 출범과 동시에 예고된 금융당국 조직개편과 연관이 있다.새 정부가 출범한 이후 정치권과 금융권에선 금융위의 금융정책 기능을 기획재정부로 이관하고 남은 금융위와 금감원을 통합하거나 금감원을 건전성 감독과 소비자 보호로 나눌 것이라는 전망이 지속적으로 제기돼 왔다.즉 조직의 안정을 장담하기 어려웠던 게 이직을 부채질한 이유 중 하나로 거론된다.메리츠화재의 높은 연봉도 박 상무가 이직하는데 일부 영향을 미쳤을 가능성이 크다.금감원에 따르면 지난해 금감원 국장급(1~2급)의 연봉은 성과급을 포함해서 1억5000만~1억6000만원이었다. 지난해 메리츠화재 임원 평균연봉이 7억4800만원이었다는 것을 감안했을 때 최소 4억8800만원 차이다.이 같은 다양한 상황 때문에 민간 기업으로 이직을 시도하는 금감원 출신 인사들이 늘어날 가능성이 크다.실제 인사혁신처에 따르면 올해 8월 금감원 출신 퇴직공직자 취업심사 대상은 총 8명으로 7월 1명보다 6명 증가했다. 올해 3월 이후 감소세를 보이던 금감원 출신 퇴직공직자 취업심사 대상자는 8월 들어 다시 증가했다.메리츠화재 입장에서는 박 신임 상무를 통해 금융당국과 정책적으로 소통할 수 있는 기회를 확대할 수 있다.메리츠화재는 금융당국의 상생금융 압박, 새 회계기준(IFRS17) 정착 등을 위해 금융당국과 소통할 인물로 과거 금감원이나 금융위 출신을 꾸준히 지속적으로 영입해 왔다.앞서 메리츠화재는 2021년 서수동 전 금감원 보험감독국장을 윤리경영실장으로, 2022년엔 선욱 전 금융위 행사인사과장을 ESG경영실장으로, 2023년엔 최대현 전 금감원 금융시장안정국팀장을 감사팀장으로 선임한 바 있다.보험업계 관계자는 "금융이 대표적인 규제산업이라는 점에서 정책은 물론 신사업을 원활하게 추진하기 위해 당국 출신 인사를 영입하는 보험사들이 늘고 있는 추세"라고 말했다. 그는 이어 "금융권 고위직의 업계 재취업 시 정부공직자윤리위원회의 취업심사를 거치는 과정에서 직업 선택의 자유 침해와 전관예우 논란 등도 여전히 제기되고 있다"고 덧붙였다.