“지분법 적용, 사안별 판단”“석화 지원, 채권기관·기업 협의로 결정”‘주식시장 활성화’ 공감이억원 금융위원장 후보자가 지난달 14일 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 첫 출근하며 기자들 질의에 답하고 있다. 연합뉴스이억원 금융위원장 후보자는 삼성생명의 회계처리에 지분법 적용이 필요하다는 지적과 관련해 금융감독원 등 관계기관과 함께 살펴보겠다는 입장을 밝혔다.이 후보자는 지난달 31일 국회 정무위원회에 제출한 인사청문 서면답변에서 “지분율 20% 미만인 경우 (지분법 적용 여부를 정하는) 유의적 영향력 여부는 사안별로 구체적 사실관계를 따져 판단하는 것으로 알고 있다”며 이같이 말했다. 이어 회계기준에서 제시하는 이사회 참여, 배당 등 정책결정 참여, 중요한 거래관계, 경영진 상호교류, 필수 기술정보 제공 등 요소를 종합적으로 고려한다고 설명했다.삼성생명은 삼성화재를 자회사로 편입했고 유의적 영향력을 행사하고 있는 만큼 지분이 20% 미만이라도 지분법을 적용해야 한다는 의견이 금융권에서 제기되고 있다. 삼성생명은 삼성화재 지분(15.43%)이 15%가 넘어감에 따라 지난 3월 보험업법상 자회사로 편입했다. 보험업법은 보험사가 자회사가 아닌 다른 회사 지분을 15%를 초과해 보유할 수 없도록 규정하고 있다.이복현 전 금융감독원장은 지난 2월 “삼성생명의 화재 자회사 편입은 밸류업 과정에서 기계적으로 늘어난 지분율을 지금의 법령 하에서 문제를 해소하기 위해 진행하는 것”이라며 “실질적 의미의 지배구조에는 아무런 영향이 없고, 지분율이 20%에 안 미치는 이상 지분법 적용 대상이 아니기 때문에 회계적인 측면에서도 효과나 차이가 없다”고 밝힌 바 있다.이억원 후보자는 위기에 빠진 석유화학 업계를 위한 금융지원방안에는 “기업과 대주주의 철저한 자구노력을 전제로 사업재편계획을 제출한 기업에 한해 정부가 지원한다”는 기존 정부 입장을 재확인했다. 그러면서 “구체적인 금융지원방안은 채권금융기관과 기업 간 협의에 의해 결정될 것”이라고 덧붙였다.은행에 중소기업 상생금융지수 도입도 검토하겠다고 했다. 이는 은행의 중소기업 상생 노력을 평가해 지수화한 뒤 우수 은행에 인센티브를 제공하는 것이다. 금융감독기구 개편 논의와 맞물려 지연되고 있는 제4인터넷전문은행 신규 인가에 관해선 “현재 예비인가 심사절차가 진행 중이며 진행 현황과 향후 계획을 면밀히 살피겠다”고 밝혔다.카드업계에서 요구해 온 차등수수료 도입에는 ‘조건부반대’ 입장을 밝혔다. 차등수수료제는 영세·중소가맹점 수수료율을 낮추고 대형가맹점 수수료율은 높이는 제도다. 이 후보자는 “2012년 여전법 개정 이후 지속적으로 영세·중소가맹점 범위를 확대하고 우대수수료율 수준을 인하해왔다”고 설명했다.불공정거래 근절, 배당소득세 완화 등을 통해 국내 주식시장의 고질적인 저평가를 해소하겠다는 정부 정책 방향에도 공감대를 드러냈다. 이 후보자는 “불공정거래 행위자를 자본시장에서 퇴출하기 위해 임원 선임 제한 등 신규 제재를 적극 활용하겠다”며 배당소득세 완화는 “코리아 디스카운트의 요인으로 지적되는 저배당 문제 완화를 위해 필요하다” 설명했다.