정부 신용사면 실효성 논란작년 95만명 다시 ‘빚 굴레’도덕적해이 논란 거센 와중올해 324만명 또 탕감 대기복지수급자 18.7%만 ‘자활’정부 신용사면 실효성 논란 [사진 = 연합뉴스]지난해 연체 기록이 삭제된 금융권 채무자 3명 중 1명은 다시 연체를 하고 있는 것으로 드러났다. 정부의 ‘포퓰리즘’성 신용사면이 실효성은 떨어지고 도덕적 해이만 부추긴다는 지적이 나오는 대목이다.국회 정무위원회 소속 이양수 국민의힘 의원실이 16일 신용평가사 NICE평가정보·한국평가데이터(KODATA) 등에서 제출받은 자료에 따르면 지난해 신용사면을 받은 286만7964명 중 33.3%에 해당하는 95만5559명이 다시 연체 기록을 남겼다.이들은 신용사면을 받은 뒤인 지난해 6월부터 올해 7월까지 금융권에서 38조3249억원에 달하는 돈을 빌려갔다. 특히 금액 기준 88%가 사면 전에는 대출이 어려웠던 1·2금융권을 통해 이뤄졌다. 이렇게 빌린 자금 중 올해 7월 말 기준으로 74%인 28조5160억원이 연체되고 있는 것으로 집계됐다. 미상환자들의 1인당 평균 연체금액은 4283만원에 달한다.이 같은 현실에도 불구하고 정부는 올해 말까지 5000만원 이하 채무자 324만명에 대해 빚을 전액 갚으면 다시 연체 기록을 삭제해줄 방침이다. 지난해 신용사면 당시 채무한도 2000만원보다 2.5배 높고 사면 규모 면에서도 역대 최대다.신용사면 후에 대출을 받고 다시 연체하는 악순환이 반복되면서 연체율 상승과 이로 인한 금융사 건전성 악화로 이어질 수 있다는 우려가 나오고 있다.무엇보다 연체 증가에 따른 금리 부담을 성실 상환자들이 나눠 지게 된다는 점에서 비판이 일고 있다. 취약층 재기를 위해 추진된 신용사면을 악용하는 일부로 인해 전체 성실 상환자들의 부담이 커지기 때문이다.한편 복지제도 수급자가 자립에 성공해 노동시장에 진입하는 사례도 급감하고 있다. 보건복지부에 따르면 지난해 자활 성공률은 18.7%로 2021년 26.3%, 2022년 24.3%, 2023년 24.7%에서 크게 하락했다. 정부 복지사업의 한계를 보여주는 대목이다.복지부는 관계자는 “자활사업 참여자들 중에서도 고령층 비증이 증가해 취업 시장 경쟁력 자체가 줄어든 데다, 최근 취업 시장 상황이 녹록지 않아 자활률이 떨어진 것으로 보인다”고 설명했다. 자활사업 참가자들이 과거에는 운송·환경미화 등 육체노동 중심이었지만 최근에는 서비스업 선호도가 높아진 것도 원인이다.