금융위 FIU에 소송 건 두나무, 투자중개업 승인 ‘깜깜’에증권플러스 비상장 최대주주 자리 내려놓는다네이버-두나무와 증권플러스 지분 거래 협상...‘금융 슈퍼앱’ 노리나[이데일리 지영의 기자] 네이버(NAVER(035420))가 두나무의 핵심 자회사인 증권플러스 비상장 인수를 추진한다. 금융투자업 금융 플랫폼 경쟁에서 카카오·토스에 상대적으로 밀려 있던 네이버가 직접투자 서비스를 확보해 ‘금융 슈퍼앱’ 도약을 노릴 것이라는 평가가 나온다. 금융위원회 산하기관인 금융정보분석원(FIU)을 상대로 소송을 진행 중인 두나무가 사업자격 인가에 부담을 느껴 최대주주 지위를 내려놓는 모양새다.‘FIU 소송 리스크’ 두나무, 증권플러스 투자업 인가 불확실성 확대...끝내 지분 매각18일 투자은행(IB) 업계 및 이데일리 취재를 종합하면 네이버와 두나무는 증권플러스 비상장 지분거래를 위한 협상을 진행 중이다. 거래 협의는 두나무가 지난달 1일 증권플러스 비상장을 물적분할해 보유한 지분 100%를 두고 이뤄지는 것으로 파악됐다. 네이버가 증권사 등과 함께 컨소시엄 형태로 지분 전체를 인수하거나, 두나무 측이 지분을 일부 남기는 안 등이 포괄적으로 논의 되고 있다.경기도 성남시 분당구 네이버 사옥.두나무는 당초 금융위원회가 도입할 예정인 비상장 주식 유통 플랫폼 전용 투자중개업 인가를 신청할 계획이었지만, 경영진이 FIU 제재에 대해 소송을 걸며 대립각을 세우면서 계획이 틀어진 모양새다. FIU는 특정금융정보법 위반으로 지난 2월 두나무에 대해 신규 고객 가상자산 이전 3개월 정지라는 영업 일부정지 처분을 내렸고, 두나무는 곧바로 집행정지 신청과 취소청구 소송을 제기해 지난 3월부터 법적 다툼이 이어지고 있다.업계에서는 승산이 낮은 소송으로 사업 전반에 리스크를 키웠다는 평가가 나온다. 금융위원회에서 증권플러스 비상장에 대한 인가를 받을 가능성만 낮췄다는 것이다. 투자중개업 인허가를 받지 못하면 증권플러스 비상장은 단순 정보제공 플랫폼에 머무를 가능성이 크다. 금융정보 플랫폼이 넘쳐나는 상황인만큼 가치가 크게 하락할 수밖에 없다.한 IB업계 고위 관계자는 “FIU 제재가 부당한 점이 없었는데, 이기기 어려운 소송을 무리하게 끌고 가면서 금융위 심사에도 부담을 키웠다”며 “차라리 협상을 통해 조정했어야 했는데, 소송으로 인해 증권플러스 비상장 금융투자중개업 인허가도 어렵고 전반적 경영에도 리스크가 된 안타까운 상황이다. 그래서 최대주주 지위를 내려놓으려는 모양새”라고 평가했다.투자 중개업 확장 노리는 네이버, ‘금융 슈퍼앱’ 노린다네이버는 네이버페이를 중심으로 간편결제·송금·보험 비교·투자 정보 서비스까지 확장해왔지만, 주식 직접투자 플랫폼은 자체적으로 보유하지 못했다. 이에 증권플러스를 확보해 빠르게 입지를 넓히겠다는 구상으로 풀이된다.경쟁사인 카카오는 이미 카카오페이증권을 통해 증권업에 진출했으며, 토스 역시 토스증권을 앞세워 공격적으로 투자자 기반을 확대하고 있다. 업계에서는 네이버가 증권플러스 인수를 통해 뒤늦게 사업을 확장해 균형을 맞추려는 것으로 평가한다.이와 관련 네이버 관계자는 “인수 관련 사안에 대해 확인해드릴 수가 없다”는 입장을 내놨다.한편 지난 상반기 말 기준 두나무의 주요 주주는 △송치형 두나무 이사회 의장(25.53%) △김형년(13.1%) △카카오인베스트먼트(10.59%) △우리기술투자(7.20%) △한화투자증권(5.94%) 등이며, 나머지 23.76%는 소액주주가 보유하고 있다.