■ ‘AI 버블론’ 확산현금보유 4.0%이하땐 주가하락BofA “매도 신호 촉발할 수도”美금리 동결시 투자심리 더 위축JP모건 부회장 “AI 재평가돼야”구글CEO “버블 꺼지면 타격 커”고꾸라진 코스피19일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 한 직원이 손으로 얼굴을 감싸고 있다. 이날 코스피는 전 거래일(3953.62)보다 13.02(0.33%)포인트 오른 3966.64에 개장했으나 곧바로 하락했다. 백동현 기자미래 핵심 산업으로 투자자금이 몰리던 인공지능(AI)이 거품론에 휩싸이면서 전 세계 자산 시장이 흔들리고 있다. 미국 연방준비제도(Fed)가 12월 기준금리를 동결할 경우 거품이 더욱 심화할 수 있어 금융 시장에서 대규모 자금 ‘이탈 러시’ 위기감이 커지고 있다.18일(현지시간) 블룸버그 등에 따르면, 뱅크오브아메리카(BofA)가 지난 7~13일 5500억 달러(약 804조8000억 원) 규모의 운용자산을 운영하는 202명의 글로벌 펀드 매니저를 대상으로 진행한 설문조사에서 이들의 절반 이상인 53%는 이미 AI 주식이 버블 상태라고 답했다.BofA는 전반적인 투자심리가 지난 2월 이후 최고 수준으로 상승하면서 펀드 매니저들의 현금 보유액이 3.7%로 떨어졌는데 이 같은 수치는 향후 ‘매도 신호’를 촉발할 수 있다고 지적했다. AI에 대한 의구심이 커지는 시기와 맞물려 더 큰 자금 이탈을 불러일으킬 수 있다는 분석이다. BofA는 “투자자들의 현금 보유액이 3.7% 아래로 떨어진 건 2002년 이후 단 20차례였는데 역사적으로 현금 보유량이 4.0% 이하로 내려갈 때마다 주가는 이후 1~3개월 동안 하락했다”고 설명했다. 펀드 매니저들의 63%는 세계 주식 시장이 과대평가돼 있다고 지적했다.특히, 12월로 예정된 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리가 동결될 경우 투자심리는 더욱 위축될 수 있다고 경고했다. BofA는 “투자자들의 43%가 2026년 AI의 광범위한 생산성 향상이 시장의 가장 큰 강세 촉매제가 될 것이라고 예측한 것은 긍정적 지표지만 45%는 가장 비관적 전망으로 인플레이션과 Fed 금리 인상의 결합을 꼽았다”고 말했다.전 세계 AI 열풍을 주도하고 있는 미국 증시에 대한 부정적 전망도 나왔다. 응답자의 약 42%는 내년에 해외 주식이 가장 좋은 성과를 낼 것으로 예상하는 반면, 미국 주식이 선두를 달릴 것으로 예상한 응답은 22%에 불과했다. 앞서 피터 오펜하이머 골드만삭스 글로벌 주식 수석 전략가가 미국 주식이 향후 10년 동안 다른 모든 주식에 비해 뒤처질 것이라고 전망한 것과 일치한다.올해 상승 랠리를 달리던 미 증시의 AI 거품이 꺼질 경우 전 세계 증시와 주요 자산에도 적지 않은 파장이 미칠 것으로 보인다. 대니얼 핀토 JP모건 부회장은 이날 블룸버그 서밋에서 “AI 가치는 재평가돼야 하고 가치가 하락하면 주식 시장 전반에 영향을 미칠 것”이라며 “이번 조정은 S&P500 지수와 업계 전반의 조정을 초래할 것”이라 전망했다. 순다르 피차이 구글 CEO도 이날 BBC 인터뷰에서 “현재의 AI 투자 바람에는 합리적 측면도 있지만 일부 비이성적 요소도 공존한다”고 지적했다. 이어 AI 거품이 터질 때 구글은 타격을 피할 수 있는지에 대한 질문에 “면역이 있을 회사는 없다고 생각한다”며 “이것은 구글도 마찬가지”라고 말했다.