삼성SDI, 자동차 전지 부문 부진으로 내년 실적 흐림…목표가 32만원 ▶ 삼성증권유한양행, 레이저티닙 美매출 본격화 기대…목표가 16만원 ▶ SK증권에스투더블유, 사이버 안보·보안 수요 증가로 성장성 가속화 ▶ iM증권삼성증권은 삼성SDI에 대해 사업부문별로 업황이 달라 내년 전체 실적이 다소 부진할 것으로 예측했다. 사진은 삼성SDI의 전고체 배터리 모형. 전고체 배터리는 현재 전기차 시장에서 대중화된 리튬이온 배터리에 비해 에너지 밀도가 높고 열과 압력에 강해 차세대 꿈의 배터리로 불린다. /연합뉴스[파이낸셜뉴스] 12월 22일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.삼성SDI는 자동차 전지 부문 부진으로 내년 실적이 예상보다 약할 것으로 전망됩니다. 유한양행은 폐암 치료제 레이저티닙의 미국 시장 점유율 확대로 라이선스 매출이 본격화될 것으로 기대됩니다. 빅데이터 분석 AI 전문 기업 에스투더블유는 사이버 위협 대응 수요 증가로 성장성이 가속화될 전망입니다.삼성SDI, 자동차 전지 적자에 내년 실적 부진 (삼성증권)◆삼성SDI(006400)― 삼성증권 / 장정훈 연구원- 목표주가: 32만원 (하향, 기존 35만원)- 투자의견: 매수삼성증권은 삼성SDI에 대해 업황이 좋은 전자재료와 에너지저장장치(ESS) 부문은 흑자 기조를 유지하고 첨단제조세액공제 규모도 커질 전망이지만, 자동차 전지와 소형 전지 부문 판매가 예상보다 약해 내년 전체 실적이 다소 부진할 것으로 예측했습니다. 장정훈 연구원은 ESS 부문의 경우 2026년에 전년 대비 47% 성장이 예상되고 중대형 전지 내 매출 비중은 올해 35%에서 내년 43%로 확대될 것이라며, 이에 따라 내년 실적 전망치를 매출 14조8000억원, 영업이익 3291억원으로 하향 조정했다고 설명했습니다.※첨단제조세액공제(AMPC)미국 인플레이션감축법(IRA)에 따라 미국 내에서 배터리를 생산하면 생산량에 비례해 세금을 감면받는 제도입니다. 삼성SDI가 미국에서 배터리를 많이 만들수록 세액공제를 더 많이 받을 수 있습니다.유한양행, 레이저티닙 美시장 본격 진출 (SK증권)◆유한양행(000100)― SK증권 / 이선경 연구원- 목표주가: 16만원 (상향, 기존 14만원)- 투자의견: 매수SK증권은 유한양행이 개발한 비소세포폐암 치료제 신약 레이저티닙(한국 제품명 렉라자)과 글로벌 제약사 존슨앤드존슨의 표적 항암제 아미반타맙의 병용요법이 미국 암센터 치료 표준 지침인 NCCN 가이드라인 선호의약품으로 등재되고, 아미반타맙 피하주사 제형에 대한 미국 FDA 시판허가가 완료됨에 따라, 내년부터 레이저티닙의 미국 매출 본격화가 예상된다고 밝혔습니다. 이선경 연구원은 최종 전체생존기간 결과가 나오기 전 NCCN 가이드라인에 등재된 것은 레이저티닙과 아미반타맙 병용요법이 경쟁제품인 타그리소 대비 임상적 우월성을 입증했음을 시사한다며, 전체 생존기간 개선 기간이 더 길어질수록 미국 내 시장 점유율 확대에 긍정적으로 작용할 것이라고 분석했습니다.에스투더블유, AI 기반 사이버 보안 솔루션 성장 (iM증권)◆에스투더블유(488280)― iM증권 / 이상헌 연구원- 목표주가: 제시 없음- 투자의견: 제시 없음iM증권은 에스투더블유가 AI 기반 사이버 위협 인텔리전스 솔루션 '퀘이사'를 통해 인터폴, 일본 정부기관, 싱가포르 국방부 등 국내외 주요 공공 및 정부기관에 솔루션을 공급하고 있다고 밝혔습니다. 이상헌 연구원은 퀘이사의 매출액이 2022년 22억원에서 지난해 40억원, 올해 62억원, 내년 100억원 등으로 증가 폭이 클 것으로 예상되며, 일본과 싱가포르 등에서 확보한 정부기관 수주를 기반으로 내년부터 해외지역 매출 성장이 가속화될 것이라고 전망했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다.[주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.