[서울=뉴시스] 최동준 기자 = 이재명 대통령이 22일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. 2025.07.22. photocdj@newsis.com /사진=최동준금융그룹들이 올 상반기 사상최대 이익을 내고도 표정관리를 하고 있다. 이재명 대통령이 '금융회사의 이자놀이'에 대해 공개 비판한 직후 나온 호실적이어서다. 비은행·비이자 이익 기여도 확대를 강조하고 있지만 코로나19 이후 이자이익만 20조원 가까이 불었다. 금융당국은 총 4100조원에 달하는 부동산금융 의존도를 낮추고 생산적 분야로 자금이 흐를 수 있도록 종합대책을 마련한다.━'이자놀이' 비판에 표정관리 4대 그룹, 상반기 순익 10조원 돌파 '표정관리'━27일 금융당국과 금융권에 따르면 올해 상반기 4대 금융그룹의 순이익이 10조원을 돌파(10조3254억원)해 상반기 기준 역대 최대 실적을 기록했다. 상반기 이자이익은 20조원을 넘은 것으로 분석된다.금융그룹들은 역대 최고 수준의 실적을 발표하면서 하나같이 '비은행' '비이자이익' 분야의 성장세를 강조했다. 이 대통령이 지난 24일 금융회사를 향해 "손쉬운 주택담보대출 같은 이자 놀이, 이자 수익에 매달릴 게 아니라 투자 확대에도 신경을 써 주시기 바란다"며 금융권을 향해 강한 비판을 했기 때문으로 풀이된다.실제 국내은행의 이자이익은 코로나19 이후 가파르게 늘었다. 2019년 40조7000억원에서 지난해 59조3000억원으로 5년만에 20조원 가까이 불었다. 늘어난 이자 이익 대부분은 부동산금융에 기인했다. 한국은행에 따르면 지난해 말 기준 부동산 관련 대출액은 총 2681억원에 달한다. 은행 가계대출의 80%는 주택담보대출에 쏠렸고, 건설·부동산업의 기업대출도 623조원에 달해 2015년 통계 작성 이래 최대 규모다.상반기 금융그룹 순이익/그래픽=윤선정━주담대에 '패널티'·기업투자에 '인센티브'...100조 첨단기금에 은행 참여도 검토━이 대통령이 '이자놀이'라는 표현까지 쓰며 강도 높게 비판한 만큼 금융당국도 관련 대책 마련에 속도를 낸다. 우선 최대 100조원 규모의 첨단전략산업기금 조성을 서두른다. 국가간 첨단전략산업 경쟁이 심화한 가운데 산업은행을 통해 100조원을 지원하는 법안이 지난 21일 국회 정무위원회 법안심사1소위를 통과했다. 정부 기금채로 50조원을 조달하고, 나머지는 산은 본체와 시중은행이 협력해 마련하는 게 정부 구상이다.반도체, 2차전지, 디스플레이, 바이오, 방산, 로봇, 인공지능(AI) 등 전략 업종에 낮은 금리 대출을 하거나 지분투자, 후순위보강 등 종합 지원에 나서는데  특히 공공기관이 후순위로 투자한 기업에 은행 등이 선순위로 투자하는 방안 등이 거론되고 있다. 단순 대출이 아닌 투자 확대를 강조한 이 대통령의 언급대로 은행의 적극적인 역할이 기대된다.은행의 자본규제도 확 바뀐다. 국정기획위원회는 은행 주담대에 적용되는 위험가중가산치(RWA) 하한을 현행 15%에서 25%로 올리는 방안을 검토중이다. 이렇게 되면 주담대를 많이 보유한 은행일수록 위험가중자산이 늘어나 자본비율 하락 압력이 커진다. 금융당국은 이와 동시에 기업대출 RWA를 현행보다 낮추는 방안도 동시에 검토 중이다. 첨단기금처럼 은행이 선순위로 기업에 지분투자를 할 경우 위험가중치를 현행 400%(비상장사 기준)에서 100%로 대폭 낮추는 방안도 적극 고려 중이다.금융당국 관계자는 "금융회사가 보유한 자금이 벤처나 펀드로 이동할 수 있도록 증권사의 모험자본 공급을 의무하거나 은행의 기업금융 분야의 규제완화 등을 검토하고 있다"며 "부동산에 쏠린 자금이 생산적인 금융으로 전환할 수 있도록 다양한 정책을 고심 중"이라고 말했다.