美셧다운 등 불확실성에 수요↑6일 한때 3969달러까지 치솟아금 가격이 트로이온스(약 31.1g)당 3900달러를 사상 처음으로 돌파하면서 4000달러선을 목전에 뒀다. 지정학적 불확실성이 지속되는 가운데 미국 연방정부의 일시적 업무정지(셧다운) 사태가 겹치며 안전자산 수요가 늘어난 것으로 풀이된다.6일(현지시간) 뉴욕상업거래소(NYMEX)에 따르면 이날 새벽 금값은 트로이온스당 3954달러를 기록했다. 장중 한 때 3969달러까지 오르기도 했다. 지난 3일 3908.9달러로 마감해 처음으로 3900달러선에 오른 뒤 이번주 첫날부터 50달러 가까이 오른 것이다.금 가격은 올해 들어 사상 최고가 기록을 수시로 갈아치우며 49% 올랐다. 지난 1일부터 지속 중인 미국 연방정부 셧다운 사태로 각종 경제지표 발표가 이뤄지지 않으면서 불확실성이 가중된 것이 원인으로 꼽힌다.이에 더해 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 추가 금리인하에 대한 기대감, 각국 중앙은행들의 비(非)달러 자산 구매 수요 상승, 도널드 트럼프 미국 대통령의 불확실한 행보 등도 금값을 밀어올리고 있다. HSBC는 3일 보고서에서 "금값이 단기적으로 온스당 4000달러 이상으로 오를 수 있다"고 내다봤다.이 때문에 머지않아 한 돈짜리 돌반지 가격이 100만원을 돌파할 수 있다는 관측도 나온다. 이날 한국표준금거래소 온라인 쇼핑몰에서 판매 중인 한 돈(3.75g)짜리 돌반지 시세는 78만5000원으로 치솟았다.[안정훈 기자]