한·베트남 비즈니스 포럼서 MOU업비트 기술·노하우 전수 등 지원두나무 오경석 대표와 베트남 밀리터리뱅크 류 쭝 타이 회장 등 양국 정부·기관·기업인들이 기념 촬영을 하고 있다. 대한상공회의소 제공가상자산거래소 업비트 운영사 두나무는 베트남 코인 시장 육성을 위해 베트남 밀리터리뱅크(MB은행)와 기술 제휴 양해각서(MOU)를 체결했다고 13일 밝혔다.두나무는 전날 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 ‘한·베트남 비즈니스 포럼’에서 베트남 밀리터리뱅크와 MOU를 체결했다. 양사는 상호 신뢰를 바탕으로 베트남 디지털 금융 생태계 활성화를 위해 적극 협력하기로 했다.밀리터리뱅크는 1994년 설립된 베트남 국방부 소속 금융기관이다. 3000만 명 가까운 고객을 보유한 밀리터리뱅크는 베트남 4대 은행으로 꼽힌다.두나무는 이번 MOU를 통해 밀리터리뱅크의 핵심 전략 파트너로서 베트남 내 가상자산거래소 설립, 가상자산 관련 법·제도, 투자자 보호장치 구축 등을 지원한다. 두나무는 거래대금 세계 3위권인 업비트의 혁신 기술을 전수하는 한편 고성능 인프라, 보안·규제 대응 경험, 인재 양성 등 각종 운영 노하우도 함께 제공할 예정이다.두나무 오경석 대표는 “2000만 명이 넘는 가상자산 보유자, 연간 8000억 달러(한화 약 1100조 원) 이상의 거래량, 글로벌 톱(Top)5 수준의 블록체인 자산 유입 규모는 베트남이 가진 잠재력을 보여준다”며 “베트남의 성장 잠재력이 검증된 업비트 모델과 만나면 거래소 구축을 넘어 국가 디지털 금융 인프라 전체를 신뢰 기반으로 설계할 수 있는 중대한 기회가 될 것”이라고 말했다.밀리터리뱅크 류 쭝 타이 회장은 “앞으로 베트남과 한국, 밀리터리뱅크와 업비트는 든든한 협력 동반자로서 베트남 디지털 금융 시장의 성장과 발전을 위해 함께 노력할 것”이라고 전했다.이날 ‘한·베트남 비즈니스 포럼’에는 또 럼 당 서기장과 김민석 국무총리를 비롯한 양국 정부·기관·기업인 500여 명이 참석했다. 포럼에서는 양국 주요 기업·기관 간에 산업 협력, 에너지, 식품, 관광 등 다양한 분야에서 협력 확대를 약속하는 MOU가 52건 체결됐다.