금융위, 관련 소송 증가에도 시장 역동성 강화 위해 '좀비기업 퇴출' 속도이억원 금융위 위원장이 19일 열린 대통령 업무보고에서 코스닥시장 역동성 강화를 위한 부실기업 퇴출을 다짐했다. /사진=대통령실통신사진기자단(뉴시스)이억원 금융위원회 위원장이 코스닥시장 역동성 강화를 위해 부실기업 등에 대한 퇴출에 속도를 내겠다고 다짐했다.이 위원장은 19일 정부서울청사 별관에서 열린 대통령 업무보고에서 이 같이 밝혔다.이 위원장은 "최근 3년 상장폐지가 15건이었는데 올해만 38건"이라며 "부실이나 실력이 검증되지 않은 기업들을 퇴출시킬 수 있도록 상장폐지 절차를 간소화하고 상장유지조건 자체도 강화할 것"이라고 강조했다.이 위원장에게 업무보고를 받은 이재명 대통령은 "상장폐지 등 부실기업 정리는 대통령 취임 뒤 가장 먼저 했던 이야기"라고 짚었다.이날 업무보고에서는 퇴출기업에 대한 소송 관련 내용도 언급됐다. 업무보고에 참석한 금융위 관계자는 "소송을 불사하고 퇴출을 많이 시키라 하니까 예상대로 소송도 많이 들어왔다"고 토로했다.이 대통령은 "보유 주주들 입장에서는 그게 희망이 사라지는 거니까 소송은 불가피하다"면서도 "그래도 정리해야 시장이 정상화의 길이 열린다"고 강조했다.이밖에 이 위원장은 이날 코스닥시장 활성화에 대한 다양한 의견도 전달했다. 그는 "신뢰를 먼저 높일 것이냐, 혁신을 북돋을 것이냐 라는 문제"라며 "벤처는 혁신, 투자자들은 부실한 것들을 빨리 내보내야 그 공간이 열려서 혁신이 될 수 있다고 한다"고 설명했다.