사진=게티이미지뱅크수도권에서의 주택담보대출 한도를 최대 6억원으로 제한하는 ‘가계부채 관리 방안’(6·27 부동산 대책)이 발표된 이후 대출을 빌리려는 금융 소비자의 혼란이 이어지고 있다. 규제의 적용 기준이 명확하지 않은 부분이 있어 경우에 따라 대출 가능 여부에 혼선이 빚어졌기 때문이다. 규제가 발표된 이후 추가적으로 드러난 대출 장벽과 기준을 정리했다.Q1) 지방 1주택자가 서울에 추가로 집을 구매하기 위한 목적으로 주담대 받을 수 있나.불가능하다. 수도권이 아닌 지방에 이미 집을 갖고 있는 1주택자가 기존 집을 처분하지 않고 추가로 수도권에 집을 구매하기 위해 주담대를 받는 것은 허용되지 않는다. 반면 수도권에 주택을 보유하고 있는 1주택자가 지방에 추가로 집을 사기 위해 주담대를 빌리는 것은 가능하다. 수도권과 지방에 각각 한 채씩 집을 보유하려는 목적으로 주담대를 요청하는 것은 동일한데, 기존에 집을 어디에 보유하고 있었는지에 따라 주담대 가능 여부가 갈리는 셈이다.Q2)재건축 아파트단지의 이주비대출도 6억원으로 제한되나.경우에 따라 다르다. 지난달 27일까지 관리처분인가를 받은 재건축·재개발 사업장의 조합원은 이번 대출 규제를 적용받지 않아 6억원 넘는 이주비대출을 받을 수 있다. 문제는 지난달 28일 이후로 관리처분인가를 받았거나 앞으로 받을 예정인 수도권 재건축·재개발 사업장이다. 금융사에서 받을 수 있는 이주비대출이 최대 6억원으로 막히기 때문이다.Q3)추가 이주비대출도 6억원으로 막히나.아니다. 금융사가 조합원에게 직접 빌려주는 이주비대출은 수도권에서 최대 6억원으로 제한되지만, 시공사가 제공하는 추가 이주비대출은 이번 대출규제의 적용 대상이 아니다. 이에 지난달 28일 이후로 관리처분인가를 받은 사업장의 조합원은 은행 등 금융사에서 최대 6억원까지만 이주비대출을 받고, 더 필요한 자금을 시공사의 추가 이주비대출로 받을 수 있다. 일종의 규제 우회로다. 하지만 추가 이주비대출은 금융사의 이주비대출보다 금리가 비싸다는 점에 유의해야 한다.Q4)토지거래허가구역 주담대 규제는 다르다고 들었는데.주담대 한도가 최대 6억원인 점은 동일하지만, 규제 적용 기준이 다르다. 토지거래허가구역이 아닌 수도권에선 지난달 28일 이후로 매매 계약이 체결된 주택에 대해 대출 규제가 적용된다.반면 토지거래허가구역인 강남3구(강남·송파·서초)와 용산구에 있는 주택은 매매 계약일이 아니라 구청에 토지거래허가를 신청한 날짜가 28일 이후여야 규제를 적용받는다. 이에 지난달 27일까지 지방자치단체에 토지거래허가 신청을 완료한 주택이라면 아직 매매 계약을 체결하지 않았더라도 6억원 이상의 주담대를 받을 수 있다. 보통 토지거래허가구역에서의 주택 매매 절차는 매도인과 매수인이 함께 구청에 토지거래허가를 신고하고, 지방자치단체에서 허가가 나오면 계약서를 작성하기 때문에 규정이 다른 것이다.Q5)기존 주담대의 대환대출은 자유롭나.자유롭지 않다. 이번 대출 규제로 기존에 살던 집에 설정된 주담대 금리를 낮추기 위해 다른 은행의 저금리 대출로 대환(갈아타기)하는 것에 큰 제약이 생겼다. 1억원 이하의 주담대를 다른 은행으로 갈아타는 것은 가능하지만, 1억원을 초과하는 금액을 다른 은행의 주담대로 갈아타는 것은 허용되지 않는다. 주담대는 크게 주택구입 목적 주담대와 생활안정 목적 주담대로 나뉘는데, 대환대출을 통한 주담대는 생활안정 목적 주담대로 분류되기 때문이다. 정부는 이번 6·27 대책을 통해 수도권에서의 생활안정 목적 주담대 한도를 1억원으로 제한했다.정의진/서형교 기자