■ 진행 : 정준혜 캐스터■ 한국경제TV 마켓인사이트 2부 (오후 12시~)엔비디아의 2분기 실적 발표가 코스피 시장에 초기 약세를 불러왔지만, 외국인과 기관의 매수세로 인해 시장은 곧 회복세를 보였습니다. 엔비디아는 매출과 EPS에서 시장 예상치를 상회하는 실적을 발표했지만, 데이터센터 매출은 시장 기대치에 못미친 데에 이어 중국향 H20 수출 불확실성으로 인해 시간 외 거래에서 주가가 3% 이상 하락하기도 했습니다.구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 코스피 5천 달성을 목표로 자본시장 활성화 의지를 밝혔고, 이에 따라 증권과 지주사 관련주가 주목받았습니다. 반면, 한국 가수들의 중국 공연 취소 소식에 따른 한한령 해제 기대감 약화로 엔터주는 하락세를 보였습니다.엔비디아의 실적 발표는 단순한 수요 둔화가 아닌 공급 병목에 따른 일시적 현상으로 해석되며, 펀더멘털에는 이상이 없다는 분석이 나왔습니다. 젠슨 황 CEO는 AI 인프라 시장의 성장 전망과 중국 리스크, 차세대 GPU 전략을 주요 키워드로 제시하며, 향후 5년간 AI 인프라 시장이 3~4조 달러 규모로 성장할 것이라고 전망했습니다.한편, AI 붐에 따른 스마트 안경 시장에 대한 관심도 높아지고 있습니다. 2023년 80억 달러 규모였던 스마트 환경 시장은 2030년에는 750억 달러까지 성장할 것으로 예상되며, 메타, 알리바바, 구글, 삼성전자, 애플 등 글로벌 기업들이 차세대 디지털 허브로서 스마트 안경 시장에 뛰어들고 있습니다. 이 시장은 증강현실, 가상현실, 인공지능, 마이크로 디스플레이, 배터리 기술 등 다양한 첨단 기술의 융합을 필요로 하며, AR과 VR 관련주를 비롯한 부품, 콘텐츠, 소재 등 밸류체인 전반의 기업들이 중장기적으로 수혜를 볼 것으로 기대됩니다.스마트 안경 시장의 성장과 함께 관련 기업들의 주가 흐름에도 관심이 집중되고 있습니다. 다음 달 메타가 하이퍼노바 스마트 안경을 공개함에 따라 주가 흐름을 주의 깊게 살펴볼 필요가 있습니다.