4.5일제 TF 도입… 2026년 본격 논의전국금융산업노동조합 조합원들이 지난달 26일 서울 종로구 광화문네거리 인근에서 열린 총파업 대회에서 주 4.5일제, 임금인상 등을 촉구하며 구호를 외치고 있다. 뉴스1전국금융산업노동조합(금융노조)이 총파업과 단식 농성 돌입 약 7일 만에 임금 인상과 근무시간 단축에 합의했다.금융노조가 2일 밤 금융산업사용자협회와 2025년 산별중앙교섭에 대한 잠정 합의안을 도출했다고 3일 밝혔다. 합의안에는 △임금 3.1% 인상 △금요일 1시간 단축근무 시행 △주 4.5일제 논의를 위한 태스크포스(TF) 도입 등 내용이 포함됐다. 올해 안에 주 4.5일제 도입에 필요한 논의 대상을 수집·선별한 뒤, 이를 바탕으로 내년 산별교섭에서 논의를 지속하겠다는 계획이다.금융노조는 이번 합의안을 두고 "노사가 입장 차이를 보여왔던 노동시간 단축 의제를 공동 목표로 삼고 나아가겠다는 뜻을 공식 선언한 것"이라며 "주 4.5일제 도입을 위한 발판을 마련했다"고 평가했다. 김형선 금융노조 위원장은 "2025년은 4.5일제 도입을 향한 첫걸음을 내디딘 해로 기억될 것"이라고 말했다. 금융노조는 13일 지부자대표회의를 개최해 구체적 합의 내용을 보고할 계획이다.금융노조는 지난달 26일 △임금 5% 인상 △주 4.5일제 전면 도입 △신규 채용 확대 △정년 연장 등을 요구하며 서울 중구 세종대로에서 총파업에 나섰다. 김 위원장은 은행회관 앞에서 무기한 철야 단식 농성도 이어왔다. 다만 파업 명분이 노조 내에서 큰 공감을 얻지 못해 시중은행별 파업 참가 인원은 100명이 되지 않은 것으로 알려졌다.