퇴직연금 고수 1년 수익률 38.8%…평균 대비 9배↑‘실시간 매매’ ETF, 운용 자유·저비용에 매력 부각주식 비중 최대화에 활용 가능…공격형 투자자 증가구조적 성장 테마 및 현금 흐름 확보 상품 출시 분위기[데일리안 = 서진주 기자]고령화·저출산 문제가 심각해지면서 국민연금의 기금 고갈 우려가 나날이 커지고 있다. 이로 인해 노후 자금을 확보하기 위한 연금 투자의 중요성이 대두되고 있다. 과거에는 은행 예금처럼 안전하지만 이자율이 낮은 상품에 투자하는 추세였으나, 물가 상승을 고려하면 실질 자산 가치가 줄어드는 실정이다. 장기적인 관점에서 안전하면서도 높은 수익률을 기대할 수 있는 투자 전략과 포트폴리오 등을 살펴본다. [편집자주]안정성과 수익성이라는 두 마리 토끼를 모두 잡은 상장지수펀드(ETF)가 퇴직연금 투자자들 사이에서 인기를 끌고 있다. ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지퇴직연금 투자자들 사이에서 상장지수펀드(ETF)를 활용한 연금 투자 전략이 인기를 모으고 있다. 정기예금 등 원리금 보장형 상품이 물가 상승률을 따라잡지 못하는 것과 달리, 안정성과 수익성을 모두 챙긴 ETF가 ‘대세’로 자리잡고 있다.4일 금융감독원에 따르면 올해 상반기 말 기준 연금 투자를 통해 고수익을 내는 이른바 ‘퇴직연금 고수’들의 최근 1년 수익률은 38.8%로 집계됐다. 이는 퇴직연금 가입자들의 평균 수익률(4.2%)보다 9배 이상 높은 수준이다.고수들의 포트폴리오를 살펴보면 펀드·ETF 등과 같은 실적배당형 상품에 대한 투자 비중이 79.5% 수준으로 매우 높았는데, 퇴직연금 투자 트렌드가 원금이 보장되는 ‘저축’ 중심에서 ‘투자’로 전환된 것을 보여준다.ETF와 공모펀드 비중은 각각 75.1%, 24.9%로 실시간 매매가 가능한 ETF 선호 현상이 부각됐다. 현행 규정상 퇴직연금 계좌는 직접 주식 투자가 불가능해 가입자들은 ETF를 통해 국내 주식시장 등에 간접 투자하고 있다.무엇보다 ETF를 활용하는 투자자들이 증가한 요인으로는 ‘자유로운 운용’과 ‘저비용’이 꼽힌다.우선 ETF 하나로 다수 종목에 분산 투자할 수 있는 만큼, 개별 종목 리스크를 낮추면서 꾸준한 수익률 관리가 가능하다. ETF 편입 종목도 실시간으로 공개돼 투명성을 갖췄으며, 시장 트렌드가 바뀔 때마다 ETF 교체가 자유롭게 가능하다.또한 저비용으로 펀드 대비 운용 보수가 낮다. 특히 연금계좌에서 ETF 매매차익이 발생해도 즉시 과세되지 않는다. 인출 시점에 3.3~5.5%의 연금소득세만 지불하면 되기에 복리 효과가 극대화될 수 있다는 장점이 있다.▼ 관련기사 보기“나이 따라 투자법 달라진다”…연령별 최적 포트폴리오는? [똑똑 연금투자①]https://www.dailian.co.kr/news/view/1581158유형별로 살펴보면 퇴직연금 가입자들의 선호도는 ▲주식형 70.1% ▲혼합채권형 9.0% ▲재간접형 7.7% ▲파생상품형 6.8% ▲채권형 3.9% 순으로 나타났다. 이때 주식형 펀드에 이어 채권혼합형의 비중이 높았다는 점에 주목된다.채권혼합형은 주식과 채권을 일정 비율로 혼합해 운용하는 상품으로, 퇴직연금 계좌에서 안전자산으로 분류돼 주식 투자 비중을 한층 높일 수 있다. 퇴직급여법령상 위험자산 투자한도(70%)를 준수하면서 주식 투자 비중을 최대한 높인 전략으로 풀이된다.실제로 회사채·머니마켓펀드(MMF) 등 안정형 상품보다 미국 대표 지수와 인공지능(AI)·반도체 등 공격형 상품에 투자하는 가입자가 늘어나고 있다. 이 같은 분위기에 운용사들 역시 구조적 성장이 기대되는 테마와 안정적인 현금 흐름을 동시에 확보할 수 있는 ETF 출시에 주력하고 있다.업계 한 관계자는 “연금 투자에서 ETF를 활용하면 펀드보다 운용이 쉽고, 예금보다 수익률이 쏠쏠하다”며 “분산 투자와 세금 이연 효과를 고려하면 장기 투자에도 유리해 시장 변화에 맞춰 ETF로 적극 대응하는 전략이 유리하다”고 밝혔다.▲<주식·채권 알아서 굴려준다…‘자동 조절’ TDF가 대세 [똑똑 연금투자③]>로 이어집니다.