이억원 금융위원장. [연합뉴스]이억원 금융위원장이 취임과 함께 ‘금융감독체계 개편’ 수습이라는 과제를 떠안았다. 동시에 생산적 금융, 배드뱅크 등 이재명 정부의 금융정책을 속도감 있게 추진해야 한다.14일 금융권에 따르면 이재명 대통령은 지난 12일 이 위원장의 임명안을 재가했다. 이 위원장은 15일 취임식을 갖고 본격적인 업무를 시작한다.이 위원장은 취임과 동시에 금융감독체계 개편이라는 과제를 맞닥뜨리게 됐다. 정부·여당은 7일 조직 개편안을 발표했다. 국내 금융정책 기능이 재정경제부로 이관하고 남는 금융감독 기능을 중심으로 금융위를 금융감독위원회로 개편하는 것이 골자다. 금감위 산하에는 금융감독원과 금융소비자보호원이 배치돼 감독 집행을 맡는다.금융위의 핵심 기능인 국내 금융정책이 재경부로 넘어가게 되면서 내부에선 강한 반발이 나오고 있다. 현재 금융위는 총 260여명의 직원으로 구성돼 있는데 이중 최소 100명 이상이 재경부가 있는 세종으로 이동할 것으로 보인다.다만 최근 여야의 조직개편안 합의가 무산되면서 내년 1월 2일 시행이 불투명해졌다. 이재명 대통령은 11일 100일 기자간담회에서 “정부조직법은 천천히 하면 된다. 6개월 신속처리안건 지정(패스트트랙)을 하면 되지 않느냐”고 입장을 밝혔다. 길게는 내년 하반기까지 조직개편 및 후속 작업이 진행될 가능성이 있다. 조직개편이 예상보다 늦어질 가능성이 생기면서 어수선한 분위기는 한동안 계속될 것으로 보인다. 그동안 이 위원장은 조직개편에 대해 공식적인 언급을 하진 않았지만 내부 직원 동요가 큰 만큼 이를 수습해야 한다.대외적으로는 이재명 정부의 핵심 경제정책인 생산적 금융 전환을 추진해야 한다. 애초 100조원 규모로 계획됐던 ‘국민성장펀드’가 150조원 규모로 확대됐다. 이는 산업은행이 운영하는 첨단전략산업기금 75조원과 민간·국민·금융권 자금 75조원으로 구성된다.이 위원장은 금융권의 생산적 금융 투자를 독려해야 한다. 금융권이 주택담보대출(주담대) 같은 이자 장사보다는 기업 여신이나 벤처 투자 등을 적극적으로 추진하는 것이 핵심이다. 이를 위해 금융권에서는 제도 개선 완화를 외치고 있다. 진옥동 신한금융그룹 회장은 10일 이재명 대통령 주재로 열린 ‘국민성장펀드 국민보고대회’에서 벤처캐피털(CVC)에 대한 금산분리 규제 완화가 필요하다고 제언했다. 이에 금융위는 대출 위험가중자산(RWA) 산정 개편 등을 준비하고 있다. 이 위원장은 취임 첫날인 15일 5대 금융지주(KB·신한·하나·우리·NH농협) 회장들을 만나 생산적 금융 전환을 당부할 것으로 보인다.가계부채 관리도 빼놓을 수 없다. 정부의 연이은 가계대출 규제 발표로, 증가세는 주춤한 사태다. 하지만 여전히 집값 기대 심리가 시장에 남아있는 만큼 정부의 규제에 발맞춰야 한다. 금융위는 부동산 시장 불안이 이어질 경우 더 강한 대책을 내놓겠다고 예고했다.더불어 배드뱅크, 제4인터넷전문은행 논의도 이어가야 한다. 이재명 정부 출범 후 금융당국 수장 인선이 늦어지면서 정책 추진 동력이 떨어진 상태다. 또한 서민금융안정기금 출범, 원화 기반 스테이블코인 도입 등도 추진해야 한다.