미국 통화정책 변화와한국 3차 상법 개정안증권가선 코스닥 주시코스피가 외국인과 기관의 매수세에 힘입어 상승 마감한 2일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피지수가 전 거래일보다 74.56포인트(1.90%)상승한 3994.93을 나타내고 있다. [뉴스1]코스피가 4000선 문턱을 넘어서지 못하고 있는 가운데, 12월 증시가 반등 국면에 진입할 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다. 연방준비제도(Fed·연준)의 통화정책 완화 가능성과 정부의 정책 모멘텀이 맞물리면서 코스닥 시장에서부터 ‘산타랠리’가 펼쳐질 수 있다는 분석이다.2일 증권가에 따르면 지난달 코스피는 4.40% 하락했다. 같은 기간 외국인 투자자들은 유가증권시장에서만 14조4562억원을 순매도하면서 지수를 대폭 끌어내렸다. 월별 역대 최대 기록이다.이 가운데 이달 국내 증시가 성탄절을 전후로 증시가 강세를 보이는 산타랠리에 진입할지 여부에 관심이 쏠린다.시장을 끌어올릴 가장 큰 요인은 미국의 통화정책 변화다. 현재 시장은 오는 9∼10일 연준 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리 인하 확률을 약 80%로 반영하고 있다. 전문가들은 이번 회의에서 금리 인하 여부보다 연준 점도표에서 제시될 장기 금리 방향성에 주목하고 있다. 전날 미국의 양적긴축(QT) 종료와 연방정부 일반계정(TGA) 방출로 유동성 개선 기대도 커진 상황이다.국내 정책도 증시 분위기를 되살리는 요인으로 꼽힌다. 정부와 국회는 3차 상법 개정안에서 자사주 소각 의무화, 배당소득 분리과세 등을 논의 중이다. 여기에 오는 10일 국민성장펀드 출범, 종합투자계좌(IMA) 도입, 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진지수 로드맵 발표 등 굵직한 증시 활성화 정책도 잇따라 추진된다.증권가에서는 특히 코스닥 시장이 연말 랠리를 주도할 가능성에 무게를 두고 있다. 코스닥의 전통적인 계절적 강세 구간인 데다 정책 수급이 가장 먼저 들어오는 시장이기 때문이다. 이에 기존 주도 업종인 반도체·전력·증권의 랠리 재개와 함께, 정책 수혜가 집중되는 로봇·바이오 등 코스닥 성장주가 새로운 주도주로 부상할 수 있다는 분석이 나온다.하인환 KB증권 연구원은 “코스피 쏠림 현상의 완화 가능성과 연준의 금리인하 가능성, 정부 정책 본격화, 코스닥 시장 활성화 정책 가능성 등이 코스닥을 주목하는 근거”라고 설명했다.김종민 삼성증권 연구원은 “12월 ‘산타의 선물’은 코스피보다 코스닥에 먼저 도착할 가능성이 높다”며 “바이오에 이어 코스닥 내 가장 높은 성장 잠재력을 보유한 로봇 섹터 비중을 확대한다”고 말했다.유안타증권은 이달 코스피 예상 밴드를 3800~4200포인트로 제시했다.김용구 유안타증권 연구원은 “코스피의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 역사적 평균에 해당하는 10.5배 수준에 불과하다”면서 “미국 유동성 공급 재개에 따른 글로벌 금융시장 스트레스성 과민반응 해소, 이재명 정부 증시 활성화와 구조개혁 릴레이 등이 12월 국내 증시 산타랠리를 이끌 것”이라고 강조했다.