(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스] 가상화폐 대장주 비트코인이 3일(현지시간) 상승세를 이어가며 사상 최고가에 근접했다.미 가상화폐거래소 코인베이스에 따르면 미 동부시간 이날 낮 12시 24분 기준 비트코인 1개는 24시간 전보다 1.89% 오른 12만3685.87달러에 거래됐다.비트코인이 12만3000달러를 넘은 것은 지난 8월 중순 이후 약 2개월 만이다. 종전 사상 최고가인 12만4000달러선에 근접하고 있다.비트코인 가격은 각 거래소나 가상자산 데이터 집계업체마다 조금씩 다르다. 종전 사상 최고가는 코인베이스에서 12만4290달러, 블룸버그 집계 기준으로는 12만4514달러로 기록돼 있다.비트코인은 지난달 28일까지만 해도 11만달러선에 미치지 못했으나, 이후 상승 랠리에 돌입해 오름세가 점점 더 가팔라지고 있다. 미 언론은 비트코인 가격이 미 의회의 예산안 합의 실패에 따른 연방 정부 셧다운(일시적 업무정지) 영향을 받는 것으로 분석했다.블룸버그에 따르면 월가 투자자들은 미 정부 셧다운이 '디베이스먼트 트레이드'(debasement trade)로 불리는 안전자산으로의 투자 유입을 촉진할 것으로 전망했다.미 경제매체 CNBC는 주요 투자자들이 고조되는 정치·경제적 긴장에 대비해 가상화폐나 금 등 대체 자산으로 눈을 돌리고 있다고 전했다. 가상화폐 시가총액 2위인 이더리움도 이날 비슷한 시각 2% 넘게 올라 4500달러대에서 거래됐다.