한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.29일 에이피알이 강세다. 에이피알은 오후 14시 20분 전일대비 8.2% 오른 24만4500원에 거래되고 있다.당일 미래에셋증권은 에이피알이 올해 3분기 사상 최대 실적을 낼 것으로 전망했다. 해외 매출이 전체 매출 비중의 80%를 차지하며 호실적을 견인할 것으로 예상하며 특히 미국에서 단일 지역 최초로 천억원대 매출을 달성할 것으로 전망했다.또한, 뷰티 디바이스는 국내에서는 경쟁이 심하지만 해외에서는 아직 낮은 대중성으로 성장이 두드러지지 않았으나, 최근 글로벌 수요가 확대되어 밸류에이션 프리미엄으로 작용할 것으로 예상한다고 밝혔다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 에이피알에 대해 9월 26일에 매수의견을 제시했다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com