[특징주]3일 서울 시내 대형마트에 넷플릭스 애니메이션 영화 '케이팝 데몬 헌터스'와 농심이 콜라보한 제품들이 진열돼 있다./사진=뉴시스농심홀딩스의 15일 장 중 상승폭이 상한가에 근접하고 있다. 넷플릭스 애니메이션 '케이팝데몬헌터스(케데헌)' 수혜주로 먼저 급등한 농심에 비해 지주사 주가가 저평가됐다는 증권가 분석이 매수세를 유도한 것으로 풀이된다.15일 오후 2시28분 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 농심홀딩스는 전 거래일 대비 2만4200(27.50%) 오른 11만2400원에 거래 중이다. 장 중엔 11만4000원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다.농심홀딩스는 자체 영업활동 없이 자회사 농심·율촌화학·농심개발·농심엔지니어링·농심태경 등으로부터 배당금과 용역·브랜드 사용료 등을 주요 수익원으로 삼는 순수 지주회사다.한유정 한화투자증권 연구원은 "농심그룹의 핵심인 농심과 율촌화학이 농심홀딩스의 연결 종속회사로 편입돼 있지 않다"며 "핵심 자회사 실적이 직접 연결되지 않고 배당을 통해서만 유입되므로 농심홀딩스에 지주사 할인이 더 크게 반영돼 온 것으로 판단한다"고 밝혔다.그러면서 "연결로 편입되지 않은 농심과 율촌화학의 지분가치에 할인율을 50%로 적용해도 농심홀딩스의 순자산가치(NAV)는 9017억원"이라며 "순자산가액 상승이 지속된 반면 순자산비율(PBR)은 0.2배로 주가는 크게 저평가돼있다"고 했다.한 연구원은 "농심의 해외 성장세, 농심의 배당 확대가 예상되기 때문에 앞으로 농심홀딩스의 지주사 할인 축소 가능성도 존재한다"며 "농심 이사회 전원이 농심홀딩스의 사내·사외 이사로 구성돼 있어 형식상 지분율은 과반에 미치지 못하지만 실질적으로 농심홀딩스가 농심의 경영을 지배한다고 해석할 여지가 있다"고 밝혔다.이어 "오리온홀딩스·매일홀딩스·대상홀딩스 등 유사 기업의 경우 홀딩스의 핵심 자회사 보유 지분율이 과반에 미치지 못함에도 나머지 주주의 지분이 낮고 넓게 분산돼 있어 실질적으로 지배기업이 의사결정을 좌우해 온 것으로 판단, 회계상 연결 종속회사로 인정돼 왔다"고 했다.아울러 "농심의 연결 편입이 가능해진다면, 농심홀딩스의 연결 매출·영업이익·순이익 모두 큰 폭으로 증가될 수 있고, 배당에 의존하는 단순 지주사에서 식품 본업을 직접 반영하는 지주사로 재평가될 가능성이 높다"고 밝혔다.