[특징주]경기 성남시 분당구 네이버 본사 모습./사진=뉴스1 /사진=(서울=뉴스1) 오대일 기자네이버(NAVER) 주가가 5%대 강세다.10일 오후 2시8분 기준 한국거래소(KRX) 코스피 시장에서 네이버는 전 거래일 대비 1만2500원(4.94%) 오른 25만5500원을 나타낸다. 장중 27만5000원까지 오르기도 했다.국내 최대 규모 가상자산 거래소 두나무와의 합병으로 사업 확장 및 실적 개선 기대감이 이어지고 있다. 이지은 대신증권 연구원은 "최근 AI(인공지능) 도입, 신규 앱 출시 등으로 광고·커머스 부문의 사업 확장을 이어가고 있는데도 본업의 외형 성장 한계가 가시화되며 디레이팅 국면에 머물러 있다"며 "이런 가운데 두나무가 편입된다면 네이버의 실적 개선이 가능해지기 때문에 시장은 네이버가 확보할 현실적인 지분율과 이에 따른 주가 상단 계산에 집중하는 것으로 보인다"고 말했다.정호윤 한국투자증권 연구원은 "미국이 금리인하 사이클에 접어들었으며 과거 추세를 보았을 때 암호화폐 거래액은 금리 인하 시 증가하는 경향이 확인돼 내년 두나무의 실적 호조가 예상된다"며 "시장에서 다양한 사업 기회를 선점함으로써 네이버의 사업 영역이 확장될 여지가 충분하다"고 말했다.