금감원 가상자산 사기 제보 건수 1월 66건→6월 105건으로 59%증가과거 투자 손실 보상금으로 '가짜 코인' 지급한다고 속여 자금 편취과거 금융투자 손실을 보장해준다는 내용의 사기 거래 화면. 출처=금융감독원(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 가상자산(암호화폐) 투자 열기가 지속되면서 '투자 손실 보상', 코인 무료 지급' 등을 미끼로 자금을 편취하는 가상자산 투자 사기가 여전히 성행하고 있는 것으로 나타났다.10일 금융감독원은 가상자산 투자 사기 제보 건수가 지난 1월 66건에서 6월 105건으로 59.1% 늘었다고 밝혔다.금감원에 따르면 사기범들은 과거 금융투자 손실, 개인정보 유출 피해로 인한 손실을 보상해준다며 접근하는 경우가 많은 것으로 나타났다. 이 과정에서 정부 기관 명의의 가짜 문서를 제시하거나 금융회사 직원 등을 사칭하며 투자자와 신뢰감을 형성하기도 했다.손실 보상금으로는 고수익이 보장되는 '가짜 코인'을 지급한다고 속였다. 그 후 예정보다 과다 지급됐다며 코인 대금 입금을 강요하거나, 추가 대출 등을 통해 거액의 투자금을 유도하는 게 특징이다.일례로 30대 A 씨는 지난 6월 자신을 '갑' 증권회사의 직원이라고 소개한 B로부터 과거 로또 번호 예측 사이트 가입비를 환불해 주겠다는 전화를 받았다. B는 로또 예측 사이트의 가입비를 환불하라는 내용의 정부 기관 문서를 보여주고, 가입비 환불은 코인으로 지급된다며 가상자산 지갑 사이트 가입을 권유했다.정부 기관 문서와 가상자산 지갑 사이트는 모두 가짜인 것으로 추후 드러났다. 하지만 A 씨는 B가 제공한 증권 회사 명함과 정부 기관 문서를 믿고 지갑 사이트에 가입했고, 화면상 지갑에 실제 코인이 입고된 것처럼 보여 B를 더욱 신뢰하게 됐다.그러나 B는 선지급된 코인 수량이 과다 지급됐다며 코인 대금 입금을 요구했다. 지급된 코인 수량은 단기간의 수 배 수익을 낼 수 있도록 매수자를 찾아준다고 속여 A 씨는 총 1억 2400만원을 입금했다. 이후 B는 A 씨가 코인 매도를 요청하자 차일피일 미루다 연락이 두절됐다.가짜 정부기관 문서 및 코인 매도 보증서 예시. 출처=금융감독원금감원은 A 씨 사례처럼 과거 투자 손실에 대해 보상해 준다거나, 개인정보 유출 피해 보상금을 준다는 등의 연락은 사기일 가능성이 매우 높다고 경고했다.또 정부 기관 명의의 문서를 제시하거나 금융기관 직원이라며 명함을 제시해도 반드시 사실관계를 확인해야 한다고 했다.아울러 손실 보상금을 코인으로 선지급한다며 거래소 가입을 유도하는 경우 사기일 가능성이 매우 높다고 밝혔다. 거래소 가입을 유도할 시 금융당국에 가상자산사업자 신고를 마친 거래소인지 금융정보분석원(FIU) 홈페이지에서 확인할 것을 촉구했다.금감원 측은 "앞으로도 가상자산 투자 사기 피해 확산을 방지하기 위해 총력을 다하겠다"며 "이의 일환으로 지난 1일부터 대중교통 시설을 활용해 '가상자산 투자사기 피해 예방 집중 홍보'를 실시하고 있고, 하반기 중 디지털자산 거래소협의체(닥사, DAXA)와 공동 홍보를 실시할 계획"이라고 밝혔다.