김혜성이 증여세 대납하면 연대 납세의무까지야구선수 김혜성 [사진=SBS '궁금한 이야기 Y]국세청 출신 베테랑 박영범 세무사가 생생하게 들려주는 인기 연예인 및 스포츠 스타, 정-재계 유명인들의 세금과 관련한 실제 이야기입니다. <편집자 주>[디지털데일리] 미국 메이저리그 월드시리즈 챔피언 LA 다저스의 김혜성이 데뷔 첫 해 월드시리즈 우승을 차지하며 금의환향했지만, 아버지가 빚투 논란에 휩싸였다.김혜성의 아버지는 15년 전 사업 부도로 약 1억 2,000만 원의 빚이 생겼지만, 원금 대부분을 상환했는데도 채권자가 이자를 이유로 금액을 계속 부풀리고 있다고 주장한다고 했다.김혜성 아버지 빚에 대한 채권자는 김혜성이 프로 1군에 데뷔한 이후, 경기장에 아버지 빚 갚으라는 현수막을 걸어서 화제가 됐다.김혜성은 2017년 2차 1라운드에 키움 히어로즈에 입단해 계약금 1억 3,000만 원 전부를 아버지 빚 갚는 데 쓰라며 줬다고 한다.성공한 월드 스포츠 스타와 유명 연예인이 성공한 뒤 그동안 고생한 부모님에게 차와 집을 선물하거나 빚을 대신 갚아주는 것은 증여세 과세 대상이다. 증여세는 받는 사람인 부모님이 내야 하는데, 내지 못하면 연대 납세의무로 대신 내야 한다.김혜성이 2017년 아버지에게 빚 갚으라고 증여한 계약금 1억 3,000만 원은 직계존속 공제 5,000만 원을 공제하고 아버지가 내야 할 증여세는 800만 원이다.당시 증여세 신고를 안 했으면 증여세는 시효가 10년이며 10년간 합산하므로 11월 말 현재 신고불성실 가산세 20%, 납부지연 가산세 합하여 700만 원 정도를 추가해 1,500만 원 정도를 증여세로 내야 한다.그런데 아버지가 증여세를 못 내고 김혜성이 증여세를 대납하면 증여재산에 합산해 세금은 더 올라가고 연대 납세 의무도 발생한다.김혜성이 직접 아버지 빚을 대신 갚아줬다면 증여세 연대 납세 의무가 없어 아버지만 증여세를 부담하면 된다.