이은미 토스뱅크 대표 /사진 제공=토스뱅크인터넷 전문은행 토스뱅크가 3분기 누적 기준으로 사상 최대 실적을 달성한 가운데, 내년 3월 임기 만료를 앞둔 이은미 토스뱅크 대표의 연임 가도에도 파란불이 켜졌다. 취임 이래 9분기 연속 흑자를 낸 데다 모회사 기업공개(IPO), 해외 진출 등 리더십 연속성이 필요한 과제가 산적한 만큼 연임이 유력하다는 평가다.28일 토스뱅크에 따르면 3분기 누적 순이익은 814억원으로 지난해 같은 기간(345억원)과 비교해 136.24% 증가했다. 단일 분기 기준으로 3분기 순이익은 410억원으로 상반기 누적 순이익(404억원)보다 많았다.특히 수익 구조 다변화 성과가 두드러진 것이 눈길을 끌었다. 토스뱅크의 3분기 비이자수익은 1296억원으로 전년 동기(854억원) 대비 52% 증가했다. 자산관리(WM) 부문 '목돈굴리기' 누적 연계액이 20조원을 돌파하며 작년 3분기보다 39% 증가했다. 체크카드 및 상업자표시신용카드(PLCC) 결제 규모도 42% 성장하며 수수료수익 상승을 견인했다.이자 부문 수익성은 견조한 수준을 유지했다. 3분기 누적 이자수익은 1조136억원으로 전년 동기보다 2.5% 감소했지만, 명목 순이자마진(NIM)은 2.56%로 1년 전(2.49%)보다 0.07%p 상승했다. 특히 자금운용 관련 이자수익이 3442억원으로 전년 동기 대비 11.38% 증가하며 전체 이자수익의 약 32%를 차지했다.토스뱅크의 외형 성장도 숫자로 증명됐다. 3분기 여신잔액은 15조4500억원, 수신잔액은 30조4000억원으로 지난해 같은 기간과 비교해 각각 5.1%, 9.9% 증가했다. 고객 수 또한 작년 3분기 1110만명에서 올해 3분기 1370만명으로 23.4% 상승했다.건전성 지표 역시 뚜렷한 개선세를 보였다. 3분기 연체율은 1.07%로 직전 분기(1.20%)보다 0.13%p 하락했으며, 고정이하여신(NPL) 비율은 0.84%로 안정적인 수준을 유지했다. 손실흡수능력을 나타내는 대손충당금적립률은 309.7%까지 높여 전년 동기(230%) 대비 79.7%p 상승했다. 국제결제은행(BIS) 자기자본비율도 16.55%를 기록하며 자본 적정성을 확보했다.토스뱅크의 최근 분기별 순이익 추이 /그래픽=김홍준 기자이번 실적을 두고 이 대표가 수익성, 건전성, 포용성을 모두 시현했다는 평가가 나온다. 이 대표 취임 이후 토스뱅크가 흑자 기조 안착에 성공했을 뿐만 아니라, 중저신용자 대출 비중을 제1금융권 최고 수준인 35.2%로 유지하며 인터넷은행의 설립 취지인 '포용 금융'까지 충족시켰기 때문이다.이를 종합할 때 이 대표의 연임 가능성에 무게가 실리고 있다. 출범 4주년을 맞은 토스뱅크가 이 대표 체제 아래 외형 성장과 내실 다지기에 모두 성공한 만큼, 경영 연속성이 중요시될 것이라는 관측이 지배적이다.토스뱅크가 해외 진출을 위한 초석 다지기에 나서고 있어, 사업 연속성을 위한 리더십 유지가 필요하다는 분석에도 힘이 실린다. 이 대표는 앞서 '향후 3~5년 내 글로벌 진출'이라는 청사진을 제시했다.토스뱅크는 현재 동남아 등 유력 국가를 중심으로 진출국을 검토 중인 것으로 알려졌다. 실제로 이 대표는 최근 열린 세계 최대 금융기술(핀테크) 행사 '싱가포르 핀테크 페스티벌(SFF)'에 직접 참석해 토스뱅크의 전략과 성과를 알리는 등 글로벌 광폭 행보를 이어가고 있다.모회사 비바리퍼블리카가 추진 중인 기업공개(IPO) 역시 이 대표의 연임론을 뒷받침하는 핵심 요인이다. 토스뱅크가 핵심 수익창출원으로 자리 잡으면서, 성공적인 상장을 위한 기업가치 제고 측면에서도 '재무통'인 이 대표의 안정적인 리스크관리와 수익 창출 능력이 필수적이라는 분석이다.다만 토스뱅크가 해결해야 할 과제들은 남아 있다. 대표적으로 금융당국의 가계부채 관리에 따른 대출 규제 강화와 불확실한 거시경제 환경이 거론된다. 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 규제 등 영업 환경이 녹록지 않은 만큼, 지속 가능한 성장을 위해서는 비이자수익 확대 등 수익원 다각화 기조를 더욱 강화해야 한다는 지적이다.토스뱅크 관계자는 "대출 성장의 한계와 경기의 불확실성 속 은행 본연의 경쟁력을 강화하며 '경계없는 포용'이라는 가치를 꾸준히 실현해 나가고 있다"며 "고객 중심의 혁신을 지속하고 플랫폼 기반 금융 생태계 확장을 통해 지속가능한 성장을 이어갈 것"이라고 밝혔다.