챗GPT10만달러 아래로 추락했던 비트코인이 주말간 반등에 성공하며 10만6000달러선을 회복했다.도널드 트럼프 미국 대통령이 고소득자를 제외한 모두에게 최소 2000달러를 배당하는 ‘관세 배당’을 얘기하면서다.역대 최장인 40일째 지속 중인 미국 정부 셧다운(일부 기능정지)이 곧 종료될 수 있다는 관측이 제기된 것도 비트코인 가격을 밀어올린 요소다.10일 비트코인은 세계 최대 거래소인 바이낸스에서 이날 오전 10시 30분 기준 10만5875달러에 거래되고 있다지나 4일 9만8944달러까지 떨어지며 약세를 보였던 비트코인은 지난 9일부터 반등하기 시작해 10만6000달러선 부근에서 거래되고 있다.비트코인이 반등하면서 알트코인도 반등했다. 이더리움은 지난 24시간 7.30% 올랐고, 솔라나는 6.00%, XRP는 5.58% 올랐다.도널드 트럼프 미국 대통령 트루스소셜트럼프 대통령은 9일(현지 시간) 트루스소셜에 글을 올려 “관세에 반대하는 이들은 바보”라며 “우리는 현재 세계에서 가장 부유하고 존중받는 나라이고, 인플레이션은 거의 없으며 주식 시장도 기록적”이라고 했다.트럼프 대통령은 “우리는 수조 달러를 벌고 있고, 곧 37조 달러에 이르는 막대한 부채도 갚기 시작할 것”이라고 했다. 또 “미국에 막대한 투자가 이뤄지고 있다”라며 “고소득자를 제외한 모두에게 최소 2000달러를 배당할 것”이라고 했다.시장이 이같은 소식을 유동성 급증에 대한 기대감으로 인식하면서 비트코인 가격이 상승했다.‘역대 최장’…출구 못 찾는 美 연방정부 셧다운역대 최장 40일째 이어진 미국 연방정부 셧다운(일부 기능정지)이 곧 종료될 수 있다는 관측이 제기된 것도 시장에 긍정적인 영향을 미쳤다.정치전문 매체 더힐과 악시오스 등은 미 공화당 내 정통한 소식통을 인용, 최대 10명의 민주당 상원 의원이 셧다운 사태를 끝내기 위한 공화당의 단기 지출법안(CR·임시예산안)에 찬성표를 던질 것으로 예상된다고 9일(현지시간) 보도했다.먼저 진 섀힌과 매기 하산 의원(이상 뉴햄프셔) 같은 중도 성향 의원들은 셧다운 장기화로 영양보충지원프로그램(SNAP) 집행과 전국 공항 운영 등이 차질을 빚자 셧다운 종료가 필요하다는 쪽으로 기운 것으로 전해졌다.또 재키 로즌(네바다), 태미 볼드윈(위스콘신), 마크 켈리(애리조나), 존 오소프(조지아), 게리 피터스(미시간), 딕 더빈(일리노이) 의원은 셧다운을 끝내기 위해 공화당과 물밑 협상을 벌여왔으며, 이들 역시 찬성 투표할 가능성이 큰 것으로 분류됐다.가상자산 시장에서는 두달간 1200% 오른 지캐시를 중심으로 프라이버시 코인들이 힘을 받고 있다.10일 트래이딩뷰에 따르면 지캐시(ZEC)는 지난 9월 11일부터 이날까지 2달간 1224.93% 급등했다.비트코인의 코드에서 파생된 지캐시는 2100만개 고정 공급량과 반감기 구조까지 비슷하지만, 프라이버시 정책에서 차이가 있는 코인이다.영지식증명(ZK) 기술을 이용해 보낸사람, 받는사람, 금액, 시간 등의 내용을 타인이 볼 수 없는게 특징이다.지난해 비트코인 현물 ETF 통과 이후 가상자산시장의 중심 테마는 기관유입, 스테이블코인과 같은 규제 중심의 제도권의 시장진입이었음. 최근 프라이버시 메타는 이에 완전히 반하는 흐름인 셈이다.윌 오웬스(Will Owens) 갤럭시 리서치 애널리스트는 최근 보고서에서 “시장이 프라이버시 기능을 다시 중요한 요소로 평가하고 있다”고 설명했다.지캐시의 급등은 다른 프라이버시 코인들의 상승세도 촉발. 대시(DASH)가 최근 한달간 177.82% 올랐으며 디크래드(DCR)이 100.73%, 모네로(XMR)이 30.89% 급등했다.