올해 들어 불법사금융 피해신고 접수 건수가 1만건에 육박해 지난해 대비 20% 가량 급증한 것으로 나타났다.불법추심에 이용되는 전화번호를 신속하게 이용 중지하고 대포폰과 대포통장과 관련된 범죄 단속도 지자체 특별사법경찰관의 직무에 포함해야 한다는 지적이 나온다. 비금융 렌탈채권도 불법적인 소멸시효 연장 규제 대상에 넣어야 한다는 제언도 제기됐다.금융위원회는 연 60%를 초과하는 반사회적 대부계약 무효화와 대부업 등록요건 강화, 불법대부·불법추심 전화번호 이용을 중지 시키는 내용을 골자로 한 개정 대부업법 시행 1개월을 맞아 현장 간담회를 개최했다고 22일 밝혔다. 경기도 의정부시 경기복지대단 북부센터에서 정부 관계자와 경기복지재단 등 현장 전문가, 서울시 등 유관기관이 참석한 가운데 제도개선 방안이 논의됐다.불사금 피해신고건수는 올 들어 지난 7월까지 9465건으로 지난해 같은 기간 7882건 대비 20.0% 급증했다. 지난 2021년 연간 9238건을 기록한 이후 매년 1만건을 넘어서는 등 증가추세다.현장간담회에서는 △불법추심을 즉시 중단하기 위한 초동조치 필요성 △불법사금융·불법추심 대응 관련 유관기관 협력체계 강화 △채권추심 등 관련 관리감독 강화 △수사·단속 등 강화 △불법사금융·불법추심 대응을 위한 홍보 강화 필요성 등이 언급됐다.특히 불법추심을 즉시 중단하기 위한 초동조치의 경우, 현장에서의 생생한 사례를 소개하면서 금융감독원, 서민금융연구원, 지자체 등에 불법추심 신고시 불법추심 행위가 즉시 중단될 수 있도록 신속하게 추심 중단 경고, 전화번호 이용중지 등 조치를 강구할 필요가 있다는 의견이 많았다.대포폰을 통한 불법추심 등 발생시 추가적인 피해를 차단하기 위해 해당 불법추심 전화번호를 즉시 정지할 필요성이 있다는 지적도 나왔다. 불법사금융·불법추심 수사·단속 강화 필요성도 논의됐다. 특히 지자체 공무원을 특사경으로 지정해 불법대부업을 수사하는 과정에서 불법추심 또는 대포폰·대포통장과 관련한 범죄 단속은 특별사법경찰관의 직무에 포함되지 않는 한계가 있다고 언급했다. 특별사법경찰이 수사가 가능하도록 실질적인 권한을 부여해야 한다는 제언이다.불법사금융 범죄 피해가 확산되는 것을 방지하기 위해 수사기관 등을 통해 불법추심에 이용된 금융 계좌를 차단·동결할 필요성 등에 대해서도 언급됐다.김진홍 금융위 금융소비자국장은 "불법사금융·불법추심 피해로부터 보호하기 위해 즉시 집행 가능한 부분부터 신속하고 효과적으로 수행해 나갈 것"이라며 "근본적인 제도개선에 대해서도 현장의 고수들의 의견을 바탕으로 전향적이고 과감하게 검토해 나갈 계획"이라고 말했다.