[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 코스피가 전 거래일(3225.66)보다 48.38포인트(1.50%) 내린 3177.28에 장을 마감한 18일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시돼 있다. 코스닥 지수는 전 거래일(815.26)보다 17.21포인트(2.11%) 하락한 798.05에 거래를 종료했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1382.0)보다 3.0원 오른 1385.0원에 주간 거래를 마감했다. 2025.08.18. hwang@newsis.com[서울=뉴시스]우연수 기자 = 미국의 관세 불확실성이 반도체 업종으로까지 번지면서 국내 증시가 다시 한 번 출렁였다. 증권가에서는 고율 관세 조치가 철강·알루미늄뿐 아니라 반도체, 의약품 등으로 확대되고 있는데다 관세 인상이 물가 상승으로 이어질 조짐이 보여 국내 증시에서도 당분간 여파가 지속될 수 있다는 경고가 나온다.19일 한국거래소에 따르면 전날 코스피는 전일 대비 48.38포인트(1.50%) 하락한 3177.28에 거래를 마쳤다.코스피는 지난달 11일 장중 3200을 돌파한 이후 한달 넘게 박스권 안에 갇혀있다. 시장은 도널드 트럼프 미국 대통령의 반도체 관세 불확실성, 9월 미국 기준금리, 국내 세제 개편안 등 이슈를 반영하며 하방 압력을 받고 있다.특히 지속되는 미국 관세 불확실성이 국내 증시 변동성을 키우고 있다는 지적이 나온다. 트럼프 행정부의 첫 관세 조치인 철강·알루미늄 수입품에 대한 고율 관세가 18일(현지시각)부터 발효된 가운데 트럼프 대통령이 조만간 반도체에 대해서도 200~300%의 고율 관세를 부과하겠다고 예고하면서다.이에 국내 1·2등 대장주인 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 2.23%, 3.25% 하락했다.시장에서는 당분간 미국 관세발 불확실성이 유지될 가능성에 무게를 두고 있다.미래에셋증권은 보고서를 통해 "미국은 철강·알루미늄 품목 관세 적용 범위를 더 확대하고 반도체 및 의약품 품목 관세도 조만간 확정할 예정"이라며 "관세발 인플레이션 상승 압박과 불확실성은 좀 더 유지될 여건"이라고 설명했다.그러면서 7월 미국 생산자물가지수(PPI)가 시장 예상치를 크게 상회한 것에 대해 "관세가 인플레이션에 미치는 영향이 지표에서 점차 확인되는 단계로 판단된다"며 "앞으로 상품 물가 오름폭이 더 커지면서 인플레 상승을 더 압박할 것으로 예상된다"고 설명했다.이로 인한 9월 금리인하 관련 불확실성도 커지고 있다. 시장에서는 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 금리인하에 대한 기대감이 높았지만 인플레 압력이 커지면서 8월 고용 및 물가 지표까지 확인할 필요가 있다는 쪽으로 우려가 커지고 있다.다음 달 FOMC 결과를 점칠 수 있는 잭슨홀미팅이 21~23일(현지시각)일 열릴 예정인 만큼 제롬 파월 미국 연방준비제도이사회(Fed) 의장의 입에도 관심이 쏠린다.다만 미팅 결과가 금리인하에 무게가 실린다 해도 8~9월 시장의 추가 도약 기폭제로 작용하긴 어려운 것이란 관측이 나온다. 김용구 유안타증권 연구원은 "현재 시장은 9~10월 연속 및 총 2회 이상의 금리인하 기대를 선반영하고 있다"며 "잭슨홀 미팅이 암시하는 9월 금리인하 관련 사전적 기대는 시장 전체적으론 잠복 불확실성 완충 정도"라고 설명했다.그는 "잭슨홀 미팅 이후 통화정책의 불확실성 완화 등은 9월 FOMC 전후 시점까지 국내외 증시 전반에 긍정적일 것"이라며 "2010~2024년 사이 잭슨홀 미팅에서 9월 FOMC 종료일까지의 전 기간 코스피 평균 등락률은 1.6%였고 2022년 9월 75bp 자이언트 스텝 금리 인상 당시를 제외하면 2.0%였다"고 덧붙였다.반도체 업종에 미국 관세 여파가 번지고 있지만 엔비디아 실적 발표가 투자 심리를 개선시킬 수 있다는 전망도 있다.박현정 대신증권 연구원은 "관세부과로 (주가가) 흔들리더라도 다음주 엔비디아 실적이 양호하게 발표된다면 투자 심리 개선이 가능할 것으로 예상된다"며 "엔비디아는 인공지능(AI) 투자 지속, 달러 약세 기조 등으로 이번 실적도 양호하게 마무리할 것으로 예상한다"고 전망했다．