신한 SOL페이 접속 장애 화면. [최정서 기자]신한 SOL페이 민생회복 소비쿠폰 신청 지연 안내. [최정서 기자]민생회복 소비쿠폰 1차 신청이 시작된 첫날부터 주요 카드사 앱에서 접속 장애가 발생하고 있다.21일 행정안전부에 따르면 이날 오전 9시부터 오는 9월 12일 오후 6시까지 약 8주 동안 온오프라인을 통해 민생회복 소비쿠폰 1차 신청을 받는다.첫날 신청자들이 한 번에 몰리면서 신한카드 등 일부 카드사 앱에서 접속 장애가 발생하고 있다. 신한카드 모바일 앱인 ‘SOL페이’는 빈 화면만 나타나는 현상이 이어졌다. 홈페이지에서도 ‘소비쿠폰 신청’ 버튼을 누르면 ‘사이트에 연결할 수 없음’ 메시지가 뜨면서 빈 화면이 나왔다.신한카드는 ‘민생회복 소비쿠폰 신청 지연 안내’를 통해 소비자들에게 접속 장애에 대해 사과했다. 오후 들어 접속 장애 현상은 해결됐지만 일부 사용자들은 접속이 지연되는 상황이 벌어지고 있다.신한카드 관계자는 “소비쿠폰 신청이 한꺼번에 몰리면서 일부 고객들에게서 접속 지연이 발생하였으나, 현재는 시스템 안정화를 통해 정상적으로 이용이 가능한 상태다”고 설명했다.다른 카드사 앱 역시 접속 지연을 겪었다. 하나카드 소비쿠폰 신청 홈페이지 등에서도 이날 오전 접속자들이 몰리면서 일부 서비스가 먹통 되는 상황이 발생했다. 현대카드 역시 대기자 수가 2000여명으로 나오면서 접속이 지연됐다.카드사들은 12조원 결제시장에 대응하기 위해 서버 증설, 콜센터 구축, 사용처 시스템 개발 등에 나섰지만 접속 인원이 한꺼번에 몰리면서 일시적인 접속 지연이 벌어졌다.정부에서는 소비쿠폰 지급의 원활한 업무 처리를 위해 요일제를 적용해 신청 인원을 분산시켰다. 출생 연도 끝자리에 따라 △월(1·6) △화(2·7) △수(3·8) △목(4·9) △금(5·0)요일에 맞춰 신청해야 한다. 주말인 26일과 27일에는 모든 국민이 온라인을 통해 신청할 수 있다.지급 수단은 △신용·체크카드 △선불카드 △지역사랑상품권 중에 선택할 수 있다. 신용·체크카드 방식은 9개 카드사(KB국민·NH농협·롯데·삼성·신한·우리·하나·현대·BC)앱과 홈페이지, 콜센터, 간편결제 앱(카카오페이·네이버페이·토스 등)을 통해 신청할 수 있다. 카드사 연계 은행 창구에서도 가능하다.