[서울=뉴시스] 김근수 기자 = 코스피는 전 거래일(3183.23)보다 7.46포인트(0.23%) 내린 3175.77에 마감한 11일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 지수가 나오고 있다. 코스닥 지수는 전 거래일(797.70)보다 2.77포인트(0.35%) 상승한 800.47에 거래를 마쳤다. 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1370.0원)보다 5.4원 오른 1375.4원에 주간 거래를 마감했다. 2025.07.11. ks@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 이번주 우리 증시는 최근 이어진 급등에 따라 리스크 관리가 필요한 국면에 접어들 것으로 전망됐다. 오는 15일(현지시간) 발표될 미국의 소비자물가지수(CPI) 등을 비롯해 물가·소비 지표 등 상호 관세에 따른 경제 영향을 확인해야 한다는 조언이 나온다.13일 한국거래소에 따르면 지난주 코스피는 전주(3054.28) 대비 121.49포인트(3.98%) 상승한 3175.77에 거래를 마쳤다.지난주 코스피는 주 초반부터 상승세를 나타내다 주 중반에는 3100포인트를 단숨에 돌파했고 주 후반에는 3년 10개월 만에 3200선을 돌파하기도 했다. 지수가 3200포인트를 넘어선 것은 지난 2021년 9월 7일(3201.76) 이후 처음이다.지난주 유가증권시장에서는 외국인이 856억원을 순매수했다. 반면 개인과 기관은 각각 1083억원, 1925억원을 순매도했다.이번주 시장의 관전 포인트는 미국의 물가·소비 지표 발표 등이다. 미국 연방준비제도가 주목하는 미 CPI는 오는 15일 발표될 예정이다.나정환 NH투자증권 연구원은 "현재 6월 헤드라인 CPI 컨센서스는 전년 대비 2.7%로 전월치인 2.4%를 웃돌 것으로 예상된다"면서 "3분기부터 미국향 수출기업의 가격 인상이 단행될 시 인플레이션 우려가 확대되고 미 연준의 금리 인하 기대감은 낮아질 수 있다. 3분기 관세에 따른 물가 지표가 높게 나올 시 미 연준의 금리 인하 시점이 뒤로 후퇴할 수 있다는 점은 향후 고려해 볼만한 리스크 요인"이라고 설명했다.이경민 대신증권 연구원도 "관세의 물가 영향에 대한 불확실성이 연준 통화정책 결정에 주요 변수로 작용함에 따라 물가상승은 금리 인하 기대감을 지연시킬 수 있다"며 "한편 연내 3회까지 선반영했던 금리인하 컨센서스는 2회로 완화됐고, 다음 달로 상호관세가 연기됨에 따라 그 영향과 변동성은 제한될 것으로 예상한다"고 말했다.오는 17일 발표되는 미국 6월 소매판매는 전월 대비 0% 보합, 자동차 제외한 근원 소매판매는 0.3%로 예상되고 있다. 지난 5월에 각각 마이너스(-)0.9%, -0.3%로 부진했던 것 대비 개선되는 것이다. 예상과 같이 관세 발효 이후 소비가 유지되는지 여부는 기업의 가격전가와 실적, 미국 경기를 평가할 지표로 작용할 전망이다.정책 기대감은 유효하다는 평가가 나온다. 나정환 연구원은 "정부가 자사주 소각 의무화 등 상법 개정을 추진하는 등 정책 모멘텀도 주가에 호재이지만, 주가 상승이 이어지는 이유는 증시 대기자금이 많기 때문"이라면서 "외국인 투자자 매수세도 이어지는 가운데 개인 투자자의 예탁금(65조원)이 대기하고 있고 최근 국내 주식형 펀드의 원본설정액이 크게 증가하는 등 증시 대기자금이 풍부하다. 정책 등 주가 상승 모멘텀이 있는 업종·종목으로 자금 유입세는 이어질 것"이라고 내다봤다.실제 자사주 소각 의무화, 집중투표제, 배당소득분리과세 등 각종 안건들의 논의가 속도감 있게 진행되고 있고 여당이 이달 임시국회 안에 추가 처리를 공언하며 속도전을 예고한 만큼 당분간 정책 기대는 유효할 것이란 관측이다. 다만 최종 법안이 입법으로 이어지는 내용과 과정에서 속도 조절은 불가피하다는 의견도 있다.이경민 연구원은 "공포·탐욕지수가 극도의 탐욕 구간 진입한 만큼 상승 업종 추격 매수보다 리스크 관리와 소외된 저평가주 중심의 순환매 대응이 유효하다"면서 "건강관리, 반도체, 2차전지 업종이 대표적으로 조선, 기계 업종은 매물소화 과정에서 성장성과 밸류에이션에 근거한 옥석 가리기가 가능할 것"이라고 평가했다．◇주요 경제지표 발표 및 이벤트 일정▲14일 = 중국 6월 수출·6월 수입, 일본 5월 핵심기계수주▲15일 = 미국 7월 뉴욕 연은 제조업지수·6월 소비자물가지수·6월 근원 소비자물가지수, 중국 2분기 GDP·6월 소매판매·6월 산업생산·6월 고정자산투자▲16일 = 한국 6월 실업률, 미국 6월 생산자물가지수·6월 산업생산▲17일 = 미국 6월 소매판매·6월 수입물가지수▲18일 = 미국 6월 주택착공건수·6월 주택건축허가건수·7월 미시간대 소비자심리지수, 일본 6월 전국 소비자물가지수