삼성전기가 개발한 라이다(LiDAR)용 초소형·고전압 MLCC. /삼성전기 제공DB투자증권은 삼성전기가 인공지능(AI) 서버용 적층세라믹커패시터(MLCC) 수요에 힘입어 성장세를 이어갈 것으로 28일 전망했다.DB투자증권은 삼성전기에 대한 투자 의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표주가를 19만원에서 24만원으로 상향 조정했다. DB투자증권의 지난 26일 종가보다 25%가량 높은 수준이다.조현지 DB투자증권 연구원은 삼성전기의 올해 연간 영업이익이 연결기준 8400억원일 것으로 추산했다. 지난해보다 14% 높은 수준이다. 2026년 영업이익은 2022년 이후 1조원을 웃돌 것으로 내다봤다.조 연구원은 이익 증가의 핵심 요소로 MLCC를 꼽았다. 조 연구원은 삼성전기가 생산 라인 효율화를 바탕으로 범용 IT MLCC 비중을 중장기적으로 줄이고, 산업용 MLCC 비중을 높일 것으로 전망했다. 고부가 제품군 중심으로 재편할 것이라는 취지다.특히 AI 서버에는 일반 서버보다 100배 규모의 MLCC가 탑재된다. 또 한정된 크기 안에서 높은 용량을 수용해야 하는 만큼 AI 서버용 MLCC는 초소형·고용량 기준을 충족해야 한다.조 연구원은 “하이엔드(고급) AI 서버급 MLCC를 안정적으로 생산할 수 있는 기술력을 보유한 업체는 삼성전기와 일본의 무라타제작소로 제한돼 있다”며 “삼성전기의 AI향 수혜가 중장기적으로 지속될 것으로 전망한다”고 했다.