한경aicel 라이징 키워드동국제약의 헬스케어 부문 주력 제품인 ‘마데카 크림’ 검색량이 급증했다.구글 트렌드에 따르면 마데카(madeca) 주간 검색량은 8월 31일~9월 6일 52주 최대치를 기록했다. 구글 트렌드는 특정 키워드의 검색량 변화를 0~100 범위로 표시해 소비자의 관심 변화를 보여준다. 마데카 크림은 동국제약이 ‘센텔리안24’라는 헬스케어 브랜드로 2015년 출시한 미백·주름개선 기능성 화장품이다.마데카 크림 검색량 증가의 주요 계기는 헬스&뷰티 스토어인 올리브영의 9월 정기 세일이다. 올리브영 글로벌몰에서 미국과 일본 이용자의 긍정적인 리뷰가 쌓이면서 입소문이 퍼졌다. 동국제약은 2020년부터 마데카 크림의 중국·일본·미국 등 해외 시장 공략에 공을 들여왔다.글로벌 마케팅도 좋은 반응을 얻고 있다. 지난 7월 틱톡에 업로드한 센텔리안24 홍보 영상은 380만 조회수를 기록했다. 동국제약 헬스케어 매출액은 올해 상반기 1577억원으로 전체의 34.5%를 차지했다. 일반의약품(868억원), 전문의약품(1054억원)을 넘어서며 제약뿐만 아니라 K뷰티 기업으로서 경쟁력 강화를 반영했다.박이경 한경에이셀 데이터 애널리스트