금융감독원 직원들이 11일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 하고 있다. 이날 로비 바닥에 깔린 직원들의 명패 모습. /뉴스111일 금융감독원 직원들은 금융 당국 개편안 반대 시위를 사흘째 이어가고 있다. 금감원 직원들은 비상대책위원회를 구성하고 이찬진 금융감독원장과 면담한 후 집단행동 계획을 결정할 방침이다. 비대위는 원외 투쟁과 쟁의, 금융노조 등과의 연대 등을 검토하고 있다.전날 금감원의 핵심 기능인 제재심의위원회(제재심)와 분쟁조정위원회(분조위)를 금융감독위원회에 이관할 수 있다는 소식이 전해지면서 직원들의 불만이 더욱 커지고 있다. 직원들은 이날 오전 서울 여의도 금감원 로비에서 진행된 집회에서 ‘금융위원회 조직 확대를 중단하라’는 구호를 외치기도 했다.윤태완 금감원 노조 비상대책위원장은 집회에서 “금융위가 제재심의위원회와 분쟁조정위원회를 가져가겠다고 한다”면서 “이번주 예정된 이찬진 금융감독원장의 면담에서 이에 대한 의사를 전달할 것”이라고 했다.주최측은 이날 집회에 700여명이 참석한 것으로 추산했다. 전체 직원의 30%에 달하는 규모다. 금감원 기수별 동기회에서 설치한 근조기와 근조화환도 늘어나고 있다. 직원들은 근조기와 근조화환 아래 자기 명패를 모아두기도 했다.한편, 국제통화기금(IMF)은 오는 12일 오후 금감원을 방문할 예정이다. 금감원 직원들은 ‘금융감독 독립성 훼손’ 우려를 담은 의견서를 전달할 계획이다.