19일 상승 마감…52주 최고가까지 오르기도인천공항 면세점 철수 영향…증권사 2곳 목표가 상향“면세점 실적 개선 예상…호텔 부문에도 긍정적”신라면세점이 인천국제공항에서 면세점 사업 중 DF1(화장품·향수·주류·담배 구역) 권역 영업을 철수하기로 전격 결정한 가운데 19일 인천국제공항 면세구역으로 여행객 등이 지나고 있다. 사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 호텔신라가 인천국제공항공사에 대한 임대료 조정이 실패하자 면세점 철수를 감행하기로 했다. 증권가에선 면세점 수익 회복을 비롯한 호텔 부문 실적 개선을 예상하며 주가 상승을 전망했다.19일 한국거래소에 따르면 이날 호텔신라는 전장 대비 3.21% 오른 5만4700원에 거래를 마쳤다. 이날 한때 52주 최고가인 5만8400원까지 오르기도 했다.전날 인천공항 면세점 사업 철수를 결정한 것이 투자심리에 긍정적으로 작용한 것으로 풀이된다. 증권가 역시 호재로 판단하는 분위기다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 호텔신라가 인천공항 면세점 DF1권역 사업권 반납 결정을 공시한 18일 이후 증권사 4곳에서 호텔신라 관련 리포트를 냈으며, 그 중 교보증권과 삼성증권은 목표주가를 상향 조정했다.앞서 지난 2023년 호텔신라는 신라면세점의 인천공항 면세점 운영 사업권 계약을 체결했으나, 적자가 이어지자 인천공항 측에 임대료 조정을 요구해왔다. 하지만 공항 측이 임대료 조정이 불가하다는 입장을 고수하면서 끝내 면세점 철수로 이어졌다.호텔신라는 사업권 반납으로 인천공항에 1900억원에 달하는 위약금을 낼 전망이다. 계약에 따라 사업권 반납일로부터 6개월간 영업을 유지해야하기 때문에 내년 3월 17일까지 영업을 진행할 것으로 보인다.증권가는 단기적으로는 위약금 문제가 있지만 그동안 실적 개선에 발목을 잡았던 면세 부문 회복이 기대된다는 점에서 실적 개선을 관측하고 있다. 호텔신라가 입점했던 DF1 구역은 2023년 입찰 당시 DF3 대비 약 3배 높은 임차료가 책정됐던 것으로 추정되며, 영업 적자에 적지 않은 영향을 줬다는 분석이다.면세 적자 축소는 호텔 부문 실적 회복에도 영향을 줄 수 있다는 의견도 나온다. 공항 면세점의 변동성에 따라, 호텔 부문의 안정적인 이익세가 기업 가치에 제대로 반영되지 않았다는 것이다. 한국 컨텐츠에 대한 국제적인 관심도 상승에 따른 외국인 관광객수가 증가세를 보이고, 방한 중국인 관광객이 늘어날 것으로 보이면서 호텔 부문의 성장세도 기대되는 상황이다.장민지 교보증권 연구원은 “인천공항 적자는 700억원 수준이었다. 영업 중단에 따른 실적 개선 효과는 2026년 2·4분기부터 반영되며, 연간 기준 400억원 이상의 영업손익 개선이 가능할 것”이라며 “면세 부문 예측 가능성이 높아지면서, 호텔 부문은 투자자 관심 확대와 함께 재 평가 여지가 커질 것으로 판단된다”고 밝혔다.백재승 삼성증권 연구원은 “이번 인천공항 철수 결정을 통해 면세 사업에 있어 수익성 중심 전략을 공고히 실행하겠다는 회사의 의지가 강화된 것으로 보인다”며 “9월 29일부터 허용될 중국인 단체 관광객 무비자 입국이 단기적으로 면세 및 호텔사업에 미칠 긍정적 영향과 함께, 면세 사업 수익성 개선 노력이 병행되는 것도 긍정적으로 판단한다”고 말했다.#임대료 #면세점 #호텔신라 #인천국제공항공사 #적자