별도 보상 신청 과정 없어업비트 "빠른 시간 내 출금 재개"[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 두나무가 운영하는 가상자산 거래소 업비트에서 수백억원 상당 대규모 해킹 사고가 발생했다. 두나무는 "업비트에서 이날 새벽 4시42분쯤 솔라나 네트워크 계열 자산 일부(약 445억원 상당)가 내부에서 지정하지 않은 지갑 주소(알 수 없는 외부 지갑)로 전송된 정황을 확인했다"며 "추가적인 비정상 이체 사례가 발생하지 않도록 자산을 모두 안전한 콜드월렛으로 이전했다"고 밝혔다. 사진은 27일 서울 강남구 업비트 본사. 2025.11.27. jhope@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 국내 업계 1위 가상자산 거래소 업비트에서 445억원 규모 해킹 사고가 발생한 가운데 별도 보상 신청 과정은 없는 것으로 확인됐다. 업비트가 회원 장부상 발생한 손실을 자체적으로 메우면서다.28일 업비트에 따르면 이번 해킹 사고로 인한 회원 장부상 가상자산 수량 변화는 없을 예정이다. 업비트가 보유 자산으로 손실분을 전액 보전하기 때문이다.즉 투자자 입장에서는 별도로 보상을 신청할 필요가 없다.또 업비트는 현재 중단된 출금이 재개되면 곧바로 출금을 지원할 예정이다.업비트 관계자는 "사이버 침해에 따른 회원 장부상 디지털자산 수량 변화가 없기 때문에 투자자들은 보상을 신청할 필요가 없다"며 "가능한 한 가장 빠른 시간 내 출금을 재개하고 정상화하는 것을 목표로 진행 중"이라고 말했다.한편 이번 업비트 해킹 사건 배후로 북한 정찰총국 산하 해킹조직 라자루스가 유력하게 지목됐다.라자루스는 지난 2019년 업비트에 보관된 580억원 규모의 이더리움이 탈취됐을 당시 배후로 지목된 집단이다. 해킹 날짜도 11월 27일로 동일하다.앞서 업비트는 전날 오전 4시42분께 솔라나 네트워크 계열 디지털 자산 일부가 내부에서 지정하지 않은 지갑 주소로 유출된 정황을 확인했다.해당 지갑 주소는 알 수 없는 외부 지갑으로 알려졌다. 해킹된 자금 규모는 445억원으로 파악됐다．