[연합뉴스]직장인 박모(40)씨는 대출모집인을 통해 A은행에서 주택담보대출(주담대)을 받기로 했다. 잔금일을 앞두고 필요한 서류를 모두 구비한 채 모집인을 만나기만 기다리고 있었다. 잔금일을 치르기 하루 전날, 청천벽력 같은 말을 들었다. A은행에서 대출이 막혔다는 것이다. 대출 한도 등 모든 것이 일사천리로 진행됐는데 갑자기 대출이 안나온다니… 박씨는 부랴부랴 다른 은행을 알아봐야 하는 상황에 놓였다. 직장 때문에 창구로 직접 발품을 팔 시간이 없어 모집인에게 다른 은행을 급히 알아봐달라고 사정해놨다.박씨와 같이 최근 모집인으로 대출을 알아보다 대출을 받기 며칠 전, 심지어 당일에 막힌 실수요자들이 늘고 있다. 은행들이 줄줄이 모집인 대출을 막고있기 때문이다. 모집인을 통한 대출은 월별 한도로 나오는데, 10월분 대출마저 나오지 않을 수 있다는 얘기가 솔솔 나오고 있다.10일 금융권에 따르면 지난 6월28일 이후 금융업계에선 공통으로 수도권, 규제지역 내 2주택 이상 보유자가 추가 주택을 구입하거나 1주택자가 기존 주택을 처분하지 않고 추가 주택을 구입할 경우 추가 주택구입 목적 주담대가 금지된다. 수도권·규제지역 내 보유주택 담보 생활안정자금 목적의 주담대 한도는 최대 1억원으로 제한된다. 수도권·규제지역 내 주담대 대출 만기는 30년 이내로 제한된며 수도권·규제지역 조건부 전세대출 취급도 제한된다. 수도권·규제지역 내 취급 주택구입목적 주담대의 최대한도는 6억원으로 제한돼 있다.은행별로는 모집인을 통한 대출을 줄줄이 막는 분위기다. 하나은행이 지난 5일부터 모집인을 통한 주담대, 전세대출을 모두 중단했다. 현재 9월분 모집인 대출은 막혔다. 이미 접수를 마친 건들은 정상적으로 진행한다는 방침이다. 10월분은 막지 않았지만 대출이 가능할지는 불투명한 상황이다.NH농협은행도 모집인을 통한 주담대·전세대출을 제한하고 있다. 9월 실행분까지 한도가 모두 소진됐고 10월 실행분은 아직 한도를 검토 중이다. IBK기업은행도 지난 4일부터 모집인을 통한 주담대, 전세대출 추가 접수를 전면 중단하기로 했다.신한은행은 지난달 16일부터 모집인을 통한 수도권 주담대 신청을 막았다. 이미 9월 실행분은 마감됐다. 10월 이후 실행분 신청은 가능하다. 10월까지 전세를 끼고 집을 사는 ‘갭 투자용 대출’(임대인 소유권 이전 조건부 전세 대출)은 내주지 않기로 했다.KB국민은행은 별도로 모집인 대출을 막지 않은 상태다. 지난해 9월부터 전국에서 소유권 이전 조건부 전세대출만 제한하고 있다.인터넷은행들은 어짜피 비대면으로 대출이 이뤄져 모집인을 활용하지 않고 있다. 현재 카카오뱅크, 케이뱅크는 따로 대출 제한도 두지 않았다.인터넷은행 관계자는 “상반기 동안 예상치를 웃도는 대출 증가세가 이어졌다. 이에 리스크 관리 차원에서 일부 상품은 심사를 강화하거나 공급 속도를 조절하고 있다”며 “인터넷은행들은 가계대출 목표치를 넘지 않도록 자율적으로 조정하면서 대출을 취급할 계획”이라고 말했다.은행들이 대출 조이기에 나서는 것은, 정부가 하반기 가계 대출 총량을 당초 계획 대비 절반 수준(5대 은행 기준 대출 증가액 7조2000억원→3조6000억원)으로 줄이도록 결정했기 때문이다. 일부 은행은 주택 대출을 통제하겠다는 정부 방침에 따라 대출 기준을 보다 까다롭게 바꿨다.이에 10월분 모집인 대출이 벌써부터 불가능하다는 전망이 나오고 있다.금융권 관계자는 “현재 일부 모집인들은 10월 대출 한도가 나오지 않을 가능성을 점치고 있다. 모집인을 통한 대출이 대부분 막히면서 일부 은행으로 대출이 쏠릴 우려도 제기되고 있다”며 “확실히 모집인 대출을 막으니 대출이 줄어드는 추세긴 하다. 실수요자들만 불편함이 늘어날까 우려된다”고 말했다.