임종룡 우리금융 회장 ⓒ우리금융[디지털데일리 강기훈기자] 차기 우리금융지주 회장 선임 작업이 막바지에 들어갔다. 임종룡 현 우리금융 회장의 연임 여부에 금융권의 관심이 쏠린다.앞서 이재명 대통령이 최근 국내 금융지주의 경영승계 과정을 '부패 이너서클'이라며 질타한 만큼 결과에 더욱 관심이 고조된 상황이다. 이 대통령의 발언 이후 회장 선임 절차 상 논란이 있었던 BNK금융에 대해선 금감원의 검증 조사가 착수됐다.그러나 우리금융의 경우는 임 회장의 과거 이력을 볼 때 이 대통령의 지적과는 상당히 거리가 있기 때문에 특별한 변수가 없을 것이란 분석이 우세하다.29일 금융권에 따르면 우리금융은 이날 임원후보추천위원회를 개최해 차기 회장 후보 1인을 선정한다. 이를 위해 임추위는 이날 최종 후보 4인에 대한 면접을 진행했다.우리금융 임추위는 지난 10월 말 경영승계 절차를 개시한 후 롱리스트를 추렸다. 이후 이달 1일 후보군 10명을 대상으로 면접을 진행한 후 임 회장과 정진완 우리은행장, 외부인사 2명 등 총 4명을 압축 후보군(숏리스트)으로 확정했다.현재 금융권의 관심사는 임 회장 2기 체제의 가동 여부다.이 대통령은 지난 19일 열린 금융위원회와 금융감독원 합동 업무보고에서 "요새 저한테 은행장 인사 관련 투서가 엄청 들어온다"며 "회장했다가 은행장 했다가 왔다 갔다 하면서 10~20년씩 해 먹는 모양"이라고 지적했다.그러나 이에 대해 금융권에선 시기 상 우리금융으로선 부담스러울 순 있으나 직접적인 연관이 없는 만큼 변수(?)가 될 가능성이 적다는 관측이다.게다가 우리금융의 역대 선임 관행을 미루어 볼 때도 우리금융은 다른 금융지주사들과는 달리 '10~20년씩 해먹는' 구조가 아니었다. 실제로 우리금융의 역대 7명 회장 중 무려 5명이 외부 출신에 해당한다. 이순우 전 회장과 손태승 전 회장만이 내부 인사다.임 회장도 전형적인 관료출신(행정고시 24회) CEO이다. 세간의 일반적인 인식과는 다르게 임 회장은 역대 보수 정권에서 승승장구했다. 호남(전남 보성)출신임에도 역대 보수 정권에서 중용됐다.임 회장은 원래 'MB 맨'으로 분류됐다. 이명박 정부 시절 재정경제부 금융정책국장, 기획재정부 1차관, 국무총리실장 등 요직을 거치면서 승승장구 했다.이어진 박근혜 정부때는 NH농협금융지주 회장(2013년), 금융위원장(2015년)에 올랐다. 2022년 5월에 출범한 윤석열 정부에서도 러브 콜을 받아 2023년 3월 우리금융 회장에 선임됐다.만약 이번에 임 회장이 임기를 한 번 더 이어간다면 우리금융 출범 이후 최초로 첫 연임 회장이 된다.한편 임 회장 재임기간 동안 우리금융의 실적이 준수했던 점도 임 회장의 연임 가능성을 높이는 부분 중 하나다. 당장 올해만 보더라도 우리금융은 3분기까지 2조7694억원의 순이익을 거뒀다. 이는 작년(2조6599억원) 같은 기간과 비교해 5.1% 성장한 수치로 사상 최대 실적이기도 하다.우리금융의 숙원 사업이었던 비은행 강화 역시 임 회장 지휘 아래 착실히 진행되고 있다. 작년 8월 출범한 우리투자증권은 올해 3분기 누적 기준 212억원의 순이익을 거뒀다. 1년 전(95억원)보다 무려 123% 가량 순이익이 급증한 것이다.우리투자증권은 5년 내 종합금융투자사업자(종투사), 10년 내 초대형 투자은행(IB)이 되기 위해 사세를 확장하고 있다. 이 목표가 실제로 실현된다면 지주의 은행 의존도는 더욱 낮아질 전망이다.올해 7월 우리금융이 동양생명과 ABL생명을 동시에 인수한 것도 임 회장의 업적 중 하나다. 두 생보사가 순조롭게 통합된다면 우리금융은 자산규모 기준 업계 5위의 통합 생보사를 보유하게 된다.한 금융지주 관계자는 "다른 후보도 우리금융을 이끌 역량이 있기에 임 회장의 연임을 장담할 순 없다"면서도 "안정적으로 우리금융을 이끈 임 회장이 레이스에서 가장 앞서고 있다는 게 업계 중론"이라고 말했다.한편 임 회장의 임기는 내년 3월로 끝난다. 차기 우리금융 회장은 내년 3월 정기 주추총회 승인 후 공식 취임하게 된다. 임기는 2029년 3월까지다.결국, 임 회장이 재임하는 동안 우리금융이 호실적을 기록한 점과 비은행 부문이 강화된 사실을 미루어볼 때, 임 회장의 연임 가능성이 높다는 주장이 지배적이다.