9월 4곳, 10월 1곳 예비심사 신청서 제출신규 제도 시행에도 예상보단 높은 수준新정책 적용 에스투더블유, 명인제약 시장 안착증시 호황 등 영향에 IPO 시장 활성화 기대코스피가 전 거래일(3549.21)보다 61.39포인트(1.73%) 오른 3610.60에 마감한 10일 오후 서울 여의도 한국거래소 전광판에 지수가 표시되고 있다. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 새로운 제도 도입 후 공모주 시장이 기업가치가 높은 ‘대어급’ 위주로 재편되고 있다. 증권가에선 기업들의 신규 제도 적응과 코스피 훈풍 등으로 유망주들의 증시 입성 도전이 이어질 것으로 전망한다.12일 한국거래소에 따르면 지난달 신규상장을 위해 예비심사를 신청한 기업(코넥스, 스팩, 리츠 제외)은 4곳이었으며 10월은 이날까지 의료용 기기 제조 기업인 메쥬 한 곳이 신청서를 제출했다.시장에선 올해 7월부터 시행된 '기업공개(IPO) 및 상장폐지 제도 개선 방안'의 영향으로 9~10월 공모주 시장이 얼어붙을 것으로 예상했다. 실제로 올해 5월 7곳, 6월 8곳, 7월 15곳 등이 신규상장 예비심사를 신청했으나 8월 6곳, 9월 4곳으로 줄어들었다.하지만 9월 신청 기업 수는 기존 예상치 1~2곳보다 많은 기업이 도전장을 내밀었다. 국내 증시 활황이 영향이 커 보인다. 코스피는 지난달 초 3200선 밑에서 조정을 받다가 중순부터 3400선을 돌파하는 등 역대급 신고가를 높여갔다. 기업들 역시 지난달 초까지 시장을 관망하다 같은달 11일부터 예비심사 신청서를 제출했다.증시 활황에 새 정책의 적용을 받은 공모주들도 좋은 성적표를 받았다. 새로운 제도가 적용된 상장 기업은 각각 9월 19일과 10월 1일 상장한 에스투더블유, 명인제약이었다. 새 제도 첫 적용 사례인 에스투더블유의 공모가 대비 시초가 등락률은 96.97%였다. 명인제약도 공모가보다 106.55% 오른 시초가가 형성됐으며, 상장 당일 ‘따블(공모가 2배 상승)’을 기록했다.증권가에선 새로운 제도가 성공적으로 안착하고 있는 것으로 보고 있다. 새 정책은 기관의 상장 후 빠른 매도를 방지해, 기관이 수요예측 등에 신중히 참여하는 방향에 초점이 맞춰져 있다. 적용을 받은 두 기업 모두 성공적인 상장을 이뤄낸 만큼, 유망 기업들의 IPO에 불이 붙을 것이란 전망이 나온다.우선 이달 인공지능(AI) 전문 기업인 노타와, ‘아기상어’ 제작사 더핑크퐁컴퍼니 등 주목도가 높은 7개 기업이 수요예측을 앞두고 있다. 아직 상장 일정을 정하지는 않았으나 인터넷 은행 케이뱅크를 비롯해 SK에코플랜트, CJ올리브영, 야놀자 등도 상장을 준비하고 있다.박종선 유진투자증권 연구원은 “지난 7월부터 IPO 제도 개선 적용에 대비해 잠시 관망세를 보였지만, 새 규정이 적용된 에스투더블유가 IPO에 성공적인 모습을 보이면서 시장 재활성화가 예상된다”며 “특히 준대어급인 명인제약이 공모가 대비 종가가 110.2% 상승한 12만1900원에 마감하는 등 흥행에 성공했다”고 분석했다.이어 “미국 트럼프 정부의 관세 정책 우려 및 글로벌 국지전 등이 불안한 시장 상황을 유지하고 있지만, 국내 증시 부양 정책 지속이 IPO 시장에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 보인다”며 “신규 제도 도입에 따른 기업의 심사청구 증가로 4·4분기 IPO 기업 수는 다시 증가세로 전환할 것”이라고 내다봤다.