(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 이번 주 뉴욕증시는 물가지표가 향방을 좌우하는 관건이 될 것으로 보인다.지난 6월 소비자물가지수(CPI)에서 관세발 인플레이션 조짐이 드러나기 시작했다는 게 월가의 중론이었다. 7월 비농업 고용 지표의 충격으로 9월 금리인하가 기정사실화한 가운데 물가 지표는 마지막 관문으로 여겨지고 있다.7월 CPI에서 물가 상승 압력이 뚜렷하게 나타난다면 시장 참가자들의 머리도 복잡해질 것이다. 현재 흐름상 9월엔 기준금리가 인하되더라도 연말까지 금리가 몇 회 인하될지는 셈법이 달라질 수 있기 때문이다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 9월에 기준금리가 25bp 인하될 확률을 88.9%로 반영하고 있다. 지난주에는 90% 중반까지 오르기도 했다.반면 12월까지 기준금리가 75bp 인하될 확률은 46.7%, 50bp 인하될 확률은 42.3%다. 사실상 가능성을 반반으로 보고 있다는 뜻이다. 그런 만큼 이번 주 발표되는 7월 CPI와 생산자물가지수(PPI)는 무게추를 좌우할 수 있다.프리덤캐피털마켓의 제이 우즈 글로벌 수석 전략가는 "가장 중요한 건 CPI 데이터"라며 "그게 통화정책을 확실히 좌우할 것"이라고 말했다.금융정보업체 팩트셋에 따르면 7월의 근원 CPI는 전년 동기 대비 3% 상승할 것으로 월가 전문가들은 보고 있다. 6월 수치는 2.9% 상승이었다.CPI와 PPI의 발표는 8월 말로 예정된 잭슨홀 회의 전에 나온다는 점에서도 중요하다. 연방준비제도(Fed·연준)는 오는 21일부터 23일까지 미국 와이오밍주 잭슨홀에서 회의를 연다.이번 잭슨홀 회의는 금리인하 가능성이 높은 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 앞두고 열린다. 회의 후 성명에서 시장은 9월과 그 이후 FOMC 회의의 방향을 가늠할 수 있다.*그림*뉴욕증권거래소[연합뉴스 자료사진]인플레이션이 예상보다 높으면 사상 최고치 부근에 있는 증시도 부담감을 느낄 수 있다.최근 몇 주간 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수와 나스닥종합지수가 사상 최고치를 계속 경신하면서 투자자들은 지수를 끌어내릴 만한 재료를 경계해왔다. 밸류에이션 부담감, 차익실현 욕구, 추동력 약화 등의 위험이 커지고 있기 때문이다.데이터트렉리서치의 니콜라스 콜라스 공동 창업자는 S&P500의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 약 22배 수준이라며 "최고 수준의 자신감을 반영한다"고 평가했다.계절적 요인도 부담 요인으로 꼽히고 있다.울프리서치에 따르면 1990년 이후 지금까지 역사적으로 8월은 증시 수익률이 저조한 달이었다. S&P500은 평균 0.3% 하락했다.우즈는 "8월에는 이상한 일들이 종종 발생한다"며 "이 시장이 엄청난 상승세를 이어온 만큼 시장을 놀라게 할 뉴스 하나가 나오면 조정이 발생할 수 있다"고 우려했다.15일로 예정된 도널드 트럼프 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 간의 알래스카 회담도 금융시장 전반에 영향을 끼칠 수 있는 재료다.우크라이나와 러시아 간 휴전을 의제로 한 이번 회담에서 관건은 우크라이나가 푸틴의 요구를 받아들일지 여부다.현재 러시아는 우크라이나 영토의 약 20%를 점령한 상태다. 푸틴은 우크라이나 동부 돈바스 지역 전체를 차지하고 강제 병합한 크림반도를 영구 복속시키는 안을 요구하고 있다.볼로디미르 젤렌스키 우크라이나 대통령은 9일(현지시간) 성명에서 "우크라이나인들은 점령자에게 땅을 내어주지 않을 것"이라며 영토 양보를 거부했다. 하지만 트럼프가 푸틴과 합의하면 다양한 방식으로 젤렌스키를 압박할 가능성이 있어 휴전을 둘러싼 불확실성은 여전하다.기업들의 실적 발표는 이번 주 들어 소강상태로 접어든다. 거대 기술기업 중엔 엔비디아의 실적이 남아 있으나 발표 시기는 이달 말이다.우즈는 "여름이 끝나기 전까지 불안정한 시장에 불꽃이 튈 가능성은 여전히 있다"며 "당분간은 조정기, 즉 소화 기간에 들어갈 가능성이 크다"고 말했다.지난주 뉴욕증시의 주요 주가지수는 전반적으로 강세였다.나스닥 지수는 3.87% 뛰었고 S&P500 지수는 2.43% 상승했다. 다우존스산업평균지수는 1.35% 올랐다.주요 일정 및 연설- 8월 11일없음- 8월 12일7월 소비자물가지수(CPI)토마스 바킨 리치먼드 연방준비은행(연은) 총재 연설제프리 슈미드 캔자스시티 연은 총재 연설- 8월 13일토마스 바킨 리치먼드 연은 총재 연설오스탄 굴스비 시카고 연은 총재 연설래피얼 보스틱 애틀랜타 연은 총재 연설- 8월 14일주간 신규 실업보험 청구건수7월 생산자물가지수(PPI)토마스 바킨 리치먼드 연은 총재 연설- 8월 15일7월 소매판매7월 수출입물가지수7월 산업생산 및 설비가동률8월 미시간대 소비자심리지수 예비치jhjin@yna.co.kr