삼양컴텍, IPO 간담회현대로템에 K2 전차 방탄 장갑 독점 공급내달 5~6일 공모주 청약"최근 3년 연평균 영업이익 증가율 454.2%"김종일 삼양컴텍 대표. 30일 서울 여의도 콘래드호텔에서 IPO 기자간담회를 열고 상장 계획을 밝혔다./사진=진영기 한경닷컴 기자"삼양컴텍은 17년째 현대로템 K2전차에 방탄 장갑을 독점 공급하고 있습니다."김종일 삼양컴텍 대표는 30일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 기업공개(IPO) 기자간담회에서 "삼양컴텍은 K방산의 핵심 파트너"라며 이같이 밝혔다. 1962년 설립된 삼양컴텍은 1973년 방위산업체로 지정된 후 방탄·방호 물품을 제작하고 있다. 국내 최초 파편 방탄복과 신형 방탄헬멧을 개발했다.현재 가장 매출 비중이 큰 제품은 K2전차용 방탄 장갑이다. 최근 K2전차가 폴란드에 수출되며 관련 매출이 급증했다. 작년 전차용 특수장갑 매출액은 823억원으로 전체 매출의 58.1%를 차지했다. 전년 동기 대비 131.2% 증가했다. 삼양컴텍은 2009년부터 K2전차의 방탄 장갑을 독점 공급하고 있다. 과거 현대로템이 튀르키예에 K2전차를 수출할 때도 특수장갑 기술을 이전한 바 있다. 차륜형 장갑차·상륙돌격장갑차·수출용 천무의 부가장갑도 삼양컴텍이 제조했다.삼양컴텍은 방탄 소재를 자체 개발하고 있어 국내 방탄·방호 시장에서 독점적인 지위를 갖고 있다고 설명했다. 또 국내 최초로 한국인정기구(KOLAS)의 인증을 획득한 방탄 전문 시험 기관을 운영해 자체 성능 평가를 진행하고 있다. 이를 통해 설계, 생산, 시험까지 모든 공정을 내재화했다는 설명이다.지난해 삼양컴텍의 매출액은 1416억원으로 집계됐다. 2023년(830억원) 대비 70.6% 늘었다. 영업이익은 181억원으로 전년 대비 2배 이상 증가했다. 영업이익은 최근 3년(2022~2024년)간 연평균 454.2% 급증했다. 1분기 영업이익은 56억원으로 전년 동기 대비 4배가량 늘었다.실적이 개선된 것은 수출 덕이다. 2022년 6.3%에 불과하던 수출 비중은 2023년 40%, 지난해 41%까지 높아졌다. 1분기 수출 매출은 내수를 앞질렀다. 방위산업 특성상 내수 판매 물량은 이익률이 높지 않다. 최근 현대로템이 글로벌 시장에서 두각을 나타내며 삼양컴텍 실적도 덩달아 개선되고 있다. 삼양컴텍은 K2전차에 방탄 장갑을 독점 공급하고 있어 수출국, 판매량이 늘어나면 매출·이익이 증가하는 구조를 갖추고 있다.K2 전차. 삼양컴텍은 K2 전차의 방탄 장갑을 만들고 있다./사진=연합뉴스삼양컴텍은 K방산 열풍에 힘입어 실적이 꾸준히 개선될 것으로 전망했다. 현재 현대로템이 폴란드와 K2전차 2차 계약을 진행하고 있고, 핵심 부품인 파워팩(엔진 가속기) 국산화에 성공해 중동 국가를 중심으로 판매처가 확장되고 있다는 취지다.김 대표는 "최근 세계 안보 불확실성이 지속하면서 유럽을 중심으로 국방 예산 확대 움직임이 본격화하고 있다"며 "유럽연합(EU)은 2030년까지 1285조원 규모의 재무장 계획을 발표하고 북대서양조약기구(NATO)는 국방비 지출을 국내총생산(GDP) 대비 5% 수준으로 늘릴 예정"이라고 설명했다.삼양컴텍은 1450만주를 공모한다. 1000만주(69%)는 신주, 450만주는 구주 매출로 발행한다. 제오홀딩스, 삼양화학공업, 특수관계자 등 최대주주 물량이 구주 매출에 포함됐다. 회사 측은 "공모전 최대주주 지분율이 90%에 육박해 주주 분산 요건을 충족하기 위해 물량을 내놨다"며 "향후 최대주주 물량이 나올 가능성은 없다"고 강조했다.유통주식 물량이 많은 점은 주의해야 한다. 상장 직후 전체 주식 4123만2095주 가운데 유통 가능한 물량은 1530만6040주로 37.1%에 달한다. 1년 후 최대주주와 특수 관계자의 보호 예수가 만료되면 유통 가능 물량은 100%로 늘어난다. 다만 이에 대해 회사 측은 "최대주주 보유 주식에 대한 보호예수가 만료됐다고 하더라도 시장에 나올 물량은 아니기 때문에 투자자가 걱정할 필요는 없다고 본다"고 말했다.주당 공모가액은 6600~7700원이다. 공모가 상단 기준 1117억원을 조달할 계획이다. 공모가에 따른 예상 시가총액은 2721억~3175억원이다. 이날까지 기관 투자자 대상 수요 예측을 마치고, 내달 5~6일 공모주 청약을 진행할 예정이다. 내달 중 코스닥 시장에 상장할 예정이다.