[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 27일 서울 중구 남산에서 서울시내 아파트가 보이고 있다.   정부가 오는 28일부터 수도권·규제지역 내 주택담보대출(주담대) 최대한도를 6억원으로 제한한다. 생애 최초 주택구입 목적 주택담보대출 주택담보인정비율(LTV)도 현행 80%에서 70%로 강화한다. 정부는 긴급 가계부채 점검회의를 열고 가계대출 총량관리목표 50% 감축, 수도권·규제지역 추가 주택구입 목적 주담대 금지, 수도권·규제지역 주담대 한도 6억원 제한, 수도권·규제지역 생애최초 LTV 80%→70% 강화 및 6개월 내 전입의무 등 수도권에 집중된 가계부채 관리방안을 확정했다. 2025.06.27. jhope@newsis.com /사진=정병혁금융당국이 6·27 대책 우회로 차단을 위해 5억원 이상의 법인대출과 1억원 이상의 개인사업자대출에 대해 집중 점검에 나선다. 대책 효과가 떨어져 다시 집값 과열 조짐이 나타나면 강남3구와 용산구 등 규제지역 LTV(담보인정비율) 추가 강화도 예고했다. 주택구입용대출 6억원 제한 규제와 맞물리면 규제지역의 12억원 이상 고가 주택의 대출한도가 추가 축소될 것으로 예상된다.금융위원회는 25일 관계기관 합동으로 가계부채 점검회의를 개최했다. 이날 회의에는 기획재정부, 국토교통부, 행정안전부, 국세청, 한국은행, 금융감독원 등 관계기관과 은행연합회, 2금융권 협회, 주요 은행, 보증기관 등이 참석했다. 관계기관들은 6·27 대책 이후 약 지난 한달 간 가계대출 동향을 점검하는 한편 대출규제 우회수단 차단방안의 세부적인 이행계획 등에 대해 논의했다.수도권 주택구입용 대출 한도를 6억원 이하로 제한하는 대책 시행 이후 이달 가계대출 증가세는 6월 대비 크게 둔화한 것으로 파악된다. 지난 1일부터 17일까지 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 가계대출 잔액은 2조5845억원 늘어 이 속도대로면 7월 한달간 증가액은 5조원 안팎에 머물 것으로 예상된다. 6조7536억원 늘어난 전월과 비교하면 증가세가 둔화할 것으로 보인다.서울 주요 지역의 주간 아파트 매매가격 상승률도 축소됐다. 한국부동산원에 따르면 6월 넷째주 서울 지역은 주간 0.40% 올랐으나 이달 셋째주 0.16%로 크게 둔화했다. 특히 강남구는 같은 기간 0.73%에서 0.14%로, 마포구는 0.85%에서 0.11%로, 성동구는 0.89%에서 0.37%로 각각 상승폭이 축소됐다.금융당국은 다만 향후 주택가격 상승 압력이 확대될 수 있다고 봤다. 이에 따라 규제 우회 움직임을 효과적으로 차단하기 위해 금융권은 그간 점검을 생략해온  5억원 이상의 법인대출, 1억원 이상의 개인사업자대출에 대해 일정비율 이상의 샘플을 추출해 점검하기로 했다.아울러 이날 회의에 참석한 온라인연계투자금융협회는 "온투업 대출이 규제우회의 수단으로 악용되지 않게 업권 스스로가 주택담보대출 한도를 관리하고 소비자 오인을 유발하는 과잉·과장광고를 제한하는 등 자율관리를 강화할 예정"이라고 밝혔다.금융당국은 추가 규제 가능성도 거론했다. 금융위 관계자는 "이번 대책으로 가계대출 증가세가 일부 둔화된 것은 사실이나 이는 신용대출 등 기타대출 감소세에 상당 부분 기인한 것"이라고 진단했다. 이어 "주택시장 과열과 주담대 증가추세가 더욱 안정화될 때까지 이번 대책의 이행 상황을 밀착 모니터링하고 필요시 규제지역 LTV 추가 강화, 거시건전성 규제 등 추가조치를 즉시 시행할 계획"이라고 밝혔다.현재 규제지역 LTV는 50%이고 비규제지역은 70%를 적용 중이다.  규제지역은 현재 기준으로 강남3구와 용산구 등 4곳이다. LTV가 추가로 강화되면 주택가격 12억원 이상의 강남3구 및 용산구 소재 고가주택의 대출 한도가 6억원 보다 더 낮은 수준으로 축소될 가능성이 있다.지난 21일부터 전세대출 보증 비율을 일괄적으로 80%로 강화한 것과 관련해선, "최근 전산 사고가 발생한 서울보증을 포함한 모든 보증기관들이 관련 전산 시스템을 철저하게 점검해 변경된 제도가 차질 없이 시행될 수 있도록 노력해 달라"고 주문했다. "금융회사들도 보증비율이 낮아진 만큼 전세대출 여신심사를 더욱 강화해 달라"고도 했다.