지난 14일 서울 삼성전자 서초사옥에서 그룹 깃발이 바람에 펄럭이고 있다. [사진 = 연합뉴스]다올투자증권은 15일 삼성전자에 대해 모멘텀(상승동력) 없이도 실적과 주가 모두 우상향이 유력한 국면이라며 목표주가를 기존 10만원에서 11만원으로 상향 조정했다.삼성전자는 전날 발표한 잠정실적을 통해 올해 3분기 매출과 영업이익이 각각 86조원, 12조1000억원으로 전년 동기 대비 각각 8.7%와 31.8% 증가했다고 밝혔다. 범용 메모리의 견조한 수요와 파운드리 적자 축소가 호실적 배경으로 꼽힌다.다올투자증권은 인공지능(AI) 인프라 투자 확대 속에서 서버를 중심으로 강력한 전방 수요가 확인되고 있다고 짚었다. D램과 낸드 모두 공급 제약이 지속되면서 당초 예상 대비 평균판매단가(ASP)의 서프라이즈가 발생했다.최근 기업용 솔리드스테이트드라이브(eSSD) 수요 호조는 하드디스크드라이브(HDD) 공급 부족에 기인하는 것으로 봤다. 내년까지 HDD의 대규모 증설이 어렵다는 점을 감안하면 적어도 내년 상반기까지 수요 호조가 이어질 수 있는 환경이라고 설명했다.올 3분기 대비 4분기에는 계절성으로 인한 모바일경험(MX) 실적 부진이 유력하다고 분석했다. 그럼에도 불구하고 견조한 메모리 업황이 이어지며 전사 이익 성장이 지속될 것이란 설명이다.내년 매출과 영업이익은 각각 383조8000억원, 64조9000억원으로 전년 동기 대비 각각 16%, 79% 증가할 것으로 추정했다. 직전 추정치 대비 상향한 주 요인은 반도체(DS) 부문에서 메모리의 판가·출하 가정치 상향과 파운드리 적자 규모가 축소된 점을 꼽았다.고영민 다올투자증권 연구원은 “범용 메모리의 강력한 수요 환경이 나타난 첫 실적으로 내년까지 실적 추정치의 상향 조정이 가능한 상황”이라면서 “매크로 등 요인으로 단기 조정이 발생하더라도 강력한 바텀업(상향식) 동향 기반의 주가 회복 탄력성이 크게 나타날 전망”이라고 말했다.