NH "코스피지수 3850~4200" 제시AI거품 완화·美 금리인하 기대감 여전3차 상법개정안도 상승 요인으로 지목반도체·원전·전력기기株 오름세 예상사진=연합뉴스증권가(街)는 12월 첫째주(1~5일) 코스피지수가 4000선을 중심으로 박스권 흐름을 보일 것으로 전망한다. 인공지능(AI) 거품론 우려가 완화된 상황 속 미국의 금리 인하 기대, 자본시장 활성화 정책, 기업의 호실적 등 시장 상황은 여전히 우호적이란 분석이다. 이에 반도체·원전 등 기존 AI 인프라 주도주 중심의 매수 대응 전략이 권고된다.30일 금융투자업계에 따르면 NH투자증권은 이번주 코스피지수 예상 범위를 3850~4200선으로 제시했다. 직전주 마지막 거래일 종가(3926.59) 대비 최대 상승 여력은 6.96%다.시장 일각에서 불거진 AI 거품론이 완화됐고 미국의 금리 인하 기대가 커졌음에도 최근 코스피지수는 이전과 같은 강한 상승세를 보이지 못하고 있다는 분석이다. 나정환 NH투자증권 연구원은 "구글의 '제미나이 3.0' 발표 이후 AI 거품 논란이 진정됐고 과도한 원화 약세 흐름도 둔화하고 있으나 코스피지수가 4000선을 중심으로 횡보하며 박스권 흐름을 이어가고 있다"고 말했다.다만 시장 환경은 여전히 우호적이란 진단이 나온다. 우선 미 중앙은행(Fed)의 12월 기준금리 인하에 따른 유동성 확대 기대가 커졌다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 현재 금리선물시장은 Fed가 다음달 기준금리를 인하할 가능성을 86.9%로 반영하고 있다. 나 연구원은 "최근 주간 ADP(미 고용정보업체) 고용자 수 감소 추세를 감안할 때 완화적 통화정책 기조가 선회할 가능성은 낮을 것"이라고 내다봤다.또 자사주 소각 의무화를 담은 3차 상법 개정안이 속도감 있게 추진되고 있는 점도 매수 심리를 뒷받침할 것이란 분석이 나온다. 더불어민주당은 최근 자사주 소각을 의무화하는 3차 상법 개정안을 연내 처리하겠다고 밝혔다. 회사가 자사주를 취득할 경우 1년 내 소각을 원칙으로 하고 처분 계획도 매년 주주총회에서 승인받도록 하는 내용이 골자다.반도체 등 AI 인프라 관련 업종의 실적 모멘텀(동력)도 여전히 유효하다는 점에서 주가 상승 가능성이 있다는 게 증권업계 분석이다. KB증권은 내년 코스피 영업이익이 전년보다 43%(143조원) 증가한 441조원으로 역대 최대치를 기록할 것으로 전망했다. 강력한 실적 모멘텀이 코스피지수 상승을 견인할 것이란 관측이다.김동원 KB증권 연구원은 "코스피 영업이익은 2010년부터 지난해까지 100조~240조원 수준에서 등락을 거듭했다"며 "하지만 올해는 299조원, 내년엔 441조원으로 역대급 실적 모멘텀이 시작될 것"이라고 예상했다.나 연구원은 "AI 수요는 지속적으로 증가하는 추세고 하이퍼스케일러들의 설비투자(CAPEX)도 추세적이라고 판단된다"며 "반도체, 원전, 전력기기 등 기존 AI 인프라 주도주의 추세적 상승 흐름도 이어질 것"이라고 봤다. 하이퍼스케일러는 축구장 수십 개 규모 부지에 수천 대 이상의 서버를 두고 초거대 AI 학습·추론을 동시에 수행하는 데이터센터 인프라를 뜻한다.