언급한 자본시장연구원 보고서, 정작 내용은 정반대정부와 여당이 주식 양도세를 내는 대주주 기준을 기존 50억원에서 10억원으로 되돌리기겠다고 발표한 가운데 진성준 더불어민주당 정책위의장이 이 기준을 강화해도 주식시장에 미치는 영향은 크지 않다고 했다. 진 위원장은 자본시장연구원이 2020년 펴낸 보고서 내용을 바탕으로 이같이 주장했다.하지만 정작 해당 보고서에는 대주주 양도세 대상을 확대하면 주식시장에 불필요한 변동성을 초래하고 과세 비효율성도 커진다는 내용이 담겼다. 진 의장이 전문가의 분석을 오독(誤讀)했거나, 보고서의 일부 문구만 인용해 본래 내용을 왜곡했다는 지적이 나온다.자본시장연구원 홈페이지 캡처진 의장은 지난 28일 자신의 소셜미디어(SNS)에 “주식 양도세 부과 대주주 요건을 원상 회복해야 한다”고 주장하면서 자본시장연구원이 2010년부터 2020년까지 10년간 코스피와 코스닥 시장을 분석한 결과를 언급했다. 그는 보고서에 나온 “매수와 매도의 양상은 크게 변했지만 ‘주가 흐름이 뚜렷하게 나타난다고 결론짓기 어렵다’고 평가했다”는 내용을 언급하면서 “과세 기준이 바뀐다고 해서 주식시장이 크게 출렁이는 구조가 아니라는 것”이라고 분석했다.진 의장이 인용한 보고서는 2020년 4월 황세운 자본시장연구원 선임연구위원이 작성한 ‘대주주 지정 회피를 위한 주식 거래 행태 특성 분석 및 주식 양도소득세제에 대한 시사점’이다. 2010년 1월부터 2020년 1월까지 개인 투자자의 월별 거래 행태를 분석한 결과를 담고 있다.진 의장의 주장과 달리, 대주주 지정을 피하기 위해 개인 투자자가 매년 12월에 주식을 팔았다가 이듬해 1월 사들이는 행태가 관찰된다는 내용이 보고서의 핵심이다. 개인 투자자 보유·거래 비중이 큰 코스닥시장에서 이런 행태는 더 두드러졌다. 개인은 코스닥시장에서 1월부터 11월까지 매수 우위였지만, 12월 들어서는 순매도로 돌아섰다.특히 대주주 기준을 확대 적용하는 시점에선 매도세가 더 강했다. 개인은 2012년과 2017년, 2019년 12월의 누적 순매도 규모가 3조원을 넘어설 정도였다.보고서의 분석 대상 시점 이후에도 개인은 12월에 팔았다가, 이듬해 1월 다시 사들이는 일을 반복했다. 개인은 코스닥시장에서 2021년 12월 1조1530억원어치를 순매도한 뒤 2022년 1월 2조8160억원어치를 순매수했다. 2022년 12월과 2023년 1월에도 각각 2070억원 순매도, 4790억원 순매수를 기록했다.이런 추세는 윤석열 정부에서 대주주 양도세 기준을 종목당 50억원으로 상향 조정하면서 달라졌다. 개인은 코스닥시장에서 2023년 12월 2180억원 순매수했고, 1월에도 1조6170억원 매수 우위를 나타냈다.진성준 더불어민주당 정책위의장 페이스북 캡처또 진 의장은 보고서 중 ‘개인의 거래 행태가 1월과 12월에 뚜렷한 차별성을 보이고 있지만, 주가 흐름에 큰 영향을 미치지 못하는 것으로 추정된다’는 부분을 언급했는데, 이 부분은 주가를 결정하는 요소가 여럿인 만큼 개인의 매매만으로 통계적 유의성을 확보하기 어렵다는 취지였다. 보고서에는 ‘개인이 상대적으로 강한 매수세를 보이는 1월의 경우 평균적으로 12월보다 더 높은 수익률을 기록하고 있다’는 내용도 나온다.무엇보다 보고서는 대주주 양도세 대상을 확대하는 것을 지적하는 내용이 다수다. ‘(지분율이 아닌) 주식 보유 가치 기준을 적용해 대주주를 분류하는 방식은 해외에서 유사한 사례를 찾기 어려운 독특한 방식이다’ ‘대주주 지정을 회피하기 위한 주식 거래를 부추김으로써 과세 행정의 효율성을 저하시키는 문제점이 나타날 수 있다’ ‘대주주 기준 확대에 의한 상장 주식 양도세 강화 방식이 주식 거래에 불필요한 변동성을 초래함’ 등이 대표적이다.보고서는 대주주 양도세 대상 확대 부작용을 고려해 차라리 과세 대상을 포괄적으로 정의하되 낮은 세율과 소액의 양도 차익에 면세를 허용하는 접근법을 검토하는 것이 낫다고 결론 맺었다.대주주 양도세 기준이 10억원으로 다시 낮아지면 연말 주식시장에서 투매가 나타날 수 있다는 우려의 목소리가 커지고 있다. 하지만 여권에선 ‘부자 감세’ 정상화를 이유로 대주주 양도세 기준 강화를 강행할 것으로 예상된다. 당정은 이날 국회에서 ’2025년 세제 개편안’ 당정 협의회를 열고 대주주 양도세 기준을 종목당 50억원에서 10억원으로 환원하기로 의견을 모았다.