과거 변동성 감소 후 6번 중 4번은 상승 추세파생상품 시장서도 '상승' 베팅 뚜렷"비트코인, 상승 가시화 시 '1억6500만원'까지 상승"지난달 23일 서울 서초구 빗썸라운지 강남본점에 비트코인 시세가 표시되고 있다 .ⓒ연합뉴스[데일리안 = 황지현 기자] 최근 가상자산 시장에서 비트코인의 변동성이 줄어든 가운데 다양한 온체인 지표와 파생상품 시장 흐름이 가격 상승 신호를 보내고 있다. 현물 상장지수펀드(ETF) 자금 유입과 금리 인하 기대 등 외부 변수도 겹치며 낙관론이 점차 시장에 확산되는 분위기다.9일 온체인 데이터 분석 플랫폼 크립토퀀트에 따르면 최근 비트코인 가격의 상하단 등락 폭이 극도로 좁아진 '볼린저밴드 스퀴즈(Bollinger Band Squeeze)' 현상이 발생했다.악셀 애들러 주니어 크립토퀀트 애널리스트는 "상단과 하단 간 차이가 7.7% 수준까지 줄어들었는데 이는 통상 강한 추세 전환의 전조로 해석된다"고 밝혔다. 실제로 과거 강세 사이클 직전 약 6차례 변동성 감소가 있었으며, 이 중 4번은 곧장 상승 추세로 이어졌다.비트코인이 현재 과소평가 구간에 머물러 있다는 온체인 지표도 존재한다. 복수의 애널리스트에 따르면 비트코인의 '메이어 멀티플(Mayer Multiple)' 지수는 최근 1.1 수준을 기록 중이다. 메이어 멀티플은 비트코인의 현재 가격을 200일 이동평균과 비교한 지표로, 일반적으로 2.4 미만이면 매수 구간으로 해석된다. 가상자산 전문 매체 코인텔레그래프는 이를 두고 "비트코인이 과거 강세장 대비 여전히 낮은 가격대에 위치하고 있다"고 평가했다.파생상품 시장에서도 향후 변동성을 예고하는 움직임이 뚜렷하다. 가상자산 전문 매체 더블록에 따르면, 옵션 시장에서 비트코인의 30일 기준 내재 변동성은 6월 44%에서 36%로 낮아졌고, 이더리움의 내재 변동성 역시 같은 기간 68%에서 60%로 떨어졌다. 더블록은 "비트코인 옵션 시장은 미국 연방준비제도의 금리 결정, 거시경제 데이터 발표, 알 수 없는 지정학적 사건 등이 뒷받침되는 경우 긍정적으로 반응할 수 있다"고 해석했다.디라이브 리서치의 션 도슨 애널리스트는 "비트코인 옵션 시장에서 7월 25일 만기 미결제 약정의 절반 이상이 13만~13만5000 달러 행사가에 몰려 있다"며 "이는 시장이 향후 가격 상승 가능성을 염두에 두고 있다는 방증"이라고 분석했다.상승세가 가시화할 경우의 구체적인 가격 전망도 나왔다. 디지털 자산 투자사 매트릭스포트는 최근 보고서를 통해 "이달 안에 비트코인이 12만 달러(약 1억6500만원)에 도달할 수 있다"고 내다봤다.보고서는 "지난 4월 이후 비트코인 현물 ETF로의 자금 유입이 지속되고 있다. 또한 계절적 측면에서도 7월은 비트코인이 평균 9.1% 상승한 '강세의 달'로 꼽힌다"며 "여기에 미국 연방준비제도의 금리 인하 가능성과 같은 거시경제적 변수까지 겹치며 비트코인이 11만6000 달러를 넘어 12만 달러까지 상승할 수 있다"고 전망했다.