삼성전자·SK하이닉스, HBM 가격 경쟁 불붙을수록HBM 공급 확대·단가 하락 수혜보는 美 대표종목 분석"삼성전자와 SK하이닉스가 고대역폭메모리(HBM) 시장에서 치열하게 경쟁할수록 한미 주식시장은 모두 고공행진을 펼칠 것이다." 최근 여의도 증권가와 월스트리트의 기관투자자들이 공통적으로 하는 얘기다.경기 불황이 코앞으로 다가왔다는 두려움에 각국이 돈 풀기에 나서면서 주식시장이 최근 '뜻밖의 호황'을 누리고 있다. 여기에 미국이 법인세를 깎아주기로 하면서 미국 정보기술(IT) 기업의 '살림살이'가 풍족해지자 이들 주식으로 '머니 무브'가 이뤄지고 있다.IT 중에서도 인공지능(AI) 관련주로 유독 돈이 몰린다. AI 사업에선 그래픽처리장치(GPU)를 얼마나 많이 확보하고 있느냐가 관건이다. GPU를 공급하는 엔비디아가 AI 대장주인 이유다. 이런 GPU의 성능은 삼성전자와 SK하이닉스가 '진검승부'를 펼치는 HBM이 좌우한다.GPU가 '뇌'라면 HBM은 뇌로 산소·영양분을 공급하는 '혈관'이다. HBM은 D램의 일종이지만 공정 난도가 높아 단가가 비싸다. HBM 가격은 1기가비트(Gb) 기준으로 일반 D램보다 5배가량 높다. 고마진 제품에 대한 기대감으로 국내 반도체 '투톱'의 주가가 강세다. 미국발 관세 리스크와 미·중 갈등 등 각종 악재에도 반도체주가 상승세를 주도하며 유가증권시장(코스피)은 신고가 행진 중이다.K반도체의 '헌신'은 미국 주식시장의 강세로까지 연결된다는 분석이다. 투자자들은 '삼성·SK의 HBM 경쟁→단가 하락→AI 인프라스트럭처 비용 감소→관련 기업 순이익 증가→배당 증가'라는 시나리오를 쓰고 있다. 주가 상승 '원툴'이었던 AI 관련주가 배당성장주의 매력까지 갖추고 있다.최근 AI 사업에서 두각을 나타내는 엔비디아는 시가총액 1위이며 브로드컴(7위), 오라클(12위) 모두 상위권이다. K반도체가 코스피를 견인하듯 이들 삼총사도 미 시장의 신고가를 이끌 것이란 전망이다. 월가 관계자는 "헤지펀드들이 미국 AI 관련주를 싹쓸이하고 있다"며 "공격적 투자자라면 고평가 논란에도 더 높은 성장률이 예상되는 이들 주식 비중을 높일 필요가 있다"고 전했다.작년까지 실적과 주가 모두 고속 성장해온 엔비디아가 올 들어 4월까지는 주춤했다. 올 초 AI '캐즘(일시적 수요 정체)' 얘기가 나왔다. HBM을 대량으로 만들기 어렵다보니 GPU 가격이 치솟아 사업성이 떨어졌기 때문. 그동안의 AI 투자가 과도하다는 걱정도 앞섰다. AI 캐즘은 기우였다. 챗GPT로 인한 검색 시장의 변화가 AI 대중화를 이끌고 있다.이에 부응하기 위해 GPU 1인자 엔비디아는 내년 AI 가속기 '루빈'을 출시하기로 했다. 루빈은 초거대 AI 학습과 추론을 위한 데이터센터에 적용된다. 루빈이 정상 가동되려면 HBM4가 필수적이다. 삼성과 SK는 루빈에 들어갈 차세대 메모리 반도체인 HBM4를 놓고 싸운다. 대량 양산에선 하이닉스가, 기술력에선 삼성전자가 앞서 있다는 평가를 받는다.월가에선 앞으로 엔비디아가 지난 2개 회계연도(2024·2025년도) 연속 매출이 2배 이상 급증하는 'F1'(초고속 경주용 차)급 성장은 어렵다고 본다. 그러나 K반도체 기업이 HBM4를 다소 낮은 가격에 충분히 공급해준다면 향후 사상 최고의 마진율을 기록할 수 있을 것으로 보고 있다.블룸버그에 따르면 엔비디아는 2025년도(2024년 1월~2025년 1월) 순이익률이 55.7%로 사상 최고였다. 2026년도는 53.6%로 주춤하지만 2027년도엔 56.7%로 기존 기록을 깰 것으로 보인다. HBM4가 루빈에 본격 적용되는 시기다. 높은 순이익률은 주가 상승은 물론 배당 등 주주환원 기대감도 키운다. 2024년도 연간 주당 0.02달러 수준인 엔비디아 배당금은 2025년도 0.03달러, 2026년도 0.04달러, 2027년도 0.05달러로 증가할 것으로 추정된다. 월가 관계자는 "전체 순익 중 1%대에 그치는 배당성향은 높아져야 한다"고 지적했다.엔비디아는 AI 시장 내 '제왕' 자리를 다시 한번 확인했지만 세계 최대 AI 시장 중 한 곳인 중국에서는 규제 리스크에 직면해 있다. 최근 중국 국가시장감독관리총국은 엔비디아가 중국 반독점법을 위반했다는 내용의 예비 판정을 내리고 추가 조사에 착수했다.올 1분기 내내 주가 하락을 겪으면서 어느 정도 고평가 문제는 해소됐다는 의견이다. 향후 1년 예상 순익 기준 주가수익비율(PER)은 39.3배다. 이는 브로드컴(54배)이나 오라클(44.3배)보다 되레 저평가된 수치다. 엔비디아 실적 대비 주가가 덜 올랐기 때문이다.올 들어 지난 16일까지 브로드컴 주가 수익률은 엔비디아보다 25%포인트 높다. 브로드컴이 최근 실적을 통해 엔비디아 주도의 AI 시장에서 함께 성장할 수 있다는 근거를 보여준 덕분이다. 빅테크와 같은 AI 사업자들이 GPU는 물론 자신의 사업 목표에 맞는 브로드컴의 맞춤형 칩(ASIC)도 적극 구매하고 있다는 것이다. 지난 분기(5~7월) 브로드컴의 실적에서 AI 관련 매출이 전년 동기 대비 무려 63% 급증했다. 브로드컴은 실적에서 AI 사업만 따로 부각시켜 실적 발표 때 대대적으로 홍보한다.게다가 엔비디아보다 사업이 더 잘 분산돼 있다는 분석도 나온다. 이는 2023년 인수·합병(M&A)이 완료된 'VM웨어'라는 클라우드·가상화 소프트웨어 회사 덕분이다. 무려 93조원을 들인 초대형 딜(거래)로 국내에선 비슷한 M&A를 찾아보기 힘들 정도의 규모다.브로드컴의 사업은 반도체 솔루션과 소프트웨어 인프라스트럭처 등 크게 두 가지로 나뉜다. M&A 직전인 2022년 기준으로 반도체 사업이 전체 매출의 75%를 차지했다. 그러나 VM웨어 인수 후 반도체와 소프트웨어 비중은 각각 58%, 42%로 균형을 이루게 된다.올해는 또다시 반도체 사업이 좋아질 것이란 예상에 반도체 솔루션 비중이 높아질 전망이다. '비 올 땐 우산으로, 해가 쨍쨍하면 짚신으로 돈 버는' 구조가 된 셈이다. 이에 따라 주요 헤지펀드들이 브로드컴 주식을 담아 수익률을 높이고 있어 주목된다.올해로 50세가 된 헤지펀드 '브리지워터'가 지난 2분기에 브로드컴 주식을 대량 매수했다. 레이 달리오가 설립한 브리지워터는 포트폴리오 내에서 브로드컴을 7번째 비중으로 보유하게 됐다. '테크(기술) 성장주의 대부' 체이스콜먼 역시 같은 기간 브로드컴을 집중 매수했다. 그의 헤지펀드 회사 타이거글로벌매니지먼트 포트폴리오에서 브로드컴 비중은 지난 1분기보다 19% 늘었다. 2분기 기준으로 엔비디아와 브로드컴 비중은 각각 5.4%, 2.2%다. 이처럼 엔비디아와 브로드컴을 동시에 담고 있는 헤지펀드들이 늘고 있다.투자자 입장에선 엔비디아를 향해 높은 주가 상승률을, 브로드컴엔 '자본차익+배당성장'을 기대한다. 올해 연간 기준 배당금은 주당 2.37달러로 추정된다. 이는 2020년 1.3달러 대비 매년 13%씩 배당이 인상되고 있다는 뜻이다. 다만 PER 기준으로는 3대장 중 가장 고평가됐다는 리스크도 있다.오라클은 데이터를 저장하고 계산하는 서비스를 제공하는 소프트웨어 회사다. 이 회사가 인기를 모은 것은 기업들이 직접 비싼 서버나 데이터센터를 만들 필요 없이 오라클의 서비스를 이용해 AI 학습이나 프로그램을 가동할 수 있어서다.브로드컴처럼 오라클 역시 M&A로 성장했다. 2016년 넷스위트(NetSuite), 2022년 세르너(Cerner)를 사들였다. 넷스위트 M&A로 중소기업 클라우드 사업을 강화할 수 있었다. 또 헬스케어 분야에 강점이 있었던 세르너 인수로 '산업별 특화 클라우드 사업 구축'이란 중장기 목표를 달성한다.오라클은 AI 성능과 확장성, 비용 효율성 면에서 강점을 갖추게 됐다. 게다가 AI 인프라의 핵심인 HBM 가격도 하락할 전망이다. 이처럼 비용은 줄고 예상 매출은 증가할 전망이다.지난 분기(6~8월) 'RPO(Remaining Performance Obligations)' 수치는 오라클의 미래를 살짝 보여준다. RPO는 '앞으로 계약상 이행해야 할 매출 의무'다. 여기서 의무를 다해야 할 곳은 오라클의 고객사다.오라클 RPO는 4550억달러에 달했다. 1년 전보다 359% 급증했다. 직전 분기인 2025년 4분기(1380억 달러) 대비 무려 3.3배 폭증했다. AI 시대를 앞장서려는 주요 빅테크 기업들이 오라클에 손을 내밀어 다년 계약을 맺었다는 것이다. 월가가 오라클에 주목하는 것은 이 상장사가 엔비디아의 전철을 밟고 있어서다. 지난 2년간 엔비디아 주가는 매출이 급증할 때 가장 뜨거웠다. 오라클의 전년도 대비 매출 증가율은 2025년도에 8.4%에 그쳤지만 2026년도 16.8%, 2027년도 22%, 2028년도 45.2%로 점차 급증하는 추세다.[문일호 기자]