[이데일리 박정수 기자] 난치성 혈관질환 특화기업 큐라클(365270)은 보령(003850)과 당뇨병성 신증 치료제 ‘CU01’의 공동 연구개발에 관한 전략적 제휴를 체결했다고 10일 밝혔다.제휴를 통해 양사는 CU01의 △임상3상 진입을 위한 전략 수립과 허가 절차 전반 △국내외 판권을 포함한 기술이전 및 사업화 방안 공동 검토 등에 상호 협력키로 했다.CU01은 큐라클이 개발 중인 경구용 신약 후보물질로, 만성 콩팥병의 주요 원인인 당뇨병성 신증 치료제다. CU01은 체내 산화 스트레스를 조절하는 Nrf2(Nuclear factor erythroid 2？related factor 2) 경로를 활성화하고, 신장 섬유화를 유발하는 TGF-β(Transforming Growth Factor-beta) 신호를 억제하는 기전을 통해 신장 기능의 보호 및 개선 효과가 기대되는 약물이다.큐라클은 현재 국내 당뇨병성 신증 환자 240여명을 대상으로 CU01 임상2b상을 진행 중이며, 전체 환자의 약 95%에 대한 투약이 완료돼 올해 안으로 임상 종료가 예상된다. 기존 치료제들이 주로 단백뇨(UACR) 감소에 초점을 맞춘 것과달리, CU01은 UACR과 더불어 사구체여과율(eGFR) 개선을 통해 신장 기능 유지 및 회복이라는 치료 효과를 기대할 수 있는 신약 후보물질로 주목받고 있다.큐라클 관계자는 “내년 1월 임상2b상 최종결과보고서(CSR)가 나오면 이를 바탕으로 기술이전 규모, 방식 등에 대한 구체적인 논의가 진척될 것으로 예상한다”며 “신약 개발에 대한 전문성과 경험을 갖춘 보령과의 협업을 통해 임상3상 및 허가 전략을 체계적으로 준비하게 되면 CU01의 약물 가치를 제고하는 데 크게 기여할 것으로 기대한다”고 말했다.보령 관계자는 “고령화와 만성질환 증가로 빠르게 성장 중인 신장질환 분야에서 큐라클과의 협력 기반을 마련하게 된 것을 뜻깊게 생각한다”며, “앞으로 구체적인 협력 방안이 정해지면, 양사의 강점을 바탕으로 내분비·신장 영역에서의 전략적 시너지를 낼 수 있도록 논의를 진전시켜 나갈 것”이라고 말했다.