“비트코인은 여전히 매우 초기 단계다. 향후 금 시총을 따라잡을 수 있을 것이다.”앤드류 김 파라택시스 코리아 CEO는 최근 매일경제와 인터뷰에서 “사모펀드가 80년대에는 새로운 카테고리였지만 지금은 커진 것처럼 비트코인도 연금 펀드, 패밀리 오피스 등에서 노출을 늘려가면 크게 성장할 것”이라면서 이같이 말했다.파라택시스코리아는 코스닥 상장 비트코인 매입 기업으로 바이오 기업인 브릿지바이오테라퓨틱스가 지난 6월 미국 헤지펀드 파라택시스홀딩스에 인수된 뒤 사명을 변경한 것이다. 파라택시스홀딩스는 2019년 미국에서 설립된 한국계 미국인이 주축인 헤지펀드로 패밀리오피스, 연기금 등 LP를 고객으로 두고 있다.파라택시스 코리아는 출범 이후 150개의 비트코인을 확보했고, 유상증자 등을 통해 500억원 가량을 확보했다. 김 CEO는 “자금 조달을 위해 투자자 네트워크를 늘려가고 있고 특히 기관이 신뢰할 수 있는 디지털자산 재무전략(DAT) 회사가 되기위해 노력하고 있다”면서 “미국에 있는 파라택시스의 LP네트워크를 활용해 향후 외국인 투자자도 들여오고 싶다”고 말했다.그는 또 “DAT 기업들 중 한국에서 유일하게 후속 자금 조달을 진행한 회사”라며, “일부에서는 스트레티지(MSTR) 등에 비해 후발주자라고 말하지만, 한국 시장에서 매우 선도적인 위치를 차지하고 있다”고 덧붙였다.최근 DAT기업들이 급증하면서 단기적 주가 상승만 노리고 있다는 비판을 많이 받는다. 또한 가상자산 가격이 하락에 주가가 취약하고 별다른 경쟁력이 없다는 비판도 많다. 김 CEO는 이에 대해 “파라택시스 코리아는 DAT, 채굴, 트레이딩, 전략적 기회 투자라는 4가지 축을 기반으로 한다”고 설명했다.그는 “스트레티지(MSTR)처럼 기본적으로 비트코인을 매입하면서도 50% 수준의 수익성을 가진 텍사스 소재 채굴센터를 통해 비트코인을 추가 확보하고 있다”고 말했다.또 “트레저리 자본을 활용한 비트코인 트레이딩 운영을 통해 비트코인 수량을 늘려 주당 비트코인을 늘리고, 파라택시스홀딩스가 신시웨이이 투자할때 참여했듯 고품질 투자를 할 계획”이라고 말했다.파라택시스홀딩스는 최근 코스닥 상장 보안기업 신시웨이를 인수해 이더리움 디지절자산 재무 전략(DAT)기업으로 기업 ‘파라택시스 ETH’로 바꿀 계획도 밝혔다. 파라택시스 코리아도 신시웨이에 투자했다.김 CEO는 특히 “파라택시스는 미국 연금기관도 수탁하고 있는 헤지펀드”라면서 “이를 플랫폼으로 활용해 수익성을 높일 것”이라고 말했다.한국 시장에서 DAT전략을 하는 이유에 대해서는 “한국 시장은 매우 자본 통제적인 국가”라면서 “그게 DAT에는 오히려 기회고 전략이 된다”고 말했다. 그는 “한국 코인시장의 소위 ‘김치프리미엄’은 한국 시장에 비트코인이 별로 없다는 걸 의미한다”면서 “이는 한국에서 비트코인을 가장 많이 보유한 기업이 됐을 때 큰 이점을 가질 수 있다는 얘기”라고 말했다.이어 “아직 기관 투자자도 없고, ETF도 없지만 한국은 가상자산 시장에서 가장 활발한 국가고 잠재력이 크다”면서 “이런 상황이 DAT 입장에서 매우 매력적”이라고 설명했다.