홍콩 이달부터 스테이블코인 조례 시행현지 기업과 합작사 설립 후 라이선스 신청[이데일리 양지윤 기자] 글로벌은행 스탠다드차드는 8일 홍콩에서 전략적 파트너들과 합작사인 ‘앵커포인트 파이낸셜’ 설립하고 현지에서 스테이블코인 발행을 위한 라이선스 신청에 나선다고 밝혔다.홍콩의 한 가상자산 매장에 비트코인과 스테이블코인 테더(USDT)의 아이콘이 붙어 있다. (사진=AFP)스테이블코인은 미국 달러 등 법정화폐에 가치를 고정해 변동성을 최소화한 가상자산이다. 주로 가상자산 거래에서 토큰 간 자금 이동에 활용된다.이번 합작 법인은 스탠다드차타드 홍콩 지사, 블록체인 게임 개발사 애니모카 브랜즈, 통신사 HKT가 참여한다. 앵커포인트 파이낸셜은 홍콩금융관리국(HKMA)에 공식적으로 스테이블코인 발행 라이선스 신청 의사를 전달했다.이같은 움직임은 홍콩의 스테이블코인 관련 법안이 시행된 지 며칠 만에 나온 조치다.홍콩은 지난 5월 법정화폐 연동형 스테이블코인 발행사에 대한 라이선스 제도를 마련하는 법안을 통과시켰으며, 해당 법률은 이달 1일부터 발효됐다. 앞서 홍콩금융관리국은 스테이블코인 라이선스 발급을 원하는 기업은 오는 9월 30일까지 신청서를 제출하라고 밝힌 바 있다.이미 50개 이상의 기업이 이를 준비 중인 것으로 파악된 가운데 중국의 대표 인터넷기업들도 참여 의사를 밝혔다. 세계 최대 핀테크 기업인 중국 앤트그룹은 모바일 결제 앱 알리페이를 운영하는 앤트 인터내셔널을 통해 홍콩에서 스테이블코인 발행을 신청할 계획이라고 전했다.중국 최대 전자상거래 플랫폼인 징둥도 산하 블록체인 부문인 JD 코인체인을 통해 스테이블코인 ‘J코인’과 ‘조이코인’ 발행을 예고해 관심을 끌었다.다만 홍콩 당국은 과열 분위기를 경계하며 우선은 소수에게만 라이선스를 발급할 것이라고 강조했다. 1차 라이선스 발급 대상은 내년 초 확정될 전망이다.홍콩의 스테이블코인 조례 시행은 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난달 18일(현지시간) 스테이블코인의 규제 틀을 마련하는 ‘지니어스 법’에 서명한 뒤 이뤄졌다. 중국의 ‘규제 시범 지대’ 역할을 하는 홍콩에서 스테이블코인이 얼마나 잘 안착하고 활성화할 수 있을지 중국 정부도 주시할 것으로 전망된다.