[이데일리 박정수 기자] 우리기술(032820)은 폴란드 원전 사업 철수로 인한 영향이 제한적이라고 20일 밝혔다. 신한울 3,4호기 제품 납품 본격화 및 방산 수출 확대로 하반기 및 내년 우리기술 실적 성장세는 지속될 전망이다.우리기술은 국내 유일 원전 MMIS(계측제어시스템) 공급 기업이다. 독점 기술력을 바탕으로 신한울 1·2호기와 새울 3·4호기에 이어 지난 2023년 신한울 3·4호기 DCS(분산제어시스템) 관련 총 600억원 이상의 수주고를 확보했다. 대규모 수주 관련 제품 납품에 따른 매출 인식이 임박했기 때문에 향후 원전 사업 부문 실적 성장이 예상된다.회사 관계자는 “이미 원전 분야 독점 레퍼런스를 바탕으로 대규모 수주고를 확보한 상황이기 때문에 폴란드 원전 사업 철수가 향후 원전 사업 실적에 미치는 영향은 제한적”이라며 “원전 사업 성장뿐 아니라 현대로템 등 주요 고객사 해외 수출 확대로 방산 부문 매출도 급증하고 있어 하반기 및 내년 실적 상승세는 이어질 것”이라고 강조했다.우리기술은 원전에 이어 사업 포트폴리오 다각화에 성공하면서 방산 부문 실적 기여도가 높은 상황이다. 방산 부문은 지난해 매출액이 2023년 대비 52%가량 성장한 데 이어 상반기 기준으로도 전년 동기 대비 56% 이상 증가하면서 성장폭이 확대되고 있다.방산 사업 부문 실적은 최근 국내 방산 대기업 수출 본격화에 따라 급성장 중이다. 우리기술은 자회사 우리디에스, 우리에이치큐를 통해 현대로템 등 국내 굴지의 방산 대기업에 다양한 핵심 제품을 공급하고 있다.지난해부터 현대로템의 K2 전차 수출이 시작되면서 독점 공급 중인 관련 제품 발주량이 급증하고 있어 하반기 및 내년 방산 실적이 큰 폭으로 확대될 것으로 전망된다. 우리디에스는 현대로템에 이어 H사, K사 등 신규 고객사를 확보했으며, 우리에이치큐는 추가 성장을 위해 전차 APU(보조전력장치) 등으로 사업 다각화도 진행 중이다.