잭슨홀 미팅에 APEC·차기 연준 의장 지명까지자본시장 활성화 법안도 9月 정기 국회서 구체화 전망18일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전장보다 8.15포인트(0.26%) 오른 3200.44로, 코스닥은 3.31포인트(0.40%) 오른 821.58로 시작했다. [연합뉴스][헤럴드경제=경예은 기자] 오는 7월 말부터 8월 초 증시가 소폭 조정될 가능성이 있으며 이때가 바로 ‘매수 적기’가 될 것이라는 증권가 분석이 나왔다. 기업 실적, 관세, 물가에 대한 우려가 크지 않아 조정 폭도 크지 않은 데다가 하반기 다수의 긍정적 이벤트들이 대기 중인 것이 이유다.20일 변준호 IBK투자증권 연구원 보고서에 따르면 “하반기 시장에 긍정적 영향을 줄 이벤트들이 많이 포진된 점을 주목해야 한다”고 밝혔다.앞으로 예정된 국내외 주요 이벤트들은 ▷8~10월 미국 연준 잭슨홀 미팅 ▷ 9월 정기 국회 ▷10월말 아시아태평양경제협력체(APEC) 회의 ▷차기 미 연방준비위원회(Fed, 연준) 의장 지명 등이다.변 연구원은 “8월 1일 관세 부과가 재차 유예되고 그달 발표될 미국 물가가 예상치를 하회한다면 잭슨홀 미팅에서의 연준 스탠스 전환 가능성이 있다”고 봤다.이재명 대통령의 공약인 자본시장 활성화 관련 법안도 9월 정기 국회에서 구체화될 것으로 보인다. 변 연구원은 “지지율이 높은 취임 초반 정책 드라이브를 걸 가능성이 높다”며 “정책 관련 기대감의 증시 반영은 9월까지 지속될 것”이라 예측했다.또 10월 APEC 회의가 개최될 예정이니 이를 앞두고 각국 실무진들의 정책 조율이 일어날 것이라는 게 변 연구원의 입장이다.더불어 차기 미 연준 의장 지명 이슈 또한 내년 연준의 금리 인하 기대감을 확대시킬 수 있는 요인이 될 것이라는 전망이다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 금리 인하에 적극적으로 나설 인물을 지명할 것으로 예상되는 만큼, 후보자들은 각축 과정에서 이에 대한 언급을 할 수밖에 없는 상황이다.다만 관건은 미국의 상호관세 유예 만료일(8월1일)이다.변 연구원은 이번에 부과 예정인 관세 역시도 재유예될 것이라 예측했다. 다수 국가의 다수 제품에 대한 관세이기에 단기적 협상이 결코 쉽지 않을뿐더러 6월 미국 물가가 관세 영향으로 반등해 미국 역시도 추후 관세 인상을 주저할 것이라는 설명이다. 그는 “물가 반등이 오히려 관세 부과를 연기시키거나 약화시킬 수 있는 호재로 작용할 수 있다”고 전했다.또 “실적, 관세, 물가 등으로 인해 써머 랠리 이후 단기 조정 흐름이 나타나도 그 우려가 크지 않아 조정 폭이 크지 않을 전망”이라며 “연중 강세장이 4분기까지 지속되는 패턴을 보일 것이기에 7월 말~8월 초 증시 조정 시 매수 전략을 권고한다”고 덧붙였다.