비트마인, 10억달러 규모 이더리움 보유"가상자산과 금융서비스 융합되는 핵심 인프라"코인베이스도, 4억4천말 달러 상당 보유높은 기술 활용도·美 지니어스법에 확산 기대감↑[이데일리 양지윤 기자] 미국에서 가상자산 대장주 비트코인에 이어 시가총액 2위 가상자산 이더리움을 자산으로 편입하는 기업들이 점차 확대하고 있다. 미국을 중심으로 스테이블코인 정책 수혜감이 커진 가운데 가상자산을 단순한 투자 수단이 아닌 기술 인프라 자산으로 인식하는 움직임이 기업들의 재무 전략에 반영되고 있다는 분석이 나온다.◇美 기업들, 이더리움 자산에 속속 편입21일(현지시간) 야후파이낸스는 기업들이 이제 비트코인 뿐만 아니라 이더리움을 자산으로 인식, 재무제표에 반영하고 있다고 보도했다.이더리움을 자산으로 편입하는 데 가장 적극적인 회사는 비트마인이다. 지난달 5일 상장한 이더리움 비축 기업 비트마인은 월가의 대표적인 강세론자고 꼽히는 펀드스트랫 톰 리가 이사회 의장으로 있다. 이 회사는 최근 10억달러 규모의 이더리움 30만개 이상을 보유하고 있다고 밝혔다.조너선 베이츠 비트마인 최고경영자(CEO)는 “이더리움은 가상자산과 금융 서비스가 융합되는 핵심 인프라”라고 강조하며 장기 성장 가능성에 대한 확신을 드러냈다. 억만장자 투자자인 피터 틸은 지난주 투자 펀드를 통해 비트마인 보통주 9.1% 매입 사실을 공개한 뒤 비트마인 주가는 단숨에 25% 급등했다.미국 최대 암호화폐 거래소 코인베이스도 이미 4억4000만달러 상당의 이더리움을 보유 중이다. 이 회사는 지난 2021년 블로그 게시물에서 비트코인 외 이더리움과 다른 자산을 보유하는 상장 기업이 될 것이라고 발표하면서 “앞으로 점점 더 많은 기업이 대차 대조표에 암호화폐 자산을 보유할 것으로 예상한다”고 밝혔다.은행 거치지 않고 소비자간 거래 가능…기술 활용도 높아게임·스포츠 베팅 회사인 샤프링크 게이밍과 블록체인 기술 회사인 비티씨에스도 유사한 매입 전략을 취하고 있으며, 컴퓨팅 기업 비트 디지털은 전체 자산을 비트코인에서 이더리움으로 전환하기로 했다. 샘 타바 비트 디지털 CEO는 “이더리움이 전체 금융 시스템을 재설계할 수 있다고 본다”고 말했다.기업들이 비트코인에 이어 이더리움으로 손을 뻗는 것은 기술적 활용도가 높기 때문이라는 분석이 나온다. 이더리움은 복잡한 계약이나 프로그램을 블록체인 위에 올려서 사용할 수 있게 해주는 기술이 장점으로 꼽힌다. 은행 없이 기업과 소비자가 직접 거래할 수 있도록 해주는 주요 인프라로 자리 잡으며 현재 시장 점유율이 51%에 달한다. 여기에 도널드 트럼프 미국 대통령이 최근 스테이블코인을 규제하는 ‘지니어스 법’에 서명한 이후 스테이블코인을 채택하는 기관들이 확대될 것이라는 기대감도 이더리움의 전망을 밝게하는 요인이다.다만 모든 기업이 이더리움 편입에 동참하는 것은 아니다. 마이크로스트래티지의 마이클 세일러 회장은 “우리는 150% 비트코인 기업”이라며 자산 전략에 변화가 없다고 못 박았다.션 패럴 펀드스트랫의 디지털 자산 전략 책임자는 “이더리움은 비트코인을 대체하는 것이 아니라 블록체인 기술의 다른 활용 사례를 보여주는 것”이라며 “이 현상은 단순한 자산 투자가 아닌 실물 자산 토큰화 추세의 일환”이라고 짚었다.