[로이터 연합]함영주 하나금융 회장과 진옥동 신한금융 회장을 비롯한 4대 금융그룹(신한·KB·하나·우리금융) 수장들이 스테이블코인 발행사 서클의 히스 타버트 사장과 잇따라 만난다. 글로벌 스테이블코인 사업자와 직접 협력 채널을 열며 디지털자산 전략 강화에 속도를 내는 모습이다.21일 금융권에 따르면 하나금융지주는 오는 22일 함영주 회장이 직접 타버트 사장을 만난다. 이어 26일에는 하나금융 관계자와 또 다른 스테이블코인 발행사인 테더사 측과의 회동도 예정돼 있다. 신한금융지주에서는 진옥동 회장이 22일 오후 타버트 사장을 면담한다. KB금융지주의 경우 디지털 부문을 총괄하는 이창권 부문장(부회장급)이, 우리금융에서는 정진완 우리은행장이 각각 미팅을 준비하고 있는 것으로 알려졌다.서클은 달러 기반 스테이블코인 ‘USDC’를 발행하는 글로벌 사업자다. USDC는 현재 시가총액 기준 테더(USDT)에 이어 세계 2위 규모를 기록하고 있으며 국제 송금·결제 등 다양한 분야에서 활용도가 높다. 전 세계 스테이블코인 시가총액은 약 2444억달러(약 340조원)에 달하는데, 이 중 90% 이상이 달러 기반이다.이번 만남에서는 달러 기반 스테이블코인의 국내 유통과 국제 송금 활용, 원화 기반 스테이블코인 발행 협력 등이 논의될 것으로 예상된다. 금융권에서는 글로벌 사업자와의 공조를 통해 새로운 결제·송금 인프라를 마련하려는 구상으로 보고 있다.각 금융그룹도 내부적으로 준비 작업에 속도를 내고 있다. KB금융은 지난 6월 ‘가상자산 대응 협의체’를 발족해 정책 변화 시나리오와 사업 전략을 마련 중이다. 최근에는 ‘스테이블코인 분과’를 상설화했다. 신한은행은 은행연합회를 통한 공동 발행 논의에 참여하는 동시에 자체 배달 플랫폼 ‘땡겨요’에 스테이블코인 결제 시스템을 도입하는 방안을 검토 중이다.하나금융은 글로벌 송금과 결제 수단으로의 활용에 대비해 규제 환경, 인프라, 기술 요건을 분석하는 한편, 합작사 ‘비트고코리아’를 통해 수탁업 인허가 절차를 추진하고 있다. 우리은행은 디지털자산 전담팀을 중심으로 원화 기반 스테이블코인 발행을 준비하며 관련 상표권 20건을 출원했고, 공동 협의체에도 참여하고 있다.한편, 농협금융은 4대 금융지주와 달리 현재로서는 스테이블코인 협력 논의를 하고 있지 않다는 입장이다.