사진=연합뉴스금융위원회가 최근 증시 활황으로 신용대출과 신용거래융자 규모가 빠르게 확대되는 상황과 관련해, 투자자들에게 감당 가능한 범위 내에서 신중하게 투자해 달라고 당부했다.금융위는 17일 발표한 '최근 신용대출·신용거래융자 동향 및 리스크 관리 현황' 자료에서 "'빚투'의 경우 투자자 본인이 감내 가능한 범위에서 엄격한 리스크 관리가 수반되어야 한다는 것은 금융위원회의 일관되고 확고한 입장"이라고 재차 강조했다.금융위에 따르면 최근 증시 거래대금 증가와 함께 신용거래융자 잔고는 10월 4주 24.3조원에서 10월 5주 25.1조원, 11월 1주 25.8조원, 11월 2주에는 26조원으로 빠르게 증가했다.이달 7일에는 26.2조원으로 사상 최고치를 기록했다. 다만 전체 시가총액도 같은 기간 더 큰 폭으로 확대되면서 신용융자 잔고의 시총 대비 비중은 2023년 0.77%, 2024년 0.72%, 2025년 0.7%로 점차 낮아졌다. 최근 주간 기준으로도 0.67% 수준을 기록했다.자료=금융위원회금융당국은 신용잔고 절대 규모가 지난 2020~2025년 사이 18.8조원에서 올해 약 26조원 수준까지 크게 늘어난 만큼 시장 변동성 확대 가능성에 대비할 필요가 있다고 보고 있다.금융위는 현재 증권사별 신용공여 총량을 자기자본의 100% 이내로 제한하고 신용거래융자 시 보증금율을 최소 40% 이상, 담보비율을 140% 이상 유지하도록 하는 규제를 적용 중이다. 또 고객의 연령·투자성향·보유자산이나 종목의 변동성 등을 반영해 종목별·고객별 한도와 담보유지비율을 차등 적용하는 등 위험도가 높은 구간에서는 관리 기준을 더욱 엄격히 하고 있다. 변동성이 큰 종목의 경우 담보유지비율을 160%까지 상향하는 방식이 대표적이다.당국은 투자자 대상 경고 메시지도 강화하고 있다. 지난달 17일 금융투자협회와 한국거래소와 함께 “신용융자를 활용한 투자는 면밀한 판단과 위험 인식이 선행돼야 한다”는 내용의 자료를 배포했다. 이달 10일에는 금융감독원이 증권사 간담회를 열어 신용공여 한도 재점검과 리스크 관리 강화를 주문했다. 금융위는 최근 신용거래융자 관련 모니터링 체계를 일별 점검 방식으로 전환해 시장 동향을 더욱 촘촘하게 들여다보겠다는 방침이다.금융위는 앞으로도 신용거래 증가가 시장 불안으로 이어지지 않도록 리스크 점검과 관리 강도를 지속적으로 높이겠다고 밝혔다.