영업이익 13.39억엔, 순이익 127억엔 달성‘비트코인 트레저리’ 전략 성과 본격화게로비치 CEO, 日거래소 규제 움직임에 ‘정면돌파’메타플래닛 “2년간 주주총회 5회, 투명성 확보”6월 고점 대비 주가 75% 하락 ‘롤러코스터’지속가능한 ‘운영 수익’ 창출이 향후 생존 관건일본 상장사 메타플래닛이 13일 공시한 2025년 3분기(누적) 실적보고서. 3분기까지 누적 매출 46억 1700만엔, 순자산 5329억 700만엔을 기록했다. [출처=엑스(X)]일본 상장사 메타플래닛이 올해 3분기 실적 발표를 통해 ‘비트코인 베팅’의 성공 가능성을 보여주고 있다.메타플래닛이 13일 밝힌 3분기 매출은 24억1000만엔(약 228억원)으로, 전분기 대비 94% 폭증했다. 같은 기간 영업이익은 64% 증가한 13억 3900만엔(약 127억원)을 기록했으며, 당기순이익은 127억엔(약 1204억원)에 달했다.회사의 재무 건전성을 보여주는 순자산은 5329억엔(약 5조원)으로 집계돼, 2분기(2010억엔) 대비 약 2.6배 폭증하는 경이적인 증가율을 보였다.이는 메타플래닛이 핵심 전략으로 추진 중인 ‘비트코인 트레저리(DAT)’ 전략이 주효했기 때문으로 풀이된다. 메타플래닛은 현재 약 5조 4000억원 상당의 비트코인 3만823개를 보유하고 있다.이처럼 눈부신 실적에도 불구하고 메타플래닛을 둘러싼 시장 환경은 녹록지 않다. 주가 변동성이 극심해지자 일본거래소그룹(JPX)이 직접 규제 검토에 나섰기 때문이다.메타플래닛 주가는 연초 대비 420%라는 폭발적인 상승세를 보였으나, 지난 6월 고점 대비 75% 이상 폭락하며 ‘롤러코스터’ 장세를 연출했다.이에 JPX는 메타플래닛을 포함한 DAT 기업들의 ‘우회상장’ 가능성과 부실한 거버넌스 문제를 정조준하고 있다. 일본 현지 매체들에 따르면 JPX는 이미 9월 이후 최소 3개사에 자본 조달 우려를 이유로 디지털 자산 매입 중단을 요청한 것으로 알려졌다.사이먼 게로비치 메타플래닛 대표가 일본거래소(JPX)의 규제 움직임에 대해 “메타플래닛은 적법한 거버넌스 절차를 거쳤다”고 X를 통해 반박하고 있다. [출처=엑스(X)]규제 당국의 압박에 메타플래닛 경영진은 즉각 반박에 나섰다. 사이먼 게로비치 메타플래닛 대표는 “일부 보도와 달리, 메타플래닛은 지난 2년간 5번의 주주총회(임시 4회, 정기 1회)를 개최했다”며 투명성을 강조했다.그는 “사업 목적을 비트코인 트레저리로 변경하고, 비트코인 취득을 위한 수권주식 증가, 우선주 발행 등 모든 중요한 사항을 주주 승인을 통해 적법하게 진행했다”며 “기업 거버넌스는 메타플래닛의 모든 의사결정의 기초”라고 강하게 주장했다.일본 당국의 이러한 움직임은 홍콩, 호주, 인도 등 아시아·태평양 지역 전반의 DAT 기업 규제 강화 흐름과 궤를 같이한다. 홍콩 거래소는 이미 5개 이상의 DAT 상장을 차단했으며, 호주 증권거래소는 현금성 자산 비중을 제한하고 있다.시장은 메타플래닛이 비트코인 가격 상승에 기댄 재무 성과 외에, 실제 ‘운영 수익’을 창출해낼 수 있을지 주목하고 있다.한 가상자산 업계 관계자는 “전 세계 DAT 기업들이 1000억 달러 이상의 암호화폐를 보유하며 시스템 리스크 우려가 커지고 있다”며 “메타플래닛이 규제 압박이라는 ‘시험대’를 넘어 지속 가능한 성장을 증명해야 할 때”라고 진단했다.