한미정상회담 호재 불구하고노란봉투법 우려시선 커지자코스피 3100선으로 떨어져HD현중·한화오션 주가 급락코닉오토 등 로봇주는 급등세현대차, 美로봇공장 발표로노봉법 악재에도 1%만 하락한화그룹, 미국 필리 조선소 인수 [사진 제공 = 한화그룹]한미정상회담으로 대미 관세의 불확실성이 축소됐음에도 국내 증시는 오히려 하락세를 보였다.원청의 사용자 책임을 파격적으로 확대한 노란봉투법에 국내외 투자자들이 우려의 시선을 보내는 가운데 ‘마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게)’ 프로젝트의 주연인 조선주가 되레 급락했다. 반면 노사 분규 리스크 확대의 수혜주인 로봇주는 강세를 나타냈다.26일 코스피는 전거래일 대비 0.95% 하락한 3179.36에 마감했다. 시가총액 상위 15개 종목 중 삼성전자(-1.68%), 삼성바이오로직스(-1.07%), 한화에어로스페이스(-0.33%), 현대차(-1.58%), KB금융(-1.81%), 기아(-1.62%), 두산에너빌리티(-3.95%) 등이 모두 떨어졌고 SK하이닉스(0.77%), LG에너지솔루션(0.26%)만 소폭 올랐다.한미 정상이 MASGA 프로젝트를 위한 양국의 조선 협력을 강조해 수혜주로 떠오른 조선주들도 하락했다.한화오션(-6.18%), HD한국조선해양(-5.71%), HD현대중공업(-3.8%), 한화엔진(-2.77%), STX엔진(-0.86%), HD현대마린엔진(-0.5%) 등이 줄줄이 떨어졌고 삼성중공업(3%) 정도만 올랐다.조선주 하락에는 한국 조선업과 자동차업을 노란봉투법 민감 업종으로 평가한 글로벌 투자은행(IB) JP모건의 보고서가 영향을 미쳤다. JP모건은 조선 산업이 임금단체협상 장기화에 따른 부정적 영향이 있고 국내 생산 비중이 높고 외주 인건비가 높아 노랑봉투법 리스크가 크다고 분석했다.지난 24일 국회를 통과한 노란봉투법은 원청의 사용자 책임을 확대하고, 구조조정 같은 경영 판단도 쟁의 대상에 포함하는 내용을 담고 있다. 불법 쟁의 행위에 대한 기업의 손해배상 청구도 제한한다.이벤트 소진으로 인한 차익 매물 출하도 조선주 하락의 이유로 꼽힌다.정연승 NH투자증권 연구원은 “(정상회담에 대한) 기대감을 선반영했다가 (이벤트가) 다 나왔다고 판단해 (주가가) 빠지는 것”이라고 설명했다.두산로보틱스 팔레타이징 전용 협동로봇 ‘P시리즈’ [사진 제공 = 두산로보틱스]한편 노란봉투법 통과로 전 거래일 급등했던 로봇주들은 이날 상승세를 이어갔다. 코닉오토메이션(15.62%), 나우로보틱스(11.86%), 유일로보틱스(10.34%), 제우스(5.49%), 알에스오토메이션(5.72%)이 급등했고, 전날 폭등했던 두산로보틱스(1.89%)도 올랐다.로봇주의 상승은 노란봉투법으로 인해 기업들이 신규 채용을 줄이고, 산업용 로봇 배치를 늘릴 것이라는 기대가 커졌기 때문으로 분석된다. JP모건은 이날 보고서를 통해 로봇과 자동화 노출도가 높은 업종에 대해 정책 수혜 기대감이 선반영됐고 (상승) 모멘텀이 있다고 밝혔다.조선 기업처럼 하도급 구조가 많은 현대차와 기아는 이날 현대차가 미국에 연간 3만대 규모의 로봇 공장을 세운다는 계획을 발표해 주가 하락을 1%대로 막았다. 노란봉투법이 통과되고 현대차 노조가 7년 만에 파업에 나설 위기를 맞은 상황에서 로봇 사업 발표로 주가를 방어한 셈이다.