NH투자증권 대규모 증자...IMA 인가 위한 자기자본 확충 목적자본력 중요한 증권사..외형 확대 위해 인위적으로 몸집 늘려제3자배정 증자·RCPS 발행 등으로 주주가치 희석도 불가피높아진 시장의 눈높이...외형성장 만큼 주주환원 정책 나와야소수주주들의 목소리가 그 어느 때보다도 강해지고 있다. 상장사들은 기업분할이나 자금조달을 위한 증자도 주주들의 공감을 얻어야 가능하다. 과거에는 이사회 결의만으로도 큰 논란 없이 진행했던 일들이 이제는 주주들을 설득하는 과정을 거치는 등 손쉽게 추진하기 어려운 일로 자리 잡았다.지난 3월 역대 최대 규모인 3조6000억원의 유상증자를 결정했던한화에어로스페이스의 사례가 대표적이다. 특정 투자자에게만 신주를 배정하는 제3자배정 유상증자가 아니었음에도 주주들은 한화에어로스페이스 증자에 반발했다. 증자의 규모가 워낙 컸을 뿐만 아니라 승계의혹, 자금사용목적의 정당성 등 논란이 있었기 때문이다. 다만 회사는 증자 규모를 2조9000억원대로 줄였고 결과적으로 유상증자는 마무리됐다.반면 최근 6500억원 규모의 유상증자를 발표한NH투자증권에 대한 시장 반응은 사뭇 다르다. 심지어 기존 주주를 배제하고 최대주주인 농협금융지주만을 대상으로 제3자배정 유상증자를 추진함에도 시장의 반응은 반발보단 기대감이 크다. 증자를 통해 자기자본을 확대하는 것이 증권사가 회사의 규모를 키우고 미래 먹거리를 찾을 수 있는 주요 수단 중 하나이기 때문이다. 한화에어로스페이스와 NH투자증권의 유상증자에 대한 전혀 다른 반응은 제조업과 증권업이라는 서로 다른 업종의 특성이 만든 결과인 셈이다.인가사업 증권업...성장 위해 자기자본 확장 필수지난달 31일 6500억원 규모의 제3자배정 유상증자를 발표한 NH투자증권은 증자의 목적을 IMA 사업 진출이라고 밝혔다. IMA는 고객이 증권사에 맡긴 돈(예탁금)을 기업대출, 회사채 등 다양한 기업금융에 투자하고 이익이 나면 이를 고객에게 지급하는 방식의 종합투자계좌다. 이 사업을 하려면 자기자본(별도재무제표) 8조원 이상을 충족해야 한다.상반기 기준 NH투자증권의 자기자본은 7조4000억원 수준이다. 금융당국으로부터 IMA사업 인가를 받기 위해선 6000억원의 자기자본이 더 필요하다. 특히 금융당국은 올해 하반기 첫 IMA사업자를 선정한 뒤 내년부터는 요건을 강화할 예정이어서 연내 IMA사업 인가를 신청하는 것이 NH투자증권에겐 유리한 것이다.이처럼 증권사가 자기자본을 늘리는데 집중하는 것은 증권업에서는 자기자본이 새로운 사업을 할 수 있는 절대적인 기준점이기 때문이다.증권업은 대표적인규제 업종이다. 일정한 자격을 갖추고 정부의 인가를 받은 자만이 할 수 있다. 개인뿐만 아니라 기관투자자, 법인 등 다양한 투자자들의 자금을 받아 이를 수익화하는 것이 증권업 특성이고 이 과정에서 투자자 보호와 시장 안정성을 유지하기 위한 노력을 해야 한다. 만약 고객이 맡긴 돈을 증권사가 하루아침에 잘못 투자해 손실을 입었다면 개인을 넘어 연쇄적인 시장충격으로 이어질 수 있기 때문이다. 대표적인 사례가 1997년 외환위기와 2008년 세계금융위기다.그래서 정부는 증권업 등 금융업에 대한주요 규제 수단으로 자기자본을 활용하고 있다. 은행업 역시 자기자본비율이라는 BIS를 중요한 건전성 지표로 보고 있다. 증권사는 자기자본을 얼마나 갖추고 있느냐가 해당 증권사의 건전성을 볼 수 있는 핵심 지표이자 새로운 사업인가를 받는 필수 요건이다. 다양한 사업을 할수록 위험이 커지기 때문에 더 많은 자기자본을 쌓아놓도록 요구하는 것이다.증자·RCPS·자사주 처분 등 인위적 자기자본 늘리기증권업종의 이러한 특성 때문에 그동안 증권사들은 여러 차례 인위적으로 자기자본을 늘려왔다.주요 증권사 최근 10년 간 자기자본 확대 사례NH투자증권은 이번 6500억원 규모의 제3자배정 유상증자뿐만 아니라 지난 2021년, 2022년에도 두 차례에 걸쳐 제3자배정 유상증자를 했다. 이때도 제3자배정 증자의 대상은 최대주주인 농협금융지주였다. 2021년 9월에는 2000억원 규모, 2022년 3월에는 4000억원 규모의 제3자배정 유상증자를 했다.덕분에 최대주주인 농협금융지주의 NH투자증권 지분율은 49.11%에서 56.82%로 껑충 뛰었다. 아울러 NH투자증권은 자기자본을 6조원대에서 7조원대로 늘리는 효과를 얻었다.키움증권도 지난 2021년 4400억원 규모의 상환전환우선주(RCPS)를 발행해 자기자본을 늘렸다. RCPS는 상환권과 전환권이 동시에 있는 우선주로 RCPS를 발행하면 회사 재무상태표의 자본금이 증가하면서 자기자본도 늘어나는 효과를 얻는다. 덕분에 키움증권 역시 RCPS발행으로 자기자본 3조원을 충족했고 지난 2022년 5월 종합금융투자사업자(종투사) 자격을 얻었다.현재 연결재무제표 기준 자기자본이 12조원이 넘는미래에셋증권역시 증자 등을 통해 인위적으로 자기자본을 늘려 왔다. 2017년 당시 미래에셋대우(현 미래에셋증권)는 자본확대를 위한 전략적 판단에 따라 네이버에 보유 자사주 5000억원치를 넘겼다. 아울러 2018년에는 7000억원 규모의 주주배정(우선주) 유상증자를 진행했다. 이를 통해 회사는 당시 7조원대이던 자기자본을 8조원까지 끌어올렸다.그 밖에도 지난해 3월대신증권이 2300억원 규모의 RCPS를 발행하면서 자기자본을 3조원대로 끌어올렸고 지난해 12월 종투사 자격을 얻었다. 중형 증권사인교보증권도 지난 2020년과 2023년 두 차례에 걸쳐 모회사인 교보생명을 대상으로 총 4500억원 규모의 제3자배정 유상증자를 통해 자기자본을 확대했다. 시장은 교보증권이 대신증권 다음으로 종투사 자격을 얻을 것으로 예상하고 있다.높아진 시장 눈높이...논란 무풍지대 증권사에 주어진 과제증권사의 유상증자는 다른 업종에 비해 논란이 적었지만, 그렇다고 언제나 모두의 지지를 받은 것은 아니다.지난해 11월 시설자금 투자 등 미래성장동력 확보를 위해 2000억원 규모의 주주배정 유상증자를 발표했던 현대차증권은 증자의 정당성을 주주들이 이해하지 못하면서 반발을 산 바 있다.증권사가 자기자본을 늘리더라도 제3자배정 유상증자, RCPS 발행으로 인해 기존 주주의 주식가치 희석은 필연적으로 나타난다.교보증권은 지난 2020년, 2023년 진행한 두 차례의 유상증자가 자기자본 확충을 통한 종투사 진입을 위한 것이라고 밝혔다. 증자로 최대주주인 교보생명의 지분율은 51.6%→73.06%→84.72%로 껑충 뛰었다. 신주를 받지 못한 교보증권 소수주주들은 헐값에 가까운 금액으로 주식가치가 희석됐다며 지난해 유상증자 무효소송까지 제기했다.2021년 4000억원 규모의 RCPS 발행을 통해 자기자본을 늘렸던 키움증권은 RCPS의 보통주 전환에 따른 오버행(잠재적 매도물량) 리스크를 당분간 안고 가야 한다. 특히 6월부터 키움증권 주가가 크게 오른 만큼 전환한 주식을 매도할 가능성이 높은 상황이다.NH투자증권의 6500억원 규모 제3자배정 유상증자는 단일건으로 회사가 실시한 역대 최대 규모 유상증자다. 농협금융지주에만 신주를 배정하면서 신주를 받지 못하는 기존 주주들은 필연적으로 주식가치 희석을 겪어야만 한다. 반면 농협금융지주의 지분율은 57.5%→61.9%로 다시 훌쩍 뛴다.시장은 NH투자증권 유상증자에 대해 IMA사업 인가 조건을 위한 증자인 만큼 대체적으로 호의적 반응을 보이고 있다. 하지만 주주가치희석이 불가피하고, IMA인가를 받더라도 당장 구체적 성과가 나오기는 어렵다는 시선도 있다.회사 성장을 위해 당분간 주주가치 희석을 감내해야한다는 것은 주주에 대한 이사충실의무가 도입된 현행 자본시장의 눈높이에선 더이상 과거와 같은 설득력을 가지긴 어렵다.결국 외형 확대라는 목적을 위해 자기자본 확충이 무엇보다 중요한 업종 특성을 고려하더라도 증자로 인해 필연적으로 나타나는 주식가치 희석을 만회할보완 수단이 필요하다는 목소리에 무게가 실릴 수밖에 없다.아울러 그동안 적어도 유상증자 관련 논란의 무풍지대였던 증권사 역시 증자를 통한 신사업 성과를 주주들에게 입증해야 한다. 증권사엔 기존 밸류업(기업가치 제고) 공시를 뛰어넘는 적극적인 주주환원 정책을 내놓아야한다는 과제가 주어진 것이다.