급전 구하려다 불법 사금융 피해…수법 다양SNS 등 디지털 공간 활용한 유인방식 성행[서울=뉴시스] 김금보 기자 = 18일 서울시내 한 거리에 사금융 광고 전단이 널려있다.서민금융연구원이 발표한 '저신용자 및 우수대부업체 대상 설문조사 분석' 보고서에 따르면 지난해 대부업체에서 불법 사금융 시장으로 이동한 저신용자가 최대 9만1천명에 이르는 것으로 추산됐다. 2024.06.18. kgb@newsis.com[서울=뉴시스] 조현아 기자 = #1. 급전이 필요했던 A씨는 인터넷 유명 대부광고 사이트를 통해 등록 대부업자에게 전화로 연락했다. 처음에는 연결이 되지 않다가 5분 뒤, 낯선 번호로 전화가 걸려와 본인을 '대부업자'라고 소개하는 B씨로부터 대출 조건 등을 안내받았다. 대출 조건은 '50만원 대출, 일주일 뒤 80만원 상환'으로, 금리가 연 3000%에 달하는 초고금리였다. 비상연락을 위해 가족이나 지인 전화번호도 제공해야 했다. 이자가 비싸다고 생각했지만, 돈이 급했던 A씨는 가족과 지인 연락처를 제공하고 대출을 받았다. 하지만 대출금을 제때 상환하지 못하자 B씨는 A씨의 가족과 지인들 연락처로 단체 채팅방을 만들어 A씨의 아버지 직장까지 연락해 채무 사실을 알렸다.#2.. C씨는 결혼자금 마련을 위해 대출을 알아보던 중 'OO캐피탈 상담원'이라는 D씨의 안내 문자를 받고 대출 가능 여부를 문의했다. D씨는 1500만원 대출이 가능하다며 주민등록사본과 통장 등을 요구했고, C씨는 해당 서류를 팩스로 제출했다. 하지만 서류 제출 이후 상황은 돌변했다. D씨는 C씨의 신용등급이 낮아 대출이 어렵다며 대부업체에서 대출을 받을 수 있도록 해줄테니 예치금으로 100만원을 달라고 했고, 돈이 급했던 C씨가 100만원을 마련해 입금했으나 그 뒤로 연락이 두절됐다.19일 금융감독원에 따르면 경기 침체 속 고물가 상황으로 서민.취약계층의 대부업 이용 수요가 늘어나면서 이를 틈탄 불법 사금융도 기승을 부리는 것으로 나타났다. 연 3000%가 넘는 불법 고금리를 수취하거나, 대출 알선과 신용등급 상향 등을 미끼로 중개수수료, 보증료를 요구하는 등 수법 또한 다양해지고 있다. 특히 SNS와 문자를 통해 스마트폰에 악성앱을 설치하거나 텔레그램 상담 등 디지털 공간을 활용한 신종 유인방식이 성행하고 있는 상황이다.금감원은 소액이나 급전이 필요할 경우 우선 서민금융진흥원을 통해 정책금융상품을 이용할 수 있는지 여부를 확인하고, 대부업체를 이용할 때에는 반드시 등록된 대부업체인지를 확인할 필요가 있다고 당부했다. 미등록 대부업체 등 불법사금융을 이용할 경우 비정상적인 고금리 부과 불법 추심, 개인정보 유출 등 각종 피해로 이어질 수 있다는 우려다.아울러 가족이나 지인의 연락처와 사진 등 과도한 개인정보를 요구할 때에는 불법 채권 추심, 휴대전화 명의도용 등에 사용될 수 있어 대출 상담을 즉시 중단해야 한다. 대출 알선을 대가로 중개 수수료 입금 등을 요구하는 것 자체가 불법이기 때문에 응해서는 안 된다. 카카오톡이나 텔레그램 등 SNS와 오픈채팅을 이용한 상담은 상대방 추적이 어려워 피해야 한다.최고금리 위반이나 불법 추심 등 피해를 입었을 경우 금감원이나 경찰에 신고하면 대응요령 등을 안내받을 수 있다. 채무자대리인 무료 지원제도를 이용해 법률 서비스도 지원받을 수 있다.이런 가운데 정부는 불법사금융 근절하고 채무자를 보호하기 위해 불법 대부계약의 효력을 제한하는 내용 등의 '대부업법 개정안'을 오는 22일부터 시행한다.연 이자율이 법정최고금리(연 20%)의 3배인 연 60%를 초과하는 대부계약은 이자뿐 아니라 원금까지 모두 무효화하고, 성착취, 인신매매, 폭행협박 등으로 맺은 대부계약의 효력도 제한하는 것이 골자다. 반사회적인 방식으로 채무자에게 현저히 불리한 대부계약을 체결할 경우 원금과 이자를 돌려받지 못하도록 한다는 취지다.가령 연 60%에 못미치는 59%의 금리로 대부계약이 체결됐어도 계약 내용이 반사회적이라면 원금이자 모두 무효화 대상이 된다.금융당국은 "서민·취약계층이 필요한 자금을 지원받을 수 있도록 정책서민금융 지원 등을 지속해 나갈 것"이라며 "현재 운영 중인 '불법사금융 근절 범부처 TF'를 통해 불법 사금융, 불법 추심 피해를 방지하기 위한 제도 개선·보완 등도 지속 추진할 것"이라고 말했다．