지난주 연고점을 새로 쓴 뒤 3200선 공방을 이어간 코스피가 이번 주도 변동성이 커질 것으로 보인다. 무역협상 타결 이후 수혜주를 찾는 모습도 나타났지만, 짙어진 관망세 속 숨고르기 장세가 이어질 것이란 전망이 나온다.28일 한국거래소에 따르면 지난 25일 코스피는 전주보다 7.98포인트(0.25%) 오른 3196.05에 장을 마쳤다. 단기 급상승에 대한 부담감 속 한미 무역협상을 지켜보며 투자자들이 숨고르기에 나선 것으로 풀이된다.지난 25일 예정됐던 한미 재무와 통상 ‘2+2 협상’이 스콧 베선트 미 재무장관의 긴급 일정으로 돌연 취소되자 협상에 대한 비관론이 커지며 지수를 눌렀다.다만 최근 주요 국가와 미국의 협상결과가 속속 나오고, 처음 경고했던 상호관세보다 낮은 세율이 적용되면서 ‘타코(TACO, 트럼프는 항상 겁먹고 물러선다) 트레이드’가 힘을 얻고 있다. 과거 글로벌 이벤트가 발생할 때마다 민감한 반응을 보이던 외국인 투자자들이 여전히 순매수 행진을 이어간 것도 이를 뒷받침한다.여전한 위험자산 선호 심리와 관세 관련 불확실성이 이미 증시에 선반영됐다는 시각도 있어, 코스피의 변동성도 줄어들 수 있다는 분석이다.투자자들은 한미 무역협상 타결을 예상하고 수혜주를 찾아 나서기도 했다. 업종별로 전기와 가스 업종이 4.77% 상승했고, 운송장비(4.23%), 기계장비(3.64%) 등이 상승했다. 반대로 관세 피해주 트레이딩도 관심도 유효하다는 평가다.이번주 역시 지난주에 이어 관망세가 짙어질 것으로 보인다. 관세 이슈와 함께 국내 세법개정안 모멘텀, 도널드 트럼프 대통령의 제롬 파월 연방준비제도 의장 압박, 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 등도 시장에 영향을 미칠 변수로 꼽힌다.한 시장 전문가는 “미국 빅테크 기업들의 실적발표와 미국 고용, 개인소비지표 등도 예정돼 있다”고 전했다.