환율 1,410원대로…美 3천500억달러 현금 투자 압박· 미 금리인하 기대 약화"통화스와프 없이는 현실적으로 불가…협상 깨고 25% 관세 땐 수출 타격"코스피 등락에 휘청이는 증시 시장(서울=연합뉴스) 임화영 기자 = 코스피가 급락한 26일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 종가가 표시돼 있다.이날 코스피는 전장 대비 85.06포인트(2.45%) 내린 3,386.05, 코스닥지수도 전장 대비 17.29포인트(2.03%) 내린 835.19에 거래를 마치며 하락했다. 2025.9.26 hwayoung7@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 신호경 한지훈 민선희 안채원 기자 = 미국 달러화 대비 원화 가치가 더 약세를 보이며 원/달러 환율이 심리적 저항선인 1,400원을 넘어 1,410원대로 올라섰다.이달 들어 달러인덱스가 찔끔 오르는 동안 원화 가치는 훨씬 더 큰 폭으로 하락하며 대미 통상협상 불확실성에 흔들리는 모습이 나타났다.도널드 트럼프 미국 대통령은 직접 한국의 대미 투자 3천500억달러가 '선불'이라며 압박하고 나서면서 불안감이 고조되고 있다.전문가들은 미국 요구대로 3천500억달러를 전부 현금으로 투자하는 것은 사실상 불가능하고, 이를 거부하고 높은 관세를 부담해도 어려운 상황이 될 것이라고 우려했다.또, 한미 통화스와프 체결도 기대하기 어렵고, 설사 되더라도 외환시장에 안전판 역할을 하기 어려울 것이라는 비관적 견해도 나왔다.원/달러 환율, 달러인덱스 추이[연합인포맥스 캡처]환율 1,410원 넉 달 만에 돌파…원화가치와 달러인덱스 괴리 확대28일 서울 외환시장에 따르면 지난 26일 미국 달러화 대비 원화 환율의 주간 거래 종가는 1,412.4원으로 지난 5월 14일(1,420.2원) 이후 약 넉 달 만에 최고치였다.환율은 8월부터 1,380∼1,400원 좁은 범위에서 머물다가 지난 24일과 25일 장중 1,400원·1,410원을 연이어 뚫었다.환율이  1,400원을 넘어선 배경으로는 최근 달러화 강세에 더해 원화 약세가 꼽힌다.이달 들어 주요 6개국 통화 대비 달러 가치인 달러인덱스는 0.43% 올랐는데 원화는 달러 대비 1.58%나 절하됐다. 통상은    비슷한 수준으로 움직여야 하는데 원화가 훨씬 약했던 것이다.시계를 넓히면 원/달러 환율과 달러인덱스 간 괴리는 더 두드러진다.2023년 말을 기준으로 비교해보면 달러 가치는 약 1년 9개월 동안 2.51% 떨어졌는데, 달러 대비 원화 가치는 같은 기간 8.81% 하락했다.보통 글로벌 달러 가치가 하락하면 달러 대비 원화 가치는 상승하기 마련인데, 오히려 떨어진 것이다.증감률 비교를 위해 2023년 말 기준 원/달러 환율과 달러인덱스를 100으로 가정하고 월말 기준으로 지수화해보면, 두 지수 간 격차는 2023년 말에는 0이었다가 2024년 11월 말까지 2∼3대를 기록했다.지수 간 격차는 계엄 사태와 탄핵 정국으로 원/달러 환율이 급등했던 12월 말 7대로, 트럼프 대통령의 관세 압박으로 원화가 약세였던 지난 3∼4월에는 11대까지 벌어졌다.이후 5∼7월 8대로 줄었으나 8월에 다시 10으로 늘었고, 이달 26일 기준으로는 12까지 확대됐다.3천500억달러 대미 투자 청구서 원화에 악재원화는 근래 달러 가치에 비해 약세를 나타내왔다. '서학개미'로 불리는 내국인 미국 투자자들이 늘어나며 수급 구조가 달라졌기 때문이다.최근에는 미 금리 인하 기대 약화로 달러가 강세를 보인 가운데 한미 통상협상 불확실성이 유독 원화 가치를 끌어내렸다.한미는 지난 7월 30일 타결한 관세 협상에서 미국의 대(對)한국 상호관세를 25%에서 15%로 낮추고, 한국이 총 3천500억달러 규모의 대미 투자를 시행하는 등의 내용에 합의했으나 대미 투자 이행 방안을 두고 이견을 보였다.한국은 직접 현금을 내놓는 지분 투자는 5% 정도로 하고 대부분을 직접 현금 이동이 없는 보증으로 하되 나머지 일부를 대출로 채우려는 구상이었지만 미국은 앞서 일본과 합의처럼 '투자 백지수표'를 요구한 것으로 알려졌다.그러면서 3천500억달러 이슈가 수면 위로 떠오르며 외환시장에 본격 부담이 되기 시작했다.한국은 한미 무제한 통화 스와프를 '필요 조건'으로 내걸었다. 한국 외환보유액(지난달 말 기준 4천163억달러)과 차이가 얼마 나지 않는 거액을 단기간에 미국에 보내면 원/달러 환율이 급등할 수 있기 때문이다.이재명 대통령은 지난 22일 로이터 인터뷰에서 "통화스와프 없이 미국이 요구하는 방식대로 3천500억달러를 현금으로 투자한다면 금융위기에 직면할 수 있다"고 경고성 메시지를 보냈다.그러자 트럼프 대통령은 지난 25일(현지시간) 한미 무역 합의에 따라 한국이 미국에 투자할 금액이 3천500억달러라는 점을 재확인하면서 "그것은 선불(up front)"이라고 압박 수위를 높였다. 이에 외환시장에서 불안이 커지며 환율이 1,410원을 넘어섰다.구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 27일 스콧 베선트 미 재무장관과 면담 뒤 귀국길에서 "일본처럼 일시에 (투자)한다면 통화스와프가 필요하다고 이야기했다"며 "베선트 장관은 우리 외환시장을 충분히 이해하는 전문가"라고 말했다.코스피는 내리고 환율은 오르고(서울=연합뉴스) 임화영 기자 = 코스피가 급락한 26일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 종가와 원/달러 환율이 표시돼 있다.이날 코스피는 전장 대비 85.06포인트(2.45%) 내린 3,386.05, 코스닥지수도 전장 대비 17.29포인트(2.03%) 내린 835.19에 거래를 마치며 하락했다. 2025.9.26 hwayoung7@yna.co.kr"3천500억달러는 상상 이상 충격될 것…통화스와프 해도 한계"전문가들은 무제한 통화스와프 없이 3천500억달러 규모 현금 투자는 사실상 불가능하다고 봤다.우리 경제 규모와 외환보유액 잔액 등을 고려하면 위기급 충격이 불가피하기 때문에 받아들일 수 없는 조건이라는 뜻이다.이낙원 NH농협은행 FX파생전문위원은  "외환보유액 감소는 국가신용등급 강등, 원화 가치 절하, 원화 자산 이탈을 가속할 수 있다"며 "일평균 현물환 거래량이 140억달러 정도인데, 3천500억달러를 시장충격 없이 소화하는 것은 불가능하다. 시장에 상상할 수 없는 충격이 될 것"이라고 지적했다.또한 우리측 요구대로 한미 통화스와프가 체결된다고 해도 3천500억달러 규모 현금을 직접 보내는 방식이 된다면 환율 상승은 불가피하다는 게 대체적인 관측이다.박형중 우리은행 이코노미스트는 "통화스와프가 체결된다고 해서 한국의 대규모 대미 투자라는 본질적인 달러 유출 부담을 없애는 것은 아니다"라며 "통화스와프 체결은 단기 유동성 위기 대응 수단, 외환시장 심리적 안정 효과는 거둘 수 있지만 구조적 자본유출을 상쇄하는 수단은 아니기 때문에 환율을 근본적으로 안정시키는 데는 한계가 있다"고 분석했다.양준석 가톨릭대 경제학과 교수 역시 "무제한 통화스와프는 가능성이 없는 시나리오고, 통화스와프 금액에 따라 다르겠지만 안전판 역할을 제대로 못 하게 될 가능성이 높다"고 지적했다.양 교수는 "3천500억달러 규모로 스와프를 맺어도 사람들은 부족하다고 인식할 가능성이 크다"며 "스와프를 하더라도 현금을 주겠다고 약속하는 것뿐이다 보니 실제 실행 여부도 불안하고, 트럼프 정부가 그 과정에서 추가 투자를 요구할 수도 있기 때문"이라고 덧붙였다.통화스와프로 자금을 받더라도 워낙 큰 금액이다 보니 이자만도 상당한 규모가 될 것이라는 의견도 있다.만약 관세 협상이 결렬돼서 3천500억달러를 주지 않는 대신 관세가 25%로 유지된다면, 이는 수출 의존도가 큰 우리나라에는 부담이다.백석현 신한은행 이코노미스트는 "25% 관세가 유지될 경우 미국 수출 의존도가 큰 자동차·부품 등 대미 수출력 경쟁력 저하가 불가피하다"며 "대미 설비투자 재검토, 공급망 재배치 비용도 늘어날 것"이라고 예상했다.이민혁 KB국민은행 이코노미스트도 "관세율 25%를 받아들이면 대미 수출 급감, 경제성장률 하락 등이 불가피해 원화 가치 절하로 이어질 것"이라고 예상했다.이어 "앞으로 환율 경로의 가장 중요한 변수는 한미 협상이고 그 윤곽은 10월 말 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 전후에 나올 수 있다고 본다"며 하반기 환율 범위로 1,360∼1,430원을 제시했다.서정훈 하나은행 수석연구위원도 "관세 협상 대미 투자 방향성이 우리가 제시한 대출과 보증 형태로 합의되면 환율은 1,370원대까지 내릴 수 있다"고 전망했다.ssun@yna.co.kr