이달말까지 청약없고, 9월 청약도 단 3곳 뿐반기보고서 제출시기...IPO 제도 개편도 영향깐깐해진 심사 문턱에 증시 조정흐름도 겹쳐기업공개(IPO)에 도전하는 기업들이 자취를 감춘 가운데 다음 달 새로 상장하는 기업은 단 한 곳에 불과한 것으로 나타났다. 7월 새로운 IPO 제도가 시행되면서 시장이 눈치보기 모드에 들어갔으며, 한국거래소 예비심사 미승인과 자진 철회 사례가 잇따르면서다.최근 국내 증시가 미국 관세 불확실성과 기업 실적 악화 우려로 조정을 받으면서 하반기까지 IPO 겨울이 이어질 수 있다는 전망이 나온다.지난 1월21일 서울 한국거래소에서 열린 '지속적인 자본시장 밸류업을 위한 IPO·상장폐지 제도개선 공동세미나/사진=김보라 기자금융감독원 전자공시(DART)에 따르면 지난 12일 이후 이달 말까지 예정된 일반투자자를 대상으로 한 공모주 청약 일정이 없다.지난 8일그래피를 마지막으로 증권신고서 제출이 뚝 끊기면서다. 절차상 문제로 IPO를 재추진하는에스투더블유를 비롯해 21일 신고서를 제출한명인제약과노타까지 포함해 9월 청약을 앞둔 회사도 단 3곳이다.시장 관계자들은 반기보고서 시즌이 겹친데 따른 단기적인 현상이라면서도, 제도 변화에 따른 부담이 실제로 작용하고 있다고 평가했다.증권신고서를 제출한 이후 반기보고서가 나오면 실적 등 전반적인 내용을 수정해야할 가능성이 커진다. 따라서 반기보고서 이후로 증권신고서 제출을 늦추는 경향이 나타난다. 한 증권사 IB 관계자는 "예심을 통과한 곳들은 반기 실적이 나왔기 때문에 준비했던 신고서를 업데이트하고 있다"면서도 "바뀐 제도의 영향도 일부 있다"고 말했다.바뀐 제도는 7월부터 시행한 IPO시 투자자보호 및 주관사 책임 강화를 뜻한다. 새 제도에 따라 주관사와 발행기업은 의무보유확약(락업) 약정을 맺은 기관투자자에게만 공모주를 우선 배정해야 한다. 하이일드펀드·코스닥벤처펀드 등 정책펀드도 15일 이상 의무보유를 약속해야만 별도 배정 혜택을 받을 수 있다. 연초 금융당국이 상장 직후 주가 상승분을 차익 실현하는 이른바 기관 '먹튀'를 막기 위해 마련한 제도다. 이에따라 주관업무를 맡는 증권사 책임도 한층 강화됐다. 락업 물량이 전체 공모주의 40%에 미치지 못할 경우 증권사는 공모주의 1%를 반드시 인수해야 하며, 이 물량 상장 후 6개월간 팔 수 없다.이 같은 규제 강화로 기관과 증권사 모두 책임이 커지자 IPO 시장 전반이 관망세로 돌아선 분위기다. 조만간 IPO에 나서는 에스투더블유도 애초 6월에 증권신고서를 제출했지만 전자주권 등록 누락으로 신고서를 새로 제출하면서 제도 적용 1호가 된 사례다.상장 절차 중 하나인 거래소의 심사 문턱이 높아진 점도 압박을 줬다. 2022년에는 185곳(스팩 포함)이 심사를 청구해 38곳이 예비심사에서 탈락하거나 자진 철회했다. 2023년에는 183곳 중 40곳이 미승인 또는 철회 사례였으며, 지난해에는 185곳 중 53곳이 문턱을 넘지 못했다. 이에 따라 미승인·철회 비율이 20%에서 2년 만에 28%로 상승했다.올해도 비슷한 기조가 이어지고 있다. 8월 21일 기준 86곳이 심사를 청구했지만, 이 중 15곳이 승인을 받지 못하거나 자진 철회했다. 특히 적자 상태에서도 기술성을 인정받아 상장에 도전하는 기술특례 기업에 대한 심사 기준이 한층 까다로워졌다.젠바디는 예심 미승인 통보 후 재심을 신청했지만 결국 고배를 마셨다.오스코텍자회사제노스코는 중복상장 논란 속 거래소에서 미승인 결정을 받았다. 이밖에닷,아이나비시스템즈,빅텍스등도 기술특례상장 루트를 통한 코스닥 입성을 시도했으나 모두 자진 철회했다.거래소 심사를 통과하더라도 최종 상장까지 가는 길은 순탄치 않다. 올해 상반기 코스피 상장을 추진했던롯데글로벌로지스와DN솔루션즈는 예심 승인을 받았지만, 수요예측에서 흥행에 실패하며 결국 상장을 철회한 바있다.이 같은 상황에서 IPO 시장의 혹한기가 당분간 지속될 것이란 전망이 우세하다. 새 정부 출범 이후 기대감 속 호황을 누리던 국내 증시가 최근 들어 관세, 인플레이션 우려 등으로 조정을 받으며 투자 심리가 위축되고 있기 때문이다.한 증권사 IB 관계자는 "그간 국내 증시가 상승한 것은 상법 개정 등 거버넌스 이슈 해결에 대한 기대감이 작용한 결과였지만, 최근에는 대외 환경 악화로 국내 기업들의 실적 하락이 불가피한 상황"이라며 "예전만큼 활발하지는 않더라도 어려운 환경 속에서도 대응력이 있는 기업을 선별하는 전략이 필요하다"고 말했다.