한화 주가 올해 3배 넘게 올라방산·에너지·금융 고루 성장연초 이후 한화그룹 관련주가 거침없는 상승세를 보이며 증권가의 관심을 한몸에 받고 있다. 특히 한화 주가는 지난 1월 2일 종가 2만7050원에서 이달 현재 9만2400원까지 3배 넘게 뛰었다. 지난 1일 장중에는 11만3600원까지 치솟았다.23일 한국거래소에 따르면 한화솔루션은 이날 유가증권시장에서 전 거래일 대비 0.93% 오른 3만7800원에 거래되며 지난 1월 2일 종가 1만6150원 대비 2배 넘게 올랐다. 한화시스템과 한화에어로스페이스, 한화엔진 등도 지난 6월 이미 연고점을 경신했다. 한화오션은 연초 3만7000원대에서 이날 현재 8만3000원대로 뚜렷한 상승세를 기록 중이다.주요 증권사들은 한화의 상승세가 단순한 단기 모멘텀에 그치지 않고 실적 개선과 자회사 가치 상승이라는 펀더멘털에 기반하고 있다고 분석한다.금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 올해 2·4분기 한화의 연결기준 매출액은 17조9000억원으로 전년 동기 대비 38.1% 증가하고, 영업이익은 1조원으로 97.9% 급증할 전망이다. 연간 기준으로는 매출액이 전년 대비 35.6% 오른 75조4000억원, 영업이익은 95.2% 오른 4조7000억원으로 예상된다.주가 랠리에 힘입어 증권사들의 목표가 상향도 이어지고 있다. 유안타증권은 이날 한화의 목표주가를 12만2000원으로 상향 제시하고 "방산과 에너지, 금융을 아우르는 그룹 전체의 성장 스토리가 본격화되는 구간"이라고 강조했다.한국투자증권은 한화에어로스페이스의 목표가를 전일 기준 130만원으로 새로 제시하면서 "사우디아라비아의 대규모 전력 증강 등 글로벌 시장에서 한화에어로스페이스의 수출 파이프라인 규모가 20조원에 달할 것"이라고 추정했다. 이와 동시에 한화시스템의 목표가도 지난 18일 기준 6만8000원으로 상향 조정했다.유안타증권 이승웅 연구원은 "한화는 자회사 실적 성장에 더해 건설부문의 이익 턴어라운드도 예상된다"라며 "한화에어로스페이스의 고성장은 이미 현실화됐다. 폴란드 등 지상방산의 수출 물량 확대가 확인되고 한화오션 및 필리 조선소의 연결 편입도 성장에 기여하고 있다"고 평가했다.한화그룹 관련주는 최근 기관 순매수 상위 종목에도 이름을 올렸다. 한국거래소에 따르면 7월 들어 기관은 이날까지 한화솔루션의 주식 1338억원어치를 사들였고, 한화비전에도 626억원에 달하는 자금을 투입했다. 연기금은 같은 기간 한화솔루션에 490억원, 한화오션에 279억원의 순매수세를 보였다. 이러한 수급 개선은 한화그룹 전반의 시장 신뢰도를 높이는 요인으로 작용하고 있다.시장 전문가들은 단기 급등에 따른 조정 가능성을 배제할 수 없지만, 장기적으로는 성장 스토리가 더 강화될 것으로 내다본다. 한 자산운용사 관계자는 "최근 한화 주가의 강세는 단순한 테마가 아니라 실적이 뒷받침된 랠리"라며 "방산, 에너지, 금융 등 각 부문별 성장 동력이 여전히 유효하기 때문에 주가 조정 시에도 매수세가 유입될 것"이라고 말했다.