오라클의 AI 데이터센터 건설이 투자 유치 난항을 겪는다는 소식에 미국 증시에서 기술주가 하락세를 보였지만, 메모리 업계 대표 기업인 미국 마이크론 테크놀로지(이하 마이크론)는 낙관적인 분기 실적 전망을 내놓아 시간외거래에서 주가가 급등했다.마이크론은 17일(현지시간) 2026회계연도 2분기(2026년 12월~2027년 2월) 매출을 183억~191억달러로 예상해 시장 전망치(144억달러)를 크게 웃돌았다.일회성 항목 등을 제외한 주당순이익(EPS) 전망치는 8.22~8.62달러를 제시했는데, 시장 전망치(4.71달러)를 대폭 상회하는 수치다.1분기(9~11월) 매출은 작년 동기 대비 57% 증가한 136억달러, 일부 항목을 제외한 EPS는 4.78달러를 각각 기록했는데, 모두 시장 전망치(130억달러, 3.95달러)를 웃돌았다.이 소식이 전해지자 정규장에서 3.1% 하락한 마이크론 주가는 시간외거래에서 오후 7시 현재 6.7% 상승했다.산제이 메흐로트라 최고경영자(CEO)는 메모리 부족 현상이 당분간 지속될 것이라고 컨퍼런스콜에서 말했다.그는 "공급 부족과 더불어 지속적이고 강한 수요가 시장 상황을 타이트하게 만들고 있다"며 "이런 상황이 2026년 이후에도 계속될 것으로 예상한다"고 했다.또 "핵심 고객들의 수요 가운데 50%에서 3분의 2 정도만 공급할 수 있는 상황"이라며 "공급을 확대하고 필요한 투자를 하는 데 고도로 집중하고 있다"고 덧붙였다.AI 열풍의 대표적인 수혜 기업인 마이크론은 인공지능(AI) 칩에 들어가는 고대역폭메모리(HBM)를 공급한다. 최근AI 칩 수요가 급증해 범용 메모리도 공급 부족현상이 나타나 가격 상승세를 탔다. 이에 마이크론 실적도 고공행진 중이다.반면 이날 오라클의 대규모 AI 데이터센터 건립이 핵심 투자자 이탈로 교착상태에 빠졌다는 보도가 나와 미 증시에서 기술주가 약세를 나타냈다. 투자자들이 과도한 AI 설비투자와 수익성에 대한 불안감을 느낀 것으로 보인다.오라클이 미국 미시간주에 짓고 있는 1기가와트 규모 데이터센터의 핵심 투자자인 사모펀드 블루아울 캐피털이 손을 떼기로 해 차질이 생겼다고 파이낸셜타임스(FT)가 보도했다.오라클은 "개발 파트너인 릴레이티드디지털이 최상의 금융 파트너를 선정했으며 이번에는 그 대상이 블루아울이 아니었을 뿐"이라며 "최종 협상은 예정대로 계획에 따라 진행 중"이라고 해명했다.오라클 주가는 이날 정규장에서 5.4% 급락했다. AI 기술주에 대한 투자 심리가 얼어붙어 나스닥종합지수는 418.14포인트(1.81%) 급락했다. AI 및 반도체 관련주로 구성된 필라델피아 반도체 지수는 3.8% 급락했다.(사진=연합뉴스)