냉동김밥 이어 핫도그까지K푸드 신드롬에 우양 급등/이미지=넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스' 중K-냉동김밥 수출 모멘텀(상승동력)이 지속되는 가운데 식품 제조사인 우양의 주가가 급등세다.20일 오전 9시45분 현재 우양은 전날 대비 850원(18.05%) 뛴 5560원에 거래 중이다. 주가는 전날에도 5.02% 올랐다.우양은 중국 시장에 국내 기업 최초로 냉동김밥을 진출시킨 기업이다. 최근 넷플릭스 애니메이션 영화 '케이팝 데몬 헌터스'(케데헌)에서 김밥을 먹는 장면이 나오면서, 한국의 김밥이 다시 전 세계적으로 인기몰이를 하는 중이다.최근에는 김밥뿐 아니라 핫도그에 대한 글로벌 인기도 부각되는 모양새다.올해 2분기 우양은 연결 기준 영업이익 10억원을 기록, 전년 대비 151.7% 증가했다. 매출액은 3.9% 늘어난 453억원으로 집계됐다.회사는 지난 18일 실적 발표와 함께 하반기에는 주력 제품인 핫도그 부문에서의 수요 확대가 기대된다고 밝혔다. 하반기에는 영국과 유럽 지역 코스트코에 대한 핫도그 수출이 본격 개시된다.같은 시각 풀무원도 3.89% 강세다. 이 회사도 중국 법인의 식품 매출이 현지 냉동김밥 열풍 덕에 2분기 29.6% 증가했다.