[기업 신용등급 비상]③롯데·SK, 상반기 정기평가에서 신용등급 대거 하향롯데케미칼 하향 조정이 그룹 통합 신용도에 영향SKC·SK지오센트릭 등 SK 계열사도 신용도 하락크레딧 시장 영향은 제한적…이미 민평 금리 선반영“하반기 관건은 비효율 자산 정리 및 수익성 회복”이 기사는 2025년07월08일 05시30분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 김연서 기자] 올해 상반기 신용평가 3사 정기평가에선 롯데그룹과 SK그룹 계열사들의 신용도 하락이 두드러졌다. 미 관세 정책, 중국발 공급과잉과 글로벌 수요 둔화로 석유화학 산업의 구조적인 불황이 길어지면서 석화업 비중이 높은 롯데와 SK 주요 계열사들이 타격을 입었다.롯데케미칼 등급 하향…그룹 지원 여력 저하한국기업평가, 한국신용평가, NICE(나이스)신용평가 등 국내 신용평가 3사는 상반기 정기평가에서 롯데케미칼(011170)의 신용등급을 ‘AA’에서 ‘AA-’로 하향 조정했다. 신용등급 전망은 ‘부정적’에서 ‘안정적’으로 변경했다.롯데그룹의 핵심 계열사인 롯데케미칼은 계속되는 영업적자로 저하된 재무안정성을 회복하지 못하고 있다. 공급과잉에 따른 실적 부진 영향으로 자구계획에 따른 차입금 축소에도 유의미한 재무 개선은 어려울 것이라는 게 신평사들의 분석이다.롯데케미칼의 신용등급 하락으로 롯데그룹의 통합 신용도 역시 하락했다. 롯데지주(004990), 롯데물산, 롯데렌탈(089860), 롯데캐피탈 등의 신용등급이 하락했다. 유사시 계열지원가능성 적용이 배제된 결과다.김상인 신한투자증권 연구원은 “2010년대부터 롯데케미칼 사업확장을 통해 롯데그룹은 점차 내수중심에서 중화학 비중이 높아졌다”며 “계열통합 신용도 결정에 롯데케미칼 기여도가 높고, 롯데케미칼 등급 하향 조정으로 그룹 지원 여력이 저하됐다”고 평가했다.석유화학 업황 악화에 미 관세 정책 영향까지 대외적 불확실성이 남아있어 롯데그룹의 신용등급 하향 우려는 지속할 전망이다.김 연구원은 “상반기 롯데케미칼 신용등급 하향 조정은 시장이 예상했던 결과”라며 “시장 내 충격은 크지 않을 것으로 보이나 시장의 롯데케미칼 추가 등급 하향 우려는 잔존해 있다”고 강조했다.[이데일리 이미나 기자]◇ 석유화학·이차전지 업황 악화에 SK 신용도 하락세SK그룹 주요 계열사들의 신용도 하락도 잇따랐다. SK그룹은 지난해부터 재무부담이 커지면서 롯데그룹의 뒤를 이어 신용 리스크가 큰 곳으로 꼽혀왔다. SKC(011790), SK어드밴스드, SK지오센트릭, SKPIC 등 석유화학 업종을 중심으로 SK그룹의 신용등급 및 전망 하향 조정이 진행됐다.한신평은 SK그룹 석유화학 지주사인 SKC의 신용등급을 ‘A+’에서 ‘A’로 하향 조정하고 신용등급 전망을 ‘부정적’에서 ‘안정적’으로 변경했다. 한기평과 나신평은 SKC의 신용등급을 ‘A+(부정적)’로 유지했다.SKC는 반도체 사업의 실적은 견조하지만 화학 부문과 이차전지 부문의 실적 악화로 인해 신용등급이 내려갔다. SKC는 사업 자회사들을 통해 △화학 △반도체 소재 △이차전지 소재 △친환경 소재 등 다각화된 사업구조를 구축하고 있다.다만 2023년 하반기부터 화학부문에 이어 2차전지 소재 사업도 영업적자로 전환하며 2023년부터 2년 연속 연결 영업손실을 기록했고, 2025년 1분기까지 유사한 실적 추이가 이어지고 있다.한신평은 SKC의 화학부문은 비후호적 업황을 감안하면 수익성 회복세는 더디게 나타날 가능성이 높다고 봤다. 반도체 소재 부문은 손익규모가 작아 수익성 개선 기여 효과가 제한적일 것이라고 분석했다. 이차전지 역시 가격 경쟁이 심화하면서 이익 창출력 회복이 더딜 전망이다.김호섭 한신평 연구원은 “이차전지 소재 부문은 중국의 공급과잉 기조로 가격 경쟁이 심화될 것으로 예상되는 점을 감안하면 2022년 이전 수준의 이익창출력을 회복하기는 쉽지 않은 상황”이라고 전망했다.“롯데·SK 등급 하향, 크레딧 시장 영향은 제한적”다만 이번 롯데그룹과 SK그룹 내 계열사들의 신용도 하향이 크레딧 시장에 미치는 직접적인 충격은 제한적일 것이란 게 시장의 대체적인 시각이다.최성종 NH투자증권 연구원은 “1~2년 전부터 업황 악화로 관련 기업들은 민평 금리가 선반영 됐다”며 “지금 등급이 조정됐다고 해서 크레딧 스프레드가 급격히 확대될 가능성은 제한적”이라고 말했다.그러면서 “특히 AA급 기업의 경우 등급이 조정돼도 크레딧 스프레드가 급격히 확대되지는 않을 가능성이 크다”고 했다. 반면 A급 기업은 추가 하향 가능성에 따라 금리 부담이 커질 수 있어 금리 변동에 더 민감하게 반응할 수 있다는 분석이다.하반기에는 비효율 자산 정리와 사업 효율성 제고가 어느 수준까지 진척되는지가 핵심일 전망이다. 최 연구원은 “롯데케미칼의 대응이 롯데그룹 전체 펀더멘털에 중요한 분기점이 될 것으로 보고 있다”며 “SK그룹 역시 이차전지와 석화 부문의 수익성 회복 여부에 따라 등급 방향성이 결정될 것”이라고 설명했다.롯데, SK 외에 모니터링이 필요한 기업으로는 LG, 한화 등이 꼽혔다. 최 연구원은 “LG화학, 한화토탈 등은 여전히 부정적 아웃룩이 유지되는 가운데 관련 업종 내 개별 기업들에 대한 모니터링이 필요한 상황”이라고 진단했다.