3거래일 연속 사상 최고치…에프터마켓서는 1.18% ↓[이데일리 박지애 기자] 코스피가 3거래일 연속 종가 기준 사상 최고치를 경신하는 등 강세를 보여온 국내 증시가 애프터마켓(오후 3시 40분∼8시)에서 하락세를 보이고 있다.16일 서울 여의도 한국거래소 현황판에 코스피 지수가 표시돼 있다.(사진=연합뉴스)17일 오후 6시 46분 현재 넥스트레이드 애프터마켓에 상장된 종목들은 기준가 대비 1.10%, 한국거래소 종가 대비 1.18% 하락 중이다.삼성전자는 0.92% 내린 9만6800원에 거래되고 있다. 두산에너빌리티(-5.14%), 한화오션(-1.65%), 한미반도체(-3.89%), NAVER(-3.26%), 현대차(-1.24%) 등도 하락세다.한국거래소 유가증권시장에서 2.87% 오른 채 거래를 마쳤던 SK하이닉스는 넥스트레이트 애프터마켓에선 1.33% 상승으로 오름폭이 줄었다.미중 무역 갈등 확대 우려가 다시 고개를 든 것이 주된 배경일 가능성이 제기된다.로이터 통신은 이날 오후 미국 반도체기업 마이크론이 중국내 데이터센터용 서버칩 공급 사업에서 철수한다고 보도했다. 2023년 중국 정부가 자국내 기반시설에서의 마이크론 칩 사용을 금지한데 따른 결과다.서상영 미래에셋증권 연구원은 “이로 인해 마이크론은 중국내 데이터센터 확장 붐 수혜를 삼성전자와 SK하이닉스, 중국 양쯔메모리테크놀로지(YMTC), 창신메모리테크놀로지(CXMT) 등 경쟁사에 넘겨주게 됐다”고 짚었다.하지만 과거 관련 소식이 알려졌을 때 미국 정치권에선 삼성전자와 SK하이닉스가 마이크론의 빈자리를 차지하는 걸 용납하지 않을 것이며 적발시 제재를 가하겠다고 언급했던 만큼 “이를 단기 수혜보다는 장기 불확실성 증대로 보고 매물이 출회되고 있다고 볼 수 있다”고 서 연구원은 해석했다.그는 “더 나아가 이는 미중 갈등 확대 우려를 자극할 수 있다는 점에서 한국 시장에서 대부분 기업들이 NXT 시장에서 하락 중이다. 관련 소식에 마이크론을 비롯해 엔비디아 등 미국 시장의 반도체 기업들도 큰 폭으로 하락 중이다”라고 덧붙였다.그런 가운데 전날 뉴욕증시 하락의 배경이 됐던 미국내 지역은행의 신용 위험 우려가 여전히 가시지 않으면서 미국 금융주들은 시간외 거래에서 약세를 보이고 있다.서 연구원은 “결국 옵션 만기일을 맞아 미국에서 여러 악재성 재료가 혼재되며 나스닥 선물이 시간외 1.5% 하락하자 한국 증시의 하락도 진행되고 있다고 볼 수 있다. 물론 금가격과 엔화 등은 안전자산 선호심리로 강세를 이어가는 모습”이라고 전했다.