거래소, 부실기업 빠른 퇴출 위해 코스닥 상폐 절차 간소화상장적격성 실질심사 대상으로 결정된 코스닥 상장사 올리패스·에스엘에스바이오·씨씨에스 등 세곳이 ‘코스닥 2심제’를 적용받을 첫 타자가 될 전망이다. 금융 당국은 올해부터 코스피·코스닥 시장 내 부실·한계 기업에 대한 상장폐지 기준을 개선했는데, 여기에 코스닥 상장사의 상장폐지 심사를 기존 3심제에서 2심제로 단축하는 내용이 포함됐다.서울 여의도 한국거래소 전경. /뉴스15일 한국거래소에 따르면 올리패스와 에스엘에스바이오, 씨씨에스는 코스닥 2심제가 적용되는 상장 적격성 심사를 받을 전망이다. 메디콕스도 현재 실질심사 사유가 발생한 상태라 만약 기업심사위원회 심의 대상으로 결정되면 메디콕스 또한 2심제 적용 대상이 될 것으로 보인다.한국거래소는 지난달 코스닥시장 상장규정 시행세칙을 개정해 코스닥 시장에서 실질심사 사유로 상장폐지를 심사할 경우 2심제를 적용하기로 했다. 그동안에는 기업심사위원회 1회, 코스닥시장위원회 2회 등 3심제를 적용했는데, 앞으로는 기업심사위원회 1회, 코스닥시장위원회 1회로 축소해 2심으로 시장 퇴출을 결정한다는 것이다.기존 3심제에서는 기업심사위원회에 의결 권한이 없어 기업심사위원회에서는 상장폐지 심의만 한 후, 코스닥위원회로 넘겨 의결했다. 코스닥위원회에서도 상장폐지 의결이 나오면 기업은 거래소 결정에 대해 이의신청을 할 수 있는데, 이의신청이 접수되면 코스닥위원회가 다시 한 번 심의·의결했다.거래소는 이번에 2심제로 개편하면서 기업심사위원회에 의결 권한을 부여했다. 기업심사위원회에서 곧바로 상장폐지 여부를 의결하고 기업이 이의신청하면 코스닥위원회로 넘어가는 것으로 제도가 바뀐 것이다.심사 절차는 줄었지만, 거래소의 상장폐지 결정에 대해 상장사가 이의신청하고 개선기간을 부여 받는 절차는 그대로 유지된다. 다만 거래소는 2심제로 제도가 개편된 것에 대해 “부실 상장사를 속도감 있게 솎아 내려는 의도”라며 “2심제가 시행되면 부실기업 퇴출 기간이 확실히 단축될 것”이라고 설명했다.3심제를 시행할 당시 코스닥 상장사에 상장적격성 실질심사 사유가 발생해 모든 심사를 거쳐 상장폐지 결정이 난다고 가정하면 최대 120일이 걸렸다. 개선기간이 부여되는 경우 기간은 더 길어질 수 있었다.그런데 2심제에서는 이 최대 기간이 100일로 줄어들고 개선기간 부여 절차도 줄어들어 기간이 현행보다 단축된다. 거래소는 최대 개선기간도 2년에서 1년 6개월로 줄였다.