삼전·LG엔솔 등 코스피 공룡 잇따라 빅딜한자릿수 상승 머물 때 협력사 주가는 상한가대형주→중소형주 매수심리 확산 희소식삼성전자, LG에너지솔루션 등 코스피 공룡들이 잇달아 '빅딜'을 터뜨린 가운데 수혜주로 지목된 협력사들이 수주를 따낸 대형주들의 주가 상승률을 앞지르고 있는 것으로 나타났다.31일 한국거래소에 따르면 LG에너지솔루션(0.26%)은 전날 강보합 마감하며 3거래일 연속 상승했다. 이날 회사가 약 6조원 규모의 리튬인산철(LFP) 배터리 공급 계약 체결을 공시한 가운데 계약 상대방이 테슬라라는 소식이 외신을 통해 알려지면서 시장의 이목을 끌었다. LG에너지솔루션은 기관 투자자가 이달 들어 가장 많이 사들인 주식(5944억원 순매수)이다.그러나 이날 수주 잭폿 소식의 주인공들은 따로 있었다. 바로 LG에너지솔루션의 협력사들이다. LG에너지솔루션의 에너지저장장치(ESS) 부품 공급업체인 세아메카닉스는 이번 LFP수주로 동반 매출 증가 기대감이 반영되며 주가가 12% 올랐다. 장중 한때 25% 폭등하며 52주 신고가를 경신하기도 했다.LG에너지솔루션에 이차전지 제조공정의 핵심 레이저 노칭장비를 독점 공급하는 디이엔티 역시 장중 16% 치솟은 뒤 5% 상승으로 마무리했다.앞서 삼성전자도지난 28일 테슬라로부터 22조7647억원에 이르는 초대형 수주를 따내면서 6.8%가량 뛰었다. 11개월 만의 7만원 탈환이었지만 정작 더 큰 불기둥을 내뿜은 건 관련 협력사들이었다.대표적으로 삼성전자의 핵심 파운드리(반도체 위탁생산) 파트너로 꼽히는 두산테스나의 경우 지난 28일 상한가를 기록했으며, 네패스아크는 장중 상한가를 터치한 후 19% 상승 마감했다. 이들 기업은 삼성전자가 최근 양산 중인 모바일 애플리케이션 프로세서(AP) '엑시노스 2500'의 테스트 작업에 참여하고 있는 것으로 알려졌다. 같은 날 삼성 파운드리 공식 공급사로 알려진 가온칩스는 22%, 삼성과 설계 지원 파트너십(DSP)을 맺고 있는 에이디테크놀로지는 26% 뛰었다.살아난 투자심리는 계열사로도 향하고 있다. 삼성전기는 삼성전자가 테슬라와 맺은 차세대 인공지능(AI) 칩 A16 파운드리 공급 계약의 수혜주로 지목되며 이날 10% 급등했다. 박강호 대신증권 연구원은 "삼성전기는 삼성전자와 테슬라의 이전 반도체 AI4, AI5용 반도체 기판인 플립칩볼그리드어레이(FC-BGA)를 공급하고 있다"며 삼성전기가 이번 AI6에도 최대 공급업체로 올라설 것으로 내다봤다.대형주들을 중심으로 형성된 매수심리가 중·소형주로 확산하면서 증시에 긍정적 영향이 기대된다. 코스피가 3200선 안착에 성공한 가운데 지수를 견인한 외국인들이 대형주를 비롯해 중·소형주까지 업종 전반을 고르게 순매수하고 있는 점도 희소식이다. 다만 지수 기여도가 높은 대형 수출주들의 2분기 실적이 시장 기대에 못 미치고 있는 점은 변수로 작용할 전망이다.김수연 한화투자증권 연구원은 "지난 28일까지 2분기 컨센서스가 있는 코스피 기업 중 68개사가 실적을 발표했는데, 대형주 영업이익이 컨센서스에 7.3% 못 미쳤고 중·소형주 영업이익은 컨센서스보다 2.0% 낮았다"며 "여기서 연방준비제도(Fed)가 금리 인하를 시사하지 않거나 중국과 한국의 대미 무역 협상이 난항을 겪을 경우 시장의 기대감이 되돌려지면서 주식시장은 조정을 받을 수 있다"고 짚었다.