세액공제 한도 같지만…수익 구조·리스크 등 차이안정형 보험 vs 투자형 펀드…성향에 맞게 선택중도 해지하면 손해…끝까지 유지하는 게 중요이달 들어 연말정산 절세계획을 세우는 분들이 많으시죠. 세액공제를 받을 수 있는 계좌를 터서 최대 한도로 납입한다든가 하는 방법을 고민하는 이들도 있을 텐데요. 연금저축도 그 중 하나라고 할 수 있어요.그런데 연금저축에는 '보험'과 '펀드'가 있죠. 모두 세액공제를 받을 수 있는 연금저축상품이지만 구조와 성격은 꽤 다릅니다.보험은 안정, 펀드는 수익우선 연금저축보험은 보험사가 운용하는 상품으로 공시이율을 바탕으로 적립금이 쌓입니다. 공시이율은 보험사가 시중금리와 연동해 고객에게 지급하는 이자율로 은행 예금금리처럼 적용되는 일종의 보험 예정금리예요. 보험개발원에서 공표하는 공시기준이율을 기준으로 보험사가 상품별로 다르게 적용합니다.연금저축보험은 금리가 하락하더라도 일정 수준 이상의 이율을 보장하는 '최저보증이율'이란 게 있어요. 다만 이는 상품과 기간에 따라 다르고,  0.5~1% 수준이라 높지 않다는 점을 감안해야 합니다.연금저축보험은 원금이 보장되고 예금자보호법에 따라 원금과 이자를 합산해 1인당 1억원까지 보호받을 수 있다는 것이 강점입니다. 안정성이 중요한 분들이 주로 선택하겠죠?다만 장점만 있는 상품은 아닌데요. 연금저축보험은 납입 보료에서 사업비를 먼저 뗀 후 남은 금액에 대해서만 공시이율을 적용합니다. 이런 선취 구조 때문에 초기에는 이자가 붙어도 떼인 사업비를 메우기 벅찰 수 있습니다.반면 연금저축펀드의 특징은 자율성과 수익성이라고 할 수 있습니다. 가입자가 본인의 판단에 따라 주식형·채권형 펀드나 ETF(상장지수펀드)에 직접 투자할 수 있습니다. 납입 방식 또한 자유롭습니다. 정해진 금액을 매달 내야 하는 압박 없이 여유가 있을 때 원하는 만큼 입금하면 됩니다.다만 실적 배당형 상품인 만큼 원금 손실의 위험이 있으며 예금자 보호 대상에서 제외된다는 점을 유의해야 해요.연금 수령 방식에서도 차이가 있습니다. 펀드는 대개 일정 기간이나 적립금이 소진될 때까지만 받는 '확정형'인 반면, 보험은 사망 시까지 연금을 수령하는 '종신형' 선택이 가능합니다. 대개 연금저축보험을 노후 대비에 더 적합하다고 얘기하는 이유입니다.연금저축 핵심 혜택, 세액공제 따져보자연금저축 상품의 가장 큰 장점은 세액공제입니다. 2025년 현재 연금저축의 세액공제 납입 한도는 연간 600만원입니다. 만약 IRP(개인형 퇴직연금)를 함께 운용한다면 이를 합산해 최대 900만원까지 혜택을 받을 수 있습니다.공제율은 소득 수준에 따라 달라집니다. 총급여 5500만원(종합소득금액 4500만원) 이하인 경우 공제율은 16.5%입니다. 연금저축만 납입 시엔 99만원,  연금저축+IRP 합산 납입 시엔 148만5000원을 돌려받을 수 있습니다.급여 구간이 이를 초과하면 공제율 13.2%가 적용돼  900만원 한도를 꽉 채우면 118만8000원을 돌려받을 수 있습니다. 수익률 이전에 확정되는 혜택이라는 점에서 체감도가 높습니다.그러나 중도 해지나 중도 인출을 하면 세금이 붙는다는 점을 유의해야 합니다. 다만 이유에 따라 세율이 달라지는데요. 먼저 금융당국이 인정하는 부득이한 사유(가입자의 사망·해외 이주·3개월 이상 요양이 필요한 질병이나 부상·파산·회생 등)가 있는 경우예요. 이 경우 인출액에 대해 연금소득세율(3.3~5.5%)만 적용됩니다.반면 단순 자금 필요 등 그 외 사유로 인출하거나 해지하면 세 부담이 크게 늘어납니다. 이때는 인출액에 대해 기타소득세 16.5%가 부과됩니다. 그동안 받은 세액공제 혜택 그 이상을 고스란히 뱉어내는 셈입니다.직장인 A씨가 연금저축에 총 2000만원(공제받은 원금 1500만원+운용수익 500만원)이 쌓여있을 때 단순 변심으로 전액 해지한다면 어떨까요. A씨는 2000만원의 16.5%인 330만원을 세금으로 공제하고 남은 1670만원만 받게 되는 거죠.나중에 연금을 받을 때는 연령에 따라 낮은 세율의 연금소득세가 부과되는데요. 확정형은 한도 내 금액에서 수령 연령 △만 70세 미만 5.5% △만 70~80세 미만 4.4% △만 80세 이상 3.3%가 적용됩니다.다만 보험사 상품인 종신형의 경우 2026년부터는 연령에 관계없이 3.3%의 최저 세율을 적용받을 수 있습니다.보험이냐 펀드냐보다 중요한 것결국 연금저축보험이든 펀드든, 세제 혜택은 거의 비슷하다고 볼 수 있습니다. 연금 수령 시에는 종신형인 보험사 상품이 더 유리하긴 하지만요.연금저축보험과 펀드의 가장 큰 차이는 자금을 어떻게 불리느냐에 있겠네요. 안정성과 예측 가능성을 중시한다면 연금저축보험, 시장 수익률을 적극적으로 추구한다면 연금저축펀드가 어울릴 것 같습니다.중요한 점은 연금저축은 '언젠가 꺼내 쓸 돈'이 아니라 '끝까지 가져갈 돈'이어야 한다는 것입니다. 중도 해지나 인출이 불가피해지는 순간 절세 상품의 장점은 빠르게 퇴색될 수 있습니다. 연말에 서둘러 가입하기 전에 유지할 수 있는 선택인지부터 따져볼 필요가 있겠습니다.