5대 금융지주 외관 /사진=각 사"회장 했다가 은행장 했다가, 왔다갔다하면서 10~20년씩 해먹는 모양이다.""부패한 이너서클이 멋대로 지배권을 행사하고 있다."금융지주 회장의 장기연임이 도마 위에 올랐다. 이재명 대통령이 이같이 직격하면서 파장이 이는 가운데 BNK금융을 시작으로 지배구조 점검을 예고한 정부와 금융당국의 행보에 대해 '신(新)관치'의 서막이 올랐다는 지적이 나온다.24일 금융권에 따르면 이 대통령의 발언은 금융지주 지배구조의 현실과 다소 괴리가 있다는 분석이 나온다. 정부가 민간 금융회사의 인사권에 개입하기 위한 명분 쌓기에 나선 게 아니냐는 우려의 목소리가 높아지면서다.우선 이 대통령이 언급한 '10~20년 장기집권'은 과거의 일부 사례에 해당한다. 하나금융이 대표적으로, 김승유 전 회장은 1997년 하나은행장에 취임해 2012년 지주 회장으로 퇴임하기까지 14년간 자리를 지켰다. 김정태 전 회장 역시 10년간(4연임) 재임하며 장기집권했다. 이 시기 하나금융은 괄목할 만한 성장을 이뤘지만, 이사회가 회장의 거수기가 됐다는 비판에서 자유롭지 못했다.이에 4대금융(KB·신한·하나·우리)은 과거의 불합리한 관행을 끊어내고 각각의 방식으로 견제장치를 마련해왔다. 예전과 같은 잣대로 비판하는 것은 적절하지 않다는 지적이 나오는 이유다.금융권의 한 고위관계자는 "과거에는 강력한 오너십이 필요했지만, 지금은 시스템에 따른 승계가 자리를 잡아가고 있다"며 "대통령의 발언은 '황제경영' 이미지를 현재의 모든 금융지주에 덧씌우는 과잉해석이라는 측면이 있다"고 꼬집었다.실제로 사외이사들이 철저한 검증을 바탕으로 승계절차를 진행하고 있다는 분석도 이어졌다. KB금융은 사외이사후보추천위원회를 4인 이내의 사외이사로만 구성하면서 회장(대표이사)을 배제하고 있다. 신한금융은 사외이사 비율이 높고 이사회 사무국을 독립적으로 운영해 모범사례로 평가되며, 회장이 사외이사 추천에 개입할 여지를 제도적으로 차단했다.4대금융 이사회 정리 /그래픽=류수재 기자이와 함께 하나금융은 회장후보추천위원회를 사외이사 전원(8인)으로 구성하며 다양한 배경을 가진 전문가들을 사외이사로 영입했다. 우리금융의 경우 오히려 최고경영자(CEO)의 임기가 너무 짧다는 지적을 받고 있고 회추위도 사외이사 7인 전원으로 이뤄져 단일주체가 절차를 주도하기 어려운 구조다.CEO들의 용퇴도 잇따랐다. 윤종규 전 KB금융 회장이 지난해 4연임이 충분히 가능한 상황에서도 "그룹의 새로운 미래와 변화를 위해 배턴을 넘길 때가 됐다"며 자발적으로 사임한 것은 당국의 개입 없이 금융지주 스스로가 지배구조를 개선하고 있다는 긍정적 사례로 평가된다.역설적으로 우리나라에서 장기집권은 독재로 여겨지지만, 글로벌 시장에서는 탁월한 경영성과의 결과로 받아들여진다. 한 예로 제이미 다이먼 JP모건 회장은 2005년부터 20년 이상 회장직을 유지해왔다. 2008년 금융위기, 2023년 지역은행 위기를 극복하며 JP모건 주가는 10배 가까이 상승하기도 했다.금융업이 자산운용 능력과 리스크 관리 노하우가 축적되는 산업이라는 특성을 고려하면 빈번한 CEO 교체는 단기 성과주의를 유발해 장기적 혁신을 저해할 수 있다는 의견도 제기된다.다른 금융권 관계자는 "과거 금융권의 이너서클과 장기집권은 대통령의 지적대로 문제였지만, 금융지주들은 이미 제도적 개선을 바탕으로 대응하고 있다"며 "정부가 이사 선임을 강제하거나 국민연금을 동원해 인사를 좌지우지하는 것이 아니라, 시스템이 온전히 작동할 수 있도록 유도하는 감독이 필요하다"고 말했다.