다날·헥토파이낸셜 등 급등…다날은 USDC 결제 인프라 갖춰다날 로고.(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 세계 2위 스테이블코인 'USDC' 발행사 서클(Circle)의 히스 타버트 총괄사장이 한국을 찾아 한국은행, 4대 금융지주와 가상자산 업계 경영진을 잇따라 만나며 광폭 행보를 보이고 있다. 이에 국내 증시에서 스테이블코인 관련주들이 다시 상승했다.22일 다날(064260)은 전거래일 대비 5.34%(390원) 오른 7690원에 거래를 마감했다. 이날 오전 전일 대비 13% 가량 올라 8200원대 주가를 기록했으나 오후 들어 상승분을 반납하며 거래를 마쳤다.다날은 가상자산 결제 서비스 '페이코인' 운영 경험이 있는 다날핀테크를 자회사로, 페이코인 발행사인 페이프로토콜을 계열사로 두고 있다.특히 페이프로토콜은 마스터카드의 네트워크를 통해 서클의 스테이블코인 USDC로 결제할 수 있는 인프라를 마련해뒀다. 고객이 '페이코인 마스터카드'로 결제하면, 고객이 보유한 페이코인(PCI)이 탈중앙화 거래소(DEX)를 통해 스테이블코인 USDC로 전환된 뒤 마스터카드 가맹점에서 결제되는 구조다. 이에 서클 방한 소식에 맞춰 다날 주가도 뛴 것으로 풀이된다.또 다른 스테이블코인 관련주 헥토파이낸셜도 이날 전거래일 대비 5.38%(870원) 상승한 1만 7030원에 거래를 마감했다.헥토파이낸셜(234340)은 국내 핀테크 기업 중 대표적인 스테이블코인 관련주로 꼽힌다. 지난달에는 주요 증권사 애널리스트들을 초청해 'CEO IR 데이' 행사를 열고 최종원 대표가 직접 스테이블코인 신사업 계획을 소개하기도 했다.최 대표는 "현금 기반 결제 및 정산 시장의 압도적인 국내 1위 기업으로서, 은행과 공고한 네트워크를 갖췄다는 회사의 강점이 스테이블코인 활성화 시 가장 강력한 무기가 될 것"이라고 말했다. 또 국내 및 미국 사업자들과 스테이블코인 관련 협업을 논의 중이라며 파트너사도 투명하게 공개할 것임을 밝혔다.한편 서클의 히스 타버트 사장은 전날부터 출국일인 오는 23일까지 이창용 한국은행 총재를 비롯해 금융권, 가상자산 업계 고위 인사들을 잇따라 만나는 일정을 소화한다.전날에는 이창용 한은 총재, 3대 가상자산 거래소(업비트·빗썸·코인원) 임원진, 김서준 해시드 대표와 회동했다.또 이날은 진옥동 신한금융그룹 회장과 함영주 하나금융 회장, 이창권 KB금융지주 부문장(부회장급), 정진완 우리은행장과의 만남을 진행했다.