이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'신당 창당 선언에 반대입장 시사트럼프 "터무니없는 일"베선트 "테슬라 이사회가 싫어할 것"[이데일리 이혜라 기자] 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 신당 ‘아메리카당’ 창당을 공식화했다. 트럼프 대통령과 측근들은 머스크의 제3당 창당 움직임에 직접적으로 반대 목소리를 내고 있다.트럼프 대통령은 6일(현지시간) 취재진과 만나 “(머스크가)제3의 정당을 창당하는 것은 혼란을 가중할 뿐”이라며 “그는 그게 재미있을 수 있지만, 나는 터무니없는 일이라고 본다”고 밝혔다.앞서 트럼프 대통령이 ‘하나의 크고 아름다운 법안’에 서명하며 법률로 공식화하자, 머스크는 엑스에 창당 찬반 온라인 투표를 시작했고 신당 창당 의지를 재차 거론했다.이날 스콧 베선트 재무장관도 “머스크의 발표를 이사회가 싫어했을 것이며 이사회는 그가 정치 활동이 아닌 경영 활동에 집중하도록 장려할 것”이라고 말했다.머스크는 신당 창당으로 내년 11월 중간선거에서 반 트럼프·비 민주당 지지표를 흡수해 상·하원에서 일정 정도의 의석을 확보한단 의도다. 공화당이 트럼프 대통령의 정책 법안을 일방적으로 통과시키는 것을 막고 캐스팅보트를 행사하겠다는 의미로 풀이된다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.일론 머스크 테슬라 CEO. (사진=로이터)엔비디아·마이크로소프트엔비디아와 마이크로소프트(MS)가 시가총액 4조달러(약 5460조원)에 근접하고 있다.전장 기준 엔비디아 주가는 159.34달러, 시총은 3조8850억달러다. MS 주가는 498.84달러, 시총은 3조7070억달러로 엔비디아를 추격하고 있다.시총 4조 달러는 한국 시총 1위 삼성전자(3064조달러)를 13개 합쳐 놓은 수준이다.엔비디아 주가는 최신 AI 칩 수요를 바탕으로 상승하고 있고, MS는 AI 기술을 생산성 도구에 장착하며 오름세를 이어가고 있다.루프 캐피털은 엔비디아 목표주가를 기존 175달러에서 250달러로 상향 조정했다. 웨드부시 증권은 MS에 대해 AI 모델 코파일럿 및 클라우드 사업의 강력한 성장세를 근거로 목표주가를 600달러로 제시했다.애플애플이 자체 제작한 레이싱 영화 ‘F1 더 무비’(이하 F1)가 흥행 중이다.이날 CNBC에 따르면 F1의 전 세계 박스오피스 총매출이 5억1700만 달러를 넘으면 앞선 애플의 자체 제작 영화 4편의 총 흥행 매출을 합친 것을 상회한다. F1 총매출은 5억~6억달러를 기록할 것으로 전망된다.애플 서비스 사업 중 영화부문이 차지하는 비중은 미미하다. 다만 애플이 이번에 엔터테인먼트 분야에서의 가능성을 보이고, 애플 월렛 등과 연계성을 보여준 점은 서비스사업부문에서의 긍정적 신호로 해석할 수 있다.알파벳구글이 유럽연합(EU) 내 독립 언론사 그룹으로부터 반독점 고발을 당했다고 로이터 통신이 5일(현지시간) 보도했다.이들이 문제 삼은 영역은 ‘AI 오버뷰’(AI Overviews) 기능이다. AI 오버뷰는 온라인 검색 시 웹페이지 상단에 표시되는 AI 생성 요약 정보로, 100개국 이상에 제공되고 있다. 구글은 지난해 5월에 이 기능을 처음 선보였다.고발에 나선 독립 언론사 연합은 지난달 30일 EU 집행위원회에 제출한 고발장에서 구글이 AI 오버뷰로 온라인 검색 시장에서의 지배력을 남용하고 있다고 주장했다.이 연합은 “구글의 검색 엔진이 웹사이트의 콘텐츠를 AI 오버뷰 기능에 부적절하게 활용하면서 언론사들은 트래픽, 독자 수, 수익 손실 면에서 막대한 피해를 보고 있다”며 “구글 검색을 이용하는 언론사들은 자신들의 자료가 구글의 AI 거대 언어 모델 학습에 사용되거나 요약 생성을 위해 활용되는 것을 거부할 경우 구글의 일반 검색 결과 페이지에 노출될 기회 자체를 잃게 되어 사실상 이를 거부할 선택권이 없다”고 설명했다.