미래에셋운용, 조방원 ETF 라인업 완성두산에너빌리티·현대건설이 절반 차지“AI 전력 수요에 원전 부각…韓 최대 수혜”[이데일리 김경은 기자] 미래에셋자산운용이 오는 19일 원자력 수출 대표주에 집중 투자하는 상장지수펀드(ETF)를 선보인다. 두산에너빌리티(034020)와 현대건설(000720) 두 종목 편입 비중이 절반에 달하는 게 특징이다. 이로써 미래에셋자산운용은 국내 최초로 ‘조방원’(조선·방산·원자력발전) ETF 라인업을 갖추게 됐다.정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장이 18일 웹세미나를 열고 ‘TIGER 코리아원자력 상장지수펀드(ETF)에 대해 설명하고 있다. (사진=TIGER ETF 유튜브 갈무리)정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 18일 웹세미나를 열고 “글로벌 원자력 수주 경쟁 속 최대 수혜국은 한국이 될 것”이라며 ‘TIGER 코리아원자력 ETF’ 신규 상장 배경을 밝혔다.전 세계적으로 인공지능(AI)으로 인한 전력 수요가 급증하는 가운데 청정성, 안정성, 효율성 등의 강점을 갖춘 원자력 발전이 더욱 부각될 것이라는 설명이다. 특히 미래에셋자산운용은 미국을 필두로 에너지 패러다임이 원전으로 전환되고 있다는 점에 주목했다.정 본부장은 “미국에서만 생성형 AI로 인한 전력 수요가 7~8TWh(테라와트시) 정도 되는데 오는 2030년에는 652TWh로 80배 가까운 성장이 예상된다. 이는 한국의 연간 전력소비량(550~600TWh)에 해당하는 규모”라며 “전력 수급 비상 대책이 필요해짐에 따라 미국 빅테크 기업들은 소형모듈원전(SMR)과 데이터센터 등 원자력에 투자하고 있다”고 설명했다.이어 “미국 트럼프 행정부도 원자력 발전을 위해 4건의 행정명령에 서명했다”며 “미국의 원전 발전용량을 4배 이상 늘리는 것을 목표로 원자로 승인 속도 18개월 이내 단축, 신규 대형 원전 10개 이상 건설, 국방용·데이터센터용 SMR 건설 시 자금 지원 등 전방위적인 원자력 밸류체인(가치사슬)의 활성화를 지시했다”고 부연했다.한국 원전 산업에 주목하는 이유에 대해서는 우수한 시공능력과 가격, 신뢰도를 꼽았다. 정 본부장은 “안보상의 이유로 중국과 러시아를 배제하면 현재 원자력을 시공할 수 있는 능력을 갖춘 국가는 한국과 미국, 프랑스 정도”라며 “미국과 프랑스 시공 사례를 보면 지연 시공이 상당히 많았고 비용도 한국 대비 높았다”고 평가했다.그러면서 “한국은 저렴한 가격으로 정해진 시간 안에 시공한다는 점에서 신뢰도를 갖췄다”며 “최초의 원전 수출 사례인 아랍에리미트(UAE) 바라카 원전 건설 사례를 봐도 현대건설, 한국전력, 한국수력원자력 등으로 구성된 ‘팀코리아’가 예산 내 적기 시공(On Time On Buget)이라는 평가를 받았다”고 강조했다.이번에 상장하는 TIGER 코리아원자력 ETF는 원자력 수출 대장주인 두산에너빌리티(034020), 현대건설(000720)에 각각 26.5%, 23.2%를 투자한다. 두 종목 비중은 국내 상장 ETF 중 최대치다. 이밖에 한전기술(052690), 한전KPS(051600), 대우건설(047040) 등 팀코리아 관련주와 비에이치아이(083650) 등 SMR 관련주 역시 최대 비중으로 담았다. 원자력 매출 비중이 낮은 한국전력(015760)은 과감히 제외했다.정 본부장은 “원자력 밸류체인은 미국이 설계하고 한국(두산에너빌리티)이 만들며 (현대건설이) 짓는 구조가 될 것”이라며 “국내 순수 원자력 기업 중 미국과 SMR 관련 계약 및 파트너 시공을 맡은 기업은 두산에너빌리티와 현대건설밖에 없다”고 투자 비중에 대한 근거를 들었다.아울러 “두산에너빌리티는 미국 뉴스케일파워, 엑스에너지에 지분투자까지 하며 SMR 공급계약을 맺은 상황”이라며 “현대건설은 홀텍과 독점적 시공 제휴를 맺어 올 연말에는 미국 팰리세이드 부지에 SMR 건설이 예상된다. 추후 영국 등 유럽 국가까지 진출할 수 있다”고 내다봤다.조방원 전반에 대해서도 긍정적인 전망을 내놨다. 정 본부장은 “미국의 관세 발효 이후에도 장기적인 불확실성이 크기 때문에 조선, 방산, 원전 등 관세 영향력을 뚫어낼 수 있는 산업이 한국 증시를 주도할 것”이라고 덧붙였다.