“4분기에도 배당 어려울 듯”국내 대표 배당주로 꼽히는 SK텔레콤이 올해 3분기 배당을 실시하지 않겠다고 밝히자, 배당금을 기대하고 주식을 샀던 투자자들이 날벼락을 맞게 됐다. 4분기 배당 여부도 불확실한 것으로 알려지자 주가는 연이틀 하락했다.전문가들은 배당주 투자 시 단순히 배당수익률뿐 아니라 기업의 배당 지속 가능성과 주가 흐름을 함께 고려해야 한다고 조언한다.서울 도심의 SK텔레콤 대리점 앞에서 한 시민이 전화 통화를 하고 있다./뉴스1SK텔레콤은 올해 3분기 배당을 실시하지 않기로 결정했다. 지난 4월 발생한 유심(USIM) 해킹 사고에 따른 대규모 보상금 지급과 과징금 부과 여파로 순이익이 급감했기 때문이다. SK텔레콤은 3분기 순손실 1667억원을 기록해 전년 동기 대비 적자로 돌아섰다.현재로서는 4분기 배당도 어려울 것이란 전망이 지배적이다. 통신 요금 인하와 데이터 제공 등의 고객 보상 프로그램 비용이 4분기에도 이어지는 데다 희망퇴직에 따른 인건비 증가와 연말 조직 개편에 따른 추가 비용이 반영될 예정이다. 4분기는 계절적으로 수익성이 낮은 시기라는 점도 부담이다.안재민 NH투자증권 연구원은 “올해 4분기에도 배당하지 못할 가능성이 크다”며 “SKT의 연간 배당금은 1630원으로, 이 경우 올해 배당수익률은 3.1%에 불과해 경쟁사의 절반 수준”이라고 분석했다. 배당 매력이 크게 줄어든 셈이다투자자들은 난감한 상황이 됐다. SK텔레콤 주가는 올해 들어 10월 31일까지 5.25% 하락한 반면, 같은 기간 코스피지수는 71.18% 상승했다. 결국 주가 흐름이 아니라 배당 확보에 투자한 셈이지만, 이마저도 불확실한 국면에 놓였기 때문이다. 무배당 결정에 SK텔레콤 주가는 배당 정책을 발표한 30일부터 이틀 연속 하락했다.단순히 배당이 줄어든 것보다 더 큰 문제는 SKT가 더이상 ‘우량 배당주’로의 신뢰를 잃었다는 점이다. 익명을 요구한 통신업종 연구원은 “배당주 투자에서 가장 중요한 것은 예측 가능성과 안정성인데, 이번 배당 중단으로 신뢰가 크게 훼손됐다”며 “성장 여력이 완전히 사라진 것은 아니지만, 자사주 매입 등 추가적인 주주환원 조치를 기대하기 어려운 만큼 보수적인 접근이 필요하다”고 말했다.전문가들은 배당주의 함정에 주의해야 한다고 경고한다. 성장 여력이 부족한 기업의 높은 배당수익률만 보고 투자할 경우, 부진한 주가 흐름으로 인해 배당금보다 손실이 더 커질 수 있다는 지적이다.한 운용업계 관계자는 “영업이익과 현금흐름 등 여러 요소를 종합적으로 검토해 배당의 지속 가능성을 판단하는 것이 중요하다”며 “단순히 고배당주를 쫓기보다는 배당을 꾸준히 늘려온 배당 성장주를 선별하는 것이 바람직하다”고 말했다.