새정부 경제성장전략…내년엔 의무공개매수제생산적부문 자금대전환…코리아 디스카운트 해소퇴직연금·연기금·개인 벤처 투자 활성화도 추진[서울=뉴시스]우연수 기자 = 정부가 증시 저평가를 해소하기 위해 기업 합병·분할시 일반 주주 보호책을 연내 도입하고 내년에는 의무공개매수제를 추진한다. 또 벤처 투자 활성화를 위해 퇴직연금, 연기금 투자풀, 개인 투자금 등이 벤처 생태계로 들어올 수 있도록 한다.정부는 22일 이 같은 내용이 담긴 '새정부 경제성장전략'을 발표했다.정부는 자본시장이 저평가됨에 따라 민간자금이 기업투자, 연구개발(R&D) 등 생산적 부문보다 부동산에 과도하게 편중돼 있다고 진단하고 '코리아 프리미엄'을 위한 방안들을 제시했다.주요국 배당성향을 살펴본 결과 2015~2024년 한국은 28.6%, 선진국 평균 49.8%와 신흥국 평균 40.5%보다 낮은 것으로 나타났다. 가계자산 중 비금융자산 비중도 2023년 기준 한국이 65.2%로 미국 32.7%, 일본 36.4%, 영국 51.6%에 비해 높다.우선 정부는 최근 국회를 통과한 '이사의 충실의무 확대' 상법 개정안이 시장에 안착할 수 있도록 가이드라인을 제정할 예정이다. 또 기업 합병시 보다 공정한 합병 가액이 산정되도록 제도를 개선해 일반주주들의 권익이 침해되지 않도록 할 예정이다.현행법상 합병가액은 최근 주가 산술평균을 내 산정하고 있는데, 주식가격과 자산 가치, 수익가치 등을 모두 고려한 공정가액을 산정할 필요가 있다는 지적이 나오고 있다.일명 '쪼개기 상장'이라 불리는 물적분할 후 자회사 상장 과정에서 모회사 주주들의 권익이 침해받는 문제도 개선한다. 이를 위해 자회사 공모신주의 일정 비율을 모회사 일반 주주에게 우선배정하는 안을 추진한다. 자회사 성장에 따른 이익을 모회사 주주들도 향유할 수 있게 하기 위함이다.이 같은 내용의 합병·물적분할시 일반 주주보호 방안은 연내 자본시장법 개정 통해 추진할 계획이다.임직원·주요주주가 주식 거래로 단기매매차익을 얻을 경우 법인이 이익에 대해 반환 청구를 하도록 의무화하는 방안도 연내 추진한다. 현재는 의무가 아닌 재량 규정이다.내년 상반기에는 의무공개매수제 도입을 추진한다. 의무공개매수제란 상장사를 인수하려는 주체가 일반 주주들의 주식까지 일정 비율 이상 의무적으로 공개매수하도록 하는 제도다.대주주 손바뀜이 일어나는 과정에서 일반주주에게도 공정한 주식 매각의 기회를 부여하기 위해서다. 그간 인수합병(M&A) 과정에서 대주주만 '경영권 프리미엄'을 붙여 주식을 비싸게 팔고 소액주주는 회수 기회를 얻지 못하거나 헐값에 팔아야 하는 일이 반복됐다.내년 상반기 스튜어드십 코드 적용 대상과 범위를 확대하고 수탁기관의 이행 여부 점검·결과를 공시하도록 하는 등 기관 투자자의 역할도 강화할 예정이다.자금 선순환 기반을 조성하기 위해 기업공개(IPO) 기업 성장단계별 특성을 고려해 주식시장을 재구조화하고 기관투자자 의무 보유 확대 등으로 건전한 기업공개(IPO) 환경을 조성한다는 계획도 포함됐다. 일정기간 보호예수 조건으로 기관투자자에게 사전 배정을 허용하는 '코너스톤 제도 도입'도 추진할 예정이다.기술특례상장의 심사 기준을 혁신기술별로 세분화하고 구체화해 성장 유망 기업의 정확한 가치 평가와 원활한 자금조달을 지원할 예정이다.재범률이 29%에 달하는 주가조작·시세조종 등 불공정거래에 대한 처벌과 조사도 강화한다. 이미 시행된 법령에 따라 상향된 불공정거래 과징금 기준을 적용하고, 불공정거래 행위자에 대해선 금융투자상품 거래와 임원 선임을 최장 5년 제한해 시장에서 퇴출할 예정이다.특히 SNS, 허위보도 등을 악용한 새로운 유형의 불공정거래가 확산하고 있어 현재의 시장감시 체계, 대응 인력, 협력 시스템으로는 신속·체계적인 대응에 한계가 있다.벤처 투자 활성화를 유도할 정책들도 시행한다. 우선 400조원이 넘는 퇴직연금 자금이 벤처 생태계로 흘러들어올 수 있도록 벤처 투자를 허용하되 위험을 분산할 수 있는 투자 방식 등 가이드라인을 마련할 예정이다.연기금투자풀 내 벤처투자를 위한 통합펀드를 신설해 여유자금의 벤처펀드 출자 확대를 유도하고, 개인 투자 접근성 제고를 위해 벤처·혁신기업에 집중 투자하는 공모펀드인 기업성장집합투자기구(BDC)를 도입할 계획이다. BDC 도입을 위한 자본시장법 개정안은 지난달 국회 정무위원회 제1소위원회를 통과했다.금융회사의 벤처 투자 활성화 유도를 위해서는 자본 규제 합리화, 초대형 증권사에 대한 모험자본 공급 의무화 등을 추진한다．