조합원 8만명 참여 목표...실제 참여율은 미지수전국금융산업노동조합(금융노조)이 24일 서울 중구 은행회관에서 기자회견을 열고 오는 26일 총파업에 돌입한다고 밝혔다./사진=황예림 기자전국금융산업노동조합(금융노조)이 실질임금 인상과 주 4.5일제 도입을 요구하며 오는 26일 총파업에 나선다. 은행권에서 3년 만에 이뤄지는 총파업이다. 금융노조는 8만명 참여를 목표로 잡고 있으나 조합원의 적극적인 참여를 이끌어낼 수 있을지는 미지수다.금융노조는 24일 서울 중구 은행회관에서 기자회견을 열고 오는 26일 총파업에 돌입한다고 밝혔다. 금융노조는 전날 오후 사용자측과 2차 대대표 교섭을 진행했으나 협상이 결렬되면서 예정대로 총파업에 나서기로 했다.총파업의 쟁점은 실질임금 인상과 주 4.5일제 도입이다. 금융노조는 전날 교섭에서 총액임금 인상률을 3.9%로 제시했으나 사측은 2.4%를 제안한 것으로 알려졌다. 금융노조는 경제 성장률과 물가 인상률을 고려했을 때 총액임금 2.4% 인상은 사실상 실질임금을 삭감하는 효과를 야기한다고 본다.김형선 금융노조 위원장은 "기존에 금융노조가 요구했던 총액임금 인상률은 7.1%로, 어제 교섭에선 그보다 낮은 인상률을 제안했으나 사측은 단 0.1%포인트(P)도 바뀐 안을 내놓지 않았다"며 "사측에서 전혀 교섭 의지가 없었다"고 말했다.전날 교섭에선 주 4.5일제에 대한 협의도 이뤄지지 않은 것으로 전해졌다. 김 위원장은 "주 4.5일제는 사측에서 거의 논의 자체를 거부하는 상황"이라며 "금융노조가 오는 26일 총파업에 갈 가능성은 100%"라고 말했다.금융노조가 목표하는 총파업 참여 인원은 8만여명이다. 전체 조합원 약 10만명 중 휴직 노동자를 제외한 조합원 수는 8만여명으로, 사실상 100% 참여를 기대하고 있다. 총파업의 성패는 시중은행 참여율에 달려 있다. 금융노조 조합원의 약 80%가 시중은행 소속이어서다.앞서 2022년 9월16일 총파업 때는 시중은행의 참여율이 저조했다. 당시 은행권(17개 은행·인터넷전문은행 제외)의 참여율은 9.4%, 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 참여율은 0.8%였다. 다만 당시 쟁점은 산업은행 이전과 공공기관 예산 삭감 등 시중은행 조합원과 직접적으로 관련이 없는 문제였다.김 위원장은 "3년 전에는 주로 국책 금융기관 노동자에게 영향을 미치는 이슈를 두고 투쟁을 벌여 시중은행 참여율이 저조했다"며 "이번 총파업은 시중은행 노동자의 삶과 직접 연관되는 만큼 시중은행 조합원도 현장에서 함께할 것"이라고 말했다. 그러면서 "현장에 있는 조합원의 참여를 최대한 독려하고 있긴 하지만 총파업이 모든 사업장을 멈춰 세우거나 금융 소비자에게 불편을 끼치려는 것을 목표로 하진 않는다"고 말했다.이번 총파업에 대한 국민적 시선은 엇갈린다. 일각에선 은행권에서 먼저 주 4.5일제를 도입해야 10여년의 세월을 두고 산업 전반으로 제도가 확산할 수 있다고 본다. 다른 한편에선 억대 연봉을 받는 은행원의 근로시간 단축 요구에 공감하기 어렵다는 지적을 제기한다. 코로나19 이후 짧아진 은행의 점포 운영시간이 주 4.5일제를 기점으로 더 단축될 수 있다는 우려도 있다.금융노조는 오는 26일 총파업 이후에도 사측과 교섭이 원활히 이뤄지지 않으면 2차·3차 파업에 나설 수 있을 것으로 보인다. 김 위원장은 "(2차 파업에 대해) 추가 계획을 준비하고 있긴 하지만 당장 2차 파업에 나서겠다고 단정하긴 어렵다"며 "사측과 교섭 과정을 좀 더 지켜보고 나중에 투쟁 계획을 말씀드리겠다"고 말했다.