지난달 31일부터 국민 동의를 받기 시작한 ‘대주주 양도소득세 하향 반대 국민청원’이 3일 현재 8만8000명 이상의 동의를 얻었다. [국회 전자청원 캡처]상장 주식 양도소득세를 과세하는 ‘대주주’의 주식 보유 기준을 50억원에서 10억원으로 하향해 과세 대상을 확대하는 세제 개편안이 나왔다. 이에 해당 개편안에 반대하는 국회 국민동의 청원 참여자가 9만명을 앞두고 있다.3일 오전 11시 10분 기준 국회 국민동의 청원 게시판에 올라온 ‘대주주 양도소득세 하향 반대에 관한 청원’은 8만8000명의 동의를 받았다. 해당 청원은 지난달 31일 게재돼 하루 만에 5만명 이상의 동의를 받았다. 약 4일 만에 청원 참여자가 9만명에 이른 것이다. 5만명 기준을 넘기면 국회 소관위원회 및 관련 위원회로 넘어간다.청원인은 “코스피 붕괴를 막기 위해 청원한다”며 청원의 취지를 밝혔다. 그는 “(주식 양도소득세는) 대주주가 이를 회피하기 위해 연말에 팔면 그만”이라며 “(연말마다)‘세금 회피용’ 물량이 시장에 풀리면 주가는 하락할 수밖에 없다”고 주장했다. 그는 “(현 상황이라면)어느 바보가 국장(국내 주식시장)에 참여를 하느냐”며 “제발 양도세의 대주주 기준 하향은 멈춰달라”고 호소했다.정부는 지난달 31일 발표한 세제 개편안에서 주식 양도 차익에 세금을 부과하는 ‘대주주’의 기준을 종목당 50억원 이상 보유에서 10억원 이상 보유로 낮추겠다고 예고했다. 이후 10억원 이상 주식을 가진 사람들이 ‘대주주’를 피하고자 주식을 팔고 있고, 이것이 주가 하락으로 이어지고 있다는 주장이 일부 투자자들 사이에서 제기됐다.지난 1일 코스피는 전 거래일보다 126.03포인트(3.88%) 내린 3119.41로 장을 마쳤다. 이날 하락률은 지난 4월 7일(-5.57%) 이후 약 4개월 만에 가장 컸다.