줄기세포 치료제 개발 전문 기업 강스템바이오텍이 글로벌 제약 공룡 J사와 A사로부터 오가노이드 사업 관련 협력 제안을 받은 것으로 확인됐다. 연이은 빅파마의 '러브콜'은 강스템바이오텍의 독보적인 기술력을 방증하는 동시에, 회사의 글로벌 시장 진출 가속화에 대한 기대감을 높이고 있다.14일 바이오업계에 따르면, 강스템바이오텍은 세계 최대 헬스케어 기업 J사와 피부 오가노이드 사업 협력을 위한 막바지 절차를 진행 중이다. 최근 J사로부터 피부 오가노이드 사업 관련 최종 승인을 위한 내부 절차를 진행 중이라는 답변을 받았다.깅스템바이오텍은  지난 1월 JP모건 헬스케어 컨퍼런스를 시작으로 '바이오USA 2025'에서 후속 미팅을 가졌으며, 이후 수차례 연구 협의를 거쳐 피부질환 모델 평가를 구체화하고 있다. 두 회사는 이번 연구의 비용 진행 및 분석 진행 방향에 대해 합의를 한 상태로 알려졌다. 이번 협의 진전은 양사 간 공동연구 체결 가능성을 한층 높이고 있다.J사는 세계 최대 규모의 헬스케어 기업이자 글로벌 제약사 시가총액 톱3에 속하는 거대 기업이다. 제약, 의료기기, 소비재 등 다양한 사업 분야를 다루고 있으며, 방대한 신약 파이프라인을 바탕으로 동물실험을 대체할 오가노이드 기술에 큰 관심을 보이고 있다. 또 자가면역 질환 치료제 기업 A사 역시 신약개발의 효율성 제고를 위해 강스템바이오텍의 오가노이드 기술 도입을 적극 검토하고 있다.이처럼 글로벌 빅파마들의 협력 제안이 쇄도하는 배경에는 강스템바이오텍의 뛰어난 오가노이드 기술력이 있다.오가노이드는 줄기세포를 3차원적으로 배양해 실제 장기와 유사한 구조와 기능을 갖도록 만든 '미니 장기'를 의미한다.강스템바이오텍의 오가노이드 기술은 줄기세포를 이용해 실제 피부와 동일한 형태는 물론, 모낭, 피지선, 멜라닌세포 등 복합적인 조직까지 완벽하게 재현했다는 평가를 받고 있다. 이 기술은 복합적인 피부질환인 아토피 피부염 연구를 통해 그 효용성을 인정받았고, '피부 손상 오가노이드 모델 및 이를 이용한 약물 스크리닝 방법'에 대한 국내와 미국 특허를 출원했다. 또한 최근 옵티팜과 췌도 오가노이드 공동 연구를 통해 차세대 당뇨병 치료제 개발을 모색하는 등 오가노이드 기술 적용 범위를 지속적으로 넓히고 있다.회사 관계자는 "우리가 보유한 피부 오가노이드는 경피 투여와 같은 다양한 약물 스크리닝이 가능해 신약 개발에 있어 활용 가치가 매우 높다"라며 "글로벌 제약사들이 오가노이드 기술 확보를 위해 다양한 협력을 확대하고 있는 만큼, 강스템바이오텍에게는 중요한 사업 기회가 될 것"이라고 강조했다.특히, 오가노이드 기술은 미국 식품의약국(FDA)의 2025년 동물실험 단계적 폐지 움직임과 맞물려 단순 연구 단계를 넘어 실제 상업화 단계로 빠르게 나아가고 있다. 이번 협력이 성공적으로 마무리될 경우, 강스템바이오텍은 글로벌 오가노이드 시장에서 독보적인 입지를 구축할 것으로 기대된다.강스템바이오텍은 신약 개발 전임상(동물실험) 단계를 수행하는 임상시험수탁기관(CRO) 및 글로벌 화장품 기업들과도 협력을 논의 중이다. CRO는 신규 물질의 약효 및 효능 평가를 위해 강스템바이오텍의 피부 오가노이드를 활용할 계획인 것으로 알려졌다.이 관계자는 "J사와 계약에 집중하는 한편 CRO 및 화장품 기업과 손잡아 오가노이드 시장에서 기술력을 적극 알리겠다"며 "피부 오가노이드의 적용 영역을 확장하는 동시에 새로운 오가노이드 개발을 위해 연구개발 역량을 집중하겠다"고 덧붙였다.