삼성증권, 커버드콜ETF 과세 오류, 민원에 뒤늦게 수정피해 규모도 정확히 파악 못해, 금감원 "예의주시 중"복잡한 과세체계에 오류 반복, 금융투자세제 개선 요구도커버드콜 ETF(상장지수펀드) 이중과세 문제로 금융투자업계의 시스템 부실 문제가 또 한번 드러나고 있다.이번에는 정책이 마련되고 시스템이 구축된 지 무려 15년이 지나고서야 문제가 확인되어 그 정도가 심각하다. 더구나 그에 따른 피해규모나 해결방안에 대한 분명한 확인과 당국의 대응방침도 아직 공지되지 않고 있다.15년만에, 그것도 고객이 먼저 알아냈다지난 6월 금융감독원에는 국내주식 커버드콜 ETF를 상당규모로 투자하고 있는 한 투자자의 민원이 제기됐다. 자신이 내야 할 배당소득세보다 더 많은 세금이 떼였다는 사실을 뒤늦게 확인했기 때문이다.해당고객은 삼성증권 계좌로 거래를 하고 있는데, 해당 커버드콜ETF 상품소개에서 안내하고 있는 배당소득세와 실제 삼성증권에서 원천징수한 배당소득세에 상당한 차이가 있음을 확인한 것이다.커버드콜ETF는 옵션매도로 프리미엄을 받으면서 실물주식을 보유하는 투자방식을 택하는데 옵션 프리미엄 수익은 비과세된다는 특징이 있다. 하지만 매도시에는 매매차익과 과표기준가격을 따져서 금액이 적은 쪽으로 과세한다. 바로 2010년 7월 1일부터 도입된 ETF '보유기간과세' 체계다.문제는 삼성증권이 2010년 당시 이 과세체계를 시스템에 잘못 적용한 것에서 비롯됐다.2010년 당시 한국거래소는 개정된 ETF 보유기간과세를 적용하기 위해 증권사들과 시스템 개발준비에 착수했다. 새로운 시스템은 그해 5~6월에 테스트를 거쳐 7월 1일부터 시행됐는데, 그 과정에서 한 차례 시스템 개발 가이드의 수정이 발생했다.2010년 5월 가이드에는 ETF 매도시 과세기준을 '현금분배금'으로 설정했지만, 이 경우 과세와 비과세를 구분하지 못하는 문제가 있어 6월에 다시 '과세표준 기준가격의 차액'으로 가이드가 수정됐다.상당수 증권사들은 수정된 가이드 라인을 따라 시스템을 개발했지만, 한국투자증권과 미래에셋증권은 한참 뒤인 2018년과 2019년에 각각 수정된 가이드를 반영했고, 삼성증권은 잘못된 시스템의 문제를 계속해서 인식하지 못하고 있다가 지난달 고객 민원이 제기된 후에서야 시스템을 수정하기에 이르렀다.커버드콜 ETF 세금문제에 대한 삼성증권 고객안내문/ 사진=삼성증권 홈페이지1조8200억 국내주식 커버드콜, 피해규모 파악 안돼커버드콜 ETF가 본격적으로 상품화된 것은 2022년 이후다. 해외주식 ETF는 현지에서 배당소득세가 원천징수되므로 문제가 되는 것은 국내주식 커버드콜 ETF다.현재 국내주식 커버드콜 ETF로는 삼성자산운용이 지난해 12월 3일 상장한 'KODEX 200타겟위클리커버드콜' ETF가 순자산 7464억원 규모로 가장 크다.그밖에 KB자산운용의 'RISE 200위클리커버드콜'(4026억원), 미래에셋자산운용의 'TIGER 배당커버드콜액티브'(1087억원) 등 8개 ETF가 상장돼 있고, 총 운용규모는 1조8200억원이 좀 넘는다. 대부분 2023~2025년 사이 상장한 ETF다.하지만 문제가 된 삼성증권에서 어떤 ETF가 얼마나 매매됐는지는 아직 공개되지 않았다. 삼성증권측은 지난 10일자로 시스템 수정이 완료됐고, 세금환급이 필요한 부분이 있는지 확인중에 있다고 밝혔다.최초 고객민원을 접수했던 금융감독원도 예의주시 중이다. 금감원 관계자는 "세금부분은 국세청 등 과세당국의 영역이기 때문에 금감원이 직접적으로 즉각적인 조사를 결정하기는 어렵다"면서도 "증권사에서 전체적인 피해규모를 파악중인 상태이고, 그 대응을 들여다보고 있는 중"이라고 밝혔다.언제까지 투자자가 원천징수까지 걱정해야 하나커버드콜 ETF 문제는 사실 피해금액이 그리 크지 않을 수 있다. 삼성증권은 투자금액이 1000만원일 때 기준, 더 떼였을 세금이 100원 단위의 수준인 것으로 파악하고 있다. 하지만 투자자 입장에서는 금액의 문제보다는 당연하게 생각했던 상식이 통하지 않았다는 점에서 신뢰가 크게 무너진 상황이다.투자자는 상품을 고르고 투자를 결정하기만 하면 그 이자나 배당소득에 대한 세금은 별도의 신고절차 없이 증권사 등 금융투자회사가 알아서 떼어 국세청에 납부하는 것이 원칙이기 때문이다. 소득을 지급하는 자가 세금을 대신 처리하는 '원천징수'의 기본 상식이다.하지만 이런 기본이 지켜지지 않는 문제가 유독 금융투자상품, 특히 ETF에서 계속해서 발생하고 있다.지난 1월에는 정부가 올해부터 적용한 해외주식형 ETF의 원천징수와 외국납부세액 과세체계를 바꿨음에도 이를 사전에 제대로 안내하지 않아 일부 절세계좌에서 이중과세 문제가 발생하기도 했다.당시에도 정부의 실수에 더해 증권사, 자산운용사 등 업계와의 소통이 제 때 이뤄지지 않았고, 뒤늦게 절세계좌에서의 추가세금 발생 안내가 나가면서 투자자들의 불만과 혼란만 키웠다.업계에서는 삼성증권이 ETF 과세시스템을 잘못 반영하면서 증권사 전체가 비판받는다는 볼멘소리가 나온다. 일부에선 복잡한 과세체계 탓에 실수를 한 삼성증권을 안타깝게 보는 시각도 있다.실제로 커버드콜 ETF와 같은 과세체계가 복잡한 상품을 개발·판매하는 곳은 자산운용사이지만, 해당 ETF의 거래는 증권사 계좌에서 이뤄진다. 따라서 세금의 원천징수의무와 시스템 개발의 책임도 증권사에게 있다.금융투자협회 관계자는 "갈수록 상품이 복잡해 지고, 그에 따라 과세소득과 비과세 소득이 복잡하게 섞이는 상황도 많아서 증권업계 담당자들도 상당히 어려워하는 것이 사실"이라며 "커버드콜 ETF도 그래서 문제가 터졌다고 볼 수 있다. 다른 선진국들처럼 전반적인 금융투자상품 세법체계를 단순화할 필요가 있다"고 말했다.2010년 6월 한국거래소가 증권사 시스템 구축을 위해 증권사들에 배포한 'ETF 배당소득세 설명 자료' 중 'ETF 과세체계도'/ 자료=한국거래소