스팩까지 합치면 9곳 일반청약한화 납품사 삼양컴텍이 첫주자에스엔시스·한라캐스트 등 대기"대어급 없지만 시장 기대감 확산"8월 공모주 시장에 투자자들의 관심이 높아지고 있다. 대한조선이 코스피 시장에 입성한 지난 1일 공모가의 80%이상 급등하는 등 새내기주 돌풍이 두드러지고 있어서다.4일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 이달 일반 청약을 앞둔 기업은 총 7곳으로 집계됐다. 스팩까지 합치면 총 9곳이 일반 청약을 진행한다.이달 공모 시장의 포문은 '삼양컴텍'이 연다. 오는 5일부터 6일까지 일반 청약을 받는 삼양컴텍은 방탄·방호 솔루션을 제조·납품하는 업체다. 현대로템, 한화에어로스페이스 등이 주요 고객사다. 최근 3년간 삼양컴텍의 연평균 매출 성장률은 57.5%에 달한다. 영업이익과 당기순이익은 각각 454.2%, 410.4% 늘어나는 등 가파른 성장세를 보이고 있다. 다만, 상장 후 유통 가능 물량이 전체 주식 수의 37.1%로 적지 않은 점은 부담 요인으로 꼽힌다.지투지바이오 역시 같은 날 청약을 진행한다. 지난 2017년 설립된 지투지바이오는 약효 지속성 주사제 분야에서 기술력을 축적했다. 지난 7월 31일까지 수요예측을 진행한 지투지바이오는 내일부터 청약을 진행할 예정이다.이어 7일과 8일에는 빅데이터 분석 AI 기업인 '에스투더블유'와 조선 기자재 통합 솔루션 기업 '에스엔시스'가 청약에 돌입한다.둘째 주에는 한라캐스트, 제이피아이헬스케어, 그래피 총 3곳이 11일에서 12일 양일간 일반 청약에 나선다. 한라캐스트는 정밀 부품 제조를, 제이피아이 헬스케어는 엑스선(X-ray) 이미징 솔루션을 전문으로 하고 있다. 그래피는 구강 환경(구강 온도)에서 형상이 복원되는 투명교정장치인 형상기억 투명교정장치(SMA)를 개발하고 있다.증권가는 8월 IPO 시장에 대해 긍정적인 시각을 보이고 있다. 대어급이 부재했던 상황에서 지난 1일 상장한 대한조선이 성공적으로 시장에 안착함에 따라, 시장 회복에 탄력이 붙을 것이라는 전망이다. 박종선 유진투자증권 연구원은 "7월 공모주 시장은 대어급은 없었지만 공모가 확정과 수익률 측면에서는 전반적으로 좋은 흐름을 보였다"며 "8월에는 대한조선이 대어 역할을 해줬고, 나머지 기업들도 시장에서 기대감을 모으고 있다"고 평가했다.다만, 일각에서는 경쟁률과 상장 직후 유통 물량을 주의 깊게 살펴야 한다는 의견도 나온다. 신규 상장 기업들의 상장 직후 수익률이 좋았던 배경에는 국내 증시의 강세가 있었던 만큼, 단기 과열에 대한 우려 속 주가 흐름이 둔화될 수 있다는 것이다. 나승두 SK증권 연구원은 "최근 국내 증시가 단기 급등하면서 부담이 커진 상황"이라며 "여기에 상장 직후 유통 물량까지 많은 기업이라면 상장 직후 주가 흐름이 다소 둔화할 가능성도 있다"고 덧붙였다.hippo@fnnews.com 김찬미 기자