HD현대마린솔루션, 3분기 견조한 실적 기대…내년에도 성장세 지속 ▶ 한국투자증권LS일렉트릭, 북미 전력 인프라 투자 확대로 실적 성장세 지속 ▶ 키움증권LG화학, 3분기 컨센서스 부합…에너지솔루션 제외 시 부진 지속 ▶ 하나증권HD현대마린솔루션의 AI 기반 최적 항로 솔루션 '오션와이즈'. 사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 10월 16일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해 드립니다.증권가는 이날 HD현대마린솔루션, LS일렉트릭, LG화학을 주요 분석 종목으로 제시했습니다. HD현대마린솔루션은 수주 잔고와 서비스 매출 증가로 3분기 견조한 실적이 예상됐습니다.LS일렉트릭은 북미 지역 전력 인프라 투자 확대 덕분에 매출이 빠르게 늘고 있습니다. LG화학은 3·4분기 실적이 시장 전망치에는 부합하지만, 에너지솔루션을 제외하면 본체 부문의 실적 개선이 여전히 필요하다는 평가가 나왔습니다.HD현대마린솔루션, 3분기 견조한 실적 기대…내년에도 성장세 지속 (한국투자증권)◆HD현대마린솔루션(400560)― 한국투자증권 / 강경태 연구원- 목표주가 : 26만원 (상향, 기존 25만원)- 투자의견 : 매수(유지)한국투자증권은 HD현대마린솔루션의 3분기 실적이 견조한 흐름을 이어가고, 내년까지 성장세가 지속될 것으로 전망하며 목표주가를 기존 25만원에서 26만원으로 상향 조정하고 투자 의견은 매수를 유지했습니다. 강경태 연구원은 HD현대마린솔루션의 연결 매출액이 5011억원, 영업이익이 906억원으로 매출액과 영업이익 모두 시장 컨센서스에 부합할 것으로 내다봤습니다. 강 연구원은 내년에도 주요 전 부분에서 고른 성장이 예상된다며, ▲AM 솔루션 부문은 D/F(이중연료) 엔진 침투율이 10% 중반으로 증가할 것, ▲육상발전 AM 부문은 처음으로 1000억원대 매출을 달성할 것, ▲친환경 솔루션 부문 매출은 신규 수주 없이도 올해 부진을 딛고 12.4% 증가할 것, 디지털 솔루션 부문 또한 사업부 분리 이후 처음으로 매출 1000억원을 달성할 것으로 전망했습니다.※ AM(After Market)제품이 판매된 이후 부품 교체·정비·유지관리 등 사후 서비스를 제공하는 사업.LS일렉트릭, 북미 전력 인프라 투자 확대로 실적 성장세 지속 (키움증권)◆LS일렉트릭(010120)― 키움증권 / 이한결 연구원- 목표주가 : 37만원 (상향, 기존 25만원)- 투자의견 : 제시 없음키움증권은 LS일렉트릭이 전력 인프라 부문에서 북미 지역 매출 성장세가 두드러지고 있다며 관세 불확실성에도 실적 호조가 기대된다며 목표주가를 기존 25만원에서 37만원으로 상향 조정했습니다. 이한결 연구원은 올해 3분기 매출액은 1조2061억원, 영업이익은 1100억원으로 전년 동기 대비 각각 18.1%, 65.5% 증가할 것으로 내다봤습니다. 연간 기준으로는 매출액 4조9050억원, 영업이익 4537억원으로 전년 대비 각각 7.8%, 16.4% 증가할 것으로 전망했습니다. 이 연구원은 북미 지역의 초고압변압기와 데이터센터 배전반을 중심으로 성장 모멘텀이 풍부하다고 평가했습니다.LG화학, 3분기 실적 컨센서스 부합…에너지솔루션 제외 시 부진 지속 (하나증권)◆LG화학(051910)― 하나증권 / 윤재성 연구원- 목표주가 : 27만원 (유지)- 투자의견 : 중립하나증권은 LG화학의 올해 3분기 실적이 시장 전망치에 부합할 것으로 예상하면서도 자회사 LG에너지솔루션을 제외하면 부진한 흐름이 지속되고 있다고 평가했습니다. 이에 따라 투자의견은 중립, 목표주가는 27만원을 유지했습니다. 윤재성 연구원은 3분기 영업이익이 5568억원으로 전년 동기 대비 12% 증가해 시장 예상치인 5216억원에 부합할 것으로 내다봤습니다. 석유화학 부문은 저가 납사 투입과 환율 상승 효과로 적자폭이 줄어들 전망이지만, 첨단소재 부문 영업이익은 직전 분기 대비 37% 감소한 450억원으로 예상했습니다. 윤 연구원은 LG화학의 4분기 영업이익은 3594억원으로 직전 분기 대비 36% 감소할 것으로 예상하며, LG에너지솔루션을 제외한 본체 부문의 실적 개선이 필요한 시점이라고 지적했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.