서울 서초구 반포동 아파트 전경. 독자제공10·15 부동산 대책이 시장 안정과 더불어 세수 확보를 위한 정책일 수 있다는 분석이 19일 제기됐다. 다주택자 세금 중과를 통한 세수 확대까지 노린 복합적인 조치라는 의미다.이날 금융투자업계에 따르면 키움증권 신대현 연구원은 “정부가 부동산 하락을 원한다기보다 금리 인하와 재정 확대 국면에서 급등 리스크를 선제적으로 차단하려는 의도가 있다”며 “이미 확장 재정 기조를 여러 차례 시사한 만큼, 세수 확보를 위해 규제지역 확대를 활용했다는 해석이 가능하다”고 지적했다.특히 신 연구원은 “규제지역 지정만으로도 양도소득세·취득세·종합부동산세가 증가하고, 증여 시 취득세 부담 역시 커진다”면서 “세제 부담이 향후 매도호가나 임차인에게 전가된다면 추가적인 부동산 가격의 상승도 불가피할 수 있다”고 내다봤다.실제 이번 조치로 서울 25개 자치구와 과천·광명·성남(분당·수정·중원)·수원(영통·장안·팔달)·안양동안·의왕·하남·용인수지 등 경기 12곳이 투기과열지구로 편입되며 다주택자의 취득세율은 2주택 8%, 3주택 이상 12%로 중과된다. 양도소득세도 2주택은 20%포인트, 3주택은 30%포인트를 가산한다.특히 정부는 이번 대책에서 보유세·거래세 등 세제 합리화 방안을 추가로 검토하겠다고 밝히며 향후 직접적인 증세 가능성도 열어뒀다.이상경 국토교통부 1차관은 “고가주택 보유 문제를 통제하려면 금융 규제보다 세제가 작동해야 한다”며 보유세 인상 필요성을 공개적으로 언급했다.증권가는 이번 대책이 단기적으로 거래절벽을 불러올 것으로 전망하면서도 단기 충격이 장기적인 가격 하락으로 이어질 가능성은 낮다는 평가가 우세하다.이은상 NH투자증권 연구원은 “향후 2년간 수도권 입주 물량이 제한적인 만큼 가격 조정 폭은 크지 않을 것”이라며 “저금리 기조와 공급 부족이 맞물려 집값의 하방 경직성이 유지될 것”이라고 전했다.송유림 한화투자증권 연구원도 “글로벌 금리 인하 기조 속에서 유동성은 결국 규제를 이긴다”며 “일시적 냉각 이후 다시 반등할 가능성이 크다”고 말했다.