전화금융사기 일어나면금융사 책임 물을 방침에주요 금융지주 체계 강화정부가 보이스피싱 피해가 일어나면 금융사 책임을 묻겠다고 하는 등 소비자 보호를 강조함에 따라 주요 금융지주가 전화금융사기와의 전쟁에 나섰다.KB금융그룹 본사 [연합뉴스]21일 KB금융지주는 금융사기 예방 대응체계를 비롯해 ‘소비자보호 가치체계’를 새로 정립했다고 밝혔다. 향후 KB금융그룹은 인공지능(AI) 기반의 피해 분석 모델을 개발하고 보이스피싱모니터링시스템(VMS)과 이상거래탐지시스템(FDS)을 고도화한다. 외부 기관과 통합 대응체계도 구축한다. 고객을 대상으로 한 보이스피싱 예방 홍보·교육도 강화할 방침이다.KB금융의 ‘소비자보호 가치체계’는 영국 금융감독청(FCA)의 ‘소비자 의무’를 토대로 KB금융의 고객 중심 경영 철학과 현장 경험을 반영해 설계됐다. 금융사기 예방 대응체계 외에도 금융취약계층 전담창구 이용대상을 확대하고 금융소비자보호 거버넌스를 강화할 예정이다.지난 18일 서울 중구 우리금융 본사에서 열린 ‘그룹 금융소비자보호 협의회’에서 임종룡 회장(오른쪽 줄 가운데)이 소비자보호를 강조하고 있다. [우리금융지주]우리금융은 지난 18일 서울 중구 우리금융 본사에서 ‘그룹 금융소비자보호 협의회’를 열고 국내 최초로 은행에 금융사기예방 전담부서를 설치하기로 했다. 신설 부서에는 총 21명이 금융사기 관련 기획· 정책, 금융사기 사전예방·대응, FDS 고도화 등 세 개 팀에서 근무하게 된다. 해당 팀은 보이스피싱 예방은 물론 AI를 활용한 이상 거래 탐지 고도화를 추구한다.우리금융은 소비자보호임원의 임기도 최소 2년으로 보장한다. 금융당국의 금융소비자보호 거버넌스 모범 관행을 이행하기 위해 소비자보호 총괄책임자(CCO)를 임면할 때 이사회 결의를 필수로 하고, 임기는 최소 2년을 보장하기로 결정했다. CCO는 핵심성과지표(KPI)를 설계하고 소비자보호 핵심 사안에 대해서 배타적 사전합의권을 보장받는다. 임종룡 회장은 “각 자회사의 CEO와 CCO가 모범관행 이행을 직접 챙겨 신속히 체계를 구축하라”고 당부했다.신한금융 본사 [연합뉴스]신한금융지주는 4개 자회사가 보이스피싱 피해 고객 정보를 실시간으로 공유할 수 있게 했다. 최근 금융위원회에서 신한금융지주는 해당 체계를 혁신금융서비스로 승인받았다. 앞으로 은행, 카드, 투자증권, 생보사에서 보이스피싱 의심 거래가 탐지되면 해당 고객 정보를 즉시 공유할 수 있다.과거엔 금융지주가 자회사 간 공통 은행 계좌를 사용하는 고객이 있어도 이상금융거래탐지시스템(FDS)에 탐지된 고객 정보를 즉시 공유할 수 없었다. 향후에는 정보를 공유받은 자회사가 고객 거래 정지 등 적극적 조치를 시행할 수 있다. 공유대상 정보는 보이스피싱 예방을 위한 필수 정보로 한정되며 정보 공유 시 해당 고객에게 분기별로 통보해야 한다.[금융가 톺아보기]금융가 톺아보기는 금융사들의 생생한 정보를 전달하는 코너입니다. 소소하지만 독자 분들께 도움이 될 수 있는 정보를 골라 전달합니다.