2021년 사무소 운영 이후 개점 준비올 7월 설립인가 이후 영업 돌입“유럽·중동·아프리카 지역 기업금융 확대 기대”강태영 NH농협은행장이 5일(현지시각) 영국 런던지점 개점식에서 환영사를 하고 있다. 농협은행 제공NH농협은행은  5일(현지시각) 영국 런던에서 NH농협은행 런던지점 개점식을 개최했다고 7일 밝혔다. 2023년 5월 인도 노이다지점 이후 2년만의 해외 점포 개설이다.농협은행은 2021년 런던사무소를 운영하며 지점 개설을 준비해왔다. 올해 7월 설립 인가를 획득했고, 같은 달 15일부터 영업을 개시했다.농협은행은 첫 유럽 권역 점포인 런던지점을 전진기지로 삼아 유럽·중동·아프리카(EMEA) 지역 글로벌 기업금융(IB) 확대에 나설 방침이다. 또한 유럽에 진출한 한국계 기업과, 아시아와 금융 연결을 모색하는 현지 기업을 대상으로 관련 서비스를 제공할 예정이다.개점식에서 강태영 농협은행장은 "런던지점을 농협은행 글로벌 IB 사업 도약의 전략적 요충지로 성장시키겠다"고 말했다. 행사장에는 강 행장을 비롯해 한승호 주영 한국대사대리, 앨러스터 킹 런던금융특구 시장 등 130여명이 참석했다.한편 농협은행은 영국을 포함해 중국·미국·베트남 등 8개국에 11개 지점·사무소·법인을 운영하고 있다.