SK(주)가 측면지원...단독 협상 예정메리츠화재·캐피탈 나설 듯...셀다운 잘 될지 관건전문가들은 민간 기업들의 LNG 직수입이 허용되면 발전비용이 하락해 전기료 인하 효과도 있을 것이라고 기대한다. 사진은 SK E&S의 오성LNG발전소 야경SK이노베이션의 5조원 규모 액화천연가스(LNG) 유동화 딜 우선협상대상자(우협)로 메리츠증권이 선정됐다. 메리츠는 6%대의 낮은 금리와 SK온에 대한 직접적인 지원을 무기로 우위를 점한 것으로 파악된다.16일 투자은행(IB) 업계에 따르면, 이날 SK이노베이션은 메리츠증권에 이 같은 사실을 통보했다. 이번 유동화는 UBS에서 돕고 있으나, 그룹 지주사인 SK(주)가 전폭 지원하고 있는 것으로 알려졌다.SK이노베이션의 LNG 자산 유동화는 광양·여주·하남·위례 발전소 등 민간 발전소 4곳을 기반으로 현금을 조달하는 것을 골자로 한다. 원래 파주 발전소도 유동화 대상에 포함돼있었으나 제외된 것으로 알려졌다. 파주 발전소를 운영하는 파주에너지서비스의 경우 SK이노베이션과 태국 EGCO가 지분을 각각 51%, 49%씩 갖고 있어서 SK가 단독으로 유동화할 수 있는 구조가 아니다.앞서 지난 10일 진행된 예비입찰에는 메리츠증권을 비롯해 글로벌 사모펀드(PEF) 운용사 콜버그크래비스로버츠(KKR), 브룩필드자산운용이 참전한 것으로 알려졌다.KKR과 브룩필드는 상환전환우선주(RCPS)로 투자하는 구조를 제안했다. 발전 자회사들이 RCPS를 발행해 특수목적법인(SPC)에 팔고, 이 SPC에 사모펀드가 투자하는 형태다. 메리츠증권은 발전 자회사들에 전환우선주(CPS)로, SK이노베이션 자회사 SK온에 주가수익스와프(PRS) 형태로 각각 조단위 투자를 집행하기로 했다.메리츠증권은 수조원 규모의 물량을 다른 기관들에 셀다운 해야 하는 상황이다. 다만 계열사인 메리츠화재, 메리츠캐피탈이 물량을 함께 떠안을 것으로 알려졌다.메리츠증권은 CPS에 대한 신용 보강을 SK이노베이션 측에 요구한 것으로 전해진다. 다만 SK이노베이션이 신용 보강을 하게 되면 이는 사실상 부채로 잡히게 될 전망이다. 반대로 SK의 신용 보강을 없애서 CPS의 부채 인식 리스크를 해소하고 ‘에쿼티 투자’의 성격을 강화한다면, 메리츠증권 입장에서는 순자본비율(NCR·영업용순자본을 총위험액으로 나눈 값) 규정상 위험가중치가 매우 높아져 다른 고위험 투자 활동이 제한되는 결과가 초래될 수 있다.우협으로 선정된 만큼, 메리츠증권은 SK(주), SK이노베이션과의 협상을 통해 조건을 조율할 예정이다. 이번 딜은 NH투자증권 사장을 지낸 정영채 메리츠증권 고문이 진두지휘하고 있는 것으로 알려졌다.