한투證 "깜짝실적·정책 리스크 완화에 투심 회복"삼천당·코오롱티슈진·에이프릴바이오 등 '주목'올해 상반기 제약·바이오 섹터가 미국 정책 불확실성에 부진했지만 하반기 들어 기대감이 살아나고 있다는 평가다.삼성바이오로직스의 2분기 깜짝 실적과 함께 삼천당제약과 코오롱티슈진 등도 개별 호재를 앞세워 반등을 노리고 있다.위해주 한국투자증권 연구원은 24일 보고서를 통해 "코스피 대비 저조한 연초대비수익률을 보이고 있는 KRX헬스케어 섹터가 다시 시장을 아웃퍼폼(시장수익률 상회)할 것이라는 기대로 제약바이오 섹터에 대한 관심이 높아지고 있다"며 "삼성바이오로직스의 2분기 서프라이즈 실적이 반등의 촉매제"라고 분석했다.상반기 미국발 정책 불확실성에 따라 상반기 제약 대형주의 주가 흐름은 부진했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 미국 내 생산시설을 확보하지 않은 제약회사에게 200%의 관세를 부과하겠다고 밝히면서 글로벌 위탁생산(CMO)·위탁개발생산(CDMO) 업체가 타격을 입었다.이에 대해 위 연구원은 "관세 리스크가 완화되는 7월 말 이후 CDMO 업종에 대한 투자 심리가 개선될 것"이라며 "특히 관세 부담 주체가 고객사라는 점이 인지되면 삼성바이오로직스를 중심으로 주가 상승 가능성이 열릴 수 있다"고 짚었다.삼성바이오로직스의 2분기 실적 기대감도 호재로 꼽았다. 위 연구원은 "삼성바이오로직스는 5공장 가동, 재료비 인상 등 비용 부담 높아지는 국면에도 우수한 실적을 냈다"며 "올해 영업이익은 40% 성장할 것으로 전망되는데 이는 항체의약품 시장 성장의 3배를 초과하는 성과"라고 강조했다.바이오텍도 주목 대상이라는 설명이다. 위해주 연구원은 "바이오텍은 주가는 시간이 지날수록 우상향할 것"이라며 삼천당제약, 코오롱티슈진, 에이프릴바이오 등을 거론했다.삼천당제약은 주사제를 경구제로 전환하는 기술인 'S-PASS' 전략으로 주목받고 있다. 지난 23일에는 노보 노디스크가 개발 및 판매 중인 '리벨서스(경구용 세마글루타이드)'의 복제약(제네릭) 출시를 위한 생물학적 동등성 시험을 성공적으로 마쳤다고 발표하며 상한가를 기록했다. 세마글루타이드는 위고비와 같은 성분이다. 위 연구원은 "임상시험결과보고서를 마무리한 후 제네릭 사업이 가능한 국가의 파트너와 계약이 뒤따를 것"으로 내다봤다.코오롱티슈진은 내년 3월 TG-C(골관절염 세포 유전자 치료제)의 첫 번째 임상 3상 결과 발표를 앞두고 있다. 위 연구원은 "미국 임상 2상에서 보여준 통증 감소, 기능 개선 결과를 3상에서 재현하면 FDA(미국 식품의약품청) 최초의 무릎 골관절염 신약으로 승인받을 수 있다"며 "보수적으로 가정한 TG-C의 rNPV(위험조정 순현재가치)는 8조원"이라고 설명했다.에이프릴바이오도 하반기 APB-A1(자가면역진활 치료제 후보물질), APB-R3(자가염증질환 치료제 후보물질) 등 두 건의 임상 결과 공개가 예정돼 있다. 위 연구원은 "작용기전과 경쟁 파이프라인의 임상 결과 논문 등을 참고하면 성공 가능성이 높다"며 "일반적으로 바이오텍의 밸류에이션이 임상 2상 성공과 함께 레벨업 한다는 점을 고려할 필요가 있다"고 강조했다.