롯데카드, 롯데손보에 보험 가입…"실제 금전적 사고 발생시만 보상"SK 등 사고 땐 '보상금 0원'…"실제 사고 발생해도 피해 증빙 어려워"조좌진 롯데카드 대표이사(오른쪽)가 18일 서울 중구 부영태평빌딩 컨벤션홀에서 열린 언론 브리핑에서 롯데카드 대규모 해킹 사고 관련 대국민 사과를 하고 있다. 2025.9.18/뉴스1 ⓒ News1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 박재찬 보험전문기자 = 해킹 사고로 최대 297만 고객의 개인정보 및 결제정보가 유출된 롯데카드가 롯데손해보험에 '개인정보 배상책임보험'에 가입한 것으로 알려졌다.하지만 개인정보 및 결제정보 유출은 보험금 지급 대상이 아니다. 이 상품은 개인정보 유출로 인한 실제 금전적 피해를 입은 고객에게 보상금을 지급하는 상품이다.20일 보험업계에 따르면 최대 297만 고객의 개인정보 및 결제정보가 유출된 해킹 사고가 발생한 롯데카드는 롯데손해보험에 '개인정보 배상책임보험'을 가입했다.개인정보 손해배상책임 보장제도는 개인정보 유출 피해 발생 때 기업의 배상능력이 부족한 경우에도 피해구제가 가능하도록 보험·공제에 가입하거나 준비금을 적립하는 등 필요한 조치를 의무화하는 제도로 2019년에 도입됐다. 보험 가입 기준은 '매출액 10억 원, 정보주체 1만 명'이다.배상책임보험은 피보험자가 타인의 재산에 손해를 입혔을 때 법률상 배상책임을 보장하는 상품으로, 피보험자 자신이 입은 손해는 보상하지 않는다. 롯데카드가 가입한 개인정보 배상책임보험의 피보험자는 롯데카드이고, 타인은 개인정보가 유출된 고객이다.배상책임보험이기 때문에 고객의 개인정보 유출은 보장 대상이 아니다. 개인정보 유출로 인한 고객의 실제 재산 피해가 발생했을 때 이를 보장한다. 또 카드사의 서버 복구비, 보안 강화, 고객 안내·신용모니터링 비용 등 자체 손실도 보장하지 않는다.롯데카드에 따르면 이번 해킹 피해 규모는 전체 회원 960만 명 중 297만 명에 달하고, 이 중 28만 명은 부정 사용 가능성이 있는 것으로 파악됐다. 우선 롯데카드가 가입한 개인정보 배상책임보험의 보험금을 지급받을 가능성이 있는 고객은 297만 명이다. 하지만 이 중 보험금이 지급되는 고객은 실제 금전적 피해가 발생한 고객이다.이번 정보유출로 재산에 손해를 입은 고객은 롯데카드에 보상금을 신청하고, 롯데카드는 고객들의 피해금액을 확정해 롯데손보에 보상을 요구하게 된다. 롯데손보는 피해금액 내용을 확인해 재보험사와 분담해 보험금을 지급하는 구조다.업계는 개인정보 배상책임보험의 보험금 수령은 어려울 것으로 보고 있다. 보통 개인정보 유출로 인한 직접적인 재산 피해가 사고 직후 바로 일어나지 않고, 추후 보이스피싱 등의 방식으로 피해가 일어날 경우 고객이 이를 증빙하기도 어렵기 때문이다.실제 최근 대규모 개인정보 유출 사고가 있었던 SK텔레콤, LG유플러스 등도 개인정보 배상책임보험에 가입했지만, 보상금 지급 사례는 전무했다.업계 관계자는 "현재는 개인정보 유출로 인한 고객의 실제 금전적 피해 확인이 중요해 보인다"며 "고객의 금전적 피해가 있다면 개인정보 배상책임보험으로 보험금이 지급되겠지만, 이를 통상 피해는 사고 이후 시간이 한참 지나 발생하고 이를 고객이 증빙하기도 어렵다"고 말했다.