(사진=KG모빌리언스) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 종합 결제서비스 기업 KG모빌리언스는 '모빌리언스카드'에서 2차 민생회복 소비쿠폰(민생지원금) 신청을 시작했다고 22일 밝혔다. 신청 기간은 이날부터 다음 달 31일까지다.회사 측에 따르면 민생회복 소비쿠폰은 경기 회복과 소비 활성화, 소상공인·자영업자 매출 증대를 위해 지급되는 지원금이다. 1차 지급에 이어 이번 2차에서는 전 국민 90%에게 추가 10만원이 지급되며, 연 매출 30억원 이하 가맹점에서 자유롭게 사용할 수 있다.2차 민생회복 소비쿠폰 신청 방법은 간단하다. 모빌리언스카드 앱에서 '2025 민생회복 소비쿠폰 신청' 배너를 클릭하면 BC카드 인증 페이지로 연동돼 간편하게 신청할 수 있다. 본인 인증 후 신청이 완료되면 '민생회복 소비쿠폰 한도 확인하기' 배너를 통해 전체 지급 금액, 잔액, 만료 일자 등을 실시간으로 확인할 수 있어 편리하게 이용할 수 있다.2차 지원금 사용 기한은 오는 11월 30일까지이며, 기한 내 사용하지 않은 잔액은 자동 소멸된다. 모빌리언스카드는 만료 전 고객에게 사전 알림 서비스를 제공해 지원금 혜택이 누락되지 않도록 지원할 계획이다. 지원금 신청은 실물 카드를 발급받은 고객에 한해 이용 가능하며, 신규 가입자의 경우 신청 전 실물 카드 발급이 꼭 필요하다고 회사 측은 전했다.KG모빌리언스 관계자는 "1차에 이어 2차 소비쿠폰도 모빌리언스카드를 통해 쉽고 편리하게 신청할 수 있다"며 "국민들의 금융 생활을 지원하는 결제 플랫폼으로서 편리한 서비스 환경을 제공하겠다"고 말했다.