SK하이닉스, 투자경고 종목 지정에 하락SK하이닉스가 투자경고 종목으로 지정되면서 주가가 하락하고 있다. 미 중앙은행(Fed)의 금리 인하 결정에 따른 상승장에서 소외되는 모습이다.11일 유가증권시장에서 오전 10시 20분 기준 SK하이닉스는 0.68% 내린 58만3000원에 거래되고 있다. 장중에는 한때 57만7000원까지 하락하기도 했다. 삼성전자가 1.2% 오르며 상승세를 보이고 있는 것과 대비된다.한국거래소 시장감시위원회는 이날부터 SK하이닉스와 SK스퀘어를 투자경고 종목으로 지정했다. 전날 SK하이닉스와 SK스퀘어 종가가 1년 전(2024년 12월 10일) 종가 대비 200% 이상 상승하고, 최근 15일 종가 중 최고가를 기록한 점을 근거로 들었다.또한 최근 15일간 시세 영향력을 고려한 상위 10개 계좌의 매수 관여율이 4일 이상 위원장이 정하는 기준에 해당하는 점도 투자경고종목 지정 사유라고 밝혔다.투자경고종목은 매수시 위탁증거금을 100% 납부해야 하며, 신용융자 매수가 불가능하다. 투자경고 종목 지정 후 추가로 주가가 급등하는 경우 거래가 정지될 수 있다.이날 SK하이닉스는 대체거래소 프리마켓에서도 거래되지 않았다. 투자 경고 조치 종목에 대해서는 매매가 정지되기 때문이다.개인투자자들 사이에서는 시세조종 우려가 덜한 대형주에 대해서도 과도한 제재를 하고 있다는 불만이 터져나오고 있다. 영풍제지, 삼천리 등 중소형주 주가 조작 사태 후 2023년 한국거래소는 해당 규정을 신설했다. 소수 계좌를 활용해 장기간 주가를 올려 감시망을 회피하는 것을 방지하고자 한 것이다.하지만 이런 우려가 덜한 대형주에도 적용되며 투자심리를 꺾고 있다는 지적이다. 무엇보다 시가총액이 425조1534억원(10일 종가 기준)으로, 유가증권시장 전체 시총의 10%가 넘는 종목을 거래정지 하는 게 말이 되느냐는 불만이 많다.