'KB소상공인 응원 프로젝트'…비대면 대출 한도 2억원*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 조현아 기자 = KB국민은행은 소상공인 7만여 명에 지원한 '비대면 신용대출' 잔액이 2조원을 넘어섰다고 28일 밝혔다.KB국민은행은 'KB소상공인 응원 프로젝트'를 통해 소상공인의 실질적인 회복과 성장 지원에 나서고 있다. '비대면 금융지원'을 비롯해 '대출이자·보증료 지원', 기업가형·프랜차이즈형 소상공인을 위한 '대면채널 금융지원', '매출 지원' 등을 실시하고 있다.비대면 금융지원 중 대표 상품인 '비대면 소상공인 대출'은 소상공인시장진흥공단 정책자금대출, 전국 17개 지역신용보증재단 보증서 대출, 신용대출 등을 비대면 원스톱으로 편리하게 이용할 수 있는 게 특징이다. 현재까지 7만여 명의 소상공인에 대한 금융지원으로 잔액이 총 2조원을 돌파했다.신용대출 한도는 최대 2억원으로 신용도가 우수한 개인사업자는 은행을 방문하지 않고도 KB스타뱅킹과 KB스타기업뱅킹으로 간편하게 대출을 받을 수 있다.지난 4월 국내 최초로 개시한 소상공인시장진흥공단 정책자금대출은 공단, 지역재단, 은행 등 3개 기관을 각 방문해야 하는 불편함을 없애고, 2개월 정도 걸리던 소요기간을 대폭 단축했다. 연 2~3%대 저금리로 이용할 수 있어 금융비용 부담도 크게 줄였다.이밖에 KB국민은행은 최고 연 6%의 이율을 제공하는 'KB사장님+적금'과 최고 연 2% 이율을 제공하는 'KB사장님 파킹통장' 등 다양한 비대면 특화 상품도 선보이고 있다.KB국민은행 관계자는 "생업에 어려움을 겪고 있는 소상공인 분들에게 실질적으로 도움이 되고 편리하게 이용할 수 있는 상품들을 지속 확대해 나가겠다"고 말했다.