가계부채 점검회의 개최전세대출 취급 현황 모니터링7월 가계대출 증가세 전월 대비 둔화금융당국이 그동안 점검을 생략해온 법인대출(5억원)과 개인사업자대출(1억원)에 대해서도 점검한다.금융위원회는 25일 관계기관 합동 '가계부채 점검회의'를 열고6·27 대출규제 이후 사업자대출을 받아 주택 구입 자금으로 활용하는 일이 없도록 무작위로 점검에 나선다고 밝혔다.이번 회의에서는 6·27 대출규제 이후 우회 수단을 차단하기 위해 대출금액 5억원 이하의 법인대출과 1억원 이하의 개인사업자대출에 대해서도 일정 비율 이상의 샘플을 추출해 점검하기로 했다. 또 지난 21일부터 수도권 및 규제지역 내 전세대출 보증비율이 80%로 강화된 만큼, 전세대출 취급 현황도 면밀하게 모니터링할 예정이다.금융위는 7월 가계대출 증가세가 6월과 비교해 둔화하고, 서울 주요 지역의 아파트 매매가격 상승률도 축소됐다고 설명했다. 이는 6·27 대출규제와 3단계 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 시행에 따른 효과가 나타나는 것이라고 평가했다.금융위는 "이번 대책으로 가계대출 증가세가 일부 둔화한 것은 사실이나, 이는 신용대출 등 기타대출 감소세에 상당 부분 기인한 것"이라며 "향후 주택시장 과열과 주담대 증가추세가 더욱 안정화될 때까지 이번 대책의 이행 상황을 밀착 모니터링하고 필요시 규제지역 LTV 추가 강화, 거시건전성 규제 등 준비된 추가 조치를 즉시 시행할 계획"이라고 밝혔다.이어 지난 21일부터 시행된 전세대출 보증비율 강화와 관련해 "최근 전산 사고가 발생한 서울보증을 포함한 모든 보증기관이 관련 전산 시스템을 철저하게 점검하여 변경된 제도가 차질 없이 시행될 수 있도록 노력해 달라"며 "금융회사들도 보증비율이 낮아진 만큼 전세대출 여신심사를 더욱 강화해 달라"고 덧붙였다.