※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.코어16이 30일 미국 증시에서 유망 투자처로 오라클, 아마존, 프로로지스를 선정했다. 기업 실적과 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 한 코어16의 퀀트 알고리즘 ‘EGO’ 분석 결과다.오라클, 단기선 돌파 이후 상승 흐름오라클은 단기 기술적 지표 개선이 긍정적으로 평가됐다. 코어16에 따르면 오라클 주가는 12월 19일 종가 기준 일별 수익률이 5% 상승했다. 이후 20일 평균 수익률은 3.11%를 기록했다.또 12월 15일에는 5일·20일 이동평균선(SMA)이 장기 이동평균선을 하향 돌파한 이후 주가 흐름이 개선됐으며 해당 시점 이후 20일 평균 수익률은 2.92%로 집계됐다.이와 함께 틱톡의 미국 사업 인수 협의 과정에서 오라클이 ‘신뢰할 수 있는 보안 파트너(trusted security partner)’로 참여한 점과 미국 미시간주 앤아버 인근 대형 AI 데이터센터 관련 규제 전략 승인 소식도 투자 포인트로 꼽혔다.아마존, AI 등 조직 개편아마존은 주가 기술적 반등과 사업 모멘텀이 함께 부각됐다. 12월 11일 20일선과 50일선으로 구성된 단기 지표가 장기선을 하향 돌파한 이후 주가 흐름이 개선되며 이후 20일 평균 수익률은 4.82%를 기록했다.12월 15일에는 주가가 세 차례 바닥을 다지는 형태를 보였고 해당 시점 이후 20일 평균 수익률은 4.51%로 집계됐다.사업 측면에서는 클라우드 서비스 ‘아마존 베드록’에 데이터 자동화 기능과 명령어 최적화 기능을 새롭게 도입한 점이 긍정적으로 평가됐다. 또 시스템 장애 발생 시 지역 간 전환을 지원하는 복구 관리 기능도 새롭게 공개했다.프로로지스, 과매도에 따른 반등 가능성세계 최대 산업용 물류 부동산 기업인 프로로지스는 과매도 신호에 따른 반등 가능성이 제기됐다. 12월 23일 과매도·과매수 판단 지표가 기준선인 -80을 상향 돌파하며 반등 신호를 보였다. 이후 20일 평균 수익률은 1.00%를 기록했다.12월 24일에는 주가가 3거래일 연속 상승했으며 해당 시점 이후 20일 평균 수익률은 0.75%로 나타났다.코어16은 물류용 부동산을 에너지 플랫폼으로 전환하겠다는 전략을 공개한 점과 상장지수상품이 프로로지스 주식 보유량을 전 분기 대비 116.3% 늘린 점도 투자 포인트로 꼽았다.