26일 총 파업 방침[사진 = 챗GPT]전국금융산업노동조합이 임금 5% 인상과 주 4.5일제 전면 도입을 요구하며 오는 26일 총파업에 나선다.금융노조는 8일 오전 서울 중구 투쟁상황실에서 기자간담회를 열고, 총파업 배경과 향후 일정을 설명했다. 김형선 금융노조 위원장은 “저출생, 돌봄 공백, 지역 소멸 등 국가적 위기 속에서 노동시간 단축과 금융산업 구조개선을 요구했지만 사용자 측은 수개월 동안 책임 있는 답을 내놓지 않았다”며 “노동시간 단축은 노동자 건강과 가족의 삶을 회복하기 위한 필수 조건”이라고 말했다.노조는 이번 교섭의 핵심 요구로 ▲임금 5% 인상 ▲주 4.5일제 전면 도입 ▲신규 채용 확대 ▲정년 연장 등을 제시했다. 김 위원장은 “억대 연봉 논란이 있지만 금융노조라는 강한 산별노조에서도 여성 노동자와 출산 문제를 해결하지 못한다면 다른 산업에서 가능하겠느냐”며 “주5일제도 금융노조가 먼저 시작한 만큼 사회적 책임감을 갖고 주 4.5일제를 추진할 것”이라고 덧붙였다.앞서 노조는 지난 3월 산별중앙교섭 요구안을 제출하고 사측과 교섭을 진행했으나, 임금과 노동시간 단축 문제에서 합의가 이뤄지지 않아 결렬됐다. 6월 중앙노동위원회 조정에서도 두 차례 합의점을 찾지 못해 조정중지가 내려졌고, 지난 1일 조합원 쟁의행위 찬반투표에서 투표율 97.1%, 찬성률 94.98%로 총파업을 확정했다.총파업을 앞두고 노조는 주 2회 실무교섭을 진행 중이며, 15일과 23일 대대표교섭도 예정돼 있다. 노조는 “교섭에서 주 4.5일제 개선안이 마련되면 일정은 바뀔 수 있다”는 입장이지만, 사용자 측은 소비자 불편 등 문제가 발생할 수 있어 어렵다는 입장이라 협상 전망은 불투명하다.금융노조는 16일 광화문 동십자각에서 총파업 결의대회를 열고, 24일 총파업 단행 기자회견을 거쳐 26일 세종대로에서 본격적인 파업에 돌입한다는 계획이다.