금감원 직원 수백명 모여 "금소원·공공기관 철회"이찬진 금융감독원장은 침묵금융감독원 노동조합 조합원들이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및?공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 하고 있다./사진=뉴스1금융감독원 직원들이 집단행동에 나섰다. 금융소비자보호원(금소원) 신설, 공공기관 지정에 반대하면서다.9일 서울 여의도 금융감독원 로비에 검은색 옷과 마스크를 쓴 직원 700여명이 집결했다. 금감원 전 직원의 30% 수준이다. 이들은 '금소원 분리 철회하라', '공공기관 지정 철회하라'는 피켓을 들고 구호를 외쳤다. 시위는 오전 8시에 시작해 한 시간가량 진행됐다. 로비에 들어서지 못한 직원들은 2층과 3층에 모여 함께 구호를 외치기도 했다.최근 정부는 금융감독원 내 금융소비자보호처를 독립시켜 금소원을 신설하기로 결정했다. 금감원과 금소원을 공공기관으로 지정하기로 했다. 이를 두고 금감원 직원 사이 불만이 확산하고 있다.한 직원은 자유 발언에서 "금융소비자 보호 최일선에서 근무하고, 가장 많은 노하우를 가진 우리 회사의 의견이 이번 조직개편에 단 한 줄이라도 반영됐느냐"고 지적했다.다른 직원은 "당장 직원의 생계와 먹거리, 경력 관리 저하 등 부작용이 눈에 보이는데, 소통 없이 무조건 따르라는 요구를 받아들일 수 없다"고 말했다.이찬진 금융감독원장이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위가 열리고 있는 가운데 출근하고 있다./사진=뉴스1출근길 이찬진 금융감독원장이 피켓을 든 직원과 마주하는 상황도 벌어졌다. 이 원장은 '조직개편 입장을 밝혀달라', '직원에게 할 말이 없느냐'는 질문에 답하지 않은 채 전용 엘리베이터로 이동했다.금감원 노조는 이날 이 원장에게 정식 면담을 요청하고, 조직개편 관련 비상대책위원회를 구성할 것을 요청하겠다고 밝혔다.전날 이 원장은 내부 공지를 통해 조직 개편안에 대한 안타까움을 드러냈다. 그러면서도 금감원·금소원 간 인사 교류 등이 이뤄질 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 이세훈 수석부원장도 전날 오후 전 직원을 대상으로 긴급 설명회를 열었다. 다만 이 부원장은 이 자리에서 조직 개편에 반대하는 건 적절하지 않다는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌다.