티니핑으로 유명한 SAMG엔터올해 주가 상승률 477% 달해“글로벌 기업과 콘텐츠 협력 강화일본서도 IP 흥행 노력할 것영유아 넘어 1030 사랑받겠다”신한증권, 올 영업익 231억 전망기아타이거즈 박찬호가 지난 7월 KBO 올스타전에서 딸과 함께 티니핑 퍼포먼스를 펼치고 있다. 뉴스1“아이들, 인형 대신 주식을 사줬어야 했나.”올해 상반기 수익률 1위를 차지한 SAMG엔터를 바라보는 시장 참여자의 평가다. 작년 말(2024년 12월 30일 1만2730원)대비 반년 만(6월 30일 9만1900원)에 622% 올랐다. 16일 한국거래소에 따르면 주가는 7만3500원으로 올 477.38% 상승률로 주가 강세 흐름을 여전히 보이고 있다. 다만 지난 14일 2분기 매출 354억원, 영업이익 53억원으로 양호한 실적을 냈지만 “기대 이하”란 시장의 평가와 차익 매물이 쏟아지며 같은 날 NXT 오후 거래에선 10%(10.71%) 넘게 하락했다.SAMG엔터 주가 월봉 그래프 캡처.1세대 애니메이션 기업, 상반기 수익률 왕좌 등극코스닥 상장사인 이 회사는 2000년 설립된 1세대 애니메이션 기업이다. 애니메이션 기획 및 제작, 캐릭터 라이선싱 및 머천다이징(MD), 글로벌 배급, 오프라인 테마공간 사업 등을 영위하고 있다. 현재 국내 최대 3D(3차원) 애니메이션 제작사이자 종합 패밀리 엔터테인먼트 기업으로 불린다. 자체 캐릭터와 애니메이션 콘텐츠를 기획 및 제작해 기존 TV 방송국을 통해 시리즈물을 방영한다. 인터넷 동영상 서비스(유튜브 등), IPTV(인터넷TV) 등 다양한 플랫폼에서 자체 채널을 운영 중이며 해당 캐릭터와 브랜드를 완구, F&B(음식료), MD, 라이선싱, 오프라인 테마공간 운영 등으로 사업 영토를 넓혔다.2016년 ‘미니특공대’ 시리즈를 중국에 론칭해 흥행으로 이끌며 한류 대표 애니메이션으로 성장시켰다. 특히 국내 1등 캐릭터로 자리 잡은 ‘캐치! 티니핑(이하 티니핑)’ 시리즈를 2021년 중국에서 활발하게 선보이며 글로벌 팬덤을 확대 중이다. 티니핑 시즌1이 일본 주요 어린이 채널인 키즈스테이션에 방영된 이후 작년 10월 시즌2 진출, 지난 7월 5일에는 시즌3까지 일본 론칭에 성공했다. 중국·일본에서의 성과를 토대로 동남아시아·북미·유럽 등에 진출해 글로벌 패밀리 엔터테인먼트사로 도약을 꿈꾸고 있다.영화 '사랑의 하츄핑' 스틸컷. SAMG엔터 제공“올 성장 키워드는 글로벌 기업 협업과 뉴미디어 플랫폼 활성화”16일 회사 관계자는 “올해 성장 전략 키워드는 글로벌 기업 컬래버레이션과 뉴미디어 플랫폼 활성화다”고 말했다. 그는 “글로벌 인지도와 팬덤이 있는 빅브랜드들과 함께 OSMU(원소스멀티유즈·하나의 IP로 다양한 콘텐츠 생산) 사업을 통해 회사 브랜드 가치를 글로벌로 확장하는 것이다”고 설명했다. 이어 “새로운 형태의 굿즈들을 제작함으로써 4~7세 연령층을 넘어 1030 세대 이상의 성인들을 공략하고 있다”며 “지난 5월 현대차, 기아타이거즈와 컬래버 당시 광주 기아타이거즈 챔피언스필드 구장엔 1바퀴 반 이상 대기줄이 형성될 만큼 인기가 좋았다”고 부연했다. 에스엠, 클리오, CU, 롯데웰푸드, 파리바게뜨, 롯데월드 등과도 협력 관계에 있다. 작년에는 127곳의 기업들과 라이선스 계약을 체결했다.또 “우린 완구 등을 직접 기획하고 생산한다”며 “기획과 발주, 생산관리는 본사가 직접 하고 공장은 중국에서 OEM(주문자상표부착) 형식으로 제작하고 있다”고 사업 구조를 설명했다. 이로 인해 작년 254억원의 해외 매출을 올렸다. 그는 “자사 주요 IP(지적재산)들을 진출해 있는 주요 시장은 중국과 일본, 대만, 러시아 등인데 중국 매출 비중이 높다”고 귀띔했다. 중국에는 티니핑 뿐만 아니라 메탈카드봇, 미니특공대, 위시캣까지 주요 IP들이 고루 진출했다. 이어 “일본의 경우 애니메이션 방영은 2022년 12월부터, MD 판매는 2024년 10월부터 본격적으로 시작돼 아직 진출 초기다”며 “세계 애니메이션 캐릭터 시장에서 미국 다음으로 큰 시장 규모를 차지하고 있어 추후 일본 서브컬처 문화의 한 분야로 자리 잡게 된다면 큰 성장이 예상된다”고 했다.토이저러스 광명점 내 '캐치! 티니핑 브랜드샵' 전경. 한경DB신성장동력을 묻자 “성인층 시장에서의 수요 확대다”고 답했다. 그는 “캐치! 티니핑 캐릭터의 인기가 전 연령층으로 확산되고 있고, 1030세대가 주로 머물고 있는 뉴미디어를 활용해 무해하고 사랑스러운 캐릭터들을 새로운 숏폼 콘텐츠 중심으로 선보이는 중이다”며 “엔터회사, 게임회사 등과의 협업도 지속할 예정이다”고 설명했다. 글로벌 전 연령층에게 사랑받는 ‘캐릭터 IP’의 도약을 자신한 것이다.올해 흑자전환 유력 … 신한證 “영업이익 231억”티니핑 흥행이 실적에 반영되며 흑자 시대를 예고했다. 2022년 매출 683억원, 영업손실 4억원에서 작년 매출 1164억원, 영업손실 61억원으로 덩치는 커지고 이익은 뒷걸음질 했다. 다만 1분기 흑자전환으로 신한증권은 올해 매출 1449억원, 영업이익 231억원을 예상했다.총 주식 수는 883만7430주로 김수훈 대표가 지분 16.54%를 보유한 최대주주다. 모건스탠리 계열 자산운용사 모건스탠리 앤 씨오 인터내셔널 피엘씨(Morgan Stanley & Co. International plc)가 지분 5.16%로 이를 포함한 외국인 지분율은 17% 정도다. 자사주 7.32%로 유통 물량은 사실상 60% 정도다. 2분기 기준 현금성 자산 170억원, 유형자산 50억원 있다.회사 관계자는 “전 국민에게 사랑받는 콘텐츠 IP 통합 미디어 기업이 꿈이다”며 “상장사로서 연간 전체 흑자 달성에 모든 역량을 동원하겠다”고 강조했다. 실제 작년 4분기 실적 턴어라운드를 시작으로 3개 분기 연속 흑자 행진이다. 투자 긍정 요인으로는 영유아 타깃 연령층이 1030세대로 확장된 점과 2020년 티니핑 시리즈가 나온 후 5년간 연평균 50% 매출 증가를 기록한 점이다. 다만 미래 실적을 선반영해 주가가 부담스러운 위치에 있는 점은 투자자들이 유의해야 한다.또 2023년 8월 전환사채(CB)를 발행해 약 300억원의 CB가 8월 나올 수 있다는 점도 확인해야 한다. CB 전환 가능일은 18일부터다. 전환 가능일이 도래했을 뿐, 실제 전환을 할지는 채권자의 선택이다. 만약 CB 물량이 주식으로 전환 땐 관련 공시를 통해 확인할 수 있다.영화 '사랑의 하츄핑' 무대 인사 모습.  SAMG엔터 제공김아람 신한증권 연구원은 “IP 타깃 연령 확장을 위한 준비가 성공적으로 이뤄지고 있다”고 평가했다. 이어 “글로벌 IP 기업 산리오·팝마트 사례를 보면 크게 부담스럽지는 않은 주가 수준이다”고 주장했다. 특히 성장 전략 중 “한정판 MD를 팔면 단기 실적 측면에서 아쉬울 수 있지만 재고 부담을 적게 가져가면서 그동안 판매한 적 없는 성인용 키링·유니폼 등에 대한 기획·판매 데이터를 쌓는 건 긍정적이다”고 했다. 에스엠 소속 에스파 등 다수의 기업들과 협업 성과도 기대했다. 올해 나온 증권사 리포트 중 목표주가를 제시한 곳은 1곳이었는데 유진투자증권이 지난 5월 9만원을 외쳤고 지난 6월 이를 달성했다.'1500만 개미'와 함께 달리겠습니다. 여러분의 주식 계좌가 빨간불이 되는 그날까지 재미있는 종목 기사 많이 쓰겠습니다. 아래 기자 페이지에서 윤현주 기자 구독과 응원을 눌러 주시면 기사를 매번 빠르게 확인하실 수 있습니다.윤현주 기자 hyunju@hankyung.com