하반기 경영전략회의“AI 시스템 내재화 추진”정진완 우리은행장이 지난 25일 서울 회현동 우리은행 본점에서 ‘2025년 하반기 경영전략회의’를 열고 하반기 경영 전략을 제시하고 있다. 우리은행우리은행이 하반기에 디지털 환경 변화에 맞춰 스테이블코인 비즈니스모델을 발굴한다.우리은행은 ‘2025 하반기 경영전략회의’에서 정진완 우리은행장이 이 같은 하반기 전략을 발표했다고 27일 밝혔다. 당일 행사엔 정 행장을 비롯해 임원, 본부장, 지점장 등 470여명이 참석했다.정 행장은 디지털 환경변화와 초고령 사회 진입, 주 4.5일제와 초개인화 사회 등을 하반기 주요 환경 변화 3가지로 꼽았다. 그는 “디지털 환경 변화에 맞춰 스테이블코인 비즈니스모델을 발굴하고 외국환거래 고객기반을 확대하겠다”며 “인공지능(AI) 시스템 내재화를 추진하고, 생명보험사의 그룹 편입에 따른 통합자산관리체계를 통해 초고령 사회에 대응하겠다”고 말했다.이어 “특히 주 4.5일제 도입과 초개인화 사회가 가져올 고객라이프스타일과 근로환경 변화에 맞는 새 영업모델과 업무모델을 만들어달라”고 주문했다.또 우리은행은 하반기에 핵심성과지표(KPI) 절대평가와 퇴직직원 재채용 제도도 본격 도입한다. 퇴직 직원의 지식과 경험을 영업 현장에서 계속 활용해 인력 운용의 효율성도 높아질 것으로 보고 있다.정 행장은 “환경 변화에 빠르게 적응하고 효율적으로 일하면서 고객과 내실이라는 우리 업무의 본질에 더욱 집중해야 한다”며“이를 바탕으로 고객 수를 늘리는 영업을 지속하고 앞으로 고객이 가장 먼저 찾는 은행을 만들어 나가자”고 말했다.