천장 뚫는 금값에도 개미들 뭉칫돈금리 인하·셧다운 돌입에 '안전자산' 쏠림 강화금펀드에 1년새 1.1조 넘게 유입돼"과열이냐 장기 강세냐" 엇갈리는 전망사진=게티이미지뱅크금(金) 투자 펀드가 개인 투자자들의 뭉칫돈을 빠르게 흡수하고 있다. 미국 셧다운(일시 업무정지)과 금리 인하 기대가 겹치면서 안전자산 선호 심리가 강해진 결과로 풀이된다.4일 금융정보 업체 에프앤가이드에 따르면 지난 1일까지 국내 설정된 금펀드 13개의 최근 한 달 수익률 평균은 23.14%다. 에프앤가이드가 분류하는 테마펀드 총 48개 중 가장 높은 성과다. 이들 금펀드의 최근 1년간의 상승폭 평균은 60.34%에 달한다. 이 역시 전체 테마펀드 중 수익률 1위다. 글로벌 금값이 사상 최고치를 경신한 흐름이 국내 펀드 수익률에 그대로 반영된 셈이다.자금 유입도 가파르다. 최근 한 달간 금펀드 설정액은 3933억원 늘었다. 공모펀드 시장 전반이 침체된 상황에서도 금펀드(ETF 포함)에 투자 자금이 집중되고 있는 것이다. 최근 1년간은 무려 1조1106억원이 유입됐다.특히 개인 투자자들 자금이 몰리고 있다. 국내 금 현물 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)인 'ACE KRX금현물'과 'TIGER KRX금현물'에 대해 개인은 최근 한 달간 각각 2434억원, 1841억원 순매수했다.글로벌 금값은 연일 치솟고 있다. 미국 정부의 부채 부담과 인플레이션 우려, 달러화의 기축통화 지위에 대한 회의론이 꾸준히 금값을 끌어올린 배경이다. 여기에 연방 정부가 셧다운에 돌입하면서 달러 약세가 심해지자 금에 대한 매수세가 한층 더 강해졌다.뉴욕상업거래소에서 지난 1일(현지시간) 12월 인도분 금 선물 종가는 온스당 3897.5달러로 종가 기준 최고치 기록을 다시 썼다. 금 현물 가격도 장중 온스당 3895.09달러까지 오르며 사상 최고치를 갈아치웠다.국내 금 시장에선 더 가파른 상승세가 나타나고 있다. 한국거래소에 따르면 전날 KRX금시장에서 1kg 금 종목의 1g당 가격은 종가 기준 18만7300원이다. 같은 날 국제 금시세(17만4280원) 대비 7.47% 비싸게 거래됐다. 업계에서는 "과거 가상자산에 붙던 '김치 프리미엄' 현상이 금으로 옮겨왔다"는 평가까지 나온다.국내 금 시세가 국제 시세를 웃도는 이른바 '김치 프리미엄' 현상이 심해지자 한국거래소도 경고에 나선 상황이다.한국거래소는 "실물 금지금(순도 99.5% 이상의 금괴)을 기초로 거래하는 KRX금시장 특성상 투자 수요가 실물 금지금의 공급량보다 일시적으로 높아지면서 가격 괴리가 발생했다"고 설명했다. 거래소는 "명절 장기 연휴 기간 중 글로벌 시장 상황에 따른 가격 급변 가능성이 높다" 투자에 유의해야 한다고 당부했다.한편 향후 금값 전망을 두고선 전문가들은 엇갈린 시각을 내놨다.금 가격 상승세가 단기간에 꺾이지 않을 것으로 보는 입장은 인플레이션 헤지 수요와 신흥국 중앙은행들의 공격적인 매수세를 근거로 든다.최예찬 상상인증권 연구원은 "2022년 하반기 이후 금값은 큰 조정 없이 꾸준히 오르고 있다"며 "특히 중국 등 신흥국 중앙은행들이 본격적으로 매입에 나선 시점과 맞물리면서 가격의 하방이 견고해졌다"고 분석했다. 이어 "미 중앙은행(Fed)의 금리 인하가 시작된 만큼 무이자 자산인 금의 매력은 더욱 커질 것"이라며 "이번 강세장은 내년 말까지 이어질 가능성이 있다"고 짚었다.반면 국내·외 금값에 대한 과열론도 적지 않다. 김유민 한화투자증권 연구원은 "최근 금값 랠리는 중앙은행들의 매수세보다는 개인·기관의 ETF 자금 유입과 장외거래 회복이 주도한 것"이라며 "M2(글로벌 통화량 지표) 대비 금 가격 상승폭이 과도하다"고 지적했다.실제로 2023년 말 대비 M2는 7% 늘어난 반면 금 가격은 77%나 뛰었다는 설명이다. 김 연구원은 "금은 이익을 창출하지 않는 자산이어서 유동성이 핵심인데, 지금은 단기 과잉 반응 구간에 들어섰다"며 가격 조정 가능성을 경고했다.금현물 ETF를 운용하는 한국투자신탁운용은 지난 30일 투자자 당부에 나섰다. 회사는 "최근 국내 금 투자 수요의 증가로 국제와 국내 간 금 시세 괴리가 생기고 있다"며 "자사 금현물 ETF는 국내 금 시세를 기준으로 운용되는 만큼, 이 차이의 영향을 받을 수 있다"고 설명했다.