2026년 연간 전망보고서 통해 코스피 목표 5000 제시'달러·유가·환율' 조합으로 40년만의 강세장 재현 분석반도체·원전·전력·조선·방산·증권 선호 업종으로 제시한국 증시가 역사상 최초로 '코스피 4000' 시대를 맞이한 가운데 현 정부가 공약으로 내세운 코스피 5000 까지 도달할 지 관심이 커지고 있다. 이런 가운데 코스피 5000을 목표로 제시한 첫 증권가 전망이 나왔다.KB증권은 29일 'KB 2026 주식전략 연간전망' 보고서를 통해 향후 12개월 코스피 목표 지수를 5000 포인트로 상향 제시한다고 밝혔다.해당 보고서는 한국 증시가 정부의 자본시장 활성화 대책 강화와 달러 약세에 따른 밸류에이션 재평가에 힘입어 1985년 이후 40년 만에 강세장이 왔다고 판단했다. 아울러 장기적으로 달러 약세를 전망하며, 이번 주식시장 랠리가 한국증시 역사상 세 번째 강세장이라고 분석했다.보고서는 3저 호황 (저달러, 저유가, 저환율)은 극히 이례적인 조합으로 달러 약세와 유가 약세의 조합은 사실상 나오기 매운 어려운 조합이라고 판단했다. 따라서 이 같은 어려운 조합이 과거 3저 호황 시기였던 1985년 이후 40년 만에 재현되고 있고 최근 달러 약세에도 유가는 낮은 수준으로 유지되고 있다고 분석했다.보고서는 결국 3저 호황으로 한국 등 비달러 국가의 원자재 수입 비중이 높은 국가는 기업들의 채산성이 좋아지고, 글로벌 자금 유입도 가속화할 것이라고 전망했다.앞으로의 유가 흐름도 장기적으로는 햐향 추세로 이어질 것이라는 분석이다. 보고서는 공급과잉, 대체 에너지 비중 확대, 글로벌 산업 구조가 원유 소비 비중이 큰 산업재 비중을 구조적으로 줄이고 있다고 내다봤다.이러한 흐름을 기반으로 △반도체 △원전 △전력 △조선 △방산 △증권을 선호 업종으로 제시했다.반도체는 2028년 인공지능(AI) 데이터센터 투자가 1조 달러를 넘길 것으로 보이는 가운데 HBM을 포함한 의미 있는 D램 공급 증가가 평택 P5 및 용인 반도체 클러스터 가동이 본격화되는 2028년부터 가능할 것으로 봤다.특히 보고서는 HBM 중심의 투자 집행이 이뤄지고 있는 상황에서 단기간 D램의 공급 증가가 사실상 어렵다는 점을 고려하면 2026~2027년 D램 시장은 심각한 공급 부족에 직면할 것으로 예상했다. 따라서 반도체 업체들의 장기 실적 가시성 확대로 이어져 향후 밸류에이션 상승 요인이 될 것이라는 전망이다.원전 및 전력 업종은 미국이 원전 기술의 허브로 만들 것이라는 언급을 할 정도로 강조하고 있는 만큼 웨스팅하우스 중심으로 원전 공급망 구축과 재건이 절대적으로 필요한 상황이다.더욱이 한국 정부는 한미 무역협상에서 원전 협력인 마누가(MANUGA: Make America Nuclear cooperation Great Again)를 협상 카드로 검토 중인만큼 미국은 중국과 원전에서 경쟁 우위 확보를 위해 한국 원전 및 전력 업체들의 협력이 가시화될 것으로 전망했다.김동원 KB증권 리서치본부장은 "한국 증시는 최근 상승에도 정부의 자본시장 활성화 대책 강화와 달러 약세 등이 향후 추가 상승 동력으로 작용할 것으로 기대한다"며 "장기적인 관점에서는 밸류에이션 재평가에 따른 강세장 지속과 주요 업종의 역사적 신고가 돌파가 지속될 것을 전망해 코스피의 추가 상승 여력은 충분하다고"고 말했다.한편 'KB 2026 주식전략 연간전망' 리서치 보고서는 KB증권 홈페이지, KB증권 리서치 홈페이지 및 MTS 'KB M-able(마블)' 등에서 확인할 수 있다.