뉴스1[서울경제]코스피가 사상 처음으로 4200선을 돌파한 뒤 개인투자자들의 ‘빚투(빚내서 투자)’ 열풍이 재점화하고 있다. 고점 논란 속에서도 개인 매수세가 이어지면서 시중은행의 마이너스통장 등 신용대출 잔액이 단기간에 급증한 것으로 나타났다.11일 은행권에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 은행의 가계 신용대출 잔액은 이달 7일 기준 105조9137억원으로 지난달 말(104조7330억원)보다 1조1807억원 늘었다.불과 일주일 만에 10월 한 달 증가폭(9251억원)을 넘어섰으며 이는 2021년 7월(1조8637억원) 이후 약 4년 4개월 만에 최대치다.특히 마이너스통장 잔액은 같은 기간 1조659억원 증가하며 전체 신용대출 증가분의 대부분을 차지했다. 이는 개인투자자들의 주식 매수세와 맞물린 것으로 풀이된다.실제로 코스피는 이달 초 4200선을 돌파한 뒤 기술주 과열 우려로 조정을 받았지만 개인들은 매수세를 멈추지 않았다. 지난주 외국인이 코스피에서 7조2638억원을 순매도한 반면 개인은 7조4433억원을 순매수하며 사실상 외국인 물량을 그대로 받아냈다. 코스피가 장중 3800대로 밀렸던 이달 5일에는 마이너스통장 잔액이 하루 만에 6238억원이나 늘었다.시중은행 한 관계자는 “코스피가 조정받고 있지만 여전히 고점권을 유지하면서 투자 심리가 식지 않았다”며 “레버리지 효과를 노린 투자자들의 마이너스 통장 활용이 지속해 증가하고 있다”고 말했다. 이어 “주담대 한도 제한으로 인한 주택 자금 수요가 신용대출로 일부 이동한 영향도 있다”고 덧붙였다.주식 투자 담보대출인 ‘신용거래융자 잔고’도 사상 최대치를 연일 경신하고 있다. 금융투자협회에 따르면 지난 7일 기준 신용거래융자 잔고는 26조2165억원으로, 최근 사흘 연속 최대 기록을 새로 썼다.하지만 전문가들은 빚을 이용한 투자가 조정장에선 손실을 키울 수 있다고 경고한다. 한 금융권 전문가는 “특히 20·30대가 ‘투자하지 않으면 뒤처진다’는 압박 속에 과도한 레버리지에 나서고 있다”며 “자산 가격이 조정되면 손실 폭이 크고 회복까지 시간이 길어질 수 있다”고 지적했다.외국인 자금이 본격적으로 빠질 경우 반대매매로 시장 변동성이 확대될 가능성도 제기된다. 이보미 한국금융연구원 연구위원은 '최근 유가증권시장 신용융자 증가의 시사점' 보고서에서 "올해 신용융자는 자본재와 반도체 업종에 집중돼있어 주가 하락 시 반대매매에 따른 해당 업종 가격 하락이 증폭될 우려가 있다"며 "두 업종이 코스피 시가 총액의 50% 이상을 차지한다는 점에서 지수에 미치는 파급효과도 상당할 수 있다"고 경고했다.