미중 무역갈등 재점화와 한미 관세협상 관련 우려 속에 국내 증시인 코스피 변동성이 4년여 만에 최고 수준으로 커졌다. 국내외 변수에 대한 민감성이 커지면서 장중 변동성이 극심해진 결과다.17일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 종가 기준 사상 최고가를 경신한 코스피 지수가 나타나고 있다. /뉴스119일 금융투자업계와 한국거래소에 따르면 이날 기준 코스피의 10월(1∼17일) 일평균 일중 변동률은 1.81%로 집계됐다. 이는 월별 기준으로 볼 때 2021년 2월(2.03%) 이후 4년 8개월 만에 가장 높은 수준이다.일중 변동률은 당일 지수의 ‘고가와 저가의 차이’를 ‘고가와 저가의 평균값’으로 나눈 비율이다. 해당일 고가와 저가의 평균값에 비해 지수 변동 폭이 얼마나 컸는지를 보여주는 것으로, 지수의 장중 등락 범위가 넓을수록 높은 값이 나온다.일별로 보면 지난달 말까지만 해도 대체로 1% 미만에 머무는 날이 많던 코스피 일중 변동률은 10월 2일 1.52%로 껑충 뛰어오른 것을 시작으로 상승 추세를 보이고 있다. 이달 14일에는 일중 변동률이 3.10%까지 치솟아 작년 8월 7일(3.29%) 이후 최고치를 찍었고, 이후에도 2% 안팎의 일중 변동률을 유지 중이다.한국형 공포지수로 불리는 ‘코스피200 변동성지수(VKOSPI)’도 가파르게 치솟고 있다. VKOSPI는 옵션 가격에 반영된 향후 시장의 기대 변동성을 측정하는 지수로 보통 코스피가 급락할 때 오르지만, 상승장에서 투자자들의 불안심리와 주식시장 불확실성이 클 때도 상승한다.17일 기준 VKOSPI는 전일 대비 15.69% 급등한 34.58을 나타내고 있다. 지난달 말(20.62) 대비로는 67.7% 오른 수치이고, 도널드 트럼프 미국 대통령의 상호관세 발표가 전 세계 증시를 뒤흔들었던 지난 4월 8일(37.83) 이후 최고치다.전문가들은 위험에 대비해 포트폴리오 조정에 나설 것을 조언했다. 전균 삼성증권 연구원은 17일 보고서에서 “VKOSPI 30%대는 투자위험을 경고하는 레벨로, 풋옵션보다 콜옵션의 영향력이 높게 작용했는데, 이는 상방 위험에 대한 경계감이 작용한 것”이라며 “투자 수익과 위험이 동시에 높아졌기 때문에 위험 관리에 유의할 필요가 있다”고 했다.풋옵션은 주가가 내려갈 때 이익을 보는 권리, 콜옵션은 주가가 올라갈 때 이익을 보는 권리로 콜옵션의 영향력이 높다는 것은 투자자들이 주가 상승에 대해 경계하며 매수세가 강해졌다는 의미다.