국세청 모범납세자 후보의 조건김연아, 고창석, 오연수, 김성주(왼쪽부터).[사진=김연아 오연수 인스타그램, 영화진흥위원회, SBS미디어넷][셀럽稅스토리]는 국세청 출신 베테랑 박영범 세무사가 생생하게 들려주는 인기 연예인 및 스포츠 스타, 정·재계 유명인들의 세금과 관련한 실제 이야기입니다. <편집자 주>[디지털데일리] 국세청이 제60회 납세자의 날(2026년 3월 3일)을 앞두고 모범납세자 후보 645명을 15일 공개했다.국세청 모범납세자는 납세 의무를 성실히 이행하고 국가 재정에 크게 기여한 이들에게 주어진다. 이번에 공개된 후보자는 국세청장상 이상 수상 대상자로, 지방국세청장상 및 세무서장상 후보자는 포함되지 않았다.공개된 후보에 이름 올린 배우 고창석은 영화 '보스'의 추 과장, 최근 종영한 드라마 '서울 자가에 대기업 다니는 김 부장 이야기'의 김 부장 형 역 등 다양한 작품에서 조연으로 활약하며 대중문화 발전과 한류 확산에 기여해왔다. 꾸준한 사회공헌 활동과 성실납세로 건전한 납세 문화 조성에 앞장선 공로를 인정받았다.방송인 김성주는 '미스터 트롯' 등 오디션 프로그램 진행과 예능 출연을 통해 대중문화 발전에 이바지했으며, 활발한 사회공헌 활동과 성실한 납세로 국가 발전에 기여한 공로다.'피겨여왕' 김연아는 2010 밴쿠버 동계올림픽 금메달리스트로, 은퇴 후에도 스포츠·문화·공익 영역에서 지속적인 활동을 펼치며 사회적 신뢰를 쌓아왔다. 특히 유소년·청소년 대상 프로그램 참여와 재능 기부, 멘토링을 통해 생활체육 문화 정착에 힘써온 점이 높이 평가됐다.배우 오연수는 데뷔 30년 넘게 영화·드라마·엔터테인먼트 분야에서 꾸준히 활동하며 단아한 이미지와 뛰어난 연기력으로 대중의 사랑을 받아왔다. 성실 납세와 사회적 신뢰를 바탕으로 대중문화 발전에 기여한 공로를 인정받았다.국세청은 포상 후보자에 대한 의견이 있을 경우 내년 1월 14일까지 접수받아 공적 심사 자료로 활용할 예정이다.이들이 별 이의 없이 국세청 모범 납세자로 선정돼 내년 3월 납세자의 날에 포상으로 그간의 노력을 인정받기를 기대한다.