연금저축 계좌를 통해 투자할 수 있는 상장지수펀드(ETF)의 상품별 수익률과 수수료율 정보를 한눈에 비교할 수 있는 서비스가 마련된다. 그동안 ETF는 연금저축 계좌에서 활용 가능한 주요 투자상품임에도 불구하고 관련 정보가 금융상품 비교공시시스템에 포함되지 않아 소비자들이 개별 운용사 자료나 외부 정보를 따로 찾아봐야 하는 불편이 있었다.금융감독원은 25일 이러한 문제점을 개선하기 위해 금융상품 비교공시시스템을 개편하겠다고 밝혔다. 금감원은 금융투자협회와 은행연합회, 손해보험협회 등 금융권 협회 7곳과 함께 소비자가 금융상품의 핵심 정보를 쉽게 비교할 수 있도록 비교공시시스템을 운영하고 있다. 예·적금과 대출상품의 금리 및 거래조건을 제공하는 '금융상품 한눈에'와 연금저축과 퇴직연금 상품의 수익률과 수수료율을 공시하는 '통합연금포털' 등이 대표적이다.통합연금포털은 그동안 신탁과 펀드, 보험 상품의 수익률과 수수료율 정보를 분기별로 공시해 왔지만, ETF에 대한 정보는 제공하지 않았다. 이에 따라 연금저축 계좌에서 ETF 투자를 고려하는 소비자들은 상품 간 성과나 비용을 체계적으로 비교하기 어려웠다는 지적이 제기돼 왔다. 특히 최근 저비용·분산투자 수단으로 ETF에 대한 투자 수요가 빠르게 늘면서 정보 공백에 대한 개선 필요성이 커졌다.이번 개편을 통해 금감원은 ETF 상품별 연평균 수익률과 수수료율 정보를 통합연금포털에 새롭게 포함시킬 계획이다. 소비자들은 연금저축 계좌 내에서 ETF를 포함한 다양한 금융상품의 성과와 비용을 한눈에 비교할 수 있게 된다.이와 함께 비교공시시스템 전반에 대한 개선도 추진된다. 신협중앙회는 예금상품 공시 화면에서 판매지역 검색 범위를 기존 광역시·도 단위에서 시·군·구 단위로 세분화해, 소비자가 거주지 인근 조합의 예금상품 금리와 조건을 보다 쉽게 비교할 수 있도록 할 예정이다. 손해보험협회는 고령자 관련 보험상품의 검색과 비교 편의성을 높이기 위해 관련 메뉴를 확대한다.