한은, “생성형 AI, 잠재적 생산성 1.0% 높여”…AI 기술발전 기금 조성시 개인 참여 의사도 높아생성형 인공지능(AI)을 활용하면 업무시간이 줄고 생산성이 확대된다는 조사결과가 나왔다.18일 한국은행이 발간한 'AI의 빠른 확산과 생산성 효과: 가계조사를 바탕으로' 보고서에 따르면, 생성형 AI를 활용하면 업무시간이 평균 3.8% 줄어들고, 잠재적 생산성 향상 효과는 1.0% 상향됐다.한은은 만 15세~64세 취업자 5512명을 대상으로 이번 조사를 실시했다. 응답자 가운데 생성형 AI를 한 번이라도 사용해 본 경험이 있는 비율은 63.5%에 이른다. 업무 목적으로 사용한 근로자 비중도 51.8%로 과반을 나타냈다. 생성형 AI가 이미 특정 계층 전유물이 아니라 노동시장 전반에 걸쳐 광범위하게 확산되고 있는 것이다.한은은 특히 생성형 AI 생산성 향상 효과에 주목했다. 생산성 향상의 가장 직접적인 증거로는 동일한 업무를 더 적은 시간에 수행할 수 있다는 점을 꼽았다. 생성형 AI를 업무에 활용하는 근로자는 주당 평균 업무시간이 3.8% 감소한 것으로 나타났다. 주 40시간 근무를 기준으로 주당 약 1.5시간을 줄인 셈이다.직업과 경력별로는 관리직·전문직에서 1.5~2.8% 상당 시간 절감 효과가 나타난 것으로 조사됐다. 특히 경력이 짧은 근로자일수록 생성형 AI를 사용해 업무 시간을 크게 단축하는 경향이 관측됐다.한은은 “생성형 AI가 숙련된 경력자가 보유한 암묵적인 지식을 일부 대체하고, 경험 차이에 따른 업무 소요시간 격차를 완화하는 역할을 하는 것”이라고 해석했다. 경력이 짧은 근로자를 중심으로 업무시간 단축 효과가 크게 나타나면서 AI가 업무 숙련도 격차를 완화하는 평준화 효과를 가져오고 있다는 분석이다.한은은 이번 조사에서 'AI 기술발전 기금' 아이디어도 제시했다. 근로자들이 매월 소득의 일정 비율을 납부하는 방식으로 별도 재원을 조성하는 방식이다.한은은 'AI 기술발전 기금' 시나리오에 대해 “근로자 32.3%가 참여 의사를 밝힐 만큼 적극적인 반응을 보였다”고 밝혔다 . 특히 자신의 직업이 자동화할 가능성이 높다고 전망하는 근로자일수록 기금에 대한 참여 의사가 유의미하게 높은 수치를 보였다.오삼일 한은 고용노동팀장은 “광범위한 AI 활용은 근로자 업무시간을 감소시키고, 약 1% 생산성 향상 효과를 가져온 것으로 추정된다”면서 “AI로 인한 업무시간 단축을 어떻게 활용해 생산성을 더욱 높일 수 있을지, 기업과 근로자가 함께 고민해 나갈 필요가 있다”고 제안했다.이번 조사는 한은이 지난 2월 발간한 'AI와 한국경제'에 이은 두 번째 보고서다. 당시 분석에서 한은은 “AI 도입은 한국경제 생산성을 1.1~3.2%, GDP를 4.2~12.6% 높일 수 있는 성장 잠재력을 가지고 있다”고 분석했다.자료:한국은행…