외국인, 7월 코스피 6조원 넘게 순매수… 1년 반 만에 최대7월 유가증권시장에서 외국인 투자자가 순매수한 규모가 1년 5개월 만에 최대인 것으로 나타났다. 지난달 코스피 지수는 5.7% 상승했는데, 이는 ‘큰 손’인 외국인 투자자의 매수세에 힘입었던 셈이다. 외국인 투자자가 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자였고, 그 다음이 한화오션이었다.3일 한국거래소에 따르면 지난달 외국인은 유가증권시장에서 6조2810억원 순매수했다. 이는 월간 순매수액 기준 지난해 2월(7조8580억원) 이후 가장 많은 금액이다. 전달인 6월 순매수액(2조6930억원)과 비교하면 한국 주식에 대한 외국인 투자자의 태도가 크게 변한 것으로 보인다.삼성전자가 서초사옥 모습./뉴스1외국인 투자자는 지난해 8월부터 올해 4월까지 9개월 연속 순매도세를 보였다. 그런데 5월에는 1조원가량 순매수하며 ‘사자’로 전환했고, 점점 투자 규모를 확대하고 있다. 지난 6월 출범한 이재명 정부가 주식시장 활성화에 강한 의지를 밝혔고, 한미 무역 협상이 타결될 것이라는 기대가 작용한 결과로 풀이된다.게다가 삼성전자는 미국 테슬라에 대규모 인공지능(AI) 칩 제품을 공급하기로 발표했다. 그동안 대규모 적자를 냈던 삼성전자 파운드리 사업부 실적이 개선될 것이라는 기대로 삼성전자에 외국인 자금이 대거 유입되는 모습이다. 지난달 외국인이 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자로, 3조4950억원을 순매수했다. 이 기간 외국인 전체 순매수액의 56%에 달한다.삼성전자 다음으로 외국인이 주목한 종목은 한화오션과 SK스퀘어, 이수페타시스, 한화에어로스페이스 등이었다.투자자들의 관심은 국내 주식에 대한 외국인의 순매수세가 8월에도 이어질지 여부다. 지난달 31일 오후, 정부가 증세를 주요 내용으로 하는 세법개정안을 발표하자 다음날인 8월 1일 외국인은 대규모 매도세로 돌아섰다. 이날 외국인은 현물 시장에서 6500억원 순매도했고, 코스피200선물도 7500억원 순매도했다.한미 무역 협상이 타결됐지만, 각 품목별로 적용되는 관세 수준이 다르고, 여전히 양국이 논의해야 할 내용이 남았다는 점도 불확실한 요인이다. 또 최근 원·달러 환율이 급등했고, 앞으로도 달러 강세 전망이 나오는 점도 외국인 자금의 국내 유입을 제한할 가능성이 있다.