이재명 대통령 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 이재명 정부의 1기 내각 인선이 완료된 가운데, 금융당국 수장 인사가 늦어지고 있다. 금융감독원장 자리가 한 달째 공석인가 하면 전임 대통령 때 선임된 금융위원장이 아직도 이재명 정부에서 '불편한 동거'를 이어가는 상황이다.일각에서 이재명 대통령이 특별히 금융 개혁에 공을 들이고 있다는 분석이 나오는 이유다. 각별한 관심을 가지고 세심하게 인사를 들여다보고 있기 때문에 인사가 늦어지고 있다는 관측이다.물론 그렇다 하더라도 인사가 늦어질수록 금융권과 금융당국 안팎의 불안감이 증폭될 수밖에 없다는 지적 또한 존재한다.14일 금융권에 따르면, 이재명 정부가 출범한 지 한 달이 넘었으나 아직까지 금융당국 수장 인사 발표가 미뤄져 이목이 쏠린다. 1기 내각의 틀이 벌써 완성된 것과 대조되는 모습이다.금감원의 경우 이복현 전 금감원장이 지난달 5일 퇴임한 후 한 달째 이세훈 수석부원장 대행 체제로 운영되고 있다.금융위는 작년 7월 임명된 김병환 금융위원장이 아직 재직 중이다. 김 위원장은 대선 직후 이 대통령에게 사의를 표명했으나 금감원장 인선 문제로 자리에서 내려오지 못하고 있다.지금까지 홍성국 전 더불어민주당 국회의원과 손병두 전 한국거래소 이사장이 유력한 차기 금감원장 후보로 점쳐졌다. 김 위원장은 신임 금감원장을 제청한 뒤 물러나거나 유임되는 게 정설이었다.일각에서는 유독 금융당국 인선이 지체되는 데에 이 대통령의 의중이 담긴 게 아니냐는 분석이 나온다. 특히 대통령실이 금감원장 후보군을 원점에서 재검토하라는 지시를 내렸다는 후문이다.시중은행 관계자는 "대통령실이 다른 후보들도 차근차근 물색하라는 지시를 내렸다는 설이 업계 내에 돈다"며 "이 대통령이 전임 대통령들에 비해 금융을 특히 중요하게 바라보고 있는 것과 무관치 않다"고 말했다.이어 "인수위 없이 정권이 출범했기에 내각을 신속하게 꾸릴 수밖에 없으나 금융업은 장기적인 호흡으로 다뤄야 한다"며 "금융당국 인사에 있어 이 대통령이 신중함을 보이는 것도 이 때문"이라고 덧붙였다.실제로 이 대통령은 대선 후보때부터 불공정거래 척결의 중요성을 강조해왔다. 이에 지난 9일 금융위는 금감원, 한국거래소와 함께 '자본시장 불공정거래 근절 실천방안'을 발표하고 이달 30일 주가조작 근절 합동대응단을 설치하겠다고 발표하기도 했다.한편으로는 인선이 길어질수록 금융권과 금융당국 안팎을 감도는 불확실성이 증대될 수 있다는 지적 또한 존재한다.금융권 관계자는 "포용금융, 디지털 전환 등 산적한 현안이 남아있는데 컨트롤 타워가 부재하고 있는 점은 아쉬운 대목"이라며 "인사가 길어질수록 금융권은 새로운 것을 시도할 동력을 잃게 되고, 또 금융당국에 대한 불신 또한 커질 수 있다"고 지적했다.