주식 투자 수익률 상위 1% 초고수들은 25일 오전 9시 30분 기준 SK하이닉스, 풍산, 엘앤씨바이오, 현대엘리베이터, 심텍 등을 가장 많이 순매수한 것으로 나타났다. 초고수들이 집중적으로 순매도한 종목은 HD현대중공업, HD현대미포, 한국항공우주, 한라캐스트, 셀트리온 등이었다.주식 초고수 순매수 상위 종목. 사진=미래에셋증권이날 미래에셋증권에 따르면 개장 이후 오전 9시30분까지 미래에셋증권 주식 거래 고객 가운데 최근 1개월간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 주식 초고수들이 가장 많이 순매수한 종목은 SK하이닉스였다. 마이크론의 호실적에도 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 ‘증시 고평가’ 발언 등으로 긴밤 미국 기술주들이 약세를 보이자 SK하이닉스는 개장 직후 1%대 약세를 보인 바 있다. SK하이닉스의 등락률이 보합권까지 올라왔으나, 초고수들은 장 초반의 하락세를 매수 기회로 판단하고 대거 주식을 사들인 것으로 보인다. 이날 한화투자증권이 목표주가를 기존 36만원에서 44만원으로 22% 상향 조정하는 등 SK하이닉스를 향한 증권가의 눈높이는 높게 유지되고 있다.초고수들이 두 번째로 많이 사들인 종목은 풍산이었다. 방산 업종의 상승세와 함께 올해 주가가 큰 폭으로 오른 풍산은 최근 현대로템과의 대구경 포탄 공급계약을 체결했다는 소식으로 큰 폭으로 오른 뒤 조정 국면을 지났다. 이후 전날부터 풍산이 다시 상승 전환하자 초고수들이 적극적으로 매집에 나선 분위기다.주식 초고수 순매도 상위 종목. 사진=미래에셋증권초고수들이 이날 장 초반 가장 많이 팔아치운 종목은 HD현대중공업이었다. HD현대미포와의 합병을 추진하고 있는 HD현대중공업은 공정거래위원회에 이어 최근 한국상장회사협의회 부설 독립기구인 지배구조자문위원회까지 합병에 대해 긍정적인 입장을 비치며 주가가 상승하고 있다. 전날 50만원 선을 회복한 HD현대중공업이 이날도 장 초반부터 강세를 보이자 초고수들이 차익실현을 택한 것으로 보인다. 초고수 순매도 2위 종목인 HD현대미포 역시 HD현대중공업과 함께 주가가 상승하자 초고수들의 매도세가 몰렸다.