(서울=뉴스1) 박지혜 기자 = 코스피지수가 하락 출발한 13일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 개장 시황이 나오고 있다.  이날 서울외환시장에서 달러·원 환율은 전일보다 9.0원 오른 1430.0원에 장을 시작했다. 2025.10.13/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 박지혜 기자원/달러 환율 상승이 심상치 않다. 환율 불안이 계속될 경우 외국인 순매수세 유지가 어려울 수 있다고 증권업계에서는 우려하고 있다.13일 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일 대비 9원 오른 1430원에 거래를 시작했다. 지난 4월말 이후 5개월여 만에 1430원대 가격이다.환율은 지난달 30일 종가(오후 3시30분) 기준 1402.9원을 넘어선 이후 가파르게 상승했다.증권가에서는 미국과의 관세협상이 주는 불확실성이 원화가치를 끌어내리는 가장 큰 요인이 되고 있다고 본다. 특히, 3500억달러(약 500조원) 규모의 대미투자펀드 투자이행 방안에 대한 요구가 시장의 혼란을 키우고 있다는 분석이다.3500억달러는 지난달 말 국내 외환보유액 4220억달러 대비 80%가 넘는 규모다. 문다운 대신증권 연구원은 "대내적으로 3500억달러 대미투자 협상에 대한 불확실성이 원화 고유의 약세 압력으로 작용하고 있다"며 "월말 예정된 한미 정상회담에서 원화에 우호적인 협상이 타결될지도 미지수"라고 말했다.이 같은 원화 약세 흐름이 외교적 묘수가 나오지 않는 한 지속될 가능성이 높다는 점이다. 불리한 조건을 감내하고 미국에 투자하면 자금 유출로 인한 원화 약세가 불가피하고, 미국에 투자하지 않는 결정을 하면 수출 경제에 대한 의문이 환율에 더 큰 타격을 줄 수 있다.이에 따라 증권가에서는 불안정한 환율 이슈가 장기적으로 국내 주식시장에 가장 가장 큰 불안요인 중 하나가 될 수 있다고 본다. 최근 코스피 상승을 견인해 온 외국인 자금 흐름이 결국은 바뀔 것이란 분석이다.구체적으로 원화 약세가 지속되면 원/달러 환율이 더 오르기 전에 차익 실현을 하려는 외국인 심리가 반영될 수 있고, 원화 약세 흐름이 반전을 맞아도 결국 환차익 심리가 가세해 자금을 뺄 수 있다는 의견이다.이경민 대신증권 연구원은 "원화 약세에도 외국인 대규모 순매수가 이어졌지만, 상하방이 모두 불안한 원/달러 환율 상황으로는 외국인 매도세 도래가 불가피해 보인다"고 말했다. 이어 "원화 강세 압력이 확대되고, 달러화와의 괴리 축소 국면이 본격화되면 다시 외국인 매수세 재개가 예상된다"고 덧붙였다.