구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관KIW 기조연설서 "경제 기초체력 키워…코스피5000 그 이상 갈 것"구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 열린 '코리아 인베스트먼트 위크(KIW) 2025'에 참석해 기조연설을 하고 있다. / 사진=이솔 기자“정부는 이제 ‘할 수 있을까’ 묻지 않겠습니다. 무조건 합니다. 인공지능(AI)과 초혁신경제 30대 과제에 올인해 코스피 5000 그 이상을 갈 수 있도록 할겁니다.”구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일 서울 여의도동 콘래드호텔에서 열린 ‘코리아 인베스트먼트 위크(KIW) 2025’의 기조연설에 나서 이같이 말했다. 이날 행사엔 국내외 자산운용사 관계자와 애널리스트, 기업 관계자 등이 참석했다.구 부총리는 이날 “새 정부는 경제 성장 전략을 과감하게 펼칠 것”이라고 강조했다. 그는 “한국은 후진국에서 선진국에 빠르게 진입한 유일한 국가인데, 최근엔 경제 기초체력 격인 잠재성장률이 우하향하고 있다”며 “뚜렷한 외부적 위기요인이 없었는데도 작년 2분기, 올 1분기에 잠재성장률이 [마이너스]가 나왔다는 것은 현재처럼 해선 안된다는 방증”이라고 했다.이어 “정부는 앞으로 마치 기업이 성장전략을 짜듯 초혁신 기술 아이템을 정하고, 이 아이템을 실행하기 위해 온 힘을 다할 것”이라며 “재정지원, 세정지원, 인력지원, 규제완화 등 국가 역량을 총동원하겠다”고 했다. “‘할 수 있다’가 아니라 ‘해야한다’는 사즉생의 각오가 필요한 시기”라고 여러차례 강조했다.“AI 대전환, 초혁신경제 30대 선도프로젝트에 총력”이날 구 부총리는 정부가 앞서 발표한 30대 선도 프로젝트를 강조했다. 그는 “로봇, 자동차, 선박, 가전, 공장, 반도체 등 각 분야에 AI를 결합해 AI 대전환을 추진한다”며 “기업을 중심으로 주무부처와 관계부처가 협업하고, 기재부가 뒷받침할 것”이라고 했다. 이어 “추진단을 구성해 전방위 집중 지원을 한다는 방침”이라며 “한국은 각종 데이터와 암묵지가 뛰어나 특히 AI 전환을 잘 할 수 있다”고 했다.이어 “복지·납세관리 등 공공서비스에도 AI를 붙이겠다”며 “기존엔 여러 해가 걸리는 신약 심사도 AI를 붙여 기간을 확 줄이고, 이를 통해 세계 최고의 성과를 내게 할 것”이라고 말했다.초혁신경제 15대 과제도 강조했다. 실리콘카바이드(SIC) 전력반도체, 액화천연가스(LNG) 화물창, 초전도체, 그래핀, 특수탄소강 등 첨단소재와 부품. 태양광과 차세대 전력망, 해상풍력, 그린수소와 소형모듈원전(SMR), 스마트 농업, 스마트 수산업, K뷰티, K콘텐츠, K 식품 등이다. 구 부총리는 “이런 아이템을 개발하면 지역 균형 발전 차원에서 지역에 배치할 수도 있을 것”이라며 “앞서 지역 곳곳을 다녀보니까 (산업 육성이) 될 만 한 곳들이 보이더라”고 했다.이를 위해 정부 지원도 늘린다는 방침이다. 구 부총리는 “예전엔 기술·산업 육성 정책을 발표하면 예산이 직접 안 들어갔지만, 이제는 사업별로 예산을 바로바로 투입한다”며 “이전엔 수억 단위 자금을 투입한 연구에 이젠 수십억원이 들어갈 것”이라고 했다. 이어 “주요 연구개발(R&D) 프로젝트는 예비타당성검사(예타)도 면제한다”며 “예타 과정에서만 2~3년이 걸리니까 이를 줄여 바로 기술 개발에 나서자는 것”이라고 했다.그는 “정부출연연구소의 연구과제중심제도(PBS)도 폐지했다”며 “연구 생태계를 복원하기 위해 출연연 인건비를 정부가 다 지원하겠다”고 덧붙였다.구 부총리는 “정부가 과거와는 확실히 달라졌다”며 “무조건 한다는 마음으로 각 과제를 성공시킬 것”이라고 했다. 이어 “이들 과제가 성공하면 경제의 기초체력이 좋아져 코스피5000, 그 이상으로도 직행할 수 있다”고 공언했다.정부, 대주주 기준 강화 계획 철회…코스피지수는 3400 돌파이날 구 부총리의 발언은 정부가 주식양도세 부과 대상인 대주주 기준을 현행 50억원으로 유지한다는 발표 이후 처음으로 국내 증시와 관련해 내놓은 입장이다.구 부총리는 행사에 앞서 국회에서 열린 추석 민생안정대책 당정협의에 참석해 대주주 기준 유지 방침을 밝혔다. 기재부가 앞서 내놓은 세제개편안이 대주주의 종목당 주식 보유액 기준을 기존 50억원에서 10억원으로 강화하려 했던 것과는 대조적인 결정이다.그간 개인투자자와 금융투자업계 등은 대주주 기준 강화를 반대해왔다. 대주주 요건에 해당하는 투자자가 양도세 과세를 피하기 위해 연말에 보유 주식을 대거 처분하면 주가가 급락해 일반 투자자까지 피해를 본다는 이유에서다.구 부총리는 국회에서 “자본시장 활성화에 대한 국민적 열망과 함께, 대주주 기준 유지가 필요하다는 더불어민주당의 입장 등을 종합적으로 고려했다”며 “과세 정상화와 자본시장 활성화 필요성 사이에 많은 고민이 있었다”고 했다.이날 오후 장중 코스피지수는 3400을 돌파해 3413.21를 기록했다. 4거래일 역대 최고치로 올랐다.