두산에너빌리티, 원전·가스터빈·풍력 삼각축으로 도약 ▶ 신한투자증권CJ ENM, 영업이익 90% 급감에도 OTT·콘텐츠 구조 개편 ‘긍정적’ ▶ NH투자증권체코 플젠에 위치한 두산에너빌리티의 체코 자회사 두산스코다파워 공장에서 직원이 증기터빈을 살펴보고 있다. 사진=뉴스1(두산에너빌리티 제공)[파이낸셜뉴스] 11월 7일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.두산에너빌리티는 매출 20조원 돌파가 가시화되며 중장기 성장성이 부각됐습니다. CJ ENM은 단기 실적 부진에도 불구하고 구조개편 효과가 본격화될 것으로 평가됐습니다.두산에너빌리티, 매출 20조 시대 열 것 (신한투자증권)◆두산에너빌리티(034020)― 신한투자증권 / 최규헌 연구원- 목표주가: 12만5000원(상향, 기존 10만원)- 투자의견: 매수신한투자증권은 두산에너빌리티가 내년부터 매출 20조원 시대를 열 것이라며, 올해 예상 매출은 약 18조7000억원, 영업이익은 1조1000억원으로, 전년 대비 각각 25%, 47% 성장할 것으로 전망했습니다. 최규헌 연구원은 두산에너빌리티가 올해 수주 가이던스를 13조~14조원으로 상향했고, 이미 3분기 누적 5.4조원을 수주했다며 연내 체코 신규 원전 주기기(핵심 설비) 계약도 체결될 것으로 예상한다고 밝혔습니다. 또 미국 원전 시장 진출이 가시화되고, 발전용 가스터빈 추가 수출과 TVA-ENTRA1 PPA 계약 등의 모멘텀이 여전히 유효하다고 밝혔습니다.※수주 가이던스(Order Guidance)기업이 한 해 동안 목표로 하는 신규 계약(수주) 금액을 의미합니다. 통상 기업이 실적 발표나 IR(기업설명회)에서 제시하며, 투자자 입장에서는 향후 매출과 이익을 가늠하는 선행 지표 역할을 합니다.CJ ENM, 예견된 3분기 어닝쇼크..중장기 모멘텀은 여전 (NH투자증권)◆CJ ENM(035760)― NH투자증권 / 이화정 연구원- 목표주가: 8만5000원 (유지)- 투자의견: 매수NH투자증권은 CJ ENM의 올해 3분기 어닝쇼크는 예견된 수순이었다며 중장기 성장 모멘텀은 여전히 유효하다고 진단했습니다. 이에 투자의견은 매수를, 목표주가는 8만5000원을 유지했습니다. CJ ENM의 3분기 매출은 8000억원, 영업이익은 98억원으로 각각 전년 대비 6%, 90% 감소했습니다. 이화정 연구원은 CJ ENM의 3분기 어닝쇼크는 비우호적 업황 지속에 따른 턴어라운드 지연 영향이라며 티빙-웨이브 협력에 따른 디지털 광고 부문 고성장과 중화권 IP 론칭에 따른 TAM(잠재시장) 확대 모멘텀 역시 유효하다고 밝혔습니다.※ 어닝쇼크(Earnings Shock)시장 예상치(컨센서스)를 크게 밑도는 실적을 말하며, 반대로 예상치를 크게 웃도는 실적은 어닝서프라이즈(Earnings Surprise)라고 합니다. 여기서'컨센서스'는 증권사 애널리스트들이 제시한 실적 전망치를 평균한 값을 뜻합니다. 기업 실적을 평가할 때 컨센서스가 기준점이 됩니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. 기사 제목 아래에 있는 '기사원문'을 누른 후 소제목(링크)을 누르면 더 자세한 기사를 보실 수 있습니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.