[와우퀵] 투자정보 플랫폼이경수 하나증권 수석연구위원은 대주주 양도세 강화 가능성에 대해 시장에 큰 충격을 줄 수 있단 의견을 내놨다. 이 연구위원은 23일 한국경제TV에서 "대주주 요건 강화가 이뤄질 경우, (강화) 진행 기간이 너무 짧다"며 이 같이 말했다.이 연구위원은 "지난 2016년부터 2020년, 거의 5년 동안 (대주주 요건을) 50억 원에서 10억 원으로 낮췄다"며 "5년 동안 (나눠서 부담을) 했기 때문에 대주주 입장에서도 준비할 과정이 많이 있었다"고 설명했다. 이어 "(이런 이유로) 주가 반영이 없었다"고 덧붙였다.반면, 이 연구위원은 "(이번 요건 강화 관련) 정책적으로 실체가 있는지 살펴봐야 한다"면서도 "(1년이라는) 기간이 너무 짧다"고 지적했다. 이 연구위원은 "2020년 연말에 이런 사례가 있었다"며 "(3억원 요건 등으로) 당시 10월 주가가 5% 급락하다 보니 양도세를 회피하기 위해 매도가 많이 나타났고 시장은 충격을 받았다"고 설명했다.이 연구위원은 "대주주 기준이 올해 50억으로 계속 유지된다고 가정했을 때, 한국 밸류에이션이 과거 글로벌 대비 한 30~35% 디스카운트가 어느 정도 평균 수준이라고 한다면 한국 PER이 12.5배, 12.6배 정도 된다"며 "(최근 증시가) 11배라고 하면 10% 정도의 업사이드는 분명히 있을 수 있다"고 분석했다.이 연구위원은 "보수적으로 평균 수준까지 디스카운트가 해소된다고 가정했을 때 3,500선도 가능하다"고 말했다.● 핵심 포인트- 세법 개정을 앞두고 대주주 양도세 강화 가능성 제기, 실제 시행될 경우 시장 충격 예상됨- 특히 지난 5년간 50억에서 10억으로 빠르게 축소된 대주주 요건이 더욱 강화될 경우, 양도세를 회피하기 위한 매도 압력이 거세질 것으로 예상- 대주주 기준이 올해 50억으로 유지된다면 한국의 PER은 12.5 ~ 12.6배이며, 11배일 경우 10%정도의 업사이드가 존재함