'연초장 효과' 기대감… 변동성 주의국내 증시에서 연초장 효과가 기대되며 수혜주에 관심이 쏠린다. /사진=챗GPT 생성 이미지국내 증시에서 이른바 '연초장' 효과가 기대되며 새해 테마주에 관심이 쏠리고 있다. 증시 거래대금 증가에 따른 유동성 확대와 함께 새해 국정 과제 및 예산 집행 방향이 구체화 되면서 혜택을 받을 종목들에 이목이 쏠린다.━2026년에도 주가 상승 기대, 증권주·금융주 '주목'━31일 금융투자업계에 따르면 연초장 대표 수혜 업종으로는 증권주가 꼽힌다. 2025년 한 해 동안 코스피는 75.6% 오르며 글로벌 시장 중 손에 꼽히는 성장세를 보였다.2026년에는 정부의 증시 활성화 정책과 상법 개정, 주주환원 정책 등이 본격화할 것으로 기대된다. 이에 힘입어 2026년에도 증시 상승세가 지속되며 증권주들도 수혜를 입을 것이라는 전망이다.증시가 반등 국면에 접어들면 거래대금 증가에 따라 브로커리지 수수료 수익이 즉각 개선되고 투자심리 회복 시 IB(투자은행)·ECM(주식발행시장)·WM(자산관리) 수익도 동반 확대되는 구조다. 여기에 증권사들의 배당 확대와 자사주 매입·소각 등 주주환원 정책이 강화되면서 연초 투자 매력이 부각될 것으로 보인다.특히 시장에서는 지난해 1조 클럽을 달성한 미래에셋증권, 키움증권, NH투자증권 등을 주목한다. 대신증권, 부국증권, 신영증권 등 자사주 비중이 높은 증권사들도 향후 소각 여부에 따라 주가 재평가 가능성이 거론된다.금융지주 역시 연초 자금 유입이 기대되는 업종이다. 금리 변동성이 완화되는 국면에서 이익 체력에 대한 불확실성이 줄어들고 안정적인 배당 수익을 기대한 투자 수요가 유입될 것이란 분석이다. KB금융, 신한지주, 하나금융지주, 우리금융지주 등이 대표적으로 거론된다.━국정과제·정책 구체화, 수혜주 주목━사진은 31일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 임시국무회의. /사진=뉴시스정부 국정과제와 주요 정책들이 2026년 본격적으로 시행되며 정책 테마주도 새해 들어 다시 주목받고 있다. 기본소득·지역화폐, AI·디지털 정부, 인프라 투자, 저출산 정책 관련 종목들이 정책 기대를 배경으로 재부각되는 흐름이다.정부는 2026~2027년 인구 감소지역을 대상으로 농어촌 기본소득 시범사업을 시행하며 정부 예산안에 지역화폐 지원 예산을 확대 반영해 지역경제 활성화를 꾀할 방침이다. 해당 정책과 관련해 코나아이, 갤럭시아머니트리, 웹케시 등이 지역화폐와 핀테크, 전자결제 관련 종목들이 수혜를 입을 것이라는 기대감이 나온다.아울러 정부는 공공 행정의 효율성과 투명성 제고를 목표로 AI 기반 행정 시스템과 공공 데이터 활용을 확대하는 'AI·디지털 정부' 구축을 핵심 국정 과제로 추진하고 있다. 공공 데이터 활용과 행정 시스템 고도화 기대를 배경으로 한글과컴퓨터, 솔트룩스, 크라우드웍스 등이 정책 수혜 후보로 언급된다.저출산 정책 관련으로는 출산·보육·아동 지원 확대 기대에 따라 아가방컴퍼니, 제로투세븐, 캐리소프트, 메디앙스 등이 테마주로 거론된다. 난임·출산 지원 정책 확대 기대와 함께 차바이오텍 등 바이오 종목도 관련 종목으로 거론된다.인프라 투자 테마로는 정부의 SOC(사회간접자본) 투자 확대 기대 속에 현대건설, DL이앤씨, 대우건설 등 건설주가 수혜 후보로 언급된다. 에너지 전환 정책과 맞물려 두산에너빌리티도 원전·신재생에너지 관련 기대를 바탕으로 정책 테마주로 꼽힌다.사진은 지난 30일 서울 중구 하나은행 딜링룸. /사진=뉴스1다만 시장에서는 일부 종목이 실질적인 정책 집행과 무관하게 정치 이슈나 선거 국면에 따른 테마성 수급에 의해 움직이는 점을 경계한다. 정책 방향성과 함께 실제 매출·수주·실적 개선으로 연결될 수 있는 종목을 선별해 접근할 필요가 있다는 조언이 나온다.황세운 자본시장연구원 연구원은 "테마주의 경우 순간적으로 주가가 올랐다가 무너지는 경우가 자주 발생한다"며 "증시 변동성이 확대되는 장세에서는 테마주에 단타족이 몰려 주가 변동성이 더욱 확대된다"고 설명했다.이어 "이렇게 변동성이 확대될 경우 향후 주가 방향성에 대한 사전 예측이 어려워 시장 혼란이 야기될 수 있으니 투자자들은 단기적 주가 변동성이 아닌 기업 자체의 성장 가능성, 실제 가치, 우량기업인지 아닌지를 판단해 신중한 투자를 결정하는 태도가 필요하다"고 조언했다.