권대영 금융위원회 부위원장이 14일 서울 중구 신용회복위원회 본사에서 열린 '금융위원회·신용회복위원회 채무조정 이행자를 위한 특례 대출인 새도약론 지원을 위한 협약식'에서 발언하고 있다. 연합뉴스금융당국이 최근 ‘빚투(빚내서 투자)’ 열풍과 신용대출 증가세와 관련한 수장들의 논란에 “엄격한 리스크 관리가 수반돼야 한다”고 재차 해명했다.금융위원회는 17일 보도 참고자료를 통해 신용대출이 안정적으로 관리되고 있다며 이같이 밝혔다.앞서 지난 4일 권대영 금융위 부위원장은 “그간 (빚투를) 너무 나쁘게만 봤는데 레버리지의 일종”이라고 말했다. 이재명 정부가 코스피 5000포인트 달성을 목표로 삼고 있는 상황에 증시를 더욱 부양하려는 의도로 해석된다.하지만 발언이 알려진 이후 정치권과 시장에서는 청년층을 중심으로 무리한 빚투가 이어지는 상황에 금융당국 수장의 안일한 인식을 비판하는 목소리가 높아졌다.이억원 금융위원장도 최근 기자간담회에서 신용대출 증가세가 건전성에 위협을 줄 정도가 아니라고 말한 것이 논란이 됐다.금융위는 “빚투의 경우 투자자 본인이 감내 가능한 범위에서 엄격한 리스크 관리가 수반돼야 한다는 것은 금융위의 일관된 입장”이라고 해명했다. 그러면서 대표적인 빚투 지표인 신용거래융자 잔액이 급증한 것과 관련해 “증권사별 총량제한, 보증금율·담보비율 제한, 고객·종목별 한도 차등 등을 통해 리스크를 면밀히 관리 중”이라고 밝혔다.또 최근 신용대출 증가세는 계절적 요인이 있다면서 올해들어 10월까지 누적으로 2조 원이 감소하는 등 안정적으로 관리되고 있다고 강조했다. 이어 향후 변동성 확대 가능성에 대비해 신용대출 리스크 관리를 강화하겠다고 덧붙였다.