인플레이션 완화·미중 협상 기대감 상승 견인비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 11일 만에 비트코인이 국내에서 1억7000만원대를 회복하며 10월 강세장 '업토버(Up-tober)' 기대감을 높이고 있다.27일 오전 9시16분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 1.16% 오른 1억7017만원에 거래되고 있다.달러 기준으로는 11만4000달러대를 돌파했다. 같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 2.94% 상승한 11만4906달러에 거래됐다.이번 상승으로 비트코인 월간 수익률은 플러스로 전환됐다. 같은 시각 코인마켓캡 기준 비트코인 월간 수익률은 4.81%다. 앞서 비트코인 월간 수익률은 지난 14일 이후 마이너스를 기록해왔다.시가총액(시총) 2위 이더리움은 610만원대를 회복했다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 2.57% 오른 617만원에, 코인마켓캡에서는 5.53% 상승한 4169달러에 각각 거래됐다.주요 알트코인들도 줄상승했다. 같은 시각 코인마켓캡 기준 리플(1.74%)과 솔라나(4.11%), 도지코인(5.35%) 등도 뛰었다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 3%대로 떨어졌다. 최근 한때 8%대까지 벌어진 바 있다. 김치프리미엄이 플러스(+)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시23분 기준 비트코인 김치프리미엄은 3.39%다.시장은 인플레이션 완화 신호에 반등세로 돌아섰다. 지난 24일(현지시간) 발표된 미국 9월 소비자물가지수(CPI)가 3.0%로 예상치를 밑돌면서 금리 인하 기대감이 커진 것이다. 통상 금리 인하 가능성은 위험자산인 가상자산에 호재로 작용한다.미중 무역 갈등 해소 기대감도 이번 상승에 힘을 보탠 것으로 보인다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 전날 아세안 정상회의에서 진행된 기자회견을 통해 "시진핑 중국 국가주석과 (30일) 한국에서 만난다"며 "현재 중국과 협상 중에 있고 좋은 합의를 이룰 수 있을 것"이라고 밝혔다.파생 시장에서는 단기 상승에 베팅하는 움직임이 나타났다.가상자산 시장 분석가 마르튠은 이날 X를 통해 "바이빗(Bybit)에서 강력한 매수세가 포착되고 있다"며 "이 같은 롱 포지션(매수 포지션) 집중은 단기적으로 상승 베팅이 우세하다는 신호"라고 진단했다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 51점을 기록하며 '중립적인(Neutral)' 수준을 나타냈다. 전날(40·공포)보다 올라간 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다.