어기구 의원 최근 5년간 현황 분석"이상 거래 탐지 체계 재점검해야"23일(현지시간) 캄보디아 범죄 조직 단지인 '태자단지'의 사무실 내부 모습. 프놈펜=연합뉴스농협은행을 통해 캄보디아로 송금된 금액이 지난해 1,000억 원을 웃돌았던 것으로 나타났다. 보이스피싱(전화금융사기) 등 범죄 자금으로 악용될 가능성이 적잖은 만큼 금융권의 모니터링 강화 필요성이 제기된다.어기구 더불어민주당 의원이 24일 농협은행으로부터 제출받은 자료에 따르면, 국내에서 농협은행을 통해 캄보디아로 송금된 금액은 2021년 368억 원에서 지난해 1,038억 원으로 3배 가까이 급증했다. 올해도 9월까지 798억 원이 송금됐다. 이 기간 한국인의 송금액이 전체 88%를 차지했다.캄보디아로 보낸 돈은 범죄와 관련이 있는 것으로 추정된다. 최근 캄보디아에서 조직적인 로맨스 스캠, 보이스피싱 등 범죄가 기승을 부리고 있기 때문이다. 실제 2023년부터 올해 9월 사이 농협은행을 통해 캄보디아로 송금한 사람의 계좌 31건이 지급 정지됐다.금융사도 보이스피싱 범죄에 손을 놓고 있는 것은 아니다. 농협은행은 2020년부터 올해 8월까지 금융사기 방지 시스템 구축과 센터 운영에 54억 원을 투입했다. 그러나 이 기간 보이스피싱 피해액은 1,366억 원에 달했고, 사기당한 돈을 돌려받은 비율은 15.9%에 불과했다.어기구 의원은  "캄보디아를 중심으로 납치·협박형 보이스피싱이 확산하고 있지만 농협은행의 금융사기 방지 시스템은 여전히 허술하다"며 "캄보디아 송금이 범죄 자금 통로로 악용될 우려가 큰 만큼 해외계좌 실명 확인과 이상 거래 탐지 체계를 전면 재점검해야 한다"고 지적했다.강태영 농협은행장은 이날 국회 농림축산식품해양수산위원회 국정감사에 출석해 "캄보디아에 대한 송금이 늘어나고 있는 건 사실이지만, 외국인 계절 근로자로 인해 늘어나고 있다"며 "초국가적 범죄조직에 자금이 흘러가지 않도록 철저히 모니터링하겠다"고 밝혔다.