'개인정보·카드정보' 유출된 28만명, 재발급 시 내년 연회비 면제롯데카드 홈페이지 및 앱에서 유출 여부 및 범위 확인 가능ⓒ News1 윤주희 디자이너(서울=뉴스1) 정지윤 기자 = 롯데카드 해킹 사고로 최대 297만 고객의 개인정보 및 결제정보가 유출된 것으로 드러나면서 고객 혼란이  가중되고 있다.롯데카드는 정보 유출 정도에 따라 피해 범위를 크게 세 부분으로 분류하고 고객 지원 방안을 안내했다.18일 롯데카드에 따르면 이번 해킹 사고로 인한 고객정보 유출 유형은 크게 세 가지다.우선 가장 민감한 유형은 고객정보에 더해 카드정보까지 유출된 28만명이다. 카드번호와 비밀번호 앞 2자리, 카드 유효기간, CVC 등 주요 카드 정보와 주민등록번호, 생년월일, 전화번호 등 개인정보가 함께 유출됐다.유출 범위가 큰 만큼 이들은 카드 부정 사용으로까지 이어질 가능성이 있다. 다만 유출된 정보만으로 대면결제나 온라인결제같은 일반적인 결제는 불가능하다.부정 사용이 일어날 수 있는 경우는 키인 결제(key-in, 실물 카드가 아닌 단말기에 카드 정보를 직접 입력해 결제하는 방식) 방식인데, 키인 결제를 사용하는 가맹점은 전체의 1.15%에 불과하다는 게 롯데카드의 설명이다.이들은 부정사용을 막기 위해 키인 결제를 통한 고액 결제, 다수결제건을 24시간 지속 모니터링 하고 있다고 밝혔다. 롯데카드는 해당 고객들을 대상으로 카드 재발급도 유도 중이다.두 번째 그룹은 카드번호와 개인정보, 결제정보가 유출된 47만 명이다. 주민번호 등 개인정보와 카드번호, 결제요청금액 및 가상결제코드 등 온라인 결제정보가 유출됐다.나머지는 유출범위는 비교적 적지만 가장 피해자가 많은 222만 명 그룹이다. 이들은 카드번호와 더불어 결제금액, 가상결제코드 등 온라인 결제정보가 유출됐다.이 두 그룹을 합한 269만명의 유출 정보 중 카드번호는 암호화돼 있어 결제에 악용되기 어렵다. 다만 롯데카드는 고객 보호 차원에서 비밀번호 변경과 해외안심차단 신청을 안내하고 있다.롯데카드는 정보 유출이 확인된 297만 명 전체 고객에 대해 부정거래 발생 시 전액 보상을 약속했다. 연말까지 10개월 무이자 서비스, 카드 알림 서비스, 크레딧케어(금융피해 보상서비스)도 무료로 제공된다.카드 재발급이 필요한 28만 명에 대해서는 내년 연회비도 면제된다.정보 유출 여부 및 범위는 롯데카드 홈페이지와 애플리케이션(앱) 내 '개인신용정보 유출 여부 확인' 버튼을 누르면 조회할 수 있다.한편 조좌진 롯데카드 대표는 이날 서울 중구 부영태평빌딩에서 열린 기자회견에서  "유출된 정보가 있다고 하더라도 오프라인 결제의 경우, IC 및 마그네틱 실물카드 복제에 필요한 정보가 담겨있지 않아 복제의 가능성은 없다"며 "온라인 결제에서도, 실제 결제가 일어나기 위해서는 SMS 인증, 지문 인증 등 제2의 추가적인 본인 인증 절차가 필요하기 때문에 유출된 정보만으로는 부정 사용이 어려운 수준이다"고 설명했다.그러면서  "IT 예산 대비 정보보호 예산 비중을 업계 최고 수준인 15%까지 확대하겠다"며 "이를 통해 자체 보안관제 체계를 구축해 24시간 실시간 통합보안 관제 체계를 강화하고, 전담 레드팀을 신설해 해커의 침입을 가정한 예방 활동을 상시화하겠다"고 약속했다.