다날 CI다날은 AI·블록체인 기술 기업 블록웨이브랩스(BWL)에 전략 투자와 기술 협력을 진행한다. 연내 출시될 스테이블코인 플랫폼의 확장성을 강화한다.이번 투자는 계열사인 다날투자파트너스를 통해 이뤄졌다. 이미 다날핀테크와 안정적으로 개발 중인 스테이블코인 플랫폼에 추가적인 기술 선택지를 확보하고, 시장 선도 지위를 더욱 공고히 하기 위한 전략적 투자다. 다날은 BWL의 2대 주주 지위를 확보하며 플랫폼 고도화 속도를 한층 높일 계획이다.현재 다날의 플랫폼은 발행, 유통, 결제, 정산 등 스테이블코인 관련 전 과정을 통합 지원하며 KRW 지원, 기업 맞춤 발행, 가맹점 직접 수취 등 업계가 단기간에 추격하기 어려운 경쟁력을 확보했다. 여기에 BWL과 AI 기반 보안성, 웹3 호환성, 온체인 실시간 처리 환경을 강화해 성능을 높인다. 글로벌 수요에 대응할 수 있도록 서비스 범위를 넓혀갈 계획이다.다날은 이번 전략 투자를 통해 스테이블코인 결제 시장에서 주도권을 확실하게 선점하고, 법제화 이후에 안정적으로 운영, 확장 가능한 표준형 결제 시스템을 제시할 방침이다.다날 관계자는 “국내외 기업들이 보다 쉽고 안정적으로 스테이블코인 기술을 도입할 수 있는 독보적인 결제 환경을 제공함으로써 시장 흐름을 주도해 나가겠다”고 말했다.