도수·체외·증식 제외된 5세대 출시 예정5세대 나오면 4세대는 가입 못 해신규 가입자는 4세대 ‘막차타기’ 유효기존 가입자는 보험료·혜택 계산해 결정해야일러스트=챗GPT 달리35세대 실손보험 출시 시점이 다가오면서 지금이라도 4세대 실손보험에 신규 가입하거나 전환하는 것을 고민하는 사람이 늘고 있다. 5세대가 출시되면 보장 혜택이 좋은 4세대는 가입하지 못하기 때문에 ‘막차타기’ 고민이 생긴 것이다. 전문가들은 올해 연말 5세대가 출시될 예정인 만큼, 4세대 신규 가입 또는 갈아타기를 판단해야 할 시점이라고 조언한다.실손보험 신규 가입을 고민하고 있는 사람이라면 지금이라도 4세대에 가입하는 것이 유리하다는 평가가 많다. 5세대는 도수·체외·증식 등 근골격계 치료와 비급여 주사제가 보상 대상에서 제외된다. 비중증 비급여 자기 부담률도 최대 50%로 늘어나는 반면, 보상 한도는 연 1000만원으로 낮아진다.4세대에 가입하면 5세대가 출시돼도 앞으로 5년 동안은 4세대 혜택을 누릴 수 있다. 인터넷에서 실손보험만 단독으로 가입할 수 있고, 보험료도 40대 남성 기준 월 1만~2만원 수준이라 부담스럽지 않다. 다만, 가입 후 5년이 지나면 당시 판매 중인 실손보험(5세대)으로 재가입해야 한다. 재가입은 의무다. 재가입을 원치 않으면 해지하는 수밖에 없다.가장 복잡한 문제는 현재 실손보험 가입자로, 보험료가 큰 폭으로 올라 4세대로 갈아타는 것을 고민하는 사람이다. 보험료가 비싸도 혜택이 좋은 현재 실손보험을 유지할 것인지, 보험료는 저렴하되 상대적으로 보장 범위가 넓은 4세대에 가입했다 5년 뒤 다시 5세대로 넘어갈 것인지, 5세대 출시까지 기다렸다가 재매입 보상금을 받고 5세대로 바로 갈아탈 것인지 3가지 선택지가 있다. 다만, 재매입 보상금은 아직 확정되지 않았다.그래픽=손민균가입자마다 처한 상황이 다르기 때문에 일률적으로 어떤 선택지가 유리한지 판단하기는 어렵다. 병원에 자주 다녀 의료 이용량이 많고 이에 따라 보험금 혜택을 많이 받는 사람인 경우 현재 실손보험을 유지하고, 그렇지 않은 경우 4세대로 갈아타 보험료를 절약하는 것이 일반적인 방법이다.전문가들은 결국에는 5세대로 갈아타야만 하는 상황이 벌어질 수 있다고 조언한다. 의료 이용량이 많지 않은 가입자가 4~5세대로 이탈하기 시작하면 기존 실손보험에는 보험금을 많이 청구하는 사람만 남아 결국 보험료가 폭등할 수밖에 없다는 것이다. 비싼 보험료를 내며 버티다 5세대로 갈아타는 것보다 현재 4세대로 갈아타는 것이 유리할 수 있다.4세대는 급여와 비급여를 별개로 보상하는 구조다. 급여는 건강보험공단에서 일정 부분을 부담하고 나머지를 환자가 부담하는 항목이다. 주로 기본적인 치료나 필수 치료에 해당한다. 반면 비급여는 건강보험공단에서 비용 지원을 하지 않는 항목이다.급여 중 통원 치료의 경우 동네 의원·병원은 1만원, 종합병원 이상은 2만원이 넘어야 보험금을 받을 수 있다. 해당 금액 또는 병원비의 20% 중 큰 금액을 뺀 나머지를 보험금으로 받는다. 다만, 병원 치료비와 약국에서 처방받는 조제비를 합쳐 1회 20만원까지만 보상된다. 입원의 경우 연간 5000만원 한도 내에서 병원비의 80%를 보상받을 수 있다.비급여 중 통원 치료는 의원·병원·종합병원 구분 없이 최소 3만원을 넘는 경우 보험금을 받는다. 액수는 3만원 또는 병원비의 30% 중 큰 금액을 뺀 나머지가 된다. 통원은 회당 최대 20만원씩 연간 100회까지 보장받는다. 입원은 병원비의 70%를 보상받을 수 있고, 연간 한도는 통원·입원을 합쳐 5000만원이다.손해사정사 무료 선임 서비스 ‘올받음’을 운영하는 어슈런스의 염선무 대표는 “과거에는 다른 특약을 포함해 종합보험 형태로 실손보험에 가입해야 했지만, 현재는 인터넷을 통해 실손보험만 단독으로 가입하는 것도 가능하다”라며 “실손보험은 모든 보험사가 동일한 보장 혜택을 가지고 있어 서비스와 보험료를 비교하고 선택하면 된다”라고 했다.☞올받음은손해사정사와 상담·업무 의뢰를 할 수 있는 플랫폼으로, 어슈런스가 운영하고 있다. ‘손해사정사 선임권’ 서비스를 운영하며 실손보험을 비롯한 배상 책임, 교통사고 등에 대한 다양한 콘텐츠를 생산하고 있다.