5일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 이번주 국내증시는 글로벌 통화정책 이벤트와 대외 변수 등으로 박스권 등락을 이어갈 전망이다. 증권가는 코스피 예상 범위를 3100~3300p로 제시하며, 단기적으로는 정책 기대와 지표 해석에 따른 변동성이 확대될 것으로 내다봤다.7일 한국거래소에 따르면 지난주 코스피는 전주 대비 0.59% 오른 3205.12로 마감했다. 개인과 기관이 각각 4700억원, 6000억원 가량 순매도한 반면, 외국인은 5900억원 이상 순매수로 지수 상승을 이끌었다.이번주 핵심 변수는 미국 8월 소비자물가지수(CPI)와 9월 연방공개시장위원회(FOMC)다. 대신증권 이경민 연구원은 “9월 금리 인하는 기정사실화됐으나 물가가 예상을 상회할 경우 점도표 후퇴 등 매파적 금리 인하 시나리오 우려가 불거질 수 있다”며 “고용, 물가지표 해석 과정에서 단기 변동성이 확대될 가능성이 있다”고 분석했다.NH투자증권 나정환 연구원은 “9월 FOMC에서 기준금리 인하 확률은 99%에 달한다"며 "이번 인하가 단발성이 아니라 사이클의 시작이라는 점이 중요하다”고 강조했다. 아울러 그는 "미국 연방준비제도의 금리 인하 단행 이후 외국인 자금 유입과 밸류에이션 상향 요인이 작용할 수 있고, 신성장 업종에도 우호적인 환경이 조성될 것”이라고 전망했다.대외 변수도 녹록지 않다. 미국은 중국산 수입품에 대한 관세 유예를 연장했으나 연말 이후 재부과 가능성이 남아 있다. 중국은 이번주 8월 수출입, CPI와 생산자물가지수(PPI)를 발표할 예정으로, 디플레이션 우려 완화 여부가 글로벌 경기 신뢰도에 영향을 줄 전망이다국내에서는 9월 정기국회에서 상법 개정안 논의가 본격화된다. 나 연구원은 “자사주 매입, 소각 등 주주환원 정책에 대한 기대감이 지주와 증권 업종에 긍정적으로 작용할 것”이라며 “정부 예산이 인공지능(AI), 로봇 등 신성장 산업에 집중되고 있어 국내 AI 소프트웨어 업종에도 관심을 가질 필요가 있다”고 말했다.하나증권 박승진 연구원은 "실적시즌을 넘어 8월 경제지표들을 확인하기 시작하는 시점이다. 여러가지 방향의 해석과 전망 시나리오들이 등장하고 있다"며 "시장에서는 정책 결정이 내려지기 전에 고용지표와 CPI, 소매판매까지 8월의 주요 고용, 물가, 소비지표들을 모두 확인할 것"이라고 전망했다. 이어 "당장 9월 금리 인하 가능성이 기정사실화된 분위기가 형성된 가운데 향후 통화정책의 경로와 속도를 가늠해 볼 수 있는 신호들이 될 전망이다"라고 덧붙였다.