한은, 실질 국내총생산 발표지난해 1분기후 최대 폭 상승민간소비·수출 회복세 견인이미지투데이올해 2분기(4~6월) 한국 경제가 0.6% 성장했다. 민간소비와 수출의 회복세에 힘입어 15개월 만에 저성장의 늪에서 벗어났다.24일 한국은행이 발표한 ‘2025년 2분기 실질 국내총생산(GDP)’ 속보치에 따르면 2분기 실질 GDP는 이전 분기 대비 0.6% 성장했다.이는 한은이 5월 내놓은 전망치 0.5%를 웃도는 수치로, 지난해 1분기 1.2% 성장 이후 1년 3개월 만의 최대 폭 성장이다.2분기 경제성장을 이끈 주요 동력은 수출과 민간소비였다. 수출은 반도체와 석유·화학제품을 중심으로 1분기 대비 4.2% 증가하며 2020년 3분기 이후 최대 성장 폭을 기록했다.민간소비 역시 0.5% 증가하며 1분기 -0.1%에서 증가세로 전환했다. 승용차 등 재화소비와 오락문화·여가 중심의 서비스 소비가 모두 늘어난 영향이다. 정부소비도 건강보험급여비 등 공공부문 소비 확대로 1.2% 증가해 2022년 4분기 이후 최대 상승률을 보였다.반면 투자 부문은 여전히 부진한 모습을 보였다. 건설투자는 건물과 토목 건설의 감소로 1.5% 줄면서 5분기 연속 감소세를 이어갔다. 설비투자도 반도체 제조장비와 운송장비 부문의 위축으로 1.5% 감소했다.성장률 기여도에서는 민간부문이 0.5%포인트로 성장의 대부분을 뒷받침했다. 민간소비가 0.2%포인트, 순수출이 0.3%포인트를 각각 기여했으며 정부 기여도는 0.1%포인트로 이전 분기와 같았다. 반면 건설투자와 설비투자는 각각 -0.2%포인트, -0.1%포인트로 성장에 마이너스 영향을 미쳤다.업종별로는 제조업이 컴퓨터·전자 및 광학기기 중심으로 이전 분기 대비 2.7% 성장하며 전체 GDP를 견인했다. 서비스업도 도소매업, 숙박음식업, 부동산업 등을 중심으로 0.6% 증가했다.반면 건설업은 건물과 토목 건설이 모두 줄며 4.4% 감소했고 농림어업은 어업을 중심으로 1.4% 감소했다. 전기가스수도사업은 3.2% 감소했다.한편 실질 국내총소득(GDI)은 1.3% 증가해 2분기 실질 GDP 성장률을 상회했다.