관세 불확실성·지정학적 리스크 여전…"금값 내년에 4000달러 찍는다"국제 금 선물 가격 추이/그래픽=윤선정올해 32% 뛴 금 선물 가격이 최근 또 최고가를 경신하는 등 상승세를 이어가고 있다. 금 선물 가격 급등을 일으켰던 트럼프 미국 행정부의 금 관세 부과는 해프닝으로 끝났으나, 금융투자업계 전문가들은 이를 제외하더라도 금 가격 강세는 계속될 것이라고 보는 것으로 나타났다. 이에 금 관련 ETF(상장지수펀드)에도 뭉칫돈이 몰렸다.11일 인베스팅닷컴에 따르면 12월물 금 선물 가격은 지난 8일(현지 시각) 뉴욕상품거래소에서 장 중 온스당 3534.10달러까지 오르며 최고가를 경신했다. 이후 금 선물 가격은 3491.30달러에 거래를 마쳤다. 종가 기준으로 올해 들어 금 선물 가격은 32.20% 상승했다.금 선물 가격이 장 중 최고가를 경신한 것은 미국 행정부가 1kg 금괴와 100온스(약 3.1㎏) 금괴를 관세 부과 대상으로 분류했다고 영국 일간 파이낸셜타임스(FT)가 보도했기 때문이다. 이후 트럼프 행정부가 이를 부인했다는 내용의 보도가 나오면서, 이는 해프닝으로 끝났다.이에 최고가를 찍었던 금 선물 가격이 다시 진정됐으나, 전문가들은 다시 금 가격이 상승세를 이어갈 것이라고 내다봤다. △미국 관세 협상 불확실성 △캄보디아와 태국 국지전 등 지정학적 리스크 지속 △미국 연방준비제도(Fed·연준) 개편 가능성 등 안전자산인 금에 자금이 쏠릴 수밖에 없는 환경이 지속되고 있어서다.앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 7일(현지 시각) Fed 이사직에 티븐 마이런 백악관 경제자문위원회(CEA) 위원장을 지명했다. 미국 정치권 안팎에서는 이번 인선이 제롬 파월을 교체하기 위한 포석이라는 관측이 나온다. 현재 트럼프 대통령과 파월 의장 간의 갈등은 계속되고 있다. 불확실성이 큰 만큼 안전자산인 금의 가격이 상승하고 있다.여기에 미국이 기준 금리를 인하할 것이란 기대감이 커지고 있다. 황병진 NH투자증권 연구원은 "Fed의 9월 기준 금리 인하 확률이 상승하면서, 금 등 귀금속 섹터 랠리가 재개됐다"며 "각국 중앙은행들이 외환 보유고 다변화 차원에서 금을 매입할 가능성이 있다"고 말했다. 이어 "연내 3500달러를 다시 돌파하고, 내년 상반기까지 4000달러를 찍는 금 가격의 강세 사이클이 진행 중"이라고 했다.국제 금 선물 가격뿐 아니라 국내 금 가격도 뛰고 있다. KRX 금현물의 지난 8일 종가는 15만3190원으로 올해 들어 19.82% 상승했다.금 관련 ETF도 높은 수익률을 이어가고 있다. 국제 금 선물 가격을 추종하는 ETF인 KODEX 골드선물(H)과 TIGER 골드선물(H)의 올해 수익률은 각각 27.62%와 26.70%다. 국내 금 현물 가격을 추종하는 ACE KRX금현물의 수익률은 18.42%다.높은 수익률을 기반으로 금 ETF에 자금이 계속 유입되고 있다. 코스콤 ETF 체크에 따르면 지난 8일 기준 올해 금 관련 ETF(레버리지, 인버스 제외) 자금유입액은 6432억원이다. 금 투자 인기가 높아지자 지난 6월 TIGER KRX금현물, KODEX 금액티브, SOL 국제금, SOL 국제금커버드콜액티브 등 금 관련 ETF가 상장하기도 했다. 이에 최근 1개월 동안 국내 상장된 금 관련 ETF 7종에 519억원의 자금이 순유입됐다.황 연구원은 "올해 하반기 금 등 귀금속 섹터가 단기 조정을 보일 경우 이를 매수하고, 비중을 확대하는 전략이 유효하다"고 말했다.