8월27일 '2025 한경 재테크쇼' 개최김동엽 미래에셋투자와연금센터 상무 인터뷰"본인에 맞는 국민연금 수급 시점 정해야""수급 개시 5년 늦추면 연금액 36% 증액""퇴직금, 절세 계좌 활용 시 소득세 감면""역모기지 주택연금 활용도 고려해 봐야"김동엽 미래에셋투자와연금센터 상무./사진=미래에셋투자와연금센터"은퇴 후 노후 생활에 필요한 일정 수준의 현금 흐름을 만들기 위해 연금소득을 적극 활용해야 합니다."김동엽 미래에셋투자와연금센터 상무는 6일 한경닷컴과의 인터뷰에서 "스스로 은퇴 이후 생활비 규모를 가늠해 보는 게 노후 준비의 시작"이라며 "대부분의 사람들이 모아둔 돈을 쓰는 걸 불안해하기 때문에 연금 형태의 현금 흐름을 만드는 게 중요하다"고 강조했다.국민연금연구원이 발표한 제10차 국민노후보장패널조사에 따르면 50대 이상 중장년층이 건강한 상태에서 주관적으로 생각하는 개인의 최소 노후 필요 생활비는 월 136만1000원, 적정 생활비는 192만1000원으로 집계됐다.최소한의 노후 생활비를 감당하기 위해서는 돈을 쌓아두는 '곳간형 자산'보다 매달 일정 수준의 현금이 들어오는 '우물형 자산'을 만드는 게 중요하다고 김 상무는 강조했다. 이를 위해 국민연금·퇴직연금·주택연금 등 연금소득을 적극 활용할 필요가 있다는 설명이다.김 상무는 "국민연금과 관련해서는 본인의 수급 개시 시점을 알아둬야 한다"며 "출생연도에 따라 수급 연령이 정해지는데 최대 5년 당겨 받거나 늦출 수 있다"고 말했다.이어 "국민연금을 1년 일찍 받으면 연금액이 6% 줄고 5년이면 30%가량 감액된다"며 "반면 1년 늦추면 연금액이 7.2% 늘어 5년이면 36% 증액된다"고 말했다. 그러면서 "10년의 범위 안에서 본인에게 적합한 연금 수령 시점을 정해야 하고, 이를 위해 건강 상태와 소득 수준 등을 고려해 판단해야 한다"고 덧붙였다.퇴직금은 연금저축계좌와 개인형퇴직연금(IRP)으로 받으면 절세 효과가 크다고 김 상무는 강조했다. 그는 "일시금으로 퇴직금을 수령하면 퇴직소득세(10%)를 제외한 나머지 금액만 받는다"며 "연금저축계좌나 IRP를 통해 연금으로 받을 경우 많게는 퇴직소득세의 40%까지 감면받을 수 있다"고 설명했다.또 건강보험료를 절감할 수 있는 형태로 노후 소득을 확보하는 게 중요하다고 김 상무는 강조했다. 그는 "노후엔 별다른 소득이 없는데 건보료는 죽을 때까지 내야 한다"며 "이 부분을 어떻게 절감할 수 있을지 고민할 필요가 있다"고 말했다.이어 "지역 건보료는 소득과 재산에 부과되는데, 소득에는 이자와 배당도 포함된다"며 "퇴직금을 일시금으로 받아 일반 금융상품으로 운용하면 이자·배당이 발생하고 그 금액이 1000만원을 넘어서면 건보료가 부과된다"고 설명했다.그러면서 "하지만 연금저축계좌나 IRP를 통해 연금 형태로 퇴직금을 수령하게 될 경우 사적연금에 해당해 건보료가 부과되지 않는다"며 "소득 형태를 이자·배당보다 사적연금으로 변환하는 게 훨씬 유리하다"고 짚었다.김 상무는 주택연금을 활용해 현금 흐름을 만드는 방법도 권했다. 주택연금은 고령자가 자신의 보유 주택을 한국주택금융공사에 담보로 맡기고 일정 금액을 연금처럼 받는 제도다. 일종의 역모기지 상품인 주택연금에 가입하면 매월 일정 금액을 받고, 사망하면 주택을 처분해 한꺼번에 갚게 된다.김 상무는 "부부 중 한 사람이 55세 이상이고 주택 가격이 12억원 이하이면 주택연금에 가입할 수 있다"며 "이를 활용해 현금 흐름을 만드는 방법에 대해 고민할 필요가 있다"고 말했다.이달 27일 서울 중림동 한국경제신문사 다산홀에서는 '2025 한경 재테크쇼'가 열린다. 행사 대주제는 '2025 부의 이동: 투자 대전환의 서막'이다. 김 상무는 이날 '은퇴한 다음날 궁금한 5가지'라는 주제로 강연에 나설 예정이다.이외에도 김두언 하나증권 수석연구원, 김효선 NH농협은행 부동산수석전문위원, 김학렬 스마트튜브 부동산조사연구소장이 연단에 오른다. 최근 한경닷컴 실전투자대회 '한경 스타워즈'에서 최종 우승한 한국투자증권의 김기완·권오연 프라이빗뱅커(PB)도 이 자리에서 투자 전략을 소개한다.