[ⓒ 픽사베이][디지털데일리 조윤정기자] 비트코인이 7개월 만의 최저가로 급락하면서 금과의 수익률 격차가 빠르게 벌어지고 있다. 주요 비트코인 ETF에서 대규모 자금이 빠져나가는 등 위험이 커지면서 투자자들의 눈길은 다시 안전자산인 금으로 돌아서고 있다.20일(현지시간) 비트코인은 8만6000달러 아래로 떨어지며 4월 말 이후 최저치를 기록했다. 10월 사상 최고가 12만6300달러(약 1억 8640만원) 대비 낙폭은 약 32%에 달한다.특히 최대 규모 비트코인 현물 ETF인 블랙록의 아이셰어즈 비트코인 트러스트(IBIT)에서는 지난 18일 하루에만 약 5억2300만 달러(약 7668억원)가 순유출되며 투자심리가 크게 위축됐다.반면 금은 최근 한 달간 비트코인을 약 25%포인트 웃도는 수익률을 기록하며 전통적 안전자산으로서 존재감을 재확인했다.경제학자이자 암호화폐 비평가인 피터 쉬프는 최근 엑스(옛 트위터)에서 “지금 비트코인을 팔고 금으로 옮겨야 한다. 비트코인을 계속 보유하면 큰 손해를 볼 것”이라며 “금 기준으로 비트코인은 39% 하락해 금 대비 훨씬 더 심각한 약세장”이라고 경고했다.다만 금 역시 미국발 충격을 피하지는 못했다. 9월 미국 비농업 고용이 11만9000명 증가하며 시장 예상치인 5만명을 크게 상회하자, 연준의 12월 금리 인하 기대가 낮아졌고 금 가격은 곧바로 조정을 받았다.21일 한국 시간 기준 오후 3시 50분 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 12월물 금 선물은 전장 대비 0.67% 하락한 온스당 4030.06달러(약 595만원)에 거래되고 있다. 이자 수익이 없는 금은 통상 저금리 환경에서 매력이 부각되지만 금리 인하 기대가 약해지면서 단기 매수세는 주춤한 상황이다.그럼에도 국내 시장에서는 금 투자 수요가 확대되고 있다. 개인 투자자들은 최근 금값 조정을 ‘저가 매수’ 기회로 보고 금 현물 ETF로 자금을 이동시키고 있다.연합인포맥스에 따르면 이달 1~19일 개인 투자자는 ‘ACE KRX 금 현물’을 1494억원 순매수했으며 ‘TIGER KRX 금 현물’을 561억원 매수하는 등 주요 금 ETF도 모두 매수 우위를 기록했다.국제 금값 하락으로 국내 금 시세가 상대적으로 높게 형성됐던 ‘김치 프리미엄’이 축소된 데다 코스피가 이달 들어 3% 안팎의 급등락을 반복하며 변동성이 커진 점도 금으로의 쏠림을 부추겼다는 분석이다.황병진 NH투자증권 연구원은 “내년에도 고용 불안과 인플레이션이라는 미국 경제의 양방향 리스크를 주목하며 연준의 통화 정책 ‘완화’ 기조가 예상된다”며 “대표 안전자산이자 인플레이션 헤지 자산인 금과 귀금속의 수혜가 유효하다”고 말했다. 이어 그는 “2026년 금 가격 범위는 온스당 3800~5000달러가 될 것”이라고 전망했다.결국 ‘디지털 금’으로 불렸던 비트코인이 전통 안전자산인 금 대비 존재감을 잃어가면서 투자자들의 시선이 다시 구(舊)안전자산으로 이동할지 귀추가 주목된다.