美 금리인하 따른 풍부한 유동성·반도체 업황 개선·국내 정책 기대감이 견인美 경기침체 우려·대미 관세 협상 불확실성 등은 변동성 확대 요인편집자 주= 최근 코스피가 랠리를 재개하며 연일 사상 최고치 기록을 갈아치우고 있습니다. 연말까지 코스피가 어디까지 오를지, 또 새 정부가 출범하면서 제시한 '코스피 5,000' 달성을 위해 어떤 조건들이 충족돼야 하는지를 주요 증권사 리서치센터장들의 전망을 중심으로 3건에 걸쳐 송고합니다.한국거래소[한국거래소 제공. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 시장팀 = 국내 주요 증권사 리서치센터장들은 올해 남은 기간 코스피가 최대 3,800까지 도달할 것으로 전망했다.21일 연합뉴스가 주요 증권사 리서치센터장 13명을 대상으로 설문한 결과, 대부분이 코스피 등락 범위 상단을 3,600 안팎으로 제시했다.증권사별로 IBK투자증권 3,250∼3,600, 다올투자증권 3,080∼3,620, NH투자증권 3,200∼3,600, 키움증권 3,200∼3,600, 한국투자증권 2,900∼3,550, 삼성증권 3,100∼3,500, 대신증권 3,000∼3,500, 신한투자증권 2,850∼3,500이 될 것으로 예상했다.SK증권과 한화투자증권, 하나증권은 코스피 상단을 각각 3,650, 3,600, 3,550으로 제시했다. 미래에셋증권은 등락 범위를 제시하지 않았다.증권사 중 가장 높은 상단을 제시한 곳은 KB증권으로, 코스피가 연내 3,800까지 도달할 수 있을 것으로 예측했다.김동원 KB증권 리서치센터장은 "'달러 약세+원자재 약세'라는 조합은 매우 드물게 나타나는 환경"이라며 이는 "'제조업 신흥국'에게 매우 유리하다"고 설명했다.윤석모 삼성증권 리서치센터장은 3분기 기준 상장사의 실적 상향 조정이 이뤄지고 있다며 "이익 가시성이 높아진다면 밴드(범위)의 추가 상향 조정도 가능할 것"이라고 말했다.코스피 신고가[촬영 임은진]이들이 코스피가 우상향할 것으로 전망하는 근거는 전 세계적으로 풍부한 유동성과 반도체 업황 개선, 국내 정책 기대감 등 크게 세 가지다.먼저 미국의 연방준비제도(연준·Fed)가 금리 인하 사이클을 재개하면서 전 세계적으로 유동성 장세가 펼쳐지고 있다.연준은 지난 17일(현지시간) 기준 금리를 4.25∼4.50%에서 4.00∼4.25%로 0.25%포인트 인하하면서 연내 2회 추가 금리 인하 가능성을 시사했다.유종우 한국투자증권 리서치센터장은 "미국은 금리 인하 기조를 굳건히 유지하고 있어 달러 약세 흐름과 동시에 동아시아를 중심으로 신흥국에 자금 흐름 집중이 확인된다"고 설명했다.이와 함께 반도체 업황 개선도 국내 증시에 호재로 작용하고 있다.인공지능(AI) 추론 생태계 확장으로 범용 반도체까지 훈풍이 불면서 공급 업체의 이익 체력이 강화한 영향이다.반도체 기업의 실적 개선 기대감이 커지면서 외국인 투자자의 자금이 정보기술(IT) 업종을 중심으로 국내 증시에 유입하며 주가지수를 견인하고 있다.이에 국내 반도체 기업의 '양대 산맥'인 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 최근 들어 신고가를 잇달아 경신 중이고, 증권가는 목표 주가를 줄줄이 상향 조정하고 있다.윤창용 신한투자증권 리서치센터장은 "D램과 낸드 등 메모리 반도체의 가격 회복 및 AI 향 반도체 수요가 지속할 것"이라면서 "반도체 실적 회복 등으로 인한 업황 회복 기대감이 (외국인 매수세가) 삼성전자와 SK하이닉스로 유입되고 있다"고 전했다.[연합뉴스TV 제공]여기에 대내적으로는 이재명 정부 출범 이후 나온 여러 정책이 국내 증시에 '자양분'을 제공하고 있다.이사의 주주 충실 의무, 집중투표제 도입 및 감사위원 분리 선출 확대 등을 골자로 상법이 두 차례 개정된 데 이어 최근에는 자사주 소각 의무화, 배당소득 분리 과세 등 국내 증시 체질 개선을 위한 방안이 본격 논의되고 있다.박희찬 미래에셋증권 리서치센터장은 "정책 기대감과 관련해 코스피의 주가순자산비율(PBR)은 최근 1.14배까지 상승하며 2022년 수준을 회복했다"며 "중장기적으로 정부의 밸류업(기업가치 제고) 프로그램이 국내 증시의 고질적인 거버넌스 리스크를 완화하고, 이는 자기자본비용(COE) 하락으로 이어질 수 있다"고 짚었다.다만 이들은 코스피 상승에 악재로 작용할 재료도 있어 변동성 장세에 주의해야 한다고 지적했다.김영일 대신증권 리서치센터장은 "9월 유동성 위축 국면에서 미국과 한국 모두 조정 없이 연중 고점을 높여온 상황"이라며 "미국이 4분기 신규 고용자 수 등 부진한 경기 지표가 이어진다면 경기 침체에 대한 우려로 단기 변동성이 확대하며 차익 실현 압력이 높아질 수 있다"고 말했다.황승택 하나증권 리서치센터장은 "미국의 관세 협상에 따른 불확실성이 변동성을 확대할 것"이라면서 "한국 정부의 정책 기대감이 축소할 경우 (코스피) 상승 폭이 제한될 수 있다"고 말했다.발언하는 이재명 대통령(서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 이재명 대통령이 18일 용산 대통령실에서 증권사 리서치센터장들과 오찬 간담회 중 발언하고 있다. 2025.9.18 xyz@yna.co.kr(임은진 황철환 고은지 이민영 기자)engine@yna.co.kr