[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 삼성전자의 주가 소식이 심상치 않다. 파운드리에 이어 고대역폭메모리(HBM) 사업에서도 희소식이 이어지면서 가파른 상승세가 감지되고 있다. 특히 6세대 HBM 시장서 기대감이 높아지며 일부 증권사들은 목표가를 11만원 이상까지 높인 것으로 알려졌다.5일 업계에 따르면 삼성전자는 이달 추석연휴가 지난 후 3분기 잠정실적을 발표할 예정이다.삼성전자는 지난 3분기 대규모 충당금을 반영하면서 '어닝 쇼크'를 냈지만, 이후 대규모 파운드리 수주 등 호재가 이어지면서 3분기 실적이 반등을 보일 것으로 추정된다.주가는 지난 2일 기준 8만9000원에 장을 마감해 지난 6월 30일 종가 대비 48.9%나 뛰어 이런한 투자 심리를 뒷받침하고 있는 모양새다.증권사들도 잇따라 목표가 상향에 나섰다. 8월말 해도 8만원 선이 주를 이루던 목표가는 지난달 중순 9만원 선으로 높아졌고, 같은달 22일 이후 리포트를 낸 증권사 대부분은 10만~11만원 선까지 재차 올린 것으로 나타났다.이런 흐름은 테슬라·애플향 파운드리 대규모 수주에 이어, 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)가 최근 방한에서 삼성, SK와 ‘인공지능(AI) 동맹’을 맺은 것이 호재로 작용한 것으로 풀이된다.삼성전자는 지난 7월 테슬라와 165억달러(약 22조9000억원) 규모의 공급 계약을 맺었고, 지난달엔 애플과 아이폰용 이미지센서를 납품하기로 계약을 맺었다. 삼성전자는 파운드리·시스템LSI 부문에서 2023년 2조5000억원, 작년 5조3000억원, 올 상반기 5조원가량의 영업적자를 냈지만 3분기부터는 적자폭이 1조원 이상 축소될 것이라는 분석이 이어지고 있다.여기에 내년부터 본격 경쟁이 예고된 HBM4 시장에서도 삼성전자가 뚜렷한 반등을 보일 것이란 전망이 나온다. 삼성전자는 업계 최초로 1c(10나노급 6세대) D램 공정을 적용한 차세대 HBM4 12단 제품 개발을 완료하고, 주요 글로벌 고객사에 샘플을 출하한 것으로 알려졌다.디지털타임스 보도 등에 따르면 시장조사업체 트렌드포스는 "(HBM4의)삼성의 전송 속도는 10Gbps에 도달할 것으로 예상된다”며 “10Gbps 제품에서 삼성의 생산 점유율은 SK하이닉스와 마이크론을 능가할 것"이라고 밝혔다.