“삼성전자·SK하이닉스, 관세 예외 혹은 우대 조건 적용 가능성”도널드 트럼프 미국 대통령. EPA 연합뉴스도널드 트럼프 미국 대통령이 예고한 ‘반도체 100% 관세’가 다음 주 구체화할 것으로 예상되는 가운데 국내 반도체 기업의 주가에 미칠 영향에 관심이 쏠린다. 증권가는 삼성전자와 SK하이닉스가 관세 ‘예외’ 또는 ‘우대 요건’을 적용받을 가능성이 높다고 보고 있다.9일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자 주가는 전 거래일 보다 1.84%(1300원) 오른 7만1800원에 마감했다. SK하이닉스는 전장 보다2.10%(5500원) 내린 25만6500원에 거래를 마쳤다.앞서 5일(현지시간) 트럼프 대통령이 수입 반도체에 100% 관세를 부과하겠다고 말하면서 두 기업 주가는 약세를 보였다.다만, 이후 트럼프 대통령이 미국에 공장 건설을 약속할 경우엔 면세 혜택을 주겠다고 언급하면서 관세 예외에 대한 기대감이 커진 상황이다.그는 “미국으로 들어오는 모든 반도체에 100% 관세가 부과될 것”이라며 “미국 내 공장을 짓기로 약속했거나 지금 짓고 있는 중이라면 관세는 없다”고 밝힌 바 있다. 이에 대해 하워드 러트닉 상무장관은 트럼프 대통령 임기 중 건설돼야 하며 미국 정부의 감독을 받아야 관세가 면제된다고 부연했다.삼성전자는 2021년 미국 텍사스주 오스틴 파운드리 1공장 인근 테일러에 170억 달러(23조 원)를 투자해 신규 공장을 건립 중이며, 지난해 투자 규모를 440억 달러(59조5000억 원)로 확대했다. 현재 공사는 마무리 단계에 접어든 것으로 전해진다. SK하이닉스 역시 인디애나주 웨스트라피엣에 38억7000만 달러(5조 원)를 들여 첨단 패키징 생산기지를 건설할 계획이다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “우리나라는 통상협상에서 반도체와 의약품 등에 최혜국대우를 약속받은 바 있어 최악의 경우는 피할 것으로 보인다”며 “특히 두 산업 모두 미국 내 공급이 비탄력적인 만큼 생산 대체에 시간이 필요하다”고 말했다.문준호 삼성증권 연구원은 “세부적인 사항은 아직 드러나지 않았지만 반도체 품목 관세의 목적이 반도체 생산의 리쇼어링에 있으며, (트럼프 대통령의 관세 예외 적용 관련 발언은) 면세로 가는 우회로가 존재함을 공식적으로 확인하였다는 데에 의미가 있다”고 분석했다. 문 연구원은 “트럼프 대통령이 언급한 세율이 15%였다면 의심하겠지만, 100% 관세를 언급했다면 피할 수 있는 옵션의 존재를 의심할 필요가 없다”고 덧붙였다.삼성전자와 SK하이닉스 제품에 관세를 부과할 경우 미국 빅테크 기업들의 수익성에도 악영향을 주는 만큼 관세 적용이 쉽지 않을 것이란 분석도 나온다. 박석현 우리은행 연구원은 “한국의 대미 반도체 직접 수출 비중이 높지 않은 가운데, 반도체 관세 100% 부과 시 미국 빅테크 충격도 크다는 점에서 유예 기간 설정 가능성이 높다”며 “대미 반도체 생산 투자 계획에 따라 예외 또는 우대 요건이 적용될 것으로 예상한다”고 말했다.이어 “국내 반도체 기업 실적 및 주가 충격 우려에 대한 과민 반응은 성급할 수 있으며 다음 주 발표되는 구체적 정책 내용을 확인할 필요가 있다”고 설명했다.일각에서는 구체적 내용 발표 이후 두 기업 주가에 오히려 호재로 작용할 수 있다는 전망도 나온다. 관세 불확실성이 해소되고, 미국 내 공급망 강화 과정에서 국내 기업들이 수혜를 입을 수 있다는 이유에서다. 문 연구원은 “애플이 미국 내 공급망을 강조하기 위해 삼성전자의 오스틴팹을 언급한 것에 주목할 만하다”며 “애플이 2027년부터 삼성전자의 오스틴팹 제품을 구매할 것으로 전망되며, 구체적인 품목관세 조사 결과가 발표된다면 불확실성은 한단계 더 해소될 것”으로 기대했다.