[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 윤석열 대통령이 22일 서울의 한 호텔에서 열린 제56회 국가조찬기도회에 이봉관 대한민국국가조찬기도회 회장, 한동훈 국민의힘 대표를 비롯한 참석자들과 입장하고 있다. 2024.11.22. myjs@newsis.com /사진=최진석서희건설이 이봉관 회장 일가 중심으로 구축한 지배구조로 인해 연쇄 리스크에 노출될지 주목된다. 서희건설은 김건희 여사 관련 수사 뿐 아니라 이재명 대통령의 지역주택조합 사업 관련 발언, 거래정지 사유가 된 임직원 비리 혐의 발생 등으로 총체적 위기를 맞은 상태다.━이봉관 정점 피라미드 구조…세딸 이름에서 사명━[서울=뉴시스] 전신 기자 = 김건희 특별검사팀은 서희건설이 김건희 여사가 지난 2022년 6월 해외 순방 당시 착용했다가 재산 신고 누락 논란이 불거졌던 '반 클리프 앤 아펠' 목걸이를 직접 구매해 김 여사에게 전달했다는 자수서를 받았다고 12일 밝혔다.  사진은 지난 2022년 6월 29일(현지시간) 스페인 동포 초청 만찬간담회에 참석한 김 여사. 2025.08.12. photo1006@newsis.com /사진=전신17일 IB(투자은행)업계와 금융감독원 전자공시시스템 등에 따르면 서희건설 지배구조는 이봉관 회장을 정점으로 한 피라미드 구조다. 이 회장은 서희건설의 지분을 4.14%만 보유하고 있다. 하지만 계열사 유성티엔에스(서희건설 지분율 29.05%)를 통해 실질적 지배력을 확보했다.유성티엔에스에서도 이봉관(9.97%)과 세 딸(총 12.92%)이 주요 지분을 보유해 서희 그룹 전체를 장악하고 있다. 이에 따라 이봉관 일가와 특수관계인이 보유한 서희건설 지분은 총 59.84%에 달한다. 주요 지분 현황은 △(주)유성티엔에스 29.05% △(유한)애플이엔씨 11.91% △(유)이엔비하우징 7.08% △이봉관 직접 4.14% △세 딸 직접 2.25% △기타 계열사 5.41% 등이다.세 딸은 모두 핵심 보직을 맡아 경영 일선에 있다.  장녀 이은희(52) 서희건설 통합구매본부 총괄, 차녀 이성희(50) 서희건설 재무본부 총괄, 삼녀 이도희(43) 서희건설 미래사업본부 총괄은 모두 회사에서 중추적 역할을 맡고 있다. 회사명 '서희'도 세 딸(이은희·이성희·이도희) 이름에서 따온 것으로 알려졌다.서희 그룹은 건설·환경·부동산 등 16개 종속회사를 거느린다. 주요 종속회사로는 △(주)경주환경에너지(폐기물처리) △(주)동대문환경개발공사(생활폐기물처리) △(주)써밋홀딩스(골프장 개발) △(주)더비전홀딩스(부동산) △팔봉공원개발(주)(민간공원 조성) 등이 있다.이들 종속회사 대부분이 가족 중심 지배구조 하에 있어 오너 위기 시 연쇄 타격이 불가피하다. 서희건설은 지역주택조합 사업에 주력하면서 2020년 시공능력평가 33위에서 올해 16위권으로 급성장했다. 지난 3월 기준 서희건설의 지주택 사업 누적 수주액은 무려 10조원에 달했다.━이재명 "특정건설사가 압도적 비중…지주택 문제 대책 검토"━[서울=뉴시스] 고범준 기자 = 이재명 대통령이 14일 서울 용산 대통령실 청사에서 열린 제7차 수석보좌관회의에 입장하고 있다. (대통령실통신사진기자단) 2025.08.14. bjko@newsis.com /사진=그러나 주식시장에선 서희건설에 대한 경계심이 높아졌다. 이재명 대통령이 지난 6월 광주 타운홀 미팅 자리에서 지역주택조합 사업 실태 점검 의지를 밝히며  서희건설을 지목한 것이 계기가 됐다. 이 대통령은 당시에 "전국 온 동네에 지역주택조합 문제가 있더라"라며 "특정 건설사가 압도적으로 비중이 높던데, 제가 이미 지시해서 실태를 조사하고 대책을 검토하고 있다"고 했다.이달엔 송모 서희건설 부사장이 한 지역주택조합장에게 뒷돈을 건네고 공사비를 증액한 혐의로 구속 기소됐다. 한국거래소는 임직원 비리 혐의 사건에 따라 서희건설 주식의 거래를 정지했으며 다음달 2일까지 상장적격성 실질심사 대상 여부를 결정할 예정이다.이 회장은 특검에 제출한 자수서를 통해 2022년 3월 최모 비서실장을 통해 6000만원 상당의 반클리프 목걸이를 구입, 김 여사에게 전달했다는 취지로 자수한 것으로 알려져 있다.고가 장신구들이 전달된 뒤인 같은 해 6월 이 회장의 첫째 사위인 검사 출신 박성근 변호사가 윤 전 대통령 측의 추천으로 국무총리 비서실장에 임명됐다.윤석열 정권과 이 회장 간 접접에 대해서도 이목이 쏠리고 있다, 이 회장은 지난해 국가조찬기도회장 자격으로 윤석열 대통령, 한동훈 국민의힘 대표 등과 함께 국가조찬기도회를 열었다.  서희건설은 이번 비리 사태와 관련해 "적법한 절차에 따라 조치를 취하고 관련 기관의 조사에 적극 협조할 예정"이라고 했다.