매월 70만원·5년 납입 부담 커청년가입자 16.5%는 중도해지李정부, 보완한 ‘청년미래적금’월 50만원·3년 납입으로 조정금리인하기라 정부기여금 늘려청년도약계좌가 출시됐던 2023년 당시 모습. [매경DB]윤석열 정부가 청년층의 자산 형성을 돕기 위해 내놓은 적금 상품인 ‘청년도약계좌’의 중도해지율이 갈수록 높아지는 것으로 나타났다. 가입자 10명 중 2명 가량이 적금을 깨고 있다. 이재명 정부는 이에 청년도약계좌를 보완한 ‘청년미래적금’을 내년 6월 출시할 방침이다. 금리 인하기란 점을 고려해 정부 지원금을 늘렸고 가입 기간을 줄인 게 특징이다.23일 국회 정무위원회 소속 김현정 더불어민주당 의원이 확보한 서민금융진흥원 자료에 따르면, 올해 8월 기준 청년도약계좌의 중도해지율은 16.5%에 달한다. 청년도약계좌에 가입한 230만명 가운데 38만명이 통장을 깬다는 의미다. 중도해지율은 2023년 8.2%, 2024년 14.9%로 계속 오르는 추세다.가입 기간이 5년으로 길고 최대 혜택을 받기 위해선 70만원을 납입해야 한다는 점이 청년층(만 19세 이상~34세 이하)에게 부담으로 작용한 것으로 풀이된다. 김현정 의원은 “청년도약계좌는 최대 6% 금리와 정부 기여금만 앞세우고 청년의 실제 생활 여건은 고려하지 않았다”며 “자금 여력이 부족한 청년들에게 과도한 부담을 지우는 방향으로 잘못 설계됐다”고 비판했다.[사진출처=금융위·서민금융진흥원]금융당국은 이에 청년도약계좌의 단점을 보완한 청년미래적금을 내년 6월 새롭게 출시할 계획이다. 가입 기간을 3년으로, 월 최대 납입액을 50만원으로 각각 줄일 방침이다. 연소득 6000만원 이하거나 연매출 3억원 이하 소상공인 청년을 대상으로 한다. 소상공인 청년을 새롭게 대상자로 넣었다.변수는 청년미래적금의 금리다. 아직 구체적으로 정해지진 않았지만 금리 인하기인 만큼 청년도약계좌처럼 최대 6%에 달하는 고금리를 제공하긴 어려울 것으로 보인다. 다만 정부 기여금을 늘릴 예정이다. 청년도약계좌가 납입액의 3~6%를 지원했다면 청년미래적금은 납입액의 6~12%를 지원한다. 청년이 3년간 매월 50만원을 납입해 1800만원을 모으면 정부가 최소 108만원(6%), 최대 216만원(12%)을 추가로 제공하는 셈이다.김현정 더불어민주당 의원이 국회 정무위원회에서 질의하고 있다. [사진출처=김현정 의원실]청년도약계좌는 올해 연말까지만 신규 가입이 가능하다. 금융당국은 청년층이 희망할 경우 청년도약계좌를 청년미래적금으로 갈아탈 수 있도록 하는 방안도 검토하고 있다. 청년들의 선택권을 넓히자는 차원이다. 김 의원은 “청년의 현실을 반영한 정책”이라며 “청년의 미래를 돕는 실질적 금융 정책이 될 것”이라고 주장했다.