11일 트럼프 발언 후 가상자산 시장서 190억 달러 청산과열 해소 과정이라지만 폭락 야기 의심 정황 나오기도일각선 수백억원 수익..."거래소 조사해야" 의견까지지난 일주일간 비트코인 시세 차트. 코인마켓캡 캡처.[데일리안 = 황지현 기자] 지난 11일 가상자산 시장 폭락 사태 배후를 두고 여러 추측이 오가고 있다. 당시 190억 달러(26조원)에 달하는 선물 포지션이 강제 청산됐고, 비트코인 가격은 12만4000 달러 선에서 10만1400 달러까지 약 20% 하락했다.도널드 트럼프 미국 대통령의 대중국 관세 인상 발언이 가격 하락의 주 원인으로 지목되는 가운데,'트럼프 내부자 고래'의 사전 정보 입수설이 나오는가 하면, 거래소에서 비정상적인 패턴이 관측되는 등 배후 세력의 사전 작업이 있었다는 음모론까지 돌고 있다.15일 가상자산 업계에 따르면, 지난 11일 가상자산 시장에 발생한 역대 최대 규모 강제청산 사태에 시장 참여자들은 상반된 의견을 내고 있다. 몇몇 애널리스트들은 시장 하락은 과열이 해소되는 자연스러운 과정이라고 주장하고 있지만, 개인 투자자들을 중심으로 특정 세력이 트럼프 대통령의 발언을 재료 삼아 의도적으로 시장을 폭락시켜 수익을 챙겼다는 설이 퍼지는 중이다."이번 하락 원인은 과도한 레버리지, 구조적 취약성 때문"조디 알렉산더 셀리니캐피털 설립자는 지난주 시장 하락 직후 "역대 최대 규모 강제청산 사태는 과도한 레버리지 축적과 구조적 취약성이 드러난 결과"라고 분석했다.그는 "최근 가상자산 시장에서 투자자들은 낮은 변동성에서 레버리지를 과도하게 높게 사용했고, 결국 과거 연쇄 청산 사태와 비슷한 일이 반복됐다"며 "투자자들은 구조적으로 취약한 상품에도 거리낌 없이 투자했고, 개별 가상자산들도 충격 탄력성을 확보하는 데 실패했다. 이번 사태는 유동성 아래 숨겨졌던 시장의 취약성이 외부 충격으로 한꺼번에 드러난 것"이라고 설명했다.가상자산 선물 거래는 '레버리지'와 '증거금(담보금)' 간 균형을 맞추는 것을 핵심으로 한다. 예를 들어 100만원을 보유하고 있다면, 이를 담보삼아 거래소나 플랫폼에서 지원하는 레버리지 비율에 맞게 특정 가상자산의 상승이나 하락에 베팅할 수 있다. 다만 높은 레버리지를 사용할 경우 낮은 가격 변동성에도 담보를 모두 잃을 수 있다. 100만원으로 10배 레버리지 선물 포지션을 구축했다면, 가격이 10%만 반대로 움직여도 담보는 완전히 사라진다. 반대로 가격 상승이나 하락을 맞춘 상태에서 10%의 변동성이 나타나면 보유한 담보가 2배로 늘어날 수도 있다.폭락 불러온 특정 세력·내부자 거래 의혹도특정 세력이 의도적으로 시장에 개입해 폭락을 야기했다는 주장도 있다. X(옛 트위터)에서 활동하는 가상자산 애널리스트 YQ는 "트럼프 대통령의 대중국 관세 인상 발언이 나온 뒤 일부 마켓 메이커(시장 조성자)들이 유동성을 빼가기 시작했고, 일부 가상자산은 순간 98% 급락하기도 했다"고 지적했다.블록체인 개발업체 레나랩스도 비슷한 분석을 내놨다. 레나랩스는 "폭락 전 평소보다 4배 많은 이상징후가 감지됐는데, 거래량이 갑작스럽게 늘어난다거나 대규모 허위 주문을 넣었다가 주문을 다시 빼는 등 비정상적인 거래 패턴이 나오기도 했다"며 "거래소에서 달러 연동 스테이블코인 USDe로 거래되는 가상자산의 경우 갑작스럽게 유동성(주문 규모)이 거의 사라졌고, 시장은 매도세를 뒷받침할 유동성이 없어 하락을 감당하지 못했다"고 설명했다.시장 폭락 직전 하락에 베팅한 투자자도 화제다. 투자자들 사이에서 '트럼프 내부자 고래'라는 별명이 붙은 한 주소는 탈중앙화 거래소 하이퍼리퀴드에서 비트코인이 사상 최고치를 경신하던 시점에 공매도 포지션을 개설했다. 탈중앙화 거래소는 그 특성상 개별 투자자들의 투자 움직임을 추적할 수 있다. 그는 15일까지 약 4400 BTC(약 7억3500만 달러·원화 1조150억원) 규모의 공매도 포지션을 구축, 약 900만 달러(128억원) 수익을 거둔 뒤 자금을 출금했다.가상자산 커뮤니티와 블록체인 전문가들은 주소 추적을 통해 해당 주소의 주인을 사기 의혹으로 파산한 거래소 비트포렉스(BitForex)의 전 최고경영자(CEO) 가렛 진으로 추정했다. 가렛 진 본인이 의혹은 사실이 아니라고 해명했지만 논란은 가라앉지 않고 있다."당국이 거래소 조사해야" 의견까지당국이 시장 폭락 사건 배후를 조명해야 한다는 주장도 나왔다. 글로벌 가상자산 거래소 크립토닷컴의 CEO인 크리스 마스잘렉은 바이낸스를 지목해 "하락 당시 일부 거래소의 거래가 멈추거나 기능이 저하돼 이용자들의 거래가 불가능해지는 현상이 발생했는지 여부를 당국이 조사해야 한다"며 "거래 체결 과정이나 가격 산정 등이 규제 요건을 충족했는지, 거래소 내부 트레이딩 팀이 사전 정보를 가지고 있지는 않았는지 등도 조사해야 할 것"이라고 지적했다.이에 이번 강제청산 사태로 가장 많은 손실 투자자가 발생한 바이낸스는 일부 보상안을 내놓기도 했다. 바이낸스는 "10일 9시부터 12일 9시까지 선물 거래에서 강제청산을 당한 투자자들 중 기준을 충족하는 사람들에게 최대 6000 달러(850만원) 바우처를 제공하겠다"며 "손실 투자자 보상안에는 3억 달러, 기관 지원 프로그램에는 1억 달러를 할당할 것"이라고 공지했다.시장은 하락했지만, 대규모 레버리지 포지션이 사라진 현재 국면에서 매수 환경이 개선됐다는 의견도 있다. 가상자산 리서치 업체 K33은 "과거 사례를 보면 대규모 청산 이후 비트코인에 저점이 형성된 경우가 많았다"며 "단기적으로 유동성은 부족할 수 있지만, 현재 가격대는 비트코인을 매수하기 적절한 구간이다. 강제청산으로 레버리지 포지션은 쓸려나갔지만, 가상자산에 우호적인 정책과 기관 수요 확대는 비트코인에 여전히 유리한 환경"이라고 밝혔다.