신한투자증권은 23일 두산에너빌리티에 대해 앞선 시세 분출 뒤 잠시 식히는 시간이라며 주가 조정이 있을 때 매수하는 관점이 여전히 유효하다고 평가했다. 투자 의견 ‘매수(Buy)’와 원자력·천연가스 발전 기자재 톱픽(최선호주)을 유지했다. 목표 주가는 10만원으로 상향했다. 두산에너빌리티의 전일 종가는 6만2600원이다.두산에너빌리티 직원들이 발전용 대형 가스터빈의 최종조립 작업을 진행하고 있다. /뉴스1신한투자증권은 두산에너빌리티의 올해 2분기 매출액과 영업이익을 각각 1조7000억원, 925억원으로 예상했다. 매출액은 전년 동기 대비 4.9% 감소한 수치고, 영업이익은 전년 동기 대비 28.2% 늘어날 것이라 전망했다.최규현 신한투자증권 연구원은 “일회성 요인이 발생했던 전분기 대비 외형 및 이익 모두 개선될 것으로 기대된다”며 “계절성 영향 뿐 아니라 대형 원전, SMR, 가스 터빈 등 성장 사업의 사업 포트폴리오 전환 효과도 지속적으로 반영되고 있을 것으로 추정한다”고 말했다.그러면서 앞으로 실적 발표의 중요도가 더욱 상승할 것이라고 전망했다. 시장의 기대치가 그만큼 높아졌기 때문이다.최 연구원은 “금번 실적 발표에서도 마찬가지로 성장 사업 추진 현황이 매우 중요할 것”이라며 “SMR과 가스 터빈 수주 관련 구체화 정도가 핵심”이라고 했다. 이 현황을 기반으로 향후 손익 개선에 대한 추정을 보다 세밀하게 할 수 있고 이런 세밀한 추정은 주가 상승의 견고한 기반이 될 것이라는 분석이다.그러면서 “수주부터 손익까지 숫자가 개선될 것이라는 기대감의 방향성은 명확한 상황”이라며 “결국 SMR과 가스 터빈 등 성장 사업 관련 신규 수주가 보다 정교한 손익 개선 폭 계산과 높은 밸류에이션 정당화를 가능하게 할 전망”이라고 했다.