“올해 韓 결제건수 18%↑”[ⓒ 디지털데일리][디지털데일리 조윤정기자] 글로벌 결제 서비스 ‘알리페이플러스’가 한국을 방문한 외국인 관광객의 주요 결제 수단으로 활용 범위를 넓히고 있다.특히 올해는 쇼핑뿐만 아니라 뷰티 클리닉, 대중교통 등 다양한 생활 편의 서비스 영역으로 결제처가 확대되며 사용량이 증가한 것으로 나타났다9일 알리페이플러스는 서울 강남구 KB우준타워에서 기자 간담회를 열고 올해 1월부터 11월까지 한국 내 알리페이플러스 결제 데이터를 분석한 결과 결제 건수는 전년 동기 대비 18%, 총 결제 금액은 16% 성장했다고 밝혔다. 같은 기간 알리페이플러스 제휴 월렛을 통해 한국에서 결제한 소비자 수 또한 24% 늘어났다.알리페이플러스는 중국 알리바바그룹 계열사인 앤트인터내셔널의 결제 플랫폼이다. 해외 21개 디지털 월렛 및 은행 앱을 국내 가맹점과 연결한다. 이를 통해 관광객이 별도의 가입이나 환전 없이 자국에서 쓰던 앱 그대로 결제할 수 있도록 지원하는 크로스보더 모바일 결제 및 마케팅 솔루션이다.가장 눈에 띄는 점은 ‘K-뷰티’와 ‘K-트랜스포트(교통)’ 분야의 폭발적인 성장세다. 전년 동기 대비 뷰티 클리닉(성형·피부과) 분야의 총 결제액은 123% 급증하며 외국인 관광객의 ‘의료 관광’ 열풍을 증명했다.교통 분야의 성장도 두드러진다. 택시, 버스 등 대중교통 이용 시 결제 건수는 무려 120% 폭증했다. 서울 7만여 대의 택시와 전국 1만5000대의 이즐(eZL) 택시, 공항 리무진 등에서 현금 없이도 QR 결제가 가능해지면서 개별 여행객의 이동 편의성이 획기적으로 개선된 결과인 것으로 보인다. 카페, 편의점 등 외식(F&B) 분야 역시 결제액이 54% 늘며 꾸준한 성장세를 보였다.[ⓒ 알리페이플러스]국가별 이용 현황을 보면, 중국을 제외하고 알리페이플러스 결제 빈도가 가장 높은 여행객 국적은 홍콩, 말레이시아, 일본, 마카오, 필리핀 순으로 집계됐다. 특히 지난 9월부터 일본의 국민 메신저 앱 ‘페이페이(PayPay)’ 등과 연동되면서 일본 관광객의 결제 편의성이 대폭 강화된 점이 주효했다. 지역별 결제액 규모는 서울, 제주, 인천, 경기, 부산 순으로 높았다.현재 알리페이플러스는 전 세계 21개 디지털 월렛 및 은행 앱을 국내 200만여 개 가맹점과 연결하고 있다. 관광객들은 인천국제공항 리무진버스 이용부터 메가커피 등 프랜차이즈 카페, 편의점, 전국 화장품 매장에 이르기까지 다양한 상황에서 간편결제를 이용하고 있다.웨이샤오 쟝 앤트인터내셔널 북아시아·북아메리카 총괄은 한국 시장의 성과를 구체적인 수치로 설명했다. 그는 "2025년 10월 기준 방한 관광객은 1580만 명으로 전년 대비 15% 증가했는데, 이 중 81%가 알리페이플러스 파트너 앱을 통해 결제했다"고 밝혔다.특히 그는 한국 내 가맹점 수가 200만개를 돌파한 비결로 로컬 파트너십을 꼽았다. 쟝 총괄은 "제로페이(ZeroPay) 등 한국의 로컬 서비스와 긴밀히 협력했기 때문에 중소 가맹점에서도 이러한 압도적인 커버리지를 달성할 수 있었다"고 설명했다.가맹점 지원 솔루션도 강화했다. 여행객들은 알리페이(Alipay), 알리페이HK(AlipayHK), 터치앤고 e월릿(Touch ’n Go eWallet), 지캐시(GCash) 등 파트너 월렛 앱에 탑재된 내장형 AI 여행 비서인 ‘알리페이플러스 보이저(Alipay+ Voyager)’를 통해 주변 혜택을 바로 확인할 수 있다. 이를 통해 가맹점은 모바일에 친숙한 글로벌 소비자와 보다 효율적으로 소통하며 고객 기반을 확장할 수 있게 된다.쟝 총괄은 “알리페이플러스는 지속가능한 여행을 목표로 현지 상권의 성장은 물론 관광객이 평소에 사용하던 월렛만으로 해외에서도 쉽고 편리하게 결제할 수 있도록 하고 있다”며 “AI 기반 솔루션을 통해 모든 규모의 가맹점이 해외 관광객을 고객으로 확보하고 사업을 확장할 수 있도록 지원하고 있다”고 말했다.한편, 알리페이플러스는 인바운드(방한 관광)뿐만 아니라 카카오페이, 네이버페이, 토스페이 등 국내 간편결제사와 제휴해 한국인의 해외 결제 편의성도 높이고 있다. 대표적으로 카카오페이 이용자는 전 세계 1억5000만개 이상의 마스터카드 가맹점에서 비접촉(NFC) 결제를 이용할 수 있다.