퇴직연금 가입자 10년 성적 분석사진=게티이미지뱅크10년간 퇴직연금을 3배 가까이 불린 가입자가 있다. 미래에셋증권 전체 퇴직연금 가입자 중 상위 5%의 이야기다. 반면 같은 기간 전체 가입자 평균 수익률은 60%대에 그쳤다. 똑같이 10년을 맡겼지만 어떻게 운용했느냐에 따라 수익률은 5배 가까이 벌어진 것이다.수익률 상위 5%에 해당하는 ‘투자고수’는 글로벌 증시 호황 속 미국 대표 지수와 빅테크에 장기 투자하며 고수익을 얻은 것으로 나타났다. 국내 조선·방산 등 ‘슈퍼 사이클(장기 호황 국면)’에 접어든 업종도 적극적으로 담으며 초과 수익을 냈다.상위 5% 고수는 美 빅테크 장기 투자19일 한국경제신문은 미래에셋증권과 이 증권사의 확정기여형(DC형)·개인형 퇴직연금(IRP) 가입자 가운데 5년(2020년 7월 1일~2025년 6월 30일) 또는 10년(2015년 7월 1일~2025년 6월 30일) 간 잔고 10만원 이상을 유지한 가입자의 계좌를 분석했다.IRP 계좌를 10년 이상 유지한 전체 가입자의 평균 누적 수익률은 약 61.5%인 것으로 집계됐다. 같은 기간 수익률 상위 5%에 해당하는 ‘투자 고수’의 평균 누적 수익률은 290.1%로 나타났다. 퇴직연금 고수들은 평균 수익률의 5배에 달하는 고수익을 올렸다.DC형 퇴직연금 가입자(10년 이상) 중 상위 5% 수익률도 173.5%에 달했다. 평균 수익률은 47.4%였다.투자 기간을 5년으로 좁혀도 수익률 격차는 컸다. IRP형의 경우 전체 가입자의 수익률은 31.05%였지만 상위 5%는 133.9%의 수익률을 달성했다. 5년 이상 퇴직연금 DC형 계좌를 투자한 투자자의 전체 평균 수익률은 26%에 그쳤지만 상위 5%의 수익률은 98.9%를 기록했다.퇴직연금 수익률이 높은 투자자는 글로벌 시장에서 압도적인 혁신 기술력을 자랑하고 있는 미국 기업에 장기투자하고 있는 것으로 나타났다. 미국이나 한국 국채, 리츠 등 비교적 안정적인 자산을 주로 퇴직연금 계좌에 편입하는 일반 투자자들 대비 위험 자산 편입 비중이 월등히 높았다.DC나 IRP 계좌를 10년 이상 운용하며 수익률 상위 5%를 차지한 투자자가 가장 많이 보유한 종목 1위는 미국 나스닥100 지수를 추종하는 ‘TIGER 미국나스닥100 상장지수펀드(ETF)’였다. 엔비디아나 마이크로소프트, 애플 등 주요 기술 대형주의 수익률이 지수 전체 수익률을 좌우한다.2위는 ‘TIGER 미국테크TOP10 INDXX ETF’가 차지했다. 애플·마이크로소프트·엔비디아 등 미국 나스닥시장에 상장된 기술주 가운데 시가총액 상위 10개 종목을 담은 상품이다. 3위는 S&P500 지수의 수익률을 추종하는 ‘TIGER 미국S&P500 ETF’였다. 5위는 글로벌 기술주를 주로 담는 ‘피델리티글로벌테크놀로지증권자투자신탁(주식-재간접형)CP’가 차지했다. ’TIGER 미국필라델피아반도체나스닥 ETF’는 7위에 올랐다.테슬라에 대한 믿음도 굳건했다. 테슬라와 AMD, 엔비디아, CATL 등에 투자하는  ‘ACE 테슬라밸류체인액티브 ETF’가 4위였다. 테슬라(30%)와 국채를 함께 담아 성장성과 안정성을 동시에 추구하면서 배당금도 챙길 수 있는 ‘TIGER 테슬라채권혼합Fn ETF’는 8위에 올랐다. 이 밖에 ‘SOL 조선TOP3 플러스 ETF(9위)’ ‘미래에셋글로벌솔루션증권자투자신탁(주식-재간접형)C-P2(10위)’ 등이 순위권에 들었다.40대는 방산, 50대는 조선미래에셋증권 퇴직연금 계좌를 10년 이상 운용하며 1년 수익률 상위 5%를 기록한 투자자 가운데 40대(45.7%)와 50대(41.1%)의 비중이 압도적으로 높은 것으로 나타났다. 4수익률 상위 5% 투자자 가운데 4050세대가 87%를 차지했다.40대는 미국 성장주에 장기 투자하는 동시에 유럽 국방비 증액의 수혜를 누리고 있는 방산주를 통해 초과 수익률을 내는 데 성공했다. 수익률 상위 5%를 기록한 40대가 가장 많이 담은 상품 1, 2위는 각각 ‘TIGER 미국나스닥100’, ‘TIGER 미국S&P500’였다. 각각 1년 수익률 12.14%, 11.44%를 기록했다.보유 종목 7위에 오른 ‘PLUS K방산Fn’ ETF는 최근 1년간 194.99%의 수익률을 기록하며 계좌 수익률을 끌어올렸다. ACE KRX 금 현물의 수익률은 38.31%로 보유 종목 8위에 올랐다.50대 역시 미국 기술주에 장기투자하는 동시에 조선 업종을 통해 초과 수익률을 냈다. ‘TIGER 미국나스닥100’과 ‘TIGER 미국테크TOP10 INDXX’가 각각 보유 종목 1, 2위에 올랐다. 3위는 ‘ACE 테슬라밸류체인액티브’, 4위는 ‘TIGER 미국S&P500’가 차지했다. ‘피델리티 글로벌테크놀로지’ 펀드가 5위에 이름을 올렸다. 보유 종목 8위에 오른‘SOL 조선TOP3플러스’은 1년 수익률이 125.7%에 달했다. 정효영 미래에셋증권 연금컨설팅본부장은 “퇴직연금 계좌를 통해 높은 수익률을 기록한 투자자들은 국내오 주식형 펀드나 ETF 등 위험 자산 편입 비중이 높다는 특징이 있다”며 “향후 기대 수익을 높이기 위해선 글로벌 우량 자산을 활용해 장기 투자해야 한다”고 조언했다.