LG디스플레이, 하반기 대규모 턴어라운드 기대 ▶현대차증권SK하이닉스, HBM 둔화에도 레거시 반도체 양호 ▶iM증권한미약품, 항암제 임상 유효성 입증 시 경쟁력↑▶현대차증권LG전자, NFL 볼티모어 홈구장에 디스플레이 설루션 공급. 사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 9월 16일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.LG디스플레이는 하반기 대규모 턴어라운드가 전망되며 목표주가가 상향 조정됐습니다. SK하이닉스는 내년 HBM 둔화에도 불구하고 내년 영업이익 감소폭이 크지 않을 것으로 분석됐습니다. 한미약품은 항암제 임상에서 유효성 입증되면 기존 치료제와 경쟁이 가능할 것으로 분석됐습니다.LG디스플레이, 하반기 대규모 턴어라운드 기대…목표가↑ (현대차증권)◆LG디스플레이 (034220)― 현대차증권 / 김종배 연구원- 목표주가 : 1만5500원 (상향, 기존 1만2000원)- 투자의견 : 매수현대차증권은 LG디스플레이가 OLED 전 라인업에서 성장세를 보이며 하반기 실적 턴어라운드가 기대된다고 분석했습니다. 김종배 연구원은 P-OLED의 계절적 성수기 진입, 스마트워치 신제품 출시 효과, W-OLED 가동률 증가 등으로 OLED 전 부문 성장이 예상되고 원가구조 혁신을 통해 수익성도 개선될 것이라고 밝혔습니다. 또 광저우 LCD 팹 매각으로 LCD TV 패널 가격에 따른 실적 변동성이 줄었으며, P-OLED·IT-OLED·W-OLED를 기반으로 한 성장 여력은 충분하다고 평가했습니다.내년 HBM 둔화에도 SK하이닉스 레거시 반도체 양호 (iM증권)◆SK하이닉스 (000660)― iM증권 / 송명섭 연구원- 목표주가 : 제시 없음- 투자의견 : 제시 없음iM증권은 내년 HBM 업황 둔화에도 레거시 디램·낸드 업황은 안정세를 유지할 것이라며 SK 하이닉스의 내년 영업이익에 대해 올해 38조1000억원에서 소폭 하락에 그치는 35조1000억원을 기록할 것이라고 분석했습니다. 송명섭 연구원은 내년 HBM3E(5세대) 12단 연간 평균판매단가가 올해 대비 30%대 중후반 하락하고 HBM4(6세대) 가격 프리미엄은 60% 수준일 것으로 예상한다며 SK하이닉스의 HBM 영억이익률은 올해 60%대 중반에서 내년 40%대 중후반으로 하락할 것으로 전망했습니다. 다만 구형 디램과 낸드 수요는 생산 증가율과 유사하거나 상회할 가능성이 높아 HBM과 달리 레거시 디램과 낸드 업황은 견조할 것으로 평가했습니다.한미약품, 항암제 유효성 입증 기대...목표가 38만원 (현대차증권)◆한미약품 (128940)― 현대차증권 / 여노래 연구원- 목표주가 : 38만원 (유지)- 투자의견 : 매수현대차증권은 한미약품에 대해 임상 중인 항암제의 유효성을 입증하면 기존 치료제와의 경쟁력이 높아질 것으로 전망했습니다. 여노래 연구원은 한미약품의 항암제 EZH1/EZH2 합성 치사 파이프라인 HM97662가 임상 유효성을 입증할 경우 기존 치료제와 경쟁이 가능할 것으로 기대한다고 밝혔습니다. 또한 한미약품이 최근 PRC2 기능이 억제된 환자에게 효과적인 진단마커를 발견했다며 새로운 마커 기반 임상으로 확장할 경우 성장성이 클 것으로 분석했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.#LG디스플레이 #한미약품 #SK하이닉스 #주토피아 주식 #주토피아 리포트