두산에너빌리티·한전KPS, 8%대 급락"원전 1기당 1조 이상 WEC에 지불해야""수익성 낮아졌지만 수출 확대 가능성 높아져""원전 준공 이후 운영 수익 창출도 가능"체코 두코바니 신규 원전 건설 조감도 /사진=한국수력원자력올 상반기 국내 증시를 이끌었던 원전주(株)가 된서리를 맞았다. 미 웨스팅하우스(WEC)와 거액의 지적재산권(IP) 세부 합의 내용이 밝혀지면서 수익성 의구심이 불거졌기 때문이다.다만 증시 전문가들은 기업들의 기초체력에 변함이 없는 만큼 과도한 주가 하락을 경계하는 한편 추가 조정 시 매수 기회라고 조언했다.20일 한국거래소에 따르면 전날 두산에너빌리티는 전 거래일 대비 8.6% 내린 5만9500원에 거래를 마감하면서 주당 6만원선을 내줬다. 두산에너빌리티가 종가 기준 6만원 아래로 내려온 것은 지난달 4일 이후 처음이다. 한전KPS(-8.7%), 한전기술(-8%), 우리기술(-7.6%), 비에이치아이(-5.5%) 등 국내 원자력 발전 관련주들도 동반 급락했다.이는 연초 한국수력원자력·한국전력이 미 WEC와 맺은 IP 분쟁 종료 합의문에 차세대 원전 독자 수출에 대한 WEC의 검증 등 조건이 붙은 것으로 알려진 영향으로 보인다.한수원·한전과 WEC가 지난 1월 체결한 '글로벌 합의문'에 한국 기업이 소형모듈원전(SMR) 등 차세대 원전을 독자 개발해 수출하는 경우 WEC의 기술 자립 검증을 통과해야 한다는 조건이 들어간 것으로 전해졌다.합의문에는 한수원·한전 등이 원전을 수출할 때 1기당 6억5000만달러(약 9000억원) 규모의 물품·용역 구매 계약을 WEC와 맺고, 1기당 1억7500만달러(약 2400억원)의 기술 사용료를 내는 조항도 들어간 것으로 알려졌다.이 합의문대로라면 한수원·한전 등은 원전 1기 수출 시 웨스팅하우스에 1조원이 넘는 돈을 지불해야 하는 셈이다.또 한수원·한전은 이를 보증하기 위해 1기당 4억달러(약 5600억원) 규모 신용장을 발급하기로 한 것으로 알려졌다. 합의문에는 한수원이 북미·유럽연합(EU)·영국과 우크라이나, 일본에서 신규 원전 수주 활동을 할 수 없다는 내용도 포함된 것으로 알려졌다.통상 한수원·한전 등은 해외 원전 수출에서 설계·조달·시공(EPC) 및 운영을 총괄하는 역할을 한다. 발주처와 한수원(또는 한전)이 EPC 턴키 계약을 체결하고, 두산에너빌리티 등 기자재 회사, 건설사 등 시공 회사에 다시 하도급 계약을 주는 형태로 운영한다.지난해 7월 체코 정부는 한수원을 두코바니 5·6호기 2기 건설 사업의 우선 협상 대상자로 선정했지만 WEC는 "한국이 원천 기술을 도용했다"며 체코 정부 측에 진정을 냈다. 이 때문에 체코 정부와 한수원 간 계약은 계속 미뤄졌다. 결국 지난 1월 한수원과 WEC는 "글로벌 원전 시장에서 협력을 강화하기로 했고 모든 법적 조치는 취하한다"는 합의 선언을 했다.합의문의 세부내용이 밝혀지면서 원전 수출 참여 기업의 수익성에 대한 의구심이 커진 점이 이번 주가 하락의 배경으로 풀이된다.이경민 대신증권 연구원은 "원전주는 방산, 전력기기와 함께 올 상반기 국내 증시 상승장에서 주도주 역할을 했던 만큼 가격 부담이 높아져 있던 업종"이라며 "합의문은 1월에 이미 알려졌던 계약의 세부 내용으로 펀더멘털(기초체력)보다는 센티멘털(투자심리)에 영향을 주는 사안"이라고 평가했다.허민호 대신증권 연구원은 "국내 원전 건설 때보다 해외 수출의 수익성이 낮아졌지만 프로젝트 수주 때마다 미국의 제재 가능성이 낮아져서 수출 확대가 가능해졌다는 점에 집중할 필요가 있다"며 "또 WEC 원전 건설 시 기자재, 건설, 프로젝트관리 서비스 등의 공급 수준이 확대될 수 있는 것에 주목할 필요가 있다"고 말했다.그러면서 "미국과 협력을 통한 국내 원전기업들의 글로벌 진출 확대 스토리에는 변함이 없다"며 "원전 준공 이후 운영 기간 국내 기업들의 수익이 가능해진 점도 긍정적"이라고 평가했다.