변동성 4년여만 최고치…공포지수도 들썩[미리캔버스 생성 이미지]미국발 악재에 코스피도 ‘롤러코스터’를 탔다. 코스피 변동성은 4년여만에 최고 수준으로 커졌다.19일 한국거래소에 따르면 코스피 10월 일평균 변동률은 1.81%로 집계됐다. 월 기준 2021년 2월(2.03%) 이후 4년 8개월 만에 가장 높은 수준이다.일중 변동률은 당일 지수의 ‘고가와 저가의 차이’를 ‘고가와 저가의 평균값’으로 나눈 비율이다. 지수의 장중 등락 범위가 넓을수록 높은 값이 나온다.지난달 말까지 1.00% 미만이 대부분이었던 변동률은 지난 2일 1.52%로 크게 뛴 이후 상승 추세를 이어갔다.하루 최고가와 최저가 간 격차가 111.25포인트까지 높아진 지난 14일에는 일중 변동률이 3.10%까지 치솟아 지난해 8월 7일(3.29%) 이후 최고치를 찍었다. 이후에도 2% 안팎의 변동률을 유지하고 있다.‘한국형 공포지수’로 불리는 ‘코스피200 변동성지수’(VKOSPI)도 가파르게 치솟고 있다. 옵션 가격에 반영된 향후 시장의 기대 변동성을 측정하는 지수로 통상 코스피가 급락할 때 오르지만, 시장의 불확실성이 커질 때엔 상승장에서도 올라간다.지난 17일 VKOSPI는 전일보다 15.69% 급등한 34.58을 나타내고 있다. 지난달 말과 비교하면 67% 이상 오르며 도널드 트럼프 미 대통령의 상호관세 발표 이후였던 지난 4월 8일 이후 최고치다.증권가에서는 당분간 변동성 장세가 이어질 수 있다는 전망을 내놓고 있다. 소수 종목이 상승세를 견인하고 있지만, 세부적으로는 불안 요인이 커지고 있다는 것이다.미중 무역갈등은 이달 말 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 전까지 시장의 불안요인으로 남아있을 것으로 보인다. 다음 달 관세 부과 전까지 협상 주도권을 잡기 위한 갈등 고조와 완화가 반복되는 흐름이 나타날 가능성도 높다.단기간 급등에 따른 차익실현 압력과 트럼프 대통령의 대미투자 ‘선불 요구’ 등 미중 무역갈등 외 코스피의 불안 요인도 산재한 상황이다.