예탁원, '미수령 주식' 캠페인여의도 예탁원  *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 강수윤 기자 =경기도에 사는 40대 A씨는 오래전 투자했던 비상장 주식의 존재를 잊고 지냈다. A씨는 최근 캠페인 안내문을 받고 한국예탁결제원을 방문해 해당 기업이 1년 전 상장된 것을 확인하고 2억 원 상당의 주식과 700만 원의 배당금을 찾아갔다. A씨는 "주소가 바뀌어 캠페인이 아니었다면 절대 찾을 수 없었을 것"이라며 "이 돈으로 아이 학자금에 보탤 수 있게 됐다"고 말했다.예탁결제원은 '올해 미수령 주식 찾아주기 집중 캠페인'을 통해 총 2135명의 주주에게 약 433억원(주식 431억원·대금 2억원)을 찾아줬다고 23일 밝혔다.이번 캠페인은 지난 달 1일부터 이달 2일까지 5주 동안 상장기업 10개사와 공동으로 진행했다. 실명번호 오류와 사망주주까지 찾아 단순한 캠페인을 넘어 '포용적 금융복원 프로젝트'로 자리매김했다는 평가다.예탁원은 행정안전부 협조로 주주의 실제 거주지를 파악하고 실명번호 오류나 사망으로 그동안 통지할 수 없었던 장기 미수령 주주들에게도 주식을 찾아줬다. 그 결과 비실명(실명번호 오류) 주주, 우리사주조합 주주 등에게 약 711만주의 주식을 교부했다.예탁원 관계자는 "이번 캠페인으로 주주의 권리를 회복하고 잊었던 자산이 다시 가계로 돌아가는 선순환 효과를 확인했다"며 "앞으로도 행정기관·발행회사와 협업해 미수령 주식뿐 아니라 상속·실명번호 오류 주주 등 사각지대에 있는 국민의 재산권을 보호하는 캠페인을 지속해 나가겠다"고 말했다．