이달 27일 수요예측 진행올해 총 2조 원 조달 예상[서울경제]SK이노베이션(096770)이 차입금 상환을 위해 최대 6000억 원 규모의 회사채 발행에 나선다. 올해 들어 직접금융으로 1조 5000억 원의 자금을 융통한 만큼 이번 발행이 성공한다면 회사채 시장에서만 2조 원이 넘는 금액을 조달하게 된다.11일 투자은행(IB) 업계에 따르면 SK이노베이션은 3000억 원 상당의 공모 회사채 발행을 준비하고 있다. 이달 27일 수요예측을 진행하며 다음 달 3일 발행한다는 계획이다. 최대 6000억 원까지 증액 발행을 고려하고 있는 것으로 알려졌다. 대표 주관은 NH투자증권, KB증권, SK증권 등이 맡았다.SK이노베이션은 올 4월 8000억 원 규모의 회사채를 발행했으며 이달 2일에는 신종자본증권(영구채)으로 7000억 원을 조달했다. SK이노베이션의 회사채 신용등급이 ‘AA(안정적)’로 우량등급으로 분류되는 만큼 발행에는 큰 변수가 없을 것이라는 게 업계의 중론이다.이번 회사채 발행으로 조달한 자금은 채무 상환에 투입할 것으로 예측된다. 선제적 자금 조달로 재무 안정성을 제고하겠다는 취지다. 연말까지 3조 원의 추가 자본확충에 나서기로 해 올해 자본 조달 계획은 SK온 유상증자 등을 포함해 총 8조원에 달한다.