코스피가 사상 처음으로 4,000선을 돌파한 27일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전장보다 58.20포인트(1.48%) 오른 3,999.79로 출발해 상승폭을 키우다 사상 처음으로 4,000선을 돌파했다. [연합뉴스]‘국장 활황’에 힘입어 ‘코스피 레버리지’ 상장지수펀드(ETF)에 자금이 몰리고 있지만, ‘코스닥 레버리지’ 상품은 외면당하고 있다.27일 코스콤 ETF CHECK에 따르면 코스피 4000 돌파를 앞둔 지난 20~24일 ‘KODEX 레버리지’에는 3337억원이 순유입돼, 이 기간 국내 ETF 중 가장 많은 자금이 유입됐다.KODEX 레버리지는 코스피200지수 상승률을 일일 2배로 추종하는 상품이다.반면 같은 기간 ‘KODEX 코스닥150레버리지’에서는 952억원이 순유출됐다. 국내 ETF 중 순유출 4위다.KODEX 코스닥150레버리지는 KODEX 레버리지와 비슷하게, 코스닥지수 대표기업 150개에 일일 2배 레버리지로 투자하는 상품이다.이 기간 수익률은 KODEX 레버리지(9.68%)와 KODEX 코스닥150레버리지(7.6%)가 모두 강세를 보였다. 다만 ‘사천피’ 기대감이 커진 상황에서 코스피 지속 상승에 대한 기대감은 유지됐지만, 코스닥 투심은 그에 못 미쳤던 것으로 풀이된다.반도체주 비중이 높은 코스피는 삼성전자와 SK하이닉스의 지속 상승에 힘입어 ‘지금 타도 늦지 않았다’라는 인식이 만연하다. 반면 코스닥은 바이오주 위주여서 주도주가 상대적으로 적은 편이다.김두언 하나증권 애널리스트는 “유동성 확대와 반도체 사이클 확장세가 이어지는 환경에서는 ‘여주사’, 여전히 주도주를 사야한다”라고 강조했다.