[주목!e해외주식] WEBTOON Entertainment호실적·디즈니 파트너십 소식에 급등마블·스타워즈 등 작품 웹툰 시리즈로[이데일리 신하연 기자] 나스닥에 상장해 있는 네이버웹툰의 본사 웹툰엔터테인먼트(WEBTOON Entertainment, 티커명 WBTN) 주가가 2분기 호실적과 월트디즈니와의 파트너십 발표에 힘입어 하루 만에 80% 치솟았다. 모바일 기반 웹툰 플랫폼이 글로벌 ‘미디어 공룡’과 손잡으며 콘텐츠 확장 기대감을 키운 것이다.AI 생성 이미지.웹툰엔터테인먼트는 12일(이하 현지시간) 장 마감 이후 2분기 실적과 월트디즈니와의 전략적 파트너십 소식을 발표한 뒤 프리마켓(장전 거래)에서 장중 30% 넘게 급등했다. 이어 13일 정규장에서는 81.2% 폭등하며 16.96달러에 거래를 마쳤다.웹툰엔터의 2분기 매출은 전년 동기 대비 8.5% 늘어난 3억4827만달러(약 4889억원)로 시장 컨센서스를 소폭 웃돌았다. 주당순이익(EPS)도 전망치를 상회하는 7센트를 기록했다. 부문별로 보면 유료 콘텐츠·광고, 지식재산(IP) 사업 매출이 모두 증가했다.이에 힘입어 영업손실은 876만달러(123억원)를 기록, 지난해(7910만달러)대비 손실 폭을 큰 폭 줄였다. 흑자 전환에 대한 기대감이 커진 배경이다.더 큰 호재는 디즈니와의 콘텐츠 공급 계약이다. 양사는 디즈니, 마블, 스타워즈, 20세기 스튜디오의 인기 작품을 세로 스크롤 방식의 웹툰 포맷으로 제작해 선보이기로 했다.영어 애플리케이션(앱)에 디즈니 전용관을 두고 약 100편의 협업 시리즈를 선보일 예정이다. 어메이징 스파이더맨, 어벤져스, 스타워즈 등 글로벌 팬층이 두터운 IP가 대상이다. 더불어 오리지널 웹툰 제작에도 협력하면서 젊은 세대층을 독자로 유입한다는 계획이다.김용수 웹툰엔터 최고전략책임자(CSO) 겸 글로벌 사업총괄은 “이번 파트너십을 통해 모바일 네이티브 만화 팬층인 신세대에게 전설적인 스토리를 소개하고, 기존 팬들에게는 좋아하는 시리즈와 캐릭터에 새롭게 접근할 수 있는 기회를 제공할 수 있을 것”이라고 기대했다.월가에서도 긍정적인 평가가 쏟아지고 있다. JP모건은 3분기에도 9~12%의 높은 매출 성장률이 기대된다며 목표주가를 9달러에서 14달러로 대폭 상향 조정했다. 모건스탠리도 웹툰과의 디즈니의 파트너십에 대해 “매우 흥미로운 발전(compelling development)”이라고 평가했다.월스트리트저널(WSJ)에 따르면 투자은행 레이먼드 제임스는 “자사 지식재산(IP) 배급에 매우 까다로운 디즈니의 승인 도장은 웹툰 플랫폼의 가치를 보여주며 동시에 웹툰이 보유한 접근하기 어려운 고객층과의 연결고리를 보여준다”며 이번 파트너십이 웹툰엔터에 큰 성과라고 진단했다.해외 금융리서치 업체 심플리월스트리트는 “디즈니와의 협력은 단기적으로 중요한 촉매제 역할을 하며, 사용자 유지 및 마진 압박에 대한 리스크를 상쇄하려는 노력을 뒷받침한다”고 진단했다.한편 웹툰엔터테인먼트는 네이버의 웹툰 사업을 총괄하는 본사로, 작년 7월 나스닥에 상장했다. 전 세계 150개국에서 1억 5600만명 이상의 월간활성이용자(MAU)를 보유하고 있다.다만 이날 급등에도 공모가였던 21달러는 아직 회복하지 못한 상태다. 상장 이후 내리막길을 걸었던 주가는 지난 1분기 부진한 실적을 내면서 4월 한때 6.75달러까지 하락한 바 있다.