인적분할 접자 주가 신고가 직행, 코스닥 5위증권 업계 추가 상승 여력 최대 20% 평가CVC캐피탈 RCPS 지분가치 ‘3배’↑파마리서치가 최근 리뉴얼 출시한  병의원 유통 전용 화장품 ‘리쥬란 시너지 부스터 ’ [회사 홈페이지][헤럴드경제=심아란 기자] 파마리서치가 인적분할 계획을 철회하면서 몸값 재평가에 성공했다. 재무적투자자(FI) 역시 투자금 회수에 불확실성이 걷히면서 파마리서치의 채무 상환 가능성도 낮아진 모습이다.12일 한국거래소에 따르면 코스닥 상장사 파마리서치 주가는 2영업일 전 52주 최고가인 59만7000원을 터치했다. 앞서 8일 인적분할 계획을 접은 이후 우호적 투심이 주가에 반영됐다는 분석이다. 지난달 파마리서치는 인적분할을 통해 지주회사로 남아 투자에 집중하고 사업회사를 신설해 피부 재생 의료기기 리쥬란으로 대표되는 영업부문을 이관할 계획을 밝혔다.다만 지주회사에 사업회사보다 3배가량 높은 가치를 매기면서 주주들 공분을 샀다. 분할 이후 중복상장에 따른 지주회사 디스카운트가 예상되며 기존 주주의 경제적 실익이 불분명했던 탓이다. 반면 지배주주는 지주회사를 통해 신설 사업회사 지배력을 높이는 효과가 기대돼 불공정한 거래로 기관은 물론 소액주주의 공세를 받았다.파마리서치는 주주 반대 의사를 수용하며 약 3주 만에 사업재편 계획을 철회했다. 마침 이사의 주주에 대한 충실의무를 강조하는 상법 개정안 시행이 예상되고 있어 자본시장의 기조 역시 간과할 수 없었다는 평가다.본업이 순항하는 가운데 주가 부담 요소가 제거되자 파마리서치 몸값은 빠르게 높아졌다. 시가총액은 5조8300억원대로 직전 주와 비교해 한 계단 올라선 코스닥 5위에 안착했다.장기적으로 FI의 투자금 상환 부담도 덜어낸 상황이다. 파마리서치는 지난해 영국계 사모펀드(PEF) 운용사 CVC캐피탈로부터 2000억원의 투자를 유치했다. 의결권 있는 상환전환우선주(RCPS)를 발행하는 방식이었다. 표면 만기는 10년이지만 발행 3년이 경과하면 CVC캐피탈이 조기상환권을 행사할 수 있다. 이때 파마리서치는 연 복리 4%를 포함한 원리금을 돌려주는 조건이다.만약 인적분할이 진행돼 RCPS의 전환권 가치가 떨어졌다면 파마리서치의 채무 상환 부담은 불가피했다. 다만 분할 계획 철회 이후 파마리서치 주가 회복이 이뤄져 상환 위험에서는 멀어진 모습이다. 해당 RCPS의 주식 전환권리는 오는 10월 8일 시작된다. CVC캐피탈은 17만원의 가격으로 총 10%의 보통주를 취득할 수 있다. 시가 기준 지분가치는 6619억원로 투자금과 단순 비교해 3배 이상 높아져 있다.물론 단기적으로는 오버행(대량 매물 출회) 가능성은 열려 있다. CVC캐피탈이 주식 전환과 처분에 나설 경우 유통주가 늘어나 단기적 주가 변동은 예상되고 있다.증권업계에서는 파마리서치의 주가 상승 여력을 긍정적으로 보고 있어 CVC캐피탈의 수익 극대화로 이어질지도 주목된다. 증권사 리서치센터의 목표주가는 최대 71만원에 달한다. 주가 대비 20% 이상 상향된 가격이다.박종현 다올투자증권 연구원은 “리쥬란은 올해 말 선적, 내년 본격적인 유럽 수출이 예상되고 신규 허가 국가 확대와 신제품을 통한 성장 가속화가 기대된다”라며 “기업가치 상승에 따른 지수 편입 기대감도 주가 상승에 일부 기여할 것”이라고 설명했다.