배당금·배당주식·무상주식 등예탁결제원 실기주 과실대금올해 상반기 430억원도 넘어이순호 한국예탁결제원 사장한국예탁결제원이 보관하고 있는 실기주과실대금이 430억원을 넘어선 것으로 나타났다. 실기주는 증권사에서 실물주권을 인출한 후 본인 이름으로 명의개서를 하지 않은 주식을 뜻한다. 여기에서 발생한 배당금·배당주식·무상주식 등이 실기주과실이다.15일 예탁결제원에 따르면 올해 6월 말 기준으로 한국예탁결제원이 관리하는 실기주과실대금은 431억8200만원이다. 실기주과실 주식은 204만주로 집계됐다. 예탁결제원은 실기주주 보호를 위해 발행회사로부터 실기주과실을 일괄 수령해 관리한다.예탁결제원은 2018년부터 대표 휴면 금융투자재산인 실기주과실의 주인을 찾아주기 위한 캠페인을 벌이고 있다. ‘실기주과실 찾아주기 캠페인’을 통해 최근까지 실기주 약 260만주를 해소했고, 29억1000만원어치의 실기주과실대금도 주인을 찾아갔다. 실기주주가 증권사를 통해 과실 반환을 청구할 경우 심사를 거쳐 이를 지급한다. 예탁결제원 관계자는 “실기주과실의 주인을 찾아주기 위해 무엇보다 중요한 것은 증권회사에서 실물주권을 인출한 적이 있는 투자자가 실기주과실이 있는지를 직접 확인하는 것”이라고 강조했다.증권회사를 통해 인출한 실물주권을 보유하고 있거나 보유한 적이 있는 투자자는 예탁결제원 홈페이지의 ‘실기주과실 조회서비스’ 메뉴에서 실기주과실 존재를 확인할 수 있다. 실물주권의 정보를 입력하면 실기주과실 보유에 대해 바로 조회가 가능하다.실기주과실이 존재하는 경우 주권을 입고 또는 출고한 증권회사에 실기주과실 반환 청구 절차를 문의한 뒤 과실을 수령하면 된다. 다만 상장회사의 실물 주식을 보유하고 있는 투자자라면 해당 주식을 발행한 회사의 명의개서대리인(한국예탁결제원, KB국민은행, 하나은행)에게 실물주식을 제출하고 실기주 과실 반환 청구를 진행해야 한다.예탁결제원은 “앞으로도 잠자고 있는 실기주과실을 주인이 빨리 찾아갈 수 있도록 꾸준히 노력할 예정”이라며 “시장과 함께 성장하는 혁신 금융 플랫폼 제공 기관으로서 권리자 보호를 위해 휴면 증권투자재산의 주인을 찾아주기 위한 노력을 지속할 계획”이라고 했다.