글로벌 이차전지 제조사들이 북미와 유럽의 생산능력(Capa) 확대에 나서면서 엠플러스의 실적이 빠르게 개선되고 있다. 국내 주요 이차전지 제조사는 물론, 해외 글로벌 기업들의 수주까지 성공적으로 확보하며 기술력을 인정받고 있다.12일 이차전지 업계에 따르면 전기차 수요 부진(캐즘)으로 일시적인 위축을 겪는 상황에서도 엠플러스의 수주액은 지속적으로 증가하고 있다.엠플러스는 올해 수주액이 1000억 원을 넘어서며 이미 지난해 연간 수주액을 뛰어넘는 성과를 기록했다. 이는 국내 고객사(LG에너지솔루션, SK온 등)와 해외 고객사 매출 비중이 각각 60%와 40%로 균형을 이루고 있어, 국내 기업의 투자 사이클에 따른 실적 변동성을 효과적으로 보완한 덕분이다.특히 미국 에너지저장장치(ESS) 시장이 급성장하면서, 현지 투자를 확대하는 이차전지 제조사들의 설비 수주가 엠플러스의 성장을 가속화하는 주요 원인으로 작용하는 분위기다.엠플러스는 배터리 공정장비 중 조립장비를 만들고 있다. 파우치형과 각형, 연료전지 조립장비 기술력을 갖고 있고, 원통형 조립장비 개발도 진행하고 있다.증권업계는 조만간 발표될 2분기 실적을 통해 엠플러스의 성장성을 재확인할 수 있을 것으로 보고 있다. 지난해 2분기에 연결 기준 영업손실을 기록했던 것과 달리, 올해는 매출 상승과 함께 영업이익 흑자 전환이 예상된다.이러한 실적 호조는 북미 및 유럽 고객사로의 납품 확대뿐만 아니라, 자동화 기술 고도화에 따른 생산성 개선이 주요 원인으로 분석된다.회사 관계자는 "2분기 실적이 국내외 주요 고객사 수주를 통해 견고하게 유지되었으며, 고부가가치 장비 비중이 확대되어 수익성 측면에서도 긍정적인 결과가 예상된다"라고 말했다.엠플러스는 사업 포트폴리오 다변화를 통해 지속적인 성장을 모색하고 있다. 기존 주력 제품인 파우치형 배터리 장비에서 각형 배터리 조립 장비 중심으로 사업 구조를 재편하며 새로운 시장 진출을 꾀하고 있다.또 고객사의 다양한 배터리 폼팩터에 맞춰 신규 조립 장비 개발에 속도를 내고 있다. 축적된 기술력을 바탕으로 각형 배터리 장비 및 생산량을 두 배 늘릴 수 있는 초고속 노칭 장비 등을 개발하고 있다.무엇보다 미래 성장동력으로 '꿈의 배터리'로 불리는 전고체 배터리 제조 전 공정 기술을 확보한 점이 주목된다. 이미 미국과 국내 대기업의 파일럿 조립 라인 수주를 통해 기술력을 입증했으며, 2026년 상용화 시장 진입을 목표로 하고 있다.엠플러스는 하반기 실적에 대한 기대도 당부했다. 이 관계자는 "미국의 고율 관세 부과 조치와 유럽 전기차 보조금 확대 등 글로벌 시장의 정책 변화가 본격화되는 하반기에는 수요 확대가 더욱 가속화될 것으로 기대하고 있다"고 덧붙였다.