주식 투자 수익률 상위 1% 초고수들은 29일 오후 2시 30분 기준 카카오, 삼성전자, 네이버, 켐트로닉스, 한화시스템 등을 가장 많이 순매수한 것으로 확인됐다. 초고수들이 집중적으로 순매도한 종목은 SK하이닉스, 알테오젠, 로보티즈, NHN KCP, 올릭스 등이었다.주식 초고수 순매수 상위 종목. 사진=미래에셋증권이날 미래에셋증권에 따르면 개장 이후 오후 2시30분까지 미래에셋증권 주식 거래 고객 가운데 최근 1개월간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 주식 초고수들이 가장 많이 순매수한 종목은 카카오였다. ‘국민 메신저’ 카카오톡의 업데이트 후 주가가 하락한 카카오는 이날 개장 직후에도 주가가 떨어졌으나 상승 전환한 상황이다. 카카오가 불만이 집중된 ‘친구탭’ 개선 방안에 나서고 추가 업데이트를 준비하면서 주가가 힘을 받자 초고수들의 매수세가 몰린 모양새다.초고수들이 두 번째로 많이 사들인 종목은 삼성전자였다. 전 거래일에 주가가 3% 하락한 삼성전자가 이날 다시 강세를 보이는 중이다. 초고수들은 메모리 반도체 업황 회복 국면에서 조정을 거친 삼성전자를 적극적으로 사들이는 모습이다. 삼성전자는 다음 달 추석 연휴 이후 셋째 주 초에 3분기 잠정 실적을 발표할 전망이다. 삼성전자는 통상 매 분기가 끝나고 약 일주일 뒤 잠정 실적을 발표했지만, 이번에는 긴 추석 연휴 탓에 발표 시기가 늦춰질 것으로 보인다.주식 초고수 순매도 상위 종목. 사진=미래에셋증권초고수들의 순매도 1위 종목은 SK하이닉스였다. 이날 장 중 ‘35만닉스’를 회복한 SK하이닉스는 4% 수준의 상승률을 나타내고 있다. 전 거래일의 조정폭을 대부분 만회한 상황에서 초고수들은 SK하이닉스를 팔아치우고 삼성전자를 택했다. SK하이닉스는 3분기에 사상 최대 실적 행진을 이어갈 것이란 시장 분석이 잇따르는 중이다.