HD현대건설기계·HD현대인프라코어, '바우마 2025' 동반 참가(서울=연합뉴스) HD현대건설기계와 HD현대인프라코어가 지난 7일(현지시간)부터 오는 13일까지 독일 뮌헨에서 열리는 세계 최대 건설기계 박람회인 'BAUMA 2025'에 참가한다고 9일 밝혔다. 사진은 바우마 2025에 참가한 HD현대인프라코어 부스 전경. 2025.4.9 [HD현대 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 홍규빈 기자 = HD현대인프라코어는 연결 기준 올해 2분기 영업이익이 1천58억원으로 지난해 동기보다 29.8% 증가했다고 23일 공시했다.매출은 1조1천846억원으로 6.9% 증가했고 순이익은 275억원으로 56.4% 줄었다.사업부별로 건설기계 사업 매출은 8천574억 원으로 작년 동기 대비 9% 증가했다.글로벌 수요가 완만한 회복세를 보이는 가운데 신흥 시장이 매출 증가를 이끈 것으로 나타났다. 특히 동남아, 아프리카, 중남미를 중심으로 중대형 장비 판매가 확대됐다.중국 시장 매출도 인프라 투자 확대, 부동산 부양 정책, 장비 교체 주기 도래 등으로 회복세를 보였고 북미, 유럽 등도 금리 인하에 따른 수요 개선으로 매출이 소폭 증가했다.엔진 사업 매출은 전력 수요 확대와 탄소 저감 제품군의 판매 증가 등 영향으로 2％ 증가한 3천271억원을 기록했다. 영업이익은 32% 증가한 672억원이다.특히 발전기용 엔진과 친환경 선박용 엔진이 매출 증가를 견인했고 방산용 엔진은 꾸준한 수요를 바탕으로 안정적인 매출을 유지했다.HD현대인프라코어 관계자는 "업황 전반이 바닥을 다져가는 시점에서 선제 대응 전략이 실적 개선으로 이어졌다"며 "하반기에도 시장 상황을 면밀히 주시하며 고부가 제품군 판매에 집중하고 핵심 시장을 공략해 수익성 중심의 내실 있는 성장을 이어가겠다"고 말했다.bingo@yna.co.kr