[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 뉴로핏과 도우인시스, 엘에스기업인수목적1호, 디비금융스팩14호가 코스닥 시장에 신규 상장한다. 대한조선과 프로티나는 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 삼양컴텍과 지투지바이오, 하나35호기업인수목적은 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.7월 21일(월)△프로티나 공모-단백질-단백질 상호작용(PPI)을 분석하는 SPID(Single molecule Protein Interaction Detection·단일분자 단백질 상호작용) 플랫폼을 기반으로, PPI 바이오마커 개발 솔루션으로 사업화한 PPI PathFinder™ 제품과 항체 최적화 및 디자인 솔루션으로 사업화한 PPI Landscape™ 제품을 보유한 단백질 빅데이터 기업. 주관사는 한국투자증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 4000원, 공모금액 210억원.-2024년 개별기준 매출액 23억원, 영업손실 91억원.7월 21일(월)~7월 22일(화)△하나35호기업인수목적 수요예측-제조업, 전기·가스·증기·수도사업, 하수-폐기물 처리·원료재생·환경복원업, 건설업, 출판·영상·방송통신·정보서비스업, 전문·과학·기술 서비스업, 사업시설관리·사업지원 서비스업, 교육 서비스업, 보건업·사회복지 서비스업에 해당하는 산업군에 속하는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 110억원.7월 22일(화)△엘에스기업인수목적1호 상장-신재생에너지, 바이오제약·의료기기, IT 융합 시스템, 탄소저감에너지, LED 응용, 방송통신융합산업, 게임·모바일 산업, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트·콘텐츠, 소프트웨어·서비스 산업, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 80억원.△디비금융스팩14호 상장-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단 그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제도, IT 및 반도체, 온라인 콘텐츠 등, 소프트웨어 개발, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.7월 22일(화)~7월 23일(수)△대한조선 공모-중형(Aframax) 및 준대형(Suezmax) 선박의 설계 및 건조에 특화된 기업으로 원유운반선, 석유제품운반선, 컨테이너선 등 다양한 선박을 건조하는 조선 전문회사. 상장을 계기로 가속화되는 선박의 친환경 기술 전환에 대응하기 위한 선제 투자를 집행함으로써 글로벌 경쟁력을 확보하고, 나아가 지역경제 활성화 등을 통해 사회에 공헌하고 투명한 경영활동을 통해 모범적인 지배구조를 확립해 나갈 계획. 주관사는 KB증권, NH투자증권, 신영증권.-공모가 희망 범위 4만 2000~5만원, 공모금액 상단 기준 5000억원.-2024년 연결기준 매출액 1조 753억원, 영업이익 1581억원.7월 23일(수)△도우인시스 상장-폴더블 스마트폰에 적용되는 UTG(Ultra Thin Glass·초박형 강화유리)를 주력사업으로 영위하고 있으며, 플렉시블 디스플레이 패널에 사용되는 기능성 유리를 제조·판매하는 전문기업. UTG 분야에서 삼성디스플레이와 오랜 신뢰를 쌓아온 협력사로써 폴더블 스마트폰 및 폴더블 전자기기 등 전방산업의 성장에 따른 UTG 시장 확대에 힘입어 앞으로도 함께 성장한다는 목표. 주관사는 키움증권.-공모가 희망 범위 상단 3만 2000원, 공모금액 448억원.-2024년 연결기준 매출액 1417억원, 영업이익 97억원.7월 24일(목)~7월 30일(수)△삼양컴텍 수요예측-1973년 방산업체로 지정돼 지상 및 항공 부문 무기체계의 방탄·방호 기술 발전을 선도하면서 국내 방위산업의 방위력 증진에 기여. 고도의 품질관리와 개발 기술의 지속적 확보, 혁신을 통해 고객 요구에 맞는 신뢰성 높고 경쟁력 있는 방탄·방호 솔루션을 제공. 전투용 장갑 및 항공기 부품 등을 생산·판매. 해외 수출 증대 및 신사업 기회 발굴로 사업 영역을 확장해 글로벌 기업으로 성장 목표. 주관사는 신한투자증권, NH투자증권.-공모가 희망 범위 6600~7700원, 공모금액 상단 기준 1117억원.-2024년 개별기준 매출액 1416억원, 영업이익 181억원.7월 25일(금)△뉴로핏 상장-딥러닝 기반의 뇌 영상 분석 기술을 이용해 뇌 질환의 진단, 치료설계, 치료 의료기기 솔루션을 개발하는 전문기업. 알츠하이머병을 비롯한 신경퇴행성 뇌질환 영역에 집중하고 있으며, 해당 질환에 대한 영상 진단 기술의 글로벌 수요는 고령 인구의 증가 및 최초의 항아밀로이드 치료제 처방과 함께 급속히 확대될 것으로 전망. 영상 진단에 적용되는 뇌 영상 분석 기술을 활용하여 뇌 전기자극 치료의 효과를 분석하고 목표 영역을 정밀하게 자극하는 치료 설계 기술을 보유. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 4000원, 공모금액 280억원.-2024년 개별기준 매출액 22억원, 영업손실 146억원.7월 25일(금)~7월 31일(목)△지투지바이오 수요예측-약효지속성 의약품 개발을 위한 미립구 원천기술(InnoLAMP)을 보유한 DDS(Drug Delivery System·약물전달시스템) 플랫폼 기업. 반감기 연장 의약품의 개발 수요에 부합하는 차세대 미립구 원천기술과 글로벌 수준의 대량 생산 공정 및 시설을 갖추고 있음. 기술은 합성 의약품, 펩타이드 의약품, 항체 의약품, RNA 치료제 등 다양한 소재의 약물을 탑재할 수 있는 범용성 높은 플랫폼 기술이기 때문에, 시장 내 다수 글로벌 제약사와 라이센싱, 공동개발 등 기술사업화 성과를 확보할 수 있을 뿐만 아니라 CDO/CDMO사업 또한 본격화하고 있음. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망범위 4만 8000~5만 8000원, 공모금액 상단 기준 522억원.-2024년 개별기준 매출액 8억원, 영업손실 108억원.