이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'보상안 승인 후 머스크 "10년간 혁신에 전념"테슬라 자체 칩 공장 건설 계획 시사엔비디아 젠슨황 중국 미국 AI 경쟁 발언 추가 설명[이데일리 이혜라 기자] 테슬라 연례 주주총회에서 일론 머스크 최고경영자(CEO)에 대한 1조달러(약 1400조 원) 규모 보상안이 압도적 찬성으로 승인됐다. 머스크는 테슬라 시가총액 증가와 각종 혁신 목표 달성에 성공할 경우 역사상 최대 규모의 주식 보상을 받는다.머스크는 6일(현지시간) 테슬라 주총 현장에서 “오늘은 테슬라 미래의 새로운 장이 아니라 아예 새로운 책을 써내려가는 출발점”이라며 “앞으로 10년 테슬라의 미래 사업과 혁신에 전념하겠다”고 말했다.머스크가 주총 현장 무대에 오르자 주주들은 머스크의 이름을 호명하는 등 함성과 축하를 보냈다. 머스크는 무대 위에서 잠시 춤을 추는 등 주주들의 축하에 화답했다.머스크는 ‘로봇 군단’(robot army), 완전 자율주행, 휴머노이드 로봇 옵티머스 등을 테슬라의 핵심 미래 사업으로 추진해 나가겠다는 점을 재차 강조했다.이번 승인으로 머스크는 2035년까지 단계별 목표를 달성했을 때마다 스톡옵션을 나눠 지급받게 된다. 이 조건이 모두 충족되면 머스크는 테슬라 전체 지분의 최대 25%까지도 확보할 수 있다.승인 조건은 테슬라 시가총액 8조5000억달러 달성, 자율주행 소프트웨어(FSD) 구독 1000만건, 로보택시 100만대 상업 운행, 차량 연간 2000만대 인도 등이다.테슬라 주가는 애프터마켓에서 1.58% 상승한 452.94달러로 마감했다.일론 머스크 테슬라 CEO. (사진=AFP)테슬라머스크는 이날 주총에서 테슬라만의 독자적인 반도체 생산기지 건립 가능성을 언급했다.그는 “현재 삼성전자와 TSMC 등 다양한 글로벌 파운드리에서 인공지능(AI) 칩을 제조하고 있지만 공급이 늘 부족하다”며 “결국 테슬라가 직접 칩을 생산할 수 있는 자체 반도체 제조 공장(Tesla tera fab)을 지어야 할 필요성이 있다”고 밝혔다.외부 파트너와 협력하면서도 테슬라 자체 반도체 공급망 확보 추진 의사를 표한 것이다.엔비디아젠슨 황 엔비디아 CEO가 “AI 경쟁에서 중국이 미국을 앞설 수 있다”고 한 발언과 관련, 엔비디아가 공식 뉴스룸을 통해 부연했다.이날 뉴스룸에서는 ‘젠슨황 엔비디아 CEO의 발언’이란 문구와 “오래 말해 왔듯이, 중국이 미국보다 AI에서 앞선다는 의미가 아니라 실제로는 거의 따라잡고 있을 정도로 근소한 격차(nanoseconds behind)에 있다는 것”이라는 내용이 공개됐다.황 CEO의 발언은 미국이 AI 주도권을 놓치지 않으려면 개방적 생태계가 필요하다는 입장과 미국 내 정책·규제 개선이 없다면 중국의 발전 속도를 얕잡아 볼 수 없다는 의미를 강조한 것이라고 해석할 수 있다.알파벳구글이 AI 추론 모델에 맞춰 설계한 새 AI 칩을 출시한다.구글은 자사의 7세대 텐서처리장치(TPU) ‘아이언우드’를 수 주 안에 일반에 공개한다고 이날 밝혔다.구글은 아이언우드는 행렬 연산이 필요한 대규모 모델 훈련, 강화학습, 대용량·저지연 AI 추론 등에 최적화했다고 설명했다.구글은 아이언우드가 기존의 범용 그래픽처리장치(GPU)나 신경망처리장치(NPU)보다 행렬 연산에 특화한 칩이라고 부연했다. 엔비디아의 GPU가 범용으로 뛰어난 칩이지만 특정 행렬 연산 작업에는 자사의 칩이 가격과 성능, 효율성 측면에서 우위를 보인다는 것이다.클로드 제작사 앤트로픽은 구글 TPU 최대 100만 개에 대한 사용 권한을 얻기로 했다. 구글은 라이트릭스·에센셜AI 등에서도 아이언우드를 활용하고 있다고 전했다.메타메타가 불법 광고로 막대한 수익을 거둬들이는 것으로 나타났다.이날 로이터가 입수한 문서에 따르면 메타는 페이스북과 인스타그램, 왓츠앱에서 불법 광고로 연간 160억달러(약 23조원)를 벌었다. 메타의 지난해 매출 10분의 1에 해당하는 수치다.메타를 통해 유통되는 불법 광고는 사기성 전자상거래, 투자 사기, 불법 온라인 도박, 금지 의료제품 판매 등으로 전해졌다.로이터는 메타가 사업 이익에 악영향을 줄 것을 우려해 불법 광고 단속에 주저하고 있다고 평했다.