증권거래세, 수익 관계 없이 매도 시 부과주식양도소득세 대주주 기준 인하안도과세 기준 직전 연말 매도물량에 주가 손실배당소득 분리과세로 증시 유인책도“세율인하 혜택 위해 배당 늘릴 유인 커”여의도 전경 [게티이미지][헤럴드경제=유동현 기자] 정부가 발표할 세제개편안에 증시 부담 요인이 될 수 있는 ‘증권거래세율 일부 인상’, ‘대주주 양도소득세 강화’ 등이 검토되면서 투자자들이 촉각을 세우고 있다. 코스피가 활기를 띄자 복귀한 개인투자자들에게 거래세 부담이 생기는데다 연말 말 양도세 회피 매도세가 재현될 수 있기 때문이다.24일 관련업계에 따르면 정부는 현행 0.15%인 증권거래세율을 단계적으로 상향하는 안을 검토 중이다. 증권거래세는 수익여부와 무관하게 주식을 매도할 경우 매기는 세금이다.올해 증권거래세율은 0.15%다. 2020년 0.25% 대비 5년간 0.1%포인트 인하됐다. 코스피에서 올해 거래세 본세율은 0%로 사실상 폐지 상태다. 그간 금융투자소득세(금투세) 도입을 전제로 증권거래세 부담을 낮춰오면서다. 그러나 지난해 금투세 도입이 무산되면서 증권거래세 인상에 무게가 실리고 있다.개인투자자, 특히 거래 빈도가 높은 단기 투자자들에게 부담이 될 것으로 보인다. 올해 코스피가 살아나면서 개인투자자들이 증시로 유입된 상황인 만큼 큰 반발을 불러올 수 있다. 한국예탁결제원에 따르면 2023년 전체 증권거래세 세수(6조666억원)의 75.3%(4조5682억원)은 개인 투자자가 냈다.세제개편안에는 주식 양도소득세를 부과하는 대주주 기준을 현재 ‘종목당 50억원 이상 보유’에서 종전 기준인 ‘종목당 10억원 이상 보유’로 돌리는 방안도 논의되고 있다. 현행법상 연말 기준으로 투자자가 주식을 50억원 넘게 보유하고 있으면 양도차익의 20~25%를 과세한다.개인투자자들이 양도소득세 기준 변화에 주목하는 이유는 연말 매도 물량이 속출하면서 주가 손실을 초래할 수 있기 때문이다. 과세 기준이 되는 연말 직전에 대주주들이 세금을 피하려 보유 주식을 팔아 치워왔다.실제 양도소득세 대주주 기준이 10억원이던 2023년 코스피에서 개인투자자는 11~12월 두달 간 13조5860억원을 순매도했다. 직전 10월에 매도세는 2490억원에 불과했다. 대주주 기준을 50억원으로 상향한 2024년 11~12월 개인 순매도는 1조580억원으로 전년 대비 90% 이상 줄었다.논의 중인 세제개편안에는 ‘배당소득 분리과세’라는 유인책도 담겼다. 배당소득 분리과세는 배당으로 번 돈을 다른 소득과 합치지 않고 따로 매기는 세금이다. 현재는 금융소득(이자·배당 등)이 연 2000만원을 초과하면 종합소득세로 통합돼 최고 49.5% 누진세율이 적용된다. 높은 세 부담 탓에 기업 대주주들이 배당을 꺼리는 원인으로 지목됐다. 분리과세 시 주주환원 강화에 따라 증시로 자금 유입을 기대할 수 있다.이소영 더불어민주당 의원안은 배당 성향이 35%가 넘는 상장사로부터 받은 배당소득의 최고세율을 27.5%로 낮추는 내용이 담겼다. 다만 부자 감세 논란도 따르기 때문에 적용될 최고세율은 지켜봐야 한다.이경연 대신증권 연구원은 “배당이 확대되면 과표 자체가 커지기 때문에, 세수 감소 우려보다 오히려 세수 증가 가능성이 높을 수 있다”며 “최대주주는 세율 인하 혜택을 받기 위해 배당을 늘릴 유인이 크고, 이미 배당성향이 높은 기업 중에서도 정책 시행 시점에 배당 확대에 나설 수 있는 종목에 주목할 필요가 있다”고 했다.