저축은행 대표들과 간담회…건전성 회복 등 신뢰 회복 강조소비자 안전망 알림·서민 자금공급 확대 등 본연 역할 주문저축은행, 대출 총량·M&A 확대 요구…하반기 소통 지속이찬진 금융감독원장이 4일 저축은행 대표들과 처음 대면했다. 지난달 28일 은행장들, 이달 1일 보험사 대표들을 만난 자리에 이어 이번에도 '소비자 보호'를 일관되게 강조했다. 이례적으로 소비자 보호 중심의 경영 환경을 구축하면 2~3년 내 저축은행 업계가 재도약할 것이란 기대감도 내비쳤다.저축은행 대표들은 중저신용자 대출을 늘릴 수 있도록 한도를 확대해야 한다는 등의 목소리를 냈다. 양측은 연내 다시 한번 자리를 갖고 쌓인 과제들을 심층 논의해보겠다는 입장이다.이찬진 금융감독원장./사진=금융감독원이 금감원장은 이날 오전 저축은행 대표들과 간담회를 열고 저축은행의 지속 가능한 발전방향을 논의하고, 저축은행 업계의 건의사항에 대한 의견을 나눴다. 이 금감원장 취임 이후 처음 열린 이번 저축은행 대표 대상 간담회는 약 1시간 15분가량 이어졌다."PF부실, '단기수익성' 치중…소비자 보호 최우선"이 금감원장은 이번에도 '소비자 보호'를 최우선 과제로 강조했다. 그는 "저축은행의 주된 고객이 은행을 이용하기 어려운 서민과 중소기업이라는 점에서 저축은행 업권의 금융소비자 보호 중요성은 더욱 크다"면서 "소비자 보호를 통해 얻는 신뢰는 금융회사의 가장 중요한 영업기반이자 존재 이유"라고 했다.소비자 보호를 최우선으로 하지 않으면 저축은행 건전성도 악화할 수 있다는 점도 짚었다. 이 금감원장은 부실 PF를 예로 들며 "과거 PF 부실화로 많은 저축은행들이 문을 닫았는데 또다시 문제가 불거져 아쉽다"면서 "PF 부실은 따지고 보면 소비자에 대한 고려보다 단기수익성에만 치중한 결과"라고 꼬집었다.그러면서 "상품 설계, 포트폴리오 기획 단계부터 판매와 사후관리에 이르기까지 모든 단계에서 금융소비자의 관점으로 득실을 꼼꼼하게 따져야 할 것"이라면서 "잔여 부실 PF를 신속하게 정리해 건전성을 회복해야 한다"고 당부했다.금감원에 따르면 지난해 말 기준 저축은행업권의 부실PF 사업장 규모는 4조5000억원이다. 이중 올해 상반기까지 3조6000억원 규모를 정리한 것으로 추산된다. 지난해부터 부실PF 정리가 이어지면서 대규모 충당금 적립 등으로 지난해 상반기 저축은행업권의 순손실은 3958억원을 기록했으나, 올해 상반기 2570억원 흑자로 전환했다. 저축은행 업계 연체율은 2023년 말 6.55%에서 지난해 말 8.52%로 솟았다가 올해 상반기 말 7.53%로 하락 전환했다.금융감독원-저축은행 CEO 간담회가 4일 오전 개최됐다./사진=금융감독원소비자 안전망 제도를 알릴 필요성도 강조했다. 그는 "채무조정요청권, 금리인하요구권과 같이 금융거래상 도움이 되는 긴요한 제도들이 있음에도 제대로 활용하지 못하는 경우가 많다"면서 "주 고객인 서민과 영세 자영업자에게 보다 적극적으로 제도 활용을 안내해야 한다"고 말했다.금융사고 방지 철저히…서민 자금공급은 확대금융사고 방지, 서민 자금공급 역할도 다할 것을 주문했다.특히 "이달 시행된 예금자보호한도 상향에 따라 금융사고 발생 시 고객 피해도 커질 수 있다는 점을 유념해야 할 것"이라고 강조했다.고위험 여신 운용을 지양해달라고도 했다. 대신 서민, 중저신용자, 소상공인에 대한 자금공급 역할이 중요하다고도 했다.저축은행별로 수립한 부실정리 계획을 차질없이 이행하고, 대손충당금을 충분히 적립해 손실흡수능력을 최대한 확보해야한다는 점도 언급했다.이 금감원장은 "저축은행 업계가 금융 소비자 중심의 경영을 정착시키고 내실 있게 건전성을 관리해 간다면 조만간 다시 도약할 기회가 찾아올 것"이라면서 "2~3년 내 그런 시기가 올 것"이라고 말했다.저축은행들 "대출 총량·M&A 확대 필요"(보도사진1 앞줄 왼쪽부터) 박기권 진주저축은행 대표, 양순종 스타저축은행 대표, 문정환 오성저축은행 대표, 정영석 유안타저축은행 대표, 이찬진 금융감독원장, 오화경 저축은행중앙회장, 이경희 금화저축은행 대표, 오종민 한성저축은행 대표 (뒷줄 왼쪽부터) 김진백 모아저축은행 대표, 채수웅 신한저축은행 대표, 김대웅 웰컴저축은행 대표, 한구 중소금융 부원장보, 김문석 SBI저축은행 대표, 정길호 오케이저축은행 대표./사진=금융감독원이날 저축은행 대표들은 본연의 역할인 중저신용자 대출을 늘리기 위해서는 대출 총량을 늘려야 한다는 등의 의견을 전달했다. 건전성 개선을 위해 M&A를 확대해야 한다는 요청도 했다.이날 회의에 참석한 한 관계자는 "그동안 업권이 너무 안좋았으니 건전성 개선하는 것이 최우선이지만 좀 더 나아지면 발전 방안에 대해 본격 논의하기로 했다"면서 "조만한 하반기 회의를 열고 소통을 지속하기로 했다"고 말했다.이 금감원장은 "서민금융 확대를 위한 제도적 인센티브를 마련하고 영업활성화에 필요한 규제 합리화도 지속적으로 추진해 나갈 것"이라고 밝혔다.