정부 6.27 대책 이어 9.7 규제…1주택자 전세대출 한도 제한시중자금, 증시 이동 조건은 '수익성'…"코인·美주식보다 좋아야"ⓒ News1 양혜림 디자이너(서울=뉴스1) 신건웅 기자"부동산보다 금융시장으로 (자산을) 옮기는 게 훨씬 더 낫지 않을까 생각하고, 또 그렇게 만들려고 한다."(7월 3일 이재명 대통령 취임 첫 기자간담회)이재명 정부가 '6·27 대출 규제'에 이어 다시 '9.7 공급 대책'을 내놓으면서 시중 자금이 부동산에서 자본시장으로 이동할지 관심이 쏠린다.관건은 자본시장의 성장이다. 부동산을 아무리 막아놔도 증시가 부진하면 코인이나 미국주식으로 자금이 빠져나갈 가능성이 크다. 전문가들은 증시 활성화 정책과 꾸준한 기업 성장이 이뤄져야 한다고 봤다.주담대 이어 전세대출도 제한…李 "부동산 투기 막겠다"정부는 지난 7일 '6.27 부동산 대출 규제' 후속 조치로 '1주택 전세대출'에 대한 규제를 내놨다. 1주택자의 전세 대출한도를 2억 원 이하로 제한한다. 이미 집 한 채를 보유한 상황에서 전세 주택에 입주하려는 수요자의 자금 조달을 막겠다는 취지다.여기에 6·27 부동산 대출 규제 우회로로 꼽힌 '사업자 대출(주택매매·임대사업자 대출)'을 중단하고, 규제 지역(투기지역·투기과열지구·조정대상지역)의 주택담보대출 담보인정비율(LTV) 상한도 현행 50%에서 40%로 강화한다.지난 6.27 대출 규제로 인한 주택담보대출(주담대) 6억 원 제한까지 고려하면 앞으로 대출로 집사기가 더 어려워졌다.정부의 강력 규제에 부동산 시장은 제동이 걸렸다. 부동산R114에 따르면 6·27 대출 규제 발표 이후인 8월 아파트 시세 상승률은 0.78%로 두 달 연속 둔화했다.거래량도 숨고르기에 들어갔다. 국토교통부실거래가시스템에 따르면 올해 7~8월 서울 아파트 매매(계약 해제 제외)는 7036건으로 지난해 같은 기간(1만 5160건)의 절반에도 못 미쳤다.서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 마감 시황이 나오고 있다.   2025.9.5/뉴스1 ⓒ News1 김진환 기자"수익 나야 돈 몰린다"…'머니무브'의 조건관건은 시중 자금이 자본시장으로 흘러갈 수 있느냐는 점이다. 주택 구매가 막히면서 모아둔 돈을 다른 곳에 투자하는 이른바 '풍선효과'가 나타날 수 있지만, 국내 증시 외에도 해외 투자와 코인 등 대안이 많다.국내 증시로 돈을 끌어오기 위한 핵심은 수익률이다. 투자자로 하여금 미국주식이나 코인을 사는 것보다는 국장에 투자하는 것이 낫다는 확신을 심어줘야 한다.다만 최근 상황은 그다지 좋지 않다. 이 대통령 취임 후 상법개정과 배당소득세 개편 등 정책 효과로 증시가 랠리했지만, 대주주 양도소득세 문제 등으로 정책 불확실성이 커지면서 투자자들이 다시 이탈했다.기업 실적 둔화 우려도 발목을 잡았다. 한국경제인협회가 매출액 기준 600대 기업을 대상로 기업경기실사지수(BSI) 조사한 결과, 9월 전망치가 93.2를 기록했다. BSI는 기업들이 체감하는 경기 분위기를 지표화한 수치다. 기준선인 100보다 높으면 경기를 긍정적으로 전망하는 기업이 많고, 100보다 낮으면 그 반대다.8월 BSI 실적치는 92.0으로 조사됐다. 실적치는 지난 2022년 2월(91.5)부터 3년 7개월(43개월) 연속 부진으로 나타나 기업들의 실적 악화가 장기화하는 모습이다.이에 코스피는 지난달부터는 박스권에 머물러 있다. 코스피 평균 거래량도 6월 5억 6691만 주로 정점을 찍은 뒤 4억 8954만 주(7월), 3억 1776만 주(8월)로 감소했다.증시 관계자는 "투자자에게 정책 신뢰성을 심어줘야 하고, 기업들의 성장과 수익성이 개선될 수 있도록 지원해야 한다"며 "결국 믿을 수 있는 환경에서 좋은 기업들이 나와야 증시가 활성화될 수 있다"고 말했다.한편 김민석 국무총리는 8일 "이재명 정부는 자본시장 등 생산적 부문으로의 자금유입 촉진을 통해 경제활력을 제고하고, 성장의 과실을 투자자들에게 환원할 수 있는 선순환 구조를 확립하기 위해 최선을 다할 것"이라며 "역대 어느 정부보다도 자본시장을 존중하는 정부가 되겠다"고 밝혔다.