삼성전자 서초사옥. 사진=연합뉴스※Today's Pick은 매일 아침 여의도 애널리스트들이 발간한 종목분석 보고서 중 투자의견 및 목표주가가 변경된 종목을 위주로 한국경제 기자들이 핵심 내용을 간추려 전달합니다.주목할 만한 보고서삼성전자 - 메모리 가격 급등은 반전을 위한 체력 보강에 긍정적목표주가 : 12만5000원 → 12만9000원(상향) / 현재주가 : 10만500원투자의견 : 매수(유지) / 현대차증권[체크 포인트]-11월 Server DRAM 고정가격은 MoM으로 25% 내외로 급등. 최근 주요 고객사들의 Server DRAM 확보 전쟁 본격화. 무엇보다도 DRAM회사들의 In-House 재고는 2~3주 내외라는 점에서 메모리 반도체 회사들이 재고 축소를 통한 공급에도 한계에 이르렀고 이와 같은 극심한 공급 부족은 내년 상반기까지 이어질 것으로 예상.-한정된 DRAM Wafer를 수요가 왕성한 HBM과 Server DRAM에 할당하면서 Mobile DRAM과 PC DRAM에 대한 공급 부족 우려로 동 제품들 가격까지 4분기 QoQ로 40% 이상 상승 예상. 범용 메모리 반도체 가격 급등에 힘입어 동사의 4분기 매출액과 영업이익을 기존 대비 각각 7.0%, 16.2% 상향한 95.1조원과 16.4조원으로 상향. 2025년과 2026년 연간 영업이익 전망도 각각 6.1%, 10.4% 상향한 40조원과 84조원으로 변경.- 올해 Capex는 Foundry 투자 축소로 YoY로 11.6% 감소할 것. 2026년은 DRAM 생산 능력 확대와 Foundry 2nm Ramp Up을 위해 Capex 증가가 예상된다는 점에서 범용 메모리 반도체 가격 급등에 따른 수익성 개선은 동사의 체력 보강에 큰 힘이 될 것으로 보임.SK하이닉스 - 범용 메모리 반도체 확보 전쟁의 수혜 본격화목표주가 : 65만원 → 74만원(상향) / 현재주가 : 53만원투자의견 : 매수(유지) / 현대차증권[체크 포인트]- 최근 범용 메모리 반도체 시장은 주요 고객사들의 재고 확보 전쟁 더욱 심화. 동사와 같은 Tier1 DRAM회사들을 중심으로 주요 고객사들의 LTA (Long Term Agreement) 요구가 거세지고 있음.특히, 북미 CSP들은 Server DRAM 물량 확보를 위해 LTA를 확대하고 있으며 PC OEM과 중국 스마트폰 회사들까지 물량 확보를 위해 가격 인상을 수용하고 있음.-11월말 Server DRAM 가격 협상은 거의 마무리 되었는데 DDR5 5600MT/s 64GB~96GB 제품들 모두 MoM으로 25%내외로 급등하면서 4분기 ASP 상승폭은 기존 예상치 (QoQ 45%)를 재차 상회하는 QoQ로 55%내외 상승이 예상.-일반 Server용 메모리 반도체에 대한 재고 축적이 내년 상반기까지 강하게 진행될 것. 범용 메모리 반도체 가격 상승폭이 기존 추정치를 크게 상회할 것으로 예상. 4분기 매출액과 영업이익 전망을 기존 대비 각각 19.2%, 29.4% 상향한 32.7조원과 15.8조원으로 변경. 2025년과 2026년 영업이익 전망도 각각 8.9%, 31.5% 상향한 43.9조원과 82.4조원으로 변경.한솔케미칼 - P4 라인 전환 수혜, 실적 전망치 상향목표주가 : 26만원 → 30만원(상향) / 현재주가 : 23만8000원투자의견 : 매수(유지) / 키움증권[체크 포인트]-범용 DRAM 업황 호조에 따라, 삼성전자의 2026년 DRAM 설비 투자금액이 크게 증가할 전망. 평택 4공장 설비투자(60K)와 평택 5공장 인프라 투자, 평택 4공장의 클린룸 전환(파운드리 → DRAM)을 예상하기 때문. 이에 따라 한솔케미칼의 실적도 1Q26부터 큰 폭의 성장세에 진입할 것으로 판단. 목표주가를 30만원으로 상향.-3분기부터 공급 부족에 진입할 것으로 예상됐던 DRAM 산업은 3Q25 후반에 접어들면서, 당사 예상치를 넘어서는 가격 상승률을 기록하기 시작.-한솔케미칼의 2026년~2028년 실적 전망치를 상향 조정. 올 연말을 시작으로 '상반기에 투자됐던 고객들의 메모리 신규 설비'가 본격적으로 가동되기 시작하고, 내년 상반기 '삼성전자의 NAND 가동률'이 상승 전환될 것. 내년 하반기에는 '상반기에 추가 투자될 장비들의 가동' 예상. 또한 이를 지나면 'SK하이닉스의 용인 1공장'과 '삼성전자의 평택 5공장'이 완공될 것. '고객들의 설비 투자 및 가동 스케쥴'은 한솔케미칼의 실적 및 주가 상승의 큰 모멘텀으로 작용할 것.고영 - 성장성과 실적을 겸비한 코스닥 로봇업체 기수목표주가 : 2만3300원 → 3만원(상향) / 현재주가 : 2만3700원투자의견 : 매수(유지) / iM증권[체크 포인트]- 뇌수술용 의료로봇 병원 수요가 빠르게 증가하고 있는 가운데 내년 미국시장에서 판매 본격화되며 밸류에이션 리레이팅 될 듯. 동사 뇌수술용 의료로봇인 지니언트 크래니얼(Geniant Cranial)이 올해 1월 미국 FDA 510(k) 인증 획득. 현재 미국 내 뇌수술용 의료로봇이 판매 가능한 신경외과 상급 병원은 총 1437개이며, 이중 우선 타겟으로 선별한 301개 병원을 중심으로 시장을 집중 공략해 나갈 예정.- 내년에는 미국시장 등을 중심으로 지니언트 크래니얼이 30대 이상 설치가 가능할 것으로 예상되며, 미국시장에서 향후 3년 안에 100대 이상 판매가 가능할 것으로 기대. 지니언트 크래니얼의 ASP는 120만달러로 예상됨에 따라 해를 거듭할수록 매출 성장이 가속되면서 밸류에이션 리레이팅 될 수 있을 것.-현재 미국 캘리포니아주 샌디에이고에 위치한 의료 오피스를 거점으로 직영체제로 운영되고 있는데, 내년 상반기 중으로 대리점 등을 선정하여 미국시장 커버리지 확대 뿐만 아니라 침투 속도도 빠르게 진행될 수 있을 것이다. 한편, 일본 PMDA 인증의 경우 12월 내 승인될 것으로 기대. 중국, 홍콩, 동남아, 인도 등 시장 진출도 속도.- 올해 3분기부터 AI 관련 투자 확대에 따른 서버향 수요 증가에 힘입어 미주지역 매출 상승세. 특히 AI 생태계상 대만 업체 등의 미주지역 투자가 확대되면서 신규로 서버향 수요 증가하고 있어.