상장예심 신청 운용사 두곳 그쳐해외 펀드 제외하자 운용사 이탈현금 설정에 LP 시딩 확보 못해사진=한경DB주식시장에 공모펀드를 상장하려는 자산운용사 수요가 저조한 것으로 나타났다. 업계에선 밸류업(기업가치 제고) 정책을 적극 추진한 금융당국과 한국거래소가 외국으로의 자금 이탈을 우려해 해외 주식형 펀드를 상장 대상에서 제외하자 참여 유인이 떨어졌다는 지적이 나온다. 아울러 펀드 설정도 당초 계획과 달리 현금만 가능하도록 제한돼 설정·환매에 어려움이 커지면서 참여 운용사가 줄었다는 게 업계 관계자의 지적이다.9일 금융투자업계에 따르면 이달 말 공모펀드 직상장 제도 시행을 앞두고 거래소에 지난 5월 말까지 공모펀드 상장예비심사 신청서를 접수한 운용사는 단 두 곳에 불과한 것으로 파악됐다. 현재 거래소는 증권사의 전산 개발을 감안해 오는 10월 말로 일정을 미룬 상태다. 당초 올해 상반기 중으로 공모펀드 직상장을 시행하기로 했으나 7월 말로 한 차례 연기한 뒤 재차 지연 시행을 결정한 것이다.당초 업계에서 상장을 추진하려 했던 공모펀드는 30여 개에 달했던 것으로 알려졌는데 논의 과정에서 해외 주식형 펀드를 제외하기로 결정되자 대거 이탈이 발생한 것으로 전해졌다.금융투자업계 한 관계자는 "해외 주식형 펀드를 제외하면서 해외 운용사의 '조 단위' 펀드 몇 개가 빠졌다"고 말했다.한 자산운용사 관계자는 "처음엔 해외 펀드를 상장하려는 운용사들이 많았는데 국내 펀드만 받겠다고 방향이 정해졌고 설정액 500억원 이상을 충족하는 펀드가 많지 않아 다시 참여가 줄었다"며 "지금 국내 펀드 시장에서는 조선·방산 등 특정 투자 포인트를 내세워야 돈이 들어오는 흐름인데, 과거 공모펀드로는 상품을 선정해 올리기 쉽지 않은 상황"이라고 설명했다.정부가 밀고 있는 밸류업 프로그램의 연장선에서 해외 주식형 펀드가 제외됐다는 게 업계 복수 관계자의 해석이다. 국내 증시 활성화를 위해 밸류업 정책이 추진되는 상황에서 해외 주식형 펀드가 상장되면 자금이 나라 밖 증시로 빠져나갈 것을 우려한 결정으로 전해진다. 한 업계 관계자는 "당초 구상과 달리 거래소가 제도 시행 초반에는 해외 펀드 직상장을 안 받기로 했다"며 "모든 결정을 거래소가 단독으로 내릴 순 없고 밸류업을 강조하고 있는 금융당국과 보조를 맞춘 것"이라고 말했다.또 펀드 설정을 현금만 가능하도록 제한한 점도 제도의 매력을 떨어뜨리는 요인 중 하나로 지목된다. 기존에는 유동성공급자(LP)가 현물을 대차해 납입하는 설정 방식을 허용하기로 했었다. 하지만 액티브로 운용되는 공모펀드에는 코스닥 중소형주 등 구성 종목이 많아 모두 대차하기 어렵다는 이유로 배제됐다.운용사 관계자는 "통상 LP들이 펀드를 설정할 때 그만큼 주식을 사야 하는데 비용과 리스크를 줄이는 방법이 대차하는 것"이라며 "현금으로 설정하면 조달비용 부담이 커지고 헤지(위험 회피) 문제도 있어 가급적 상품을 만드는 운용사에게 대차해 설정하는 게 용이하다"고 설명했다.중소형사들은 상장 허들이 높아 LP로부터 시딩을 받기 어렵다는 목소리도 나온다. 현재 기준은 펀드 전체 설정액 500억원 이상이며 직상장을 위한 'X클래스' 최소 설정액은 70억원 이상이다. 업계 관계자는 "지난해 신한투자증권 상장지수펀드 LP 부서에서 발생한 운용 손실 사태 이전에는 증권사들이 내부적으로 운용·헤지해 수익을 냈었다"며 "이런 방식이 내부적으로 막힌 후에는 온전히 헤지되는 상품이 아니면 돈을 대지 않는 분위기"라고 말했다.거래소는 제도가 시행 초기 안정적으로 안착하는 데 주안점을 둘 필요가 있어 이같이 조치했다고 설명한다. 거래소 관계자는 "기존 펀드에서 전환을 통해 70억원을 만드는 구조이기 때문에 모수(기존 펀드)가 커야 전환 물량이 많다"며 "물량이 충분하지 않으면 LP가 나머지 부분을 채워야 하는 문제가 있어 부담을 최대한 덜기 위해 전체 설정액 기준을 500억원 수준으로 잡은 것"이라고 설명했다.