IBK기업은행이 경영애로를 겪는 소상공인을 지원하기 위해 7조5000억원을 투입한 특별지원 프로그램을 마련했다. /그래픽=IBK기업은행IBK기업은행이 내수회복 지연과 고물가로 어려움을 겪는 소상공인을 위해 총 7조5000억원 규모의 특별지원 프로그램인 'IBK소상공인 더드림 패키지'를 마련했다고 5일 밝혔다.이번 프로그램은 '창업지원' '성장지원' '경영애로' 등 크게 3가지 부문으로 구성돼 소상공인별 상황에 따라 맞춤형으로 지원한다.우선 2조원 규모의 창업지원 부문의 경우 창업 7년 이내 소상공인을 대상으로 ▲사업장 마련을 위한 시설자금 1조8000억원 ▲원자재·인건비 등 필요 운전자금 2000억원 ▲맞춤형 컨설팅 등 창업기업 전용 종합 패키지를 지난 7월부터 순차적으로 시행 중이다.사업장 마련을 위한 시설자금은 소상공인이 최초 사업장 구입 시 소요자금의 90% 수준으로 최대 1.5%포인트까지 금리를 감면한다. 또 지자체 협약을 통한 이차보전 연계 시 최대 2.0%포인트 금리를 추가 인하해 1%대 저금리로 대출받을 수 있다.또 신용·기술보증기금과 2000억원 규모의 업무협약을 맺고 보증료(0.2~0.5%포인트) 및 대출금리(최대 1.3%포인트)를 감면해 창업 소상공인의 운전자금 부담을 낮췄다.2조5000억원을 투입한 성장지원 부문은 소상공인 가치성장대출(10월)과 소상공인 스케일up 프로그램(9월 말) 등으로 구성해 우대자금·금리를 지원할 예정이다.소상공인 가치성장대출은 수출, 기술보유, 디지털전환 등 지속적인 성장이 기대되는 소상공인을 대상으로 운전 및 시설자금을 최대 30억원 한도로 지원하고 대출금리는 최대 1.3%포인트 내린다.소상공인 스케일up 프로그램은 외형을 확장하고 있는 소상공인에게 1억원 한도의 운전자금을 제공한다. 대출금리는 최대 1.5%포인트 감면한다.경영애로 부문에는 3조원을 지원해 ▲소상공인 위기극복지원대출(9월 말) ▲골목상권 소상공인 활력대출(10월) ▲가산금리 상승분 특별감면 프로그램(9월 말) 등을 마련했다.소상공인 위기극복지원대출은 매출감소와 원가상승 등으로 경영에 어려움을 겪는 소상공인을 대상으로 운전자금 최대 1억원, 시설자금 최대 5억원을 제공하며 대출금리는 최대 1.8%포인트 낮춘다.골목상권 소상공인 활력대출은 프랜차이즈 또는 디지털 온누리 상품권 가맹점을 영위하는 소상공인을 대상으로 운전자금 최대 5000만원, 대출금리는 최대 1.5%포인트까지 감면한다.가산금리 상승분 특별감면 프로그램은 신용등급이 일시적으로 하락한 소상공인에게 기존 대출 만기 연장 시 신용등급 하락에 따른 가산금리 감면을 지원한다.기업은행 관계자는 "위기를 겪는 소상공인의 경영애로 해소 및 성장지원을 위해 프로그램을 마련했다"며 "앞으로도 이들에 대한 지원을 최우선 과제로 설정하고 현장에서 체감할 수 있는 지원방안을 마련할 수 있도록 최선을 다할 것"이라고 말했다.