[MBN·채널S ‘전현무계획2’ 방송 화면 캡처][헤럴드경제=신동윤 기자] 미국 주식시장에서 지난 2021년 뉴욕증시를 뜨겁게 달궜던 이른바 ‘게임스톱 사태’가 재현되는 양상을 보이고 있다. 개인투자자 자금이 ‘밈(Meme) 주식’에 쏠리며 주가가 급등락을 거듭하면서다.밈 주식은 온라인에서 입소문을 타고 개인투자자들이 몰리는 주식을 의미한다. 기관 투자자의 공매도 움직임에 반발한 개인 투자자들이 해당 종목을 사들이면서 주가가 출렁이는 모습을 보이는 게 특징이다.24일 금융투자업계에 따르면 23일(현지시간) 뉴욕증시에서 휴대용 카메라 장비 업체 고프로는 전장 대비 12.41% 오른 1.54달러에 마감했다.고프로는 지난 21일(현지시간)만 해도 주가 1달러 미만의 ‘동전주’였는데 이날 장중 2.37달러까지 오르며 장중 상승률이 전장 대비 73%에 달하기도 했다. 지난 18일(현지시간) 장중 기록한 저가 0.78달러와 비교했을 때 23일(현지시간) 장중 고가 2.345달러까지 3거래일 만에 200.64%나 급등한 것이다.고프로 주가는 23일(현지시간) 개장 초반 상승 탄력을 유지하지 못한 채 상승 폭을 반납하며 주가가 널뛰기 행보를 보였다.도넛 프랜차이즈 크리스피크림은 개장 초 전장 대비 40% 가까이 올랐다가 역시 상승세를 유지하지 못한 채 결국 전장 대비 4.6% 오른 4.32달러에 마감했다.두 기업 모두 특별한 호재 발표가 없었다는 점에서 월가 기관투자자의 공매도에 맞서 개인투자자들이 이들 종목을 집중적으로 사들이기 시작한 것 아니냐는 분석이 나온다.실제로 미국 개인투자자들이 자주 찾는 온라인 사이트 레딧의 주식 토론방 ‘월스트리트베츠’에선 고프로와 크리스피크림을 언급하는 글들이 다수 게재됐다.[AP]전날에는 미국의 유명 백화점 체인 콜스(Kohl‘s)가 개인투자자들의 타깃이 돼 38% 급등 마감하기도 했다. 콜스는 이날 14% 급락 마감, 전형적인 ’밈 주식‘(온라인에서 입소문을 타고 개인투자자들이 몰리는 주식)의 주가 움직임을 보였다.월가 안팎에선 2021년 뉴욕증시를 뜨겁게 달궜던 이른바 게임스톱 사태가 재현되는 것 아니냐는 우려가 나온다.게임스톱 사태는 2021년 초 레딧의 월스트리트베츠 토론방을 중심으로 뭉친 미국 개인투자자들이 월가 기관투자자의 공매도에 맞서 게임스톱 주식을 집중적으로 사들이면서 시작됐다. 이 과정에서 게임스톱 주가가 폭등하면서 게임스톱을 공매도했던 일부 헤지펀드는 큰 손실을 보고 펀드를 청산하기도 했다.월가에서는 관세 정책 불확실성에도 불구하고 최근 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수가 연일 사상 최고치를 경신하고 있는 가운데 이 같은 투기적 활동이 증가하고 있는 것에 주목하고 있다.과거 게임스톱 사태도 뉴욕증시가 팬데믹 기간인 2021년 이례적으로 강한 강세장을 지속한 가운데 이뤄진 바 있다.울프리서치는 투자자 노트에서 “대규모 감세·지출법안인 ‘하나의 크고 아름다운 법이 통과하면서 성장률 하방 위험이 제거됐고, 연말까지 연방준비제도(Fed·연준)의 여러 차례 금리 인하가 기대되는 데다 경제지표도 예상보다 강했고 관세 뉴스도 우려만큼 나쁘지 않았다”라며 “투기등급 채권이 초기 단계 랠리를 펼치고 있는 것도 이런 이유에 기인한다고 본다”라고 말했다.블룸버그는 “밈 주식 열풍은 개인 투자자들이 더 위험한 베팅에 대한 욕구를 가지고 있다는 점을 보여준다”고 했다.위험한 베팅을 하는 아마추어 투자자들은 기업의 펀더멘털(가치)이 아니라 온라인에서 주식을 추천하는 인플루언서들의 영향을 많이 받는다고 한다. 최근엔 이들을 ‘핀플루언서(파이낸스+인플루언서)’라고 부른다.맥스 고크만 프랭클린 템플턴 인베스트먼트 솔루션 부최고투자책임자는 “핀플루언서 한 명이 틱톡에 자신이 좋아하는 주식에 대해 글을 올리면 10만명 이상의 투자자들이 실제 돈을 넣기도 한다”고 했다.한편, 시장에서는 밈 주식 투자는 기업의 실적이나 실제 가치와 무관하게 움직이기 때문에 주가 변동성을 예측하기 어렵다는 점에서 투자자들의 주의를 요구하고 있다.