영풍-MBK가 신청한 가처분 기각“美 목적, 3자배정 유증 있어야 달성 가능”美 정부가 먼저 요청했다는 주장 받아들여24일 울산 울주군 고려아연 온산제련소 모습. /연합뉴스고려아연의 미국 제련소 건설 및 미 정부를 상대로 한 제3자배정 유상증자가 가능해졌다. 영풍-MBK파트너스 측이 법원에 신청한 신주발행금지 가처분이 기각되면서다.24일 투자은행(IB) 업계 및 법조계에 따르면, 이날 서울중앙지방법원 민사합의50부(김상훈 수석부장판사)는 영풍-MBK가 고려아연의 신주 발행을 금지해달라며 제기한 가처분 신청을 기각했다.앞서 고려아연은 지난 15일 이사회를 열고 미국 테네시주 클라크스빌에 대규모 제련소를 짓는 안을 의결했다. 사업 비용은 총 10조9480억원이다. 고려아연과 미 정부 및 현지 기업들은 이를 위해 2조8500억원 규모의 크루서블 조인트벤처(Crucible JV)를 설립하기로 했다. 고려아연은 상법상 상호출자 규제를 피하기 위해 JV 지분을 9.9%까지만 보유한다. 미 정부는 2조원을 출자해 JV 지분을 40.1% 확보하는 구조다. JV는 나머지 투자금 약 8조원을 차입 및 증자 등으로 마련하기로 했다.양측이 가장 치열하게 대립한 지점은 이번 제3자배정 유증이 최윤범 회장 개인의 경영권 방어를 위한 우호지분 확보인지, 아니면 경영상 필요에 의한 투자 유치인지 여부였다.법원은 먼저 이번 3자배정 유증이 상법에 위배되지 않는다고 판단했다. 상법 제418조 2항은 신기술의 도입이나 재무구조 개선 등 경영상 목적이 있을 때만 제3자배정 유증을 할 수 있다고 규정하고 있다.재판부는 “핵심광물은 가격, 수급 위기 발생 가능성이 높고 위기 시 산업 및 경제에 파급 효과가 커서 경제안보 차원에서 관리가 필요한데, 고려아연 입장에서는 희소금속에 속한 핵심광물의 생산량을 증가시킬 경영상 필요성이 존재했다”며 “미국의 경우 세계 최대 핵심광물 수요국 중 하나임에도 불구하고 많은 핵심광물에 대한 수요를 수입에 의존하고 있어, 미 정부 입장에선 미국 내 핵심광물을 생산할 수 있는 사업 파트너를 확보하는 게 필요한 상황이었다”고 판시했다.그러면서 “미 정부가 직접 출자를 했기 때문에 이 프로젝트 성공에 적극 협조할 것으로 보이는 점, 그리고 이번 신주 발행이 단순히 자금조달 그 자체만을 목적으로 하는 게 아니라 거래의 일환으로 추진되는 것이라는 점을 고려할 때 이번 신주 발행은 고려아연이 재량 범위 내에서 충분히 선택할 수 있는 사항”이라고 판단했다.아울러 법원은 “이번 거래는 미국의 핵심 광물 글로벌 공급망 재편, 한미 협력 강화, 고려아연의 안정적인 글로벌 수요처 확보 등을 목적으로 추진된 것”이라며 “미 정부는 단순히 사업법인에 직접 출자하거나 보조금을 지급하는 것만으로는 이번 거래의 목적을 달성하기 어렵다고 판단한 것으로 보인다”고 덧붙였다.재판부는 제3자배정 유증을 미 정부 측이 먼저 제안했다는 고려아연의 주장도 받아들였다.법원은 “영풍-MBK는 굳이 신주 발행이 아니더라도 이번 프로젝트 추진이 얼마든지 가능하다는 취지로 주장하고 있지만, 미 정부가 ‘의결권 있는 지분 소유가 반드시 필요하다’는 입장을 제시했던 것으로 보인다”고 판시했다.아울러 재판부는 신주인수 대금 납입일을 26일로 정한 것 역시 미 정부의 요청 때문이었다는 고려아연 측 주장 역시 타당하다고 판단했다.앞서 영풍-MBK 측은 “고려아연이 제련소 설립 계획을 확정하기도 전에 신주 발행을 너무 서두르고 있는데, 인수대금 납입이 올해 12월 31일(주주명부 폐쇄 기준일) 전에 이뤄져야 하는 정당한 이유를 납득할 수 없다”고 주장해왔다. 즉, 최 회장 측이 내년 3월 정기 주주총회에서 미 정부를 우호 주주로 끌어들이기 위해 납입일을 급하게 잡는 ‘꼼수’를 썼다는 것이었다.이에 대해 법원은 “미 정부 측이 2026년 정기주총에서부터 JV가 추천한 인원이 고려아연의 이사로 선임되는 것을 요청했던 것으로 보인다”고 판시했다.그 외에도 법원은 미 정부가 반드시 고려아연 현 경영진(최 회장 측)의 편에서 의결권을 행사할 것으로 단정할 수 없다고 판단했다. 미 정부가 사실상 최 회장의 백기사 역할을 할 것이라는 영풍-MBK측 주장을 배척한 것이다.그러면서 “미 정부를 최 회장 우호 주주로 보아 지분율을 계산하더라도, 현 경영진 측의 지분율이 과반수에 이르지는 않는다”며 “영풍-MBK는 다른 주주들과의 연대를 통해 경영권 변동을 도모할 수 있다”고 판시했다.이날 가처분이 기각됨에 따라 26일자로 미 정부와 고려아연 간 지분 거래가 가능해질 전망이다. 결과적으로 미 정부는 JV를 통해 고려아연 지분 약 10%를 간접 보유하게 된다.