LG엔솔, LFP 배터리 기대감·특허 소송 승리에 9% 급등기관·외국인 순매수 행진주요 고객사 테슬라 실적 부진은 부담"하반기 美 전기차 시장 위축 우려 감안해야"사진=게티이미지뱅크국내 1위 배터리기업 LG에너지솔루션 주가가 모처럼 불을 뿜었다. 리튬·인산철(LFP) 배터리 사업 기대감에 투자심리가 개선된 덕이다. 중국 기업과 벌인 특허 소송에서 이긴 점도 투자심리에 긍정적인 영향을 준 것으로 보인다. 다만 여전히 전기차 시장 전망이 불확실해 투자에 유의해야 한다는 지적도 나온다.25일 한국거래소에 따르면 전날 LG에너지솔루션은 9.36%(3만1500원) 뛴 36만8000원에 마감했다. 약 4개월 만에 36만원선을 되찾았다. 하루에 9% 이상 오른 것도 지난 4월10일(11.36%) 이후 처음이다.시가총액도 단숨에 78조7410억원에서 86조1120억원으로 7조3710억원 불어났다. 3조원대에 불과했던 삼성바이오로직스와 시가총액 격차도 8조원대로 벌렸다. 유가증권시장 시가총액 3위 자리를 굳히는 모습이다. 기관과 외국인의 자금이 주가를 끌어올렸다. 전날 하루(한국거래소 기준)에만 기관은 1136억원, 외국인은 732억원을 순매수했다. 개인은 1826억원어치를 순매도하며 물량을 쏟아냈다.5월23일까지만 해도 LG에너지솔루션은 26만6000원까지 밀리며 상장 후 최저가 행진을 이어갔다. 한동안 주가는 공모가(30만원)도 밑돌았다. 업황이 부진한데다 관세 도입·첨단제조생산세액공제(AMPC) 폐지 우려 등 정책 불확실성이 더해져 투자심리가 위축된 탓이다. 미국 인플레이션감축법(IRA)에 따라 도입된 AMPC는 미국에서 생산되는 배터리 셀과 모듈에 적용되는 혜택이다.우려와 달리 AMPC 종료 시점과 규모가 기존대로 유지되자 LG에너지솔루션은 반등하기 시작했다. 현재 주가는 저점보다 38.35% 높다. 주가가 오르자 개인 투자자들은 함박웃음이다. 포털 종목 토론방에서 한 주주는 "하루에 9% 오른 게 믿기지 않는다"며 기뻐했다.LG에너지솔루션, GM 테네시주 합작공장. LG에너지솔루션 제공LFP 사업에 대한 기대감도 주가를 밀어 올렸다. 중국 업체들은 상대적으로 저렴한 LFP 배터리로 미국 시장을 공략했다. 완성차 업체들은 전기차(EV) 원가를 낮추기 위해 LFP 배터리를 적극 채용했다. 삼원계 배터리를 주력으로 내세운 국내 배터리 업체들은 가격 경쟁력에 밀려 시장 점유율을 내주고 있었다.미국이 중국에 고율 관세를 부과하고, 중국산 광물과 부품이 사용된 EV에 보조금을 지급하지 않겠다고 밝히며 상황이 바뀌었다. 특히 LG에너지솔루션은 작년부터 에너지저장장치(ESS)용 LFP 배터리를 양산하고 있어 경쟁사보다 주목받고 있다. 인공지능(AI) 광풍에 데이터센터의 전력 수요가 늘어 ESS에 대한 관심이 커졌기 때문이다. 나아가 LG에너지솔루션은 GM과 협력해 EV용 사용되는 LFP 배터리도 미국에서 생산할 예정이다.LG에너지솔루션은 공급망도 다변화하며 중국 의존도를 낮추고 있다. LG에너지솔루션과 SK넥실리스는 동박 공급 계약을 논의하는 것으로 알려졌다. 법적 소송까지 벌였던 두 그룹이 손을 잡은 배경에는 '탈중국 흐름'이 있다. 중국산 부품을 사용하면 향후 세액공제를 받을 수 없기 때문에 LG에너지솔루션은 SK넥실리스를 선택한 것으로 풀이된다.중국 업체와 특허 경쟁에서 이긴 점도 호재로 작용했다. 특허관리 전문기업 튤립 이노베이션은 지난 17일 독일에서 진행된 배터리 전극 및 분리막 기술 관련 소송에서 법원이 LG에너지솔루션의 손을 들어줬다고 밝혔다. LG에너지솔루션이 신왕다를 상대로 낸 특허 소송에서 승소한 건 이번이 세 번째다.독일 법원은 전기차 '다치아 스프링'에 탑재된 신왕다의 각형 배터리가 LG에너지솔루션의 핵심 리튬이온 배터리 기술과 관련한 특허를 침해했다고 판단했다. 법원은 신왕다에 해당 기술이 적용된 배터리의 독일 내 판매 금지, 잔여 배터리 회수 및 폐기, 손해배상 조치 등을 명령했다. 판결은 즉시 집행되지만, 항소할 수 있다. 신왕다는 배터리 세계 시장 점유율 10위 기업이다. 중국 지리자동차, 둥펑자동차와 프랑스 르노, 일본 닛산 등에 배터리를 공급하고 있다.LG에너지솔루션 미시간 홀랜드 공장 전경. 사진=LG에너지솔루션다만 과한 기대감은 경계해야 한다는 지적도 나온다. 여전히 배터리 시장에서 전기차가 차지하는 비중이 큰데 불확실성은 해소되지 않았기 때문이다. 미국에서 대규모 감세법 '하나의 크고 아름다운 법안'(OBBBA)이 통과되며 전기차 세액 공제 종료 시점이 2032년에서 오는 9월30일로 7년 이상 앞당겨졌다. 이에 미국 싱크탱크인 전미경제연구소(NBER)는 미국 내 연간 전기차 판매량이 27% 감소할 것이라는 분석을 내놨다.LG에너지솔루션의 주요 고객사인 테슬라 실적도 내리막길을 걷고 있다. 2분기 매출액은 224억9600만달러로 전년 동기 대비 12% 줄었다. 영업이익은 42% 감소한 9억2300만달러로 집계됐다. 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 컨퍼런스콜에서 "지금 많은 인센티브를 잃게 될 전환 기간에 있다"며 "아마도 몇 분기 동안 어려운 시기를 겪을 수 있다"고 전했다.한 증권사 연구원은 "LG에너지솔루션의 LFP 생산능력(CAPA)에 비해 주가가 많이 올랐다고 판단한다. 강세장에서 작은 이슈에도 시장이 크게 반응한 것으로 추정된다"며 "전기차 업황이 회복되지 않으면 주가가 다시 하락할 수 있다"고 조언했다.