"하반기 가계대출 총량 50% 줄여라" 정부 압박에 비상"수수료 안 뗄테니 빚 갚아주세요"은행권 '눈물의 대출 다이어트'대출자에 상환권유 문자 돌리고손해 봐도 중도상환수수료 면제주담대 손님 막으려 금리도 높여은행, 목표치 맞추려 '대출 회피'잔금 필요한 예비부부 등 발동동애꿎은 실수요자에 피해 우려도“주택담보대출 중도상환 수수료 면제 혜택이 이달 말까지 적용됩니다. 상환 부담을 낮추고 금융 비용을 절감할 수 있는 절호의 기회를 누리세요.”연합뉴스농협은행에서 주담대를 받은 A씨는 최근 이런 문자를 받았다. 이달 31일까지 원금 전체나 일부를 상환하면 중도상환 수수료 전액을 면제해준다는 내용이었다. A씨는 “은행이 기존 대출을 다른 은행으로 갈아타라고 권하는 게 의아했다”며 “수수료 면제가 매력적이지만 다른 은행도 주담대 심사가 깐깐해져 갈아타기를 할지 고민”이라고 말했다.정부의 가계대출 관리 압박에 은행이 강도 높은 ‘대출 다이어트’에 나서고 있다. 6·27 부동산 대책 이후 은행권의 올 하반기 가계대출 총량 증가율 목표치가 절반으로 줄어든 여파다. 은행들은 가동할 수 있는 카드를 모두 꺼내 들고 ‘대출 회피’ 경쟁에 들어갔다.◇주담대 죄기 총력전10일 금융권에 따르면 국민 신한 하나 우리 농협 등 국내 5대 은행의 가계대출 잔액은 755조6869억원(9일 기준)으로 집계됐다. 전달 대비 8521억원 증가하는 데 그쳤다. 가계대출 잔액 증가 폭은 4월 4조5337억원, 5월 4조9964억원, 6월 6조7536억원에 달했는데 6·27 대책 이후 증가세가 주춤해진 분위기다. 주담대 잔액도 지난달에는 5조7634억원 불어났는데 이달 들어서는 1조272억원 늘어나는 데 머물렀다.가계대출 증가세가 잡힌 건 대출 규제 이후 은행들이 문턱을 대폭 높였기 때문이다. 상반기 목표 대출 공급량을 초과한 농협은행이 대표적이다. 농협은행은 이달 한시적으로 성실하게 빚을 갚는 고객에게 주담대 중도상환 수수료를 면제하기로 했다. 은행권 평균 주담대 중도상환 수수료율은 0.6% 수준이다. 농협은행 관계자는 “실수요자 중심의 가계대출 지원을 위한 물량 관리에 힘을 쏟고 있다”며 “은행이 일부 손해를 감수하더라도 고객에게 중도상환 수수료 면제 혜택을 시행하고 있다”고 했다.대출 조이기에 나선 건 다른 은행도 마찬가지다. 기업은행은 다음달과 9월 두 달간 대출모집인을 통한 주담대 취급을 잠정 중단하기로 했다. 신한은행도 이달 실행될 주담대를 대출모집인 채널로 신청할 수 없게 막았다.찾아오는 손님을 막기 위해 금리 인상 카드를 꺼내 든 은행도 있다. 우리은행은 금리가 5년 간격으로 바뀌는 주기형 주담대 금리를 지난달 말 연 3.51~4.71%에서 이달 1일 연 3.57~4.77%로 올렸다. 같은 기간 하나은행도 주담대 대환대출 상품의 최저금리를 연 3.83%로 0.1%포인트 인상했다. 국민은행도 신잔액 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)에 연동된 주담대 금리를 소폭 올렸다.대출 심사도 더 깐깐해지고 있다. 한 시중은행 여신 담당 부행장은 “대출 총량 관리 지침이 내려온 뒤 대부분 은행이 대출 심사를 강화하는 분위기”라며 “개인사업자 대출 등 주택 매수 우회 자금으로 사용될 수 있는 통로도 꼼꼼하게 살피고 있다”고 말했다.◇실수요자 “대출요건 더 나빠질까 걱정”금융당국은 하반기 가계대출 억제를 위해 은행권에 강도 높은 대출 관리를 주문했다. 가계대출 증가세가 꺾이지 않으면 은행권에 대한 추가 대출 규제도 언제든 내놓겠다는 입장이다. 상반기 대출 공급량을 초과한 은행에 페널티를 부과하는 방안 등이 대표적이다. 상반기에 초과한 대출 공급량만큼 하반기 공급량을 줄이는 방안이 유력하게 거론된다.은행도 하반기 가계대출 총량 목표치 수정 작업에 속도를 높이고 있다. 금융감독원이 전 금융권을 대상으로 하반기 가계대출 목표치를 다시 제출하라고 요청했기 때문이다. 월별·분기별 관리 목표치 준수 여부를 직접 점검하겠다는 뜻도 밝힌 만큼 최대한 보수적으로 목표치를 산정하고 있는 것으로 전해졌다.다만 은행 대출 문턱이 과도하게 높아져 애먼 실수요자가 피해를 볼 수 있다는 지적도 나온다. 30대 직장인 정모씨는 “다음달 신혼집 잔금일을 앞뒀는데 은행들의 대출 회피로 자금 조달에 차질을 빚고 있다”며 “이미 대출 금리가 오른 상태에서 한도 등 대출 요건이 더 나빠질 수 있어 걱정”이라고 토로했다.