ⓒ롯데카드와 롯데손해보험[디지털데일리 강기훈 기자] 금융권 인수합병(M&A) 시장에서 사모펀드 수난시대가 이어지고 있다. 롯데카드·롯데손해보험의 대주주인 MBK파트너스·JKL파트너스가 매각에 애를 먹고 있어서다.특히 롯데카드의 경우 최근 해킹 공격으로 고객들이 큰 피해를 입은 점이 매각에 걸림돌로 작용할 가능성이 높다. 이에 M&A가 진행되기 위해선 두 회사의 몸값이 지금보다 하락해야 한다는 분석이 나온다.20일 금융권에 따르면, 과거 롯데 계열사였던 롯데카드와 롯데손보가 M&A 시장에 매물로 나왔지만 매각이 난항을 겪고 있다.앞서 2022년 MBK파트너스는 롯데카드에 3조원의 몸값을 매겼지만 시장의 반응이 없자 올해 5월 2조원으로 매각가를 낮췄다. JKL파트너스 역시 줄곧 롯데손보의 호가를 2~3조원대로 책정 중이다.문제는 두 회사의 매각가가 지나치게 높다는 점이다. 물론 두 회사 모두 매년 흑자를 보고 있어 우량매물로 평가 받는다. 그렇다 하더라도 매각가가 실제 가치 대비 부풀려졌다는 게 업계 중론이다.실제로 롯데카드가 올해 상반기 거둔 당기순이익은 416억원으로 집계됐는데 이는 작년 대비 33.8% 감소한 수치다. 롯데손보의 순이익 또한 같은 기간 475억원을 기록해 1년 전보다 17% 줄었다.게다가 롯데카드는 올해 7월과 8월 297만명 가량의 고객정보가 해킹 공격으로 유출되는 피해를 겪었다. 이중 28만명은 심지어 카드번호와 비밀번호, 주민등록번호 등 민감 정보 또한 유출당한 것으로 알려졌다.이로 인해 금융당국의 과징금 처분 또한 예상된다. 나이스신용평가에 따르면, 롯데카드의 예상 과징금은 270억~800억원에 달할 것으로 보인다. 상반기 순이익 수준의 금액을 뱉어야 하는 셈이다.금융권 관계자는 "롯데카드의 과징금 처분은 필연적인데 이는 M&A에 있어 큰 악재로 작용할 가능성이 높다"며 "또, 고객 이탈로 실적이 추후 후퇴할 수 있다는 점 또한 감안해야 한다"고 지적했다.굵직한 사건을 겪지 않은 롯데손보는 상황이 다소 나은 편이다. 금융투자업계에 따르면, 최근 한국금융지주가 딜로이트안진을 회계 자문사로 선정해 롯데손보에 대한 실사를 진행했다는 후문이다.다만 M&A 시장의 큰 손인 금융지주들은 인수설에 선을 긋고 있다. 롯데손보 인수를 타진하고 있다는 한 언론 보도에 대해 신한금융 측은 "검토한 적도 없으며 인수는 사실이 아니다"라고 해명했다.결국 일각에서는 MBK파트너스와 JKL파트너스가 이른 시일 내에 엑시트(Exit·투자금 회수)를 하기란 쉽지 않을 것이라는 비관 섞인 전망이 나온다.MBK파트너스는 2019년 우리은행과 컨소시엄을 구성해 롯데카드 지분 79.83%를 1조3800억원에 인수한 바 있다. JKL파트너스 역시 같은 해 롯데손보의 지분 78%에 대한 인수와 유상증자에만 7800억원을 쏟아부었다.당시 인수가액과 현 매각가간 괴리가 큰 만큼, M&A 진행을 위해 몸값 하락은 불가피하다는 지적이 존재하는 이유다.다른 금융권 관계자는 "물론 두 사모펀드들로선 큰 돈을 들여 6년이 넘게 금융사를 보유하고 있는데 본전에 나오거나 손실을 보고 싶진 않을 것"이라면서도 "다만, 각종 악재가 도사리고 있기에 지금보다 매각가를 많이 낮출 필욘 있어 보인다"고 말했다.