14곳 증권사 삼전 '10만원 이상'...최고 12만원 제시도3곳 증권사 SK하이닉스 50만원 이상..최고 56만원 예상빅테크 반도체 수요에 D램·HBM 동반 강세 전망삼성전자 주가가 10만원에 훌쩍 다가선 가운데 증권가에선 최고 12만원까지 오를 수 있다는 장밋빛 전망이 나왔다. 인공지능(AI) 산업이 주도하는 메모리 반도체 슈퍼사이클이 가시화하는 가운데 삼성전자의 주요 공급처인 AMD가 오픈AI와의 대규모 협업 소식을 전하면서 주목받고 있다."AMD·엔비디아 효과…삼성 재평가 신호"한국거래소에 따르면 지난 10일삼성전자주가는 추석연휴 전 거래일 대비 6.07%(5400원) 오른 9만4400원으로 장을 마감했다. 9월 중순 이후 이어지고 있는 외국인 매수세가 이날도 주가 상승을 이끌었다.지난 한 달간 삼성전자 목표가를 올린 17개 증권사 가운데 14곳이 10만원 이상으로 목표가를 제시했다. 11만원을 넘어설 것으로 전망한 증권사도 9곳으로 절반을 웃돈다.삼성전자 목표가를 가장 높게 잡은 곳은 한국투자증권(10월 2일, 12만원)이다. 3분기 실적이 컨센서스를 웃돌 것으로 전망되는 가운데 내년 영업이익 추정치도 상향 조정했다. 채민숙 한국투자증권 연구원은 "3분기 삼성전자 매출액은 전년 동기 대비 4% 증가한 82조4000억원, 영업이익은 15% 증가한 10조5000억원으로 컨센서스(9조8000억원)를 웃돌 것"이라고 밝혔다.고대역폭 메모리(HBM)와 일반 D램 수요가 함께 증가할 것으로 전망되면서 평균판매단가(ASP)를 상향 조정했다. 채 연구원은 "2026년 일반 D램의 ASP 상승률 전망치를 기존 10%에서 25%로, HBM ASP 추정치는 기존 2% 하락에서 9% 상승으로 수정한다"며 "이를 반영한 내년 영업이익 추정치도 기존 54조원 대비 36% 상향한 73조원"이라고 말했다.류영호 NH투자증권 연구원은 지난 10일 삼성전자 목표가를 9만4000원에서 11만5000원으로 올렸다. 지난 7일(현지시간) AMD가 오픈AI와 수백억달러 규모의 AI 칩 공급 계약을 체결했다고 밝히면서 AMD 주가는 하루 사이 23.71% 급등한 바 있다. AMD는 삼성전자의 HBM 주요 공급처로 꼽힌다.류 연구원은 "파운드리 고객사 확보와 주요 고객사 고대역폭메모리(HBM) 인증 문제로 디스카운트됐던 삼성전자의 밸류에이션이 회복되고 있다"며 "그간 HBM 출하량이 부진했지만 AMD를 포함해 다양한 고객사를 확보하면서 내년 D램 3사(삼성전자, SK하이닉스, 마이크론) 중 가장 높은 성장률을 기록할 것"으로 전망했다.차용호 LS증권 연구원도 지난 1일 삼성전자 목표가를 8만6000원에서 11만원으로 올렸다. 차 연구원은 "삼성전자의 엔비디아향 HBM3E(5세대 고대역폭 메모리) 12단 품질 테스트 통과가 가시화된 상황으로 3분기 실적 발표에서 내용을 확인할 수 있을 것"이라며 "HBM4도 설계 변경으로 발열 문제를 해결하는 등 긍정적인 결과를 기대한다"고 말했다.그 외 신한투자증권은 삼성전자 목표가를 11만5000원으로 제시하고 있다. KB, 미래에셋, 한화, IBK, SK증권은 각각 11만원으로 제시했다.'56만닉스' 등장…사상 최고 전망치SK하이닉스에 대한 목표가 상향도 이어졌다. 지난 한 달간 SK하이닉스 목표가를 올린 증권사는 15곳에 달하는 가운데 3곳(한국투자증권, NH투자증권, 신한투자증권)은 SK하이닉스 주가가 50만원을 넘어설 것으로 전망했다.지난 10일 SK하이닉스는 전 거래일 대비 8.22%(3만2500원) 급등한 42만8000원으로 거래를 마쳤다.채민숙 한국투자증권 연구원은 지난 2일 SK하이닉스 이익 추정치를 높여 잡으며 목표가를 41만원에서 56만원으로 올렸다.채 연구원은 "3분기 SK하이닉스 매출액은 전년 동기 대비 43% 증가한 25조1000억원, 영업이익은 71% 늘어난 12조원으로 컨센서스(10조8000억원)를 웃돌 것"이라며 "일반 D램과 HBM 평균 가격 상승에 따라 내년 영업이익 추정치도 기존 54조원에서 70조원으로 높였다"고 밝혔다.메모리 반도체 평균 가격 상승이 이어질 것이란 전망이다. 채 연구원은 "빅테크 업체가 경쟁적으로 데이터센터를 확장하면서 동시다발적으로 서버 수요가 발생했다"며 "반면 메모리 공급사들은 지난 2년간 보수적인 투자 기조를 유지했기 때문에 단기간에 공급을 늘리기 어렵다"고 설명했다.류영호 NH투자증권 연구원도 지난 10일 SK하이닉스 목표가를 39만5000원에서 50만원으로 올리면서 "현재 예상보다 강한 수요와 제한적인 공급으로 고객사와 메모리·모듈 업체 간 가격 협상 난이도가 올라가고 있다"며 "수급이 타이트한 메모리 업체 입장에서는 이번 사이클이 더 길고 강하게 지속될 가능성이 뚜렷하다"고 말했다.SK하이닉스의 강점은 원가경쟁력이라는 평가도 나온다. 김형태 신한투자증권 연구원은 SK하이닉스 목표가를 38만원에서 50만원으로 올리면서 "HBM 매출이 안정적일 것으로 확신하는 이유는 경쟁사 대비 높은 원가 효율 때문"이라고 밝혔다.김 연구원은 이어 "경쟁사들은 SK하이닉스 대비 25~30% 높은 원가 부담을 안고 경쟁해야 한다"며 "최근 가격 하락 우려가 나온 HBM4의 경우에도 하락 폭이 5% 내외에 그치면서 내년 D램 수익성이 50% 후반대로 예상된다"고 말했다.이밖에 SK증권과 KB증권은 SK하이닉스 목표가를 각각 48만원과 46만원으로 제시했다.[청기홍기]의 모든 콘텐츠는 투자 권유, 주식가치의 상승 또는 하락을 보장하지 않습니다. 참고용으로 봐주세요!