상원 통과한 지니어스법 하원도 통과스테이블코인 생태계 마련, 시행 시간문제10% 채 안되는 송금·결제서 사용 늘듯증권성 논란 막을 클래리티법도 하원 통과상원에서 논의…공화당 다수당 통과 기대클래리티법 ‘가상자산 랠리’ 모멘텀[AFP][헤럴드경제=유동현 기자] 미국 양원을 통과한 ‘지니어스’(GENIUS)법이 시행되면 미 가상자산 ‘법제화 1호’가 된다. 가상자산 시장의 성장을 짓눌러온 ‘법 리스크’가 해소되는 시발점이란 의미다. 이제는 명확한 규제 아래 가상자산이 커나갈 수 있는 생태계가 마련된 것이다.첫 타자는 스테이블 코인이다. 앞서 미 상원에 이어 17일(현지시간) 미국 하원에서도 통과된 지니어스법은 이제 도널드 트럼프 대통령의 서명 절차만 남았다. 트럼프 대통령이 필요성을 역설해온 만큼 법 제정은 시간문제다. 지니어스법은 스테이블코인의 발행과 유통, 소비자 호보 등 규정이 담겨 있다.생태계 조성으로 민간의 대거 참여가 예상된다. 지니어스법은 은행뿐 아니라 신용조합, 비은행 기관 등 민간기업도 연방정부의 승인을 받으면 발행할 수 있도록 한다. 테더(Tether)와 서클(Circle)이 시장을 사실상 양분하고 있지만 24시간 송금, 실시간 환율 등 장점 탓에 자체 스테이블코인을 발행하려는 수요가 있다. 이미 페이팔, 리플을 발행사 리플랩스 등 다수 기업이 스테이블코인을 출시했다.달러 기반 스테이블코인의 패권도 공고해질 것으로 예상된다. 스테이블코인은 가치를 안정시키기 위해 달러, 유로 등 법정화폐나 금과 같은 안전자산에 연동한다. 현재 유통되는 스테이블코인의 90%는 달러에 연동됐다. 이들 대부분은 미 국채를 담보로 하고 있다. 달러 스테이블코인을 발행하면 그에 준하는 미 국채를 사들여 가치를 지탱하는 것이다. 지난 3월 공시에 따르면 테더와 서클은 미 국채를 각각 985억달러, 210억달러 상당을 보유하고 있다.스테이블코인의 송금·결제 부문에서 성장이 기대된다. 결제·송금에 따르는 수수료를 낮추고 시간도 단축시키기 때문이다. 기존 금융은 고객→가맹점→매입사→카드 네트워크→발급사로 이어지는 과정에서 수수료가 책정된다. 발급사는 0.5~2%, 카드 네트워크 단계에서 0.1~0.3%, 매입사에서 0.2~0.5% 수준이다. 정산도 1~5일 가량 소요된다. 스테이블코인은 이론적으로 발급사 및 카드 네트워크 단계가 필요성이 없다. 수수료는 낮아지고 정산 시간도 단축되는 것이다. 국경 간 송금 과정에서 여러 국가의 중개은행을 거치치 않아도 된다.다만 아직까지 송금․결제에 쓰이는 비중은 10% 미만이다. 보스턴컨설팅그룹(BCG)에 따르면 개인·기업 간 결제에 6%, 토큰화된 실물자산(RWA) 결제에 3%가 쓰인다. 나머지 90% 가량은 가상자산 거래 시 사용되거나 환전 용도로 쓰인다.미 하원이 이날 지니어스법과 함께 통과시킨 법안에는 클래리티(CLARITY)법도 있다. 이 법은 가상자산 투자자들이 특히 주목하는 법안이다. ‘탈중앙화’ 개념을 법적으로 정의하면서 이에 부합하는 가상자산을 증권(Security)이 아닌 ‘디지털 상품(Digital Commodity)’으로 분류하기 때문이다. 가상자산은 그간 늘 증권성 논란에 시달렸다. 규제당국이 증권으로 간주하고 옥죄어오면서 상장지수펀드(ETF) 등 다양한 금융상품 출시도 가로막혔다. 이 법안이 통과되면 가상자산은 법적 명확성이 갖춰지는 것이다. 아울러 규제 관할권도 명확하게 나눴다. 디지털 상품으로 간주되면 증권거래위원회(SEC) 대신 상품선물거래위원회(CFTC)에서 규정을 받는다.클래리티 법은 이제 상원으로 넘어가게 된다. 가상자산 관련 법을 주도적으로 추진하는 공화당이 상원 다수당인 만큼 통과 기대감도 적지 않다. 시장은 정책 모멘텀을 얻고 강세를 보이고 있다. 비트코인은 12만2000달러 신고가를 기록했고, 이더리움과 리플이 연이어 전고점을 경신하고 있다.임민호 신영증권 연구원은 “(클래리티법은) 가상자산을 증권이 아니라 비증권, 즉 커머디티(Commodity) 성격으로 보겠다는 내용”이라며 “친 가상자산적인 정책이기 때문에 현재 크립토 시장이 전반적으로 살아나가는데 투자심리를 자극을 한 것으로 보인다”고 했다.