美 금리동결 등 여파에 비트코인 조정"계절·구조적 요인으로 거래 감소" 전망강한 상승세를 탔던 가상자산 시장이 지난달 말부터 조정에 들어갔다. 이달에는 상당수 가상자산이 낙폭을 키우면서 약세장이 나타날 수 있다는 전망이 나온다.국내 거래소에 따르면 비트코인(BTC)은 지난달 중순 약 1억7000만원까지 오르며 고점을 찍은 후 7월 말까지 횡보하다가 지난 1일 장중 2% 이상 떨어지며 낙폭을 키웠다. 엑스알피(XRP·리플), 솔라나(SOL) 등 대부분 알트코인도 지난달 말 상승세를 멈추고 10% 이상 조정을 받았다. 이들 코인은 8월 첫날 5% 이상 하락했다.이렇게 대부분 가상자산이 하락세에 접어들면서 올해도 8월 약세장 가능성이 커지고 있다. 수급과 정책 변수에 따라 달라지지만 지난 수년간 매년 8월은 가상자산의 거래가 줄고 시세가 하락하는 패턴을 보였다.실제 지난해 미국의 가상자산거래소 코인베이스가 분석한 바에 따르면 8월은 전통적으로 하락세가 우세했다. 지난 5년간 비트코인 시세는 8월 들어 평균 2.8% 하락했다. 거래금액도 감소 추세를 보였으며 특히 2023년 8월에는 비트코인 현물 거래량이 그해 6월과 비교해 19% 급감했다.8월이 증시는 물론 가상자산 시장 비수기로 꼽히는 것은 휴가 등 계절적 요인도 있지만 글로벌 투자기관들의 포트폴리오 재편 등 구조적인 요인도 작용하기 때문이다. 미국 투자은행 등 기관들은 보통 이맘때 상반기 수익을 정산하고 현금을 확보한다. 또 휴가로 투자를 9월 이후로 미루는 등 시장 유동성 공급이 제한된다.코인데스크는 가상자산 분석업체 10x리서치의 보고서를 인용해 "8월은 과거 10년간 가장 성적이 부진했던 달"이라며 "시장이 조정 국면에 들어갈 수 있다"고 보도했다. 10x리서치는 "올해 비트코인 상승세를 견인했던 자금 유입이 둔화되고 있다"고 전했다.게다가 지난달 말 미국이 금리를 동결한 것도 시장 분위기에 찬물을 끼얹었다. 시장의 기대와 달리 미국 연방준비제도(Fed)가 번번이 기준금리를 동결하면서 유동성 확대에 대한 기대감이 꺾였고 위험자산인 가상자산 시장은 일제히 하락했다.다만 일각에서는 이더리움을 중심으로 현물 상장지수펀드(ETF)에 기관 자금 유입이 지속되고 비트코인도 과열 징후 없이 안정적으로 거래가 유지되고 있어 단기 조정에도 상승 흐름은 유효하다는 진단이 나온다.온체인 분석업체 크립토퀀트는 "최근 상승폭이 크지 않았던 점을 감안하면 이번 조정은 건강한 순환과정일 수 있다"며 "하반기부터 거시경제 상황과 투자심리가 개선되면 재상승 흐름이 나올 수 있다"고 봤다.