서울 서초구 삼성전자 서초사옥에 삼성 깃발이 바람에 펄럭이고 있다. /뉴스1 ⓒ News1 장수영 기자(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = 키움증권(039490)은 22일 삼성전자(005930)에 대한 '매수' 의견을 유지하고 목표가를 기존 8만 9000원에서 9만 원으로 1.12% 상향 조정했다. 고대역폭메모리(HBM) 출하량이 급증하면서 깜짝 실적이 기대된다는 이유에서다.삼성전자는 올해 3분기 매출액 82조 6000억 원, 영업이익 9조 원을 기록할 것으로 전망됐다.박유악 키움증권 연구원은 "HBM 출하량이 전 분기 대비 107% 급증하며 당초 기대치를 넘어설 것이고 모바일 디램(DRAM)의 판매 가격이 전 분기 대비 15% 급등하며 범용 DRAM의 수익성 개선에 기여할 것"이라고 설명했다.특히 키움증권은 삼성전자의 HBM4 성과에 주목해야 한다고 강조했다.박 연구원은 "삼성전자의 6세대 HBM(HBM4)은 △1cnm 성능 향상 및 수율 개선 △HBM 후공정 수율 개선 △제품 성능 향상 등으로 엔비디아의 루빈(차세대 그래픽처리장치) 내 점유율이 30% 수준까지 높아질 것"이라고 했다.이어 "5세대 HBM(HBM3E)에서 보였던 발열 문제와 성능 문제가 제기되고 있지 않고 대역폭 성능도 경쟁 우위를 보이는 등 점유율 확대를 위한 긍정적인 신호들이 목격되고 있다"고 덧붙였다.파운드리 부문에 대해선 "테슬라와 애플 외에 퀄컴을 신규 고객으로 확보하며 중장기 실적 개선(턴어라운드)을 이어갈 것"이라고 내다봤다.