6.27 가계 대출 규제 이후 은행 대출 규정 엄격히 적용서울 시내 한 은행 앞에 대출 홍보물이 부착돼 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이병희 기자] 국내 시중은행들이 가계대출 문턱을 높이고 있다. 정부가 6·27 대출 규제 정책을 발표한 이후 금융권에서 주택담보대출을 포함해 전세자금대출 등 가계대출 한도를 줄이고 대출 과정을 까다롭게 하고있는 것이다.금융권에 따르면 하나은행은 9월 실행 예정인 주담대와 전세대출 신규 신청을 지난 5일부터 받지 않기로 했다. 상황은 다른 은행도 비슷하다. NH농협은행 역시 9월 실행분까지 주담대·전세대출 한도가 소진된 것으로 알려졌다.신한은행은 이미 지난달에 수도권 9월분까지 신청이 마감됐다. 6일부터는 10월까지 전국에서 조건부 전세자금대출 취급도 제한하기로 했다. 6·27 규제는 수도권에서 임대인 소유권 이전 조건부 전세대출에 대해 제한하고 있지만, 신한은행은 이를 전국 단위로 확대 적용하겠다는 것이다. 1주택 이상 보유자의 전세대출과 대출 갈아타기 용도의 전세대출도 전국에서 제한한다.은행들의 가계 대출 조이기는 정부가 요청한 ‘자율 규제’의 일환으로 보이지만, 사실상 정부의 대출 총량 관리 목표를 맞추려는 조처로 풀이된다.앞서 금융당국은 은행들의 하반기 가계대출 총량 관리를 언급했었다. ‘6·27 가계부채 관리 방안’에 따라 은행들은 하반기 가계대출 총량 증가 목표액을 올해 초에 설정했던 규모의 절반 수준으로 낮춰잡았다.6·27 대책이 나오기 전 5대 은행은 올해 연간 가계대출 증가액(정책대출상품 제외)을 약 14조5000억원으로 설정했다. 하반기에만 7조2000억원 정도를 대출로 내어줄 셈이었는데 하향 조정한 관리 목표에 따라 약 3조6000억원만 계획하고 있다.목표치를 낮추면서 상반기 가계 대출을 늘렸던 일부 은행들은 하반기에 대출을 확대할 여력이 대폭 축소된 것으로 알려졌다. 결국 월간 가계대출 목표액을 줄이는 방식으로 대응하다 보니 9월에 실행될 대출 신청이 벌써 마감된 것이다.은행에서 돈을 빌리기 어려워지면서 전세시장도 얼어붙었다. 서울부동산정보광장에 따르면 지난달 서울 아파트 전세 거래량은 9546건으로 6월(1만2120건)보다 21% 감소했다. 서울 아파트 전세 거래는 매달 1만2000건 수준이었는데 정부 대책 이후 급감했다.한 시중은행 관계자는 “올해 말 전세 만료일이 다가오는 세입자들 중 벌써부터 전세자금대출을 알아보는 고객도 있다. 이들 상당수는 전세 계약 만료 시점이 임박해 대출을 신청했다가 거절당할 것을 우려하는 상황”이라며 “실수요자들의 피해를 최소화하기 위해 은행들이 방안을 마련하고 있지만, 미리 준비해서 나쁠 것은 없다”고 말했다.