소니드 주가 급락… 새 최대주주, 무상감자 결정자금난에 허덕이는 코스닥 상장사 소니드가 투자 목적으로 보유하고 있던 상장사 지분 상당 부분을 반대매매 당한 것으로 나타났다. 소니드는 과거 자금 조달을 위해 전환사채를 발행하면서 회사가 보유한 상장사 주식을 담보로 제공했는데, 주가가 급락하면서 담보권이 실행됐다.이에 따라 자금 마련을 위해 전환사채를 발행한 지 2년 만에 담보로 제공한 자산을 대부분 잃게 됐다. 전환사채 발행 당시 투자 자산의 가격 등을 고려할 때 소니드의 손실이 적지 않은 것으로 추정된다.소니드는 영업 환경이 좀처럼 개선되지 않아 주가 하락과 자금난 가중이 반복되는 악순환이 지속되고 있다. 회사는 지난 2021년부터 줄곧 연간 영업 적자가 이어지고 있다. 이런 가운데 최근 새로운 최대주주가 된 세력도 과거 삼부토건 주가조작과 얽혀 있는 것으로 알려져 주주들의 불안감이 높아지는 상황이다.소니드.소니드는 보유하고 있는 싸이토젠 보통주에 대한 반대매매가 지난해 발생한 뒤 최근 남은 물량을 장내 매도했다고 공시했다. 해당 주식은 앞서 회사가 2023년 9월 운영자금 등을 마련하기 위해 상상인저축은행·상상인플러스저축은행에 100억원 규모의 전환사채를 발행하면서 메디콕스, 케이알엠, 상상인 등 다른 상장사의 주식과 함께 담보로 제공한 자산이다.그런데 최근 소니드 주가가 급락하면서 전환사채를 발행해 자금을 조달한 지 2년 만에 제공된 담보에 대한 담보권이 실행됐다. 소니드 주가는 줄곧 내리막길을 타면서 동전주로 전락했다. 1년 전 1200원대였지만, 지금은 360원 수준에 그친다.싸이토젠 지분 일부가 반대매매된 이후 회사는 남은 물량을 매도했다. 공시에 따르면 회사가 담보로 제공한 싸이토젠 보통주 78만주 중 1만8000여주가 담보권 실행으로 반대매매됐고, 나머지 물량은 회사가 7~9월 장내 매도했다. 이에 대해 회사 측은 “지분을 처분해 확보한 자금은 자금 상환 등에 적절하게 활용할 계획”이라고 말했다.회사는 투자 목적으로 이들 상장사 주식을 매입했다고 한다. 주가 전망을 좋게 보고 장내 처분하기보다는 담보로 제공하고 전환사채를 발행하는 결정을 내렸다. 그러나 예상과 달리 상장사 주가는 큰 폭 내렸고, 결국 상상인저축은행이 담보권을 실행하는 수준까지 떨어졌다. 소니드는 투자 이익을 얻지 못하고 결국 담보물로 제공한 뒤 반대매매로 청산해 상당한 손실을 입은 셈이다.남은 싸이토젠 지분을 매도한 것 역시 손실이 클 것으로 예상된다. 회사가 싸이토젠 주식을 매입한 시점이 2023년인데, 현재 주가는 2년 전의 20% 수준으로 떨어졌다.이와 관련해 회사 측은 “최근 최대주주가 변경된 이후 새로운 경영진은 비핵심자산을 매각하면서 재무구조 개선에 나서고 있다”고 설명했다. 소니드는 올해 3월 제3자 배정 유상증자를 통해 최대주주가 변경됐다. 지금 최대주주는 엠에이치테크로, 20.74%를 확보했다.그런데 새로운 최대주주 세력 내에서 김건희 여사 주가조작과 연루된 인물이 등장하고 있어 투자자들의 우려는 지속되고 있다. 엠에이치테크는 황만회씨가 대표로 있는 엠와이엘씨가 지분 100%를 갖고 있는데, 황만회씨는 과거 휴림홀딩스 대표이사를 지냈다.휴림홀딩스는 코스닥 상장사 휴림로봇의 최대주주인 명목상 회사인데, 휴림로봇이 한때 삼부토건의 대주주였다. 이 때문에 삼부토건 주가조작 의혹을 수사하는 김건희 특검팀의 압수수색을 받기도 했다.새로운 경영진은 회사의 주인이 된 이후 무상 감자를 결정했다. 보통주 10주를 1주로 병합하는 것으로, 감자가 이뤄지면 자본금은 기존 369억원에서 37억원으로 감소한다. 그동안 누적된 780억원의 결손금을 해소하기 위한 조치다. 회사는 주주 서한을 통해 “무상감자를 통해 재무구조를 개선하고 사업 구조조정을 추진하겠다”고 했다.