에릭 트럼프가 9일 오전 서울 강남 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 열린 ‘업비트 D 컨퍼런스’에서 화상으로 참여해 윤선주 두나무 최고브랜드임팩트책임자(CBIO)와 대담을 나누고 있다. [두나무]도널드 트럼프 미국 대통령의 아들 에릭 트럼프가 비트코인, 이더리움 등의 디지털 자산이 우리 세대의 최고의 자산이 될 것이라고 내다봤다.더불어 그는 암호화폐가 부동산·금 등 전통적 자산의 새로운 헷지 수단이자 글로벌 금융 경쟁력의 핵심으로 부상하고 있다며, 각국 당국의 규제 유보가 결국 경쟁력 약화를 초래할 수 있다고 경고했다.에릭 트럼프는 9일 오전 서울 강남구 인터컨티넨탈 서울 파르나스에서 열린 ‘업비트 D 컨퍼런스’에서 화상으로 참여해 “디지털자산이 우리의 자유”라며 “부동산, 금 같은 하드 자산의 최대의 헷지수단”이라고 밝혔다.이날 에릭 트럼프는 트럼프 일가가 호텔, 부동산 사업으로 부를 이뤘지만, 미국 금융기관과 은행이 트럼프 일가의 금융거래를 제한하면서 디지털 자산에 관심을 가졌다고 말했다. 도널드 트럼프는 지난 2020년 대선 낙선 후 전 세계 가장 큰 금융기관과 은행들과의 거래가 끊겼다. 에릭 트럼프는 “다른 정부의 정치적인 압력 때문에 우리를 파산시키려 했다”고 배경을 설명했다.그는 “미국의 경우 주택 모기지 대출을 받으려면 90일에서 150일을 기다려야 하고 금요일 오후에 송금을 하면 월요일이나 화요일에 받을 수 있다”며 “전 세계 금융권에서 더 빨리, 더 싸고 안전하고 투명하게 거래할 수 있는 것이 크립토”라고 짚었다.에릭 트럼프는 “비트코인을 비롯한 암호화폐는 24시간, 365일 출금과 이체가 가능하고 이를 담보로 대출도 할 수 있다”며 “글로벌 대형 은행들도 암호화폐를 무시하려고 했지만, 더 이상 무시할 수 없어 디지털자산 부서 만들고 상품을 만들고 있는 추세”라고 말했다. 그러면서 “디지털자산을 받아들이지 않으면 코인베이스, 업비트, 바이낸스에 뒤처지고 말 것이라는 것을 안 것”이라고 강조했다.또한 그는 “암호화폐는 지금 현재 어느 때보다 더 빠르게 성장하고 있다”며 “전 세계 최고 일가들이 디지털자산을 매입하고 있고 미국의 포츈 100대, 500대 기업들, 국부펀드, 왕가도 디지털자산을 매입하고 있는 추세”라고 알렸다.에릭 트럼프는 비트코인의 강점으로 ‘한정적’을 꼽았다. 그는 “한정적이라는 것은 강력한 도구”라며 “아직도 주저하고 있는 이들에게 뛰어들지 않으면 뒤쳐질 것이라고 말한다”고 말했다.그는 최근 베트남, 홍콩 등 아시아 지역에서 디지털자산을 바라보는 양상이 달라졌지만, 유럽은 디지털 자산 경쟁에서 뒤쳐졌다고 판단했다. 에릭 트럼프는 “인공지능(AI) 경쟁이 글로벌 패권과도 영향이 있는데, 유럽은 풍력을 추진한다. 풍력은 비효율적”이라며 “크립토 경쟁에서도 유럽은 질 것”이라고 내다봤다.이어 “한국이야말로 아시아에서 손꼽히게 잘하고 있는 곳이지만, 당국을 설득하기 쉽지 않은 나라”라며 “한국을 비롯해 당국을 설득하기 어려운 국가들이 많다”고 말했다. 또한 “이 때문에 크립토 도입을 주저하게 된다면 뒤처지게 될 것이고 미국 같은 국가에게 밀릴 것”이라며 “변화는 어차피 일어날 것이고 지켜보자는 태도는 좋지 않다”고 강조했다.에릭 트럼프는 “치열하게 경쟁에 뛰어들어야 한다”며 “따라가지 못하면 멸종된다. 뛰어들 수 있는 의지가 얼마나 되고, 의지가 강한 곳이 승리한다”고 재차 짚었다.끝으로 에릭 트럼프는 “비트코인이 우리 세대의 최고의 자산이 될 것”이라며 “비트코인, 이더리움, 스테이블코인 등의 디지털자산으로 금융자유를 누릴 수 있는 시대가 도래하게 될 것”이라고 덧붙였다.