이 기사는 2025년09월05일 07시33분에팜이데일리 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 임정요 기자] 4일 국내 제약·바이오 주식시장에서는 단백질 간 상호작용(PPI) 빅데이터 회사 프로티나(468530)가 맹렬한 상승세를 보였다. 이 달 중 핵심 파이프라인의 임상 1상 계획(IND)에 대한 미국 식품의약국(FDA) 승인을 대기 중인 신라젠(215600), 뇌 질환 인공지능(AI) 영상진단 업체 뉴로핏(380550) 주가도 상승했다.프로티나 차트(자료=KG제로인 MP닥터)JP모간 96억 투자 소식에 프로티나 ↑지난 7월 29일 코스닥 시장에 신규 상장한 프로티나는 상장 한 달 여만에 상장공모가 1만 4000원 보다 75% 오른 주가를 보이고 있다.이날 KG제로인 MP닥터(옛 마켓포인트)에 따르면 프로티나는 전일 대비 24.68%(4870원) 오른 2만 4600원에 마감했다. 장중 2만 5600원까지 치솟았다가 소폭 조정된 값에 장을 마쳤다.이 같은 상승세는 JP모간 자산운용이 프로니타에 96억원을 장내투자해 주식 5.16%를 확보했다는 소식이 전일 공시를 통해 전해진 효과다. 팜이데일리가 가장 먼저 해당 소식을 보도해 시장에 알렸다.프로티나는 단백질과 단백질이 만나 일으키는 상호작용에 대한 빅데이터를 대량생산하는 장비 등 플랫폼 기술을 갖춘 기업이다. 윤태영 서울대 교수가 창업해 이끌고 있다. 프로티나는 작년 4월부터 서울대 연구팀과 함께 진행 중인 과기부 주관 국책과제 ‘클라우드 AI 항체은행 구축’을 통해 개발한 ‘AI 항체 신약 개발 플랫폼’을 하반기 중 공개할 예정이다.프로티나 관계자는 “IPO 직전 당사 CEO, CFO, CCO 세 분이 주관사인 한국투자증권과 함께 홍콩과 싱가포르 지역 기관 대상으로 로드쇼를 진행했다. 그때 JP모건 자산운용(Asia Pacific)도 포함되었다”며 “그들 기준에선 상장 시총이 너무 작아 참여할 수 없었지만 이후 미국 현지법인과 크로스체크 후 기술의 진위와 가능성, 현존하는 기술대비 우월성을 체크하고 투자를 진행한 것으로 파악한다”고 말했다.신라젠 차트(자료=KG제로인 MP닥터)신라젠 이달 중 FDA 임상 1상 승인 예상이날 신라젠 주식은 전일 대비 16.01%(465원) 오른 3370원에 마감했다. 신라젠은 이날 ‘2025 항암바이러스 심포지엄’에서 자사의 플랫폼 기술 ‘GEEV’ 연구 성과를 공개했다고 밝혔다. 신라젠의 GEEV 플랫폼은 항암바이러스의 난제를 극복하기 위해 설계된 기술로, 백시니아 바이러스 IMV(Intracellular Mature Virion) 표면에 보체 조절 단백질 ‘CD55’를 발현시켜 반복 투여 시 발생하는 중화항체의 작용을 억제한다.이를 적용한 신라젠의 ‘SJ-600 시리즈’는 전임상에서 종양 내 직접 주입보다 정맥투여에서 더 강력한 항암 효과를 보였다. 효능 저하 없이 반복적 정맥투여가 가능한 최초의 항암바이러스 플랫폼이라는 게 회사 측 설명이다한편, 신라젠은 주력 항암제 파이프라인인 ‘BAL0891’의 임상 1상 계획을 이달 중 FDA 승인받을 것으로 전망된다. BAL0891의 임상 1상은 두 파트로 나누어 진행한다. 첫번째 파트는 진행성 고형암 및 재발성/불응성 급성 골수성 백혈병(AML) 대상, 두번째 파트는 삼중음성유방암(TNBC)/위암(GC) 대상이다. 총 모집환자 수는 260명으로 적지 않은 숫자다. 단일요법 및 티스렐리주맙 또는 파클리탁셀과의 병용요법으로 투여해 안전성 및 내약성을 확인할 예정이다.신라젠 관계자는 “8월 중순부터 외인 순매수가 이어지고 있다”며 “BAL0891을 비원메디슨(BeOne Medicine)의 티스렐리주맙과 병용 투여하는 임상 1상 계획이 이달 중 FDA 승인이 날 것으로 예상하고 있다. 나아가 하반기에 해외 학회에서 오가노이드를 활용한 BAL0891 비임상 데이터 발표에 나선다”고 말했다.뉴로핏 차트(자료=KG제로인 MP닥터)뉴로핏, 상장 공모가로 회복 근접프로티나와 유사한 시기 동일한 공모가 1만 4000원에 상장한 AI 뇌 영상진단 기업 뉴로핏은 공모가 밑으로 하락했던 주가가 회복세다. 이날 전일 대비 6.16%(790원) 오른 1만 3620원에 마감했다.뉴로핏은 인공지능을 활용해 뇌 질환 진단 및 치료제 효과 검증 등을 보조하는 솔루션을 개발하는 회사다. 국내에서 가장 큰 점유율을 자랑하고 일라이 릴리 등 글로벌 제약사와의 데이터 협력을 진행하고 있다.뉴로핏은 단순히 AI 기반 뇌 영상 분석 소프트웨어 판매에만 의존하지 않고, 글로벌 빅파마와의 협업 모델을 통해 차별화된 사업 구조를 갖추고 있는 점이 주목된다. 뉴로핏의 MRI·PET 기반 뇌 영상 분석 솔루션은 항아밀로이드 항체 치료제 임상시험 및 실제 처방 과정에서 뇌 영상 바이오마커로서 필수적인 역할을 수행하고 있다. 최근 글로벌에서 ‘레켐비’의 처방이 확대되는 만큼 뉴로핏 솔루션에 대한 수요도 늘어날 것으로 예상된다.특히 지난 7월 1일부터 의료 현장에서 임상 진료가 가능해진 개인맞춤형 경두개직류자극술(tDCS) 솔루션의 향후 비급여 적용을 통해 뇌 전기자극 치료기기의 매출 발생이 기대된다.뉴로핏 관계자는 “최근 주가 부진은 1개월 보호예수 해제에 따른 오버행 물량 출회 영향이 큰 것으로 보인다. 대규모 매도 물량이 단기적으로 수급 부담을 주며 주가 흐름을 제약하고 있지만, 이는 일시적 요인”이라며 “오늘은 장중 6% 이상 상승하며 변동성 완화장치(VI)가 발동됐다. 기관·외국인 매도에도 불구하고 개인 매수세가 강하게 유입된 영향으로 풀이된다. 알츠하이머병 등 뇌질환 AI 진단·치료 기술력과 글로벌 확장 기대감이 주가 강세 요인으로 작용하고 있는 것으로 보인다”고 말했다.