[엠블록컴퍼니] 최장 10일에 걸친 추석 연휴가 끝났습니다. 연휴 전만 해도 비트코인이 사상 최고치를 경신하는 등 뜨거운 분위기를 보여 기대가 높았는데요. 연휴 막바지인 11일 새벽 비트코인을 포함한 전체 디지털 자산 시장이 폭락하면서 충격을 줬습니다. 현재 낙폭은 상당부분 회복했습니다만 아직 몇몇 알트코인들은 여진에서 헤어나오지 못하고 있구요. 투자자들의 시름은 깊은 상태입니다.사실 디지털 자산 시장에서는 과거 한국에서 공휴일이나 연휴시 변동성이 커진다는 속설이 있어 왔습니다. 개인 투자자들의 영향력이 큰 시장에서 시장 정보를 제공하는 미디어나 관련 기관들의 활동이 중단되는 작은 파문이 투자 심리를 자극해 크게 확산될 가능성이 높기 때문입니다. 4년 전 석가탄신일 때 발생한 폭락장이 대표적인 사례입니다.여기서 관건은 작은 파문을 누가 일으키냐는 것인데요. 과거에도 그렇고 지금도 그렇고 몇몇 큰손들이 일부러 파문을 일으키고 그에 따른 이득을 챙겨간다는 목소리가 높았습니다. 정보 비대칭이 큰 시장인만큼 진위 확인이 어렵기 때문에 사실 여부에 대한 조사보다는 의혹 확산이 더 빠르게 진행됩니다. 이번에도 도널드 트럼프 미국 대통령의 대중국 관세 부과가 방아쇠를 당겼다는 분석이 많지만 신원 확인이 어려운 탈중앙화 거래소에서 하락을 예측하고 대규모로 하락에 베팅하는 숏 포지션을 구축한 인물이 등장하면서 의혹이 커지고 있습니다. 여기에 바이낸스 거래소의 특정 디지털 자산들이 다른 거래소보다 더욱 큰 폭으로 하락한 점도 의혹을 부추기고 있습니다. 이는 디지털 자산 시장이 여전히 규제 외곽 지역에서 운영되면서 시장 조작 등에 취약함을 드러내고 있다고 전문가들은 평가합니다.하락 따른 청산으로 21조원이 사라졌다역대 디지털 자산 시장 청산 규모 < 출처 : 코인글래스 >이번 하락은 트럼프 대통령의 대중국 관세 100% 추가 부과 결정으로 야기된 미중 관세전쟁 우려가 부각되면서 시작됐습니다. 트럼프의 발언 이후 24시간만에 비트코인은 7.3%, 이더리움은 12.3% 하락했으며 거의 모든 알트코인들이 두자릿수 하락률을 기록했습니다.특히 무기한 선물 등으로 구성된 파생상품 시장이 가장 큰 타격을 받았습니다. 해당 기간 중 파생상품 시장의 청산 규모는 193억달러를 넘겨 역대 최고를 기록했습니다. 한화로 무려 21조원 어치의 자산이 한순간에 증발한 것입니다. 과거 디지털 자산 시장을 넘어 전세계 경제에 충격을 줬던 FTX 파산 때도 이 정도는 아니었습니다.이처럼 규모가 커진 이유는 파생상품 거래의 축이 이동했기 때문입니다. 그동안은 바이낸스, 바이빗과 같은 중앙화된 거래소에서 파생상품이 주로 거래됐지만 작년부터 하이퍼리퀴드 등 파생상품 거래를 제공하는 탈중앙화 거래소(DEX)가 급성장하면서 거래 규모도 기하급수적으로 늘어났습니다. 이 때문에 이번 하락으로 인한 청산 규모도 열배 이상 급증했구요.탈중앙화 거래소는 계정 기반으로 거래 서비스를 제공하는 중앙화 거래소와 다르게 지갑에 기반해 블록체인 네트워크 상에서 거래를 제공하다 보니 신원 파악이 어렵습니다. 그만큼 무기명을 이용한 수상한 거래들이 집중될 가능성도 높구요. 이번 하락에도 이런 거래들이 영향을 미친게 아니냐는 의혹도 커지고 있습니다.폭락 직전에 하락 베팅한 큰손은 누구여기에는 하이퍼리퀴드에서 급락 이전에 한 대규모 투자자가 무려 7억달러 이상의 금액으로 무기한 선물을 통해 하락에 베팅한 것으로 나타나 충격을 주고 있습니다. 이 투자자는 과거에도 하이퍼리퀴드를 통해 수십억 달러 규모의 거래를 한 바 있고 이번에도 무려 10배의 레버리지를 활용해 하락에 베팅한 것으로 조사됐습니다. 레버리지를 활용하면 하락시 수익률은 10배로 높아지지만 베팅 방향과 반대로 가격이 조금만 움직여도 베팅 금액을 모두 잃어버릴 수 있기 때문에 초고위험 초고수익 베팅이라고 할 수 있겠습니다. 그런데 이걸 감행한 것이죠.일각에서는 이 투자자가 과거 홍콩에서 파산한 디지털자산 거래소의 창업자라고 지목하고 있습니다. 하이퍼리퀴드의 지갑을 통해 이동한 자산을 추적해보니 실제 소유자가 그라는 정황이 여러개가 드러났다는 것이죠. 하지만 법 또는 규제로 규정된 실명 확인 절차가 없다보니 법적으로 특정할 방법이 없습니다. 따라서 그 배경을 더 추적할 방법도 없죠.여기에 바이낸스 내에서 거래되는 디지털 자산들의 하락폭이 다른 거래소보다 더 컸다는 것도 시장 조작의 의혹이 있다는 분석도 나오고 있습니다. 바이낸스 내에서 대규모 거래를 통해 가격을 인위적으로 떨어뜨리고 이에 따른 이득을 취했다는 것입니다. 분석이 사실이라면 전세계 1위 거래소인 바이낸스에서도 이런 공격이 통한다는 것인데요. 디지털 자산 시장의 취약점을 드러낸 또다른 사례라고 할 수 있겠습니다.개인투자자, 파생상품 의존도 낮춰야 재발 막아이번 사태에 대해 전문가들이 지적하는 내용은 크게 두가지로 요약할 수 있습니다. 시장 심리에 영향을 많이 받는 개인 투자자들의 비중이 높다 보니 유동성의 쏠림이 큰 문제, 그리고 무기한 선물을 기반으로 한 파생상품의 비중이 지나치게 큰 문제, 이 둘을 개선해야 한다는 것입니다.디지털 자산 시장에는 거래 성사로 인한 가격 변동을 최소화함으로써 거래 비용을 낮춰주는 유동성 공급 업체들이 있지만 규제나 법적 허용을 통해 정식으로 활동하진 않고 있습니다. 따라서 주식이나 다른 파생상품 거래 시장처럼 유동성을 두텁게 제공해주지 못합니다. 그러다 보니 단기간에 개인 투자자들의 공포에 질린 매도가 몰리면 가격이 곤두박질치는 것이죠. 이는 무기한 선물과 같은 파생상품, 그리고 높은 레버리지를 활용한 고위험 고수익 투자 행태와 맞물려 대규모 청산을 야기시키고 이는 다시 현물의 가격을 떨어뜨리는 연쇄 구조를 발생시킵니다.이를 방지하려면 디지털 자산 시장에 하루빨리 제대로 된 규제와 다양한 금융 서비스를 제공하는 사업자들이 활동해야 합니다. 수십조원의 자산이 허공으로 사라지는 것을 막으려면 이를 더 이상 미룰 수 없습니다. 규제 확립을 위한 글로벌 공조의 필요성도 이번 사태로 높아졌다고 할 수 있습니다. 투자 손해가 아닌 투자 피해가 더 이상 발생하지 않도록 관계 당국의 분발을 촉구합니다.김용영 엠블록 에디터(yykim@m-block.io)