코스피 상승.미국 증시 강세에 코스피가 26일 또 한번 강세로 장을 열었다. 다만 이날도 개장 후 상승폭 반납 흐름을 이어가고 있다.한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전날보다 34.10포인트(0.88%) 오른 3891.88로 개장했다. 개장 후 5분동안 상승폭이 축소 중이다.개인과 기관이 주식을 사들이고 있지만, 외국인이 홀로 1000억원 가까이 순매도하며 상승세를 제한하고 있다.삼성전자 주가는 강보합세를 보이고 있지만, SK하이닉스 주가가 2% 이상 빠졌다. LG에너지솔루션, 현대차, 두산에너빌리티, 한화에어로스페이스가 1% 이상 강세를 보였지만 삼성바이오로직스, HD현대중공업, SK스퀘어, 한화오션 등은 약세를 보이며 시총 상위 종목도 혼조세를 보이고 있다.앞서 장을 마친 미국증시에서 다우와 S&P500, 나스닥 모두 1% 안팎의 상승세를 보였지만 코스피는 쇠약해진 모습을 보이고 있다고 전문가들은 짚었다.한지영 키움증권 연구원은 “미국 증시는 인공지능과 금리인하 등 기존 상방 요인이 유지되며 3거래일 연속 강세를 이어갔다”며 “시장의 메인 재료 역할을 하는 AI에서 ‘편가르기’가 나오고 있지만 AI 버블 우려가 과장의 성격이 강했다는 것도 시사한다”고 설명했다.이어 “최근 코스피 기력은 이전보다 쇠약해진 느낌”이라며 “‘전강후약’의 패턴을 여러 차례 연출하며 6거래일 연속 음봉을 기록하는 등 기술적 추세 고민이 커졌지만 11배를 넘었던 선행 PER도 9배 중반으로 내려온 만큼 현재 자리는 밸류에이션 하방 경직성이 강화되는 지점”이라고 평가했다.