클립아트코리아[서울경제]영국계 은행 스탠다드차타드(SC)가 비트코인 가격이 2030년 개당 50만 달러(약 7억 3360만원)에 도달할 수 있다는 전망을 내놨다. 도달 시점은 기존 대비 2년 늦췄지만, SC측은 이번 조정에 대해 "혹독한 겨울이 아닌 스쳐 가는 찬바람일뿐"이라며 장기 강세론을 재확인했다.9일(현지시간) 암호화폐 전문매체 핀볼드 등에 따르면, 제프리 켄드릭(Geoffrey Kendrick) SC 디지털자산 리서치 글로벌 총괄은 투자자 노트에서 목표 시점을 2030년으로 조정하면서도 50만 달러 전망을 유지했다. 켄드릭은 “비트코인과 금 사이의 포트폴리오 최적화 분석을 보면 글로벌 포트폴리오에서 여전히 비트코인 비중이 지나치게 낮다는 사실이 드러난다”며 이같이 설명했다.그는 10월 최고가 대비 36% 하락해 11월 말 8만 500달러 선까지 밀린 최근 조정에 대해 "상장지수펀드(ETF) 출시 이후의 과거 낙폭들과 비교하면 여전히 정상적인 범주 내에 있다"고 진단했다. 그러면서 "단기 경로는 수정했지만, 비트코인이 결국 50만달러에 도달할 것이라는 장기 전망에는 변함이 없다"고 강조했다.그는 향후 가격을 좌우할 변수로 ETF 자금 유입을 지목하며 “장기 ETF 매수자가 결정적 수급 축이 될 것”이라고 설명했다. SC 분석에 따르면 최근 11개 발행사가 보유한 비트코인은 1500억 달러를 웃돌며, 이는 전체 공급량의 6.6% 수준이다. 은행은 이 비중이 앞으로 더 커질 것으로 봤다.반면 전통적으로 거론돼온 ‘4년 반감기 사이클(반감기-강세-급락-침체)’에 대해서는 유효성이 낮다고 평가했다. SC는 “반감기 중심의 반복 주기가 앞으로는 일어나지 않을 수 있다”고 선을 그었다.기업 수급도 짚었다. 켄드릭은 “여러 기업의 미실현 손실이 10억 달러에 근접해 지금 당장 자금을 조달해 매수로 나서긴 어렵다”며 “다만 비트코인을 서둘러 매도하기보다는 인수·합병 등 ‘통합’에 무게가 실릴 가능성이 크다”고 내다봤다.한편, 글로벌 가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 12일(한국시간) 오전 9시 30분 기준 24시간 전 대비 0.67% 상승한 9만2423달러에 거래되고 있다.비트코인 1억대로 '와르르' 곡소리 나는데…"5배 오른다" 낙관론 나왔다, 왜?