기재부 ‘주식 양도소득세 부과 대상 확대’ 정책1일 코스피 지수 3% 넘게 하락…개미들 ‘부글부글’정책 주도한 與 진성준에 “주식 안 해봤지 않나”[이데일리 권혜미 기자]“국장에서 많이 들고 있는 게 죄라서 내는 건가요?”국민동의청원 게시판에 ‘대주주 양도소득세 하향 반대’ 청원을 올린 작성자의 울분이다.1일 기획재정부의 ‘2025년 세제개편안’에 따르면 정부는 주식 양도세 대주주 기준을 기존 50억원(보유주식 시가)에서 10억원으로 낮춘다. 증권거래세율(농어촌 특별세 포함)도 0.15%(유가증권시장 기준)에서 0.20%로 인상한다. 정부는 이르면 연내 시행령을 고쳐 이 같은 기준을 적용할 방침이다.사진=국민동의청원 게시판하지만 이날 코스피 지수가 3.88% 하락한 3119.41에 장을 마치면서 개인 투자자들이 정부와 민주당을 향해 원성을 쏟아내고 있다.양도세 기준을 강화하고 대상을 확대할 경우, 이른바 ‘큰손’들이 세금 회피를 위해 연말마다 주식을 매도할 것이며 이는 곧 주가 하락으로 이어질 수 있다는 우려가 나오기 때문이다. 또 고액 투자자의 투자심리 위축으로도 이어질 수 있다.특히 이번 조치는 ‘코스피 5000 시대’를 공약으로 내걸며 주식시장 활성화에 무게를 둔 이재명 정부의 자본시장 정책 기조와도 반대된다는 지적이 나온다.실제 지난달 31일 국민동의청원 게시판에는 ‘대주주 양도소득세 하향 반대’ 청원이 올라왔다. 해당 청원은 하루 만에 동의 인원 4만1000명(1일 오후 4시 40분 기준)을 넘겼다. 청원은 한 달 안에 5만 명 이상이 동의하면 국회 소관 위원회가 이를 심사해 본회의 회부 여부를 결정하게 된다.청원인 A씨는 “양도소득세는 대주주가 회피하기 위해 연말에 팔면 그만인, 회피 가능한 법안”이라며 “가만히 놔두면 오르는 엔비디아와 국장(국내주식시장)에서 세금을 똑같이 낸다면 누가 국장을 하겠느냐. 미장이랑 국장이랑 세금이 같다면 어느 바보가 국장을 하냐. 차라리 그냥 엔비디아 몰빵하는 게 낫다”고 비판했다.이어 “국장에서 돈 많이 번 순서대로 내는 것도 아니고, 많이 들고 있는 게 죄라서 내는 건가?”라며 “그렇다면 당연히 국장을 팔고 미장으로 갈 거다. 제발 대주주 양도세 기준 하향을 멈춰달라”고 호소했다.진성준 더불어민주당 정책위의장이 29일 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언을 하고 있다. (사진=뉴스1)당 내에서 해당 법안을 주도한 것은 진성준 정책위의장이다. 앞서 지난달 28일 진 위의장은 자신의 블로그에 올린 글에서 “전 정부가 증시 활성화 취지로 대주주 요건을 50억원으로 높였지만, 큰손 9000명의 세금을 깎아줬을 뿐 주식시장 침체의 늪에서 헤어나오지 못했다”며 “일각에서 제기하는 이른바 ‘연말 하락설’은 사실 별다른 근거가 없다. 주식시장은 과세 기준이 바뀐다고 해서 크게 출렁이는 구조가 아니다”라고 주장했다.진 위의장의 블로그에는 3000개가 넘는 댓글이 달렸고, 주식 투자 게시판 등에서도 비난이 지속됐다. 심지어 과거 진 위의장의 인터뷰에서 “저는 사실 주식 투자를 하지 않기 때문에 실제적인 양태는 잘 모르겠습니다”라는 발언까지 재조명되며 분노를 키웠다.지난해에도 진 위의장이 금융투자소득세(금투세)를 주장했지만 거센 반발에 부딪쳐 결국 연말에 폐지된 바 있다.누리꾼들은 “경제를 모르면서 무슨 정책위의장을 한다고”, “투자자 입장에서는 단지 ‘세금이 늘어난다’는 인식만 강화되고 있다”, “오늘 장 보고 느낀 게 없나”, “다 망쳐놓고 무슨 코스피 5000시대를 간다는 건지” 등의 반응을 보였다.다만 민주당 내부에서도 반대의 목소리가 나오고 있는 상황이다. 이소영 국회의원은 의원은 지난달 29일 코스피5000 특별위원회 간담회에서 “당정이 추진하고 있는 세제개편은 그 반대 방향으로 역행하는 정책”이라며 “부동산에 집중된 자금이 주식시장으로 옮겨가야 한다고 말은 하면서 세제 개편이 반대로 발표되면 누가 주식시장에 투자하겠나”고 일침했다.김병기 더불어민주당 당 대표 직무대행 겸 원내대표 또한 여론을 의식한 듯 이날 자신의 페이스북에서 “세제 개편안에 따른 우려와 걱정의 목소리가 많다”며 “10억 원 대주주 기준의 상향 가능성 검토 등을 당내 ‘조세 정상화특위’, ‘코스피 5000특위’를 중심으로 살피겠다”고 썼다.