보수적 포트폴리오 선호, 주주환원 노력 종목에 주목집중투표제·자사주 소각 의무화 상법 개정안 모멘텀정부가 배당소득 분리과세와 대주주 양도세 기준 강화 등을 포함한 세제개편안을 확정한 가운데 증권가에선 고배당·자사주 보유 상위 종목에 대한 선별적 접근에 나섰다.유안타증권은 1일 보고서를 통해 방어적 포트폴리오 선호가 강해지는 만큼 자사주 매입 누적 상위 기업 중 분리과세 요건을 충족하는 종목에 주목할 필요가 있다고 밝혔다.정부는 지난 7월 31일 발표한 '2025년 세제개편안'에서 전년 대비 현금배당이 줄지 않은 기업 중 △배당성향이 40%를 초과하거나 △배당성향이 25%를 넘고 최근 3년 평균 대비 배당금이 증가한 기업에 한해 배당소득 분리과세를 적용한다고 밝혔다. 이러한 상장회사에 투자하면 배당소득 최고세율이 기존 49.5%에서 38.5%로 낮아진다. 하지만 시장이 기대했던 수준보다는 대상기업과 세율 인하폭이 부족하다는 지적이 나왔다.신현용 유안타증권 연구원은 "최고세율 및 배당성향 기준이 높게 설정되며 기대감에 따라 배당주에 부가된 프리미엄이 축소될 가능성이 있다"고 평가했다. 다만 그는 "기준을 만족하는 기업의 경우 금융소득종합과세 최고세율 45% 대비 낮은 세율 적용으로 배당확대 유인은 훼손되지 않을 것"고 덧붙였다.이번 개편안엔 양도소득세 부과 대상인 대주주 기준을 기존 50억원에서 10억원으로 낮추고, 법인세율을 1%포인트 인상하는 내용도 포함됐다. 대주주 양도세 기준 강화는 연말 물량 출회를 자극하고, 법인세율 인상은 기업 순이익에 영향을 줄 것으로 예상된다.이에 유안타증권은 단기적으로 주식 비중을 줄이는 방어적 포트폴리오 전략이 유력한 가운데 배당 및 자사주 매입 등 주주환원 노력이 두드러진 기업들이 유망하다고 평가했다.자사주 매입 누적 상위 30% 기업 중 이번 분리과세 요건을 충족하는 종목으로는 △NH투자증권 △HL홀딩스 △KT&G △파트론 △코웨이 △드림텍 △대한제강(이상 배당성향 40% 이상인 기업) △현대차 △우리금융지주 △BNK금융지주 △현대홈쇼핑 △한섬 △키움증권 △두산밥캣(이상 배당성향 25%이상 및 직전 3년 평균 대비 5% 증가 기업) 등이다.한편 증권가에선 세제개편안의 아쉬움을 상쇄할 수 있는 상법 개정 모멘텀에 주목하고 있다. 자산 2조원 이상 상장사를 대상으로 집중투표제를 의무화하고, 감사위원 분리선출 요건을 1인에서 2인으로 늘리는 내용을 담은 상법 개정안은 여당 주도로 법사위 법안소위를 통과해 8월 임시국회 상정 가능성이 있다. 여당은 또 자사주 소각을 의무화하는 법안도 오는 9월 정기국회에서 처리하겠다고 예고했다.김종영 NH투자증권 연구원은 "단기적 배당주와 가치주의 가격 조정이 예상되지만, 주가 조정은 매수기회로 판단한다"며 "8월 초, 9월 중 집중투표제, 감사위원 분리선출 확대 및 자사주 소각 상법 개정 가능성이 높기 때문"이라고 밝혔다. 이어 "현 시점에서는 자사주 비율이 높은 종목 위주로 선별 접근이 유효한 상황"이라고 전망했다.박건영 KB증권 연구원은 "세제개편안이 발표됐고 투자자 입장에서는 악재가 현실화된 만큼 이를 상쇄할 수 있는 일반주주 보호 정책이 얼마나 빨리 가시화 되느냐가 중요해진 시점"이라며 "세제개편안으로 인해 지주회사의 주가가 단기적으로 조정을 받았지만, 신정부 출범 후 일반주주보호 강화 정책 추진 속도를 고려하면 관련 정책의 도입은 시간 문제"라고 예상했다.