카카오페이 ‘2025 머니리포트’2019년 5만원 넘은지 6년만사진=카카오페이고물가 기조가 이어지면서 결혼식 축의금 ‘국룰(국민 룰)’로 통하던 5만원 시대가 저물고 10만원 시대가 열렸다.10일 카카오페이는 올 한 해 송금 데이터를 분석한 ‘2025 머니리포트’를 공개했다. 결혼식 축의금 송금봉투를 활용한 평균 이체 금액이 올해 처음으로 10만원을 넘어섰다.이는 코로나19 이전인 2019년 평균 5만원 수준이었던 것과 비교하면 5년여 만에 두 배가량 급증한 수치다. 가파른 물가 상승과 식대 인상 등이 축의금 액수에 직접적인 영향을 미친 것으로 풀이된다.대한민국 송금 트렌드를 담은 이번 리포트에 따르면, 카카오톡을 통해 오가는 ‘친구송금’ 건수는 하루 평균 140만건에 달했다. 사용자 1인당 월평균 송금 횟수는 8회로 집계돼, 모바일 송금이 일상적인 금융 습관으로 완전히 자리 잡았음을 보여줬다.모임 비용을 나눠 내는 ‘정산하기(더치페이)’ 트렌드도 흥미롭다. 정산 기능 이용률은 주말 모임이 끝난 일요일에 가장 높았으며, 금요일과 월요일이 그 뒤를 이었다. 정산 요청 후 모든 멤버의 입금이 완료되기까지 걸리는 시간은 평균 8시간 29분으로 나타났다.한편, 카카오페이는 이번 리포트 공개를 기념해 오는 19일까지 사용자들에게 카카오페이포인트를 증정하는 ‘복주머니 프로모션’을 진행한다.