한화오션 전 거래일 대비 6% 상승장중 12.3만까지 오르며 사상 최고미국 군함 수주 소식에 투자금 몰려HJ중공업 장 초반 17% 급등했지만이후 내림세 보이며 -2% 하락 마감한화오션 거제 사업장 전경. 사진제공=한화오션[서울경제]한미 협력 기대가 커지며 주가가 연일 고공 행진 중인 조선 업종 간 희비가 엇갈렸다. 한화오션 주가는 사상 최고치를 경신한 반면 HJ중공업은 최근 급격한 상승세로 차익실현 매물이 쏟아지며 하락 마감했다.3일 한국거래소에 따르면 전날 한화오션 주가는 전 거래일 대비 7100원(6.10%) 오른 12만 3500원에 거래를 마감했다. 거래소 기준 사상 최고가다. 전날 상승으로 한화오션은 3거래일 연속 상승 마감에 성공했는데 해당 기간 주가는 무려 12.68% 상승했다. 코스피 지수는 지난 3거래일 동안 -0.75% 하락했다.한화오션 주가를 밀어 올린 주체는 외국인과 기관투자가다. 전날 하루 동안에만 외국인과 기관은 한화오션 주식 총 1265억 원어치를 순매수했다.미국 군함 수주 소식이 투자 심리에 불을 붙였다. 업계에 따르면 최근 러셀 보트 미국 백악관 예산관리국(OBM) 국장의 보좌관인 제리 핸드릭스는 자신의 SNS에 “도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘미국 해양 주도권 회복’ 캠페인이 해군과 상업 양쪽 분야에서 빠른 속도로 진행되고 있다”며 “러셀 보트 국장의 강력한 예산 지원에 힘입어, 조만간 군사 부문에서도 큰 움직임이 있을 것으로 예상된다”고 적었다. 앞서 한화그룹의 미국 해운 계열사 한화해운(한화쉬핑)은 한화오션 필리조선소에 대규모 선박 건조 주문을 발주한 바 있다.업계 관계자는 “헨드릭스 보좌관은 백악관에 설치된 ‘조선업 사무소’의 실무를 총괄하는 인물”이라며 “그의 게시물 내용이 미국이 조만간 한화에 군함을 발주한다는 사실을 예고하는 것 아니냐는 추측이 나오고 있다”고 설명했다.한화오션과 달리 국내 대표 조선 기자재 기업 HJ중공업 주가는 이날 전 거래일 대비 450원(-2.12%) 하락한 2만 800원에 거래를 마치며 5거래일 연속 상승 마감에 실패했다. HJ중공업 주가는 장 초반 강한 상승세를 보이며 장 중 한때 주가가 18% 급등했지만 오후 들어 상승 폭을 전부 반납했다.외국인과 기관이 쌍끌이 매도에 나서며 주가를 끌어내렸다. 이날 하루 동안에만 외국인과 기관은 HJ중공업 주식 218억 원어치를 팔아치웠다. 최근 주가 단기 급등으로 인해 차익 실현 매물이 쏟아진 탓이다. HJ중공업 주가는 지난달 27일부터 이달 1일까지 4거래일 동안 50% 폭등했다. 단기 급등 부담에 공매도 거래량도 폭증했다. 전날 HJ중공업의 공매도 수량은 41만 7612주로 직전 거래일 기록한 8만 6789주 대비 5배 가까이 증가했다.