공모가 6만5000원…한때 36만원선 터치[서울=뉴시스] 김경택 기자 = SK바이오사이언스는 상장 첫날 가격제한폭이 확대되기 이전인 지난 2021년 3월 유가증권시장에 입성하며 따상을 기록한 기업이다. 상장 첫날 공모가 대비 260% 오른 이후 5개월 만에 주가가 6배 가까이 뛰었지만, 현재는 공모가에도 미치지 못하는 흐름을 나타내고 있다.10일 한국거래소에 따르면 SK바이오사이언스는 지난 2021년 3월 18일 공모가 6만5000원으로 상장해 그해 8월 장중 36만2000원까지 주가가 상승했다. 상장 5개월 만에 공모가 대비 6배 가량 급등한 셈이다.SK바이오바이오사이언스는 상장 첫날 '따상'을 기록해 첫날에만 160%에 달하는 수익을 올렸다. 앞서 상장한 관계사 SK바이오팜이 '따상상상' 신화를 기록한 바 있어 SK바이오사이언스를 향한 투심도 상당히 뜨거웠다는 평가다.사실 상장 전부터 SK바이오사이언스에 대한 투자자들의 관심은 상당했다. SK바이오사이언스는 코로나19 백신으로 팬데믹 특수를 제대로 누리며 청약 증거금만 63조원 넘게 모으며 신기록을 세웠다. 같은해 상장한 SK아이테크놀로지(81조원)가 등장하기 이전까지 최대 기록이었다.SK바이오사이언스은 상장 이튿날 곧바로 하락 전환했지만 그해 8월 재차 상승세에 불이 붙기 시작했다. 당시 코로나19 델타변이 바이러스가 확산세를 나타내면서 백신주를 중심으로 주가 상승 흐름이 이어진 것이다.실제 그해 8월 2일 15% 넘게 급등한 것을 시작으로 같은달 10일에는 상한가를 기록했고 이후에도 상승세가 계속되며 8월 17일 장중 36만2000원을 터치했다. 공모가 대비 수익률은 456.92%에 달한다.다만 이를 고점으로 주가는 하락세를 타기 시작했다. 코로나19 팬데믹 종료와 함께 백신 수요 등이 급감하며 투자심리가 식은 것이다.2021년 말 주가는 22만원대 중반을 기록했지만 이듬해 연초부터 하락세가 이어졌고 6월 들어서는 10만원까지 내주는 등 하방 압력에 무게가 실리기 시작했다. 이후 10만원대를 재차 회복하며 반등이 나오는 듯했지만 2023년 10월 처음으로 공모가 아래로 미끄러진 뒤 현재는 4만원대 수준까지 하락했다. 2021년 고점과 비교하면 거의 8분의 1토막 난 셈이다.한편, 증권가에서는 SK바이오사이언스에 대해 보수적인 관점을 내비치고 있다. 위해주 한국투자증권 연구원은 투자의견 '중립'을 제시하며 "PCV21 글로벌 출시 전까지는 연결 영업이익 턴어라운드를 기대하기 어렵다"면서 "다만 백신 개발사에게 하반기는 백신 판매 성수기이므로 탑라인 개선 측면에서의 기대감이 존재한다"고 평가했다.이명선 DB증권 연구원도 "IDT바이오로지카 인수로 외형은 성장하고 있으나 연구개발비 등의 투자로 오는 2027년까지 적자는 지속될 것"이라면서 "투자의견 중립을 유지한다"고 분석했다．