한국기업거버넌스포럼 논평[한국기업거버넌스포럼 제공]지난주 신임 금융감독원장으로 취임한 이찬진 원장이 자본시장 개혁을 소신있게 실행할 적임자라는 평가가 나왔다.한국기업넌스포럼은 17일 논평에서 “일부 언론이 이 원장이 금융 전문가가 아니라고 평가절하 하지만 자본시장 개혁을 소신있게 실행하기 위해서는 이해상충이 없는 금융권 밖에서 발탁한 인사가 적합할 수 있다”고 밝혔다.우리나라 금융감독체계는 과하다 할 정도로 잘 구축돼 있다며 이 원장이 마이크로한 이슈보다 자본시장의 근본적인 문제인 공정한 시장 질서 확립과 지배주주의 사익 편취 문제 해결 등에 관심을 가져야 한다고 제언했다.이 원장은 지난 14일 취임사에서 주주가치 중심 경영과 공정한 거버너스 체계를 강조한 바 있다.이남우 한국기업거버넌스포럼 회장은 “이 원장은 상법 개정이 성공적으로 안착할 수 있도록 당근과 채찍을 사용할 것”이라며 “기관투자자의 수탁자 책임도 강조할 것으로 보인다”고 설명했다.그러면서 이 원장이 시장의 목소리에 귀를 기울여야 한다고 강조했다. 해외 연기금 국부펀드 등 장기투자자와 활발하게 교류해 글로벌 표준을 지향하고, 이재명 정부가 추진하는 자본시장 선진화와 기업 지배구조(거버넌스) 개혁에 대해 국제금융사회에 로드맵과 실천 의지를 정확히 전달하는 것이 중요하다고 설명했다.상법 개정이 주주와 기업에 미치는 영향을 감안한 기업과 이사회 행동지침과 가이드라인, ‘용두사미’로 끝난 밸류업 정책도 재가동 시켜야 한다고 봤다.이 회장은 “검찰 출신이었던 전 원장은 강한 그립으로 임기 후반 일반주주 권익 보호를 위해 많은 노력을 기울였지만, 임기 중반 공매도 전격 금지를 발표해 큰 오점을 남겼다”며 “이를 계기로 국제금융계에서 한국 정부에 대한 신뢰는 바닥으로 떨어졌고, 아직도 회복하지 못하고 있다”고 전제했다. 이어 “시장과 소통하지 않으면 정부나 기업 모두 키맨 리스크가 커진다는 교훈을 알려준 것”이라고 짚었다.그러면서 “이 신임 원장은 취임사에서 ‘글로벌 시장을 선도하는 새로운 국가 역량 확보를 위해 공정한 과실 배분에 대한 신뢰를 가질 수 있어야 한다’, ‘상법 개정안의 성공적 안착을 위해 모두의 권익이 공평하게 존중받을 수 있는 질서를 잡겠다’고 밝혔다”며 “이는 지금 금감원이 해야 할 가장 중요한 역할을 적확하게 인식하고 있음으 보여준다”고 했다.이어 “이 원장이 이번 취임사에서 밝힌 포부를 임기 내에 반드시 실현할 것을 기대한다”고 논평했다.