4대 금융지주 주가 1년 6개월 사이 2배 상승지원금 받아 산 우리사주 ‘잭팟’…우리·국민銀 쾌재상승률 1위 하나, 우리사주 적어…‘비상장사’ 농협도 울상그래픽=정서희최근 주요 금융지주 주가가 가파르게 오르자, 은행원들의 희비가 엇갈리고 있습니다. 우리사주 취득 장려 제도가 활성화된 은행의 직원들은 그간 지원금을 받고 모은 주식으로 쏠쏠한 평가 이익을 내 함박웃음을 짓고 있는 반면, 그렇지 않은 은행 직원들은 아쉬움과 부러움을 드러내고 있습니다.현재 가장 분위기가 좋은 곳은 우리은행과 KB국민은행입니다. 우리은행과 국민은행은 우리사주를 매입하는 직원들에게 지원금을 지급하고 있는데요. 우리은행은 직원이 매달 우리사주를 10만원 이상 매입하면 15만원을 지원합니다. 연간 120만원어치의 우리사주를 사들이면 180만원을 지원받아 총 300만원어치의 우리사주를 보유할 수 있는 셈입니다. 국민은행은 반기에 25만원, 1년에 최대 50만원까지 지원하고 있습니다. 국민은행은 올해 초 우리사주 취득 자금 대출을 지원하고, 1년 치 이자를 보전하는 혜택을 제공하기도 했습니다.은행 직원은 쾌재를 부르고 있습니다. 회사에서 지원한 돈으로 주식을 사 모았는데, 주가가 올라 상당한 평가 차익까지 얻게 됐으니 그럴 만도 하죠. 4대 금융지주의 주가는 2년도 채 안 돼 2배 안팎으로 올랐습니다. 우리금융지주의 주가는 2024년 1월 2일 1만2840원(종가 기준)에서 14일 2만6700원으로 107.9% 올랐으며, KB금융지주의 주가도 같은 기간 5만3600원에서 11만8500원으로 121.1% 상승했습니다. 한 은행 관계자는 “지원금 혜택이 빵빵해 우리사주 안 사면 바보라는 소리를 들을 정도다”라며 “조금씩 사들인 우리사주가 1000주가량인데 주가가 올라 평가 차익만 1000만원 이상이다”라고 했습니다.그래픽=정서희주가는 비슷하게 올랐으나 지원금 제도가 없어 우리사주를 상대적으로 덜 사들인 하나은행 직원들은 아쉬움이 큰 모습입니다. 하나금융지주는 주가 상승률이 4대 금융지주 중 가장 높았습니다. 그러나 정작 우리사주가 적어 주가 상승에 따른 수혜자는 적은 편입니다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 지난해 말 기준 하나금융의 우리사주조합 지분율은 1.40%(주식 수 402만1797주)로 4대 금융지주 중 가장 낮았습니다. 우리금융의 우리사주조합 지분율이 8.56%(6358만1256주)인 점을 고려하면 매우 적은 편입니다. 신한은행도 지원금 제도는 없으나, 지난해까진 월급의 6~10%가량을 의무적으로 우리사주 매입에 쓰도록 해 우리사주조합 지분율이 4.94%(2486만1162주)로 높은 수준입니다. 신한은행 직원들 사이에선 “울며 겨자 먹기 식으로 사들인 주식이 이제서야 효자 노릇을 톡톡히 한다”는 말이 나옵니다.NH농협은행은 그저 부러울 따름입니다. 농협금융지주는 상장사가 아닌 데다 농협중앙회가 100% 지분을 보유하고 있는 구조라 우리사주가 없기 때문입니다. 국책은행인 IBK기업은행은 상장사지만, 우리사주조합 보유 주식 비율이 0.1%대에 불과해 부러운 것은 마찬가지인 모습입니다.