M.AX 얼라이언스 제조AX 투자 수요 10조원 이상우수 AX 프로젝트 발굴, 국민성장펀드에 제안금융위원회와 산업통상부가 'M.AX'(Manufacturing AI Transformation) 얼라이언스와 국민성장펀드 연계방안을 마련하기로 했다.산업계는 제조 AX 관련 투자 프로젝트를 발굴해 국민성장펀드에 제안하고, 금융권은 산업계의 AI 전환과 제조업의 도약을 뒷받침하기 위해 적극적으로 역할을 강화한다는 전략이다.금융위와 산업부는 'M.AX 얼라이언스-국민성장펀드 연계 간담회'를 개최했다. 이 자리에서 삼성전자와 현대자동차, SK와 대한통운 등 M.AX 얼라이언스에 참여하고 있는 기업들은 국민성장펀드와 연계 가능한 제조 AX 관련 투자계획을 발표하고 150조원 규모로 조성될 국민성장펀드에 대한 이해와 함께 투자 연계방안을 논의했다.국민성장펀드는 AI와 반도체, 바이오 등 첨단전략산업에 향후 5년간 150조원 이상을 투자해 미래 20년 성장엔진을 지원하는 산업금융 지원정책이다. 이 가운데 30조원 이상을 AI 전환을 포함한 AI관련 산업에 투자한다는 계획이다.M.AX 얼라이언스는 2030년 제조 AX 최강국을 목표로 9월 출범한 민·관 합동 연합이다. 제조기업과 AI 전문기업, 학계와 연구기관 등 1000여개 기업과 단체가 참여하고 있다. 자율주행차와 휴머노이드 등 AI 관련 제품과 서비스를 개발해 2030년에 100조원 이상의 부가가치를 창출한다는 목표다.현대차는 AI모델 개발과 로봇생산 등 관련 투자계획, HD한국조선해양은 조선해양분야 AI 전환 계획을 발표했다. 두산로보틱스는 휴머노이드 개발 관련 투자계획, CJ대한통운은 지능형 물류센터와 물류공정 AI로봇 도입 등에 투자한다는 구상이다.이를 포함해 산업부가 M.AX 얼라이언스를 통해 1차 조사한 결과 제조 AX 관련 기업 투자수요는 10조원 이상이다. 휴머노이드 6조6000억원, AI 반도체 1조5000억원, AI 패고리 1조3000억원 등이다. M.AX 얼라이언스 참여기업들은 국민성장펀드와 투자계획, 금융조건 등을 구체적으로 논의할 예정이다.금융위는 기업 수요에 맞춰 직·간접투자와 인프라 투·융자, 초저리 대출 등 다양한 방식을 활용해 첨단전략산업과 관련 생태계를 지원할 계획이다.금융위와 산업부는 M.AX 얼라이언스와 국민성장펀드 간 연계 강화를 위한 협력체계를 구축하기로 했다.산업부는 M.AX 얼라이언스 기업 수요를 중심으로 제조AX 관련 양질의 투자 프로젝트를 지속 발굴하고 국민성장펀드에 제안한다. 금융위와 협의해 기업과 금융기관이 수시 대화하고 협력할 수 있는 소통 창구도 마련한다.김정관 산업부 장관은 "산업과 금융은 우리 경제를 이끄는 수레의 두 바퀴로 서로 균형을 맞추며 함께 굴러가야 제조 AX라는 거대한 수레를 힘차게 밀고 나갈 수 있다"고 말했다.이억원 금융위원장은 "모험자본 투자 확대와 생산적 금융 전환을 위해 금융시스템과 제반 역량을 획기적으로 바꿔야 한다"며 "국민성장펀드가 산업경쟁력 제고에 실질적으로 기여할 수 있는 프로젝트에 투자되도록 산업계와 금융권 모두 지혜를 모아 달라"고 당부했다.금융권은 생산적 금융 확대 계획을 언급하며 산업계의 AI 전환과 제조업의 혁신적 도약을 뒷받침하기 위해 보다 적극적으로 역할을 강화한다는 방침이다.