엔비디아는 사상 최고치 경신 이어가[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 도널드 트럼프 미국 대통령이 무역전쟁을 한층 더 강화하면서 11일(현지시간) 뉴욕증시 3대지수가 동반 하락했다. 트럼프 대통령은  캐나다에 35% 고율 관세를 부과하고 전면적 추가 관세까지 경고하면서 시장의 낙관론이 꺾였다. 트럼프 대통령은 8월 1일까지 합의가 이루어지지 않으면 새로운 관세를 부과하겠다는 내용의 서한을 20개국 이상 정부에 발송한 상황이다. 관세율이 15% 후반대로 고착화될 경우 최근 랠리가 지속되기 어려울 가능성이 커지고 있다.이날 뉴욕증권거래소에서 블루칩을 모아놓은 다우존스 30산업평균지수는 전거래일 대비 0.63% 하락한 4만4371.51로 마감했다. 대형주 벤치마크인 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 0.33% 내린 6259.75를, 기술주 위주의 나스닥지수도 0.22% 빠진 2만585.53에 거래를 마쳤다.트럼프 대통령은 전날 캐나다에 대한 고율 관세의 이유로 펜타닐문제를 지목하며, 캐나다가 이에 보복할 경우 관세를 더 인상하겠다고 경고했다. 그는 트루스소셜에 올린 서한에서 “캐나다가 펜타닐 유입을 차단하는 데 협력한다면, 이 서한 내용은 조정될 수 있다”고 밝혔다.또한 트럼프 대통령은 NBC뉴스와의 인터뷰에서 기존 10%의 일괄 관세를 15~20%로 상향할 계획이라고 밝히며, 현재까지 투자자들이 어느 정도 받아들였던 기준치를 끌어올릴 뜻을 내비쳤다. 트럼프는 인터뷰에서 “관세 조치는 매우 긍정적인 반응을 얻고 있다. 오늘 주식시장이 사상 최고치를 찍은 게 그 증거”라고 주장했다.시장은 미국과 유럽연합(EU)과의 무역 관련 발표도 대기 중이지만, 트럼프 대통령이캐나다처럼 서한 형태로 새로운 관세율을 발표할지, 아니면 단순 진행 상황만 공유할지는 아직 불확실하다.B. 라일리 웰스 매니지먼트의 수석 시장 전략가 아트 호건은 “이번 주는 트럼프 대통령의 무역 관련 수사가 시장에 큰 타격을 주지 않은 듯 보였지만, 주요 교역국과의 관계에서 갑작스러운 관세 발표는 시장에 충격을 줬다”고 지적했다.매그니피센트7 주가는 엇갈렸다. 엔비디아는 0.5% 오르며 사상 최고치 경신을 이어갔다. 아마존(1.24%), 알파벳(1.46%), 테슬라(1.17%), 마이크로소프트(0.37%)도 소폭 올랐다 .반면 애플(-0.59%), 메타(-1.34%) 는 하락했다.