AI·가상화폐·기술주 거품 지적비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 베스트셀러 인구 절벽 저자 해리 덴트가 비트코인과 나스닥을 비롯한 기술주 전반에 대규모 폭락 가능성을 경고했다.22일(현지시간) 가상화폐 전문매체 핀볼드는 로버트 기요사키의 '부자 아빠' 채널에 출연해 비트코인과 나스닥100, 엔비디아의 차트를 분석하며 "시장 사이클이 정점에 도달했다"고 주장했다. 덴트는 기술주와 인공지능, 가상자산이 폭발적 상승세를 보였지만 현재 패턴은 침체 직전과 유사하다고 지적했다. 특히 엔비디아에 대해 단기적으로 소폭 상승 여지가 남아 있지만, 이는 '거품의 마지막 불꽃'일 뿐 조정은 불가피하다고 진단했다.가상화폐도 예외가 아니다. 비트코인이 11만5000달러, 이더리움이 4300달러에 달했음에도 그는 "위험자산 조정이 시작되면 가상자산 자금도 빠져나갈 것"이라고 전망했다. 다만 이번 폭락을 '투기 정화 과정'으로 규정하며 향후 실질적 성장 사이클을 위한 토대가 될 것이라 해석했다. 기요사키 역시 이에 동조하며 '역사상 가장 큰 폭락이 올 수 있다"며 달러 투자 축소와 금·은 같은 실물자산 비중 확대를 주문했다. 실제로 올해 금은 28%, 은은 29% 상승해 안전자산 선호가 이미 강화된 모습이다.덴트는 과거에도 "이번 거품은 1929년 대공황보다 위험하다"며 장기적 폭락 가능성을 경고해왔다. 그는 2025년 초·중반을 시장 바닥 시점으로 예상하면서 S&P500은 고점 대비 86%, 나스닥은 92%, 엔비디아는 98%까지 급락할 수 있다고 전망했다. 투자자들로서는 단기적 상승에 취하기보다, 다가올 대규모 조정 리스크에 대비하는 전략적 시각이 필요한 시점이다.