이 기사는 국내 최대 해외 투자정보 플랫폼한경 글로벌마켓에 게재된 기사입니다.사진=AFP미국 월가의 투자은행(IB)들이 잇따라 미국 증시에 대한 낙관론을 내놓고 있다. 대형 투자은행 가운데 마지막까지 신중론을 유지하던 JP모간마저 인공지능(AI) 기반의 투자 확대와 미국 중앙은행(Fed)의 완화적 통화정책을 근거로 내년 S&P500지수의 랠리를 점쳤다.두브라브코 라코스부야스 JP모간 애널리스트는 26일(현지시간) 발표한 내년도 투자전략 보고서에서 S&P500지수가 2026년 말 7500포인트대에 이를 것이라고 전망했다. 이는 이날 종가(6812.61포인트) 대비 약 10% 상승 여력이 있다는 의미다.그는 향후 2년간 S&P500 기업의 주당순이익(EPS)이 연평균 13~15% 증가할 것으로 내다봤다. 이로 인해 실적 개선이 시장 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)의 부담을 완화할 수 있다는 분석이다. 라코스부야스는 “AI 거품론 등 시장을 둘러싼 각종 우려가 있지만, 현재의 높은 밸류에이션은 내년의 이익 전망과 AI 투자 확대, 확장적 재정정책 등을 적절히 반영한 결과”라며 “Fed가 내년에 시장이 예상하는 두 차례가 아닌 세 차례 금리 인하를 단행할 경우, S&P500지수는 8000포인트까지 상승할 수 있다”고 말했다.JP모간은 그간 월가에서 드물게 비관적 전망을 고수해왔다. 올초만 해도 연말 S&P500지수가 5200선에 머물 것이라는 내부 전망(하우스 뷰)을 고집했지만, AI 관련 종목의 강세에 힘입어 미국 증시가 급등하자 세 차례에 걸쳐 목표치를 상향 조정했다. 약세론이 반복적으로 시장의 실제 흐름과 어긋나면서, 지난해에는 ‘월가의 마지막 곰’으로 불린 마르코 콜라노비치를 글로벌 리서치 총괄직에서 해임하기도 했다.다른 글로벌 IB들은 일찌감치 강세론에 합류했다. 로이터통신에 따르면 월가 투자전략가들의 내년 S&P500 전망치 평균은 7490포인트다. 도이체방크는 내년 말 목표치를 8000포인트로 제시하며 가장 공격적인 전망을 내놓았고, 모건스탠리는 이달 발표한 글로벌 투자전망에서 7800포인트를 제시했다. 영국의 바클레이스는 7400포인트, 홍콩계 HSBC는 7500포인트, 프랑스 소시에테 제네랄은 7300포인트를 각각 예상했다.