11일 서울 여의도 한국거래소 내부 전경. 뉴스1 제공[파이낸셜뉴스] 7월 말 정부의 세제 개편안 공개 이후 숨고르던 코스피가 인공지능(AI) 모멘텀 회복과 기준금리 인하 기대를 등에 업고 사상 최고가를 경신하고 있다.정책 모멘텀 기대감이 재부각되면서 시장의 관심은 ‘양도세 대주주 기준’과 ‘감액배당 과세 신설’에 쏠리고 있다. 대통령 취임 100일 기자회견을 계기로 연기금 국내 주식 투자 비중과 상법 개정 등 거버넌스 개선 의지가 강조되면서다.12일 금융투자업계에 따르면 현재 여당은 양도세 대주주 기준을 현행 50억원으로 유지해야 한다는 의견을 정부에 전달한 반면, 야당은 100억원 상향 법안을 발의했다.증시 전문가들은 이에 대해 “현행 50억원 유지가 베이스 시나리오(Base Scenario)"라고 분석했다. 대주주 기준에 따라 개인 투자자들의 '연말 매도, 연초 매수' 패턴은 물론, 외국인 수급과 기업 재무전략이 함께 달라질 수 있다는 설명이다.감액배당은 자본준비금을 이익잉여금으로 전환해 주주에게 배당하는 방식으로, 그간 납입자본의 성격 때문에 소득세 부과 대상에서 제외됐다. 개인 입장에서는 실질 수익률이 높고 기업은 자기자본이익률(ROE) 개선과 유동성 확보에 유리해 올해 들어 활용 건수가 급증했다.증권업계에 따르면 지난 2022년 6개 기업에 불과했던 감액배당은 지난해 15개사, 7400억원으로 늘어났다. 올해는 지난 4월 25일까지 40개사, 8800억원으로 여전히 증가 추세다.정부는 이번 세제 개편안에서 자본준비금 재원 배당(감익배당)액이 주식 취득가액을 초과하는 경우와 대주주 등에 한해 초과분에 배당소득세를 과세하겠다는 방침을 밝혔다.신한투자증권 강진혁 연구원은 “양도세 대주주 기준이 감액배당 과세 범위에도 영향을 미친다”고 전했다. 실제 세제 개편안 공개 전후로 임시주주총회를 열어 자본준비금 감소를 결의한 기업들이 빠르게 늘었다. 성우(최대주주 지분 74.5%), 한국큐빅(46.6%) 등 코스닥 상장사를 중심으로 과세 시행 전 ‘막차’를 타려는 움직임이 두드러진 것이다.세제 개편안에서 감액배당 과세는 비교적 저항이 크지 않아 정부안이 유지될 가능성이 높다는 평가다. 구윤철 경제부총리는 후보자 시절 “감액배당은 일반 배당과 경제적 실질이 다르지 않으며 과세 회피에 악용될 수 있다”고 언급한 바 있다. 국회에서도 조국혁신당 차규근 의원 등이 감액배당을 의제배당으로 간주해 일반배당과 동일하게 과세하는 소득세법 개정안을 발의했다.전문가들은 비과세 유인이 높은 기업(최대주주 지분율이 높거나 경영권 승계·상속 등 현금 확보가 필요한 기업)을 중심으로 세제 확정 전 감액배당을 서둘러 추진할 가능성이 높다고 보고 있다.강 연구원은 "세제·정책 모멘텀에 따른 주가와 수급 변화, 감액배당 과세 시행 이후 기업 및 투자자 대응 시나리오가 자본시장 전반의 ‘투자자 셈법’을 바꿀 변곡점이 될 것"이라고 전망했다.