(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시의 3대 주가지수가 모두 하락하고 있다.중국 최대 전자상거래업체 알리바바가 더 개량된 자체 인공지능(AI) 칩을 만들었다는 소식에 엔비디아의 대중(對中) 수출이 감소할 것이라는 우려로 기술주가 급락하고 있다.뉴욕증권거래소[연합뉴스 자료사진]29일(현지시간) 오전 10시 1분 현재 뉴욕증권거래소에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 117.83포인트(0.26%) 내린 45,519.07을 기록했다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장 대비 32.43포인트(0.50%) 떨어진 6,469.43, 나스닥종합지수는 전장보다 190.23포인트(0.88%) 밀린 21,514.93을 가리키고 있다.주요 외신에 따르면 전자상거래업체이자 클라우드 서비스 업체인 알리바바는 자체적으로 차세대 AI 관련 칩을 개발해 시험 중이다. 알리바바의 기존 AI 프로세서는 TSMC가 제조했으나 이제는 자체 칩을 생산하는 단계에 이른 것이다.알리바바 외에 다른 중국 기술기업들도 엔비디아의 H20 칩을 대체할 만한 제품의 개발에 열을 올리면서 기술주 투심은 급랭하고 있다. 중국 기업들이 자체적으로 칩을 수혈할수록 엔비디아를 비롯한 미국 기술기업들의 실적 전망도 어두워지기 때문이다.AI 칩 산업의 선두 주자인 엔비디아와 브로드컴의 주가는 이날 장 중 3% 넘게 떨어지고 있다.필라델피아 반도체지수도 장 중 낙폭이 3%에 육박하고 있다. 지수를 구성하는 30개 종목 중 3개를 제외한 모든 종목이 하락세다.TSMC와 ASML, AMD, Arm, 마이크론테크놀로지는 3% 안팎으로 하락하고 있으며 램리서치는 4.73% 내리고 있다. 마블테크놀로지는 16% 급락 중이다.이날 발표된 7월 미국 개인소비지출(PCE) 가격지수는 예상치에 부합하면서 증시에 큰 영향을 미치진 못하는 것으로 보인다.미국 상무부는 변동성이 큰 식품과 에너지를 제외한 근원 PCE 가격지수가 7월 기준 전월비 0.3% 상승했다고 발표했다. 전년 동기 대비로는 2.9% 올랐다.전품목 PCE 가격지수는 전월비 0.2%, 전년 대비로는 2.6% 상승했다. 모두 시장 예상치에는 부합했다.다만 예상치엔 부합했지만 인플레이션 상황이 여전히 끈적하다는 점은 걸림돌이다. 근원 PCE 가격의 전년비 수치는 지난 2월의 2.9% 이후 5개월 만에 가장 높았다.모건스탠리자산운용의 엘렌 젠트너 수석 경제 전략가는 "연방준비제도(Fed·연준)가 금리 인하의 문을 열었지만 그 여파의 규모는 고용 시장 약세가 인플레이션 상승보다 더 큰 위험으로 지속될지에 달려 있다"며 "오늘 발표된 PCE 가격지수는 고용 시장에 대한 관심을 계속 유지할 것이고 현재로선 9월 금리인하 가능성이 크다"고 말했다.업종별로는 기술이 1.52% 급락하고 있다. 임의소비재와 산업, 통신서비스, 유틸리티도 하락세다.시가총액 1조달러 이상의 거대 기술기업은 모두 하락세다. 테슬라와 메타도 1% 이상 내리고 있다.종합 기술기업 델 테크놀로지스는 시장의 기대를 밑돈 3분기 실적 가이던스를 제시한 여파로 주가가 10% 급락하고 있다.유럽증시는 혼조 양상이다.유로스톡스50 지수는 전장 대비 0.39% 내리고 있다. 프랑스 CAC40 지수는 0.28%, 독일 DAX 지수는 0.11% 내림세다. 반면 영국 FTSE100 지수는 0.06% 오름세다.국제 유가는 하락세를 이어가고 있다.이날 오전 10시 23분 현재 근월물인 10월 인도분 서부텍사스산원유(WTI) 가격은 전장 대비 0.62% 밀린 배럴당 64.20달러를 기록 중이다.jhjin@yna.co.kr