지난 11일(월) 방송된 한국경제TV <진짜 주식 3부>에서 김용덕(상한사령부) 대표와 안인기(주식회사 강호투자컨설팅) 대표가 이번 주 주목할 섹터를 공개했다. 김 대표는 ‘뷰티’, 안 대표는 ‘2차전지’를 선택하며 상반된 전략을 제시했다.김용덕 대표는 6~7개월간 강조해온 ▲파마리서치(214450)를 비롯해 미용기기·화장품 대표 종목들이 신고가를 기록했다고 평가했다. 다만 “실적 발표 후 이미 큰 폭 오른 종목은 차익 실현이 필요하다”며 “실적·차트 안정성이 확보된 대장주만 선별해야 한다”고 강조했다. 그는 파마리서치를 ‘좋을 때 떠날 종목’으로 분류하고, 미용기기 업체 ▲원텍(336570)을 새 원픽으로 지목했다.안인기 대표는 “2년 조정이 끝난 2차전지가 본격적인 우상향 구간에 진입했다”며 대형주·소재·리사이클 관련주 전반의 상승 가능성을 언급했다. 그는 전해질·ESS 대장주 ▲엔켐(348370), 양극재 업체 ▲코스모신소재(005070), 폐배터리 재활용주 ▲새빗켐(107600) 등을 거론하며 “정책·실적·수급이 동시에 우호적”이라고 분석했다. 특히 “3~4분기 실적 턴어라운드가 이어질 것”이라며 엔켐을 단기·중기 모두 유망한 탑픽으로 꼽았다.전문가들은 “이미 고점에 있는 종목은 부담이 크다”며 “실적 개선이 확인된 대장주 중심, 상승 초입 구간 종목을 선별하는 전략이 필요하다”고 입을 모았다. 변화하는 시장 흐름에 맞춰 섹터별 주도주를 기민하게 교체하는 대응이 수익률 방어의 핵심이라는 조언이다.