6월 중 가계대출 6.5조 증가전월 대비 증가 폭 확대 지속“당분간 증가추세 이어질 듯”대출규제 우회수단 차단 노력불법·탈법·이상거래 엄정 대응6월 가계대출 증가폭이 지난달에 이어 주택담보대출 위주로 확대된 것으로 나타났다. 사진은 서울 용산구 한강공원에서 바라본 서초구의 한 아파트 건설현장 모습. [헤럴드DB][헤럴드경제=김은희 기자] 6월 금융권의 주택담보대출이 9개월 만에 최대인 6조2000억원 늘어난 것으로 나타났다. 신용대출 증가세도 이어지며 전체 가계대출액도 올해 들어 가장 많이 증가했다.금융당국은 최근 주택거래량과 대출 승인액 등을 감안할 때 대출 증가 흐름이 당분간 이어질 것으로 보고 있다. 이에 대출동향 점검과 함께 부동산 관련 불법·탈법·이상거래 단속을 통해 가계대출 안정세를 유도하겠다는 방침이다.9일 금융위원회에 따르면 지난달 전 금융권 가계대출은 6조5000억원 증가한 것으로 잠정 집계됐다. 이는 5월(5조9000억원)보다 증가세가 확대된 것으로 주담대를 위주로 대출 확대가 두드러졌다.지난달 주담대 증가액은 6조2000억원으로 지난해 9월(6조8000억원) 이후 가장 증가 폭이 컸다. 은행권에서 5조1000억원, 카드·보험 등 제2금융권에서 1조1000억원 각각 늘었는데 은행권은 전달보다 증가세가 확대, 2금융권은 둔화된 모습이었다.같은 기간 기타대출은 3000억원 늘어나는 데 그쳤다. 신용대출 증가폭이 8000억원에서 7000억원으로 축소된 영향이 컸다.은행권 주담대의 세부 증감 동향을 보면 은행 자체 주담대 증가폭은 2조5000억원에서 3조8000억원으로 확대된 반면 정책성대출 증가 폭은 1조3000억원으로 전월(1조6000억원) 대비 축소됐다. 은행권의 기타대출은 전월과 동일하게 1조1000억원가량 늘었다.2금융권에서는 상호금융권에서만 가계대출이 1조1000억원 늘며 증가 흐름을 보였다. 저축은행의 가계대출은 400억원 줄며 감소 전환됐고 보험과 여신전문금융회사가 각각 2000억원, 6000억원 줄었다.금융위는 이날 권대영 사무처장 주재로 기획재정부, 국토교통부, 국세청, 한국은행, 금융감독원 등 관계기관과 은행연합회, 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협) 등과 가계부채 점검회의를 열었다.참석자들은 지난 2월부터 지속된 주택거래량 증가로 가계대출 증가 폭이 주담대 위주로 확대됐고 신용대출은 분기별 부실채권 매·상각 등의 영향으로 소폭 감소했다고 분석했다. 정부의 지난달 27일 가계부채 관리 강화방안 발표 이후 은행권 주담대 신청액이 줄고 있으나 이미 체결된 주택거래와 대출 신청 물량이 상당해 가계대출 증가세가 당분간 이어질 수 있다고 관측했다.이들은 금리수준, 상환기간 등을 고려할 때 온라인투자연계금융(P2P), 대부업 등으로 풍선효과가 나타날 가능성은 작지만 모니터링을 강화할 필요가 있다는 데 공감했다. 수도권·규제지역 내 주택 구입목적 주담대에 대한 6개월 이내 전입의무 준수 여부도 점검해 위반 적발 시 대출회수 등의 조치를 차질 없이 취해야 한다는 데에도 의견을 모았다.금융당국과 관계기관은 지역별 대출동향 일일점검 등을 통해 이번 대책의 효과를 면밀히 살피고 부동산 관련 불법·탈법·이상거래에 엄정히 대응해 나갈 방침이다.일단 사업자대출을 전수 조사해 주택 거래 등 용도 외 사용이 확인되면 대출금 회수와 함께 신규 대출 제한 조치를 하고, 탈세정보 수집을 강화해 고가주택의 편법증여 등 탈루사실이 확인되면 엄정하게 세무 조사를 실시하기로 했다. 또한 자금출처 의심 사례, 허위 계약신고 등에 대한 점검을 통해 위법사항에 대해 과태료를 부과하고 사안에 따라 수사의뢰 등도 진행할 계획이다.권 사무처장은 “이번 대책의 진정한 성패는 풍선효과와 우회수단을 차단하며 정책을 일관되게 지속 추진하는 것에 달렸다”면서 “현장을 가장 잘 아는 금융회사에서 다양한 유형의 우회수단 등을 선제적으로 파악하고 이에 대한 방지방안을 마련해 전 금융권에 공유해 달라”고 주문했다.그러면서 금융회사들에 “감축된 총량목표 달성을 위해 상반기보다 더욱 엄격하게 월별·분기별 관리계획을 준수해 달라”고 당부했다.