4대 시중은행 PB가 말하는 ‘스테이블코인’70~80대 고령층 투자 전력 문의 증가 추세달러 기반 스테이블코인에 달럭 확보 움직임유학 자금 송금은 자금세탁법 리스크에 신중당신은 어떻게 부자가 됐나요? 무엇을 보고 듣고, 누구를 만나고, 어디를 향하나요? 부자들의 선택, 생각, 삶의 방식까지 - 부자들의 머릿속이 궁금해, 리치홀릭.[게티이미지뱅크][헤럴드경제=정호원 기자]“지금이 변화의 중심에 서 있다는 기분이 든다.” (윤지욱 신한프리미어PWM잠실센터 팀장)# 지난주 70~80대 고액자산가들이 PB센터에 찾아와 공통적으로 한 질문은 “스테이블코인이란 것이 대체 뭔가요?”였다. 윤 팀장은 “스테이블코인과 관련해 미국의 달러 스테이블코인의 전망과 이번에 통과된 지니어스법의 내용은 무엇인지, 원화 스테이블코인은 전망이 있는지, 그에 관련된 종목이 어떤 것들이 있는지에 대한 문의가 많아 문자 메시지로 간단히 안내 사항을 전달하기도 했다”고 말했다.# 박태형 우리TCE시그니처센터 지점장도 “스테이블코인의 개념과 이것이 왜 필요한지, 국내외에서 법안 등이 어떻게 진행되고 있는지, 투자도 검토해야 하지 않는지에 대한 질문이 많다”고 했다.스테이블 코인을 법제화하는 ‘지니어스법(GENIUS Act)’에 도널드 트럼프 미국 대통령이 18일(현지시간) 서명하면서, 국내 고액자산가들 사이에서도 스테이블코인에 대한 관심이 커지고 있다. 특히 PB센터를 찾은 70~80대 고령층 자산가는 당장 스테이블코인 투자는 아니지만 관련 산업의 전망과 투자 기회를 노리는 경우가 주를 이뤘다. PB들은 시장 변동성이 큰 상황일수록 ‘포트폴리오 전략’을 유지해야 한다고 조언했다.“스테이블코인은 새로운 투자 기회”…원화 약세 상황 대응에도 집중20일 4대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리) PB들은 “스테이블코인 관련 이슈가 대두되면서 고액자산가를 중심으로 스테이블코인 관련된 문의가 잇따랐다”고 입을 모았다.스테이블코인은 ‘통화주권’과 연결돼 정부에서 적극적으로 추진하는 사업일 것이라고 생각해 관련 분야 투자에도 나서고 있다.윤지욱 신한프리미어PWM잠실센터 팀장은 “AI관련 주들이 주도섹터가 될 것으로 보인다”면서도 “최근 스테이블코인으로 부상한 카카오페이의 경우 주가가 -14.24% 빠져 개별 종목으로만 보면 변동성이 심한 상황”이라고 진단했다.이어 “변동성에 대응하기 위해서는 개별 종목보다는 SOL AI 반도체 소부장, 타임폴리오 K이노베이션 등 관련 ETF 상품을 추천하며, 국내에서도 성장 가능성이 높은 섹터 5곳을 선별해 투자하는 신한자산운용의 SOL KEDI 메가테크액티브에 대해서도 관심을 보인다”고 했다.반면 가치가 고정된 스테이블코인을 직접 사용하겠다는 의향은 높지 않았다. 윤 팀장은 “스테이블코인으로 확보된 유동성을 바탕으로 미국 국채 이자수익을 얻게되겠지만 결국 무위험수익에 가깝다”면서 “고객들은 이보다는 주로 AI 주도권을 가질 종목과 데이터 활용, 전력 인프라 등을 공급해 성장할 부문에 높은 관심을 보인다”고 말했다.김태희 하나법조타운골드클럽 PB팀장은 “미국 최대의 가상화폐 거래소인 코인베이스를 비롯해 지난 6월 5일 상장에 성공한 서클(CRCL)의 주가가 많이 올라 관련 주식에 높은 관심을 보인다”면서 “국내의 경우 스테이블코인이 현실화되기까지 시간은 오래 걸리겠지만 카카오페이, 네이버페이 쪽의 가능성이 크다고 보고 소프트웨어 IT기업에 대한 투자를 권유하는 편”이라고 말했다.원화 약세에 대한 우려와 이에 따른 통화 분산 필요성에 대해 조언했다.김지영 신한프리미어PWM여의도센터 센터장은 “달러 스테이블코인이 확대되면 원화 약세 영향이 있을 수밖에 없어, 고액자산가들은 달러나 달러표시 자산을 미리 확보하는 등의 움직임을 보이고 있다”면서 “스테이블코인이 본격적으로 자리잡는다고 하면 관련분야에 관심을 갖고 투자를 할 것”이라고 말했다.자녀 유학자금 송금 등에 활용은? “아직은 시기상조”스테이블코인을 활용하면 무역업 사업가나 자녀 유학 송금으로 환전 수요가 큰 고액자산가의 경우 해외 송금 비용을 절감할 수 있어 사용을 고려할 것이라는 기대감이 나오기도 하지만, PB들은 “아직은 시기상조”라고 선을 그었다.정성진 KB국민은행 강남스타PB센터 부센터장은 “코인을 활용해 낮은 송금수수료로 해외로 자금을 보낼 가능성이 있다고 하더라도, 자녀에게 송금할 때 자칫 자금세탁법 등의 이슈로 전액 몰수당하고 회수의 위험도 따르는데 고객들이 이를 감수할 생각은 크지 않을 것으로 보인다”면서 “그보다는 안전하게 자산을 이전하는 방법을 택할 것”이라고 설명했다.박태형 우리TCE시그니처센터 지점장은 “전세계 글로벌 지사와 공장을 가진 법인을 운영하는 기업가의 경우 은행 네트워크를 이용하면 시간과 경제적 비용 등을 부담해야 하지만, 스테이블코인을 활용하면 실시간 송금이 가능해져 유리한 측면이 있겠지만, 개인 고객이 효용을 느끼기엔 시간이 오래 걸릴 것 같다” 면서 “우리나라의 경우 제도적으로 법안 제정도 더딘 상황이라서 투자나 직접 활용을 논의하기엔 시기상조”라고 말했다.