힘못쓰는 트럼프家 코인WLFI 나흘만에 60% 뚝가족 관련 다른 코인도 약세연합뉴스‘가상자산 대통령’을 자처하는 도널드 트럼프 미국 대통령과 가족들이 연달아 출시한 코인들이 모두 상장 초기 급등한 뒤 크게 떨어지면서 투자자들의 원망을 사고 있다. 특히 트럼프의 차남 에릭 트럼프를 주축으로 출시한 탈중앙화 금융(디파이) 프로젝트 월드 리버티 파이낸셜(WLFI)의 경우 상장 나흘만에 최고가 대비 60% 폭락했다.4일 코인마켓캡에 따르면 WLFI는 이날 오후 2시 기준으로 0.187달러에 거래되고 있다. 이는 상장 직후 기록한 0.46달러대비 59.35% 급락한 가격이다.WLFI의 초기 공모가인 0.015달러와 비교하면 10배 이상 높은 가격이지만 대부분의 일반 투자자들이 접할 수 있었던 가격보다는 크게 낮다.가상자산의 경우 가상자산 거래소마다 상장가가 다른데, 국내 최대 거래소인 업비트를 기준으로 하면 현재가인 260원은 상장가인 391원 대비 33.50% 하락한 수치다.WLFI는 투자자들의 큰 관심 속에 출시 당일 급등하며 전체 가상자산 시가총액 20위권까지 올랐다. 출시와 동시에 업비트, 빗썸 등 한국 가상자산 거래소와 바이낸스 등 글로벌 거래소에 상장됐기 때문이다. 시가총액 85억달러까지 급등했지만 현재는 51억달러 수준이다. 시총 순위도 30위로 밀려났다.문제는 트럼프 관련 코인이 이러한 흐름을 보이는게 이번이 처음이 아니라는 점이다. 트럼프 일가 연관 가상자산은 대부분 상장 직후 크게 올랐다가 급락하는 흐름을 보인다.트럼프 대통령의 밈코인 오피셜 트럼프(TRUMP)가 대표적이다. 트럼프는 취임식 직전인 지난 1월 17일(현지시간) 자신의 밈코인을 출시했다. 밈코인은 목적이나 쓸모가 없는 가상자산이다.이 코인은 상장 이후 이틀만에 75.35달러선까지 급등했지만 현재는 88.94% 급락한 8.33달러선에 거래되고 있다.오피셜트럼프에 이어 출시됐던 영부인 멜라니아 트럼프의 밈코인 오피셜 멜라니아 밈(MELANIA)도 비슷하다. 이 코인은 상장 하루만에 13.73달러선까지 올랐지만 현재 98.62% 급락했다.시장에서는 이에 트럼프 일가의 사익추구에 대한 비판의 목소리가 커지고 있다. 특히 가상자산 정책을 추진하면서 직접 가상자산을 출시하는 건 이해상충이라는 비판이 나온다.미국의 시민단체 ‘민주주의 수호 행동’의 수석 변호사인 버지니아 캔터 수석 법률 고문은 “이 사안은 이해충돌”이라면서 “트럼프는 가상자산 감독 규제 당국자를 임명할 수 있고, 가상자산 사업자들이 트럼프 일가의 기업과 경쟁하거나 반기를 들 경우 불이익을 받을 수 있다고 생각하게 만들 수 있다”고 말했다.