민주 김남근 의원, 1년내 자사주 소각 의무화 발의자사주 53% 신영증권, 그동안 소각 한번도 없어법개정 기다리며 EB 등 우회 방안 고민할수도자사주 소각을 의무화하는 상법 개정안이 지난 9일 국회에 제출되면서 자사주 보유비율이 높은신영증권의 움직임에 이목이 쏠린다. 신영증권의 자사주 비율은 무려 53.1%로 국내 상장사 중 가장 많은 수준이다.자사주 소각 의무화 공약을 내세운 이재명 대통령이 당선되면서 예고된 수순이지만, 여당이 본격적인 입법화 움직임을 보이면서 그 압박 수위도 높아졌다.신영증권 사옥/ 사진=신영증권31년간 자사주 모은 신영증권더불어민주당 코스피5000특별위원회 소속 김남근 의원은 자사주 취득시 1년 이내에 소각하도록 하는 내용의 상법개정안을 지난 9일 대표발의했다.개정안은 예외적으로 임직원 보상 등 정당한 사유가 인정되는 경우에는 주주총회 의결을 거쳐 계속 보유를 허용하지만, 과거에 취득한 자사주도 의무 소각 대상에 포함하도록 소급적용하는 내용을 담았다.이달 초 상법개정안 처리 선례를 볼 때, 여당의 속도전이 예상된다. 당장 신영증권과 부국증권 등 자사주 비율이 높은 상장사들은 자사주 소각 기대감에 주가가 폭등했다. 자사주를 소각하면 기존주주의 주식 가치가 상승할 것이라는 기대 때문이다.신영증권은 10일 상장 후 최고가인 주당 16만2300원에 거래를 마쳤고, 부국증권 역시 역대 최고가인 6만6300원을 찍었다.하지만 이들 회사의 속내는 편치 않다. 최대한 빨리 자사주 처리 방안을 찾아야 하기 때문이다.현재 전체 주식에서 자사주 비율 10%를 넘긴 상장사는 216곳에 달하고, 40%를 넘기는 기업도 4곳이나 된다. 그중에서도 신영증권은 올 1분기말 기준 자사주 비율이 53.1%로 최고 수준이다. 그 다음인 부국증권(자사주 비율 42.73%)과 비교해도 압도적이다.신영증권은 1994년 처음 자사주를 매입한 후 31년간 단 한 번도 소각한 적이 없다. 자사주 소각 의무화가 소급적용된다면 가장 큰 영향이 예상된다.쉽지 않은 소각, 우회로 선택할까신영증권의 자사주 비중은 최근 몇년 사이 급격히 커졌다. 2022년말 36% 수준이던 자사주 비중은 2025년 2월 53.1%까지 올랐다. 매년 꾸준히 자사주를 매입했는데, 특히 2023년에는 우선주로 보유하던 자사주 전체를 보통주로 전환하면서 비중이 급증했다.통상 자사주 매입의 목적은 주가부양에 있지만, 신영증권의 경우 '경영권 방어'가 그 가장 큰 이유로 꼽힌다. 신영증권 원국희 명예회장(10.42%)과 아들 원종석 회장(8.19%)의 지분을 모두 합쳐도 20%가 채 되지 않는다.자사주는 경영권 다툼이 벌어질 때 우호적인 투자자(백기사)에 넘겨 경영권 방어에 활용할 수 있다. 하지만 의무소각이 담긴 상법개정이 이뤄지면 '매입은 하지만 소각하지는 않는다'는 신영증권의 자사주 전략은 더이상 활용하기 어려워진다.시장에서는 신영증권이 소각 대신 우회로를 택할 가능성도 거론한다. 임직원에 성과보상으로 지급하거나 자사주를 교환사채(EB) 등으로 현금화하는 방법이다. 하지만 이 또한 해답이 되기는 어려워 보인다.신영증권은 앞서 2023년 3월, 2024년 3월, 2025년 3월에도 성과보상 차원에서 임직원들에게 자사주 총 2만2144주를 교부하기도 했다. 다만 성과보상은 임직원 수(3월말 기준 645명)를 감안할 때 규모가 제한적이고 직접적인 오너 지배력 강화와 연결하기 어렵다.자사주를 이용해 교환사채(EB)를 우호적인 투자자에 넘기는 방법도 있지만, 최근태광산업사례처럼 명분이 약할 경우 논란에 휘말릴 수 있다.당장은 상법 개정이 실제 이뤄지기 까지 현행 노선을 유지할 가능성이 있다.아직은 의원 입법안 상태이고, 국회 논의과정에서 구체적인 시행안이 확정될 것이기 때문이다. 의무소각 대상의 범위가 조정될 수도 있고, 즉각 소급적용 대신 유예기간 부여 등 절충안이 반영될 수도 있다. 당장 입법안에 대한 재계에서의 반발도 적지 않은 상황이다.신영증권 관계자는 "자사주 소각은 결국 주주가치 제고와 연결되는 것인데 신영증권은 그동안 꾸준히 배당을 통해 주주환원을 실천해 왔다"면서 "내부적으로 논의는 하고 있지만 아직 정확한 자사주 처리 계획을 얘기하기는 어려운 상황"이라고 설명했다.