[경제레이더]셧다운에 경제지표 마비…12월 FOMC 험로 예고두달 연속 금리 내린 연준…한미 금리차 1.5%P 축소부동산에 발목 잡힌 한은 이달 금리동결 우세 전망지난달 1일 시작된 미국 연방정부 셧다운(일시 업무 중지)이 역대 최장 기록을 갈아치우고 있다. 셧다운이 지속되면서 주요 경제지표 발표가 지연되고 이에 따라 미 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 경로에 대한 불확실성도 커지는 모습이다.9일 금융권에 따르면 미국 연방정부 셧다운으로 주요 경제지표 발표가 지연되면서 경기 흐름을 파악하기 어려운 깜깜이 기간이 장기화하는 모습이다. 이주원 대신증권 연구원은 "미 정부 셧다운이 결국 최장기간을 넘어서며 재정 및 통화정책 불확실성이 좀처럼 해소되지 않아 시장 전반에 불안심리를 자극하고 있다"고 했다.미 급여처리업체 ADP의 민간 고용보고서 등 민간이나 주 정부가 수집하는 고용 지표는 나온다. 하지만 미 노동부 노동통계국이 핵심 경제통계 작성 및 공표 업무를 전면 중단한 상태다. 지난달 24일에 9월 소비자물가지수(CPI)를 예외적으로 내놨는데 이 역시 예정일보다 10여일 늦춰 발표됐다. 고용지표 역시 지난달 5일 공개된 8월 비농업부문 고용보고서를 끝으로 신규 수치가 멈춘 상태다. 오는 13일(현지시각) 예정된 10월 CPI 발표도 연기될 가능성이 있다.다만 셧다운 사태를 둘러싸고 미국 정치권에서도 해법 모색 움직임이 나타나고 있다. 미국 민주당은 8일 단기 예산안 통과를 조건으로 오바마케어(ACA) 보조금은 1년만 연장하고 장기적인 개혁 방안은 별도 위원회를 구성해 논의하는 타협안을 제시했다. 기존에 보조금 장기 유지를 요구했던 입장에서 한발 물러선 것이다.미 연방준비제도(연준)는 지난달 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의에서 기준금리를 연 4.00~4.25%에서 3.75~4.00%로 0.25%포인트(p) 내렸다. 두 달 연속 인하인데, 이번엔 고용보고서 없이 금리를 결정했다. 연준은 통화 완화적 조치로 오는 12월1일부터 양적긴축(QT)을 종료하기로 했다.다만 제롬 파월 연준 의장은 기자회견에서 12월 추가 인하 여부에 대해 "안갯속에서 운전할 때는 속도 조절이 필요하다"며 금리인하 속도 조절 가능성을 시사했다. 시장에서는 이 발언을 매파적(통화긴축 선호)으로 해석했다.김유미 키움증권 연구원은 "10월 FOMC 정례회의 이후 연준 위원들이 다소 덜 비둘기적(통화 완화 선호)인 발언을 내놓으면서 12월 금리인하 기대가 약해지고 금융시장 내 통화정책 불확실성이 높아지고 있다"고 말했다.연준의 잇단 기준금리 인하로 한국은행 통화정책 운용 여력은 커졌다. 한미 금리차가 상단기준 1.50%포인트까지 축소되면서다. 한은은 오는 27일 올해 마지막 금융통화위원회를 열어 기준금리를 결정한다. 현재 기준금리는 연 2.50%다.시장은 이달 한은이 금리인하에 나서기 어려운 상황이라고 본다. 정부의 10·15 대책에도 집값 상승 기대심리가 좀처럼 꺾이지 않은 데다 경기 살리기라는 금리인하 명분도 줄었다. 올 3분기 경제성장률(1.2%)이 당초 예상보다 높은 것으로 나오자 금리인하를 서두를 필요가 없다는 기류가 강해지고 있다는 분석이다.