통신판매 등 무점포 수도권 성장전통 점포소매업 비수도권 몰락저생산성 업체 지원에 효율성↓잠재력 큰 자영업 선별해 지원해야뉴시스연합뉴스[파이낸셜뉴스] 온라인플랫폼의 등장으로 자영업자의 양극화 정도가 2배 이상 심화된 것으로 나타났다. 서비스의 공간적 한계가 상당 부분 해소되면서 전통적 점포소매업이 집중된 비수도권을 중심으로 경쟁력이 크게 쇠퇴한 것이다. 이에 자영업자에 대한 금융지원을 적극적으로 펼치되, 2000만원 이하의 소액 지원 대신 창업초기, 청년층, 소규모 업체 등 잠재력이 있는 업체에 효율적으로 선별 지원이 이뤄져야 한다는 지적이 나온다.■자영업 양극화 심화...‘유통·배달앱 나비효과’한국은행 제공.한국은행이 17일 발표한 BOK이슈노트 ‘온라인플랫폼 성장이 지역 자영업에 미치는 영향 및 대응방향’에 따르면 소득분배를 나타내는 양극화 지표인 자영업체 5분위 분배율은 소매업이 2018~2019년 109.9배에서 2022년~2023년 235.3배로 크게 늘었다. 이는 하위 20% 대비 상위 20%의 매출액 격차가 4년 만에 110배에서 235배로 확대됐다는 의미로 양극화 정도가 2배 이상 커졌다는 뜻이다. 같은 기간 음식업의 5분위 분배율도 31.1배에서 34.8배로 크게 상승했다.한은은 쿠팡, 네이버, 인터파크 등 유통플랫폼과 배달의민족, 쿠팡이츠, 요기요 등 음식배달플랫폼의 등장으로 업체 간 경쟁과 승자독식이 심화되면서 수혜를 받은 자영업자와 그렇지 못한 업자 간 격차가 크게 확대됐을 가능성이 크다고 분석했다. 도소매업과 음식업은 국내 자영업자 산업별 구성에서 46%를 차지할 만큼 전통적으로 자영업자가 많은 서비스 분야다.한국은행 제공.온라인유통플랫폼은 매출뿐 아니라 지역 간 고용 양극화도 부추긴 것으로 나타났다. 온라인소비 비중이 1%p 상승할 경우 수도권 소매업에서는 유의한 고용 변화가 없었으나, 비수도권에서는 지역인구 만 명당 고용이 8.3명 감소했다. 특히 전체 고용을 자영업 부문과 법인 부문으로 구분한 결과, 법인 고용은 오히려 소폭 증가한 반면, 자영업 부문 고용은 크게 감소(-9.8명)하는 등 자영업자의 타격이 더 컸다. 비수도권에서 점포소매 자영업자 수 감소폭이 더 큰 데다, 온라인소비 확대에 따른 통신판매 등 무점포소매업의 성장이 수도권에 집중된 영향이다.한국은행 제공.같은 지역 내에서도 업체 특성에 따라 양극화의 정도는 상이했다. 온라인소비 비중이 1%p 상승했을 때, 온라인판매를 도입한 업체가 많은 지역은 자영업자 감소폭이 다른 지역보다 약 30%(2.2명) 작았다. 특히 온라인소비 대체 정도가 높은 음식료품(-4.2명), 의류(-1.0명) 판매 자영업자 감소폭이 컸으며, 다양한 상품을 갖춘 종합소매업은 줄어들지 않았다.음식배달플랫폼의 경우 지역 내 온라인 배달음식 비중이 10%p 상승할 때 음식업 고용이 14.1명 증가하는 등 전체 고용을 증가시키는 것으로 나타났다. 다만 자영업자수는 수도권(-3.5명)과 비수도권(-3.2명) 모두에서 감소하는 것으로 추정됐다.정민수 한은 조사국 지역경제조사팀장은 “온라인 배달음식 비중이 10%p 상승할 때 대규모-소규모 음식점 간 매출 성장률 격차는 수도권이 3.2%p, 비수도권은 6.3%p 확대됐다”며 “배달비중 높은 일식(44.9%), 중식(41.6%), 서양식(41.0%)이 성장하고, 배달비중 낮은 주점(7.8%), 한식(19.4%), 비알코올 음료(26.4%)는 폐업이 증가했다”고 했다.■금융지원 효과 있는 건 ‘20대·창업초기·소규모’한국은행 제공.한은은 온라인플랫폼 확산 과정에서 경쟁에서 밀려난 자영업자를 위한 금융지원이 잠재력이 큰 자영업자에 집중돼야 한다고 평가했다. 인구 1000명당 소매업체와 숙박음식업체수가 각각 19.5개, 16.6개로 주요국 수준을 크게 상회하는 등 공급과잉이 해소되지 않은 상태에서 플랫폼 확산으로 다수 자영업자가 한계 상황에 놓인 만큼, 금융지원이 금융지원은 △창업초기 △청년층 △소규모 업체를 등 경쟁력을 갖춘 자영업자를 선별해 진행돼야 한다는 지적이다.실제 보고서가 정부의 소매·음식업 금융지원 효과를 분석한 결과, 지원 1년 후 수혜업체는 매출과 고용이 각각 8.8%, 1.2% 증가했고 폐업확률은 1.6%p 감소했다. 이때 매출개선 효과는 창업초기, 소규모, 청년층 업체에 집중된 반면, 나머지 업체는 폐업확률만 유의미하게 하락하는 데 그쳤다.한국은행 제공.특히 무분별한 소액 지원보다는 선별된 업체에 금융지원을 집중하는 것이 중요하다고 분석했다. 보고서에 따르면 2000만원 미만의 소액 지원은 매출을 개선시키지 못하고 폐업방지 효과도 0.4%p로 미약했다. 반면 2000만원 이상의 지원은 매출 증가(+14.4%)와 폐업 감소(-2.1%p)에 상당한 도움을 준 것으로 나타났다.그러나 저생산성 업체가 지원받는 비중은 2018년 3.7%에서 2023년 7.2%로 두 배 가까이 늘었다. 전체 지원 중 2000만원 미만 소액 비중도 같은 기간 20.8%에서 28.7%로 확대돼 효과가 낮은 그룹과 생산성 낮은 업체에 대한 지원이 오히려 늘어나는 것으로 분석됐다.한국은행 제공.한은은 경쟁력을 잃은 업체에 과도하게 지원할 경우 다른 업체의 성장을 저해하는 부정적 외부효과가 발생하는 만큼, 잠재력이 큰 자영업자의 자본접근성을 높여야 한다고 지적했다. 실제 금융지원 받는 자영업체 중 3년간 매출이 역성장하고 노동생산성(종사자당 매출)이 동종 산업 하위 25%인 업체의 비중이 1%p 상승할 경우, 다른 자영업체 매출은 1.7% 감소하는 것으로 나타났다.이창용 한국은행 총재도 이날 광주 김대중컨벤션센터에서 열린 '2025 BOK 지역경제 심포지엄'에서 "이미 생산성이 많이 낮아진 업체 지원은 그 효과가 크지 않았다"며 "성장 잠재력이 큰 자영업자를 신중하게 선별해 충분하게 지원하는 것이 바람직하다"고 말했다.