코스피가 장중 기관 매수 유입이 더해지며 상승세를 유지하고 있다.미국의 세계 각국에 대한 상호관세가 7일 0시 1분(미국 동부시간 기준) 한국 시각으로는 이날 오후 1시 1분 공식 발효된 가운데, 지수는 제한적 범위에서 상승폭을 키워 나가는 흐름이다.이날 오후 1시 12분 현재 코스피 지수는 전날보다 22.84포인트(0.72%) 오른 3,221.22에 거래되고 있다.미국발 상호관세는 최저 10%에서 최고 41%가 적용된다. 우리나라는 지난주 한미 협상에 따라 15% 상호관세가 부과된다. 상호관세와 별개로 자동차와 철강에 각각 25%와 50% 품목 관세를 부과한 데 이어 반도체에 100% 관세 부과를 예고했다. 자동차의 경우 25%에서 15%로 품목별 관세를 낮추기로 합의했으나 트럼프 대통령이 별도의 행정명령을 발표해야 한다.반도체 관세 100％ 예고로 업계 긴장감이 높아진 가운데 정부는 최혜국 대우를 받을 것이라고 강조하고 있다.유가증권시장에서는 이날 오전 외국인과 함께 동반 매도를 보이던 기관이 장중 매수 우위로 돌아서 244억원을 순매수 중이다.업종별로는 소프트웨어, 미디어, 조선, 화장품, 반도체, 자동차부품 순으로 상승 중이다.삼성전자(2.03%)는 애플의 차세대 칩을 미국 텍사스주 오스틴에 위치한 파운드리(반도체 위탁생산) 공장에서 생산하기로 한 영향으로 장 초반의 강세를 이어가고 있다.이에 반해 장중 한때 3.29%까지 밀려 차별화 양상을 보이던 SK하이닉스도 상승 전환해 0.97% 오르고 있다.이날 애플은 "미국 오스틴에 있는 삼성 반도체 공장에서 삼성과 협력해 전 세계에서 처음으로 사용되는 혁신적인 새로운 칩 제조 기술을 개발하고 있다"며 "아이폰을 포함한 애플 제품의 전력 효율성과 성능을 최적화하는 칩을 공급하게 될 것"이라고 밝혔다.조선주의 동반 강세 속에 HD현대마린엔진(5.24%), 한화오션(3.94%), HD한국조선해양(3.86%) 등의 상승폭이 크다.한국전력(3.04%)이 4거래일 연속 급등세를 이어가는 가운데 52주 신고가를 경신했다.역대 최대치 실적을 발표한 카카오도 8%대 급등 흐름이다. 카카오는 연결 기준 2분기 매출 2조283억원, 영업익 1859억원을 기록했다고 밝혔다. 매출, 영업익 모두 분기 기준 역대 최대치다.