한국인 60%가 사용하는 네이버페이, 점유율 1위 업비트…'매스어덥션' 공략네이버 포인트·스테이블코인 결합해 범용성 확보…디파이 생태계 확장 용이[편집자주] 국내 원화 스테이블코인 상표권 출원 건수만 1000여 건에 달한다. 은행, 카드사, 핀테크 기업, 정보기술(IT) 기업 등 너도나도 스테이블코인 사업 진출 소식을 알린 상황이다. 하지만 정작 인력 및 기술력을 갖췄거나, 구체적인 사업 모델이 있는 곳은 찾아보기 힘들다. 일부 상장사들은 구체적인 계획도 없이 스테이블코인 사업 계획을 주가 상승의 재료로만 쓰기도 했다. 이에 <뉴스1>은 확실한 잠재력이 있는 K-스테이블코인 예비 주자들을 진단하고, 어떻게 잠재력을 펼칠 수 있는지 조명한다.네이버 본사 2025.02.07/뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자 = 온라인 결제 시장 강자 '네이버페이'와 가상자산 거래소 '업비트' 운영사 두나무가 원화 스테이블코인 사업 협력에 나섰다. 한국인 절반 이상이 사용하는 생활 경제 인프라와 국내 점유율 1위 가상자산 플랫폼이 맞물려 연간 수천억 원 규모의 수익을 창출할 '신시장'이 열릴 것이란 기대가 나온다.특히 스테이블코인 활용처를 탈중앙화 금융(디파이)으로 확대하면, 양사의 탄탄한 이용자층을 기반으로 사업 영역을 폭넓게 확장할 수 있다는 전망도 제기된다. 네이버페이와 업비트 지갑을 연동해 결제 과정을 간소화하거나, 잔여 포인트를 원화 스테이블코인으로 전환하는 등 경쟁사 대비 스테이블코인 활용성을 높일 수 있다는 분석이다.한국인 60%가 쓰는 네이버페이, 대중화 유리…연 1600억 수익 창출 전망네이버페이와 두나무는 지난달 1일 원화 스테이블코인 관련 협업에 나선다고 밝혔다. 결제 기업이 스테이블코인 시장에 뛰어들기 위해 원화 거래소(업비트·빗썸·코인원·코빗·고팍스)와 직접 손을 잡은 것이다.해외에선 이미 마스터카드와 비자 등 글로벌 결제 기업들이 코인베이스, 오케이엑스(OKX) 등 거래소와 협업해 가상자산 결제를 일상 속으로 끌어들였다. 이제 그 흐름이 한국에도 닿기 시작한 셈이다.네이버페이는 이전에도 원화 스테이블코인 시장에 대한 관심을 드러내 왔다. 박상진 네이버페이 대표는 지난 6월 "스테이블코인에 대한 제도가 마련되면 선도적 역할을 할 것"이라고 밝힌 바 있다.네이버페이의 강점은 쇼핑, 콘텐츠, 결제 등 일상생활 전반에 자리 잡은 이용자 네트워크다. 네이버페이는 현재 500만 개 이상의 가맹점을 보유 중이며, 지난해 한국 전체 인구의 약 60%(3068만 명)가 네이버페이의 포인트 혜택을 경험한 것으로 집계됐다. 막강한 리테일 이용자를 기반으로 스테이블코인 사업에 진출하면 다른 기업들에 비해 대중화에 유리할 수 있다는 판단이다.정호윤 한국투자증권 연구원은 "원화 스테이블코인은 기본적으로 결제·송금에 활용될 것"이라며 "네이버쇼핑과 네이버페이라는 대규모 사용처를 보유한 네이버(035420)가 스테이블코인 발행량에서 타 경쟁사보다 유리한 위치를 점할 것"이라고 말했다.또 정 연구원은 "올해 네이버페이 거래액은 80조 원에 달할 것으로 전망된다"며 "거래액의 5%만 스테이블코인으로 발행해도 1200억~1600억 원의 이자 이익을 거둘 수 있다"고 분석했다.네이버 포인트·스테이블코인 결합해 범용성 확보…디파이 생태계 확장 용이네이버페이의 또 다른 강점은 탈중앙화 금융(디파이) 등 블록체인 관련 서비스와 연동할 수 있는 부분도 많다는 점이다. 네이버페이가 국내 블록체인 업계를 대표하는 두나무와 손을 잡은 배경이기도 하다.이용자 입장에서도 기존 결제 수단 대신 스테이블코인을 사용할 유인책이 필요하기 때문이다. 정 연구원은 "사업자들이 스테이블코인의 경쟁 우위를 직접 만들어 내야 한다"고 설명했다.그는 "네이버페이는 사용처를 넓혀가면서 10% 후반에 가까운 고성장을 이어가고 있다"며 "만약 국내에서도 스테이블코인이 단순히 지급결제 수단이 아닌 디파이, 토큰화 자산 거래 등에서 활발히 사용된다면 네이버가 핵심 사업자로 자리 잡을 가능성이 높다"고 덧붙였다.실제로 전 세계 스테이블코인 거래량 대부분을 차지한 USDT와 USDC는 디파이에서 대출 담보 자산으로 활용되거나 토큰증권(ST) 플랫폼에서 부동산·미술품 토큰 거래 수단으로 이용되고 있다. 세계 최대 자산운용사 블랙록은 토큰화 국채 펀드 '비들(BUIDL)'의 운용 과정에서 USDC를 사용하기도 한다.이에 따라 일각에선 네이버페이 잔액·포인트를 원화 스테이블코인으로 전환해 업비트의 예치 상품에 투자하거나, 네이버페이 가맹점에서 결제할 시 업비트 지갑과 연동해 거래소 보유 자산을 실물 결제에 바로 활용할 수 있다는 관측도 나온다. 투자자 입장에선 애매하게 남은 네이버 포인트의 활용처를 확대할 수 있게 되는 셈이다.신은정 DB금융투자 연구원은 "네이버는 'Npay 월렛'을 통해 웹3 디지털 자산 지갑 서비스도 테스트 중"이라며 "탄탄한 이용자층을 기반으로 생태계 확장이 용이하다"고 밝혔다.국내 가상자산 시장 점유율 1위 업비트의 유동성도 강점이다. 유동성이 높을수록 이용자 입장에서 원하는 시간과 가격대에 스테이블코인을 사고팔 가능성이 높기 때문이다.만약 네이버페이와 업비트 지갑이 연동되는 경우 네이버페이 이용자는 별도의 거래소 가입 없이 업비트의 유동성 풀을 활용해 원화 스테이블코인을 교환·결제할 수 있게 된다.13일 오후 5시 41분 코인게코 기준 5대 원화 거래소의 국내 가상자산 시장 점유율은 △업비트(68.3%) △빗썸(28.8%) △코인원(2.2%) △코빗(0.5%) △고팍스(0.2%) 순이다.이에 대해 두나무 관계자는 "원화 스테이블코인 발행 주체와 협업 형태 등은 규제 환경에 따라 결정될 것"이라고 전했다.