반사이익 기대 쿠팡 경쟁사 주가 '반짝 상승' 그쳐"그래도 쿠팡은 못 끊겠다." (포털사이트 쿠팡 종목토론방에 한 투자자가 올린 글)쿠팡 개인정보 유출 사태 여파로 곳곳에서 '탈쿠팡' 움직임이 일고 있지만 반사수혜주(株)로 지목된 기업들의 주가는 힘을 받지 못하고 있다. 생필품 배송을 쿠팡에 의존하는 소비 습관이 굳어져 실제 이탈 규모가 크지 않을 거란 전망이 우세하다.7일 한국거래소에 따르면 CJ대한통운은 직전 거래일인 5일 1800원(1.81%) 하락한 9만7500원에 거래를 끝냈다. 주가는 이달 들어 1~3일간 10.08% 상승했다가 4일부터는 이틀간 2.99% 하락했다.CJ대한통운은 쿠팡 사태의 반사이익 최대 수혜주로 꼽히는 종목이다. 소비자 반감이 크고 정부 고강도 제재 가능성까지 부각된 가운데, 쿠팡 이탈 수요가 쿠팡의 경쟁사와 식품업체 자체몰로 옮겨갈 거란 기대감이 반영돼서다. 네이버와 지마켓, 컬리 등 이커머스 사업자뿐 아니라 주요 식품 기업의 자체몰을 이용하는 이들이 늘어나면 CJ대한통운이 연쇄 효과를 볼 수 있다. 쿠팡의 주요 경쟁업체들과 식품사 몰들은 CJ대한통운 등 택배업체와 손잡고 쿠팡 로켓배송에 대응하는 신속 배송 체계를 구축해왔기 때문이다.하지만 주가는 '반짝 반등'에 그친 모습이다. 유통 분야 반사 이익이 기대된 이마트와 롯데쇼핑도 CJ대한통운과 마찬가지로 수혜 기대에 1~3일간 올랐지만 이후 이틀간은 밀렸다.쿠팡의 독점적 시장 지위 탓에 경쟁사로의 수요 이전이 크지 않을 거란 인식이 깔린 것으로 풀이된다. 각종 커뮤니티와 종목토론방에서 "쓴다 vs 안 쓴다" 투표가 이어지고 있지만, 여론은 여전히 '계속 이용' 쪽에 무게가 실리고 있다. 댓글들에는 "쿠팡 한 번 맛보면 다신 못 돌아간다" "최근 통신사와 카드사 등 정보 유출이 계속됐는데 꼭 탈퇴까지 해야 하나 싶다" 등 의견이 주를 이뤘다.쿠팡 사용자 추이는 여전히 굳건하다. 아이지에이웍스 모바일인덱스 조사에 따르면 쿠팡의 지난 1일 일간 활성 이용자 수는 1798만8845명으로 역대 최대를 기록했다. 이튿날인 2일에는 이용자 수가 18만명가량 줄어든 1780만4511명으로 집계됐다.다만 이용자 반감이 대규모 이탈로는 이어지지 않을 거란 게 증권가 중론이다. 배송 편의성과 가격 경쟁력 등 측면에서 쿠팡 수요가 쉽게 꺾이지 않을 것이란 판단에서다.글로벌 투자은행(IB) JP모건은 쿠팡 사태를 두고 보고서를 통해 "쿠팡은 경쟁자가 없는 시장 지위를 누리고 있는 데다, 한국 소비자들은 데이터 유출에 상대적으로 민감도가 낮은 편"이라며 "잠재적 소비자 이탈은 제한적일 것"이라고 짚었다.정연승 NH투자증권 물류 담당 연구원은 "CJ대한통운은 물동량이 오르고 있어 저평가 상태라는 판단이지, 쿠팡 사태로 인한 반사수혜를 얻을 것이라고 보지 않는다"며 "이용자들은 웬만하면 (이용하는) 플랫폼을 바꾸지 않는다"고 했다. 다만 "이번 사태가 기폭제가 돼 경각심이 커진 만큼 피해 사례가 생기는 경우엔 '탈쿠팡'에 대한 사회적 합의가 생길 수 있다"고 짚었다.