■ 진행 : 정준혜 캐스터■ 한국경제TV 마켓인사이트 2부 (오후 12시~)최근 증시에는 다양한 변수가 작용하고 있습니다. AI 거품론과 미국 금리 인하 기대감 약화 등으로 인한 하방 압력에도 불구하고, 시장은 어제의 낙폭을 만회하기 위한 노력을 보이고 있습니다. 특히, HD한국조선해양이 두산에너빌리티의 베트남 법인 두산비나 인수 소식을 발표하면서 조선주가 전반적으로 상승세를 보이고 있습니다. 이는 아시아 지역 내 항만 및 크레인 사업 확장을 위한 전략적 움직임으로 평가받고 있습니다.또한, 웨스팅하우스와의 불공정 계약 논란으로 이틀 연속 급락했던 원전주도 반등에 성공했습니다. 한수원 사장의 미국 방문 및 웨스팅하우스와의 합작회사 설립 추진 소식이 긍정적인 영향을 미쳤습니다.한편, 세제개편안의 불확실성이 지속되는 가운데, 지주사와 금융주는 저가 매수세가 유입되며 오름세를 나타내고 있습니다. 사실, 올해 상반기까지만 해도 주요국 중 상승률 1위를 기록했던 코스피가 세제 개편안 발표 이후 투심이 위축되며 내리막길을 걷고 있습니다. 이는 배당소득 분리과세 방안과 주식 양도세 대상인 대주주 기준 강화 등이 투자자 기대에 못 미쳤기 때문입니다.정치권에서는 세제 개편안에 대한 수정안을 제시하며 대주주 기준을 다시 50억 원으로 환원하자는 목소리가 커지고 있습니다. 이에 대해 기획재정부는 대주주 10억 원 기준이 시장에 미치는 영향은 제한적일 것이라고 주장하고 있습니다. 하지만, 정책 불확실성이 커지면서 글로벌 투자 은행들도 한국 비중 축소를 권고하고 나선 상황입니다.금리 인하 여부에 따라 증시가 출렁일 가능성이 있으며, 이번 세제개편안이 주가 하락의 주범이 아니라는 명분을 확보할 수 있을지 주목됩니다. 여당과 대통령실 간의 엇박자가 계속된다면 결론은 연말이나 내년 초까지도 미뤄질 수 있다는 전망도 제기되고 있습니다.