■ 정부, 거래 규제 등 연구용역강남 등서 환전·외국인결제 성행당국, 외환시장 혼란 최소화 나서무증빙 송금 한도 등 신설될 듯與, 원화스테이블코인 법안 발의게티이미지뱅크정부가 테더(USDT) 등 각종 스테이블코인에 대해 미 달러, 일본 엔 등 외국 통화처럼 외국환거래법 적용을 위한 사전 정지 작업에 들어간 것으로 확인됐다. 최근 미국의 지니어스법 제정을 통해 앞으로 스테이블코인이 국경 간 무역 또는 결제에 광범위하게 활용될 것으로 전망되자 외환시장 혼란 최소화를 위해 선제 조치에 나선 것이다. 전문가들 사이에선 현행 해외송금 규제 수준의 규제가 도입될 수 있다는 전망이 제기된다.28일 외환당국 등에 따르면 기획재정부는 최근 스테이블코인의 외국환거래법 위반사항 및 제도 개선 방안과 관련한 연구용역에 들어갔다. 스테이블코인이란 달러 등 각국의 법정화폐나 금, 채권 등 실물자산에 가치를 연동해 만든 가상화폐를 말한다. 예컨대 달러 기반 스테이블코인은 ‘1달러=1코인’ 비율로 실제 달러에 연동(페깅)되는 구조를 갖는데, 주로 국가 간 가상자산 거래에 활용된다. 통상 스테이블코인이라면 달러 기반 스테이블코인을 가리킨다.스테이블코인의 경우 올 들어 빠르게 제도권 진입이 이뤄지고 있다. 시장을 주도하는 곳은 미국으로 달러 기반 스테이블코인 확산을 통해 디지털 결제 시장의 기축통화 지위를 획득하려 하고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 18일 결제용 스테이블코인의 발행·운영에 대한 규제 체계를 담은 지니어스 법안에 서명하는 등 디지털 달러화 강화에 진심이다. 이날 국회 기획재정위원회 소속 안도걸 더불어민주당 의원도 원화 스테이블코인을 제도화하는 내용을 담은 법안을 대표발의했다. 가상자산이 투자용 통화를 넘어 실물경제와 속도감 있게 연결되기 시작하면서 외환당국도 대처에 나선 것이다. 기재부 관계자는 “국내외 입법 동향에 맞춰 외환 결제시장의 영향을 살피려는 것”이라고 했다.외환당국 움직임은 이미 스테이블코인이 음성적으로 지급·거래수단으로 상당 부분 활용되고 있다는 판단도 작용한 분위기다. 실제 서울 강남 일대에 달러 기반 스테이블코인인 테더를 원화로 바꿔주는 환전업이 성행하고 있다. 남대문·동대문 일부 상인들은 스테이블코인으로 결제를 허용, 외국인 바이어들이 이를 활용하고 있다는 소문도 파다하다. 상황이 이렇다 보니 스테이블코인이 자금세탁이나 불법자금 이전에 악용될 여지가 크다는 지적도 제기된다. 스테이블코인 활용 확대를 계기로 가상자산 시장 전체에 대한 투자 과열 우려도 적지 않아 완급이 필요하다는 지적도 나온다.스테이블코인이 외국환거래법에 적용을 받게 되면 서류 제출 등 별도의 증빙 없이 실행할 수 있는 해외 송금·수금 한도가 신설될 것으로 전문가들은 전망한다. 현행 외국환거래 규정에 따르면 개인의 경우 무증빙 해외송금 한도가 연 10만 달러까지며, 기업의 경우 연간 5000만 달러(대규모 외화차입 신고 기준) 수준이다. 천창민 서울과학기술대 교수는 “금융정보분석원(FIU), 관세청 등이 불법자금 송금 단속에 나서고 있지만 결제시장에서의 규제 공백이 발생하고 있는 실정”이라며 “국경 간 자금 이동을 살필 모니터링 규제 신설이 관측된다”고 했다.한편 글로벌 주요국들도 스테이블코인 법제화에 속도를 내고 있다. 일본은 2023년 자금결제법을 개정해 스테이블코인을 전자결제수단으로 정의한 데 이어 올해는 일부 저위험 국채나 단기 예금 등으로 운용이 가능하도록 규제 유연성을 도입했다. 싱가포르도 지난해부터 스테이블코인 발행·유통에 대한 규제 가이드라인을 마련해 시행 중이다.