퇴직금 중간정산, 퇴직소득세 이중 부과세액정산 특례땐 한 번에 퇴직으로 계산세액정산 특례 반드시 본인이 직접 신청퇴직소득 원천징수영수증 제출 꼭 해야미제출 했을땐 ‘경정청구’ 통해 환급 신청주거비, 식비, 교통비 등 숨만 쉬어도 돈이 나가는 세상입니다. 그런데 쉽게 눈에 띄지 않지만 우리 삶에 깊이 들어와 있는 지출이 하나 더 있죠. 바로 ‘세금’입니다. 이제는 아파트 한 채만 보유해도 상속세나 증여세를 고민해야 하는 시대가 되었습니다.하지만 너무 겁먹을 필요는 없습니다. 처음엔 남 얘기 같아도 이웃들의 사례를 읽다 보면 내게도 적용할 수 있는 절세의 힌트를 자연스럽게 얻게 될 거예요. 절세 전문가의 상담 사례를 바탕으로 일상에서 겪을 수 있는 세금 고민을 ‘이왕 낼 세금 상담소(이·세·상)’에서 쉽게 풀어드리겠습니다.이 기사는 헤럴드경제 회원 전용 콘텐츠 ‘HeralDeep’에 게재된 기사입니다. 회원으로 가입하시면 더 생생하고 유익한 콘텐츠를 보실 수 있습니다.올 연말 퇴직을 앞둔 나절약 씨는 꼬박 30년을 한 직장에서 보낸 장기 근속자다. 그런데 세후 퇴직금이 예상보다 적다는 사실에 놀란 절약 씨. 10년 전 퇴직금 중간정산의 여파였을까. 그런데 이 서류 하나만 제출하면 내야 할 세금을 줄일 수 있다는데···.  [챗GPT를 이용해 제작함]#. 나절약 씨(60세)는 올 연말 정년퇴직을 앞두고 있다. 30년간 다니던 회사를 퇴직한다고 생각하니 시원섭섭했다. 이제 앞으로의 노후를 고민해야 할 시간. 절약 씨는 퇴직금으로 조그만 가게를 하나 열 생각이었다.그런데 막상 예상 퇴직금(세후) 금액을 계산해보는 순간 머리가 복잡해졌다. 그간 회사에서 알려준 퇴직금 총액을 믿고 준비해왔는데 세금을 떼고 보니 실제 손에 쥐는 돈은 그보다 훨씬 적었던 것.문득 10년 전, 집을 마련하느라 퇴직금을 일부 중간정산 받은 기억이 떠올랐다. 그때 받은 퇴직금 1억5000만원엔 세금이 550만원 정도였는데, 지금은 똑같은 금액인데도 세금이 1000만원이 넘는다니 도무지 이해가 되지 않았다.‘설마 그때 중간정산한 게 세금에 영향을 준 걸까. 지금이라도 세금을 줄일 수 있는 방법이 있을까?’절약 씨가 피 같은 퇴직금을 지키기 위해 세금전문가 ‘절세미녀’를 찾아갔다.Q. 퇴직소득세는 어떻게 계산되나요?A. 퇴직금은 오랜 시간에 걸쳐 쌓인 금액이지만, 실제로는 퇴직 시점에 한꺼번에 지급되기 때문에 과세 방식이 일반 세금과 조금 다르게 설계돼 있습니다.이때 핵심은 바로근속연수입니다. 근속기간이 길수록 공제 혜택이 커지고, 세금 부담은 줄어드는 구조로 되어 있죠.퇴직소득세는 근속연수와 공제금액을 고려해 다음과 같이 3단계 방식으로 계산됩니다. 근속 연수는 30년, 퇴직금은 3억원 기준으로 살펴볼게요.먼저 ①퇴직금에서 일정 금액을 공제한 뒤 환산급여를 계산합니다. 퇴직소득에서 공제되는 ‘근속연수공제액’은 각각 근속연수에 따라 다른데요.20년 초과 장기 근속자의 경우, ‘4000만원+300만원×(근속연수-20년)’ 공식을 따릅니다. 30년 근속이라면 7000만원의 공제가 가능하죠.이렇게 근속연수 공제를 제외한 퇴직금에 12배를 곱한 후 다시 근속연수를 나눠 환산급여를 산출합니다. 이를 토대로 환산급여를 계산하면 9200만원이 나옵니다.여기서 사용하는 ‘환산배수 12’는 1년 단위 소득처럼 세금을 나눠 계산하기 위해 적용하는 방식으로 세율이 급격히 높아지는 것을 방지하기 위한 장치라고 보면 됩니다.다음은 ②환산급여에서 다시 차등공제를 적용해 과세표준을 구하는 단계입니다. 차등공제는 환산급여 구간에 따라 공제율이 달라지는데요. 환산급여 9200만원의 경우, 5730만원을 공제받아 과세표준은 3470만원이 나옵니다.이제 ③과세표준에 해당하는 세율을 적용해 세금을 계산합니다. 과세표준 3740만원에 해당하는 세율(15%)을 적용하면 520만원이 나오고 여기에 근속연수 30년을 곱한 뒤 12로 나누면 산출세액은 약 986만원이 나옵니다. 마지막으로 지방소득세 10%를 더하면 퇴직소득세는 약 1080만원이 나옵니다.근속연수가 길수록 공제금액이 많아지고 나눠서 계산하는 단위가 작아질 수 있어 전체적으로 세금 부담이 확 줄어듭니다. 만약 퇴직금에 세금이 많이 나왔다면 내 근속연수가 충분히 반영됐는지, 중간정산으로 기간이 쪼개진 건 아닌지 이런 부분들을 한번 체크해보는 게 중요해요.Q. 생각해보니 10년 전 주택을 사면서 퇴직금을 중간정산 받은 적이 있어요. 혹시 이것 때문에 세금이 더 나온 걸까요?A. 네, 바로 그 중간정산이 퇴직소득세에 꽤 큰 영향을 줬을 가능성이 높아요.퇴직소득세는 ‘전체 근속연수’를 기준으로 계산되기 때문에30년 근무한 이력이 있더라도 중간정산을 한 순간, 세법상으로는근속이 끊긴 것처럼 처리돼요.즉, 절약 씨처럼 10년 전에 중간정산을 했다면 이번 퇴직금에는 중간정산 이후 10년만 근속한 것으로 보고 세금을 계산하게 되는 거죠. 이렇게 되면 적용되는 공제금액도 줄어들고 세금 계산식에서 유리하게 작용하는 근속연수 효과도 줄어들어요.절세 씨가 10년 전 1억5000만원(20년치)의 퇴직금을 중간정산 받았을 당시, 퇴직소득세는 약 550만원 수준으로 산출됩니다. 문제는 중간정산 이후 퇴직할 때 근속연수(10년)만 반영된다는 점이에요.즉, 세금 계산은 ‘30년’ 기준이 아니라 ‘20년+10년’으로 쪼개지는 셈이죠.이렇다 보니 똑같은 퇴직금 1억5000만원이라도 중간정산 이후 소득세(근속 10년 기준)를 계산하면 1060만원으로 불어납니다. 세 부담이 이렇게 큰 것은 1억5000만원이나 되는 큰 돈을 중간정산 이후 10년 동안 벌었다고 보고 퇴직소득세를 산출했기 때문이죠. 이에 총 1610만원을 내야 합니다.Q. 퇴직금을 중간정산할 때 세금은 어떻게 계산하나요?A. 퇴직금은 원래 퇴직할 때 한꺼번에 받는 게 원칙이지만 근로자퇴직급여보장법이 정한 특별한 사유가 있을 경우에는 중간에 일부를 받을 수 있습니다. 절세 씨도 10년 전, 첫 집을 마련하면서 이 제도를 활용했어요.대표적인 예를 들면 ▷무주택 근로자가 본인 명의로 주택을 구입할 때 ▷전세금이나 보증금 등 주거자금을 부담할 때 ▷본인이나 가족이 6개월 이상 치료를 받아야 할 때 ▷파산선고나 개인회생 결정이 내려졌을 때 ▷천재지변 등 재해 피해가 있었을 때 등입니다.중간에 받은 퇴직금에도 퇴직소득세가 붙습니다. 왜냐하면 세법에서는 중간정산 시점을 ‘퇴직한 것’으로 보기 때문이에요. 이에 따라 입사일부터 중간정산일까지의 근속연수를 기준으로 그 구간의 퇴직금에 대해 퇴직소득세를 따로 계산해서 납부해야 합니다.Q. 퇴직금 세금을 줄일 수 있는 방법은 없을까요? 얼마나 절세가 가능할지 궁금해요.A. 다행히도 절세 씨와 같은 상황에서는 활용할 수 있는 특례 제도가 있어요. 바로‘퇴직소득 세액정산 특례’입니다. 이 제도는 중간정산을 한 사람에게 선택권을 주는 제도예요.원래는 퇴직금을 나눠서 받은 만큼 세금도 두 번 계산해서 더 내야 하죠. 하지만이 특례를 적용하면 중간정산도, 마지막 퇴직도모두 한 번에 퇴직한 것처럼 계산하는 방식을 택할 수 있어요.실제로 얼마나 세금을 줄일 수 있는지 볼까요. 절세 씨의 중간정산 퇴직금과 최종 퇴직금을 합치면 퇴직소득은 3억원이 나옵니다. 중간정산 이전(20년)과 이후(10년)를 합치면 근속연수는 30년이죠.이를 기준으로 퇴직소득세를 계산하면 1080만원이 나옵니다. 앞서 특례를 적용하지 않을 때 1610만원의 세금을 납부해야 했던 것과 비교하면 약 530만원이나 절약할 수 있는 셈입니다.절약 씨처럼 퇴직금을 중간정산한 경우라면 세금을 줄일 수 있는 ‘세액정산 특례’ 적용 대상인지 확인해보는 것이 좋습니다.Q. 저에게 꼭 필요한 좋은 방법이네요. 이 특례는 어떻게 신청하나요?A. 이 세액정산 특례는 자동으로 적용되지 않아반드시 본인이 신청해야만 혜택을 받을 수 있어요. 신청하지 않으면 퇴직금이 기본 방식대로 나눠서 과세되기 때문에 절세 기회를 놓칠 수 있어요.신청 절차도 어렵지 않아요. 퇴직금이 지급되기 전에 회사에 ‘퇴직소득 세액정산 특례’를 적용해달라고 신청하세요.신청 시에는 과거에 중간정산 받았던퇴직소득 원천징수영수증을 함께 제출해야 합니다. 이 서류는 중간정산 당시 퇴직금을 지급한 회사에 요청하거나 거주지 관할 세무서에서 발급받을 수 있어요.혹시 퇴직소득 원천징수영수증을 제때 제출하지 못해서 퇴직금이 이미 지급되었더라도 포기하지 마세요. 이럴 땐 세무서에 ‘경정청구’를 통해 환급 신청을 할 수 있습니다. 단, 퇴직일로부터 5년 이내에만 가능하다는 점은 꼭 기억해두세요.Q. 제 지인은 임원으로 승진하면서 퇴직금을 정산받은 적이 있다고 하는데요. 특례는 꼭 중간정산을 받은 경우에만 적용되는 건가요?A. 꼭 중간정산만 해당되는 건 아닙니다. 다음과 같은 경우에도 퇴직소득 세액정산 특례를 적용할 수 있어요.직원에서 임원으로 직책이 바뀔 경우, 퇴직금 청산 처리가 되는 경우가 많죠. 이때 받은 퇴직금도 특례 대상입니다.회사 간 합병·분할로 인해 퇴직금을 수령한 경우도 해당되어요. 실제로는 계속 근무 중이더라도 ‘퇴직’으로 처리되다 보니 세금이 나뉘어 계산되는데요, 이때도 특례 신청 가능해요.계열사 전출 등으로 퇴직금이 일부 정산된 경우에도 마찬가지로 적용 대상입니다.이 경우에도 과거 퇴직금 정산 시 발급받은 ‘퇴직소득 원천징수영수증’을 최종 퇴직 시 회사에 제출해야 세액정산 특례를 신청할 수 있습니다.[유혜림 기자 / 호지영 우리은행 WM영업전략부 세무컨설팅팀 세무전문가]