외부감사규정 시행세칙상 조치양정기준 일부 개정서울 영등포구 여의도 금융감독원 전경 /사진=김도엽앞으로 금융감독원이 재무제표를 심사할 때 거짓 자료를 제출하는 기업은 가중 제재를 받는다.금감원은 3일 외부감사규정 시행세칙상 조치양정기준 등을 일부 개정하고, 이런 내용을 담았다고 밝혔다.개정안에 따르면 금감원이 재무제표를 심사할 때 거짓 자료를 제출하는 기업은 가중사유 적용 대상이 된다. 재무제표 심사는 금감원이 기업에 자료 제출 협조를 요청하는 방식으로 진행하기 때문에 제출된 자료의 허위 여부를 확인할 수 있는 수단이 제한돼 있다. 이에 금감원은 제재를 통해 거짓 자료 제출을 막기 위해 거짓 자료 제출을 가중사유 대상으로 규정했다.재무제표 대리 작성 요구 등 금지 위반에 대한 양정 기준도 신설했다. 금감원은 감사인에게 적용되는 독립성 의무 위반에 대한 조치양정기준을 참고해 재무제표 대리 작성을 요구한 회사의 위반행위에 대한 조치수준, 위법행위 경합시 합산기준, 가중·감경사유 등을 만들었다. 또 감사인 소속 공인회계사가 외부감사에 참여하지 않았더라도 재무제표를 대리 작성한 경우, 감사인 독립성의무 위반으로 조치될 수 있도록 조치대상에 포함했다.기업이 현장조사와 관련한 권리와 의무를 쉽게 알 수 있도록 현장조사 관련 권리보호 내용과 감리방해 판단기준 등도 명시했다. 감리집행기관은 현장조사 시 입수한 자료·진술서 등 목록을 회사에 제공해야 하고, 회사가 현장조사 과정에 대리인을 참여시켜 달라고 요구하는 경우 원칙적으로 대리인을 참여시키도록 했다.밸류업 우수표창 기업에 대한 조치감경사유도 만들었다. 밸류업 우수표창을 받은 기업은 앞으로 3년간 감리 결과 조치 수준이 한 단계 낮아진다. 과징금도 10% 감경받는다. 단, 이는 1회뿐이고, 고의적인 회계분식은 감경 대상에서 제외된다.또 금감원은 상장법인 등록 감사인이 감사보고서에 대한 사후심리를 마친 후 자체 점검을 실시할 수 있도록 자체 점검대상 기간을 조정했다. 점검대상인 사업연도에 발행한 감사보고서에 대한 사후심리가 완료되지 않은 경우 예외적으로 그 직전 사업연도에 발행한 감사보고서를 기준으로 사후심리를 할 수 있도록 했다.해당 개정안은 지난 7월31일부터 시행됐다. 다만, 주권상장법인 감사인 등록요건 점검 관련 별지 서식은 내년 1월1일 이후 시작되는 사업연도부터 적용된다.