코인베이스의 베이스 네트워크. 사진제공=코인베이스이더리움 레이어2 베이스 네트워크스테이블코인 결제 등 다방면 활용거래 수수료 모두 이더리움으로 지불코인베이스의 이더리움 수익도 급증번스타인 “코인베이스 상승여력 60%”이더리움의 가격 상승으로 가장 큰 수혜를 본 기업이 코인베이스라는 월가 분석이 나왔다.12일 주요 외신에 따르면 월가 투자은행(IB)인 번스타인은 최근 코인베이스에 대해 매수 의견과 함께 510달러의 목표 주가를 제시했다.최근 코인베이스의 종가가 319.62달러라는 것을 고려하면 약 59.56%의 상승 여력이 있다고 본 셈이다.번스타인이 코인베이스에 대해 긍정적인 전망을 내놓은 이유는 이더리움이었다.코인마켓캡에 따르면 이더리움은 이날 오후 2시 기준 52주 최저점인 1386.80달러 대비 3배 이상 오른 4310.18달러에 거래되고 있다.이더리움의 가격이 큰 폭으로 상승하면서 코인베이스도 수혜를 보고 있다는 분석이다.코인베이스는 가장 큰 이더리움 레이어2 네트워크인 ‘베이스’를 지난 2023년 출시했다.베이스는 매일 900만건이 넘는 거래가 일어나는 네트워크다. 스테이블코인 기반 결제, 트레이딩 등 여러 분야에서 사용되고 있다.베이스에서 발생하는 거래들에 대한 수수료(가스비)는 모두 이더리움으로 정산된다.즉 코인베이스는 베이스를 통해 이더리움 수익을 얻고 있다는 의미다. 번스타인 분석에 따르면 이 규모가 연 750만달러 수준에 달한다.기존 코인베이스 월렛을 개편한 베이스 애플리케이션(앱) 역시 코인베이스의 이더리움 수익을 키우고 있다는 설명이다.베이스 앱은 가상자산 구매, 판매, 전송 및 보관을 위해 사용된다. 베이스 앱도 베이스 네트워크를 사용하는 만큼 앱 내 수수료는 모두 이더리움으로 정산된다.보고서를 작성한 가우탐 추가니 번스타인 연구원은 “코인베이스가 이미 비축하고 있는 이더리움도 13만6782개로 약 5억9000만달러 규모”라고 강조했다.한편 최근 이더리움은 스테이블코인 등 실물연계자산(RWA) 시장 활성화 기대감에 급격히 상승했다.대부분의 스테이블코인이 이더리움 네트워크를 활용하고 있어 이로 인한 수혜가 기대되고 있기 때문이다.