[고딕] 이번주 증시전망美금리인하 기대 선반영돼수급개선에 오르는 코스닥활성화 대책 영향 따져봐야5일 서울 중구 우리은행 본점에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. 이날 코스피는  외국인과 기관이 각각 1조원 이상을 순매수한 덕에 4100.05에 장을 마쳤다.  4100선 돌파는 16거래일 만이다. [연합뉴스]코스피가 4100선을 넘어선 가운데 이번주 증시의 관심은 미국 연방준비제도이사회(연준)의 금리결정에 쏠려있다. 연준은 9~10일 공개시장위원회(FOMC) 이후 금리와 금리 전망을 담은 점도표를 발표할 예정(한국시간 11일 새벽)이다.박희찬 미래에셋증권 리서치센터장은 “12월 금리 인하에 따른 기대감이 선반영되어 최근 증시 회복세가 나타난 측면이 있다”며 “실제 금리 인하 이후엔 승자와 패자가 크게 갈릴 수 있다”고 전망했다.박 센터장은 이어 “관세 여파로 미국 물가상승률이 3%대 밑으로 내려오지 못하고 있어 내년 추가 금리 인하가 쉽지 않을 수 있다”며 “이번 금리 결정만으로 증시가 하방 지지를 받을 것이라고 예단하는 것은 위험할 수 있는 이유”라고 선을 그었다.업종별로는 올해 국내 증시에서 AI 랠리를 주도한 반도체주의 투자 매력이 여전하다는 분석이 나온다.김두언 하나증권 연구원은 “구글의 AI 전용 칩 TPU 자체 개발에 따른 엔비디아 GPU 독주 체제 종식 가능성이 제기되고 있지만 TPU든 GPU든 결국 고대역폭 메모리(HBM)를 필수적으로 소모한다”며 “HBM 수요의 장기적·구조적 확대가 예상되는 만큼 내년도에도 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 주도주를 주목해야 한다”고 분석했다.반면 최근 정부의 코스닥 활성화 방안 마련에 대한 기대감에 새롭게 수급이 집중되고 있는 코스닥 시장에 대해서는 냉정한 점검이 필요하다는 지적이 나온다.박기훈 한국투자증권 연구원은 “코스닥 활성화 방안이 실제 시장에 영향을 줄 수 있는지를 보려면 세제 혜택 확대와 신규 기관 자금의 유입 여부를 살펴야 한다”며 “예컨대 코스닥벤처펀드 소득공제 한도 확대 방안은 고액자산가 자금을 끌어들일 만한 트리거가 될 수 있고, 연기금 투자 비중 확대 역시 정부 권고만으로는 실효성이 떨어질 수 있고 일종의 강제성이 부여돼야 효과를 기대해볼 수 있다”고 분석했다.박 연구원은 이어 “따라서 투자자들은 정책 발표 여부가 아닌 실제 운용 규정을 우선 확인하며 대응해야 한다”고 조언했다.