NH證, 이번주 코스피 3000~3250 전망사진=뉴스1코스피지수가 이번주(14~18일)에도 강세를 보일 것이란 전망이 나온다. 미국발(發) 관세 불확실성은 여전하지만, 증시 부양책이 효과를 낼 것이란 분석이다. 다만 지수가 단기 급등한 탓에 차익 실현 매물이 나올 수 있어 유의해야 한다는 시각도 제기된다.13일 금융투자업계에 따르면 NH투자증권은 이번주 코스피가 3000~3250 사이에서 움직일 것으로 예상했다. 자사주 소각 의무화 추진, 상법 개정 등 정책 모멘텀이 주가에 호재로 작용하고 있다는 분석이다. 상법 개정안은 기업 이사의 충실의무 대상을 '회사'에서 '회사 및 주주'로 확대하고, 이사에게 총주주 이익을 보호하고 전체 주주를 공평하게 대우하라는 의무를 부과했다. 또 3%룰도 강화됐다. 사외이사를 독립이사로 바꾸고, 독립이사를 감사위원으로 선출할 때 사내이사와 동일하게 최대주주 및 특수관계인의 의결권을 합산 3%까지만 행사하도록 했다.나정환 NH투자증권 연구원은 "정책 모멘텀이 호재로 작용하고 있다. 외국인 투자자의 매수세도 이어지는 가운데 65조원에 달하는 개인 투자자의 예탁금이 대기하고 있다"며 "국내 주식형 펀드의 원본설정액도 많이 늘어나는 등 증시 대기자금이 풍부하다. 모멘텀이 있는 업종, 종목으로 자금 유입세가 이어질 것으로 예상한다"고 밝혔다.미국 인공지능(AI) 대장주 엔비디아의 질주도 국내 증시에 훈풍을 불어넣을 전망이다. 엔비디아는 최근 전 세계 최초로 시가총액 4조달러를 돌파했다. 여전히 AI 산업에서 독점적인 지위를 차지하고 있기 때문이다. 엔비디아의 상승세에 힘입어 SK하이닉스도 우상향하는 흐름을 보이고 있다. 지난 11일에는 삼성전자도 2.62% 올랐다.황준호 상상인증권 연구원은 "엔비디아의 시가총액이 4조달러를 돌파한 것에서 알 수 있듯이 AI 관련 테마에 대한 투자심리는 여전히 견조하다"며 "반도체 업종 비중이 높은 한국 증시에는 호재"라고 설명했다.사진=게티이미지뱅크관세 문제는 해결되지 않았지만, 증시에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 예상된다. 도널드 트럼프 대통령은 지난 7일 세계 각국에 상호관세율을 통보하는 서한을 보내기 시작했다. 한국 관세율은 지난 4월 발표와 마찬가지로 25%로 유지됐다. 상호관세 발효 시점은 8월1일이라 협상 가능성이 열려 있다는 해석이 나온다.황 연구원은 "미국과의 관세 협상이 불발되면 국내 증시는 조정받을 수 있다"면서도 "협상 과정에서 해당 이슈가 완화할 가능성이 높은 것을 고려하면 관세는 제한적인 리스크"라고 평가했다.다만 코스피가 단기 급등한 만큼 추격 매수를 지양해야 한다는 의견도 있다. 이에 전고점에는 다다르지 못할 가능성이 높다는 관측에 무게가 실린다. 코스피의 장중 전고점은 2021년 6월25일 기록한 3316.08이다. 이경민 대신증권 연구원은 "최근 코스피의 12개월 선행 실적 기준 주가수익비율(PER)은 10.65배로 재평가 국면에 진입했다"면서도 "공포&탐욕 지수가 '극도의 탐욕' 구간에 진입한 만큼 상승 업종 추격 매수보다 리스크 관리·소외된 저평가주 중심의 순환매 대응이 유효하다"고 밝혔다.NH투자증권은 이번주 관심 업종으로 중소형 지주, 증권주를 제시했다. 상법 개정안 수혜주다. 앞서 지난 3일 국회 본회의를 통과한 상법 개정안에는 이사의 충실 의무 대상을 기존 회사에서 '회사 및 주주'로 확대하는 내용이 담겼다. 그 외 AI 관련주인 AI 소프트웨어, 고대역폭메모리(HBM) 관련 장비, 화장품, 제약·바이오, 유통 업종도 관심주로 꼽혔다.오는 15일(현지시간) 미국의 6월 소비자물가지수(CPI)가 발표된다. CPI는 미국 중앙은행(Fed)이 통화정책을 결정할 때 물가 흐름을 가늠하는 핵심 지표다. 관세가 물가에 반영돼 전년 대비 물가 상승률은 5월보다 높아질 것으로 예상된다. 물가 상승률이 꺾이지 않으면 Fed는 금리 인하 시점을 늦출 수 있다.15일에는 중국의 2분기 국내총생산(GDP)도 공개된다. 오는 16일에는 미국 6월 생산자물가지수(PPI)와 Fed의 경기 동향 보고서(베이지북)가 공표된다. 17일에는 미국 6월 소매판매 지표도 발표될 예정이다.실적 시즌도 본격화하고 있다. 15일 JP모간, 씨티그룹, 블랙록, 웰스파고 등 미국 주요 금융주 실적이 공개된다. 16일에는 네덜란드 ASML, 17일에는 대만 TSMC 실적이 공개될 전망이다. 국내 증시에서는 현대건설, 포스코퓨처엠이 오는 18일 2분기 실적을 발표한다.