그래피·에스투더블유·한라캐스트, 수요예측아이티켐 청약 접수…엔알비·대한조선 상장삼성중공업에서 분사한 에스엔시스, 수요예측 돌입7월 마지막 주에는 수요예측을 진행하는 상장예정기업이 많아요.이번주 가장 먼저 수요예측 일정에 돌입하는 회사는에스엔시스예요. 이 회사는 2017년 삼성중공업 기전 사업부에서 분리돼 설립됐어요. 배를 만들 때 필요한 전기 설비와 수처리시설, 자동화 시스템 등 기자재를 만드는 사업을 해요.때문에 조선업황에 따라 실적이 결정되는데요. 지난해 조선업이 워낙 활황을 띤 덕분에 에스엔시스의 실적도 준수했어요. 작년 연결 기준 매출액이 30% 뛰면서 1318억 원을 기록했고, 영업익과 당기순이익도 각각 20%, 98% 성장했어요.아쉬운 점은 고객사가 삼성중공업 한 곳에 치우쳐져 있다는 점이에요. 특히 파워솔루션 매출의 경우 삼성중공업 비중이 유난히 큰데요. 2022년 97%에 달했던 수주 비중이 2023년 87%, 2024년 74%를 기록하고 있어요. 2025년 상반기엔 63%까지 낮아졌지만 여전히 높은 수준이죠. 회사는 파워솔루션 수주처를 한화오션, 중소형 조선소 등으로 넓히고 있다고 설명했어요.중국 업체들의 저가 공세도 변수로 꼽혀요. 특히 전자 설비나 이중연료공급시스템 등 에스엔시스가 주력하는 분야에 중국 기업들이 진입할 가능성이 있어요.소송 리스크도 있는데요. 회사에는 선박평형수처리설비(BWMS) 품질과 관련해 2건의 손해배상 청구 소송이 걸려 있어요. 소송액 규모는 53만 달러로 매출 대비 큰 수준은 아니긴 해요. 그러나 패소 결과가 나온다면 향후 영업에 영향을 미칠 수 있어요.에스엔시스는 공모가 산정을 위해 주가수익비율(PER) 방식을 택했어요. 2024년 2분기부터 2025년 1분기까지 누적된 당기순이익에 비교기업 PER을 곱해 적정 공모가를 2만7000~3만원으로 계산했어요. 회사는 비교기업으로 세진중공업, 한라아이엠에스, HD현대마린솔루션, 케이에스피 등 총 4곳을 선정했는데요.이 중 코스피 상장사인 HD현대마린솔루션의 시총이 8조원에 달해 시장 일각에선 비교기업으로 적정한지에 대한 의문이 나와요. 양사의 실적 규모도 격차가 꽤나 커요. 에스엔시스의 영업익과 순이익은 155억, 227억원에 불과한 반면 HD현대마린솔루션의 영업익과 당기순이익은 각각 830억, 633억원으로 3~5배가량 차이를 보여요. 주관사인 신한투자증권은 "업종, 재무, 사업 및 일반 유사성을 고려해 최종 비교기업을 선정했다"며 "다만 상대가치 평가방법의 특성상 적합한 비교기업 선정 과정 및 결과에 대한 완전성을 보장할 수는 없다"고 밝혔어요.회사는 이번 IPO에서 총 190만 주를 모집하는데요. 이 중 5.5%(10만5,000주)는 기존 주주인 삼성중공업이 가지고 있던 구주 매출이에요. 삼성중공업의 지분율은 공모 전 19.98%에서 공모 후에는 14.99%로 내려와요. 공모 후에도 여전히 최대주주로 공시된 배재혁 대표(공모 후 11.55%)보다 지분율이 더 높아요. 다만 배 대표이사와 특수관계로 묶여 있는 임원들의 지분까지 합치면 29.70%이기 때문에 삼성중공업의 지분을 앞서요. 경영권 안정을 위해 배 대표와 임원 6명은 2년 6개월간 공동목적으로 지분을 보유하기로 약속했어요.2027년 순이익 추정치로 공모가 제시한 그래피3D 프린팅 기술로 투명교정기를 만드는그래피도 이번 주 코스닥 상장을 위해 수요예측을 진행해요. 이 회사가 개발한 형상기억 투명교정장치는 특정 온도에서 모양을 스스로 복원할 수 있는 소재를 활용해 사용자 편의성을 높인 것이 특징이에요.이 회사는 해외에서 발생하는 매출이 많은 편인데요. 작년 매출액을 기준으로 따져보면 아시아, 북미, 유럽 등 수출 비중이 80%에 달해요. 따라서 이번 IPO를 통해 모집하는 약 300억 원 자금 중 70억 원을 미국, 독일, 일본 현지 법인 설립에 사용할 예정이에요. 이밖에 미국 기공소(환자 데이터에 맞게 보철물을 만드는 시설)를 인수해 인하우스 생산을 시도할 예정이에요.회사는 아직 적자를 벗어나지 못했기에 기술특례 상장 루트를 택했어요. 작년 연결 기준으로 영업손실은 92억원, 당기순손실은 326억원을 기록했어요. 차입금도 작년 말 기준 138억원으로 상당한데요. 공모 자금으로 차입금 일부를 갚을 계획이에요.아직 유의미한 실적을 내지 못하고 있는 만큼 회사와 주관사는 희망공모가를 2027년 당기순이익 추정치로 산정했는데요. 회사는 오는 2027년부터 형상기억 투명교정장치 매출이 본격적으로 발생함에 따라 203억원의 순이익을 낼 것이라 추정하고 있어요. 비교기업은 얼라인테크놀로지, 스트라우만홀딩스 AG, 모던덴탈그룹 등 해외 기업들로 택했는데요. 국내 회사를 제외한 이유에 대해선 투명교정사업을 하는 국내 회사들은 당기순이익이 모두 적자라 재무유사성 기준에 맞지 않기 때문이라고 설명했어요. 이에 따라 회사와 주관사가 제시한 적정 공모가는 1만7000~2만 원이에요.그래피의 지분구조는 복잡한 편인데요. 최대주주 신운섭 대표이사가 공모 후 기준 28.34%의 지분을 보유하고, 우리은행, KB증권, JB우리캐피탈, 벤처캐피탈(VC), 코스닥벤처투자펀드, 개인투자자 등이 53%의 지분을 쪼개서 갖고 있어요. 이들은 대부분 3개월 안쪽으로 보호예수를 확약해놨기 때문에 유통 가능 물량이 상장 직후 38%에서 3개월 후 70%로 두 배가량 늘어난다는 점을 주의할 필요가 있어요.대한조선 코스피, 엔알비 코스닥 상장이밖에도 데이터 보안기업에스투더블유와 자동차 경량 소재 부품을 만드는한라캐스트, 디지털 엑스레이 이미징 솔루션 기업인제이피아이헬스케어도 코스닥 시장 상장을 위해 수요예측에 나설 예정이에요.지난 주 수요예측을 마무리한아이티켐은 28~29일 이틀간 청약을 진행해요. 투자자들은 KB증권을 통해 청약을 접수할 수 있어요. 청약 후 31일에 배정 물량이 확정돼요.상장하는 기업은 엔알비와 대한조선이에요. 오는 28일 코스닥 시장에 데뷔하는엔알비는 지난주 진행한 청약에서 3조 원이 넘는 증거금이 쏠렸어요. 577대 1의 경쟁률을 기록하며 흥행에 성공했다는 평가를 받았어요. 다만 공모주를 배분받은 기관 중 98%가 보호예수 확약을 걸지 않아 상장일 공모가(2만1000원)보다 주가가 치솟을 경우 물량이 쏟아질 수 있으니 주의할 필요가 있어요.8월 1일 코스피 상장을 앞둔대한조선은 일반 청약에서 238대 1의 경쟁률을 기록했어요. 청약 증거금은 17조8000억원이 몰렸지만 우리사주조합에선 그닥 관심을 받지 못했는데요. 우리사주조합에 200만 주가 배정됐지만 정작 접수된 청약은 6만5385주에 그쳤다고 해요. 경쟁률로 따져보면 0.03대 1의 저조한 기록이에요. 다만 앞서 진행한 수요예측에서 56%에 달하는 기관들이 보호예수를 걸었다는 점은 긍정적으로 평가돼요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다