우리자산운용 AUM 단숨에 100조원 돌파위탁·운용 수수료만 500억원 넘을 수도금융지주·보험사 함께 시니어 사업도 기대우리은행 전경. /뉴스1동양·ABL생명이 우리금융으로 편입되면서, 최대 수혜를 보는 곳 중 하나가 우리자산운용이라는 분석이 나온다. 올해 1분기 기준 동양생명 운용자산 32조6834억원과 ABL생명 운용자산 16조6208억원 등 약 50조원이 우리자산운용에 위탁될 가능성이 있기 때문이다. 우리자산운용은 총운용자산(AUM)이 단숨에 2배 확대되는 효과를 누릴 수 있다.25일 금융권에 따르면 동양·ABL생명은 우리금융 편입을 완료했다. 이에 따라 두 보험사가 운용자산을 우리금융 계열사인 우리자산운용에 위탁해 시너지 효과를 낼 수 있다는 전망이 나온다. 두 보험사가 운용자산을 대주주(우리금융) 계열사(우리자산운용)에 일임·위탁하는 것은 보험업법상 신용공여에 해당하지 않아 상한선이 없기 때문이다. 자금이 우리자산운용 채권·주식에 투자되는 비율 등이 보험업법상 규정을 넘기지 않으면 된다.우리자산운용의 총운용자산은 올해 1분기 기준 53조원이다. 두 보험사의 운용자산까지 합하면 100조원을 넘기며 자산운용사 순위도 10위에서 6위로 상승한다. 총운용자산이 상승하면 거래비용이 낮아지는 등 여러 이점이 있다. 더구나 보험사는 계열 자산운용사에 운용자산을 위탁·운용하면서 수수료를 지급하고 있다. 0.01%로 단순 계산해도 500억원의 영업이익이 증가하는 것이다. 이는 지난해 말 우리자산운용 영업이익 126억원의 4배 수준이다.다만, 두 보험사의 운용자산을 우리자산운용에 위탁할 것인지는 아직 정해지지 않았다. 금융권 관계자는 “보험사가 일반계정·특별계정 중 특별계정 일부만 외부 자산운용사에 맡기고 나머지는 직접 운용하는 경우도 많다”라고 했다.동양생명 사옥. /동양생명우리금융의 시니어 사업도 확장될지 관심이 집중된다. KB금융·신한금융도 각각 보유한 KB라이프생명·신한라이프생명을 필두로 도심에 요양시설을 설립해 운영하는 요양산업에 진출, 시니어 관련 서비스까지 영역 확장을 노리고 있다. 다만, 이 사업은 사업자가 토지·건물을 직접 매입해야 하기 때문에 금융그룹 보험사처럼 자본력이 뒷받침되지 않으면 어렵다. 우리금융은 보험사 인수로 시니어 사업 확장 가능성이 열렸고, 보험사는 사업에 진출할 자본력을 확보한 것이다.방카슈랑스(은행 창구에서 보험 가입) 효과도 기대된다. 동양·ABL생명 상품이 앞으로 전국 우리은행 점포에서 중점적으로 판매할 수 있기 때문이다. 올해 1분기 동양생명의 방카슈랑스 수입보험료는 1538억원으로, 전체 수입보험료의 15.5%다. 전년 동기(17.8%) 대비 하락했는데, 우리은행이라는 성장 발판을 마련한 셈이다.순이익 증가 효과도 예상된다. 우리금융은 올해 하반기부터 동양·ABL생명 수익을 재무제표에 반영할 예정이다. 앞서 한국투자증권은 보험사 편입으로 우리금융의 자본비율은 하락하고 그룹 이익은 약 10% 증가할 것으로 예상했다. 지난해 동양생명과 ABL생명의 당기순이익은 각각 3102억원과 1048억원이었다.