※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.3일 코어16의 퀀트 알고리즘 'K-EGO'는 이번 주 국내 주식시장에서 에이비엘바이오, 레인보우로보틱스, 에이피알을 유망 투자처로 선정했다.에이비엘바이오 - 美 일라이릴리와 기술이전 계약 체결 등코어16은 에이비엘바이오의 샤프비율은 2.13 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대되고 있다고 밝혔다. 에이비엘바이오는 지난달 미국 일라이릴리와 3조7000억원 규모의 기술이전 계약을 했다. 신약 개발을 위한 '그랩바디' 플랫폼을 기반으로 한 임상 및 비임상 파이프라인을 개발하고 있다. 핵심 신약 후보물질인 'ABL301'(파킨슨병 치료제)도 임상2상 시험진입을 앞뒀다.레인보우로보틱스 - 韓 올해 10대 기계기술로 선정레인보우로보틱스의 샤프비율은 1.79 수준으로 위험대비 평균 수익률을 상회할 것으로 예상했다. 레인보우로보틱스는 자사 인공지능(AI) 4족 보행 로봇 RBQ 시리즈가 '2025 대한민국 올해의 10대 기계기술'에 선정됐다고 밝혔다. 이번에 선정된 레인보우로보틱스의 RBQ 시리즈는 험지와 비정형 지형에서도 안정적으로 이동할 수 있는 고기동 4족 보행 로봇 플랫폼이다. 동역학 기반 보행과 강화학습 기반 AI 보행을 유연하게 전환할 수 있는 것이 특징이다. 이를 통해 정교한 보행뿐 아니라 강건하고 동적인 움직임을 모두 구현할 수 있고, 시각정보 없이도 AI 보행만으로 경사로와 계단을 오를 수 있다.에이피알 - 의료미용기기 앞세워 美 현지 시장 공략코어16은 에이피알의 샤프비율은 3.08 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대되고 있다고 전망했다. 에이피알은 내년에도 세계 최대 IT·가전 전시회 'CES'에 참가한다는 방침이다. 이번 CES에서는 AGE-R 시리즈 중 '부스터 프로'를 비롯해 신제품이 전시될 예정이다. 지난 3분기 실적 콘퍼런스콜에서 내년 출시를 예고한 의료미용기기가 이 자리에서 처음 공개될 가능성도 제기된다. 코어16은 "해외 전시가 늘어나면서 수출 확대 기대감도 커지고 있다"고 평가했다.