세제개편안 후폭풍전문가들이 본 하반기 증시증시 부양 의지에 찬물정부 엇박자에 투자자 신뢰 깨져추가 조정 가능성도 대비해야정치권 조기 대응땐 회복 가능기본에 충실한 종목 담아야배당수요 커지는 금융주 긍정적랠리서 소외됐던 식·음료도 주목2021년 7월 전고점(종가 기준 3305.21) 돌파를 눈앞에 뒀던 코스피지수가 돌연 급락하며 3200선을 내줬다. 시장 기대에 못 미친 정부의 세제 개편안 발표에 외국인과 기관투자가가 매도 폭탄을 쏟아낸 영향이다. 새 정부 정책 기대로 올해 주요국 중 상승률 1위를 달리던 국내 증시가 4년 전 악몽을 되풀이할 모양새다. 전문가들은 증세 위주 세제 개편안을 대폭 수정해야 코스피지수 추가 하락을 막을 수 있다고 입을 모았다.◇차익 실현 고민할 때 나온 증세안3일 국내 자산운용사 대표 및 증권사 리서치센터장들은 정부의 강력한 증시 부양 의지가 주가 상승세의 원동력이 돼 온 만큼 신뢰 회복 조치가 나오지 않으면 추가 조정을 받을 수 있다고 경고했다. 양도소득세 과세 대상인 대주주 기준 강화와 예상보다 후퇴한 배당소득 분리과세 혜택 등이 찬물을 끼얹은 주요 요인이란 분석에서다.이대로라면 코스피지수가 2700까지 밀릴 것이란 경고도 나왔다. 강대권 라이프자산운용 대표는 “조금 기대하게 하고 깜짝 호재를 내야 증시에 긍정적인데 큰 기대를 품게 하고 되레 실망스러운 정책을 내놓은 엇박자가 시장을 교란했다”며 “발 빠르게 대응하지 않으면 코스피지수가 과거 박스권 상단인 2700까지 하락할 수 있다”고 지적했다.증시를 상승 국면으로 되돌리려면 정부와 정치권의 조기 대응이 중요하다는 게 전문가들의 얘기다. 최준철 VIP자산운용 대표는 “정부와 국회가 얼마나 빨리 대응하냐에 따라 증시 향배가 갈릴 것”이라며 “시장이 기대하는 방향으로 조치하면 일시적 이슈로 지나갈 수 있다”고 말했다.신진호 마이다스에셋자산운용 대표는 “안 그래도 외국인 투자자는 이례적으로 급등한 한국 주식을 두고 차익을 실현할지 고민하고 있었는데 세제 개편안이 매도 심리를 부추겼다”며 “한국 증시에 대한 외국인의 장기 평가가 하향 조정된 건 아니기 때문에 정부가 증시 부양책에 대한 신뢰를 다시 심어줘야 한다”고 했다.◇“추가 상승 여력 크지 않다”하반기 주식투자 전략을 놓고선 대체로 보수적으로 접근하라고 조언했다. 미국을 비롯한 글로벌 증시가 흔들리는 등 대내외적 변수가 산적해 있어서다. 나스닥지수는 고용 증가세 둔화 등 영향으로 지난 1일 2.24% 급락 마감했다. 박희찬 미래에셋증권 리서치센터장은 “글로벌 증시의 추가 조정 가능성에 대비해야 한다”며 “국내 증시는 최근 상승세가 가팔랐던 만큼 추가 상승 여력이 크다고 보기 어렵다”고 말했다.강달러 추세도 증시에는 부담 요인이다. 한국 등 신흥국에 투자하는 외국인은 환차익까지 염두에 두기 때문에 달러 강세가 지속될수록 매도하려는 경향이 있다. 김학균 신영증권 리서치센터장은 “달러 강세 역시 증시 급락에 영향을 미친 배경 중 하나”라며 “미국 정부로선 무역적자를 줄이려면 약달러를 유도해야 하기 때문에 강달러가 오래 가긴 힘들 것”이라고 내다봤다. 그는 “주식 투자자라면 단기 조정을 감내하는 ‘매수 후 보유’ 전략을 짜라”고 조언했다.◇흔들릴 땐 금융·통신·자동차 주목이번 변동성 장세의 피난처로는 실적이 좋은 금융주 등 고배당주가 꼽혔다. 강 대표는 “정부와 정치권이 전향적인 움직임을 보여 배당소득 분리과세 최고세율을 낮춘다면 고배당주 주가가 급반등할 가능성이 있다”고 말했다.신 대표도 “정부의 배당소득 분리과세안이 시장 기대에는 못 미치지만 기존 금융소득종합과세보다는 세율이 낮아지는 것이기 때문에 결국 배당수익률이 높은 종목이 긍정적인 평가를 받을 것”이라며 “금융, 통신, 자동차 등 배당과 실적이라는 ‘기본’에 충실한 종목이 먼저 바닥을 다질 수 있다”고 강조했다.올해 상승 랠리에서 소외됐던 내수주를 매수할 기회라는 분석도 있다. 최 대표는 “식·음료 유통주 등 하반기 실적 개선이 기대되는 ‘상저하고(上低下高)’ 내수주가 유망하다”며 “중국인 단체 관광객 무비자 허용으로 관광주 역시 힘을 받을 것”이라고 했다.