외국인 대량매수에 삼성중공업 급등조선株, 호실적·한미협력 기대감 커져증권사 13곳 목표주가 일제히 상향외국인투자자가 SK하이닉스와 삼성전자에 이어 국내 조선 업종도 대거 사들이고 있는 것으로 나타났다. 조선사들이 속속 호실적을 발표하고, 한미 협력에 따른 장기 성장세도 부각되며 외국인 관심이 쏠리는 것으로 분석된다.27일 한국거래소에 따르면, 외국인은 지난 20일부터 이날까지 6거래일 사이 한화오션과 삼성중공업, HD현대중공업을 각각 2892억원, 1597억원, 1149억원어치 순매수했다. 각각 외국인 순매수 순위 3위, 5위, 6위를 차지했다.외국인 매수세가 이어지면서 이날 조선 업종은 일제히 급등했다. 특히 올해 3분기 실적 발표로 성장세를 입증한 삼성중공업은 이날 주가가 무려 17.74% 뛰었다.오는 31일부터 이틀간 경북 경주시에서 개최되는 ‘2025 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의’를 앞두고 한미 조선협력 강화의 계기가 마련될 수 있다는 기대감이 모아진 것으로 풀이된다.앞서 삼성중공업은 지난 23일 시장 전망치를 웃도는 3분기 실적을 발표했다. 삼성중공업의 3분기 영업이익은 2381억원으로 전분기 대비 16.3%, 전년 동기 대비 99% 증가했다. 임금협상 관련 일회성 비용 400억원을 지출했음에도 건조 생산성 제고에 따라 영업이익률이 개선됐다.실적 발표 뒤 지난 24일까지 이틀간 미래에셋증권, 삼성증권 등 총 13개 증권사가 삼성중공업의 목표주가를 일제히 상향했다.이날 HD현대도 전 거래일 대비 17.02% 급등한 21만2500원에 장을 마감했다. HD현대는 전날 미국 최대 방산·조선사인 헌팅턴잉걸스와 상선 및 군함 설계·건조 협력에 관한 합의각서(MOA)를 체결했다고 밝혔다. 이에 따라 미 해군과 중장기 협력 가시화에 대한 기대감이 모아진 것으로 풀이된다.HD현대도 최근 실적 전망이 크게 개선됐다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 HD현대의 올 4분기 영업이익 추정치는 지난 한 달 새 1조3489억원에서 1조4964억원으로 10.94% 급증했다. 이는 분기 영업이익 전망이 1조원 이상인 코스피 기업 중 삼성전자(40.86%), SK하이닉스(22.13%)에 이어 세 번째로 높은 증가율이다.김현태 BNK투자증권 연구원은 “HD현대에는 미국의 MASGA 프로젝트, 인공지능(AI) 확산에 따른 전력 인프라스트럭처 투자 확대의 직접적 수혜를 받는 자회사들이 포진해 이에 연동되는 주가 강세가 이어질 것”이라며 “조선·일렉트릭 등 자회사 실적 성장과 더불어 유가 하락 안정에 따른 정제마진 회복으로 HD현대오일뱅크 영업이익도 1556억원을 기록하며 전 분기 2413억원 손실 대비 턴어라운드가 예상된다”고 분석했다.이날 3분기 잠정 실적을 발표한 한화오션은 전 거래일 대비 3.33% 오른 13만9700원을 기록했다.한화오션은 조선 빅사이클(초호황기)에 따른 수주 증가로 올해 3분기 작년 동기 대비 영업이익이 약 11배 급증했다. 연결 기준 3분기 영업이익은 2898억원으로 지난해 같은 기간보다 1032% 증가했다. 이 기간 매출은 3조234억원으로 11.8% 증가했다. 순이익은 2694억원으로 흑자로 돌아섰다.1~3분기 누계 영업이익은 전년 동기 대비 1235.4% 증가한 9201억원, 매출은 25.5% 늘어난 9조4606억원을 기록했다. 2022년부터 시작된 조선 빅사이클로 늘어났던 고부가가치 선종 수주가 실적을 끌어올렸다.특히 한화오션이 2022년부터 수주해 건조한 액화천연가스 운반선(LNG)의 인도가 늘어나면서 영업이익이 크게 늘어났다. 선박 수주의 대부분은 헤비테일 계약(선수금을 적게 받고 인도 대금을 많이 받는 형태의 계약)이라 선박 인도 시기에 수익성이 가장 높아진다.사업부별로는 상선사업부에서 LNG 운반선 중심의 고부가가치 선박 건조가 지속되면서 이번 분기에도 두 자릿수 이상 영업이익률을 유지했다.특수선사업부는 장보고-III 배치-II 2번함 건조 등 주력 함종의 지속적 생산과 해군 MRO(유지·보수·정비) 수행 등으로 3분기 매출이 전 분기 대비 58% 증가했다. 해양사업부는 주요 프로젝트가 마무리 단계에 진입하면서 매출과 이익이 감소했다.한화오션 측은 “향후 LNG 운반선 매출 비중이 전체 매출의 60% 수준을 계속 유지할 것으로 예상한다”며 “신규 프로젝트의 매출 반영으로 견고한 영업이익 흐름이 지속될 것으로 보인다”고 말했다.