기업 지원 73조원…산업 생태계 유지 총력취약층 7조원 투입·금리 인하…금융부담 완화생산적·포용금융 늘릴 시 KPI 평가 우대 등정부의 생산적·포용·상생금융과 관련해 우리금융그룹이 종합대책을 마련했다. 5년간 총 80조원을 투입해 국민성장펀드 참여, 성장산업 조력, 서민금융 지원 등에 나선다. 우리금융은 이번 지원이 우리금융의 변화와 취약계층 지원 강화를 위한 발판이 될 것으로 예상하고 있다.임종룡 우리금융 회장은 29일 '우리금융 미래동반성장 프로젝트 CEO 합동 브리핑'을 열고 "올해 7월 대통령이 생산적 금융을 적시한 이후 준비해 온 프로젝트"라면서 "미래성장과 동반성장의 의미를 담아 5년간 전 계열사가 80조원의 금융지원을 추진하는 등 책임감을 갖고 임할 것"이라고 말했다.기업금융 재도약./그래픽=비즈워치80조원은 생산적 금융 73조원, 포용금융 7조원으로 각각 나눠 투입한다.생산적 금융 73조원은 기업 지원 자금으로 투입된다. △국민성장펀드 참여에 10조원, △그룹 자체투자 7조원 △융자 56조원으로 운영한다. 인공지능(AI), 바이오, 방산 등 10대 첨단전략산업과 지방 우수기술기업 지원 용도 등으로 사용될 전망이다.국민성장펀드와 자체투자로 투입하는 17조원은 우리금융의 지난 5년간 우리금융이 실행했던 투자비 9조원의 2배가량이다. 투자비를 대폭 늘린 건 정부 기조에 발 맞추면서도 기존의 금융 성장구조를 탈피하겠다는 우리금융의 의지다. 임 회장은 "여신과 이자수익에 기대는 것이 아닌 투자를 통한 성장동력을 확보하는 차원"이라고 설명했다.융자 56조원은 우리나라 산업 생태계 지지기반으로 활용된다. 임 회장은 "기업 한 곳만 지원해서는 산업 유지가 어렵다"면서 "관련한 기업 전반에 자금을 투입해야 생존 가능하다"고 말했다.마찬가지로 우리금융의 기업금융을 강화할 것으로도 점쳐진다. 지난 5년간 우리금융의 기업대출 성장률은 4%에 그쳤지만, 융자 56조원을 통해 연 10%까지 올릴 것으로 예상되고 있다. 다만 대규모 융자로 악화될 수 있는 자본건전성은 불필요한 부동산 처분 등을 통해 적정 수준으로 관리한다.매년 소상공인 11만명씩 혜택포용금융 7조원은 △서민금융대출 등 상생금융 확대(7조원) △상생·보증대출 재원 출연 등 소상공인 금융지원(480억원) △배드뱅크 지원 등 정부 연계사업(1000억원)으로 구성됐다.임 회장은 서민 지원 포용금융에 대해 "금융의 사명이자 책임"이라고 말했다. 지원을 늘리기 위해 현재 6개인 소상공인종합지원센터를 11개로 확대한다.우리금융은 7조원 포용금융으로 연간 11만명씩 5년간 총 55만명의 소상공인이 혜택 볼 것으로 보고 있다. 아울러 저신용등급 고객 중 성실상환자에는 0.4%포인트~1.5%포인트의 금리인하를 적용한다. 연체자가 재기할 수 있는 지원방안도 모색한다.생산적·포용금융 시 성과평가 반영우리금융은 이번 프로젝트 지속을 위해 경영 행태와 시스템도 바꾼다. 우선 은행에 투자전담 심사조직을 신설하고 그룹신용평가모형도 고도화한다. 비은행 자회사의 심사 프로세스도 은행 수준으로 끌어올린다. 안정성 확보를 위해 동일 기업에 대한 직·간접투자의 중복 여부를 모니터링한다. 권역별로 사후관리를 전담하는 여신·투자종합지원 조직도 구축한다.기업여신 프로세스 전반에는 AI 지원 기능이 도입된다. 서류 등록, 지원대상 선정, 심사 지원, 서류 진위 및 정보 검수, 여신 사후관리 등에서 활용된다. 생산적·포용금융 배점을 최대 30%로 하는 성과평가도 생긴다. 첨단전략산업 및 관련 생태계 여신 지원 시 KPI 평가 우대를 적용하는 식이다.우리금융은 이번 프로젝트로 재도약하겠다는 포부다. 임 회장은 "생산적 금융과 포용금융 강화를 위한 절실한 마음에서 전체 계열사가 모두 나선 것"이라면서 "신뢰받는 금융그룹이라는 모토에 따라 기업과 사회를 보다 굳건히 하고 전체적으로 울창한 숲을 만들 수 있도록 해나갈 것"이라고 말했다.