금융위, 초동대응 강화 예고[사진 = 연합뉴스]불법 추심업자에 대한 초동 대응이 더욱 강화된다.금융당국은 22일 불법 추심 시 즉시 추심업자에게 중단 경고 및 전화번호 이용 중지 조치를 취하는 등 대응을 강화하겠다고 밝혔다. 금융위원회는 이날 오전 불법 사금융·불법 추심 근절을 위한 현장 간담회를 개최하고 유관 기관·민간 전문가 등과 함께 제도 개선 방안을 모색했다.당국은 이 자리에서 불법 대부·추심 행위에 이용된 전화번호는 신고가 들어오는 대로 즉각 정지 조치를 취하겠다고 예고했다. 또 불법 추심 피해자가 피해 사실을 신고하고 채무자대리인 지원을 신청하면 금융감독원이 불법 추심자에게 즉각 법적 대응 중임을 알리고 추심을 중단하도록 통보할 예정이다.불법 사금융 피해를 예방할 수 있는 다양한 수단에 대한 홍보도 강화한다. 홍보 영상·포스터·팸플릿과 홈페이지 내 퀴즈 이벤트 등을 활용할 계획이다.전문가들은 이날 민관 합동으로 법률 서비스 지원, 사후 구제, 재발 방지까지 이어지는 협력 체계를 강화할 필요가 있다고 지적했다. 이어 금융기관의 무분별한 소멸시효 연장과 소멸시효 완성 채권의 부당한 추심 등을 제한할 필요가 있다고 제언했다. 또 지방자치단체 특별사법경찰관(특사경)의 수사 범위에 불법 추심이나 대포폰·대포통장과 관련한 범죄 단속이 포함돼 있지 않아 한계가 있다고 지적했다.금융위는 이날 제안들을 적극 검토해 연내 추가적인 근절 방안을 발표할 계획이다. 금융위는 “현장 전문가와 유관 기관의 다양한 정책 제언에 대해 면밀히 검토해 나가겠다”며 “별도의 법·제도 개선 없이도 집행 강화 등을 통해 불법 추심 피해를 즉각적으로 경감할 수 있는 부분부터 신속히 시행해 나갈 계획”이라고 덧붙였다.