서울 강남구 아파트 전경. 독자제공최근 아파트 가격 상승세가 가팔랐던 서울의 이른바 ‘마·용·성’(마포구·용산구·성동구)에서 이뤄진 부동산 거래 절반가량이 갭투자(전세 끼고 집 매수)인 것으로 집계됐다. 특히 갭투자가 부동산 가격 상승의 주범으로 꼽히면서 금융당국은 갭투자 쏠림을 막기 위해 1주택자 전세자금대출 등을 제한하는 방안을 검토하는 것으로 전해졌다.8일 추경호 국민의힘 의원실이 입수한 국토교통부의 ‘1~5월 서울 주택 매매 자금조달계획서’에 따르면 1~5월 서울 지역 자금조달계획서 제출 거래 중에서 ‘임대보증금을 승계한 거래’는 40.72%에 달하는 것으로 집계됐다. 이는 임대 보증금을 주택 매수 자금으로 썼다는 의미다. 이른바 갭투자다.특히 갭투자 비율은 최근 부동산 상승세를 주도한 서울 집값 상급지일수록 높은 것으로 나타났다. 용산구가 55.52%로 가장 높았으며 서초구도 54.1%에 달했다. 이어 동작구(50.08%)·마포구(47.96%)·강남구(46.43%)·광진구(44.77%)·성동구(44.53%) 순이었다. 특히 최근 서울 부동산 가격 상승을 주도한 마·용·성의 갭투자 비율은 48.28%에 달했다.대출 없이 임대보증금을 승계하는 방식으로 집을 살 수 있는 갭투자는 그간 정부 부동산 규제의 효과를 떨어뜨리는 주범으로 지적받아왔다. 자금이 부족하거나, 규제로 대출을 받지 못해도 전세를 끼면 일단 손쉽게 집을 매수할 수 있기 때문이다. KB국민은행이 발표한 ‘6월 전국주택가격동향’에 따르면 서울 아파트 전세가율은 53%에 달한다.갭투자 비율이 높아지면서 금융당국은 전세자금대출의 요건을 강화하는 방안을 살피는 것으로 전해졌다. 특히 문재인 정부 시절 나왔던 1주택 이상 보유자에게 전세자금대출을 금지하는 방안 등이 예상된다. 갭투자로 서울 고가 아파트를 사고, 본인은 전세자금대출을 받아 외곽에 거주하는 것을 막겠다는 취지로 풀이된다. 이 밖에 전세자금대출을 총부채원리금상환비율(DSR) 규제에 넣는 방안도 검토되는 것으로 알려졌다.다만 전세를 규제할 경우 주거사다리를 끊었다는 비판이 제기될 수 있다. 갭투자는 자금이 부족한 구매자들이 ‘내 집 마련’에 나설 수 있는 방안 중 하나기도 했기 때문이다. 일각에서는 갭투자를 막겠다고 과도한 전세자금대출 규제에 나설 경우 전세 대신 월세가 늘면서 결국 주거비만 오르는 악순환이 발생할 수 있다는 지적도 제기된다.