서울 영등포구 여의도 넥스트레이드 사무실에서 직원들이 오가고 있다. /뉴스1대체거래소(ATS) 넥스트레이드(NXT)가 자본시장법상 거래량 제한 규정을 이유로 총 79개 종목의 거래를 일시 중지한다.NXT는 18일 “시장 거래량 제한을 준수하기 위한 조치”라며 이같이 밝혔다. 우선 20일부터 다음 달 30일까지 YG플러스, 이수페타시스, SK오션플랜트, 비에이치 등 유가증권시장(코스피) 14개 종목과 KG이니시스, 다날, 폴라리스오피스 등 코스닥시장 12개 종목, 총 26개 종목의 거래가 제한된다.이어 다음 달 1일부터는 풀무원, CJ CGV, 대덕전자, 코스모신소재 등 코스피 22개 종목과 LS마린솔루션, 솔트룩스, 유진로봇 등 코스닥 31개 종목, 총 53개 종목이 추가로 매매 체결 대상에서 제외된다.NXT 관계자는 “자본시장법 시행령에 규정된 다자간매매체결회사의 거래량 기준을 넘지 않기 위한 것”이라며 “향후 거래 상황에 따라 제외 종목이 늘어나거나 기간이 연장될 수 있다”고 설명했다.현행 자본시장법 시행령에 따르면 매월 말 기준으로 최근 6개월간 NXT의 일평균 거래량은 같은 기간 KRX 거래량의 15%를 초과할 수 없다. 지난 3월 4일 출범한 NXT의 거래량은 현재 KRX의 약 14% 수준으로 알려졌다.이번 조치로 거래 정지 대상 종목은 NXT의 정규시장과 종가매매시장 모두에서 거래할 수 없다. 다만 한국거래소(KRX)에서는 정상적으로 매매가 가능하다.