본주 4% 오를 때 ETF 17% 급등‘CSOP SK하이닉스 데일리 2X 레버리지 ETF(빨간색)’와 SK하이닉스(파란색)의 주가 변동. <자료=트레이딩뷰>홍콩 증시에 신규 상장한 ‘SK하이닉스 2배 레버리지’ 상장지수펀드(ETF)가 본주 2배 상승률을 추종하는 것에 어려움을 겪고 있다. ETF 운용사는 투자자들에게 유의를 당부했다.17일 오전 홍콩증권거래소에서 ‘CSOP SK하이닉스 데일리 2X 레버리지 ETF’는 최대 17.6%의 상승률을 보였다. 이 상품은 환율 요인을 보정해 SK하이닉스 주가 상승률의 일일 2배 성과를 내는 ETF다.그러나 같은 시간 국내 증시에서 SK하이닉스는 4%대 상승에 그쳤다. 2배 ETF의 상승률이 ETF 순자산가치(NAV)보다 훨씬 컸다.이 같은 괴리율은 홍콩 오전장 마감을 앞두고 축소됐지만, 상장 첫날이었던 전날에 이어 연일 과도한 프리미엄이 발생하는 문제가 벌어졌다.이는 한국 투자자의 매수세가 몰리면서 유동성공급자(LP)가 실시간 대응에 어려움을 겪고 있기 때문인 것으로 분석됐다. LP는 ETF 가격 괴리를 방지하기 위해 매수·매도 호가를 제시하는 시장 참가자다.금융투자업계 관계자는 “일부 국내 증권사에서 SK하이닉스의 신용거래가 제한된 가운데 해외 2배짜리 상품으로 수요가 몰린 것으로 보인다”라고 짚었다.이에 상품을 운용하는 홍콩 CSOP자산운용은 투자자들에게 주의를 당부했다.CSOP자산운용은 “SK하이닉스 데일리 2배 레버리지 상품이 프리미엄 가격으로 거래돼고 있다”며 “투자자들은 진입 시점을 신중히 판단하고, 포지션 규모를 적절히 관리하며, 리스크 관리에 집중할 필요가 있다”고 밝혔다. CSOP는 이어 “차세대 고대역폭메모리(HBM4)와 인공지능(AI) 관련 수요가 SK하이닉스의 실적 성장 기대를 뒷받침하고 있지만, 반도체 주식은 변동성이 매우 클 수 있다”며 “최근 급격한 상승 이후에는 단기적으로 밸류에이션 정상화와 조정 리스크가 있다”고 덧붙였다.