증권사에 설문지 발송…29일부터 31일까지 진행정규장 8시 개장하고 애프터마켓 신설 등 증권사와 논의글로벌 거래소 '24시간 거래' 재편 추세에 편승거래소 "아직 검토 단계…확정된 바 없어"한국거래소가 주식 거래 시간을 오전 8시에서 오후 8시까지 늘리는 방안을 검토 중이다. 이에 최근 증권사를 대상으로 거래 시간 개편에 대한 설문조사에 나섰다.31일 거래소에 따르면 거래소는 지난 29일부터 증권사를 대상으로 12시간 주식 거래 체제 구축 방안 관련 설문조사를 진행 중이다. 거래소는 이날까지 설문조사를 진행하고, 증권사 의견을 취합할 예정이다.정규장 시간을 앞당기거나 NXT처럼 프리마켓·애프터마켓을 추가하는 등 시나리오 중 하나를 선택하는 방안이 유력하게 거론되고 있다.구체적으로 정규장(주식 정규 거래 시간)의 시작을 지금보다 1시간 앞당겨 오전 8시에 개장하고, 오후에는 정규장 시간을 늦추는 대신 '애프터마켓'(오후 3시40분~오후8시) 이라는 시간 외 거래 시장을 새로 도입하는 방안이 포함됐다. 정규장 개장 시간을 앞당기는 건 기술적으로 어렵지 않다. 기존 전산 시스템에서 거래 시작 시간을 조정하는 수준이기 때문에 개발 부담은 크지 않다. 그러나 정규장 거래 (종료) 시간을 오후 늦게까지 미루는 건 쉽지 않다. 장 마감 전후로 증권사들이 종가를 활용해 처리해야 할 업무가 많은데, 마감 시간이 뒤로 밀리면 그만큼 인력과 시간 부담도 같이 커지기 때문이다.이와 함께 정규장 시간은 기존대로 유지하고 NXT처럼 프리마켓(오전 8시~8시 50분)과 애프터마켓(오후 3시40분~오후8시)을 각각 신설하는 방안도 포함됐다. 이 경우 정규장 시간을 늘리는 것보다 노무 측면의 부담은 낮지만 새로운 시장을 만들어야 하는 만큼 개발 부담이 커진다.거래소가 거래 시간을 늘리려는 배경엔 NXT가 자리하고 있다. 올해 3월 출범한 NXT의 거래대금은 빠르게 증가하면서 거래소의 점유율을 흡수 중이다. 이달 들어 전날까지 NXT의 일평균 주식 거래대금은 8조6853억원을 기록했다. 이는 거래소의 약 45% 수준에 달한다. 전체 시장 점유율은 30%에 육박한다.여기에 최근 주요 글로벌 거래소들이 앞다퉈 거래시간 연장을 추진하는 점도 거래소의 판단에 영향을 미쳤다.외신보도에 따르면 미국에서는 뉴욕증권거래소(NTSE)가 일간 거래시간을 현행 16시간에서 22시간으로 늘리는 계획을 발표했고, 나스닥은 내년 하반기부터 거래 시간을 24시간 체제로 개편하는 방안을 추진하는 중이다. 최근에는 런던증권거래소(LSE)도 24시간 거래 도입을 공식 검토하고 있다.거래소 관계자는 "거래소도 글로벌 경쟁력 제고를 위해 다양한 방안을 모색 중"이라며 "다만 거래시간을 12시간으로 늘리는 방안은 확정된 바는 없으며 아직 검토 단계에 있다"라고 말했다.거래소가 거래시간 연장을 검토 중이지만, 실제로 실행될지는 미지수다. 증권사, 금융당국과의 협업이 필요하기 때문이다. 내부 임직원들의 반발도 문제다. 한국거래소 노동조합(전국사무금융서비스노동조합 한국거래소 지부)은 지난 22일부터 거래소 서울사무소에 근조 현수막을 걸고 "협의 없는 독단적 거래 시간 연장에 증권업계 노동자들의 근로조건이 운명했다"고 말했다.거래소 서울사무소에 거래소 노조가 붙인 현수막이 지난 22일부터 걸려있다./사진=송정현