비트코인·이더리움 투자 이어솔라나 비축도 석달새 5배 쑥코인담보로 금융상품 내놓고자금조달해 추가 매입하기도일각선 "급락땐 손실 눈덩이"가상자산을 전략적으로 비축하는 'DAT(Digital Asset Treasury)'가 전방위로 확산되고 있다. 미국 증시에서 가상자산이 테마성 종목으로 떠오르면서 가상자산을 보유하기만 해도 주가가 급격히 뛰는 현상이 이어지고 있기 때문이다.다만 DAT 기업은 대부분 회사채를 발행하는 등 빚을 통해 가상자산을 매수하고 가격 상승만 기대하는 단순 보유에 그치는 경우가 많다. 가격이 떨어졌을 때 급락을 부를 수 있어 투자자들의 주의가 필요하다.6일 더블록에 따르면 상장사가 보유한 솔라나가 5일(현지시간) 기준 344만개를 기록했다. 나스닥 상장사 '우펙시(UPXI)'가 182만개로 솔라나를 가장 많이 보유하고 있다.역시 나스닥 상장사인 '디파이 디벨롭먼트(DFDV)'가 97만9890개, 캐나다 증권거래소(CSE) 상장사인 솔스트레티지(HODL)가 38만9890개로 뒤를 이었다.상장사가 보유한 솔라나는 지난 4월 말 71만690개였지만 5월 말 191만개, 6월 말 297만개, 7월 말 344만개로 급증했다. 블록체인 기반 금융에 뛰어들기 위한 것이 기업들이 솔라나 재무 전략을 택한 표면적인 이유다. 블록체인 기반 금융에서 기초자산은 토큰이기 때문이다.앨런 마셜 우펙시 최고경영자(CEO)는 솔라나 재무 전략을 발표하면서 "단순한 투자가 아니라 장기적인 혁신, 블록체인 도입에서 선도적인 토대를 구축하기 위해 솔라나 재무 전략을 채택했다"고 말했다.우펙시는 소비재 제조업체였는데 올 4월부터 솔라나 재무 전략을 시작했다. 우펙시는 가상자산 업계의 마켓메이커(MM)로 유명한 'GSR'의 주도하에 벤처캐피털(VC)들에서 1억달러 규모 투자를 받아 그 돈으로 솔라나를 사들였다.솔라나를 두 번째로 많이 보유한 디파이 디벨롭먼트는 원래 상업용 부동산 대출 기업이었지만 탈중앙화금융(디파이) 기업으로 전환하고 솔라나 재무 전략을 채택했다.솔스트레티지는 캐나다 증권거래소 상장사다. 2018년 상장된 블록체인 기술 기업인데, 지난해 사명을 변경하고 솔라나를 매입하고 있다.최근 미국 증시에서는 DAT 채택이 확산되고 있다. DAT는 나스닥 상장사 스트레티지가 원조다. 스트레티지는 세계에서 가장 많은 62만8791개의 비트코인을 보유하고 있다. 해당 전략을 시작했던 당시 주당 13.49달러에 불과했던 스트레티지는 5년 만에 375.46달러로 27배 급등했다.스트레티지는 보유한 비트코인을 담보 자산처럼 활용하며 다양한 구조의 '금융상품'을 내놓고, 여기에서 조달된 자금으로 비트코인을 추가 매입하는 전략을 활용한다.다만 일각에선 이 같은 전략은 단순히 가상자산을 매입해 보유하는 게 전부이기 때문에 가상자산 시장 하락 시 위험성이 크다는 지적이 나온다.가상자산 리서치 업체 디스프레드는 가상자산이 하락하면 기업의 NAV와 주가가 함께 내려가고, 자금 조달이 어려울 수 있다고 지적했다.[최근도 기자]