외부해킹 확인땐 최대 50억 불과금융위, 징벌적 과징금 도입 추진롯데카드 해킹 사고 피해 고객들이 집단소송을 본격화하고 있다. 현행법상 외부 해킹에 의한 신용정보 유출 시 과징금 수위가 낮아 징벌적 과징금 도입 필요성이 크다는 지적도 나온다. 금융 당국은 롯데카드에 대한 조사를 거쳐 보안 관리 소홀이 명백하게 드러날 경우 금전 제재뿐만 아니라 영업 정지, 징계 요구 등 조치에도 나설 전망이다.22일 ‘롯데카드 개인정보 유출 집단소송 카페’에 따르면 집단소송 참여 의사를 표시한 회원 수는 이날 기준 3300명을 넘어섰다. 운영진은 “충분한 규모가 형성되는 즉시 전문 로펌과 연계해 공식 집단소송 절차를 진행하겠다”며 소송 착수를 예고했다. 롯데카드가 제시한 보상안이 미흡해 소송 움직임에 불을 지피고 있다. 무이자 10개월 할부와 내년 연회비 면제 등은 롯데카드를 계속 이용할 때나 받을 수 있는 혜택이다.롯데카드가 고객 신용정보 유출로 받을 수 있는 과징금은 50억 원에 그칠 수 있다는 관측이 나온다. 금융위원회는 금융회사가 업무 목적 외에 고객의 신용정보를 누설·이용하거나 제3자에게 제공한 경우 신용정보법에 근거해 매출액의 최대 3%를 과징금으로 부과할 수 있다. 롯데카드의 지난해 영업수익(매출액) 3조348억 원을 기준으로 최대 약 910억 원의 과징금이 부과될 수 있다.하지만 외부 해킹에 의해 신용정보가 유출된 롯데카드의 경우, 과징금 최대한도가 50억 원으로 줄어들 수 있다. 매출액 기준 과징금은 금융회사가 고의성을 갖고 신용정보를 이용한 경우에만 적용된다. 신용정보법은 금융회사가 제3자의 신용전산시스템 불법접근에 대한 보안대책을 시행하지 않아 신용정보를 누출당한 경우 50억 원 이하의 과징금을 부과할 수 있도록 단서 조항을 달고 있다. 이에 법이 미흡해 솜방망이 처벌에 그칠 수 있다는 지적도 제기된다. 민형배 더불어민주당 의원 등이 지난 7월 신용정보법에 과징금 한도를 규정한 단서 조항을 삭제하는 개정안을 발의한 배경이다. 민 의원은 “유럽의 경우 2000만 유로(약 270억 원)와 연간 총매출액의 4% 중 더 큰 금액을 과징금으로 부과하도록 하고 있다”며 법안 제안 취지를 설명했다. 금융위는 금융회사의 보안사고에 대한 경각심을 높이기 위해 징벌적 과징금 도입 및 정보보호 최고책임자(CISO) 권한 강화 등을 추진하고 있다.