홀리스터의 '2000년대 보물창고(2000s vault)' 컬렉션※‘양지윤의 니가가라 나스닥’은 양지윤 한국경제신문 기자가 매주 목요일 한경닷컴 사이트에 게재하는 ‘회원 전용’ 재테크 전문 콘텐츠입니다. 한경닷컴 회원으로 가입하시면 더 많은 콘텐츠를 읽어보실 수 있습니다.2000년대 초반 캘리포니아 스타일로 인기를 누렸던 패션회사 애버크롬비앤피치(티커 ANF)가 부활했다. 미국증시가 전반적으로 침체한 가운데 지난 한 달간 30% 가까운 주가 상승률을 보인 것이다.27일 뉴욕증시에 따르면 애버크롬비앤피치 주가는 최근 한 달간 28.72% 상승했다. 지난 26일에는 전장 대비 5.37% 오른 95.14달러에 장을 마무리했다. '트럼프 관세'로 인한 비용 부담 증가로 올해 초 주가가 150~160달러대에서 60~70달러대로 급락하는 등 부진을 겪었지만, 최근 시장 예상을 웃돈 실적을 공개하며 반등에 성공했다.애버크롬비앤피치 주가최근 애버크롬비앤피치는 회계연도 3분기 매출을 발표했다. 전년 대비 7% 증가한 12억9000만달러다. 시장 예상치(12억8000만달러)를 상회하는 성과다. 4분기 매출도 약 4~6% 성장할 것이라는 게 회사 측 전망이다. 2025년 회계연도 주당순이익(EPS)은 10.2~10.5달러로 예상했다. 이전 범위인 10~10.5달러보다 중간값이 높다.매출을 견인한 건 산하 브랜드인 '홀리스터(Hollister)'다. 홀리스터는 지난해보다 16% 늘어난 6억7327만달러의 매출을 기록했다. 시장 전망(6억4970만달러)을 크게 웃돈다. 전체 매출의 절반 이상을 차지하며 회사의 플래그십 브랜드인 애버크롬비 매출까지 제쳤다. 홀리스터 점포(동일 점포 기준) 매출도 15% 증가했다.홀리스터는 2000년대 10·20세대 청소년 사이에서 유행하다 쇠퇴한 브랜드다. 하지만 최근 잘파(Z+알파세대)세대를 겨냥한 2000년대 Y2K 전략이 먹혀들어가며 부활에 성공했다는 평가를 받는다. 지난 7월 브랜드 25주년을 기념해 내놓은 '2000년대 보물창고(2000s vault)' 컬렉션이 틱톡 등 소셜미디어에서 인기를 끈 게 대표적이다.홀리스터 인스타그램밀레니얼 세대에게는 레트로(복고) 패션이지만, 현재 10·20세대인 잘파 세대에게는 새로운 패션으로 다가왔다는 분석이다. 홀리스터는 미국의 대형 쇼핑 시즌인 12월 사이버먼데이를 맞아 패스트푸드 브랜드 '타코벨'과 협업한 의류를 내놓는 등 잘파 고객을 겨냥한 마케팅을 이어가고 있다.홀리스터의 성장세가 이어지고 있을 뿐 아니라 블랙프라이데이와 사이버먼데이로 이어지는 쇼핑 시즌이 시작된 만큼 글로벌 IB들은 애버크롬비앤피치 목표 주가를 올려잡고 있다. 최근 UBS는 기존 125달러였던 목표치를 130달러로 상향했다. 지금보다 주가가 36% 이상 더 오를 수 있다고 내다본 것이다. 최근 주가가 급등했지만, 밸류에이션도 아직 높지 않은 수준이다. 현재 애버크롬비앤피치의 선행 주가수익비율(PER)은 9배 수준이다.조소정 키움증권 연구원은 "올해까지 관세 영향으로 인한 비용 부담이 존재하지만, 다음 분기부터 가격 인상 및 소싱 재조정 효과가 반영되며 수익성 회복이 가시화될 것"이라며 "관세 리스크도 해소되고 있고, 브랜드의 성장 모멘텀도 유지되는 만큼 향후 실적 추정치 상향과 함께 주가 상승 여력도 확대될 것"이라고 분석했다.