골드만삭스 투자의견 ‘중립’ 직격탄외인·기관 대거매도 ‘30만닉스’ 내줘‘모건스탠리 쇼크’ 재연 우려, 투심↓전문가 “원가구조, 경쟁사보다 유리”SK하이닉스 시가총액이 하루 만에 19조3000억원이나 증발했다. 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스의 투자의견 하향 조정에 외국인·기관 투자자가 대거 주식을 팔아치우면서 주가가 9% 가까이 급락했기 때문이다. 국내 증권가에선 지난해 9월 모건스탠리의 매도 의견 보고서 발간 후 하루 만에 주가가 6.14% 폭락한 사태의 재현이란 지적이 나온다.18일 금융투자업계에 따르면 SK하이닉스 주가는 전날 코스피 시장에서 전 거래일 대비 8.95%(2만6500원) 급락한 26만9500원에 거래를 마쳤다.이날 외국인 투자자는 5647억원, 기관 투자자는 2801억원어치 SK하이닉스 주식을 순매도했다. 특히, 기관은 지난 11일부터 5거래일 연속으로 총 7672억원어치 SK하이닉스 주식을 팔아 치웠다. 앞서 SK하이닉스 주가는 지난 14일 종가 기준으로 30만원에 장을 마치며 사상 최초로 종가 기준 ‘30만닉스(SK하이닉스 주가 30만원대)’ 고지에 올라선 바 있다.200조원대를 훌쩍 넘어섰던 SK하이닉스 시총도 하루 만에 190조원 대로 하락했다. 지난 16일 종가 기준으로 215조4887억원이던 SK하이닉스 시총은 전날 종가 기준으론 196조1966억원까지 내려왔다.골드만삭스는 전날 SK하이닉스에 대한 투자 의견을 ‘중립’으로 하향 조정했다. SK하이닉스 주가에 예상보다 더 큰 충격을 가한 것은 SK하이닉스 호실적의 근간을 구성하는 고대역폭메모리(HBM) 경쟁 심화 우려를 짚었기 때문으로 보인다.골드만삭스는 HBM 시장 전체의 장기 전망은 여전히 긍정적으로 보이나, 내년부터는 HBM 산업의 경쟁력 심화로 가격이 처음으로 하락세에 접어들 것으로 예측했다. 아울러 가격 협상력도 공급사가 아닌 고객사로 넘어갈 것으로 내다봤다.골드만삭스는 “주가가 이미 크게 상승한 만큼 실적 리스크를 고려해 보수적 입장으로 전환한다”고 꼬집었다.일각에선 작년 SK하이닉스를 비롯해 삼성전자 등 국내 주요 반도체주에 충격을 안겨 줬던 ‘모건스탠리 악몽’이 또다시 펼쳐지는 게 아니냔 걱정스러운 목소리도 나온다.작년 9월 모건스탠리는 ‘겨울이 다가온다’란 제목의 보고서를 통해 SK하이닉스 목표 주가를 26만원에서 12만원으로 53.85%나 떨어뜨린 바 있다. 여기에 투자 의견도 ‘비율 확대’에서 ‘비율 축소’로 한 번에 두 단계 내려 잡은 결과 외국인-기관 투자자를 중심으로 투심이 급격히 위축됐다. 이 때문에 주가 역시도 단기간에 곤두박질쳤다.국내 증권사 역시도 비슷한 문제 제기에 동참함으로써 SK하이닉스를 향한 투심을 식혔다.전날 대신증권도 반도체 업종 가격 전망 보고서에서 ‘6세대 HBM’ HBM4 가격 프리미엄 축소를 반영해 2026년 HBM 평균판매단가(ASP) 전망을 기존 2025년 대비 7% 성장에서 2025년 대비 6% 하락으로 하향했다.다만, SK하이닉스가 HBM 부문의 경쟁 심화로 인해 구조적 위기에 빠질 가능성은 여전히 크지 않다는 게 국내 증권가의 대체적인 판단이다.김형근 연구원은 “투자의견을 중립(hold)으로 변경할 시점은 아니며, 시장 리더를 벌써 파는 건 이르다고 생각한다”고 강조했다.채민숙 한국투자증권 연구원도 “SK하이닉스의 HBM 매출 비중이 이미 DRAM 내 50% 이상으로 높아졌지만 경쟁사 대비 유리한 원가 구조와 높은 수율을 바탕으로 2025년까지 분기 최대 실적을 계속 경신할 것”이라며 “이달 24일 발표 예정인 2분기 실적은 시장 기대치를 상회할 가능성이 높고 이후 주가도 다시 회복세를 보일 것”이라고 전망했다. 한국투자증권은 SK하이닉스에 대해 목표 주가 34만 원, 투자 의견 ‘매수’를 유지했다. 신동윤 기자