"한은 CBDC 2차 실험 보류에 일희일비 말아야"신영증권이 5일 LG CNS(LG씨엔에스)에 대한 신규 투자의견을 '매수', 목표주가를 9만원으로 제시했다. 사업영역을 고루 갖춘 국내 IT서비스 대표 기업으로 소버린 인공지능(AI) 육성과 스테이블코인 법제화 등 정부 주요정책 관련 간접수혜가 예상된다는 분석이다.정원석 신영증권 연구원은 "LG CNS가 정부의 국가 AI 모델 사업 혹은 그래픽처리장치(GPU) 조달 사업에 직접적으로 참여하진 않지만, 데이터센터 상면에 대한 참여 기업들의 수요가 확대됨에 따라 LG CNS의 데이터센터 설계·구축·운영(DBO) 사업이 확대되고 있다"고 밝혔다.그러면서 "스테이블 코인의 경우 아직 법제화 추진 단계지만, 다수 기업들이 관련 사업으로 진출하고 있어 다양한 고객사들을 대상으로 시범사업을 수행하며 레퍼런스를 쌓아온 LG CNS에게 기회가 확대될 가능성이 높다"고 했다.정 연구원은 "어떤 사업자가 국가 AI 사업자로 선정되고 스테이블코인 사업에서 주도권을 잡을지와 무관하게, 이들에게 시스템 구축·운영 서비스를 제공하는 LG CNS의 수혜가 예상된다"며 "LG CNS는 AI·금융 분야에서 가장 우수한 IT서비스 역량과 레퍼런스를 보유했다"고 밝혔다.올해 실적전망은 매출 6조4818억원, 영업이익 5814억원으로 내놨다. 전년 대비 각각 8.3%, 13.4% 증가할 것이란 관측이다.정 연구원은 "상반기에 역성장한 디지털비즈니스서비스(DBS)와 스마트엔지니어링 부문은 그동안 수주한 금융권 차세대 시스템 구축사업과 그룹사 신증설 프로젝트 등이 본격화함에 따라 연간 기준으로 전년 수준의 매출을 회복할 것으로 예상된다"며 "올해 2분기 기준 수주잔고도 전분기 대비 13%, 전년동기 대비 27% 증가하며 견조한 수요를 나타냈다"고 밝혔다.이어 "스테이블코인과 해외진출은 앞으로 추가적인 업사이드를 확보할 수 있는 잠재요인"이라며 "스테이블코인의 경우 이미 다양한 블록체인 시범 구축사업에 참여해 경쟁력을 확보했고, 최근 인도네시아 은행 차세대 시스템 구축사업을 수주하며 해외진출의 교두보도 마련했다"고 했다.LG CNS는 한국은행의 중앙은행디지털화폐(CBDC) 실험사업 '프로젝트 한강'의 기술개발을 총괄하고 시스템 구축·운영을 수행했다. 이에 스테이블코인 관련주로 분류돼 주가가 급등했다가 한은이 프로젝트 2차 테스트를 보류하면서 하락한 전례가 있다.정 연구원은 "중앙은행이 주도하는 CBDC와 민간 주도의 스테이블코인 가운데 무엇이 대세가 되는가와 관계없이 디지털자산의 법제화는 LG CNS의 수혜가 될 것"이라며 "CBDC 시스템 구축에 활용됐던 기술이 스테이블코인 기반 결제시스템에도 적용 가능하기 때문"이라고 밝혔다.