[와우퀵] 투자정보 플랫폼김영익 더제이자산운용 고문은 내년까지 경기 확장 국면이 지속될 것으로 내다봤다. 김 고문은 5일 한국경제TV에서 "소비, 수출 두 가지가 증가세"라며 이 같이 말했다.김 고문은 "(경제성장률) 하반기 전망이 1%대 중후반까지 올라간다"며 "내년 상반기는 2% 안팎까지 상승할 수 있다"고 진단했다. 이어 "전반적으로 보면 국내 경제가 1분기를 저점으로 회복 국면에 접어들고 있다"고 덧붙였다.그는 "선행지수가 증가하고 있다"며 "소비, 수출 두 가지가 늘고 있기 때문에 회복 국면에 접어들었다"고 언급했다.다만, 그는 "문제는 회복이 언제까지 지속될 것인지 중요하다"고 강조했다. 그러면서 "평균 확장 국면이 3개월"이라며 "소비나 수출을 보니 최소 내년까지 경기 확장 국면이 지속될 가능성이 높다"고 언급했다.● 핵심 포인트- 경제성장률은 하반기에 1%대 중후반까지 상승할 것으로 전망.- 내년 상반기에는 2% 안팎까지 상승할 것으로 예상되며, 경기 확장 국면은 최소 내년까지 지속될 것으로 예측.