LG디스플레이가 실적 개선에 속도를 내며 LG디스플레이와 LG전자 주주들의 기대감도 커지고 있다.5일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 LG디스플레이 3분기 영업이익 전망치는 2922억원으로 나타났다. 15분기 만에 분기 기준 1000억원대 영업이익을 기록할 전망이다. LG디스플레이 연간 영업이익 전망치는 6687억원으로 추정된다.LG디스플레이가 연간 흑자를 내는 건 2021년 이후 4년만이다. 지난 4일 종가 기준 LG디스플레이 주가는 지난해 연말 대비 15%가량 올랐다.LG디스플레이 실적 개선세는 LG전자에 호재다. LG전자는 LG디스플레이 지분 36.72%를 보유하고 있는데 LG디스플레이 실적이 개선되면 LG전자 배당가능재원이 확대될 수 있기 때문이다. LG전자는 연결 재무제표 기준 당기순이익 25%를 배당성향으로 설정하고 있다.LG전자는 지난 3년간 LG디스플레이가 대규모 적자를 기록한 탓에 당기순이익에 매년 1조원 수준 지분법손실을 인식해왔다. 지분법손익은 투자회사가 관계기업 당기순이익을 지분율만큼 재무제표에 반영하는 회계처리 방식이다. LG디스플레이 적자가 커질 때마다 증권가에서 LG디스플레이 부진을 LG전자 잠재적 리스크로 언급한 이유다.지난 3년간 LG전자가 LG디스플레이로 인식한 누적 손실액은 2조9500억원에 달할 것으로 추산된다.하지만 LG디스플레이가 실적 개선에 속도를 내며 상황이 달라지고 있다. 2분기 LG디스플레이가 외환 손익 개선과 광저우 LCD(액정표시장치) 공장 지분매각을 통해 순이익 8909억원을 내자 LG전자는 2분기 지분법이익으로 3505억원을 인식했다.올해 LG디스플레이가 실적 반등에 성공하면 LG전자 배당재원이 되는 순이익에도 4년만에 지분법이익을 인식할 것이란 기대가 나온다.조현지 DB증권 연구원은 "LG전자는 지난 3년간 연간 1조원 수준 지분법손실을 반영해왔지만 관계사 LG디스플레이 흑자전환 기대감이 커지며 연결 EPS(주당순이익) 역시 2024년 2245원에서 2026년(추정치) 9662원까지 늘어날 것으로 전망한다"며 "LG전자는 이달 말 창사 이래 최초로 602억원 규모 자사주 소각을 예정하고 있다. 주주환원에 대한 기대감은 더욱 높아질 것으로 예상한다"고 밝혔다.DB증권은 LG전자 투자의견 '매수'와 목표주가 10만원을 유지했다.LG전자 관계자는 "올해 상반기 중 지분법 손익 개선, 계열사 대여금 조기 회수, 차입금 축소 성과 등으로 부채 비율과 차입금 비율이 낮아지는 등 재무 구조가 건전해지는 성과가 있었다"며 "하반기에도 안정적인 재무 구조를 유지할 수 있도록 운전자본 관리 강화 등 노력을 이어가겠다"고 말했다.