(서울=뉴스1) 이광호 기자 = 23일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 코스피 5000특별위원회 출범식에서 오기형 특위위원장이 발언하고 있다.  2025.6.23/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 이광호 기자더불어민주당이 자사주 소각 의무화를 담은 상법 개정안을 발의하면서 자사주 보유량이 많은 상장사들이 고민에 빠졌다. 최근 밸류업 기조에 따라 주식시장에서 퍼지고 있는 자사주 소각 사례가 늘어나는 한편 소각 대신 계열사나 우호 주주들에 자사주를 넘기는 꼼수 처분 움직임도 커질 것이란 전망이 나온다.10일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 전체 상장주식수 중 자사주 비중이 10%가 넘는 상장사는 229개에 이른다. 자사주 비중이 40%가 넘는 기업도 7개에 이른다. 자사주 소각 의무화 법안이 발의되면서 이들 기업은 자사주를 대량 처분해야 할 처지에 놓였다.앞서 김남근 더불어민주당 의원 등 25명은 지난 9일 자사주를 원칙적으로 취득 후 1년 이내 소각하고, 예외적으로 임직원 보상 등 정당한 사유가 있는 경우에 한해 보유를 허용하는 내용의 상법 개정안을 발의했다. 자사주가 최대주주의 지배력을 강화하는 수단으로 악용되고 경영권 분쟁 과정에서 기존 주주에게 손해를 입히는 사례도 많은 등  자사주 남용 문제를 해결해야 한다는 취지다. 자사주 소각을 통한 주주환원 효과도 기대할 수 있다는 설명이다.그동안 시장에서 자사주 소각 의무화에 대한 요구는 꾸준히 제기됐다. 기업이 자사주를 소각하면 발행주식 수가 줄어들어 주당순이익(EPS)이 상승하고 자기자본수익률(ROE) 개선 효과를 얻을 수 있어 대표적인 주주가치 제고 방안으로 꼽혀왔다.이에 지난해부터 국내 주식시장에서도 자사주 소각이 늘어나는 추세다. IBK투자증권에 따르면 올 상반기 국내 상장사의 자사주 소각 금액은 15조4000억원으로 지난해 전체 실적 13조5000억원을 뛰어넘었다. 2023년 5조3000억원 보다는 3배 가까이 많다. 주가 상승 효과도 나타났다. 2020년 3월 이후 자사주 소각을 한 기업들의 경우 시장 대비 평균 3%포인트 높은 수익률을 기록했다. 실제 최근 자사주 매입, 소각에 적극적인 금융, 증권주들의 주가는 큰 폭으로 상승했다.반면 소각 대신 자사주 처분에 나서는 움직임도 늘어나고 있다. 올들어 자사주를 이용한 교환사채(EB) 발행을 결정한 기업은 17곳에 달한다. 특히 대선 기간 자사주 소각 의무화 공약이 힘을 받기 시작한 4월 이후 13곳이 EB발행을 결정했다. 계열사 등에 자사주를 매각하는 사례도 늘고 있다. 코스닥상장사 솔본은 계열사인 테크하입에 자사주 6.14%를 매각하기로 했고 진양제약도 자사주 2.45%를 최윤환 대표이사에 처분키로 했다.자사주 비중이 높은 기업들 가운데 최대주주 지분율이 낮아 자사주 소각·처분시 지배력이 약화될 수 있어 우려하는 상장사들도 많다.자사주 비중이 53.1%에 달하는 신영증권은 최대주주 지분율이 21%에 불과해 자사주를 전량 매각할 경우 경영권 방어가 어려워질 수 있다. 이에 대해 신영증권 측은 "자사주와 관련해 여러가지 방면으로 검토하고 있지만 정확한 계획이 나온 것은 없다"고 말했다.자사주 비중이 54.2%인 인포바인 역시 최대주주 지분율이 17.4%에 불과하고 자사주가 46.2%인 매커스는 최대주주 지분율이 11%에 그친다. 업계 관계자는 "자사주가 40-50%가 넘는 기업들은 한꺼번에 이를 처리하려면 부담스러울 수 밖에 없어 고민이 크다"고 말했다.