보험사, 청구권신탁 도입 확대매년 수수료로 0.3~1.5% 부담본문과는 직접적인 관계가 없는 사진. [사진 출처 = 픽사베이]# 배우자와 이혼한 A씨는 미성년자 자녀를 키우던 중 사망 후 자신의 사망보험금 5억원을 안정적으로 물려주고 싶었다. 전 배우자가 자금을 유용할까봐 하는 걱정이 들어서다. 이에 A씨는 사후 보험금 1억원은 일시금으로 자녀에게 주되, 나머지는 약 17년간 매월 200만원씩 분할 지급할 수 있게 미리 신탁을 활용해 사망보험금을 설정했다.살아생전 사망보험금 상속인을 미리 지정할 수 있는 ‘보험금청구권 신탁’을 도입하는 보험사들이 늘어나고 있다. 다만 새로운 시장이 열린다는 기대감과 함께 소비자에게 가입 동기 유인을 주고 수수료 부담을 해결해야 하는 점은 과제로 남아 있다.2일 보험업계에 따르면 최근 한화생명·ABL생명·메트라이프생명은 사망보험금 청구권 신탁을 도입하거나 서비스 확대를 위한 업무협약을 이어가고 있다. 현재 사망보험금 신탁은 삼성·교보·흥국·미래에셋생명이 인가를 받아 운용하고 있다.보험금청구권 신탁은 보험계약자가 보험금청구권을 신탁사(보험사)에 위탁하면, 계약자가 사망했을 때 보험사가 보험금을 대신 받는 것이다. 이후 보험사는 생전에 계약자가 상속하기로 한 대상에게 지급 기한·방식 등 조건에 따라 보험금을 지급한다. 즉 가입자는 수수료를 내고 관리를 맡기는 것이다.업계는 보험금청구권 신탁을 활용하면 종신보험을 분할 지급할 수 있는 등 체계적인 자산 관리가 가능할 것으로 본다. 사망보험금을 일시금으로 한번에 지급하는 게 아닌 수년간 장기간에 거쳐 매년 생활·교육비 등으로 나눠 지급할 수 있어서다.본문과는 직접적인 관계는 없음. 기사 이해를 돕기 위한 사진. [사진 출처 = 챗GPT]증여 미리 지정…“사후 유산 분쟁 예방”또 미성년자와 장애인 등 보호가 필요한 가족에게도 생전에 증여 조건 등을 지정할 수 있는 만큼 추후 보험금 상속과 관련한 분쟁도 예방하는 효과가 있다고 본다.업계는 인구 고령화와 함께 상속재산의 규모도 높아지고 치매 환자도 늘어나는 상황에서 신탁시장 규모가 커질 것으로 보고 있다.다만 일각에서는 굳이 수수료까지 내면서 가입해야 할 요인이 적다는 의견도 나온다. 신탁에 가입해서 자신의 사망보험금을 활용할 유인책이 부족하다는 것이다. 가입자는 신탁이 활성화되는 시점부터 사망보험금의 0.3~1.5%를 매년 수수료로 보험사에 내야 한다.업계 관계자는 “아직 신탁이 도입된 지 시간이 얼마 지나지 않았고 특히 보험사의 신탁은 잘 알려지지 않은 상황으로 추이는 봐야 할 것”이라며 “신탁이 널리 알려지면 가입자가 많이 늘어날 것으로 보이며 분쟁 예방 등 긍정적 효과도 많다”고 설명했다.한편 보험금 청구권 신탁은 3000만원 이상의 일반 사망을 보장하는 보험에 한정된다. 보험 계약자와 피보험자·위탁자가 동일해야 한다. 또 증여 대상은 직계존비속 또는 배우자에 한하며 해당 보험과 관련한 대출계약이 없어야 한다.