하이트진로 주가 1년 사이 5%  하락글로벌 헬시플레저 트렌드 확산에…주류 소비 침체하이트진로·롯데칠성 등 해외시장·무알코올 시장 적극 공략지난해 연말 대비 주가 등락률/그래픽=윤선정국내 주류주가 휘청인다. 코로나 팬데믹 이후 20·30세대를 중심으로 헬시플레저(즐겁게 건강을 관리하는 문화) 트렌드가 확산하면서 주류 매출이 급감한 탓이다.30일 한국거래소에 따르면, 하이트진로는 지난해 연말(12월 30일 종가)부터 전날까지 주가가 5.28% 하락했다. 이 기간 코스피지수가 70% 상승한 것을 감안하면 부진이 깊다. 같은 기간 한울앤제주는 2860원에서 1340원으로 반토막 났다. 코스피 상장사 보해양조는 423원에 장을 마감하며 동전주 신세를 면치 못하고 있다. 이 기간 유일하게 롯데칠성은 주가가 11만4900원에서 13만원대로 올랐지만, 주류 외 다른 사업 부문으로 부진을 상쇄한 덕택이다.해외 주류주의 고전은 더욱 두드러진다. 조니워커, 스미노프 등을 보유한 영국 디아지오는 지난해 연말(12월 29일 종가 기준)부터 지난 24일까지 주가가 35.08% 하락했다. 같은 기간 프랑스 페르노리카(-30.49%), 미국 컨스텔레이션브랜드(-37.18%)도 비슷한 흐름을 보였다.지난 10월31일 블룸버그 통신은 전 세계 주요 50개 주류업체 시가총액이 최근 4년 동안 8300억 달러(우리돈 약 1190조 원) 감소했다고 보도했다.이처럼 국내외 주류주가 휘청이는 건 코로나 팬데믹을 기점으로 전 세계적으로 주류 소비 문화가 감소한 영향이다.국내에서는 지난해 비상계엄 여파까지 겹치면서 회식 문화가 줄어든 점도 주류 시장 침체를 가속화했다. 서울시가 운영하는 서울시상권분석서비스에 따르면 2023년 3분기부터 2025년 3분기까지 외식업체 3650곳이 줄어들었는데, 이 중 2218곳(60.8%)이 호프·간이주점인 것으로 집계됐다.하이트진로는 지난 3분기 연결기준 매출 6695억원, 영업이익 544억원으로 전년 동기 대비 각각 2.4%, 22.5% 감소했다. 같은 기간 롯데칠성음료 주류 부문 매출은 1933억 원으로 전년 동기 대비 5.3% 줄었다. 전체 매출 중 주류 비중은 19.7%를 기록하며 13년 만에 20%선 아래로 내려갔다.이에 롯데칠성음료는 지난달 창사 75년 만에 처음으로 주류 부문 희망퇴직을 시행했다. 근속 10년 이상, 1980년 이전 출생자가 대상이다. 실적 부진에 따른 비용 절감과 인력 구조 효율화의 일환이다.국내 주류업계는 돌파구로 내수 중심의 사업을 재편하고 신흥국 중심으로 해외 시장을 적극 공략하고 있다. 대표적으로 하이트진로는 베트남에 해외 첫 공장을 착공했다. 오비맥주는 지난해 제주도 지역 소주 기업 제주소주를 인수하며 해외 수출용 소주 브랜드를 새롭게 런칭했다.장지혜 DS투자증권 연구원은 "하이트진로는 내년 말 완공 예정인 베트남 공장을 통해 해외 매출이 본격적으로 개선되며, 내수 부진을 상쇄할 것으로 기대한다"고 말했다.하이트진로 관계자는 "국내 주류 시장은 갈수록 인구가 줄어들고 헬시플레저 문화가 확산하면서 폭발적인 성장이 어려울 것으로 판단한다"며 "현재 해외 시장을 공략 중이다"라고 말했다.국내 시장에서는 무알코올, 저도주 알코올 사업에 주력하고 있다.오비맥주 관계자는 "아직 매출의 대부분이 내수 시장에서 나오고 있는 만큼, 그동안 건강 문제로 주류 소비를 하지 않던 소비자와 주류 소비를 줄이려는 소비자를 위해 카스제로 등 새로운 맥주 카테고리를 신설했다"고 말했다.