삼영엠텍 CI[파이낸셜뉴스] 삼영엠텍이 장중 상한가를 기록 중이다. 글로벌 선박 발주 증가세가 실적 및 주가 모멘텀으로 작용할 것이란 증권가 전망이 나오면서다.4일 오후 1시 26분 현재 삼영엠텍은 전 거래일 대비 29.78% 오른 1만1940원에 거래되고 있다.KB증권 임상국 연구원은 "일명 ‘마스가(MASGA)’ 프로젝트, 글로벌 선박 발주 증가 등 조선업 부흥 기대감이 삼영엠텍의 실적 및 주가 모멘텀으로 이어질 전망이다"라고 판단했다.그는 "(삼영엠텍은) 현재 국내 대형 선박 엔진의 핵심 구조재인 MBS(Main Bearing Support)를 생산, HD현대중공업 등으로 전량 납품하고 있다"라며 "향후 국내 조선 빅3(현대중공업·삼성중공업·한화오션) MBS부문 필수 밸류체인으로 구축될 수 있을 것"이라고 전망했다.삼영엠텍의 현재 글로벌 시장 점유율은 약 58%로 글로벌 최고 수준의 공급력을 갖추고 있다. 특히 중국 조선업황 호조로 중국 자회사 DSD의 매출 및 이익 개선세도 빨라질 전망이다.핵심 캐시카우인 광산 플랜트 기자재 ‘펠릿(Pallet Car)’의 안정적 성장도 예상된다. 펠레타이징(Pelletizing) 공정에 사용되는 필수 장비인 Pallet Car를 국내 독점 생산하여 인도, 중국 등으로 납품하고 있기 때문이다.임 연구원은 "철강업체의 제련 공정시 분광석을 사용하는 것보다 펠릿을 사용할 경우 연료 및 배출가스 저감 효과를 꾀할 수 있다"며 "외형과 수익 기여의 핵심 제품"이라고 전했다.임 연구원은 또 "삼영엠텍은 원전기기에 사용되는 펌프, 밸브 등 주요 발전 관련 기자재 부품을 생산하고 있다"라며 "아직 매출은 미미하지만 향후 원전 사업이 본격적으로 진행된다 수혜가 예상된다"고 밝혔다.