공매도 대기 물량↑...주가 하락 베팅반도체·이차전지 중심으로 물량 몰려<기자>반도체와 이차전지 업종을 중심으로 공매도 대기 물량이 몰리고 있습니다.공매도는 주가가 하락할 것을 예상해 주식을 빌려서 팔았다가 주가가 내리면 싸게 사서 갚아 이익을 내는 투자 기법입니다.공매도 순보유잔고 비중으로 보면 한미반도체가 5.8%로 가장 많았고, SKC(5.12%), 호텔신라(4.7%) 신성이엔지(4.4%) 순으로 집계됐습니다.코스피 지수가 연일 상승세인 가운데 공매도 대기 물량도 최고치를 기록했습니다.코스피 공매도 순보유 잔고금액은 지난 3월 3조9000억원에서 이달 28일 9조8000억원대로 2.5배 급증했습니다. 공매도 거래가 재개된 이후 4개월 만입니다.같은 기간 코스닥 공매도 순보유 잔고금액도 2배 넘게 상승했습니다.공매도 대기 물량이 증가했다는 건 국내 증시가 조정받을 것이라는 데 베팅한 자금이 늘었단 의미로 해석됩니다.빌려놓은 물량이 대량 매도로 쏟아지면 투자 심리가 위축되고, 주가 하락 폭을 키울 수 있단 우려가 나옵니다.반면 한국 증시에 공매도로 대응했던 외국인들이 주가가 더 오르기 전 ‘숏커버링’(공매도 청산을 위한 주식 재매수)에 나섰다는 분석도 나옵니다.[서지용/상명대학교 경영학부 교수]“공매도 대기 물량이 급증한 건 주가 급등에 따른 차익 실현 수요 때문에 그런 것 같고요. 그런 측면에서 보면 외국인 투자자들 중심으로 차익 실현 차원에서 공매도 대기 물량이 늘어나지 않았나 생각됩니다.”이데일리TV 이지은입니다.[영상편집 강상원]1일 이데일리TV 뉴스.