사진=생성형 인공지능(AI)[파이낸셜뉴스] 서울에 사는 32세 남성 A씨는 지난 8월 어느 날, 전날 야근 탓에 피곤해 좀 일찍 퇴근해 집에서 쉬고 있던 중 전화 한통을 받았다. 전화 너머 B씨는 자신을 대검찰청 소속 수사관이라고 했다. A씨 신원정보를 줄줄 읊더니 그가 명의 도용을 당했다고 했다. 곧이어 법원에서 제공하는 ‘나의 사건검색’ 홈페이지에서 해당 사실을 확인해보라고 했다. 설마 했지만 실제 있는 사건이었다. 이에 B씨는 피해자 신고 내역, 피해자 본인의 해명이 필요하다는 내용의 서류, 구속 영장, 금융거래 내역 조회 의뢰 조치표 등을 보내왔다.“주위 누설하면 형량 뛴다”12일 금융감독원에 따르면 B씨는 담당 검사에게 연결해주겠다고 했다. 검사라고 밝힌 C씨는A씨가 연루된 사건은 ‘엠바고’라며 그 내용을 부모, 지인 등에게 누설할 경우 전부 조사 대상이 됨은 물론 형량도 올라가게 된다고 겁을 줬다. 그러면서 새로운 휴대폰을 개통하라고 한 뒤,근처 모텔에서 ‘자가 격리’하라고 명했다.불안에 휩싸인 A씨는 모텔에 도착한 후 C씨에게 전화를 걸었다. 이때부터 전형적인 사기 수법이 시작됐다. A씨가 보유한 계좌를 모두 물었고, 새 휴대폰에 애플리케이션을 깔라고 했다. 해당 앱은 수·발신 번호를 조작하고, 통화·메시지 내역을 감시할 수 있는 기능을 갖추고 있었다.명령은 텔레그램으로 왔다. ‘사이버수사대’라는 대화창이 생성됐고 담당자 D씨는 고압적인 태도로 일관했다. 저녁 식사조차도 하지 말라고 했다. 허기로 정상적인 판단을 하지 못하도록 하는 장치로 추정된다. D씨는 이번엔 피해자 자산을 검수하는 곳이 금감원인데, 여기서 ‘출입 허가서’를 기각시켰다며 A씨가 직접 담당자와 통화해 서류를 재발급 받으라고 했다.금감원 직원을 사칭한 E씨가 바통을 넘겨받았다. 오OO 과장이라고 했다. 금감원 직급엔 과장이 없다. E씨는 재발급까지 1주일 정도 걸린다고 했다. 그때까지 보호 관찰 상태로 대기하라고 했다. 전화를 끊자마자 사이버수사대(1301 검찰 대표번호)에서 전화가 걸려왔다. D씨는"A씨가 엠바고 준수를 하지 않으면 그 즉시 구치소에 수감된다"며 "실제 다른 피조사자들 역시 수사가 진행되면서 구속되고 있다"고 했다.“모텔에서 보호관찰 받도록 해줄게”다만 그는 A씨 범죄 금액은 2000만원으로 비교적 적은 편이고 초범이라 본인이 직권으로현재 머물고 있는 모텔을 보호 관찰 장소로 지정하겠다고 했다. A씨는 오히려 안심했다. D씨는 이어 TV, 컴퓨터 사용 시엔 해당 기기에 대해서도 포렌식을 해야 하는 만큼 사용 자체를 하지 말라고 했다. 심지어 반성문을 쓰고 지정된 시각에 보고하고, 이와 별도로 수시로 모든 행동을 알리라고도 했다.검사 C씨에게 또 연락이 왔다. 금감원에서 빨리 출입 허가서를 받아오라고 독촉했다. A씨는 황급히 E씨에게 연락했으나 되레 담당 검사로부터 ‘수사 연장 허가서’, ‘신원보증서’를 발급받아 내라고 요구했다. A씨는 이 사실을 C씨에게 말하자“구속 수사를 받고 싶나”, “구속되면 직장도 잃고 지인 얼굴도 못 본다” 등의 말로 겁박했다. 이후 금감원에서 피해자 입증서류라고 발급받아 오라고 했다. A씨는 여러 사람과 말을 주고받으나 정신이 혼미해지고 있었다.다시 E씨에게 연락을 하니 계좌추적 서류, 자산보호 신청서, 2·3차 피해방지목적 금융권 조회, 국가안전코드를 알려주고 작성 방법 관련 교육 자료를 보내줬다. A씨 자산은 금감원 전산을 통해 안정하게 보관 중이라고 속이며돈이 은행에서 빠져나가는 것처럼 보이는 것은 엠바고 수사이기 때문이라고 했다. 이체되는 돈은 국가안전코드가 부여돼 있기 때문에 수사 종료 후 모두 돌려줄 것이라고도 했다.바닥까지 턴다···이체 시킨 후 또 겁박이에 결국 A씨는 돈을 송금했다. E씨는 최종 돈이 들어올 때까지 전화를 끊지 못하도록 했고, 실제 해당 계좌가 개설된 은행에서 연락이 올 경우에 대비한 응답 요령까지 교육시켰다. 실제 A씨는 은행 담당자에게 “누나가 빌려준 돈을 갚는 것”이라고 둘러댔다.송금이 끝나자 검사 C씨는 A씨 명의 신규 범죄계좌가 서울남부지방검찰청에서 발견됐다고 하면서 구속수사를 피하게 해줬는데 이게 뭐냐고 하면서 윽박질렀다. E씨도 연락이 와서 편의를 봐줬는데 이럴 수 있냐고 소리를 질렀다.‘공탁’을 해야만 구속을 면할 수 있다고 했다. A씨는 비대면 대출을 받고 주택청약 계좌를 해지해 만든 돈까지 모두 보냈다. 앞서 보낸 돈까지 총 1억원이 날아갔다. E씨는 자금 세탁에 소요되는 시간을 벌기 위해 공탁이 법원에서 기각되고 있으니 모텔에서 더 기다리라고 했다. 시간이 좀 더 지난 뒤 B, C, D, E씨 그 누구도 연락이 되지 않았다.금감원 관계자는 모든공공기관은 현금 전달, 계좌 이체를 요구하지 않는다고 조언했다. 어떤 명분을 거론해도 이 같은 얘기가 나오면 그대로 전화를 끊으면 된다. 특급수사, 국가안전계좌 등 생소한 단어를 쓰거나 휴대폰을 개통하라는 명령을 하는 경우에도 마찬가지다. 특히 자가 격리를 지시한다면 명백한 보이스피싱이다. 사칭범 이름이나 그가 전송한 서류가 의심스럽다면 카카오톡 ‘대검찰청 찐센터’로 연락해 확인하면 된다.전화 한통에 금전뿐 아니라 삶까지 빼앗기는 이들이 있습니다.[조선피싱실록]은 금융감독원과 함께 고도화·다양화되고 있는 보이스피싱 등의 수법을 매주 일요일 세세하게 공개합니다. 그들의 방식을 아는 것만으로 나를 지킬 수 있습니다. 기자 페이지를 구독하면 이 기사를 편하게 받아볼 수 있습니다.