한은 ‘달러 패권과 미국발 충격의 글로벌 파급’ 보고서 발표수출도 달러 의존 탓에 불리…원화 결제 땐 생산 감소 25% 완화[연합뉴스]달러 중심의 국제 금융·무역 구조가 미국발 충격을 한국 경제에 최대 3배가량 증폭시키는 것으로 나타났다. 금융 리스크와 금리 인상 충격이 달러 결제 경로를 거치면서 전이 효과가 커지기 때문이다. 이에 달러 스테이블코인 확산이 현실화될 경우 이러한 파급력이 더 확대될 수 있어 원화 결제 확대와 통화스와프 강화 등 대응책이 필요하다는 지적이 나온다.한국은행은 15일 발표한 ‘달러 패권과 미국발 충격의 글로벌 파급 영향’ 보고서에서 달러가 글로벌 안전자산이자 무역결제·운전자본 통화로 작동하면서 미국발 충격을 증폭시키고 있다고 분석했다. 기존 동태확률일반균형(DSGE) 모형은 외화 차입이나 결제 구조에서 달러의 역할을 충분히 반영하지 못했지만, 이번 연구는 달러의 국제 금융·무역 기능이 한국 경제의 충격을 어떻게 키우는지를 계량모형으로 분석했다.손민규 한국은행 경제모형실 차장은 “달러 경로가 없는 경우 금융 리스크 충격에 따른 국내 생산 감소 폭이 3분의 2 이상 축소된다”며 “달러 의존이 경기 충격을 약 3배 키우는 셈”이라고 말했다.달러 강세가 수출 경쟁력에 도움이 된다는 기존 통념과 달리 부정적 효과가 더 크다는 점도 확인됐다. 손 차장은 “우리 수출이 대부분 달러로 거래되기 때문에 원·달러 환율 상승이 수출국 현지 가격을 끌어올려 오히려 수출에 부정적으로 작용한다”며 “원화로 결제될 경우 국내 생산 감소 폭은 약 4분의 1 줄어드는 것으로 추정된다”고 밝혔다. 이는 달러 프라이싱(Dollar Pricing) 효과가 지배적으로 작동하고 있다는 의미다.미국 금리 인상 충격에서도 달러 의존 구조의 부정적 효과는 두드러졌다. 손 차장은 “달러 금융·무역 경로가 존재할 때는 국내 소비와 투자가 금리 인상 시 급격히 위축되지만, 이를 배제하면 국내 생산 감소 폭은 30% 줄어든다”고 지적했다.보고서는 달러 스테이블코인 확산이 달러 패권을 더욱 강화시킬 수 있다는 점도 지적했다. 손 차장은 “달러 스테이블코인의 확산 가능성에 따라 달러 가치 변동의 글로벌 파급력이 확대될 수 있다”며 “달러의 국제적 지위 변화가 국내 경제에 미칠 영향에도 대비해야 한다”고 말했다.정책적 시사점도 제시됐다. 손 차장은 “세계국채지수(WGBI) 편입으로 우리 국채의 투자 매력도가 높아지면 달러 금융 경로를 통한 충격 파급이 일부 완화될 수 있다”며 “아시아 역내 국가들과 협력해 원화 국제화를 추진함으로써 무역 경로를 통한 충격도 완화할 필요가 있다”고 강조했다.이어 “달러 스테이블코인의 확산 가능성에 따라 달러 가치 변동의 글로벌 파급력이 확대될 수 있는 만큼, 달러의 국제적 지위 변화가 국내 경제에 미칠 영향에도 대비해야 한다”고 덧붙였다.