이사회서 3인 각자 대표 의결윤여원, 대외업무만 담당키로윤 회장, 23일 주식반환訴 진행29일 주총땐 이사회 개편 격돌콜마그룹 오너가의 경영권 분쟁이 이어지는 가운데 14일 진행된 콜마비앤에이치 이사회에서 장남인 윤상현 콜마홀딩스 대표(부회장)가 진통 끝에 사실상 실권을 장악했다. 여동생 윤여원 콜마비앤에이치 대표가 자리는 지켰지만 경영 전반에서 물러나게 됐다. 다만 오는 23일 첫 변론기일을 맞는 콜마홀딩스 주식반환청구소송에 이어 29일엔 콜마홀딩스 이사회 개편을 둘러싼 임시주주총회도 예정돼 있어 오너가 갈등의 불씨가 여전하다는 해석도 나온다.15일 관련 업계에 따르면 콜마그룹의 건강기능식품 계열사 콜마비앤에이치는 전날 서울 서초구 사옥에서 이사회를 열고 윤 부회장과 윤 대표, 이승화 전 CJ제일제당 부사장 등 3명을 각자 대표로 선임하는 안건을 의결했다고 공시했다. 이 전 부사장은 윤 부회장 측 인사로 분류된다. 윤 부회장의 대표 임기는 내년 3월 정기주총 때까지며 보수는 받지 않는다. 이 전 부사장의 대표 임기는 3년이다.전날 오전 10시에 시작한 이사회는 애초 낮 12시 전에는 끝날 것으로 예상됐으나 실제로는 오후 1∼2시까지 이어져 남매간의 격론이 오간 것 아니냐는 관측도 나왔다. 콜마홀딩스 관계자는 “대표 변경 건이 쉬운 사안이 아니고 여러 안이 논의되다 보니 그 과정에서 최적의 결과를 도출하기 위해 시간이 많이 소요됐다”고 설명했다. 일각에서 윤 대표와 이 전 부사장 2인 각자 대표 체제가 거론되기도 했으나, 여기에 윤 부회장까지 더한 3인 각자 대표 체제로 정리돼 사실상 윤 부회장이 실권을 장악했다는 평가가 나온다. 다만 애초 윤 부회장이 윤 대표를 대표직에서 해임하는 방안을 추진해왔다는 점을 감안하면 어느 정도 타협안을 찾은 것이라는 시선도 있다.콜마홀딩스 관계자는 “경영 전반은 이 전 부사장이 맡고, 윤 부회장은 비전 수립과 전략 자문, 윤 대표는 대외와 사회공헌을 담당할 예정”이라며 “윤 대표는 회사 경영 전반에 참여하지 않기로 했다”고 말했다. 이에 따라 윤 부회장이 공언한 대로 콜마비앤에이치의 미래성장동력 발굴과 사업 경쟁력 강화, 수익성 제고를 중심으로 한 경영 혁신 작업이 본격 추진될 전망이다.그럼에도 오너가 분쟁의 불씨는 여전한 상황이다. 당장 오는 23일 아버지 윤동한 한국콜마 회장이 윤 부회장을 상대로 낸 주식반환청구소송 첫 변론기일이 진행된다. 윤 회장이 증여한 주식을 돌려달라며 아들을 상대로 소송을 내면서 가족 간 갈등이 법정 싸움으로 비화했다. 이어 오는 29일엔 콜마홀딩스 이사회 개편을 둘러싼 임시주총이 소집될 예정이다. 윤 회장은 콜마홀딩스 이사회에 본인을 포함해 딸인 윤 대표 등 10명을 콜마홀딩스 사내이사로 선임할 것을 요구했다.