국내 투자자들이 보유한 미국 주식 가치가 180조원을 넘어 역대 최대치를 기록했다.연초 시들했던 '미국 투자 대세론'이 다시 부상하고 있어서다. 미국 경제를 둘러싼 관세 불확실성 우려가 진정된 가운데 AI(인공지능) 기술주가 약진하고 암호화폐 법제화 호재가 터져나오면서 미국 증시가 다시 들썩이고 있다.19일 한국예탁결제원에 따르면 16일 기준 국내 투자자의 미국 주식 보관액은 1천317억400만달러(약 183조4천500억원)를 기록했다. 올해 연초(1월2일)의 1천90억1천900만달러와 비교해 약 20.8% 늘었다.보관액 1·2위 종목은 테슬라(212억9천만달러)와 엔비디아(146억6천만달러)였다.이밖에 팔란티어(51억9천만달러), 애플(42억2천만달러), 마이크로소프트(34억4천만달러)가 뒤를 이었다. 상위 5곳을 모두 대형 테크 회사들이다.2019년 코로나 시기 이후 미국 증시가 치솟자 국내 투자자들은 '서학개미'로 변신했지만 올해 1월 도널드 트럼프 대통령이 전세계에 관세 부과를 선언하는 등 시장 불확실성이 증폭되자 '셀 아메리카'(미국 자산 매도 및 다변화) 바람이 불었다.그러나 지난 달을 기점으로 이런 흐름이 뒤바뀌었다. 투자자들이 트럼프 관세 분쟁의 변동성에 적응한 데다, 소비 지표, AI 인프라 투자, 기업 실적 등의 현지 펀더멘털(기초체력)이 여전히 탄탄한 것으로 나타나 미 증시 투자 열기가 다시 불붙은 것이다.또 트럼프 행정부와 공화당이 스테이블코인(실물화폐에 연계된 암호화폐) 제도화 법안을 통과시키자 디지털 자산업이 확대될 것이라는 기대감이 일면서 증시 호황의 새 동력이 되고 있다.대신증권의 서영재 연구원은 "AI 산업과 디지털 자산 분야는 모두 당분간 실적이 좋을 것으로 예측되며, 이미 엔비디아를 비롯해 주요 종목의 가격이 많이 오르긴 했지만 실적과 맞물린 성장세는 계속 유지될 것으로 판단된다"고 설명했다.IBK투자증권의 정용택 수석 이코노미스트는 "트럼프의 관세 부과는 비(非) 미국 기업에 바로 손해가 되고 미국 업체들에는 혜택이 된다"며 "이런 정책 요인에다 현지 금리의 인하 시점까지 가까워지면서 투자자들이 다시 미국 시장으로 대거 돌아오는 것으로 풀이된다"고 짚었다.최근 한 주(11∼17일) 동안 국내 투자자들은 미국 주식을 3억4천만달러(약 4천757억원) 순매수했다.이 기간 순매수가 가장 많았던 개별 기업은 암호화폐 거래소 코인베이스(6천800만달러), 엔비디아(5천800만달러), 양자컴퓨터 업체 아이온큐(5천200만달러), 스테이블코인 발행사 서클(4천100만달러) 등이다.(사진=연합뉴스)