2주전 거래 시작한 ‘무어 스레드’8거래일 만에 주가 6배이상 뛰어메타X 로고. [사진=메타X]중국 그래픽처리장치(GPU) 업체 메타X의 주가가 상장 첫날 폭등했다.블룸버그통신에 따르면 메타X는 17일 상하이증시에 상장해 공모가 104위안으로 거래를 시작한 뒤 장중 한때 주가가 755%까지 치솟았다. 오전 한때 569% 급등한 데 이어 오후 들어 상승 폭이 더 확대됐다.이는 중국 정부가 반도체와 GPU 자급자족을 목표로 관련 기업에 대한 정책적 지원을 강화한 영향으로 풀이된다. 앞서 ‘중국의 엔비디아’로 불리는 무어 스레드 역시 2주 전 상하이증시 상장 첫날 주가가 425% 급등한 데 이어 8거래일 만에 6배 이상 뛰었다. 중국 정부의 지원을 등에 업은 GPU 기업들이 잇따라 상장에 나서며 대박을 터트리고 있는 것이다.무어스레드가 설계한 AI 가속기 특화 GPU ‘MTT S4000’. [무어스레드]메타X는 5년 전 설립된 GPU 전문 기업으로, 창업자인 천웨이량은 미국 GPU 업체 AMD에서 14년간 근무한 뒤 회사를 세웠다. 블룸버그는 향후 창신 메모리 테크놀로지와 양쯔 메모리 테크놀로지 등 중국 반도체 기업들도 상장에 나설 가능성이 높다고 전했다.