"양도세 대주주 기준, 굳이 10억으로 내릴 필요 있냐는 생각""여야도 대체로 원래대로 놔주자는 의견, 국회 논의에 맡길 것"배당소득세 분리과세안도 "시뮬레이션일뿐, 바꿀 수 있어""상법 개정은 기업 아닌 일부 악덕 지배주주 압박하는 것"이재명 대통령이 주식 양도소득세 과세대상인 대주주 기준을 현행 50억원으로 유지하겠다는 의견을 피력했다. 시장에 장애를 줄 정도라면 굳이 과세대상을 확대하는 방안을 고집할 필요가 없다는 입장이다. 다만 그 결론은 국회에서 짓도록 하겠다며 공을 국회로 넘겼다.배당소득세 분리과세 확대안에 대해서도 세수 결손을 줄이면서도 배당을 최대한 많이 하도록 하는 방향으로 언제든지 바꿀 수 있다고 밝혔다.이 대통령은 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견에서 주식 양도세 문제를 묻는 질문에 "굳이 (정부안을) 고집할 필요는 없겠다는 생각"이라고 말했다.이재명 대통령이 11일 취임 100일 기자회견을 하고 있다./자료=KTV중계화면이 대통령은 "(양도세 기준은) 단일 종목에 50억원이냐 10억원이냐의 문제인데, 특별한 경우를 제외하고는 한 종목으로 50억원을 사는 사람은 없다. 그럼 50억원까지도 면세해줘야 하냐는 생각은 지금도 하고 있다"면서도 "또 한면으로 보면, 주식시장 활성화가 새 정부의 경제정책, 산업정책의 핵심중의 핵심인데, 그것 때문에 장애를 받을 정도라면 굳이 그걸 고집할 필요는 없겠다"고 언급했다.이 대통령은 이어 "세수결손이 어느정도냐 물어봤더니 2000억원~3000억원 정도라고 했다. 그런 정도 때문에 실제 장애를 받는다면 반드시 10억원으로 내리자고 생각하지는 않는다"고 강조했다.이 대통령은 또 "이유는 잘 알수 없지만 (양도세 기준을) 주식시장 활성화의 의지를 의심하는 시험지처럼 느끼는 것 같다. 그렇다면 그것을 굳이 끝까지 유지할 필요가 있을까 생각한다"며 "그것은 국회 논의에 맡기도록 할 생각"이라고 밝혔다.배당소득세 분리과세안에 대해서는 주된 목적이 배당 확대에 있음을 강조하고, 추후 얼마든지 조정이 가능함을 강조했다.이 대통령은 "배당소득 분리과세는 주식시장 활성화에 도움이 되는 측면으로 가야 한다. 세율을 25%로 할거냐 어떤 조건을 갖추면 해당되도록 기준을 만들거냐의 문제는 세수에 큰 손실이 발생하지 않으면서 최대한 배당을 많이 하게 하는 것이 목표"라고 말했다.이 대통령은 이어 "재정당국에서는 (세제개편안) 정도가 그런 수준이라고 본 것같다. 문제는 이것이 시뮬레이션이지 진실은 아니다. 필요하면 얼마든지 교정할 수 있다고 본다"며 "입법과정에서도 그렇게 할 수 있고 시행한 다음에도 이게 아니라고 하면 바꿀 수 있는 것"이라고 강조했다.이 대통령은 상법 개정에 대해서도 "상법개정 문제로 기업을 옥죈다고 하는 분들도 있는데, 기업을 옥죄는 것이 아니라 일부 악덕 지배주주을 압박하는 것"이라며 "더 센 상법이 나쁜 뉘앙스를 갖고 있지만, 더 세게 진짜 회사 주주를 보호하고, 기업이 국민 경제에 도움이 되고, 기업 경영이 기업 자체를 키우는 방향으로 가는 게 맞다"고 말했다.