금감원, 적용 확대…고령층은 별도 신청 안 해도 돼픽사베이매년 1천억원씩 소멸하던 카드포인트를 내년부터 카드 결제 시 자동으로 사용되는 제도가 전면 도입된다. 특히 고령층 카드포인트는 별도로 신청하지 않아도 자동으로 차감된다.금융감독원은 내년부터 ‘포인트 자동사용 서비스’를 전체 카드사로 확대한다고 17일 밝혔다. 이 서비스는 카드 이용자가 신청하면 사전에 지정한 포인트 사용 단위만큼 결제대금에서 자동으로 포인트가 차감되는 기능이다. 현재 우리·현대·케이비(KB)카드 등 3개 카드사만 운영 중이며, 금감원은 이를 나머지 5개 카드사로 확대해 전업 카드사 전체로 적용한다는 방침이다.65살 이상 고령층은 내년 2월부터 신청 절차 없이 자동사용 서비스가 기본 적용된다. 고령층 카드포인트 소멸액이 꾸준히 늘어난 데 따른 조처다. 전체 카드포인트 소멸 규모는 매년 약 1천억원 수준을 유지하고 있지만, 65살 이상 소멸액은 2020년 108억원에서 2024년 150억원으로 증가했다. 자동 사용을 원하지 않는 경우 고객센터 등을 통해 언제든지 해지할 수 있다.금감원은 이용대금명세서를 통한 ‘원스톱(One-stop) 포인트 사용 서비스’도 도입한다. 종이 명세서의 큐알(QR)코드나 모바일 명세서의 바로가기 배너를 누르면 포인트 현금화 화면으로 즉시 연결돼 포인트를 쉽게 사용하거나 현금으로 바꿀 수 있다.금감원 관계자는 “이번 개선 방안의 차질 없는 도입을 독려하고, 시행 과정에서 소비자 불편이 발생하지 않도록 적극 지원하겠다”고 말했다.