비트코인과 이더리움 등 주요 코인들이 최근 ‘롤러코스터’를 타고 있다. 금리와 관세 등 재료가 등장할 때마다 건건이 예민하게 반응하며 급등과 급락을 반복하고 있다.지난주 비트코인은 사상 최고가를 새로 쓰고, 이더리움도 이에 근접했지만 결국 상승폭을 반납하며 지난주 수준으로 돌아왔다. 전문가들은 관세 영향을 받은 경제지표와 이에 대한 미국의 통화정책 방향 등에 따라 당분간 높은 변동성이 유지될 것으로 내다봤다.17일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 비트코인은 1BTC당 11만7550달러에 거래되고 있다. 지난 14일 12만4457.12달러로 사상 최고가를 기록한 뒤 상승폭을 대부분 반납하며 지난주 수준으로 돌아왔다.같은 기간 4788.55달러로 사상 최고가(2021년, 4891.70달러)에 근접했던 이더리움은 4420달러 선으로 내려왔다. 지난주보다 100달러 가까이 높아졌지만, 3시간여 만에 200달러 이상 빠지는 등 변동성을 키웠다.3.4달러를 넘어섰던 엑스알피(XRP‧리플)는 가장 큰 등락폭을 기록했다. 한때 3달러까지 빠진 엑스알피는 현재 3.10달러 선에 거래되고 있다. 비트코인과 이더리움은 지난주보다 가격이 높아진 반면 엑스알피는 오히려 가격이 4% 하락했다.지난주 주요 코인들의 가격을 움직인 것은 미국의 경제지표였다. 소비자물가지수(CPI)가 시장 예상에 근접하며 다음 달 연방준비제도(Fed‧연준)의 금리인하 기조가 유지될 것이란 기대감에 시장이 환호했다. 하지만 주 후반 생산자물가지수(PPI)가 급등하자 기대감이 일시에 꺾였다.이달부터 본격화된 미국의 상호관세 부과로 인해 소비자물가지수에 대한 관심이 높아진 상황이다. 관세로 인해 물가가 오르는 인플레이션이 발생하면 연준이 금리를 내리기 어려워질 수 있다.뱅크오브아메리카(BofA)의 스티븐 주노 이코노미스트는 ”인플레이션이 연준이 목표로 하는 2% 목표치에서 더욱 멀어져, 9월 금리 인하에 대한 시장의 확신에 의문을 제기할 가능성이 크다“고 분석했다.이번 발표된 지표는 7월로, 아직 상호관세 영향이 나타나지 않은 만큼 연준이 최소 8월 지표를 살펴본 뒤 통화정책 방향을 결정할 것이란 분석도 나온다.실제 블록체인 기반 예측 플랫폼 폴리마켓에서 다음 달 연준의 금리정책을 예측한 결과, CPI 발표 당시 81%까지 올랐던 가능성은 PPI 발표 이후 67%까지 낮아졌다. 12%에 불과했던 금리 동결 가능성은 30%까지 높아졌다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에서는 여전히 90%가 넘는 시장 참여자들이 다음 달 금리인하를 예측하고 있지만, 이 역시 PPI 발표 당시 80%대로 떨어진 바 있다.특히 지난 6월 이후 ‘스테이킹 현물 상장지수펀드(ETF)’ 기대감에 급등했던 이더리움의 상승세가 꺾인 점이 시장의 우려를 그대로 반영했다는 평가다. 스테이킹은 보유한 코인 일부를 네트워크에 맡기면 일정 수준의 보상을 이자처럼 지급하는 구조다.하지만 최근 바젤 위원회가 금융기관에 디지털자산 관련 더 많은 준비금을 보유하도록 했다는 소식이 전해지자 은행이 이더리움 관련 상품을 기피할 수 있다는 우려가 커졌다. 유동성 문제와 함께 규제 완화 기대감까지 줄자 이더리움의 상승세도 멈췄다는 평가다.최근 비트코인 현물 ETF보다 더 많은 자금을 투입하던 기관 투자자들도 PPI 발표 이후 주춤하는 모양새다. 지난 11일부터 14일까지 29억1140만달러의 자금이 유입되던 이더리움 ETF는 지난 15일 5930만달러 순유출로 돌아섰다. 5억6170만달러의 자금이 들어오던 비트코인 ETF 역시 1410만달러 순유출로 전환됐다.전문가들은 다음 주 ‘잭슨홀 미팅’을 앞두고 주요 디지털자산의 가격 변동성이 확대될 수 있다고 분석했다. 오는 21일부터 23일까지 진행되는 잭슨홀 미팅은 미국의 경제와 통화 정책 고위 당국자들이 모이는 자리다.강동현 코빗 연구원은 “베센트 미국 재무장관이 비트코인 매수 계획이 없다고 밝히면서 디지털자산 시장이 약세로 전환했다”며 “다음 주에는 연방공개시장위원회 회의록 공개와 잭슨홀 미팅이 시장의 핵심 이벤트가 될 것”이라고 설명했다.이어 “잭슨홀 미팅에서 예정된 제롬 파월 연준의장의 연설 스탠스에 따라 시장 방향성이 달라질 수 있다”며 “예상치를 상회한 PPI에도 시장은 여전히 9월 금리 인하를 기대하고 있지만, 파월 의장의 발언이 매파적(통화 긴축 선호)으로 기울 경우 금리인하 전망이 조정돼 단기 변동성이 확대될 수 있다”고 말했다.