● 핵심 포인트- 뷰노는 심정지 예측 솔루션인 딥카스로 성장세를 보이고 있으며, 이를 기반으로 올해 하반기 분기 흑자 전환에 성공할 것으로 전망됨. 또한, 의료 AI 시장은 미래 패러다임에서 성장 가능성이 큰 시장으로 평가받고 있음. 뷰노의 목표가는 2만 1800원, 손절가는 1만 6900원임.- 다날은 통합결제 시스템을 갖춘 비즈니스 기업으로, 달러 스테이블코인 및 STO 관련 법제화 이슈가 주목받고 있음. 페이코인 서비스 경쟁력을 바탕으로 코인 시장에서 강한 상승세를 보일 것으로 예상됨. 다날의 목표가는 1만 원, 손절가는 7천원임.● [2일 공략주] 뷰노·다날의료 인공지능(AI) 기업 뷰노가 심정지 예측 솔루션인 딥카스를 기반으로 올해 하반기 분기 흑자 전환에 성공할 것이라는 전망이 나왔다. 딥카스는 뷰노의 성장세를 뚜렷하게 보여주는 제품으로 평가받고 있으며, 의료 AI 시장은 미래 패러다임에서 성장 가능성이 큰 시장으로 평가받는다. 이미 같은 섹터 내에서 흑자 전환에 성공한 기업이 있어 뷰노 역시 흑자 전환에 성공할 것으로 기대된다. 뷰노의 목표가는 2만 1800원, 손절가는 1만 6900원이다.다날은 통합결제 시스템을 갖춘 비즈니스 기업으로, 달러 스테이블코인 및 STO 관련 법제화 이슈가 주목받고 있다. 페이코인 서비스 경쟁력을 바탕으로 코인 시장에서 강한 상승세를 보일 것으로 예상된다. 다날의 목표가는 1만 원, 손절가는 7천원이다.※ 본 기사는 한국경제TV, 네이버클라우드, 팀벨 3사가 공동 연구 개발한 인공지능(AI) 모델을 통해 생방송을 실시간으로 텍스트화 한 후 핵심만 간추려 작성됐습니다. 더 많은 콘텐츠는 투자정보 플랫폼 '와우퀵(WOWQUICK)'에서 확인할 수 있습니다.