유럽·미국 등 글로벌 수출 호조확장성 높은 뷰티 생태계에 PEF 관심 집중[챗GPT를 사용해 제작][헤럴드경제=노아름 기자] K-뷰티 인기가 이어지자 투자업계 또한 화장품 유관 카테고리의 확장성을 꾀하며 포트폴리오 자체 경쟁력을 확보하려는 시도를 이어가고 있어 눈길을 끈다.다수의 뷰티 브랜드가 인수·합병(M&A) 시장에 매물로 나온 가운데 옥석을 가리기 위한 노력 또한 한동안 지속될 것으로 보인다.19일 식품의약품안전처에 따르면 올 상반기 화장품 수출액은 전년 동기대비 14.8% 증가한 55억1000만달러(약 7조5000억원)를 기록한 것으로 잠정 집계됐다.시장 관계자들은 최근 K-뷰티가 투자업계의 주목받는 이유로는 미국, 남미뿐만 아니라 유럽권국가에서의 실적 덕택이라고 입을 모은다.올 상반기 한국 화장품은 전세계176개국에 수출되고 있는데 ▷중국(10억8000만 달러) ▷미국(10억2000만 달러) ▷일본(5억5000만 달러) 등 비교적 한국문화권에 친숙한 국가에서 인기가 많았다.특징적인 부분은 같은 기간 폴란드(1억5000만 달러) 등 유럽권 국가의 수출 증가 속도가 가파르다는 점이다. 2023년 폴란드에 수출된 한국 화장품은 300만 달러에 불과했지만, 1년 6개월이 지난 현재 폴란드는 수출국 상위 8위에 오를 정도로 비중이 크게 늘었다.다만 국내 모든 뷰티 브랜드가 투자업계에서 각광받는 것은 아니다. 판매 방식이나 현지 인지도에 따라 투자업계가 체감하는 매물 매력도에는 편차가 상당하다는 설명이 나온다.투자업계 관계자는 “현재 새 주인을 찾고 있는 A회사의 경우 중국 매출을 투자 하이라이트로 제시하고 있지만 세부적인 내역을 들여다보면 인수 검토를 주저하게 한다”며 “자체 판매망이 아닌 총판에 기대고 있어 언제든 판매망 잃을 우려가 있다”고 짚었다.사모펀드가 공급한 마중물을 바탕으로 뷰티 및 웰니스 시장 공략을 강화하는 사례도 눈길을 끈다. 코스톤아시아는 건기식 닥터블릿헬스케어에 최근 400억원을 투자했는데, 피투자회사는 이를 기반으로 뷰티 디바이스 ‘풀쎄라’로 유명한 넥스트립 등을 인수해 확장 기반을 다졌다.미용기기에 대한 투자업계의 뜨거운 관심은 앞서 시장의 이목을 끌었던 바 있다. 지난해 글로벌 PEF 운용사 아키메드는 제이시스메디칼을 인수해 화제가 됐다. 최근 VIG파트너스는 비올 경영권을 인수한 이후 자발적 상장폐지를 위한 절차를 밟고 있다.시장 관계자는 “화장품 용기제조에서부터 플랫폼까지 뷰티 관련 기업들이 M&A 시장을 자주 찾고 있다”며 “주로 해외 시장에서의 성장가능성과 확장성에 주목한 검토가 주를 이루고 있다”고 전했다.