사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 기관 투자자들이 코스닥 시장에서 주요 엔터주를 집중적으로 사들이고 있다. 상반기 가파른 상승세를 보인 엔터주가 최근 주춤한 흐름을 보이고 있지만, 실적 개선세를 고려할 때 여전히 투자 매력이 높다는 판단에서다.10일 한국거래소에 따르면 지난 2주간 (7월 28일~8월 10일) 코스닥 시장에서 기관 투자자의 순매수 상위 1~5위 종목 중 3개가 엔터주로 나타났다. 기관은 JYP엔터를 504억원어치 순매수하며 1위에 올렸고, 이어 에스엠(343억원)과 YG엔터테인먼트(341억원)를 각각 3위와 4위에 올려놨다.올해 1·4분기까지만 해도 엔터주는 한한령 해제 기대감과 관세 무풍지대로 주목을 받으며 강세를 보여왔다. 하지만 정작 코스피의 상승 랠리가 본격적으로 시작된 지난 6월부터는 조정 흐름이 이어졌다. 차익 실현 매물 출회와 함께 하이브 방시혁 의장의 부정거래 의혹 등 리스크가 불거지면서 엔터주 전반의 투자 심리에 부정적으로 작용한 탓이다. 엔터주는 업종 특성상 개별 종목보다 섹터 전체가 함께 움직이는 경향이 크다.최근 기관 투자자의 투자 전략이 변화한 것은 ‘실적’ 때문이다. 먼저 실적을 발표한 에스엠과 하이브가 각각 역대 분기 최고 매출을 기록하면서, 엔터 전반에 다시 훈풍이 불고 있는 것이다.에스엠은 2·4분기 연결 기준 매출액 3029억원, 영업이익 476억원을 기록했다고 밝혔다. 이는 전년 동기 대비 각각 19.3%, 92.4% 증가한 수치다. 하이브 역시 2·4분기 역대 최고 분기 매출을 경신했다. 하이브의 2·4분기 매출액은 7057억원, 영업이익은 659억원으로 전년 동기 대비 각각 10.2%, 29.5% 증가했다. 아직 실적을 발표하지 않은 JYP엔터와 와이지엔터의 실적 기대치 역시 꾸준히 상향 조정되고 있다.3·4분기 엔터주의 호실적은 이미 예정돼 있다는 전망도 나온다. 에스엠은 3·4분기 라이즈의 일본 및 아시아 지역 투어가 예정되어 있으며, NCT 드림 콘서트와 NCT WISH의 신보 발매 기념 팝업스토어도 진행될 계획이다. 하이브는 3·4분기에만 약 150만명 규모의 공연 모객 수를 기록할 것으로 예상되며, 이에 따른 이익 증가가 기대된다.넷플릭스 오리지널 '케이팝 데몬 헌터스(이하 케데헌)'의 흥행 역시 엔터주에 대한 투자심리 개선을 이끌고 있다. 지난 6월 20일 공개된 케데헌은 빌보드 Hot 100에 Golden(2위), Your Idol(9위), Soda Pop(16위), How It’s Done(19위) 등을 기록하며 돌풍을 이어가고 있다.김유혁 IBK투자증권 연구원은 “케데헌의 글로벌 흥행, BTS·트와이스·블랙핑크의 활발한 활동으로 7월 엔터 4사의 스포티파이 월간 청취자 수는 역대 최대치를 기록했다”며 “이는 음원 매출 성장을 넘어 글로벌 팬덤 확장에 따른 MD·공연 매출의 구조적 성장으로 이어질 것으로 전망된다”고 강조했다.