[조아라의 차이나스톡] 52상반기 매출 21%↑…연고점 돌파 임박올해 자체 IP 강화해 해외 출점 '속도'사진=미니소 홈페이지중국 생활용품 업체 미니소의 주가가 강세를 기록하고 있다. 최근 한국에 재진출하는 등 적극적인 해외 시장 공략으로 실적 개선세가 두드러진 영향이다. 주가 눈높이도 높아지고 있다.연고점 돌파 임박한 '미니소'그래프=구글 캡처26일 홍콩증권거래소에 따르면 이날 미니소는 1.51% 상승한 49.78홍콩달러에 마감했다. 전날과 직전 거래일엔 각각 4.12%, 20.58% 급등했다. 최근 호실적에 힘입어 한 달 사이에 32.75% 뛰었다.미니소는 지난 2분기 매출이 49억7000만위안으로 전년 동기 대비 23.1% 증가했다고 지난 21일 밝혔다. 영업이익은 11.3% 많은 8억3600만위안으로 집계됐다. 장난감 브랜드 '탑토이(TOP TOY)'의 2분기 매출이 87% 급증하면서 실적 개선을 이끌었다. 탑토이는 산리오, 디즈니 등 인기 캐릭터를 활용한 피규어 랜덤박스를 판매하고 있다. MZ세대의 트렌드를 반영한 제품으로 인기를 끌고 있다. 올 상반기 기준으로 매출은 전년 대비 21.1% 증가한 93억9300만위안이다. 같은 기간 영업이익은 3.4% 늘어난 15억4600위안으로 집계됐다. 상반기 중국 본토 매출이 51억1500만위안으로 전년 대비 11.4% 뛰었다. 이 기간 해외 매출은 35억3400만위안을 거뒀다. 규모 면에서는 중국 매출보다 작았지만 증가율은 29.4%로 더 높았다.사진=미니소 홈페이지 캡처예궈푸 미니소 창업자 겸 최고경영자(CEO)는 실적 발표회에서 "중국과 미국에서의 동일 매장 매출 증가가 호실적의 배경"이라고 말했다. 상반기 자사주 매입 및 배당금은 총 10억7000만위안에 달했다. 조정 순이익의 84%를 차지하고 있다.산리오·해리포터 등 해외 IP로 성장사진=미니소 홈페이지 캡처미니소는 2013년 일본 디자이너 미야케 준야와 중국 기업가 예궈푸 회장이 설립했다. 해외 여행 중 생활잡화점을 둘러보다가 영감을 받은 것이 계기였다. 초기엔 저가형 전자기기, 완구, 미용 소도구 등 생활잡화를 판매했다. 이후 해외 유명 브랜드와 지적재산권(IP) 계약을 맺고 관련 상품을 선보이고 있다. 인지도 높은 인기 IP 상품을 저렴한 가격에 판매한 것이 주효했다. 회사는 7일마다 1만개의 디자인 제안서를 바탕으로 100개의 신제품을 선보이고 있다. 젊은층 사이에서 널리 알려진 '포켓몬', '마블', '릴로와 스티치', '주토피아', '토이 스토리', '해리포터' 글로벌 캐릭터 상품을 판매하고 있다. 뽀로로의 캐릭터 중 하나인 '잔망루피'가 새겨진 가방과 인형, 텀블러 등을 내놓기도 했다.사진=미니소 홈페이지 캡처2015년부터 해외 시장 공략에 나서기 시작했다. 2016년에 서울 신촌에 첫 매장을 내며 한국 시장에서도 매장을 출점한 바 있다. 당시 인기 드라마 '도깨비'에서 드라마 속 남녀 주인공이 쇼핑하는 장소로 나오면서 대중들에게 알려지기 시작했다. 다이소 등에 밀려 2021년 사업을 철수했다가 2023년 글로벌 브랜드 전략을 수정한 뒤 지난해 말 다시 한국에 재진출했다. 대학로점을 시작으로 강남점, 홍대점, 잠실점 등 5곳에 출점한 상태다.올 상반기 말 기준 전 세계 미니소 매장은 총 7612개다. 중국 4305개, 해외 3307개로, 지난 2분기 각각 30개와 94개의 매장이 새롭게 문을 열었다. 대규모 매장으로 고객 체류 시간을 늘리고 상품군을 확대한 결과 중국 상하이, 베이징, 광저우 등 주요 11개 매장의 월 평균 매출은 1억위안(약 194억원)에 달했다."자체 IP 강화…매출 절반 해외서"사진=미니소 홈페이지 캡처최근 미니소는 자체 IP를 강화하고 있다. 라이선스 비용 부담을 줄이고 브랜드 파워를 강화하려는 목적으로 풀이된다. 미니소 랜드, 플래그십 스토어, 팝업 스토어 등 매장 종류를 다양화하면서 사세를 키울 것으로 예상된다. 회사는 올해 500개 이상의 해외 매장을 출점할 계획이다. 지난 2분기 전체 매출에서 해외 비중은 40%에 달한다. 연초 회사는 탑토이 매장을 공격적으로 확장해 향후 5년 내 해외 매출 비중을 절반 이상으로 끌어올린다는 목표를 공개한 바 있다. 하반기에도 해외 출점 효과 등으로 실적 개선세가 나타날 것으로 점쳐진다.미니소는 2020년 뉴욕증권거래소(NYSE)에 주식예탁증서(ADR) 형태로 상장했다. 2022년에 홍콩 증시에도 입성했다. 투자 업체는 실적 개선세를 반영해 목표주가를 줄줄이 상향하고 있다. 최근 UBS는 미니소 미국 ADR에 대해 목표주가를 기존 25달러에서 28달러로 올렸다. UBS는 자체 IP를 통해 올해 4000만위안의 총 상품거래액(GMV)을 거둘 것"이라며 "하반기에도 실적 개선이 이어질 것으로 보인다"고 밝혔다. 뱅크오브아메리카 역시 미니소의 목표주가를 32홍콩달러에서 46.9홍콩달러로, 투자의견을 '중립'으로 상향했다.최근 선보인 자체 캐릭터. 사진=미니소 웨이보조아라 기자 rrang123@hankyung.com