비트코인, 0.74% 하락한 1억6128만원美 하원 본회의 표결 종료…가상자산 법안 통과 불발"이더리움, 내년 2분기까지 1만달러 가능"[서울=뉴시스]  최진석 기자 = 16일 서울 강남구 빗썸라운지에 전광판에 가상화폐 시세가 나오고 있다. 미국 6월 소비자물가지수(CPI)가 전월 대비 상승 폭이 확대되면서 비트코인이 1억6000만원대에서 등락을 보이고 있다. 반면에 알트코인 대장주 이더리움은 상승세를 이어가고 있다.2025.07.16. myjs@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인이 횡보하는 사이 주요 알트코인 이더리움·리플이 동반 급등했다. 이더리움은 이틀 연속 5% 넘게 뛰며 5개월 만에 450만원대를 넘겼다.17일 오전 8시50분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.74% 하락한 1억6128만원을 기록했다.같은 시각 업비트에서는 0.27% 상승한 1억6133만원에 거래됐다. 가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡에서는 24시간 전보다 1.20% 오른 11만8905달러를 나타냈다.비트코인이 주춤하면서 이더리움 등 알트코인으로 유동성이 옮겨가는 분위기다.시가총액(시총) 2위 이더리움은 450만원대로 급등했다. 이더리움이 450만원대를 돌파한 것은 지난 2월 이후 5개월 만이다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 3.22% 오른 458만원을, 업비트에서는 6.74% 상승한 457만원을 기록했다. 코인마켓캡에서는 8.11% 뛴 3385달러에 거래됐다.국내 인기코인 리플 역시 강세다. 같은 시각 리플은 빗썸에서 2.53% 오른 4179원에, 코인마켓캡에서는 4.98% 뛴 3.05달러에 거래됐다.비트코인의 국내외 가격 차이가 마이너스인 '역김치프리미엄'은 -2%대에 가까워졌다. 역김치프리미엄은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시31분 기준 비트코인 김치프리미엄은 -1.95%다.시장은 기대를 모았던 미국 가상자산 법안 통과가 불발됐음에도 크게 반응하지 않았다.16일(현지시간) 더블록에 따르면 미국 하원은 이날 지니어스 액트(스테이블코인 법안)를 포함한 가상자산 법안 3건에 대해 1차 절차 투표를 마쳤다. 하지만 곧바로 이어진 2차 투표가 지연되면서 법안 통과가 불발됐다.당초 공화당은 이번주를 '크립토 위크(Crypto Week)'라 칭하며 법안 3건을 일괄 처리할 계획이었다. 다만 일부 공화당 의원들이 가상자산 시장구조 법안인 '클래리티 액트(CLARITY Act)'에 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 금지 조항 삽입을 요구하면서 전체 법안 협상 과정이 정체됐다.추가 표결도 불확실한 상태다. 엘리노어 테렛 크립토인아메리카 진행자는 이날 X를 통해 "하원 본회의에서는 추가 표결이 예정돼 있지 않다고 전했다"며 "법안에 대해 공화당 의원 9명이 반대표를 던졌고, 3명은 아직 투표하지 않은 상태다. 이후 절차가 어떻게 진행될지 아직 불확실하다"고 밝혔다.이 가운데 최근 강세를 보이고 있는 이더리움이 1만달러에 도달할 수 있다는 분석이 나왔다.가상자산 전문매체 코인텔레그래프는 전날 코인글래스 데이터를 인용해 "지난달 22일 이후 이더리움 선물 미결제약정(OI)이 64% 급증했고, 최근 7일간 31% 늘었다"며 "미결제약정 증가는 신규 자본 유입과 함께 이더리움에 대한 투심이 강해지고 있음을 의미한다"고 설명했다.존 K. 데이비스 가상자산 애널리스트는 이에 대해 "매우 보수적으로 판단하더라도 이더리움은 내년 전까지 6000달러에 도달할 수 있다"며 "낙관적으로는 내년 2분기까지 1만달러를 상회하는 것도 충분히 가능하다"고 내다봤다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 74점을 기록하며 '탐욕(Greed)' 수준을 나타냈다. 전날(70·탐욕)보다 올라간 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．