삼성전자, 4.8% 강세…15개월 만에 최고가모건스탠리 "삼성전자, 메모리 업종 '최선호 주'"서울 서초구 삼성전자 본사. 2023.3.21/뉴스1 ⓒ News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 삼성전자(005930)가 22일 장중 5% 넘게 올라 8만 4000원까지 치솟았다. 5세대 고대역폭메모리(HBM)인 HBM3E 개발 18개월 만에 엔비디아의 품질 테스트 통과가 임박했다는 소식이 전해지면서다.시장이 고대하던 엔비디아 납품이 이번엔 진짜 현실로 다가왔다는 전망이 팽배해지면서 증권가는 목표가를 11만 1000원까지 올려잡았다.23일 한국거래소에 따르면 22일 삼성전자는 전 거래일 대비 4.77% 상승한 8만 3500원에 거래를 마쳤다. 장중 8만 4000원까지 올라 지난해 7월 이후 15개월여 만에 최고가를 기록하기도 했다.이날 주가 상승은 삼성전자가 HBM3E 12단 제품의 엔비디아 품질 테스트를 통과할 것이 유력하다는 보도 영향으로 풀이된다.그간 엔비디아 품질 테스트 승인은 삼성전자 주가가 박스권을 탈출할 변곡점으로 평가돼 왔다.발단은 2024년 3월 엔비디아 CEO 젠슨 황이 남긴 서명이었다. 젠슨 황이 2024년 3월 미국에서 열린 반도체 콘퍼런스 2024GTC에 전시된 삼성전자 HBM3E 12단 제품에 '젠슨이 승인했다(Jensen Approved)'라고 남긴 서명이 회자되면서, 삼성전자의 엔비디아 납품이 가시화됐다는 전망이 나오기 시작했다.그러나 18개월이 지난 최근까지 삼성전자의 엔비디아 품질 테스트 통과 여부는 소문만 무성했고, 확인되지 않은 루머가 떠오를 때마다 주가가 출렁이며 삼성전자가 HBM 이슈와 관련해 시장에서 '양치기 소년'으로 취급받기도 했다.그사이 HBM 시장을 선점한 SK하이닉스(000660) 주가가 'AI 슈퍼사이클' 수혜를 온몸으로 누리며 승승장구하는 사이 삼성전자는 지난해 11월 주가가 4만 원대까지 내려앉았다.새 정부가 들어서며 코스피가 랠리를 거듭할 때도 SK하이닉스만큼의 상승률을 보여주지 못하며 상대적으로 소외됐다. 이달 들어 메모리 반도체 호황에 반도체주에 투심이 몰리며 코스피가 역대 최고가를 기록하며 SK하이닉스가 31% 급등할 때 삼성전자는 14% 오르는 데 그쳤다.젠슨 황 엔비디아 CEO가 'GTC 2024' 삼성전자 부스를 찾아 HBM3E 12H 제품에 사인을 했다. (한진만 삼성전자 부사장 SNS 갈무리) ⓒ News1 한재준 기자업계에 따르면 삼성전자는 엔비디아의 HBM3E 12단 품질테스트를 통과하고, 구두 주문을 받아낸 것으로 전해졌다. 엔비디아 납품의 9부 능선을 넘었다는 소식이 전해지자 증권가는 삼성전자 목표가를 최고 11만 1000원까지 올려잡았다. 글로벌 투자은행 모건스탠리도 삼성전자 목표가를 12% 상향한 9만 6000원으로 상향하며, 메모리 업종 '최선호주'로 꼽았다.삼성전자가 HBM3E 12단 제품 품질테스트를 통과하면 SK하이닉스, 마이크론에 이어 세 번째다. 후발주자로서 진입하는 것이지만 HBM3E 12단 품질테스트를 통과하면 6세대인 HBM4 납품으로 연결될 가능성이 커진다는 점에서 의미가 크다는 분석이다.'큰손' 고객인 엔비디아의 차세대 AI 칩 '루빈'이 내년 초부터 양산에 들어갈 것으로 전망되는데, 현재 루빈에 탑재될 HBM4 납품하기 위해 SK하이닉스, 마이크론, 삼성전자 등 메모리 3사의 신경전이 치열한 상황이다. 아직 어느 회사가 납품할지 정해지지 않았지만 3사 모두 샘플을 만들어 엔비디아의 답을 기다리고 있는 것으로 알려졌다.증권가에선 내년 엔비디아 루빈에 탑재될 HBM4에서는 삼성전자가 경쟁사보다 유리한 입지를 구축할 것으로 보고 있다.김동원 KB증권 연구원은 "삼성전자 HBM4는 데이터처리 속도를 공급사 중에서 가장 높은 성능인 11Gbps로 구현해 엔비디아 요구 조건인 스펙 상향과 물량 확대를 동시에 충족시켜 줄 것으로 전망된다"며 "삼성전자는 엔비디아 HBM4 성능 상향의 직접적 수혜가 기대된다"고 말했다.김 연구원은 직전 거래일인 19일(현지 시각) 미국 증시에서 마이크론 주가가 3% 넘게 하락한 것도, 엔비디아의 HBM 공급망 다변화 가능성과 삼성전자와의 HBM4 납품 경쟁 우려가 반영됐을 것으로 추정했다. 22일 코스피 시장에서 SK하이닉스가 0.57% 하락한 것도 비슷한 맥락으로 풀이된다.파운드리, 시스템LSI 등 비메모리 부문의 업황 개선세도 주가 상승의 동력이 될 것이란 전망이다.삼성전자는 지난 7월 테슬라와 165억 달러(약 22조 원) 규모의 파운드리 계약을 맺었다고 공개했다. 지난달에는 애플에 아이폰용 차세대 칩을 납품한다는 소식이 알려졌다.김영건 미래에셋증권 연구원도 "엔비디아 향 HBM3E 12단 매출이 시작되면 HBM4 퀄 통과 가능성도 점차 높아지며 삼성전자의 HBM 시장 점유율은 올해 20.8%에서 내년 35.7%로 확대될 것으로 전망된다"며 "T사(테슬라)로부터 165억 달러의 수주를 받은 삼성전자의 파운드리 사업부에 반영된 가치는 아직 44조 원에 불과하다"고 말했다.