테슬라 휴머노이드 로봇 옵티머스가 한 가정에서 주인을 돕고 있다. 테슬라 홈페이지 캡처[서울경제]휴머노이드(Humanoid) 로봇. 우리 말로 직역하면 인간형 로봇입니다. 인간을 닮은 로봇이란 뜻이죠. 하지만 현재 개발 중인 휴머노이드 로봇의 얼굴은 인간과는 다릅니다. 굳이 사람처럼 눈, 코, 입을 달고 있을 필요가 없죠. 우리가 현실에서 마주할 휴머노이드 로봇에는 어떠한 표정도 없는 셈이죠. 최근 미국에서 이와 관련한 흥미 있는 연구 결과가 나와 소개해드리고자 합니다.일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 향후 테슬라의 가치는 휴머노이드 로봇에 달려 있다고 했죠. 머스크는 지난 1일(현지시간) 자신의 엑스 계정에 “테슬라 가치의 80%는 옵티머스에서 비롯될 것”이라고 밝힌 바 있습니다. 그런데 휴머노이드 로봇이 얼마나 전 세계 소비자에게 소구될 수 있을지를 가늠해볼 수 있는 조사 결과가 나와 주목됩니다.━“휴머노이드 로봇보다 로봇 청소기가 아직 편해”미국 워싱턴대 소속 마야 차크마크 교수 연구팀은 이달 3일(현지시간) 미국 전기전자공학자학회(IEEE) 발간 기술 매거진인 ‘IEEE 스펙트럼’에 가정용 휴머노이드 로봇에 대한 대중 인식을 조사한 결과를 게재했습니다. 미국과 영국 참가자 76명을 대상으로 설문조사가 진행된 것인데요. 응답자들은 다수의 집안일에서 휴머노이드 로봇보다는 로봇 청소기 같은 특수 목적 로봇을 선호하는 것으로 나타났습니다. 일반적으로 특수 목적 로봇이 더 안전하고 사생활을 덜 침해하는 만큼 집과 가족 주변에 있어도 더 편안하다고 응답한 것이죠.심지어 테슬라 옵티머스나 피규어 등 차세대 휴머노이드 로봇의 얼굴을 보고 일부 참가자들은 ‘불안하다(unsettling)’거나 ‘소름 끼친다(creepy)’는 반응도 보였다고 합니다. 사람만 한 휴머노이드 로봇의 크기가 가정 내 공간 배치 문제를 일으킬 것이라는 응답도 있었습니다. 차크마크 교수는 가정용 로봇의 혜택을 가장 많이 받을 수 있는 사람들은 인간을 아예 대체하려는 로봇보다는 일을 보조하는 로봇을 선호할 것이라며 휴머노이드 기업들이 대안적인 디자인에 더 많은 투자를 할 것을 제언했습니다.━자동차 공장에선 인건비 절감 확실한데현대차그룹이 인수한 미국 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 '아틀라스'이 공장에서 작업하고 있다. 사진제공=보스턴다이내믹스로봇 업계에선 휴머노이드 로봇이 공장이나 물류 창고에 널리 활용될 것이라고 보고 있습니다. 테슬라 외에 현대차그룹이나 BMW 등 글로벌 완성차 기업이 휴머노이드 로봇 도입에 적극적인 이유가 이 때문이죠. 장정훈 삼성증권 연구원은 지난달 열린 한 심포지엄에서 진행한 '한국 배터리 회복 게임과 휴머노이드 로봇 배터리 시장' 주제강연을 통해 테슬라 옵티머스 사례를 들어 “10만 달러 짜리 로봇 한 대를 5년간 24시간 가동 시 시간당 인건비는 약 14달러 수준에 불과하다”고 분석했습니다. 그러면서 “현대차 국내 공장의 경우 근로자의 평균 시간당 임금은 약 38달러 수준”이라며 "향후 생산량이 늘어 로봇 가격이 3만달러까지 떨어진다면 시간당 인건비는 5달러 수준까지 낮아진다"고 전망했습니다.━일반 가정에는 10년 이상 걸릴 수도하지만 휴머노이드 로봇이 가정까지 보급될지에 대해선 비관적인 전망도 적지 않습니다. 대만 디지타임스가 지난달 발간한 ‘2025: 휴머노이드 로봇의 원년, 글로벌 시장 동향 및 핵심 기술’ 보고서에 따르면 현재 전 세계 로봇 시장에서 휴머노이드가 차지하는 비중은 0.2%에 불과합니다. 보고서는 대당 5만~40만 달러(약 7000만~5억 5700만 원)에 달하는 비싼 가격 때문에 향후 3~5년 동안에는 물류나 제조 분야에 주로 보급되고 서비스 시장이나 가정용 제품으로는 단기간 내로 소비되기 어렵다는 관측을 내놨습니다. 규모의 경제 실현을 통해 가정용 휴머노이드 로봇이 보급되는 데는 10년 이상 걸릴 것이라는 전망이죠.테슬라 옵티머스가 소포를 뜯고 있다.휴머노이드 로봇의 진화를 형성하는 세 가지 핵심 요소로는 하드웨어 부품 비용, AI 성숙도, 안전 규제 등이 꼽혔습니다. 향후 5~10년 내 하드웨어 비용이 절감되고 안전기준이 마련될 경우 서비스업이 휴머노이드 로봇의 주요 시장으로 떠오를 것으로 예상됩니다. 정리하자면 휴머노이드 로봇은 제조 및 물류 분야에 우선 활용되고 서비스 산업에는 5년 후, 마지막으로 일반 가정에는 10년 후부터 차츰 도입될 것이라는 얘기입니다. 디지타임스는 “휴머노이드 로봇이 피지컬 AI 시대의 일부가 되는 것은 거의 확실하다”면서도 “불확실한 것은 ‘언제’ ‘어디서’ ‘어떻게’인지의 문제”라고 평가했습니다.