해시드오픈리서치, '코리아 이니셔티브' 포럼민병덕 "달러 스테이블코인 통화주권 위협""당나라 30만 대군을 막아낸 요동 방어선처럼, 원화 스테이블코인이야말로 달러 스테이블코인을 막을 안시성 방어선입니다. 원화 스테이블코인은 디지털 침략에 맞설 최선의 방어선이자 디지털 영토확장의 발판입니다."민병덕 더불어민주당 의원은 7일 서울 강남구 해시드라운지에서 열린 '코리아 이니셔티브: 디지털 G2를 위한 첫 걸음' 포럼에서 "원화 스테이블코인의 성장은 디지털자산 생태계에 핵심을 불어넣는 핵심 동력"이라면서 이처럼 말했다.이날 포럼은 블록체인 벤처캐피털(VC) 해시드의 싱크탱크인 해시드오픈리서치가 개최했다. 김서준 해시드 대표를 비롯해 이종섭 서울대학교 교수, 안수현 한국외국어대학교 법학전문대학원장 등 전문가들이 참여했다. 민 의원과 안도걸 더불어민주당 의원, 이광재 전 국회 사무총장 등 정계 인사들도 참여했다.민 의원은 민주당 디지털자산특별위원회 위원장을 맡았으며, 원화 스테이블코인의 제도화를 위해 적극적으로 목소리를 내고 있다. 원화를 기반으로 한 스테이블코인의 발행인 요건을 담은 '디지털자산기본법'을 국내 최초로 대표발의하기도 했다.축사를 맡은 민 의원은 달러 스테이블코인이 국내 통화주권을 위협할 수 있다고 강조했다. 그는 "동맹국인 미국이 보여준 상호관세 협정에서의 무관용 태도를 보면, 달러 통화 정책의 연장선인 달러 스테이블코인의 사용을 강요할 것"이라면서 "그나마 한반도에서 지켜 온 원화 영토도 내줘야 할 수 있다"고 설명했다.민 의원은 원화를 기반으로 한 스테이블코인을 신속하게 준비해야 이를 막아낼 수 있다고 봤다. 또한 디지털자산은 글로벌 경제의 핵심적인 흐름 중 하나로 자리잡았으며, 원화 기반 스테이블코인의 정확한 로드맵을 제시하고 경쟁력을 확보해야 한다고 말했다.같은 당의 안도걸 의원은 스테이블코인의 가능성에 주목하는 한편으로 부작용에 대한 우려도 만만치 않다고 꼬집었다. 안 의원은 "많은 이들이 정부가 돈의 흐름을 어떻게 통제할지, 자금세탁이나 범죄에 악용되지는 않을지 우려한다. 결코 무시해서는 안 되는 질문"이라고 짚었다.그는 스테이블코인은 거래내역이 기록되는만큼 현금보다도 더 투명하고 이력을 추적할 수 있는 화폐라고 내다봤다. 고객확인(KYC), 자금세탁방지(AML), 트래블룰과 같은 시스템이 갖춰진 만큼 국가가 스테이블코인 발행을 어떻게 관리하느냐에 따라 통화정책과 기술혁신을 갖출 수 있다고 자신했다.이날 포럼에서는 스테이블코인이 실제 활용될 수 있는 실물자산(RWA) 플랫폼 구상을 논의하고, 스테이블코인의 실질적 활용 가능성을 제시하며 '디지털 G2' 국가 도약을 위한 실행방안을 모색한다.해시드오픈리서치는 전 대표 시절부터 원화 스테이블코인을 활용한 '디지털 G2' 전략을 제안해왔다. 김용범 대통령실 정책실장이 해시드오픈리서치 대표직을 맡았던 지난 5월에도 '디지털 G2를 위한 원화 스테이블코인 설계'라는 이름의 보고서를 발행한 바 있다.김서준 해시드 대표는 "디지털 G2 전략은 선택이 아닌 시대적인 요구"라면서 "대한민국이 새롭게 형성되는 디지털자산과 디지털시민권의 질서 속 아시아를 대표하는 국가이자 설계자로 자리매김할 수 있는 첫걸음을 내딛는 자리가 되길 바란다"고 말했다.