서울 영등포구 여의도 63빌딩에서 바라본 여의도 증권가. /뉴스1배당소득 분리과세 제도 시행이 눈앞으로 다가오면서, 해당 기준에 소폭 미달하는 기업들의 ‘깜짝 배당’ 가능성에 투자자들의 관심이 커지고 있다.14일 금융투자업계와 하나증권 등에 따르면 현재 배당소득 분리과세 기준을 약간 밑도는 종목은 약 40개로 추산된다.해당 제도의 혜택을 받기 위해선 ▲배당성향 40% 이상이면서 전년 대비 배당금이 감소하지 않거나 ▲배당성향 25% 이상이면서 배당금이 전년 대비 10% 이상 증가해야 한다.예를 들어 국내 대표 대형주 삼성전자는 올해 배당성향이 27.1%, 배당금 증가율은 3.9%로 예상돼 분리과세 요건을 일부만 충족하는 상황이다.이와 비슷하게 ▲현대차 ▲하나금융지주 ▲HMM ▲삼성에스디에스 ▲한미반도체 ▲대한항공 ▲CJ 등도 배당성향은 25%를 넘지만 배당금 증가율이 10% 미만이다.특히 SK가스와 BNK금융지주는 각각 배당성향 26%대, 배당금 증가율 9%대를 기록할 것으로 예상돼, 소폭의 배당 조정만으로 분리과세 요건을 충족할 수 있는 유력 후보로 꼽힌다.KB금융, 현대건설, 한국타이어앤테크놀로지 등도 배당을 소폭 상향할 유인이 있는 기업들로 분석된다.KB금융의 경우 작년 1조2003억원에서 올해 1조4088억원으로 배당을 확대할 것으로 보여, 배당성향은 24.2%, 배당금 증가율은 17.4%에 달할 전망이다. 여기서 배당성향을 25%로만 끌어올려도 2000만원 이하 배당소득은 14%, 2000만원 초과~3억원 이하는 20% 등으로 분리과세 혜택을 받을 수 있다.반면, SK텔레콤, 강원랜드, 한전KPS 등은 배당성향이 40%를 넘지만 배당금이 줄어들 것으로 전망된다.이경수 하나증권 연구원은 “현재 분리과세 기준에서 소폭 미달하는 기업들의 배당상향 공시 가능성에 주가 임팩트가 더 클 것”이라며 “연말 및 연초 배당공시에 주목할 필요가 있다”고 말했다.