계절적 약세에도 이번 3분기 실적 기대감↑반도체·디스플레이·유틸리티·여행·레저 등 이익 추정치 상향[서울=뉴시스] 여의도 증권가 모습. *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지민 기자 = 추석 연휴 이후 국내 증시는 3분기 실적 발표가 본격화되면서 업종별·종목별 주가 차별화가 나타날 전망이다. 전통적으로 한국 기업의 하반기 실적은 상반기보다 부진한 흐름을 보여왔지만, 올해는 3분기 어닝시즌을 앞두고 이익 전망치가 상향 조정되며 기대감이 커지고 있다.8일 금융투자업계에 따르면 이달 추석 연휴 이후 3분기 어닝시즌이 본격 시작될 예정이다.증권가에선 하반기 약한 계절성에도 불구하고 이번 3분기 기업들의 영업실적이 평년에 비해 양호한 흐름을 보일 것으로 전망한다.염동찬 한국투자증권 연구원은 "올해는 3분기 어닝시즌도 실적을 기대해 볼만하다"며 "실적 시즌이 가까워질수록 실적 전망치의 신뢰도는 높아질 수밖에 없는데, 최근 이익이 상향 조정되고 있다는 점은 어닝시즌에 대한 전망을 밝게 하는 요인"이라고 말했다.설태현 DB증권 연구원은 "올해 3분기 영업이익 전망치는 분기 초 하향 조정으로 시작했으나, 9월부터 재차 반등하기 시작했다"며 "연말이 가까워질수록 상반기에 조정하지 못한 연간 실적 전망치 현실화에 맞춰 3분기 실적 전망치도 하향 조정되는 것을 고려할 때 시장 전체로는 나쁘지 않은 상황"이라고 말했다.3분기 어닝시즌을 앞두고 영업이익 추정치가 상향된 업종으로는 반도체, 디스플레이, 유틸리티, 여행·레저 등이 거론된다.한국투자증권은 3분기 실적 전망이 긍정적인 업종으로 디스플레이, 건설, 호텔·레저, 반도체를 꼽았다.박기훈 한국투자증권 연구원은 "반도체와 디스플레이는 이미 주가에 상당 부분 선반영돼 밸류에이션 부담이 존재한다"며 "건설은 노동안전 종합대책 발표 이후 투자심리가 위축되며 단기 모멘텀을 기대하기 어렵다"고 말했다. 이어 "반면 여행·레저는 추석과 중국 국경절 황금연휴, 중국인 관광객 무비자 입국 허용 등 긍정적 요인이 겹치고 있다"며 "결국 현시점에서 관심을 둘 만한 업종은 여행·레저"라고 분석했다.현대차증권은 3분기 실적 기대주로 삼성전자, SK하이닉스, 삼성바이오로직스, HD한국조선해양, 카카오, 현대로템, 한국전력 등을 제안했다.조창민 현대차증권 연구원은 "조선, 증권, 상사, 자본재 등은 2분기 실적 호조를 바탕으로 3분기 전망치가 상향 조정되고 있는 업종"이라며 "반도체, 기계, 유틸리티 등은 2분기 실적이 다소 부진했음에도 불구하고 3분기 이익 전망치가 상향 조정되고 있음을 주목할 필요가 있다"고 말했다.이어 "3분기 이익전망치 반등 국면에서는 디스플레이, 반도체, 유틸리티, 상사, 자본재 등의 상향 조정 비율이 높았다"며 "이익 기여도 측면에서는 반도체가 절대적이고, 나머지 업종의 이익 전망치는 오히려 하향조정이 지속되고 있음이 확인됐다"고 설명했다.DB증권은 어닝 서프라이즈가 기대되는 업종으로 자본재, 자동차 및 부품, 제약·바이오, 소프트웨어 등을 꼽았다. 종목으로는 호텔신라, 덕산네오룩스, 리가켐바이오, SK텔레콤, 한국항공우주 등을 제시했다．