미국 연방정부 셧다운 여파에 안전자산 선호서울 종로구 한국금거래소에 진열된 금 제품. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 서진주 기자] 미국 연방정부의 셧다운(일시적 업무정지) 여파로 안전자산 수요가 확대되는 가운데 국제 금값이 연일 최고치를 경신하며 온스당 4000달러대에 안착했다. 은값도 온스당 50달러선에 육박하며 14년 만에 사상 최고치를 경신했다.8일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 12월 인도분 금 선물 종가는 온스당 4070.5달러로, 전장보다 1.7% 올라 종가 기준 사상 최고치 기록을 새로 썼다. 금 선물 가격은 전일 사상 처음으로 온스당 4000달러선을 돌파, 이날 추가 상승으로 4000달러대 위로 안착했다.로이터에 따르면 금 현물 가격도 이날 미 동부시간 오후 1시 45분 기준 전장보다 1.7% 오른 온스당 4050.24달러다. 이에 사상 최고치를 경신하며 4000달러선에 자리 잡았다.같은 시간 은 현물은 전장보다 3.2% 급등한 온스당 49.39달러에 거래됐다. 앞서 은값은 이날 장중 온스당 49.57달러에 거래되며 2011년 4월 이후 14년 만에 사상 최고치를 기록했다.금·은 등 귀금속은 미국 중앙은행의 추가 금리 인하 기대 속 미국 연방정부 셧다운 여파로 안전한 피난처를 선호하는 투자 자금이 몰리면서 연일 최고치 랠리를 이어가고 있다.트럼프 행정부의 관세 정책에 따른 인플레이션 우려, 미국의 재정적자 지속, 각국 중앙은행의 금 매입, 프랑스의 정치적 불안 가중도 금값의 강세를 지속하는 요인이다.한편 금 가격은 지난해 24% 상승한 데 이어 올해 들어서도 54% 급등하는 등 초강세를 지속하고 있다. 은 현물 가격도 올해에만 71% 급등하며 가파른 상승세를 보이고 있다.