삼성전자 파운드리 23조 원 테슬라 수주··· 2017년 이후 최대 수주외국인 3개월 연속 순매수 확대··· 삼전 11개월만에 ‘7만전자’ 회복2나노 공정 수율·안정성 입증··· 퀄컴·엔비디아 추가 계약 기대감 고조[서울경제]▲ AI 프리즘* 맞춤형 경제 브리핑* 편집자 주: ‘AI PRISM’(Personalized Report & Insight Summarizing Media)은 한국언론진흥재단의 지원을 받아 개발한 ‘인공지능(AI) 기반 맞춤형 뉴스 추천 및 요약 서비스’입니다. 독자 유형별 맞춤 뉴스 6개를 선별해 제공합니다.삼성전자(005930)23조 대박 계약 완전분석 [AI PRISM x D•LOG][주요 이슈 브리핑]■ 파운드리 초대형 수주:삼성전자가 테슬라와 22조 7648억원 규모의 파운드리 공급계약을 체결하며 2017년 사업부 출범 이후 최대 수주를 기록했다. 일론 머스크 테슬라 CEO는 "165억 달러는 최소액이고 실제는 몇 배 더 될 것"이라고 밝혔으며, 삼성전자는 미국 텍사스 테일러 공장의 2나노 공정에서 테슬라 AI 반도체를 생산할 예정이다.■ 주가 급등과 외국인 매수:삼성전자 주가가 6.83% 급등하며 11개월만에 7만 400원으로 ‘7만전자’에 복귀했다. 외국인과 기관투자가들이 하루에만 9359억 원을 순매수했으며, 외국인은 7월 한달간 삼성전자만 2조 7285억 원을 순매수하며 코스피 종목 중 최대 자금을 투입했다.■ 반도체 공급망 수혜:삼성전자 주가 급등과 함께두산테스나(131970)가 29.96% 상한가를 기록했고,솔브레인(357780)15.67%,원익IPS(240810)15.38% 등 반도체 소재·부품·장비 업체들이 일제히 강세를 보였다. 외국인들은 방산주에 대해서도 “구조적 슈퍼 사이클 초입”으로 평가하며 비중 확대 의견을 제시했다.[주식투자자 관심 뉴스]1. “삼성과 23조 계약…실제는 몇배 클것”- 핵심 요약: 삼성전자 파운드리 사업부가 미국 테슬라로부터 22조 7648억 원 규모의 파운드리 공급계약을 체결했다고 공시했다. 지난해 삼성전자 총매출의 7.6%에 해당하며 반도체 부문에서 단일 고객 기준 최대 규모다. 머스크 CEO가 “165억 달러는 최소액이고 실제는 몇 배 더 될 것”이라고 밝혀 계약 규모가 더 확대될 가능성을 시사했다. 머스크 CEO의 발표 내용을 볼 때 삼성전자는 내년 가동될 예정인 미국 텍사스주 테일러 공장의 최첨단 2㎚(나노미터·10억분의 1m) 공정에서 테슬라의 인공지능(AI) 반도체를 생산할 것으로 예상된다. 삼성전자는 2분기 영업이익이 4조 6000억 원으로 전년 대비 55.9% 급감했지만 이번 계약으로 수조원대 적자에서 벗어날 발판을 마련했다.2. 11개월만에 ‘7만전자’…외인 3개월째 코스피 순매수 확대- 핵심 요약: 삼성전자가 테슬라와의 대규모 파운드리 계약 소식에 6.83% 오른 7만 400원에 거래를 마쳤다. 지난해 9월 4일 이후 약 11개월 만에 '7만 전자'로 복귀했다. 외국인과 기관투자가들이 이날 하루에만 각각 6811억원, 2548억원 순매수했다. 외국인은 이달 삼성전자만 2조 7285억원을 순매수하며 코스피 종목 중 가장 많은 자금을 투입했다. 반도체 공급망 종목들도 일제히 급등해 두산테스나가 29.96% 상한가를 기록했고 솔브레인 15.67%, 원익IPS 15.38% 등이 강세를 보였다.3. 2나노 수율·안전성 입증…HBM 이어 파운드리도 반등 기지개- 핵심 요약: 삼성전자 파운드리가 테슬라의 차세대 자율주행 AI 칩 수주에 성공하면서 수조원대 적자 수렁에서 벗어날 재도약의 발판을 마련했다. 이번 테슬라 수주는 삼성 파운드리의 2나노 공정이 계획했던 수율과 생산 안정성을 예정대로 달성하고 있다는 것을 방증한다. 지난해 3나노 2세대 공정은 수율·수익성 문제로 갤럭시 시리즈 탑재에도 실패했지만 2나노에서는 글로벌 기업 고객사를 확보했다. 현재 퀄컴과 2나노 기반으로 모바일 AP 제품 생산 테스트를 진행하고 있으며 엔비디아와도 차세대 제품 생산의 2나노 계약을 위해 사전 테스트를 진행 중이다.[주식투자자 참고 뉴스]4. 정치 테마주 꺼지자…스테이블코인株에 옮겨붙은 투자 과열- 핵심 요약: 올 상반기 대선 정국에서 주목받았던 정치 테마주의 열기가 잦아들자 스테이블코인 관련 종목들이 부상 중이다. 올해 들어 전날까지 투자 위험 종목 지정 건수는 12건으로 지난해 같은 기간 6건 대비 두 배 늘어났다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 스테이블코인을 제도권에 편입하는 ‘지니어스 법안’에 서명하자 관련주에 투자자들의 이목이 쏠렸다. 투자 위험 종목으로 지정된카카오페이(377300)와미투온(201490)은 이달 25일에도 각각 10.71%, 29.87% 급등했다. 서학개미가 이달 들어 25일까지 순매수한 상위 10개 종목 중 절반이 가상자산 관련 기업일 정도로 관심이 높아지고 있다.5. 중국·일본 진격에…한국 차세대 선박 수주는 ‘뒷걸음’- 핵심 요약: 올해 상반기 국내 조선사들이 수주한 메탄올·암모니아 추진선 규모가 6척에 그쳤다. 상반기 전 세계에서 발주된 메탄올과 암모니아 추진선 43척 중 국내 업체들이 수주한 선박은 6척에 불과하다. 중국 조선사들은 전체 발주 물량의 절반 수준인 최소 20척을 수주했고 일본 조선소도 5척가량의 선박 계약을 따냈다. 한국 조선사들이 수주한 6척 중 4척은 대만 완하이라인이 발주한 것으로 HD현대삼호와삼성중공업(010140)에 메탄올 이중연료 컨테이너선을 각 2척씩 발주했다. 국제해사기구는 2027년부터 5000톤급 이상 선박을 대상으로 허용 기준을 초과한 탄소 배출분에 톤당 380달러의 탄소세를 부과한다.6. 128년 ‘활명수’ 약방터에 새사옥 지은 동화약품- 핵심 요약: 국민 소화제 ‘까스활명수’로 유명한 동화약품이 창업터인 서울시 중구 순화동에 신사옥 준공을 완료하고 입주를 시작한다고 밝혔다. 사옥명은 동화약품의 창립 연도인 1897년을 기념해 ‘빌딩1897’로 지었다. 신사옥은 연면적 1만 5821㎡에 지하 5층, 지상 16층 규모로 지어졌다. 2022년 11월 21일 착공해 이달 15일 준공됐다. 동화약품은 11년 만에 창업터로 돌아왔으며 신사옥 이전과 함께 4세 경영도 본격화할 것으로 전망된다. 오너가 3세인 윤도준 회장의 장남인 윤인호 사장은 올 3월 개인 최대주주에 올라섰고 전문경영인 유준하 대표와 각자대표를 맡았다.[자주 묻는 질문 (FAQ)]Q. 삼성전자 파운드리 수주로 지금 매수하셔도 될까요?A. 11개월만에 7만 원 회복으로 단기 상승 모멘텀이 확인되어 투자 타이밍으로 적절합니다. 테슬라와의 23조 원 계약은 수조원 적자에서 벗어날 구조적 전환점으로 평가됩니다. 외국인들의 3개월 연속 순매수 확대가 지속되고 있는 상황입니다. 다만 단기 급등으로 일부 차익실현 압박이 있을 수 있습니다. 분할 매수나 단계적 접근을 고려하시는 것이 유리할 것으로 판단됩니다.Q. 반도체 관련주 중 어떤 종목에 투자하시면 좋을까요?A. 삼성전자 공급망 수혜주인 소재·부품·장비 업체들에 주목하셔야 합니다. 두산테스나, 솔브레인, 원익IPS 등이 테슬라 수주 소식에 동반 급등했습니다. 미국 텍사스 공장 가동으로 지속적 수혜가 예상됩니다. 특히 2나노 공정 특화 장비를 공급하는 업체들이 중장기적으로 유리합니다. 퀄컴·엔비디아 등 추가 고객사 확보 시 수혜 확산이 기대됩니다.Q. 외국인 매수세는 언제까지 지속될까요?A. 하반기 실적 모멘텀과 함께 당분간 지속될 가능성이 높습니다. 외국인들이 3개월 연속 순매수 규모를 확대하며 지난해 8월부터의 9개월 연속 순매도 흐름을 완전히 반전시켰습니다. 특히 방산주를 "구조적 슈퍼 사이클 초입"으로 평가하고 LG에너지솔루션 목표가를 상향하는 등 다양한 섹터로 투자 확산이 진행되고 있습니다.[주식투자자 핵심 체크포인트]✓ 삼성전자 파운드리 턴어라운드:23조 원 테슬라 계약으로 수조원 적자 탈출 가시화, 주가 상승 모멘텀 확인✓ 2나노 공정 기술력 검증:퀄컴·엔비디아 추가 계약 기대감으로 중장기 성장 동력 확보, TSMC 추격 가속화 전망✓ 외국인 매수세 지속성:3개월 연속 순매수 확대로 순매도 흐름 완전 반전, 하반기 추가 상승 동력 기대[키워드 TOP 5]삼성전자 파운드리, 테슬라 23조 수주, 2나노 공정, 외국인 순매수, 반도체 공급망 수혜, AI PRISM, AI 프리즘2025년 7월29일(화) 1면 언박싱 [ON AIR 서울경제]