상반기 사업보고서 공시…‘지분법 평가’ 안해서울 서초구 삼성전자 사옥에 삼성그룹 로고 깃발이 바람에 날리고 있다. 연합뉴스삼성생명이 지난 4월 보험업법상 자회사로 편입한 삼성화재에 대해 회계처리상 ‘관계기업’(지분법 평가 적용 대상)으로 분류하지 않은 것으로 나타났다. 삼성생명이 보유중인 삼성전자(지난 6월30일 기준 지분 8.51%, 시가평가 장부금액 30조1335억원) 및 삼성화재(15.43%, 3조810억원) 주식 평가차익과 관련한 ‘유배당보험상품 계약자 배당몫’ 회계처리도 기존 방식(계약자지분조정 배부액으로 분류)을 그대로 유지했다.13일 삼성생명이 공시한 올해 상반기 사업보고서를 보면, 삼성생명의 관계회사 총 15개 중에 삼성화재(지분율 15.43%)는 포함돼 있지 않다. 삼성생명은 이 보고서의 재무제표 주석 항목에서 “(삼성생명이 자회사 삼성화재에 대해 ‘유의적 영향력’을 보유하고 있는지에 대해) 사실관계를 종합적으로 검토한 결과, 현재 당사가 삼성화재에 유의적으로 영향력을 행사할 수 있는 것에 대해 명백히 입증할 수 있는 사실관계가 존재하지 않는 만큼 지분법 대상이 아닌 것으로 판단하였다”고 설명했다.앞서 한국회계기준원과 회계전공 교수들을 포함한 회계 전문가들이 지난 4월부터 “삼성화재를 보험업법상 자회사로 편입한 이후 보유 지분율이 20% 미만이더라도 유의적 영향력이 있는 것으로 보고 회계처리상 관계회사로 분류해야 한다”고 주장한 뒤로 이 문제는 줄곧 논란이 돼 왔는데, 삼성생명이 이날 공시한 분기보고서를 통해 지분법 평가 대상이 아니라고 확정 공표한 것이다. 삼성생명 회계를 맡은 외부감사인은 삼일회계법인이다. 이 반기보고서는 “화재를 보험업법상 자회사로 편입한 사실만으로 유의적인 영향력을 행사한다고 보기 어려워 다른 요소도 함께 검토한 결과, 생명이 화재의 재무 및 영업 관련 의사결정 과정에 미치는 유의적 영향력에 기존과 달리 변경해야 할 사항은 없는 것으로 확인했다”고 덧붙였다.회계처리상 ‘관계기업’으로 분류하면 자회사는 지분법 평가 적용 대상이 된다. 이는 삼성생명이 보유한 삼성화재 주식의 미실현 평가차익을 삼성생명 유배당상품계약자들에게 배당 몫으로 지급해야 하는 문제와 맞닿아 있다. 삼성생명은 1980~90년대에 유배당상품계약자들이 낸 보험료를 기반으로 삼성전자·삼성화재 주식을 사들였는데, 지분법 평가가 적용되면 지금 시점의 화재 보유주식 평가차익이 지분율에 비례해 삼성생명 연결 당기손익에 포함된다. 그러면 이 평가차익의 일정비율이 유배당상품보험계약자들에게 의무지급(5년 이내)해야 할 배당재원으로 편성된다. 확정 보험계약부채가 되는 셈이다. 나아가, 삼성화재 주식에 대해 지분법 평가가 이뤄진다면 이제 삼성생명이 보유중인 삼성전자 주식에 대해서도 평가차익 관련 배당금 지급의무가 이슈로 부상하게 된다.그런데 흥미롭게도 삼성생명은 삼성화재처럼 보유 지분율 20% 미만인 투자기업 5개사에 대해서는 관계기업으로 분류했다. 지난 2분기 말 삼성생명의 관계기업 및 공동기업은 총 15개로 지난 1분기말(12개)에 비해 3개 늘었는데, 코리아크레딧뷰로(보유 지분율 2.80%) 등 5개 기업의 경우 보유지분율이 20% 미만인데도 관계기업으로 분류한 것이다. 이에 대해 반기보고서는 “다만 의결권의 20% 미만을 소유하고 있더라도 이들 5개사는 기업회계기준서에서 정한 ‘유의적 영향력’을 삼성생명이 명백하게 보유하고 있는 것으로 판단해 관계기업으로 분류했다”고 설명했다. 삼성화재도 이처럼 엄격한 판단을 거쳐 ‘관계기업 미분류’ 판단을 내렸다는 얘기다.삼성생명은 또 유배당상품계약자 배당몫 이슈와 관련해 또다른 논란이 돼온 삼성전자·삼성화재 주식 평가손익 회계처리에서도 기존 방식(기타포괄손익금융자산 항목 중 계약자지분조정 배부액으로 처리)을 그대로 유지했다. 전자·화재 투자지분 시가평가액을 ‘당기손익으로 인식되는 금융자산’이 아니라 기타포괄손익 항목 안에 계속 넣어두고 있는 것이다. 이번 반기 보고서상 전자·화재 주식 등의 평가손익은 총 34조2583억원으로, 이 중에 ‘계약자지분조정 배부액’ 항목에 잡아 둔 몫은 8조8848억원이다. 삼성생명은 “장기적 또는 전략적 투자목적, 출자전환 등으로 보유하고 있는 지분상품은 기타포괄손익 공정가치측정금융자산으로 지정했다”고 밝히고 있다.회계 전문가 그룹 일각에서는 “2023년부터 도입·시행중인 새로운 국제회계기준(IFRS17)은 유배당보험계약에서 발생할 배당금은 미래의 배당금 현금흐름을 추정하고 할인율을 반영해 ‘지급의무가 확정되는 보험계약부채’로 측정하도록 요구하고 있다”며 삼성생명이 회계처리기준을 위반하고 있다고 주장해 왔다. 삼성생명이 그동안 관행적으로 해온 계약자지분조정 배부액 처리방식을 지속하면서 새 회계기준에서 ‘일탈’하고 있다는 것이다.이에 대해 이날 삼성생명 반기보고서는 ”새로운 기업회계기준에서 요구하는 사항을 준수하는 것이 오히려 재무제표 이용자에게 적합한 정보를 제공하지 못하고 오해를 유발할 수 있어, 미실현된 자산의 평가손익에서 발생할 것으로 예상되는 포괄적 미래 채무(계약자 배당)에 대해 부채(계약자지분조정)를 산출했다”고 설명했다. 현행 방식의 계약자지분조정 부채는 전자·화재 주식을 실제로 매각·처분하지 않는 한 유배당상품계약자의 배당 몫으로 지급되지 않는다. 특히 반기보고서는 이와 관련해 “운용 보유자산이 처분되거나 구체적인 처분 계획이 수립된 경우에만 예상 처분손익을 포함해 보험부채를 측정하고 있는데, (기존 계약자지분조정 항목이 아니라 새 회계기준에 따라 측정해보더라도) 2분기말 현재 유배당보험계약의 계약자 배당 관련 당사가 인식해야할 장래 보험부채금액은 없는 상황”이라고 설명했다. 현재로서는 전자·화재 보유지분을 처분할 계획이 없기 때문에 유배당보험계약자들에게 지급해야할 배당금이 0원이라는 뜻이다