[파이낸셜뉴스] 국내 상장지수펀드(ETF)가 최근 5년간 시장 규모가 빠르게 확대되면서 자산증식 수단으로 주목받은 가운데 ETF에 투자 시 분배율 뿐만 아니라 기준가(NAV) 추이와 합성총보수(TER), 자산 구성 내역 등을 꼼꼼히 살펴야 한다고 금융당국이 강조했다.9일 금융감독원에 따르면 지난 8월 말 기준 국내 ETF 순자산은 232조원으로 2020년 말(52조원) 대비 4.5배가량 증가했다. 상장 ETF 수도 1016개로 지난 2002년 국내 도입 이후 최초로 1000개를 넘어섰다.금감원은 목표 분배율을 높게 제시한 ETF에 투자할 때 기준가 추이에 따라 투자 손실이 발생할 수 있다는 점에 유의해야 한다고 설명했다.분배형 ETF의 경우 투자자의 실제 손익은 분배금과 기준가 변동에 따른 손익을 합산해 판단하게 된다. 이때 기준가란 ETF의 순자산총액을 총 발행주수로 나눈 값으로, ETF 1주의 이론적 가치를 의미한다.따라서 투자자가 ETF 분배금을 수령하더라도 기준가 하락에 따른 손실이 더 클 경우 투자손실이 발생할 수 있다는 설명이다. 또 분배율은 분배기준일의 ETF 순자산가치 대비 분배금을 의미하므로 투자자의 투자원금과는 무관하다는 점에 주의해야 한다. 예컨대 목표분배율이 연 20%인 ETF가 있다고 가정했을 때, 목표분배율을 달성한 경우더라도 ETF 순자산가치가 지속적으로 감소한다면 실제 효과인 분배금 수령액은 투자자 예상보다 줄어들게 된다.합성총보수도 반드시 확인해야 한다. ETF에 장기적으로 투자하는 경우 비용이 수익률에 미치는 영향이 크기 때문이다. 합성총보수란 운용보수, 판매보수, 신탁보수 등으로 이뤄진 총보수 외에 지수사용료, 회계감사비까지 합친 것을 뜻한다.ETF의 추적오차와 괴리율이 커질 경우 예상과는 다른 투자 결과가 발생할 수 있다는 점에도 주의해야 한다. 특히 괴리율이 양(+)의 방향으로 크게 벌어질 때에는, 고평가된 시장가격으로 상품을 매수했다가 추후 가격이 정상화되는 과정에서 손실이 발생할 수 있다. 반대로 음(-)의 괴리율에서는 저평가된 시장가격으로 매도할 경우 손실이 발생할 수 있다.아울러 옵션을 활용한 ETF에 투자할 때 상승장에서 콜옵션을 매도했을 때 기초자산 가치 상승분 일부를 포기하는 효과가 불가피하므로 장세에 따른 장단점에 주의해야 한다고 강조했다. 또 ETF가 담고 있는 자산구성내역을 꼼꼼히 살피고, 핀플루언서를 통한 소개로 투자 후 손실이 발생했을 때 법적 보호를 받지 못한다는 점도 유념해야 한다고 덧붙였다.금감원은 "투자자가 편리하고 유용하게 ETF를 활용할 수 있도록 펀드신고서상 투자전략 및 투자위험을 면밀히 심사하는 한편, 투자자의 알 권리 보장과 건전한 ETF 투자환경 조성을 위해 지속적으로 노력하겠다"고 밝혔다.