현 정부 들어 주식시장 활기정작 거래 정지로 매매 불가한 종목 100여개호재 발생에도 거래를 못하니 주가에 미반영금융당국, 투자자 보호 위한 상폐 개편안 내놓기도[이데일리 권오석 기자] 현 정부 들어 코스피 지수는 3100, 코스닥 지수는 800을 찍는 등 주식시장이 모처럼 활기를 띄는 가운데 정작 거래가 정지돼 매매가 불가능한 종목이 100개가 넘는 것으로 확인됐다. 주식시장 활황에 힘입어 상장 첫날 ‘따블’(공모가 대비 2배 상승)을 기록하는 종목들이 있는 반면, 일부 개인 투자자들은 거래 정지 종목에 물려 한숨만 늘며 대조적인 분위기를 형성하고 있다.4일 한국거래소에 따르면, 유가증권(코스피)·코스닥·코넥스 시장에서 매매 거래가 정지된 종목은 각각 27개·72개·9개로 총 108개사로 확인됐다.정지 기간이 가장 긴 종목은 DGI(099520)로, 2021년 3월부터 거래가 정지 중이다. 가장 최근인 7월에 거래가 정지된 STX(011810)(회계처리기준 위반에 따른 상장적격성 실질심사 사유 발생), 메디콕스(054180)(주식 병합, 분할 등 전자등록 변경 및 말소)를 제외하더라도 100개 넘는 종목들의 거래가 현재 정지된 상태다. 정지 이유 항목으로는 ‘상장폐지 사유 발생’이 가장 많은 비중을 차지하고 있으며 이외에도 투자자 보호, 상장적격성 실질심사 대상 등이 있다.이 중에는 한때 ‘2차전지 테마주’ 대표주자로 시가총액이 무려 9조원까지 올랐다가 6000억원대로 떨어진 금양(001570)을 비롯해 경영진의 배임·횡령으로 2023년부터 거래가 정지된 이화그룹 3사(이화전기·이아이디·이트론)의 경우 상장폐지 위기에까지 몰린 상태다.아예 상장 폐지가 결정된 종목도 있다. 한국거래소는 지난 3일 퀀텀온(227100)에 대해 “기업의 계속성 및 경영의 투명성 등을 종합적으로 고려해 상장폐지 기준에 해당한다고 결정했다”고 공시했다. 정리매매 기간은 7월 7일부터 15일까지(7매매일)이며 상장폐지일은 7월 16일이다. 퀀텀온은 잦은 파산 신청 등으로 지난 1월부터 거래가 정지된 종목이다.거래 정지 기간에 주가 상승 호재가 나타나도 소용이 없어 투자자들은 애만 타는 현실이다. 가장 최근의 예로는 일진파워(094820)가 있다. 일진파워는 지난달 임직원 2명에 의한 25억원 규모의 횡령 범죄가 발생하면서 거래가 정지됐다. 코스닥시장 상장규정 제18조에 에 따르면 횡령·배임이 발생한 경우는 상장적격성 실질심사 사유에 해당하며, 한국거래소가 실질심사 대상 여부를 살펴보는 동안(15영업일) 주식 거래는 정지된다.그러던 중 일진파워는 한국수력원자력과 200억원 규모의 한빛 3·4호기 기전설비 정비공사 계약을 체결했다고 지난 1일 공시를 통해 발표했다. 계약기간은 2027년 6월 30일까지로, 최근 매출액의 10.3%에 해당한다. 새 정부 들어 원전 관련주가 각광 받고 있었기 때문에 일진파워도 그 수혜를 입을 수 있었던 상황이었지만, 거래 정지가 된 탓에 낙수 효과를 누리지 못한 셈이다.이에 금융위원회를 비롯한 금융당국이 개인 투자자들을 보호하기 위해, 저성과 기업의 신속한 퇴출을 목표로 하는 상장폐지 제도 개편안을 지난 1월 내놓았다. 개편안에 따르면, 시가총액 기준을 코스피는 50억원에서 500억원으로, 코스닥은 40억원에서 300억원으로 오는 2028년까지 단계적으로 상향한다. 매출액 요건도 코스피의 경우 50억원에서 300억원으로, 코스닥은 75억원에서 300억원으로 강화한다.이외에도, 2회 연속 감사의견 미달이 발생하면 즉시 상장이 폐지된다. 다만, 매출액 요건 강화로 인한 부담을 완화하기 위해 성장 잠재력이 높은 기업에 대해 최소 시가총액 요건을 충족하면 매출액 요건이 면제된다.이상호 자본시장연구원 연구위원은 “퇴출 제도 개선만으로 한계기업 문제를 근본적으로 해결하는 데는 한계가 있는 만큼, 시장 규율을 강화하고 제반 환경을 보완하는 정책이 뒤따를 필요가 있다”고 강조했다.[이데일리 김일환 기자]