김우동 前 대표 배임 혐의 발생 이후 상장폐지 결정거래소 “상폐 결정, 경영 투명성 등 종합 판단한 결과”한국거래소에서 상장폐지 결정을 받은 코스닥 상장사 조광ILI·대유의 전 대표이사 김우동의 배임 혐의 금액이 크게 줄었다. 일각에선 배임 혐의 금액이 규정 이하로 낮아지면서, 거래 재개 가능성을 제기하고 있다. 하지만 한국거래소는 배임 혐의 금액이 줄어든 것이 상장폐지 결정을 바꿀 사유가 되지 않는다고 선을 그었다.조광ILI 공식 사이트. /홈페이지 캡처10일 한국거래소에 따르면 지난 4일 공소장 변경으로 인해 조광ILI의 배임 혐의 금액은 기존 17억1529만원(자기자본의 1.72%)에서 1억3613만원(0.14%), 대유는 20억6461만원(1.94%)에서 1억6377만원(0.15%)으로 감소했다. 조광ILI는 대유 지분 27.33%를 가진 최대주주다.앞서 2023년 4월 발생한 김 전 대표의 배임 사건으로 조광ILI와 대유는 상장적격성 실질심사 사유가 발생하면서 주권 거래가 정지됐다. 같은 해 8월 거래소는 두 회사에 대해 모두 상장폐지를 의결했다. 이후 조광ILI와 대유는 이의 신청을 했고 개선 기간을 부여받으며 최종 결정이 미뤄졌지만, 올해 거래소는 상장폐지를 재차 결정했다. 현재 두 회사는 거래소에 상장폐지 결정 효력정지 가처분 소송을 제기한 상태다.회사 측은 공소장 변경으로 애초에 상장적격성 실질심사 대상이 될 수 없었기에 상장폐지 결정이 억울하단 입장이다. 현행 규정에 따르면 실질심사 개시 기준은 임원의 경우 횡령·배임 규모가 자기자본의 3% 이상 또는 10억원 이상일 때다. 변경된 공소장에 따르면 김 전 대표의 배임 혐의는 실질심사 개시 기준에 해당되지 않는다.하지만 거래소는 횡령·배임 혐의 발생은 회사를 전체적으로 검사하게 된 원인에 불과하다고 보고 있다. 배임 혐의가 발생한 이후 거래소가 두 회사의 경영 투명성, 사업 건전성 등을 전반적으로 살펴본 뒤 상장폐지를 의결했다는 의미다. 거래소 관계자는 “사후적으로 혐의 금액이 감소하거나 법원에서 무죄가 나오더라도 거래소가 (상장폐지에 대해) 심사한 내용은 유효하다”며 “이미 나온 거래소 결정에 미치는 영향은 없다”고 말했다.앞서 상장폐지된 CNK인터내셔널이 비슷한 사례다. 당시 CNK인터내셔널에선 2014년 회사 대표가 110억원 규모 배임 혐의로 기소됐고, 거래소는 2015년 3월 CNK인터내셔널의 상장폐지를 의결했다.당시 CNK인터내셔널은 “(확정판결이 나오기 전) 횡령·배임 혐의가 있다는 사정만으로 상장적격성 실질심사 대상으로 삼을 수 있도록 한 규정은 무효”라고 주장했다. 이에 대해 2019년 대법원은 “일정 규모 이상의 횡령·배임 혐의가 공시 등을 통해 확인되는 경우, 이를 실질심사 개시의 단초로 삼아 추가적으로 기업 계속성, 경영 투명성, 코스닥시장의 건전성 등을 참작해 심사 대상으로 삼도록 규정할 필요성이 인정된다”고 판시했다.일러스트 = 챗GPT 달리게다가 조광ILI와 대유는 거래소가 중점적으로 심사하고 있는 지배구조 투명성을 입증하지 못한 상황이다. 조광ILI는 지난해 말 최대주주가 김우동 전 대표에서 ‘제이스이노베이션파트너스-알펜루트신기술투자조합 1호’로 바뀌었다고 공시했다. 하지만 이 조합의 주요주주인 파라텍(22%), 제이케이위더스(12.2%)가 김 전 대표와 관계가 있는 휴림로봇 관계사다. 이에 대해 거래소가 개선의 실효성에 의문이 제기한 것으로 알려졌다.거래소 관계자는 “개선 기간을 부여한 뒤 이행 상황을 종합적으로 보고 내린 결정이기에 단순히 배임 금액이 적어진 것을 이유로 거래재개 가능성을 언급하긴 어렵다”며 “법원의 판단을 기다리겠다”고 했다.두 회사가 제기한 상장폐지 결정 효력정지 가처분 소송이 인용되면 상장폐지 결정 무효확인에 대한 본안 소송도 진행될 예정이다. 반면 가처분 소송이 기각될 경우 상장폐지를 위한 정리매매에 돌입하게 된다. 본안 소송 자체는 가능하지만, 이 경우 승소 가능성이 높지 않다.