"너무 빨리 팔았네"…테슬라, 보유 비트코인 75% 2022년 매도가상자산 저점매도, 이후 비트코인 가격 6배 넘게 올라자동차사업 흔들리는 상황서 현금 유동성 창출기회 아쉬워24일 테슬라 주가 8% 넘게 하락[이데일리 정다슬 기자] 테슬라가 지난 2022년 암호화폐 시장 침체기에 보유 비트코인의 75%를 처분한 것으로 나타났다. 이후 비트코인 가격이 6배 넘게 오르면서 수십억 달러의 수익 기회를 날린 셈이다. 본업인 전기차 사업이 부진한 가운데, 이른 매도로 인한 ‘아쉬운 기회비용’이 도마에 오르고 있다.기사의 이해를 돕기 위한 이미지(출처=이데일리 DB)24일(현지시간) CNBC에 따르면 테슬라는 2021년 초 비트코인에 15억달러를 투자하며 암호화폐 시장에 본격 진입했다. 당시 일론 머스크 최고경영자(CEO)는 비트코인의 장기 잠재력을 높게 평가하며 현금 운용의 유연성을 강조했지만, 2022년 2분기 암호화폐·증시가 동시에 급락하자 보유 비트코인의 75%를 매도했다.문제는 그 시점이 비트코인 저점 중 하나였다는 점이다. 현재 비트코인 가격은 11만9000달러를 웃돌며, 2022년 2분기 대비 약 6배 급등했다. 테슬라가 당시에 보유 물량을 그대로 유지했다면 현재 가치는 약 50억달러에 달했을 것으로 추산된다.전날 실적발표에서 테슬라는 지난 2분기 비트코인 평가이익으로 2억8400만달러를 거뒀다고 밝혔다. 디지털 자산 총평가액은 12억4000만달러로, 1년 전보다 늘었지만 잠재 수익 대비 아쉬운 수준이다.머스크 CEO는 테슬라의 미래가 로보택시가 아니라고 명확하게 밝히며 가상자산 투자는 핵심 사업이 아니라고 명확하게 선을 그어왔다. 그러나 현재 테슬라는 사업 전반에 어려움을 겪고 있으며 현금 유입이 필요한 상황이다.테슬라는 이번 분기 자동차 부문 매출이 2분기 연속 감소했다고 발표했다. 테슬라는 2분기 차량 인도량이 전년 동기 대비 14% 감소한 38만4000대에 그쳤고, 자동차 매출 역시 167억달러로 16% 줄었다. 총매출도 시장 예상치를 밑돌았다.이에 따라 테슬라 주가는 이날 8.2% 급락했고, 올해 누적 하락률은 25%에 달한다. 대형 기술주 가운데 최악의 성적이다.머스크는 실적 발표 후 “연방 전기차 세액공제가 오는 9월 종료되면 향후 몇 분기 실적에 부담이 될 수 있다”고 밝혔다. 테슬라는 라인업을 다변화하기 위해 저가형 모델의 소규모 생산을 시작했지만, 구체적인 하반기 가이던스는 제시하지 않았다.모닝스타는 “경영진이 가이던스를 내놓지 않은 것은 인도량 감소를 예고하는 신호”라며 “2025년까지 테슬라의 판매량이 줄어들 가능성이 높다”고 분석했다.