최신 스마트폰 시리즈 ‘아이폰 17’ 포함한 신제품 공개신제품 발표 이후 주가는 오히려 하락세인공지능 혁신 요소 부재했다는 평가[이데일리 권오석 기자] 애플이 지난 9일(이하 현지시간) 최신 스마트폰 시리즈 ‘아이폰 17’을 포함한 신제품들을 공개했으나 주가는 오히려 하락세를 면치 못했다. 이제는 필수로 자리잡은 인공지능(AI) 혁신 요소가 부재했다는 평가가 나오면서 시장에서는 냉혹한 시선으로 바라보고 있다.아이폰 17 에어. (사진=애플)애플이 9일 행사에서 공개한 아이폰 17 시리즈와 새롭게 선보이는 아이폰17 에어는 하드웨어 중심의 혁신을 강조했다. 이번 발표에서 가장 주목을 받은 건, 애플이 기존 플러스 모델을 대신해 내놓은 아이폰 에어로 두께가 5.6㎜에 불과하며 ‘역대 가장 얇은 아이폰’으로 꼽혔다. 지난 5월 삼성전자가 출시한 ‘갤럭시 S25 엣지(두께 5.8㎜)’보다도 얇다. 아이폰 17의 경우 새로운 열 관리 시스템과 알루미늄 합금 소재를 선택해 발열을 줄이고 내구성을 높였으며 화면은 6.3인치로 0.2인치 커졌다.다만 애플은 AI 기술은 거의 강조하지 않았다. AI 활용은 아이폰이 아닌 에어팟 프로 3의 AI 기반 라이브 번역 기능이 사실상 전부였다. 시리의 AI 업데이트는 전혀 언급되지 않았다. 경쟁사인 구글이 지난달 AI 기능이 탑재된 안드로이드 스마트폰 픽셀 10을 공개한 것과는 대조된다.이 때문인지, 애플에 대한 월가 애널리스트들의 투자 의견은 최근 5년간 가장 저조한 것으로 나타났다. 애플의 AI 기술이 뒤처지고 있다는 평가에서다. 블룸버그통신 등에 따르면 △매수 △보유 △매도로 나뉘는 애플에 대한 투자 의견은 5점 만점에 3.9점으로 지난 2020년 초반 이후 최저치를 나타냈다. 블룸버그가 추적하는 애널리스트 중 55%만 투자 의견 ‘매수’를 제시했다.이에 발표 당일 주가는 1.48% 떨어진 234.35달러에 마감했고, 다음날인 10일에는 3.23% 하락한 226.79달러를 기록했다. 다만 11일에는 1.43% 다시 회복세를 보였다.국내 증권가는 기대와 우려가 섞여 있다. 오강호 신한투자증권 연구원은 “하드웨어는 만족하나 AI 기능에 대해서는 아쉬움이 있다. 글로벌 경쟁 업체들의 AI 기능 강화가 본격화되는 가운데 차별화가 부재하다”고 지적했다. 이어 “코로나19 이후 부진했던 IT 수요가 2025년 AI기능이 강화되면서 수요가 개선된 것이 확인됐고, 글로벌 폴더블 출시 기대 및 AI 기능 강화 본격화로 2026년 수요는 가속화될 것”이라며 “국내 스마트폰 부품 및 카메라 모듈 업체의 실적 성장과 밸류에이션 재평가가 기대되는 2026년 성장 스토리에 주목해야 한다”고 했다.박승진 하나증권 연구원은 “애플은 내부 제품 효율성을 크게 개선하는 동시에 대담한 디자인 변화와 실용적인 신규 기능을 ‘애플 인텔리전스’(Apple Intelligence)와 유기적으로 결합하고 있어, 향후 12~18개월 내 슈퍼 사이클로 이어질 토대를 마련한 것으로 평가된다”면서도 “단기적으로는 AI 전략의 완성도가 주가의 발목을 잡고 있으며, 이는 주가 상승을 제한하는 요인으로 작용하고 있다”고 분석했다.