한국거래소 홍보관에서 한 시민이 전광판 앞을 지나는 모습. [사진 연합뉴스]유가증권시장 공매도 잔고금이 10조원을 넘어서면서 공매도 물량이 국내 증시의 하락 압력으로 작용할 수 있다는 분석이 나온다. 공매도 비중이 높은 종목에 대해 주의할 필요가 있다는 조언이다.8일 한국거래소 통계에 따르면 공매도 순보유 잔고금액은  지난 5일 기준 10조70억원으로 집계됐다.올해 들어 지난 7월 31일(10조440억원) 이후 두 번째로 큰 규모다.공매도는 타인에게 주식을 빌려 먼저 매도하고 주가가 내려가면 싼값에 매수해 갚는 투자 기법이다. 향후 주가가 지금보다 하락할 것으로 예상될 때 유효하다.따라서 공매도 순보유 잔고(공매도 뒤 미상환 물량)가 높다는 건 앞으로 주가의 추가 하락을 점치는 투자자가 많다는 뜻이다.이상현 메리츠증권 연구원은 이날 관련 보고서에서 "코스피 상승 추세가 둔화하면서 공매도 경계감이 확대하고 있다"며 "시가총액 대비 공매도 비중이 높은 종목들에 주의가 필요한 시점"이라고 판단했다.다만 지금의 공매도 순보유 잔고 수준 자체가 절대적으로 높은 것은 아니다.메리츠증권에 따르면 미·중 무역전쟁에 대한 우려가 커지며 글로벌 증시가 동반 하락했던 지난 2018년 3월 기준 유가증권시장 시총 대비 공매도 잔고는 0.83%로 지금보다 2배 이상 높았다.그러나 이 연구원은 "공매도 잔고 10조원이라는 숫자가 의미하는 바가 크다"면서 "시장 상승세 둔화와 전체 거래대금 대비 공매도 비중 상승 추세가 이어지면 개별 종목 측면에서 변동성이 커질 확률이 높다"고 설명했다.그러면서 "공매도 잔고 비중이 높은 종목들에 한해 경계심을 키울 필요가 있다"라고 권고했다.한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 지난 5일 기준 시총 대비 공매도 순보유 잔고금액 비중이 높은 종목은 한미반도체(6.05%), SKC(5.32%), 호텔신라(4.77%), 신성이엔지(4.18%), 두산퓨얼셀(3.52%) 등이다.