반도체→이차전지·K-콘텐츠·방산·조선“주주환원책으로 ROE 개선하는 기업도”10일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 개장 시황이 나오고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 10.40포인트(0.33%) 오른 3,144.14로 개장해 연고점을 재차 경신했다. [연합뉴스][헤럴드경제=경예은·유동현 기자] 증권가에서 ‘코스피 5000시대’에서 중심축이 될 후보군으로 이차전지, K-콘텐츠, 방산, 조선을 꼽았다.10일 김중원 현대차증권은 연구원은 보고서를 통해 “새 정부 공약인 코스피 5000 포인트를 달성하려면 연평균 주가 수익률 10% 이상이 요구된다”며 “실적 향상과 자본효율 개선이 전제돼야 주가 수익률 10%도 가능해지는 구조”라고 밝혔다.김 연구원은 “주당순이익(EPS)이 연평균 10.5% 이상 성장하고, 코스피 자기자본이익률(ROE)은 9.5~10% 수준 이상으로 유지돼야 한다”며 “앞으로 시장에서는 지속 가능한 EPS 성장과 높은 ROE 구조를 가진 업종이 상대적으로 강한 성과를 낼 것”이라고 예측했다.아울러 “정부의 정책적 방향이 ‘배당 확대·자사주 소각·금융시장 신뢰 회복’에 초점을 맞추는 만큼 이에 따라 이익 성장, 자본 효율화, 정책 수혜 등 3가지 조건을 맞춘 투자 전략”이 필요하다고 강조했다.현대차증권에 따르면 이차전지, K-콘텐츠, 방산, 조선 등이 한국 증시 성장에 영향을 미칠 업종들이다. 전기차(EV) 시장이 확대되고 에너지 안보의 중요성이 대두되면서 2차전지와 같은 친환경 제조 산업군이 주목받을 것이며, 글로벌 소비 확대와 OTT 경쟁 심화로 K-콘텐츠 또한 함께 각광받을 것이란 설명이다. 또 방산 및 조선의 경우 유럽 재무장에 따른 나토(NATO)의 수요와 미국의 군함 수주가 맞물려 한국 증시에 이익을 기여한다는 관측이다.김 연구원은 “성숙 경제로 진입한 한국에서는 더 이상 이익 성장만으로 ROE를 끌어올리기 어렵다”며 “주주환원 확대가 핵심 이슈로 부상해 금융지주와 대형 지주사를 중심으로 자본효율 개선 흐름이 가시화되고 있다”고 전했다.최근 금융지주사들을 중심으로 자사주 소각, 배당 확대 등의 주주환원책이 확대되는 분위기다. 신한지주는 앞서 1000억원 이상의 자사주를 소각했고, KB금융지주 또한 자사주 매입 후 소각을 정례화해 기업의 안정적 이익 구조 형성을 도모했다. 김 연구원은 “총주주환원 정책이 과거 ‘주주가치 저평가’의 프레임을 반전시킬 수 있는 주요 촉매로 작용하는 좋은 기회로 판단된다”고 했다.