은 선물가격, 13년만에 최고치올해 상승률 금·코인보다 높아대체 안전자산 투자처로 급부상서울 종로구 한국금거래소에서 관계자가 골드바와 실버바를 내보이고 있다. 뉴스1최근 안전자산에 대한 수요가 높아지는 상황 속 고공행진하는 금 가격에, 이를 대안할 투자처로 ‘은’이 투자자들에게 주목받고 있다.15일(현지시간) 간밤 시카고파생상품거래소그룹(CME) 산하 금속선물거래소 코멕스(COMEX)에서 국제 은 선물 가격은 트로이 온즈(약 31.1g)당 전일대비 0.183달러(0.43%) 오른 43.145달러에 거래됐다.시카고상품거래소에 따르면 향후 30일간 은 가격의 변동성 지수는 30.45%에 달한다. 전일 대비 은 가격에 대한 변동성 지수는 1.41포인트(p) 상승했다. 이는 시장이 은 가격의 불확실성을 크게 보고 있다는 뜻이다. 변동성이 크다는 것은 리스크 확대와 함께 가격이 크게 움직일 가능성 역시 커졌단 의미다.실제로 지난 7월 말 국제 은 가격은 온스당 39.3달러로 2011년 이후 최고가를 기록했으며, 금이나 비트코인보다 높은 가격 상승률을 보였다. 지난 7월 기준으로, 연초 대비 가격 상승률은 은 33%, 금 29%, 비트코인 22% 순으로 높다.스위스 금융그룹 UBS, 글로벌 투자은행 씨티그룹 등은 2026년까지 은 가격이 트로이온스당 43달러에 형성될 것이란 전망을 내놓았다.이는 금은 너무 비싸고, 비트코인은 변동성이 크다는 인식 속, 은이 대체 투자처로 부각된 영향으로 풀이된다. 여기에 글로벌 은 공급이 5년 연속 수요를 밑돌며 가격 상승 압력을 가중시킨 것 역시 은 가격을 밀어 올린 요인으로 꼽힌다.황선경 하나금융연구소 연구원은 “현재 은 가격은 금의 90분의 1 수준으로 역사상 가장 저평가된 상태”라며 “대내외 불안정으로 안전자산에 대한 관심이 높아지고 있는 가운데 금 가격의 고공행진으로 대안인 은에 대한 관심이 증가했다”고 분석했다.은 관련 ETF 매수세 몰려…“금이 오르면 은도 오른다”한국금거래소의 실버바. 김호영 기자투자자들의 은에 대한 관심이 높아지자, 최근 관련 상장지수펀드(ETF)에 매수세가 몰리고 있다.이날 오전 10시 현재 대표 은 선물 ETF 상품인 ‘삼성 레버리지 은 선물 ETN(H)은 전일대비 605원(2.14%) 오른 2만8860원에 거래되고 있다. 이는 연초와 비교하면 88.19% 오른 수치다.같은 시각 KODEX 은선물(H) 역시 전일대비 80원(1.09%) 오른 7415원에 거래 중이며, 연초와 비교 시 40.17% 뛰었다.강송철 유진투자증권 연구원은 “금과 은 가격은 동행하기에 가격이 많이 오른 금뿐만 아니라 은에도 관심을 가질 필요가 있다”며 “장기적으로 금이 오르는데 은이 따라서 오르지 않은 경우는 없었다”고 제언했다.황선경 하나금융연구소 연구원은 “은은 내재된 가치 상승요인 만큼 변동성도 커 장기적으로 투자 포트폴리오 다각화 차원에서 신중하게 접근할 필요가 있다”며 “은 가격은 금 가격과 높은 상관을 보여 적절히 활용할 경우 인플레이션에 대응하고 자산 포트폴리오를 다변화하는 유용한 투자 수단이 될 것”이라고 말했다.