하락 베팅 천연가스 ETN '불기둥'천연가스 가격 한 달간 20% '뚝'주춤한 여름철 더위에 수요 급감증권가 "9월 중순부터 반등" 전망"난방 수요·LNG 수출 증가 기대"사진=게티이미지뱅크천연가스 가격이 최근 빠르게 떨어지면서 이를 기초자산으로 삼는 상장지수증권(ETN) 투자자의 희비가 엇갈리고 있다. 가격 하락에 베팅하는 ETN은 최근 한 달 동안에만 40%가 넘는 수익률을 기록했다. 미국의 여름철 더위가 예상보다 심하지 않아 천연가스 수요가 높지 않았기 때문으로 분석된다. 다만 증권가에선 다가올 겨울철 난방 시즌과 액화천연가스(LNG) 수출 증가 기대가 가격에 반영되면서 재차 반등할 것으로 전망한다.23일 한국거래소에 따르면 최근 한 달(22일 기준)간 ETN 수익률 상위 10위권 중 7개가 천연가스 인버스 ETN으로 집계됐다. 인버스는 천연가스 가격의 하루 수익률을 역으로 두 배 추종하는 상품이다. 이 기간 수익률 44.04%의 'KB 블룸버그 인버스2X 천연가스선물(H)'를 필두로 '한투 블룸버그 인버스 2X 천연가스선물'과 '신한 인버스2X 천연가스 선물 B' 등이 42.29~43.53% 급등했다.반면 천연가스 가격 상승에 베팅하는 ETN은 부진을 면치 못했다. 같은 기간 34.78% 급락한 'N2 블룸버그 2X 천연가스 선물(H)'를 비롯해 '삼성 레버리지 천연가스 선물 C' '신한 블룸버그 2X 천연가스 선물' '하나 블룸버그 2X 선연가스 선물' 등 7개 상품이 두 자릿수의 하락률을 보였다.천연가스 가격이 급락하자 이를 기초자산으로 추종하는 ETN의 성과도 엇갈린 것이다. 지난 6월까지만 해도 4달러대에 근접했던 천연가스 가격은 지속적으로 하락해 2달러대까지 밀렸다. 뉴욕상업거래소에 따르면 9월 인도분 천연가스 가격은 지난 21일(현지시간) MMBtu(열량 단위·25만㎉ 열량을 내는 가스양)당 2.83달러로 지난 한 달간 20.73% 하락했다.당초 미국의 여름철 더위가 이달로 접어들면서 평년보다 심해질 것이란 전망이 지배적이었다. 지난 6월엔 이른 더위에 따른 전력 수요 증가로 천연가스 가격이 뛴 것이다. 하지만 이후 냉방도일수(CDD)가 평년 수준으로 돌아오면서 천연가스 가격이 하락 전환했고 이달엔 기온이 떨어지면서 낙폭을 키웠다.최진영 대신증권 연구원은 "성수기인 냉방 시즌의 끝을 앞두고 있다"며 "아직 무더운 여름이지만 지금부터 거래되는 천연가스는 10월 재고 상황을 반영해야 하는 10월물"이라고 말했다. 이어 "미국의 천연가스 재고는 8월 중순부터 10월까지 계절성에 따라 증가하는데 지금 가격은 이 같은 비수기를 반영해야 한다"며 "천연가스 가격이 후퇴할 수밖에 없는 환경"이라고 덧붙였다.미국의 전력 부문 천연가스 수요가 줄어드는 것도 가격 하락을 이끈 원인 중 하나로 지목된다. 홍성기 LS증권 연구원은 "높아진 가격대로 인해 석탄과의 대체 관계에서 천연가스 수요가 침식됐다"며 "지난해 6월 전력 부문에서 천연가스 비중이 41%였는데 올해는 38%로 축소됐다"고 설명했다.다만 다음달 중순 이후로 천연가스 가격이 반등할 것이란 전망이 나온다. 겨울철 난방 수요가 높아지고 미국 LNG 수출 용량이 증가할 것이란 예상에서다.최진영 연구원은 "천연가스 재고 증감 추이를 보더라도 11월부터 감소 폭이 확대되는 것을 알 수 있다"며 "11월물로 교체되는 9월 중순부터 가격의 점진적인 회복을 기대할 수 있다"고 봤다.이어 "계절성에 맞춰 LNG 수출 기대까지 반영될 것으로 예상되는데, 미국의 LNG 수출 추이를 살펴보면 난방 시즌인 겨울철에 비약적으로 확대되는 것을 알 수 있다"며 "오는 4분기 미국의 LNG 수출 기대감은 천연가스 가격을 5~6달러대까지 끌어올릴 원동력이 될 것"이라고 분석했다.