[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 7일 서울 시내 한 부동산 중개업소의 급매 매물 광고가 게사돼 있다.  부동산 전문업체 리얼투데이에 따르면 정부의 대출 규제가 시행된 지난달 27일부터 이달 3일까지 서울 아파트 거래량은 총 577건으로 규제 직전 일주일간(6월 20~26일) 거래량이 1629건이던 것에 비해 64.6%(1052건) 감소한 것으로 나타났다. 2025.07.07. hwang@newsis.com /사진=황준선지난달 가계대출이 6조5000억원 급증해 지난해 10월 이후 가장 큰 증가폭을 기록했다. 지난달 27일 수도권 주택담보대출 6억원 제한 규제 강화 발표 이후 주담대 신청액은 감소했으나 당분간 증가추세가 이어질 것이란 전망이 나온다.금융당국은 사업자대출이나 대부업, P2P(온라인투자연계금융) 대출 등 우회대출·풍선효과 차단에 나선다. 아울러 전세대출을 총부채원리금상환비율(DSR)에 포함하는 등 추가 대책 마련에도 착수했다.━가계대출 8개월만에 최대폭 증가.."주택거래량 감안시 증가추세 이어질듯"━금융위원회는 지난달 전 금융권 가계대출이  6조5000억원 증가해 전월 5조9000억원 대비 증가폭이 확대됐다고 9일 밝혔다. 지난해 10월 6조5000억원 증가한 이후 8개월 만에 최대 증가폭이다.주택담보대출은 6조2000억원 늘어나 전월 5조6000억원 대비 증가폭이 더 벌어졌다. 특히 은행권 주담대 증가폭이 지난달 5조1000억원을 기록해 전월 대비 1조원 증가폭이 확대됐다. 은행 자체 주담대는 3조8000억원 늘었고, 디딤돌대출 등 정책성대출은 1조3000억원 증가했다. 이에 따라 은행 전체 가계대출 규모도 지난달 6조2000억원으로 전월 5조2000억원 대비 증가폭이 확대됐다.반면 2금융권 가계대출은 3000억원 증가해 전월 7000억원 대비 증가폭이 줄었다. 상호금융권은 1조1000억원 늘었지만 저축은행과 보험, 여신전문회사 등은 모두 감소세를 기록했다.금융위를 비롯해 기획재정부 국토교통부, 국세청, 한국은행, 금융감독원, 은행연합회 및 5대 시중은행은 이날 오전 가계부채점검회의를 개최했다. 지난달 27일 발표한 가계부채관리 강화방안의 이행 상황, 일선 창구 동향, 대출규제 우회수단 차단 방안 등을 집중 논의했다. 대책발표 이후 은행권 주담대 신청액은 감소하고 있으나 이미 이뤄진 주택거래량과 대출 승인액 등을 감안할 때 가계대출 증가추세가 당분간 이어질 수 있다는 게 금융당국의 판단이다.━사업자대출·P2P·대부업 '풍선효과' 모니터링..전세대출 DSR 포함 추가 규제도 검토━금융당국은 하반기 금융권의 가계대출 증가 목표치를 종전 대비 50% 낮추고 월별·분기별 관리목표 준수를 집중 점검한다. 특히 사업자대출을 전수조사해 용도 외  유용 여부를 점검하고 유용 확인시 대출회수 및 신규대출 제한 조치를 취할 예정이다. P2P나 대부업 대출로의 풍선효과 모니터링도 강화한다.수도권·규제지역 내에서 적용되는 주택 구입목적 주담대에 대한 6개월 이내 전입 의무 준수여부도 집중 점검한다.  위반사항 적발시 대출회수에 나선다.권대영 금융위 사무처장은 "이번 대책으로 주택시장 과열과 가계대출 신청 추이가 다소 둔화된 것은 사실이나 진정한 성패는 풍선효과와 우회수단을 차단하며 정책을 일관되게 지속 추진하는 것에 달렸다"고 강조했다. 그는 "금융회사는 감축된 총량목표 달성을 위해 상반기보다 더욱 엄격하게 월별·분기별 관리계획을 준수해 달라"고 당부했다.금융당국은 추가적인 대출규제 방안도 검토 중이다. 시장 상황에 따라 전세대출을 DSR 규제에 포함하는 방안을 고려 중이다. 전세대출 원금을 제외하고 이자부터 넣는 방안이 유력하게 거론된다. 오는 24일부터는 전세대출에 대한 보증비율이 90%에서 80%로 낮아져 은행의 대출심사가 더 강화된다.이와 별도로 국정기획위원회는 가계부채 TF(태스크포스)를 꾸려 은행 주담대 위험가중치를 현행 15%에서 25%로 상향하는 방안을 검토 하고 있다. 주담대 위험가중치가 올라가면 위험가중자산이 불어나 은행의 자본비율 하락 압력으로 작용한다. 이에 따라 은행들이 주담대 취급에 적극적으로 나서기 어렵게 된다.