JP모건·골드만삭스, 온스당 4800달러 전망금값이 고공행진을 이어가며 금 관련 상장지수펀드(ETF)의 평균 수익률도 최근 한 달간에만 20%를 넘어섰다. 위험자산인 주식과 안전자산인 금에 대한 투자심리가 같이 커지는 이례적 현상이 나타나고 있다.17일 서울 종로구 한국금거래소 종로본점에 전시된 금 상품. /연합뉴스19일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 금 관련 ETF로 분류되는 상품 7종의 수익률을 분석한 결과 최근 한 달 평균 수익률이 20.6%로 집계됐다. 이 기간 수익률이 가장 높은 것은 ‘ACE KRX금현물’로 29.0%의 수익률을 나타냈다. ‘TIGER KRX금현물’이 28.9%로 그다음을 이었다.금 ETF 가격이 이미 많이 올랐지만 개인들의 투자심리는 여전히 뜨겁다. 최근 한 주간(지난 13∼17일) 개인 투자자의 순매수 규모를 살펴보면 ‘ACE KRX금현물’(1290억원)이 3위에 올랐다. 이 외에도 ‘TIGER KRX금현물’(5위·990억원), ‘KODEX 금액티브’(6위·970억원) 등 10위권 내 금 관련 ETF 상품은 3개다.지난해 3월 2000달러 수준이었던 금 현물 가격은 16일(현지 시각) 오후 온스당 4300달러를 돌파하며 사상 최고치(4318.75달러)를 또다시 새로 쓴 상태다.증권가는 금리 인하기에 각국 중앙은행의 수요 증가, 미중 무역 갈등 재점화를 비롯한 전 세계적 정세 불안 등이 맞물리며 대표 안전자산인 금 가격이 상승했다고 본다. 주요국의 재정 상태 악화에 채권에 대한 신뢰가 약해진 점도 안전자산 수요가 금으로 쏠리는 데 한몫했다는 분석도 나온다.윤여삼 메리츠증권 연구원은 “현재 금 가격 상승을 주도하는 경제적 관점은 유동성 공급의 수혜”라며 “유동성 공급이 인플레이션(물가 상승)을 크게 자극하는 국면은 아니나 전반적인 자산 가격을 끌어올리는 데 일조하고 있는 것은 현실”이라고 말했다.이어 “금을 매입하는 기관들은 주요국의 급증한 재정 적자와 정부 부채에 대한 신뢰성이 낮아졌고, 도널드 트럼프 미 대통령의 무역전쟁이 상대국 통화에 대한 안정성을 낮추는 데 영향을 줬다”며 “금이 채권의 대용이 됐다”고 설명했다.일각에서는 금값이 더 오를 가능성도 제기된다. 금융투자업계에 따르면 JP모건과 골드만삭스 등 주요 투자은행(IB)들은 금 가격이 온스당 4800달러까지 오를 것으로 보고 있다.오재영 KB증권 연구원은 “금 가격은 한번 상승하면 쉽사리 상승세가 꺼지지 않는 추세를 보인다”며 “현재 금의 상승세는 과열 국면이더라도 10∼12월 미 연방준비제도(Fed·연준)의 추가 금리 인하 기대와 금 ETF로의 자금 유입, 중앙은행 매수세 지속 등으로 금 가격은 큰 폭의 조정 없이 추가로 상승할 것”으로 예상했다.