서울시는 지난달 26일 서울 서초구 서울고속버스터미널 부지 복합개발과 관련해 ㈜신세계센트럴, 서울고속버스터미널㈜와 본격적인 사전 협상에 착수한다고 밝혔다. 사진=연합뉴스천일고속에 이어 동양고속이 서울고속버스터미널 재개발 기대감에 4거래일 연속 상한가 행진을 이어가고 있다.9일 오전 9시20분 현재 동양고속은 전일 대비 29.91% 뛴 3만6050원을 기록 중이다. 동양고속은 장 초반 상한가로 직행했다.지난달 19일 서울고속버스터미널 개발 보도 이후 3거래일 연속 상한가로 뛰었던 동양고속은 이후 급등락을 지속하더니 지난 2일부터 다시 상한가 행진을 이어가고 있다. 4일과 8일에는 각각 투자경고종목과 투자위험종목 지정에 거래가 정지된 바 있다.동양고속은 신세계그룹 계열사인 신세계센트럴시티(지분율 70.49%)와 천일고속(16.67%)과 같이 서울고속버스터미널 지분 0.17%를 보유한 주주다. 다만 동양고속 자체 사업으로는 영업적자(지난해 기준 15억 영업손실)를 기록하고 있는데다 유통주식 비중도 전체의 35%로 적은 편에 속한다.지난 3일까지 9거래일 연속 상한가로 뛰었던 천일고속은 이후 급등락을 기록한 후 이날 1.77% 오른 37만4500원을 기록 중이다.