서울 여의도 금융투자협회 전경. /금융투자협회 제공금융투자협회는 상장폐지 주식의 거래 기반을 개선하고자 K-OTC 시장 내 상장폐지지정기업부 신설 등의 내용을 담아 운영 규정을 개정했다고 19일 밝혔다.상장폐지지정기업부는 코스피·코스닥시장에서 상장폐지된 종목의 거래를 6개월간 지원한다. 상장폐지지정기업부 지정 종목은 등록·지정기업부 종목과 동일하게 K-OTC 중개 서비스를 제공하는 증권회사 홈·모바일 트레이딩 시스템(HST·MTS) 등을 통해 거래할 수 있다. 매매 개시일 기준 가격은 상장폐지 전 최종 거래 형성일의 종가와 상장폐지 전 최종 3거래 형성일의 종가 산술평균 중 낮은 가격으로 결정되고, 가격제한폭은 기준 가격의 ±30%이다.상장폐지지정기업부 지정 종목이 되려면 ▲최근 결산 재무제표에 대한 감사의견이 적정 또는 한정(감사 범위 제한 한정 제외)일 것 ▲주식 양수도에 문제가 없을 것 ▲부도 발생 등 기업 존속에 영향을 미치는 이슈가 없을 것 등의 요건을 충족해야 한다.지원 대상은 개정 규정 시행일인 2026년 1월 2일 이후 상장폐지되는 주권이다. 협회는 상장폐지 후 그다음 달 중으로 요건을 갖춘 것으로 확인된 종목들을 상장폐지지정기업부에 신규 지정할 계획이다. 지정 요건을 충족하지 못해 상장폐지지정기업부에 진입하지 못한 기업도 상장폐지일로부터 1년 이내에 요건을 충족하였음을 입증할 경우 검토 후 지정될 수 있다.지정 해제는 최초 매매 거래일부터 6개월 경과 후 첫 영업일에 이루어지는 것이 원칙이며, 해산 사유 발생 등 투자자 보호를 위해 필요한 경우 중도 지정 해제도 가능하다.이환태 금융투자협회 산업시장본부장은 “상장폐지지정기업부 신설을 통해 투자자에게는 상장폐지 주식의 안전한 거래 기반을 제공하여 거래 계속성을 제고하고, 기업에는 회생 기회를 제공할 수 있을 것으로 기대한다”면서, “협회는 거래하는 데 불편함이 없도록 거래 가능 증권회사를 확대하는 등 거래 환경 개선을 위해 지속적으로 노력할 계획”이라고 했다.