한화오션, 폭락장 속 3%대 강세…시총 13위로 도약'관세 타결' 수혜, 美 조선 협력 핵심 플레이어 부상[필라델피아=뉴시스]미국 펜실베이니아주 필라델피아의 한화 필로조선소 4번독(도크)에서 국가안보다목적선박 건조 작업이 진행되고 있다. (사진=한화오션 제공). 2025.07.20. *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 한화오션이 한미 관세 협상 타결 수혜 기대에 힘입어 증시 폭락장 속에서도 나홀로 급등하며 시가총액 13위에 올랐다.2일 한국거래소에 따르면 전날 한화오션은 전일 대비 4.54%(5100원) 오른 11만7400원에 거래를 마쳤다. 시가총액은 35조9729억원으로, 네이버를 제치고 코스피 시총 13위에 올랐다. 이날 코스피가 3.88% 급락하며 대부분의 종목이 하락한 가운데, 한화오션은 시가총액 상위 30개 종목 중 유일하게 상승 마감했다.한화오션은 최근 1개월간 외국인이 8800억원 넘게 순매수한 종목으로, 같은 기간 주가도 40% 이상 급등했다. 미국과의 관세 협상 추진과 한국과 미국의 조선업 지원을 위한 대규모 펀드 조성 계획이 발표되면서 외국인 수급이 집중된 것으로 풀이된다.정부에 따르면 이번 협상을 통해 한국에 부과될 상호 관세는 기존 25%에서 15%로 인하됐다. 특히 한국 정부가 제안한 'MASGA(Make American Shipbuilding Great Again)' 프로젝트가 도널드 트럼프 미국 대통령의 관심을 끌며, 관세 협상 타결의 결정적 계기가 됐다는 평가가 나온다.정부가 약속한 총 3500억 달러 규모의 대미 투자 중 1500억 달러(약 210조원)는 한미 조선 협력 펀드로 조성돼, 미국 내 선박 건조와 기자재 공급망 재편, 선박 유지보수(MRO) 사업 등에 집중 투입될 예정이다.정연승 NH투자증권 연구원은 “해당 펀드는 ▲미국 내 조선소 현대화·신설 ▲인력 양성 ▲공급망 재편 ▲선박 MRO 확대에 사용될 예정”이라며 “한국 정부도 해당 펀드가 국내 기업 수요에 기반해 직접투자, 대출, 보증 등의 방식으로 지원할 것”이라고 말했다.업계는 미국 내 조선소를 이미 인수하고 사세를 확장 중인 한화오션이 이번 조선 협력 펀드의 최대 수혜자가 될 것으로 전망했다.한화오션은 지난해 대우조선해양 인수 후 사명을 변경한 조선 전문기업이다. LNG선, 유조선, FPSO(부유식 원유생산저장하역설비), 잠수함, 구축함 등 고부가 선박과 방산 조선 분야에서 경쟁력을 갖췄다.한화그룹은 지난해 한화오션과 한화시스템을 통해 미국 필리조선소를 인수하고 대규모 설비 투자를 진행 중이다. 최근에는 필리조선소와의 협력을 통해 대형 LNG선 1척 건조 계약을 체결했고, 생산 체계도 연간 1.5척에서 8척 이상으로 확대할 계획이다.특히 한화그룹이 현재 인수를 추진 중인 오스탈(Austal)은 미 해군 연안초계함(LCS) 건조 이력을 보유한 조선사로, 인수가 성사될 경우 군함 시장 진출의 교두보가 될 것으로 기대된다.정연승 NH투자증권 연구원은 "미국 정부가 조속한 선박 확보를 원하고 있는 만큼, 한화그룹이 보유한 필리조선소와 인수를 추진 중인 오스탈(Austal), 지분을 확보한 넥스트 디케이드(Next Decade)는 미국 내 조선업 경쟁력 측면에서 분명한 강점을 갖고 있다"고 분석했다. 이어 "한국 정부의 금융 지원과 국회의 ‘조선 협력 촉진법’ 제정이 함께 추진되고 있어, 향후 사업이 한층 더 탄력을 받을 것"이라고 전망했다.변웅진 iM증권 연구원도 "현재는 한국이 미국의 조선업 재건을 돕는 구조지만, 중장기적으로는 미국 내 상선 및 군함 발주를 한국 기업이 수주하는 방식으로 보답받을 것"이라며 "그 중심에는 미국을 가장 적극적으로 지원하는 한화오션이 자리할 가능성이 크다"고 강조했다．