현대차, 中 수소차 시장 선점 기대 ▶DS투자증권삼성SDI, 3분기 저점 탈출 전망 ▶다올투자증권HD현대일렉트릭, 유럽 진입 가속 ▶한국투자증권현대자동차 수소차 '넥쏘'. 사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 9월 10일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.현대자동차가 수소차 경쟁에서 폴포지션(레이싱에서 가장 선두로 출발하는 위치)을 차지하고 있으며 중국이 수소 산업에 적극 투자하면서 현대차의 중국 시장에서 우위를 확보할 것이라는 분석이 나왔습니다. 삼성SDI의 실적 저점이 3·4분기에 종료될 가능성이 높아지고 있다는 전망이 제기됐습니다. HD현대일렉트릭은 유럽 시장에서 신규 프로젝트 수주가 확대되면서 시장 진입 속도가 빨라지고 이에 따라 이익 개선 흐름이 이어질 것이라는 평가를 받았습니다.현대차, 수소차 '폴 포지션'… 中 현지 투자로 시장 선점 (DS투자증권)◆현대차 (005380.KS)― DS투자증권 / 최태용 연구원- 목표주가 : 제시 없음- 투자의견 : 매수DS투자증권은 도요타가 전기차에 집중하는 사이 현대차가 수소차 경쟁에서 선두를 달리고 있다고 분석했습니다. 최태용 연구원은 현대차가 광저우 법인을 기반으로 중국의 적극적인 수소산업 투자와 맞물려 현지 시장 확대가 빠를 것이라고 설명했습니다.※ 전기차와 수소차의 비교- EV(전기차): 배터리에 전기를 충전해 모터로 달리는 차량. 충전 시간이 오래 걸린다는 점과 배터리 특성상 장거리 및 추운 날씨에서 불리한 한계가 있습니다.- FCEV(수소차): 수소와 산소의 화학 반응으로 전기를 만들어 달리는 차량. 전기차 대비 충전 시간이 짧고 장거리 운행에 유리하지만, 안정성과 생산 비용 등이 과제로 꼽힙니다.삼성SDI, 3분기 실적 저점… 4분기부터 반등 기대 (다올투자증권)◆삼성SDI (006400.KS)― 다올투자증권 / 유지웅 연구원- 목표주가 : 25만원 (유지)- 투자의견 : 매수 (유지)다올투자증권은 삼성SDI의 3분기 매출 3조원, 영업이익 3310억원으로 적자가 지속될 것으로 전망했습니다. 유지웅 연구원은 ESS 전환이 완료되는 4분기부터 매출 증가 속도가 가파르게 오를 것이라며 최근 주가 조정은 실적 변동성을 이미 반영한 상태로, EV와 ESS 수요 강세에 따라 개선세가 본격화될 것이라고 강조했습니다.※ ESS (Energy Storage System, 에너지 저장 시스템)전기를 저장해 두었다가 필요할 때 공급하는 대형 배터리 시스템입니다. 태양광·풍력 등 재생에너지 발전의 변동성을 보완하고, 전력망 안정화·비상전력 확보·전기요금 절감 등에 활용됩니다.HD현대일렉트릭, 유럽 진입 가속… 이익 개선세 지속 (한국투자증권)◆HD현대일렉트릭 (267260.KS)― 한국투자증권 / 장남현 연구원- 목표주가 : 63만원 (상향, 기존 55만원)- 투자의견 : 매수 (유지)한국투자증권은 HD현대일렉트릭이 영국과 스코틀랜드 초고압 변압기 수출 계약을 비롯해 유럽 전력 프로젝트 수주에 속도를 내고 있다고 평가했습니다. 장남현 한국투자증권 연구원은 영국 내셔널 그리드, 스코틀랜드 SP에너지네트워크 등과 초고압 변압기 수출 계약을 체결하며 유럽 시장 진입 속도를 높이고 있다며 북미 매출 비중도 꾸준히 늘어 2027년까지 수익성 개선을 견인할 것이라고 평가했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.#현대차 #수소차 #삼성sdi #EV #ESS #HD현대일렉트릭 #주토피아 주식 #주토피아 리포트