미국 기술주 투자회복 심리 회복하고외국인 매수 유입돼 코스피 1.94%↑17일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 증시 종가가 표시되고 있다. 이날 코스피 지수는 전 거래일 대비77.68p(1.94%) 오른 4089.25로 코스닥은 4.77p(0.53%) 오른 902.67로 장을 마감했다. 원·달러 환율은 전거래일 대비 1.2원 오른 1458.30원에 거래되고 있다. [뉴스1]최근 조정을 거친 코스피가 2% 가까이 급등하며 내년까지 강세장이 지속될 것이란 전망이 힘을 얻고 있다. 증권가에서는 내년 지수가 5500까지 오를 수 있다는 관측이 나온다.17일 코스피는 전일 대비 77.68포인트(1.94%) 오른 4089.25에 거래를 마쳤다.같은날 아시아 주요 증시가 동반 약세를 보였음에도 한국 증시만 강하게 반등한 배경에는 미국 기술주 투자심리 회복과 외국인 투자자 매수세 유입이 꼽힌다.코스피는 지난 14일 미국발 인공지능(AI) 거품 우려에 3.81% 급락했지만, 당시 낙폭이 컸던 반도체주에 다시 매수세가 붙었다. 외국인은 이날 하루동안 5182억원 매수 우위를 보이며 지수 상승을 견인했다.전문가들, 코스피 전망치 잇단 상향전문가들은 최근 조정을 강세장 속 자연스러운 ‘숨고르기’로 해석하고 있다. 하나증권에 따르면 과거 코스피 강세장에서 주도업종이 평균 29~33일 동안 조정을 받았고, 주가 하락률은 -15~-16%였다. 올해 주도업종인 조선·기계·반도체는 최근 고점 대비 -11~-13% 하락해 단기 조정의 막바지 단계에 근접했다는 평가다.이재만 하나증권 연구원은 “국내는 원·달러 환율과 3년물 국채금리가 동시에 급등하면서 코스피의 조정 압력이 높아진 상황”이라며 “글로벌 기업의 설비투자 확장 사이클로 인한 국내 수출 증가가 지속 가능하고, 국내로 유입된 해외 직접 투자 금액도 최근 2개 분기 연속 증가했기 때문에 추세적인 외국인 자금 이탈은 아닐 것”이라고 말했다.현대차증권은 내년 코스피 범위를 3900~5500으로 제시하며 강세장 전망을 유지했다. 유동성 환경과 AI 투자 흐름, 증시 활성화 정책 등 올해 시장을 지탱한 요인들이 내년에도 유효하다는 설명이다.김재승 현대차증권 연구원은 “내년 코스피는 미국 증시의 AI 강세장에 연동되며 반도체 업종을 중심으로 강세를 이어갈 것”이라며 “삼성전자와 SK하이닉스 등 한국의 반도체가 AI 인프라 투자 밸류체인에서 핵심적인 역할을 수행한다는 점에서 코스피는 글로벌 AI 강세장에 연동되는 시장으로 재부각된다”고 말했다.미국계 글로벌 투자은행(IB) 씨티도 최근 보고서를 통해 코스피 전망치를 기존 3700에서 5500으로 상향했다. 씨티는 메모리 반도체 업황 회복세와 한·미 관세 불확실성 완화가 맞물리며 한국 경제가 과열되지도 침체되지도 않은 ‘골디락스’ 국면에 들어설 것으로 판단했다.다만 향후 유동성 흐름에 대한 관찰이 필요하다는 분석도 나온다.김종민 삼성증권 연구원은 “최근 변동성은 강세장의 종료를 알리는 것이 아니라 강세장에서 으레 나타나는 자연스러운 소화 과정”이라면서도 “이번 강세장을 촉발시킨 원동력이 유동성인 만큼 향후 유동성의 향방은 면밀히 주목해 봐야한다”고 설명했다.