KB증권 보고서계절적·정책적 새로운 주도주의 등장“文정부 정책 랠리도 3개월 지속”[이데일리 김경은 기자] 28일 코스닥 지수가 3%대 급등하면서 새로운 주도주로 코스닥 시장을 주목해야 한다는 분석이 나왔다.사진=연합뉴스하인환 KB증권 연구원은 “강세장 속 조정 이후의 업종전략으로 제시한 것은 기존 주도주의 랠리 재개와 새로운 주도주의 등장”이라며 “랠리 재개의 관점에서 새로운 주도주로서 코스닥 시장을 주목한다”고 밝혔다.계절성으로만 보더라도 현시점부터 코스닥은 관심을 높여야 할 대상이라는 분석이다. 2000년 이후 현재까지 코스닥 시장의 월 평균 수익률을 계산해보면, 1월이 가장 높고 2월이 두 번째로 높다. 2000~2025년의 26년 중 16번 플러스 수익률을 기록했다. 하 연구원은 “1월 효과의 가장 대표적인 시장이 코스닥”이라고 설명했다.12월 연방공개시장위원회(FOMC)는 강세장 속 조정의 주요 변곡점이 될 가능성이 매우 높다는 분석이다. 동결 확률이 50% 정도였다가 최근에는 인하 확률이 높아지고 있는데, 불안한 고용과 특히 단기금융시장 경색에 대한 우려는 통화정책 완화에 영향을 줄 가능성이 높다고 판단했다.하 연구원은 “최근 미국 시장에서 러셀2000이 강세인 점을 참고해, 한국 시장에서 코스닥 시장으로의 관심 확대로 연결해 볼 수 있다”고 말했다.12월 FOMC와 같은 날인 10일 국민성장펀드가 출범한다. 국민성장펀드는 약 15조원 규모의 직접 지분투자를 제시하고 있는데, 이는 주로 중소·중견기업이 대상이 될 것으로 예상된다.하 연구원은 “코스피보다는 코스닥일 것으로 추측 가능하다”며 “11월부터 시작된 종합자산관리계좌(IMA) 역시 모험자본(중소·중견기업 투자 등)을 의무적으로 포함하도록 규정하고 있기 때문에 국민성장펀드와 유사한 효과를 기대해 볼 수 있다”고 분석했다.문재인 정부 출범 초기 코스닥 시장 활성화 정책을 추진한 바 있다. 정책 발표의 시기를 3개로 구분할 수 있는데, 과거 사례를 참고했을 때 현시점은 적극 매수 구간이라는 분석이다.2017년 11월 2일 정책 예고 시점부터 코스닥 지수가 급등하기 시작해 다음해 1월 11일 정책 실제 발표 이후로도 3주간 더 상승한 만큼, 현 시점이 이때와 같다고 본다면 이날 급등에도 불구하고 매수 대응하는 것이 적절하다는 설명이다.하 연구원은 “2017년 말부터 2018년 초까지 코스닥은 코스피를 크게 아웃퍼폼했다”며 “당시 정책 발표 과정과 현재 상황을 비교해볼 때, 코스닥 시장에 대한 관심을 높일 시점”이라고 강조했다.