'검은 금요일' 코스피 3.88% 급락…"증시 떠받친 기대감 사라져"일각에선 세제 개편안 우려 과도 지적도…"하반기 상승 여력 유효"[서울=뉴시스] 권창회 기자 = 1일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 코스피가 전 거래일보다 126.03포인트(3.88%) 내린 3119.41에 마감했다. 코스닥 지수는 전 거래일보다 32.45포인트(4.03%) 하락한 772.79, 원·달러 환율은 전 거래일보다 14.4원 오른 1401.4원에 마감했다. 2025.08.01. kch0523@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 역대 최고점을 노리던 국내 증시에 제동이 걸렸다. 코스피가 지난 1일 하루 새 4% 가까이 급락하며 '검은 금요일'을 맞은 것이다. 그간 코스피를 끌어올렸던 복합적인 기대감들이 단기간에 사라지면서 지수 하방 압력을 키우고 있다는 해석이다. 다만 일각에서는 지수 하락의 주요인으로 꼽히는 세제 개편에 대한 우려가 과도하다는 의견과 함께 하반기 단기 조정 후 상승 여력이 여전히 남아있다는 분석도 나온다.3일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난 1일 전날 대비 3.88% 하락한 3119.41포인트에 거래를 마쳤다. 하루 새 지수가 126포인트 빠졌다. 직전 장에서 장중 3288.26을 터치하며 역대 최고점(3305포인트)까지 한발짝을 남겨두고 있었으나, 상승세가 크게 꺾였다.증권가에서는 전날 발표된 정부의 세제 개편안에 대한 실망감을 주요인으로 꼽았다. 단기 오버슈팅 영역에 있던 지수에 트리거 역할을 했다는 해석이다. 이에 따라 지수 변동성도 커지는 모습이다.이경민 대신증권 연구원은 "코스피가 3300선에 근접하며 밸류에이션 측면에서도 오버슈팅 양상을 보이던 상황"이라며 "전반적인 국내외 매크로 환경 불안 속에 복합적인 기대감들이 단기간에 사라지면서 차익실현 압력이 단기간에 집중됐다"고 설명했다.한지영 키움증권 연구원은 "이번 세제 개편안에 대주주 양도세 요건을 강화하는 내용이 포함되어 있다 보니, 개인 수급들이 많이 몰린 코스피 대형주, 기본적으로 개인 비중이 높은 코스닥을 중심으로 부진한 흐름을 보였다"고 분석했다.정부는 지난 31일 올해 세제 개편안을 발표하면서, 대주주 양도소득세 과세 기준을 종목당 50억원에서 10억원으로 낮추기로 했다. 증권거래세율도 현행 0.15%에서 0.2%로 인상된다. 증권거래세가 금융투자소득세 도입을 전제로 단계적 인하됐던 만큼, 금투세 폐지에 따라 다시 원상복귀시킨다는 방침이다.강진혁 신한투자증권 연구원은 "주식시장 제도 개선 기대를 먼저 반영한 주가는 정치권 논의 과정에서 점차 현실의 문제에 부딪히면서 실망 매물 출회 함께 변동성이 확대됐다"고 말했다.또 미국의 금리인하 기대 후퇴와 달러 강세도 증시 하방 압력을 높이고 있다.앞서 미국 연방준비제도(Fed)는 미국 노동시장이 견조하나 관세 등으로 불확실성이 여전히 높다며 기준금리를 동결했다. 이에 모건스탠리는 연준이 올해 중 금리를 동결하고 내년 초부터 금리 인하를 시작할 것으로 전망했다. 원 달러 환율은 지난 1일 주간거래 종가 기준 2달 반 만에 1400원을 넘어섰다.다만, 정부의 세제 개편에 대한 우려가 과도하다는 분석도 제기된다. 이번 증시 하락이 펀더멘털 보다는 투자 심리 위축에 기인한 것으로, 하반기 상승 여력은 여전히 남아있다는 설명이다.정해창 대신증권 연구원은 "세제 개편이 증시에 미치는 실제 부정적인 영향은 제한적일 것"으로 판단하며 "세제 개편이 증시 발전을 저해한다는 것은 과도한 주장"이라고 말했다.이어 "대주주 양도세 기준 변화로 대형주의 장기 보유 유인을 저해할 수 있다"면서도 "단기적으로는 연말 매도 및 수급 악화, 일시적 주가 하락을 초래할 수 있지만, 이는 거시경제, 기업 실적, 글로벌 유동성 등 펀더멘털 요인보다 후순위"라고 짚었다.아울러 "하반기 펀더멘털에 근거한 상승 추세는 유효하다"며 "7월 수출 실적 또한 견조하며, 과열 해소 및 매물 소화를 거친 뒤 상승 추세가 재개될 수 있다"고 전망했다.2분기 실적 시즌도 여전히 진행 중으로, 저평가주 또는 낙폭과대 종목에 대한 키맞추기도 진행될 것으로 보인다. 오는 4일에는 한화, 롯데칠성, 5일에는 현대로템, 카카오페이, 6일에는 KT, 카카오뱅크, 하이브, 에이피알, 7일에는 카카오, HMM, 삼성화재, LIG넥스원, 8일에는 NAVER 등 기업의 실적이 발표될 예정이다．