PBR 낮은 종목 동반질주롯데지주 21%↑·부국證 상한가PBR 1배 미만 지주·증권사 강세조광피혁·샘표 등 소비주도 급등與 '자사주 1년내 소각' 발의 영향증권가, HDC·미래에셋證 등 주목자사주를 많이 보유한 기업들의 주가가 일제히 치솟았다. 더불어민주당이 ‘자사주 소각 의무화’ 법안을 발의하면서 기업가치 재평가를 기대한 투자자들의 공격적인 매수세가 이어졌다. 전문가들은 법안 통과 때까지 자사주를 많이 보유한 저평가 기업 위주로 긍정적 주가 흐름을 보일 것으로 내다봤다.◇자사주 비중 높은 기업 ‘불기둥’9일 국내 증시에서 주가순자산비율(PBR)이 1배 미만이면서 자사주 비율이 높은 종목이 일제히 불기둥을 세웠다.저(低)PBR 지주사 가운데 자사주 비중이 가장 높은 롯데지주가 이날 20.96% 급등하며 관련주 상승에 앞장섰다. 롯데지주 PBR은 0.33배 수준이다. PBR 0.5배를 밑도는 SK(자사주 비중 24.8%)와 HDC(17.1%)도 각각 7.18%, 6.05% 상승했다.PBR이 낮은 대표 업종인 증권업 가운데 자사주 비중이 높은 기업의 주가 상승도 두드러졌다. 자사주 비중이 53.1%에 달하는 신영증권은 이날 17.18% 올랐다. 장중 23% 넘게 상승하기도 했다. 부국증권(자사주 비중 42.7%)은 가격제한폭(29.90%)까지 수직 상승했다. 대신증권과 미래에셋증권도 각각 11.03%, 6.76% 올랐다.PBR이 낮은 소비주 가운데 자사주 비중이 높은 기업 주가도 껑충 뛰었다. 자사주 비중이 46.6%에 달하는 조광피혁은 이날 22.02% 올랐다. 전방(자사주 비중 32.2%)과 대한방직(31.8%), 샘표(29.9%)는 각각 14.63%, 8.27%, 11.96% 급등했다.◇관련 법안 발의가 기폭제 역할자사주 소각 의무화 법안 발의 등 상법 개정안 후속 조치 소식이 상승 기폭제 역할을 했다. 이날 김남근 민주당 의원은 자사주 소각 의무화 내용을 담은 법안을 발의했다. 취득한 자사주는 1년 이내 소각해야 하고, 예외적인 경우 정기 주주총회의 승인을 받되 대주주 의결권은 발행 주식 총수의 3%로 제한하는 내용이 골자다. 자사주 지분율이 높은 기업이 자사주 전량을 소각하면 발행주식 수가 감소해 주당순이익(EPS)이 늘어나는 효과를 낸다. 잠재적 매물 증가를 뜻하는 자사주 매각 가능성도 사라진다.이재원 신한투자증권 연구원은 “관련 법안이 통과될 때까지 자사주 비율이 높은 기업의 추가 주가 상승에 대한 기대감이 지속될 수 있다”며 “주주가치 제고 확대를 위한 제도 개선 움직임이 속도를 내면서 국내 증시의 추가 상승에 대한 기대도 커지고 있다”고 말했다.◇주주환원 진심인 기업 ‘주목’증권업계에서는 지주사와 증권사가 아니더라도 그동안 주주가치 제고를 위해 자사주 매입을 꾸준히 진행해 온 기업에 주목해야 한다는 조언이 나온다.다올투자증권은 PBR이 1배를 밑돌면서 지난해 이후 자사주 매입을 진행한 적 있고, 올해 순이익이 작년 대비 증가해 추가로 자사주 매입 여력이 있는 종목을 추천했다. 이 같은 기업으로는 아세아와 HDC, OCI홀딩스, 미래에셋증권, NH투자증권 등을 꼽았다.IBK투자증권은 이미 자사주를 소각했거나 소각 예정인 기업도 자사주 비중이 높은 기업에 이어 주목받을 수 있다고 전망했다. 주주환원에 대한 관심이 높은 기업으로 투자자의 관심이 이동할 수 있다는 얘기다. 지난해 이후 자사주 소각을 공시한 기업 가운데 PBR이 1배 미만인 기업은 현대차증권, KB금융, SK네트웍스, 미래에셋증권 등이다. 이들 기업의 지난해 이후 자사주 소각 비중(발행주식 수 대비 소각한 주식 수)은 각각 36.9%, 6.7%, 6.6%, 6.4%다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “연이어 나오고 있는 상장사 지배구조, 저평가 개선 정책이 국회 논의 과정에서 어디까지 현실화하는지를 지켜봐야 할 것”이라고 말했다.