[비트코인 주요이슈]-미국-영국 암호화폐 규제 태스크포스(TF) 출범 : 트럼프 대통령의 영국 방문시, 양국 재무부 공무원들이 만나 암호화폐 규제 TF 구성함. 이는 미국과 영국이 통용할 수 있는 암호화폐 규제 표준을 만들고, 이를 전 세계 국경을 넘는 암호화폐 규제의 발판으로 삼으려는 목적. 이 소식은 비트코인 뿐만 아니라 가상자산 시장 전반에 긍정적인 뉴스로 작용할 것으로 판단됨[비트코인 축적 주소 및 잔고량 사상 최대치 기록]-최근 5년 동안 비트코인을 축적하는 주소의 숫자와 각 주소에 담긴 비트코인 잔고량이 사상 최대치를 기록하고 있음. 이는 비트코인의 희소성을 강화하고 공급량을 줄여 수요를 촉진할 수밖에 없는 긍정적인 신호. 단기적인 시장 출렁임에도 불구하고 장기적으로는 비트코인의 탄탄한 기반을 보여주는 지표로 판단됨. 기업과 개인 투자자들의 장기 보유가 늘어나면서 희소성이 증가하는 것은 비트코인에 매우 고무적인 현상[비트코인 차트 기술적 분석]-일봉 차트 분석 : 비트코인은 업비트 기준 1억 6,76만 원에서 현재 지지 구간까지 2% (2.3%)정도 하락함. 신규 투자자에게는 큰 조정처럼 보일 수 있으나, 비트코인개별 종목으로 봤을 때 2% 하락은 크지 않음. 1억 5,957만 원의 추세선과 파란색 추세선이 겹치는 구간에서 현재 지지되고 있음. 앞으로 1억 5,900만 원대를 이탈하지 않아야 하며, 횡보 후 파란색 추세선을 넘어서는 움직임이 나오면 바닥을 형성했다고 볼 수 있음-테더 도미넌스 분석 : 테더 도미넌스는 현재 일전에 언급했던 C 구간과 유사하게 움직이고 있으며, 여기서 더 올라가는 것은 시장에 좋지 않음. 주봉상 4.61%구간을 넘는 것은 좋지 않지만, 현재는 천장을 다져가는 모습으로 보임-비트코인 도미넌스 분석 : 비트코인도미넌스는 코인 시장에서 비트코인의 지배력을 나타냄. 최근 알트코인들이 하락하거나 오르지 못한 것은 비트코인도미넌스가 저항을 맞고 올라왔기 때문으로 풀이됨. 다행히 비트코인 도미넌스는 검은색 추세선 구간에서 위꼬리를 그리고 빠지고 있어 흐름이 나쁘지 않음.-주봉 시나리오의 중요성 : 현재 시장 상황에서는 주봉 시나리오의 중요성이 높아지고 있으며, 테더 도미넌스와 함께 염두에 두어야 함.-하락 시나리오 및 지지선 : 만약 현재 지지 구간을 이탈할 경우, 1차적으로 10만 9천 달러 (약 1억 4,900만 원 ~ 1억 4,870만 원)부근에서 대응해야 함. 이 구간은 주봉상으로도 중요한 지지선에 해당함