스테이블코인 관련 법안 주요 내용/그래픽=이지혜금융당국이 원화 스테이블코인 규율체계 등을 담은 법안을 오는 10월 발의한다. 가상자산 현물 ETF(가상자산) 도입도 검토하는 등 조만간 정부의 가상자산 정책 윤곽이 드러날 전망이다.19일 금융당국에 따르면 금융위원회는 오는 10월을 목표로 원화 스테이블코인 규율방안 등을 담은 가상자산이용자보호 2단계 법안을 발의할 예정이다. 스테이블 코인 관련 정부안이 처음 공개되는 것이다. 금융위는 지난해 11월 가상자산위원회를 꾸려 2단계 법안 수립을 진행하고 있다.원화 스테이블코인 도입 논의는 그동안 여야 정치권을 중심으로 이뤄졌는데 정부안은 일종의 절충안이 될 가능성이 높다.시장에선 정부안에서 살펴봐야 할 핵심 사안으로 스테이블코인 발행 자격을 꼽는다. 스테이블코인 발행자를 기존 금융권만 대상으로 할지, 아니면 비금융사까지 허용할지 여부가 중요하다는 것이다. 가상자산 업계에서는 비금융사까지 허용해야 스테이블코인 시장이 성장할 수 있다고 목소리를 내고 있다.임민호 신영증권 연구원은 "정치권에서 나온 관련 법안의 경우 각종 플랫폼 기업들도 스테이블코인 발행을 허용하고 자본금 요건 문턱도 낮아 전반적으로 급진적인 편"이라며 "정부안에선 이런 요건을 상당히 강화할 것으로 예상한다"고 말했다.민병덕 더불어민주당 의원은 지난 6월 스테이블코인 발행을 허용하고 대통령 직속 디지털자산위원회를 설치하는 내용의 '디지털자산 기본법'을 발의했다. 이어 최근에는 스테이블코인에만 집중한 '가치안정형 디지털자산법'(안도걸 민주당 의원 대표 발의), '가치고정형 디지털자산법'(김은혜 국민의힘 의원 대표발의) 등이 발의됐다.이들 의원 발의 법안은 발행주체를 은행권 등 기존 금융권에만 한정하지 않고 비금융사까지 허용한다. 안도걸·김은혜 의원 발의안을 보면 금융기관 또는 상법상 주식회사 등에 대해 스테이블코인 발행이 가능하도록 했다.이억원 금융위원장 후보자가 지난 14일 오전 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하며 지명 소회를 밝히고 있다. /사진=뉴스1금융당국은 가상자산 정책 관련 이용자 보호를 중점으로 두고 있기 때문에 발행사 요건도 높일 가능성이 있다. 이창용 한국은행 총재도 이날 기획재정위원회 전체회의에서 원화 스테이블코인은 은행권을 중심으로 점진적으로 진행할 필요가 있다고 했다.이에 따라 절충안으로 금융사를 중심으로 한 컨소시엄이 대안으로 떠오른다. 김민승 코빗 리서치센터장은 "금융권에는 담보자산 관리 노하우가 있고 테크 기업은 블록체인 기술을 보유하는 등 각자 잘하는 분야가 있다"며 "절충안으로 금융사와 테크기업의 컨소시엄에 대해 허용해주는 방안이 고려될 수 있다"고 말했다.가상자산 현물 ETF 도입도 관심사다. 그동안 부정적 입장을 유지하던 금융위는 국정기획위원회에 올 하반기 가상자산 현물 ETF 도입 방안을 마련하겠다고 밝힌 상태다. 최근 금융당국 수장 인선이 마무리된 만큼 정책 검토에 속도가 붙을 거란 기대감도 나온다.한 가상자산 업계 관계자는 "이억원 금융위원장 후보자, 이찬진 금융감독원장 모두 이재명 대통령의 정책 기조를 적극 실행할 인물로 평가되는 만큼 가상자산 관련 정책을 전향적으로 검토할 것으로 기대한다"고 했다.