KB·신한·하나·우리 순이익 10조3254억지난해 대비 10.2% 증가한 역대 최고치탄탄한 이자이익에 비이자이익 성장 뚜렷역대급 실적 달성에도 금융권 ‘표정 관리’하반기 대출 억제 속 상생금융 압박 예상4대 금융그룹(KB·신한·하나·우리)이 올해 상반기 누적 10조3254억원의 당기순이익을 거두는 등 호실적을 이어갔다. 사진은 서울 시내에 주요 은행 현금자동입출금기(ATM)가 밀집해 있는 모습 [연합][헤럴드경제=김은희 기자] 4대 금융그룹(KB·신한·하나·우리)이 올해 상반기 10조원이 넘는 당기순이익을 거두며 역대 최고 실적을 갈아치웠다. 금리 하락에도 이자이익이 견조한 흐름을 보인 데다 비이자이익이 많이 늘어난 영향으로 풀이된다.27일 금융권에 따르면 KB·신한·하나·우리 금융지주의 상반기 합산 당기순이익(지배기업 지분 순이익 기준)은 10조3254억원으로 1년 전(9조3456억원)보다 10.5% 늘었다. 이는 반기 기준 역대 최대치다.지난해 실적에 영향을 미친 홍콩H지수 주가연계증권(ELS) 관련 손실 충당금 부담이 사라진 데다 수수료 등 비이자이익이 늘면서 전반적인 실적 개선을 이끌었다. 4대 금융이 상반기 거둔 비이자이익은 7조2122억원으로 지난해 상반기보다 7.2% 증가했다.핵심 수익원인 이자이익도 선방했다. 4대 금융의 상반기 이자이익은 작년 20조8106억원에서 올해 21조924억원으로 1.4% 늘었다. 금리 인하로 순이자마진(NIM)이 전반적으로 줄었지만 대출 자산 규모가 확대되고 비용을 관리한 덕에 절대 이익 규모가 소폭이나마 늘어난 것이다.금융지주별로 보면 KB금융의 당기순이익은 올해 3조4357억원으로 1년 전보다 23.8% 증가했다. 신한금융과 하나금융도 각각 3조374억원, 2조3010억원의 당기순이익을 거두며 10%대의 증가율을 기록했다. 모두 반기 기준 역대 최대 순이익이었다.반면 우리금융은 상반기 중 1조5513억원의 당기순이익을 기록하며 1년 전(1조7555억원)과 비교해 역성장했다. 명예퇴직 비용 등 일회성 비용과 디지털·정보기술(IT) 등 미래 성장 투자 확대에 따른 비용 증가가 실적에 반영됐다고 우리금융은 설명했다.4대 금융이 상반기 역대 최고 실적을 기록한 가운데 연간 순이익 전망치도 18조원에 육박할 것이라는 전망이 나온다. 이는 역대 최고치를 찍은 지난해보다 8%가량 많은 수준이다.연이은 호실적에도 금융권은 표정 관리를 하고 있다. 이재명 대통령이 공개 석상에서 ‘이자 놀이’라는 표현까지 쓰는 등 사회 전반에서 금융권의 수익 구조에 대한 비판의 목소리가 커지고 있어서다.이 대통령은 지난 24일 수석보좌관회의에서 금융기관을 겨냥해 “손쉬운 주택담보대출 같은 이자 놀이에 매달릴 것이 아니라 투자 확대에도 신경 써주길 바란다”고 언급했다. 지난달 4일 취임 직후 열린 첫 비상경제점검 태스크포스(TF) 회의에서 예대금리차(예금·대출 금리 차이) 확대 문제를 지적한 데 이어 금융권의 이른바 ‘이자 장사’를 질타하고 나선 것이다.대선 과정에서도 이 대통령은 대출 가산금리를 손질하겠다고 공약했는데, 그는 은행이 그동안 가산금리를 산정할 때 법적비용을 금융소비자에게 부당하게 전가해 왔다고 지적한 바 있다.금융권은 금융기관의 본업이 자금의 효율적 중개, 즉 누군가의 여유자금을 필요한 곳에 연결해 주는 것이고 그로 인한 이자이익이 주된 수익원이 되는 것이 당연하다고 항변한다. 게다가 최근 들어선 포트폴리오 다각화를 통한 비이자이익 확대 등에 주력하고 있고 미래 신사업 투자도 적극 추진하고 있다고 강조한다.실제 4대 금융의 상반기 실적을 보면 이자이익 성장세가 1%대로 둔화된 반면 비이자이익은 7% 넘게 오르며 전체 영업이익 성장을 견인했다.날 선 비판과 달리 수익성이 악화하고 있다는 점도 금융회사로서는 고민거리다. 당장 금리 하향 조정으로 NIM은 1%대까지 떨어진 상황이다. 정부가 고강도 규제와 함께 금융권의 하반기 가계대출 총량 목표치를 절반으로 축소하는 등 가계대출 억제를 주문하고 있고 추가 금리 인하도 예상되고 있다.정부의 상생 금융 압박으로 대규모 재원 부담을 떠안아야 할 가능성에 대해서도 예의주시하고 있다. 이미 금융권은 새 정부가 추진 중인 장기연체채권 채무조정 프로그램에 필요한 재원 8000억원 중 절반인 4000억원을 출연하기로 한 바 있다.금융권은 하반기 가계대출을 면밀히 관리하며 효율적인 영업비용 관리를 이어가되 비이자이익 확대와 비은행 부문 내실화, 신사업 투자 강화 등에 주력할 것으로 보인다.한 금융지주 관계자는 “이 대통령이 임기 첫날부터 예대금리차 확대를 지적하는 등 가계대출 문제를 예민하게 보는 상황에서 호실적으로 주목받아 좋을 게 없다는 분위기”라며 “실물 경기 부진 속에서 금리 인하, 규제 강화 등 구조적으로 어려운 상황인 만큼 체질 전환이나 사업 포트폴리오 혁신 등에 더욱 집중하는 하반기가 될 것”이라고 전했다.