서울 강남구 양재동 현대차 사옥의 모습. [사진 연합뉴스]"자동차 회사가 아니라 비행기 회사네. 날라가네 그려" "현대차도 50만원까지 가보자" "전고점 뚫어서 일부 익절했습니다. 덕분에 올 겨울은 따뜻하겠네요"현대차 주가가 11% 이상 폭등하며 30만원을 넘어 사상 최고가를 경신했다.5일 현대차는 전날보다 11.11%(3만1500원) 치솟은 31만5000원에 마감했다.현대차 주가가 30만원을 넘어선 것은 사상 처음이며 2021년 1월 11일 기록했던 기존 장중 최고가(29만9000원)도 넘어선 것이다.미국 정부가 한국산 자동차와 자동차 부품에 대한 관세 인하(25%→15%)를 11월 1일자로 소급 적용하기로 한 것이 호재로 작용하고 있다.이후 지난 2일부터 4거래일 연속으로 현대차 주가가 상승하고 있다.지난달 미국 자동차 시장 둔화에도 하이브리드차 위주로 현대차와 기아의 점유율은 상승했다.하나증권에 따르면 지난달 미국 자동차 소매판매가 전년 같은 기간 대비 7% 감소했다며 구체적으로 내연기관차(-3%)·전기차(-42%)·하이브리드차(-1%) 등 시장이 둔화했다.그럼에도 지난달 미국 내 현대차의 소매 판매는 전년 동월 대비 2% 감소하는 데 그쳤고 기아차는 3% 증가했다. 11월까지 누적으로는 각각 전년 같은 기간 대비 9%, 8% 증가했다.아울러 DS투자증권은 현대차의 지배구조가 개편되면 소프트웨어(SW) 시너지가 본격화될 것으로 전망했다. 그동안 자율주행을 포함한 인공지능(AI) 기반 소프SW 경쟁력이 현대오토에버, 포티투닷, 보스턴다이내믹스 등 계열사에 분산돼 있는 것이 저평가 요인으로 작용했다는 분석이다.