미래, 한국금융지주 목표가 14.5만→18만원서울 여의도 증권가 전경. 연합뉴스[서울경제]국내 증권업계 대표 경쟁사인미래에셋증권(006800)과 한국투자증권이 3분기 실적 발표 이후 이전보다 상대 회사에 대해 긍정적인 평가를 내놓으며 업계 관심을 끌고 있다. 양사는 그동안 시장 호황기에도 서로에 대해 보수적 시각을 유지해왔던 만큼, 두 회사의 태도 변화는 최근 증권업계 전반의 펀더멘털(기초 체력) 강화를 반영한 결과라는 해석도 나온다.14일 금융투자 업계에 따르면 미래에셋증권은 이날 발간한 보고서에서 한국투자증권을 자회사로 보유한한국금융지주(071050)의 목표주가를 기존 14만 5000원에서 18만 원으로 크게 상향했다. 정태준 미래에셋증권 연구원은 “목표주가 18만원은 2026년 예상 BPS(주당순자산)에 목표 주가순자산비율(PBR) 0.8배를 적용해 산출했다”고 설명했다.그는 한국금융지주가 3분기 지배주주 순이익 6739억 원을 기록하며 미래에셋증권의 예상치인 4126억 원과 시장 전망치인 4266억 원을 모두 크게 웃돌았다고 강조했다. 한국투자증권 별도 기준 순이익도 5321억 원으로 추정치를 크게 상회했다는 평가다. 이러한 ‘어닝 서프라이즈(깜짝 실적)’는 해외 주식시장 상장에 따른 평가이익, 해외 부동산 펀드에서의 분배금 유입, 충당금 환입 등 일회성 요인이 상당 부분 기여했다고 분석했다.다만 정 연구원은 내년 한국금융지주의 지배주주 순이익 증가율이 올해 대비 1.7% 증가에 그칠 것으로 내다봤다. 그는 “거래대금 증가로 순수수료이익이 23.4% 늘고 신용공여 확대에 따라 순이자이익도 6.2% 증가하겠지만, 연내 소멸될 일회성 이익과 금리 상승 영향으로 트레이딩·기타 부문 이익은 크게 줄어들 것”이라고 전망했다. 또한 한국금융지주가 별도의 주주환원 정책을 제시하고 있지 않은 만큼 연간 약 20% 수준의 현금배당 기조가 유지될 것이라며 투자의견은 ‘중립’을 유지했다.이보다 앞서 한국투자증권도 미래에셋증권에 대한 분석 보고서를 통해 긍정적으로 평가한 바 있다. 백두산 한국투자증권 연구원은 7일 “미래에셋증권의 3분기 지배순이익이 3404억 원으로 한국투자증권의 추정치를 3%, 컨센서스(시장 전망치 평균)를 13% 웃돌았다”며 “실질적인 순이익은 양호한 수준”이라고 진단했다.그는 미래에셋증권의 3분기 영업이익이 전년 대비 39.9% 감소한 점과 관련해 “영업이익이 2228억 원에 그친 반면 영업외이익이 2244억 원이나 발생한 것은, 판교 부동산 매각이익이 영업외로 잡힌 반면, LP(유동성 공급자) 비지배지분 조정 항목이 영업비용으로 분류된 영향”이라고 설명했다. 이어 투자목적자산 순손익이 흑자로 돌아선 점, 브로커리지와 자산관리(WM) 경쟁력 강화 등을 긍정적으로 평가했다.다만 그는 “증권사가 자본시장 대표 플레이어라는 특성상 통상적으로 자사주 매각이 쉽지 않아, 유통주식 수를 기준으로 밸류에이션을 산출하고 있다”며 “해당 방식으로 계산한 현재 PBR은 1.06배이며, 지속가능 자기자본이익률(ROE) 11%를 감안할 때 적정 수준”이라며 투자의견 ‘중립’을 유지했다.양사는 올해 증시 활황 속에서도 상대 증권사에 대해 다소 보수적인 시각을 유지해 왔다. 올 7월에는 미래에셋증권이 한국금융지주 투자의견을 ‘매수’에서 ‘중립’으로 낮춘 데 이어, 며칠 뒤 한국투자증권 역시 미래에셋증권 투자의견을 ‘중립’으로 하향 조정하며 양사는 나란히 ‘중립’ 의견을 유지해 왔다.두 회사는 종합투자계좌(IMA) 1호 사업자 인가도 연내 함께 받을 것으로 전망된다. 이달 12일 증권선물위원회가 두 회사에 대해 자기자본 8조 원 이상 종합금융투자사업자(종투사) 지정 안건을 심의·의결한 만큼, 이 안건은 오는 19일 금융위원회 정례회의에서 의결될 가능성이 높은 상황이다.증권업종 역대 호황에…한투·미래證 경쟁사 분석도 기류 변화[줍줍 리포트]