다음 달 17일 첫 분배금 지급윤병호 미래에셋자산운용 전략ETF운용본부장이 29일 열린 웹세미나에서 TIGER 리츠부동산인프라TOP10에 대해 설명하고 있다./사진=유튜브 캡쳐미래에셋자산운용은 TIGER 리츠부동산인프라TOP10 ETF(상장지수펀드)가 연 6.5% 수준의 분배금을 지급할 예정이라고 29일 밝혔다.미래에셋자산운용은 이날 웹세미나를 통해 TIGER 리츠부동산인프라TOP10의 상장 1개월 성과와 분배 계획 등을 공개했다. TIGER 리츠부동산인프라TOP10은 맥쿼리인프라와 국내 부동상 등을 위주로 투자하고 있는 우량 리츠에 집중적으로 투자하는 ETF로 지난달 29일 상장했다.윤병호 미래에셋자산운용 전략ETF운용본부장은 "TIGER 리츠부동산인프라TOP10액티브는 규모가 가장 크고 오랫동안 안정적으로 배당금을 지급한 맥쿼리인프라의 비중을 30% 수준으로 편입하고 있다"고 말했다.이어 "시가총액 2000억원 이상의 우량한 리츠 상위 9개를 포함해 10개의 인프라 및 리츠 자산을 편입한다"며 "이들 리츠는 광화문, 강남, 여의도와 같이 글로벌 대비 공실률이 낮고, 주요 상업지의 A등급 랜드마크 빌딩에 투자하고 있다"고 했다.미래에셋자산운용은 TIGER 리츠부동산인프라TOP10액티브가 투자하고 있는 리츠의 배당 지급 일정과 앞으로 예상 배당금을 바탕으로 매월 균등하게 분배금을 지급할 예정이다.윤 본부장은 "현재 기준으로 앞으로 연 6.5% 수준 분배금, 매월 54원 수준의 분배금을 지급할 계획"이라며 "만약 TIGER 리츠부동산인프라TOP10액티브 역시 보유하고 있는 리츠가 특별 배당을 실시할 경우 분배금이 6.5%를 상회할 수도 있다"고 말했다.TIGER 리츠부동산인프라TOP10액티브는 매월 15일 분배금을 지급할 예정이다. 첫 분배금은 다음 달 17일 지급된다. 분배금액은 54원이다. 다음 달 11일까지 해당 ETF를 매수할 경우 첫 분배금을 받을 수 있다.미래에셋자산운용은 TIGER 리츠부동산인프라TOP10액티브가 국내 유일한 리츠 액티브 ETF인 만큼 앞으로 적극적으로 해당 ETF를 운용하겠다는 계획이다.윤 본부장은 "국내 리츠 투자자의 가장 큰 고민거리인 유상증자에 적극적으로 대응해 유상증자에 따른 단기 손실을 줄이겠다"며 "실제로 유상증자 계획을 발표한 이지스밸류플러스가 하락했고, 주요 리츠 지수에 편입된 대신밸류리츠 역시 편입 이후 약세를 보였으나 TIGER 리츠부동산인프라TOP10액티브는 이들 종목을 편입하고 있지 않았기 때문에 손실을 피하고 성과 개선이 가능했다"고 말했다.