ETN과 ETF 총자산 증감 현황/그래픽=김지영ETN(상장지수증권) 시장이 올해 역성장했다. 국내 주가지수가 상승곡선을 그리고, 또 다른 지수 추종 상품인 ETF(상장지수펀드)가 투자자들의 관심을 받는 것과 대조된다.10일 한국거래소에 따르면, 지난 9일 기준 ETN의 총자산으로 여겨지는 지표가치총액은 16조1216억원으로 1월2일 16조6626억원과 비교해 5000억원가량 줄었다. 상장된 상품 개수도 1월 초 410여개에서 390여개로 감소했다.같은 기간 ETF의 순자산가치 총액은 171조8981억원에서 214조142억원으로 42조원 넘게 증가했다. 지난달 처음으로 총자산이 200조원을 넘겼다. 국내 주식시장에 상장된 상품 개수가 ETF가 990여개로 ETN보다 2.5배 수준인 걸 감안하면 자산 규모 차이는 상당히 벌어져 있는 상황이다.하루 거래 규모도 비교하기 어렵다. 지난 9일 가장 많은 거래대금 기록을 남긴 ETF 상품은 삼성자산운용의 KODEX 레버리지였는데, 5031억원이었다. 같은 날 ETN은 삼성증권의 삼성 인버스 2X 코스닥150 선물 ETN의 거래대금이 가장 많았는데 200억원 수준이었다.ETF와 ETN은 기초지수 수익률과 연동해 거래소에 상장되는 원금 비보장형 간접투자 상품이라는 공통점이 있다. 별도의 중도 상환 절차 없이 실시간 매매를 통해 수익을 확정하는 것도 같다.증권업계 한 관계자는 "ETF가 ETN보다 10년 이상 일찍 열린 시장이다 보니 인지도 면에서 큰 차이가 난다"며 "최근엔 퇴직연금을 통한 ETF 투자도 많이 느는데, ETN은 퇴직연금 투자가 제도적으로 막혀 있어 한계가 있다"고 말했다.운용주체는 ETF는 자산운용사, ETN은 증권사다. 이에 따라 증권사들은 ETN에 대한 인지도 확대를 위한 노력을 지속해 왔다. 과거에는 원유나 원자재를 추종하는 상품이 주를 이뤘지만 최근엔 진입 장벽이 높은 해외시장을 주제로 하거나 전망 좋은 테마형 중심 신제품을 내놓으면서 다양화를 시도하고 있다.다만, 증권가에서는 상품의 구조적인 이슈로 ETN이 ETF와 같은 관심을 받기는 어려울 것으로 진단한다. 실물 자산에 투자하는 펀드인 ETF와 달리 ETN은 증권사 신용을 기반으로 발행되는 파생결합상품이어서다.즉 신용위험이 있어 발행회사가 파산하면 받아야 할 금액을 받지 못할 수 있다. 파생상품이다 보니 광고나 홍보도 하기 어렵다. 아울러 기초지수 10종목 이상으로 구성해야 하는 ETF와 달리 5종목 이상이면 ETN은 출시할 수 있다. 그만큼 집중도가 높아져 좋지 않은 상황에서 리스크 분산이 어렵다는 지적도 제기된다.또 다른 증권업계 관계자는 "개인투자자들에게는 낯설기도 하고 리스크도 부각되는 측면이 있어서 연금시장이나 기관 투자자 대상으로 시장 점유율을 확대해 나서고 있는 상황"이라고 말했다.