연고 없는 노숙자 살해 후, 신분 뺏어 살아가거액의 사망보험금 노려시신 없어도 살인 혐의 인정사진=챗GPT[파이낸셜뉴스]연고가 없는 사람을 살해한 후 피해자의 신분을 뺏어 살아간 이야기, 영화 '화차'의 줄거리다. 2010년 부산에서 보험금을 노린 '현실판 화차'가 세상에 밝혀졌다.2010년 6월 부산의 한 병원, 이미 사망한 상태의 A씨가 응급실로 들어온다. 사망 원인은 급성심근경색. A씨를 병원으로 데려온 지인은 A씨의 신원을 1970년생, 당시 40세의 나이로 알린다.그녀의 죽음을 알리기 위해 A씨의 가족에게 연락했지만 그 누구도 병원을 찾지 않았다. 결국 A씨의 지인이 홀로 장례 절차를 준비하며 A씨는 가족 없이 쓸쓸한 죽음을 맞이하게 된다.그로부터 두 달 후, 보험회사에 전화 한 통이 걸려온다. 두 달 전 사망한 A씨의 친언니라고 주장하며 "동생의 보험금을 받기 위해 보험회사로 연락했다"고 말한다. 보험회사 심사 팀장은 사망 당시 병원을 찾지 않았던 친언니가 갑자기 연락해 보험금을 요구하자 보험사기를 의심하기 시작했다. A씨가 사망하기 전, 생명보험 여러 건을 가입한 점, 보험 가입 당시 녹음된 A씨의 목소리가 보험금을 독촉하는 '친언니'의 목소리와 동일한 점도 의심을 샀다.결국 보험사의 신고로 경찰 수사가 진행돼 사건의 진실이 드러났다.사건의 전말, 뒤바뀐 인생보험금을 타러 온 'A씨의 친언니'는 사실 A씨 본인이었다. 병원에서 사망한 여성은 A씨가 아닌 여성 쉼터에서 생활해 온 노숙자 B씨(당시 26세)였다. 거액의 보험금을 받기 위해 자신을 피보험자로 하는 생명보험에 가입한 뒤 노숙자를 살해했다. 그리고 노숙자의 죽음을 자신의 죽음으로 조작하며 사망보험금을 수령하려 한 끔찍한 위장 살인 사건이다.보험금을 노린 치밀한 살인 사건은 대구에서 시작된다.2010년 6월 대구, 당시 40세 여성 A씨는 대구의 한 여성 쉼터에서 노숙자 여성 B씨를 만난다. A씨는 자신을 '부산에서 어린이집을 운영하는 원장'으로 소개하고, 어린이집에 고용하겠다며 B씨를 유인했다. A씨는 B씨를 부산으로 데려가 자신의 차에서 독살했다. 이후, 죽은 B씨와 응급실로 가 마치 자신이 사망한 것처럼 신원을 알리고, 서류를 조작한다.이후, A씨는 '자신으로 둔갑한 B씨'의 장례 절차를 끝마치며, B씨의 유골은 부산 청사포 앞바다에 뿌려진다. 시신 없는 완벽한 살인 사건이 된 것이다.보험금 노린 철저한 계획 범죄A씨는 살인 계획 단계부터 사망보험금을 노렸다.살인 실행 3개월 전부터 본인 명의로 총 보험금 33억원에 달하는 생명보험 여러 건을 가입한다. 그리고 자신이 돼 대신 죽어줄 사람을 찾기 시작한다. A씨는 노숙자들이 연고가 불명확한 경우가 많다는 것을 알고, 의도적으로 노숙자 B씨에게 접근한다.경찰 조사 결과, A씨는 범행 수개월 전부터 여성 쉼터, 독극물, 사망신고 절차 등을 인터넷에 검색하며 철저하게 살인을 준비했다. 특히, 사체 부검 시 독살의 흔적이 남지 않도록 독약을 제조해 살해한 것으로 알려졌다.A씨는 범행 직후 보험금 600만원을 수령하고, 이후 2억5000만원을 추가로 청구하는 과정에서 경찰에 덜미를 잡히게 됐다. 경찰에 체포된 A씨는 자신을 노숙자라고 끝까지 주장하기도 했다.1심 재판에서 피해자의 사인이 분명하진 않지만, 사건 직전 A씨가 거액의 보험 계약을 가입하고, 인터넷으로 범죄 방법 등을 검색한 점을 미뤄 살인혐의를 인정하고 무기징역을 선고한다. 2013년 대법원에서 최종적으로 살인 혐의가 인정돼 무기징역형으로 현재 복역 중이다.이 사건은 피해자의 시신이 이미 화장돼 존재하지 않더라도 사건 정황과 관련 증거만으로 살인혐의가 인정된 의미 있는 사건이다.[거짓을 청구하다]는 보험사기로 드러난 사건들을 파헤칩니다. 금욕에 눈멀어 생명을 해치고'거짓을 청구한 사람들'의 이야기가 매주 토요일 독자 여러분을 찾아갑니다. 이 기사를 편하게 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.#보험사기 #화차 #시신 없는 살인 사건