한경유레카 포커스는 AI알고리즘 종합 플랫폼 한경유레카에 입점한 알고리즘들의 주간 수익률 순위와 알고리즘이 가장 많이 추천한 종목을 전달합니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 알고리즘을 추천받을 수 있습니다.주간 수익률 1등: 나인어클락한경유레카에 입점한 종목추천 서비스 중 11월 마지막주 주간 수익률 1위는 세배돈이 차지했다.세배돈은 차트 패턴을 분석하여 상승가능성이 높은 종목을 발굴하는 알고리즘이다.세배돈이 주간 수익률 1위를 달성할 수 있게 해준 종목은 한라캐스트이다. 세배돈은 한라캐스트가 상승 컵 패턴의 흐름을 보여 해당 종목을 추천했다.상승 컵 패턴은 가격이 완만하게 내려갔다가 다시 천천히 올라오면서 U자형을 그리는 모습을 보이는 패턴이다.한라캐스트는 자율주행 및 커넥티드 디스플레이, 로봇 등에 적용되는 경량화 부품을 생산한다.최근에는 휴머노이드 로봇 분야에 진출하면서 중장기 성장 동력을 마련했다. 글로벌 AI 자동차사와의 파트너십을 통해 휴머노이드 분야로 사업영역을 확장했으며 올해 2월 1차 벤더사로 공시 등록되었다.올해 4분기부터 관련 부품 양산이 개재될 예정이며 양산 스케쥴과 맞물려 관련 수주가 가파르게 증가할 것으로 보인다.한경유레카 신규 회원이라면 세배돈의 유료 콘텐츠를 1개월 간 무료로 구독할 수 있다. 한경유레카 앱은 구글스토어 혹은 앱스토어에서 내려받으면 된다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com