"상승장서 두 배 벌자" 레버리지 ETF에 올해 1조 뭉칫돈개인 매수 열기에순자산 7조 돌파KODEX 레버리지조선TOP3 등 인기상승때 두 배 벌지만하락땐 손실도 커져사진=게티이미지뱅크레버리지 상장지수펀드(ETF) 순자산이 7조원을 돌파했다. 강세장이 이어지면서 ‘2배 수익’을 기대하고 과감히 베팅하는 투자자가 늘었다는 분석이다.20일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 17일 기준 레버리지 ETF의 순자산 규모는 총 7조546억원이다. 작년 말(6조288억원)과 비교하면 1조원 이상 증가했다. 최근 자금 유입 규모가 급증했다. 지난 한 달간 순자산이 4893억원 늘어났다. 레버리지 ETF는 지수가 오르면 하루 상승률의 두 배 수익을 거둘 수 있는 구조다. 반대로 하락하면 손실도 배로 커지는 고위험·고수익 상품이다.유입된 자금은 국내 증시에 투자하는 ETF에 주로 투자됐다. 올 6월 전후로 코스피지수가 고공행진하자 상승장에 올라타 수익을 두 배로 불리려는 투자자들이 앞다퉈 레버리지 ETF 투자에 나선 것이다. 지난 한 달간 가장 많이 거래된 레버리지 ETF는 ‘KODEX 레버리지’였다. 이 기간 거래대금만 14조9479억원으로 집계됐다. 국내 상장된 990여 개 ETF 중 가장 많았다. ‘KODEX 코스닥150레버리지’(5조3599억원), ‘KODEX 2차전지산업레버리지’(5945억원), ‘KODEX 반도체레버리지’(3617억원) 거래도 활발했다.레버리지 ETF 시장이 커지자 관련 상품도 다양해지고 있다. 지난 15일 상장한 ‘SOL 조선TOP3플러스레버리지’가 대표적이다. 2021년 2차전지, 2024년 반도체주를 담은 레버리지 상품이 처음으로 출시됐는데, 그 후 1년여 만에 새로운 섹터에 투자하는 레버리지 ETF가 나온 것이다. 운용업계 관계자는 “레버리지 ETF는 일정한 거래량을 유지하기 위해 보통 주도주를 중심으로 상품을 기획한다”며 “과거에는 반도체주뿐이었지만 최근 조선·방산주가 주도주로 떠오르면서 다양한 레버리지 상품이 출시됐다”고 말했다.해외 레버리지 ETF 투자 수요도 꾸준하다. 특히 국내에는 없는 단일 종목 레버리지 ETF의 인기가 높다. 예탁결제원에 따르면 올해(1월 1일~7월 17일) 서학개미의 순매수 1위 해외주식은 테슬라 하루 수익률의 2배를 추종하는 ‘디렉시온 데일리 테슬라 불 2X’였다. 총 22억6834만달러(약 3조1586억원)어치가 순매수됐다.레버리지 ETF는 상승장에서 단기간에 고수익을 얻을 수 있다는 점에서 매력적이지만, 변동성 장세에서는 손실폭이 커질 수 있는 만큼 투자에 유의해야 한다.‘음의 복리 효과’ 때문이다. 예를 들어 지수가 100일 때 10% 하락한 뒤 다음날 10% 올라도 지수는 100이 아니라 99가 된다. 손실을 낸 후 원금을 회복하기 위해서는 하락폭보다 더 많이 상승해야 한다는 의미다.