[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원]  8일(현지시간) 나스닥 지수가 사상 최고치를 경신하는 등 뉴욕증시가 상승세를 이어갔다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.47% 상승한 4만4175.61을 기록했다. 대형주 벤치마크인 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수는 0.78% 오른 6389.45를, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.98% 오른 2만1450.02에 거래를 마쳤다. 나스닥 지수는 이날 사상 최고치를 새로 썼다.애플 주가가 4.24% 오르며  S&P500 기술주와 나스닥 상승을 견인했다. 아이폰 제조사인 애플은 트럼프 대통령을 달래기 위해 향후 4년간 미국에 약 6000억 달러를 투자하겠다고 발표한 이후 이번 주에만 13%가량 급등했다. 이번 주 상승률은 2020년 7월 이후 최대다.이는 트럼프 대통령이 이번 주 초 “미국 내 생산 중인 기업”을 제외하고 수입 반도체와 칩에 100% 관세를 부과하겠다고 발표한 직후 나타난 흐름이다.투자자들은 반도체 관세 조치가 예상보다 완화되고 있다고 해석하고 있다. 전날 자정 발효된 최대 41%에 달하는 ‘상호관세’에도 큰 영향을 받지 않는 분위기다.트럼프 미국 대통령은 이날 자국 법원에 자신의 관세 정책을 뒤집지 말 것을 경고하며, 해당 정책이 증시에 “엄청난 긍정 효과”를 냈다고 주장했다.트럼프 대통령은 이날 오전 소셜미디어 트루스 소셜에 “급진 좌파 성향의 법원이 이 시점에 우리를 상대로 판결을 내려 미국 역사상 최대 규모의 부 창출과 영향력을 무너뜨린다면, 그 막대한 금액과 명예를 회복하거나 갚는 것은 불가능할 것”이라며 “1929년 대공황이 재현될 것”이라고 주장했다.그는 “미국의 부와 힘, 영향력을 거스르는 판결을 내릴 것이었다면 사건 초기에 했어야 한다”며 “그렇지 않으면 1929년식 위기에 나라 전체가 빠질 것”이라고 경고했다. 그는 이를 “미국이 결코 회복할 수 없는 사법적 비극”이라고 표현했다.이 발언은 연방 항소법원이 트럼프 행정부의 관세 정책과 관련한 심리를 진행 중인 가운데 나왔다. 앞서 폴 라이언 전 하원의장은 CNBC 인터뷰에서 1977년 제정된 국제비상경제권법(IEEPA)에 근거해 부과된 관세가 연방대법원에서 무효화될 가능성이 있다고 밝혔다.로스 메이필드 베어드 투자전략가는 “4월 2일 발표 직후의 시장 반응이 관세에 대한 시장 심리를 잘 보여준다”며 “투자자들은 행정부가 초강경 관세 계획을 실제로 실행하지 않을 것으로 보는 경향이 있다. 다만 이 과정에서 시장과 행정부가 서로의 신호를 오해할 수 있어 미묘한 국면이 이어질 것”이라고 말했다.엔비디아는 이날 1.09% 사상 최고치를 경신했고, 알파벳도 2.47% 상승했다. 테슬라도 2.3% 오르는 등 전반적으로 기술주들이 강세를 보였다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”