NH농협금융은 지난 9월29일, 개최된 '농협금융 중장기 전략 수립' 컨설팅 최종 보고회에서 이찬우 NH농협금융지주 회장이 생산적금융의 중요성을 강조하고 있다.ⓒ농협금융지주[디지털데일리 박기록기자] 금융당국의 압수수색이 종합투자계좌(IMA) 인가전에 나서고 있는 NH투자증권에 적지않은 악재가 될 것인지 주목된다.IMA(Investment Management Account, 종합투자계좌)는 초대형 투자은행(IB)의 기업금융 기능을 강화하기 위해 도입된 핵심 제도로 자본금 8조원 이상인 증권사가 인가 신청을 할 수 있다.IMA를 인가받은 증권사는 고객으로부터 수탁받은 자금의 70% 이상을 기업 대출, 회사채 등 기업금융 관련 자산에 의무적으로 운용하는 것이 특징이다.증권사가 기존의 단순한 중개 역할이 아닌 적극적인 '자금 공급자'로서 기업 성장을 지원하는 역할을 하는 것이다. 이 때문에 IMA 인가를 앞두고 '한국판 골드만삭스'를 위한 첫 관문이란 평가를 받고 있다.그동안 투자금융업계의 초미의 관심사인 IMA인가를 놓고 한국투자·미래에셋·NH투자증권 3파전이 예상돼왔다. 그러나 이 중 NH투자증권이 내부 고위 임원의 미공개 정보를 통한 부당이득 의혹이 불거지면서 내부통제 부실에 따른 책임론은 불가피할 것이란 예상이다.28일 오전 금융위원회·금융감독원·한국거래소로 구성된 주가조작 근절 합동대응단이 서울 여의도 NH투자증권 본사를 압수수색했다.관련업계에 따르면 NH투자증권의 해당 임원은 IB(투자은행) 담당 임원으로, 업무 수행하는 과정에서 취득한 비공개 정보를 통해 수십억원의부당이익을 챙긴 혐의를 받는 것으로 알려졌다.NH투자증권측은 회사 차원의 문제가 아니라 임원 개인의 일탈이라는 입장을 견지하고 있는 것으로 알려졌지만 넓게보면 내부통제 부실의 문제로 볼 수 있다.이런 점때문에 NH투자증권은 IMA 계좌 인가에 악영향을 끼칠 수 있다는 분석이다. 특히 이번 합동대응단의 압수수색은 이재명 대통령이 강조한 시장 불공정거래의 척결 대상 사건이란 점에서 적지않은 상징성을 가졌다는 분석이다.한편 NH투자증권에 대한 압수수색은 농협금융도 긴장시킬 수 밖에 없는 사안이다.ㅏ이찬우 NH농협금융지주 회장은 지난달 29일 '농협금융 중장기 전략 수립' 컨설팅 최종 보고회에서 "IMA 중심의 모험자본 공급과 잠자는 자산 유동화 전략은 정부 정책에 부응하면서도 실질적인 금융지원 확대를 위한 선제적이고 필수적인 조치"라고 각별히 강조할 만큼 큰 공을 들이고 있는 사안이다.IMA 인가를 따내기 위해 NH투자증권이 단행한 6500억 원 규모의 유상증자를 단행했고, 농협금융지주는 7월말 이사회 결의를 통해 이를 전액 인수했다.국내 5대 금융그룹중 실적에서 만년 최하위를 기록하고 있는 농협금융으로서는 'IMA 인가' 획득을 통해 새로운 도약의 모멘텀을 찾아보겠다는 전략이다.