“금융, 반도체, 지주회사가 코스피 새 키워드”사진=미래에셋자산운용 제공.미래에셋자산운용은 ‘조∙방∙원(조선·방산·원전)’에 이어 코스피의 새로운 키워드로 부상한 ‘금∙반∙지(금융∙반도체∙지주회사)’ 투자 전략을 소개한다고 24일 밝혔다.이날 미래에셋자산운용에 따르면 최근 정부가 3차 상법 개정안의 본격 추진 계획을 발표하면서 시장의 이목이 집중된 테마는 ‘금융’과 ‘지주회사’다. 증권, 지주회사, 은행주, 고배당주는 국내 증시 부흥을 위한 정부 정책과 맞물려 올해 들어 상승세를 이어가고 있다.글로벌 금융시장에서는 ‘금’ 가격의 강세가 지속되고 있다. 미국 연방준비제도의 기준금리 인하 가능성과 지정학적 리스크 확대가 맞물리며 안전자산인 금에 대한 수요가 꾸준히 늘어날 것으로 전망됐다. 이에 따라 금 관련 자산 역시 투자자들의 관심을 받고 있다.다음 주목할 테마는 ‘반도체’가 지목됐다. 삼성전자가 13개월 만에 주가 8만원대를 회복하는 등 미국의 AI 인프라 투자 확대가 국내 반도체 기업들의 실적 개선으로 이어질 것이라는 기대가 커지고 있다. 특히 글로벌 공급망 재편과 첨단 산업 육성 정책에 힘입어 반도체 업황 개선세는 당분간 이어질 것으로 전망됐다.미래에셋자산운용은 ‘금∙반∙지’ 테마에 효과적으로 투자할 수 있는 대표 TIGER 상장지수펀드(ETF)로 ‘TIGER 증권’, ‘TIGER 은행고배당TOP10플러스’, ‘TIGER KRX금현물’, ‘TIGER 반도체TOP10’, ‘TIGER 지주회사’ 등을 추천했다.이승원 미래에셋자산운용 디지털플랫폼본부장은 “올해 상반기 국내 증시를 견인했던 ‘조∙방∙원’ 테마에 이어 앞으로는 ‘금∙반∙지’가 새로운 성장 동력이 될 것”이라고 말했다.한편, 미래에셋자산운용은 ‘금반지 투자하고 금반지 받자’ 이벤트도 진행한다고 밝혔다. 10월 31일까지 추천된 ETF 5종의 매수 조건을 충족한 고객 중 추첨을 통해 실물 금반지를 지급한다. 이벤트는 TIGER ETF 홈페이지를 통해 참여 가능하다.