ⓒ농협중앙회[디지털데일리 강기훈 기자] 경찰에 의한 강호동 농협중앙회장의 금품 수수의혹이 최근 불거지면서 농협중앙회가 긴장하고 있다. 경찰이 해당 의혹과 관련해 강제수사에 돌입한 데 이어 국회 또한 국정감사에서 이를 들여다 볼 예정이다.일각에서는 최근 잠잠했던 농협의 지배구조 문제 또한 도마 위에 오를 것으로 보인다. 강 회장이 연루된 의혹이 농협의 불투명한 지배구조와도 연결될 수 있다는 게 업계 중론이다.20일 금융권에 따르면, 서울경찰청 반부패수사대는 지난 15일 서울 중구 중앙회에 위치한 강 회장의 집무실을 압수수색했다. 강 회장의 금품 수수 등 비리 정황을 포착했기 때문이다.경찰은 강 회장이 지난 2023년 말 중앙회장에 출마했을 당시 용역업체 대표 A씨로부터 두 차례에 걸쳐 1억여 원의 현금을 받았다고 의심 중이다. 해당 회사는 중앙회 계열사와 거래 관계에 있는 것으로 알려졌다.이에 국회 또한 강 회장을 정조준하고 있다. 마침 오는 24일 국회 농림축산식품해양수산위원회는 중앙회를 대상으로 국정감사를 실시한다. 이 자리에서 의원들은 강 회장 금품 수수의혹을 집중적으로 추궁할 방침이다.윤준병 민주당 의원은 "(경찰이) 강 회장의 집무실까지 압수수색을 진행할 것으로 보면 상황이 심각하다고 판단된다"며 "이번 국감에서 사실 관계를 확인하겠다"고 밝혔다.조경태 국민의힘 의원 또한 "의혹 때문에 조합원들의 직간접적인 피해가 지속되고 있다"며 "국감에서 강 회장에게 이 문제를 강하게 추궁할 것이며, 농협 또한 수사당국에 적극 협조해야 한다"고 강조했다.강호동 농협중앙회장 ⓒ농협중앙회 안팎에 긴장감이 증폭되는 가운데, 농협의 지배구조 문제가 재차 불거질 수 있다는 주장이 나온다.중앙회는 농협금융지주와 농협경제지주를 산하에 두고 있다. 특히 농협금융의 경우 2012년 중앙회로부터 신경분리(신용사업과 경제사업의 분리)돼 독립했다. 그러나 여전히 중앙회가 농협금융의 지분을 전부 보유하고 있다.문제는 중앙회를 정점으로 하는 구조가 금융사고 등 많은 문제를 유발한다는 점이다. 수직적인 지배구조 탓에 전문성 없는 인사가 금융 계열사로 이동하는 탓이다.실제로 지난 2021년부터 올해 7월까지 농협은행에서 발생한 금융사고는 모두 38건에 달한다. 책무구조도 제도가 정착한 올해에도 8건의 사고가 발생했다.농협 지배구조가 최고 경영자(CEO)의 금품 수수 유혹을 유발할 수 있다는 주장 역시 존재 한다.금융권 관계자는 "다른 금융사와 달리 중앙회는 전국 조합장의 투표를 통해 회장을 선출한다"며 "중앙회장 선거에 출마하려면 큰 돈이 필요한 만큼, 후보들이 금품 수수 유혹을 뿌리치기 힘들다"고 말했다.이어 "이런 관행과 지배구조 속에 중앙회장을 견제할 수 있는 수단 또한 전무하다"며 "개선되지 않으면 같은 일이 반복될 가능성이 크다"고 내다봤다.한편 강 회장 금품 수수의혹과 관련해 중앙회 측은 "(의혹은) 제보자의 일방적인 주장"이라며 "수사 과정에서 적극 소명하겠다"고 밝혔다.