금리 인하 기대, MMF형에 몰려세제 변수에 시장상황 주시 확산올해 증시가 반등 흐름을 보이면서 개인투자자들이 다시 시장에 복귀하는 가운데 대기성 자금인 종합자산관리계좌(CMA) 잔고가 사상 최대 수준으로 불어났다. 한미 간 관세 협상과 정부 세법 개정안 발표에 따른 경계심리가 겹치며 관망세를 유지하는 자금이 유입됐다는 설명이다.6일 금융투자협회에 따르면 지난 4일 CMA잔고는 91조 2641억원으로 집계되며 사상 최고치를 연일 갈아치고 있다. CMA는 단기 금융상품에 투자하는 계좌로 잔고 증가는 투자 여력은 커졌지만 투자자들이 마땅한 투자처를 찾지 못했다는 신호로 해석된다.지난달 4일 86조4601억원 수준이던 CMA 잔고는 한 달 만에 약 3조8000억원이 유입됐다. 지난달 31일에는 처음으로 90조원을 돌파한 이후 연일 증가세를 보이고 있다.상반기가 코스피 급등한 가운데 세법 개정안 확정 이후 시장에서 정책 리스크를 소화하며 급락세를 보이자 투자자들이 유동성을 확보하려는 움직임이 맞물린 결과로 풀이된다.특히 머니마켓펀드(MMF)형 CMA의 증가세가 두드러졌다. CMA 계좌는 종류에 따라 환매조건부채권(RP), MMF, 종금형 등으로 나뉘는데 이 가운데 MMF형은 지난달 한 달간 3조8121억원이 증가해 가장 빠른 속도로 확대됐다.MMF형 CMA는 자금을 머니마켓펀드에 투자해 수익을 제공하는 구조로 일반적으로 금리가 하락할 때 채권 가격이 상승하면서 수익률이 높아지는 특징이 있다. 특히 미국 고용지표 둔화 등을 계기로 하반기 금리 인하 가능성이 부각되자 MMF형 유입 확대 추세는 이어질 전망이다.또 다른 증시 대기자금인 투자자예탁금도 연중 최고치를 기록했다. 지난 1일 기준 투자자예탁금은 71조2971억원으로 지난 2022년 1월 27일 이후 약 3년 7개월 만에 가장 높은 수준이다.상반기 코스피는 외국인 순매수와 반도체 업황 기대 등에 힘입어 강세를 이어왔지만 최근 들어 조정 국면에 접어들며 변동성이 확대됐다. 여기에 법인세 인상및 양도소득세 대주주 기준 강화(50억원→10억원) 등이 코스피의 발목을 수도 있다는 우려가 확산했다.이에 따라 연초 유입됐던 개인투자자들은 증시에서 차익 실현을 하고 시장 상황을 관망하고 있다는 설명이다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “실제 CMA 잔고는 역대 최고 수준이고 고객예탁금과 신용융자잔고 역시 팬데믹 당시 고점의 84% 수준까지 회복해 전고점에 근접한 상태”라고 분석했다.조창민 현대차증권 연구원은 “증시 상승 동력의 한 축으로 작용했던 세제개편안은 발표 후 오히려 부메랑이 되어 증시의 우려 요인으로 작용하는 중”이라며 “그 외에도 법인세, 양도소득세 대주주 기준 등 코스피의 상승 동력을 약화시킬 가능성이 높은 요소들도 확인된다”고 말했다.이어 “8월은 증시의 상승 속도 둔화 가능성을 고려하는 것이 적절하다”라며 “뜨거웠던 감자가 식어버린 상황으로 기대감이라는 이름으로 한국 증시의 밸류에이션 확장을 지지해 줬던 요인들의 약화가 불가피한 상황”이라고 설명했다. 신주희 기자