※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.민지희 미래에셋증권 연구원높아진 내년도 한국 성장률 전망지난주에 개최됐던 올해 마지막 금통위는 채권 금리 급등을 견인했다. 통화정책방향문에서는 추가 금리 인하 옵션을 열어뒀다. 그러나 높아진 환율 부담, 3개월 내 금리 인하를 전망하는 위원들의 수도 6명 중 3명에 그치면서 추가 금리 인하 기대가 크게 낮아졌다. 내년도 성장률 전망치도 기존 1.6%에서 1.8%로 높아졌다. 내년도 경기에 대한 낙관적인 전망은 통화정책 완화 기대를 낮췄다.자료: 한국은행, 미래에셋증권 리서치센터주요 기관들의 내년도 한국 경제 성장률은 1.8~2.0% 수준으로 분포돼 있다. 최근 경기선행지수 흐름을 고려하면 내년도 상반기에는 경기가 반등할 가능성이 높아 보인다. 주가 강세와 함께 2차례에 걸친 소비쿠폰 지급으로 경기심리지수가 다소 개선되면서 선행지수 상승을 견인했다. 상반기에는 반도체를 중심으로 IT 부문 수출과 함께 기저효과 등에 경기 반등을 예상한다.순수출의 성장률 기여도 하락그러나 하반기부터 관세 부담의 장기화, 한국 수출기업 경쟁력 약화 등이 수출 회복을 제한할 전망이다. 지금은 AI 반도체 수요 호조로 견고한 반도체 수출이 한국 경제 성장률을 견인하고 있다. 올해 3분기 전체 수출 증가율에서 반도체가 차지한 비중은 85% 이상이었다.경험적으로 반도체 경기 확장기에 반도체 가격과 수출 증가 추세에 주목할 필요가 있다. 반도체 경기 확장기에 DRAM 가격은 고점을 기록한 뒤 2~3개 분기가 지나면 수출이 점차 둔화됐다. 현재 AI 확산 국면에서 DRAM 가격은 23년초 대비 5배 수준으로 급등했다(그림2 참고). 과거 평균과 비교하면 굉장히 빠른 속도로 반도체 가격이 상승하고 있다. 결국 가격 부담이 높아지게 되면 수출도 내년 2분기를 지나며 둔화될 가능성이 높다고 판단한다.자료: CEIC, 미래에셋증권 리서치센터비IT 부문 수출 증가세는 정체되고 있다. 전체적으로 순수출의 성장률 기여도가 하락할 가능성이 높다고 판단된다. 대미 자동차 수출의 대부분을 차지하는 내연기관 자동차 수출단가는 하락세를 지속하고 있다. 품목관세 및 상호관세가 도입된 2분기 부터는 뚜렷한 단가 하락세가 나타났다(그림3).자료: 한국무역협회, CEIC, 미래에셋증권 리서치센터주: HS코드 분류 기준 내연기관 자동차의 수출단가(수출금액/수출물량) 분기 평균이처럼 국내 수출기업들은 관세 부담을 극복하기 위해 수출단가를 낮추는 방식을 선택했다. 수출단가가 낮아지면 수출물량을 일부 방어할 수 있기 때문이다. 이러한 방식은 단기적으로 수출 둔화 우려를 완화시킬 수 있겠지만 장기적인 전략이 되기는 어렵다. 기업 마진 축소가 지속되면 수출기업 수익성이 악화되기 때문이다. 정리하면 내년도 중반부터 반도체 수출 둔화, 비IT 부문 수출의 정체로 인해 경기 모멘텀은 하반기부터 약화될 가능성이 높다.시점은 지연, 인하 사이클은 지속베이스 시나리오에서는 한국은행이 내년 2차례 인하를 단행할 수 있다고 판단한다. 1분기에는 환율, 부동산 등 금융안정 이슈와 더불어 경기 반등으로 인해 기준금리가 동결될 가능성이 높다. 그러나 금리 인하의 근거로 보는 재료들은 1) 고용시장 둔화 흐름이 장기화되고 있고, 2) 건설투자 부진이 완화된다고 해도 성장률에 미치는 영향이 미미할 가능성 높음, 3) 순수출의 성장률 기여도가 낮아지는 점 때문이다.2022년 하반기에 빈 일자리율은 1배 이상을 기록했던 반면, 올해 들어 일자리 배율은 0.8배로 하락했다. 현재 한국 고용시장에서 일자리를 창출하는 업종은 정부 주도의 사회복지 및 공공서비스업종에 집중돼 있다. 건설업, 제조업 고용 부진은 장기화되고 있다. 특히 빈 일자리율이 0.8배로 하락한 점은 추가적인 민간에서의 고용 창출이 제한될 가능성이 높음을 시사한다. 이는 곧 실질임금 하락으로 연결되며 구매력 위축을 통해 소비 회복 여력이 제한될 수 있다고 판단된다.자료: 고용노동부, 미래에셋증권 리서치센터다만, 현 정부의 재정 확대를 통한 경기 부양 의지가 강한 점을 감안하면 내년도 재정정책 강도는 금리 인하 경로에 변수로 작용할 전망이다. 내년 6월에는 지방선거가 예정돼 있다. 선거 전에 한 차례 더 큰 규모의 추경이 집행될 경우 금리 인하 기대는 추가로 후퇴할 가능성이 높다. 특히 내년 상반기에는 민간소비가 성장률에 미치는 기여도가 낮아질 전망이다. 올해 3분기에 비해 민간소비 증가세가 점차 둔화되면서 내년 상반기 추경 필요성이 재차 높아질 수 있다는 뜻이다.자료: CEIC, 미래에셋증권 리서치센터현재 매크로 여건은 아직 금리 인상으로의 전환을 지지하고 있지 않다. IT를 제외한 성장은 여전히 잠재수준을 크게 하회하기 때문이다. 그러나 재정 확장 정책의 강도, 환율 흐름은 내년도 통화정책의 변수로 작용할 전망이다. 원·달러 환율이 1500원을 상회해 상승 속도가 예상보다 가팔라지거나 확장 재정의 강도가 더 높아질 경우 내년도 금리 인하는 기존 전망과 달리 부재할 수 있다. 내년 초까지는 환율 흐름을 확인하면서 원화채권 투자에는 듀레이션 중립 관점으로 대응하는 전략이 필요하다.