쿠팡 개인정보 유출 사태로 신용카드 부정사용 불안감 확산쿠팡 "로그인 정보나 결제 정보 유출은 없어"정보 유출로 인한 무단 결제 증명 못하면 환불 어려울 수도[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = 쿠팡 대규모 개인정보 유출 사태로 논란이 이어지는 4일 서울 시내 한 차고지에 쿠팡 배송 차량이 주차돼 있다.  온라인상에서 비정상 로그인 시도, 해외 결제 승인 알림, 스미싱 문자 수신 등 2차 피해 사례가 잇따르면서 소비자 불안감이 커져 쿠팡 서비스를 중단하거나 계정을 삭제하려는 소비자들이 늘고 있다. 업계에 따르면 쿠팡 사태 이후 온라인 자영업자 커뮤니티를 중심으로 주문 감소를 호소하는 글이 잇따르고 있다. 또한 한국어로 서비스되는 쿠팡 플랫폼 뒤에 중국인을 포함한 외국인 개발 인력들이 있었다는 사실이 확인되는 등 논란이 계속되고 있다. 2025.12.04. yesphoto@newsis.com /사진=홍효식쿠팡 개인정보 유출 사태의 파장으로 소비자들 사이에 카드 무단 결제 불안감이 퍼지고 있다. 원치 않는 카드 결제가 이뤄졌다면 카드사에 부정사용을 신고해 환급받을 수 있는 제도가 있다. 하지만 이번 쿠팡 사태처럼 결제정보 유출 여부가 확실하지 않은 상황에선 카드 부정사용이 발생해도 소비자가 구제받기는 어려울 수 있다는 분석도 나온다.6일 금융권에 따르면 최근 3370만개 계정 개인정보가 유출된 쿠팡 사태로 카드 부정사용 등 2차 피해 우려가 커지고 있다. 쿠팡에 등록된 카드로 해외에서 실제로 무단 결제가 이뤄졌다는 제보들도 나오면서 소비자 불안감이 급속도로 확산하고 있다.만약 원치 않는 카드 결제가 이뤄졌다면 카드사에 '부정사용 신고' 기능을 이용하면 된다. 원래는 카드가 도난이나 분실된 이후 무단 결제가 발생했을 때 사용하는 기능이다. 부정사용 신고를 접수한 카드사는 사실 확인 조사를 통해 결제 취소나 환불 여부를 결정한다.또 여신전문금융법 제19조에 따르면 PG사(결제대행업체)는 소비자가 거래 취소나 환불을 요구할 경우 이에 따라야 한다. 실제로 지난해 '티몬·위메프 미정산 사태' 당시 PG사들은 이 조항을 근거로 소비자들에게 결제 금액을 환불해줬다. 법적으로만 보면 쿠팡의 PG 자회사인 쿠팡페이 역시 소비자 환불 요구에 응해야 할 의무가 있다.하지만 이번 정보 유출 사태는 티몬·위메프 때와는 양상이 다르다는 지적이 있다. 당시에는 '물품 미지급'이라는 피해 사실과 책임이 명확했지만 이번에는 쿠팡 측이 "비밀번호나 결제 정보는 유출되지 않았다"고 주장하고 있어 책임 소재가 불분명하기 때문이다. 부정사용이 정보 유출에 의한 것인지 개인 부주의 때문인지 확인되지 않은 상황에서 무조건적인 환불을 기대하기는 어렵다는 분석이다.(대구=뉴스1) 공정식 기자 = 쿠팡 이용자 약 3370만 명의 개인정보 유출 사태로 2차 피해가 우려되는 가운데 3일 오후 대구의 한 쿠팡 이용자가 결제 카드 정보를 변경하고 있다.  한편, 중국의 주요 전자상거래 플랫폼에서 쿠팡 계정 판매 의혹이 제기돼 논란이 확산하고 있다. 2025.12.3/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(대구=뉴스1) 공정식 기자우선 카드사가 부정사용 여부를 조사해야 하는데 이 과정에서 가맹점 협조가 필수적이다. 카드업계 관계자는 "카드 결제를 하면 고객 동의가 필요한 것처럼 결제를 취소할 때도 금전을 돌려줄 의무가 있는 가맹점 동의가 필요하다"며 "정상적 거래인지, 도용인지 카드사는 알 수가 없기에 고객 주장만으로 결제를 취소할 수 없어 가맹점과 서로 확인하는 절차가 필요하다"고 설명했다.이어 "부정사용이 확인됐고 정보 유출 등 가맹점에 귀책 사유가 있다면 그대로 보상하면서 종결이 될 것"이라면서도 "실제로는 그 부분을 증명하기가 굉장히 어렵기에 다툼의 여지가 있다면 환불이 쉽지 않아 보인다"고 말했다.쿠팡 정보유출 사태와 같은 시기에 무단 결제 사고가 발생했던 G마켓은 피해 고객 전원에게 환불 보상을 했다. G마켓에서 '구매한 적 없는 모바일 상품권이 결제됐다'며 결제 취소를 요청하는 문의가 접수됐는데 피해 고객은 60여명, 1인당 금액은 3만~20만원 수준이다. 다만 이 경우에는 법적으로 시시비비를 따지기보다는 사안의 심각성을 고려해 신속하게 선제적 보상을 결정한 것으로 분석된다.또 다른 카드사 관계자는 "G마켓의 경우 카드사와 책임 공방이 벌어지면 지난한 싸움이 됐었을 수도 있지만 결국에는 귀책 사유가 있는 곳에서 선제적으로 보상을 진행한 것으로 보인다"고 말했다.