보호예수 해제 앞둔 전진건설로봇글로벌 재건 수혜로 주가 6.3% ↑전진건설로봇이 생산하는 콘크리트펌프카 ‘JM-ZR35’ 모델. 사진 제공=전진건설로봇출처[서울경제]지난해 우리사주조합 공모주 청약 대량 미달 사태 속에서도 회사 공모주 청약에 참여했던전진건설로봇(079900)임직원들이 1년 만에 200%가 넘는 수익률을 올리게 됐다.11일 한국거래소에 따르면 콘크리트펌프카(CPC) 제조사 전진건설로봇의 우리사주조합 공모주 청약 물량 7만 6070주(지분율 0.5%)의 보호예수가 이달 20일부터 해제된다. 이날 전진건설로봇 주식은 전 거래일 대비 6.31% 오른 5만 7300원에 거래를 마쳤다. 전진건설로봇은 지난해 8월 19일 코스피 시장에 공모가 1만 6500원으로 상장했다. 공모가 대비 247% 수익률이다.지난해 전진건설로봇 우리사주조합 청약은 대거 미달이 났다. 전체 상장 예정 주식 수(1536만 574주)의 4%에 해당하는 61만 5530주가 우리사주조합에 배정됐으나 청약 주문은 7만 6180주만 들어왔으며 이 중에서도 110주의 대금이 들어오지 않았다. 기관투자가 대상 수요예측과 일반 청약에서 큰 흥행을 거뒀음에도 정작 회사 임직원들 다수는 우리사주조합 공모주 물량의 보호예수가 풀리는 1년 뒤 회사 주가가 공모가보다 낮을 것이라 판단했던 것이다.주가는 지난해 10월부터 반등하기 시작했다. 미국 대선 과정에서 도널드 트럼프 당시 공화당 대선 후보와 카멀라 해리스 민주당 대선 후보가 모두 자국 인프라 투자 확대를 공약으로 내걸면서 북미 콘크리트 펌프카 시장에서 시장점유율 2위를 달리는 전진건설로봇이 수혜주로 떠오른 영향이었다. 이후 전진건설로봇은 우크라이나 재건주로도 분류되며 주가 우상향 곡선을 그렸고 올 2월 13일에는 장중 최고 7만 1900원까지 오르기도 했다.증권가에서는 향후 전진건설로봇의 안정적인 실적 상승을 예상하고 있다. 트럼프 행정부에서 건설·에너지 인프라 중심의 초대형 부양책에 드라이브를 걸고 있다는 점, 이미 전진건설로봇이 튀르키예 지진 재건 사업에 참여한 이력이 있다는 점에서 추가적인 글로벌 재건 사업 수주 가능성이 높다. 증권가에서는 올 2분기 매출이 전년 동기 대비 11% 늘어난 537억 원, 영업이익은 8.7% 늘어난 104억 원을 달성할 것이라고 예측했다.