일러스트=챗GPT 달리코스피·코스닥시장 대·중·소형주 지수 정기 변경 내용이 나온 가운데, 과거 사례를 볼 때 대형주 지수 편입 종목을 매수해 단기 차익 실현이 유효할 수 있다는 분석이 나왔다.신채림 한국투자증권 연구원은 4일 “과거 대형주 지수 편입 확정 발표 후 10거래일 동안 주가가 상승하는 경향이 있었다”며 이같이 밝혔다.코스피 대형주지수에 신규 편입된 종목은 한화, CJ, 현대제철, 이수페타시스, 키움증권, LG씨엔에스, 에이피알 등 7개 종목이다. 한국가스공사는 3개월 평균 시가총액이 두산로보틱스에 밀려 대형주 지수에 편입되지 못했다.지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF) 운용자산(AUM)은 코스피 대형주지수 282억원, 코스피 중형주지수 70억원 규모다. 이번 코스피 대형주·중형주 지수에 신규 편입된 종목이 모두 시장에서 예상하던 종목이고, 지수 추종 자금도 작아 매수 강도는 크지 않을 것으로 신 연구원은 전망했다.신 연구원은 다만 중형주 지수 신규 편입 종목의 패시브 자금 수요가 오히려 더 클 수 있다고 했다. 대형주 지수에 있을 때보다 중형주 지수로 가면서 지수 내 시가총액 상위권에 속해 가중치가 늘어날 수 있기 때문이다.코스피 대형주 지수에서 중형주 지수로 편입된 종목은 LG이노텍, 한미약품, SK바이오사이언스, SKC, CJ제일제당, 에코프로머티, 시프트업 등이다. 서울보증보험, 달바글로벌, 엠앤씨솔루션 등 신규 상장 종목도 중형주 지수에 이름을 올렸다.이번 지수 정기 변경은 9월 선물·옵션 만기일 이튿날인 오는 12일부터 반영될 예정이다.