[오늘의 포인트](워싱턴 AFP=뉴스1) 권영미 기자 = 23일(현지시간) 미국 워싱턴 D.C.의 앤드루 W. 멜론 오디토리움에서 열린 ‘AI 경쟁에서 승리하기(Winning the AI Race)’ 정상회의에 참석한 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO). 2025.07.23.  ⓒ AFP=뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(워싱턴 AFP=뉴스1) 권영미 기자AI(인공지능) 반도체 대표 기업 엔비디아가 뉴욕 증시에서 상승세를 이어갔다. 국내 증시에서도 반도체주 전반에 훈풍이 부는 가운데 증권가는 하반기 반도체가 국내 증시 주도 업종이 될 것으로 전망하고 있다.1일 오전 11시14분 기준 거래소에서 삼성전자는 전 거래일 대비 1750원(2.09%) 오른 8만5650원에 거래 중이다. SK하이닉스(2.88%), 심텍(8.62%), 에이팩트(8.25%), 퀄리타스반도체(6.39%), 어보브반도체(5.83%), 티엘비(12.04%), 디아이(18.16%), 고영(7.13%) 등도 동반 상승세를 보인다.간밤 미국 뉴욕 증시에서 엔비디아는 2% 상승 마감하며 시가총액이 최초로 4조5000억달러를 돌파했다. 글로벌 IB(투자은행) 씨티가 2025년부터 2029년까지 AI(인공지능)분야 자본지출이 2조8000억달러(한화 약 3496조3200억원)에 달할 것이란 분석을 내놓자 지난해부터 이어진 AI 거품론을 잠재우는 분위기다.9월 반도체 수출도 최대 실적을 경신하며 국내 반도체주 상승을 뒷받침했다. 이날 산업통상자원부가 발표한 9월 수출입 동향에 따르면 반도체 수출은 전년 동기 대비 22% 증가한 166억1000만달러(약 23조3769억원)로 월간 기준 최대 수출액을 두 달 연속 갈아치운 것으로 집계됐다. 대미수출에서 반도체는 전월대비 21% 증가했고 대만 수출은 HBM(고대역폭메모리)에 힘입어 최대 실적을 기록했다.━SK하이닉스 목표가 50만원 등장…레거시 반도체 가격 상승 기대감도━상반기 조선, 방산, 금융 업종이 크게 오른만큼 밸류에이션 매력이 다소 떨어진 반면 반도체는 3분기 이후 실적 추정치가 상향 조정되고 있어 투자 매력이 부각되고 있다. 특히 범용 DRAM(디램) 공급 증가가 제한되며 가격 상승 압력이 커지고 있다.차용호 LS증권 연구원은 "DRAM 공급자 재고 평균이 역대급으로 낮아진 가운데 서버와 CSP(클라우드 서비스 제공업체) 중심으로 수요가 폭발적으로 늘고 있다"며 "삼성전자는 엔비디아를 대상으로 한 HBM 퀄테스트 통과와 CXMT(창신메모리) 제한적인 증설로 범용 DRAM 공급 확대 리스크가 해소되고 있다. 이번 범용 메모리 사이클이 단기에 그치지 않을 것"이라고 밝혔다.노동길 신한투자증권 연구원은 "3분기에도 반도체 업종이 유리하다"며 "반도체, IT(정보기술)하드웨어, 반도체 소부장(소재·부품·장비)을 중심으로 포트폴리오를 가져갈 필요가 있다"고 했다.증권가에서는 그간 오르지 못한 삼성전자에 대한 전망을 낙관하고 있다. 이날 KB증권은 삼성전자에 대한 보고서를 발간하고 목표주가 11만원을 유지했다.김동원 KB증권 리서치센터장은 "삼성전자가 2016년 이후 9년 만에 장기 실적 개선 추세 진입이 예상된다"며 "삼성전자 3분기 영업이익은 전년동기대비 11% 증가한 10조2000억원으로 추정하는데 2022년 3분기 이후 3년 만에 분기 영업이익 10조원을 상회할 것으로 예상한다"고 밝혔다.HBM 밸류체인 내 핵심 기업으로 AI 반도체를 주도하고 있는 SK하이닉스에 대한 전망도 긍정적이다. 신한투자증권은 지난 30일 SK하이닉스 목표주가를 38만원에서 50만원으로 올렸다.김형태 신한투자증권 연구원은 "올해 3분기 매출액은 24조5000억원, 영업이익은 11조3000억원으로 전망치를 상회할 것으로 보인다"며 "HBM 장비 투자 확대, 계약 관련 우려 해소 기대감, 원가 상승 고려한 가격 정책 고수 등을 고려해 목표주가를 상향한다"고 했다.하나증권은 반도체 소부장 관련주 비중 확대 전략이 유효하다는 분석을 내놓았다. 김록호 하나증권 연구원은 "내년 삼성전자, SK하이닉스의 1c(10나노급 6세대) 전환을 고려하면 전공정 장비 업체들에 대한 비중확대도 유효하다고 판단한다"고 밝혔다.올해 하나증권은 반도체 소부장 기업으로 파크시스템스, 주성엔지니어링, 피에스케이홀딩스, 테스, 브이엠에 대한 기업분석을 이어온 바 있다.