증여세, 금융투자상품 신용카드 결제 제한 등 장벽도기사 이해를 돕기 위한 AI 이미지주식을 커피 쿠폰처럼 ‘기프티콘’ 으로 선물하자는 방안을 한국경제인협회(한경협)가 제안하고 나섰다. 국내 증시 활성화를 위한 아이디어로 국무조정실에 공식 건의했다.23일 한경협은 국내 주식시장의 저변 확대와 국민들의 기업사랑 분위기 조성 등을 위해 ‘주식 기프티콘 서비스’를 도입해야 한다는 아이디어를 국무조정실에 건의했다고 밝혔다.‘주식 기프티콘 서비스’는 특정 상장주식을 모바일 기프티콘 형태로 발행해 타인에게 디지털 방식으로 선물하는 개념의 새로운 금융투자 서비스다.특정 종목을 지정해 선물하는 것이 불가능한 금융투자상품권이나, 동일 증권사 간 이체만 가능한 주식 선물하기 서비스과 비교해 편의성·접근성을 높였다.한경협이 여론조사기관 모노리서치에 의뢰해 전국 40대 이하 성인남녀를 대상으로 실시한 조사(500명 응답)에 따르면 10명 중 4명 이상(44.8%)은 향후 주식 기프티콘 서비스가 도입되면 이용할 의향이 있다고 답했다.주식 투자 경험자의 경우 이용 의향이 54.7%로 높아져, 주식 기프티콘 서비스가 주식 투자의 접근성과 편의성 제고에 기여할 것이라고 한경협은 밝혔다.이용 의향이 있다고 응답한 224명을 대상으로 주식 기프티콘을 활용하고 싶은 상황을 조사한 결과 생일(29.6%), 시즌성 기념일(명절·크리스마스·연말연시 등)(19.1%), 자녀·지인 투자 교육(18.0%), 학업·진로 관련 기념일(졸업·입학·취업 등)(17.4%) 등의 순으로 나타났다.응답자의 절반(47.8%)은 주식 기프티콘이 청년층 등 개인투자자의 유입 확대를 통해 국내증시 활성화에 도움이 될 것으로 전망했다.한경협은 주식 기프티콘 서비스 정착을 위해 △혁신금융서비스 지정 △증여세 비과세 △공공플랫폼 구축 △결제수단 다변화 등 4가지 정책과제를 제시했다.한경협은 또 주식 기프티콘의 증여세 비과세 한도를 현행 주식 양도소득세의 기본공제 한도인 연 250만 원 수준으로 지정해야 한다고 주장하고 있다. 주식 기프티콘 선물 행위가 법률상 증여로 해석되면, 소비자의 구매 유인을 떨어뜨릴 우려가 있기 때문이다.또 현행법상 금융투자상품은 신용카드 결제가 제한되는데, 이 때문에 소비자의 구매 편의성이 저하되는 문제가 생길 우려가 있다. 이에 한경협은 신용카드와 간편결제 등 다양한 결제수단을 허용해야 한다고 건의했다. 다만, 레버리지 투자 및 신용카드 현금화 등 부작용 방지를 위해 월 이용 한도를 설정하는 보완책을 함께 내놨다.