부모가 자녀 펀드에 돈 넣으면정부가 보조금 더해주는 제도당초 정부 예산안서 빠졌지만여당 당차원서 다시 예산추가[연합뉴스]금융당국이 내년에 ‘아이자립펀드’에 대한 연구용역에 착수한다. 당초 정부 예산안 편성에서 빠지면서 뒤로 밀릴 것이라는 관측도 있었으나 이재명 대통령의 공약이라는 상징성 때문에 여당인 더불어민주당이 관련 예산을 다시 넣었기 때문이다.28일 국회 예결위원회와 금융당국에 따르면 민주당은 내년 금융위원회 예산안에 ‘아이자립펀드 타당성 연구용역’ 사업을 새롭게 추가했다. 일단 연구부터 시작하란 취지로 10억원이 증액됐다.이 펀드는 정부가 지원하는 어린이 전용 적립펀드다. 부모가 자녀 명의 펀드에 매월 돈을 넣으면 정부가 보조금을 더해주는 구상이다. 아이가 태어나서 고등학교를 졸업하는 만 18세까지 지원해 5000만~6000만원 안팎의 목돈을 마련하도록 하는 게 핵심이다.다만 보편적 복지에 가까운 제도라 막대한 재정 투입 우려가 나오기도 했다. 이에 당초 정부가 편성한 내년 예산안에는 아이자립펀드에 대한 내용은 빠졌다. 그러나 이후 국회 예산 논의 과정에서 여당 정책위가 관련 제도를 연구할 필요가 있단 입장을 밝혔다. 국회 예결위 여당 간사인 이소영 민주당 의원도 이달 정책조정회의에서 “아이 자립펀드의 추진 기반을 마련하는 예산을 포함시켜 아이 키우기 좋은 나라를 만들 것”이라고 말했다.다만 예산 심사가 끝나지 않아 야당 반대에 부딪칠 수 있다. 연구 예산이 최종 편성되면 금융당국은 부처 간 중복되는 펀드 제도부터 살펴볼 예정이다. 현재 보건복지부가 운영하는 아동발달지원계좌(디딤씨앗통장) 등이 대표적이다. 저소득층 아동 자립 지원을 위한 사업으로 보호 대상 아동이 월 일정 금액을 저축하면 지자체서 1대2 비율(월 10만원 한도)로 지원하는 것이라 아이자립펀드와 겹쳐 정리가 필요하다.