청년미래적금, 2026년 6월경 출시 목표매월 최대 50만 납입..정부 기여금 6% 지급중소기업 신규 취업 청년의 경우 12%로 2배이 경우 3년 만기 시 2016만원에 이자까지뉴스1 제공.[파이낸셜뉴스] 이재명 대통령 공약 사항인 ‘청년미래적금’이 내년 6월경 나온다. 중소기업에 신규 취업한 청년의 경우 12%의 정부 기여금이 더해져 3년 동안 월 50만원씩 납입하면 2016만원과 함께 이자를 받을 수 있다.12일 금융위원회에 따르면 이날 김진홍 금융위 금융소비자국장 주재로 정부서울청사에서 열린 ‘청년미래적금 관계기관 태스크포스(TF) 킥오프 회의’에서 이 같은 내용이 공유됐다. 이 자리엔 기획재정부, 고용노동부, 중소벤처기업부와 은행연합회, 서민금융진흥원 등의 관계자가 참석했다. 해당 회의는 앞으로 정례화해 월 1회 개최한다.청년미래적금은 소득 요건 등을 만족하는 청년이 3년간 매월 최대 50만원을 납입하면 6%를 정부가 기여금으로 지급하는 구조로 설계된다. 이 같은 상품 구조 방안이 정해졌고 국회 예산안 심사, 관계기관 협의 등을 통해 구체화될 예정이다.특히 중소기업에 새로 취업한 청년에 대해선 그 수치를 12%로 2배 높인다. 만기는 3년으로 설정되는데, 이 기간 50만원씩 넣으면 정부 기여금 12%에 해당하는 216만원을 더해 총 2016만원의 목돈이 생긴다. 6%로만 쳐도 1908만원이다. 여기에 각각 붙는 이자율은 참여은행 확정 이후 정해질 방침이다.금융위 관계자는 “지원율은 지금껏 금융위 청년 자산형성 상품 중 가장 높다”며 “기존 청년도약계좌의 긴 만기 부담을 경감하고 적정 수준의 자산 형성을 유도하기 위해 만기는 3년으로 설정했다”고 설명했다.지급 대상은 △개인소득 6000만원 이하(소상공인은 연매출 3억원 이하) △가구 중위소득 200이하인 만 19~34세 청년이다. 2가지 조건 모두를 충족해야 한다.금융위는 이 상품에서 발생한 이자소득에 대해 비과세 혜택 적용을 추진한다. 또 올해 말 비과세혜택이 일몰되는 전 정부의 ‘청년도약계좌’에서 청년미래적금으로 갈아탈 수 있는 방안도 마련할 예정이다.금융위 관계자는 “연내 국회 예산심의, 세법 개정 등을 거쳐 재원규모와 세제혜택 범위 등을 확정할 계획”이라며 “이후 상품 세부구조 설계, 전산 시스템 구축, 참여은행 모집 등을 거칠 것”이라고 말했다.