[특징주]머니투데이,특징주,삽화,일러스트,증권부 /사진=임종철SK하이닉스 주가가 17일 장 초반 5% 이상 미끄러지는 중이다. 골드만삭스가 이날 SK하이닉스에 대한 투자의견을 '중립(Neutral)'으로 하향 조정한 영향이다.이날 오전 9시26분 코스피에서 SK하이닉스는 전날 대비 1만6000원(5.41%) 내린 28만원에 거래 중이다. 코스피 시가 총액 2위인 SK하이닉스가 급락하면서 이 시각 현재 코스피 지수도 미끄러지는 중이다. 코스피 지수는 전날 대비 21.06포인트(0.66%) 내린 3165.32를 나타낸다.골드만삭스의 전망이 투자심리에 악영향을 끼친 것으로 보인다. 골드만삭스는 이날 HBM(고대역폭메모리) 수요가 장기적으로 양호한 흐름을 이어가겠지만, 내년부터 경쟁이 심화하면서 가격이 하락할 가능성이 있다고 내다봤다. 가격 결정권이 공급사에서 고객사로 이동할 것이란 평가다.또 골드만삭스는 SK하이닉스의 내년 영업이익이 올해보다 감소할 것으로 전망, 주가가 이미 크게 상승한 만큼 실적 리스크를 고려해 보수적 입장으로 전환한다고 설명했다.SK하이닉스는 지난 11일 장 중 30만원을 돌파하며 '30만닉스'를 달성한 바 있다.