구윤철 경제부총리 후보자 / 사진=이솔 기자구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관 후보자는 15일 "자본시장을 선진화하고 국민의 자산 형성을 지원하기 위해 기업의 배당 확대를 유도할 수 있는 세제지원이 필요하다"고 말했다.구 후보자는 국회에 제출한 인사청문회 질의 서면답변에서 배당소득 분리과세 도입이 필요하냐는 질문에 이같이 답했다. 구윤철 후보자의 이 같은 발언을 고려할 때 배당소득 분리과세가 이번 세법개정안에 담기는 것이 유력하다는 평가다.배당소득 분리과세가 '부자 감세'라는 지적에 대해서는 "앞으로 과거 지적되었던 문제점을 보완하면서도 자본시장 활성화에 기여할 수 있는 방안이 있는지 살펴보겠다"며 도입 의지를 꺾지 않았다.하지만 감액배당에 대해서는 과세할 뜻 밝혔다. 감액배당은 자본준비금을 감액해 이익잉여금으로 전환한 후 배당하는 방식으로 일반 배당과 달리 소득세가 부과되지 않는다. 그는 "현행 세법은 감액배당을 주주가 과거에 출자한 자본을 반환하는 것으로 보아 과세대상에서 제외하고 있다"며 "감액배당은 배당소득으로 과세하는 일반배당과 경제적 실질이 다르지 않으므로 경제활동 왜곡 및 과세 회피에 악용된다는 지적이 있다"고 말했다. 일반 배당과 성격이 동일한 만큼 과세하겠다는 의지를 재확인 한 것이다.각종 세액공제를 비롯한 법인세 감면제도는 손질할 계획을 밝혔다. 그는 "한국과 경제 규모가 비슷한 경제협력개발기구(OECD) 회원국과 비교할 때 한국의 법인세율((지방세 포함) 다소 낮은 수준"이라며 "지난 정부에서 경기둔화, 법인세율 인하 등으로 세입 기반이 약화한 측면이 있다"고 말했다. 그러면서 "재정의 지속가능성을 회복하기 위해서는 안정적 세입 기반 확보가 중요하다"며 "정책목적 달성·중복지원·실적저조 등 불요불급한 비과세·감면을 적극적으로 정비하고 탈루 세원을 최대한 확보할 것"이라고 덧붙였다.하지만 인공지능(AI) 투자에 대해서는 적극적 세제지원에 나설 뜻을 내비쳤다. 그는 "정부는 국가전략기술 반도체 투자세액공제율 상향(5%포인트), AI 등의 국가전략기술 추가 지정, 고부가 전환 지원 등 다양한 산업 지원방안을 마련해왔다"며 "최근 통상·산업 환경이 급변하고 있고, 주요국들도 AI 등 첨단산업 육성을 위한 각축전을 벌이고 있는 만큼 정부가 보다 적극적 역할을 수행할 필요가 있다"고 말했다.상속세 개편에 대해서는 원론적 입장을 밝혔다. 그는 상속세 개편과 관련과 관련해 "부담 완화와 과세체계 합리화가 필요하다는 의견과 함께 부의 대물림에 대한 과세가 필요하다는 의견이 제기되고 있다"며 "상속세 개편은 각계각층의 다양한 의견을 수렴하고, 재정 여건, 수혜 대상 등을 종합적으로 검토해 결정할 것"이라고 말했다.