NHN KCPNHN KCP(대표 박준석)가 예비 창업자와 소상공인을 위한 온·오프라인 통합 창업 지원 서비스 '비벗'이 출시 6개월을 맞아 앱 전면 개편을 단행했다.올해 3월 공식 출시한 '비벗'은 예비 창업자와 소상공인을 대상으로 사업 아이템 구상부터 매장 운영까지 창업의 모든 과정을 지원하는 '창업 올인원 플랫폼'이다. 불확실하고 파편화된 정보와 복잡한 절차로 어려움을 겪는 소규모 창업자들을 위해 △정부지원사업 정보 △단계별 가이드 및 실전 팁 △창업 필수 서비스 및 상품 등을 한곳에 모아 제공한다.특히 500여개의 검증된 제휴사가 입점해 비벗 회원들만을 위한 전용 혜택을 제공하고 있다.비벗은 이번 앱 개편을 통해 이용자가 다양한 콘텐츠를 한눈에 확인하고 편리하게 접근할 수 있도록 UI(이용자 인터페이스)와 UX(이용자 경험)를 대폭 개선했다. 메인 화면에서 접근 가능한 콘텐츠 범위를 확대하고, 주요 콘텐츠를 메인 화면에 우선 배치해 탐색 편의성을 높였다.비벗을 이용한 예비 창업자와 소상공인 수는 최근 1만명을 돌파했다. 비벗은 올해 말 입점 제휴사들과 정기 기획전을 진행해 창업자들에게 실질적인 혜택을 제공할 예정이다.NHN KCP 관계자는 “창업 과정에서 어려움을 겪는 소상공인과 예비 창업자에게 꼭 필요한 정보와 서비스를 제공해 나가겠다”며 “NHN KCP의 다양한 사업들과 시너지를 높이고, 제휴 파트너십을 여러 분야로 확대해나갈 계획”이라고 말했다.