SK스퀘어 본사 T타워 전경. <사진=SK스퀘어>코리아 디스카운트한국 자본시장에서 꽤 오랫동안 회자된 말입니다. 옥상옥 지배구조, 낮은 주주환원 등 기업들의 고질적인 문제로 국내 증시가 저평가를 받고 있는데요. ‘큰손’ 외국인 투자자들이 몇 년 간 국내 증시를 외면한 이유가 되기도 했습니다.하지만 최근 몇 년 새 분위기가 달라졌습니다. 기업가치 상승을 위한 정부의 제도적인 노력과 기업의 시장 친화적인 자구책들이 발표됐습니다. 향후 주주환원이 늘어날 것이란 기대감에 그간 저평가를 받아왔던 지주사들로 투자자들이 몰리면서 주가도 크게 올랐습니다.이런 가운데 주주환원에 적극적으로 나서며 모범 지주사이자 투자사로 주목을 받는 곳이 있습니다. SK하이닉스의 최대주주이자 여러 사업 포트폴리오를 거느리고 있는 SK스퀘어입니다. 오늘은 SK스퀘어가 어떤 곳이고, 밸류업 포인트는 무엇인지 알아보도록 하겠습니다.SK스퀘어 주가 그래프[사진 출처=네이버증권 홈페이지]140% 넘게 오른 SK스퀘어…어떤 곳이길래?26일 한국거래소에 따르면 SK스퀘어는 전 거래일 보다 1만5700원(7.44%) 하락한 19만5300원에 장을 마감했습니다. 이날 국내 증시가 출렁이며 차익실현 매물이 출회됐지만 SK스퀘어는 올들어 140% 넘게 올랐습니다. 현재 SK스퀘어의 시가총액은 25조8852억원, 시총 순위 21위입니다. 하나금융지주, 우리금융지주 등 국내 주요 금융지주사보다 높은 시총을 기록하고 있다는 점이 눈에 뜁니다.SK스퀘어는 SK의 투자 전문 지주사입니다. 성장 가능성이 많은 회사에 투자해 우량한 곳으로 키우고, 투자금을 회수해 주주들에게 과실을 나눠주는 곳이라고 보면 됩니다. SK스퀘어의 포트폴리오는 주로 ICT(정보기술통신), 반도체 계열의 우량 회사로 채워져 있습니다. 상장사로는 SK하이닉스, 비상장사로는 원스토어, 티맵모빌리티, 11번가, 코빗 등이 있습니다.SK스퀘어는 2021년 SK텔레콤으로부터 분할 상장 당시 시장의 기대를 많이 받았습니다. 하지만 글로벌 경기침체 여파로 주가는 좋지 못했습니다. 하지만 증시 회복과 포트폴리오 지분 매각, 통큰 주주환원 등으로 SK스퀘어의 움직임이 달라졌습니다.SK스퀘어 투자 포트폴리오 중 일부[사진 출처=SK스퀘어 홈페이지 갈무리]SK스퀘어는 2023년 자회사 SK쉴더스의 지분을 글로벌 사모펀드 운용사 EQT파트너스에 8600억원에 매각하고 이중 4500억원은 대여 형태로 2년 내 회수하기로 했습니다. 현재 이 매각 대금 잔여분이 유입됐는데, 이 금액이 주주환원, 재투자 재원으로 쓰일 전망입니다. 매각이 완료되면 현금과 지분가치 상승분이 포함돼 기본적으로 SK스퀘어의 NAV(순자산가치)가 올라가게 됩니다.SK스퀘어의 현금은 계속 쌓이고 있습니다. SK스퀘어의 반기 보고서에 따르면 SK스퀘어의 현금및현금성자산은 별도 기준 1조1353억원입니다. 전년 대비 59.8% 증가했는데, 이는 SK하이닉스의 배당금 확대와 포트폴리오 매각 대금이 유입된 결과입니다. SK하이닉스가 실적 호조로 배당을 늘렸기에 최대주주인 SK스퀘어의 현금 유입액이 늘 수 밖에 없습니다. 향후 SK하이닉스의 배당금이 늘어나면 SK스퀘어의 곳간은 더 풍족해질 것으로 전망됩니다.동시에 자회사 포트폴리오 리밸런싱(재조정) 작업에도 속도를 내고 있습니다. 올해 △원스토어 로크미디어 △티맵모빌리티 서울공항리무진 △드림어스컴퍼니 매각을 진행하는 한편 △콘텐츠웨이브-티빙 통합 △IDQ-아이온큐 지분 맞교환 등의 성과를 거뒀습니다. 현금만 꼭 쥐고 있는 건 아닙니다. SK하이닉스 등과 함께 미국·일본 소재 및 AI(인공지능)·반도체 기업 5~6곳에 공동 투자를 집행한 바 있으며, 향후 글로벌 AI 칩과 인프라 영역의 병목 해소를 위한 대규모 투자도 검토 중입니다.SK스퀘어 주주 구성[사진 출처=SK스퀘어 홈페이지 갈무리]SK스퀘어, 주주환원에도 진심SK스퀘어가 제시한 2027년 기업가치 제고계획 목표는 NAV(순자산가치) 대비 할인율 50% 이하, 자기자본비용(COE) 초과 자기자본이익률(ROE) 실현, 주가순자산비율 1배 이상 등입니다. 포트폴리오 주요 자회사들의 손실폭이 축소되고, 티맵모빌리티의 데이터사업 성장이 가속화되면서 수익성이 가시화되고 있는 점을 고려했을 때 충분히 가능할 것이라고 보여집니다.자사주 매입 및 소각, 배당수익 등 주주환원 보폭도 넓어질 것으로 보입니다. 2021년 말 분할상장된 이후 현재까지 약 5100억원의 자사주를 매입·소각했고, 이달 말까지 1000억원의 추가 자사주 매입을 진행 중입니다. 자사주를 매입·소각하는 건 주주환원의 꽃이라고 할 수 있습니다. 자사주 소각은 자기주식을 없애 발행 주식수를 줄이는 걸 뜻합니다. 주식수가 줄어드니 주당순이익(EPS)도 증가합니다. 즉, 향후 주주들에게 돌아가는 이익이 더 많아지는 셈이죠. 회사의 자본을 차감하는 요인으로 작용할 수 있습니다만 SK스퀘어는 일찍부터 자회사 포트포리오 효율화를 진행시킨 덕분에 가치 훼손을 막아내고 있습니다.김장원 BNK투자증권 연구원은 “내년 배당수익 증가를 9% 정도 예상하는데 올해 2배를 감안해 실망한다면 절대 그렇지 않다”며 “올들어 1분기 별도 수익이 지난해 연간 수준을 넘어섰고, 2분기도 지난해 대비 개선세를 이어가고 있다”고 했습니다. 이어 “현재 자사주 추가 매입이 예상되는데 첫 현금배당 가능성도 있어 보인다”고 했습니다.SK스퀘어의 기업가치 증가를 예상한 투자자들은 SK스퀘어의 주식을 발빠르게 사들였습니다. 지난 상반기 말 기준 외국인 투자자들의 SK스퀘어 지분율은 50.55%입니다. 금융투자업계는 SK스퀘어의 전망을 밝다고 보고 눈높이를 높게 보고 있습니다. 현재 국내 증권사들이 제시한 SK스퀘어의 목표주가는 △BNK투자증권 30만원 △현대차증권 20만원 △NH투자증권 16만5000원 △DS투자증권 19만원 △대신증권 18만원 등입니다.고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.