도널드 트럼프 행정부의 고강도 관세 정책으로 인해 미국의 인플레이션이 다시 상승할 수 있다는 우려가 고개를 들기 시작했다. 미국 뉴욕증시는 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인하 가능성을 낮게 반영하며 혼조세를 기록했다. 시장이 다소 혼조를 보였지만, 인텔은 미국 정부가 반도체 기술 보호를 위해 국유화를 검토한다는 소식에 급등했고, 미국 최대 보험사인 유나이티드헬스그룹은 버크셔해서웨이 등 대형 기관들의 투자 내역 공개로 장 마감 이후 강세다.현지시간 14일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P500 지수는 전 거래일보다 1.96포인트, 0.03% 오른 6,468.54로 사흘 연속 사상 최고치 경신을 이어갔다. 반면 나스닥 종합지수는 2.47포인트, 0.01% 하락한 2만 1,710.67, 다우존스 산업평균지수는 11.01포인트, -0.02% 밀린 4만 4,911.26으로 장을 마감했다.미 노동통계국은 이날 지난 7월 생산자물가지수가 전월대비 0.9%, 전년대비 3.3% 올랐다고 공개했다. 이는 월가 컨센서스인 전월대비 0.2% 상승을 대폭 상회한 기록으로 도널드 트럼프 대통령의 관세 정책 이후 기업들이 관련 가격 인상 부담을 전가하기 시작했다는 징후로 읽힌다. 특히 식품과 에너지를 제외한 근원 생산자물가지수도 0.9%, 전년대비 3.7% 급등하면서 올해 하반기 인플레이션 상승이 지속될 위험을 키웠다.지난 5월까지 보합에 그쳤던 생산자 물가지수가 급격히 오른 배경은 서비스 기업들의 가격 전가와 각종 내구재 제품들의 인상 행렬이 이어졌기 때문이다. 노동통계국이 발표한 자료에 따르면 최종 수요 서비스 물가 지수는 전월대비 1.1% 올라 2022년 3월 이후 가장 큰 폭으로 뛰었고, 도소매 유통 마진이 특히 2%로 전체 생산자 물가 상승에 부담으로 작용했다.올해 주식 거래 수요가 늘면서 포트폴리오 관리 수수료가 5.8% 급등했고, 선주문과 재고로 가격 인상을 늦춰온 가정용 전자기기도 5% 뛰었다. 그밖에 소고기 4.6%, 계란 7.3%, 커피 1.1% 등 식품 가격도 강세를 보였고, 가구 0.4%, 자동차 부품이 0.5%, 운동 용품이 1.2% 등을 기록했다. JP모건의 마이클 핸슨 이코노미스트는 “많은 내구재 가격이 소비자가에 전가되고 있다는 확실한 증거가 지속해 나타나고 있다”며 “이러한 지표가 수정된 이후에도 유지된다면 소비자 물가에 더 오래 반영될 수 있다”고 전망했다.스콧 베선트 미 재무장관이 전날까지 50bp(1bp=0.01%p, 약 0.5%p)의 금리 인하를 오는 9월에 단행할 수 있을 것이라던 발언의 영향도 크게 약해졌다. 시카고상품거래소 CME그룹에서 집계한 페드워치(Fed watch) 기준 9월 금리 인하 확률은 92% 확률로 25bp 인하를 가리키고 있다. 알베르토 무살렘 세인트루이스 연은 총재는 이날 미 경제방송 CNBC와의 인터뷰에서 “현재 경제 상황을 볼 때 (50bp 인하) 지지하기 어렵다”며 “높은 물가 지표가 지속적인 인플레이션을 시사하고 있다”고 경계했다. 미 연방준비제도 통화정책의 열쇠를 쥐고 있는 제롬 파월 의장은 오는 22일 오전 10시 와이오밍주 잭슨홀 심포지움에서 기조 발언을 진행할 예정이다.● 미 대형 헤지펀드..중국 버리고 엔비디아에 집중 투자미국 대형 기관 투자자들이 대형 보험사인 유나이티드헬스그룹의 지난 분기 주가 급락 과정에서 대거 비중을 늘렸다. 미 증권거래위원회(SEC)의 기관투자자 공시인 13F에 따르면 워런 버핏 회장이 은퇴를 앞둔 버크셔 해서웨이를 비롯해 마이클 버리의 사이언 에셋매니지먼트, 데이비드 테퍼의 아팔루사 등이 유나이티드헬스를 가장 많이 담은 것으로 나타났다.버크셔 해서웨이는 2분기 기준 약 2,573억 달러(약 375조 8천억 원)을 미국 주식에 투자하고 있으며, 전체 포트폴리오 상위 종목은 애플(22.9% 비중), 아메리칸익스프레스(19.3%), 뱅크오브아메리카(11.4%), 코카콜라(11.3%), 쉐브론(7.0%), 무디스(4.9%), 옥시덴탈 페트롤리움(4.4%) 등이다. 이 가운데 애플은 지난 분기에도 비중을 약 3.45% 추가로 줄였고, 지난해부터 매도를 시작한 대형 통신사 T모바일 지분은 전량 매도했다. 반면 주요 임원 사망과 병원 진료비 증가 등을 수익 악화를 겪어온 유나이티드헬스 그룹 지분을 약 500만 주 매입해 2분기 최대 매수 종목에 이름을 올렸다. 미국 철강 관세 등으로 수혜를 받는 뉴코어는 전 분기보다 0.33%, 주택 건설 1, 2위 업체인 D.R.호튼과 레너, 주택 수영장 관리 업체인 풀(Pool) 등을 집중 매수했다.마이클 버리의 사이언 에셋매니지먼트는 유나이티드헬스 현물 주식 2만 주와 콜옵션 약 35만 주 상당을 전체 포트폴리오의 약 20% 비중으로 확대했고, 리제네론 파마슈티컬, 룰루레몬, 메타, 에스티로더, ASML 등도 각각 현물과 콜옵션 계약을 신규로 늘렸다. 중국 기업인 핀둬둬, 알리바바, 바이두 등에 대한 풋옵션 계약도 전량 처분했다.데이비드 테퍼의 아팔루사 매니지먼트는 유나이티드 헬스그룹을 약 227만 5천주 늘려 전체 포트폴리오 2위로 높였고, 아마존 19만 주, 엔비디아를 145만 주, TSMC는 75만 5천 주 등으로 비중을 늘렸다. 반면 알리바바, JD닷컴, 핀둬둬 등 최근 트럼프 정부 정책으로 부정적 영향을 받은 중국 기업 비중을 축소했다.레이 달리오가 은퇴한 브릿지워터 어소시에이츠도 중국이 아닌 미국 핵심 기업들 비중을 크게 늘렸다. 역시 알리바바를 포트폴리오에서 3.47% 줄였고, 핀둬둬, 바이두, 원전 기업인 컨스텔레이션 에너지도 소폭 축소했다. 반면 엔비디아와 마이크로소프트를 지난 분기 가장 많이 늘렸고, 알파벳과 메타 플랫폼 등 대형 기술 기업에 대한 집중 투자로 돌아섰다.주요 기관 공시를 보면 베일리 기포드도 엔비디아, 레딧, 쿠팡, 템퍼스AI 등에 집중했고, 퀀트 펀드로 유명한 르네상스 테크놀로지도 엔비디아, 넷플릭스, 애플, GE버노바, 유나이티드헬스 그룹을 매수 상위에 올렸다. 국민연금도 이번 기관 공시에서 넷플릭스와 아마존, 테슬라, 앱러빈 비중을 대폭 늘린 것으로 나타났다.● 인텔 국유화 되나..돌파구 만든 립부 탄반도체 위탁 생산과 설계 등에서 수익 악화를 겪어온 인텔은 미국 정부의 전략적인 지분 투자 가능성이 7% 넘게 급등했다. 블룸버그에 따르면 미국 정부는 오하이오주 팹 건설 자금 확보 등에 어려움을 겪고 있는 인텔의 지분을 직접 매입하기 위해 논의하고 있는 것으로 전해졌다. 도널드 트럼프 대통령이 립부 탄 인텔 최고경영자와 백악관에서 회동한 이후 전략적 지원으로 돌아섰다는 관측이다. 인텔은 미국 유일의 종합 반도체 기업으로 애리조나, 오하이오 등에 신규 공장 증설을 위해 바이든 전 대통령 시기 ‘반도체 법(CHIPS Act)’에 따라 최대 85억 달러 상당의 보조금과 110억 달러 규모의 대출 지원을 받았다.트럼프 행정부는 중국에 대한 견제를 위해 엔비디아의 저사양 인공지능 반도체를 수출하는 대신, 이에 따른 수익의 15%는 정부와 수익 공유하도록 강제하는 조건도 추진 중이다. 공화당 내 강경파 의원들은 이례적인 원칙 훼손이라고 반발하고 있지만, 스콧 베선트 미 재무장관은 “새로운 수익 창출 모델”이라면서 중국의 인공지능 표준 기술을 미국이 주도하는 기회가 될 수 있다고 보고 있다.매파적인 금리 인하 가능성을 기대하며 시장이 혼조세를 보인 가운데 실적 발표 기업들의 등락이 이어졌다. 미국 최대 농기계 생산 업체인 디어 앤 컴퍼니는 연간 순이익 가이던스를 47억 5천만 달러에서 52억 5천만 달러로 기존 전망보다 하향 조정해 이날 6.75% 내렸다. 농기계를 구매할 농장주 등의 수요 약화가 원인으로 풀이된다. 고급 브랜드인 코치 등을 유통하는 태피스트리도 2026회계연도가 시작되는 올해 하반기부터 내년 상반기 주당순이익 가이던스가 시장 기대를 밑돌면서 15% 가량 급락했다. 이에 반해 미국 최대 의약품 공급업체인 일라이릴리는 영국에서 비만치료제 마운자로의 가격을 170% 인상한다는 소식으로 3.62% 뛰었다.미국 증시는 하루 뒤 도널드 트럼프 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 회담, 또한 7월 소매판매와 미시간대 소비자심리지수 등 굵직한 지표를 소화할 예정이다.