D램 점유율, 삼성전자와 격차 벌려HBM 공급하는 브로드컴 호실적도4거래일 연속 상승에 27만 선 회복사진 제공=SK하이닉스[서울경제]SK하이닉스(000660)가 뉴욕 증시의 반도체 호재와 글로벌 D램 시장 1위 수성 소식에 힘입어 4거래일 연속 상승세를 이어갔다. 한 달여 만에 27만 원 선을 회복했으며 증권가에서도 향후 주가 전망을 밝게 비추고 있다.6일 한국거래소에 따르면 전날 SK하이닉스는 27만 3500원에 거래를 마쳤다. 종가 기준으로 지난달 14일 이후 24거래일 만에 27만 원을 다시 돌파한 것으로 나타났다. 장중엔 27만 5000원까지 뛰었으며 하루 거래량도 300만 주를 돌파하면서 최근 일주일 간 가장 활발한 매매 흐름을 보였다.이날 SK하이닉스가 D램 시장 점유율 1위를 수성했다는 점이 상승세의 주요 요인으로 꼽힌다. 시장조사기관인 옴디아에 따르면 올해 2분기 글로벌 D램 업계의 매출 규모는 이전 분기 대비 17.3% 증가한 309억 1600만 달러로 집계됐다. D램 계약 가격이 상승하고 고대역폭메모리(HBM) 출하량이 증가한 결과로 풀이된다. 같은 기간 SK하이닉스는 매출 기준으로 D램 점유율이 39.5%로 상승하면서 1분기에 이어 1위 자리를 지켰다.반면삼성전자(005930)의 점유율은 올 1분기 34.4%에서 2분기 33%로 하락해 2위 자리를 유지했다. 이에 SK하이닉스와의 격차는 2.5%포인트에서 6.2%포인트로 더욱 벌어졌다. 삼성전자의 주가는 이달 들어 4일까지 3거래일 연속 올랐으나 이날은 0.86% 하락 전환해 6만 9500원으로 장을 마쳤다.뉴욕 증시 호조도 SK하이닉스 주가에 긍정적으로 작용했다. 간밤에 미국 증시에서 기술주가 강세를 보인 가운데 브로드컴이 3분기 실적에서 컨센서스(시장 전망 평균치)를 웃도는 성적을 내면서다. SK하이닉스는 브로드컴에 HBM을 공급하고 있는 만큼 호재가 곧바로 주가에 반영된 것으로 보인다.앞서 SK하이닉스 노사는 1인당 성과급 1억 원 이상이 배분될 수 있는 임금교섭 잠정합의안을 도출해 주목을 받았다. 노사는 합의안을 통해 기본급의 최대 1000%를 한도로 하는 초과이익분배금(PS) 상한 기준을 폐지했다. 매년 영업이익의 10%를 성과급으로 지급하되 개인별 성과급 산정 금액의 80%는 당해년도에, 나머지 20%는 2년에 걸쳐 매년 10%씩 지급하는 방식이다.손인준 흥국증권 연구원은 "SK하이닉스와 엔비디아의 내년 상반기 공급 물량 계약이 이달 중으로 마무리될 가능성이 크다"며 "HBM 중심으로 재편된 시장에서 우위를 지속할 수 있을 것"이라고 말했다. 겹호재에 글로벌 투자은행(IB)인 UBS도 SK하이닉스의 주가가 향후 12개월 동안 50% 가까이 상승할 여력이 있다는 분석을 내놓기도 했다.