올리브영 합병설에 주가 '급등'CJ "합병 검토한 적 없어" 밝히자 주가 상승폭 줄어"IPO 어려운 상황…FI 지분 매입, 합병 초석"승계 위해서도 합병이 합리적이라는 분석사진과 기사 내용은 관계 없음./사진=게티이미지뱅크CJ그룹 지주사 CJ 주가가 크게 출렁였다. CJ가 CJ올리브영을 합병할 것이란 기대감에 매수세가 몰렸지만, 회사가 합병설을 부인하면서다. 다만 전문가들은 두 회사 합병을 기정사실로 받아들이고 있다. 기업공개(IPO)가 어려운 상황에서 승계를 원활히 하려면 합병하는 편이 낫다는 이유에서다.7일 한국거래소에 따르면 CJ는 지난 5일 장 초반 18만3800원까지 치솟으며 52주 최고가를 갈아치웠다. 정규시장 개장 전 CJ가 CJ올리브영과 합병 절차에 착수했다는 보도가 나오면서다. 하지만 장중 CJ는 합병설을 부인했고, 주가는 보합권까지 밀렸다. 이후 외국인의 매수세에 우상향하며 CJ는 17만5600원에 거래를 마쳤다.현재 CJ의 주가는 지난해 말(9만9100원)과 비교하면 77.19% 높다. 다만 52주 최고가에 비하면 4.46% 낮아 고점에 CJ 주식을 매수한 투자자들은 원금 손실권에 진입한 것으로 추정된다.올리브영 합병설에 CJ 주가 '출렁'두 회사의 합병설은 '뜨거운 감자'다. CJ올리브영 실적이 우상향하는 가운데 두 회사가 합병하면 CJ올리브영의 기업가치가 CJ에 모두 반영돼 시가총액이 껑충 뛸 것이란 전망이 나온다. 이 때문에 CJ 투자자들은 합병 소식에 촉각을 곤두세우고 있다. 현재 CJ는 CJ올리브영의 지분 51%를 갖고 있다.이 상황에서 한 매체는 CJ가 한 회계법인에 기업가치 평가를 의뢰했다고 보도했다. 기업가치에 따라 합병비율이 달라지기 때문에 가치 평가 작업은 합병 절차의 첫 단추로 꼽힌다. 또 이재현 CJ그룹 회장의 장남인 이선호 CJ제일제당 식품성장추진실장이 6년 만에 지주사로 이동한 점도 합병 작업의 신호로 해석했다.CJ 측은 합병을 검토하지 않고 있다는 입장을 유지하고 있다. CJ그룹은 "'CJ와 올리브영 간 합병비율 산정 작업 개시' 기사는 전혀 사실이 아니다"라며 "CJ그룹은 양 사 합병을 위한 가치 평가를 의뢰한 적이 없고, 합병 여부에 대해서도 검토한 적 없다"고 선을 그었다.하지만 시장은 두 회사의 합병을 기정사실로 받아들이고 있다. 상법 개정, 중복 상장에 대한 주주 반발로 IPO가 사실상 어려워졌기 때문이다. 앞서 SK엔무브도 상장을 추진했지만, 관련 절차를 중단했다. 이후 모회사 SK이노베이션은 재무적 투자자(FI)가 보유한 지분 30%를 8593억원에 사들인 뒤 SK온과 SK엔무브를 합병하기로 했다. HD현대도 HD현대사이트솔루션의 상장 계획을 철회하고 완전 자회사로 재편입하기 위해 FI가 보유한 주식을 5441억원에 취득하기로 했다.CJ올리브영이 66개 K뷰티 브랜드들과 함께 꾸린 'KCON LA 2025' 올리브영 부스가 현지 관람객들로 북적이는 모습CJ올리브영이 FI 지분을 취득해 지분 관계를 정리한 점도 합병설에 힘을 싣는다. 합병 계획이 없다면 굳이 FI 지분을 매수할 필요가 없기 때문이다. 지난해 CJ올리브영은 과거 사모펀드(PEF) 글랜우드 프라이빗에쿼티에 넘겼던 지분 22.56% 가운데 절반인 11.28%를 자사주 형태로 사들였다. 나머지 절반은 신한은행과 신한투자증권가 설립한 특수목적법인(SPC) 한국뷰티파이오니어가 매입했다.당시 CJ올리브영은 한국뷰티파이오니어가 보유한 지분 11.28%를 3년 내 매입할 수 있는 콜옵션(미리 정한 가격으로 매수할 수 있는 권리) 계약을 맺었다. 이후 1년 만인 지난 3월 한국뷰티파이오니어의 지분마저 매입하면서 CJ올리브영의 자사주 지분은 22.58%로 늘어났다.현재 CJ올리브영의 최대주주는 CJ(51.15%)다. 이 실장과 이 실장의 누나인 이경후 CJ ENM 브랜드전략실장이 각각 11.04%, 4.21%를 들고 있다. 이재현 회장의 동생인 이재환 전 CJ그룹 부회장(4.64%)과 그의 자녀 이소혜(2.93%), 이호준(2.83%) 등 친족의 지분과 자사주까지 포함하면 사실상 CJ 오너일가가 영향력을 미치눈 지분은  99%가 넘는다. 향후 CJ올리브영이 자사주를 소각하면 이 실장의 지분은 14%를 넘어서게 된다.CJ올리브영, FI 지분 매입…합병설에 힘실어승계 관점에서 봐도 합병하는 게 합리적이라는 평가가 나온다. 이 실장을 비롯한 CJ그륩 오너 4세가 IPO를 통해 CJ올리브영 지분을 매도하고, CJ 지분을 매입하면 양도차익 등 세금 부담이 수반되는데, 합병을 거치면 합병차익 과세 이연 제도를 활용할 수 있다는 취지다.합병 방식으로는 포괄적 주식 교환 방식이 거론된다. CJ올리브영 주주들이 보유한 주식을 CJ에 넘기는 대신 CJ의 주식을 받는 방식이다. 이 경우 CJ는 현금 부담 없이 올리브영을 100% 자회사로 만들 수 있다. 또 오너 4세의 CJ 지분율도 덩달아 오르게 된다. 이 실장은 현재 CJ 지분 2.87%를 갖고 있다.이 경우 관건은 합병 비율이 될 전망이다. 오너 4세가 지분을 최대한 많이 확보해 승계작업을 원활히 하려면 CJ올리브영의 기업가치가 최대한 높아져야 한다. 다만 이 과정에서 CJ의 기업가치가 상대적으로 저평가되면 CJ 주주들은 상법을 근거로 반발할 수 있다. 개정된 상법에 따라 이사가 전체 주주의 이익을 공평하게 대우하도록 충실의무가 확대됐다. 앞서 2022년에도 동원산업은 동원엔터프라이즈를 합병할 때, 소액주주 의견을 반영해 합병 비율을 조정했다.김수현 DS투자증권 리서치센터장은 "(두 회사 합병에 대해) 시장에서 큰 관심을 갖고 있어 루머도 양산되는 모습"이라며 "FI 지분 매입을 고려하면 CJ올리브영은 IPO 계획을 완전히 철회한 것으로 보인다. 세금 문제도 있어 승계를 위해 합병을 고려할 가능성이 크다"고 설명했다.그러면서 "CJ올리브영의 가치가 CJ에 100% 반영된다는 점에서 방식과 관계 없이 합병은 CJ 주주에 호재"라며 "향후 CJ올리브영의 기업가치가 7조원에 달할 것으로 예상한다"고 덧붙였다. DS투자증권은 CJ에 대한 목표주가로 26만원을 제시했다.