‘유언 대용 신탁’ 등 상품 주목그래픽=김의균70대 후반 A씨는 중증 치매 진단을 받았다. A씨 명의로 된 재산은 수십억 원이 넘는데, 이를 정상적으로 다루지 못하고 있다. 그래서 A씨 자녀 네 명은 법원에 A씨의 후견인을 선임해 달라고 요청했다. 법원은 A씨 장녀 B씨를 후견인으로 지정했다.그래픽=김의균B씨는 형제들이 자신이 후견인으로 지정된 것에 불만을 품자, A씨의 부동산 매각 대금 20억원을 신탁 상품에 가입해 은행이 관리토록 했다. 가입한 상품 조건에는 B씨가 A씨 생활비 명목으로 한 달에 500만원까지 쓸 수 있고, 그 외 지출은 반드시 증빙을 해야 한다는 점 등이 담겼다. 만약 A씨가 사망하면 네 자녀가 남은 재산을 똑같은 비율로 나눠 갖는다는 점도 명시됐다.최근 금융권에서는 ‘신탁(信託)’ 상품이 주목받고 있다. 예전 같으면 부모가 남긴 재산을 놓고 갈등이 있어도 ‘장남’이나 ‘아들’이 우선이라는 정서가 우선했지만, 형제간 지위가 평등해진 요즘은 분쟁을 막기 위해 부모 스스로 먼저 신탁 상품에 가입하는 경우도 늘고 있다. 치매에 걸린 부모를 둔 자녀들이 갈등이나 오해를 줄이기 위해 신탁 상품에 가입하는 경우도 적지 않다.생전 유산 은행 등에 맡겨 관리신탁은 말 그대로 돈을 믿고 맡긴다는 의미다. 금융 상품으로 보면 재산을 전문가에게 맡겨 관리·운용하도록 하는 것을 말한다. 국내에 신탁법이 도입된 것은 1961년이다. 주로 금융 상품이나 부동산 투자 개발 쪽으로 활용돼 왔다. 그러다 최근 정부가 각종 규제를 풀어 은행 등 금융회사들이 고객을 대신해 사망 보험금 등을 관리할 수 있도록 활성화하면서 신탁 시장이 더 커지고 있다.그래픽=김의균대표적인 것이 ‘유언 대용 신탁’이다. 유언 대용 신탁은 고객이 금융사에 자산을 맡기고, 생전에 수익자와 분배 조건 등을 미리 정하는 방식이다. 금융사는 운용 수익을 받다가 고객 유고 시 미리 계약한 대로 지정한 수익자에게 자산을 넘겨준다. 유언장만 작성할 경우 사후 진위 등을 놓고 각종 갈등이 빚어질 수 있다는 점을 감안한 것이다.특히 최근에는 이혼과 재혼 등으로 다소 복잡해진 가족 구성에 따라 불화를 줄이기 위해 유언 대용 신탁을 찾는 이들이 늘고 있다. 70대 여성 이모씨는 전남편과 사이에서 낳은 자녀와, 재혼한 남편의 자녀 간 상속 분쟁을 우려해 올해 초 신탁 계약을 체결했다. 이미 유언장을 써 놓았지만 안심할 수 없었기 때문이다. 송은정 하나은행 리빙트러스트 컨설팅부 부장은 “신탁을 이용하면 소유권이 은행으로 넘어가 집행되기 때문에 생전 부모의 뜻이 정확하게 반영되고 사후 갈등 소지를 줄일 수 있다”고 말했다.그래픽=김의균유언 대용 신탁은 금융사들이 2010년 무렵 처음 출시했는데, 시장 규모가 커지고 있다. 지난 2022년 KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 은행의 유언 대용 신탁 잔액은 2조원 수준이었는데 올해 1분기에는 3조6106억원으로 증가했다. 최근에는 하나은행의 ‘하나 리빙트러스트’처럼 유언 대용 신탁에 특약을 추가하는 방식으로 본인의 치매 치료에 이용할 수 있는 상품 등도 인기다.미성년자 위한 보험금·후견 신탁일부 금융사는 ‘보험금 청구권 신탁’을 내놓고 있다. 보험금 청구권 신탁은 보험사에서 앞으로 받을 사망 보험금을 보험사나 은행 같은 신탁회사가 운용·관리해 자녀 등 수익자에게 돌려주는 상품이다. 부모 등 피보험자가 사망하기 전에 신탁 계약을 맺고, 자녀 등 수익자가 받게 될 보험금의 지급 방식이나 금액, 시기를 원하는 대로 설계한다. 삼성생명의 경우 지난해 11월 보험금 청구권 상품을 첫 출시한 후 작년 말 240건(계약 금액 1000억원)이었던 계약 건수가 지난달 600건(금액 2300억원)으로 두 배 이상으로 증가했다. 삼성생명 관계자는 “사후 보험금을 자녀에게 나눠 지급할 수 있도록 설계할 수 있다 보니 씀씀이가 큰 자식 등을 걱정하는 부모들이 적지 않게 가입한다”고 말했다.이 밖에 ‘미성년 후견 지원 신탁’을 찾는 고객도 늘고 있다. 미성년 후견 지원 신탁은 불의의 사고나 이혼, 재혼 등으로 부모의 보호를 받기 어려운 미성년 자녀의 자산을 성년이 될 때까지 안전하게 관리해주는 상품이다. 신탁 회사가 미성년자의 재산을 대신 관리하다 성년이 되면 가입 시 정해진 조건에 따라 지급한다. 송은정 부장은 “범죄 등으로 부모를 잃은 미성년 유족을 대신해 후견인인 할아버지나 삼촌 등이 가입할 수도 있다”며 “미성년자의 자산을 교육·생활비 등 꼭 필요한 데만 쓰도록 해 불필요한 오해를 없앨 수 있다”고 말했다.