현대차 5일 주가 11% 급상승로봇·자율주행 양날개로 질주보스턴다이나믹스 가치 부각자율주행 빅테크 협업도 호재정의선 현대차그룹 회장이 5일 경기 용인시 기아 비전스퀘어에서 열린 기아 80주년 기념식에서 발언하고 있다. [연합뉴스]현대차가 로봇·자율주행 모멘텀이 주목받으며 52주 최고가를 기록했다. 미국 행정부가 로봇 산업 육성 의지를 밝힌 가운데 자율주행 개발 방향성을 바꾼 현대차는 4거래일 연속 상승세를 이어가고 있다. 시가총액 6위 현대차가 5일 하루에만 11% 이상 오르면서 코스피도 4100선을 회복했다.이날 유가증권시장에서 현대차는 11.11% 오른 31만5000원에 거래를 마쳤다. 주가 부진을 면치 못했던 현대차는 지난 10월부터 본격적인 상승 시동을 걸기 시작했다. 그동안 자동차 업황 부진과 피크아웃 우려가 주가를 계속 눌러왔지만 미국발 관세 리스크가 해소되면서 기지개를 켠 것이다.현대차는 올해 관세 부담에도 하이브리드카 판매가 선전하면서 시장 점유율을 수성할 수 있었다. 그럼에도 영업이익률 감소는 피할 수 없었는데 이제 미국에서 일본, 유럽연합(EU)과 동일한 15% 관세율을 적용받게 돼 실적 악재 요인이 해소됐다. 하나증권은 현대차·기아의 미국 시장 점유율이 올해 11.3%에서 내년 11.7%, 2027년 12%로 점진적으로 올라갈 것으로 예상했다.미국 시장에서의 점유율이 비슷하게 오른 상황에서 현대차가 기아보다 이달 들어 주가 상승폭이 훨씬 컸던 이유는 로봇 테마 때문이다. 현대차는 1~5일 24% 올랐는데 이 기간 기아는 10% 상승에 그쳤다. 현대차가 가장 많은 지분을 가지고 있는 로봇업체 보스턴다이내믹스의 기업가치가 다시 주목받으면서 투자심리가 현대차로 쏠리는 모습을 보이고 있다 .현대차는 보스턴다이내믹스 지분을 28% 가지고 있으며 그외 정의선 현대자동차그룹 회장이 23%, 기아가 18% 보유했다. 보스턴다이내믹스는 최근 현대차 미국 공장에 아틀라스를 투입하는 등 구체적인 성과를 계속 내고 있다.자율주행과 관련한 글로벌 협력 네트워크도 속도를 내고 있다는 점도 현대차 주가 모멘텀이다. 특히 지난 4일 현대차그룹에서 소프트웨어중심자동차(SDV) 개발을 이끌던 송창현 사장이 사의를 표시하면서 자율주행 전략 변경을 예고했다. 그동안 자체 개발 자율주행을 추진했지만 이제 해외 빅테크와 협업을 통해 보다 속도감 있는 개발을 추진하겠다는 방향성을 시사한 것이다. 임은영 삼성증권 연구원은 “곧 테슬라의 자율주행차가 한국에 진출하기 때문에 현대차는 빠른 의사결정이 필요한 시점”이라며 “데이터센터나 시뮬레이션에선 엔비디아와 협업하고 데이터 조정 방식은 중국의 샤오펑과 협력하는 방식을 택할 수도 있어 보인다”고 말했다. 엔비디아와는 제조·자율주행·로보틱스 영역에서 플랫폼 적용에 협력하기로 한 바 있다.특히 내년 CES를 한 달 앞두고 현대차가 발표할 자율주행 기술에 관한 기대감도 커지고 있다.자동차 테마 상장지수펀드(ETF)도 최근 분위기가 반전되는 모습이다. 국내에 상장된 대표 자동차 ETF인 KODEX 자동차(19.86%), SOL 자동차TOP3플러스(15.55%), SOL 자동차소부장Fn(18.23%) 등이 최근 한 달간 우수한 수익률을 기록했다. 같은 기간 코스피200지수를 추종하는 ‘KODEX 200’이 2.22%의 수익률에 그친 것과 비교하면 존재감을 확실히 드러낸 셈이다.자금 유입세도 두드러진다. 같은 기간 기관 투자자는 KODEX 자동차와 SOL 자동차TOP3플러스를 각각 189억원, 30억원 규모로 순매수했다.미국 정부가 한국산 자동차 관세를 15%로 소급 인하한다고 공식화한 이번주 들어 상승세가 더욱 견고해졌다. 지난 일주일(12월 1~5일) 동안 자동차 테마 ETF 3종이 수익률 상위 5위권에 모두 이름을 올렸다. TIGER 현대차그룹+펀더멘털(4위)까지 포함하면 상위 5개 가운데 4개를 싹쓸이한 것이다. SOL 자동차소부장Fn이 13.91%의 수익률로 1위, SOL 자동차TOP3플러스가 13.79%로 2위를 차지했다.한편 이날 현대차 외에 삼성전자가 3.14%, LG에너지솔루션이 3.9% 오르는 등 대형주들이 강세를 보이며 코스피는 전일 대비 1.78% 오른 4100.05를 기록했다.