캐시 우드 아크인베스트먼트 최고경영자(CEO). AFP 연합뉴스[서울경제]기술주와 가상화폐 투자로 잘 알려진 ‘돈나무 언니’ 캐시 우드 아크인베스트먼트 최고경영자(CEO)가 비트코인에 대한 기존의 강세 전망을 일부 수정했다.6일(현지시간) 우드 CEO는 미국 경제전문방송 CNBC 인터뷰에서 “지난 몇 년간 달라진 점이 있다면, 비트코인이 맡을 것으로 예상했던 역할의 일부를 스테이블코인이 대신하고 있다는 것”이라며 “비트코인이 2030년까지 150만달러(한화 약 21억7000만원)에 도달할 것이라는 기존 전망은 조정될 수 있다”고 말했다.그는 “스테이블코인이 신흥국 시장에서 수행하고 있는 역할을 고려할 때 비트코인 목표가에서 약 30만달러를 낮출 수 있다”며 “그 부분을 주목할 필요가 있다”고 덧붙였다.우드 CEO는 스테이블코인의 성장 속도를 높이 평가했다. “스테이블코인은 지금 그 누구의 예상보다 훨씬 빠른 속도로 성장하고 있다”며 “미국 기관들 역시 스테이블코인을 중심으로 한 새로운 결제 인프라에 관심을 보이기 시작했는데 매우 흥미로운 변화”라고 말했다.이번 발언은 업계 대표적인 비트코인 강세론자인 우드가 장기 전망을 조정한 것이어서 주목된다. 기존 목표가 150만달러에서 약 20%인 30만달러를 하향한 셈이다.다만 그는 여전히 비트코인이 ‘디지털 금’의 역할을 수행할 것이라는 낙관적인 견해를 유지했다. “비트코인은 글로벌 통화 시스템이자 새로운 자산군의 선두 주자이며, 기술 그 자체”라며 “기관들이 이제 막 이 분야에 발을 들이기 시작했을 뿐이며 아직 갈 길이 멀다”고 말했다.이어 “비트코인은 정부의 감독 없이 완전히 디지털화된 글로벌 통화 시스템이자, 매우 사적인 영역이라는 점에서 거대한 개념”이라며 “전체 시장은 앞으로 더욱 커질 것”이라고 내다봤다.한편 최근 비트코인 가격은 큰 폭의 조정을 받고 있다. 7일 오전 7시 50분 기준 업비트에서 1BTC는 1억5153만8000원으로 전날보다 약 2.9% 하락했다.