오라클에 이어 브로드컴도 급락AI 산업 수익성, 크지 않다 언급美中, AI 신경전도 투심에 영향연합뉴스[서울경제]뉴욕 증시의 3대 주가지수가 하락세로 마감했다. 미국 인공지능(AI) 반도체 기업 브로드컴이 AI 산업에 대해 회의적 전망을 내놓으면서 기술주 중심으로 투자 심리가 얼어붙은 것으로 분석된다.12일(현지 시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 245.96포인트(0.51%) 내린 48,458.05에 거래를 마감했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 73.59포인트(1.07%) 떨어진 6,827.41, 나스닥종합지수는 398.69포인트(1.69%) 급락한 23,195.17에 장을 마쳤다.브로드컴의 부정적 전망이 AI 산업에 대한 우려를 점화시키면서 증시가 전반적으로 약세를 보였다. 브로드컴의 호크 탄 최고경영자(CEO)는 전날 실적 발표 후 가진 설명회에서 “1분기 비(非) AI 매출 전망치는 전년 동기 대비 변동이 없다”며 “빠르게 성장하는 AI 매출이 비 AI 매출보다 총마진이 더 작다”고 밝혔다. AI 산업의 수익성이 현 시점까지는 크지 않다는 의미로 해석됐다.브로드컴은 이와 함께 시장 상황의 불확실성을 이유로 2026회계연도 AI 매출 전망치 발표도 보류했다. 향후 6분기에 걸쳐 출하될 AI 제품의 수주 잔고는 최소 730억 달러라고 전망했으나 이 또한 투자자들의 기대에 미치지 못한 수치다.그간 엔비디아를 비롯해 AI 산업의 최전선에 있는 기업들은 AI 산업이 생산성을 높일 뿐만 아니라 인류의 삶을 근본적으로 바꿀 수 있다는 기대감을 키워왔다. 오픈AI를 비롯한 하이퍼스케일러들이 막대한 규모의 AI 인프라에 설비지출(CAPEX)을 하는 것도 이 같은 기대에 입각한 것이다.맞춤형 반도체(ASIC) 시장의 지배적 사업자인 브로드컴이 AI 마진 문제를 언급한 점이 기대를 축소시켰고 투매를 촉발했다. 브로드컴은 이날 11.43% 급락하면서 시총 2조 달러 문턱에서 크게 하락했다. 브로드컴은 10일 사상 최고치를 경신하며 시총이 1조 9500억 달러까지 불어났었으나 이날 마감 기준 1조 7000억 달러로 후퇴했다.AI 테마 투매 속에 엔비디아도 낙폭을 확대했다. 도널드 트럼프 행정부가 엔비디아의 AI 칩 H200에 대해 대중(對中) 수출을 허용했으나 중국 정부가 도리어 이를 거부한다는 보도에 투심이 악화됐다. 백악관의 데이비드 색스는 외신과의 인터뷰에서 “중국은 우리의 칩을 거부하고 있다”며 “분명히 그들은 그것을 원하지 않는 것 같은데 반도체 자립을 원하기 때문으로 보인다”고 말했다.엔비디아와 브로드컴발 악재로 AI 및 반도체 종목 위주로 구성된 필라델피아 반도체지수는 5.10% 폭락했다. 엔비디아와 브로드컴은 필리 지수를 구성하는 종목 중 시총 1위와 2위다. TSMC와 ASML, AMD, 어플라이드머티리얼즈, 인텔 등 다른 종목들도 모두 4% 안팎으로 하락했다.오라클은 전날 10.83% 폭락한 데 이어 이날도 4.47% 떨어졌다. 오라클이 일부 데이터 센터의 완공을 1년 미루게 됐다는 보도가 나오면서 위험 회피 심리가 강해졌다. 오라클은 장 후반 반박 성명을 냈으나 낙폭은 소폭 줄어드는 데 그쳤다.아르젠트캐피털매니지먼트의 제드 엘러브로크 포트폴리오 매니저는 “오늘은 가치주가 성장주를 앞지른 날”이라며 “투자자들은 AI에 대해 완전히 비관적인 것은 아니지만 조심스럽고 불안해하면서 주저하는 분위기”라고 말했다. 업종별로는 기술이 2.87% 급락했고 에너지도 1% 가까이 내렸다. 필수소비재는 1% 가까이 올랐다.시총 1조달러 이상의 거대 기술기업 중에선 애플은 강보합, 테슬라는 2.70% 올랐다. 하이퍼스케일러인 마이크로소프트와 아마존, 알파벳, 메타는 하락했으나 1%대 하락률에 그쳤다. 전통 산업주와 우량주 위주로 매수세가 유입되면서 다우 지수를 구성하는 일부 종목은 강세였다.JP모건체이스와 비자, 존슨앤드존슨, 홈디포, 프로터앤드갬블(P&G), 유나이티드헬스는 1% 안팎으로 상승했다. 코카콜라와 맥도널드, 보잉, 버라이즌도 2% 안팎으로 올랐다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 내년 4월까지 기준금리가 25bp(1bp=0.01%) 인하될 확률을 43.5%, 동결 확률은 39.0%로 반영했다. 적어도 내년 1분기는 금리가 동결될 것이라는 시각이 우세하다. 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 전장 대비 0.89포인트(5.99%) 오른 15.74다.