최대주주 이양구 前 동성제약 회장 ‘지분 헐값 매각’ 논란개인 채무 변제 목적의 매각…오너 복귀 시도 의혹동성제약 제공.[파이낸셜뉴스] 국민 지사제 '정로환'으로 널리 알려진 68년 전통의 동성제약이 이양구 전 회장의 돌발적인 결정으로 경영권 리스크에 노출됐다. 최대주주였던 이 전 회장이 개인 채무 상환을 목적으로 보유 지분을 헐값에 매각한 사실이 드러났기 때문이다.8일 금융감독원 전자공시에 따르면 이 전 회장은 지난 4월 자신이 보유한 동성제약 지분 14.12%를 디지털 마케팅 전문업체인 브랜드리팩터링에 120억 원에 매각했다. 이는 당시 주가(3820원)보다 14.8% 낮은 주당 3256원 수준으로, 경영권 프리미엄은커녕 시가보다도 낮은 금액이었다.이처럼 낮은 가격에 지분이 거래되자 동성제약 안팎에서는 그 배경을 두고 다양한 추측이 이어졌다. 이 전 회장이 부득이하게 지분을 처분할 상황이었다면 더 높은 가격을 받을 수 있는 블록딜(장외 대량매매)을 택할 수도 있었기 때문이다.업계에서는 가족 간 갈등이나 회사 수익성 악화 등의 사유를 지분 매각의 배경으로 지목해 왔다. 특히 현 동성제약 대표이사이자 조카인 나원균 대표와 사전 협의 없이 이 전 회장이 일방적으로 외부에 지분을 넘긴 점이 논란을 키웠다.하지만 실제로는 이 전 회장이 불어난 개인 채무를 감당하지 못해 지분을 매각한 것으로 드러났다. 이 전 회장은 지난 20여년 전부터 선물옵션 등 고위험 파생상품에 투자해 온 결과 채무가 감당할 수 없는 수준까지 불어났고, 결국 법인 자금까지 유용해 추가 증거금으로 사용한 사실도 확인됐다.무엇보다 이 전 회장은 조카인 나원균 현 동성제약 대표는 물론 누나인 이경희 오마샤리프화장품 대표의 명의까지 무단으로 사용해 파생상품에 투자해 왔다.하지만 계속된 투자손실로 긴급 자금 융통이 필요한 상황까지 내몰렸지만 이양구 전 회장 체제에서의 누적된 재무 악화와 추락한 평판 속에서 방안을 찾지 못하고 자진 사임 카드를 썼다.문제는 이 전 회장이 표면적으론 경영 악화에 대한 책임을 안고 물러나기로 약속하고, 아무런 협의 없이 독단적으로 외부 업체인 소연코퍼레이션과 주식 및 경영권 양수도 계약을 체결했다는 점이다.그는 계약을 체결하고 계약금을 받은 뒤에야 동성제약 현 경영진과 가족들에게 사실을 통보했다. 이후 브랜드리팩터링이 소연코퍼레이션으로부터 매수인 지위를 넘겨받으며 지분 매입의 실질 당사자가 됐다.여기에 경영리스크를 자초했던 이 전 회장은 임시 주주총회를 불러 다시 동성제약 이사회 진입을 시도하고 있다. 브랜드리팩터링이 이 전 회장의 선물옵션 증거금을 대신 납부했고, 오너리스크를 인지했음에도 불구하고 임총을 통해 이 전 회장을 사외이사 후보로 올렸다.동성제약 관계자는 “이 전 회장은 선물옵션 투자로 인한 막대한 개인 채무를 해결하기 위해 최대주주 지분을 매각했다”며 “이를 은폐하기 위해 ‘경영권 분쟁’이라는 프레임을 만들어냈고, 브랜드리팩터링은 이를 빌미로 경영권을 침탈하고 이 전 회장의 복귀를 꾀하고 있다”고 밝혔다. 이어 “이 같은 행위는 회사의 정당한 회생 절차를 방해해 2만3천명의 개인투자자들에게도 직접적인 피해를 입히는 행위"라고 지적했다.#이양구 #동성제약 #이양구전회장 #정로환 #브랜드리펙터링 #나원균대표