내년 본격 적용, 삼성생명·고려아연 등 307곳 상회 전망현대차·KB금융·셀트리온 등 소폭미달기업 '상향' 주시배당소득 분리과세가 내년 배당부터 본격 적용되면서 해당 기업에 대한 관심이 높아질 것으로 보인다. 증권가에선 현재 기준에 미달하지만 배당상향 공시 가능성이 높은 기업에도 주목해야 한다고 조언한다.15일 금융투자업계에 따르면 국회를 통과한 배당소득 분리과세는 배당을 종합소득에서 분리해 과세하는 제도로 세부담을 낮춰 배당확대와 장기보유를 유도하는 증시 활성화 정책이다. 배당소득 2000만원까지는 14%, 2000만원 초과~3억원 이하 20%, 3억원 초과~50억원 이하 구간에는 25%의 분리과세 세율을 적용한다. 50억원 초과 배당소득에 대한 최고세율은 30%로 정했다. 현재 금융소득(이자·배당소득)이 2000만원을 초과할 경우 다른 소득과 합산해 최대 누진세율 45%를 부과한다.내년에 지급되는 모든 배당부터 분리과세가 적용된다. 대상은 직전 사업연도 배당성향이 40% 이상이거나 배당성향이 25% 이상이면서 전년 대비 배당액이 10% 이상 증가한 기업이다.염동찬 한국투자증권 연구원은 "내년부터 적용되는 안으로 수정되면서 내년 3월에 지급되는 올해 4분기 배당금부터 (배당소득 분리과세) 대상이 된다"며 "절세를 기대하는 자금이 내년 1분기부터 유입될 것이며 이는 국내 증시에 긍정적인 수급으로 작용할 것"이라고 말했다.배당소득 분리과세 기준에 충족하는 주요 종목/그래픽=김지영기업 대부분이 결산배당금과 배당기준일을 1분기에 확정하기 때문에 이 시기에 국내 증시로 대규모 자금이 이동할 것이란 분석이다. 투자자들도 이 시기 배당기준일과 배당금을 확인하고 투자 여부를 판단할 수 있다.김종영 NH투자증권 연구원은 "일관적으로 40% 이상 배당성향을 유지 중이며 이익변동성이 낮은 기업이 분리과세 적용 가능성이 높다고 본다"고 했다.하나증권 리서치센터에 따르면 현재 기준 배당소득 분리과세 적용 가능성이 높은 기업은 307개사다. 대표적으로 삼성생명, 고려아연, POSCO홀딩스, 삼성화재, 제일기획, 한전KPS, 한전기술 등이 꼽힌다. 내년 배당성향이 40%를 웃돌 것으로 예측되는 기업들이다.배당성향이 25% 이상이면서 전년 대비 배당액 10% 이상 증가 조건을 충족할 것으로 기대되는 종목에는 HD현대중공업, HD한국조선해양, HD현대일렉트릭, 우리금융지주, HD현대, 현대글로비스 등이 거론된다.현재 기준을 소폭 밑도는 종목에도 주목해야 한다. 이경수·이철현 하나증권 연구원은 "현재 기준에서 소폭 미달하는 기업들이 배당상향 공시를 할 경우 주가에 미치는 영향이 더 클 것"이라며 "기업별 배당정책 급변동 가능성이 높으므로 연말·연초 배당공시에 각별히 주목해야 한다"고 말했다.배당성향이 25% 미만이거나 전년 대비 배당액 증가 10%에 미달하는 등 현재 기준선을 소폭 밑도는 기업은 삼성전자(배당성향 27%, 배당금 증감 +3.9%) 현대차(29%, +1.3%) 기아(32%, -3.9%) KB금융(24%, +17.4%) 셀트리온(20%, +8.2%) 삼성물산(21%, +6.9%) 신한지주(22%·+4.2%) 등이다.