최근 한달 채권ETF 투자액국내외 주식 ETF보다 많아적금 웃도는 수익에 관심 쑥지난 5일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. [연합뉴스]코스피가 뚜렷한 방향성을 잡지 못한 채 박스권에 머물자 개인투자자들의 관심이 회사채 상장지수펀드(ETF)로 쏠리고 있다. 예·적금보다 높은 수익을 기대하면서도 안정성을 확보할 수 있다는 점이 매력으로 꼽힌다.7일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 최근 한 달간 국내 채권형 ETF 설정액은 1조9681억원 늘어났다. 같은 기간 국내 주식형 ETF 증가액(1조182억원)보다 93% 많았다. 증시 대기자금이 늘어나며 단기자금형 ETF가 빠르게 커지는 가운데 회사채 ETF로도 투자 수요가 확산되고 있다.ETF CHECK에 따르면 최근 한 달 동안 신한자산운용의 ‘SOL 중단기회사채(A- 이상) 액티브’ ETF에는 747억원이 유입됐다. 이 상품의 만기수익률(YTM)은 현재 3.22%로, 단기자금이 몰리는 머니마켓펀드(MMF) 평균 수익률(2.53%)을 웃돈다.만기매칭형 ETF로 자금 유입도 뚜렷하다. 이 기간 ‘TIGER 28-04 회사채(A+ 이상) 액티브’에 527억원, ‘KIWOOM 26-09회사채(AA- 이상)’에는 603억원이 몰렸다. 이들 상품의 예상 YTM은 각각 3.11%, 2.62%로 나타났다.16채권자금유입최종만기매칭형 ETF는 특정 시점에 만기가 도래하는 회사채를 담아 운용하는 구조로, 투자자가 만기까지 보유하면 원리금을 돌려받을 수 있다. 개별 채권을 직접 사는 효과를 손쉽게 누릴 수 있어 수요가 빠르게 늘고 있다.자산운용사들도 만기 구조와 신용도 차별화를 앞세워 투자자 잡기에 나서는 모습이다. 지난달 말 미래에셋자산운용과 NH아문디자산운용은 각각 만기매칭형 회사채 ETF를 새로 출시했다. 9일에는 한국투자신탁운용의 ‘ACE 우량회사채(AA- 이상) 액티브’가 신규 상장된다.채권시장 전반에서도 자금 유입세가 확인된다. 지난주 공모채 수요예측에서는 KB증권(AA+), 한화(A+), 하나에프앤아이(A+), 포스코인터내셔널(AA-) 등 주요 기업이 모두 1조원 넘는 투자 수요를 확보했다. 지난달 개인투자용 국채 청약에서 5년물이 완판됐고, 10년·20년 장기물 청약률도 제도 개편 이후 가장 높은 수준을 기록했다.