효성중공업·두산 주가 하락"주가에 이미 지수 편입 선반영"HD현대마린·에이피알 관심모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 한국지수 구성 종목에 새로 편입된 종목들의 주가가 일제히 하락했다. 시장에서 지수 편입을 예상해 온 탓에 수급이 선반영됐다는 분석이다. 증권가에선 차기 MSCI지수 편입 예상 종목에 주목해야 한다고 조언하고 있다.8일 금융투자업계에 따르면 글로벌지수 산출 업체인 MSCI는 8월 정기 리뷰 결과를 발표하며 한국지수에 두산, 효성중공업, LIG넥스원을 포함했다. CJ제일제당, LG이노텍, SKC는 지수에서 제외했다. 개별 종목을 실제로 편입·편출하는 비중 조정은 오는 27일 시행할 예정이다.편·출입 종목 발표 후 처음 열린 이날 증시에서 신규 편입된 LIG넥스원(-14.93%)과 효성중공업(-2.78%), 두산(-2.31%) 등 주가가 일제히 밀렸다. 반면 편출 종목인 LG이노텍(1.08%) CJ제일제당(0.40%) SKC(0.20%) 등은 되레 상승하거나 별 영향을 받지 않았다.보통 특정 종목이 지수에 새로 편입되면 긍정적인 영향을 미친다는 게 업계 설명이다. 지수를 기계적으로 따라가는 인덱스펀드 등 패시브 자금이 유입될 것이란 기대 때문이다. MSCI지수 변경 이후 가장 많은 자금이 흘러들 것으로 예상되는 종목은 LIG넥스원(3367억원)이다. 효성중공업(3024억원)과 두산(1903억원)에도 신규 자금이 꽤 들어올 것으로 추산됐다. 반대로 LG이노텍에선 946억원, CJ제일제당에선 878억원, SKC에선 795억원이 각각 빠져나갈 것이란 게 시장 전문가들 예상이다.MSCI지수 신규 편입에도 주가가 밀린 것은 발표 결과가 예상을 벗어나지 않았기 때문이다. 고경범 유안타증권 연구원은 “지수에 새로 편입된 세 종목 모두 편입 가능성이 매우 높았던 종목들”이라며 “시장이 이미 기대를 반영해 온 탓에 발표 이후 새로운 매수세가 유입되지 않았다”고 분석했다.오히려 다음 MSCI지수 정기 변경에 주목해야 한다는 조언이 나온다. HD현대마린솔루션 에이피알 HD현대미포 현대건설 한화 등이 차기 변경 때 새로 편입될 가능성이 큰 종목으로 꼽힌다. MSCI는 지수 편·출입을 결정할 때 시가총액과 유동성을 가장 중요하게 고려한다. 다음 MSCI지수 정기 변경은 11월에 이뤄질 예정이다. 강송철 유진투자증권 연구원은 “과거 사례를 보면 MSCI지수 신규 편입주는 발표 45일 전부터 발표일까지 상승하는 경향을 보인다”며 “신규 편입 예상주 가운데 실적이 뒷받침되는 종목에 주목해야 한다”고 말했다.