히스 타버트(Heath Tarbert) 서클(Circle) 사장(President)이 매일경제와 인터뷰하고 있는 모습.히스 타버트 서클 사장 인터뷰테더와 달리 미국 뉴욕 본사 둔 서클‘미국산’ 달러 스테이블코인 수요 커투명성, 준법 등 신뢰 중요하기 때문스테이블코인, 결제시장 판도 바꿀 것美도 이를 인식해 초당적 합의 나서李 대통령도 韓 역할 크다는 것 알아“스테이블코인은 투명성과 준법을 바탕으로 한 신뢰가 매우 중요하다. 대형 기관, 나아가 개인들도 미국 회사가 만든 달러 스테이블코인을 쓰고 싶을 것이다.”22일 히스 타버트(Heath Tarbert) 서클(Circle) 사장(President)은 매일경제와의 인터뷰에서 이같이 강조했다.타버트 사장은 미국 재무부 차관보 및 상품선물거래위원회(CFTC) 위원장을 역임한 인물이다. 지난 2023년 7월 최고법률책임자(CLO)로 서클에 입사했고 지난 1월 사장 자리에 올랐다.히스 타버트(Heath Tarbert) 서클(Circle) 사장(President)이 매일경제와 인터뷰하고 있는 모습.그는 “서클은 경쟁사와 달리 미국 뉴욕에 본사가 있다”라며 “한국과 아무 관련 없는 가수가 스스로 케이팝이라고 칭하면 거부감이 들듯 달러 스테이블코인도 ‘미국산’에 대한 수요가 커질 것”이라고 말했다.이는 엘살바도르에 본사가 있고 규제 친화적이지 못하다는 평가를 받는 테더를 의식한 발언으로 풀이된다.이날 기준 테더(USDT)의 시가총액은 1670억달러로 서클의 USDC(671억달러)보다 크다.단 송금액 기준으로는 USDC가 1위를 기록하고 있다. RWA.xyz에 따르면 올해 들어 지난 20일까지 USDC의 송금액은 9조1136억달러로 전체(20조8485억달러)의 43.71%로 가장 큰 비중을 차지했다.USDT가 미국 외 국가에서 달러를 보유하는 데 주로 쓰이지만 USDC는 미국에서 실제 거래를 위해 사용되고 있기 때문이다.히스 타버트(Heath Tarbert) 서클(Circle) 사장(President)이 매일경제와 인터뷰하고 있는 모습.그는 스테이블코인이 결국 결제 시장을 뒤을 기술이라고 전망했다.타버트 사장은 “앞으론 지금처럼 해외 송금을 위해 많은 비용과 시간을 쓸 필요가 없을 것”이라고 밝혔다.이어 “미국에서도 스테이블코인이 단순 가상자산이 아니고 결제 시장을 바꿀 기술이라는 인식이 퍼지면서 도날드 트럼프 미국 대통령을 필두로 양당 모두 중요성을 깨달았다”며 “이재명 대통령도 한국이 블록체인 산업에서 중요한 역할을 할 수 있다는 점을 인식하고 있다”고 덧붙였다.이창용 한국은행 총재, 주요 금융사 고위 관계자 등과 ‘릴레이 면담’을 이어간 타버트 사장은 방한 이유에 대해 ”한국은 전략적 기회가 있는 국가“라며 ”한국이 가상자산을 제도권화 하려고 하는 만큼 서클이 갖고 있는 지식을 어떻게 가져올지 고민 중“이라고 밝혔다.단 서클이 원화 스테이블코인을 만들 계획이 있냐는 질문에는 ”당장 원화 스테이블코인을 발행할 계획은 없다“라며 ”추후 한국이 스테이블코인을 어떻게 도입하냐에 따라 서클이 기술적으로 도울 수 있는 부분에선 협력하고 싶다“고 강조했다.타버트 사장은 서클은 단순 스테이블코인 발행사가 아닌 ‘인터넷 금융 인프라 기업’이라고 정의했다.이를 위해 최근 ‘스테이블코인 맞춤형’ 레이어1 블록체인인 ‘아크(Arc)’를 출시했다는게 타버트 사장의 설명이다.이더리움 가상머신(EVM)과도 호환돼 기존 블록체인 개발 방식에서 크게 벗어나지 않은 채 서비스를 만들 수 있다.거래 수수료(가스비)도 USDC로 지불할 수 있고 실시간 환율 조정도 가능하다.그는 “수많은 대형 기관 등 파트너들과 협업하면서 새로운 블록체인에 대한 니즈가 있다는걸 깨달았다”며 “이들은 변동성이 높은 네이티브 토큰으로 가스비를 지불하고 싶지 않았고 보안성과 결제 완결성 및 확장성을 원했고, 아크는 이같은 수요를 모두 해결했다”고 밝혔다.