정부·금융사 공식 메시지엔URL 일절 포함돼 있지 않아금융당국이 민생회복 소비쿠폰과 관련한 스미싱 피해 예방을 위해 소비자경보(주의)를 발령했다. [123rf, 금융위원회][헤럴드경제=김은희 기자] “귀하는 민생회복 소비쿠폰 신청 대상자에 해당하므로 온라인센터(http://...)에서 지원하시기를 바랍니다.”“민생회복 소비쿠폰 신청이 접수됐습니다. 다시 한번 확인 부탁드립니다. (http://...)”금융당국이 오는 21일부터 진행되는 민생회복 소비쿠폰 신청·지급과 관련해 심각한 스미싱(문자메시지를 이용한 사기) 피해 발생이 우려된다며 주의 단계의 소비자경보를 발령했다.17일 금융위원회와 금융감독원에 따르면 민생회복 소비쿠폰 안내를 위한 정부·은행·카드사 등의 공식 문자메시지에는 인터넷 주소(URL)가 일절 포함돼 있지 않다.이에 민생회복 소비쿠폰 신청·지급 안내 등의 내용으로 정부·금융회사를 사칭한 문자메시지 URL에 접속할 경우 피싱사이트로 연결되거나 악성 애플리케이션이 설치돼 개인정보 노출 및 금융피해가 발생할 수 있다고 금융당국은 설명했다.과거 코로나19(신종 코로나바이러스 감염증) 재난지원금 신청·지급 당시 스미싱이 성행했던 것처럼 이번에도 스미싱 피해가 대규모로 발생할 수 있다고 당국은 우려하고 있다.금융당국은 출처가 불분명한 URL은 절대 누르지 말고 민생회복 소비쿠폰 신청 명목으로 신분증 등 개인정보·금융정보를 요구할 때 즉시 진행을 중단하라고 당부했다. 또 휴대폰 보안 위험 자동 차단기능을 미리 설정하고 스미싱 문자가 왔을 땐 발신 전화번호를 신고·차단하라고 주문했다.여신·비대면계좌개설 안심차단서비스나 휴대폰 명의도용 방지 서비스에 가입하는 것도 좋은 예방법이다.금융당국 관계자는 “앞으로 민생회복 소비쿠폰 조회·신청 사칭에 이용된 전화번호를 신속히 이용 중지할 예정”이라며 “은행·카드업권 FDS(이상거래탐지시스템) 모니터링을 강화해 소비자 피해 발생현황을 면밀히 점검해 나가겠다”고 전했다.