체코원전 계약 논란에 급락, 한미 정상회담 기대에 반등9월 SMR ETF 상장준비하는 삼성운용도 "예정대로 진행"상장과 동시에 체코 원전 불평등 계약 파문이라는 암초를 만났던 국내 원자력 상장지수펀드(ETF)가 21일 다시 반등했다.지난 19일 상장 하루만에 개인자금 111억5000여만원을 끌어당겨 당일 개인순매수 1위 ETF에 오른미래에셋자산운용의 'TIGER 코리아원자력' ETF는 공교롭게도 상장일 체코 원전 불평등 계약 소식을 맞았다.'TIGER 코리아원자력'은 첫날부터 기준가 대비 5.95%나 내렸고, 다음날에도 2.87% 하락했다. 하지만 다시 하루만인 21일에는 전날보다 6.8% 반등하며 장을 마감했다.같은 날 상장한신한자산운용의 'SOL 한국원자력SMR'ETF역시 첫날 6.3% 하락했고 다음날에도 1.9% 떨어졌지만, 21일에는 전날대비 6.5% 올랐다.윤석열 정부 시절한국수력원자력과한국전력이 26조원 규모의 체코원전 수주를 위해 미국 원전기업 웨스팅하우스와 수출지역 제한 등 불합리한 계약을 체결한 사실이 드러나면서 투자심리가 크게 흔들렸지만, 하루만에 진정된 모습이다.대통령실이 진상 파악에 들어갔고, 다가올 한미 정상회담에서 한미 원자력협정 개정 안건이 테이블에 올라갈 것이란 기대감이 투심 회복에 영향을 끼친 것으로 보인다.21일 오전 빌 게이츠 게이츠재단 이사장을 만난 이재명 대통령이 AI전력수요에 따른 SMR(소형모듈형원자로)산업을 언급한 것도 원전섹터 반등에 힘을 실었다.이 대통령은 빌 게이츠 이사장에게 "AI반도체 산업 확대로 전력수요가 급증하고 있는데 SMR이 효과적인 해법이 될 수 있다"고 언급했다. 이어 "한국이야말로 (차세대 원전분야) 강자가 될 수 있다. 우리 기업들도 굉장한 강점을 갖고 있다"고 강조하기도 했다.원자력 ETF 대부분 선전...K원자력 ETF 반등폭 커앞서 상장한 한국형 원자력 ETF들도 일제히 급락에 이은 반등을 보였다.순자산 3670억원으로 국내에서 가장 큰 규모로 운영중인NH아문디자산운용의 'HANARO 원자력iSelect' ETF는 21일에만 4% 올랐고,한국투자신탁운용의 'ACE 원자력테마딥서치' ETF도 같은 날 4.73% 반등했다.'HANARO 원자력iSelect'와 'ACE 원자력테마딥서치' 모두 체코원전 수주의 핵심기업인 한국전력과 두산에너빌리티 등의 비중이 높은 ETF다.해외 원자력 기업을 담은 ETF들도 소폭 반등했다. 7월말 연고점 이후 하락세를 이어가는한화자산운용의 'PLUS 글로벌원자력밸류체인' ETF는 21일에 0.4% 소폭 반등했고, 신한자산운용의 'SOL 미국원자력SMR' ETF도 전날보다 1.7% 올랐다.'PLUS 글로벌원자력밸류체인'은 캐나타 우라늄 업체 카메코, 미국 원전업체 BWX테크놀로지 등을 높은 비중으로 담고 있고, 'SOL 미국원자력SMR'은 카메코와 함께 미국 원전기업 콘스텔레이션에너지를 높은 비중으로 담은 ETF다.KB자산운용의 'RISE 글로벌원자력' ETF는 이날 1.4% 반등했다. 'RISE 글로벌원자력'의 경우 미국 원전 업체들과 함께 두산에너빌리티, HD현대일렉트릭, 효성중공업 등 우리 기업들도 섞어 담은 것이 특징이다.뒤늦게 도전장 내는 삼성운용, 9월 상장 예정원전 ETF가 인기를 끌면서 아직 관련 상품이 없는 삼성자산운용도 ETF 출시를 준비중이다.원전 섹터는 올초부터 투자자들 사이에서 큰 인기를 끌고 있지만, 국내 ETF시장 점유율 1위 운용사인 삼성자산운용은 유독 원전 ETF가 아직 없는 상황이다.삼성자산운용은 최근 주목받고 있는 SMR에 집중하는 ETF를 출시할 예정이다. 오는 9월 상장을 목표로 하고 있으며 이미 한국거래소 상장심사 단계에 와 있다.마침 원전관련 악재가 터졌지만, 상장일정이 지연되지는 않을 것으로 보인다.삼성자산운용 관계자는 "공교롭게도 원전 수주관련 악재가 터지긴 했지만, 원자력 산업 자체가 워낙 실적과 전망이 좋기 때문에 ETF 상장을 미루거나 하지는 않을 것"이라며 "계획대로 상장이 진행중"이라고 말했다.