여천NCC 디폴트 우려에 전날 회사채 매도세 몰려“모회사 지원으로 급한 불 껐지만 비우호적 환경 여전”[이데일리 마켓in 김연서 기자] 석유화학업체 여천NCC의 회사채 금리가 전날 장내채권시장에서 민간채권평가사(민평) 금리보다 약 15%포인트(p) 높게 거래를 마쳤다. DL그룹이 디폴트(채무불이행) 위기를 맞은 여천NCC 자금 지원에 나서면서 부도 위기는 일단락됐지만 시장에선 여전히 디폴트 가능성을 경계하는 분위기다.여천NCC 제2사업장 전경.(사진=뉴스1)12일 본드웹에 따르면 이날 오전 여천NCC 공모 회사채 78회는 민간채권평가사(민평) 평가금리 대비 약 14%p(1397.3bp) 높은 수준에서 거래되고 있다. 전날(11일) 장내채권시장에서 여천NCC 공모 회사채 78회는 민평 평가금리 대비 15%p(1504.5bp) 높게 거래 거래를 마쳤다. 이 회사채의 만기는 내년 3월 11일이다.여천NCC 회사채 금리 급등은 최근 불거진 디폴트 우려가 직접적인 원인으로 작용했다. 여천NCC 회사채는 기관투자자 비중이 낮고 개인투자자 비중이 높아 이번 사태에서 개인들의 매도세가 집중되며 금리가 단기간에 뛰었다는 게 업계 분석이다. 여천NCC의 신용등급은 A-로, 상대적으로 높은 금리를 선호하는 개인 투자 비중이 높았고 매도세가 쏠리며 가격이 하락한 것으로 풀이된다.시장에서는 추가 금리 상승 폭은 제한적일 것이란 전망이 우세하다. 최성종 NH투자증권 연구원은 “지난주 여천NCC의 부도 우려가 부각된 이후, 주초에 매도세가 몰리면서 가격이 급락했다”며 “여기에 석유화학 업종 부진이 재차 부각되며 투자심리를 위축시키는 요인으로 작용했다”고 진단했다.다만 최 연구원은 “지난 11일 오후 DL그룹이 자금 지원 계획을 밝히면서 추가적인 악화 가능성은 제한적”이라면서도 “이번 지원이 단기 유동성 위험 완화에는 효과가 있겠지만, 석유화학 업황 부진이 해소된 것은 아니어서 비우호적인 환경은 당분간 지속될 것”이라고 내다봤다.여천NCC는 1999년 한화솔루션과 DL케미칼이 설립한 석유화학기업이다. 현재 양사가 각각 50%의 지분을 보유하고 있다. 여천NCC는 한때 조단위 영업이익을 벌어들이던 캐시카우였으나 중국발 저가 공세로 경쟁력을 잃으며 2022년부터 올해까지 4년째 적자를 내고 있다. 지난 8일부터는 수익성 한계를 맞아 전남 여수 3공장 가동을 전격 중단했다.