한국증권금융. 여의도 밖에선 다소 낯설 수 있는 이름이 이른바 ‘집사 게이트’에 연루되며 입길에 올랐다. 김건희 여사의 집사로 불리던 김예성씨가 대주주인 렌터카 업체에 한국증권금융이 50억원을 투자한 배경을 두고 특검팀이 수사를 이어가고 있어서 그렇다.증권사들의 은행, 금융 위기 소방수, 신도 모르는 직장(‘신의 직장’보다도 좋은 직장이라는 의미) 등 한국증권금융에 붙은 여러 별명에서 알 수 있듯이 그 특수성 탓에 증권가에서도 의견이 분분하다.서울시 여의도에 위치한 한국증권금융 본사. /한국증권금융 제공한국증권금융은 국내 유일의 증권금융사다. 핵심 업무는 증권사나 자산운용사에 들어온 투자자 예탁금을 받아 관리·운용하는 일이다.자본시장법 74조는 금융투자사가 고유 재산과 구분해 투자자 예탁금을 증권금융사, 즉 한국증권금융에 예치 또는 신탁하도록 규정하고 있다. 쉽게 말해 한국증권금융은 증권사와 자산운용사가 투자자의 돈을 마음대로 쓰지 못하도록 보호하는 역할을 한다.보통 분기마다 주식 계좌에 들어오는 투자자 예탁금 이용료도 한국증권금융과 관련이 있다. 한국증권금융은 투자자 예탁금을 채권을 비롯한 안전 자산에 투자해 이익을 낸 뒤 증권사에 예탁금 이자를 지급한다. 증권사 몫을 떼고 고객 계좌로 들어오는 돈이 투자자 예탁금 이용료다.한국증권금융은 금융투자사에 자금을 대출해 주는 일도 한다. 증권사 등이 보유한 주식이나 채권을 담보로 잡는다. 증권사들은 주로 단기 자금을 조달하는 창구로 한국증권금융을 활용한다. 올해 1분기에만 국내 증권사들은 한국증권금융에서 빌린 돈의 이자(증급차입금 이자)로 2412억원가량을 냈다.한국증권금융은 이밖에 환매조건부채권(RP)을 매입해 유동성을 공급하고, 주식 대차 중개 등도 담당한다. 특히 2008년 글로벌 금융 위기 때나 코로나19 사태 당시 구원투수로 나서 시장의 안정성을 뒷받침하기도 했다.공공 성격이 짙어 한국증권금융은 금융위원회의 관리·감독을 받을 뿐더러 자산 관리도 깐깐하다. 한국증권금융의 올해 3월 말 국제결제은행(BIS) 기준 자본 비율은 25.1%로 국내 은행 평균(15.7%)을 웃돌았다. BIS 기준 자본 비율은 위험 자산을 가중 평가한 총자산 중 자기자본이 얼마인지를 나타내는 것으로, 돌발 사태가 발생했을 때 이를 감당할 수 있는 능력을 보여준다.한국증권금융은 고정이하여신비율 역시 0.01% 수준을 유지하고 있다. 전체 대출금 가운데 회수 가능성이 낮은 부실채권 비율이 그만큼 작다는 의미다. 마찬가지로 국내 은행 평균(0.5%)보다 더 안정적인 수준이다.알짜 회사이기도 하다. 한국증권금융의 연간 당기순이익은 연결 기준 2022년 2409억원 → 2023년 2768억원 → 2024년 3777억원 등으로 우상향 곡선을 그렸다. 직원 평균 급여도 2022년 1억1700만원에서 2024년 1억2900만원으로 올랐다.한국증권금융은 지난해 결산배당으로 1주당 950원을 지급했다. 한국증권금융 주식이 비상장 상태라 정확히 따지기 어렵지만, 한국거래소가 한국증권금융 1주의 장부가를 1만2491원으로 반영하고 있는 점을 고려하면 배당수익률이 7.6% 수준이다.참고로 한국증권금융 최대 주주는 한국거래소로 지분 11.1%를 보유하고 있다. 나머지 지분을 우리은행(지분율 7.7%), 하나은행(6.8%), NH투자증권(6.4%) 등 은행과 증권사, 증권 유관 기관 등이 나눠 들고 있다.윤창호 전 한국증권금융 사장이 지난 17일 서울 종로구 KT광화문빌딩 웨스트에 마련된 김건희 여사 의혹 수사 민중기 특별검사 사무실에 출석하고 있다. /연합뉴스이런 한국증권금융이 집사 게이트와 엮이며 도마 위에 올랐다. 한국증권금융은 2023년 6월 오아시스제3호제이디신기술조합에 50억원을 투자했다. 이 펀드에 출자한 HS효성, 카카오모빌리티, 키움증권 등 대기업과 금융사보다 규모가 컸다.오아시스제3호제이디신기술조합은 펀드 자금 가운데 대부분(184억원)을 IMS모빌리티에 투자했다. IMS모빌리티는 투자 당시 누적 적자가 이어지며 자본 잠식 상태였다. 보수적 투자 성향의 한국증권금융과 어울리는 투자처는 아니었던 셈이다.한 증권사 임원은 “한국증권금융이 프로젝트 펀드나 벤처 펀드에도 투자하는 만큼 특별한 사례가 아닐 수도 있지만, 대출 하나하나 꼼꼼하게 따지는 조직 특성을 생각할 때 다소 공격적 행보였다는 생각이 든다”고 했다.IMS모빌리티의 대주주는 김 여사의 집사로 불린 김예성씨다. 김건희 특검팀은 펀드를 통해 투자한 기업들이 일종의 청탁을 위해 대가성 투자를 한 것인지를 의심하고 있다.특검팀은 지난 17일 윤창호 전 한국증권금융 사장 등을 소환해 조사했다. 윤 전 사장은 특검 사무실 앞에서 “당시 투자를 결정한 이유가 무엇인지”, “김예성이 김 여사 언급했는지” 등을 묻는 취재진에게 아무런 답도 하지 않았다.