롯데카드 해킹, 개인정보 유출 등 피해 막대금융사 대주주 사모펀드 책임론 불 지필듯올해 국회 정무위원회(정무위) 국정감사에선 증인으로 김병주 MBK파트너스 회장 출석 여부가 최대 관심사 중 하나가 될 것으로 보인다. MBK파트너스가 대주주인 홈플러스의 기업회생신청에 더해 최근 롯데카드 해킹 사태로 297만명에 달하는 고객 개인정보가 유출된 까닭이다.특히 금융사 경영권을 확보한 사모펀드의 대주주 적격성 여부에 대해서도 날카로운 지적이 이어질 전망이다. 경영권 확보 후 재매각에 몰두하며 투자에는 소극적이라는 거센 비판이 예상된다.홈플러스 논란 속 롯데카드 해킹…MBK 도마 위이찬진 금융감독원장 취임 후 금감원은 지난 8월27일 홈플러스 사태와 관련해 MBK파트너스에 대한 현장 조사를 진행했다. 앞서 전자단기사채 사기 발행 의혹 등을 들여다 본데 이어 5개월여 만이다.이번에는 홈플러스 경영권 인수를 위해 만든 펀드 모집과 운용 과정을 살피는 등 경영권 확보 과정 자체에 의문을 품은 것으로 해석된다. 특히 이찬진 원장이 취임 후 지속적으로 금융 소비자보호를 강조하고 있어 MBK파트너스에 대한 재조사를 통해 해당 사안이 새 국면에 접어들었다는 분석이 제기됐다.▷관련기사: 다시 MBK 겨냥한 금융당국…홈플러스 인수펀드 전방위로 살핀다(8월27일)이 같은 상황에서 MBK파트너스가 대주주인 롯데카드에서 대규모 해킹 사태가 발생했다. 이로 인해 297만명에 달하는 개인정보가 유출됐다. 해킹 사태의 원인으로 대주주인 MBK파트너스가 다른 카드사에 비해 IT 보안에 대한 투자가 부족했다는 비판이 이어졌다.이에 대해 MBK파트너스는 "2020년부터 2025년까지 롯데카드의 IT 투자 규모는 총 5921억원으로 이 중 보안 투자는 654억6000만원"이라며 "2020년부터 2024년까지 IT 투자 규모는 같은 기간 롯데카드 순이익의 약 40%, 배당액의 1.5배 수준"이라고 해명했다.홈플러스 사태에 이어 롯데카드 해킹 사태까지 발생하자 정치권에서도 MBK파트너스를 질타하는 목소리가 커졌다.지난 달 23일 국민의힘(야당) 정무위 소속 의원들이 주재한 간담회에서 야당 의원들은 MBK파트너스 김병주 회장의 참석을 요청했지만 김 회장은 모습을 드러내지 않았다. 대신 윤종하 부회장이 참석하면서 오히려 김 회장의 '책임 회피' 논란을 키웠다.▷관련기사: [현장에서]"MBK 김병주 나와라" 국회 롯데카드 간담회, '국감 예고편'(9월23일)국회 정무위는 김병주 회장을 개인정보보호위원회(개보위)와 공정거래위원회(공정위) 국정감사 증인으로 채택하는 것을 의결했다. 정치권에선 국감 대응이 미흡하다면 국감 후 MBK파트너스 단독 청문회 개최 계획도 밝히면서 김병주 회장 출석을 압박하고 있다.이와 함께 롯데카드 해킹 사태로 조좌진 롯데카드 대표(개보위), 홈플러스 사태 관련해선 윤종하 MBK파트너스 부회장(개보위, 공정위)도 국감 증인으로 의결된 상태다.사모펀드,  대주주 적격성 강화될까롯데카드 해킹 사태는 MBK파트너스 등 사모펀드의 금융사 대주주 적격성 논란으로 이어질 가능성도 배제할 수 없다. 이찬진 원장뿐 아니라 이억원 금융위원장도 금융 행정과 감독 체계를 소비자보호 중심으로 전환해야 한다는 점을 강조하고 있다. 이를 위해선 금융사고를 방지하는 게 최우선 과제다.특히 사모펀드는 기업 인수 후 몸값을 올리고 재매각(Exit)해 수익을 얻는 과정에서 강도높은 구조조정과 비용 절감 등에 주력한다. 이번 롯데카드 해킹 사태 원인이 소극적인 투자에서 기인한 것이란 비판이 나오는 것도 이런 이유에서다.앞서 홈플러스 사태 등을 감안하면 사모펀드의 경영권 확보에 더 강한 잣대가 필요하다는 주장이 제기될 수 있다. 운용사 뿐 아니라 펀드 출자자(LP)에 대해서도 적격성 심사를 확대해야 한다는 내용과 중대한 법규 위반 시 신속 퇴출 조항 도입 방안 등이 거론되고 있다.