안인기 대표 “흑연 반덤핑 수혜…2차전지, 바닥 탈출 신호”송재호 대표 “하반기 반도체 업황 반등…삼성·소부장 함께 간다”7월 증시에서 투자자들의 관심은 ‘하반기 수혜 섹터’에 집중되고 있다. 미국의 대(對)중국 반덤핑 이슈, 글로벌 IT 대기업의 투자 확대, 순환매 장세가 교차하면서 이차전지와 반도체가 동시에 주목받는 흐름이다.이에 지난 18일(금) 방송된 한국경제TV <진짜 주식 3부>에서는 안인기(강호투자컨설팅) 대표와 송재호(와이즈인베스트먼트) 대표가 각각 2차전지와 IT 반도체를 다음 주 ‘내 마음속의 섹터’로 선정하고 전략을 공유했다.안인기 대표는 “미국이 중국산 흑연에 93.5%의 반덤핑 관세를 부과하겠다고 밝히면서, 국내 소재주들이 반사 수혜 기대감으로 급등했다”며 “이는 단기 반짝 상승이 아니라, 순환매 구조 속에 2차전지가 다시 중심에 설 수 있다는 신호”라고 진단했다.이어 “포스코퓨처엠, 엘앤에프 등 대형 종목에 외국인 수급이 집중되며 강세를 보였고, 리튬 가격 상승과 맞물린 하이드로리튬, 리튬포어스, 상보 등도 주목할 필요가 있다”고 설명했다.그는 “2차전지는 계단식 우상향 흐름을 만들며 바닥을 찍고 턴어라운드하는 구간”이라며 “다음 주에도 강세 지속 가능성이 높다”고 덧붙였다.송재호 대표는 “지금 증시는 순환매 장세로, 반도체·바이오·2차전지·자동차가 번갈아 중심을 잡는 구간”이라며 “이 중에서도 반도체는 하반기 업황 반등이 명확히 예고된 섹터”라고 강조했다.그는 “서버 DRAM 수요에 이어, 애플의 차세대 아이폰 메모리 확장과 윈도우12 출시에 따른 PC 수요 증가, 연말 폴더블폰 출시에 따른 부품 수요 확대 등 모멘텀이 풍부하다”고 설명했다.또 “4분기 삼성전자 평택공장, SK하이닉스 청주공장의 장비 입고가 본격화되며 소부장 업종에도 기회가 올 것”이라며 장비주 중심의 선별적 접근 전략을 제시했다. 특히 그는 “레거시 공정 장비주 중심으로, 삼성전자와 연계된 소부장 벨트 종목군을 살펴보라”고 조언했다.한편, 한국경제TV <진짜 주식 3부>의 수익률 대회는 치열했던 본선 경쟁을 마무리하고 최종 결선 진출자 5인을 확정지었다.1위로 결선에 오른 이광무(유능컨설팅) 대표는 누적 수익률 29.87%를 기록하며 예선부터 꾸준한 상승세를 이어갔다.이 외에도 ▲이동근 대표(14.13%), ▲권태민 대표(10.01%), ▲양태원 대표(8.68%), ▲한옥석 대표(2.00%)가 최종 5인에 이름을 올렸다.이들은 오는 7월 21일(월)부터 8월 8일(금)까지 이어지는 결선 무대에서 최종 우승자를 가리기 위한 본격 경쟁에 돌입할 예정이다.