[은행 딜레마, 밸류업 vs 상생 금융 ]①상생 금융 위해선 이익 감소 불가피, 배당 확대 기조와 상충가계 대출 옥죄기에 저신용자 직격탄권대영 금융위원회 사무처장이 7월 17일 서울 마포구 소상공인연합회 디지털 교육센터에서 열린 금융위원회와 소상공인연합회 주최로 열린 소상공인 금융 애로 현장 소통ㆍ해결 간담회에서 정부의 정책 마련 진행 상황에 대해 설명하고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이병희 기자] 최근 금융권에 정부의 ‘관치’ 논란이 다시 불거지고 있다. 이재명 대통령이 은행의 이자 장사를 지적하고 상생 금융을 강조하면서 은행 자율성에 족쇄를 채우는 상황이 연출되고 있는 것이다. 그런데 ‘코스피 5000시대’를 위해 배당 확대를 촉구하는 정부와 여당의 메시지가 함께 나오면서 은행들은 어떤 선택을 해야 할지 갈피를 잡지 못하고 있다.지난 7월 28일 금융협회장들은 ▲100조원 국민펀드 조성 ▲소상공인 금융 지원 확대 ▲자본시장 투자 전환 등에 협조하겠다고 밝혔다. 금융사는 주택담보대출 같은 가계 대출보다는 기업 대출에 더 힘을 쏟을 계획도 내놨다.이 발표가 이목을 끈 것은 이재명 대통령의 ‘이자 놀이’ 지적이 나온 이후였기 때문이다. 이 대통령은 앞서 24일 수석 보좌관 회의에서 “손쉬운 주택담보대출 같은 이자 놀이에 매달릴 것이 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다”고 했다. 나흘 뒤 권대영 금융위원회 부위원장은 은행연합회·금융투자협회·생명보험협회·손해보험협회·저축은행중앙회장과 비공개 간담회를 가졌고 금융협회장들은 상생 금융 방안을 발표한 것이다.이날 간담회에서 권 부위원장은 “금융이 시중 자금의 물꼬를 인공지능(AI) 등 미래 첨단산업과 벤처기업·자본시장·지방·소상공인 등 생산적인 영역으로 돌려 지속 가능한 경제성장을 뒷받침해야 한다”고 주문했다.일각에서는 정부가 금융권의 팔을 비틀어 투자 방향과 규모를 정하고 있다며 ‘관치’라고 지적하고 있다. 정부와 정치권이 사기업의 경영에 관여하는 행태가 이어지고 있다는 뜻이다. 은행권이 정부 기조에 맞춰 추진하는 배드뱅크 역시 부담 요소로 거론된다. 한국자산관리공사(캠코)와 각 금융협회는 배드뱅크 재원 4000억원의 분담 비율을 놓고 협상하고 있다. 이 가운데 상당액을 은행권이 부담할 것이라는 전망이 나온다.문제는 금융권에 대한 이런 압박이 정부가 ‘코스피5000’ 시대를 위해 추진하는 배당 확대 정책과 상충한다는 것이다.지난 6월 한국거래소를 방문한 이 대통령은 ▲주가조작 퇴출 ▲부당이득 환수 ▲배당 확대 등 자본시장 선진화를 위한 강력한 의지를 드러냈다. 이날 열린 주식시장 불공정 거래 근절을 위한 현장 간담회에서 이 대통령은 ‘배당’을 강조했다. “다른 나라는 우량주를 사서 중간 배당을 받아 생활비도 하고, 내수에도 도움이 되고 경제 선순환에 도움이 되는데, 우리나라는 배당을 안 한다”며 “배당을 촉진하기 위한 세제 개편이나 제도 개편을 준비하고 있다”고 말했다. 또 “정상적으로 배당을 잘하는 경우 조세 재정에도 크게 타격을 주지 않는 정도라면 (세율을) 내려서 많이 배당하는 것이 좋겠다”며 “가능한 방법을 많이 찾아볼 것”이라고 했다. 기업에 배당을 늘리도록 정책적으로 지원하겠다는 뜻으로 해석된다.한 금융사 관계자는 “정부의 상생 금융 주문은 이익을 줄여 사회에 기여하라는 것이고 배당 확대 요구는 이익을 더 많이 내서 주주에게 환원하라는 의미인데, 서로 충돌하는 주문이 동시에 나오니 어떻게 해야 할지 모르겠다”고 말했다. 상생 금융을 확대할 경우 이익이 줄어 배당 확대가 어려워지고, 이익을 더 많이 내려면 상생 금융을 일부분 포기해야 하는 딜레마에 빠진 셈이다.정부 가계 대출 규제 강화에 저신용자 직격탄은행들은 급한 불을 끄기 위해 가계 대출 제한부터 시동을 걸었지만, 이는 서민금융 불안정으로 이어지고 있다는 지적도 있다. 기준 금리가 떨어지는 상황에서 대출 금리는 제자리를 지키거나 금리 하락 속도가 더뎌지면서 예대 금리차이만 벌어지고 있기 때문이다. 대출이 막힌 실수요자들이 신용대출로 몰리면서 더 비싼 금리를 지불해야 하는 문제도 현실화하고 있다.금융권에 따르면 5대 시중은행의 지난 7일 기준 신용대출 잔액은 지난달 말 103조9687억원에서 105조380억원으로 1조693억원 불어났다. 이 기간 주담대 잔액은 5796억원 증가했다. 신용대출 증가 폭이 가계대출 증가 폭을 넘어섰다. 은행들이 금융당국의 가계부채 관리 기조를 맞추기 위해 담보대출 문턱을 높이면서 자금이 필요한 사람들이 신용대출로 몰렸기 때문으로 풀이된다.정부는 6·27 가계부채 대책을 통해 수도권 주택 구입 시 주담대 한도를 6억원으로 제한했다. 대출 후 6개월 내 실입주를 의무화하는 규제를 시행했다. 이후 시중은행들은 전세자금대출, 대환 대출 등 다른 가계 대출까지 심사를 강화하면서 돈을 빌리려는 실수요자들이 직격탄을 맞은 것이다. 특히 신용점수가 낮은 금융소비자일수록 타격이 더 커지는 것으로 나타났다.은행연합회 소비자포털에 따르면 지난 6월 기준 5대 시중은행의 일반신용대출 평균 금리는 3.99~4.27%, 신용점수가 600점 이하인 경우 8.58~11.07%로 나타났다. 같은 기간 분할상환방식 주택담보대출의 평균 금리는 3.85~4.15%. 신용점수 600점 이하 소비자의 경우에도 4.23~4.81%로 집계됐다. 신용도가 높은 소비자는 신용대출이나 담보대출 모두 큰 차이 없이 낮은 금리로 돈을 빌릴 수 있지만, 저신용자가 담보대출을 받을 수 없을 때는 높은 금리를 감내해야 한다는 뜻이다.한 금융권 관계자는 “전세자금대출이나 주담대 규제가 강화되면 청년층이나 무주택 실수요자, 저신용자는 월세 시장으로 몰리거나 지금보다 더 비싼 금리로 신용대출을 받을 수밖에 없다”며 “정부가 금융 시스템 전체의 리스크를 관리하기 위해 어느 정도 대출을 관리할 필요는 있지만 과도한 개입은 역효과를 불러올 수 있다”고 말했다.