미국 지표 호조에 7월 들어 단기 강달러 흐름 뚜렷통상 협상 불확실성까지 겹치며 달러 강세 압력 확대유동성 개선·금리 부담 고려 시 하반기 약달러 전환 가능성구겨진 달러 지폐. [게티이미지][헤럴드경제=문이림 기자] 7월 들어 일부 강달러 흐름이 나타났지만, 중장기적으로는 약달러 기조가 유지될 가능성이 크다는 증권가의 분석이 나왔다. 근본적인 유동성 흐름과 금리 부담 요인을 고려할 때 하반기에는 약달러 전환 가능성이 높다는 진단이다.권아민 NH투자증권 연구원은 21일 보고서에 “현재 상황을 추세 전환으로 보긴 어렵다”며 “8월 초까지 변동성이 확대될 수 있으나 원/달러 환율 1400원 돌파 시 오버슈팅 구간”이라고 밝혔다.단기 강달러 배경은 미국의 경기 지표 개선과 통상 불확실성 확대다. 최근 미국의 고용, 소비자물가(CPI), 소매판매 등 주요 지표가 시장 전망치를 상회하며 시티 경기 서프라이즈 지수는 7월 초 플러스로 전환됐다. 이로 인해 9월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리 동결 가능성은 기존 36%에서 47%로 높아졌다.한일 관세 협상 불확실성은 통화시장에 추가적인 부담을 줬다. 당초 예정된 이번달 8일 협상 시점을 전후로 외환시장 변동성이 확대됐다. 이에 이달 통화가치 순위에서 원화와 엔화는 나란히 최하위권을 기록했다.미국 유동성과 금리 여건은 여전히 약달러에 유리하다는 평가가 나온다. 권 연구원은 “미국의 유동성 흐름은 여전히 약달러에 유리한 방향으로 흘러가고 있다”고 짚었다. 미국의 초과 유동성(M2 증가율–GDP 성장률)은 1분기를 기점으로 플러스로 전환됐다. 3분기에는 양적긴축(QT) 종료와 보완적 레버리지 비율(SLR) 규제 완화 등 유동성 확대 조치가 병행될 가능성이 제기된다.미국 국채금리 상승도 부담으로 작용하고 있다. 미국 10년물 국채금리가 4.5% 수준까지 근접하면서 고금리 부담도 뚜렷해졌다. 권 연구원은 “Fed 통해 금리를 낮추기도 어려운 만큼 결국 협상에 나설 가능성 높다”고 말했다.한국은 외화 유동성 측면에서 비교적 안정된 흐름을 보이고 있다. 대외로 빠져나가는 자금은 둔화된 반면, 경상수지 흑자 확대와 외국인의 국내 주식 순매수가 늘어나며 유입되는 달러 자금은 증가하고 있다. 권 연구원은 “현재 원/달러 환율은 KOSPI와 외국인 순매수를 반영하지 못하고 있다”며 “불확실성이 해소되면 갭 메우기가 이뤄질 수 있다”고 전망했다.