8월 이후 글로벌 주요증시는 미국의 상호관세 시행에 따른 우려와 9월 금리인하 기대감이 맞물리며 혼조세를 나타내고 있다. 이번 주(11~15일) 국내증시도 관망세 속에 실적 시즌을 마무리하며 종목 장세가 펼쳐질 전망이다.지난주 3,200선을 회복한 코스피는 이번주에도 박스권 등락을 이어갈 것으로 예상된다. 증권사들이 제시한 이번주 코스피 예상 등락 범위는 대신증권 3,100∼3,300, NH투자증권 3,100∼3,280 등으로 상단은 3,300포인트까지 열려있다.최근 국내증시는 유동성이 크게 떨어지는 등 관망 심리가 지배적이다. 11일 한국거래소에 따르면, 지난 6월 40조원이 넘었던 거래대금이 두달 새 반토막 수준으로 떨어졌다. 지난 4~8일 유가증권시장 일평균 거래대금은 15조5,608억원으로 20조원에도 못 미쳤다.이런 상황에서 미국의 물가 지표와 이에 따른 금리 전망, 미국과 중국의 관세 휴전 연장 및 미국과 러시아의 정상회담 등 트럼프발 변동성은 주요 변수가 될 것으로 보인다.이와 함께 주목해야 할 경제지표는 12일(현지시간) 발표되는 미국의 7월 근원 소비자물가지수(CPI) 등이 있다.7월 비농업 고용지표 충격으로 9월 금리 인하 가능성이 높아진 상황에서, CPI의 상승 압력이 뚜렷하게 나타나면 연말까지 금리인하 횟수 전망이 확대될 수 있다는 점에서 주목된다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "근원 CPI가 예상치인 전월 대비 +0.3%에 근접할 경우 8월 물가 지표에 대한 경계심이 강화하며 9월 기준금리 인하 기대가 낮아질 수 있다"고 짚었다.도널드 트럼프 미국 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 알래스카 회담도 중대 변수다.두 정상은 15일 미국 알래스카에서 만나 우크라이나 전쟁 종전 문제를 논의한다. 휴전이 무산될 경우 지정학적 위험이 확대되면서 증시 변동성을 키울 수 있다.김종민 삼성증권 수석연구위원은 "급변하는 시장에 일일이 대응하기 쉽지 않다. 지금은 단기적 대응보다는 중장기적인 시각으로 시장을 관조하는 자세가 필요한 시점"이라고 조언했다.김 연구위원은 "불확실한 호재와 악재를 뒤쫓기보다는 실적과 내러티브를 중심으로 포트폴리오를 구성해 나가는 전략이 중요하다"고 말했다.