외국인 매수 힘입어 3400 돌파'대주주 50억 유지'로 불안감 해소신산업 규제 완화 등 정책 기대감증권가에선 상단 최고 3880 전망차익실현 매물·기업 실적 등 변수구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관은 15일 주식양도세 부과 대상인 대주주 기준과 관련, 현행대로 '종목당 50억원'을 유지하기로 했다고 밝혔다. 사진은 이날 서울 여의도 KRX한국거래소 홍보관 모습. 연합뉴스증권사들의 연내 코스피 전망 밴드가 줄줄이 상향 조정되는 등 낙관론이 짙어지고 있다. 외국인 매수세와 정부 정책 모멘텀, 미국 연방준비제도의 금리 인하 기대 등으로 지수 레벨 자체가 높아졌다는 분석이 나온다.15일 한국거래소에 따르면 이날 코스피지수는 3407.31로 마감하며 3400선을 돌파했다. 9월 초 3142.93에서 출발한 지수는 보름 만에 260p 넘게 뛰었고, 상승률로는 8%를 웃돌았다. 같은 기간 외국인은 5조2350억원을 순매수하며 랠리를 주도했다.증권가에서는 연말 코스피 밴드를 3000 중·후반대까지 가능성을 열어놓고 상단을 높여 잡고 있다. 메리츠증권은 기존 상단을 3400에서 3880으로 높인 3000~3880으로 제시했다. NH투자증권(3000~3600), 한국투자증권(2900~3550), KB증권(3100~3600)은 당초 제시한 밴드를 유지하고 있지만 지수 흐름을 감안해 상단 조정 가능성을 열어두고 있다.시장에서는 이번 급등의 배경으로 세 가지 요인을 꼽는다. 대주주 양도세 기준이 50억원으로 유지되면서 증권·지주주 등 정책 관련 종목의 불확실성이 해소됐된 게 대표적이다. 대통령이 규제 합리화 전략회의를 열어 로봇·자율주행 등 신산업에 대한 규제완화 기대가 커졌다는 점도 영향을 준 것으로 분석된다. 여기에 낸드플래시 가격 인상과 공급 부족 전망이 맞물리며 반도체 업황 개선 기대가 확대됐고, 대형 반도체주가 강세를 보이고 있다는 평가다.밸류에이션 정상화 기대도 강세를 뒷받침했다. 국내 증시는 오랫동안 저평가 논란에 시달려왔지만 최근 10년 평균 주가순자산비율을 회복했고, '밸류업 프로그램'과 자본시장 정상화 정책이 시장 신뢰를 끌어올렸다는 평가다. 사상 최고가 경신이 단순한 단기 랠리가 아니라 구조적 정상화 과정의 일부라는 시각이 확산되는 배경이다.이영원 흥국증권 연구원은 "지나친 한국 주식시장의 저평가 상태를 해소하기 위한 노력은 '밸류업 프로그램'이라는 형태로 구체화된 상태"라며 "MSCI 기준 한국 시장의 주가순자산비율은 최근 1.2배까지 상승했다"고 설명했다.다만 모든 요인이 긍정적인 것만은 아니다. 미국과의 무역협상이 난항을 겪으며 관세 불확실성이 다시 부각됐고, 기술적 지표상 과열 신호도 나타나고 있다. 코스피와 코스닥 모두 상대강도지수(RSI)가 70을 넘어서며 차익실현 욕구가 커지고 있다는 지적이다.여기에 오는 9월 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞둔 경계감도 부담이다. 금리 인하 사이클 재개에 대한 기대가 높지만, 제롬 파월 의장의 발언과 점도표 결과에 따라 시장이 다시 흔들릴 수 있다.정책 모멘텀의 성격도 변곡점을 맞고 있다. 출범 100일을 맞은 신정부는 주주환원 강화, 인공지능(AI)·에너지·콘텐츠 중심의 성장전략을 잇달아 발표했지만 시장은 점차 기대에서 실행 단계로 눈을 돌리고 있다. 초기 '허니문 랠리'가 끝나가고, 이제는 실제 정책 집행 성과와 기업 실적개선이 뒷받침돼야 한다는 목소리가 커지고 있다.결국 연말까지의 추가 상승동력은 크게 무역협상 등 대외 불확실성 해소와 3·4분기 실적이다. 반도체를 중심으로 한 호실적 기대가 현실로 이어질 경우 코스피의 레벨업이 이어질 수 있다는 전망이다. 반대로 정책 실행력에 대한 의구심이 커지거나 대외 충격이 재차 불거질 경우 변동성이 확대될 수 있다.정해창 대신증권 연구원은 "이재명 정부의 허니문 기간은 사실상 종료됐고 첫 취임 100일 동안 정책 기대감이 시장을 밀어올렸다면 앞으로는 실제 성과가 요구되는 시점"이라며 "향후 주가 향방은 산업 정책에 이은 기업 실적의 가시성 등에 따라 결정될 것"이라고 전망했다.