가계부채·배드뱅크·스테이블코인 등 현안 산적이억원 금융위원장 후보자 인사청문회…"금융위 해체설 언급 부적절"(서울=연합뉴스) 임수정 강수련 기자 = 금융위원회 해체를 앞두고 이억원호가 출범했다. 배드뱅크·가계부채 관리·스테이블 코인 등 현안이 가득한 가운데 조직개편안을 둘러싼 혼란 수습이 최우선 과제로 떠올랐다.시작부터 '조직개편' 암초…직원 동요 가라앉혀야이억원 금융위원장은 지명 약 한 달만인 지난 12일 임명됐다.  야당 반대로 인사청문보고서 채택이 불발되고 재송부 요청에도 응하지 않자, 이재명 대통령이 임명을 강행했다.이 위원장은 '조직개편' 암초에 부딪힌 조직을 끌고 가는 역할을 받았다. 한 주 전 조직개편안이 발표된 후 후폭풍이 거센 상황이다.금융위의 핵심 기능인 국내 금융정책이 재정경제부로 넘어가는 내용의 조직개편안을 두고 내부에서 강한 반발이 나오고 있다.세종 이동 인원 등 세부 사항이 아직 정해지지 않은 데 더해서 국회에서 조직개편안 처리가 늦어질 가능성도 있어서 혼란스러운 분위기다.여야는 지난 10일 3대 특검법안 수정안과 조직개편안 합의 처리로 뜻을 모았지만, 하루 만에 파기되면서 조직개편안 처리에 브레이크가 걸렸다.이 대통령도 100일 기자간담회에서 "정부조직법은 천천히 하면 된다. 6개월 신속처리안건 지정(패스트트랙)을 하면 되지 않느냐"고 입장을 밝혔다.패스트트랙으로 지정되면 최장 330일 이내 법안을 처리해야 한다. 즉, 내년 하반기까지 조직개편 및 후속 작업이 이어질 가능성이 있는 것이다.또, 금융감독위원회설치법은 조직개편안과 함께 이미 발의됐으나 이외에 은행법, 금융소비자보호법 등 개별법안에서 금융 정책·감독 업무를 분리하는 작업이 남아 있어 후속 입법을 두고 진통이 이어질 수 있다.한 금융당국 관계자는 "조직개편 등으로 혼란한 상황에서 이 위원장이 리더십을 보여야 할 때"라고 말했다.금융위원회 해체...금융감독위원회로 개편(서울=연합뉴스) 이정훈 기자 = 서울 종로구 정부서울청사내 금융위원회 모습. 2025.9.7 uwg806@yna.co.kr배드뱅크·가계부채 등 현안 산적이억원 금융위원장은 조직개편과 함께 장기연체채권 처리와 관련한 배드뱅크 설립, 가계부채 관리, 원화 스테이블코인 제도화 논의 등의 주요 과제를 받았다.새 정부 출범 후 새로운 수장 인선이 늦어지며 정책 추진에 동력이 떨어진 상태다.배드뱅크 협약식은 당초 지난 12일로 금융권에 안내됐다가 연기됐다.제4인터넷전문은행(인뱅) 출범 일정도 예상보다 지연되고 있다.   금융당국은 지난 3월 제4인뱅 예비인가 신청을 받았지만 아직 예비인가 발표도 못 하고 있다.가계부채 관리와 생산적 금융 전환, 서민금융안정기금 등도 이억원 위원장 리더십의 시험대가 될 것으로 전망된다.금융위는 최근 가계부채 대책을 내놓으면서 부동산 시장 불안이 이어질 경우 '더 센 대책'을 내놓겠다고 예고했다.서민금융안정기금은 이재명 대통령의 금융분야 공약이다. 이 대통령은 지난 9일 국무회의에서도 연 15.9% 금리가 적용되는 최저신용자 보증부 대출에 대해 "어려운 사람 대출(이자)이 더 비싸다. 너무 잔인하다"고 제도 개선을 촉구했다.2단계 가상자산법은 다음 달 발표가 예상된다. 스테이블코인 발행 주체와 인가 요건 등의 핵심 쟁점을 정리해야 한다.training@yna.co.kr