은행 예대금리차 '공시 이래 최대' 속출 [연합뉴스 사진 제공]정부와 여론의 '이자 장사' 지적에도 주요 시중은행들의 최대 이익 기반인 예대금리차(대출-예금 금리)는 오히려 더 커지고 있습니다.상당수 은행의 예대금리차가 2022년 하반기 공시 시작 이래 최대거나 이에 근접한 상태입니다.정부의 강력한 가계대출 억제 방침에 따라 대출금리는 쉽게 내리지 못하지만, 예금금리는 3년 2개월 만에 가장 낮은 수준까지 떨어졌기 때문입니다.예대금리차는 은행이 돈을 빌려주고 받는 대출금리와 예금자에게 지급하는 금리 간 격차로, 은행 수익의 본질적 원천입니다. 예대금리차가 클수록 이자 장사를 통한 마진(이익)이 그만큼 많다는 뜻입니다.오늘(31일) 은행연합회 소비자 포털에 공시된 '예대금리차 비교' 통계에 따르면 지난 7월 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)에서 실제로 취급된 가계대출의 예대금리차는 1.41∼1.54%포인트(p)로 집계됐습니다.은행별로는 KB국민은행의 예대금리차가 1.54%p로 가장 컸습니다. 이어 신한(1.50%p)·NH농협(1.47%p)·하나(1.42%p)·우리(1.41%p) 순이었습니다.6월과 비교하면, KB국민은행(0.10%p), NH농협은행(0.07%p), 하나은행(0.04%p), 우리은행(0.04%p)의 예대금리차가 더 커졌습니다. 신한은행의 경우 변화가 없었습니다.주요 은행의 예대금리차는 대체로 작년 8월 이후 올해 3월까지 줄곧 커지다가, 이후 금융당국 등에서 관련 지적과 우려가 나온 뒤 다소 축소됐습니다.하지만 지난 6월을 정점으로 서울 집값과 가계부채가 치솟자 당국과 은행권이 가계대출 수요 억제에 나서고, 대출금리 인하에 제동이 걸리거나 상품에 따라 오히려 더 오르면서 예대금리차는 다시 6월과 7월 두 달 연속 확대됐습니다.은행별 시계열을 보면, 7월 KB국민은행의 예대금리차(1.51%p)는 은행연합회 공시가 시작된 2022년 7월 이래 가장 큽니다.신한은행(1.50%p)과 하나은행(1.42%p) 역시 최대 기록과 거의 차이가 없습니다.#예대금리차 #은행 #최대 #예금금리 #기준금리연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23