스타벅스-삼성카드, 제휴 업무 협약식 체결삼성카드는 지난 21일 스타벅스와 서울시 중구에 위치한 삼성카드 본사에서 상호 협력을 위한 업무협약을 체결했다고 22일 밝혔다.  삼성카드와 스타벅스와 이번 협약을 계기로 제휴카드를 출시하고, 공동 마케팅 등을 협업할 예정이다. 김이태 삼성카드 사장(오른쪽)과 손정현 스타벅스 코리아 대표가 기념사진을 촬영하고 있다. /사진제공=삼성카드.스타벅스 관련 혜택을 담은 삼성카드가 곧 출시된다.삼성카드는 전날 삼성카드 본사에서 스타벅스와 상호 협력을 위한 업무협약을 체결했다고 22일 밝혔다.이날 협약식에는 김이태 삼성카드 사장과 손정현 스타벅스 코리아 대표 등 양사 관계자가 참석했다.삼성카드와 스타벅스는 이번 협약을 계기로 제휴카드를 출시하고, 공동 마케팅 등에서 협업할 예정이다. 또 양사는 향후 지속적인 전략적 파트너십을 통해 시너지를 발휘할 계획이다.삼성카드 관계자는 "커피 문화를 선도하는 스타벅스와의 협업으로 고객에게 차별화된 상품과 서비스를 선보일 계획"이라고 밝혔다.스타벅스 관계자는 "다양한 고객 혜택을 지속적으로 강화해 더욱 편리하고 만족스러운 스타벅스 경험을 제공해 나가겠다"고 밝혔다.