금감원·금융결제원, 원스톱 조회서비스 시행카드 배송 미끼 보이스피싱 증가…주의 필요금융감독원신청하지 않은 카드가 배송된다는 연락을 받으면 보이스피싱을 의심해야 한다. 금융감독원과 금융결제원은 소비자가 카드 발급·배송 여부를 즉시 확인할 수 있는 ‘카드배송 원스톱 조회서비스’를 시행한다고 2일 밝혔다.최근 보이스피싱은 카드 배송을 미끼로 피해자를 속이는 사례가 늘고 있다. 사기범들은 “신청하지 않은 카드가 배송 중”이라고 거짓 안내를 한 뒤, 가짜 카드사 콜센터 번호로 전화를 유도한다. 피해자가 연락하면 사기범이 전화를 받아 휴대폰에 원격제어 프로그램이나 악성 애플리케이션(앱)을 설치하게 하고 이어 금감원·검찰 사칭범이 등장해 추가 피해로 이어지는 수법이다.새로 시행된 원스톱 조회서비스는 금융결제원의 ‘내 카드 한눈에’ 플랫폼에서 이용할 수 있다. 모바일 앱(어카운트 인포)이나 웹사이트에 로그인하면 국내에서 발급되는 모든 카드(신용·체크 포함)의 배송 단계까지 확인할 수 있다. 기존에는 수령·등록 완료된 카드만 조회됐으나 이제는 ‘배송 중’ 단계도 확인할 수 있게 됐다.서비스 대상은 전업카드사(BC·KB국민·삼성·신한·하나·우리·현대·롯데), NH농협은행, 저축은행중앙회, 신협중앙회, 새마을금고, 카카오뱅크 등 총 27개 금융사다. 조회 결과 배송 중인 카드가 나타나지 않는다면 보이스피싱이므로 각별히 주의해야 한다.조회 화면에는 ‘전화번호 신고하기’ 기능도 마련됐다. 카드사 사칭 번호를 입력하면 금융결제원이 확인 절차를 거쳐 해당 번호 이용을 중단시킬 예정이다.금감원 관계자는 “카드 배송 사칭은 소비자의 불안을 노린 전형적인 보이스피싱 수법”이라며 “의심스러운 연락을 받으면 안내받은 번호로 전화하지 말고 반드시 원스톱 조회서비스를 통해 확인해 달라”고 당부했다.