두나무와 손잡은 네이버 ‘디지털 금융 변신’年 1조원 순익 안겨줄 새 캐시카우 기대감주가 4년간 횡보에 내수주 한계는 여전네이버 본사 전경. [사진 출처=연합뉴스]벼랑 끝에 몰렸던 ‘국민주’ 네이버가 증시의 뜨거운 감자로 부상하고 있다. 인터넷 검색 시장에선 구글에, 정보 찾기에선 챗GPT에, 온라인 상거래에선 쿠팡 및 중국 연합군(알리바바·테무)에 밀렸던 네이버. 절체절명의 위기에서 이 기업은 두나무와 손잡으면서 반전을 노리고 있다.기관투자자의 반응은 뜨겁다. 국내 기관투자자들은 “두나무를 품는 네이버 주식 비중을 포트폴리오에서 늘리고 있다. 국내에는 비슷한 사업 구조 자체가 없어 희소가치가 있고, 미국 디지털 금융 주식보다는 저평가 매력이 있다”며 공격적인 매수에 나섰다. 기관투자자들은 3거래일 만에 7000억원을 네이버에 쏟아부었다. 개미와 외국인들은 아직 눈치를 보고 있다.네이버의 금융 자회사 네이버파이낸셜과 가상자산(코인) 거래소 두나무가 서로 주식을 교환해 네이버가 두나무의 새 선장이 되고자 한다. 두나무는 국내 대표 코인 거래소 ‘업비트(UPbit)’를 운영하고 있다.고령화와 인플레이션(물가 상승) 속에서 기대수익률이 높은 코인에 대한 관심이 커지고 있다. 업비트는 작년에 약 1조원의 순이익을 올렸는데, 이제 시작이란 평가다. 올해 이익이 꺾일 것으로 예상됐던 네이버에 이만한 ‘구원투수’가 없다.기관투자자들은 ‘미래 네이버’를 ‘온라인상거래+플랫폼+디지털 금융’으로 정의한다. 애널리스트들은 한 단계 도약한 네이버의 비교 대상(peer group)이 없어 미국에서 그 대상을 찾고 있다. 이런 기준에선 네이버가 매우 저렴한 주식이란 분석이다.4년여간 이 주식에 물려 있던 개인투자자들은 ‘보유’와 ‘탈출’의 갈림길에 서 있다. 보유하라는 입장에선 미국 디지털 금융 선두주자 코인베이스·로빈후드의 전철을 밟을 것이라는 예상이다. 이들에 대한 높은 가치 지표를 네이버에 적용하면 주가는 최소 20%에서 최대 2배가량 오를 것이란 분석도 나온다.네이버에서 탈출해야 한다는 근거는 내수주의 한계, 규제 리스크, 미약한 주주 환원 등 크게 세 가지다. 두나무를 통해 네이버가 확장할 금융 투자의 세계는 넓지만 국내로 한정돼 있다는 것. 또 코인베이스가 겪은 것 처럼 금융당국과의 마찰도 예상된다. 1%도 안되는 배당수익률도 약점이다.“네이버 저가 매수 기회”···기관투자자 3일 만에 7천억 베팅네이버 주가는 2021년 7월 23일 사상 최고가를 찍었다. 실적 기대감이 미리 주가에 반영됐다. 2020년 8216억원이었던 순익이 2021년 1조6392억원으로 2배가량 급증했다. 네이버의 주력 사업인 광고와 검색이 모두 좋았고, 네이버파이낸셜(네이버페이)을 통한 결제 수수료 수익도 증가했다.그러나 곧바로 이익이 반 토막 날 줄은 시장에서 아무도 몰랐다. 2022년 네이버 순익은 6732억원으로 다시 쪼그라들었다. 일본 라인야후(Z홀딩스)와 관련된 회계 처리로 일회성 손실이 대거 발생했다. 여기에 웹툰 등 글로벌 콘텐츠 투자 증가, 국내 인건비·마케팅비도 집중됐다.사상 최고점을 찍은 지 1년여 만인 2022년 10월 주가는 고점 대비 3분의 1토막이 난다. 네이버는 소액주주만 100만명이 넘어 ‘국민주’로 불린다. 그런데 2020~2022년 3년간 실적이 위아래로 크게 출렁이면서 투자심리는 크게 위축됐다.2021년 이후 4년여간 인공지능(AI)과 관련해 뚜렷한 실적도 내지 못하자 주가는 횡보했다. 벼랑 끝에 선 네이버를 구한 건 두나무와의 전략적 제휴다. 업계에선 네이버가 원화 기반 스테이블코인을 발행하는 등 디지털 금융 신사업 거리가 많다고 본다. 기존 네이버페이 결제망과 두나무 블록체인 시스템을 활용하면 손쉬운 사업이라는 것이다.네이버와 두나무의 주식 교환 발표일(9월 25일) 이후 9월 29일까지 3거래일 만에 네이버 주가는 20.4% 급등했다. 이때 시가총액 43조원을 기준으로 네이버의 최근 순익(2024년 1조9320억원)을 적용하면 주가수익비율(PER)이 22.2배가 나온다.네이버가 두나무를 100% 인수하고 두 기업 결합 시 비용 요인을 제외하자. 두나무 순익(9838억원)을 모두 반영한 ‘네이버+두나무’의 연결 기준 PER은 14.7배까지 낮아진다. 기관투자자들 중심으로 네이버를 매수하는 대표 명분이다.PER이 다시 22.2배를 회복한다고 가정하면 네이버 시총은 65조원까지 증가할 수 있다. 지난달 29일 종가보다 주가 상승 여력이 51%나 남아 있다는 의미다. 기관투자자들은 같은 기간(9월 25~29일) 7304억원어치를 순매수했다. 이 기간 기관의 ‘최애 종목’이다. 명확한 매수 이유는 실적 대비 주가 저평가다.“네이버 지금 주가보다 최소 20% 더 오를 것”블룸버그에 따르면 코인베이스는 미국 내 코인 거래 점유율이 약 65%다. 두나무(업비트)는 국내 점유율 70% 전후로 둘 다 1등 회사다. 특히 코인마켓캡 기준으로 두 거래소 모두 하루 20억달러 수준의 코인 거래액을 기록 중이어서 비교 대상이 된다.코인베이스의 지난 1년 기준 PER은 30.1배다. 네이버(두나무 포함)에 30배를 적용한다면 이 국내 상장사의 시총은 90조원까지 커질 수 있다. 공격적인 기관투자자들이 네이버 주가가 향후 2배 높아질 수 있다는 근거로 활용하고 있다.다만 네이버의 사업 구조상 해외 지표를 그대로 적용해선 안된다는 지적도 있다. 매출 기준으로 네이버의 4대 사업은 서치 플랫폼(검색·광고), 커머스(전자상거래), 콘텐츠, 핀테크(금융) 등이다. 검색·광고가 전체의 36%를 차지한다. 그다음으로 전자상거래(29%), 콘텐츠(16%) 등이고 두나무가 편입될 금융은 현재 14% 수준이다.주가매출비율(PSR) 역시 PER만큼이나 대형주 주가 평가에 유용하다. 기존 네이버의 PSR은 3.6배다. 네이버 매출의 14%(금융 부문)에 코인베이스의 PSR 12.8배를 적용해봤다. 이렇게 되면 두나무를 포함한 네이버 PSR은 4.9배가 정당하다는 논리가 된다. 현재 주가보다 약 20% 오를 여지가 있다는 뜻이다.네이버의 또 다른 비교 대상이 될 수 있는 미국 상장사는 로빈후드다. 종합 금융 플랫폼으로 도약하려는 네이버의 미래상이 현재의 로빈후드라는 의견도 있다. 로빈후드의 PER은 61.8배에 달한다. 다만 이 PER을 네이버에 적용하는 것은 무리라는 분석이다. 로빈후드는 주식과 상장지수펀드(ETF)에 코인 투자까지 가능한 플랫폼이다. 심지어 투자 목적의 대출 서비스도 제공한다.네이버는 단순히 간편결제·송금과 소액 보험 판매로 영역이 제한돼 있다. 코인 투자를 단초로 로빈후드처럼 ‘투자의 모든 것’을 제공하려는 중장기 계획을 갖고 있다. 증권가 관계자는 “로빈후드는 전통 금융업에 코인과 주식까지 ‘금융 슈퍼 앱’을 만들었고, 네이버가 이 모델대로 갈 것”이라고 내다봤다.“내수주 한계에 낮은 배당률”···떠나는 개미들네이버는 멸종해가는 ‘플랫폼 공룡’에서 미래 성장성이 뛰어난 ‘금융괴물’로 탈바꿈하려 한다. 그러나 개인투자자들은 “더 이상 마음고생하기 싫다”며 떠나고 있다. 비슷한 사업과 비전을 갖고 있는 글로벌 상장사들로 시야를 넓히면 네이버 이외에 투자할 곳이 많기 때문이다.투자 기대수익률로 해석 가능한 순이익률 역시 네이버는 어중간하다. 두나무의 실적을 연결 순익으로 잡을 경우 높아지겠지만 현재는 지난 2분기(4~6월) 기준 17.1%다. 국내 카카오(8.5%)나 알리바바(12.1%)보다는 낫지만 기준점인 코인베이스(30.9%)나 로빈후드(39.0%)에는 한참 미치지 못한다.더 큰 문제는 확장성이다. 온라인상거래 1등인 네이버와 코인 거래 1등인 두나무의 결합은 국내에서 이미 정점을 찍어 더 클 여지가 작다. 특히 금융 거래의 경우 국가별 장벽이 높은 편이다. 네이버의 해외 사업 비중은 전체 매출의 약 10% 전후로 알려져 있다.규제 리스크도 남아 있다. 두나무는 가상자산사업자(VASP)인데 네이버는 전자금융업자다. 이 두 회사의 결합은 ‘빅테크+코인 사업’ 구조라 제도상 전례가 없다. 업계 관계자는 “금융당국이 별도 인허가를 요구하거나 코인베이스처럼 투자자 보호 장치를 마련하라고 압박할 수 있다”고 말했다.네이버의 배당수익률은 0.44%다. 지나치게 낮은 주주환원은 주주들이 계속 질타했던 부분이다. 한 소액주주는 “2020년 이후 실적과 주가 변동성이 너무 큰데 배당률은 1%도 안돼 장기투자할 이유가 없어 최근 주가가 올랐을 때 팔았다”고 말했다.