로버트 기요사키. [ⓒ 기요사키 엑스][디지털데일리 조윤정기자] 비트코인 장기 보유를 주창해 온 베스트셀러 '부자 아빠 가난한 아빠'의 저자 로버트 기요사키가 돌연 보유 물량 일부를 매도했다고 밝혔다.이는 '팔지 않겠다'던 기존 입장과는 다른 행보로 대표적인 가상화폐 낙관론자인 그의 갑작스러운 매도 소식에 시장의 이목이 쏠리고 있다.기요사키는 지난 22일(현지시간) 자신의 소셜미디어 엑스(X·옛 트위터)를 통해 약 225만달러(약 33억원) 규모의 비트코인을 처분했다고 공개했다. 그는 개당 약 6000달러(약 880만원)에 매입했던 비트코인을 9만달러(약 1억3000만원) 수준에서 매도해 상당한 시세 차익을 거둔 것으로 보인다.확보된 자금은 실물 경제 사업에 투입됐다. 기요사키는 매각 대금으로 수술 센터 두 곳을 매입하고 옥외광고 사업에 투자했다고 설명했다. 그는 "이번 투자를 통해 내년 2월부터 월 약 2만7500달러(약 4000만원)의 현금흐름(소득)이 발생할 것으로 예상된다"고 덧붙였다.이번 매도가 비트코인에 대한 비관적 전망으로 돌아선 것은 아니라고 선을 그었다. 기요사키는 "나는 여전히 비트코인에 대해 매우 낙관적"이라며 "새로운 사업에서 창출되는 긍정적인 현금흐름을 활용해 앞으로 비트코인을 더 많이 매수할 계획"이라고 강조했다. 또한 그는 주위에서 매각 사실을 알리지 말라고 권유했지만 '가짜 돈'과 '가짜 선생'이 판치는 세상에서 자신이 가르치는 대로 실천하는 모습을 보여주기 위해 공개를 결정했다고 부연했다.그러나 시장의 반응은 복합적이다. 불과 일주일 전인 지난 15일만 해도 그는 "시장 붕괴와 하락장 속에서도 나는 비트코인을 팔지 않고 기다린다"며 강력한 보유 의지를 피력했기 때문이다.23일 로버트 기요사키가 자신의 공식 SNS에 남긴 게시물. [ⓒ 기요사키 엑스]기요사키는 23일에도 엑스를 통해 현 상황을 “역사상 최대의 붕괴가 시작됐다"며 "AI 확산으로 인한 대규모 고용 감소가 오피스·주거용 부동산 붕괴로 이어질 것"이라고 주장했다. 그러면서 “지금이 금·은·비트코인·이더리움을 더 사야 할 때”라고 거듭 강조했다.특히 은(Silver)에 대해 “가장 안전한 자산”이라고 평가하며 “현재 온스당 50달러 수준의 은 가격은 곧 70달러를 돌파하고 2026년에는 200달러까지 상승할 가능성이 있다”고 전망했다. 금에 대해서도 “역대 최고가 흐름이 이어지고 있으며 장기적으로 더 큰 상승장이 올 것”이라고 내다봤다.기요사키는 지난 4월 비트코인이 향후 10년 내 100만달러(약 14억7000만원)에 도달할 것이라고 예측하는 등 장기적 가치를 설파해 왔다.