[보험(PG) (사진=연합뉴스)]정부가 대형 금융사에 부과하는 교육세를 두 배로 인상하는 방안을 내놓은 가운데 은행권에 이어 보험업권도 과세 제도 개편 요구에 나설 것으로 보입니다.오늘(10일) 금융권에 따르면 손해·생명보험협회는 현재 각각 회원사 19곳과 22곳을 대상으로 교육세 인상 관련 의견을 수렴 중입니다.손보협회는 내일(11일)~내일모레(12일)께 회원사들과 대면 회의를 열어 합의안을 마련한 뒤 기획재정부에 제출할 예정입니다. 생보협회도 다음 주 안에 의견 취합을 마무리해 당국에 전달할 계획입니다. 현재까지 마련된 초안에는 과표구간 및 세율을 조정하는 방안과 수익 종류별로 차등 세율을 적용하는 방안 등이 포함된 것으로 전해졌습니다.정부는 최근 발표한 '세제 개편안'에서 내년부터 수익 1조원 이상인 금융·보험사에 적용하는 교육세율을 현행 0.5%에서 1.0%로 높이기로 한 바 있습니다. 교육세가 도입된 1981년 이후 45년 만에 첫 인상으로, 폭발적으로 성장해 온 대형 금융회사에 교육세율을 상향 조정할 필요가 있다는 게 정부 판단입니다.업권에 따르면 삼성화재·현대해상·DB손해보험·KB손해보험·메리츠화재 등 상위 5개 손보사가 부담하던 교육세는 약 2천억원, 삼성생명·한화생명·교보생명 등 생보사 상위 6개사의 교육세는 1천500억원 수준입니다. 원안대로 2배 증가로 단순 계산할 경우 각각 4천억원, 3천억원으로 늘어나게 됩니다.손보업계에서는 과표 구간을 추가해 1.0%보다는 낮은 세율을 적용해야 한다는 의견 등을 비중 있게 다룬 것으로 알려졌습니다. 수익 1조원 이상인 손보사는 작년 기준으로 약 10곳인데, 이 중 대부분인 8~9곳이 '1조~10조원' 구간에 해당합니다.반면 최근 이재명 대통령이 '손쉬운 이자 장사'를 해왔다고 대형 금융회사들을 비판한 점 등을 감안하면 원안이 수정될 가능성은 크지 않아 보입니다. 은행연합회도 지난 6월 국정기획위원회에 제출한 최종 보고서에서 "목적세인 교육세는 세입·세출 간 연관성이 분명해야 하지만 납세자인 금융·보험업자와 교육재정 혜택간 관련성은 미약하다"며 금융·보험업자에 부과되는 교육세 폐지 등을 제언했지만 받아들여지지 않기도 했습니다.새 정부 출범 이후 배드뱅크 출연, 소상공인 지원 등 '상생' 요구가 쏟아지면서 금융권에서 불만이 터져 나올 수도 있습니다. 정부가 준비 중인 100조원 이상 규모의 첨단전략산업기금 역시 상당 부분을 금융권 출연금에 기댈 것으로 알려졌습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn