한류 영향력 활용해 세계인이 사용할 수 있는 획기적인 정책 필요피지컬AI 발전 투자 유리…우리 제조업 능력 활용해 중국과 경쟁 가능하태경 국민의힘 의원이 서울 여의도 국민의힘 중앙당사를 나서며 취재진의 질문을 받고 있다. (공동취재) 2024.3.13/뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 박재찬 보험전문기자 = "미국을 시작으로 스테이블 코인 도입이 가속화되는 상황을 글로벌 통화전쟁의 새로운 시작이라고 규정하고, 대한민국이 글로벌 제 2화폐의 지위를 차지할 수 있는 기회로 활용해야 한다."정치인 출신인 하태경 보험연수원장은 지난 24일 카톨릭평화방송(cpbc) '김준일의 뉴스공감'에 출연해 암호화폐와 인공지능(AI)를 통한 국가 비전 수립의 필요성을 강조하며 이같이 말했다.국민의힘 3선 의원 출신인 하 원장은 지난해 9월 보험연수원장으로 취임했다. 그는 취임과 동시에 보험연수원을 AI 혁신교육 중심지로 만들겠다고 포부를 밝혔다. 또 보험 산업과 금융 전반의 전환점으로 AI와 블록체인(암호화폐)을 꼽았다.특히, 최근에는 스테이블 코인의 보험산업과 금융업 도입을 강조하고 있다. 하 원장은 지난해 미국 대선에서 모든 후보가 암호화폐 친화 정책을 내놓은 점을 주목하며, 미국에 새 정부가 들어서면 금융권에 암호화폐가 빠른 속도로 도입될 것으로 예측했다. 실제 트럼프 정부에서 '스테이블 코인'의 금융권 도입이 빠르게 추진되고 있다.하 원장은 "AI보다 암호화폐의 파급력이 금융권에 훨씬 크다"며 "제대로 대응하지 않으면 금융 구조 전반이 급변할 수 있다"고 강조했다. 실제 보험연수원은 암호화폐에 체계적으로 대응하기 위해 오는 9월 암호화폐 전문 교육과정인 '크립토 스쿨'을 신설하고, 교장으로 오태민 한양대학교 인문대학 비트코인화폐철학과 교수를 영입했다.하 원장은 "원화 스테이블 코인은 한국인이 아니라 세계인들이 많이 쓰는 게 중요하다"며 "한류자산이라는 문화적 매력도를 활용한 혁신적인 정책을 시행해야 하고, 외국인 관광객들한테 원화 스테이블 코인을 지급하고, 국내에서 쓰도록 하는 방법도 필요하다"고 제안했다.이어 "스테이블 코인 전쟁에서 지금 이대로만 있다면 우리한테 불리하지만, 한류의 압도적인 영향력을 잘 활용해서 외국인들이 많이 방문하게 하고, 온라인으로도 한류를 많이 보고 이용하게 해서 네트워크를 확산하면 충분히 해볼 만한 싸움"이라고 말했다.그는 현 단계에서 싱가포르와 홍콩이 우리보다 앞선 부분이 있다. 그러나 우리가 발 빠르게 혁신적인 정책을 잘 도입하면 앞서 나갈 수 있다”면서 아시아 통화 패권 전략을 강조했다.한편, 하 원장은 국가 AI발전 전략을 피지컬(physical) AI에 집중할 필요가 있다고 말했다. 대규모 언어모델(LLM)은 데이터 주권 차원에서 접근해야 하지만, 한국의 제조업 능력과 고용 창출 측면에서 피지컬 AI가 더 큰 경쟁력을 가질 수 있다고 내다봤다.그는 "국가 예산을 어디에 좀 더 쏟아 부어야 되느냐를 봐야 하는데, 한국이 제조업 강국이고 고용 창출도 훨씬 많이 되면서 글로벌 경쟁력을 통해 중국과 경쟁할 수 있는 피지컬 AI에 좀 더 신경을 써주면 좋겠다"며 "일자리 창출에서도 피지컬AI의 기여도가 크고, 제조업에서는 온도,압력을 측정하는 센서를 통해 최적의 제품을 생산하는 것이 중요하다"고 말했다.이어 "이러한 데이터를 측정하고 상황의 변화에 따른 제품의 물리적 변화도 체크할 데이터 엔지니어와 AI를 기업별로 최적화할 고숙련 전문가도 필요하다”며 피지컬 AI가 LLM보다 고용창출 효과가 훨씬 크다"고 말했다.하 원장은 부산을 암호화폐 수도로 만들자는 제안이 정부 규제와 부정적 여론 때문에 활성화되지 못한 점을 아쉬워했다. 그는 암호화폐 수도 전략이 여전히 유효할 뿐 아니라 최근에 암호화폐와 블록체인을 연계한 발전 전략을 펼 좋은 환경이 조성됐다고 평가했다.그는 "부산이 국내 암호화폐 회사가 코인을 상장할 수 있도록 평가하고 심사하고, 공시 기능을 할 수 있도록 하면 코인 생태계가 조성될 수 있다"며 "그럼 (부산에)투자 자문사나 암호화폐를 보관하는 코인뱅크나 지갑 회사도 생길 것이이고, 사실상 블록체인 특구가 암호화폐 특구이기 때문에 부산에서 시범적으로 한번 키우자는 것"이라고 말했다.