이더리움 비축하는 비트마인이달 순매수액 1위에 올라서[이더리움 = 로이터 연합뉴스]서학개미가 이달 가장 많이 사들인 주식은 가상자산 이더리움을 적극적으로 사들이고 있는 비트마인이었다. 서학개미는 이밖에도 친환경 에너지 기반 가상자산 채굴업체인 아이리스에너지를 적극 매수했다.28일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 이달 들어 26일까지 서학개미들은 비트마인에 대해 2억7698만달러 규모로 순매수에 나섰다. 지난달에는 워런 버핏이 투자한 미국 최대 건강보험사인 유나이티드헬스에 가장 많이 돈이 몰렸던 것과는 달라진 분위기다. 서학개미 순매수 규모 2위엔 2억2535만달러로 클라우드 기반 소프트웨어 기업인 오라클이 올랐다.비트마인은 이달 첫 거래일인 2일엔 42.49달러였지만 미국 금리 인하와 맞물리며 12일엔 하루에만 15.28% 급등하는 등 주가가 61.29달러(19일)까지 오르기도 했다. 다만 이후 지난 22~25일 4거래일 연속 하락하며 19% 이상 급락했다. 서학개미들은 급락을 오히려 순매수 기회로 여기는 분위기다. 최근 한 주(20~26일) 사이에만 1억263만달러어치를 순매수하며 지난주에도 순매수 1위 자리를 지켰다.비트마인은 원래 비트코인 채굴업체였다. 최근 이더리움을 집중 매수하면서 세계에서 가장 많은 이더리움을 보유한 업체가 됐다. 이더리움이 스테이블코인 열풍과 맞물려 주목받는 상황에서 이 회사 주가도 치솟고 있다. 올해 6월 상장한 이후 500% 넘게 상승했을 정도다.비트마인 외에도 순매수 규모 3위에 친환경 에너지 기반 가상화폐 채굴업체인 아이리스에너지가 오르는 등 가상자산 관련주의 매수 행진이 이어지고 있다. 서학개미들은 이달 들어 26일까지 아이리스에너지를 1억9943억원 규모로 순매수해 이 기간 엔비디아(1억9354만달러)도 뛰어넘었다.아이리스에너지는 미국 나스닥에 상장된 비트코인 채굴업체다. 특이한 점은 재생에너지를 사용해 비트코인 채굴과 이를 위한 데이터센터 인프라스트럭처 운영에서 발생하는 전력 비용을 줄인다는 것이다.특히 데이터센터의 경우 비트코인 채굴 외에도 인공지능(AI) 클라우드로 사업을 다각화하고 있다. 이 회사도 최근 52주 신고가를 돌파했고 올해 들어서만 293% 이상 주가가 뛰었다.증권가 일각에서는 변동이 심해진 장세에서 신중한 투자가 필요하다는 조언도 나온다.한 증권업계 관계자는 “현재 미국의 올 2분기 국내총생산(GDP) 성장률 확정치가 큰 폭으로 개선되면서 추가적인 금리 인하와 이에 따른 자본의 가상자산 유입 기대감이 다소 옅어졌다”며 “변동성이 커진 만큼 투자에 주의해야 한다”고 말했다.