씨티그룹, SK하이닉스 목표가 43만원 제시24일 2분기 실적 발표…영업익 9조 전망낸드 부문 '흑자전환' 예상…수익성 개선<앵커>어제 3년 10개월 만에 연고점을 경신한 코스피가 오늘도 1% 넘게 오르며 이틀 연속 강세를 보이고 있습니다. 엔비디아가 전 세계 기업 중 처음으로 시가총액 4조 달러(약 5,502조 원)를 돌파하며 주요 공급사인 SK하이닉스가 돋보이는데요. 증권부 최민정 기자와 자세한 이야기 나눠보겠습니다.최 기자, 하반기 코스피 3,500선 달성도 가능하다고요?<기자>네, 글로벌 투자회사 모닝스타웰스의 한 매니저는 "향후 10년간 한국 주식의 연평균 수익률이 11~12%에 달할 것"이라며 "지금을 재평가의 시작"이라고 평가했습니다. 실제 6월 외국인은 국내 증시에서 3조 원을 순매수했는데요.코스피도 4거래일 연속 오르며 연중 연고점을 또 경신했습니다. 한국투자증권은 하반기 코스피 예상 밴드를 3,550으로, IBK투자증권도 밴드 상단을 3,400으로 눈높이를 올렸습니다.특히 엔비디아가 시총 4조 달러를 돌파하면서 SK하이닉스 역시 29만 원을 회복했는데요. 특히 외국인이 1천억 원 가까이 사들이며 상승을 주도하고 있습니다.<앵커>개인 순매수 1위가 SK하이닉스인데요. 올해 67% 올랐지만, 증권가에선 얼마나 더 오를 수 있다고 보나요?<기자>글로벌 투자은행인 씨티그룹은 SK하이닉스의 목표가를 43만 원으로 상향 조정했습니다. 지금까지 나왔던 국내외 증권사의 목표가 중 가장 높은 수준인데요.주당 43만 원까지 오르면 SK하이닉스의 시가총액은 313조 원으로 불어나게 되는데요. 코스피 시가총액 1위인 삼성전자와 격차가 50억 원 정도로 좁혀지게 됩니다.상향 조정의 배경을 살펴볼까요? 고대역폭메모리(HBM)에서 나오는 수익성 때문입니다. SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM) 시장 점유율 절반을  차지하고 있는데요.특히 2분기에는 엔비디아에 HBM3E 12단을 사실상 독점 공급하면서 수익성이 크게 향상될 전망입니다. 해당 제품은 기존 HBM3E 8단 대비 60% 이상 높은 가격에 공급되고 있기 때문인데요.실제 김우현 SK하이닉스 CFO(최고재무책임자)는 지난 1월 "현재 HBM3E 12단 공급은 차질없이 진행되고 있으며 올 상반기 중 계획대로 전체 HBM3E 출하량의 절반 이상을 차지할 전망"이라고 전한 바 있습니다.수익성 향상으로 SK하이닉스는 2분기에도 삼성전자의 영업이익을 앞설 것으로 예상됩니다.앞서 잠정 실적 발표에 나선 삼성전자는 시장의 전망치를 1조 원 이상 밑돈 4조 6천억 원의 영업이익을 냈는데요. 24일 실적 발표에 나서는 SK하이닉스는 영업익 9조 원을 바라보고 있습니다. 기대치처럼 나올 경우 2024년 4분기부터 3개 분기 연속 삼성전자 전체의 영업이익을 넘어서는 기록을 세우게 되는 건데요.실적의 격차는 더 커질 예정입니다. 맥쿼리와 JP모건은 2년 뒤 SK하이닉스의 연간 영업이익을 각각 90조 7천억 원, 60조 3천 억 원으로 바라보고 있는데요. 국내 증권사에선 40조 원 수준으로, 2년 뒤에도 삼성전자보다 높은 영업이익을 유지할 것으로 전망됩니다.JP모건은 "기술 격차를 앞세워 경쟁사 대비 제품을 빠르게 준비하면서 4년 연속 이익 사이클을 탈 것”이라고 전했습니다.적자를 냈던 낸드에도 변화가 나타나고 있습니다.3분기 낸드 가격이 최대 10% 오를 것이란 전망도 나오며 SK하이닉스의 수익성도 개선될 전망인데요. SK하이닉스의 주력은 HBM이지만, 매출 26%가 낸드에서 발생합니다.트렌드포스는 "상반기 업체들의 감산과 재고 축소로 낸드 플래시 시장은 수요와 공급 균형에서 상당한 개선을 보였다"며 " 전체 유통 중인 낸드의 공급량이 감소했다"고 밝혔는데요.상상인증권은 SK하이닉스의 낸드 부문이 2분기 930억 원 적자에서 2,720억 원 흑자로 돌아설 것으로 전망했습니다. 연간 영업이익도 1조 원대로 상향 조정했는데, 기존보다 300% 넘게 늘어난 수치입니다.HBM 시장을 이끄는 SK하이닉스가 30만닉스를 넘어 40만 원까지 도달할 수 있을지 지켜볼 필요가 있습니다.지금까지 마켓 딥다이브였습니다.