네이버-두나무 합병, 연결 영업익 3조 전망제도 불확실성에도…합병 긍정론 무게네이버와 두나무 합병으로 네이버의 연결 영업이익이 3조 원을 넘어설 것이라는 전망이 나왔다.15일 한국투자증권은 두나무 인수 이후 네이버의 연결 영업이익이 3조 원까지 늘어나고, 지배주주 순이익 역시 지분율 35% 기준 3,500억 원 이상 증가할 것으로 분석했다. 한국투자증권 추정치에 따르면 네이버의 내년 순이익은 2조 원, 시장 컨센서스 기준 순이익은 2조 1,000억 원에 이를 전망이다. 두나무의 영업이익은 1조 3,000억 원, 순이익은 1조 원을 기록할 것으로 추산됐다.네이버의 경영 기조 변화도 주목할 점이다. 장호윤 한국투자증권 연구원은 “카카오는 사업 확장과 함께 높은 밸류에이션을 받았지만, 네이버는 항상 상대적으로 저평가되어 왔다"며, "두나무 인수를 통해 네이버는 암호화폐 기반 사업에 본격적으로 진출할 수 있고, 특히 스테이블코인 사업은 기존의 광고, 커머스, 핀테크 사업과 충분한 시너지를 낼 수 있는 분야"라고 설명했다.다만, 합병이 성사되기까지 ‘금가분리’ 등 변수가 있다는 지적도 이어진다. 금가분리는 은행, 보험 등 기존 금융사가 가상자산업에 직접 출자·협업하는 것을 제한하는 원칙이지만, 아직 법적으로 명시된 것은 아니다.정 연구원은 “금가분리는 법률에 명확하게 규정된 규제가 아니다"라며, "정치권에서는 산업 혁신과 가상자산의 제도권 편입을 위해 금가분리 원칙의 유연한 해석이 필요하다는 견해가 있어, 합병에는 비교적 긍정적인 분위기가 조성되고 있다”고 설명했다. 이어 “네이버파이낸셜 등 핀테크 기업을 전통적인 금융회사로 볼지 여부에 대한 이견이 있어, 합병 관련 불확실성이 매우 크지는 않다”고 덧붙였다.