KB금융지주, ‘골든라이프 보고서’클립아트코리아한국인들이 은퇴 후 적정 생활비로 월 350만원이 필요하다고 생각하지만, 각종 연금 등을 통해 조달할 수 있는 실제 생활비는 230만원 수준에 그친다는 조사 결과가 나왔다.28일 케이비(KB)금융지주 경영연구소가 펴낸 ‘2025 KB골든라이프 보고서’를 보면, 전국 25~74살 남녀 3천명을 대상으로 설문조사(5월30일∼6월18일)한 결과, 응답자들은 평균적으로 65살에 은퇴해 생활비로 월 350만원을 쓰며 지내기를 희망하는 것으로 나타났다. 이 금액은 기본 의식주를 해결하는 데 필요한 최소 생활비 248만원에 더해, 여행 등 여가활동을 하거나 손자녀에게 용돈 줄 여력 등을 합친 적정 생활비다.하지만 이러한 은퇴 후 생활 수준에 대한 기대를 실제 노후 대비 여력이 쫓아오지 못하는 것으로 나타났다. 응답자들의 경제적 준비 정도 등을 고려할 때 은퇴 후 실제 조달할 수 있는 예상 금액은 평균 월 230만원에 그쳤다. 최소 생활비보다 18만원, 적정 생활비보다는 120만원이 부족한 수준이다.은퇴 시점에 대해서도 기대와 현실의 간극이 컸다. 아직 은퇴하지 않은 2401명의 희망 은퇴 나이는 평균 65살이었으나, 실제 은퇴 가구의 평균 은퇴 나이는 56살로 9년이나 빨랐다. 노후 준비를 본격적으로 시작하는 시기도 평균 48살로, 준비 기간이 촉박한 현실이 드러났다.케이비(KB)금융지주 경영연구소노후 생활비 마련 방법(중복응답)으로는 국민연금(88.6%)을 가장 많이 꼽았고, 금융소득(50.2%), 개인연금(47.8%), 근로소득(47.5%), 퇴직연금(42.2%) 등이 뒤를 이었다. 보유 주택을 담보로 생활자금을 받는 주택연금에 대해서는 응답자의 92.2%가 알고 있었지만, 실제 가입 의향이 있는 가구는 32.3%에 그쳤다.현재 거주 중인 주택을 매매하고 더 작은 집으로 옮겨 발생한 차익을 노후자금으로 쓰겠다는 응답은 59.7%였다. 응답자들은 주로 70대 이후에 실행하기를 선호했고, 마련한 자금은 “입출금계좌에 넣어 생활비로 쓰겠다”고 답했다.응답자들이 꼽은 노후 거주지 조건 1순위는 ‘의료시설 접근성’이었다. 교통·공원 등 자연환경, 마트 같은 생활 편의시설이 뒤를 이었다. 지금 살던 동네에서 계속 노후를 보내고 싶다고 답한 이들의 비율은 80.4%에 달했다.