'토지 자산주' 증시서 일제히 불기둥'서울고터 개발 효과'에 제2의 천일고속 찾아라하림지주·삼표시멘트, 상한가 직행'용산' 서부T&D·'양재동' KCTC도 '급등'서초구 양재동 하림 부지 /사진=김병언 기자서울고속버스터미널 개발 기대감에 천일고속과 동양고속 주가가 천정부지로 치솟은 가운데 '제2의 천일고속'을 기대하는 자금들이 증시로 흘러들어오면서 알짜배기 땅을 보유한 토지 자산주(株) 주가가 들썩이고 있다.11일 주식시장에 하림지주는 전일 대비 29.99% 오른 1만1530원으로 거래를 마감했다. 하림지주는 100% 자회사인 하림산업을 통해 서초구 양재동 화물터미널 부지에 물류·주거·업무 시설을 결합한 복합단지 개발을 추진 중이다. 지하 8층~지상 59층 규모의 첨단 물류단지와 아파트, 오피스텔 등 주거시설을 갖춘 복합 단지로 조성한다는 계획을 세웠다.최근 서울고속버스터미널 부지 재개발 소식이 알려지며 천일고속, 동양고속 등이 연일 상한가 행진을 벌이자 하림지주도 재부각되며 급등세를 탄 것으로 풀이된다. 동양고속은 이날도 가격제한폭까지 뛰면서 6거래일 연속 상한가 행진을 이어갔다. 천일고속도 이날 26%대 추가 급등했다. 개발 소식 이후 동양고속과 천일고속은 두 달도 채 되지 않은 현재까지 주가가 각각 749%와 1133%씩 치솟았다.KCTC 주가도 이날 19.81% 올랐다. 장중에는 27%대까지 뛰기도 했다. KCTC는 서울 양재동 일대에 대규모 물류센터 부지를 보유하고 있다. 규모만 해도 약 5만7808㎡(약 1만7500평)에 달하는 매머드급 부지다. 이곳은 물류센터를 넘어 서울시로부터 지구단위계획 변경 승인을 받아 '양재 AI R&D 데이터센터'로 변신을 시도하고 있다. 최근 경부고속도로 지하화 논의도 함께 나오면서 '강남 개발'의 수혜가 예상되는 곳이다.내년 착공을 추진 중인 서울 서초구 양재동 도시첨단물류단지 개발사업 조감도. /서울시이외에도 삼표시멘트(29.94%), 서부T&D(21.19%), 롯데칠성(9.5%), 경방(15.4%) 등의 주가가 뛰었다. 삼표시멘트는 수익 다변화를 위해 연면적 44만7913㎡ 규모의 성수동 옛 삼표레미콘 부지 개발에 나선 상태다. 최고 79층 규모의 업무·문화 복합시설을 계획 중이다. 서울숲 인근에 자리잡은 부지의 입지를 고려해 서울을 대표하는 랜드마크로 조성한다는 계획이다.서울 드래곤시티 등 호텔과 복합쇼핑센터를 운영하는 서부T&D는 용산구 나진상가 등 대규모 부지를 보유하고 있다. 롯데칠성은 토지 가치가 최대 4조원으로 추정되는 서울 서초동 부지에 최고 250m 수준의 고밀도 복합업무시설 개발을 검토하고 있다. 경방은 서울 영등포 대표 상업시설인 타임스퀘어를 보유한 기업이다.서울 성동구 옛 삼표레미콘 부지에 들어설 79층 빌딩 조감도. /서울시다만 이들 기업 중에는 본업의 실적이 부진한데다 유통주식수가 적어 투자에 주의를 기울여야 한다는 지적도 나온다.실제 천일고속의 경우 최근 5년 연속 영업적자를 기록했다. 지난 3분기 기준 총 부채는 426억원 수준으로 자본잠식 우려도 제기된다. 동양고속도 자체 사업으로는 영업적자(지난해 기준 15억 영업손실)를 기록하고 있는데다 유통주식 비중도 전체의 35%로 적은 편에 속한다.삼표시멘트는 건설경기 부진에 시멘트 업계기 침체를 맞으면서 최근 실적이 하향세를 그리고 있다. 지난 3분기에도 전년 동기 대비 반토막 난 영업이익 127억원의 성적표를 냈다.