기재부 젊은 직원들 이탈맥킨지·쿠팡으로 줄이직기재부 쪼개기에 사기 저하국조실장·차장 자리도 내줘사진=연합뉴스"어라, 또 나간다고?"요즘 기획재정부 위상이 말이 아니다. 가장 막강한 영향력을 행사하는 정부 부처지만 요즘은 분할설에 흔들리고 있다. 새 정부는 기재부를 둘로 쪼개 힘을 빼겠다고 엄포를 놓았다. 여기에 젊은 사무관·서기관의 이탈이 이어지고 있다. 맥킨지앤드컴퍼니(맥킨지)와 쿠팡으로 줄이탈한 것이다. 기재부 출신이 주로 맡은 국무조정실장·차장 자리 등에서도 배제됐다. 나쁜 소식이 이어지면서 직원들 사기도 크게 저하됐다.10일 관계부처에 따르면 기재부의 사무관 2명은 조만간 퇴사해 글로벌 컨설팅 기업인 맥킨지 서울 사무소로 이직한다. 이들은 최근 입사한 최태원 SK그룹 회장의 장남 최인근 씨와 비슷한시기에 전형을 거쳤다. 맥킨지 관계자는 "엄격하고 공정한 채용 절차를 진행했다"며 "공공부문을 비롯한 다양한 영역 출신들을 채용했다"고 말했다. 이밖에 한 기재부 서기관도 조만간 쿠팡으로 이직할 계획이다.기재부를 등지는 직원들은 수시로 등장했다. 하지만 최근 들어 이직자가 부쩍 늘어난 데다, 기재부 분할 논의까지 겹치면서 이직 행보에 대한 주목도가 올라갔다. 기재부의 위상 실추를 보여주는 사례로 꼽혀서다.최근 국무조정실 실장·차장에 내부 인사가 발탁된 것도 같은 맥락에서 해석된다. 2013년 국무총리실이 국무조정실과 국무총리비서실로 개편된 이후 장관급인 국무조정실장은 줄곧 기재부 출신이 맡아왔다. 하지만 이번엔 공직 생활 대부분을 국조실에서 보낸 윤창렬 국조실장이 임명됐고, 차관급인 국조실 1·2차장도 내부 인사로 채워졌다. 기재부 안팎에서는 “공석인 대통령실 성장경제비서관 자리마저 다른 부처에 넘어갈 수 있다”는 소문까지 돈다.정부와 국정기획위원회는 기재부에서 예산 편성 기능을 분리하는 방안을 저울질하고 있다. 여기에 기재부 산하인 공공기관운영위원회와 복권위원회를 국조실로 넘기는 방안도 거론된다.  기재부 정책조정국의 기능까지 넘기는 시나리오도 일부에서 제기하고 있다.그만큼 기재부 분위기는 침통하다. 최근 추가경정예산안 편성을 마친 데 이어 경제정책방향, 세법개정안, 내년도 예산안 작업까지 겹쳐 격무에 시달리는 와중에 되레 분할설에 직면하면서 불만이 크다. 젊은 직원들을 중심으로 이탈 흐름이 더 거세질 것이란 전망도 힘을 얻고 있다.