금리인하 기대 후퇴·한미 통상 리스크에 3497→3386 '뚝'셧다운·인플레 지표·연휴 공백 등 주목…"변동성 불가피"미국 경제지표 호조로 달러가 강세를 나타내면서 원·달러 환율이 넉 달 만에 장중 1410원대를 돌파한 26일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 종가가 나오고 있다. 이날 원·달러 환율은 1410원을 돌파해 오름세를 보이고 있다. 2025.9.26/뉴스1 ⓒ News1 김민지 기자(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 연일 역대 최고치를 경신했던 코스피가 3거래일 연속 하락하며 2주일간 쌓은 상승분을 고스란히 반납했다. 각종 호재를 선반영하며 달리던 증시는 금리 인하 기대 후퇴와 한미 통상 리스크, 원화 약세 등이 겹치며 급락했다.증권가는 이번 조정을 9월 랠리 과정에서 누적된 피로감을 덜어내는 '숨 고르기'로 해석하고 있다. 이번 주까지도 단기 변동성이 불거질 우려가 있지만, 저가 매수 기회로 활용할 수 있다는 전망이 나온다.28일 한국거래소에 따르면 지난주(22~26일) 코스피는 3445.24에서 시작해 3386.05로 59.19포인트(1.71%) 하락 마감했다. 종가 기준으로 지난 11일(3344.20) 이후 최저치다.코스피는 지난 22일부터 24일까지 3거래일 연속 장중 최고가를 경신하며 3497.95까지 치솟았다. 상승세를 이끈 건 반도체주였다. 모건스탠리가 반도체 전망을 긍정적 평가로 선회하고 삼성전자를 '최선호주'로 꼽자, 외국인의 순매수 금액 1조 3181억 원이 삼성전자에 몰렸다.하지만 제롬 파월 미국 연방준비제도 의장의 '주식시장 고평가' 발언 이후 미 기술주를 필두로 증시 낙폭이 커졌고, 국내 증시로도 여파가 번졌다. 연준 인사들의 금리 인하 신중론이 더해지면서 투자심리는 재차 흔들렸다.여기에 도널드 트럼프 대통령의 3500억 달러 대미 투자 선불 요구가 자극한 한미 관세 협상 차질 우려까지 겹치며 원·달러 환율은 1410원을 돌파, 외국인 이탈을 자극했다. 코스피는 결국 26일 하루 만에 2.45% 급락, 상승분을 모두 토해냈다.증권가는 다음 주에도 증시가 조정 국면을 이어갈 가능성에 무게를 두고 있다. 각종 호재를 선반영하며 달아올랐던 장세가 식으면서, 시장은 악재에 한층 민감하게 반응할 수 있다는 분석이다.시장 관심은 내주 변수로 쏠린다. 미 연방정부 회계연도 마감일인 30일을 앞두고 셧다운 가능성이 거론되고 있고, 9월 고용지표와 공급관리협회(ISM) 제조업 지수는 금리 인하 기대 심리를 가를 것으로 보인다. 한미 관세협상 관련 뉴스 보도도 증시 향방에 영향을 미칠 전망이다.다만 이번 조정은 9월 랠리 과정에서 누적된 피로감을 덜어내는 성격이 강한 만큼, 추세적 하락으로 받아들이긴 이르다는 게 증권가 분석이다.한지영 키움증권 연구원은 "다음 주까지도 차익실현 물량, 연휴 전 수급 공백 등이 맞물리며 변동성이 몇 차례 출현하겠지만 주식 매도 후 과도한 현금 비중 확대는 지양하는 게 맞다고 본다"고 말했다.나정환 NH투자증권 연구원은 "추석 연휴 이후 협상 진전에 따른 대외 불확실성 완화가 기대된다"며 "구조적으로 연준의 완화적 정책 전환, 반도체 업종 실적 회복, 글로벌 AI 투자 확대가 시장의 하방을 지지할 것"이라고 말했다.이경민 대신증권 연구원은 "연휴 전 리스크를 선반영한 조정이 나온다면, 3200대부터 저평가 업종 중심의 순환매, 저가 대응이 가능할 것"이라며 "반도체, 조선, 방산 등 코스피 이익 기여도가 높지만, 가격 부담이 존재하는 주도주 저가 매수 등이 유효하다"고 말했다.