(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스] 트럼프 정부 불확실성에 미국 장기채 금리가 요동치면서 관련된 주요 상장지수펀드(ETF) 상품 1년 수익률이 최대 -17%에 육박한 것으로 나타났다. 오락가락 관세정책에 미국 금융시장에 대한 신뢰도가 하락한 영향이 컸다.20일 한국거래소에 따르면 국내 상장된 미국 장기채 투자 ETF 중 순자산 상위 10개 종목의 수익률은 1월 2일 이후 지난 18일까지 평균 -2.97%이다. 최근 1년 사이로 범위를 넓히면 평균 7.0%의 손실을 보고 있다. 미래에셋자산운용 'TIGER 미국30년국채스트립액티브(합성H)'의 경우 1년 수익률이 -17.52%에 이른다. 국내 상장된 미국채 ETF 중 만기가 가장 긴 상품으로, 금리 변동에 따른 가격 변동을 극대화했다.하지만, 금융시장 변동성이 커지면서 미국 국채 금리가 급등해 채권 가격이 떨어져 부진한 수익률을 보였다. 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령이 파월 연방준비제도(Fed) 의장을 조만간 해임할 것이라는 관측이 제기되면서 미 국채 30년물 금리가 장중 5%를 넘어섰다. 미국채 10년물 수익률도 지난 4월 말 4.1%까지 떨어졌지만 지난 15일 4.48%까지 올랐다. 관세 영향이 본격적으로 반영되고 있다는 우려도 미 국채 금리 상승을 부추겼다.민지희 미래에셋증권 연구원은 "자동차를 제외한 의류, 가구, 가전제품, 오락용품 등 내구재 상품의 물가 상승률이 전월 대비 가속화되면서 관세 영향이 두드러지고 있다는 판단 하에 미 국채 금리가 상승세"라며 "다만 미국 경기가 재차 둔화되고 있어 미 국채 10년물 금리의 추가 상승 여력은 크지 않은 상황"이라고 했다.기준금리를 내리더라도 시장금리가 이를 제대로 반영하지 못하는 현상이 장기물로 갈수록 부각되고 있는 점도 지적됐다. 공동락 대신증권 연구원은 "국채 발행 규모가 늘면서 시장금리가 기준금리의 움직임을 제대로 반영하지 못하는 현상이 만기가 길어질수록 나타나고 있다"며 "금리 하향 안정은 만기가 길어질수록 더딜 가능성이 높다"고 분석했다미국 장기채 ETF 수익률이 부진하자 투자자들도 손절에 나섰다. 서학개미들은 미국 증시에 상장된 '디렉시온 데일리 만기 20년 이상 미 국채 3X(TMF)' ETF를 지난 한 달간 1318만달러(183억원) 순매도했다. TMF는 미국 장기채 지수를 3배 수익률로 추종하는 상품이다. 올 들어 수익률은 -11.9%이다. 레버리지 없이 미국 장기채에 투자하는 '아이셰어즈 만기 20년 이상 미 국채(TLT)' ETF는 3047만달러(424억원)어치 팔아치웠다.다만 역사상 최저점 수준까지 내려온 미국 장기채 가격이 하반기에는 반등할 것이라는 전망도 만만치 않다. 관세 이슈와 관련한 변동성은 당분간 지속될 수 있지만 한 차례 충격을 경험해 재차 안정을 찾을 것으로 보고 있어서다. 자산운용사에서도 상품 출시를 준비 중이다. 미국 10년물 국채에 투자하는 'ACE 미국10년국채액티브' ETF는 오는 22일 상장을 앞두고 있다. 환노출형과 환헤지형 모두 출시될 예정이다.