김태년 민주당 의원 관련법 발의 추진… 금융당국은 "검토된 바 없다" 부인김태년 민주당 의원이 한국거래소를 지주사로 전환하고 코스닥을 자회사로 분리하는 내용의 '자본시장과 금융투자업에 관한 법률' 개정안을 발의하는 것으로 알려졌다. 사진은 서울 여의도 한국거래소 서울사무소. /사진=뉴스1김태년 더불어민주당 의원이 한국거래소 내 코스닥시장을 전담하는 별도 회사를 설립하는 내용의 법안 추진에 나섰지만 금융당국은 "검토한 바 없다"며 이를 부인했다. 다만 오는 19일 금융위원회의 대통령 업무보고에서 관련 내용이 논의될 것이란 관측이다.16일 정치권과 금융권에 따르면 김 의원은 '자본시장과 금융투자업에 관한 법률' 개정안을 오는 18일 발의할 계획이다. 한국거래소를 지주회사로 전환하고 코스피와 코스닥·코넥스 등 각 시장을 자회사 형태로 분리하는 것이 개정안의 핵심으로 전해진다.코스닥을 기술·성장 기업 중심의 시장으로 특화해 미국 나스닥과 같이 사실상 '전담 거래소'로 운영하겠다는 구상이 개정안에 담긴 것으로 알려졌다. 이를 통해 코스닥에 특화된 제도를 만들고 지수를 개발해 코스닥 시장 재평가 효과를 기대한다.뉴스1 보도에 따르면 김 의원실은 "금융위와 논의해온 안건"이라고 밝힌 반면 금융위는 "거래소를 지주회사 체제로 전환하는 방안을 검토하고 있지 않다"고 부인했다.양측이 상반된 입장이지만 정치권에선 오는 19일 예정된 금융위 대통령 업무보고에서 관련 내용이 언급될 가능성이 있다고 본다. 정부가 ▲코스닥 벤처펀드 소득공제 한도 상향 ▲연기금 코스닥 투자 확대 등 코스닥 활성화 정책을 시행 할 것이란 전망과도 맞물린다.금융위도 이번 대통령 업무보고 내용에 코스닥 부양 대책을 포함하는 것으로 알려지면서 이 같은 관측이 설득력을 얻는 분위기다.