LG씨엔에스 이후 최대 규모대한조선 /사진=뉴스1올 하반기 기업공개(IPO) 시장 최대어로 꼽히는 대한조선은 일반 투자자 대상으로 공모주 청약을 진행한 결과 238.1대 1 경쟁률을 기록했다고 23일 밝혔다.공동 대표 주관사인 KB증권과 NH투자증권에 따르면 일반청약에는 약 17조8608억원의 청약 증거금이 몰렸다. 이는 올해 상반기 LG씨엔에스(21조원) 이후 최대 규모다. 중복 청약 투자자 수를 제외한 청약 건수는 총 51만 8473건으로 집계됐다.앞서 진행된 수요예측에는 국내외 2106개 기관이 참여해 총 15억1613만주를 신청하며 흥행에 성공했다. 최종 공모가는 밴드 상단인 5만원으로 결정됐다. 이 과정에서 전체 참여 기관의 57%가 의무보유확약을 제시했다.대한조선은 이번 상장을 통해 확보될 공모자금을 △친환경 선박 기술 고도화 △설계 역량 강화 △글로벌 수주 확대를 위한 마케팅 투자 등에 활용할 계획이다.또 일부 자금은 차입금 상환에 활용해 재무 안정성을 높일 예정으로 향후 자금 조달 여건 개선과 발주처와의 신뢰 관계 구축에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 기대되고 있다.대한조선은 오는 25일 납입일을 거쳐 다음달 1일에 유가증권시장에 상장할 예정이다. 공동 대표 주관은 KB증권과 NH투자증권이 맡았으며 신영증권이 공동 주관사로 참여하고 있다.