[주간증시전망]코스피 지수 추이/그래픽=임종철지난주(8월4~8일) 코스피는 세제개편안 실망 여파를 털고 3200선을 회복했지만 글로벌 증시 혼조와 관세 불확실성 속에 뚜렷한 추세를 만들지 못했다. 이번주에도 관망세가 이어질 것으로 보이는 가운데, 소외 업종 중 실적과 밸류에이션 매력이 부각되는 종목을 중심으로 순환매 장세가 펼쳐질 전망이다.10일 한국거래소에 따르면 지난 4일 코스피는 전주(3119.41) 대비 90.60포인트(2.90%) 상승한 3210.01에 거래를 마쳤다. 지난주 코스피 시장에서 개인과 기관은 각각 6591억원, 3913억원 순매도했고, 외국인은 5651억원 순매수했다.코스피는 지난 1일 세제개편안 실망감에 3.88% 하락한 뒤 지난 4일부터 7일까지 4거래일 연속 상승했다. 지난 8일 0.54% 하락 마무리했지만 3200선은 지켰다.김종민 삼성증권 리서치센터 투자정보팀 수석연구위원은 "8월 이후 글로벌 주요국 증시가 혼조세를 나타내면서 뚜렷한 방향성이 불확실한 가운데, 상승과 하락을 반복하고 있다"며 "투자자들은 미국 상호 관세 시행에 대한 우려와 9월 금리 인하 기대감이 맞물리며 시장을 관망하는 자세를 취하고 있다"고 했다.김 연구원은 이어 "지난 6월 40조원이었던 일평균 거래대금은 최근 20조원 초반대까지 감소했다"며 "투자자들이 시장을 완전히 떠나기보다는 기회를 엿보며 관망하는 중"이라고 했다.금융투자업계는 이번주 코스피가 국내외 경제지표 결과와 미국 관세의 실질적 영향, 기업 2분기 실적 발표 결과 등에 따라 박스권에서 오르내릴 것으로 내다봤다. 미·중 무역협상이 아직 남아 있어 대내외 불확실성이 완전히 가시지 않았기 때문이다. 아울러 세재개편안이나 2차 상법개정 등 정책 이슈가 남아있어 투자자들은 관망세 속 순환매를 지속할 전망이다.이경민 대신증권 연구원은 "코스피는 기업 실적과 같은 개별 이슈에 따라 3100에서 3300 구간의 박스권 등락을 예상한다"며 "하락 요인은 크지 않으나 3288포인트인 직전 고점을 넘길 수 있는 상승 동력 또한 제한적이다"고 했다. 그러면서 "세제개편안 이후 정책 기대감은 다소 식어 있어 하방 리스크도 제한적으로 보인다"고 했다.금투업계는 숨 고르기 장세에서 순환매가 지속될 것으로 보고 최근 상승 종목을 추격 매수하기 보다 저평가주를 중심으로 좋은 실적을 발표하는 종목에 주목할 것을 추천했다.대신증권은 자동차, 헬스케어, 반도체, 소프트웨어, 2차전지 소재, 철강, 소매·유통 업종에서 이같은 기회가 있을 것으로 내다봤다.하나증권은 관세 여파를 피해가기 위해 미국 내 투자를 집행할 수 있는 산업재나 반도체 기업에 주목해야 한다고 밝혔다.이재만 하나증권 연구원은 "이번 분기 국내 증시에서는 헬스케어와 산업재 섹터가 어닝서프라이즈를 주도하고 있고, 3분기에는 관세 부과에 대한 불안감이 적은 유틸리티와 산업재 섹터에서만 이익 추정치 하향 조정이 일어나지 않고 있다"며 "특히 미국 기업 투자 증가 가능성이 있어 이익 연관성이 가장 높은 국내 산업재 섹터에 대한 비중을 확대할 것"이라고 했다.이 연구원은 "특히 산업재 섹터 내 해외 매출 비중이 높은 기업이 유리하다"고 했다. 하나증권에 따르면 국내 산업재 섹터 중 해외 매출 비중이 가장 높은 곳은 HD현대중공업(91%), 두산밥캣(89%)이다. 포스코인터내셔널·HD현대마린솔루션·두산에너빌리티 등도 해외 매출 비중이 70% 이상이며, 삼성물산·현대로템·삼성E&A·한화에어로스페이스 등도 매출의 절반 이상이 해외에서 나온다.이 연구원은 국내 기업 중 CAPEX(설비투자) 금액도 크고, 해외 매출 비중은 높은데 매출액 대비 재고 비율이 평균보다 낮아진 기업도 눈여겨봐야 한다고 조언했다. 이 연구원은 "삼성전자와 SK하이닉스가 여기에 해당한다"며 "재고가 평균 대비 낮아진 기업들은 미국에서 투자를 고려할 가능성이 있다"고 했다.