오찬종의 매일뉴욕 일곱번 째 이야기최근 미국 증시 대표 지수인 S&P500 편입생들의 상승세가 무섭습니다.통상 이 지수에 편입되면 ETF 등 상품들의 자동 매수가 이어지면서 수급이 개선되죠. 이로 인해 주가가 급등하는 경우가 많아 투자자들의 관심이 단기적으로 높아집니다. 하지만 상당수는 이내 차익 실현 매물이 나오면서 진정이 되는 경우가 많습니다. 오히려 역풍을 맞아 지수에서 금방 퇴출이 되는 경우도 더러 있죠.하지만 올해 루키들을 살펴보면 상황이 다릅니다. 편입 이후 전체 지수 성장률을 월등하게 압도하는 모습을 보여주고 있습니다. 전체 S&P를 신규 종목들이 먹여 살리고 있다고 봐도 과언이 아닙니다.올해 편입생들의 공통점은 ‘디지털 플랫폼’ 기업들이라는 점입니다. 광고, 배달, 크립토 등 각 분야 플랫폼이 명예의 전당에 이름을 올렸죠. 이번 주에는 뉴욕 시장을 호령 중인 슈퍼루키 세 곳을 알려드립니다.애드-테크 강자 ‘더 트레이드 데스크’2016년 나스닥 상장을 축하하는 더 트레이드 데스크. 사진출처=나스닥이번 주 미국 디지털 광고 플랫폼 기업 더 트레이드 데스크(The Trade Desk)의 주가가 S&P500 지수 편입 발표 직후 15% 가까이 급등했습니다.14일(현지시간) 뉴욕증시 시간외거래에서 트레이드 데스크는 한때 정규장 대비 11.07달러(14.68%) 오른 86.50달러에 거래됐습니다.이날 S&P 다우존스 인디시즈(S&P Dow Jones Indices)는 트레이드 데스크가 앤시스(ANSYS)를 대체해 오는 18일부터 S&P500 지수에 편입될 예정이라고 발표했습니다. 이는 시놉시스(Synopsys)의 앤시스 인수 완료에 따른 조치입니다.S&P500 지수는 일반적으로 분기별로 구성 종목을 조정하지만, 이번처럼 인수·합병(M&A)이 완료된 경우에는 예외적으로 일정을 앞당겨 교체가 이뤄지기도 합니다.미국 캘리포니아주에 본사를 둔 트레이드 데스크는 광고주와 광고 대행사가 디지털 광고를 효과적으로 구매하고 집행할 수 있도록 지원하는 애드테크(AdTech) 기업입니다.기존엔 광고 대행사에 맡겨서 TV 방송국, 신문사, 앱 회사 등에 따로따로 광고 요청을 해야 했죠. 이 과정은 시간도 오래 걸리고, 어디에 얼마나 효과 있었는지 정확히 분석 어려웠습니다.하지만 더 트레이드 데스크를 쓸 경우 원터치로 쉽게 광고를 집행할 수 있습니다. 예컨대 “20대 남성 대상으로 유튜브·훌루·스포티파이 등에서 광고하고 싶다”고 조건을 설정하면 끝입니다. 트레이드 데스크가 이후 실시간으로 광고 매물을 검색해서 가장 효율적인 광고 지면에 자동으로 입찰을 해 주죠.온라인 광고가 대세가 되면서 트레이드 데스크의 성장도 가파릅니다. 지난 해 매출은 약 26조원 수준으로 전년대비 23% 성장했죠.미국판 배민 ‘도어대시’의 질주도어대시의  1년간 주가 상승률미국에서도 배달 서비스는 이제 국민앱으로 자리매김하고 있는데요 한국은 이미 포화 시장이지만 미국에선 아직도 성장 중인 시장으로 꼽히고 있습니다. 지난해 미국 온라인 음식 배달 서비스 시장 규모는 약 59억 2,100만 달러, 우리 돈 8조6000억원으로 추산됩니다이 거대한시장 1위 기업은 어디일까요? 익숙한 거대기업인 ‘우버(Uber)’를 떠올리시는 분들도 많을 거 같은데요. 실제로 그렇지 않습니다.미국 배달플랫폼 점유율. 자료=WSJ지난 5월 S&P500 지수에 신규 편입된 도어대시(DoorDash)는 미국 음식 배달 시장에서 절반 이상의 점유율로 1위를 차지하고 있습니다. 지난해 도어대시가 전국 배달 시장의 63%를 차지했고, 우버가 25%, 그럽허브(Grubhub)가 6%를 차지하고 있습니다.사실 도어대시는 배달 앱 서비스의 선발 주자가 아닙니다. 창업주는 미국인이 아닌 이민자 출신이죠. 이런 환경에서 어떻게 도어대시는 선발주자 그럽허브나 빅테크인 우버를 압도하는 경쟁력을 만들어 냈을까요.도어대시의 창업자 토니 쉬. 출처=도어대시도어대시 창업자 토니 쉬는 1985년 중국 난징에서 태어나, 4세 때 가족과 함께 미국 일리노이주 샴페인으로 이주했습니다. 이후 스탠퍼드대에 진학하며 인생의 전환점을 맞이하게 됩니다.2012년, 그는 ‘지역과 상생을 위해 학생들이 할 수 있는 일’을 주제로 한 조별 과제를 수행하며 인근 마카롱 가게 주인을 인터뷰했습니다. 이 과정에서 “주문은 많지만 배달원이 없어 수요를 감당하기 어렵다”는 현실을 듣게 됩니다. 토니 쉬는 이 문제를 계기로 학교 주변에 같은 어려움을 겪는 가게들이 많다는 사실을 확인했고, 친구들과 함께 직접 서비스를 만들어보기로 결심합니다.그렇게 2013년 1월, 캘리포니아 팔로알토에서 ‘PaloAltoDelivery.com’이라는 이름으로 서비스를 시작합니다. 초기에는 토니 쉬와 창업 멤버들이 직접 자전거를 타고 배달까지 했습니다.도어대시가 경쟁에서 성공할 수 있었던 핵심 요인은 ‘경쟁 회피’ 전략이었습니다. 그럽허브와 우버가 뉴욕·워싱턴 같은 대도시에서 치열하게 경쟁하는 동안, 도어대시는 오히려 교외와 지방이라는 틈새시장을 적극 공략했습니다.도심에서는 기존 음식 배달 업체들과 같은 레스토랑을 두고 경쟁하는 반면, 교외 지역에서는 아직 배달 서비스를 도입하지 않은 레스토랑들과의 제휴에 집중했습니다. 이 지역은 식구가 많은 가구가 많아 평균 주문 금액이 높다는 점도 강점이었습니다.2018년, 전환점이 되는 투자가 이뤄집니다. 손정의 회장이 이끄는 소프트뱅크벤처스가 도어대시의 잠재력을 알아보고 무려 6억5000만 달러를 투자한 것입니다. 이 자금을 바탕으로 출시한 ‘DashPass’는 게임체인저가 됩니다.DashPass는 월 $9.99의 구독료를 내면, $12 이상 주문 시 배달료를 면제해주고 수수료도 할인해주는 프로그램입니다. 미국은 한국보다 배달료가 비싼 편이라 이를 줄여주는 구독 서비스에 대한 수요가 높았고, 이용자는 빠르게 늘었습니다.현재 도어대시 전체 사용자 중 30%가 DashPass를 사용 중입니다. 회사 입장에서는 안정적인 구독 수익 덕분에 현금 흐름이 개선되고, 장기적인 성장 모델 구축이 가능해졌습니다.2020년 12월, 도어대시는 나스닥에 상장하며 화려하게 데뷔합니다. 상장 첫날, 공모가 108달러를 훌쩍 넘어선 189.5달러를 기록했습니다. 팬데믹 기간 동안 폭발적으로 성장한 도어대시는 이후에도 꾸준히 성장세를 이어갑니다.2024년, 도어대시는 전년 대비 24%의 매출 성장을 기록하며 사상 처음으로 연간 GAAP 기준 흑자를 냈습니다. 같은 해 말 기준 월간 활성 이용자(MAU)는 4200만 명으로, 전년 동기(3700만 명) 대비 크게 늘었습니다. 멤버십 가입자 수도 2200만 명을 돌파하며 1년 만에 400만 명 이상 증가했습니다.닌텐도도 넘었다 시총 $1000억 넘은 코인베이스코인베이스 올해 주가 추이하지만 도어대시의 이 같은 약진에도 불구하고 올해 S&P500 지수 ‘신인왕’을 타기엔 역부족으로 보입니다. 신인상을 넘어 2~3분기 S&P 지수 전체를 견인하고 있는 압도적 루키 ‘코인 베이스’가 있기 때문이죠.미국 최대 암호화폐 거래소 코인베이스(Coinbase)는 비트코인 급등을 계기로 이번 주 시가총액 1000억달러를 달성했습니다. 이 무서운 신인은 이미 기업 규모로 닌텐도, 디올, 지멘스, BNP파리바 등 전통적인 글로벌 대기업들을 넘어섰습니다.코인베이스 주가는 지난 13일(현지시간) 1.8% 상승한 394.01달러에 마감해 사상 최고 종가를 기록했습니다. 이는 2021년 4월 나스닥에 상장한 이후 처음으로 종가 기준 최고치를 경신한 것입니다. 이날 장중에는 한때 398.50달러까지 치솟기도 했습니다.암호화폐 플랫폼으로는 처음 S&P 이름을 올린 코인베이스는 최근 한 달간 주가가 50% 넘게 상승했습니다. 서클인터넷그룹(Circle Internet Group IPO와 미국 내 암호화폐 규제 환경 개선 기대가 긍정적인 영향을 미쳤습니다.포브스 선정 148위 부자로 등극한 창업주 브라이언 암스트롱. 자료=포브스창업자 브라이언 암스트롱(Brian Armstrong)은 캘리포니아 산호세 출신으로 라이스 대학교에서 컴퓨터 공학과 경제학을 전공했습니다. 딜로이트, 에어비앤비 등에서 개발자로 근무하다가 퇴사 후 코인베이스를 창업했죠. 미국 내 기반으로 쉽고 안전하게 디지털 자산을 거래할 수 있다는 차별점이 성장에 큰 자양분이 됐습니다.코인베이스는 월가에서 여전히 긍정적으로 평가받고 있으나, 최근 단기 상승으로 인해 단기 조정 가능성도 언급되고 있습니다. 다만 번스타인 같은 일부 기관들은 목표가 $510 이상을 제시하며 여전히 장밋빛 전망을 하고 있습니다.향후 스테이블 코인 등 가상 자산이 제도권 내로 얼마나 빨리 안착하는지에 따라 코인 베이스의 주가 추이도 영향을 받을 것으로 보입니다.