서울 여의도 금융감독원 본원 /사진=박준한 기자#1. A는 보험설계사로부터 "기존 계약에는 없는 보장이 추가된다"며 이른바 갈아타기를 권유받아 기존 보험을 해지하고 새 계약에 가입했다. 하지만 며칠이 지나도 추가 보장에 관한 소식은 들리지 않았다. 갈아탄 보험사와 기존 회사의 것을 비교하며 문의한 결과, 기존과 동일한 상품이라는 사실을 알게 되자 A는 신·구 계약 취소를 요구하며 민원을 제기했다.#2. B도 기존 연금보험보다 높은 연 복리가 적용된다는 설계사의 설명을 듣고 연금보험을 해지해 종신보험으로 전환했다. 그러나 실제 계약 조건은 이전의 설명과 달랐다. 뒤늦게 알아차린 그는 신계약 해지를 요청했다.18일 <블로터> 취재 결과 A와 B 사례 모두 청약서와 '보험계약 이동에 따른 비교안내 확인서'에 자필 서명이 있었고, 완전판매 모니터링에서도 계약 주요 내용에 대해 정상 답변이 이뤄진 것으로 확인됐다. 기존 계약 해지 전후로 보험료, 보험기간, 납입기간, 주요 보장 내용을 비교 안내한 녹취도 남아 있었다.이처럼 보험 갈아타기 과정에서 설명을 둘러싼 인식 차이로 분쟁이 반복되는 것으로 나타났다. 보장이 늘어난다거나 수익률이 더 높다는 말만 믿고 기존 계약을 해지했다가, 이후 조건을 다시 확인하며 문제를 제기하는 사례가 빈번하게 발생하는 것이다.문제는 보험 갈아타기 과정에서 이미 절차상 요건을 충족한 경우가 적지 않다는 점이다.보험 업계에 따르면 이러한 이유에서 분쟁이 발생하더라도 계약 취소로 이어지지 않는 경우가 많은 것으로 나타났다. 설명을 들은 내용과 소비자가 이해한 내용이 다르더라도, 서류와 녹취 등 절차상 하자가 확인되지 않으면 보험사의 책임을 묻기 어렵다는 판단이 나온다.따라서 업계는 보험 갈아타기를 권유받을 경우 기존 계약 해지로 인해 사라지는 보장과 변경되는 보험료 구조를 반드시 비교해야 한다고 지적한다. 기존 계약을 해지하면 원상 회복이 어려운 만큼 각별한 주의가 요구된다.한 보험사 관계자는 "특히 종신보험을 연금이나 저축 상품처럼 설명받았다는 민원도 반복되고 있지만 계약 구조상 성격이 다른 만큼 문서로 확인하는 과정의 중요성이 무엇보다 우선시 돼야 한다"고 조언했다.금융감독원 관계자도 "완전판매 모니터링은 형식적인 절차가 아니라 분쟁 발생 시 중요한 판단 근거가 된다"며 "소비자가 직접 내용을 확인하고 신중하게 답변할 필요가 있다"고 말했다.