이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'엔비디아 27일 실적발표구글 웨이모, 뉴욕서 첫 자율주행차 테스트메타, 구글과 장기 대규모 클라우드 계약 체결[이데일리 이혜라 기자] 엔비디아가 오는 27일(현지시간) 장 마감 후 분기 실적을 발표한다. 최근 샘 알트만 오픈AI CEO의 발언으로 ‘AI 거품론’이 확산한 만큼, 이번 실적 발표가 기술주의 향방을 가를 또 다른 분기점이 될 것으로 전망된다.다음은 매그니피센트 7 기업 주요 소식이다.샘 알트만 오픈AI CEO와 일론 머스크 테슬라 CEO. (사진=AFP)테슬라일론 머스크 CEO가 AI 소프트웨어 회사 ‘매크로하드’(Macrohard)를 설립한다고 밝혔다.머스크는 이 회사를 통해 코딩과 이미지·영상 생성, 이해에 특화한 수백개의 AI 에이전트를 함께 작동해 새로운 소프트웨어 생태계를 만들겠다고 전했다.머스크는 “AI만으로 소프트웨어 제작 전 과정을 시뮬레이션할 수 있을 것”이라고 했다.회사명은 마이크로소프트(Microsoft)를 겨냥한 것이다. 머스크의 인공지능 스타트업 xAI는 이달초 미국 특허상표청(USPTO)에 매크로하드 상표를 출원했다.한편 머스크는 올해 초 오픈AI 인수를 추진하며 메타의 마크 저커버그 CEO에게 인수 참여를 타진한 것으로 전해진다.머스크가 이끄는 컨소시엄은 지난 2월 오픈AI의 지배지분을 974억달러(약 136조원)에 인수하고 싶다는 제안서를 오픈AI에 전달했다. 샘 올트만 오픈AI CEO는 머스크의 행복를 즉각 비난했고, 이후 오픈AI 이사회는 인수 제안을 만장일치로 거부했다.엔비디아대만을 방문한 젠슨 황 CEO가 TSMC를 업계에서 가장 강력한 기업 중 하나라고 추켜세웠다.그는 TSMC가 엔비디아의 차세대 AI 칩 플랫폼 ‘루빈’ 생산에 기여한 데 대해 감사를 전했다. 또 그는 TSMC가 엔비디아를 위해 CPU와 GPU를 포함한 6개의 신제품을 준비하고 있다고 했다.황 CEO는 대만에 새로운 사무실을 열어 현지 사업을 키우겠다고 밝혔다. 중국 당국이 H20을 두고 제기한 우려도 해결하고 있다고 부연했다.올들어 뉴욕증시에서 30%가량 상승한 엔비디아는 S&P500 시장에서 차지하는 비중이 8%에 달한다. 엔비디아는 27일 장 마감 후 실적을 공개한다.애플애플이 시리 업그레이드를 위해 구글의 AI 모델 ‘제미나이’를 활용하는 방안을 논의하고 있다고 블룸버그 통신이 22일(현지시간) 보도했다.소식통은 애플이 최근 구글과 내년에 출시되는 새로운 시리 버전의 기반이 될 맞춤형 AI 모델 구축을 검토했다고 전했다. 구글은 애플 서버에서 실행될 수 있는 모델 훈련을 시작한 것으로 알려졌다.이번 협의는 애플이 자체 AI 시스템 ‘애플 인텔리전스’에 챗봇을 통합하는 것과는 별개의 것이라고 블룸버그는 전했다. 시리의 ‘두뇌’ 역할을 하는 AI 모델로 구글 제미나이를 검토하고 있다는 것이다.한편 ‘아이폰 17’ 시리즈가 다음달 9일 공개될 것으로 예상되는 가운데, 4개 시리즈 중 플러스 모델의 가장 큰 변화가 예상된다. 업계는 아이폰 ‘에어’라는 새 모델이 플러스를 대체할 것으로 보고 있다.에어 두께는 기존보다 0.08인치 얇은 5.5㎜에 이를 것으로 알려졌다. 이는 역대 아이폰 중 가장 얇은 모델로 삼성 갤럭시 S25 엣지(5.8mm)보다 얇은 수준이다.다만 얇은 디자인으로 카메라, 스피커 등 일부 기능이 후퇴할 수 있다는 전망도 나온다. 업계는 에어 모델이 내년 출시 예정인 폴더블 아이폰의 교두보 역할을 하는 것이라고 평가하고 있다.알파벳구글의 자율주행 기업 ‘웨이모’가 뉴욕시에서 업계 최초로 자율주행차 테스트 기회를 얻었다.웨이모는 맨해튼과 브루클린에서 8대의 차량을 투입해 9월말까지 자율주행차 테스트에 나설 예정이다. 웨이모는 최근 1000만번째 로보택시 운행을 기록했다.메타메타가 구글과 100억달러 규모 클라우드 컴퓨팅 계약을 체결했다.계약 기간은 6년이다. 메타는 이번 계약으로 구글 클라우드의 서버와 스토리지, 네트워킹 등 다양한 서비스를 활용하게 된다.한편 메타는 AI 이미지·영상 생성 기업 ‘미드저니’와 기술 라이선스 계약을 맺었다.또 메타는 애플 출신 프랭크 추를 메타 초지능 연구소에 합류시켰다. 추는 애플에서 시리 음성비서와 엔터테인먼트 서비스용 검색 기능 개발 등에 핵심 역할을 맡은 것으로 전해진다.