이달들어 1조8천억원 증가해대출인 통한 모집 규제 강화[사진 출처 = 연합뉴스]6·27 대출 규제 이후에도 시중은행 주택담보대출이 꾸준히 증가하고 있다. 규제 시행 전 ‘영끌’ 대출의 영향으로 시중은행에서는 대출 규모를 축소하기 위해 추가적인 대책들을 쏟아내고 있다.15일 주요 시중은행 5곳(KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행)의 주담대는 이달 14일까지 전달 대비 1조8032억원 증가했다. 지난 5월 전달 대비 4조2316억원, 6월에 5조7634억원 늘어난 것과 비교하면 규모가 크게 줄었다.*7월은 14일까지. 자료=KB국민∙신한∙하나∙우리∙NH농협은행시중은행 관계자는 “이미 7월 3단계 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR) 규제 적용으로 인해 가계대출 신청이 몰렸는데, 6·27 대책까지 발표되면서 은행에 신청 건이 급증했다”며 “당시 접수된 건들을 은행이 7월과 8월에 걸쳐 순차적으로 심사한 뒤 승인해주면서 이달에도 대출이 계속 늘어나고 있다”고 설명했다.주담대와 달리 대출 규제 효과가 즉각적으로 반영되는 신용대출은 증가폭이 완연히 꺾였다. 기존에는 연 소득의 1~2배로 내주던 신용대출 한도가 연 소득 이내로 제한되면서 대출 수요가 크게 줄어든 것이다. 이달 14일까지 5대 시중은행의 신용대출 잔액은 전달 대비 2395억원 늘어나는 데 그쳤는데, 이는 5월(8214억원)과 6월(1조876억원)에 비해 줄었다.*자료 = 각 사은행들은 주담대 규모를 축소하기 위해 고삐를 조이고 있다. 모집인을 통한 대출을 틀어막으며 대출 증가분을 최대한 억제하겠다는 전략이다.신한은행은 지난 14일부터 대출모집인을 통해 8∼9월 실행될 예정인 수도권 주담대 신청을 받지 않기로 했다.다만 이달 15일까지 접수된 대출은 정상적으로 실행될 예정이다.하나은행도 지역에 상관없이 8월분 주담대 접수를 중단했다. 7월 실행 건은 이미 지난 7일 중단된 상태이며 8월 실행될 예정인 주담대도 대출모집인 채널을 통해서는 신청할 수 없다. 다만 아직 9월 실행 건에 대해서는 접수하고 있다.앞서 IBK기업은행이 8~9월에 이뤄지는 주담대의 대출모집인을 통한 추가 접수를 막았고, NH농협은행도 9월까지의 한도가 소진된 상태다.KB국민은행과 우리은행만 아직 대출모집인을 통한 대출을 운영 중이다. 다만 우리은행은 은행 영업점과 마찬가지로 대출모집법인에도 월별 취급 한도를 부여해 관리하고 있어 언제 한도가 소진될지 알 수 없다.