예탁금 80조·신용융자 24조…사천피 기대감에 상승세국내·미국 증시 호황에 ‘쌍끌이’…美 주식 순매수 3.6조APEC 앞두고 트럼프 행보에 ‘주목’…“협상 결과에 좌우”ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 서진주 기자] 국내 증시가 ‘사천피(코스피 4000)’를 향해 달려가는 가운데 증시 대기자금으로 분류되는 투자자 예탁금과 ‘빚투(빚내서 투자)’ 잔고가 치솟고 있다. 국내 증시가 최고치 랠리를 이어갈 수 있을 것이라는 기대감이 커지는 분위기다.25일 금융투자협회에 따르면 이달 23일 기준 투자자 예탁금은 80조1684억원으로 집계됐다. 이달 20일 역대 최고치(80조6257억원)를 기록한 뒤 80조원을 웃돌고 있다.투자자 예탁금은 투자자들이 주식을 매수하기 위해 증권사 등에 맡기거나 주식을 팔고서 찾지 않은 자금으로 언제든 증시에 투입될 수 있는 대기성 자금 성격이 짙다. 이에 증시 열기의 측정하는 지표로 활용되는 만큼, 투자자 예탁금 증가는 국내 증시 투자 열기를 반영한다.국내 증시 신용거래융자 잔고는 23일 기준 24조4200억원으로 집계됐다. 이는 일주일 전인 17일(23조8800억원) 대비 2.26% 늘어난 수준이다.신용거래융자는 투자자들이 증권사에 돈을 빌려 주식을 산 뒤 아직까지 갚지 않고 남은 자금을 의미한다. 빚투 성격의 자금으로 규모가 늘어난다는 것은 투자를 위해 빚을 내는 사람들이 증가한다는 신호로 해석될 수 있다.이처럼 투자자 예탁금과 신용거래융자가 증가하는 배경으로는 국내 증시의 강세가 꼽힌다. 코스피는 이달에만 14.06% 급등하며 연일 최고치를 경신, 4000선 돌파를 눈앞에 두고 있다.▼ 관련기사 보기3940선 뚫은 코스피, 역대 최고치 경신…‘사천피’ 눈앞 [시황]https://www.dailian.co.kr/news/view/1563720집 떠났던 개미들, 국장 복귀하나https://www.dailian.co.kr/news/view/1559474최근에는 국내 증시와 미국 증시가 나란히 호황을 이어가면서 투자자 자금이 더욱 쏠리고 있다.한국예탁결제원에 따르면 최근 일주일(17~23일) 동안 국내 투자자들은 미국 주식을 25억1000만 달러(한화 3조6149억원) 순매수했다. 직전 주(10~16일) 미국 주식 순매수액이 16억8000만 달러였던 것과 비교하면 무려 49%가 불어난 셈이다.양국 증시는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 앞두고 29~30일 한국을 방문하는 도널드 트럼프 미국 대통령의 행보가 변수로 작용할 전망이다. 트럼프 대통령은 이번 방한에서 29일 이재명 대통령과 정상회담을, 30일 중국 시진핑 국가주석과 정상회담 일정을 소화한다.이경민 대신증권 연구원은 “한·미 무역협상과 미·중 정상회담의 성사 여부가 다음주 증시 흐름을 결정할 것”이라며 “한·미 협상 결과에 따라 달러-원 환율의 하락 안정 여부가 외국인 수급의 흐름을 결정할 것”이라고 진단했다.