29일 SK하이닉스, 30일 삼성전자 본실적 예고한화오션·두산에너빌·삼성바이오·KB금융 등도 발표30~31일 MS·구글·메타·애플·아마존…증시 분수령【서울=뉴시스】[서울=뉴시스]이지민 기자 = 다음 주 국내외 주요 기업들의 3분기 실적 발표가 몰리며 시장의 관심이 집중되고 있다.국내에서는 29일 SK하이닉스와 30일 삼성전자의 본실적 발표가 예정돼 있다. 이 밖에도 한화오션, 두산에너빌리티, KB금융 등 코스피 상승을 이끌었던 주요 기업들의 실적이 순차적으로 공개될 전망이다. 미국에서는 ‘매그니피센트7(M7)’으로 불리는 빅테크 기업 중 5곳이 실적을 발표하면서 실적 모멘텀에 대한 기대감이 높아지고 있다.25일 금융투자업계에 따르면 다음 주 국내 주요 기업들의 3분기 실적이 본격적으로 공개된다.오는 27일에는 한화오션·포스코홀딩스, 28일에는 삼성바이오로직스·삼성SDI·하나금융지주가 실적을 발표한다. 이어 29일에는 SK하이닉스·두산에너빌리티·삼성전기, 30일에는 삼성전자(본실적)·현대차·KB금융, 31일에는 기아·SK이노베이션 등이 실적을 공개할 예정이다.특히 국내에서는 시가총액 2위 SK하이닉스의 실적과 향후 주가에 관심이 쏠린다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 회사의 3분기 영업이익 컨센서스(시장 평균 전망치)는 11조6000억원이다. 특히, 삼성전자는 앞서 잠정실적 발표에서 12조1000억원의 어닝서프라이즈를 예고한 바 있는데, SK하이닉스가 이를 넘어설 수 있을지도 이목이 집중된다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "일반적으로 하반기에는 피크아웃 우려로 어닝 서프라이즈에도 주가 상승률이 부진했던 경험이 있다"면서도 "올해는 2분기 실적이 부진했기 때문에 3분기 어닝 서프라이즈 이후 긍정적인 주가 흐름이 관찰되고 있다"고 분석했다.정해장 대신증권 연구원은 "최근 상승에서 기대감을 선반영한 주도 종목들의 실적이 시장의 눈높이 충족 여부와, 2차전지, 바이오 등 저평가 업종의 펀더멘털을 확인할 수 있을 전망"이라고 말했다.미국에서는 시총 2~6위에 해당하는 주요 빅테크 기업들의 실적 발표가 30~31일에 집중된다. 30일에는 마이크로소프트, 알파벳, 메타플랫폼스, 31일에는 애플, 아마존의 실적이 발표될 것으로 보인다.이들 빅테크 기업들의 실적이 향후 미국 증시의 흐름을 가를 분수령이 될 전망이다. 최근 정체된 수익률 국면 속에서 이번 실적 발표가 새로운 상승 모멘텀으로 이어질 수 있을지 주목된다.박석현 우리은행 연구원은 "실적 결과가 시장 예상을 넘어설지, 실적 가이던스가 호조를 보일지 여부가 주목된다"며 "인공지능(AI) 산업 대규모 투자를 주도하고 있는 하이퍼스케일러 '빅(BIG)4'인 마이크로소프트, 알파벳, 아마존, 메타플랫폼스의 투자지출 계획 확대 여부에도 관심이 집중될 전망"이라고 말했다.