도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 2일(현지시간) 제롬 파월 미 연준의장(사진)에게 또 사퇴 압박을 가했다. [AP][헤럴드경제=신주희 기자] 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 임기 만료가 1년 가까이 남은 가운데 의장 교체를 둘러싼 움직임이 빨라지고 있다. 도널드 트럼프 대통령 측은 ‘그림자 의장’을 띄우는 방식으로 사실상 연준의 금리 정책에 손을 대려는 시도를 본격화하고 있다. 차기 후보는 공교롭게도 두 명의 케빈이다. 케빈 해셋 전 백악관 경제자문위원장과 케빈 워시 전 연준 이사가 거론된다.“케빈 워시냐 케빈 해셋이냐”…연준 의장 후보 경쟁케빈 워시(왼쪽)과 케빈 해셋 미국 국가경제위원장(오른쪽) [로이터, AFP]워시는 2006~2011년 연준 이사를 지낸 인물로 트럼프 1기 행정부 시절에도 연준 의장의 유력 후보로 언급됐다. 하지만 당시엔 파월이 낙점됐고 이후 월가와 학계에서 활동하며 기회를 엿봤다. 최근에는 금리 인하 가능성을 시사하는 발언을 내놨지만 그간의 매파적인 입장 탓에 트럼프 핵심 인사들과의 거리감이 있다는 평가도 나온다. 월스트리트 저널에 따르면 워시는 폴 라이언 전 하원의장을 비롯한 공화당 매파들과도 교류하는 것으로도 알려졌다.반면 해셋은 트럼프의 핵심 측근으로 분류된다. 그는 트럼프 당선인의 1기 행정부에서 첫 2년간 경제자문위원회 위원장을 역임하고 트럼프의 사위인 쿠슈너가 설립한 사모펀드에서 활동했다. 2기 행정부에서도 국가경제위원장(NEC)으로 발탁되며 트럼프의 주위를 맴돈 인물이다.최근까지도 그는 파월 의장에 대해 “엘리자베스 워런의 꼭두각시”라며 공개 비판에 나섰다. 지난달 말 말 트럼프와의 회동 무렵 TV 인터뷰에서 해셋은 “파월 의장이 민주당과 공조하고 있다”고 맹비난했습니다. 그는 “제임스 파월 의장은 카멀라 해리스를 돕기 위해 선거 직전 금리를 인하한 인물”이며 “엘리자베스 워런이 원하는 것은 무엇이든 하고 있다”고 주장했다. 지난달에 그는 트럼프와 두 차례 이상 면담을 가진 것으로 알려졌다. 월스트리트 저널에 따르면 해셋은 “제안이 오면 수락하겠다”는 입장을 밝힌 상태다.도널드 트럼프 미국 대통령. [로이터]트럼프의 목표는 ‘금리 인하’, 속내는 ‘국채 금리’ 인하트럼프 대통령이 차기 연준 의장에게 요구하는 조건은 명확하다. 관세로 인한 경기 침체를 막아줄 ‘금리 인하’다. “금리를 내리고 싶어 하는 사람만 의장으로 선택하겠다”는 발언처럼 정책 독립성보다는 금리 인하에 대한 확실한 태도를 보고 있다.10일 FT에 따르면 트럼프 대통령은 차기 연준 의장 인선과 관련해 “금리를 내리고 싶어 하는 사람만 지명하겠다”고 밝혔다. 여기에 조건이 더 붙었다. 단기 기준 금리뿐 아니라 ‘국채 금리’까지 끌어 내릴 수 있는 인물이면 금상첨화다. 지난 2월 스콧 베센트 재무장관은 “트럼프 대통령이 말하는 ‘금리 인하’는 연준의 정책금리라기보다 10년물 금리다”라고 설명했다. 감세와 재정지출 확대에 따른 국채 이자 부담이 커진 상황에서 트럼프 측은 이 비용 상승의 책임을 연준의 금리 정책에 돌리며 금리 인하 명분을 쌓고 있다.‘그림자 의장’으로 파월 압박스콧 베센트 미 재무장관은 가을부터 차기 의장 면접에 들어가겠다고 밝혔다. 통상 의장 임기 종료 3~4개월 전에 후임을 발표하던 과거 사례들과 비교해 이례적으로 빠른 일정이다. 시장에서는 이를 ‘그림자 의장’ 띄우기를 통한 파월 흔들기 시도로 본다. 트럼프가 실질적인 금리 인하 메시지를 사전에 시장에 반영시키기 위한 포석이라는 해석이다.베센트는 지난해부터 “사전에 정책 신호를 주는 것이 시장에 긍정적”이라는 입장을 밝혀 왔다. 최근에는 해셋과 워시 외에도 연준 현직 이사인 크리스 월러, 미셸 보우먼 등도 후보군으로 거론되는 상황이다. 이들 역시 금리 인하에 비교적 우호적인 입장을 내비치고 있다.파월 의장의 임기는 내년 5월까지지만 연준 이사로는 2028년 1월까지 남을 수 있다. 실제로 마이클 바 전 부의장도 직책에서는 물러났지만 여전히 연준 이사로 잔류 중이며 결정에 영향을 미치고 있다. 파월 역시 임기 이후 연준을 완전히 떠날지에 대해서는 구체적인 입장을 밝히지 않고 있다.워싱턴 정계에서는 “파월이 이사직에 남아 있을 경우, 후임 의장의 독자적 통화정책 추진에 제약이 될 수 있다”는 분석이 나온다. 제도적으로는 대통령이 연준 이사회를 완전히 장악하기 어려운 구조라는 점도 트럼프 입장에선 부담 요인이다.결국 누가 연준 의장에 오르든 금리 인하는 피할 수 없는 수순이라는 분석이 나온다. 10일 뉴욕타임즈 보도에 따르면 지난 6월 공개된 FOMC 의사록에서 다수의 정책당국자들은 “관세로 인한 물가 상승 압력이 일시적이거나 제한적일 수 있으며, 중장기 인플레이션 기대는 여전히 안정적이고 고용과 경기 상황도 일부 둔화할 가능성이 있다”는 점을 들어 일정 수준의 금리 인하가 타당할 수 있다고 판단했다.이미 미국 국채 선물 시장은 연말까지 0.53%포인트의 금리 인하 가능성이 반영돼 있다. 크리스토퍼 월러 연준 이사는 이날 댈러스 연방준비은행 주최 행사 대담에서 “이달 정책회의에서 금리를 내릴 수도 있다”며 시장 기대에 힘을 보탰다.