이창용 한국은행 총재가 17일 고환율이 소비자물가를 올릴 수 있다는 점에 유의하겠다고 밝혔다. 그는 "상황을 심각하게 인식하고 있다"며 "경계심을 갖고 면밀히 점검하겠다"고 말했다.이 총재는 이날 서울 남대문로 한은 본관에서 물가안정목표 설명회를 열고 이렇게 말했다. 이 총재는 "최근 물가상승률이 2% 중반대로 오르면서 많은 우려가 나오고 있다"고 짚은 뒤 상승 요인으로 "기상악화로 인한 농축수산물 상승세가 지속되고, 환율이 상승해 석유류 가격의 강세가 이어졌다"고 설명했다.사진=연합뉴스이 총재는 환율에 대한 경계감을 수차례 드러냈다. 원·달러 환율은 이날 장중 달러당 1482원을 넘어섰다. 지난 9월 말 이후 1400원대의 높은 환율이 이어지고 있다. 최근엔 1470원 안팎에서 머무르고 있다.이 총재는 "높아진 환율이 다양한 품목의 물가로 전가될 수 있다는 것을 배제하기 어렵다"며 앞으로 안심할 수 없는 상황"이라고 말했다. 그는 "내년 물가상승률은 올해와 같은 2.1%로 전망된다"면서도 "환율이 현재와 같은 높은 수준 지속한다면 물가가 높아질 가능성이 있어 유의해야 한다"고 강조했다.고환율에 타격을 입는 것은 일반 국민이 될 것이나는 언급도 내놨다. 이 총재는 "팬데믹 이후 높은 수준이던 생활물가가 추가로 상승한다면 국민 부담이 가중될 수 있다는 점을 심각하게 인식하고 있다"며 "향후 흐름을 경계심을 갖고 면밀히 점검하겠다"고 밝혔다.