일평균 시총 회전율, 올해 들어 세번째 높아…"당분간 순환매 강화"▲ 일러스트/한규빛코스피가 역대 최고점을 잇따라 경신하는 '불장' 속에서 지난달 코스피의 일평균 회전율이 4개월 만에 최고치를 기록했다.2일 한국거래소에 따르면 지난달 코스피의 일평균 시가총액 회전율은 0.57%로, 지난 6월(0.63%) 이후 가장 높은 수준을 보였다. 이는 6월과 2월(0.58%)에 이어 올해 세 번째로 높은 수치다.시가총액 회전율은 전체 시가총액 대비 거래대금의 비율로, 수치가 높을수록 투자자 간 거래, 즉 손바뀜이 활발하다는 의미다.코스피는 지난달 27일 사상 처음으로 4,000선을 돌파한 데 이어 나흘 만에 4,100선까지 넘어섰다. 주식시장이 활기를 띠면서 투자자들의 매매 회전이 크게 늘었다.지난 2월에는 미국 도널드 트럼프 2기 행정부의 정책 기대감이, 6월에는 이재명 정부 출범과 함께 '삼천피'(코스피 3,000) 회복에 따른 순환매가 활발히 나타났다. 그러나 8월 4일 세제 개편안 실망감으로 코스피가 급락한 뒤 한동안 박스권에 머물면서 회전율은 0.4% 내외로 떨어졌다.하지만 지난달 들어 미국 빅테크(거대 기술기업) 호조세에 힘입어 국내 반도체 업종을 중심으로 상승세가 강화되자 증시 손바뀜도 다시 활발해졌다. 특히 한미 관세 협상이 타결된 지난달 30일에는 회전율이 0.72%까지 치솟았다.시장에서는 당분간 상승 랠리 속에서 순환매 장세가 이어질 가능성이 높다는 전망이 나온다.대신증권 이경민 연구원은 "방산, 증권, 제약 업종의 주요 기업 실적 발표가 예정된 가운데 기대와 실적 사이 키 맞추기 과정에서 순환매가 강화될 것"이라고 전망했다.그는 또 "중장기적으로 증시의 대세 상승 흐름이 진행 중이어서 주식 비중을 유지하며 조정 시 매수 전략이 유효하다"며 "특히 순환매 대응이 가능한 실적 대비 저평가 업종에 관심을 갖는 것을 추천한다"고 말했다.