코스피, 이재명 정부 출범 후 최대 낙폭개인, 세제개편안 韓증시 동력 저하 우려지난 2월 미국 관세발 폭락 후 최대 매수[게티이미지][헤럴드경제=유동현 기자] 국내 증시가 1일 ‘블랙 프라이데이’(검은 금요일)를 겪으며 3200선을 반납한 가운데 개인투자자들은 5개월 만에 최대 매수세를 기록했다. 증시에 부담을 주는 내용이 담긴 세제개편안에 불만을 표출했지만 코스피 하방선을 구축했다.3일 한국거래소에 따르면 지난 1일 외국인과 기관투자자는 국내증시를 각각 7692억원, 1조2086억원 순매도했다. 개인투자자는 1조8747억원 순매수했다. 개인 매수세로 하방 압력에 맞섰지만 코스피는 3.88% 하락한 3119.41에 마감했다. 이날 하락폭은 이재명 정부 출범 후 가장 컸다.국내 증시는 한미 관세 협상 이후 경제 영향을 주시하면서 정부의 세제 개편안에 대한 실망감, 미 연준 금리 인하 기대감 축소, 엔비디아 중국 보안 이슈에 따른 반도체주 약세 등이 맞물리며 하방 압력을 받는 흐름이었다. 유가증권시장에서 거래된 935개 종목 중 95%(885개)가 하락 마감했다. 세제 개편안은 중요 하방 원인 중 하나로 보인다. 증권거래세율 0.2% 복원과 양도소득세 부과기준 강화 및 시장 예상치를 상회하는 최고세율 등이 투자심리를 약화시켰다는 관측이다.개인투자자의 불만은 국민청원으로도 이어졌다. 국민동의 청원 게시판에는 ‘대주주 양도소득세 하향 반대’라는 제목의 청원이 지난달 31일 올라왔다. 청원인은 “코스피의 붕괴를 막기 위해 청원한다”며 “양도소득세는 대주주가 회피하기 위해 연말에 팔면 그만인 세금이다. 연말마다 세금 회피용 물량이 쏟아지고 주가는 빠지게 돼 있다”고 했다.개인은 불만을 표출하면서도 5개월 만에 최대 매수세로 증시를 뒷받침했다. 이날 순매수 규모(1조8747억원)는 지난 2월28일(2조4395억원) 이후 최대치다. 당시 미국발(發) ‘관세 전쟁’ 우려 속 엔비디아를 비롯한 미국 기술주 급락 여파로 국내 증시도 급락했다. 개인투자자들은 이날 SK하이닉스(2864억원), 두산에너빌리티(2827억원), 삼성전자(1396억원) 등 순으로 가장 많이 사들였다.세제개편안은 코스피 랠리에 제동을 걸었지만, 증시 제칠 개선을 위한 후속 입법에 따른 낙관론도 제기된다. 여당은 자사주 소각 의무화를 담은 3차 상법 개정안을 9월 정기국회에서 처리하겠다고 예고했다. 자사주 소각은 전체 주식 수를 줄여 주주 지분 가치를 높이는 효과가 있다. 아울러 ‘주주 충실 의무’ 상법개정에 이어 집중투표제를 의무화하고 감사위원 분리선출을 확대하는 내용도 추진되고 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 “현재 시장 상황을 고려하면 본회의 논의 과정에서 일부 내용이 수정될 가능성도 존재한다”며 “또한 자사주 매입 및 소각 의무화 등 기존에 추진되었던 상법 개정안도 8~9월에 추진 중이라는 점에서, 주식에 우호적인 정책 기조가 완전히 전환된 것은 아니라고 판단한다”고 했다.