오찬종 기자의 매일뉴욕- 아메리칸 이글(American Eagle) 편백인 금발 미녀를 모델로 내세운 아메리칸 이글 청바지 광고. 10대~20대를 주 타겟으로 한 데님 제품이 주력 상품이다.올 하반기 미국에서 뜨거운 논란의 중심에 섰던 의류 브랜드가 ‘실적 대박’을 터뜨리며 뉴욕 투자 시장에서 이번 주 주목받았습니다.한때 트럼프 대통령까지 언급할 정도로 시끄러웠던 광고 캠페인 마케팅 논란에도 불구하고, 결과적으로는 실적 성장과 주가 급등이라는 두 마리 토끼를 모두 잡는 데 성공했습니다. 이번 매일뉴욕편의 주인공은 ‘아메리카 이글 아웃피터스’입니다.젠지 타겟 청바지가 주력상품아메리칸 이글 뉴욕 매장 모습. 사진=아메리칸 이글아메리칸 이글 아웃피터스는 단순히 청바지만 파는 회사가 아니라 탄탄한 브랜드 포트폴리오를 갖춘 기업입니다. 대표 브랜드인 ‘아메리칸 이글’은 10~20대(Gen Z)를 타깃으로 자유분방한 트렌드와 주력 상품인 데님을 앞세우고 있습니다.또한, 이 회사의 강력한 성장 엔진은 여성 속옷 및 라운지웨어 브랜드인 ‘에어리(Aerie)’입니다. 에어리는 ‘바디 포지티브(Body Positivity)’를 철학으로 내세워 보정 없는 모델 사진과 편안함을 강조하며 큰 인기를 끌고 있습니다.이 외에도 에어리의 운동복 라인인 ‘오프라인(Offline)’, 뉴욕 감성의 프리미엄 남성복 ‘토드 스나이더’, 슬로우 패션을 지향하는 ‘언서브스크라이브드’ 등을 운영하며 다양한 고객층을 공략하고 있습니다.시드니 스위니의 ‘우월 유전자’ 논란‘청바지(Jeans)’와 ‘유전자(Genes)’ 언어 유희로 논란이 된 광고.지난 여름 아메리칸 이글과 배우 시드니 스위니가 함께한 청바지 광고는 단순한 패션 마케팅을 넘어 미국 사회의 거대한 정치적 논쟁으로 비화했습니다.논란의 핵심은 ‘청바지(Jeans)’와 ‘유전자(Genes)’의 발음이 같다는 점을 이용한 언어유희에 있었습니다. 광고 영상 속에서 시드니 스위니는 “유전자는 부모에게서 자식으로 전해지며 머리색이나 눈동자 색을 결정한다”라고 말하며, 화면에는 “시드니 스위니는 훌륭한 유전자(Great Genes)를 가졌다”라는 문구에서 ‘Genes’를 ‘Jeans’로 고쳐 쓴 이미지가 등장합니다.이를 두고 일각에서는 금발에 파란 눈을 가진 전형적인 백인 미녀를 내세워 ‘우월한 유전자’를 찬양하는 듯한 뉘앙스를 풍겼다고 비판했습니다.일각에서는 이것이 단순한 말장난이 아니라, 나치 독일이나 백인 우월주의자들이 사용하던 우생학적 레토릭을 연상시키며 특정 인종적 특성을 미화하는 ‘개 피리(Dog Whistle, 특정 집단만 알아듣는 은밀한 신호)’라고 지적하며 강하게 반발했습니다. 이 때문에 온라인 상에서는 불매 운동이 벌어지기도 했죠.트럼프까지 “환상적”이라며 가세트럼프의 SNS . “공화당원인 시드니 스위니가 현존하는 광고 중 “가장 핫한(HOTTEST)” 광고를 했습니다. 아메리칸 이글 광고인데, 청바지가 “날개 돋친 듯 팔리고 있습니다.” 시드니, 계속 힘내세요!“이 논란은 오래지 않아 미국 총선 정국과 맞물려 정치권으로 확전되었습니다. 도널드 트럼프 대통령은 시드니 스위니가 공화당원이라는 소식을 접한 뒤 “이제 그 광고가 정말 마음에 든다, 환상적이다”라며 공개적인 지지를 보냈습니다.JD 밴스 부통령 역시 “예쁜 소녀가 청바지를 파는 것에 진보 진영이 과도하게 미쳐 날뛰고 있다”라며 원색적인 비난을 쏟아냈습니다.단순한 기업의 광고 논란에서 확대돼 보수와 진보 진영의 이념 전쟁으로 변질된 것입니다. 일각에서는 아메리칸 이글이 엄청난 이미지 손실을 입을 것이라는 우려가 나왔죠. 하지만 오히려 결과는 반대였습니다. 결과적으로 이 소란은 아메리칸 이글에게 막대한 홍보 효과를 안겨주었습니다.예상 밖 호실적에 주가 16% 급등제이 쇼텐스타인 CEO항간에 돌던 불매 운동이나 매장 방문객 감소 루머와 달리, 회사는 이번 3분기에 역대 최고 실적을 기록하며 논란이 오히려 실질적인 구매로 이어졌음을 증명했습니다.이번 3분기 실적 발표는 회사의 전략이 적중했음을 숫자로 증명했습니다. 총매출은 전년 대비 6% 증가한 13억6000만 달러로 역대 최고치를 기록했고, 순이익 역시 시장 예상치를 훌쩍 뛰어넘었습니다.특히 효자 브랜드인 에어리의 동일 매장 매출이 11%나 급등했고, 본업인 아메리칸 이글 역시 1% 성장하며 반등에 성공했습니다. 이러한 호실적과 강력한 모멘텀에 힘입어 회사는 4분기 및 연간 실적 전망(가이던스)을 상향 조정했으며, 이에 화답하듯 주가는 시간 외 거래에서 최대 16%까지 급등했습니다.제이 쇼텐스타인 CEO는 상품 기획부터 마케팅까지의 개편이 성공적이었다고 자평했습니다.월가는 목표 주가 상향나서아메리칸 이글 5일간 주가 추이. 자료=구글 스탁아메리칸 이글 아웃피터스의 3분기 실적 발표 이후, 월가는 일제히 목표 주가를 상향 조정하며 긍정적인 평가를 쏟아냈습니다.J.P. 모건(J.P. Morgan)은 기존에 ‘비중 축소(Underweight)’였던 투자 등급을 ‘중립(Neutral)’으로 한 단계 상향 조정했습니다. 목표 주가 또한 기존 14달러에서 20달러로 40% 넘게 올려 잡으며 가장 드라마틱한 태도 변화를 보였습니다.UBS는 ‘매수(Buy)’ 등급을 유지하면서 목표 주가를 22달러에서 무려 31달러로 대폭 상향했습니다. 이는 현재 주가 대비 약 49%의 상승 여력이 있다고 본 것으로, 월가에서 가장 공격적인 목표치를 제시했습니다.