4분기 가계대출 태도 ‘긴축’ 지속총량관리 여파에 대출문턱 더 높아취약계층, 비제도권 내몰릴 우려 ↑[연합뉴스]연말을 앞두고 은행권의 대출 문턱이 한층 더 높아지고 있다. 정부의 가계대출 총량 관리 강화와 주택담보대출(주담대) 규제에 더해 은행들이 자체 한도 조정에 나서면서 ‘대출 절벽’ 우려가 현실화하고 있는 것이다. 대출이 어려워진 취약차주들이 불법 사금융 등 비제도권으로 내몰릴 수 있다는 우려도 나온다.한국은행이 27일 발표한 ‘금융기관 대출행태 서베이 결과’에 따르면 올해 4분기 국내은행의 대출태도는 가계 부문을 중심으로 전 분기보다 한층 강화될 것으로 전망됐다.가계주택대출의 대출태도지수는 -28, 가계일반대출은 -19로, 3분기(-53, -36) 대비 완화폭이 줄었지만 여전히 뚜렷한 강화 흐름을 유지했다. 대출태도지수는 매 분기 금융기관 여신 담당자를 대상으로 대출태도·신용위험·대출수요 전망을 묻고, 응답 결과를 가중평균해 지수(-100~100)로 산출하는 것이다. 지수가 음(-)이면 ‘강화(감소)’ 응답이 많음을, 양(+)이면 ‘완화(증가)’ 응답이 많음을 뜻한다.한은은 “6·27 대책 이후 가계대출 총량 감축, 주택자금대출 한도 제한, 스트레스 금리 상향조정 등이 복합적으로 작용한 결과”라며 “4분기 중 가계 부문 대출 수요는 정부의 가계부채 관리 기조가 지속됨에 따라 주담대 수요가 감소할 것으로 예상된다”고 설명했다.가계의 신용위험도 여전히 높은 수준을 유지했다. 4분기 가계 신용위험지수는 22로 전 분기(22)와 동일했다. 실제로 국내은행의 주택담보대출 연체율은 올해 6월 기준 0.30%, 신용대출 연체율은 0.69%로 상반기와 유사한 수준을 보였다. 한은은 “취약차주 중심의 건전성 악화 우려가 지속되는 가운데 실물경제 성장세 둔화로 상환 능력이 개선되지 못하고 있다”고 강조했다.정부의 관리 기조에 맞춰 은행권은 연말을 앞두고 대출 속도 조절에 들어갔다. 은행들이 자체적으로 취급 한도를 줄이거나 대출모집인을 통한 접수를 중단하는 등 총량 조정에 나선 것이다. 우리은행은 11월부터 전국 영업점의 주택담보·전세자금대출 판매 한도를 월 10억원으로 제한했고, 신한은행과 NH농협은행은 지난달 기준으로 이미 연간 가계대출 한도를 모두 소진했다. 국민은행 역시 다음 달이면 한도에 도달할 것으로 알려졌다.대출심사 기준도 한층 까다로워졌다. 은행연합회에 따르면 5대 은행이 지난 8월 신규 취급한 분할상환방식 주담대 차주의 평균 신용점수는 950점으로, 1년 전보다 10점 이상 높아졌다. 대출이 사실상 고신용자 위주로만 이뤄지고 있다는 뜻이다.특히 신용점수가 낮을수록 대출금리 부담은 더 커졌다. 지난 8월 기준 5대 은행의 주담대 평균금리는 고신용자(951~1000점)가 4.0% 초반대인 반면, 600점 이하 저신용자는 5%에 육박했다. 1년 전보다 격차가 약 두 배로 확대된 셈이다.문제는 2금융권도 대출 문턱을 높이고 있다는 점이다. 한은에 따르면 비은행금융기관의 대출태도도 대체로 강화 기조를 유지할 전망이다. 상호저축은행(-19), 상호금융조합(-27), 신용카드회사(-14) 등은 모두 마이너스 수준을 기록했다. 한은은 “대내외 경제여건의 불확실성이 상존하고 있는 가운대 가계부채 관리 강화, 비은행권의 높은 연체율 등으로 대부분의 업권에서 대출 태고 강화 기조를 이어갈 것으로 예상된다”고 분석했다.이에 연말로 갈수록 ‘대출 절벽’이 현실화하며 자금이 절실한 실수요자와 취약차주들이 제도권 밖 고금리 대출이나 불법 사금융으로 내몰릴 수 있다는 우려가 나온다.한 은행권 관계자는 “총량 규제와 내부 리스크 관리가 맞물리면서 연말까지 대출 여력은 점점 줄어들 것”이라며 “대출 문턱이 높아질수록 자금이 절실한 서민층이 비제도권으로 내몰리는 부작용이 우려된다”고 말했다.