스테이블코인은 전통과 탈중앙 금융 잇는 다리무역 중심 경제 한국, 스테이블코인 활용도 높아리플, 韓 시장 관심 많아… 금융권과 협업 논의마커스 인펜저 리플엑스 수석부사장. /민서연 기자XRP는 유독 한국인 투자자들의 사랑을 받는 가상자산으로 꼽힌다. 국내에서 가장자산 시가총액 2, 3위를 오간다. 이 때문에 XRP를 발행하는 리플랩스는 최근 한국에 관심이 많다. 리플랩스는 지난달 한국 시장을 담당할 책임자를 선임하고 다양한 국내 기업을 만나 협력을 논의하고 있으며 지난달 21일에는 서울 코엑스 오디토리움에서 아시아 최대 규모의 XRP 콘퍼런스 ‘XRP 서울 2025’도 개최했다.콘퍼런스 연사로 방한한 마커스 인펜저 리플엑스 부사장은 한국 가상자산 시장에 대해 “기술에 대한 이해도가 높으며 선진적인 인프라를 가지고 있다”고 평가했다. 리플엑스는 리플랩스의 디지털 자산 인프라를 구축하는 산하 사업체다. 국내에서는 XRP와 리플이 혼동해서 쓰이고 있지만, 정확히 말하면 XRP는 XRP 메인넷에서 쓰이는 가상자산, 리플랩스는 XRP를 기반으로 글로벌 결제 설루션을 제공한다.인펜저 부사장은 리플엑스의 수석 부사장을 담당하면서 XRP 생태계 발전과 디지털 자산 시장 확대를 총괄하고 있다. 크레디트스위스, 골드만삭스 등 굴지의 글로벌 금융 기업에서 20년 이상 외환 글로벌 금융 사업을 이끌어온 그는 “스테이블코인이 단순 가상자산이 아닌, 전통 금융과 탈중앙금융(De-Fi)을 잇는 다리 역할을 하며 중앙은행 디지털화폐(CBDC)와도 경쟁이 아닌 상호 보완적 생태계를 형성할 것”이라고 전망했다.또한 한국의 무역 중심 경제와 디지털 금융 혁신 잠재력을 높게 평가하며, 이런 사실에 기반할 때 리플엑스의 RLUSD 스테이블코인을 통한 기관 시장 확대와 금융 인프라 혁신이 한국 경제에도 도움이 될 것이라고 설명했다. 다음은 지난달 20일 서울 강남구에서 만난 인펜저 부사장과 일문일답.―리플랩스가 바라보는 스테이블코인의 역할과 미래 전망은 무엇인가.“스테이블코인은 단순한 디지털 토큰이 아니라 전통 금융과 탈중앙 금융을 연결하는 가교다. 국경 없는 디지털 현금 역할을 하며, 결제를 빠르고 투명하며 저렴하게 만든다. 한국처럼 무역 중심 국가에선 결제 속도가 며칠에서 몇 초로 단축되는 것이 큰 장점이다. 토큰화된 펀드, 담보, 자금 운용 등 새로운 금융 상품의 기반이다.리플랩스가 출시한 스테이블코인 RLUSD는 기업용 달러 기반 스테이블코인이다. 기관 투자자와 글로벌 결제 시장을 겨냥한 스테이블코인으로, 기업의 국경 간 송금이나 결제에 빠르고 저렴한 수단이 될 것으로 보고 있다.”―스테이블코인이 가져올 금융 혁신은.“빠른 자금 이동과 비용 효율화 및 과정 투명화다. 이는 기존 금융 시스템의 한계를 극복할 수 있게 해준다. 환전과 결제 시간을 크게 줄이고, 수조 달러 규모의 글로벌 무역과 송금을 원활히 처리한다. 또한 자산 토큰화를 통한 금융 상품 혁신이다. 로빈후드가 주식과 상장지수펀드(ETF) 등을 토큰화해 소수점 단위 거래 및 24시간 거래를 가능하게 한 것처럼 세계 많은 기관이 토큰화 자산 시대를 준비하고 있다.”마커스 인펜저 리플엑스 수석부사장. /민서연 기자―스테이블코인과 CBDC는 어떤 관계인가.“스테이블코인과 CBDC는 경쟁이 아닌 상호 보완적 관계다. CBDC는 공공 화폐에 대한 신뢰를 기반으로 하고, 스테이블코인은 네트워크와 글로벌 연결성을 통한 민간 혁신을 주도한다. 한국은행이 CBDC 시범 사업을 하듯, 미래는 중앙은행이 가상자산 결제망의 기반을 제공하고 민간 발행사가 그 위에 애플리케이션과 글로벌 연결성을 구축하는 하이브리드 모델이 될 가능성이 크다.이는 국가별 통화 주권 경쟁이 아닌 확장이다. 통화가 국경을 초월해 활용되는 것은 국가의 권력이다. 원화 스테이블코인은 원화 수요를 강화하고 자금 조달 비용을 낮추며 원화 통화 정책의 영향력을 확장할 수 있다. 즉 원화를 사용하는 사람이 많을수록 한국의 글로벌 입지가 강해진다는 것인데, 원화 스테이블코인이 그 역할을 할 수 있다는 것이다.”―원화 스테이블코인이 정말 수요가 있을까.“물론 현시점에서는 전 세계에서 달러 기반 스테이블코인이 중심이다. 하지만 XRP 생태계에서 확인한 사실은 달러 기반이 아닌 스테이블코인도 강력한 추진력을 보이고 있다는 점이다. 일례로 브라질의 혁신적인 금융 기관인 브라자 은행이 XRP 네트워크를 통해 발행한 브라질 헤알화 기반 스테이블코인 BBRL은 올해 3분기 동안 10억달러(약 1조3000억원) 상당의 결제가 이뤄졌다. 달러 기반이 아닌 스테이블코인도 분명히 실용성이 있다는 것을 증명한 셈이다.”―RLUSD는 무엇이며 한국 시장에서 어떻게 쓰일 수 있나.“RLUSD는 규제를 준수하며 기관이 안심하고 사용할 수 있도록 설계한 스테이블코인이다. 기관의 디지털 자산 도입을 촉진하는 촉매 역할을 하며, 투명성과 신뢰성을 최우선으로 둔다. 한국 경제에서 달러는 중요한 역할을 담당한다. RLUSD는 동일한 달러를 블록체인을 통해 즉시 사용할 수 있게 만들어 국경 간 결제나 헤지(위험 회피), 담보로 활용될 수 있다. 달러를 디지털 자산으로 활용하는 매개라고 보면 된다.”―RLUSD 등 글로벌 스테이블코인이 한국에서 실질적으로 활용되려면 무엇이 필요한가.“가장 시급한 것은 규제의 명확성이다. 한국이 도입한 ‘디지털자산기본법’은 좋은 출발점이지만 기관이 스테이블코인을 발행·보유·사용하는 방법을 알 수 있도록 명확한 규정이 필요하다. 발행이나 보관, 이체에 관한 규칙이 더 필요하다. 그 외에도 국내 금융 인프라와 글로벌 체인의 연동이 필요하다. 한국은행과 결제 처리 기관 등이 직접 연결돼야 한다. 외환 비용 절감을 원하는 수출업체 등 기관 수요도 물론 필요하다.”―한국 가상자산 시장의 미래를 어떻게 보는가.“한국은 무역 중심 경제이자 세계 최대 규모의 가상자산 거래 시장 중 하나다. 또 한국의 규제 당국은 디지털 자산의 안전성과 투명성을 중요하게 생각한다. 리플랩스는 한국이 디지털 금융 혁신의 시험대로서 글로벌 표준을 선도할 잠재력이 있다고 생각한다. 이 때문에 리플랩스는 한국 금융기관과 협력을 도모하고 있다.리플랩스는 이미 한국의 여러 은행을 만났고 은행들도 적극적으로 관심을 보이고 있다. 특히 한국의 규제 환경이 구체화되면서 참여 여부보다 구체적인 실행 방안에 대한 질문이 많아지고 있다는 게 고무적이다. 가까운 시일 내에 뉴스로 알려줄 수 있을 것이다.”