방시혁 하이브 의장. [연합뉴스]금융당국이 증시 사기 혐의를 받고 있는 엔터테인먼트 기획사 하이브의 방시혁 의장을 검찰에 고발하기로 방침을 전한 것으로 알려졌다.9일 관련업계에 따르면 금융위원회 산하 증권선물위원회 심의 기구인 자본시장조사심의위원회(자조심)는 지난 7일 회의에서 이같이 결정하고 증권선물위원회에 관련 의견을 넘겼다. 해당 안건은 오는 16일 증선위 정례 회의에서 최종 확정된다.금융당국은 방 의장의 혐의가 상당히 무겁다고 판단, 최고 수준의 제재를 결정했다. 2020년 하이브의 기업공개 전 하이브 간부가 설립한 사모 펀드와 상장에 따른 지분 매각 차익의 30%를 넘겨받는 계약을 맺었다.이 과정에서 방 의장은 하이브 주주들에게 상장 계획이 없다고 속이고, 하이브 주식을 사모 펀드에 팔도록 유도했다. 이 시기에 하이브는 감사인 지정을 금융당국에 신청하는 등 상장 준비를 한 것으로 알려졌다.방 의장의 말을 믿은 주주들이 주식을 팔았고, 방 의장은 상장 후 사모 펀드가 주식을 매각해 얻은 차익 중 2000억원 가량을 정산받은 것으로 전해졌다. 이 같은 계약은 하이브의 증권신고서에 기재되지 않았다.금융당국은 이로 인해 주주들이 피해를 본 것으로 추정하고 있다. 대주주 보호예수를 우회하기 위해 사모 펀드를 동원했다는 것이다.방 의장은 최근 금융감독원의 소환 조사에서 이 같은 방식의 거래가 법적으로 문제가 없다는 입장을 피력한 것으로 알려졌다. 반면 금감원은 법령에서 예상하지 못한 새로운 형태의 불공정 거래를 규제하는 자본시장법 178조에 위배된다고 판단, 금융위에 검찰 고발이 필요하다는 의견을 냈다.일각에서는 금융당국이 방 의장에게 최고 수준의 제재를 내린 것이 이재명 정부 출범과 무관하지 않다는 주장도 나온다. 이 대통령이 후보 시절부터 주가조작이나 시세조종이 적발되면 시장에서 영구 퇴출시키는 ‘원스트라이크 아웃제’를 공약했고, 지난달 대통령 취임 후 첫 외부 일정으로 한국거래소에 방문해 이 같은 의지를 재확인한 바 있다.