KB증권은 현재 상황이 1980년대 중반 3저 호황(저금리·저유가·저달러) 이후 40년 만의 강세장에 진입한 것으로 6일 평가했다.KB증권은 2026년 코스피지수 기본 시나리오로 5000선을 제시하고, 장기 강세장 시나리오 기준 7500선까지 상승할 수 있을 것으로 내다봤다.그래픽=정서희김동원 KB증권 리서치본부장은 “3저 호황에 따라 주가순자산비율(PBR·시가총액 ÷ 순자산) 멀티플(배수)이 빠르게 확장하는 가운데, 2026년 코스피시장 상장사 영업이익이 올해보다 36% 증가한 401조원으로 역대 최대치가 예상된다”고 했다.코스피지수의 현재 PBR은 1.4배로 전 세계 증시 평균(3.5배)보다 60% 낮고, 아시아 평균보다도 37% 할인된 상태다. 코스피시장이 여전히 저평가 상태인 만큼 전 세계 투자자들의 매력적 투자처로 부각될 수 있다는 게 KB증권의 설명이다.KB증권은 인공지능(AI) 산업 확장도 시작에 불과해 1999년 닷컴 버블 때와 비교하기엔 시기상조라고 판단했다.KB증권은 시장 환경과 기업 기초 체력도 다르다고 했다. 1999년 미국이 금리 인상기에 진입하고 연방 정부의 흑자 기조 유지로 긴축 정책을 시행했던 것과 달리 현재 완화된 통화·재정 정책을 펼치고 있다. 또 닷컴 버블 당시 관련 업체의 평균 주가수익비율(PER·시가총액 ÷ 순이익)이 60배였던 것과 달리 현재 30배로 절반 수준이다.김 본부장은 “AI는 PC(인터넷)와 모바일(아이폰) 이후 세 번째 산업혁명”이라며 “PC, 모바일 산업이 태동 후 10~15년간 고성장을 지속했는데 AI 산업은 GPT 공개 후 불과 3년밖에 지나지 않았다”고 했다.단기 조정은 있을 수 있지만, 과거 사례를 볼 때 이후 급반등해 왔다고 KB증권은 짚었다. 김 본부장은 “과거 30년간 한국 증시의 세 차례 강세장(1998년, 2009년, 2020년)에서 코스피지수의 조정 폭과 기간은 각각 평균 -14%, 1개월 수준이었다”며 “특히 1998~1999년 강세장 경우에는 -22% 단기 조정 후 코스피지수는 약 2배 상승했다”고 했다.KB증권은 전략 업종으로 반도체와 원전, 방산, 증권 등을 꼽았다. 최선호주로는 삼성전자, SK하이닉스, 두산에너빌리티, 한국전력, 현대건설, 현대로템, 한국금융지주를 제시했다.