코스피 상승.코스피가 25일 인공지능(AI) 산업이 다시 ‘기대 재료’로 바뀌면서 100포인트 가까이 반등했다.한국거래소에 따르면 코스피는 전날보다 96.30포인트(2.50%) 오른 3942.36에 개장했다. 지난주 금요일부터 2거래일 연속 하락 마감한 뒤 재차 반등폭을 키웠다.앞서 장을 마친 뉴욕증시에서 나스닥이 2%대 급등하는 등 지난주 부진했던 주가 흐름을 만회하면서 국내 증시도 영향을 받는 모양새다.알파벳 발 AI 성장 기대감 재확산과 연방준비제도 이사의 다음 달 금리인하 관련 발언이 호재로 작용했다.한지영 키움증권 연구원은 “지난주와 같은 AI와 연준 두 재료가 매번 다른 맛을 내게 만드는 시장 환경”이라며 “한동안 시장을 혼란하게 만들었던 금리 동결 불확실성이 일부분 완화됐다는 점도 또 다른 안도 요인”이라고 평가했다.최근 국내 반도체주가 미국 AI 버블 우려에 휘말리며 수급 여건이 꼬여 있는 상황에서 이번 호재가 재차 주가를 끌어올리고 있다.삼성전자 주가는 개장 후 10분간 3.5% 오르며 10만원을 넘어섰고, SK하이닉스도 3.85% 반등했다. SK스퀘어 주가도 7.8% 상승했다.전날 국내 증시가 1%대 상승세로 출발 뒤 장 중반 MSCI 리밸런싱 여파에 하락 전환했지만, 이날 반도체주 동반 강세 훈풍은 전날의 하락분을 모두 되돌릴 것으로 내다봤다.한 연구원은 “환율이 1470원대 고레벨에 머물러 있지만 시장에서는 환율 변동성만 진정된다면 역대급 순매도를 단행 중인 외국인 수급 악화도 제한시켜줄 것”이라며 “이날 환율 변화와 연동된 외국인 수급 패턴도 주목할 만한 요인”이라고 짚었다.