공포·탐욕지수, '중립' 전환…"美 클래리티법, 10월 말 의회 통과 예정"美 연준 "블록체인 활용 방안 검토"…"USDC 시총, 2년 내 100조 원 전망"ⓒ뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자공포·탐욕지수, '중립' 전환…"더 많은 자금 몰릴 것"조정 국면을 맞이한 비트코인(BTC)에 대한 수요가 여전히 탄탄하다는 분석이 나왔다. 전날 11만 2000달러까지 하락한 비트코인도 이날 11만 4000달러 선을 다시 회복한 모습이다.21일 오전 10시 12분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.60% 상승한 1억 5942만 3000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.93% 오른 11만 4259달러를 기록했다.전날 11만 2000달러 선까지 떨어진 비트코인은 이날 하락분을 회복해 11만 4000달러대에서 거래되고 있다.20일(현지시간) 코인데스크에 따르면 데이비드 로완트 팔콘엑스 리서치 헤드는 비트코인에 대한 수요가 여전히 강하다고 분석했다.그는 "현재 비트코인은 가격이 소폭 하락할 때 매도 물량이 빠르게 사라지고 매수세 우위를 보인다"며 "이는 시장에 강한 수요가 있다는 뜻"이라고 설명했다.이어 "단기 조정이 오더라도 투자자들이 이를 매수 기회로 삼고 있다"고 말했다.가상자산 친화 은행인 영국의 자포뱅크는 이날 보고서를 통해 "베이비붐에서 청년층으로 부가 이전되며 비트코인에 더 많은 자금이 몰릴 것"이라며 "비트코인의 희소성과 인플레이션 헤지 용도에 관심이 쏠리고 있다"고 전했다.가상자산 데이터 제공 플랫폼 얼터너티브닷미에 따르면 '공포·탐욕 지수'는 전일 대비 6포인트 오른 50포인트로 '중립'을 나타내고 있다.해당 지수는 가상자산 투자 심리를 0부터 100까지 점수로 환산한 것으로 0에 가까울수록 투자 심리가 악화한 '공포' 상태를 의미하며 100에 가까울수록 가상자산 투자 수요가 높은 '탐욕' 상태를 의미한다.비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)는 3거래일 연속 순유출을 기록했다. 지난 19일(현지시간) 비트코인 현물 ETF에서 총 5억 2330만 달러의 자금이 빠져나갔다."클래리티법, 10월 말 의회 통과 예정"미국 '가상자산 3법' 중 하나인 '디지털 자산 시장 구조 법안(클래리티법)'이 10월 말 의회를 통과할 것이란 전망이 나왔다.20일(현지시간) 외신 등에 따르면 신시아 루미스 미국 상원의원은 "상원 은행위원회에서 다음 달 말까지 클래리티법을 가결할 계획"이라며 "오는 10월 말까지 농업위원회에서 검토한 뒤 대통령에게 전달할 것"이라고 밝혔다.클래리티법은 가상자산 산업에 대한 미국 증권거래위원회(SEC)와 상품선물거래위원회(CFTC)의 규제 관할권을 규정했다.美 연준 "블록체인 활용 방안 검토 중"미국 연방준비제도(연준)가 블록체인 기술 활용 방안을 검토 중이라고 밝혔다.20일(현지시간) 외신 등에 따르면 크리스토퍼 월러 연준 이사는 "토큰화와 스마트 콘트랙트, 분산원장의 활용 방안을 논의하고 있다"고 말했다.그는 "가상자산이 불러올 혁신을 두려워할 필요 없다"며 "기술이 유용하고 나은 방식으로 세상을 바꿀 수 있다면 그 기술을 분석하고 도입해야 한다"고 강조했다."USDC 시총, 2년 내 100조 원 전망"서클이 발행한 스테이블코인 USDC의 시가총액이 2년 이내에 100조 원에 달할 것이란 전망이 나왔다.미국 투자은행 골드만삭스는 20일(현지시간) 보고서를 통해 "미국 스테이블코인 법안 '지니어스법'을 준수하는 USDC의 시총은 오는 2027년까지 770억 달러(악 107조 원)로 늘어날 것"이라며 "1위 스테이블코인 테더(USDT)를 위협할 수 있다"고 내다봤다.골드만삭스는 "스테이블코인은 은행 간 결제, 국가 간 거래 등 금융 산업 전반에 큰 변화를 불러올 것"이라며 "비자와 마스터카드 등 글로벌 카드사들이 스테이블코인의 활용도를 크게 높일 것"이라고 관측했다.