매주 이틀은 1시간 단축근무사측 “산별노조와 협상먼저”IBK기업은행 본사주 4.5일제 도입을 요구하고 있는 IBK기업은행 노조가 전단계로 ‘주2회 5시 퇴근’을 협상 테이블에 올렸다.21일 금융권에 따르면 IBK기업은행 노조는 ‘수·금요일 5시 퇴근’을 사측에 요구하고 있다. 현재 근무시간은 오전 9시부터 오후 6시다. 전직원을 대상으로 주 2회는 한시간씩 축소 근무하자는 것이다. 현재 노조차원에서 논의 중이며 노사협의 정식 안건으로 올라가지는 않은 것으로 확인됐다. 사측은 아직 공식적으로 이에 대한 입장을 밝히지 않고 있는 것으로 알려졌다.노조에선 작년 11월 임금단체협약에서 처음으로 수·금요일 5시 퇴근제를 제안했다. 이후 올해 1분기까지 교섭 과정에서 의견교환이 있었지만 구체적인 합의에는 이르지 못했으나 다시 협상에 나서겠다는 것이다. 7월말부터 서울 본점에서 4.5일제 관련 1인 시위를 진행하며 5시 퇴근도 함께 요구하고 있다. 사측은 금융노조와 진행 중인 주 4.5일제 관련 산별 중앙교섭이 우선이라는 입장이다. 이후 상황에 맞춰 노조의 제안을 검토하겠다는 것이다.한편 금융산업노조는 내달 16일 주4.5일제 관련 총력투쟁 결의대회를 열고, 26일 총파업에 나설 계획이다.