우리금융지주가 동양생명의 잔여 지분을 전량 인수하는 방안을 검토 중이라는 보도가 나오자 동양생명 주가가 급등했다. 공개매수 등이 이뤄지면 프리미엄 차익을 얻을 수 있다는 기대가 커지면서 투자자들이 몰렸다는 분석이 나온다.7일 동양생명 주가는 전 거래일 대비 19.21% 오른 7880원에 마감했다. 전일(6610원)보다 19.51% 오른 6810원으로 시작해 종일 불기둥을 찍었다. 장중 최고가는 8000원이었다.동양생명 주가는 우리금융지주가 동양생명 잔여 지분을 전량 현금 인수해 100% 자회사로 만든 뒤 상장폐지할 가능성이 있다는 보도가 나온 뒤 급등했다. 지난 4일 장 마감 이후 금융투자업계에는 우리금융지주가 동양생명 지분 21.2% 취득을 목표로 인수 방식과 시기 등 전략을 마련하고 있다는 소식이 전해졌다. 우리금융지주는 현재 동양생명 지분 75.34%를 보유하고 있다.이날 주가 급등은 우리금융지주가 동양생명의 잔여 지분을 인수하면 공개매수 또는 우리금융지주 주식으로의 교환이 이뤄질 수 있다는 기대가 커졌기 때문으로 풀이된다. 우리금융지주가 매수하려는 21.2%는 소액주주 지분이다. 업계는 시가에 프리미엄을 얹어 공개매수하는 방식으로 매입이 진행될 가능성이 높다고 보고 있다.앞서 우리금융지주는 동양생명의 기존 최대주주 중국 다자보험으로부터 지분 75.34%를 인수하고 동양생명을 지난 1일 자회사로 편입했다. 지난해 8월 동양생명과 ABL생명 지분을 1조5494억원에 인수하는 계약을 다자보험과 체결한 지 10개월 만에 인수를 마무리한 것이다.우리금융지주 관계자는 "잔여 지분 인수를 검토하고 있는 것은 맞지만, 현금 인수 등 방식과 시기는 정한 바 없다"고 밝혔다.[김형주 기자]