일러스트=챗GPT 달리외국인과 기관이 ‘사자’에 나서면서 코스피·코스닥지수 모두 5일 오전 장중 강세 흐름을 이어가고 있다.코스피지수는 5일 오전 11시 4분 3198.12를 기록했다. 전날보다 50.37포인트(1.6%) 올랐다. 코스피시장에서 기관과 외국인이 각각 1047억원, 986억원 매수 우위를 보이며 지수를 끌어 올렸다. 개인은 2326억원 순매도 중이다.코스피지수는 장 초반 3200선을 웃돌기도 했으나, 시가총액 1위 삼성전자의 상승 폭이 줄면서 다시 3200선을 밑돌고 있다. 다만 SK하이닉스, LG에너지솔루션, 삼성바이오로직스 등 시가총액 상위 10개 종목 모두 주가가 오름세다.같은 시각 코스닥지수는 16.69포인트(2.13%) 오른 800.75를 나타냈다. 3거래일 만에 800고지를 되찾았다.코스닥시장에서도 외국인과 기관이 각각 606억원, 200억원 순매수하고 있다. 개인은 755억원 매도 우위다.코스닥시장에서 시가총액 기준 비중이 큰 바이오·이차전지 업종이 시장 기대치를 웃도는 실적에 힘입어 강세를 보이면서 지수를 견인하고 있다.알테오젠, 에코프로비엠, 에코프로, 파마리서치, 레인보우로보틱스, #리가켐바이오## 등의 주가 상승 폭이 두드러졌다.미국 증시가 고용 지표 충격을 하루 만에 털어내고, 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 기대감이 커지면서 위험 자산 선호 심리가 살아났다.한국 증시를 흔들었던 세제 개편안을 정부와 여당인 더불어민주당이 원점에서 검토하기로 한 점도 호재로 작용했다. 이재명 정부의 첫 세제 개편안에는 대주주 양도소득세 기준 강화와 시장 기대치를 밑도는 배당소득 분리과세 등이 담겼다. 국내외에서 증시 활성화를 공언했던 것과 맞지 않는 세제 개편안이라는 비판이 이어졌다.