[우리금융그룹 제공]증권사 환매조건부 채권(RP)의 값어치가 100조원을 넘어 사상 최대치 기록을 경신했다. RP는 단기 투자자금을 담아두는 주요 ‘파킹’ 수단이다. 최근 국내 증시 활황으로 시중에 유동성이 대폭 늘어난 여파로 분석된다.21일 금융투자협회에 따르면 국내 증권사의 대고객 RP 매도 잔고는 지난 18일 기준 101조3262억원에 달해 역대 최대 기록을 다시 세웠다.RP 매도 잔고는 금융회사가 아닌 시중 개인·법인 고객에게 팔린 RP의 총 값어치를 뜻한다. RP 매도 잔고는 작년 1월 2일에는 76조5891억원에 그쳤으나 꾸준히 증가하며 올해 7월31일 98조원대를 넘었다. 8월22일 최초로 100조원 고지에 도달했다.잔고는 다시 99조원대로 내려갔다가 우상향 추세를 이어가 사흘 전 101조원대로 진입했다.RP는 증권사가 일정 기간 뒤 매입해준다는 약속과 함께 유통하는 채권으로, 증권사의 대표적 단기자금 조달·운용 수단이다. 예금자보호법 대상은 아니지만, 국고채 등 증권사의 우량 채권을 담보로 삼는 만큼 안정성이 뛰어나고 시중 금리보다 높은 이자를 줘 인기가 높다. RP는 CMA(종합자산관리계좌)를 통해 주로 구매하며, 원화 RP와 달러 RP와 같은 개별 상품도 널리 판매된다.금융투자업계 관계자는 “국내 증시가 호황을 거듭하며 투자 자금이 대폭 유입돼 대고객 RP 잔고도 빠른 성장세를 보이는 것으로 풀이된다”고 설명했다.RP 잔고 증가는 증권가 호황을 보여주는 사례이기도 하다. 증권사가 단기자금을 굴리는 수단인 만큼, 유통된 RP 잔액이 는다는 것은 그만큼 증권 업계에 유동성 흐름이 풍부하고 원활하다는 뜻이 된다.국내 증권사들은 올해 6월부터 국내 주가 상승세 덕에 수수료 수익 등이 뛰면서 실적이 부쩍 좋아지는 추세다. 금융감독원에 따르면 올해 2분기 국내 증권사 60곳의 순이익은 2조8502억원으로 전년 동기 대비 60%가 늘었다.