수도권 지하철 30분 이상 지연 시 대체교통비 보상...생활밀착형 미니보험삼성화재가 지하철 지연보험에 대해 6개월 배타적 사용권을 획득했다. 사진은 이달 4일 서울 지하철 2호선 시청역에서 시민들이 발걸음을 재촉하고 있는 모습  /사진=(서울=뉴스1) 김도우 기자#. 서울 관악구 조원동에 거주하며 강남역으로 출근하는 직장인 이모씨(33)는 최근 가입한 '미니보험' 덕분에 지각을 피할 수 있었다.지난 7일 오전 7시 50분경, 2호선 신호 고장으로 개찰구를 통과하자마자 긴 대기줄을 발견한 이씨는 지난주에 가입한 삼성화재 '수도권지하철지연보험'이떠올랐다. 이 씨는 곧바로 택시를 잡아 회사에 제 시간에 도착했고 택시 영수증과 교통카드번호로 보험금을 청구하자 1분만에 택시비 2만원을  돌려받았다.삼성화재가 보험업계 최초로 선보인 '수도권지하철지연보험'에 대해 손해보험협회 신상품심의위원회로부터 6개월의 배타적 사용권을 획득했다고 11일 밝혔다.이 상품은 수도권 지하철이 30분 이상 지연될 경우 택시·버스 등 대체 교통비를 월 1회, 최대 3만 원까지 보장한다. 보험료는 1400원으로 한번 가입하면 1년간 보장받을 수 있다.삼성화재는 지하철 지연으로 인한 고객 불편을 줄이고자 생활밀착형 사고에 따른 실질적 비용을 보상하는 상품을 개발했다. 그 결과 독창성, 진보성, 유용성을 인정받아 손해보험협회로부터 높은 평가를 받았다.또한 지연사고 인지부터 대체교통 이용내역 확인까지 원스톱 자동보상  프로세스를 개발해 20년 간의 특허권도 확보했다.고객은 교통카드번호와 대체교통 영수증만 제출하면 ▲지하철 지연정보 ▲지하철 승?하차기록 ▲유효성 검사 등을 거쳐 청구된 보험금이 즉시 자동 처리되어 지급한다.아울러 삼성화재는 티머니와 제휴해 모바일 티머니 앱 회원을 대상으로 '수도권 지하철지연보험' 무료 가입 서비스도 제공 중이다. 앱 내 배너를 통해 간편하게 가입할 수 있다.삼성화재 관계자는 "작은 보험료로 출근길 스트레스를 줄이고자 기획한 상품"이라며, "앞으로도 고객의 일상에 도움이 되는 획기적이고 실속 있는 미니보험을 지속적으로 선보일 계획"이라고 밝혔다.