미·일 증시는 최고가 vs 코스피는 '제자리걸음'3,200선 '박스권' 갇힌 코스피…손바뀜 연중 최저미국과 일본 등 주요국 증시가 일제히 신고점 경신 행진에 나서며 랠리를 이어가고 있지만 국내 증시는 뚜렷한 성장 동력 부재로 박스권에 머물고 있다. 특히 이달 들어 손바뀜이 올해 가장 낮은 수준인 것으로 나타났다.18일 한국거래소와 도쿄증권거래소에 따르면 코스피지수는 지난달 31일 한국과 미국의 관세 협상 타결 이후 현재까지 0.88% 하락했다. 반면 일본 닛케이225 평균주가 미·일 간 무역합의를 이룬 지난달 23일 이후 현재까지 9.05% 뛰어오르면서 대비되는 모습을 보였다.일본 증시는 미국과의 관세 협상 이후 고공행진 중이다. 닛케이 지수의 상승세는 눈부시다. 토픽스, 닛케이225 등 주요 지수는 사상 최고치를 연이어 갈아치우고 있다. 닛케이225 지수는 지난주에만 사상 최고치를 세 차례나 갈아치웠다.미국과의 관세 협상으로 일본 내 수출 기업의 이익 훼손 우려도 나왔지만 지표로 기초 체력이 확인되면서 투자 심리 위축으로 이어지지 않았다. 15일 일본 정부가 발표한 2분기 국내총생산(GDP) 예비치는 전 분기 대비 1.0% 성장했다. 아사히신문은 GDP증가율이 시장 예상치를 웃돌고 미국 관세 정책에 따른 경기 후퇴 가능성이 낮아진 것이 닛케이지수 상승세에 영향을 미쳣다고 분석했다.반면 국내 증시는 주요국 증시에 비해 부진을 면치 못하고 있다. 이날 한국거래소에 따르면 지난주(11~15일) 코스피 지수는 전주 대비 15.56포인트(0.49%) 오른 3,225.66으로 장을 마감했다.이날 한국거래소에 따르면 이달 들어 코스피 지수 상승률은 0.61%에 그쳤다. 지난달 14일 종가 기준 3,200대를 돌파한 이후 한 달 가까이 3,100~3,200선 박스권이 이어지고 있다. 같은 시간 일본 닛케이225지수는 8% 넘게 급등했고 미국 S&P500 지수 역시 3% 이상 오르며 사상 최고치를 갈아치운 것과는 극명한 대비다.상승 동력이 꺾이자 시장 활력도 줄었다. 지난달 하루 평균 18조원을 웃돌던 코스피 거래대금은 이달 들어 16조원 아래로 감소했다. 특히 증시 대기 자금으로 불리는 투자자예탁금은 이달 초 71조원대까지 늘었다가 최근 66조원대까지 급감하기도 했다.국내 증시는 새 정부의 주식시장 육성 정책 덕에 대선 뒤 활황을 이어갔지만 미국과의 관세 협상 결과가 발표된 1일을 기점으로 크게 떨어졌고 이후 세제 논란과 미국 경기 우려 등이 겹치면서 성장세가 이어지지 않고 있다. 특히 코스피 상승세는 지난달 31일 세제개편안 발표 이후 동력을 잃은 상태다. 배당소득 분리과세 최고세율과 주식 양도소득세 대주주 기준 등이 주주들의 기대를 충족하지 못하면서 상승 동력이 약화됐다는 평가다.시장의 관심은 이번주 발표되는 주식 양도세 부과 대주주 기준 결론에 쏠리고 있다. 김병기 더불어민주당 원내대표는 13일 유튜브를 통해 "50억원 의견을 국회에서 전달했고 대통령실과 정부에서 최종 검토해 결정할 것"이라며 "정부에서 다음주 초 정도 결론을 내릴 것으로 본다"고 전했다. 21일 예정된 국회 본회의에서 노란봉투법과 집중투표제 의무화 등을 담은 2차 상법 개정안의 통과 여부도 변수다.강진혁 신한투자증권 연구원은 "세제 개편안은 입법예고를 마무리하고 21일 차관회의, 26일 국무회의를 거쳐 국회로 넘어가는 만큼 관련 논의는 계속해서 주목해야 하며 상법 2차개정안도 통과 여부에 주목해야 한다"고 밝혔다.(사진=연합뉴스)