상법·자본시장법 개정이 이끄는 증시 구조 대개편지주사·금융주 중심의 밸류에이션 재평가 본격화“8개 종목 100% 넘겨”… 실전 반전율 전략의 위력지난 7월 9일(수) 방송된 한국경제TV ‘진짜 주식 2부’에서는, 와우넷에서 활동 중인 박완필 전문가(칠종칠금투자연구소)가 출연해 상법 및 자본시장법 개정을 축으로 한 국내 증시의 구조개혁 흐름과 관련 수혜 업종에 대한 투자 전략을 제시했다.박완필 전문가는 “현재 증시는 단순한 기술적 반등이 아닌, 구조적 재편 흐름 속에서 레벨업을 시도하고 있다”며 “상법 개정안 통과를 시작으로 9월 자사주 소각 의무화 논의, 배당 분리과세 확대 등 일련의 후속 입법들이 코리아 디스카운트를 해소하는 변곡점이 될 것”이라고 밝혔다.그는 “이 같은 제도 개선은 지주사·금융주 등 자산가치가 저평가된 종목군에 밸류에이션 재평가의 기회를 제공한다”며, 최근 강세 흐름을 보이고 있는 ▲미래에셋증권 ▲한국금융지주 ▲하나증권 등 금융주와 함께, ▲SK스퀘어 ▲효성중공업 ▲LS ELECTRIC ▲다우기술 등 구조개혁 수혜 포지션의 업종별 대표 종목을 언급했다.방송에서는 최근 박완필 전문가가 추천한 종목들의 누적 성과도 조명됐다. 그는 “▲아이티센글로벌 등 200% 이상의 수익률을 기록한 종목을 포함해, 단기 상승률 100%를 넘긴 종목만 8개에 달한다”고 밝히며, “투자 기준이 흔들리는 지금, 반전율 높은 우량주를 옥석 가리기할 때”라고 강조했다.또한, 이날 이슈로 떠오른 자사주 의무 소각 관련 수혜주, 글로벌 결제 플랫폼 계약 소식이 있었던 ▲NHN KCP, 배당 분리과세에 따른 보험·금융·증권 업종의 수급 개선 등도 언급하며 “앞으로 외국인이 재진입할 명분이 커지고 있다”고 전망했다.끝으로 박완필 전문가는 “현재 증시는 일본의 리레이팅 장세와 유사한 흐름을 타고 있으며, 코스피 4,100포인트까지의 여정이 현실로 다가올 수 있다”며, “반전율 기반의 안정적 수익 전략이 하반기 시장에서 진가를 발휘할 것”이라고 전했다.