한국ESG기준원 분석지배구조 관점서 매우 취약5일 서울 중구 우리은행 본점에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. 연합뉴스국내 주요 증권사의 절반 가까이가 지배구조 관점에서 매우 취약한 경영체제를 지니고 있어 개선 노력이 필요한 것으로 평가됐다. 특히 업계 1, 2위인 미래에셋증권과 한국투자증권은 나란히 낙제점에 해당하는 등급이 매겨진 것으로 나타났다.7일 금융투자업계와 환경·사회·지배구조(ESG) 평가기관 한국ESG기준원에 따르면 이 기관은 올해 29개 주요 증권사 중 13곳(44.8%)의 지배구조에 ‘B’ 이하 등급을 부여했다. 한국ESG기준원은 기업의 ESG 수준을 영역별로 평가해 S(탁월), A+(매우 우수), A(우수), B+(양호), B(보통), C(취약), D(매우 취약) 등 7개 등급을 매긴다.이중 ‘B’ 등급은 ‘다소 취약한 지속가능경영 체제를 구축하고 있는 상태로 체제 개선을 위한 지속적 노력이 필요한 상태’를 의미한다. 메리츠증권, 대신증권], LS증권, 부국증권, 상상인증권, 유진증권, 한양증권 등 7개사가 지배구조 영역에서 ‘B’ 등급을 받았다.취약한 지속가능경영 체제를 구축하고 있어 체제 개선을 위해 상당한 노력이 필요한 상태를 의미하는 ‘C’ 등급을 받은 증권사는 미래에셋증권, DB증권, 유안타증권, 코리아에셋투자증권 등 4곳이었다. 한국투자증권과 유화증권 등 두 곳은 지배구조 영역에서 최저 등급인 ‘D’가 매겨졌다.상위 10대 증권사들의 올해 지배구조 평가결과를 전년도와 비교해 보면 미래에셋증권과 한국투자증권, 대신증권 등 3곳의 등급이 한 단계씩 하향됐고, 하나증권만 홀로 한 계단 올라섰다. 반면 나머지 중소형 증권사들은 지배구조 영역 평가 등급이 지난해보다 개선된 사례가 6건으로 등급이 내려간 경우(2건)보다 훨씬 많았다.주된 배경으로는 대형 증권사들이 올해 초 무더기로 금융당국의 제재를 받은 것이 평가에 반영됐다는 점이 꼽힌다. 금융당국은 지난 2월 채권형 랩어카운트·특정금전신탁 관련 ‘채권 돌려막기’로 고객 손익을 다른 고객에 전가한 한국투자증권, 미래에셋증권, NH투자증권, KB증권, 하나증권, 교보증권, SK증권, 유진투자증권, 유안타증권에 대해 기관 경고·주의와 과태료 289억원 을 부과했다.특히 미래에셋증권과 한국투자증권이 유독 낮은 평가등급을 받은 데에는 오랫동안 문제로 지적돼 온 계열사간 수직적 지배구조나 대표이사·이사회 회장 겸직 등이 일부 영향을 미친 것으로 분석됐다.