모바일 화면 개선·고령자 보험상품 메뉴 확대통합 연금포털 내 연금저축 상품 공시에 상장지수펀드(ETF)를 추가한다.금융감독원은 25일 "통합 연금포털은 연금저축 상품인 신탁·펀드·보험 수익률과 수수료는 분기별로 공시하지만, ETF는 제공하지 않고 있다"며 "ETF 투자 수요가 늘어난 만큼 소비자가 정보를 쉽게 비교할 수 있도록 비교 공시에 ETF를 추가한다"고 밝혔다.개인 사업자 대출상품 비교 공시 서비스인 '금융상품한눈에' 모바일 화면도 개선해 공시를 한눈에 파악할 수 있게 한다. 소비자가 개인사업자 대출상품 공시 정보를 활용하도록 오픈 API, 상품 간 비교 기능을 제공할 방침이다.손해보험협회 비교 공시에 고령자 보험 상품 메뉴도 확대한다. 기존엔 고령자 보험 상품을 세분하지 않아 비교하기 어려웠다.신협 조합의 예금 상품 검색 기능은 판매 지역을 시군구 단위까지 세분화하고, 단위 조합 검색 기능을 추가한다.금융감독원은 "소비자 의견을 수렴하고 개선 사항을 발굴·조치해 편리하고 유용한 비교 공시 시스템을 만들겠다"고 밝혔다.