미국 뉴욕증시가 다음 주로 다가온 연방준비제도(Fed)의 금리 결정을 앞두고 숨고르기에 들어갔다. 주요 빅테크 기업 가운데 테슬라는 일론 머스크 최고경영자에 대한 새로운 보상안의 영향 등으로 이틀째 급등했다.현지시간 12일 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P500 지수는 전 거래일보다 3.18포인트, 0.05% 내린 6,584.29, 다우존스 산업평균지수는 전날 사상 최고치 이후 273.78포인트, 0.59% 하락한 4만 5,834.22에 거래를 마쳤다. 반면 나스닥은 애플과 마이크로소프트 등의 상승으로 98.03포인트, 0.44% 오른 2만 2,141.11을 기록했다.이날 뉴욕 증시에서 테슬라 주가는 7%대 급등하며 이틀 연속 강세를 이어갔다. 이렇다 할 실적과 차량 판매 개선이 없어 정체 상태를 보여온 테슬라 주가는 지난주 공개된 약 1조 달러 규모의 새로운 경영진에 대한 보상 패키지와 이에 대한 이사회의 발언에 반등을 이어가고 있다.로빈 덴홀름 이사회 의장은 이날 블룸버그TV와의 인터뷰에서 “일론 머스크는 한 세대를 대표하는 리더"라며, 향후 10년간 AI와 로보틱스로의 전환을 이끌 유일한 인물이라고 강조했다. 테슬라 이사회가 미 증권거래위원회를 통해 공개한 이번 경영진에 대한 보상안은 2018년 패키지와 구조적으로 유사하다.덴홀름 의장은 테슬라의 현재 시가총액을 12개 구간으로 나눈 목표치와 함께 구체적인 운영 목표 달성을 연동해 보상을 지급하겠다고 설명한다. 이에 따라 일론 머스크 최고경영자는 현재 800만대 수준인 누적 차량 판매를 2,000만 대로 늘리고 로보택시와 휴머노이드 로봇 사업 확장 등 달성해야할 다양한 과제를 부여받게 됐다.이사회는 머스크의 외부 활동이 오히려 테슬라에 도움이 된다고 평가하며, 그를 최고경영자로 테슬라에 기여할 수 있는 여러 수단을 마련해두고 있다. 이번 방안에 따라 일론 머스크가 60대 중반이 된 이후 시점의 승계 계획과 최고제품책임자로 남는 방안 등이 이미 검토된 것으로 전해졌다.● 애플, 아이폰17 사전 판매 돌입..반등 모색하는 엔비디아다른 빅테크 기업들도 시장을 견인했다. 애플은 이날 미 동부시간 기준 오전 8시부터 신형 아이폰 17 시리즈의 사전 예약을 시작하며 이틀째 반등했다. 다만, 핵심 시장인 중국에서 아이폰 에어 모델은 당분간 팔 수 없을 전망이다. 애플은 중국 당국에서 요구한 물리 심(SIM)을 넣을 수 없는 구조의 초박형 제품인 아이폰17 에어는 출시 지연을 결정했다.마이크로소프트는 전날 오픈AI와의 파트너십 구조 재편에 합의하며 지배구조 관련 불확실성을 해소했다. 오픈AI는 엔비디아와 영국 데이터센터 인프라 확장을 진행하는 등 국가단위 프로젝트는 물론 다른 빅테크와의 협력 가능성을 확보하게 됐다.반도체 기업들 가운데 엔비디아 파트너사인 슈퍼마이크로 컴퓨터가 최신 AI 서버인 'GB300 NVL72'의 대량 출하를 시작했다는 소식에 상승했고, 네비우스, 마이크론 등도 동반 상승을 보였다.● 고용 악화 이어 소비자 심리 꺾인다..연준 결정에 쏠린 시선들이날 발표된 경제 지표는 경기 둔화 우려를 더했다. 9월 미시간대 소비자심리지수는 55.4로 지난 8월의 58.2보다 약 3포인트 가량 하락했다. 이번 주초 공개된 미 노동통계국의 비농업 고용 벤치마크가 99만 여건 이례적인 삭감이 이뤄지고, 주간 신규실업수당 청구건수가 심리적 저항선이던 25만 건을 돌파하면서 고용 악화 우려도 이어지고 있다.이러한 미국의 경제 지표들은 연준의 금리 인하 기대를 더욱 부추기고 있다. 시카고상품거래소(CME)가 선물시장을 바탕으로 집계한 페드워치에 따르면, 시장은 이달 금리 인하 확률을 94%로 거의 확정적으로 보고 있다. 10년 만기 미 국채 금리는 전날의 하락분을 일부 되돌리며 5.7bp 상승한 4.068%를 기록했다.도널드 트럼프 행정부는 제롬 파월 의장의 다음 후임을 정하기 위한 본격적인 인선 절차를 진행하고 있다. 전날 케빈 워시 전 연준 이사와 제임스 불라드 전 세인트루이스 연은 총재를 면담한 스콧 베선트 미 재무장관은 릭 리더 블랙록 글로벌 채권 최고투자책임을 만난 것으로 알려졌다.블룸버그에 따르면 베선트 장관은 릭 리더 최고투자책임과 통화에서 연준 정책과 조직 구조, 규제 등 다양한 논의를 진행했다고 보도했다. 앞서 도널드 트럼프 대통령은 지난 주 케빈 해셋 백악관 국가경제자문위원회 위원장과 케빈 워시 전 연준 이사, 크리스토퍼 월러 연준 이사 등을 후보 명단에 포함했다고 언급한 바 있다.파월 의장의 영향력이 약해질 가능성이 커진 가운데 다음 주 수요일(17일) 연준은 FOMC 성명서와 함께 수정 경제전망(SEP)을 통해 새로운 점도표를 공개한다.모건스태리 등은 이번 회의에서 금리 인하를 단행하고, 매 회의마다 25bp(1bp=0.01%p)씩 내릴 것을 전망하고 있다. 다만 가파른 고용 악화 가능성에 비해 관세로 인한 견고한 인플레이션이 지속되면서 이에 대한 연준 위원들의 점도표, 제롬 파월 의장의 기자회견에 따라 시장의 흐름이 달라질 전망이다.