엘앤씨바이오 제공.[파이낸셜뉴스] 스터닝밸류리서치는 28일 엘앤씨바이오에 대해 인체조직 기반 피부이식재 전문기업으로 제2의 파마리서치만큼의 성장이 기대되고 특히 하반기부터 중국시장 매출이 본격화 될 것이라고 진단했다. 다만 투자의견과 목표주가는 제시하지 않았다.통상 여름에는 높은 기온과 자외선, 실내 냉방 등으로 온도 및 습도의 급격한 차이로 인해 피부의 유수분 밸런스가 무너지고, ECM(세포외기질)이 손상되기 쉽다.오준호 연구원은 “동사의 ECM 스킨부스터 ‘엘라비에 리투오’는 ECM의 핵심 성분인 무세포동종진피(hADM) 기반 인체 유래 성분으로 콜라겐, 엘라스틴,피브로넥틴, 라미닌, 테나신, 성장인자, MMPs 등으로 구성되어 자외선으로 손상된 ECM을 복구하고 피부 탄력, 밀도, 주름 개선에 효과적”이라며 “국내 프론티어 스킨부스터인 ‘리쥬란＇과 비교하면 가장 핵심적인 차이는 구성성분에 있다”라고 밝혔다.리쥬란의 핵심 성분은 연어의 DNA에서 추출한 생체적합물질인 PN이 주된 성분이다. PN은 피부속에 들어가 노화된 피부세포를 활성화시키는 재생 신호 역할을 하는 것이다. 이에 비해 ‘엘라비에 리투오’의 핵심 성분은 hADM으로 인체유래진피에서 세포를 제거하고 남은 순수 콜라겐과 엘라스틴 등 세포외기질(ECM)이다. 즉 ECM은 피부를 이루는 핵심 재료들이다. 이 재료들을 피부 진피층에 직접 투여해 무너진 진피층을 복원하고, 피부의 물리적인 밀도와 두께를 개선한다.오 연구원은 “'리쥬란'이 피부가 스스로 건강해지도록 자극하는 촉진제 역할이라면, ‘엘라비에 리투오'는 약해진 피부에 최고급 피부 진피층 핵심 재료를 직접 투여해 복원시키는 복원 재료”라며 “여기에 하반기부터 중국 시장 매출이 본격화 될 것이라 관심 둬야 한다”라고 언급했다.실제 스킨부스터는 해외에서도 주목받는 피부미용 제품이라는 점에서 많은 제약바이오 기업이 매력을 느끼고 있다.그랜드뷰 리서치에 따르면 글로벌 스킨부스터 시장은 2023년부터 2030년까지 연평균 성장률(CAGR) 9.6%를 보일 것으로 예상하고 있다. 2030년에는 약 21억달러(약2.8조원)까지 성장할 전망이다. 또한 코트라 자료에 의하면 중국의 비수술적 미용시술 시장 규모는 2024년 기준 1696억위안(약 32.7조원) 규모로 성장했고 그중 스킨부스터의 인기가 상당하다.지난해 12월 엘앤씨바이오는 2020년 중국국제금융공사(CICC)와 세운 합작법인 엘앤씨차이나의 잔여 지분 24.9%를 추가로 취득해 100% 자회사로 전환했다. 이번 지분 취득을 통해 중국 시장 진출에 대한 자신감과 책임경영 의지를 드러냈으며, 현재 엘앤씨차이나는 제품 인허가, 마케팅, 병원 유통망 구축 등 본격적인 매출 발생을 위한 준비 단계에 있다.오 연구원은 “동사는 하반기부터 중국 시장에서의 매출이 본격화될 것으로 기대된다”라며 “또한 2030년까지 중국 시장에서 매출 1조 원을 달성하겠다는 목표를 세우고 있으며, 이를 위해 현지 생산시설 확보와 품목 허가 신청 등 시장 진출을 위한 준비를 순조롭게 진행중”이라고 말했다.#엘앤씨바이오 #파마리서치 #리쥬란 #스터닝밸류리서치 #스킨부스터 #엘라비에리투오