이데일리 증권시장부 유튜브 '주톡피아'테슬라 유사 사건 소송 증가·규제 감독 감화 가능성"애플 아이폰17~18, 가격 인상할 수도"메타, 데이터센터 자산 매각 계획…유연성 확보[이데일리 이혜라 기자] 미국 연방법원이 테슬라의 자율주행 보조 시스템 ‘오토파일럿’ 관련 사망 사고에 대해 테슬라 측의 책임을 부분적으로 인정하고 3380억원에 달하는 배상 명령을 내렸다.테슬라 측은 즉각 항소에 나선다. 최종 판결까지 수년이 소요될 수 있으나, 이번 결정이 향후 △유사 사건 피해자들의 집단소송이나 개별 소송에 나설 동기 강화 △테슬라 자율주행 시스템 관련 규제·감독 강화 등 측면에서 주목된다.다음은 매그니피센트7 기업 주요 소식이다.그록 생성 이미지.테슬라미국 연방법원이 1일(현지시간) 테슬라의 자율주행 보조 시스템 ‘오토파일럿’ 관련 사망 사고에 대해 테슬라 측의 책임을 부분적으로 인정하고 약 2억4300만달러(약 3378억원)의 배상 명령을 내렸다.사고는 2019년 플로리다에서 발생했다. 이 사고로 한명이 사망하고, 한명이 중상을 입었다.배심원단은 테슬라의 기술 결함이 사고에 일부 영향을 미쳤다고 판단했다. 운전자의 과실이 있었지만, 모든 책임을 운전자에게 돌릴 수는 없다는 것이다.테슬라는 즉각 항소 의사를 밝혔다. 최종 판결이 나올 때까지는 수년이 걸릴 것으로 예상된다. 다만 이번 소송 결과가 향후 관련 소송에 선례로 작용할 수 있다는 점은 변수다. 현재 10여건의 오토파일럿 및 FSD(완전자율주행 소프트웨어) 관련 소송이 진행 중이다.한편 일론 머스크 테슬라 CEO는 최근 도널드 트럼프 미국 대통령 측에 대규모 자금을 기부한 것으로 전해진다.파이낸셜타임즈는 최근 트럼프 대통령의 ‘슈퍼팩’(super PAC·특별정치활동위원회) ‘마가’(MAGA Inc)가 상반기 1억7700만달러(약 2460억원)을 모금했다고 보도했다.슈퍼팩은 개인이나 기업 등으로부터 무제한 기부를 받을 수 있는 정치 자금 조직이다.머스크는 지난 6월 27일 트럼프의 슈퍼팩에 500만달러(약 69억원)를 기부한 것으로 전해진다. 당시 머스크와 트럼프가 공개적으로 설전을 벌인 때라는 점이 주목된다. 머스크는 이후 며칠 뒤 신당 창당을 선언한 바 있다.스페이스X는 2일 팰컨9 로켓에 실린 드래건 캡슐이 ‘크루-11’ 임무로 국제우주정거장(ISS)에 성공적으로 도킹했다.스페이스X는 이로써 2020년 5월 첫 유인 도킹 이후, 총 11번 ISS(국제우주정거장) 도킹에 성공했다.이번 임무에는 미국, 일본, 러시아 출신 우주비행사 4명이 탑승했다. 이번 도킹 성공으로 ISS 탑승 인원은 총 11명으로 늘어났다. 스페이스X는 오는 6일 교대 우주인을 지구로 귀환시킬 계획이다.애플애플이 하반기 출시 예정인 아이폰17 시리즈의 가격을 50달러 이상 인상할 것이라는 전망이 나왔다.투자은행 제프리스는 애플의 생산기지 이전과 관세 압박, 부품비 인상 등이 가격 인상의 배경이 될 수 있다고 언급했다. 주요 IT 외신은 제프리스의 보고서를 인용하며 애플이 기본모델 가격은 동결할 가능성이 있지만 고급 모델인 ‘에어’ 및 ‘프로’ 라인업의 가격을 올릴 가능성이 있다고 분석했다.가격 압박은 차기 아이폰18 시리즈에도 영향을 미칠 것으로 보인다.메타메타플랫폼스(메타)는 20억달러(약 2조7800억원) 규모 데이터센터 자산을 매각할 계획이다.최근 미국 증권거래위원회(SEC) 보고서에 따르면 메타는 관련 부동산과 미완공 데이터센터를 ‘매각 예정 자산’으로 분류했다. 메타가 이 자산을 1년 안에 제3자에게 소유권을 넘기고 공동개발 방식으로 운영할 예정이라는 전략을 공식화한 것이다.막대한 인공지능(AI) 인프라 투자 비용을 외부 파트너와 분담하고 수요 변화에 민첩하게 대응하기 위한 전략의 일환이다. 수전 리 메타 CFO는 최근 실적 발표 컨퍼런스콜에서 “일부 프로젝트를 공동 투자 형태로 전환할 수 있다”고 밝힌 바 있다.