행동주의 전략 펼치는 머스트운용, 6% 공시상장 후 공모가 밑도는 주가, 반등 전환스톤브릿지 인수 과정서 자사주 활용 조명[머스트자산운용 공식 홈페이지][헤럴드경제=심아란 기자] 프롭테크(부동산 기술 기업) 업체 리파인에 행동주의 기관 주주인 머스트자산운용이 합류해 눈길을 끈다. 머스트운용은 미용 의료기기 업체 파마리서치 인적분할에 문제를 제기한 기관으로 리파인에도 적극적인 주주 활동을 펼칠지 주목되고 있다.19일 한국거래소에 따르면 리파인 주가는 전일 장중 52주 최고 거래가인 1만8870원을 달성했다. 올 상반기 중 1만원 초반대를 횡보했으며 1년 내 최저가와 비교하면 83% 상승했다. 2021년 코스닥 상장 시점과 비교하면 주가는 줄곧 공모가(2만1000원)를 밑돌고 있다.주가 반등 배경으로 기관 주주의 지분 공시가 지목된다. 18일 머스트운용은 리파인 지분 약 6.9%를 소유했다고 공시했다. 이달 4영업일 동안 총 203억원에 사들인 물량이다. 지분 보유 목적은 단순투자로 기재했으나 시장에서는 머스트운용의 투자 전략에 주목하는 분위기다.헤지펀드 운용에 특화된 머스트운용은 지난해부터 공개적인 행동주의 전략을 펼치고 있다. 작년 말 고려아연과 경영권 분쟁을 치르던 코스피 상장사 영풍에 주주제안을 시작으로 올해는 파마리서치 경영 의사결정에도 적극 관여했다. 영풍의 경우 약 3.5%의 지분을 소유한 상태로 ▷자사주 소각 ▷액면분할 ▷사외이사 선임 등의 성과를 도출했다.머스트운용은 최근 1개월간 자본시장의 최대 화두였던 코스닥 상장사 파마리서치의 인적분할 철회에도 직간접적인 영향을 미쳤다. 지난달 파마리서치는 지주회사 체제로 전환하기 위해 지주회사(존속), 사업회사(신설) 인적분할 계획을 밝혔다.다만 시장 내 디스카운트가 예상되는 지주회사 가치를 핵심 사업부를 이관할 신설회사보다 3배가량 높게 책정하면서 비지배주주의 원성을 샀다. 머스트운용은 파마리서치 지분 약 1%를 보유한 채 세 차례 공개 서한을 보내 인적분할의 불공정성에 목소리를 높였다. 파마리서치는 반대 여론을 고려해 약 3주 만에 인적분할 철회 결정을 내렸다.머스트운용은 단순 배당 확대와 같은 단기 수익률 제고보다는 기업가치 개선을 위한 구체적인 방향성을 제시하는 상황이다. 리파인 주주로 합류하면서 자사주에 문제를 제기할지도 관심거리다.리파인은 올 4월 최대주주가 기존 창업주에서 사모펀드(PEF) 운용사인 스톤브릿지캐피탈과 LS증권으로 변경됐다. 스톤브릿지와 LS증권은 1603억원을 투입해 경영권 지분 약 34%를 매입했다. 경영권 프리미엄은 시가와 비교해 90% 수준에서 책정됐다.동시에 새 지배주주는 리파인이 발행한 교환사채(EB)를 인수했다. 발행 금액은 355억원, 쿠폰금리와 만기보장이자는 모두 6% 다. EB의 교환 대상 주식은 리파인이 보유한 자사주 전량이 설정됐다. 전체 발행 주식 대비 약 14%에 달하는 적지 않은 규모다.교환가액은 시가 대비 10% 할증된 1만4709원으로 스톤브릿지의 구주 매입 단가 2만7159원보다 약 45% 저렴하다. 대주주 입장에서는 교환권 행사 시 투자 단가 조정과 경영권 지분 강화가 가능해진다.이재명 정부 출범 이후 리파인 EB가 재조명되는 점은 눈여겨볼 만하다. 자사주 의무 소각을 비롯해 상장사 기업가치 제고 정책 기조를 감안하면 자사주를 활용한 EB는 주주 친화적 행보는 아니다. 최근 태광산업 역시 자사주 전량을 EB로 처분할 계획을 세웠으나 기관 주주 반대로 절차에 제동이 걸렸다.현재까지 머스트운용 관계자는 “리파인 투자와 관련해 공식 발표할 입장은 없다”고 밝힌 상태다. 지분 매입 전 리파인 쪽과도 사전 논의를 나누지 않았다.리파인은 한국부동산원(옛 한국감정원)의 부동산 벤처로 출범했다. 금융·보증기관 대상 전월세보증금 대출 서비스가 주력 사업이다. 등기부등본 조사 시스템을 바탕으로 부동산 권리를 조사해 거래의 안정성을 높이는 게 핵심이다. 해당 시장에서 리파인은 90% 이상 수요를 점유 중이다. 부동산 경기 위축에 따라 최근 실적 변동성은 보이고 있으나 장기적으로 우상향 가능성을 긍정적으로 평가 받는다.