"3개월 내 이사령…세종 가면 '찬밥 신세' 각오해야"사라질 조직에 '업무 몰아치기'…법안 개정도 '금융위 몫'8일 서울 종로구 정부서울청사 내 금융위원회 모습. 2025.9.8/뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = "금융위 해체 발표됐는데 대통령 지시 사항은 왜 이렇게 많나요? 법안 개정하고 새벽 3시에 퇴근하고 있습니다." (금융위 소속 공무원 A 씨)"세종으로 내려가라니 가긴 가야겠지만, 재정경제부에서는 어떤 일을 맡게 되는 건가요? 금융위 출신은 기피 부서로 몰아넣는다는 소문이 파다합니다." (금융위 소속 공무원 B 씨)11일 금융권에 따르면 금융위 공무원들은 최근 익명으로 참여할 수 있는 '카카오톡 오픈채팅방'을 열였다. 정부 조직개편으로 내년 1월 조직 해체가 예고됐지만, 애로 사항을 토로할 창구가 마땅치 않기 때문이다.이번 조직개편으로 금융위의 금융정책 기능은 재정경제부로 이관되고, 금융위는 감독 정책만 담당하는 '금융감독위원회'(금감위)로 재편된다. 금감위에는 20~50명 수준의 소수 인력만 남게 돼, 조직은 사실상 해체 수순을 밟게 된다."3개월 내 이사령…세종 가면 '찬밥 신세' 각오해야"가장 현실적인 고민은 이사다. 금융위는 현재 정부서울청사에 있지만, 재정경제부는 세종에 있다. 내년 1월부터 조직개편이 시행되면 불과 3개월 안에 세종으로 거주지를 옮겨야 한다.특히 수도권에서 가정을 꾸리고 있는 공무원들에게 이사는 결코 쉽지 않다. 한 직원은 "해양수산부 이전에는 '공무원 주거지원 대책'이라도 있었지만, 우리는 아직 아무것도 나온 게 없다"고 토로했다.또 다른 고민은 직무다. 내년부터 재정경제부로 편입되면 금융위 내 담당과·국이 어떻게 재편될지 여전히 오리무중이다. 특히 재정경제부에서 '셋방살이'를 해야 한다는 우려가 크다.한 직원은 "금융위 출신을 재정경제부 내 기피 부서에 몰아넣으려는 움직임이 있다고 들었다"며 "핵심 보직은 결국 다수인 기재부 출신이 차지할 것"이라고 예상했다. 그러면서 "승진이나 해외 연수 일정도 모두 꼬였다"고 토로했다.서울 종로구 정부서울청사 내 금융위원회 모습. 2025.9.7/뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자사라질 조직에 '업무 몰아치기'…"이게 맞나?"현재 금융위 해체 자체에 반대하거나 공개적으로 반발하는 움직임은 없는 것으로 전해진다. 국가 조직인 만큼 정부의 개편안을 따를 수밖에 없다는 분위기다.다만 내부에는 깊은 무력감이 깔려 있다. 새 정부 출범 후 '6·27 부동산 대책' 등 굵직한 정책을 잇달아 내놓으며 대통령으로부터 "열일한다"는 평가까지 받았지만, 조직 자체가 사라지게 된 탓이다.특히 조직 해체가 발표된 뒤에도 업무량은 줄기는커녕 오히려 늘었다. 금융위는 조직개편이 발표된 당일에도 '9·7 부동산 대책'을 내놓았고, 이어 '서민금융안정기금'과 150조 원 규모의 '국민성장펀드' 등 굵직한 정책을 쏘아 올렸다.한 직원은 "조직 해체를 예고해 놓고도 업무를 쏟아내는 건 어떤 의도인지 모르겠다"며 "재정경제부에 가서도 계속 금융을 하고 싶다면, 끝까지 열일해서 '증명'하라는 의미 아니겠느냐"고 꼬집었다.법령 개정도 금융위 몫…"제 살 도려내기"심지어 조직개편을 위한 법 개정 작업도 금융위 공무원들의 몫이다. 정부조직법 개편안을 비롯해 금융감독위원회 설치법, 은행법 등 고쳐야 할 법안만 48개에 달한다. 시행령 개정은 물론, 금융감독 관련 법조문 가운데 명칭 변경 등을 포함해 정비해야 할 조항이 9000건을 넘는다.한 직원은 "나라를 위해 밤낮없이 갈린 대가가 스스로 몸을 도려내는 조직개편안을 야근까지 해가며 손수 만들어야 하는 현실이라니 참 잔인하다"고 토로했다.일부에서는 "금감원이 부럽기는 처음"이라는 말까지 나온다. 민관조직인 금감원은 정부 조직개편에 반대하며 지난 9일부터 700여 명의 직원들이 출근길 시위를 이어가고 있다.