금 현물 온스당 3600달러선 근접은값도 14년 만에 최고치안전자산 수요가 급증하며 금 가격이 연일 사상 최고치를 경신하는 가운데 돌반지 (3.75g) 개당 가격이 60만 원을 앞두고 있다. 12일 오전 서울 종로구 한국금거래소에서 직원이 돌반지를 진열하고 있다. 임세준 기자[헤럴드경제=신동윤 기자] 국제 금 가격이 연일 사상 최고치를 경신하고 있다. 랠리를 지속한 국제 금 시세는 3일(현지시간) 3거래일 연속 사상 최고 기록을 갈아치웠다.4일 금융투자업계에 따르면 3일(현지시간) 뉴욕상업거래소에서 9월 인도분 금 선물 종가는 온스당 3593.20달러로 전장 대비 1.2% 올랐다.이날 상승으로 금 선물 가격은 최근 월물 기준으로 3거래일 연속 사상 최고치 기록을 경신했다.금 선물 가격은 올해 들어서만 37% 급등하며 파죽지세로 상승 랠리를 펼치고 있다.금 현물 가격도 역대 최고치를 다시 돌파했다.로이터에 따르면 금 현물 가격은 이날 미 동부시간 오후 2시 25분 기준 온스당 3576.59달러로 전장 대비 1.2% 올랐다. 금 현물 가격은 이날 장중 온스당 3578.50달러까지 오르며 종전 최고점 기록을 다시 썼다.주요 선진국의 재정건전성 우려로 글로벌 채권시장에 변동성이 커진 가운데 대표적인 안전자산이자 인플레이션 헤지(위험회피) 수단인 금으로 투자 수요가 쏠리는 게 최근 금값 랠리에 기여하고 있다는 분석이 나온다.미 일간 월스트리트저널(WSJ)은 시장분석가를 인용, 세계 중앙은행들이 미국 국채 대신 금 매입을 늘린 게 최근 금값 상승에 부분적으로 기여하고 있다고 분석했다.미 국채는 연방정부의 재정 건전성 우려와 중앙은행 독립성 우려가 겹쳐 장기물을 중심으로 수익률이 상승하는 등 시장 변동성이 커진 상태다. 채권 수익률과 채권 가격은 반대로 움직이기 때문에 채권 수익률의 상승은 채권 가격의 하락을 의미한다.전자거래업체 트레이드웹에 따르면 30년 만기 미 국채 수익률은 이날 미 동부시간 기준 새벽 한때 5.00% 선을 잠시 돌파하기도 했다. 30년물 수익률은 이후 반락해 오후 3시 30분께 4.90%로 전장 대비 7bp(1bp=0.01%포인트) 하락 거래됐다.한편 미 노동시장 약화 우려가 커진 것도 이날 금값 강세 지속에 주된 동인이 됐다.미국 도널드 트럼프 대통령의 상호관세 부과를 앞두고 안전자산 선호 현상이 높아지는 가운데 31일(현지시간) 미국 뉴욕시장에서 금 현물 가격 한 때 온스당 3160달러(약 466만 원)까지 오르며 또다시 최고치를 갱신했다. 1일 오전 서울 종로구 한국금거래소에서 직원이 골드바 제품을 선보이고 있다. 임세준 기자미 노동부는 이날 공개한 구인·이직보고서(JOLTS)에서 7월 미국의 구인 건수가 718만1000건으로 집계됐다고 밝혔다. 이는 지난해 9월 이후 10개월 만에 가장 적은 수준으로 전문가 전망도 크게 밑돌았다. 구인 건수의 하락은 관세 정책에 따른 경기 불확실성 등을 이유로 기업들이 신규 채용에 더욱 신중해지고 있음을 시사한다.노동시장 약화 우려에 9월 기준금리 인하 기대감은 더욱 높아졌다. 금리 선물시장은 연방준비제도(Fed·연준)가 16∼17일 연방공개시장위원회에서 기준금리를 0.25%포인트 인하할 확률을 이날 95%로 반영했다.제이너메탈스의 피터 그랜트 선임 금속 전략가는 “금값 랠리가 이어질 여지가 더 남아 있다”며 “중단기 시계로 온스당 3600∼3800달러까지 오를 수 있고, 최근 상향 돌파 패턴에 비춰볼 때 내년 1분기에 온스당 4천달러에 도달할 가능성이 있다”라고 내다봤다.금과 함께 귀금속으로 분류되는 은도 상승세를 지속했다. 로이터에 따르면 은값은 이날 전장 대비 1.1% 상승한 온스당 41.34달러로, 2011년 9월 이후 14년 만에 가장 높은 수준을 기록했다.한편, 국제 금 가격 급등의 여파로 국내 시장에서 거래되는 금값도 크게 뛰고 있다.전날 한국거래소(KRX)에서 금 현물 1g은 전일 대비 2280원(1.46%) 오른 15만8170원에 거래를 마쳤다. 장중엔 15만9150원까지 오르기도 했다. 한돈(3.75g) 기준으로 금 현물 가격은 전날 종가 기준 59만3138원으로 60만원에 육박했다.앞서 지난 2월 14일 금 현물 1g 가격은 종가 기준 16만3530원, 장중 최고가 기준 16만8500원으로 사상 최고치를 기록한 바 있다.한국금거래소 순금나라 기준으로 일반 소비자가 순금 한돈을 살 때 가격은 전날 종가 기준으로 69만4000원을 기록하며 70만원 코앞에 이르렀다. 세공비 등을 고려할 경우 한돈짜리 순금 돌반지의 가격은 70만원을 훌쩍 넘어선 셈이다.금값이 천정부지로 치솟으면서 돌반지 선물이 부담스럽다는 반응이 소셜미디어(SNS) 등에서 나오고 있다. 한 게시글 작성자는 “2년 전 친구에게 선물 받은 첫째 돌반지의 가격은 한돈에 30만원대였는데, 막상 친구 아들 돌반지 선물을 하려 보니 한돈에 70만원이 넘는다는 걸 알고 고민이 깊어졌다”는 글을 남겼다. 이에 달린 댓글 중에는 “금반지로 갚기 보단 일정 금액의 현금이나 상품권으로 선물하길 추천한다”는 내용도 있었다.