흥국화재 차보험 특약 신설후측방충돌방지 장치 우대사고 예방 옵션을 단 차량에 보험료를 할인해주는 특약 경쟁이 활발해지고 있다. 자동차 보험 손해율을 낮추려는 보험사의 시도가 잇따르는 모양새다.흥국화재는 후측방 충돌방지 장치를 장착한 차량에 보험료를 내려주는 새로운 자동차보험 특약을 선보였다고 22일 밝혔다.이번 특약은 해당 장치가 기본 장착된 차량은 자동으로 적용된다. 옵션으로 장착한 차량은 증빙사진을 제출하면 사람의 상해·사망 등 인명 피해 보장에 해당하는 보험료(인담보 보험료)를 8% 할인해준다.후측방 충돌방지 시스템 설명 [기아 홈페이지]후측방 충돌방지 장치는 첨단 운전자 보조 시스템(ADAS)이다.주행 중 사각지대에 있는 차량을 감지해 경고음을 울리거나, 충돌 위험 시 자동으로 제동하는 기능을 갖췄다.교통안전공단의 작년 통계에 따르면 전체 차대차 사고의 35%가 차선 변경 과정에서 발생하는 측면 접촉 사고였다.흥국화재는 이번 특약이 해당 사고 유형을 줄이는 데 기여할 것으로 관측한다.후측방 충돌방지 시스템 설명 [기아 홈페이지]아울러 흥국화재는 T맵 안전운전 점수를 활용한 ‘UBI(운전습관 연계) 안전운전 할인 특약’을 통해 최대 17%까지 보험료를 절감해준다.이 특약은 안전운전 점수가 70점 이상이며 최근 6개월 내 500㎞ 이상 주행한 가입자를 대상으로 한다.급가속, 급감속, 과속 등을 자제하며 안전 운전을 하면 할인을 적용한다.이밖에 흥국화재는 차선이탈 경고장치, 전방충돌 방지장치, 어라운드뷰 모니터, 헤드업디스플레이, 블랙박스 장착 등 총 13종의 안전장치 특약을 운영한다.[알쓸금잡(알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보)]알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보는 매일 쏟아지는 금융상품 정보 중에 독자 여러분의 알뜰 생활에 도움이 될 정보를 골라 전해드립니다.