넥스트칩이 글로벌 자동차업체 스텔란티스의 전기차 생태계 구축을 위한 '데어 포워드 2030'(Dare Forward 2030)의 핵심 파트너로 합류한다.23일 자동차 업계에 따르면 넥스트칩은 스텔란티스의 자율주행시스템 'STLA 오토드라이브 2.0'의 개발에 참여한다.스텔란티스는 2030년까지 탄소배출 50%를 감축하고, 2038년 탄소중립을 실현하겠다는 목표로 '데어 포워드 2030'을 진행하고 있다. 'STLA 오토드라이브'는 'STLA 브레인'과 'STLA 스마트 콕핏'과 함께 스텔란티스 기술 전략의 핵심 축이다. 2030년까지 커넥티드 차량수를 3400만대로 늘릴 계획이다.넥스트칩은 지난 2월 공개한 'STLA 오토드라이브 1.0'의 후속 버전 개발에 합류했다.  'STLA 오토드라이브 1.0은 스텔란티스가 BMW, 인텔, 모빌아이와 함께 개발한 자율주행 기능이다. 이 기능은 미국자동차공학회(SAE) 기준 최대 시속 60km 속도까지 자율주행 3단계(레벨3) 기능을 지원한다. 운전자가 차량에서 손을 떼는 '핸즈프리(Hands Free)'와 눈을 떼는 '아이오프(Eyes Off)' 기능을 이용할 수 있다.'오토드라이브 2.0' 버전의 구체적인 성능이 알려지지 않았지만, 넥스트칩은 나스닥 상장사 모빌아이를 대체하는 첨단운전자보조시스템(ADAS)의 기술을 공급할 것으로 알려졌다.모빌아이는 전 세계 ADAS 시장의 60%를 차지하는 자율주행 선도기업이다. 22일 기준 시가총액이 130억 달러(약18조원)에 달한다. 대표 제품인 아이큐(EyeQ)칩은 전 세계 2억대 이상의 차량에 탑재됐다.증권업계는 스텔란티스와 모빌아이의 구체적 결별 이유가 알려지지 않았지만, '오토드라이브 2.0' 개발 참여로 넥스트칩이 모빌아이와 동등하거나, 더 뛰어난 기술력을 인정받은 것으로 보고 있다. 특히 국내 기업 가운데 최초로 차량용 반도체칩(Soc)과 ADAS 소프트웨어, 스택이 결합된 통합솔루션을 공급하게 됐다.넥스트칩 관계자는 "ADAS 통합 솔루션을 공급하는 회사는 모빌아이, 퀄컴과 같은 초대형 기업을 제외하고는 거의 없다"며 "글로벌 자동차 제조사에게 기술력을 인정받았다는 점에서 의미가 있다"고 말했다.업계에 따르면 넥스트칩은 '오토드라이브 2.0'의 실증을 포함한 데모까지 마친 상태다. 스텔란티스의 주력 자동차를 선정한 뒤 '오토드라이브 2.0'을 개발했고, 탑재한 뒤 시범운행에서 합격점을 받은 것으로 알려졌다.스텔란티스가 '오토드라이브 1.0'을 공개했지만 "레벨3 자율주행 시장이 매우 제한적"이라며 출시를 하지 않은 점도 넥스트칩에게 기회가 될 전망이다. 레벨3 주행기술은 편의성에 더 중점을 두고 있기 때문에 이미 개발을 마무리한 '오토드라이브 2.0'이 탑재될 가능성이 높아졌다는 분석이다.따라서 스텔란티스가 보유한 알파로메오, 시트로엥, 크라이슬러, 다지, 피아트, 지프, 마세라티, 오펠, 푸조 등 브랜드 가운데 어떤 차종에 '오토드라이브 2.0'을 탑재할 것인가에 대한 관심이 높아질 전망이다. 업계는 앞서 '오토드라이브 1.0'이 지프와 시트로엥의 상위 모델에 탑재될 것으로 전망한 바 있다.이 관계자는 "개발사와 계약 관계 때문에 구체적인 공급 차종을 밝힐 수는 없지만, 스텔란티스가 향후 3400만대까지 커넥티드차를 늘린다고 밝힌 만큼 '오토드라이브 2.0'의 탑재가 늘어날 것으로 기대한다"며 "현재 개발이 순조롭게 마무리 됐고, 빠른 양산을 기다리고 있다"고 말했다.