[연합뉴스]지난달 업비트 해킹 당시 해킹 시도 54분 만에 1000억개가 넘는 코인이 외부로 유출됐다. 업비트는 이를 인지한 뒤 6시간이 지난 뒤에야 당국에 처음 보고했다.7일 국회 정무위원회 소속 강민국 국민의힘 의원실이 금융감독원에서 제출 받은 자료에 따르면 지난달 27일 오전 4시 42분부터 오전 5시 36분까지 업비트에서 해킹 시도가 이뤄졌다.54분간 알 수 없는 외부 지갑으로 전송된 디지털자산은 솔라나 계열 코인 24종으로 총 1040억6470만여개에 달했다. 당시 시세로 약 445억원 규모다.1초당 코인 약 3200만개, 1370만원어치가 빠져나갔다. 개수 기준으로는 ‘봉크’가 1031억2238만여개로 가장 많았고, 피해 금액 기준으로는 솔라나가 189억8822만원으로 가장 컸다. 펏지펭귄 38억5162만원, 오피셜트럼프 29억1763만원 등이 뒤를 이었다.업비트는 해킹 시도를 인지하고 18분여 만인 오전 5시 긴급회의를 열었다. 이후 오전 5시 27분에 솔라나 네트워크 계열 디지털자산 입출금을 중단했다. 모든 디지털자산 입출금을 중단한 것은 8시 55분이었다.하지만 해킹 사실을 금감원에 처음 보고한 시점은 오전 10시 58분으로, 해킹 사고를 인지하고도 6시간이 넘게 흐른 뒤였다. 한국인터넷진흥원에는 오전 11시 57분에, 경찰에는 오후 1시 16분에 이를 알렸다. 금융위원회는 오후 3시에 별도 보고를 받았다.사용자에게 비정상 출금 행위가 이뤄졌음을 홈페이지에 공지한 시간은 오후 12시 33분이다. 모든 자산의 입출금을 막은 오전 8시 55분에는 긴급 점검을 진행한다고만 적었다.가상자산이용자보호법에 따르면 이용자의 디지털자산 입출금을 차단할 때에는 사전에 해당 사유를 알려야 하고, 금융위원회에는 즉시 알려야 한다.하지만 이날 공지와 보고 모두 업비트 운영사인 두나무와 네이버파이낸셜의 합병 행사가 끝난 오전 10시 50분 이후에 이뤄지면서 의도적으로 행사 이후로 미룬 게 아니냐는 의혹도 제기됐다.다만 현행법상 가상자산사업자의 해킹 사고와 관련해 제재나 배상을 물릴 수 있는 직접 조항은 없는 것으로 나타났다. 이 때문에 현재 금감원이 업비트 현장 점검을 진행 중이지만, 중징계로 이어지기는 현실적으로 어렵다는 관측이 지배적이다.강민국 의원은 “국내 가상자산거래소 1위 기업인 업비트가 해킹으로 1000억개 이상 코인이 유출됐음에도 6시간 넘게 늑장 신고했다”며 “솔라나 플랫폼 자체의 구조적 문제인지, 업비트 결제 계정 방식 문제인지에 대한 조사도 확실하게 있어야 한다”고 지적했다.이에 대해 업비트 관계자는 “피해자산은 모두 업비트가 충당해서 이용자에겐 피해가 없도록 조치했다“라며 ”비정상 출금 후 추가 출금을 막는데 집중했고, 비정상 출금이 침해사고라고 최종 확인된 즉시 당국에 보고했다“고 말했다.