서울 강남구 새마을금고중앙회 본사 전경 /사진 제공=새마을금고새마을금고를 둘러싼 감독·관리 권한을 놓고 이찬진 금융감독원장이 금감원으로의 일원화를 강조하면서 파장이 일고 있다. 현재 행정안전부 소관의 새마을금고와 관련, 금감원으로 감독권 등이 이관될 경우 유관 부처·기관 사이의 실익을 따지는 신경전이 벌어질 조짐이 보여서다. 이 원장의 공식 발언 이후, 정작 행안부가 소극적이라는 설이 돌면서 부처 갈등이 감지되고 있다.28일 금융권에 따르면 이 원장은 최근 국회 정무위원회 종합국정감사에서 "행안부가 감독 일원화에 대한 입장을 최근에 바꾼 것으로 보인다"라며 "시스템 리스크로 전이될 위험까지 각오해야 할 상황"이라고 불편한 심경을 드러냈다.금융당국은 특히 새마을금고의 건전성 지표 악화를 지목하면서 감독권 이관을 주장해 오고 있다. 이 같은 감독권을 둘러싼 우려는 정치권에서도 꾸준히 제기돼 왔다. 행안부가 새마을금고를 감독하는 구조는 금융 전문성이 떨어진다는 지적이다. 특히 2023년 대규모 예금 인출 사태와 부동산 PF 부실 대출 문제가 불거지며 '감독 사각지대' 논란이 커졌다.이에 따라 지난해 초 행안부와 금융위원회는 새마을금고 건전성 강화를 위한 업무협약을 맺고 신용사업 부문에 대해 공동 감독을 도입했다. 하지만 새마을금고중앙회 경영 전반의 감독권은 여전히 행안부가 쥐고 있다.이재명 대통령도 최근 국무회의에서 "새마을금고가 사실상 관리·감독 사각지대에 있다"고 언급하자 금융당국 중심의 체계 개편이 가시화되는 듯했으나, 행안부 내부의 기류는 크게 달라지지 않았다는 의견들이 제기된다.행안부는 자체 개혁으로 새마을금고 체질 개선을 추진하겠다는 입장을 밝히며, 감독권 이관 논의에 한층 신중해진 모습이다. 실제 새마을금고중앙회는 이달 초 '비전2030 위원회'를 출범해 건전성 강화와 지역 서민금융 역할 확대 방안을 마련하고 있다.피감기관으로서 새마을금고 측은 신중한 입장을 견지하고 있다. 익명을 요구한 한 관계자는 "건전성 개선에 내부 역량을 집중하고 있다"라며 "이 시점에서 감독권을 다른 부처로 옮기는 것에 대해서는 회의적"이라고 전했다.