현대차증권은 22일 삼성전자의 목표주가를 기존 8만1000원에서 9만3000원으로 상향 조정하고 투자의견 '매수'를 유지했다. HBM(고대역폭메모리) 경쟁력이 상승하는 가운데 NAND 등 범용 메모리 가격 상승에 힘입어 수익성 개선이 예상되면서다.노근창 현대차증권 연구원은 이날 삼성전자에 대해 "HBM의 경쟁력이 본격적으로 상승할 것으로 예상된다"며 "5nm(나노미터) 이하 파운드리(위탁생산) 선단 공정에 대한 고객 확대와 추론 수요 증가 속에 고성능·대용량 SSD와 NAND 가격 상승이 예측된다"라고 말했다. 이어 "세계 최고 수준의 E-SSD Controller IC 기술을 바탕으로 동사의 NAND 사업도 본격적으로 개선될 것으로 보인다"라고 말했다.노 연구원은 "범용 메모리 반도체 가격 상승을 반영해 삼성전자의 올 3분기 매출액과 영업이익 전망을 기존 대비 각각 1.1%, 19.2% 증가한 85조원과 10조원으로 상향 조정한다"라고 말했다. 이어 "특히, 메모리 반도체 수급 개선을 반영하여 올해와 내년 전사 영업이익도 각각 18.1%, 61.2% 상향한 30조4000억원과 51조2000억원으로 변경한다"고 했다.노 연구원은 "밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 매력과 반도체 부문 실적 개선 가시성을 감안할 때 저점매수 전략이 유효하다"고 덧붙였다.