사진=게티이미지뱅크Q. 서울 반포동에 살며 강남권에서 근무하는 50대 맞벌이 부부다. 현재 자가를 보유하지 않고 반전세로 거주하고 있다. 월 소득은 1100만 원 수준이다. 최근 상속으로 13억원 현금이 생겼는데, 이를 성동·송파구 내 구축 아파트 매수에 쓸지, 반포 내 전세로 살면서 주식·암호화폐에 투자할지를 두고 남편과 의견이 엇갈린다.A. 은퇴를 목전에 둔 50대 자산관리의 핵심은 대박을 쫓는 공격이 아니라 불확실성을 제거하는 ‘수성(守城)’에 있다. 의뢰인의 경우 고정 수입은 탄탄하지만, 주거가 불안정한 상태에서 암호화폐처럼 변동성 높은 자산의 비중을 늘리는 것은 위험한 선택이다. 결론적으로 실거주 주택을 우선 확보해 주거비 리스크를 없앤 뒤 남은 자산을 안정적으로 배분하는 전략이 필수적이다.의뢰인은 상속금 13억 원에 기존 임차보증금, 예금 등을 합치면 약 19억 7000만 원의 가용 현금을 확보하고 있다. 여기에 투기과열지구 내 주택담보대출비율(LTV)를 적용해 최대 4억 원까지 대출을 활용하면, 총 24억 원 내외의 아파트 매수가 가능하다.남편이 희망하는 반포 신축 전세 거주는 재무적으로 비효율적이다. 최근 반포권역은 입주 물량 부족 등으로 전셋값이 급등세다. 해당 지역 전용 59㎡ 전세 호가는 이미 16억~17억 원에 육박한다. 상속금을 전액 보증금에 투입하더라도 추가 월세 부담이 불가피하다. 무엇보다 소중한 목돈이 수익 없이 묶이는 기회비용이 발생한다.따라서 부부의 직장인 양재·교대 접근성이 뛰어난 지하철 3호선 라인의 성동구 옥수동 인근 아파트 매수를 고려해 볼 만하다. 예산 범위(24억 원) 내에서 검토 가능한 최적의 대안은 래미안옥수리버젠(59㎡)과 옥수삼성아파트(84㎡)다.래미안옥수리버젠은 커뮤니티 시설과 상가 접근성이 우수해 남편이 원하는 ‘쾌적한 주거 환경’을 충족한다. 반면 옥수삼성은 평지 입지에 초·중학교를 품고 있어 학군 수요가 탄탄하고 환금성이 높다. 실거주 만족도와 미래 가치를 고려할 때, 전세로 자금을 묶기보다 이들 단지를 매수하여 인플레이션을 방어하고 주거 안정을 꾀하는 것이 유리하다.부동산 매수 후 남은 금융자산은 철저한 ‘분산’과 ‘방어’에 초점을 맞춰야 한다. 현재 시장은 미국 중앙은행(Fed)의 금리 인하 속도 조절 가능성과 인공지능(AI) 산업의 버블 우려 등 변동성이 확대되는 국면이다. 은퇴가 가까운 시점에 특정 자산에 집중하는 것은 치명적일 수 있다.특히 의뢰인의 포트폴리오에 이미 비상장 주식과 암호화폐 등 고위험 자산이 원금 기준 2억 원가량 포함된 점을 경계해야 한다. 전체 자산 중 위험자산 비중이 이미 높은 상태이기 때문에 상속금 잔액을 코인 등에 추가 투입하는 것은 지양해야 한다. 대신 △국내주식 15% △해외주식 15% △채권 30% △대체투자 30% △유동성 10%의 비중으로 재편하는 것이 바람직하다.채권 투자는 단기물의 안정성과 장기물의 자본 차익 기회를 동시에 노리는 ‘바벨 전략’이 유효하다. 금리 변동성에 유연하게 대처하기 위해서다. 대체투자 부문에서는 금리 안정화 시 배당 매력이 부각될 리츠와 지정학적 리스크 및 인플레이션 헤지 수단인 금을 편입해 포트폴리오의 하방 경직성을 확보해야 한다.주식 부문은 ‘코스피 4000 시대’에 대한 기대감과 AI 산업의 성장성이 공존하지만, 단기 급등에 따른 피로감도 적지 않다. 따라서 국내외 우량주와 성장주를 골고루 담되 시장 과열 조짐이 보일 때마다 비중을 조절하는 분할 매수 접근이 필요하다.결국 핵심은 ‘주거 안정’과 ‘포트폴리오 리밸런싱(자산 재조정)’의 조화다. 아파트 매수로 주거비 불확실성을 제거하고, 금융 자산은 정기적인 리밸런싱을 통해 은퇴 시점까지 자산을 지키는 전략을 추천한다.윤지환·장소희 전문위원※자산관리 전문가 그룹 ‘신한 프리미어 패스파인더’와 함께 맞춤형 재테크 솔루션을 제공합니다. 재테크 고민을 전화번호와 자산·수입·지출 현황 등과 함께 이메일(money@hankyung.com)로 보내주세요. 가명 처리되고 무료입니다.정리=조미현 기자 mwise@hankyung.com