ⓒ농협은행[디지털데일리 강기훈 기자] NH농협은행의 내부통제 시스템이 취약한 것으로 나타났다. 지난 4년여 동안 도합 800억이 넘는 금융사고가 발생했기 때문이다.이에 강태영 농협은행장이 차기 국회 농림축산식품해양수산위원회 국정감사에 출석해 내부통제에 관한 지적을 받을 것으로 보인다.아울러, 강 행장이 정무위원회 국감에 등판할 가능성 또한 존재한다. 일부 의원실에서 은행권의 이자장사 관행을 질타하고자 일부 은행장들의 소환을 검토하고 있어서다.29일 윤준병 더불어민주당 의원이 농협은행으로부터 제출받은 자료에 따르면, 2021년부터 올해 7월까지 농협은행에서 발생한 금융사고는 총 38건에 달했다. 피해 금액은 무려 800억6000만원에 달한다.문제는 사고 건수와 금액이 증가 추세에 있다는 점이다. 2023년 6건, 3억9400만원에 불과했던 금융사고는 2024년에는 19건, 453억7500만원으로 급증했다. 올해 7월까지만 해도 8건의 금융사고(275억4200만원)이 발생했다.사고 유형도 다양하다. 농협은행의 사고 내용을 분석한 결과 횡령, 업무상배임, 사기, 사적금전대차, 사금융알선, 금융실명제 위반, 절도 등의 금융사고가 발생했다.윤 의원은 "임대차계약서의 확인을 소홀히 하거나 허위 매매계약서에 따라 여신을 취급한 것은 여신업무의 태만에서 비롯된 것이며, 횡령·배임이나 고객과의 사적금전대차는 도덕적 해이로 인한 금융사고"라고 지적했다.강태영 은행장 ⓒ농협은행농협은행이 내부통제에 있어 총체적인 문제점을 드러냈던 만큼, 일각에서는 다음달 24일 농해수위 국감에서 이에 대한 문제가 도마 위에 오를 수 있다는 주장이 나온다.강 행장이 직접 등판해 의원들로부터 뭇매를 맞을 것으로 보인다. 통상 농협은행장들은 농해수위 국감 때마다 기관증인으로 출석해왔던 만큼, 변수가 없다면 강 행장의 출석은 기정사실이다.윤 의원 또한 <디지털데일리>와의 통화에서 "강 행장은 기관증인으로 출석할 것"이라며 "반복된 금융사고와 내부통제 개선책에 관해 질의할 예정"이라고 답변했다.한편으로는 내부통제 문제와는 별개의 문제로 강 행장이 정무위 국감에 증인으로 출석할 가능성 또한 존재한다.일부 의원실에서 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 은행장을 증인으로 소환할 것을 검토하고 있다는 후문이다. 국내 경기 침체가 지속돼 가계·기업이 고통을 받고 있는 상황에서 은행권이 막대한 이자이익을 거두고 있어서다.금융권 관계자는 "2022년에도 정무위에서 5대 은행장들을 증인으로 신청한 바 있기에 이번에도 선례가 반복되지 말라는 법은 없다"면서 "그렇게 되면 강 행장으로선 두 곳에 출석해야 해 고민이 이만저만이 아닐 것"이라고 말했다.