노랑통닭, 우협 엘리베이션PE-졸리비푸드 인수 철회 의사 밝혀한화3남의 역작 美햄버거브랜드 파이브가이즈도 매물로김동선 한화갤러리아 부사장(왼쪽 네 번째)과 김영훈 한화갤러리아 대표(왼쪽 세 번째), 오민우 에프지코리아 대표(왼쪽 여섯 번째) 등 참석자들이 지난해 6월 26일 오전 서울 서초구 파이브가이즈 강남에서 열린 파이브가이즈 국내 오픈 1주년 기념 행사에서 기념촬영을 하고 있다. 파이브가이즈 제공.[파이낸셜뉴스] 유명 프랜차이즈 F&B매물들이 최근 잇따라 새주인 찾기에 나섰으나 기대 대비 녹록지 않은 모양새다.19일 투자은행(IB)업계에 따르면 유명 치킨 프랜차이즈인 노랑통닭의 매각 작업이 사실상 원점으로 돌아가게됐다. 그간 인수를 추진하던 우선협상대상자인 엘리베이션PE 연합과 졸리비 푸드 연합이 인수 의사를 매도자인 큐캐피탈-코스톤아시아 측에 인수 철회 의사를 밝혔기 때문이다.큐캐피탈과 코스톤은 지난 6월 엘리베이션-졸리비 연합을 우선협상대상자로 선정한 바 있다. 거래 대상은 노랑푸드 지분 100%였으며, 당초 이달 중 주식매매계약(SPA) 체결이 예상됐었다.이번 매각 무산 위기는 실사 과정에서 양측의 입장 차이에서 비롯된 것으로 분석된다. 특히, 전략적투자자(SI)로 참여한 필리핀 식품 프랜차이즈 업체 졸리비가 인수에 부정적인 입장을 보인 것으로 알려졌다.그간 IB업계에서는 노랑푸드 예상 매각가로 1000억 원 중반대를 예상했는데, 졸리비가 실사 후 인수 가격이 지나치게 높다는 판단을 내린 것으로 보인다.여기에 한화 3남 김동선 한화갤러리아 부사장이 야심차게 국내로 들여온 미국 유명 햄버거 브랜드 파이브가이즈도 한국 진출 2년 만에 매물로 나왔다. 한화갤러리아측은 파이브가이즈의 매각 주간사로 삼일회계법인을 선정했다.한국 출범 초기만 해도 1시간 이상 줄 서서 먹을 정도로 인기가 높았던 파이브가이즈의 예상보다 빠른 매각작업과 관련 일각에선 수익성 악화가 아니냐는 시각도 내놨었다. 그러나 한화갤러리아는 이번 매각이 일각에서 제기하는 수익성 악화가 아니라고 선을 그었다. 점포 평균 매출액이 글로벌 1위로 전 세계 매장 중 가장 높은 성과를 내고 있다는 설명이다.한편 법정관리가 진행중인 피자헛도 지난 4월 매각주관사에 삼일회계법인을 선정하고 새주인 찾기 작업에 나섰으나 난항을 겪는 것으로 전해진다.여기에 오케스트라PE 역시 매각 주간사로 삼일PwC를 선정하고 KFC매각 작업을 저울질 중인 것으로 알려졌다. 다만 오케스트라PE는 서둘러 인수자를 찾기 보다 시간을 두고 적당한 타이밍에 매각을 조율한다는 입장이다. 오케스트라PE는 앞서 KFC를 2023년 KG그룹으로부터 1000억원에 매수했다.다만 IB업계에선 F&B시장이 워낙 유행이 빠른데다 원매자와 매도자간 몸값 눈높이가 만만치 않아 새주인 찾기까진 과거 대비 난항이 예상된다는 중론도 나온다.IB업계 관계자는 “최근 F&B프랜차이즈 엑시트 기간이 점점 짧아지고 있는 추세”라며 “결국 매도자와 원매자간 몸값 눈높이와 높아진 소비자들의 니즈를 잘 반영해 장수 기업으로 살아남을 수 있는 F&B프랜차이즈는 새주인 찾기에 성공할 것이고 그렇지 못할 경우 새주인 찾기가 장기화 될 수 있다는 시사점을 주는 것”이라고 언급했다.#KFC #햄버거 #삼일회계법인 #피자헛 #엘리베이션PE #노랑통닭 #졸리비 #김동선 #파이브가이즈 #노랑푸드 #한화3남