금융감독원, 포인트 자동사용 서비스 도입포인트 확인 시 즉시 확인하는 '원스톱 사용 서비스'도 마련[이데일리 이수빈 기자] 그동안 사용 절차가 번거로워 잘 쓰지 못했던 카드포인트를 앞으로는 결제 시 자동 사용할 수 있도록 관련 제도가 개선된다. 금융감독원은 현금성 자산인 카드포인트가 상당수 소멸된다는 점을 개선하기 위해 이 같은 방안을 마련했다.17일 금융감독원은 이 같은 내용의 카드포인트 사용 활성화 개선 방안을 발표했다.금감원은 “소멸 예정 사실을 모르고 지나쳐 제 때 사용하지 못하고 소멸되는 포인트가 여전히 상당한 수준”이라며 “특히 모바일 앱 등 디지털 환경에 익숙하지 않은 고령층의 경우 포인트 사용에 어려움을 겪어 포인트 소멸액이 매년 증가하고 있다”고 밝혔다.이에 금감원은 현재 3개사에서만 시행 중인 ‘포인트 자동사용 서비스’를 전업 카드사 8개사에 도입하며 특히 고령층은 자동사용을 기본 적용하기로 했다. 포인트 자동사용 서비스란 카드회원이 서비스 신청시 사전에 지정한 포인트 사용 단위만큼 신용카드 결제시 자동으로 포인트가 사용돼 결제대금에서 자동 차감되는 서비스다. 자동사용을 원하지 않는 경우는 모바일 앱이나 고객센터를 통해 해지할 수 있다.카드포인트를 확인한 후 즉시 사용할 수 있는 ‘원스톱 사용 서비스’도 도입한다. 현재 카드사는 포인트 소멸 6개월 전부터 매월 이용대금명세서를 통해 소멸 예정 포인트를 안내하고 있다. 다만 포인트를 바로 사용할 수 있는 경로·방법 등이 제공되지 않아 소비자가 안내를 확인하더라도 포인트 사용을 미루거나 놓치는 경우가 있다. 원스톱 사용 서비스를 도입하면 명세서에서 소멸 예정 포인트를 확인하는 즉시 사용할 수 있다. 명세서에 첨부된 QR코드를 스캔하거나 바로가기 배너를 통해 포인트 사용 화면으로 이동해 포인트를 사용하거나 현금으로 전환할 수 있다.소비자 안내도 강화할 계획이다. 그간 명세서로만 안내했던 포인트 소멸 사실을 문자 또는 알림톡 등을 통해 추가 안내한다. 금융결제원과 여신금융협회가 운영하는 ‘카드포인트 통합조회·현금화 서비스’도 활용할 수 있도록 홍보를 강화한다.금감원은 올해 말까지 카드사들의 포인트 자동사용 서비스를 전면 도입하고 포인트 원스톱 사용 서비스 소멸 전 문자 안내 등의 서비스의 시행 준비를 마칠 예정이다. 다만 고령층 포인트 자동사용 서비스는 소비자 혼란을 방지하기 위해 충분한 안내를 거쳐 2026년 2월부터 시행한다.금감원은 “이번 개선 방안을 통해 간편한 신청만으로 카드 결제 대금 납입에 자동으로 포인트가 사용돼 포인트 사용 편의성이 대폭 개선될 것으로 기대한다”며 “금감원은 개선 방안의 차질 없는 도입을 독려하는 한편, 시행 과정에서 소비자 불편이 발생하지 않도록 적극 지원하겠다”고 밝혔다.