한온시스템, 8개월 만에 또 유상증자…주가 15% 급락최대주주 한국타이어도 12%↓…자금 투입 압박 우려[서울=뉴시스] 한온시스템 CI. (사진=한온시스템) 2025.08.14 photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지 *재판매 및 DB 금지  *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 한온시스템이 8개월 만에 또다시 유상증자를 추진하면서 주가가 흔들리고 있다. 증권가는 실적 개선에도 불구하고 불어난 순차입금이 재무 불안을 키우며 결국 대규모 자금 조달로 이어졌다고 분석했다.유증 규모는 다음달 임시 주주총회에서 확정되지만, 규모가 상당할 것으로 보여 최대주주 한국타이어앤테크놀로지(한국타이어)와 그룹사 부담이 불가피할 것이란 전망이 나온다.18일 한국거래소에 따르면 한온시스템은 지난 14일 15.51%(580원) 급락했다. 실적 호조에도 유상증자 우려가 주가를 짓눌렀다. 같은 기간 한국타이어앤테크놀로지(-12.44%)와 한국앤컴퍼니(-8.19%)도 동반 하락했다.한온시스템은 2분기 매출액은 전년 동기 대비 11.7% 늘어난 2조9000억원, 영업이익은 10.2% 줄어든 641억원을 기록했다. 다만 영업이익은 시장 컨센서스(217억원)를 크게 웃돌았다.이병근 LS증권 연구원은 "유럽 중심의 판매량 증가와 매출원가율 개선으로 수익성이 예상보다 양호했다"고 평가했다.그러나 재무구조는 악화됐다. 한화시스템의 순차입금은 2023년 3조4000억원에서 지난해 3조2000억원으로 줄었지만, 올해 2분기 다시 3조9000억원으로 늘었다. 지난해 12월 6000억원 규모 유상증자 이후 불과 8개월 만에 또다시 자금 조달에 나선 배경이다.한온시스템은 공시를 통해 "재무구조 개선과 성장재원 확보를 위해 자본 확충 계획을 검토 중"이라며 "주주가치 희석을 최소화하기 위해 주주배정 후 실권주 일반공모 방식을 우선 고려하고 있다"고 밝혔다.대신증권은 한온시스템의 필요 자금을 최소 1788억최대 3369억원으로 추정했다. 구조조정 비용까지 감안하면 실제 조달 규모는 더 커질 수 있다. 이에 한온시스템 지분 54.8%를 보유한 한국타이어의 부담이 불가피하다는 관측이 나온다.김귀연 대신증권 연구원은 "한국타이어의 예상 자금 투입 규모는 최소 979억에서 최대 2214억원"이라며 "한앤코PE가 참여하지 않을 경우 2574억원 이상으로 확대될 수 있다"고 분석했다.증권사들은 한국타이어의 목표주가를 일제히 낮췄다. 삼성증권은 투자의견을 '매수'에서 '홀딩'으로, 목표주가를 6만원에서 4만원으로 조정했다. 대신증권(5만5000원→5만3000원), 하나증권(5만원→4만8000원), 신영증권(6만3000원→5만5000원)도 목표가를 하향 조정했다.송선재 하나증권 연구원은 한국타이어에 대해 "타이어 본업은 견조하지만 자기자본이익률(ROE)이 낮은 한온시스템에 추가 출자가 이뤄진다면 주주가치 측면에서 아쉬운 결정"이라며 "구조조정과 재무개선 성과가 나오기 전까지 불확실성이 이어질 것"이라고 지적했다.투자자들의 관심은 한국타이어의 주주환원 정책으로 쏠린다. 회사는 지난 2월 4600억원 규모 회사채를 발행해 현금을 확보했지만, 자회사 유증 참여로 배당 확대 여력이 줄어들 수 있다는 관측이 나온다.임은영 삼성증권 연구원은 "투자심리를 되돌리려면 배당성향 30% 이상 확대나 자사주 매입·소각 등 파격적 환원책이 필요하다"고 말했다.김귀연 대신증권 연구원도 "2분기 실적 컨퍼런스콜에서 구체적 주주환원 확대 방안이 제시된다면 단기 주가 반등이 가능하다"고 내다봤다.