[이데일리 이지혜 기자]최근 국회를 통과한 상법 개정안이 기업 가치를 재평가하는 계기가 될 것으로 기대를 모으고 있죠.특히 그동안 시장의 외면을 받아온 한국 음식료 기업들도 변화의 가능성이 커졌습니다.음식료 기업 주가는 지난 10년간 지속적으로 저평가돼왔는데요, 중복 상장 논란·소극적인 주주환원 정책 등이 원인이었습니다.우선 폐쇄적인 지분 구조에서 그 문제를 찾을 수 있는데요대다수 음식료 기업은 다른 업종에 비해 오너일가의 지분율이 높고, 지주사 중심의 지배구조가 뚜렷합니다. 지주사가 사업회사로부터 받은 배당 외에 별다른 현금창출이 없어도 별도로 상장돼 있다는 점도 비판의 대상이 되어왔죠.이처럼 오너일가의 높은 지분율과 지주사 중심의 지배구조는 상장회사의 이익이 편향됐을 가능성을 낳았고, 정보 공개의 한계와 지배구조의 투명성 부족으로 이어져 투자자들에게 불확실성을 주는 요인으로 꼽혔습니다.음식료 기업들의 소극적인 주주환원도 해결이 필요한 과제입니다. 그동안 자사주 매입과 소각 등 주주환원에 적극적인 기업은 드물었죠. 최근 3년간 정기적으로 대규모 자사주를 소각한 기업은 KT&G(033780)와 남양유업(003920) 정도에 불과했으니까요.한화투자증권은 오너일가의 지배력이 이미 높거나 유동주식 비중이 낮은 기업은 자사주 매입과 소각에 소극적일 수밖에 없다고 분석합니다.배당 정책 상황도 비슷합니다.최근 3년간 배당수익률이 4%를 넘긴 기업은 KT&G(033780), 오리온홀딩스(001800), 하이트진로(000080) 정도이고요, 대부분 음식료 기업들의 배당성향은 20%를 밑돌고 있습니다.투자자와의 이익 공유가 미흡하다는 지적이 나오는 이유입니다.하지만 최근 상법 개정으로 음식료 업종 역시 주주친화적 경영을 외면할 수 없게 됐습니다.이번 개정안은 이사의 주주에 대한 충실의무를 명시해 주주 전체의 이익이 침해되지 않도록 기업의 책임을 강화했습니다. 내부거래의 정당성과 투명성에 대한 설명 책임도 더욱 무거워졌습니다.전자주주총회 도입으로 일반 주주들의 목소리는 더욱 커질 전망인데요, 오너일가 중심의 경영에 대한 감시도 강화되겠죠.10년간 주가의 발목을 잡아온 음식료 기업들도 더 이상 변화의 흐름을 피해가기 어렵다는 분석이 나옵니다.이제는 고질적인 한계를 넘어 투자자의 마음을 얻어야 할 때입니다.이데일리TV '머니코드'