'검은 옷' 입은 금감원 직원들, 1층 로비에 수백명 집결시위 마주한 이찬진 원장…직원·기자들 질문에 '묵묵부답'이찬진 금융감독원장이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위가 열리고 있는 가운데 출근하고 있다. 2025.9.9/뉴스1 ⓒ News1 김민지 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = 금융감독원 직원들이 정부·여당의 금융당국 조직개편에 반발하며 집단행동에 나섰다. 이날 출근길에 수백 명의 직원들을 마주한 이찬진 금감원장은 아무런 입장도 밝히지 않은 채 사무실로 향했다.금감원 노동조합은 9일 오전 8시 서울 여의도 본원 정문 로비에서 '금융감독체계 개편 반대 시위'를 열었다. 이날 1층 로비는 검은 옷을 맞춰 입은 수백 명의 직원들이 몰려 발 디딜 틈 없이 가득 찼다.발언대에 오른 금감원 노조위원장 직무대행은 "금융소비자 보호를 역행하는 금소원 분리는 철회돼야 한다"며 "감독기구 독립성을 침해하는 공공기관 지정 역시 중단해야 한다"고 목소리를 높였다.이 원장은 이날 오전 출근길에 본원 로비에서 직원들과 마주했지만 "조직개편 입장을 밝혀달라", "직원들에게 할 말이 없느냐"는 노조와 취재진의 질문에 아무 대답 없이 경호팀 안내를 받아 전용 엘리베이터로 이동했다.금융감독원 노동조합 조합원들이 9일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 하고 있다. 2025.9.9/뉴스1 ⓒ News1 김민지 기자현장에서는 이세훈 금감원 수석부원장을 향한 불만도 분출됐다. 이 수석부원장은 전날 전 직원들 대상으로 개최한 조직개편 설명회에서 "금감원은 공적 임무를 수행하는 기관인 만큼, 정부의 조직개편을 따라야 한다"는 입장을 전달했다.노조 관계자는 "지금 원장님 이하 수석부원장은 조직개편을 따르라고 하는데 우리는 따를 수가 없다"며 "우리의 생계와 먹거리 경력관리, 소비자보호 저하 등 부작용이 눈에 보이기 때문이다"고 비판했다.이날 자유발언을 자처한 한 직원은 "본인은 자리가 위태로우니 '나는 나서지 않겠다'는 메시지가 금감원의 2인자가 할 말이냐"며 강하게 반발했다. 이때 직원들의 강한 환호와 박수가 터져 나오기도 했다.금감원 노조는 이날 이 원장에게 정식 면담을 요청하고, 조직개편 관련 비상대책위원회를 구성할 것을 요청하겠다고 밝혔다.정부·여당은 지난 7일 금감원 내 금융소비자보호처를 분리해 '금융소비자보호원'(금소원)을 신설하고, 금감원과 금소원을 공공기관으로 지정하겠다고 발표했다.