한국피아이엠 CI.금속 사출 성형(Metal Injection Molding·MIM) 기술 보유 기업 한국피아이엠이 증권사 투자 조합을 통해 ‘휴머노이드 로봇 손’을 공동 개발하는 본시스템즈에 투자했다.2일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 한국피아이엠은 지난 5월 아이비케이에스(IBKS) 로봇테크 신기술투자조합에 5억원을 투자했다. 아이비케이에스 로봇테크 신기술투자조합은 본시스템즈 주식 15만3375주(11.74%)를 보유 중이다.이들 간의 투자는 본시스템즈가 코넥스 시장에 상장하면서 확인됐다. 본시스템즈는 로봇의 관절과 근육 역할을 담당하는 감속기 및 액추에이터 분야에서 기술을 보유한 기업이다. 이미 국내 대기업과 해외 기업에 제품 공급을 확대해 나가고 있다.두 회사는 지분 투자 이후 협력을 강화할 것으로 보인다. 한국피아이엠은 지난달 3일 본시스템즈와 휴머노이드 로봇용 초소형 감속기 분야 협력에 대한 양해각서(MOU)를 체결했다고 밝힌 바 있다.한국피아이엠은 지난 4월 코넥스시장에서 코스닥시장으로 이전 상장했다. 한국피아이엠의 MIM은 금속분말을 활용해 금속 정밀 부품을 사출 후 소결하는 제조 기술이다. 다양한 소재를 활용해 복잡하고 정밀한 금속 부품의 대량생산이 가능한 것이 장점이다. 기존의 IT산업은 물론 물류 로봇, 휴머노이드 로봇, 방산 등으로 외연을 확장할 수 있을 것으로 기대하고 있다.