사진=게티이미지뱅크고금리 특판 적금의 인기가 높아지고 있다. 은행과 저축은행 등이 예금 금리를 줄줄이 낮추는 상황에서 연 5% 이상 고금리 혜택을 챙길 수 있는 적금이 주목받으면서다. 은행마다 특판으로 내놓은 적금의 월 납입 한도와 최고 금리 적용 조건을 꼼꼼히 따져보고 금리 하락기를 대비할 필요가 있다는 조언이 나온다.16일 금융권에 따르면 OK저축은행은 최고 연 20.25% 금리를 제공하는 ‘OK트라이적금’을 지난 14일 출시했다. 이 상품은 럭비 드라마 ‘트라이: 우리는 기적이 된다’ 방영을 기념해 OK저축은행이 기획한 상품이다. 금리가 매우 높지만 월 납입 한도가 적고 만기가 매우 짧은 소액단기적금인 것이 특징이다. 고객은 가입 금액을 매일 5000원 또는 1만원 중 선택해 30일 동안 매일 납입할 수 있다.기본금리는 연 4%(세전)이며 가입기간 내 30회차를 모두 납입하면 1%포인트의 우대금리가 적용된다. 드라마 시청을 인증하면 우대금리 15.25%포인트가 추가돼 최고 연 20.25% 혜택을 받을 수 있다. 드라마를 시청하는 장면을 TV나 기기 화면과 함께 촬영한 뒤 사진을 OK저축은행 모바일 앱을 통해 만기 1일 전까지 제출하면 된다.광복절을 맞아 특판 적금을 내놓는 금융회사도 많다. 우리은행은 최고 금리가 연 8.15%인 ‘우리 광복80주년 적금’을 지난 8일 출시했다. 이 상품의 기본금리는 연 2%(1년 만기)로 독립유공자와 유족에게 4.15%포인트의 우대금리를 제공한다. 국가유공자는 본인에 한해 우대금리가 적용된다. 가입 직전 6개월 동안 우리은행 예·적금을 보유하지 않았으면 2%포인트의 우대금리가 추가된다. 납입금액은 최대 월 30만원이다.신협도 광복 80주년을 맞아 ‘신협 국가유산 어부바 적금’을 지난 14일 선보였다. 이 상품은 만기 해지 시 가입금액의 1%에 해당하는 금액을 신협이 후원금으로 기부하는 게 특징이다. 기부금은 독도 주민을 위한 생활역사 문화공간 정비와 함께 생태계 보호에 활용된다. 금리는 전국 신협 영업점에서 고시하는 1년 만기 정기적금 이율을 적용한다. 이날 기준 정기적금 금리가 가장 높은 조합은 서울우유신용협동조합과 충북치과의사신용협동조합(연 최고 4.5%)이다. 월 납입금액은 1만원에서 최대 100만원까지 가능하다.매달 이자를 지급하는 이색 적금도 있다. 케이뱅크는 만기 이전에도 매달 이자를 받는 적금 상품인 ‘데굴데굴 농장’을 출시했다. 이 상품은 매달 최대 1000만원까지 자유롭게 입금할 수 있는 자유적금이다. 매달 지급된 이자는 입출금계좌로 자동 입금되고 이를 다시 적금에 예치하면 월 단위 복리 효과까지 누릴 수 있다. 가입 기간은 6개월과 1년 중 선택할 수 있다. 금리는 이날 기준 연 2.5%다. 일반적으로 적금을 중도에 해지하면 중도해지 금리가 적용돼 이자가 줄어들지만, 이 상품은 이미 지급된 이자엔 중도해지 금리를 적용하지 않는다.서형교 기자