서울 서초구 삼성전자 본사에서 직원들이 오가고 있다. 2023.3.21/뉴스1 ⓒ News1 구윤성 기자(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 삼성전자(005930)가 장 초반 2% 넘게 오르며 52주 신고가를 기록했다.12일 오전 9시9분 삼성전자는 전일 대비 2.04% 오른 7만4900원에 거래 중이다. 한때 7만5000원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다.지난 9일(현지 시각) 미국의 소프트웨어 기업 오라클이 AI관련 수주 잔액이 폭증했다는 결과를 발표한 뒤 AI 거품론을 불식시키며 반도체주 투심이 되살아난 영향이다.여기에 이날 삼성전자가 D램 공급 부족 사이클에서 최대 수혜주가 될 것이란 전망이 투심을 달군 것으로 보인다.김동원 KB증권 연구원은 이날 보고서에서 "내년에는 HBM(고대역폭메모리)뿐 아니라 범용 D램 공급까지 타이트해지며 하반기 전반적인 D램 시장의 공급 부족이 예상된다"며 "범용 D램과 HBM4의 풍부한 생산능력을 확보한 삼성전자는 내년 D램 공급 부족의 최대 수혜가 기대된다"고 말했다.