한은, 금융기관 대출행태서베이 결과[서울=뉴시스] 김근수 기자 = 정부가 10.15 부동산 대책으로 주택담보대출 규제안을 발표한 가운데 16일 서울 시내의 시중은행에서 시민이 대출 상담을 받고 있다. 오늘부터 수주택담보대출 여신한도 차등화(2~6억원), 스트레스DSR(총부채원리금상환비율) 하한 3% 상향, 1주택자 전세대출 DSR 적용, 주담대 위험 가중치 조기 상향(내년 1월) 등 추가 대출 규제를 시행한다. 2025.10.16. ks@newsis.com[서울=뉴시스]남주현 기자 = 올해 4분기 국내은행의 가계에 대한 대출 태도가 깐깐할 것으로 보인다. 정부의 6·27 등 부동산 정책 영향에 주택관련 대출 태도가 강화되면서다. 다만 기업에 대한 대출태도는 다소 완화될 전망이다. 비은행금융기관도 대체로 강화 기조를 유지할 것으로 전망된다.한국은행이 27일 발표한 '금융기관 대출행태서베이 결과'에 따르면 은행과 신용카드회사 등 국내 금융기관 여신업무 총괄 담당 책임자들은 올해 4분기 국내은행의 대출태도가 가계를 중심으로 강화 기조가 유지될 것으로 전망했다.은행의 전체 대출태도지수는 올해 4분기 -14를 기록했다. 대출태도지수는 2023년 3분기부터 지난해 4분기까지 마이너스를 이어오다 올해 1분기(+7) 플러스 전환했다. 그러다 2분기(-13)와 3분기(-28)로 마이너스를 보였다. 지수가 낮아지면 은행권의 대출 태도가 강화돼 대출 영업이 축소된다는 의미다.세부적으로 은행의 가계 주택에 대한 대출태도지수는 올해 3분기 -28로 조사됐다. 가계주택 대출태도는 지난해 3분기와 4분기 각각 -22와 -42를 기록한 후 1분기 14로 플러스 전환했다가 2분기와 3분기에는 각각 -11과 -53을 기록했다.가계일반에 대한 은행들의 대출도 깐깐하다. 국내은행의 가계일반 대출태도지수는 3분기 -19를 보였다. 지난 1분기만 해도 8이었던 은행들의 대출태도는 2분기와 3분기 각각 -11과 -36으로 마이너스를 이어갔다.한은 측은 "6·27 대책 및 후속 대책 영향으로 주택관련 대출 및 신용대출 모두 대출태도가 강화될 전망"이라고 했다. 정부는 최근 올해 하반기 가계대출 총량 목표 감축, 주담대 한도 제한, 스트레스 금리 상향 조정 등의 대책을 발표했다.반면 은행권의 국내기업의 기업에 대한 대출 태도는 대기업과 중소기업 모두 완화될 것으로 전망됐다. 대기업 대출 태도는 전분기 0에서 4분기에는 6으로 높아졌다. 중소기업은 -6에서 3으로 플러스 전환했다.올해 4분기 대출수요는 주택관련대출을 중심으로 다소 감소할 전망이다. 기업 대출수요는 운전자금 및 유동성 확보 수요 등으로 대기업, 중소기업에서 모두 증가할 것으로 예상됐다. 반면, 가계 부문은 정부의 가계부채 관리 기조가 지속됨에 따라 주택관련대출 수요가 감소할 것으로 관측됐다.기업 신용위험은 국내외 경제여건의 불확실성 지속 및 업황 부진에 따른 수익성 저하 우려 등의 영향으로 중소기업을 중심으로 신용 경계감이 지속될 것으로 전망됐다. 가계는 취약차주 중심의 건전성 악화 우려 등으로 경계감이 지속될 것으로 예상됐다.비은행금융기관의 대출태도도 대체로 강화될 것으로 전밍됐다. 대내외 경제여건의 불확실성이 상존하고 있는 가운데 6·27 대책 이후 가계의 주택자금대출 뿐 아니라 상대적으로 비은행권 비중이 높은 신용대출 관리와 비은행권의 높은 연체율 등의 영향이다.대출 수요는 비은행금융기관에 대한 대출수요는 기업 시설자금 및 가계 주택자금을 중심으로 소폭 둔화될 전망이다. 신용위험은 차주의 채무상환 능력 저하에 대한 우려가 높은 상호저축은행 및 상호금융조합을 중심으로 전분기에 이어 높은 수준을 지속할 것으로 관측됐다．