SEC 암호화폐 태스크포스 수석 고문 경력업계 “집행 아닌 규칙 제정자” 환영마이클 셀리그(Michael Selig) 차기 상품선물거래위원회(CFTC) 위원장. [출처=엑스]미국 암호화폐 규제 지형도가 격변하고 있다. 도널드 트럼프 행정부는 31일 증권거래위원회(SEC) 출신의 ‘친(親)암호화폐’ 법률 전문가인 마이클 셀리그(Michael Selig)를 상품선물거래위원회(CFTC) 차기 위원장으로 전격 지명했다.이는 오랜 기간 ‘증권이냐 상품이냐’를 두고 이어진 SEC와 CFTC 간의 관할권 다툼을 끝내고, 암호화폐를 상품으로 규정해 CFTC에 힘을 싣겠다는 취지로 해석된다. 현재 CFTC는 2025년 4월부터 캐롤라인 팜 위원장 대행 체제로 운영되고 있다. 팜 위원장은 2022년 조 바이든 대통령이 임명한 인물이다.차기 CFTC 위원장으로 지명된 마이클 셀리그는 조지 워싱턴 로스쿨을 졸업하고, ‘크립토 대디’로 불리는 J. 크리스토퍼 지안카를로 전 CFTC 위원장 밑에서 2014년부터 2015년까지 근무하며 일찌감치 업계와 연을 맺었다. 이후 윌키 파 앤 갤러거 등 대형 로펌을 거쳐 2025년 3월 SEC의 암호화폐 태스크포스 수석 고문으로 합류했다.그는 지명 직후 자신의 엑스(X) 계정을 통해 “미국 금융 시장의 위대한 황금기와 새로운 기회의 물결이 우리 앞에 있다”며 “대통령을 도와 미국을 ‘세계 암호화폐 수도’로 만들 것”이라고 포부를 밝혔다.셀리그는 SEC 소속이면서도 SEC의 강경한 규제 방식에 비판적인 목소리를 내온 인물이다. 그는 지난 2023년 SEC와 리플(Ripple) 간의 소송을 분석하며 “XRP는 단순히 컴퓨터 코드”라며 “금이나 위스키처럼 투자 계획의 일부로 판매될 수 있는 대체 가능한 상품”이라고 주장한 바 있다.백악관의 AI 및 암호화폐 정책을 총괄하는 데이비드 색스(David Sacks) 역시 “셀리그는 SEC 암호화폐 태스크포스 수석 고문으로서 대통령의 의제를 추진하는 데 핵심적이었을 뿐만 아니라, 지안카를로 전 위원장 밑에서 쌓은 전통 상품 시장 경험도 풍부하다”며 강력한 지지를 표명했다.시장은 CFTC와 SEC 양 기관 모두에서 핵심 보직을 거친 셀리그가 두 기관의 오랜 ‘경쟁’을 ‘협업’으로 바꾸는 ‘가교’ 역할을 할 것이라는 기대감을 보내고 있다.셀리그의 등장은 단순한 수장 교체 이상의 의미를 지닌다. 현재 미 의회에는 ‘책임 있는 금융 혁신법(RFIA)’, 또는 하원 통과 버전인 ‘21세기 금융혁신 및 기술 명확성 법안(CLARITY Act)’이 계류 중이다. 이 법안은 비트코인 등 다수 암호화폐를 ‘상품’으로 재분류하고, CFTC의 규제 권한을 대폭 확대하는 내용을 골자로 한다.문제는 타이밍이다. 현재 미국 연방정부는 예산안 처리 지연으로 ‘셧다운(일시적 업무 정지)’ 상태에 빠져 있다. SEC와 CFTC 모두 최소 인력으로 운영되며, 암호화폐 ETF 승인 검토 등 주요 업무가 중단된 상태다.지안카를로 전 CFTC 위원장은 “위원회가 완전하게 구성되지 않으면 클래리티 법안이 통과되더라도 CFTC가 이를 이행하기는 매우 어려울 것”이라며 “백악관이 이 점을 인지하고 인선을 서두른 것”이라고 평가했다.셀리그가 상원 인준을 통과하고, 셧다운이 해소되며, 연내 클래리티 법안까지 통과된다면 미국 암호화폐 시장은 ‘규제 리스크’라는 가장 큰 족쇄를 풀게 된다. 업계가 “집행의 시대는 가고 규칙의 시대가 온다”며 셀리그의 지명을 환영하는 이유다.