삼성전자와 SK하이닉스. 연합뉴스추석 연휴가 끝남과 동시에 국내 반도체 기업들의 주가가 불을 뿜으며 상승했습니다. 코스피 시가총액 1위인 삼성전자는 전 거래일 대비 6% 넘게 상승하며 ‘10만전자’를 바라보고 있습니다. SK하이닉스도 50만원 고지를 바라보며 연일 신고가를 찍고 있습니다.국내 반도체주뿐만이 아닙니다. 미국 메모리반도체 업체인 마이크론 테크놀로지의 주가도 추석 연휴 기간 큰 폭으로 상승했습니다. 반도체 호황 사이클을 제대로 탄 메모리반도체 업체들의 질주가 계속 이어지는 가운데 금융투자업계 안팎에선 이같은 모습이 내년까지 이어질 것이라고 전망합니다.지난해 ‘반도체 겨울’을 외쳤던 글로벌 IB(투자은행)인 모건스탠리도 메모리반도체 기업들의 주식을 적극적으로 매수하라고 조언합니다. D램 중심의 강세 사이클이 시작됐다며, 여전히 저평가 국면에 머무르고 있다고 분석합니다. 오늘은 모건스탠리의 반도체 업황 분석과 함께 국내 대표 반도체주인 삼성전자와 SK하이닉스의 전망에 대해 알아보도록 하겠습니다.3nm 반도체 AI 상상도모건스탠리 “D램 사이클 강해”모건스탠리는 이번 4분기 메모리반도체 가격 상승세가 예상보다 가파르고, 내년까지 강세가 지속될 것이라고 전망했습니다. D램 중심의 수급 불균형이 심화되고 있는데, 공급이 수요를 따라가지 못할 것이라고 분석했습니다.반도체 산업은 통상 사이클을 따라 움직입니다. ‘반도체 수요 증가→공급 과잉→반도체 판매가격 하락→설비투자(CAPEX) 감소→전방산업 재고 축소→공급 부족→반도체 수요 재차 증가→판매가격 상승’으로 이어지는 일련의 과정이 진행되는데요. 수급 불균형에 따라 현재 D램 가격도 상승세를 이어가고 있습니다. 시장조사업체 D램 익스체인지에 따르면 PC용 D램 범용제품(DDR4 8Gb 1Gx8)의 9월 평균 고정거래가격은 직전달 보다 10.53% 오른 6.3달러를 기록했습니다. 6개월 연속 가격이 올랐고, DDR4 8Gb 1Gx8의 가격이 6달러를 넘어선 건 6년 8개월 만의 일입니다.모건스탠리는 이러한 사이클이 글로벌 반도체 시장 전체를 관통하고 있다고 보고 있습니다. 올해 D램 가격이 지난해보다 약 50% 이상 상승할 것으로 전망하고 있는데요. 그러면서 메모리반도체 업황이 강한 모습을 보일 것이라고 예견합니다.모건스탠리는 최근 미국 메모리반도체 기업인 마이크론 테크놀로지에 대한 투자의견을 ‘중립’에서 ‘비중확대’로 높이고, 목표주가도 160달러에서 220달러로 상향 조정했습니다. 이번 분기와 내년 1분기 D램 가격이 분기별 대비 기준(QoQ)으로 두 자릿수 상승할 가능성이 높다고 봤습니다. HBM(고대역폭메모리) 관련 불확실성이 완전히 해소되진 않았지만 반도체 가격 상승세가 이어지고 있기에 마이크론 테크놀로지 주가의 추가 상승 여력이 있다고 분석한 것이죠.[이승환기자]“삼전 11.1만원까지 간다”추석 연휴 기간 동안 발표한 ‘한국 메모리의 부활’ 보고서에서도 모건스탠리는 메모리반도체에 대한 긍정적인 뷰를 유지했습니다. D램 메모리반도체 업체인 삼성전자와 SK하이닉스가 반도체 섹터 평균 대비 저평가 상태라고 하면서 두 기업의 목표주가를 올렸습니다. 삼성전자는 9만7000원에서 11만1000원, SK하이닉스는 41만원에서 48만원으로 상향 조정했습니다. 보수적이라고 평가받는 모건스탠리가 11만원이 넘는 삼성전자 목표주가를 내건 것에 대해 투자자들은 예상 밖이라는 평가를 내놓았습니다.모건스탠리는 내년 예상 PBR(주가순자산비율)을 1.62배로 적용해 삼성전자의 목표주가를 추산했습니다. 삼성전자의 PBR도 반도체 업황 사이클에 따라 움직였는데, 통상 바닥 PBR은 1배, 고점 PBR은 2배를 조금 넘는 수준이었습니다. 모건스탠리는 단기 과열 리스크는 있으나 현재 삼성전자의 밸류에이션(PBR 1.3배 수준)은 여전히 과거 고점과 비교했을 때 여전히 낮은 수준이라고 봤습니다.SK하이닉스의 경우 반도체 업황 호조와 함께 AI(인공지능) 인프라 투자 확대에 따른 수혜를 볼 것으로 예상했습니다. 내년, 내후년 D램과 HBM 출하량이 증가할 것으로 봤는데 내년 SK하이닉스의 PBR을 2.4배 수준으로 예상했습니다. 과거 사이클 고점 수준과 유사하죠. 다만 2027년 EPS(주당순이익)이 6만5000원~7만7000원까지 가능하며 강세 시나리오가 계속되면 주가가 58만원까지 도달할 수 있을 것이라고 예측했습니다.모건스탠리는 “삼성전자는 향후 2분기 내 HBM4 자격심사와 고객 확보가 주가의 핵심 촉매로 작용할 것”이라며 “SK하이닉스는 솔리다임의 완전 감가상각 효과로 추가 이익 레버리지가 발생할 것”이라고 햇습니다.삼성전자 주가 그래프[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]국내 증권사들, 반도체에 기대 걸어국내 금융투자업계도 삼성전자와 SK하이닉스에 기대를 걸고 있습니다. 특히 올 여름까지만 하더라도 주가가 바닥이었던 삼성전자에 대해선 반도체 상승 사이클 최대 수혜주라고도 평했는데요. 오는 14일 3분기 잠정실적이 발표되는 만큼 삼성전자에 대한 관심은 더욱 높아질 것으로 예상됩니다.각 증권사들이 제시한 삼성전자의 목표주가는 △NH투자증권 11만5000원 △한국투자증권 12만원 △LS증권 11만원 △KB증권 11만원 △IBK투자증권 11만원 △신한투자증권 11만5000원 △DS투자증권 10만6000원 등입니다. 가장 높은 목표주가를 제시한 한국투자증권은 D램 반도체 사이클과 HBM 사업 정상화 수혜를 모두 기대할 수 있다며 매수를 추천했습니다.채민숙 한국투자증권 연구원은 “D램 수요 증가로 3분기 삼성전자의 빗그로스는 가이던스(전망치)를 상회할 것”이라며 “올 하반기 엔비디아 외 고객향 HBM3e 중심 판매를 이어가겠으나 내년 이후 다양한 고객사로 HBM 매출이 확대되면서 HBM 빗그로스가 시장 평균을 상회할 전망”이라고 했습니다.SK하이닉스에 대한 눈높이는 더 높습니다. 국내 증권사들은 SK하이닉스의 목표주가를 40만~50만원대로 제시했습니다. NH투자증권은 SK하이닉스의 목표주가를 39만5000원에서 50만원으로 최근 상향 조정했습니다. 수급이 타이트해지고 있는 메모리반도체 업체들의 입장에서 이번 반도체 사이클이 더 길고 강력하게 지속될 가능성이 더욱 뚜렷해졌다는 이유에서입니다.류영호 NH투자증권 연구원은 “내년 D램 ASP(평균판매단가) 성장률을 기존 12.6%에서 19.2%로 상향 조정한다”며 “HBM의 경우 아직 계약들이 마무리되지 않았으나 주요 고객사 스펙 상향에 따른 수율, 고객사 다양화, 일반 D램 가격 상승 등을 고려 시 메모리반도체 업체들에게 유리한 상황이 될 것”이라고 했습니다. 이어 “일반 서버를 중심으로 이뤄지고 있는 D램 가격 상승 이외에도 예상보다 우호적인 고용량 낸드플래시 상황으로 3분기 SK하이닉스는 시장 예상을 뛰어넘는 실적을 기록할 것”이라고 했습니다.SK하이닉스 주가 그래프[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.