뉴스1[서울경제]스페인의 한 연구소가 13년 전 연구용으로 매입했던 비트코인을 매각해 1000배가 넘는 ‘잭팟’을 터뜨리게 됐다. 매입 당시 1300만원(1만 달러)에 불과했던 자산 가치가 최근 135억원(1000만 달러) 이상으로 불어난 것이다.6일(현지시간) 가상자산 매체 비인크립토 보도에 따르면 스페인령 테네리페 섬에 위치한 기술 및 신재생에너지 연구소(ITER)는 보유 중인 비트코인 97개에 대한 매각 절차를 최종 마무리 단계에 두고 있다. 이 비트코인은 2012년 블록체인 기술 연구 과정에서 순수한 연구 목적으로 단돈 1만 달러(당시 약 1300만원)에 매입했던 자산이다.SNS 캡처당시만 해도 비트코인은 기술 매니아들 사이에서나 알려진 실험적 디지털 화폐에 가까웠지만, 13년이 지난 현재 가격이 폭등하면서 연구소는 예상치 못한 ‘뜻밖의 횡재’를 맞게 됐다.매각은 스페인 금융 당국의 감독 아래 진행되며, 스페인 중앙은행과 국가증권시장위원회(CNMV)의 허가를 받은 금융기관을 통해 공식 채널로 처리될 예정이다. 후안 호세 마르티네스 테네리페 혁신 담당 위원관은 “청산 과정이 마무리 국면”이라며 “모든 절차는 스페인 중앙은행과 국가증권시장위원회(CNMV)의 허가를 받은 금융기관을 통해 매각이 진행된다”고 설명했다.ITER는 이번 매각으로 발생하는 수익 전액을 과학 혁신 분야에 재투자할 계획이다. 특히 향후 양자 기술 연구 프로그램 강화에 투입할 방침이다.이번 매각 사례는 스페인 정부가 가상자산 규제를 한층 강화하는 시기와 맞물려 더욱 관심을 끌고 있다. 스페인은 EU의 가상자산 시장 규제(MiCA) 체계에 맞춰 최근 세금 보고 및 공시 의무를 강화했으며, 올해 초에는 유로폴과 협력해 5억4000만 달러(약 7872억 6600만원) 규모의 암호화폐 사기 조직을 적발한 바 있다.비트코인 가치의 극적인 상승과 규제 강화 기조가 동시에 맞물리면서, 이번 ITER의 매각은 유럽 내 가상자산 시장 환경을 가늠하는 상징적 사례가 될 것이라는 해석이 나온다.