HD현대가 중간 지주회사인 HD현대사이트솔루션(사이트솔루션)의 상장 계획을 철회하면서 중복 상장에 대한 우려를 덜게 됐다. HD현대는 사이트솔루션의 재무적 투자자(FI)인 KDB인베스트먼트가 보유한 잔여 지분을 인수하기로 했다.HD현대는 최근 2분기 실적을 발표하는 기업 설명회에서 “사이트솔루션의 상장 계획 철회에 따라 KDB인베스트먼트가 보유한 지분 전량을 5441억원에 인수하기로 결정했다”며 “HD현대건설기계가 2026년 1월 HD현대인프라코어를 흡수합병하고 나서 사이트솔루션은 중간지주 역할을 지속하고, 합병 이후에도 산업차량 사업은 사이트솔루션에서 유지할 것”이라고 밝혔다.HD현대사이트솔루션의 전동지게차.HD현대는 회사가 보유한 현금 일부와 외부 차입을 병행해 사이트솔루션 인수 자금을 조달할 계획이다. 회사는 “자회사의 실적 호조로 배당 수익이 증가할 것으로 기대한다”고도 덧붙였다.KDB인베스트먼트는 사이트솔루션의 지분 19.78%를 보유하고 있다. 당초 KDB인베스트먼트는 사이트솔루션의 기업공개(IPO)를 기대하고 회사가 발행한 전환사채(CB)에 투자했다. KDB인베스트먼트는 이중 일부에 대해 전환권을 행사해 사이트솔루션 지분 19.78%를 확보했다.HD현대는 2년 전까지만 해도 사이트솔루션을 상장한다는 입장이었다. 그런데 모회사인 HD현대와 자회사인 HD현대건설기계, HD현대인프라코어도 모두 상장된 상황에서 사이트솔루션마저 주식시장에 입성하는 것에 대한 주주들의 불만이 있었다. 게다가 정부도 최근 중복 상장을 규제하는 움직임을 보이자 HD현대는 사이트솔루션에 대한 상장 계획을 철회하기로 했다.증권 업계에서는 긍정적인 평가가 나왔다. 한영수 삼성증권 팀장은 “이번 결정으로 그룹이 중간 지주사인 사이트솔루션의 상장을 추진해야하는 부담을 덜었다”며 “시장이 지적해 온 중복상장 이슈를 회피할 수 있다는 점에서 긍정적으로 판단한다”고 분석했다.