조직개편 빠진 뒤 첫 행보… “비판 겸허히 수용”소비자 보호·공공성 강화… 제도·업무 전면 손질현장 소통·법과 원칙 강조… 금융 신뢰 회복 다짐금융위원회는 29일 오전 금융당국 투톱인 이 위원장과 이 원장은 정부서울청사 금융위원장 접견실에서 긴급회동을 가졌다고 밝혔다. ⓒ금융위원회[데일리안 = 손지연 기자] 이억원 금융위원장과 이찬진 금융감독원장은 29일 금융당국 조직개편 철회 이후 긴급 회동을 갖고 금융 행정·감독 쇄신을 통해 국민 신뢰를 회복하겠다고 밝혔다.금융위원회는 이날 오전 금융당국 투톱인 이 위원장과 이 원장은 정부서울청사 금융위원장 접견실에서 긴급회동을 가졌다고 밝혔다.이번 회동은 지난 26일 당과 정부, 대통령실의 결정으로 금융행정·감독체계 개편이 제외된 정부조직법 수정안이 국회를 통과한 데 따른 것이다.▼ 관련기사 보기당정대 "금융위 분리·금융소비자보호원 신설, 정부조직법에 안 담는다"https://www.dailian.co.kr/news/view/1553816금융위 ‘철거반장’ 이억원 취임…조직개편 혼란 수습 시험대https://www.dailian.co.kr/news/view/1549221이억원 위원장과 이찬진 원장은 “국민 눈높이에 부합하지 못했다는 비판을 겸허히 수용한다”며 “금융 소비자 보호 기능의 공공성·투명성 강화를 위해 뼈를 깎는 자성의 각오로 금융행정과 감독 전반을 쇄신하겠다”고 밝혔다.금융위와 금감원은 '원팀'이 돼 ▲금융 소비자 보호 기능적·제도적 강화 ▲금융 본연의 역할과 현장·소비자 중심으로 일하는 방식 전환 ▲행정·감독 공공성·투명성 제고 등을 추진한다.앞서 정부여당은 정부조직 개편이 진행되지 않더라도 ‘금융소비자 보호’에 중점을 두고 이를 위한 ‘더 강한 조치’를 진행하겠다고 밝힌 바 있다.이에 따라 금융위와 금감원 모두 금융 소비자 보호를 강화하기 위한 조직·기능·인력·업무 개편을 추진한다. 또 해킹사고·불완전판매 등 소비자 피해 사안을 엄정 감독하면서 소비자 보호 관련 국정과제를 적극 추진할 계획이다.일하는 방식도 바꾸겠다고 강조했다. 금융위와 금감원은 대내·외 불확실성에 빈틈없이 대응하는 동시에 생산적 금융, 소비자 중심 금융, 신뢰 금융이라는 금융 본연의 역할에 충실하고, 현장과 보다 긴밀하게 소통키로 했다.특히 업무의 중심을 소비자·수요자 중심으로 혁신해 실질적 성과를 창출하는 조직으로 거듭나겠다고 했다.금융위·금감원 모두 금융 소비자 보호를 위해 기관 운영의 공공성과 투명성을 개선한다. 금융행정과 감독 전 과정을 성찰하고 '법과 원칙'을 보다 굳건히 하기 위한 개선사항을 발굴·추진할 방침이다.이억원 위원장과 이찬진 원장은 우선 시급한 현안인 국가정보자원관리원 화재에 따른 소비자 불편 최소화에 만전을 기하자는 다짐으로 이번 회동을 마무리했다.