사진=연합뉴스전세대출을 받기가 갈수록 어려워지고 있다. 정부는 지난 6·27 대출규제를 통해 수도권에서의 소유권 이전 조건부 전세대출을 막은 데 이어 최근 9·7 부동산 대책을 통해 1주택자의 전세대출 한도를 최대 3억원에서 2억원으로 줄였다. 여기에 은행별로 자체적인 대출 제한 조치를 적용하고 있어 전세대출을 받기 전에 은행별 대출 조건과 금리를 꼼꼼히 따져봐야 한다는 조언이 나온다.비수도권 전세대출도 일부 차단돼13일 금융권에 따르면 이달 8일부터 1주택자의 수도권 전세대출 한도가 2억원으로 제한됐다. 이전까지는 1주택자가 서울에 살기 위한 목적으로 은행을 방문해 전세대출을 신청하면 최대 3억원까지 받을 수 있었지만, 한도가 3분의 2로 줄어든 셈이다. 1주택자가 기존에 보유한 주택이 수도권이 아니더라도 전국 어디에든 집을 한 채라도 갖고 있다면 이와 같은 규제를 적용받는다.정부가 지난 8일 시행한 규제는 수도권에서의 전세대출 한도만 제한하지만, 실제 은행 창구를 찾아가면 비수도권에서도 전세대출이 막히는 경우가 있다. 은행마다 자체적인 대출제한 조치를 통해 정부의 지침보다 더 강력한 대출 조건을 적용하고 있기 때문이다. 신한은행은 수도권은 물론 비수도권에서도 1주택자에게 전세대출을 아예 내주지 않는다. 이외에 국민은행과 하나은행, 우리은행, 농협은행은 1주택자의 비수도권 전세대출을 3억원으로 제한한다.조건부 전세대출도 은행마다 가능 여부가 다르다. 우선 국내 모든 은행은 6·27 대출규제에 따라 지난 6월 28일부터 수도권에서의 소유권 이전 조건부 전세대출을 일제히 중단했다. 이에 따라 수도권에서 세입자의 전세자금으로 잔금을 치르려는 주택 매수인과 전세 계약을 맺으면 전세대출이 나오지 않고, 분양주택에 대한 전세대출도 불가능해졌다.정부 규제에 더해 국민은행과 신한은행, 우리은행은 비수도권에서도 소유권 이전 조건부 전세대출을 내주지 않고 있다. 반대로 하나은행과 농협은행에선 비수도권에서의 조건부 전세대출이 가능하다.“은행별 우대금리 조건 달라”은행별로 대출 가능 여부와 한도를 따져봤다면 다음으로 금리를 알아봐야 한다. 국내에서 전세대출 평균 금리가 가장 낮은 은행은 토스뱅크다. 은행연합회 공시에 따르면 토스뱅크가 지난 7월 새로 공급한 전세대출의 평균금리는 연 3.34%로 국내 모든 은행의 평균금리(연 3.75%)보다 0.41%포인트 낮았다. 반대로 국내에서 가장 전세대출 금리가 높았던 은행은 제주은행(연 4.69%)이다.5대 시중은행(국민·신한·하나·우리·농협) 중에서 7월 신규취급 전세대출 평균금리가 가장 높았던 은행은 우리은행(연 3.87%)이었다. 신한은행(연 3.87%)과 하나은행(연 3.72%), 농협은행(3.67%), 국민은행(연 3.39%)이 뒤를 이었다.인터넷은행 중에선 카카오뱅크(연 3.87%)의 전세대출 금리가 평균적으로 가장 높았다. 케이뱅크는 연 3.65%로 국내은행 평균(연 3.75%)을 밑돌았다.이달 12일 기준 표면적으로 전세대출 최저금리가 가장 낮은 곳은 농협은행(연 2.72%)이다. 하지만 농협은행 최저금리를 적용받기 위해선 농업인에게만 적용되는 우대금리(0.5%포인트)를 받아야 한다. 수도권에 거주하는 개인은 최저금리를 적용받기 힘든 구조다. 이처럼 다른 은행들도 표면적인 금리는 낮을 수 있더라도 여러 우대금리 조건을 제시하는 만큼 개인마다 우대금리 충족 가능성을 꼼꼼히 따져보고 은행을 선택하면 좋다.정의진 기자