[오늘의 포인트]삽화,망원경,전망,예측,전쟁,이스라엘,팔레스타인,하마스,주가,증시,하락,개미,일러스트 /사진=임종철올해 상반기 질주하던 증권주가 16일 일제히 하락하고 있다. 증권가 일부는 증권주 추가 상승에 의구심을 제기하며 투자의견을 '중립'으로 하향했다.한국거래소(KRX)에 따르면 이날 오전 11시23분 현재 미래에셋증권은 전날 대비 1100원(4.88%) 내린 2만1450원에 거래 중이다.현대차증권(등락률 -3.83%), 한화투자증권(-3.57%), 한양증권(-3.57%), 대신증권(-3.37%), NH투자증권(-3.62%), 삼성증권(-3.39%) 등도 하락하고 있다.이날 오전 10시 기준 외국인과 기관 투자자가 증권주를 순매도 중이다. 외국인은 삼성증권, 미래에셋증권, NH투자증권 등 증권주 18종목을 팔고 있고, 기관은 키움증권, 미래에셋증권, NH투자증권 등 8종목(우선주 포함)을 순매도하고 있다.올해 급등한 증권주가 추가 상승을 할 수 있을지 의심이 조금씩 피어나고 있다. 증권주는 증시 부양 정책이 나올 것이란 기대감이 커지면서 올해 급등했다. 올해 들어 전날까지 KRX 증권 지수는 110.74% 상승했다. 이는 KRX 지수 중 상승률 1위로, 2위인 KRX 300 산업재(상승률 63.45%)과 압도적인 격차다. 같은 기간 미래에셋증권은 180.82% 뛰었다.그러나 BNK투자증권은 지난 14일 '鷄肋(계륵): 정책 기대감이 촉발한 3개월 만의 변화는 이미 반영 중'이라는 리포트를 발간하고, 증권업종 투자의견을 중립으로 하향했다.김인 BNK투자증권 연구원은 "증시 부양책으로 인한 코스피 추가 상승 가능성과 이에 따른 증권주의 수혜 등을 인정한다"면서도 "최근 주가 상승에 이러한 점들이 일부 반영됐다"고 말했다.김 연구원은 "주가 상승과 증권주에 우호적 금융시장을 가정해도, 경제상황은 긍정적일 수만은 없는 것이 현실"이라며 "현재 증권주 주가는 PBR(주가순자산비율) 0.9배 수준으로, 추가 상승 여력은 크지 않다"고 했다.이달 초 미래에셋증권도 증권업종 투자의견을 중립으로 하향했다. 정태준 미래에셋증권 연구원은 "현재 증권업 주가는 실제 이익 성장보다 저평가 해소 기대에 초점을 맞춰 크게 상승했다"고 말했다.삼성증권은 미래에셋증권의 투자의견을 기존 '매수'에서 'HOLD(보유)'로 하향했다. 정민기 삼성증권 연구원은 "미래에셋증권의 브로커리지 수익 호조와 보유 지분투자 자산 평가 이익 증가 등을 반영해 목표주가를 2만2000원으로 기존 대비 57.1% 상향한다"면서도 "현재 주가 대비 상승 여력이 제한적인 만큼 투자의견은 보유로 하향한다"고 말했다.반면 여전히 증권주에 대해 긍정적인 시각을 유지하는 증권사도 있다. 하나증권은 이날 증권업종에 대한 투자의견 'Overweight(비중확대)'를 제시했다. 최근 가파른 주가 상승에도 불구하고, 실적 측면에서 업황 매력도가 높다는 것이 주된 이유다.고연수 하나증권 연구원은 "금리 인하와 주가 상승이 맞물린 국면에서 증권사 브로커리지와 트레이딩 부문의 실적 성장이 기대된다"며 "하반기 발행어음과 IMA(종합투자계좌) 사업 인가를 통해 증권사 수신 기반이 확대되면서 추가적인 운용수익 확보가 가능해질 것"이라고 했다.이외에 대신증권, 신한투자증권, 다올투자증권, 현대차증권도 증권업종 투자의견으로 비중 확대를 유지 중이다. 다만, 앞으로 증권주 내 주가 차별화가 일어날 것이란 전망은 증권사들의 공통된 의견이다.박혜진 대신증권 연구원은 "증권주가 추가 상승할 여지가 있다고 전망하지만, 전체 대형사가 그렇지는 않다"며 "증권주가 급등한 이 시점에서 기대와 실체를 분별할 필요가 있다"고 말했다.박 연구원은 "민간 발행이 가능한지 알 수 없는 스테이블 코인 상표권 등록과 소급 적용 여부를 알 수 없는 자사주 소각 의무화는 실체 없는 기대감"이라며 "한국금융지주, 삼성증권, 키움증권 등은 실체 없는 기대감 때문에 주가가 오르지도 않았고, ROE(자기자본이익률)도 증권업 전체 평균을 상회한다"고 했다.