"11~12% 年 수익 전망…상법 개정, 지배구조 개선 도움"'주목 종목' SK하이닉스·삼성전자 선정…"여전히 저평가"뉴욕 증권거래소에서 증시 개장을 알리는 ‘오프닝 벨’을 울리기 위해 도착하는 도널드 트럼프 미국 대통령 당선인을 트레이더들이 환영을 하고 있다. (자료사진)  2024.12.13. ⓒ AFP=뉴스1 ⓒ News1 우동명 기자(서울=뉴스1) 박승희 기자 = 한국 증시가 향후 10년간 아시아를 비롯한 글로벌 신흥 시장을 통틀어 최고의 수익률을 낼 것이라는 글로벌 투자 자문사의 전망이 나왔다.10일 블룸버그에 따르면 세계 최대 리서치 기업인 모닝스타의 투자 자회사인 모닝스타웰스의 마크 프레스켓 선임 포트폴리오 매니저는 "한국 투자 비중을 늘리기 위해 중국, 일본 시장 주식을 매도 중"이라고 밝혔다.그는 "한국 투자의 주요 매력은 인공지능 붐과 관련된 기술주와 기업 개혁에 대한 새로운 정치적 의지"라며 "그는 향후 10년간 한국 주식의 연평균 수익률이 달러 기준으로 11~12%에 이를 것으로 예상한다"고 말했다.프레스켓 매니저는 한국 정부가 상법 개정을 통해 기업 지배구조 개혁을 법제화하려는 노력을 높이 평가했다.그는 "지난주 국회에서 통과된 법률 개정안은 소액 주주 권리와 가족 경영 재벌의 지배력에 대한 오랜 우려를 해소하는 데 도움이 될 것"이라고 강조했다.이어 "코리아 디스카운트 해소 조치가 한국 시장을 특히 중국 대비 매력적으로 만들고 있다"며 "밸류에이션 관점에서 비슷한 매력이 있지만, 한국이 펀더멘털은 조금 더 탄탄하다"고 말했다.또한 "(중국 대비) 부동산 부문의 과도한 의존도도 없고, 주주 지배구조에 대해 의심스러운 점이 없다"고 말했다.개별 주식으로는 인공지능(AI)에 필수적인 고대역폭 메모리(HBM) 제조업체인 SK하이닉스(000660)와 삼성전자(005930)에 긍정적인 전망을 내놨다. 올해 삼성 주가가 약 14%, SK하이닉스 주가가 62% 상승했음에도 불구하고 두 종목이 저평가돼 있다고 지적했다.도널드 트럼프 미국 대통령이 한국산 수입품에 25% 관세를 부과한 점도 우려하지 않는다고 밝혔다.프레스캣 매니저는 "자동차에 대한 기존 관세가 인상되지 않고, 전자제품과 의약품에 대한 관세 면제가 이뤄진 것도 전망에 긍정적인 영향을 미쳤다"고 말했다.이어 "이는 여정의 시작"이라며 "자금 흐름과 잠재적인 재평가 측면에서 이것은 빙산의 일각이라고 생각한다"고 강조했다.