[경제레이더]고용 한파에 미 기준금리 0.25%↓ 기정사실화내달 한은 금리인하 부담 완화됐지만…변수 상존다음주 금융시장은 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC)에 촉각을 곤두세울 전망이다. 최근 소비자물가가 다시 오름세를 보이는 반면 고용 지표는 둔화 조짐을 보이면서 연준이 완화적 통화정책으로 방향을 선회할 것이란 전망에 힘이 실리고 있다.14일 금융권에 따르면 시장에선 오는 16~17일(현지시각) 예정된 FOMC 회의에서 연준이 기준금리를 0.25%포인트(p) 인하할 가능성이 높게 점쳐지고 있다. 11일(현지시각) 시카고상품거래소(CME) 페드워치는 9월 기준금리 인하 확률을 100%로 제시했다. 빅컷(0.5%포인트 인하) 가능성도 28%까지 높아졌다.소비자물가는 올라가는데 고용 지표는 예상치를 크게 밑돌았기 때문이다. 미국 노동부는 11일(현지시간) 8월 소비자물가지수(CPI)가 전월 대비 0.4%, 전년 동기 대비 2.9% 각각 상승했다고 발표했다. 이는 7월의 전월 대비 0.2% 상승보다 0.2%포인트 높은 것이며 전년 동기 대비로도 7월의 2.7%에 비해 상승률이 높았다.반대로 미 노동통계국은 지난달 농업을 제외한 고용이 전월 대비 2만2000명 증가했다고 밝혔다. 시장 예상치(7만5000명)를 크게 하회했다. 이와 더불어 지난주(8월31일~9월6일) 신규 실업수당 청구 건수는 전주보다 2만7000건 늘어난 26만3000건으로 약 4년 만에 가장 높은 수준을 기록했다. 이경민 대신증권 연구원은 "실업보험 청구건수 증가 등 뚜렷한 고용둔화가 금리인하 정당성을 부여하고 있다"고 설명했다.금리 인하가 기정사실화된 가운데 연준이 경제전망과 점도표를 함께 공개할 예정이다. 향후 통화정책 방향을 가늠할 수 있는 이들 지표의 변화에 시장의 이목이 집중된다.김유미 키움증권 연구원은 "최근 시장에서는 연내 세 차례 금리 인하 전망이 늘어나고 있다"면서도 "점도표가 기존 전망(연내 2회 인하)을 유지한다면 금리인하 폭에 대한 실망감으로 이어질 수 있다"고 했다.이경민 연구원은 "연준 점도표에서 경기 침체 시나리오가 아니라면 정책과 관세 불확실성이 잔존한 상황에서 더 완화적인 전망이 제시되기는 어려울 수 있다"며 "만약 FOMC를 앞두고 경기 침체 우려가 유입된다면 완화적 점도표를 기대할 수 있으나 금융시장 변동성은 불가피하다"고 했다.미 FOMC에서 금리 인하가 이뤄지면 한국은행의 내달 금리 결정에도 우호적인 환경이 조성될 전망이다. 한은은 지난 5월 기준금리를 연 2.5%로 인하한 뒤 7~8월 연속 동결했는데, 연준이 이달 금리를 낮추면서 추가 인하를 시사하면 역대 최대로 벌어진 한미 금리차(2%포인트)에 대한 부담을 덜 수 있다.다만 관건은 주택시장과 가계대출이다. 한은은 지난 11일 통화신용정책 보고서를 통해 "서울 지역 주택가격 상승세와 추가 상승 기대가 여전히 큰 만큼 9·7 주택공급 대책의 효과와 완화적 금융 여건의 주택가격 기대 영향 등을 점검하며 추가 금리 인하 시기를 결정할 필요가 있다"고 밝혔다.