스테이블코인 사업 가속화…홍콩 거점으로 '멀티 스테이블코인' 전략 채택블록체인 게임 플랫폼 '크로쓰', 해외 대형 거래소 상장 후 인디 게임 온보딩장현국 넥써쓰 대표가 지난 7일 뉴스1과 인터뷰하고 있다.(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 블록체인 게임사 넥써쓰(205500)가 '비트코인 트레저리' 전략을 본격 채택한다. 미국 스트래티지(구 마이크로스트래티지)처럼 비트코인(BTC)을 리스크 헤지용으로 꾸준히 매입한다는 전략이다. 동시에 스테이블코인 사업도 가속화해 자사 게임 플랫폼 '크로쓰(Cross)'에 스테이블코인을 접목할 계획이다.넥써쓰, 한국판 스트래티지 되나…비트코인 매입 추진장현국 넥써쓰 대표는 지난 7일 뉴스1과 만나 "'블록체인 네이티브' 기업으로서 비트코인 트레저리 전략도 재무 전략으로 채택, 적극적으로 추진하고자 한다"고 말했다. 금융당국이 하반기부터 법인의 가상자산 투자를 조건부 허용한 만큼, 법인 투자에 대한 구체적인 가이드라인이 나오면 매입을 시작한다는 방침이다.그는 "비트코인은 이제 가치저장수단으로 완전히 자리잡았다"며 "비트코인을 리스크 헤지 목적으로 매입하면 충분히 지속가능한 재무 전략이 될 것"이라고 강조했다.이 같은 전략을 통해 장 대표가 목표로 하는 것은 완전한 블록체인 기업으로 거듭나는 것이다. 위메이드 대표로 재직할 때보다 권한이 크게 확대된 만큼, 넥써쓰에서는 '범용 블록체인 플랫폼'을 만들겠다는 목표를 더 적극적으로 추진할 수 있게 됐다.그는 지난해 3월 위메이드 대표직에서 사임한 것과 관련해 "삶에 있어서 가장 불연속적인 사건이었다"고 털어놨다. 급여로 위믹스(WEMIX)를 매입할 정도로 몰입했지만, 비자발적 퇴사 과정을 거치며 매우 허무했다는 소감도 덧붙였다.장 대표는 이후 넥써쓰로 새출발에 나섰다. 대표로 부임한 직후 그는 위메이드 경험을 타산지석 삼아 조직문화를 바꾸는 데 집중했다. 직급을 없애고 호칭을 수평적으로 바꿈으로써 구성원 간 토론을 권장했다.덕분에 블록체인 게임 플랫폼 '크로쓰' 사업도 빠른 속도로 추진할 수 있었다. 크로쓰 코인은 최근 바이낸스 알파, 비트겟, 쿠코인 등 해외 대형 거래소에 줄줄이 상장됐다.장현국 넥써쓰 대표가 지난 7일 뉴스1과 인터뷰하고 있다.스테이블코인 사업도 본격화…"게임사도 강점 있다"크로쓰 사업과 함께 넥써쓰는 최근 스테이블코인 사업에도 뛰어들었다. 지난달 말 원화 스테이블코인 'KRWx'의 발행을 공식 선언하고 BNB 체인 기반으로 발행을 마쳤으며, 국내 상표권 출원도 완료했다.장 대표의 계획은 원화 스테이블코인에만 그치지 않는다. USDx, JPYx, EURx 등 다양한 통화와 1 대 1로 연동되는 스테이블코인을 발행하고, 크로쓰 플랫폼에 연결하겠다는 방침이다.그는 "크로쓰 플랫폼 내 경제가 원활하게 돌아가려면 여러 국가에 있는 유저들이 본인 나라의 통화와 연동되는 스테이블코인이 필요할 것"이라며 '멀티 스테이블코인' 전략을 택한 이유를 설명했다.또 여러 나라의 법정화폐와 연동되는 코인을 발행하는 것이므로 여러 나라의 규제를 모두 신경 쓸 것임을 약속했다. 미국, 유럽(EU), 싱가포르, 홍콩, 일본, 영국, 그리고 한국에 이르기까지 크게 7개 국가의 컴플라이언스(규제 준수)에 주의를 기울이겠다는 방침이다.스테이블코인 발행 거점은 홍콩으로 삼았다. 이를 위해 홍콩에 최근 법인도 설립했다. 장 대표는 "홍콩은 홍콩 달러뿐 아니라 다른 외화를 기반으로 스테이블코인을 발행할 수 있도록 하는 법안도 마련돼 있는 데다, 외환 시장이 잘 발달해 있어서 여러 나라의 통화를 구하기가 쉽다"고 설명했다. 예컨대 홍콩에서 원화 기반 준비금을 마련하면 원화 스테이블코인도 발행할 수 있다는 것이다.국내에서 네이버페이, 카카오페이 등 빅테크 기업들이 원화 스테이블코인 사업에 뛰어들었지만 장 대표는 넥써쓰의 강점이 충분하다고 봤다.그는 최근 스테이블코인 열풍과 관련해 "2021년에 모든 게임사들이 다 블록체인 게임을 하겠다고 선언할 때와 비슷한 것 같다. 하지만 스테이블코인 사업을 오래 준비한 회사는 없다"며 블록체인 기술력이 있는 기업이 결국 성공할 것이라고 했다.이어 "카카오페이, 네이버페이 같은 결제 회사들은 스테이블코인 시장에서 경쟁력이 있다고 본다"면서도 "게임사 역시 경쟁력이 있다. 게임 플레이어가 게임에서 얻은 게임 토큰을 '크로쓰'로 바꾸고, 또 크로쓰를 스테이블코인으로 다시 바꿈으로써 결국 자국 통화로 바꿀 수 있기 때문에 게임사가 발행하는 스테이블코인도 충분히 쓸모가 있다"고 말했다."블록체인 플랫폼 '크로쓰', 게임 온보딩에 강점 있어"장 대표는 스테이블코인 사업도 사업이지만, 본 사업인 '크로쓰'에도 집중할 계획이다.상장 직후 가격은 하락했으나, 게임들은 계획대로 온보딩되고 있다고 장 대표는 설명했다. 크로쓰는 여러 인디 게임들을 크로쓰 플랫폼에 온보딩시킴으로써 기존 게임에 블록체인 기술을 입힐 수 있도록 지원하고 있다.게임사들이 블록체인 기술 도입을 위해 크로쓰를 선택해야 하는 이유를 묻는 질문에는 크게 세 가지 이유를 들었다. △대체불가능토큰(NFT)을 활발히 지원하는 점 △온보딩을 더 쉽게 할 수 있도록 API 솔루션 출시를 앞두고 있는 점 △파트너사들을 위한 인공지능(AI) 챗봇을 지원하는 점 등이다.크로쓰가 BNB체인 기반인 것도 장점 중 하나라고 장 대표는 설명했다. 그는 "이더리움이 블록체인 씬에서 기술적 우위를 가지고 있다면 바이낸스가 개발한 BNB체인은 산업적 우위를 지니고 있다"며 "가상자산에서 바이낸스가 지니는 영향력이 너무 크기 때문"이라고 했다.또 BNB체인이 기술적으로 이더리움과 호환되는 만큼, 크로쓰는 BNB체인과도, 이더리움과도 완전히 호환된다고 강조했다. 이더리움의 기술적 강점과 BNB체인의 사업적 강점을 동시에 가져갈 수 있다는 것이다. 아울러 BNB체인을 기반으로 한 점이 바이낸스 알파에 상장되는 데 긍정적 영향을 주기도 했다고 밝혔다.