외화주식 보관금액 추이/그래픽=김지영국내 주식시장이 4월을 기점으로 우상향 곡선을 그리지만 해외 주식 투자자, 이른바 '서학개미'들의 글로벌 시장 선호 수요는 크게 줄지 않은 것으로 나타났다.17일 증권업계와 한국예탁결제원 등에 따르면, 올해 상반기 예탁원을 통한 올해 상반기 국내투자자의 외화주식 보관금액(6월말 기준)은 1360억3000만달러(약 190조원)로 지난해 말 기준 1215억4000만달러(약 170조원) 대비 11.9% 증가했다. 외화주식 보관금액은 국내 투자자들이 보유하고 있는 해외 주식을 금액으로 환산한 수치다.지난해 하반기는 국내 주식시장이 최악의 침체를 경험하고 있을 때다. 반면 미국을 비롯한 해외 주식시장은 랠리를 이어갔다.이에 따라 2024년 상반기말까지만 해도 946억4000만달러(약 132조원)였던 외화주식 보관금액이 같은해 연말에는 30% 가까이 올랐다. 올해 상반기에는 외화주식 보관금액이 지난해 같은 기간과 비교해서는 43.7%가 증가한 상황이다.결과적으로 코스피와 코스닥 등 국내 주식시장이 올해 4월부터 우상향 곡선을 그렸고 지난 6월 대통령선거 이후 랠리를 이어갔지만 이른바 서학개미들은 해외주식 보유량을 더 늘린 셈이다.특히, 6월 국내 주식시장 상승세는 해외시장 대비 월등히 높은 수익률을 기록할 만큼 눈에 띄었다. 해외시장에 관심을 가졌던 국내 투자자들이 다시 국내시장으로 유턴할 것이란 기대가 나왔었다. 그러나 예탁원의 외화주식 보관금액 추이를 보면 눈에 띌만한 변화는 감지되지 않은 것으로 보인다.반면, 국내 투자자들의 외화주식 매도와 매수를 모두 합친 결제 금액은 올해 상반기말 기준 3086억3000만달러(약 430조원)로 지난해 하반기말 3249억9000만달러(약 452조원)와 비교해 5% 줄어든 것으로 집계됐다.올해 들어 서학개미들의 주식 보유량은 늘었지만 사고파는 행위는 다소 줄었다는 의미로 해석할 수 있다. 해외 투자자들이 가장 관심을 갖는 미국 시장도 최근 연일 신고가를 다시 쓰는 등 기세가 좋다. 증권업계에서는 서학개미들이 지난해 하반기 단타 전략에서 올해 상반기에는 장기투자로 투자 전략을 선회하는 흐름이라는 분석을 함께 제기된다.예탁원 관계자는 "국내 주식시장이 좋고 원자재나 비트코인 등 대체투자 영역도 상승세를 타고 있지만 외화증권 수요가 빠진 것 같지는 않다"며 "단지 지난해 하반기까지 천장 모르고 오르던 외화 수요가 다소 정체기에 들어선 상황으로는 볼 수 있다"고 말했다.