강준현(뒷줄 가운데) 더불어민주당 의원 등 민주당 정무위원들과 디지털자산 업계 관계자들이 포럼에서 기념사진을 찍고 있다.“미국에서 디지털자산 쓰나미가 만들어지고 있다. 곧 쓰나미가 몰려올텐데 우리는 그 앞에 조각배의 키를 두고 주도권다툼을 하고 있는 상황이 안타깝다. 이제는 쓰나미에 올라타야 살아남을 수 있다. 신중하자고 하면서 그 다음 단계를 하고 있지 않은 것은 직무유기인 만큼 정책 당국이 자신의 안들을 내놔야 한다.”민병덕 더불어민주당 의원은 30일 ‘한국형 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF) : 디지털자산과 자본시장 혁신’ 포럼에서 디지털자산산업 관련 법제화에 ‘속도전’이 필요하다고 강조하며 이같이 말했다.이날 포럼은 민주당 국회 정무위원회가 주최하고, 한국핀테크산업협회가 주관했다. 강준현 의원과 민 의원, 이강일 의원 등이 참석해 비트코인 현물 ETF 관련 현재 상황과 법제화 이슈 등을 논의했다.발제자로 나선 김앤장 김준영 변호사는 가상자산의 기초자산 여부와 신탁업자 범위, 지수 등 현물 ETF를 논의하며 발생한 법적인 이슈를 해결해야 한다고 설명했다.비트코인 현물 ETF를 만들기 위해서는 우선 가상자산이 기초자산으로 인정받아야 하고, 신탁대상 자산에도 해당돼야 한다. 현물 ETF를 위해 구매한 디지털자산을 신탁받을 업자가 필요하지만, 현재 신탁업자들이 가상자산사업자 지위 없이 이를 신탁하는 것이 가능한지, 신탁 가능 자산에 포함되는지조차 명확하지 않은 상황이다.이밖에 해외거래소를 금융당국이 시장으로 인정할 수 있을지 여부와 유동성공급자가 위험을 헤지하기 위해 필요한 선물시장 등도 풀어야 할 숙제로 꼽았다. 현재 민 의원이 발의한 자본시장법 개정안에 이 같은 내용이 포함돼 있다.현물 ETF가 출시되면 이를 직접 운용해야 하는 운용사도 말을 보탰다. 미래에셋자산운용 김남호 본부장은 “비트코인 산출 가이드라인을 확립할 필요가 있다”며 “국내시세와 해외시세, 국내외 혼합 시세 등 기준에 따라 운용 방식이 달라질 수 있다”고 설명했다.이어 “지금까지 ETF는 자본시장법만으로 정의가될 수 있었지만, 비트코인 현물 ETF는 디지털자산기본법의 영역에도 걸쳐 있는 종합 상품”이라며 “현물 ETF와 디지털자산의 성공적인 안착을 위해서는 정책적 불확실성 해소와 시장참여자 신뢰도 제고가 무엇보다 중요한 시점”이라고 강조했다.국회와 학계, 시장 모두 현물 ETF를 출시하기 위해 금융당국의 적극적인 의지가 필요하다고 지적했다. 2017년 정부가 가상통화 관련 긴급 대책에서 금융기관의 가상통화 취득과 보유를 금지한데 이어, 지난해 미국에서 현물 ETF가 출시될 때에도 금융당국은 기존의 정부입장과 자본시장법에 위배될 소지가 있다며 중개조차 허용하지 않았다.현재 금융당국이 기관투자자나 법인의 가상자산 투자를 사실상 금지하고 있는 점도 현물 ETF 출시에 걸림돌로 작용하고 있다.현재 국회가 민간과 함께 법률안을 만들고 있지만, 시장을 관리‧감독해야 하는 금융당국이 가이드라인을 제시해줘야 모두가 납득할 수 있는 규제를 만들 수 있다고 전문가들은 입을 모았다.이효섭 자본시장연구원 선임연구위원은 “정부는 자본시장법 개정을 통해 비트코인이 ETF 기초자산으로 인정받을 수 있도록 하고, 신탁업자의 근거 마련, 디지털자산기본법의 명확화 등이 정책 과제”라며 “거래소와 유동성공급자는 호가 정보를 충분히 반영할 수 있는 실시간 지수 산출과 추적 오차와 괴리율을 최소화할 수 있도록 노력해야 한다”고 말했다.이어 “‘적정석 원칙’을 도입하는 것도 필요해 보인다”며 “비트코인 ETF의 변동성이 75%에 달해 파생형 ETF보다도 훨씬 더 위험한 상품인 만큼 투자자의 목적, 재산, 소득 연령 등을 판단해 적합성 여부를 판단해야 한다”고 제언했다.시장 상황이 빠르게 변화하고 있지만, 여전히 보수적인 시각을 견지하고 있는 금융당국에 대한 지적도 이어졌다.민 의원은 “기존의 금융 상품 틀에 새로운 것을 계속 맞춰서 보려고 하니 새로운 것이 안보이고 한쪽은 쓰나미처럼 몰려오고 있는데 기존의 입장으로는 이게 이해가 안되는 것”이라며 “소비자 안전에 대해서는 동의하지만 그 방법을 빨리 찾아야 하는데 우려가 있다며 논의를 멈춰버리면 지체될수밖에 없다고 생각해 우려가 되는 것”이라고 지적했다.이어 “우리가 가장 잘 할수 있는 이 부분(디지털자산)에서 이렇게 지체된 것에 대해 책임이 있는 분들이 지금도 (발전을) 늦추고 있다는 생각을 지울 수 없다”며 거기에는 금융당국도 있는데 지금도 죄를 묻지 않으니 계속 죄를 짓고 있는 듯한 느낌“이라고 덧붙였다.