■ 진행 : 정준혜 캐스터■ 한국경제TV 마켓인사이트 2부 (오후 12시~)미국에서 불어온 따뜻한 바람이 국내 증시에도 반등의 햇살을 가져왔습니다. 미국 연방준비제도(Fed, 연준)의 금리 인하 기대감과 그에 따른 뉴욕 증시의 반등이 국내 증시에 긍정적인 영향을 미쳤습니다. 오늘 코스피와 코스닥 모두 상승세를 보이며 투자자들에게 희망의 메시지를 전달했습니다.특히 주목할 만한 섹터는 2차전지와 조선 기자재입니다. 에코프로비엠이 '깜짝 실적'을 공개하면서 2차전지주 전반에 훈풍이 불었습니다. 이와 함께 증권가에서도 긍정적인 리포트가 발표되며 투자자들의 관심이 집중되었습니다. 내일은 에코프로와 에코프로머티의 실적 발표가 예정되어 있어 이 섹터에 대한 관심이 지속될 것으로 보입니다.조선 기자재 쪽도 오늘 맑은 하늘을 보였습니다. 미국에서 대규모 LNG 프로젝트가 본격적으로 추진되면서 글로벌 LNG 운반선 수요가 증가하고 있습니다. 이러한 소식은 조선 기자재 관련주에 긍정적인 영향을 미치며 투자자들의 기대감을 높였습니다.또한, 국가대표 AI 프로젝트에 대한 소식도 투자자들의 관심을 끌었습니다. 정부가 발표한 K-AI 국가대표 5개 팀에는 네이버 클라우드, 업스테이지, SK텔레콤, NC AI, LG AI연구원이 선정되었습니다. 이들 팀은 국내 AI 기술의 발전과 국산화를 위해 노력하고 있으며, 이번 프로젝트를 통해 글로벌 경쟁력을 갖춘 AI 모델 개발을 목표로 하고 있습니다.이러한 긍정적인 소식들은 국내 증시에 활력을 불어넣고 있습니다. 투자자들은 이러한 변화를 주시하며 향후 증시의 방향성을 예측하려 하고 있습니다. 국내외 경제 상황과 정책 변화에 따른 증시의 움직임을 면밀히 분석하는 것이 중요할 시점입니다.