[서울=뉴시스] 강세훈 기자 = 왠지 당첨될 것 같은 느낌이 있었는데 실제로 즉석 복권을 사서 긁은 후 10억원에 당첨됐다는 A의 사연이 공개됐다.해당 사연은 18일 복권수탁사업자 동행복권 공식 홈페이지에 올라온 글을 통해 알려졌다.이번에 당첨된 사례는 강원도 동해시 구미동에서 나왔다.당첨자 A씨는 평소 일주일에 한 번씩 복권을 구매해 왔으며, 최근 지인 모임에 가기 위해 시장을 방문했다가 해당 복권 판매점에서 3만원어치 스피또2000 복권을 구입했다.며칠 후 회사에서 복권을 긁어보던 중 10억 원 1등 당첨 사실을 확인하고 큰 놀라움과 기쁨을 감추지 못했다.A씨는 "복권을 긁는 순간 10억 당첨 복권이 나와 '어? 어?' 하면서 소리를 질렀다"며 "회사 사람들이 무슨 일이냐며 몰려와 축하해 주고 부러워했다"고 말했다.그는 "뭔가 당첨될 것 같은 느낌이 있었는데 정말 1등에 당첨돼 너무 기쁘다"고 밝혔다.그는 당첨금 사용 계획에 대해 "우선 대출금을 상환하고 나머지 금액은 예금할 계획"이라고 전했다.스피또2000은 게임별 행운 그림 2개가 모두 일치하면 해당 당첨금을 받는 즉석 복권이다. 스피또2000의 1등 당첨금은 10억원이다. 2000원짜리 복권 2개 세트를 한꺼번에 구매하면 2매 동시 당첨되는 방식이다．