히스 타버트 서클 사장 매일경제 인터뷰서클, 테더와 달리 뉴욕에 본사단순한 코인발행사가 아닌인터넷 금융 인프라기업 지향원화 스테이블코인 발행은당장 계획없지만 韓과 협력히스 타버트(Heath Tarbert) 서클(Circle) 사장(President)은 매일경제와 인터뷰하고 있는 모습.“스테이블코인은 투명성과 준법을 바탕으로 한 신뢰가 매우 중요하다. 대형 기관, 나아가 개인들도 미국 회사가 만든 달러 스테이블코인을 쓰고 싶을 것이다.”세계 2위 스테이블코인 발행회사인 서클의 히스 타버트 사장(President)은 22일 매일경제와의 인터뷰에서 이같이 강조했다.그는 “서클은 경쟁사와 달리 미국 뉴욕에 본사가 있다”며 “한국과 아무 관련 없는 가수가 스스로 K팝이라고 칭하면 거부감이 들듯 달러 스테이블코인도 ‘미국산’에 대한 수요가 커질 것”이라고 말했다.이는 엘살바도르에 본사가 있고 규제 친화적이지 못하다는 평가를 받는 테더를 의식한 발언으로 풀이된다.이날 기준 테더(USDT)의 시가총액은 1670억달러로 서클의 USDC(671억달러)보다 크다.단 송금액 기준으로는 USDC가 1위를 기록하고 있다. RWA.xyz에 따르면 올해 들어 지난 20일까지 USDC의 송금액은 9조1136억달러로 전체(20조8485억달러)의 43.71%로 가장 큰 비중을 차지했다.USDT가 미국 외 국가에서 달러를 보유하는 데 주로 쓰이지만 USDC는 미국에서 실제 거래를 위해 사용되기 때문이다.조 바이든이 대통령이던 시절 가상자산에 부정적이던 미국 행정부도 스테이블코인의 활용성에 주목해 입장을 180도 바꿨다는 게 타버트 사장의 설명이다.그는 “미국에서 스테이블코인이 단순한 가상자산이 아니고 결제 시장을 바꿀 기술이라는 인식이 퍼지면서 도널드 트럼프 미국 대통령을 필두로 공화당과 민주당 모두 중요성을 깨달았다”고 밝혔다.타버트 사장은 “미국은 스테이블코인 시장을 이끌어가고 싶어한다”며 “이재명 대통령도 한국이 블록체인 산업에서 중요한 역할을 하길 원할 것”이라고 덧붙였다.이창용 한국은행 총재, 주요 금융사 고위 관계자 등과 ‘릴레이 면담’을 이어간 타버트 사장은 방한 이유에 대해 “한국은 전략적 기회가 있는 국가”라며 “한국이 가상자산을 제도권화하려는 만큼 서클이 갖고 있는 지식을 어떻게 가져올지 고민 중”이라고 밝혔다.단 ‘서클이 원화 스테이블코인을 만들 계획이 있느냐’는 질문에는 “당장 원화 스테이블코인을 발행할 계획은 없다”며 “추후 한국이 스테이블코인을 어떻게 도입하느냐에 따라 서클이 기술적으로 도울 수 있는 부분에선 협력하고 싶다”고 강조했다.서클은 단순한 스테이블코인 발행사를 넘어서 금융 인프라스트럭처 기업으로의 도약을 꿈꾸고 있다. 최근 ‘스테이블코인 맞춤형’ 레이어1 블록체인인 ‘아크(Arc)’를 출시했다는 게 타버트 사장의 설명이다.이더리움 가상머신(EVM)과도 호환돼 기존 블록체인 개발 방식에서 크게 벗어나지 않은 채 서비스를 만들 수 있다. 거래 수수료(가스비)도 USDC로 지불할 수 있고 실시간 환율 조정 역시 가능하다.그는 “수많은 대형 기관 등 파트너들과 협업하면서 새로운 블록체인에 대한 니즈가 있다는 것을 깨달았다”며 “이들은 변동성이 높은 네이티브 토큰으로 가스비를 지불하고 싶지 않았고 보안성과 결제 완결성 및 확장성을 원했는데, 아크는 이 같은 수요를 모두 해결했다”고 밝혔다.서클은 블록체인 간 USDC의 이동을 가능하게 하는 CCTP 기술, 스테이블코인 기반 결제 시스템인 서클 페이먼트 네트워크(CPN) 등도 개발한 바 있다.한편 타버트 사장이 매일경제TV와 진행한 인터뷰는 23일 오후 5시 매일경제TV 유튜브에 업로드된다. 또 다음달 5일 오후 10시 30분에 매일경제TV 방송으로도 공개된다.