AI 신약개발 기업 리커전(Recursion)이 진행 중인 임상 2상 결과 2건이 올해 내 공개될 예정이다. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 메디컬 AI(인공지능)에 대한 투자자들의 관심이 높아지고 있다. 기존에는 AI가 반도체, 전력 등을 중심으로 주목을 받았다면 최근에는 헬스케어까지 영역이 확장되는 모습이다. 이 같은 시류를 반영해 하나자산운용은 메디컬 AI 산업 성장에서 수혜를 받을 수 있는 '1Q미국메디컬AI‘ ETF(상장지수펀드)'를 유망 ETF로 제시했다.24일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난달 22일 기준 '1Q 미국 메디컬 AI'의 최근 1개월 수익률은 4.95%이다. 펀드 설정액은 300억원이다.이 펀드는 미국 상장 기업 중 메디컬 AI 산업의 성장으로 수혜가 기대되는 총 15개 기업에 투자하는 ETF다. 포트폴리오를 살펴보면 의료계의 팔란티어로 불리는 AI 기반 정밀의료(진단) 플랫폼 기업 '템퍼스AI', 엔디비아가 지분 투자한 AI 신약 개발 선두주자 '리커전 파마슈티컬스', 수술용 로봇 전문 기업 '인튜이티브 서지컬'에 각각 25%, 15%, 10%를 편입한다. 이 외에도 구글, 노바티스, 엔비디아, 아스트라제네카 등 메디컬 AI 관련 기술을 보유하거나 협업하는 기업들에도 함께 투자한다.최근 메디컬 분야는 AI의 발전으로 인해 새로운 전환점을 맞이하고 있다. 글로벌 시장조사리서치업체 프레지던스 리서치에 따르면 글로벌 메디컬AI 시장 규모는 지난해 약 267억달러에서 2033년 약 6138억달러로 연평균 약 37%의 폭발적인 성장이 예상된다.이 펀드를 운용하고 있는 김승현 하나자산운용 상무는 "향후 AI의 발전으로 기존 인간의 영역으로 접근하지 못했거나 비용이 많이 들어 시도조차 하지 못했던 영역에 침투하게 될 것“이라며 ”그 어떤 영역 중에서도 가장 큰 수혜가 기대되는 게 바로 메디컬 분야"라고 말했다.이어 "새로운 혁신성장테마 ETF의 경우 포트폴리오를 보는 게 매우 중요하다"며 "직접적인 성장 수혜가 기대되는 순수 기업을 상위 종목으로 구성하고, 이러한 기업들에게 지분 투자를 하거나 협업을 하는 기존 빅테크 또는 빅파마 기업들을 허리라인으로 편입, 하위 편입 종목으로는 시총은 더 작지만 훨씬 더 높은 주가 상승률이 기대되는 소형주들을 편입해 투자의 균형을 맞췄다"고 강조했다.미국 정부의 메디컬 AI 지원과 미국의 금리 인하 기대 역시 투자 포인트다. 바이오, 헬스케어 분야는 금리 인하의 대표적 수혜주로, 금리가 낮아지면 자금 조달이 유리해진다. 또 그간 헬스케어의 주가를 짓눌렀던 미국의 관세 이슈도 최악은 지났다는 평가다.김 상무는 "하반기 미국 금리가 최대 두 차례 이상 인하가 예상돼 관련 섹터의 수혜가 기대된다"며 "현 시점에서 헬스케어 섹터는 미국 관세 이슈로 인해 최악의 구간을 지난 것으로 보인다”고 분석했다.