어둠 속에서 환히 빛나고 있는 여의도 증권가의 바쁜 모습/사진=김휘선 기자 hwijpg@자산 10조원 이상 28개 금융업 상장사가 반기보고서에 국제표준 영문 주석을 모두 제출한 것으로 나타났다. 금융당국은 '금융업 XBRL(재무보고용 국제표준 전산언어) 주석 재무공시 단계적 시행'에 따라 외국인 투자자의 정보접근성이 향상되고 있다는 설명이다.24일 금융감독원에 따르면 올해 반기보고서 XBRL 주석 제출대상 기업은 개별자산총액 10조원 이상 금융업 상장사다. △KB, 신한, 우리, 하나 등 4개 금융지주 △중소기업, 카카오뱅크 등 2개 은행사 △교보, 대신, 미래에셋, 삼성, 엔에이치, 유안타, 키움, 한국투자, 한화, 현대차 등 10개 증권사 △동양생명, 삼성생명, 미래에셋생명, 한화생명 등 4개 생보사 △DB손해, 롯데손보, 삼성화재, 코리안리, 한화손보, 현대해상화재, 흥국화재 등 7개 손보사 △삼성카드 등 1개 여전업체 등이다.금감원은 XBRL 재무공시 단계적 시행에 따라 제무제표 본문 뿐 아니라 주석에 대해 2023년부터 비금융업 부분의 국제표준 영문화 작업을 진행하면서 올해 8월까지 금융업까지 확대를 추진했다. 금융업은 자산총액 2조원 이상은 내년 반기보고서부터, 2조원 이하는 2027년 반기보고서부터 순차적으로 진행한다. 스케줄에 따라 비금융업은 내년 3월까지 550개사가 늘고 금융업은 8월까지 10개사가 늘어날 예정이다.금감원은 외국인 투자자가 비금융업뿐만 아니라 금융업의 영문 주석 정보를 실시간으로 확인할 수 있어 신속한 투자의사 결정에 도움이 될 것이라는 설명이다. 특히 국제표준 데이터를 제공하는 것이어서 한국 자본시장에 대한 신뢰도 향상에도 기여할 것으로 본다.금감원 관계자는 "XBRL 주석공시 제출 대상 상장사가 증가함에 따라 상장사들이 시행착오를 겪지 않도록 유관기관들과 협력해 지원하겠다"며 "오류 사례 등 실무 사례를 반영해 XBRL 재무제표 작성 가이드를 지속 제·개정하겠다"고 말했다.