리튬값 급등에 테마주 줄줄이 상한가사업 성과는 '갸우뚱'리튬포어스·하이드로리튬 급등리튬포어스, 리튬 사업 성과 없어·법차손으로 관리종목하이드로리튬은 지배주주 리스크 주의 해야사진과 기사 내용은 무관./사진=게티이미지뱅크리튬 테마주에 불이 붙었다. 리튬값이 급등해 실적 개선 기대감이 커지면서다. 다만 전문가들은 리튬 관련 실적이 없거나 미미하고, 이익을 내지 못하는 회사가 있어 투자에 주의가 필요하다고 당부했다.12일 한국거래소에 따르면 전날 하이드로리튬은 상한가에 거래를 마쳤다. 리튬포어스도 23.65% 급등했다. 두 종목 모두 거래량이 직전 거래일 대비 3배 이상 급증하며 투자자들의 큰 관심을 받았다. 이들 종목 거래량의 대부분은 개인이 차지했다.두 종목은 리튬값이 오를 때마다 크게 널뛰고 있다. 지난달 18~22일 리튬포어스는 3거래일 연속 상한가에 마감했다. 이 기간 하이드로리튬 주가도 1298원에서 2565원까지 2배가량 올랐다. 하지만 두 종목 모두 23일 하루 만에 20% 이상 급락했다.지난 8일 광저우선물 시장에서 탄산리튬 선물 가격은 t당 7만6640원까지 올랐다. 연저점 대비 29.8% 높은 수준이다. 중국 CATL이 대형 리튬 광산의 채굴 작업을 중단했다는 소식이 전해지면서다. 앞서 블룸버그는 정통한 소식통을 인용해 CATL이 젠샤워 광산 운영을 최소 3개월간 중단하기로 결정하고, 인근의 계열 제련 공장에도 이 같은 사실을 통보했다고 보도했다. 시장은 중국 당국이 채굴 허가 갱신을 미뤄 공급량을 조절하고 있다고 추정하고 있다. 당국은 리튬 과잉생산과 출혈 경쟁을 관리하겠다는 방침을 강조해왔다.사진=게티이미지뱅크리튬값이 오르면 원·소재 업체 실적은 개선될 수 있다. 판가를 더 높일 수 있기 때문이다. 문제는 사업 관련성이다. 리튬포어스는 2차전지 소재 사업을 추진하고 있지만, 구체적인 성과가 없는 상황이다. 2023년 4월 리튬포어스는 새만금 국가산단 토지를 매입하고, 같은 해 7월 2차전지 소재 제조 공장 착공식을 개최했다. 하지만 자금을 조달하지 못해 사업은 진행되지 않고 있다. 1분기 리튬 사업 관련 매출은 '0원'이었다.재무 안정성도 낮은 상황이다. 리튬포어스는 관리종목이다. 최근 3년 중 2회 이상 법인세차감전계속사업손실(법차손)이 자기자본의 50%를 웃돌았기 때문이다. 법차손은 기업이 계속 운영하는 사업 활동을 통해 발생한 손익에서 법인세를 차감하기 전의 손실이다. 즉, 기업의 지속적인 사업에서 발생한 순손실을 의미한다.하이드로리튬의 1분기 리튬 사업 매출액은 16억원으로 리튬포어스보다 다소 나은 모습이다. 이 회사는 수산화리튬, 탄산리튬을 자체 생산해 판매하고 있다. 하지만 전사 영업손실은 45억원, 순손실은 47억원으로 적자를 냈다. 적자가 지속되며 하이드로리튬의 1분기 기준 현금 및 현금성 자산은 5048만원으로 쪼그라들었다.하이드로리튬의 사실상 지배주주는 리튬플러스다. 리튬플러스는 올해 초 대전세무서의 세무조사를 받았고, 세금 체납 문제로 하이드로리튬 주식을 압류당했다. 세금을 내지 않으면 지분이 강제 처분돼 경영권이 흔들릴 수 있다.리튬값 불확실성도 여전하다. 2022~2023년처럼 리튬 가격이 상승세를 타려면 수요도 회복돼야 한다는 분석이 나온다. 미국은 인플레이션감축법(IRA) 관련 전기차 세액공제를 9월 30일까지만 유지하겠다고 밝혔다. 이 때문에 미국 전기차 시장 규모는 줄어들 전망이다. 유럽 전기차 시장의 상황은 미국보다 낫지만, 비야디(BYD) 등 중국 전기차가 약진하며 경쟁이 치열해졌다.최태용 DS투자증권 연구원은 "중국의 공급 과잉 해소 정책이 가시화해도 구조적인 업황 개선에는 결국 수요 회복이 필요하다"며 "미국 보조금 폐지 이후 전기차 수요, 하반기 유럽 전기차 판매량에 주목해야 한다"고 설명했다.