[국정자원 화재 여파 금융 서비스 차질]뱅킹앱 입출금계좌 개설 등 본인확인 위해실물 운전면허증이나 장애 이전 발급한 모바일 면허증 필요행안부 연계 국민지갑·공공마이데이터 ‘일시중단’각 금융그룹 위기대응체계 가동해 불편 최소화9월 28일 오전 11시 30분 기준 KB국민은행 KB스타뱅킹 안내화면 갈무리[이데일리 김나경 기자] 대전 국가정보자원관리원 화재로 주말 비대면 금융서비스가 줄줄이 제한돼 시민 불편이 이어졌다.현재 은행 앱에서 주민등록증·여권·외국인등록증을 통한 본인확인이 불가능하다. 실물 운전면허증이나 시스템 장애 이전 발급한 모바일 운전면허증이 있어야 본인확인 인증을 할 수 있다. 신규 계좌 개설, 인증서 발급·갱신, 대출 신청 등에 주민등록증·여권을 활용하지 못해 고객 불편이 이어지는 가운데 각 금융그룹은 위기대응체계를 가동하고 대책 마련에 나섰다.28일 금융권에 따르면 이날 오전 11시 30분 현재 각 은행의 뱅킹 앱에서 이용 가능한 진위확인 수단은 실물 운전면허증과 장애 이전에 발급한 모바일 운전면허증이다. 은행들은 “실물 운전면허증과 장애 이전 발급한 모바일 운전면허증은 진위확인 수단으로 쓸 수 있다”며 “주민등록증·여권·외국인등록증을 통한 진위확인 필요한 서비스는 중단된다”고 공지하고 있다. 운전면허증이 있어야만 본인인증이 필요한 서비스를 이용할 수 있어 고객 불편이 상당하다.행정안전부 시스템과 연계된 국민비서, 전자증명서, 디지털개방서비스, 공공마이데이터 서비스 또한 지난 26일 오후 8시 40분부터 일시 중단됐다. 우체국 금융서비스도 이용할 수 없다.복구가 지연되면 특히 모든 업무가 비대면으로 이뤄지는 인터넷전문은행의 타격이 불가피하다. 진위확인 수단이 운전면허증으로 제한돼 계좌 개설, 대출 신청, 인증서 발급 등에 고객 불편이 커질 수 있기 때문이다. 시중은행과 달리 오프라인 영업점이 없어 대체 수단이 더욱 제한적이다.초유의 행안부 시스템 마비에 각 금융사들은 위기대응체계를 가동하고 있다. 각 은행과 금융그룹은 26일 저녁부터 홈페이지와 모바일 앱을 통해 운전면허증 등 대체 인증 수단을 안내하고 있다.KB금융그룹은 지난 26일 양종희 회장을 비롯해 지주·계열사 임직원이 참여하는 비대면 비상대응회의체를 운영해 실시간으로 대응 상황과 서비스 현황을 점검하고 있다. 은행, 증권, 손보, 카드, 캐피탈 등 각 계열사들은 IT부문 위기대응 매뉴얼에 따라 지난 26일 사고발생 즉시 전산센터, 인프라, 금융서비스를 점검했다.신한금융그룹은 지난 27일 그룹 리스크 부문장(CRO) 주재 회의를 소집해 상황을 실시간으로 모니터링하고 있다. 각 영업점과 콜센터에서 화재 사고로 처리하지 못한 고객의 업무를 신속하게 처리할 수 있도록 대응방안을 마련했다. 그룹 데이터센터 사고 예방책과 시스템 정상화 방안도 다시 점검했다.하나금융그룹 또한 지난 27일 CRO 주재 회의를 열어 금융 서비스 안정화를 위한 모니터링·대응 체계를 구축했다. 하나은행은 이호성 행장 주재 ‘국정자원 대응 태스크포스(TFT)’를 구성해 사업그룹별 영향도를 점검하고 29일 업무 개시에 대비해 중요 안내사항 및 손님 응대 매뉴얼을 마련했다.우리금융그룹은 위기대응협의회를 중심으로 시스템 영향도를 점검하고 대체 수단을 통해 피해를 최소화하고 있다. 우리금융그룹 관계자는 “전산 복구가 지연될 경우에 대비해 영업점 중심의 보완 절차와 긴급 전산 개발 준비를 마쳤다”며 “29일 영업 개시 전 회의를 통해 고객 서비스 현황을 다시 점검할 계획”이라고 말했다.NH농협은행은 화재 발생 직후 비상대응 체계를 가동했다. 이날 오후에는 최동하 수석부행장 주관 점검회의를 열어 사업부문별 영향도 분석, 대응계획 마련 등을 통해 고객 불편을 최소화한다는 방침이다.9월 28일 오전 11시 30분 기준 신한은행 SOL뱅크 안내화면 갈무리