금감원, 보이스피싱 자금세탁 소비자경보 발령보이스피싱 자금세탁책과 외화 판매자 간의 대화 예시. 가족을 사칭한 현금수거책과의 거래를 유도하고, 원화를 선입금해 의심을 최소화한다. (자료=금융감독원 제공) photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 박주연 기자 = #. 서울에 거주하는 A씨는 해외여행 후 온라인 거래 플랫폼에 외화 판매 게시글을 올려 남은 달러화를 처분했다. A씨에게 연락해온 사람은 아내 명의 계좌를 통해 대면거래 직전 원화를 입금했다. 하지만 이는 보이스피싱 피해자가 직접 송금한 피해금이었다.#. 경기도에 거주하는 B씨는 중고거래앱을 통해 유로 판매 게시글을 올렸다. B씨에게 연락해온 사람은 대면 거래 10분 전 B씨의 계좌로 원화를 입금했고, 자신의 동생을 통해 유로화를 받아갔다. 하지만 이 역시 보이스피싱 피해금이었다.금융감독원이 24일 "해외여행 후 남은 외화를 개인 간 거래를 통해 처분하려다 범죄자금 세탁에 연루되는 사례가 잇따르고 있다"며 소비자경보를 발령했다.금감원에 따르면 여름휴가철에 사용하고 남은 외화를 온라인 중고거래 플랫폼 등에 판매하는 거래포스팅이 많아지면서, 이를 이용한 보이스피싱 범죄자금 세탁 사례가 빈발하고 있다.이에 따르면 자금세탁책들은 시세보다 높은 환율을 제공하거나 빠른 거래를 할 경우 웃돈을 지불하겠다며 판매자들의 경계심을 낮춘다. 또 보이스피싱 피해자가 피해사실을 인식하기 전 자금세탁을 하기 위해 외화판매자와 만나기 전 거래대금을 선입금하는 경우가 많다. 자신에게 급한 사정이 생겨 직접 거래하는 것이 어렵다며, 가족·지인을 가장한 현금수거책과 대신 거래하도록 유도하기도 한다.하지만 구매자로 가장한 자금세탁책을 만나 현물로 외화를 전달하고 그 대가로 보이스피싱 피해자로부터 피해금을 직접 입금받으면 범죄자금세탁에 연루될 수 있다.특히 외화판매자의 계좌는 '통신사기피해환급법'상 '사기이용계좌'로 지정되며, 계좌 지급정지, 전자금융거래 제한, 거래대금 강제반환, 3년 내외 금융거래 제한 등 불이익을 받을 수 있다.금감원은 "외화를 매도할 땐 가급적 외국환은행이나 정식 등록 환전영업자를 이용하라"고 권고했다.아울러 보이스피싱을 차단하기 위해 사전계좌번호 사전에 공유하지 말고, 거래상대방과 만난 후 보는 앞에서 직접 이체할 것을 요구하라고 당부했다.또 외화 뿐 아니라 환금성이 높은  귀금속, 중고명품, 상품권 등도 유사한 자금세탁 수단으로 활용될 수 있다며 주의를 당부했다.금감원은 "향후 플랫폼 업체와 협력해 소비자 안내를 강화하는 한편 수상한 외화거래 게시글과 사기 의심 회원을 실시간 모니터링하는 등 외화거래 관련 보이스피싱 피해 근절을 위해 지속적으로 노력할 계획"이라고 밝혔다．