서울 시내 한 은행 대출창구 모습. 연합뉴스캐피탈사에서 자동차담보 대출로 4년 만기 4400만원을 빌린 ㄱ씨는 한 달 뒤 빌린 돈을 전액 상환했다. 그러나 그간 낸 이자 28만원보다 많은 79만원의 중도상환수수료를 물어야 했다. 단기간에 갚으면 이자를 절약할 수 있을 거라 생각했지만, 수수료 부담으로 총비용이 오히려 늘어난 것이다.금융감독원은 7일 대출상품을 선택할 때는 금리뿐 아니라 중도상환수수료 조건이 자신의 상환 계획과 부합하는지 확인해야 한다고 당부했다. 현행 규정상 금융회사는 대출을 받은 지 3년 이내 조기 상환할 경우 자금운용 차질에 따른 기회비용과 행정·모집비용 등을 이유로 수수료를 부과할 수 있다. 이 때문에 단기간 상환 시에는 이자보다 수수료가 더 커질 수 있다.이에 따라 이른 시일 내에 상환할 계획이라면 금리가 다소 높더라도 중도상환수수료가 없거나 낮은 상품을 고르는 편이 총비용 측면에서 더 유리하다. 또 대출 후 14일 이내라면 중도상환 대신 ‘청약철회권’을 활용하는 것이 경제적일 수 있다. 청약철회권을 행사하면 원금·이자·부대비용을 돌려주고 계약이 소급 취소돼 대출기록도 삭제된다.다만 청약철회는 대출 기록이 완전히 사라지는 만큼 상환 이력이 남는 중도상환이 신용평가 관리 면에서는 더 유리할 수 있다.금감원은 “최근 낮은 금리만 보고 성급하게 대출상품을 선택했다가 예상하지 못한 수수료를 부담하는 사례가 늘고 있다”며 “금리와 함께 중도상환수수료 조건을 반드시 확인하고 유리한 상품을 선택할 필요가 있다”고 말했다.