민주 김남근 의원, 자사주 의무소각 상법 개정 발의취득한 자사주 1년 이내 원칙적 소각...예외는 인정기존 자사주도 신규 취득과 동일하게 1년내 소각 적용23년 자사주 의무 소각 공론화 당시 재계 반발하기도여야 절충안 마련 가능성... 법안 주도권은 여당에게상장사가 자사주를 취득하면 1년내 무조건 소각하는 법안이 여당 주도로 나왔다. 지극히 예외적인 경우에만 자사주 보유를 인정받을 수 있다. 특히 해당 법안은 현재 상장사가 보유하고 있는 자사주도 의무 소각대상에 소급 적용하는 내용을 담았다.이 법안이 국회를 통과하면 자사주의 쓰임새가 전체 주주의 가치제고를 위해 바뀌는 만큼 앞으로 특정 대주주의 입맛대로 자사주를 활용하는 부작용은 줄어들 가능성이 높다. 다만 법안 논의 과정에서 야당과 재계의 강한 반발도 예상된다.김남근 더불어민주당 의원(더불어민주당 코스피5000 특별위원회 소속)은 지난 9일 자사주 소각 의무를 담은 상법 개정안을 대표 발의했다. 해당 법안 발의에는 김상욱·민병덕·최민희 등 더불어민주당 및 최혁진 무소속 의원등 25명이 참여했다.회사의 주인은 회사?자사주는 말 그대로회사가 스스로 자신의 주식을 보유하고 있는 형태다. 원칙적으로 주식을 구매한 주주가 낸 대가(자본금)를 바탕으로 설립한 것이 회사다. 즉 회사의 주인은 주주다. 회사가 스스로의 주식을 갖고 있다는 것은 회사가 회사의 주인이라는 의미이므로 인정받기 어렵다.과거 상법은 회사가 자사주를 취득하는 것은 자본충실의 원칙에 맞지 않아 금지해왔다. 자본충실의 원칙은 회사가 법적 자본금액에 상당하는 재산을 보유해야만 회사에 자본금을 댄 주주, 돈을 빌려준 채권자를 보호할 수 있다는 의미다. 회사의 재산(현금 등)을 써서 자사주를 취득하기 때문에 회사의 재산유출이 일어난다. 따라서 자본충실의 원칙에 따라 회사의 자사주 취득은 원칙적으로 금지한다.다만 1992년 자사주펀드 제도 도입, 1994년 증권거래법 시절 배당가능이익 한도 내에서 자사주 취득을 단계적으로 허용했다. 2011년에는 상법 개정을 통해 자사주 취득 문호를 더 넓혔다. 자사주를 취득해 유통물량을 줄이는 주주환원 효과와 적대적 인수합병(M&A) 등에 자사주를 우호지분으로 활용할 수 있도록 한 것이다.잘못 쓰여 온 자사주자사주는 엄연히 회사의 재산으로 사들인 주식이기 때문에주주 전체의 재산이다. 하지만 자사주를 전체 주주가치 증대를 위해 쓰기 보단 '경영권 보호'라는 명분 하에 특정 대주주와 그 이해관계자의 이익 강화를 위해 주로 활용해왔다.특히나 상장사들은 주주가치제고를 위해 자사주를 취득한다고 발표해왔지만 실제 주주가치 제고 효과가 입증되는 소각까지 이어지는 사례는 많지 않았다. 오히려 주주가치제고 목적으로 취득해놓은 자사주를 최대주주에 우호적인 백기사를 확보하는 용도로 처분하기도 했다. 본래는 없던 자사주 의결권이 인적분할 시에는 생기는 일명 '자사주 마법' 역시 숱한 상장회사들이 사용해온 방법이다.그 밖에 상호주 보유(특정 투자자와 자사주를 맞교환해 우호주주 형성), 자사주를 신탁방식으로 취득한 후 처분하는 등 다양한 우회 경로가 나타났다.자사주 오용사례가 늘어나자 금융당국은 지난해 인적분할 시 자사주에 신주배정을 금지했다. 아울러 올해 3월부터 제출하는 연간 사업보고서부터 상장사가 보유한 자사주를 어떻게 처리할 것인지 그 계획을 구체적으로 공시도록 했다.그럼에도 자사주 논란은 이어졌다.태광산업이 대표적이다. 이 회사는 총 발행주식수의 24.41%에 달하는 자사주 전량을 기초로 교환사채(EB)를 발행하려다 중단했다. 대량의 자사주를 처분하는 행위를 하면서 절차는 물론 목적과 대상이 불분명하다는 비판을 받았고, 결국 법정까지 가게 됐다.자사주 1년내 소각 법안이런 상황에서 지난 9일 김남근 더불어민주당 의원이 대표 발의한 상법 개정안이 주목받는다. 해당 법안은 상장회사가 자사주를 취득하면 원칙적으로 취득 후 1년 이내 소각하는 것을 의무화했다. 다만 임직원 보상, 우리사주조합·사내근로복지기금 출연 등 정당한 사유가 있을 경우에 한하여 자사주 보유를 허용한다.예외적인 경우라 하더라도 주주의 동의를 받아야만 보유할 수 있다. 자사주를 보유해야만 하는 예외적 이유가 있다면 해당 안건을 정기주주총회에 올려 주총 승인을 받아야 하고 이때 최대주주의 의결권은 발행주식 총수의 3%(특수관계자 합산)로 제한해 자신들에게 유리한 의사결정을 주도할 수 없도록 했다. 만약 주총 승인을 받지 못하면 자사주를 즉시 소각해야 한다.특히 이 법안이 주목받는건 법 시행 이전에 상장회사가 가지고 있던 자사주도 의무소각 대상으로 소급 적용하는 것이다.김남근 의원이 대표발의안 법안원문을 보면 법 시행 이전에 상장회사가 취득했던 자사주도 1년 내 의무소각을 원칙으로 한다. 따라서 현재 자사주를 보유하고 있는 상장사들은 해당 법안이 국회를 통과하기 전 자사주 사용방향 등을 면밀히 검토할 수밖에 없는 처지에 놓였다.재계반발 속 법안 통과 가능성은다만 새로 취득한 자사주는 물론 기존 보유 자사주에까지 1년 내 의무소각을 적용하는 만큼 재계의 반발도 만만치 않을 것으로 보인다. 앞서 지난 2023년 자사주 소각 의무화가 공론화되었을 때도 재계는 기업 경영권 방어수단 박탈이 우려된다며 강한 반대입장을 표한 바 있다.야당에서도 해당 법안을 반대한다면 여야 협의 과정에서 절충안이 나타날 수도 있다. 2013년 독점규제 및 공정거래에 관한 법률(공정거래법)을 개정하면서 상장 기업의 순환출자를 금지할 때 당시 야당(현 민주당)은 기존 순환출자까지 해소하도록 하려고 했지만 여당(현 국민의힘)이 강하게 반대했고, 결국 여야는 신규 순환출자에 대해서만 금지하고 기존 순환출자는 점진적 해소를 유도하는 것으로 합의를 본 전례가 있다.이를 감안하면 법 통과 이전 보유한 자사주는 유예기간을 두는 방식 등으로 소각을 유도하는 절충안도 예상해볼 수 있다.다만 2013년 같은 듯 다른 점도 있다. 당시 여당(현 국민의힘)은 과반 의석을 차지한 상황에서 야당(현 민주당)의 흐름에 끌려가지 않고 법안 통과의 주도권을 가졌다. 지금의 여당(민주당)은 2013년보다 더 강력한 과반 이상 의석을 보유하고 있다. 특히 자사주 의무소각 법안은 상법 개정이어서 여당이 위원장(이춘석)인 법제사법위원회 소관 법률이란 점에서 법안 주도권은 여당에 있다는 점이다. 정부 여당의 의지에 따라 법안 처리 속도는 빨라질 수 있다.