ⓒ우리금융[디지털데일리 강기훈 기자] 우리금융지주 품 안에 편입된 동양생명과 ABL생명이 임금단체협약을 체결했다.매각 위로금 성격의 특별 격려금도 함께 지급된 점이 주목할 만한 부분이다. 원칙적으로 매각에 따른 위로금은 매도자인 중국 다자보험그룹 측이 지급해야 한다.이에 우리금융이 두 생명보험사를 인수 후 통합(PMI)하는 데 있어 가장 큰 난관을 통과했다는 목소리가 나온다. 남은 PMI 작업도 속도가 붙을 전망이다.16일 금융권에 따르면, 최근 ABL생명은 노사 간 임단협을 성공적으로 진행한 것으로 나타났다.이번 협약에 따르면, ABL생명 직원들의 임금은 4% 일괄 인상됐다. 아울러, 특별 격려금 형식으로 1000만원 또한 개별적으로 지급될 예정이다.동양생명은 ABL생명보다 앞서 임단협을 마무리했다. 노조에 따르면, 동양생명은 직원들에게 임금 4.7%를 인상함과 동시에 격려금을 지급한다.다만 ABL생명과 달리 격려금은 정률적으로 지급된다. 근속 기간에 따라 기본급의 140~270% 수준으로 책정되며, 총액이 1000만원 미만일 경우, 최소 1000만원이 보장된다.주목할 만한 점은 우리금융으로 편입된 지 겨우 두 달만에 임단협이 타결됐다는 사실이다.지금까지 동양생명과 ABL생명 노조는 우리금융에 기본급의 1200%에 해당하는 매각 위로금 지급을 요구해왔다. 사측과 노조 간 입장 차가 극명했던 만큼 이른 시일 내에 간극이 좁혀지긴 쉽지 않을 것이라는 게 업계 중론이었다.우리금융의 PMI를 가로막는 큰 장애물이 사라졌다는 분석이 나오는 이유다. 앞서 원래 두 회사의 모기업이었던 다자보험이 매각 위로금 지급에 모르쇠로 일관하면서 상황은 악화돼 왔다.시중은행 관계자는 "통상 임금 협상이 PMI의 가장 큰 난관으로 꼽히고 그 다음이 조직문화 결합"이라며 "시작은 다소 거칠었으나 향후 순조롭게 PMI가 진행될 것으로 보인다"고 말했다.우리금융 관계자 역시 "동양·ABL생명의 임단협은 두 회사 소관이고 우리금융이 관여할 부분은 아니다"라면서도 "양사의 조직문화를 통합하는 일과 통합 전산시스템을 개발하는 일 등이 여럿 남아 있는데 시간이 다소 걸리더라도 차질 없이 진행하겠다"고 밝혔다.한편, 업계에 존재하는 통합법인 출범설과 ABL생명 분리 매각설에 대해 우리금융 측은 "단순히 설일 뿐 사실이 아니며 내부적으로 정해진 게 없다"고 답했다.