박찬욱 신작 ‘어쩔수가없다’베니스영화제 호평에 주가 들썩‘기생충’ 오스카 수상 때와 겹쳐‘스튜디오드래곤’도 상승세‘폭군의 셰프’ 넷플 1위 영향영화 ‘어쩔수가없다’를 연출한 박찬욱 감독(가운데)과 주연 배우 손예진(왼쪽), 이병헌. [사진=신화 연합뉴스]박찬욱 감독의 영화 ‘어쩔수가없다’의 베니스영화제 수상 가능성이 높아지자 CJ ENM 주가가 들썩이고 있다. 해외 판매와 흥행에 대한 기대가 높아지며 주가가 오르는 것으로 분석된다.5일 오후 CJ ENM은 7만3300원으로 보합세를 보이고 있다. CJ ENM은 ‘어쩔수가없다’가 베니스영화제에서 평단의 극찬을 받자 지난 4일에 4.11% 급등했었다.CJ ENM은 이 영화의 제작과 배급을 맡았다. CJ ENM은 봉준호 감독의 ‘기생충’이 2020년 2월 오스카상을 받았을 때, 뮤지컬 ‘어쩌면 해피엔딩’이 지난 6월 토니상을 받았을 때도 주가가 폭등했었다.CJ ENM 실적 전망. [자료=CJ ENM, 미래에셋증권 리서치센터]증권가에서는 CJ ENM의 주가 상승 여력이 충분하다고 보고 있다.온라인동영상서비스(OTT) 티빙의 3분기 영업손실 축소 예상, CJ ENM이 인수한 미국 영화·드라마 제작사 피프스시즌의 2분기 영업이익 흑자 전환도 주가를 뒷받침할 거라는 분석이다.중국 정부의 심사 기간 단축 등 해외 영상 콘텐츠 규제 완화, 국내 영화 관람객 증가세도 호재다.김규연 미래에셋 연구원은 이날 낸 리포트에서 “‘어쩔수가없다’가 높은 비평가 점수를 기록하는 등 전세계 흥행 가능성이 증가했다”며 “개봉 성적에 따른 실적 업사이드가 존재하지만 해외 판매로 손익 분기점을 달성할 수 있을 것으로 전망된다”고 밝혔다. 김 연구원은 CJ ENM 목표주가를 10만원으로 유지했다.넷플릭스 글로벌 TV쇼 TOP10. [자료=플릭스패트롤, 신한투자증권]드라마 ‘폭군의 셰프’가 넷플릭스 TV쇼 부문 글로벌 1위를 기록한 제작사 스튜디오드래곤 주가도 꿈틀대고 있다.스튜디오드래곤은 오후 기준 전거래일 대비 1.47% 오른 4만4850원에 거래 중이다. 스튜디오드래곤은 4일에도 2.67% 올랐었다.증권가에서는 스튜디오드래곤의 3분기 제작 편수가 전년 동기 대비 두배로 늘어난 것과 제작비 감소. 텐트폴(큰 제작비를 투입한 핵심 작품) 방영 등이 실적 개선을 이끌 것으로 기대하고 있다.신한투자증권은 이날 스튜디오드래곤 목표주가를 5만원으로 유지했다.지인해 연구위원은 “중국 (시장)이 조금이라도 열릴 수 있다면 현재 대비 잠재 실적 상향 여력은 가장 높은 수준”이라며 “멀티플 상단인 30배를 반영했으나 중국 고려 시 손익은 두배 업사이드가 유효하다”고 밝혔다.스튜디오드래곤 영업이익 추이 [자료=스튜디오드래곤, 신한투자증권]