한국항공우주, 방산주 중 홀로 6% 급등올 2분기 영업익 시장 예상치 웃돌 전망증권가 "하반기에도 수출 모멘텀 유효"한국형 전투기 KF-21 시제 4호기가 경남 사천 한국항공우주산업(KAI) 본사 격납고에서 나와 이동하고 있다./사진=한경DB"한국항공우주 주가가 날아 기분은 좋은데 왜 급등한 걸까요."(포털 한국항공우주 종목 토론방에 한 개인투자자가 올린 글)한국항공우주가 28일 주요 방산업체 중 나홀로 급등세를 보이며 연고점 돌파를 목전에 뒀다. 증권가에선 올 2분기 실적이 시장의 예상을 넘어설 것이란 기대가 커지면서 매수세가 붙은 것으로 분석한다. 앞으로도 사우디아라비아·폴란드 등으로부터 일감이 늘어나 실적 개선세가 이어질 것이란 전망이 나온다.29일 한국거래소에 따르면 한국항공우주는 전날 6.14% 오른 9만8500원에 거래를 마쳤다. 장중 8.41% 상승한 10만600원까지 올라 지난달 16일 기록한 연고점(10만1800원)에 바짝 다가섰다. 이날 다른 방산주인 한화시스템(1.23%) 한화에어로스페이스(0.85%) LIG넥스원(0.5%) 등이 1% 안팎 오르고 현대로템(-1.07%)은 마이너스 수익률을 기록한 것과 비교하면 두드러진 성과다.외국인과 기관투자가가 이날 하루 동안에만 한국항공우주를 각각 708억원과 282억원어치 사들이며 주가를 올렸다. 한국항공우주는 이날 외국인과 기관의 순매수 상위 3위와 5위를 각각 차지했다. 개인투자자만 주가 급등을 차익 실현의 기회로 삼고 968억원어치를 팔았다. 상당수 개인은 이미 두 자릿수의 평가이익을 보고 있다. 네이버페이 '내자산' 서비스에 따르면 전날 기준 한국항공우주 투자자 1만102명의 평균 매수가는 7만4052원으로 평균 수익률은 33.15%에 달했다.이날 주요 방산주 중 한국항공우주만 급등한 데 대해 개인들은 "수주 '잭팟' 터지는 걸까요", "뉴스·공시도 없이 오르는 게 쇼트커버(공매도 후 매수) 같아요" 등의 반응을 보였다.증권가에서는 한국항공우주가 올 2분기 호실적을 기록할 것이란 예상에 매수세가 붙은 것으로 추정하고 있다. 방위산업을 담당하는 한 애널리스트는 "기존에 시장에서는 한국항공우주가 이번에도 예상대로 흘러가는 무난한 실적을 거둘 것으로 봤었다"며 "하지만 최근 회사 IR(기업설명) 측에서 공유하는 내용들을 보면 이번 2분기 매출은 컨센서스(증권사 추정치 평균)보다 낮을 수 있어도 영업이익은 더 높은 숫자가 나올 수 있다는 기대가 높아졌고, 이에 주가가 급등한 것으로 보인다"고 말했다. 이어 "이밖에 시장에서 특별한 이슈가 감지되는 것은 없었다"고 덧붙였다.금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사들은 한국항공우주의 지난 2분기 영업이익을 677억원으로 추정하고 있는데, 이보다 높은 수준을 기록할 가능성이 커졌다는 설명이다.전문가들은 하반기에도 한국항공우주가 다양한 지역에서 수주를 확보해 실적 개선세를 이어갈 것으로 전망한다. 서재호 DB증권 연구원은 "사우디·폴란드·아랍에미리트 등 KF-21 수주 기대감이 높아지는 중"이라며 "내년까지는 LAH, FA50PL, KF-21 등 3개 기종의 초도 납품이 시작되는 만큼 올 4분기부터 매출이 늘고 마진율도 개선될 것"으로 전망했다.장남현 한국투자증권 연구원은 "지난달 필리핀 국방부와 FA-50 12대 공급 계약을 체결한 데 이어 아시아·중동·중남미 등 넓은 지역을 아우르는 FA-50 수출 파이프 라인이 여전히 남아 있다"며 "방위사업청과 초도 양산 계약을 체결한 KF-21에 대한 사우디의 관심이 지속되고 있기 때문에 추후 수출 모멘텀(동력)이 가시화될 것"으로 내다봤다.