13F보고서, 분기마다 기관투자 투자정보 공시45일 뒤늦은 정보, 포트폴리오 참고하기에 충분워런 버핏이 이끄는 미국 대표 투자회사 버크셔해서웨이가 지난 14일에 무려 15억7200만달러, 우리돈 약 2조1800억원어치나 매입한 주식이 주목받고 있는데요. 바로 미국 최대의 민간 건강보험사인 유나이티드헬스그룹입니다.유나이티드헬스그룹은 실적부진과 정부의 의료정책, 그리고 보험료 허위청구 의혹에 대한 법무부 조사 등 악재가 겹치면서 올 4월 이후에만 주가가 48%나 폭락했는데요.하지만 유나이티드헬스그룹은 버크셔해서웨이가 투자했다는 소식이 알려진 14일 당일에만 뉴욕증시에서 10% 이상 급등하는 등 이틀만에 14% 이상 주가가 뛰었습니다.오마하의 현인으로 불리는 워런 버핏, 그리고 그의 회사 버크셔해서웨이에 대한 시장의 신뢰가 그만큼 크다는 방증이죠.물론 유나이티드헬스그룹에 대한 투자가 실제로 얼마나 성과로 이어질지는 지켜볼 일인데요. 하지만, 사람들은 이런 기관투자자들의 움직임에 민감할 수밖에 없습니다.고도로 전문화된 투자집단의 결정과 개인이 혼자서 공부해 판단하는 투자결정은 비교할 수 없는 차이를 만들어 내기 때문입니다. 일반적으로 기관이 사면 주가가 오르고, 기관이 팔면 주가가 떨어지는 이유이겠죠.그렇다면 이런 기관투자자의 투자정보를 구체적으로 알 수 있는 방법은 없을까요.기관투자자의 매분기말 포트폴리오 변화 공개버크셔해서웨이의 투자정보가 알려진 건, 미국시장에서 대형 기관투자자의 투자정보를 주기적으로 공개하도록 하고 있기 때문인데요.구체적으로 총운용자산이 1억달러 이상인 기관투자자는 분기말 기준 보유증권 현황을 미국 증권거래위원회(SEC)에 의무적으로 보고, 공시하도록 하고 있습니다. 이 보고서가 바로 우리가 기관투자자를 따라 투자할 수 있는 힌트가 될 수 있겠죠.이 공시제도는 1934년에 미국 의회가 기관투자자의 보유 및 매매내역을 공개하기 위해증권거래법 제 13조(Section 13) f항을 신설한 것에서 출발했는데요.당초 연 1회 보고하던 것이 1979년 분기보고로 바뀌었고, 지금은 분기말 후 45일이 지나기 전에 제출하는 제도로 자리잡았습니다. 13조 f항목에 규정된 보고서여서'13F' 보고서로도 불립니다.이번에 버크셔해서웨이의 13F 보고서도 2분기말인 올 6월 30일 기준 보유주식 내역에 대해 45일 뒤인 8월 14일에 공개됐죠.13F 보고서를 보면 기관의 보유 종목명부터 보유지분, 그 자산가치, 그리고 이전 보고서 대비 지분의 변동현황까지 다 알 수 있는데요.버크셔해서웨이의 경우 이번 2분기에 애플(-6.67%)과 뱅크오브아메리카(-4.17%) 등의 지분은 크게 줄었고, 쉐브론(+2.91%), 콘스텔레이션브랜드(+11.58%)는 지분 비중을 크게 늘렸습니다. 유나이티드헬스그룹과 알레지온 PLC, 라마 애드버타이징 등은 이번에 신규로 투자했고요.Valuesider에서 제공하는 2분기 기준 버크셔해서웨이 13F 포트폴리오 화면/ 사진=Valuesider.com최소 45일 늦은 정보, 비공개 될 수도 있어하지만 13F 보고서를 확인할 때 몇가지 고려할 부분도 있는데요. 우선은 보고서의 정보가 분기말 기준 45일 이후에나 공개된 정보라는 겁니다. 대부분 보고서 제출기한인 45일을 꽉 채워서 제출하기 때문이죠.기관이 매수나 매도한 시점과 그 정보를 공개한 시점 사이에 최소 45일 이상의 차이가 있다는 것이니까 그 사이 달라진 주가와 종목에 대한 정보의 변화는 별도로 확인을 해야하는 겁니다.매수와 매도 시점도 확실치 않습니다. 실제로 버크셔해서웨이가 유나이티드헬스그룹을 매수한 시점도 정확하게 공개되진 않았습니다. 6월말까지 신규로 총 얼마를 매수했다는 것만 공개됐고, 정확히 언제 몇주씩 매수했는지는 알수 없죠. 여러번 분할 매수했을 수도 있고, 한번에 샀을 수도 있지만 알 수는 없습니다.또한 보고서에 있는 것이 전부가 아닐수도 있습니다.기관투자자가 단기적, 그리고 전략적인 이유로 SEC의 허가를 받으면 일시적으로 보유지분 정보를 비공개할 수도 있기 때문입니다.합병이나 차익거래 등 전략적 거래가 진행중이라는 것이 합리적으로 인정되는 경우, 그리고 정보가 공개되면 시장의 교란이나 투자자의 피해가 예상되는 경우가 여기에 해당한다고 해요.기관의 요청이 있고 SEC에서 승인이 되면, 해당 투자정보는 일시적으로 비공개 되고, 거래가 종료된 후 최대 1년 내에만 공개하면 된다고 합니다.일례로 버크셔해서웨이는 1999년 미드아메리칸 에너지 지분 매입당시 비공개를 요청해 승인받았고, 2020년 2분기 13F 보고서에서도 일부 종목을 일정 기간 숨길 수 있었다고 합니다.그럼에도 13F 보고서는 투자자에게 중요한 정보가 됩니다. 월가의 거물들이 어디에 투자하고 있는지 포트폴리오와 섹터별 비중을 보며 투자 아이디어를 얻을 수도 있기 때문입니다.보고서를 찾는 것은 다소 복잡하지만 어렵진 않습니다. 우리나라에 금융감독원 전자공시시스템 다트(DART)가 있는 것처럼 미국에는 SEC의 에드가(EDGAR)가 사이트가 있는데요. 이곳에서 검색하고 싶은 기업의 티커와 문서명을 입력하면 과거에 제출된 13F 보고서까지 모두 검색할 수 있습니다.하지만 초보자들은 이런 기관투자자들의 13F 정보만 모아서 정리해주는 미디어나 플랫폼의 도움을 받는 것이 좀 더 쉬운 방법입니다. Valuesider, Whale Wisdom 등이 대표적입니다. 이곳에서는 분기별로 기관의 포트폴리오가 어떻게 변화하고 있는지도 비교분석할 수 있으니 참고해보면 미국주식 투자에 큰 도움이 되겠습니다.