금감원 직원 집회 사흘째이찬진 금융감독원장./사진=뉴스1이찬진 금융감독원장이 오는 12일 노조와 면담한다. 정부의 조직 개편안 발표 후 원장과 직원이 만나는 것은 이번이 처음이다. 노조는 면담 결과에 따라 집단행동 여부, 방식 등을 결정할 방침이다.11일 금융감독원 노동조합에 따르면 이 원장과 노조 측은 오는 12일 면담한다. 구체적인 장소와 시간은 아직 정해지지 않았다. 이 자리에는 정보섭 금감원 노조 수석부위원장(노조위원장 직무대행)과 윤태완 금감원 노조 비상대책위원장이 참석한다. 비상대책위원회를 구성한 노조는 이 원장과 면담한 후 집단행동 계획을 결정할 방침이다.정 직무대행은 "금융소비자보호처(금소원) 분리·공공기관 지정에 대한 배경을 듣고, 원장의 생각은 어떤지 물을 계획"이라고 밝혔다.11일 여의도 금감원 로비에 현수막이 설치되어 있다. 금융감독원이 금융소비자보호원(금소원) 분리를 포함한 조직 개편안을 추진하자 이에 반발한 금감원 직원들이 출근길 시위를 이어가고 있다/사진=문경덕 기자금융감독원 직원들은 이날까지 출근길 집회를 사흘째 이어갔다. 금융소비자보호원(금소원) 분리 결정을 철회하고, 공공기관 지정에 반대하면서다. 이날 오전 진행된 집회에서 윤 비대위원장은 "이번 주 면담이 예정돼 있다. (원장에 대한) 신뢰를 유지할 것인지, 거둬들일 것인지 결정할 예정"이라고 밝혔다. 그러면서 "금융감독위원회가 제재심의위원회와 분쟁조정위원회를 가져가겠다고 하는데, VIP(대통령)의 뜻은 아닐 거라 생각한다. 원장이 이 정도는 막아줄 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다.이 원장은 정부 조직 개편안이 발표된 후 내부 공지를 통해 "안타깝다"는 뜻을 밝혔다. 하지만 금감원 직원, 노조와 공식 석상에서 소통하지는 않았다. 집회 인원과 마주하는 일도 벌어졌지만, 입을 열지 않았다.한편 금감원 직원들은 금감원 직원들은 체계적인 활동을 위해 비대위를 구성했다. 비대위 인원은 30명 내외다. 이들은 당분간 본래 업무 대신 비대위 일에 전념할 계획이다.