금융위원회 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈 기자] 금융당국 수장 인선이 전날(13일 오후) 이뤄지면서 금융권과 금융당국이 술렁이고 있다. 특히 당초 개편 대상이었던 금융위의 수장이 교체되는 등 예상밖의 전개 라는 반응이다.이에 일각에서는 "연내 금융당국 조직개편이 사실상 물 건너 간 게 아니냐"는 분석도 나온다.14일 금융권과 정치권에 따르면, 이재명 대통령은 13일 차기 금융위원장에 이억원 서울대학교 특임교수를 낙점했다.행정고시 35회 출신인 이 교수는 기획재정부 경제정책국장, 기획재정부 1차관 등 공직을 두루 거쳤다. 문재인 정부 시절 대통령 비서실 경제정책비서관으로서 코로나19발 경제위기를 극복하는 데 공을 세웠다는 평이다.신임 금감원장엔 이찬진 제일합동법률사무소 변호사가 임명됐다. 김병환 금융위원장은 13일 열린 임시 금융위 임시회의에서 이복현 전 금감원장 후임으로 이 변호사를 임명 제청했다.업계는 이 같은 수장 인선에 예상을 못한 듯 의외라는 반응을 내놓고 있다. "일단 조직개편 직후 인사가 이뤄질 것"이라는 게 지금까지의 주류 의견이었다.앞서 국정기획위원회의 개편안에 따르면, 금융위원회의 국내 금융산업 정책 기능을 기획재정부로 이관하고 기획재정부는 예산 편성 권한을 가진 기획예산처와 재정경제부로 분리되는 것이 유력안으로 거론돼왔다. 아울러 금융위가 금융감독을 총괄하는 금융감독위원회로 재편되고 금감위 산하에 금감원과 금융소비자보호원이 놓이는 소봉형 구조가 조직 개편의 주요 골자다.시중은행 관계자는 "대대적인 조직개편을 진행한 뒤 수장을 바꾸는 게 일반적인 관행"이라며 "조직개편이 늦어지면서 9월 이후에나 인사가 이뤄지지 않겠냐는 게 대부분의 반응이었다"고 말했다.한편으로는 조직개편 논의가 당분간 '올 스톱'됐다는 견해도 나오고 있다. 금융위의 금융감독 권한을 금감원에 이양할 수 있는지 여부, 금융소비자보호원 신설 등과 관련해 다양한 의견이 제기되는 상황이다.이를 의식한 듯 국정기획위는 전날 대국민 보고대회에서 금융당국 조직개편안을 제외하기도 했다. 조직개편과 관련해 장고에 들어간 대통령실이 수장 공백 장기화를 우려해 우선적으로 인사를 서둘렀다는 분석이 나오는 이유다.다른 은행 관계자는 "제4인터넷전문은행 등 금융 현안이 산적한 만큼 현장의 혼란을 최소화 하기 위해 인사가 먼저 진행된 것 같다"며 "이는 조직개편 논의가 지지부진하다는 증거이기도 하다"고 말했다.그러면서 "사실 개편 대상인 금융위 수장을 임명한 것도 어떻게 보면 이치에 맞지 않는다"며 "조직개편이 다른 이슈를 잡아먹을 만큼 중대한 일은 아니기에 내년으로 미뤄질 수도 있다"고 덧붙였다.한편, 대통령실은 조직개편에 대해 유보적인 입장을 내놨다. 강훈식 대통령 비서실장은 전날 "정부 조직개편안이 아직 확정되지 않았으며 현재 금융위가 활동하고 있다"며 "금융위원장 지명은 당연한 수순이라고 본다"고 밝혔다.