반도체 랠리 속 실적 일제히 상향 조정…"업종 전반에 기대감 확대"14일 삼성전자 ‘어닝 서프라이즈’ 발표시 투자 매력도 상승할 듯높은 원달러 환율과 미중 무역갈등 재점화, 하방 압력 될 수도미국 셧다운 지속되면 연준 추가 금리 인하 기대에 영향ⓒ데일리안[데일리안 = 서진주 기자] 이번주 국내 증시는 반도체 랠리가 계속되고 있는 상황에서 3분기 실적 시즌이 시작되는 만큼 국내외 반도체 기업들의 성적표, 그 중에서도 삼성전자의 잠정 실적에 영향을 받을 것으로 보인다. 다만 높은 원달러 환율과 미중 무역 갈등의 재점화는 이번 주 국내 증시에 하방 압력으로 작용할 수 있다. 증권업계는 이번주 코스피지수 밴드로 3480~3630선을 제시했다.12일 한국거래소에 따르면 지난 10일 코스피지수는 전 거래일 대비 61.39포인트(1.73%) 오른 3610.60에 거래를 마쳤다. 이날 지수는 장중 3617.86까지 치솟아 최고가를 경신, 사상 처음으로 3610선을 돌파했다.국내 증권사들은 주식시장 강세를 이끌고 있는 반도체 업종에 주목했다. 최근 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯한 국내 반도체 종목들의 주가가 가파르게 상승했으나, 반도체 실적 전망치가 상향 조정되고 있다는 점에서 여전히 긍정적인 흐름이 이어질 것이라는 설명이다.또한 오픈AI와 AMD의 전략적 파트너십이 발표된 데 이어 엔비디아 최고경영자(CEO)인 젠슨 황이 “인공지능(AI) 컴퓨팅 수요가 6개월 동안 급증했다”고 언급하면서 반도체 업종 전반에 대한 기대감이 더욱 확대되고 있다.AI 구조적 수요가 장기화될 가능성이 존재하고, 차세대 그래픽처리장치(GPU) 수요가 늘어나면 고대역폭메모리(HBM)를 생산하는 국내 반도체 기업의 수혜가 기대된다는 게 업계 진단이다.나정환 NH투자증권 연구원은 “미국 셧다운(일시적 업무 정지)으로 실물 경제 활동이 둔화되고, 연방 공무원 감원으로 고용 지표가 악화돼도 빅테크 기업들의 AI 설비투자(CapEx)가 견조하게 유지될 경우 반도체 사이클이 유지될 수 있다”고 말했다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “AI·반도체 호재가 주가에 반영되면서 코스피를 지지해줄 것”이라며 “AI에 대한 자신감과 경기 둔화가 혼재된 상황에서 ASML·TSMC 등 반도체 기업들의 실적 발표를 통해 기술주 강세가 연장될 수 있을지 확인해야 한다”고 강조했다.특히 오는 14일 3분기 잠정 실적을 발표하는 삼성전자가 시장 예상치를 뛰어넘는 ‘어닝 서프라이즈’를 발표할 경우 반도체 투자 매력도를 높이는 요인이 될 수 있다고 보고 있다.한지영 키움증권 연구원은 “3분기 실적 시즌에 돌입하면서 정치 및 매크로 이슈보다 실적 의존도가 높아지는 국면으로 돌입한다”며 “실적 이벤트를 치르면서 반도체 중심의 코스피 이익 전망 개선이 추가적으로 나타날 것”이라고 밝혔다.다만 미국 연방정부의 ‘셧다운(일시적 업무 정지)’이 지속되면 연방준비제도(Fed·연준)의 추가 금리 인하 기대에 영향을 미칠 수 있다는 점은 고려 요인이다.이경민 대신증권 연구원은 “오는 15일은 미국 공무원의 급여 지급일로, 이 시점을 넘기면 소비·고용 등 경기 전반에 심리적 충격이 커질 수 있다”며 “셧다운 여파로 9월 소비자물가지수(CPI·15일), 생산자물가지수(PPI·16일) 등 주요 경제지표가 10월 연방공개시장위원회(FOMC) 이전에 발표되지 못할 가능성을 배제할 수 없다”고 분석했다.