5대 증권사 상반기 순익 3조 원 돌파···하반기 美 금리인하 모멘텀 기대외국인 수급이 주가 방향 좌우···수급 주목하는 증권가수입물가 6개월만에 반등···전월比 0.9%↑[서울경제]▲ AI 프리즘* 맞춤형 경제 브리핑* 편집자 주: ‘AI PRISM’(Personalized Report & Insight Summarizing Media)은 한국언론진흥재단의 지원을 받아 개발한 ‘인공지능(AI) 기반 맞춤형 뉴스 추천 및 요약 서비스’입니다. 독자 유형별 맞춤 뉴스 6개를 선별해 제공합니다증권사 3조 실적·외국인 수급·물가 반등 총정리 [AI PRISM x D•LOG][주요 이슈 브리핑]■증권업 사상최대 실적과 투자 기회 확대: 5대 증권사 상반기 순이익이 3조 원을 돌파하며 사상 최대치를 기록했다. 특히 한국투자증권은 반기 기준 1조 원 돌파를 달성했다. 금융상품 투자자들은 증권주 ETF나 금융섹터 펀드를 통해 증권업 호황의 수혜를 누릴 수 있으며, 미국 금리인하 기대감으로 하반기 추가 상승 모멘텀도 기대된다.■외국인 수급과 브로커리지 성장 동력: 외국인 수급이 주가 방향을 좌우하는 핵심 요인으로 부상한 가운데 토스증권의 영업이익이 452% 급증하며 해외투자 열풍을 보여주고 있다. 해외주식 투자에 관심 있는 투자자들은 수수료와 서비스 품질을 비교해 최적의 증권사를 선택하되, 외국인 순매수 종목과 수급 기반 투자 전략도 함께 고려해야 할 시점이다.■수입물가 상승과 우량기업 투자 기회: 7월 수입물가지수가 6개월만에 0.9% 상승하며 인플레이션 압력이 예상되지만, 삼양식품의 1조 원 매출 돌파와 HMM의 2조 원 자사주 소각 등 우량기업들의 성장과 주주환원이 눈에 띈다. 인플레이션 환경에서도 글로벌 경쟁력과 강력한 현금 창출 능력을 갖춘 기업들에 대한 선별적 투자가 유효한 전략이 될 것으로 전망된다.[금융상품 투자자 관심 뉴스]1. 5대證 상반기 순익 3조 사상최대…“하반기 美 금리인하 모멘텀 기대”- 핵심 요약: 5대 증권사의 상반기 순이익이 2조 9799억 원으로 전년 대비 24.6% 증가하며 사상 최대치를 기록했다. 한국투자증권(1조 252억 원)과미래에셋증권(006800)(4059억 원)이 성장을 주도하며 업계 1위 한국투자는 반기 기준 1조 원을 최초로 돌파했다. 하반기에는 미국 금리인하와 ‘코스피 5000’ 정책 효과로 브로커리지와 채권 운용 수익 동시 개선이 기대된다. IMA 인가 경쟁이 치열해지면서 상위 증권사의 수익 기반 확대와 시장 점유율 강화가 가속화될 전망이다. 전문가들은 발행어음은 경쟁이 치열해 수익성 측면에서 불확실성이 큰 만큼, 상대적으로 진입장벽이 높은 IMA 인가 여부가 업계 판도를 좌우할 것으로 보고 있다.2. 외국인이 사면 오른다…수급 주목하는 증권가- 핵심 요약: 세제개편안 발표 이후 외국인 수급이 주가 방향을 좌우하는 핵심 요인으로 부상하며SK하이닉스(000660)(6169억 원),카카오(035720)(3285억 원) 순매수가 주가 상승을 이끌었다. 반면 네이버(-5866억 원),삼성전자(005930)(-3655억 원) 순매도는 주가 하락 요인으로 작용했다. 우리자산운용이 외국인 수급을 활용한 ‘K-글로벌수급상위 ETF’를 출시했고, 신한투자증권의 SRF 포트폴리오는 벤치마크 대비 107%포인트 초과수익을 기록했다. 최근 SRF 포트폴리오에서 주가 모멘텀으로 연결되는 종목으로 카카오·한화오션(042660)·한국전력(015760)·삼성중공업(010140)·하이브(352820)·포스코퓨처엠(003670)등을 꼽았다.3. 수입물가 상승에 유류세 인하 연장- 핵심 요약: 7월 수입물가지수가 134.87로 전월 대비 0.9% 상승하며 6개월만에 반등했고, 원달러 환율(1375.22원)과 두바이유 가격(70.87달러)이 동반 상승했다. 원재료(1.5%)와 중간재(0.6%) 가격이 오르면서 향후 1-3개월 후 소비자물가에 상승 압력으로 작용할 전망이다. 정부는 유류세 인하 조치를 10월 말까지 연장해 휘발유 82원, 경유 87원의 가격 인하 효과를 유지하기로 했다. 한은의 수입물가지수는 세금을 제외한 기초가격을 기준으로 산출되기 때문에 유류세 인하 효과는 소비 심리 개선 등 간접적인 방식으로 반영될 전망이다. 수입물가 상승이 추세적으로 이어질지는 대내외 여건 불확실성으로 인해 추가 관찰이 필요한 상황이다.[금융상품 투자자 참고 뉴스]4. 토스證 상반기 영업이익 452%↑…해외거래 급증에 작년 실적 상회- 핵심 요약: 토스증권 상반기 영업이익이 1689억원으로 전년 대비 452% 폭증하며 연간 실적을 이미 넘어섰다. 2분기 해외주식 거래액이 179조 8654억원으로 166% 증가했고, 해외주식 거래 수수료 수익은 177% 늘어난 1823억원을 기록했다. 미국주식 애프터마켓 거래시간 연장과 AI 기반 실시간 번역 서비스 등 투자 편의성 강화가 거래 증가를 견인했다.유안타증권(003470)(125% 증가)과교보증권(030610)(83.3% 증가) 등 중소형 증권사들도 브로커리지 호황으로 실적 개선세를 보였다.5. ‘불닭’ 타고 훨훨 날았다…삼양식품, 사상 첫 상반기 매출 1조 원 돌파- 핵심 요약: 삼양식품 상반기 매출이 사상 처음 1조 원을 돌파했고, 2분기 매출액은 5531억 원으로 전년 대비 30% 증가했다. 해외 매출이 4402억 원으로 33% 급증했으며, 중국법인(30% 증가), 미국법인(32% 증가), 유럽법인(1분기 대비 100% 증가) 모두 고성장을 보였다. 월마트, 코스트코 등 메인스트림 채널 확대와 밀양2공장 가동으로 해외 수요 증가에 대응할 생산능력을 확보했다. 글로벌 K푸드 열풍과 현지 맞춤형 전략이 지속가능한 성장 모멘텀을 만들어가고 있다. 삼양식품 관계자는 “확대된 생산능력을 기반으로 수출국 다변화, 국가별 맞춤형 전략을 적극 추진해 지속가능한 성장 모멘텀을 만들겠다”고 말했다.6. HMM, 2조 원 규모 자사주 매입 후 소각- 핵심 요약: HMM이 시가총액의 9.46%에 해당하는 2조 1432억 원 규모의 자사주를 매입해 소각하기로 결정했다. 최대주주 산업은행과 한국해양진흥공사가 공개매수에 참여해 대주주 보유 주식이 줄어들게 된다. 올해 초 발표한 2조 5000억 원 주주환원 계획을 발표한 바 있으며 올 1월 결산 배당으로 5286억 원을 실행했다. 향후 HMM 매각 시 인수 희망자의 매입 부담이 줄어들 것으로 전망된다. 실적 개선이 지속되면서 그동안 중단됐던 주주환원 정책이 본격화되고 있다는 평가다.[자주 묻는 질문]Q. 5대 증권사 실적이 얼마나 개선되었나요?A. 상반기 순이익이 2조 9799억 원으로 전년 대비 24.6% 증가했습니다. 한국투자증권이 1조 252억 원으로 업계 최초 반기 1조 원을 돌파했고, 미래에셋증권은 4059억 원을 기록했습니다. 2분기에만 1조 6351억 원의 순이익으로 분기 기준 사상 최대치를 달성했으며, 증시 활황과 채권시장 호조가 실적을 견인했습니다. 특히 한국투자증권과 미래에셋증권 합산 순익이 9829억 원으로 5대 증권사 전체의 60%를 차지하며 대형사로의 수익 집중 현상이 심화되고 있습니다.Q. 외국인 수급이 주가에 어떤 영향을 미치고 있나요?A. 세제개편안 발표 후 외국인 순매수 종목이 상승세를 보이고 있습니다. SK하이닉스(6169억 원)와 카카오(3285억 원)가 외국인 순매수 상위 종목으로 각각 1.10%, 11.03% 상승했습니다. 반대로 네이버(-5866억 원)와 삼성전자(-3655억 원) 순매도 종목은 하락세를 나타냈습니다. 우리자산운용은 외국인 수급을 활용한 ‘K-글로벌수급상위 ETF’를 출시했고, 신한투자증권의 SRF 포트폴리오는 벤치마크 대비 107%포인트 초과수익을 달성하며 수급의 중요성을 입증했습니다.Q. 수입물가 상승이 향후 경제에 어떤 영향을 줄 것으로 예상되나요?A. 7월 수입물가지수가 0.9% 상승하며 6개월 만에 반등했습니다. 원달러 환율이 1375.22원으로 0.6%, 두바이유 가격이 70.87달러로 2.3% 오르면서 수입 물가를 끌어올렸습니다. 원재료(1.5%)와 중간재(0.6%) 가격 상승으로 향후 1-3개월 후 소비자물가에 상승 압력으로 작용할 전망입니다. 다만 정부가 유류세 인하를 10월말까지 연장하기로 하여 휘발유 82원, 경유 87원의 가격 인하 효과가 지속될 예정입니다. 한국은행은 추세적 상승 여부는 대내외 여건 불확실성으로 인해 더 지켜봐야 한다고 밝혔습니다.[금융상품 투자자 핵심 체크포인트]✓ 증권주 투자 기회: 대형 증권사 실적 호조 지속으로 금융섹터 ETF 포트폴리오 5-10% 비중 확대 검토✓ 해외주식 거래 플랫폼: 수수료·서비스·편의성 비교해 2-3개 증권사 검토 후 최적 선택 및 계좌 개설✓ 외국인 수급 모니터링: 순매수 집중 종목과 수급 기반 ETF 투자 기회 포착, 월 단위 수급 동향 추적✓ 인플레이션 헤지 전략: 실물자산·배당주·인플레이션 연동 상품 20-30% 비중으로 포트폴리오 다변화✓ 자사주 매입 소각 기업: HMM 등 주주환원 강화 기업의 투자 가치 평가 후 선별적 편입 검토[키워드 TOP 5]증권주 투자, 해외주식 거래, 외국인 수급, 인플레이션 헤지, 주주환원, 금융섹터 ETF, AI PRISM, AI 프리즘AI 프리즘 독자유형2025년 8월15일(금) 1면 언박싱 [ON AIR 서울경제]