이재명 대통령이 취임 30일을 맞아 지난 한 달을 되돌아보고, 앞으로의 비전을 국민에게 전달하기 위한 기자회견을 진행했다 [사진 대통령실][디지털데일리 박기록기자] 이재명 대통령이 최근 수석 보좌관 회의도중 언급한 ‘이자놀이’ 경고가 결국 금융권으로 불똥이 튀었다.27일 금융권과 관련업계에 따르면 금융위원회는 권대영 부위원장 주재로 오는 28일 은행연합회, 생명보험협회, 손해보험협회, 여신금융협회, 금융투자협회 등 금융권 협회장들을 불러 간담회를 갖는다.이는 당초 예정에 없는 일정으로, 이 대통령의 발언에 따른 금융당국 차원의 대응이라는 분석이다.앞서 이 대통령은 지난 24일 수석보좌관 회의 도중 금융기관을 향해 “손쉬운 주택담보대출 같은 이자놀이에 매달릴 것이 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다”고 말했다. 그러면서 "그렇게 국민경제 파이가 커지고 금융기관도 건전하게 성장·발전하지 않겠느냐"고 언급했다.‘6.27 대책’으로 한 숨을 돌렸지만, 여전히 부동산이 들썩일 가능성이 높다. 이런 가운데 금리인하 기류에 이자수익 내기가 어려워진 금융기관들이 비교적 손쉬운 주택담보대출 확대를 통해 이익을 챙기려는 행태에 대한 대한 이 대통령의 경고로 금융권에서는 받아들여졌다.이에 따라 이번 금융당국 간담회에서 부동산 등 비생산적 영역에 쏠린 시중 자금을 생산적 분야로 유도하기위한 보다 적극적인 방안이 제시될 것인지 관심이다.현재로선 AI(인공지능)이나 첨단 벤처 등 미래 산업 경쟁력을 키우기위한 금융권의 역할이 강조될 것이란 전망이다.정부는 현재 100조원 규모의 펀드를 조성해 AI·바이오·에너지 등 첨단전략산업을 지원하겠다는 계획이다. 관련하여 50조원 규모의 첨단산업기금을 모펀드로 두고 금융권·일반 국민 등 민간 매칭으로 규모를 키우는 방식을 구상 중인데, 이 부분에서 금융권의 보다 적극적인 역할이 포함될 것이란 전망이다.