정권 초기마다 불거진 금융회사 지배구조 문제.. 줄줄이 금융지주 회장 임기만료로 금융권 '촉각'금소처 혁신과 기능 강화 언급해 사실상 감독체계개편 동력 잃을듯[서울=뉴시스] 권창회 기자 = 이찬진 신임 금융감독원장이 14일 오후 서울 여의도 금융감독원에서 열린 취임식에 참석하고 있다. 2025.08.14. kch0523@newsis.com /사진=권창회"이억원 위원장에 오억원 원장(이찬진 원장)이 오셨네요. 합쳐서 근저당 7억원 딱 맞아요."지난 13일 이억원 금융위원장 후보자와 이찬진 금융감독원장이 금융당국 수장으로 동시에 공식 지명되자 금융권에서 '근저당 7억원의 금융당국 수장'이라는 표현이 등장한다. 이재명 대통령이 2019년 공직자 재산신고를 하면서 이 원장으로부터 집을 담보로 5억원을 빌린 사실이 알려져서다. 당시 근저당권을 집값의 140%인 7억원으로 잡았다고 한다. 금융권에서 이 원장을 이 후보자 이름과 비슷하게 '오억원 원장'이라 부른 이유다.━'신뢰회복' '거버넌스' 등장..최흥식·윤석헌·이복현 전 원장처럼 지주회장 연임 '제동' 걸까━17일 금융권에 따르면 금융회사들은 이 원장의 '깜짝' 인사에 긴장하고 있다. 이 대통령의 사법연수원 동기일 뿐 아니라 5억원에 달하는 금액을 선뜻 빌려줄 수 있는 '신뢰가 쌓인 관계'라는 점에서다. 역시 '실세'였던 이복현 전 원장의 경우 윤석열 사단의 '막내'였지만 이 원장은 이 대통령과 같은 1964년생의 '친구'로 볼 수 있다.더구나 이 대통령은 금융당국 수장 인사 발표일에도 '이자놀이'를 비판했다. 한 금융권 관계자는 "첫 출근에서 생산적 금융을 꺼낸 이 후보자의 경우 국정과제 중심으로 언급해 예측이 가능한 반면 금감원장은 금융권 이력이 전혀 없는데다 대통령 최측근이기도 하기 때문에 긴장을 할 수밖에 없다"고 말했다.금융위는 이 원장 임명제청 보도자료에서 '금융회사의 신뢰회복'과 '금융소비자보호 강화' 등 2가지를 당면과제로 콕 찝었다.  금융회사의 신뢰회복을 위해 이 원장이 어떤 '액션'을 취할 것이냐를 두고  다양한 전망이 나오고 있다. 교육세 부담 인상이나 국민성장펀드 출연금 등 포용금융 차원의 문제라면 이 원장이 아닌 이 후보자의 역할이 더 중요하다.이 원장이 신뢰회복의 수단으로 금융회사 지배구조 문제를 정면으로 다룰 수 있다는 관측도 나온다.  취임사에서도 '거버넌스'(지배구조)를 언급했다.  이 원장은 국민연금 기금운용위원으로 활동하던 당시에도 지배구조를 비롯한 기업의 ESG 문제를 강조해 왔다. 국내 금융지주사들은 대부분 지배 주주가 없는 '주인 없는' 회사다. 이 때문에 새 정부가 들어설 때마다 금융회사의 지배구조 문제가 불거졌다.문재인 정부 첫 금감원장이었던 최흥식 전 원장은 당시 김정태 하나금융 회장의 3연임을 공식 비판하며 지배구조 상시감시팀을 만들겠다고 밝혔다. 윤종규 KB금융 회장의 연임에도 금감원에서 불편한 기류가 있었다. 조용병 신한금융 회장 연임을 앞둔 2019년 말에는 윤석헌 전 원장이 은성수 전 위원장과 달리 부정적인 의견을 냈다. 이복현 전 원장도 함영주 하나금융 회장의 '연임 규정 개정'에 부정적인 언급을 했다.진옥동 신한금융 회장과 임종룡 우리금융 회장, 빈대인 BNK금융 회장의 임기는 내년 3월 만료된다. 금감원의 지배구조 모범관행에 따라  차기 회장 선임을 위한 절차는 올해 11월쯤 시작해야 한다. 이 원장이 금융지주 지배구조에 대해 어떤 시각을 갖고 있는지 금융권이 촉각을 곤두세우는 이유다. 이 원장은 다만 취임 첫날 기자들과 만나 "어떤 괴물이 왔나 상상력을 발휘하는 분들도 꽤 있겠지만, 저는 평범한 육십이 조금 넘은 사람이다. 의외로 과격한 사람이 전혀 아니란 것을 먼저 말씀드린다"고 언급했다.━소보처 혁신과 감독·검사 언급.. 조직 분리보다 실질적 기능강화로 '턴' 시사━한편 긴장하는 금융권과 달리 금감원 직원들은 안도의 한숨을 내쉬고 있다. 금감원 직원 90% 이상은 감독체계개편에 따른 금융소비자보호처 분리를 강하게 반대하며 성명서도 냈다. 이 원장이 취임 첫날 '소통'과 '경청'을 강조해 직원들의 의견이 반영될 가능성이 높다는 해석이 나온다.실제 이 원장은 취임사에서도 "소비자보호처의 업무체계 혁신과 전문성·효율성 제고에 힘쓰겠다"며 "필요시 감독·검사 기능을 적극 활용해 소비자피해를 사전에 예방하겠다"고 했다. 업무 혁신과 감독·검사 기능 부여를 하겠다는 것은 결국 소보처를 금감원 외부로 분리하지 않겠다는 뜻으로 해석된다. 조직분리 보다는 실질적인 기능 강화를 통해 소비자보호를 두텁게 하겠다는 의도다.