코스피 상승 /사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 코스피 지수가 연일 신고가 행진을 이어가고 있지만 개인 투자자들의 수익률에는 냉기가 감돌고 있다. 증시 상승을 주도한 반도체·금융 대신 자동차, 이차전지 등에 집중적으로 베팅한 영향이 커 보인다.23일 한국거래소에 따르면 이달(1~22일) 개인의 순매수 상위 10개 종목 가운데 주가가 오른 종목은 3개에 불과했다. 개인의 평균 주가 수익률은 4.28%로, 같은 기간 코스피 상승률(8.87%)에 크게 못 미쳤다. 그나마 순매수 5위인 HJ중공업이 54.13% 급등하며 전체 수익률을 떠받쳤다.개미들은 ‘주도주’를 따라가지 못했다. 최근 코스피는 반도체와 주주환원 정책 수혜주를 중심으로 급등했지만, 개인은 이차전지와 자동차를 사들이며 부진한 성적을 거뒀다. 자동차 업종은 미국발 관세 불확실성이, 이차전지 업종은 미국 전기차 보조금 축소에 따른 수요 위축과 리튬 가격 하락이 주가를 억누르고 있다.실제로 개인의 순매수 3위인 현대차와 8위인 기아는 이 기간 각각 0.91%, 3.69% 하락했다. 개인이 순매수 4위와 7위에 올린 포스코홀딩스와 LG에너지솔루션 역시 각각 1.75%, 0.85% 떨어졌다. 반면, 개인이 팔아치운 종목은 오히려 주가가 치솟았다. 개인은 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 순매도 1·2위에 올렸는데, 두 종목의 상승률은 무려 19.80%, 30.48%에 달했다.한 금융투자업계 관계자는 "최근 주식시장은 반도체가 이끌었다고 해도 과언이 아니다"라며 "반도체와 관련 밸류체인을 포트폴리오에서 얼마나 편입했는가에 따라 수익률의 차이가 갈렸다. 외국인과 기관은 반도체를 중심으로 대응한 반면, 개인은 이차전지와 자동차, 건설을 중심으로 매수하면서 아쉬운 결과를 냈다"고 설명했다.증권가에서는 연말까지 반도체 중심의 상승 랠리가 이어질 것으로 보고 있다. 단기간 급등에도 추가 상승 여력은 충분하다고 입을 모은다. 특히 3·4분기 실적이 발표되는 10월 말까지 기대감이 축적될 가능성이 크다는 분석도 나온다.변준호 IBK투자증권 연구원은 "최근 국내 증시는 반도체 호황 기대감을 반영하며 급등하고 있다"며 "지난 9일 오라클 실적 발표에서 클라우드 수주잔고가 시장 예상치를 크게 웃돌아 트리거가 됐고, 레거시 반도체 가격 급등 역시 업황 기대감 확산으로 이어졌다"고 평가했다.이어 "SK하이닉스의 3·4분기 실적이 발표되는 10월 말까지는 기대감이 축적될 가능성이 크다"며 "어닝 서프라이즈의 강도 여부, 가이던스를 통한 향후 실적 전망에 대한 기대감 등이 시장에 잔존할 것"이라고 내다봤다.이수정 메리츠증권 연구원은 "결국 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 눈높이가 지수를 결정할 것"이라며 "현재 반도체 주가는 인공지능(AI) 수요, HBM 전환, 과거 감산의 누적효과 등을 누리고 있다"고 진단했다.#삼성전자 #반도체 #SK하이닉스 #코스피 지수 #개인 투자자