시간외거래 하한가 이어 장 초반 가격제한폭↓대통령 "대규모 사기"…기업 신뢰도 리스크 훼손[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 코스닥 상장사 다원시스가 지난 12일 시간외거래에서 하한가를 기록한 데 이어 이날에도 장 초반 가격제한폭에 가깝게 밀려나고 있다. 이재명 대통령이 국토교통부 업무 보고에서 다원시스 철도 차량 납품 지연 사태와 관련해 정부 기관이 사기당한 거 아니냐는 강하게 지적한 영향으로 풀이된다.15일 한국거래소에 따르면 이날 오전 9시 15분께 다원시스의 주가는 1090원(28.84%) 급락한 2690원을 기록 중이다. 장 시작 전부터 매도세가 몰리면서 개장 9분여에는 하한가를 기록하기도 했다.다원시스는 지난 12일 장 마감 후 시간외 거래에서도 가격제한폭까지 내린 3405원에 거래됐다. 이는 당일 정규장 마감가인 3780원보다 9.92% 낮은 수치다.주가가 고꾸라진 것은 이 대통령이 다원시스의 철도 차량 납품 지연 사태와 관련해 "정부 기관이 사기당한 거 아니냐"는 강한 발언을 내놓은 영향으로 풀이된다.실제 지난 12일 국토교통부 업무 보고에서 이 대통령은 "정부기관들이 사기당한 것 같다"며 "(다원시스는) 2022년도에 이미 납기를 어겼고 2023년에 또 어겼는데 그다음에 또 줬다는 거다. 그것도 (선입금으로) 70%씩 줘가면서. 뭔 행정을 이렇게 하느냐"고 다그쳤다.앞서 한국철도공사는 지난 2018년부터 지난해까지 세 차례에 걸쳐 다원시스와 ITX-마음(EMU 150) 철도차량 총 474칸을 9149억원에 구매하기로 계약했다. 이 가운데 1차 150칸, 2차 208칸 중 총 218칸의 납품이 지연되고 있다. 그러나 이후로도 다원시스는 3차 115량, 2208억원 규모의 수주를 따냈다.이 대통령은 "국회가 난리 치니 이제서야 작업을 시작했는데 70% 선급금을 주는 규정을 바꾸라"며 "성남시에서 이미 봤던 건데 조기 집행이니 뭐니 해서 사기 치는 수단으로 악용된다. 선급금을 최대 20% 이상 넘지 못하게 하든지 하라"고 덧붙였다.특히 대통령은 다원시스가 선급금으로 철도 제작 대신 본사를 짓고 있다며 조사에 나서야 한다고 지시했다. 국토부 역시 조만간 다원시스의 부품 납품 과정과 관련해 수사를 의뢰할 방침이어서 투자심리가 급격하게 얼어붙었다는 평가다.투자업계에서는 이번 납품 지연이 단순 해프닝이 아니라 기업 신뢰도 리스크로 확대될 가능성이 있다고 보고 있다.금융투자업계 한 관계자는 "이번 납기 지연 사태는 단순 펀더멘털 이슈가 아니라 기업 신뢰도를 훼손하는 중장기 리스크로 확대될 가능성이 있다"면서 "특히 공공 발주 사업에서의 납기 이슈는 향후 수주 경쟁력까지 영향을 줄 수 있어 투자자들이 보수적으로 접근할 수밖에 없다. 향후 주가 회복 여부는 기술 문제가 아닌, 납기 정상화와 발주처 신뢰 회복에 달려 있다"고 지적했다．