나스닥 3.6% 급락, 4월 이후 최악[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘대중(對中) 관세 폭탄’ 발언이 미국 증시를 강타했다. 기술 대형주 중심의 나스닥이 하루 만에 3.6% 급락하며 4월 이후 최악의 낙폭을 기록했고, 초대형 기술기업들의 시가총액이 단 하루 만에 7700억달러(약 1100조원) 증발했다.10일(현지시간) 트럼프 대통령은 이날 “중국산 제품에 대해 막대한 추가 관세를 부과하겠다”고 경고하면서 투자자들은 위험자산을 대거 매도하고 미 국채와 금 등 안전자산으로 자산을 빠르게 옮기고 있다.그는 “2주 뒤 한국에서 열리는 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의에서 시진핑 중국 국가주석을 만날 예정이었으나, 이제 그럴 이유가 없는 것 같다”며 “현재 검토 중인 정책 중 하나는 중국산 제품에 대한 대규모 관세 인상”이라고 밝혔다.장 마감 뒤 트럼프는 소셜미디어를 통해 “미국은 중국에 100% 관세를 부과하고, 11월 1일부터 모든 핵심 소프트웨어의 수출을 통제할 것”이라고 재차 못 박았다. 이 발표 직후 시간외 거래에서도 기술주 전반이 추가로 하락했다.AI(인공지능) 열풍에 힘입어 고공행진하던 기술주 랠리는 단숨에 급제동이 걸렸다. AI 반도체 시장 지배자인 엔비디아는 이날 주가가 4.9% 떨어지며 시가총액 2290억달러(약 320조원)가 증발했다. 9월 말 사상 처음 시총 4.5조달러를 돌파했던 엔비디아의 기세에 찬물이 끼얹힌 셈이다.아마존 역시 5% 가까이 하락해 1210억달러(약 170조원)가 사라졌다. 올해 쌓은 상승분이 모두 증발하면서 주가는 연초 대비 2% 마이너스로 돌아섰다.마이크로소프트도 2% 하락하며 850억달러(약 120조원)이 증발했고, 테슬라(Tesla)는 저가형 신차 발표에도 5% 급락해 710억달러(약 100조원)를 잃었다.구글 모회사 알파벳은 1.9%, 메타(페이스북)는 3.9% 하락했다.시장 전문가들은 트럼프 대통령의 발언이 미·중 무역 긴장 고조를 재점화하며, AI 인프라 투자로 달아오른 기술주 투자심리를 급속히 냉각시켰다고 분석했다.월가의 한 관계자는 “AI 버블 논란 속에 나온 트럼프의 관세 경고가 투자자들에게 ‘현실 점검’을 강요한 셈”이라고 말했다.존스트레이딩의 마이클 오루크 전략가는 “올여름 내내 미국 증시에서 탐욕이 공포를 압도했다”며 “무역 휴전이 깨질 경우 조정이 더 확대될 가능성이 있다”고 말했다.