코스피 3%대 폭락장서 '조선3사' 중 나홀로 강세증권가 "한미 조선 협력의 최대 수혜주…블록딜 여파 적어"미국 필리 조선소 전경. (한화오션 제공) 2024.8.27/뉴스1(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 한화오션(042660)이 한미 관세협상의 최대 수혜주로 꼽히며 주가가 이번 주에만 30% 넘게 급등했다. 전일 코스피 지수가 3% 급락한 가운데서도 4% 넘게 오르며 독보적 존재감을 과시했다.2일 한국거래소에 따르면 전일 한화오션은 전 거래일 대비 4.54% 오른 11만7400원에 마감했다.전일 코스피가 3.88% 하락한 폭락장서도 강세를 이어갔다. 이날 시가총액 100위권 중 파킹형 ETF 3종과 한화오션, 미국 필리조선소를 함께 인수한 한화시스템(272210)을 제외한 나머지 종목이 모두 약세였다. 함께 '조선3사'로 분류되는 HD한국조선해양(009540)와 삼성중공업(010140)도 각각 4.46%, 2.42% 하락했다.한화오션은 조선업 호황기를 타고 올해 들어서만 214% 급등했다. 특히 미 연안을 운항하는 선박은 미국에서 건조해야 한다는 '존스법'과 외국 조선소에서의 미 군함 건조를 금지하는 '반스-톨레프슨 수정법' 등 관련 규제와 '관세 리스크' 하에서 미국 필리조선소를 활용할 수 있다는 점이 기회로 작용했다.'마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게) 프로젝트'는 2차 도약의 기회가 됐다. 김동관 한화그룹 부회장이 워싱턴으로 출국하며 달궈진 한미 조선업 협력 기대감이 현실로 증명되면서 무역협상이 타결된 지난달 31일에만 주가가 13.43% 급등했다.증권가에서도 한미 조선협력의 최대 수혜주가 될 것이라며 목표가를 최고 14만3000원까지 올려잡았다.그룹 차원에서 미국 내 사업 확장에 가장 적극적이란 이유에서다. 특히 한화시스템과 인수한 미국 필리조선소는 가장 빨리 한미 조선업 협력 결과물을 확인할 수 있는 조선소로 꼽힌다. 최근에는 필리조선소가 한화해운으로부터 LNG 운반선 1척 건조 계약을 체결했다. 필리조선소는 연간 1~1.5척의 연간 건조 능력을 2035년까지 10배로 확대할 계획이다.다만 미 현지 투자가 '양날의 검'이 될 수 있다는 지적도 있다. 막대한 설비 투자 비용과 비싼 현지 인건비, 관세 전쟁에 따른 원자재 현지 수입 물가 등이 리스크로 지목된다. 미 현지 선박 수요에 대한 불확실성도 거론된다.정연승 NH투자증권 연구원은 "미국 내 사업 확장 과정에서 인력 확보, 투자 부담 등의 우려가 있지만 정부 지원을 통해 리스크를 줄일 수 있을 것"이라며 "사업확장 가능성이 높아지는 국면에서 추가적인 밸류에이션 확장이 가능할 것"이라고 내다봤다.변용진 iM증권 연구원도 "한미 조선업 협력은 현재 기울어진 양국의 조선능력 격차 상 어쩔 수 없이 단기적으로는 한국이 미국의 조선업 재건을 돕는 양상을 보이겠지만 중장기적으로는 이를 통해 미국에서 나올 상선과 함정 발주를 한국에서 수주하는 형태로 보답받을 것"이라며 "최우선적인 수혜는 당연하게도 현재 가장 앞장서 미국을 지원하는 한화오션이 될 것으로 판단한다"고 봤다.산업은행의 추가 블록딜 가능성도 변수로 지목된다. 현재 산은은 한화오션 지분 15.25%를 보유하고 있다. 과거 대우조선해양 시절 경영 정상화 과정에서 취득한 지분으로, 산은은 지난 4월 블록딜 당시 잔여 지분 매각 의지를 밝힌 바 있다.정 연구원은 "현 주가를 고려했을 때 한국산업은행의 한화오션 지분 추가 매각 가능성을 배제할 수 없다"면서도 "블록딜이 추가로 진행된다고 하더라도 단기 수급 이슈일 뿐이며 장기 성장성은 변함없다"고 말했다.