실제 온라인상 보험사기 광고 사례#2024년 10월 A씨는 SNS상에서 브로커로부터 보험사기 제안을 받았다. A씨는 브로커와 공모해 허위의 병명('비외상성 두개내 출혈')이 기재된 진단서와 입·퇴원 확인서를 SNS로 받아 출력하고 의사 명의의 막도장을 만들어 날인했다. A씨는 조작한 서류로 기존에 가입된 보험계약 3개로 부터 보험금 1억9000만원을 가로챘다.금융감독원과 인천중부경찰서가 SNS 대출 광고로 일반인을 유인해 허위환자를 모집하고 위조 진단서로 보험금을 빼낸 신종 보험사기를 적발했다.지난 4월 금감원은 특정 병원의 위조 진단서를 활용한 보험사기 정황을 포착해 경찰에 수사 참고자료를 전달했고, 인천중부경찰서는 브로커·보험설계사·허위환자 등 32명을 붙잡았다. 이들이 편취한 보험금은 11억3000만원에 달한다.브로커들은 보험과 관계없는 온라인 대출 카페에 '대출', '긴급히 돈이 필요한 분' 등 광고글을 게시해 일반인을 유인했다. 브로커는 상담과정에서 일반인에 보험사기를 제안했고, 이에 응한 공모자의 보험 보장내역 등을 분석해 특정 병원의 위조진단서를 제공했다.허위환자 31명은 브로커로부터 받은 위조진단서를 보험사에 제출해 진단보험금을 가로챘다. 브로커는 위조진단서로 받을 수 있는 보험금을 설명하며, 수수료로 약 30%를 가로챘다.범행 초기 브로커들이 보험설계사를 통해 위조진단서를 이용한 보험금 편취 수법을 습득한 사실도 드러났다. 해당 보험설계사도 본인의 지인과 공모해 위조진단서로 보험금을 편취한 혐의가 적발됐다.금감원에 따르면 지난해 보험사기 적발 금액은 총 1조1502억원으로 사상 최대치를 기록했다.금감원은 "향후에도 경찰과 보험사기 척결을 위해 적극 공조해나가겠다"고 말했다.