‘국민세단’ 그랜저 1위남녀 모두 그랜저 선호40대가 가장 많이 구매올 한 해의 소비 트렌드를 대표하는 키워드 중 하나를 꼽자면 단연 ‘가치 소비’다. 물건을 구입할 때 단순히 가격 비교를 넘어 품질과 경험, 그리고 부가적인 혜택까지 종합적으로 고려하는 것이 점차 구매표준이 돼 가고 있다. 가치소비 트렌드는 자동차 구매 시장에서도 뚜렷하게 나타나고 있다. 바로 가격 경쟁력과 품질, 그리고 사후 보증까지 동시에 충족하는 인증중고차가 변화된 소비 기준에 부합하는 대안으로 주목받고 있다.그렇다면 자동차 구매 시 다양한 기준을 고려하는 가치 소비자들은 과연 어떤 인증중고차를 선택했을까? 현대캐피탈이 할부 상품으로 인증중고차를 구매한 고객들의 데이터를 바탕으로, 올해 가장 많은 고객들의 선택을 받은 현대 인증중고차 차종과 성별·세대별 구매 성향을 분석했다.인증중고차에서도 국민차는 그랜저, 성별·세대별 인기 차종은?현대캐피탈에 따르면, 올해 1월부터 11월말까지 현대캐피탈 고객들에게 가장 많은 사랑을 받은 현대 인증중고차는 ‘국민 세단’으로 불리는 그랜저(21.5%)다. 뒤이어 G80(16.5%), 팰리세이드(8.7%), 싼타페(8.4%), GV80(8%) 순으로 현대캐피탈 고객들의 선택을 받았다. 올해 현대자동차와 제네시스의 국내시장 판매 차종이 약 20여 종인 점을 감안하면 상위 5개 모델의 인기가 전체의 과반수 이상(63%)을 차지하는 셈이다.이 중 현대 인증중고차 구매 선호도를 성별로 분석해 보면, 남녀 모두 현대 그랜저와 제네시스 G80을 많이 찾은 것으로 나타났다. 3위부터 성별에 따른 차이를 보였는데, 남성은 현대 팰리세이드, 여성은 현대 싼타페를 세 번째로 많이 구매한 것으로 집계됐다. 꾸준한 판매고를 자랑하는 세단 차종을 제외하면 남성 고객들은 패밀리카로써의 안정감과 이동성을 고려한 대형 SUV를, 여성 고객들은 일상 생활에서의 운용 편의성에 중점을 둔 중소형 SUV를 더 많이 찾았다는 분석이다.현대 인증중고차의 연령별 구매 비중을 보면, 40대(29.7%) > 30대(27%) > 50대(24%) > 60대(9.3%) > 20대(9%) 순으로 나타났다. 여기서 주목할 점은, 전체 인증중고차 판매량 1~5위 차종으로 범위를 좁히면 50대 구매고객 비중이 30대를 앞선다는 점이다. 이는 30대가 좀 더 취향에 따라 다양한 차종을 구매하는 반면, 50대 구매자들은 비교적 스테디셀러 모델을 선호한다는 사실을 의미한다.인증중고차 구매비중이 낮은 20대와 60대 고객들은 30~50대 고객과는 또다른 구매 패턴을 보여주고 있다. 20대 고객의 경우 가장 많이 구매한 차량은 현대 그랜저, 현대 쏘나타, 현대 투싼, 제네시스 GV70, 현대 아반떼 순이었다. 이들이 선택한 차종을 보면 자신의 취향을 반영한 ‘가심비’적 속성과 가격경쟁력이 높은 ‘가성비’ 모델을 동시에 추구하는 성향을 확인할 수 있다.또 60대 고객들은 현대 그랜저, 제네시스 G80, 제네시스 GV80, 현대 팰리세이드, 제네시스 GV70 순으로 구매했는데, 전반적으로 프리미엄급 라인업을 선호한다는 사실을 알 수 있다. 두 연령층 모두, 다른 요인보다 개인의 만족도와 가치관이 인증중고차 선택의 가장 중요한 기준으로 작용하는 것이다.신차와 중고차의 장점만 모아 놓은 인증중고차앞서 밝힌 현대 인증중고차 인기 차종은 현대 그랜저, 제네시스 G80·GV80 등 프리미엄 라인업이 많은 반면, 현대자동차의 인기 차종은 현대 그랜저를 제외하고는 현대 쏘나타·아반떼·투싼 등 국민차로 일컬어지는 중소형 모델들이다.제네시스 라인업이나 현대 팰리세이드와 같이 럭셔리, 대형으로 분류되는 차종들은 패밀리카로써의 장점이 명확하지만, 출고가가 높고 초기 감가 폭이 크다. 즉, 큰 차가 필요하지만 비용 부담이 있는 이들에게 인증중고차야말로 합리적인 가격과 검증된 품질을 갖춘 매력적인 선택지로 부상하고 있는 것이다.무엇보다 현대 인증중고차 플랫폼에 오른 차량들은 200개가 넘는 항목의 정밀 점검을 거쳐 인증을 받고, 구매 이후에도 현대자동차의 보증 서비스까지 받을 수 있다. 현대 인증중고차는 신차의 품질과 중고차 특유의 가격경쟁력을 모두 보장 받을 수 있다는 점에서 현명한 소비를 추구하는 고객들의 수요에 딱 들어맞는다.가격과 품질 두 마리 토끼에 금리까지 잡으려면?현대 인증중고차 구매를 통해 가격과 품질까지 챙기는 가치 소비자들이라면 자동차 금융 상품도 꼼꼼하게 따져봐야 한다. 현대캐피탈은 현대자동차그룹의 전속금융사로서, 현대 인증중고차에 맞춘 최적의 금리 혜택과 더불어 하나의 플랫폼에서 차량 선택부터 다양한 금융 상품까지 원스톱으로 이용 가능한 고객 경험(UX)을 제공하고 있다.현대캐피탈은 현대 인증중고차 구매 고객을 위한 파격적인 할부 금리 혜택을 제공하고 있다. 현대 인증중고차 홈페이지 내 ‘오토할부 특별혜택 기획전’에서 현대캐피탈 할부 상품을 이용하는 고객들은 금리를 2%포인트 할인 받아 최저 2.3%의 금리로 차량을 구입할 수 있다. 일반적으로 5~10%대에 포진해 있는 중고차 할부 금리를 감안하면 쉽게 만나볼 수 없는 고객 친화적 혜택이다. 현명한 소비를 위해 현대 인증중고차를 고민하는 이들이라면 가격과 품질뿐만 아니라 최저수준의 금리라는 다양한 혜택까지 폭넓게 활용할 수 있다.현대 인증중고차에서 가장 판매량이 높은 현대 그랜저의 경우, 약 3400만 원 가량의 차량을 60개월, 2.3% 금리로 할부 구매하는 고객은 할인 전 4.3% 금리 대비 약 182만 원의 비용 절감 효과를 기대할 수 있다.