LG이노텍·CJ제일제당·SKC 편출 예상LIG넥스원 판교하우스. [LIG넥스원 제공][헤럴드경제=경예은 기자] 한화투자증권은 다음달 모건스탠리캐피털인터내셔널(MCSI) 정기변경에서 LIG넥스원, 두산, 효성중공업, 현대건설, HD현대마린솔루션 등 5개 종목이 편입될 것으로 예상했다.한시화 한화투자증권 연구원은 16일 보고서를 통해 “LIG넥스원, 두산, 효성중공업, 현대건설의 7월15일 기준 시가총액이 편입 기준점을 상회했다”며 이같이 내다봤다.이들 종목의 주가 변동을 살펴보면, 지난 리뷰 심사기준일이었던 4월17일 대비 ▷두산(117%) ▷효성중공업(117%) ▷LIG넥스원(110%) ▷현대건설(88%) 순으로 주가가 상승했다. 한 연구원은 이들 종목이 스몰캡에서 스탠다드 지수로 이동할 것으로 예측했다.그는 “HD현대마린솔루션의 경우 직전 리뷰 당시 유동시가총액 기준 미달로 편입되지 못했으나 지난 5월 2대주주 KKR이 지분 9.5%를 매각해 유동주식비율이 상향됐다”고 지적했다. HD현대마린솔루션의 현재 유동시가총액은 2조4000억원으로 컷오프 기준인 2조1000억원을 상회한다.8월 정기변경에서 편출될 것으로 꼽힌 종목은 LG이노텍, SKC, CJ제일제당이다.한 연구원은 “이들 종목의 주가는 모두 4월17일 대비 5% 이상 상승했지만 시가총액이 지수 잔존 기준을 하회해 스몰캡 지수로 이동할 가능성이 높다”고 했다.MCSI 정기변경 리뷰 결과는 다음달 8일 오전(한국기준)에 발표된다.