한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.25일 에이비엘바이오가 강세다. 에이비엘바이오는 오후 13시 20분 전일대비 7% 오른 8만7500원에 거래되고 있다.당일 DS투자증권은 에이비엘바이오를 비만관련주 중 Top PIck 종목으로 선정했다. DS투자증권은 에이비엘바이오가 자체 Grabody B 플랫폼을 확장해 근육 전달체로 재설계했으며 근육을 타깃하는 영역에서 관심을 높게 가질 것을 제안하며 12월 전 임상 단계에서 검증이 완료되면 해당 플랫폼에 대한 가치를 적극 부여할 수 있을 것으로 전망했다.Grabody B 플랫폼은 에이비엘바이로의 기술력으로 만든 이중항체 플랫폼이다. 이를 바탕으로 연구/개발하는 파이프라인의 기술이전 계약을 체결하는 사업모델을 가지고 있다.또한, 오는 하반기 해당 플랫폼 기반의 파킨슨 치료제인 "ABL301"에 대한 임상 1상 데이터가 공개될 예정으로 이를 통해 안정성을 확인할 수 있을 것으로 전망했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 에이비엘바이오에 대해 8월 14일 매수의견을 제시한 바 있다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com