금융권 직업탐방 [하루만]하중우 코스콤 파생야간시장개발TF부서장철야근무 밀착 취재해 보니지수 수신 문제 해결을 위해 유관 부서와 통화 중인 하중우 부서장의 모습. /사진=신민경 기자"금융권 직업은 수두룩하다. 접근 난이도는 높은데 막상 주어진 정보는 많지 않다. [하루만]은 이들이 어떤 하루를 보내는지 베일을 걷어 보려 한다. 증권·운용사부터 정부 부처까지, 또 말단 직원부터 기업체 사장에 이르기까지 직종과 직급을 가리지 않고 누군가의 '하루'를 빌려 취재한다."부서장님, 변동성지수가 아직도 안 넘어왔어요!"지난달 25일 오후 4시께, 한국거래소 상황실 안에선 다급한 목소리가 울려 퍼졌습니다. 하중우 코스콤 파생야간시장개발TF(태스크포스)부서장(사진)은 침착하게 현황을 파악했습니다. 국내 첫 자체 야간 파생상품 시장이 개장한 지 한 달 남짓, 예상치 못한 '지수 정보 누락'이 빚어진 순간이었습니다.야간시장 개장에 필수인 지수 종가 데이터가 전달되지 않자 상황실은 순식간에 긴장에 휩싸였습니다. 하지만 문제는 10여분 만에 해결됐고, 하 부서장과 팀원들의 신속한 대응으로 시장은 무사히 개장할 수 있었습니다.개장 이래 호가건수 최고치를 찍은 지난 6월25일, 코스콤 파생야간시장개발TF(태스크포스)부서를 총괄하는 하중우 부서장의 하루를 동행했습니다.야간 파생시장 6월9일 정식 개장…"1분1초가 긴박"하 부서장이 오후 3시40분 출근 후 4시께 상황실에 들러 직원들과 대화하며 상황 파악을 하고 있다. /사진=신민경 기자한국거래소는 지난달 9일 자체적인 야간 파생상품 시장을 정식으로 개설했습니다. 야간 파생시장은 기존 정규시장(오전 8시45분~오후 3시45분) 외에 야간 시간대(오후 6시~다음날 오전 6시)에도 선물·옵션 거래를 할 수 있는 시장입니다. 마이크로세컨드(100만분의 1초) 단위로 데이터를 중계해야 하는 구조 속에서 지수 종가 한 건만 늦어도 야간시장은 제때 열리지 못합니다.이런 차질을 막기 위해 시장이 잠든 틈에도 거래를 촘촘히 떠받치는 이들이 있습니다. 철야 상황실을 지키는코스콤 파생야간시장개발TF부 임직원입니다.코스콤 파생야간시장개발TF부를 이끄는 하 부서장은 이날 오후 3시40분께 출근했습니다. 거래소 본관 3층의 코스콤 사무실에 가방만 내려놓고 곧장 상황실이 있는 거래소 신관 7층으로 향했습니다.이 시간은 오후 6시 야간시장 개장을 앞두고 상황실 직원들이 최종 점검을 하는 때입니다. 특히 '레퍼런스데이터서비스'(RDS·매매시스템 관련 기초데이터 관리) 담당자들의 임무가 중요한데요. 주간 지수·종목 데이터가 누락된 것 없이 모두 정상적으로 넘어왔는지 확인하는 겁니다. 주간 시장의 종가와 청산 정보 등을 넘겨 받아야 이를 야간시장용 종목으로 가공해 증권사(회원사)에 전달할 수 있기 때문이죠.이날 이상 징후를 감지한 것도 RDS 팀이었습니다. 상황실 문을 연 하 부서장에게 RDS 담당 이용경 차석이 달려오며 다급한 표정으로 "변동성지수가 넘어오지 않았다"고 보고했습니다. 4시를 조금 넘긴 시점이었습니다.다행히 '지수 종가 수신 지연' 문제는 약 10분 만에 해결됐습니다. 청산 시스템에서 지수 시스템으로 넘어가는 과정에서 일부 처리 지연이 생겨 전송이 늦어졌었단 설명입니다. 돌아가는 상황을 파악하기 위해 급히 2층 상황실로 내려간 이 차석은 숨을 돌리며 복귀했습니다.하 부서장은 "지난달 야간시장 개장 후 처음으로 가슴을 쓸어내렸다"며 "데이터가 수신되지 않을 땐 거래소와 긴급 조치를 협의해야 하기 때문에 이 구간은 하루 중 가장 민감한 시점"이라고 말했습니다.밥은 20분 만에 '뚝딱'…회식문화도 휴장 중TF부 하중우 부서장과 김영우·박중현 대리는 짧은 저녁시간에도 함께 식사를 하며 잠시 숨을 돌렸다. 20여 분 만에 식사를 마쳐야 했지만, 세 사람의 표정엔 긍정이 묻어났다. 코스콤 구내식당의 저녁밥은 기대 이상이었다. /사진=신민경 기자하 부서장은 전 종목 송수신을 확인한 뒤 오후 5시 정각에 거래소를 나섰습니다. 도보 5분 거리의 코스콤 구내식당으로 향했습니다. 이른 저녁 식사에는 TF의 김영우·박중현 대리를 비롯해 기자와 강신애 코스콤 홍보실 과장 등도 함께 했습니다.박 대리와 김 대리는 "밤낮이 완전히 뒤바뀌는 게 가장 힘들었다"고 말했습니다. 오전 7시에 퇴근해 오후 1~2시쯤 눈을 뜬다고 합니다. 이들은 "다시 잠들면 몸이 더 피곤해져서 흐릿한 정신으로 버티는 게 차라리 낫다"면서도 "지금은 많이 적응했다"며 웃었습니다.회식 많은 여의도에서 매일 구내식당에서 끼니를 해결하는 건 보기 드문 광경인데요. 하 부서장은 몸은 고되도 '가족 평화지수'는 올라갔다고 말합니다. "업무시간 특성상 부서 회식을 하려면 토요일에 하는 수밖에 없어 한 번도 하지 못했어요. 술자리를 못 하니 친구들이랑도, 여의도 지인들이랑도 네트워크는 끊기죠. 그래도 매일 음주 걱정이 없으니 가족은 좋아하더라고요."주어진 식사 시간은 왕복 포함 30분. 다들 어느 틈에 먹었는지 접시가 텅 비어 있었습니다."장이 열렸습니다" 초집중…회의도 일사천리로오후 5시40분, 하 부서장은 다시 거래소 상황실로 향했습니다. 증권사 27곳 등 회원사들의 접속 상태를 확인한 뒤 5시50분부터는 야간 시장의 '시가단일가' 주문 접수가 시작됐습니다. 이 10분간 쏟아지는 주문이 시가를 결정하는 것인데요. 정각 6시, "시가단일가가 마감됐습니다"는 문구가 상황판에 떴습니다. '장이 열렸다'는 의미입니다.야간장이 개시되자 그는 모니터 앞에 앉아 첫 체결이 이뤄지는 순간까지 눈을 떼지 않았습니다. 국내 야간 파생장에는 10개 상품, 종목으로는 3000여개가 상장돼 있습니다. 상황실 안엔 총 14명(총괄 부서장 1명, 채널 2명, 매칭 2명, 정보 2명, 통계 2명, 기반 1명, RVD 1명, DB 1명, 인프라 1명)의 야간조 직원들이 시장을 지키고 있는데요. 부서장을 비롯한 모든 직원이 모니터에 열중한 탓에, 그들 앞의 상황판을 주시하면서 이상신호 감지 시 알려주는 '감시병' 역할의 직원까지 생겨났습니다.(왼쪽부터 시계방향) 하중우 부서장과 이호열 과장, 이화용 차석, 박중현 대리, 김영우 대리가 오는 10월 정기 개편을 앞두고 회의 중이다. 이들은 연차와 직급에 구애받지 않고 자유롭게 의견을 나눴다. /사진=신민경 기자오후 7시. 당일 시황, 주간 개편 사안 등을 논의하는 회의가 시작됐습니다. 매매통계를 담당하는 이화용 차석·박중현 대리, 매칭을 담당하는 이호열 과장, 정보분배와 시세제공을 맡는 김영우 대리가 참석했는데요. 야간 파생시장 개장 후 첫 개편이 오는 10월로 예정된 가운데, 직원들은 걱정이 많습니다.회의에선 신규 옵션 상품 상장 시 회원사 테스트를 어떻게 할 것인가를 두고 열띤 대화가 오갔는데요. 주간 시장은 금요일에 종목이 생성돼 토요일 회원사 테스트가 가능하지만, 야간 시장은 월요일 저녁부터 종목이 생성되기 때문에 사전 점검이 어렵다는 게 이날 안건이었습니다.기자는 1시간 동안 강신애 코스콤 홍보실 과장과 함께 하중우 부서장이 추천한 코스콤 교육을 시청했다. 이 강의는 하 부서장이 2년 전 신입직원을 위해 제작한 콘텐츠였다. 한편 강 과장은 홍보실 업무의 일환으로 기자의 철야 취재도 함께해야 했다. /사진=신민경 기자오후 8시가 조금 넘었습니다. 하 부서장과 함께 다시 코스콤 사무실로 돌아왔습니다.약 1시간 뒤 하 부서장은 상황실 회의실로 이동해 거래소와 합동 '(장애 발생 가정) 화상회의 훈련'을 진행합니다. 야간시장은 주간시장 대비 최소한의 인력만 두기 때문에, 비상상황에 즉각 호출하고 대응할 수 있도록 주기적으로 비대면 소통 훈련을 하고 있습니다. 지하철 퇴근 중에, 사내에서, 집 안에서 등등 다양한 곳에서 접속했습니다.오후 9시30분. 하 부서장이 직원들에게 야식으로 햄버거 세트를 통 크게 쐈는데요, 그 덕에 약 20~30분간은 야식을 먹으며 잠시 숨을 돌렸습니다. 수다도 잠시, 오후 10시를 즈음해 상황실 안으로 들어갔습니다. 미국장이 시작해 변동성을 확인해야 하기 때문입니다.하 부서장이 고생하는 직원들을 위해 햄버거 세트 수십 개를 주문했다. 컵라면과 즉석 밥 등이 늘 구비돼 있지만, 매일 밤 먹으면 물린다고 한다. 이 때문인지 가끔 이런 특식이 등장하면 직원들 얼굴에 웃음이 돈다. /사진=신민경 기자졸음과의 사투…'인공눈물'로 버틴 밤하 부서장은 코스콤 사무실 내 자리로 돌아왔습니다. 시계의 시·분침은 오후 10시15분을 가리키고 있습니다. 지금부터 다음날 오전 5시까지는 본격적인 일상 업무를 볼 차례입니다. 그의 메일함에는 당일 온 메일들이 가득했습니다. 하 부서장은 "메일 수신 시 궁금한 게 있으면 즉각 물어보고 싶은데 한밤중에 전화나 문자를 할 수도 없고 결국 메일들을 건별로 보내놓는다"며 "특히나 근무시간 특성상 업무지시가 힘들다는 게 고충"이라고 토로했습니다.오후 11시50분, 잠시 거래소 상황실로 향합니다. 자정을 앞두고 업무 교대한 거래소 직원들과 회의를 갖고, 야간 중 주요 사항을 인수인계하기로 합니다. 파생야간운영팀 정현석 팀장과 박주환 과장이 합석했습니다. 이날의 최대 해프닝인 '지수 종가 수신 지연'이 인수인계 사항 1순위였습니다. 하 부서장은 "마감 정보를 청산해 지수 쪽에 줘야 하는데 그게 지연돼서 줄줄이 늦어진 것"이라고 전했습니다.오전 2시께 코스콤 사무실 내 각자의 업무 공간으로 복귀했습니다. 새벽이 깊어질수록 하 부서장도 지친 기색이었습니다. 그는 중간중간 인공눈물을 넣으며 정신이 흐트러지지 않도록 버텼습니다.새벽 중 들른 하 부서장의 자리. 그는 인공눈물을 넣고 있었다. 졸음을 쫓기 위한 그만의 방식이라고 한다. /사진=신민경 기자해가 막 뜬 오전 5시45분입니다. 다시 상황실로 갈 시간입니다. 장이 종료되는 오전 6시에 맞춰 종가 마감 작업을 해야 하기 때문입니다. 5시50분부터는 거래량이 마지막으로 몰리는 시점이어서, 집중 모니터링해야 하는 구간입니다.이날은 호가 건수가 243만7072건으로 개장 이래 최대치를 기록했습니다. 6월 평균(168만2544건) 대비 큰 폭으로 웃돈 것이죠. 매수와 매도 주문이 가장 활발했다는 겁니다. 투자자별 거래대금은 외국인과 개인의 비중이 63%대 34%(기관 2%·기타1%)였습니다.하 부서장은 "주간 파생시장의 경우에는 외국인과 개인의 비중이 7대 3정도"라며 "야간시장의 경우 시간대상 외국인 접근성이 부각되는 만큼 앞으로도 이들 비중이 더 늘어날 것으로 보인다"고 짚었습니다.오전 7시30분쯤, 하중우 부서장, 이호열 과장과 함께 40년 전통의 북어국 집에서 아침을 함께했다. 술기운 없이 여의도에서 맞이한 아침 식사라서 더 색달랐다. /사진=신민경 기자그는 약 1시간 동안 당번일지 작성 및 게시, 청산확인, 업무별 전달사항 공유 등 잔업을 마무리했습니다. 야간 파생시장 운영에서 가장 중요한 구간은 개장 전후와 폐장 전후입니다. 데이터와 시스템 연동이 가장 민감한 구간이기도 합니다. 철야로 피로가 누적된 상태에서도 집중력을 발휘하는 모습에서, 시스템을 책임지는 부서장의 무게가 느껴졌습니다.오전 7시15분. 여의도에서 40년 된 북엇국 가게를 향해 나섰는데요. 길거리에는 이제 막 출근한 사람들이 눈에 들어왔습니다. 15시간 야근의 끝에 고생한 동료들과 함께 먹는 북엇국은, 더 꿀맛 같았습니다.야간 파생시장은 이날도 평온하게 닫혔습니다. 아무 일도 없었다는 것은, 이들의 밤이 헛되지 않았다는 뜻이기도 합니다. 하 부서장은 북엇국 한 숟갈을 떠먹으며 말했습니다. "밤새 지킨 이 시스템이 누군가의 거래를 편하게 만들었다면, 그게 우리가 여기 있는 이유겠죠."(왼쪽부터 시계방향) 코스콤 파생야간시장개발TF부 대표 MZ세대 4인방 김현수 사원·박중현 대리·이은진 과장·김영우 대리. /사진=신민경 기자[미니인터뷰]코스콤은 올 3월부터 파생야간시장개발TF부를 신설해 파생상품 야간거래 자체 시스템 구축을 전방위적으로 지원했다. 다음은 이 TF부의 일명 'MZ 4인방'(이은진 과장·김영우 대리·박중현 대리·김현수 사원)과의 일문일답.▷야간 파생시장 개장 한 달, 시장 분위기는."거래대금이 1조~1조5000억원대를 오가다, 중동 전쟁이 격화한 시기에 처음으로 2조원을 넘겼다. 예상보다 빠르게 자리를 잡고 있다. 확실히 지정학적 위기 등 해외 변수가 저녁이나 새벽에 벌어질 경우 야간 파생시장에서 선제적으로 헤지(hedge)할 수 있다는 게 큰 장점이다."▷기술적 도전이었던 지점이 있었다면."(정보 분배 팀의 경우) 기존에는 데이터를 받아서 전달만 하면 됐는데, 야간시장에는 청산결제 시스템이 작동하지 않다보니 투자자들이 얼마큼 포지션을 들고 있는지를 나타내는 '미결제 약정 수량'을 우리가 직접 계산해서 배포해야 구조로 바뀌었다. 시스템이 아직 매끄럽진 않아서 난이도가 있었다."▷워라밸 측면에서 개선됐으면 하는 지점이 있다면."낮밤이 바뀌면서 수면 리듬이 무너지고 체력적으로도 힘든 건 맞다. 야간 근무가 처음이라 적응하는 데도 시간이 필요했다. 교대 주기나 업무 로테이션 등 보다 효율적이고 유연한 야간 근무 형태가 모색된다면 더 좋을 것 같다. 회사 차원의 배려가 느껴지지만, 전 세계적으로 거래시간이 점점 늘어나는 만큼 이런 부분에 대한 고민도 필요하다."▷개인 투자자들이 야간시장에서 특히 유의할 점은."야간시장은 상대적으로 정보에 접근하기 어렵고 거래가 활발하지 않아 변동성도 큰 편이다. 때문에 단순 주가 따라 사는 시세 추종 매매보다는 중요 재료 위험(리스크)을 감안한 매매 전략을 펴야 한다."▷향후 이 야간시장은 어떤 모습으로 자리잡길 기대하나?"24시간 글로벌 시장으로 나아가는 시작점이 됐으면 한다. 시장의 안정성과 확장성은 탄탄한 시스템과 운영 역량에 달려 있다. 누구나 신뢰하고 참여할 수 있는 시간으로 만들어가겠다."