사천피 버팀목 된 ETF국내운용사 영업익 63% 급증미래에셋 3분기 누적 2834억원전년비 114% 늘어 증가율 1위키움·KB·한투·신한·삼성 순서지수하단 지지 역할 분석 나와자산운용사 실적이 일제히 증가한 것은 개인투자자들의 폭발적인 상장지수펀드(ETF) 투자 확대 영향이 크다. 개인투자자들이 ETF를 통해 주식투자에 나선 덕에 코스피가 더 빠르게 상승하고 지수 반등은 다시 ETF로 유입되는 자금을 늘리는 선순환이 이뤄지고 있다는 지적이 나온다. 일각에서는 코스피가 4000선을 넘어선 후 ‘고평가’ 부담을 말하는 의견이 많은데도 지수가 큰 폭으로 하락하지 않은 것은 ETF 투자 자금 유입이 하단을 받쳐주고 있기 때문이란 평가도 나온다. 특히 올 들어 국내 주식시장뿐만 아니라 전 세계 증시가 활황을 겪으면서 해외에서 들어오는 수익이 늘어난 것도 특징이다.삼성자산운용. [연합뉴스]17일 금융투자업계에 따르면 올해 1~3분기 영업이익이 작년 동기 대비 가장 큰 폭으로 증가한 운용사는 미래에셋자산운용이다. 미래에셋운용의 1~3분기 영업이익은 2834억원으로, 지난해 동기 1325억원 대비 114% 급증했다. 8대 운용사 중 유일하게 영업이익이 2배 이상 증가했다.이 기간 미래에셋운용은 펀드 운용 보수로 3962억원의 수익을 올렸다. 지난해 동기 대비 66%나 급증했다. 올해 미래에셋운용은 전체 수익의 84%를 펀드 운용 보수에서 얻었다. 미래에셋운용은 “펀드 수탁액 증가에 힘입어 펀드 보수가 증가했고, 판교 테크원타워 매각 등으로 인한 일회성 이익 효과도 있었다”며 “미국, 인도 등 해외 법인들의 꾸준한 성장세도 전체 실적 증가를 견인했다”고 설명했다.미래에셋운용의 ETF 전문 자회사 ‘글로벌 X’의 미국 현지 운용자산은 지난달 말 기준 720억달러(약 104조원)에 이른다. 지난해 말 대비 33% 늘어났다.영업이익 증가율 2위는 키움투자자산운용이었다.키움운용은 이 기간 영업이익이 216억원에서 420억원으로 94% 늘었다. 키움운용 관계자는 “펀드 수탁액의 전반적 성장과 함께 고유재산 운용 수익률도 끌어올렸다”며 “고유재산 이익의 경우 헤지전략투자, 부동산, 리츠재평가, 공모주 적극 투자 등 다양한 곳에서 큰 수익을 거뒀다”고 밝혔다.KB자산운용과 한국투자신탁운용은 각각 3위, 4위에 올랐다. KB자산운용의 영업이익은 같은 기간 769억원에서 1301억원으로 69% 늘었다. 한국투자신탁운용은 303억원에서 509억원으로 68% 증가했다.이 밖에 신한자산운용(32%), 삼성자산운용(24%), NH아문디자산운용(21%), 한화자산운용(2%) 등도 영업이익이 늘어났다.ETF시장의 성장과 함께 운용사들의 전반적인 재무건전성이 개선되고 있다는 분석이 나왔다.권민경 자본시장연구원 펀드·연금실 연구위원은 “대형사뿐만 아니라 중소형사도 ETF시장에 뛰어든 회사들의 실적이 개선되고 있다”며 “최근 운용업계에서 적자 기업 비율과 수가 줄어들고 있다”고 설명했다.ETF시장이 국내 증시 움직임에 직접적 영향을 미칠 정도로 성장했다는 분석도 나온다.허재환 유진투자증권 연구원은 “코스피 2500대에서 3800대까지 주식시장을 주도한 것은 외국인투자자지만, 이후 금융투자와 개인투자자들이 순매수를 보였다”며 “특히ETF는 올해 전체로 보더라도 꾸준히 국내 주식시장에 자금을 공급 중”이라고 분석했다.다만 국내 ETF시장의 핵심인 미국 대표지수형 상품들은 초저보수 경쟁으로 인해 수익성 개선에 도움이 안 된다는 지적이 있다.올해 ETF 자금 유입 3위와 4위인 ‘TIGER 미국S&P500’와 ‘KODEX 미국S&P500’에는 각각 2조원대 자금이 유입됐다. 그러나 이들 상품의 운용보수는 각각 0.0002%, 0.0001%로 매우 낮다.시장의 건전한 발전을 위해서는 보수율이 높은 액티브 ETF시장이 성장해야 한다는 지적이 나오는 배경이다.운용사들이 과도한 마케팅 비용을 지출하는 것도 문제점으로 지목된다.권 연구위원은 “최근 지하철 광고나 유튜브 등을 보다 보면 운용사들의 마케팅 과열 양상이 나타난다”며 “이들 기업의 자본금 규모를 봤을 때 다소 무리한 경쟁”이라고 지적했다. 실제로 한 자산운용사 관계자는 “ETF시장 경쟁이 치열해지며 마케팅 비용이 늘어나고 있다”고 토로했다.