비트코인, 0.05% 오른 1억6320만원백악관 "압수한 비트코인, 전략적 자산으로 보유""바이낸스, 숏 포지션 증가…투심 약화 시사"[워싱턴=AP/뉴시스]도널드 트럼프 미국 대통령이 25일(현지 시간) 스코틀랜드 방문을 위해 백악관을 떠나며 취재진 질문에 답변하고 있다. 2025.07.25.[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인이 1억6300만원대 머물며 박스권 장세를 이어갔다. 미국 백악관이 가상자산 정책 방향을 담은 공식 보고서를 발표했음에도 반응하지 않은 것이다. 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 도널드 트럼프 대통령의 금리 인하 압박에도 기준금리를 또 동결한 영향으로 풀이된다.31일 오전 8시50분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.34% 떨어진 1억6317만원을 기록했다.같은 시각 업비트에서는 0.05% 오른 1억6320만원에 거래됐다. 가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡에서는 24시간 전보다 0.04% 빠진 11만7912달러를 나타냈다.시가총액(시총) 2위 이더리움은 520만원대를 이어갔다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 0.02% 하락한 527만원을, 업비트에서는 0.34% 상승한 526만원을 기록했다. 코인마켓캡에서는 0.55% 오른 3810달러에 거래됐다.비트코인의 국내외 가격 차이가 마이너스인 '역김치프리미엄'은 -0%대를 이어갔다. 역김치프리미엄은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시17분 기준 비트코인 김치프리미엄은 -0.37%다.시장은 그간 기대를 모았던 백악관 가상자산 보고서에 주목했다.백악관이 30일(현지시간) 발표한 가상자산 보고서에 따르면 미국은 재무부가 압수한 비트코인을 매도하지 않고 정부 목표 달성을 위한 전략적 자산으로 보유할 예정이다. 비트코인을 장기 보유 자산으로 관리하겠다는 뜻을 내비친 것이다.또 연준은 중앙은행 디지털화폐(CBDC)를 직접 발행할 수 없다. 이는 중앙은행이 단독으로 디지털화폐를 운영할 수 없으며, 의회의 입법 또는 정부 차원의 별도 결정이 필요하다고 명시한 셈이다.아울러 은행은 규제상 차별 없이 가상자산 기업에 금융 서비스를 제공해야 한다. 가상자산 사업자라는 이유만으로 불이익을 주는 행위는 허용되지 않는다.시장에 긍정적인 내용이 발표됐음에도 주요 가상자산 가격은 잠잠했다.이날 연준이 관세 정책 영향을 좀 더 지켜보겠다며 금리를 또 동결한 영향으로 풀이된다. 연준은 이날 기준금리를 현 4.25∼4.5%로 동결했다.제롬 파월 연준 의장은 이날 기자회견에서 연준 관망 기조가 장기화할 수 있음을 시사하기도 했다.그는 9월 금리 인하 전망에 대해 "현 정책이 부적절하게 미국 경제의 발목을 잡고 있다고 보지 않는다"며 "우리는 9월 회의에 대해 어떤 결정도 내리지 않았고, 9월 회의를 앞두고 우리가 얻는 모든 정보를 고려할 것"이라고 말했다.파월 의장은 관세 정책과 관련해 "동시에 해결해야 할 많은 불확실성이 남아 있다"며 "그 과정의 끝이 매우 가깝다고 느끼지 않는다"고 언급했다.개인 투자자 투심이 약세로 전환된 점도 횡보 요인으로 풀이된다.아마르 타하 크립토퀀트 기고자는 이날 보고서를 통해 "최근 바이낸스의 순 테이커 거래량(Net Taker Volume)이 음수로 전환됐다"며 "이는 개인 투자자의 심리가 약세로 전환됐음을 시사한다"고 분석했다.이어 "현재 많은 트레이더들이 현물 비트코인을 매도하거나 숏 포지션을 취하며 비트코인 하락에 베팅하고 있다"고 덧붙였다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 72점을 기록하며 '탐욕(Greed)' 수준을 나타냈다. 전날(74·탐욕)보다 떨어진 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．