보험 나이는 생일 기준 앞뒤 6개월이 1년만 나이 39세라도 보험 나이는 41세 가능“나이 많으면 보험료 비싸…가입시점 고려해야”일러스트=챗GPT 달리3올해 39세 직장인 A씨는 최근 보험에 가입하다 이상한 점을 발견했다. 보험 증권상 A씨 나이가 40세로 기재돼 있었던 것이다. A씨는 “생일도 지나지 않았는데, 왜 40세가 되냐”고 따졌다. 보험에서는 나이가 많을수록 질병 발생 가능성 등이 크다고 판단돼 보험료가 비싸진다. 그만큼 나이는 민감한 문제다. 하지만 보험 설계사는 “보험상 나이를 계산하는 방법이 다르다”라고 했다.한국은 그동안 ‘연(年) 나이’와 ‘만(滿) 나이’를 혼재해 사용하다, 2023년 6월부터 만 나이로 통일됐다. 하지만 보험에 가입할 때는 연 나이와 만 나이가 아닌 ‘보험 나이’가 적용된다. 전문가들은 보험 나이가 1살이라도 적을수록 보험료가 저렴해지기 때문에, 가입 계획이 있다면 보험 나이를 고려해 가입 시점을 정해야 한다고 조언한다.보험 나이는 생일을 기준으로 반년 단위를 적용해 계산한다. 생일 앞뒤 6개월을 같은 나이로 보는 것이다. 더 단순화하면 생일 6개월 전부터 보험 나이가 한 살 올라가게 된다. 1985년 12월 1일생인 경우, 생일(12월 1일)이 지나지 않았기 때문에 만 나이는 39세가 된다. 반면 보험 나이는 생일 6개월 전인 2025년 6월 1일부터 한 살 많아졌기 때문에 40세가 된다. 다시 이듬해인 2026년 6월 1일이 되면 다시 보험 나이는 한 살 많아져 41세가 된다. 1985년 12월 1일생의 보험 나이는 2025년 6월 1일부터 2026년 5월 31일까지 40세인 것이다.보험사가 굳이 복잡한 계산을 하는 이유는 보험료 산정의 공정성 때문이다. 보험은 나이가 많아질수록 질병 발생 위험이 높아져 보험료가 오른다. 그런데 단순히 만 나이로 끊어 계산하면, 생일 직전과 직후 보험료 차이가 크게 발생한다.가령 1985년생 중 생일이 8월 30일인 사람과 9월 1일인 사람이 8월 31일에 건강보험에 동시 가입하면, 만 나이는 각각 39세와 38세가 된다. 두 사람의 신체적 차이는 크지 않은데, 생일 하루 차이로 서로 다른 보험료가 적용될 수 있는 것이다.보험증권(왼쪽)과 특별약관(오른쪽). /어슈런스이 때문에 보험에 가입할 생각이 있다면, 자신의 보험 나이를 따져 가입 시점을 조정하는 것이 보험료를 아낄 수 있는 방법이다. 손해사정사 무료 선임 서비스 ‘올받음’을 운영하는 어슈런스의 염선무 대표는 “보험 나이 40세와 41세의 보험료 차이는 연간 수만원에서 수십만원까지 벌어지기도 한다”며 “생일이 가까워질수록 보험 나이가 달라질 수 있으니, 가입 시점을 잘 선택하는 것이 중요하다”고 했다.다만, 모든 보험이 나이에 따라 보험료가 달라지는 것은 아니다. 생명보험·건강보험처럼 질병 위험을 다루는 상품은 나이에 따라 보험료가 달라진다. 반면 재산·사고·단체보험의 보험료는 나이와 무관하게 책정된다. 대표적인 것이 여행자보험과 화재보험, 재산보험, 기업 단체보험 등이다. 이 상품은 가입 대상의 위험성이나 기간 등에 따라 보험료가 책정된다.☞올받음은손해사정사와 상담·업무 의뢰를 할 수 있는 플랫폼으로, 어슈런스가 운영하고 있다. ‘손해사정사 선임권’ 서비스를 운영하며 실손보험을 비롯한 배상 책임, 교통사고 등에 대한 다양한 콘텐츠를 생산하고 있다.