9·26 총파업 기자간담회 개최···"4.5일제 지체 불가"김형선 전국금융산업노동조합 위원장이 8일 서울 중구 금융산업노조상황실에서 열린 9.26 총파업 기자간담회에서 주 4.5일제 도입 등을 주장하는 발언을 하고 있다. 연합뉴스[서울경제]전국금융산업노동조합(금융노조)가 주 4.5일제 도입과 연봉 5% 인상을 요구하며 이달 26일 파업을 강행한다.김형선 금융노조 위원장은 8일 9·26 총파업 기자간담회에서 "금융노조는 20년간 대한민국 노동시간 단축을 이끌어 온 주체였다"며 "주 4.5일제 전환은 시기상조가 아니라 지체 불가"라고 밝혔다.금융노조는 올해 산별중앙교섭에서 사측에 △5% 인금 인상 △주 4.5일제 도입 △신규채용 확대 등을 요구했다. 그러나 사측은 현재까지 2.4%의 인상률만 고수하고 있으며 주 4.5일제 안건에 대해서는 논의가 이뤄지지 않고 있다. 특히 주 4.5일제와 관련해 노조 측은 월요일부터 목요일까지 창구 마감 시간을 30분가량 늦추고 금요일에는 창구를 쉬는 방식도 제안했지만 사측은 이에 대한 답변을 하지 않았다고 설명했다.김 위원장은 "이재명 대통령이 공약한 '노사 자율에 의한 노동시간 단축'이 이제는 현실이 돼야 한다"며 "금융권이 먼저 길을 열겠다"고 했다. 주 5일제를 선제적으로 도입해 사회 전반에 확산시켰던 만큼 이번에도 마중물 역할을 하겠다는 의미로 풀이된다.김 위원장은 이날 '억대 연봉을 받는 금융권 노동자의 주 4.5일제 요구에 대한 국민적 공감대가 부족하다'는 지적에 대해 "강한 노조로 평가받는 금융노조에서도 해결하지 못하는 문제를 다른 사업장에서 해결할 수 있겠느냐"며 "이 때문에 주 5일제도 금융노조가 먼저 시작했던 것이고 사회적 책임감을 갖고 있다"고 덧붙였다.노조는 이달 16일 경복궁 동십자각 앞에서 총력투쟁 결의대회를 열고 26일 예정대로 총파업에 돌입한다는 계획을 세웠다. 김 위원장은 "주 4.5일제라는 공통된 관심사가 있는 만큼 2022년 총파업대비 시중은행 참여율이 높을 것"이라고 설명했다. 다만 매주 2회의 실무교섭과 총파업 예고일 전까지 두 번의 노사간 대대표교섭이 예정돼있는 만큼 상황에 따라 총파업 철회 가능성도 남아있다.