두 달간 투자의견 하향 리포트 40건↑수익성 감소보단 과도한 상승 폭 지적18일 금융투자업계 등에 따르면 국내 증권사들은 코스피가 급등한 지난 6월부터 투자의견을 기존보다 하향 조정한 종목 리포트를 발간하는 경향을 보이고 있다. /더팩트 DB이재명 정부 출범 이후 급등장을 이어온 코스피에 대해 증권가의 분위기가 바뀌고 있다. 한동안 '매수' 일색이던 리서치 리포트들이 최근 들어 잇따라 투자의견을 하향 조정하면서 '신중 모드'에 들어간 모습이다.18일 금융투자업계와 금융정보업체 에프앤가이드 등에 따르면 지난 6월부터 국내 증권사가 발간한 투자의견 중 40건이 넘는 리포트가 투자의견을 기존보다 낮췄다.종목별로는 최근 가파른 상승세로 1년 만에 160% 넘게 주가가 뛴 미래에셋증권에 대한 하향 리포트가 4건으로 가장 많았다. 업계 '투톱' 맞수인 한국투자증권을 비롯해, SK증권과 삼성증권이 이달 들어 미래에셋증권에 대한 투자의견을 기존 매수에서 '중립'으로 내렸고, 현대차증권도 중립에 해당하는 '기계적 매수'로 조정했다.이는 금융감독원 기준 최근 5년간 증권사들이 리포트에 제시한 투자의견 중 '매도' 의견이 0.1%에 불과할 정도로 보수적이던 분위기와 대조적인 결과다. 올해 상반기로만 기간을 축소해도 단 한 건의 매도 의견을 내지 않은 증권사는 18곳이나 됐고, 주가 흐름이 우하향하고 실적 등 펀더멘탈이 악화한 기업에도 '일시적 조정' 의견을 제시하며 낙관적인 평가를 내리는 모습을 쉽게 찾아볼 수 있었다.증권가의 시선이 바뀐 배경에는 코스피가 정부의 증시 부양 기조에 힘입어 단기간 과도하게 상승했다는 판단이 깔려 있다. 금융, 반도체, 방산, 조선, 해운, 원전 등 저평가주로 꼽히던 업종들이 업황 개선 기대감과 함께 가파르게 주가가 오르자, 증권사들도 리스크를 지적하기 시작한 것이다.또한 정부와 국회의 자사주 소각 의무화 움직임에 따라 자사주 비중이 높은 종목들도 과도한 주가 상승세를 보였다는 평가도 나온다. 자사주 비중이 총주식 수의 절반이 넘는 신영증권(53.1%)을 비롯해 부국증권(42.7%), 미래에셋증권(25%), 삼성화재(15.9%), DB손해보험(15.2%), 키움증권(6.8%), 메리츠금융지주(5.7%), 한국금융지주(5.4%), KB금융(5.24%) 등 최근 주가 강세를 보인 금융주들의 자사주 비중이 적지 않다는 이유다.증권사들이 투자의견을 하향하는 주된 이유로는 수익성 감소보다는 그간 상승 폭이 과하다는 평가가 지배적이다. /더팩트 DB주가 급등을 이유로 평가가 바뀐 종목은 업종을 가리지 않는다. SK하이닉스(미래에셋증권, 대신증권) 한전KPS(NH투자증권), 비에이치아이(신한투자증권), LIG넥스원(LS증권, KB증권) 등 종목도 각 증권사의 눈높이 하향 움직임에서 벗어나지 못했다.특히 SK하이닉스는 지난 14일 30만원 고지를 점령하면서 12년 만에 최고가를 경신했으나 17일 외국계 증권사인 골드만삭스의 비관론적인 보고서가 발간된 후 하루 만에 8%대 낙폭을 기록하면서 증권가의 판단에 힘을 보태기도 했다.앞서 SK하이닉스는 미래에셋증권으로부터 "밸류에이션이 상당 부분 반영됐다"며 투자의견을 매수에서 중립으로 조정을 받았다. 대신증권은 투자의견을 낮추진 않았으나 SK하이닉스의 핵심 사업 분야인 고대역폭메모리(HBM)의 평균판매단가(ASP) 전망을 기존 7% 성장에서 6% 하락으로 조정했다.업계에서는 단기 급등에 따른 차익 실현 경계심리와 맞물려 증권 리포트의 신뢰 회복을 겨냥한 움직임이라는 분석도 나온다. 그간 기업과의 관계를 고려해 낙관적인 전망을 제시해왔던 증권사들이, 전반적인 상승장에서는 오히려 비판적 시각을 드러내며 시장 신뢰를 얻으려는 전략에 나섰다는 것이다. 시장에서도 보수적 성향을 보유한 투자자들을 중심으로 증권가의 리포트를 신뢰하는 모양새다.한 금융투자업계 관계자는 "급등한 종목들을 바라보는 시선이 바뀌고 있는 것"이라며 "시장에 깔린 기대감만으로 주가가 급등하긴 하지만, 펀더멘탈 중심의 흐름보다는 코스피의 전반적인 강세 흐름을 타고 올랐기 때문에 상승 폭이 과도하다는 분위기가 고평가를 경고하는 정도로 해석되고 있다. 과거 금융당국이 리서치 관행 개선 테스크포스(TF)를 열어 국내 증권사 리포트에 대한 매수 일변도를 지적한 사례도 있기 때문에 다소 부담이 덜한 상승 장에서 시장 신뢰를 위해 편승하는 추세도 더러 있다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write