[국민연금 운용 변곡점]①작년 슈퍼달러, 국민연금 수익률 '효자 노릇'전체 수익률 중 절반 이상 '원화환산 효과'해외IB "달러, 1년 후 하락"…수익률 '부담'"대응책 마련해야…투자 자산배분 반영도"이 기사는 2025년07월24일 11시11분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 김성수 기자] 작년 국민연금기금 수익률에 ‘일등공신’ 역할을 했던 달러 가치가 앞으로 ‘짐’이 될 수 있다는 우려가 나온다.국민연금은 작년 원·달러 환율 급등으로 해외투자 자산에서 환차익을 누렸다. 그러나 올해에는 원·달러 환율이 추가 상승보다는 하락할 가능성에 무게가 실린다. 달러 가치가 작년보다 떨어질 경우 해외자산 수익률에도 부정적 영향을 줄 것으로 보인다.작년 슈퍼달러, 국민연금 수익률 ‘효자 노릇’24일 국민연금 기금운용본부에 따르면 국민연금기금의 작년 한 해 금융부문 운용 수익률은 15.32%(시간가중수익률)로 확정됐다.‘환 효과’는 달러수익률을 원화로 환산한 ‘원화환산 효과’와 환헤지파생상품 평가손익의 증감에 따른 ‘환헤지 효과’로 구분된다.국민연금기금의 해외자산에 대한 목표 환헤지 비율이 0%로, 환오픈 전략을 취하고 있다.또한 국민연금은 수익률을 원화로 계산하는 만큼 달러 강세가 되면 해외 투자자산에서 환차익이 발생하는 구조다. 특히 ‘역대 최고치’였던 작년 기금운용 수익률 15.32%에서 원화환산 효과가 차지하는 비중이 절반 이상이었다.작년 국민연금기금 금융자산 전체의 원화환산 효과가 7.94%포인트(p)로, 원화기준 수익률(15.32%)의 절반 이상(약 52%)을 차지했다. 이는 2024년도 국민연금 기금운용성과평가(안)에 적시된 내용이다.과거 15년간 금융부문성과 6.36%에서 원화환산 효과의 기여율은 15% 수준이었다. 이와 비교하면 최근으로 올수록 환율이 수익률이 미치는 영향이 더 확대되고 있다.실제로 작년에는 원·달러 환율이 금융위기 직후인 2009년 이후 15년 만에 처음 1450원을 넘어설 정도로 달러 강세폭이 컸다. 이에 환 효과가 원화기준 수익률에 긍정적 영향을 미친 것이다.지난 4월 말 기준 국민연금이 보유한 외화자산 규모는 미국 달러화 기준 4935억달러(약 685조767억원)다.외화자산 내 통화별 구성을 보면 미국 달러가 대부분을 차지한다. 세부적으로는 △미국 달러화 73.2% △유로화 10.1% △파운드화 3.3% △엔화 3.1% 등으로 집계됐다.작년 국민연금 해외자산 전체의 원화기준(전술적 외환익스포저 및 통화구성 포함) 수익률은 27.45%, 달러기준 수익률은 12.27%로 집계됐다. 이를 보면 해외자산의 원화환산 효과가 15.18%p에 이른다.각 자산별 원화환산 효과를 보면 △해외주식 16.53%p △해외대체자산 14.54%p △해외채권 14.39%p 순으로 높게 나타났다.최근 1년간 원·달러 환율 추이 (자료=구글 파이낸스)◇ 해외IB “달러, 1년 후 하락”…수익률 ‘부담’그러나 작년 원·달러 환율은 장기 평균 수준 대비 단기적으로 높은 수준이었다. 도널드 트럼프 미국 대통령도 자국산 물품 수출을 유리하게 만들기 위해 달러 약세를 유도하고 있다.달러 가치가 하락하면 그동안 국민연금 수익률에 플러스(+)가 됐던 환차익이 신규 투자분의 경우 환손실로 돌아설 수 있다.해외 투자은행(IB)들도 1년 후 달러 가치가 하락할 가능성에 무게를 두고 있다.국제금융센터가 지난 21일 발표한 해외 IB들의 환율전망 평균치를 보면 12개월 후 달러·엔 전망치는 139.88엔으로 집계됐다. 지난 18일 기준 148.81엔보다 6% 낮은 수준이다.12개월 후 유로·달러 전망치는 1.1875달러로, 지난 18일 기준 1.1626달러보다 2% 높은 수치다. 이 또한 달러 가치가 현재보다 상대적으로 떨어지는 것을 의미한다.(자료=국제금융센터)환율 전망에 참여한 IB들은 뱅크오브아메리카 메릴린치(BofA), 바클레이즈, BNP파리바, 씨티, 미즈호, 골드만삭스, HSBC, JP모건, 웰스파고, 노무라, 스탠다드차타드, UBS로 총 12곳이다.또한 국민연금이 투자한 자산 중 해외 부동산의 작년 원화기준 수익률은 6.04%로, 벤치마크(BM) 수익률(9.36%)을 3.32%p 하회했다. 달러기준 수익률 -6.98%와 비교하면 환 효과는 13.01%p에 이른다.최근 2년간 해외 부동산의 부정적 성과 충격이 낮은 수익률의 주된 원인이다. 다만 향후 달러 가치 하락이 예상되는 만큼 원화환산 효과가 내년 수익률에 부정적 영향을 미칠 가능성도 배제할 수 없다.특히 국민연금이 새로 달러를 사서 해외에 투자할 경우 과거보다 높은 수준에 사는 것이기 때문에 더욱 환손실 위험이 높다. 원화환산 효과에 대한 면밀한 분석과 함께 체계적 대응책 마련이 필요한 이유다.2024년도 국민연금 기금운용성과평가(안)은 “환율 변동에 대한 지속적 모니터링이 필요하다”며 “향후 달러 약세가 예상되는 국제 금융환경과 새로운 정부의 경제정책 기조 변화를 면밀히 모니터링하고 투자 자산배분에 반영해야 한다”고 강조했다.