태풍·호우 등 기후재난 대규모 피해 발생불확실성 크고 관련 정보도 부족기후재난 보장한 상품 개발로 보험 역할 필요통계모델 개발·전문인력 양성 등도 중요이정도면 '무더위'란 단어로 표현이 안 됩니다. '살인적인 더위'라고 하는데, 폭염으로 인명 피해도 발생하고 있는데요. 더위만이 문제가 아니죠. 장마가 끝났다고는 하지만 홍수도 안심할 순 없습니다. 태풍이 발생하면 기습적인 폭우로 침수 피해가 빈번히 발생했기 때문이죠.지구 온난화에 따른 기후이변 현상은 더 이상 막을 수 없는 현실입니다. 지구 온난화 속도를 늦추기 위한 '탄소제로' 활동을 지속하는 동시에 자연재해에 대응할 필요성도 커지고 있는데요.이 과정에서 보험도 중요한 역할을 해야 합니다. 보험업계에서도 기후이변에 대응해야 한다는 목소리가 나오고 있는 상황입니다.전 세계적으로 대재해가 지속적으로 발생하고 있습니다. 한국금융연구원 등에 따르면 2023년 전 세계에서 332건의 대재해가 발생했는데요. 이는 전년보다 16.5% 증가한 규모입니다. 2023년 기준 대재해로 7만6000여명이 사망 혹은 실종됐습니다. 자연재해로 인한 피해자가 대부분으로 2010년 이후 가장 많은 숫자입니다.국내에서도 자연재해로 인한 피해가 커지고 있습니다. 태풍과 호우가 자연재해의 가장 큰 원인으로 꼽히는데요. 2013년부터 2022년까지 평균 자연재해 피해액은 3061억원에 달합니다.자연재해로 인한 피해가 커지자 관련 위험을 보장하는 보험상품도 상당수 존재합니다. 농·어업재해보험과 풍수해·지진 재해보험 등이 대표적인데요. 국가와 지방자치단체가 보험료 일부를 보조해 시민들을 재해 발생으로부터 보호하고 있습니다.  ▷관련기사: [보푸라기]산불에 농작물·가축 잃었을 때 보상은?(3월29일)보험사 입장에선 자연재해 피해 규모가 커질수록 지급해야 할 보험금이 늘어나면서 손해율이 악화될 수밖에 없는데요. 2023년 전 세계적으로 자연재해에 따른 보험금 손실이 1800억달러로 4년 연속 1000억달러를 돌파했습니다.이처럼 기후이변으로 인한 자연재해 증가로 인명과 재산상 손해 발생 가능성이 높아지면 보험사들의 재무건전성과 지속 가능성에 부정적 영향을 미칠 수 있는데요.이에 해외에선 보험사들이 기후변화로 인한 재무 리스크 대응을 위해 회복탄력성 투자와 기후 리스크 분석 등을 도입하고 있습니다. 회복탄력성 투자는 위기 발생 시 경제·환경·인적 손실을 사전에 예방하고 불활실성이 높은 환경에서도 지속가능한 성과를 만들 수 있는 기반을 마련할 수 있는 투자 전략이라고 합니다.일본 닛폰 생명보험사는 기후 변화로 인한 재무 리스크를 사전에 파악하고 이를 투자 전략에 반영하기 위한 '기후가치 리스크' 분석을 도입해 활용하고 있습니다.국내 보험사들도 기후변화에 대응해야 한다는 목소리가 나오고 있는데요. 금융연구원은 '기후변화에 따른 물리적 위험이 보험산업에 미치는 영향과 과제' 보고서에서 "보험사들은 기후변화 위험을 줄이는 사업과 프로젝트를 지원하고 발생할 수 있는 다양한 위험을 보장하는 보험상품을 제공해야 한다"고 제언했습니다.아울러 "기후변화 위험의 정확한 예측을 위한 통계 모델 개발과 전문 인력 양성 등 기후변화와 관련한 여러 분야의 전문 인력이 참여하는 기후전문조직을 설치하고 운영할 필요가 있다"고 덧붙였고요.김연희 보험연구원 연구원도 "기후 패턴을 고려한 언더라이팅(보험 심사) 기준 개선, 보험상품 설계 혁신 등으로 기후 리스크에 선제적으로 대응해야 한다"고 강조했는데요.이와 함께 기후변화 위험은 특정 기업이나 업계에서만 대응하기 어려운 만큼 정부와 협력을 통한 위험관리를 추진해야 한다는 주장도 있습니다.