증권거래세율 0.2% 복원 단기매매 부담배당소득 분리과세 기대 어긋나 실망 매물양도소득세 강화에 “장기보유 유인 저해”국민청원글 “세금 회피 물량에 주가빠져”정부가 개정된 세제개편안을 내놓은 가운데 시장에서는 증권거래세율 0.2% 복원과 양도소득세 부과기준 강화가 증시 상승에 특히 부담이 될 것으로 보고 있다. 배당소득 분리과세 최고세율(35%)이 예상(25%)보다 높자 실망 매물도 나오고 있다.법인세가 구간별로 0.1%포인트 오른 건 녹록지 않은 대내·외 경제여건에 직면한 기업의 활동에도 부담이다. 중장기적으로 자사주 의무소각, 상법개정 등 증시 체질 개선에 따른 코스피 상승 기대도 나오지만 세제개편에 따른 잡음은 불가피할 전망이다.1일 한국거래소에 따르면 대표적인 고배당주로 분류된 금융주들은 전날 하락 마감했다. ▷KB금융(-1.68%) ▷신한지주(-1.31%) ▷하나금융지주(-0.70%) ▷우리금융지주(-1.20%)를 비롯해 ▷삼성생명(-1.10%) ▷삼성화재(-0.79%) 등이 하락했다. 배당 상장지수펀드(ETF)도 약세다. 일주일 기준 ▷KODEX 고배당주(-2.45%) ▷SOL금융지주플러스고배당(-4.99%) ▷PLUS 고배당주(-2.79%) 등이 마이너스(-) 수익률이다.배당주 약세는 세제개편안에 따른 실망 매물 영향으로 풀이된다. 배당소득 분리과세 대상이 되는 상장사 기준이 까다로운데다 분리과세 최고세율이 35%(지방세 포함 38.5%)로 시장 예상치보다 높아서다. 상장사의 배당을 유인하는 긍정 요인이지만 심리로 움직이는 시장 특성상 실망감이 선반영된 것이다.금융투자업계 관계자는 “배당소득 분리과세는 시장에서 가장 큰 관심을 받았던 부분”이라며 “(최고세율) 25% 내지는 완전한 분리과세를 예상했는데 그보다 높은 수준의 세율로 결정돼 시장에는 실망 매물이 나올 것”이라 예상했다. 김중원 현대차증권 연구원도 “증권거래세 인상, 금융투자소득세 논의 같은 세제 리스크는 단기적인 거래 위축과 수익성 부담 요인”이라고 했다.‘증권거래세율 0.2%’ 복원은 개인투자자, 특히 거래 빈도가 높은 단기 투자자에게 영향을 줄 것으로 보인다. 수익과 상관없이 매매 시 부과되는 세금이기 때문이다. 현재 코스피 시장에선 0%(농어촌특별세 0.15% 별도), 코스닥은 0.15%가 적용되고 있는데 내년부터는 각각 0.05%포인트씩 늘어난다.양도소득세 부과 대주주 기준 강화(기존 50억→10억원)는 연말 회피 물량에 따른 주가 변동성을 키울 수 있다. 실제 양도소득세 대주주 기준이 10억원이던 2023년 개인투자자는 코스피에서 11~12월 두 달 간 13조5860억원을 순매도했다. 직전 10월 매도 금액 2490억원에서 폭증했다.자본시장연구원은 보고서를 통해 “유가증권시장에서 개인투자자들이 12월에 가장 높은 수준의 누적순매도를 보인다는 점은 대주주 지정을 회피하고자하는 유인과 일관성을 가지는 결과로 해석된다”고 분석했다.정해창 대신증권 연구원은 “(대주주 양도세 기준 변화는) 대형주의 장기보유 유인을 저해한다”며 “단기적으로는 연말 매도, 수급 악화, 일시적 주가 하락을 초래할 수 있다”고 했다.국회 국민동의 청원 게시판에는 이날 ‘대주주 양도소득세 하향 반대’라는 제목의 청원도 올라왔다.청원인은 “양도소득세는 대주주가 회피하기 위해 연말에 팔면 그만인 세금”이라며 “연말마다 세금 회피용 물량이 쏟아지고 주가는 빠지게 돼 있다”고 우려했다.법인세 인상은 성장 잠재력 둔화, 통상 환경 악화, 내수 침체 장기화 등 복합위기에 직면한 기업의 활동 위축을 야기할 수 있다는 지적이다. 한국경영자총협회는 “법인세율 인상, 임시투자세액공제 종료 등은 이러한 지원의 실효성을 낮추고 투자 심리를 위축시킬 것”이라고 했다.미국과 관세 협상을 마무리했지만 관세 인상에 따른 여파도 불가피하다. 김진성 흥국증권 연구원은 “대미 무역합의 이후로도 높아진 관세율, 수출수요 감소, 글로벌 교역의 둔화 등 수출 주도의 성장동력이 강화되기는 어려워 보인다”고 했다.세제개편안에 따른 변동성은 단기적이란 관측도 있다. 정상진 한국투자신탁운용 주식운용본부장은 “(코스피가) 그간 많이 올라왔기 때문에 (세제개편이) 약간 흔들리게 하는 요인이 될 수 있다”면서도 “자사주 의무소각, 상법 개정과 같은 후속 정책도 있고 기본적으로 개인과 외국인의 잠재 수급이 뒷받침되고 있다”고 긍적적으로 내다봤다. 유동현 기자