【 앵커멘트 】서울과 인접 지역은 부동산이 불장이라는데, 조금만 외곽으로 빠지면 그야말로 남의 나라 얘기입니다.집값은 물론이고 청약을 받아도 사람이 오지 않습니다. 수도권인데, 0.02대 1의 경쟁률도 나옵니다.정부가 규제를 조일수록 이런 양극화가 갈수록 심해지고 있습니다.이시열 기자가 현장을 다녀왔습니다.【 기자 】경기 평택시에 들어설 한 아파트 모델하우스.사람들은 거의 보이지 않고, 주차된 차만 몇 대 보입니다.이달 초 청약을 받았는데, 1577세대 모집에 2순위까지 다 했는데도 26명만 지원했습니다.0.02대 1입니다.건설사는 대규모 미분양 사태에 선착순 분양을 준비 중입니다.▶ 인터뷰 : 공인중개사- "최근에 다 미달, 거의 미달이에요. 작년부터 올해 (분양)한 애(아파트)들은 특별한 소형 평수 빼고는 다 미달로…. "이곳만 그런 게 아닙니다.파주 운정신도시 3천여 세대 아파트도 0.46대 1을 기록했고, 양주 회천지구 분양은 0.17대 1을 기록했습니다.서울 강남과 한강벨트, 과천·성남 등 일부 지역만 아파트값이 급등하자 청약 수요도 그쪽만 관심을 갖는 겁니다.▶ 스탠딩 : 이시열 / 기자- "지난 달 평균 청약 경쟁률은 서울은 83.68대 1, 경기도는 2.75대 1로 거의 30배나 가까이 차이가 났습니다."정부가 규제를 강화할수록 오히려 핵심지 1주택에 대한 선호가 높아져 외곽 소외 현상은 심해지고 있습니다.▶ 인터뷰(☎) : 남혁우 / 우리은행 부동산연구원- "안전자산을 선호하는 모습뿐만 아니라, 대출 규제로부터 상대적으로 자유로운 고가 주택 수요가 몰리며…."악성으로 불리는 준공 후 미분양도 지방을 중심으로 다시 늘면서 전국적으로 2만 8천여 가구까지 증가했습니다.MBN뉴스 이시열입니다.영상취재 : 김회종 기자영상편집 : 이유진그 래 픽 : 이은재·김규민