인구변화로 경제활동인구 양극화 확대1만명 미만 시군구 17년 후 15개로 상승30만명 이상은 18에서 21개로 확대...양극화↑한은 “장년층 중소도시 유입 촉진해야”각 지자체 경제활동인구 변화율(%). 한국은행 제공.[파이낸셜뉴스] 경제활동인구가 1만명에도 미치지 못하는 시군구가 17년 뒤에 15개까지 늘어날 것이라는 경고가 나왔다. 저출생과 고령화 등 인구변화가 지금과 같은 추세로 유지될 경우 지역 간 노동수급 불균형이 극심해질 수 있다는 지적이다. 이에 장년층의 중소도시 유입을 촉진하는 등 양극화에 대응해야 한다는 분석이 나온다.14일 한국은행이 발표한 ‘BoK 경제연구: 인구변화가 지역별 노동시장에 미치는 영향 분석’에 따르면 경제활동인구 1만 미만인 시군구는 2022년 0개에서 2024년까지 15개로 급증할 전망이다. 반면 경제활동인구가 30만명을 넘는 시군구는 같은 기간 18개에서 21개로 오히려 늘어날 것으로 추산됐다.정종우 한은 경제연구원 인구노동연구실 과장은 “연령별 인구이동, 사망, 출산의 변화를 종합적으로 고려하여 전망한 결과로, 인구변화로 인해 시군구 간 경제활동인구 격차가 빠르게 확대된다”며 “지자체별로도 경제활동인구의 양극화 현상이 나타나는 것”이라고 설명했다.한은의 분석 결과, 경제활동인구 1만 이상 3만 미만인 시군구 수는 2022년 49개에서 2042년 69개로 늘어나는 것으로 나타났다. 반면 경제활동인구 10만 이상 20만 미만인 시군구 수는 같은 기간 64개에서 41개로 감소할 것으로 예측됐다. 즉, 경제활동인구 10~30만인 시군구 수가 큰 폭으로 줄고 3만 명 미만의 소규모 시군구 수는 크게 늘어나는 추이를 보인다는 분석이다.지역별로 살펴보면, 2022년부터 2032년까지 경상북도 및 경상남도 북부 지역에서 생산연령인구가 큰 폭으로 감소할 것으로 전망됐다. 전라남도와 전라북도도 생산연령인구 감소 정도가 심한 시군구가 많은 것으로 나타난 가운데 경기도와 충청남북도의 북부 지역은 생산연령인구가 늘어나거나 유지되는 시군구가 적지 않을 것으로 분석됐다.2042년까지는 강원, 경북, 경남, 전북, 전남의 대다수 시군구에서 생산연령 인구가 35% 이상 감소할 것으로 전망됐다. 김포시, 하남시, 화성시, 세종시, 진천군 등 극히 일부 시군구에서만 생산연령인구가 늘거나 유지된다는 것이 한은의 설명이다.아울러 청년층의 대도시로의 인구이동이 줄어들면 경제활동인구 불균등 추세가 완화되는 반면 장년층의 중소도시로의 인구이동이 감소하는 경우에는 불균등이 심화될 것으로 예상됐다. 종합적인 불균등 지표라고 할 수 있는 지니계수가 2022년 0.528에서 2032년 0.554, 2042년 0.569로 커진다는 지적이다.정 과장은 “노동 인구의 지역별 불균등 양상에 있어 인구 집단의 이동이 중요한 요인으로 작용한다”며 “청년층의 대도시 집중 현상을 완화하고 보충적으로 장년층의 중소도시 유입을 촉진하는 것이 지역 간 노동인구 불균형 확대를 막는 데에 효과적”이라고 했다.이에 한은은 장년 인구를 대상으로 경제적 유인책을 제공하고 복지·의료 서비스를 강화해 대도시에서 중소도시로의 이동을 장려해야 한다고 봤다. 이어 수준 높은 교육·문화 인프라와 양질의 일자리가 갖춰진 지역거점도시를 육성해 청년층이 지방에서도 경제적 기회를 찾을 수 있도록 여건을 마련해야 한다고 지적했다.정 과장은 “청년층의 대도시 집중을 막는 것이 어렵다면, 장년 인구가 대도시에서 중소도시 및 농촌으로 이동하는 경향을 강화하는 정책이 대안이 될 수 있다”며 “향후 장년 및 고령 인력에 진입하는 세대는 과거의 장년 또는 고령층보다 학력이 높아 더 나은 생산성을 기대할 수 있다”고 덧붙였다.한국은행 제공.