AI칩 다변화로 비(非) 엔비디아 생태계 주목CUDA 대항마로 AMD의 ROCm 부상삼성전자 HBM·파운드리 수혜 기대인공지능(AI) 칩 선두 주자 엔비디아. [AFP][헤럴드경제=문이림 기자] 엔비디아의 ‘해자(垓子)’가 흔들리며 밸류체인 밖에 있던 삼성전자와 AMD의 재평가가 본격화되고 있다는 증권가의 분석이 나왔다.차용호 LS증권 연구원은 5일 보고서에서 “인공지능(AI)칩의 다변화로 엔비디아의 압도적인 점유율이 축소될 것”이라며 “엔비디아의 해자가 무엇이며 다른 기업들은 이를 어떻게 무너뜨리고자 하는지 주목해야 한다”고 말했다.올해 엔비디아의 AI칩 점유율은 70%로 선두 지위를 유지하고 있다. 차 연구원은 “엔비디아 AI칩의 GPU 코어 성능은 이미 AMD가 대부분 따라잡은 상황”이라고 평가했다. 향후 AI 칩 점유율 다변화 흐름이 엔비디아의 향방을 가를 것으로 보인다는 분석이다.고객사들은 종속을 강요하지 않고 상생을 택한 엔비디아의 호환성 개방이 오히려 경쟁사의 기회를 넓히고 있다는 지적도 있다. 엔비디아 생태계에 포함되지 않았던 기업들을 중심으로 ‘Non-Nvidia Value Chain’에 대한 재조명이 이뤄지고 있다는 게 차 연구원의 진단이다. 대표적인 사례로는 삼성전자와 AMD가 꼽힌다.엔비디아의 ‘해자’ 중에서도 가장 강력한 요소로 꼽히는 것은 ‘쿠다(CUDA)’다. CUDA는 엔비디아가 개발한 병렬 컴퓨팅 플랫폼이자 프로그래밍 모델이다.차 연구원은 “AMD의 ROCm7은 성능 향상이 크게 이뤄지고 있지만 CUDA는 여전히 견조한 상황”이라고 설명했다. AI 개발자들이 대부분 CUDA 기반에서 경력을 쌓아왔고 빅테크 기업들 역시 이들 개발자의 수요를 따를 수밖에 없는 구조기 때문이다. 차 연구원은 “AMD의 ROCm 기반 개발자 풀이 확대되고 기업들이 이를 내재화하기 시작하면 CUDA의 해자도 언젠가는 무너질 수 있다”며 “다만 오랜 시간이 소요될 것”이라고 짚었다.AMD는 소버린(Sovereign) AI(국가 주도형 AI 인프라 사업) 부문에서 가장 먼저 존재감을 확대할 수 있을 것으로 기대된다. 소버린 AI는 장기적인 오픈소스 기반 전략이 중요한 영역인 만큼 AMD의 ROCm 생태계가 기술적 이점으로 작용할 수 있다는 평가다. 실제로 AMD는 사우디아라비아의 대형 프로젝트 ‘HUMAIN’과 약 100억달러(약 13조원) 규모의 공급 계약을 체결한 것으로 알려졌다.차 연구원은 “엔비디아의 경쟁 우위가 점차 약화될 것이라는 기대감이 커지면 AMD의 향후 12개월 예상 주가수익비율이 엔비디아와 같은 수준까지 올라왔다”고 말했다.삼성전자도 수혜 종목으로 주목받는다. 그간 삼성전자 고대역폭메모리(HBM) 사업부는 ‘엔비디아 생태계(Nvidia Value Chain)’에 포함되지 않았다는 이유로 디레이팅의 중심에 서있었다. AMD가 차세대 AI 칩에 삼성전자 HBM을 채택할 가능성이 커지며 삼성전자의 재평가가 본격화됐다.삼성 파운드리 부문도 긍정적 신호를 더하고 있다. 테슬라의 차세대 AI 칩 ‘AI6’ 수주가 단순한 매출 확대를 넘어 향후 추가 고객 확보의 기반이 될 수 있다는 평가다. 테슬라 수주는 2026년 말~2027년 실적에 본격 반영되겠지만 레퍼런스 확보 측면에서의 상징성은 현재부터 유효하다는 게 차 연구원의 평가다.