마이크론 한국시간 18일 오전 6시 실적 발표"D램 값 상승에 호실적 전망…가이던스 중요"투자자들 장기 메모리 수요 언급에 관심 둘 듯미국 메모리반도체 기업 마이크론 로고. 연합뉴스'메모리 풍향계'로 불리는 미 반도체 제조사 마이크론이 실적을 내놓는 가운데 오라클과 브로드컴이 불을 지핀 '인공지능(AI) 회의론'을 잠재울 수 있을지 주목된다.특히 최근 AI 거품론에 국내 증시에서 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 지지부진한 상황으로 투자자들의 관심도가 높아질 전망이다.17일 한국거래소에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스는 이날 각각 4.67%와 3.96% 강세를 나타냈다. 최근 일주일 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 각각 5.5%와 7.6%씩 떨어졌는데 증권가의 낙폭 과대 평가에 이날 반등세를 보였다.마이크론은 오는 17일(현지시간, 한국시간 18일 오전 6시 이후) 장 마감 후 2026회계연도 1분기(9~11월) 실적을 발표하고 콘퍼런스 콜(전화회의)을 진행한다.업계에선 최근 D램 가격 상승을 반영해 호실적을 전망하고 있다. 마이크론의 주당 순이익(EPS) 전망치는 3.93달러로 전년 동기(1.79달러)보다 120% 급증하고 매출은 45% 이상 증가한 128억2000만달러(약 18조9800억원)로 예상된다.마이크론을 비롯해 삼성전자, SK하이닉스 등 메모리 기업들이 고대역폭메모리(HBM)나 서버용 D램 등 AI 메모리 생산 확대에 주력하면서 PC와 스마트폰에 사용되는 범용 메모리 공급이 부족해졌고 가격이 치솟고 있는 것이 이번 실적에도 반영될 전망이다.실적 발표 이후 이어질 컨콜에서 마이크론이 향후 AI에 투입될 메모리 공급과 관련해 가이던스(전망치)를 내놓을지도 관심사다. 삼성전자, SK하이닉스의 경우 지난 실적 발표 당시 내년도 HBM 물량이 모두 '완판'됐다고 밝혔지만 마이크론은 아직 공개적으로 밝히지 않았다.마이크론이 최근 내놓은 2026 회계연도 자본지출 전망치는 180억달러(약 26조6400억원)인데 이를 상향 조정할지도 투자자들은 주목하고 있다. 추가적인 자본지출 계획을 내놓는다면 장기적인 메모리 수요를 긍정적으로 본다는 신호로 읽힐 수 있어 시장은 긍정적으로 해석할 가능성이 높다.계속해서 불거지는 AI 거품론에 대한 우려는 최근 국내 증시의 발목을 잡고 있다.오라클은 지난 10일(현지시간) 2026회계연도 2분기(9~11월) 매출이 지난해 같은 기간 대비 14% 증가한 161억달러(약 23조8300억원), 조정 영업이익은 10.5% 증가한 67억달러(약 9조9100억원)를 각각 기록했다고 발표했다.시장이 특히 주목한 클라우드 인프라 매출은 68% 증가한 40억8000만달러(약 6조400억원)였는데 이는 시장 예상치를 소폭 밑돈 수치다. 오라클은 AI를 모멘텀으로 한 증시 상승 국면에서 가장 공격적인 투자 확대를 진행해 부채 규모가 급격히 늘었다.이어진 브로드컴 실적 발표에서도 호크 탄 최고경영자(CEO)가 호실적에도 불구하고 "빠르게 성장하는 AI 매출이 비(非) AI 매출보다 총마진이 더 낮다"고 밝히면서 AI 사업 수익성에 의문을 제기했다.이는 AI 산업이 생각보다 수익성이 낮거나 회계적으로 부담이 될 수 있다는 신호로 해석될 수 있다는 평가가 나왔다.