오픈도어 527% 폭등…美증시서 새로운 ‘밈 주식’ 열풍0.51달러까지 떨어져 상폐 직면했다 1달만에 부활하루 거래량 10억주 달해…실적 무관 '포모' 영향콜스·비트마이닝 등도 200~300%↑…"2차 밈 열풍"변동성·폭락 위험 경고도…"복권 사는 것과 같아"[이데일리 방성훈 기자] 미국 부동산 거래 플랫폼 오픈도어 테크놀로지스의 주가가 한 달새 527% 폭등하면서 최근 뉴욕증시에서 새로운 ‘밈 주식’ 열풍 조짐이 나타나고 있다. 콜스, 퀀텀스케이프, 비트마이닝 등의 주가도 200~300% 가까이 동반 상승하고 있어서다. 실적, 펀더멘털(기초체력)과 무관하게 소셜미디어(SNS)를 중심으로 ‘포모’(FOMO·나만 놓칠까 두려워하는 심리)가 형성되며 이들 주식의 강력한 단기 랠리를 이끌고 있다.(사진=오픈도어 홈페이지)22일(현지시간) 블룸버그통신 등에 따르면 오픈도어는 지난달 25일 주당 0.512달러로 저점을 찍은 뒤 전날까지 3.21달러로 치솟으면서 투자자들의 관심이 집중됐다. 전날 42.67% 급등한 것을 포함해 해당 기간 동안 오픈도어의 주가는 527.3% 폭등했다. 다만 이날은 10.28% 하락 마감하는 등 극심한 변동성을 보였다.이날 오픈도어의 거래량은 10억주에 달해 3개월 평균 대비 780% 폭증했다. 엔비디아의 실시간 거래량(1억 8400만주)을 아득히 뛰어넘는 규모다.2014년 출범한 오픈도어는 소프트웨어 기반으로 현금 오퍼와 매매 중개 수수료, 가치상승 차익을 겨냥하는 사업 모델을 구축했다. 올해 3월 기준 미국 50개 도시에서 7000채 이상의 주택을 매입·판매하고 있다. 2020년 ‘스팩(SPAC)의 킹’이라 불리는 차마스 팔리하피티야의 지원으로 나스닥에 데뷔했고, 부동산 즉시매매(iBuying) 비즈니스 대표주자로 주목을 받았다.오픈도어 주가는 2021년 35.88달러로 고점을 찍은 뒤 내리막을 걸었다. 불과 한 달 전엔 1달러 미만으로 떨어지며 상장폐지 위험에 직면했다. 나스닥에 상장된 기업은 30거래일 연속으로 주가가 1달러 미만이 되면 상장규정 위반 통보를 받는다. 최장 180일(일부는 180일 추가)의 유예기간 동안 주가가 1달러 이상으로 회복되지 않으면 증시에서 퇴출당할 수 있다.캐나다 토론토 기반 헤지펀드 EMJ캐피털의 창업자 에릭 잭슨이 엑스(X·옛 트위터)와 레딧 등에서 오픈도어 주가가 “82달러까지 갈 것”이라고 주장해 불을 지폈다. 그의 발언은 개미들의 관심을 증폭시키며 SNS 등에서의 활발한 논의로 이어졌다.오픈도어 유통 주식의 22% 이상이 공매도 상태였던 점을 노리고 개미들의 대량 매수세가 유입돼 주가를 끌어올리기 시작했고, 이후 실적과 펀더멘털과는 무관한 군중심리(포모)에 따라 랠리가 지속됐다. 실제 오픈도어의 올해 1분기 신규 주택 매입은 3600채에 그친다.이에 제2차 밈 열풍이 부는 것 아니냐는 관측이 나온다. 오픈도어 주가가 폭등하며 콜스, 퀀텀스케이프, 비트마이닝 등의 주가도 최근 200~300% 가까이 함께 뛰었기 때문이다. 밀러 타박의 수석전략가인 매트 말리는 “새로운 밈 주식에 투자하는 개미들이 1999년처럼 파티를 즐기고 있다. 오픈도어의 움직임은 그 중에서도 가장 드라마틱하다”고 말했다.하지만 실적이나 펀더멘털과 무관하게 군중심리에 의해 투자가 진행되는 만큼, 변동성이나 주가 폭락에 따른 위험도 크다는 경고도 적지 않다. 프랭클린 템플턴 인베스트먼트 솔루션즈의 부최고투자책임자(VCO)인 맥스 고크만은 “밈 주식 시장에선 실제 사업환경이나 이익전망과 상관없이 SNS와 커뮤니티 중심의 급등락이 나타난다. 투자자들 입장에선 대중의 시선을 따라 뛰어들어서 좋은 결과를 바라는 것이 훨씬 더 중요하다. 롤러코스터 복권을 사는 것과 마찬가지”라고 지적했다.한편 오픈도어가 최근의 분위기를 활용해 자금조달에 나설 것인지도 주목된다. 2021년 제1차 밈 열풍 때 게임스톱, AMC 등이 ATM(At The Market·공모가가 아닌 시장 가격에 따라 주식을 점진적으로 발행하고 매각) 방식으로 자금을 확보한 바 있어서다. 오픈도어는 최대 2억달러어치 주식을 신규 발행할 수 있는 법적 권한을 이미 확보한 상태다.