안인기 “조선의 시간은 끝나지 않았다”김용덕 “살아남을 섹터는 뷰티뿐”8월 초, 변동성이 확대된 국내 증시에서 전문가들이 주목한 ‘다음 주 주도 섹터’는 갈렸다.안인기(주식회사 강호투자컨설팅) 대표는 조선, 김용덕(상한사령부) 대표는 뷰티를 선택하며 각기 다른 시선을 내놨다. 다만 두 사람 모두 공통적으로 “이미 오른 것 같지만, 이들의 랠리는 끝나지 않았다”는 점에 의견을 모았다.먼저 안인기 대표는 “조선 섹터는 단기 이슈가 아닌 중장기 테마로 이어질 가능성이 높다”며 “특히 미국과의 방산 조선 협력 프로젝트 ‘마스가(MASGA)’가 본격화되며 국내 대형 조선사들의 기회가 열렸다”고 말했다.실제 이날 시장에서 ▲HJ중공업(097230)은 장중 25% 넘게 급등하며 뚜렷한 주도주 흐름을 보여줬다. ▲한화오션(042660), ▲HD현대중공업(329180), ▲세진중공업(075580) 등 주요 종목들도 관세 타결 이후 강한 탄력을 받고 있다.안 대표는 “조선기자재부터 대형 조선사까지 섹터 전반이 순환 상승 중”이라며 “눌림목에서 매수 접근이 가능한 구간”이라고 강조했다. 또 “조정이 나와도 하락이 아닌 ‘횡보 조정’일 가능성이 높다”며 “가을, 연말까지도 이어질 수 있는 흐름”이라고 설명했다.반면 김용덕 대표는 뷰티 섹터를 주목했다. 그는 “장기 관점에서 시장 방어력이 가장 높은 업종이 뷰티”라며 “특히 8월 중순부터 발표될 실적 시즌에 K-뷰티 대표주들의 최대 실적 가능성이 부각될 것”이라고 진단했다.김 대표는 “뷰티는 이미 매 분기 성장세를 증명해왔다”며 “실적이 동반된 대장주 중심의 눌림목 매수 전략이 유효하다”고 강조했다. 그는 “파마리서치, 에이피알 등 주요 종목들은 모두 실적과 해외 매출 성장 기대가 반영된 종목들”이라며 “괜히 안 오른 종목을 고르기보단, 이미 검증된 종목에서 싸게 살 기회를 찾는 게 맞다”고 말했다.이날 방송에서 김 대표는 “뷰티는 실적-성장성-방어력을 모두 갖춘 업종”이라며 “8월장이 흔들려도 살아남을 가능성이 가장 높은 후보군”이라고 말했다.한편, 이날 양태원(홀리인베스트먼트) 대표가 5.52%의 수익률로 계좌 수익률 1위를 기록했다. 양 대표는 전일 장중 하락과 반등을 오가는 변동성 속에서도 높은 수익률을 기록하며 존재감을 드러냈다.