금감원, 대출상품·신용카드 관련 유의사항 전파연합뉴스 제공.[파이낸셜뉴스] 금융감독원이 대출 상품 선택 시 중도상환수수료를 고려하고, 신용카드 유료 부가서비스 가입 조건을 따져봐야 한다고 당부하고 나섰다.금감원은 7일 대출 상품 선택 및 신용카드 이용 관련 유의사항을 전파했다. 금감원 관계자는 “최근 낮은 금리만 보고 대출을 했다가 예상치 못한 중도상환수수료로 오히려 총 상환비용이 증가하거나 카드 부가서비스 충동 가입, 대출상품 남용 등으로 경제적 부담 및 신용상 어려움을 겪는 일이 발생하고 있다”고 설명했다.금감원은 우선 금리뿐 아니라 중도상환수수료까지 상품 선택 시 계산에 넣어야 한다고 조언했다.금감원이 공개한 사례를 보면 A씨는 지난 4월 한 캐피탈사에서 만기 4년짜리 자동차 담보 대출로 4400만원을 빌려 1개월 뒤 전액 상환했는데 중도상환수수료로 79만2000원을 물었다. 경과이자(28만6000원)을 훌쩍 웃도는 금액이었다. 하지만 금융소비자보호법상 계약일로부터 3년 이내 대출 상환 시 금융사는 중도상환수수료를 부과할 수 있고 계약 당시 캐피탈사가 A씨에게 해당 수수료를 안내한 사실이 녹취록을 통해 확인됐다.금감원 관계자는 “대출을 단기간만 이용 후 상환할 계획이라면 금리가 높아도 중도상환수수료가 없거나 낮은 상품이 유리하다”며 “대출 후 3년 경과 시 중도상환수수료가 면제되지만 대출금을 증액했을 땐 그 시점을 기준으로 기간이 재산정된다”고 짚었다.또 중도상환수수료 개편에 따라 인하된 수수료율은 지난 1월 13일 이후 체결되는 신규 건부터 적용된다는 사실을 알아야 한다. 그 전에 이미 일으킨 대출에 대해선 소급 적용이 안 된다는 뜻이다.카드사 유료 부가서비스 가입은 꼼꼼히 따져본 후 결정해야 한다. 특정 할인 등의 혜택을 제공한다는 텔레마케팅 전화를 받고 무심코 동의하면 소급 환불이 어렵게 될 수 있다. 상담사가 유료임을 여러 차례 안내해 동의 받은 녹취록이 있고 이용료가 병기된 쿠폰 메시지를 정기 발송한 경우엔 더욱 그렇다.금감원 관계자는 “상담원은 가입 권유 시 ‘유료’ 설명은 빠르게 지나가는 경우가 많으므로 그 여부를 질의해 확인할 필요가 있다”고 말했다.금감원은 끝으로 리볼빙(일부결제금액 이월약정)의 과도한 이용은 지양해야 한다고 전했다. 리볼빙은 일시적으로 상환 부담을 낮출 수 있어 편리하지만 매월 결제할 금액이 누적 이월되므로 향후 상환 부담이 빠르게 증가할 위험이 있다. 이외 현금서비스나 카드론도 고금리 대출 상품이므로 신용평가에 부정적 요인으로 작용할 수 있다.금감원 관계자는 “소액·급전 필요 시 서민금융진흥원 등에 햇살론이나 새희망홀씨 등 정책서민금융상품 이용이 가능한지 우선 확인해보는 게 좋다”고 했다.