코스피 지수가 4000선을 넘기면서 연일 상승하는데 조선주 주가는 주춤하자 일각에서 불안감이 떠오른다. 사진은 울산 동구 HD현대중공업 특수선사업부에서 진행한  다산정약용함 진수식./사진=뉴시스오전 장에서 주춤했던 조선주 주가가 오후 들어 반등하면서 일부 투자자들이 드러냈던 불안감이 기우에 그치는 모습이다. 업계에서는 호황 사이클이 건재하다는 평가가 나온다.29일 한국거래소에 따르면 조선 대장주로 꼽히는 HD현대중공업 주가는 이날 전 거래일 대비 0.17% 오른 59만5000원에 마쳤다. HD한국조선해양도 0.43% 상승한 46만2000원, 한화오션은 0.30% 오른 13만1900원에 거래됐다. 삼성중공업 역시 0.17% 올라 3만원으로 마감했다.조선주 급등에 익숙했던 시장 일각에서는 증시와 달리 주춤했던 전날 주가에 불안감을 내비친 바 있다. 미국 마스가(조선업 재건 프로젝트) 기대감이 다소 모호한 조선주보다는 모멘텀이 보다 뚜렷한 반도체주 매력이 부각된다는 것이다. 조선주 주주들 사이에서도 "SK하이닉스에서 벌어 HD현대중공업에서 잃었다", "언제든지 던질 준비가 돼 있다"와 같은 반응이 나왔다.업계에서는 조선주 상승세는 아직 계속될 것이라는 반을을 보인다. 정연승 NH투자증권 연구원은 "일부 조선주들이 최근까지 신고점을 기록하다가 잠깐 하락했는데 유의미한 수준으로 보기는 어렵다"면서 "조선주 싸이클은 끝나지 않고 계속될 것"이라고 전망했다.