세계적인 히트곡 ‘데시파시토(Despacito)를 부른 푸에르토리코 출신 가수 대디 양키(DY)가 최근 미국 마이애미에서 열린 ’빌보드 라틴 뮤직 위크‘ 질의응답 세션에 참여해 빌보드 라틴 부문 최고 콘텐츠 책임자 레일라 코보와 신보에 대해 이야기를 나누고 있다. (사진=빌보드 공식 유튜브 영상 캡쳐)지난 10일 장마감 후 상장 이후 충격적인 분기 적자 성적표를 받은 하이브. 10일 오후 4시 공시 이후엔 컨퍼런스콜과 함께 이례적으로 적자의 이유를 설명하는 주주서한도 나왔다.그러나 컨퍼런스콜을 시청한 투자자들에게선 불평도 나왔다. 하락한 주가와 실적 부진에 대한 반성보다는 향후 장미빛 전망을 주로 제시했기 때문이다. 대디 양키가 문경새재에서 뮤직비디오를 촬영했다는 내용이 길게 설명한 대목 등이 대표적이다.조선시대 궁궐의 고즈넉한 아름다움 속에 푸에르토리코 출신 가수 대디 양키 특유의 리드미컬한 에너지를 담아낸 뮤직비디오에 하이브는 의미 부여를 했지만 투자자들은 하락한 주가에 어떻게 대응할지에 관심이 더 있었다.지난 6월 경기 고양시 일산서구 킨텍스에서 방탄소년단 데뷔 12주년 기념 축제 ‘2025 BTS 페스타’(2025 BTS FESTA)가 열리고 있다. [연합뉴스]이에 이번 분기는 ‘문경새재 실적’이란 표현도 나왔다. 영업손실 421억원을 기록하며 일회성 비용을 3분기에 다 턴 만큼 숨가쁜 3분기가 끝나고 다음분기부터는 평탄한 길이 이어질 것이란 비유였다. 그간 하이브의 부진이 9부 능선을 넘어온 상황으로 내년 BTS 컴백과 함께 실적 턴어라운드가 이뤄질 것이란 전망도 담겨있다.김지현 신영증권 연구원은 “신인남성그룹 코르티스와 라틴 신임 3팀의 데뷔 비용이 430억원 소요된 것과 시장이 예상치 못한 하이브 아메리카 효율화 비용이 430억원 들어간 것이 적자의 원인이었다”고 분석했다. 또한 “하이브 아메리카 효율화가 이루어져 BTS의 매니지먼트에 더욱 집중할 수 있는 구조로 변했다고 판단한다”고 말했다.적자전환에도 불구하고 일회성 비용이 체질개선의 계기가 될 것이라고 판단하고 대부분의 증권사들은 하이브 목표주가를 유지하거나 소폭 상승했다. iM증권, NH투자증권, 유진투자증권 등은 하이브 목표주가를 상승했다.