2Q 영업이익 4715억원…전년 대비 141% 상승31일 주가 직전 거래일 대비 1만9500원 올라HD현대중공업 야드 전경. [HD현대중공업 제공][헤럴드경제=경예은 기자] HD현대중공업이 올해 2분기 시장 기대치에 부합하는 실적을 내놓으며 증권가의 목표주가 상향이 이어졌다. 특히 고선가 수주 물량의 매출 반영과 해양 부문 수익성 개선이 실적 개선을 견인한 것으로 평가된다. 여기에 한미 관세협상 타결로 조선업 특화 펀드 조성이 가시화되면서 업황에 대한 기대감도 한층 높아지고 있다.2일 삼성증권, LS증권, 하나증권은 HD현대중공업에 대한 투자의견을 ‘매수’로 유지하고 목표 주가를 각각 10%, 10%, 16.3% 상향했다.HD현대중공업의 올해 2분기 매출액은 전년 대비 6.8% 증가한 4조1471억원, 영업이익은 전년 대비 141% 상승한 4715억원을 기록했다.한영수 삼성증권 연구원은 “환율 하락에 대한 영향과 성과급 지급액 증가 가능성을 반영했어도 이익이 성장해 시장 기대해 부합했다”고 했다. 고가 수주분이 매출에 많이 반영된 데다가 해양 부문에서도 두 자릿수의 높은 이익률을 내 실적에 긍정적인 영향을 줬다는 게 한 연구원의 평가다.신규 수주 성과도 돋보인다. 이재혁 LS증권 연구원은 “올해 6월까지 HD현대중공업의 상선 부문 신규 수주 규모는 54억 달러로 연간 목표치인 63억 달러 대비 86%를 달성했다”며 “2028년 이후 LNG 운반선 추가 수주 여부가 향후 주가 상승의 주요 변수로 자리매김 할 것”이라 예측했다.아직 이익 개선의 여지가 남아있다는 시각도 있다. 유재선 하나증권 연구원은 “HD현대중공업의 이번 분기 매출 중 2022년 수주분이 65%를 차지한다”며 “2023년 이후 고가 수주분이 매출에 반영되는 시점까지 실적은 우상향할 것”이라고 봤다.지난 31일 한미 관세협상 타결 당시 한국이 미국에 약속한 3500달러 규모의 대미투자 중에는 1500억 달러 상당의 조선업 특화 펀드 조성도 함께 포함됐다.이는 미국의 조선업을 다시 부흥시키자는 취지에서 한국 정부가 제안한 ‘마스가’(MASGA) 프로젝트의 일환이다. 우리나라는 1500달러 규모의 조선펀드를 조성해 선박 건조부터 유지·보수·수리(MRO), 조선기자재 등 기업 수요에 기반해 사업을 진행할 방침이다.해당 소식이 전해지면서 조선업종에 대한 기대는 한층 높아졌다. HD현대중공업은 지난달 31일 직전 거래일 대비 1만9500원 오른 49만500원에 거래를 마쳤다. 한화오션도 직전일 대비 1만3300원 올라 11만2300원에 거래를 마감했다.