주가조작 근절 합동대응단, 압수수색 실시·재산 동결23일 한국거래소 서울 사옥에서 열린 브리핑에서 이승우 주가조작 근절 합동대응단장(오른쪽에서 두 번째)이 발언하고 있다. /이라진 기자슈퍼리치와 금융회사 전·현직 임원들이 거액의 자금을 동원해 코스피 종목 주가를 조작한 사실이 금융당국에 적발됐다. 이들은 1년 9개월간 1000억원 규모의 자금을 운용하며 시세를 왜곡해 400억원대 부당 이득을 챙긴 것으로 드러났다.23일 금융위·금감원·거래소 '주가조작 근절 합동대응단'은 이날 한국거래소 서울 사옥에서 브리핑을 열고 현재 진행 중인 1000억원 규모의 주가조작을 적발해 압수수색을 실시하고 혐의자 재산을 동결했다고 밝혔다.주가조작 근절 합동대응단은 대규모 자금을 동원해 2024년 초부터 현재까지 주가를 조작해 400억원 상당의 부당이득을 취해 온 대형 작전세력을 적발했다. 현재까지 특정된 혐의자는 7명이며, 합동대응단은 더 늘어날 수 있다고 밝혔다.종합병원, 한의원, 대형학원 등을 운영하고 있는 사회적으로 명망있는 재력가들이 금융회사 지점장, 자산운용사 임원, 유명 사모펀드 전직 임원 등 금융 전문가들과 공모해 수십 개의 계좌로 분산 매매해 수 만회에 달하는 고가의 가장통정매매 등을 통해 장기간 조직적으로 시세를 조종해 왔다. 금융당국은 금융회사 지점장은 지주사와 증권사 재직 인물은 아니라고 밝혔다.이에 이날 증권선물위원회는 주가조작에 이용된 수십개의 계좌에 대해 자본시장법에 따른 지급정지 조치를 최초로 시행했다. 합동대응단은 혐의자들의 자택, 사무실 등 10여개 장소에 대해 전방위 압수수색을 실시했다.혐의자 7명은 2024년 초부터 현재까지 은밀하게 조직적으로 주가를 조작해왔다. 현재까지 실제 취득한 시세차익은 230억원에 이르며, 현재 보유 중인 주식도 1000억원 상당에 이른다. 금융당국은 이들이 주가를 조작한 종목은 코스피 종목으로, 경영권 분쟁이 행해지고 있는 종목이라고 밝혔다.이들은 평소 일별 거래량이 적은 종목을 주가조작 대상으로 정하고 자신들이 운영하는 법인자금, 금융회사 대출금 등을 동원해 1000억원 이상의 시세조종 자금을 조달해 유통물량의 상당수를 확보, 시장을 장악한 후, 고가매수, 허수매수, 시·종가관여 등 다양한 시세조종 주문을 통해 장기간에 걸쳐 꾸한 주가 상승세를 만들어 투자자를 유인했다. 1년 9개월동안 거의 매일 주가조작을 실행해 유통주식 수량 부족으로 거래량이 적은 해당 주식의 주가를 주가조작 전 대비 약 2배 수준으로 끌어올렸다.금융당국은 이들이 취득한 불법재산에 대해 과징금 부과(최대 2배) 등을 통해 철저히 환수해 '주가조작은 패가망신'이라는 인식이 시장에 자리잡을 수 있도록 하고, 최근 자본시장법에 도입된 금융투자상품 거래 및 임원선임 제한 등의 신규 행정제제도 적극 활용해 불공정거래 행위자를 자본시장에서 퇴출(원스트라이크 아웃)하겠다고 밝혔다.이번 사건은 정부의 국정과제인 주가조적 근절을 위해 출범한 합동대응단의 1호 사건이다. 이승우 단장은 합등대응단 출범으로 기존 조사와 수사 기간 대비 6개월 단축됐다고 설명했다. 합동대응단은 이번 사건 외에도 중요 불공정거래 4건의 사건을 집중 조사하고 있다고 밝혔다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write