[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 배우 장나라(왼쪽부터), 이억원 금융위원장, 가수 태연, 배우 정해인이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 기념촬영을 하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 류현주 기자 = '금융의 날'인 28일 배우 장나라와 정해인, 가수 태연 등 총 192점의 포상이 수여됐다.이날 서울 여의도 FKI타워에서 열린 금융의날 기념식에는 이억원 금융위원장, 이찬진 금융감독원장 등 금융사 대표 및 임직원 등 약 450명이 참석했다.금융의 날은 1964년 저축의 날에서 시작됐으며 금융에 대한 국민적 관심을 높이고 금융부문 종사자들을 격려하기 위해 법정기념일로 지정됐다.올해는 장정희 한국거래소 부장은 철탑산업훈장을 김상용 신한은행 팀장이 국민훈장석류장을 받는 등 훈장 2점, 포장 4점, 대통령표창 18점, 국무총리표창 26점, 금융위원장 표창 124점, 금융감독원장 표창 18점이 각각 수상됐다. 정태영 현대카드 부회장과 연예인 장나라가 대통령 표창을, 연예인 정해인·김태연이 국무총리 표창을 각각 수여받았다.장나라는 데뷔 이후 200억 원 이상 기부 등 나눔 문화 확산에 기여 했으며, 정해인은 다양한 봉사활동 및 재능기부를 실천, 태연은 취약계층 여중생 지원 및 유기동물 보호 활동 등의 공로를 인정 받아 표창을 수여 받았다.이 위원장은 "금융의 역할과 의미가 크게 확장되고 있는 만큼 국민의 소중한 재산을 지키는 신뢰받는 금융, 혁신경제를 이끌고 뒷받침하는 생산적 금융, 모두가 함께 성장하고, 함께 나아가는 포용적 금융의 가치를 바탕으로, 금융권과 정부가 더욱 적극적인 역할을 해나가는 것이 중요하다"고 강조했다.[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 이억원(오른쪽) 금융위원장과 이찬진 금융감독원장이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 국민의례를 하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 이억원 금융위원장이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 축사를 하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 이억원 금융위원장이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 축사를 하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 이찬진(오른쪽부터)금융감독원장, 이억원 금융위원장과 조용병 은행연합회장이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 대화를 나누고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 정태영 현대카드 부회장이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 이억원 금융위원장에게 대통령 표창을 수상하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 가수 태연이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 이억원 금융위원장에게 국무총리 표창을 수상하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 배우 정해인이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 이억원 금융위원장에게 국무총리 표창을 수상하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 배우 장나라가 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 이억원 금융위원장에게 대통령 표창을 수상하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 이억원(왼쪽 네 번째) 금융위원장과 배우 장나라(왼쪽 세 번째) 등을 비롯한 표창 수상자들이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 기념촬영을 하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 배우 장나라(왼쪽부터), 이억원 금융위원장, 가수 태연, 배우 정해인이 28일 오전 서울 여의도 FKI타워에서 열린 제10회 금융의 날 기념식에서 기념촬영을 하고 있다. 2025.10.28. hwang@newsis.com