5억 대출 중개때 수입 100만원10억이상 돼야 최저임금 웃돌아가계대출 급감따라 생계 큰 타격소상공인 연체채권 소각 등으로2금융권 추심 인력도 수입 '막막'[서울경제]“하루 종일 스마트폰만 들여다보고 있어요. 한 달 내내 뛰어다녔는데 수중에 남은 건 180만 원이 전부입니다.”시중은행 소속 대출 모집인 A 씨는 이달 들어 주택담보대출을 단 두 건밖에 처리하지 못했다. 각각 4억 원, 5억 원 규모로 총 9억 원을 중개했지만 본사 수수료를 제외한 실수령액은 0.2%(약 180만 원) 수준에 불과하다. A 씨는 “올해 초만 해도 하루 10건 이상 문의가 들어왔는데 지금은 일주일에 한 건도 어렵다”며 “이대로면 최저임금도 못 건지는 상황”이라고 토로했다.금융 당국의 ‘6·27 대출 규제’ 이후 대출 모집인들이 직격탄을 맞고 있다. 당국의 총량 규제 강화에 은행들이 외부 모집인 채널부터 조이고 있기 때문이다.16일 금융계에 따르면 대출 모집인은 일반적으로 취급액의 0.3~0.5%를 수수료로 받는다.하지만 실수령액은 더 적다. 대출 모집법인 몫을 떼고 난 실제 수령액은 0.2% 내외다. 매달 수억 원 이상의 대출을 취급해야 최저임금 수준의 수입을 맞출 수 있다.실제로 0.2%의 수수료율을 적용하면 5억 원어치 대출을 중개했을 때 손에 쥐는 금액은 100만 원에 불과하다. 시간당 최저임금(1만 30원)을 적용한 월수입 209만 6270원을 벌기 위해서는 최소 10억 원 이상의 대출을 매달 중개해야 한다. 그러나 부동산 시장이 급격히 가라앉고 가계대출이 급감하면서 대출 모집인들은 앞이 막막해졌다. 신용대출도 연봉의 최대 2배에서 연수입 이내로 줄면서 신용대출 수요도 줄었다.신한은행은 전날부터 수도권 물건지에 대한 주담대 중 8~9월 실행 예정 건에 대해 모집인 채널 접수를 중단했다. 하나은행도 다음 달 실행 건부터 신청을 받지 않기로 했고, 이달 실행분은 7일자로 막았다. NH농협은행도 모집인 기반 주담대·전세대출에 대해 월별 한도를 설정해 물량을 관리하고 있다. 국회 정무위원회 소속 박상혁 더불어민주당 의원실에 따르면 주요 은행의 전속 대출상담사 수는 2월 말 기준 △하나은행 743명 △신한은행 722명 △NH농협은행 610명 △우리은행 551명 △KB국민은행 478명 등이다. 지난해 대출 모집인들이 취급한 부동산대출만 77조 원을 웃돈다. 금융계의 한 관계자는 “대출 규제가 필요한 것은 맞지만 의도하지 않게 대출 모집인들이 간접 피해를 입고 있다”며 “모집인들 입장에서는 정부의 강력한 규제가 빨리 풀리기를 바라는 것 이외에 뾰족한 방법이 없을 것”이라고 전했다.2금융권의 상황도 비슷하다. 2금융권의 경우 후순위로 주담대를 받거나 신용대출을 이용하는 이들이 많은데 이 길이 사실상 막혔기 때문이다. 특히 2금융권의 경우 정부의 대규모 채무 조정에 추심 인력 활용을 두고 고심이 커지고 있다. 당국이 소상공인 코로나19 대출을 최대 90%, 1억 원까지 탕감해주고 7년 이상 장기 소액 연체(5000만 원 이하) 채권을 소각해주기로 하면서 저축은행과 캐피털, 상호금융권이 보유하고 있는 연체 채권이 대거 한국자산관리공사(캠코)로 넘어가거나 상각될 예정이다. 대상만 123만 명에 대출원금 기준 22조 6000억 원이다. 저축은행 업계의 한 관계자는 “500억 원의 부실채권이 있으면 추심 인력 15명의 일거리가 생긴다”며 “장기 연체자들의 고통은 이해하지만 부실채권 매각과 소각 시 해당 직원들은 할 일이 사라지는 이면도 존재한다”고 설명했다.대형 저축은행 B사의 경우 본사와 계열사를 포함해 추심 담당 인력만 200명 이상이다. 금융계의 또 다른 관계자는 “정부의 정책에 모집인과 추심 업무에 종사하는 직원들이 유탄을 맞은 셈”이라고 강조했다.“9억 중개해 180만원”…대출 규제에 쓰러지는 사람들