[주간증시전망]8월 코스피지수 추이/그래픽=최헌정이번 주(25~29일) 국내 증시가 8월간 갇혔던 박스권에서 벗어날 수 있을지 주목된다. 금리 인하를 시사했던 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 발언으로 국내 증시가 탄력받을 수 있다는 기대감이 커진 가운데 대형이벤트가 준비돼있다.24일 한국거래소에 따르면 지난 22일 코스피지수는 직전 주 마지막 거래일(14일) 대비 56.93포인트(1.76%) 하락한 3168.73으로 장을 마쳤다. 같은 기간 코스닥지수는 800선을 내준 782.51로 마감했다.8월 들어 코스피는 3200선을 돌파했다가 지난주 출회 물량이 나오면서 그동안의 증가분을 반납했다. 이 기간 개인과 외국인은 코스피 시장에서 4조7677억원어치 주식을 팔아치웠고, 기관은 3조4041억원어치 주식을 사들였다.증시는 세제 개편안 이후 탄력을 잃어가고 있다. 세제 개편안에 담긴 대주주 양도소득세 기준 강화, 배당소득 분리과세 최고세율 및 조건 등이 시장 기대치에 미치지 않아 논란이 일고 있다. 세제 개편안은 이번 주 국무회의를 거쳐 국회로 넘어간다.지난주 증시는 조·방·원 이슈로 혼란을 겪었다. 올해 초 한국수력원자력과 공동으로 체코 원전사업을 수주하는 과정에서 미국 웨스팅하우스와 맺은 분쟁 합의가 불공정했다는 논란이 불거졌다. 한국전력, 한전KPS, 한전기술 등 관련주는 급락했다.방산과 조선 업종은 러시아·우크라이나 전쟁 휴전 가능성과 '마스가(MASGA)' 협력 불확실성 등으로 낙폭을 키웠다. 철강·알루미늄 업종은 도널드 트럼프 행정부가 지난 15일(현지시간) 철강과 알루미늄 수입품에 대한 관세(50%) 부과 대상을 확대한다고 밝히면서 출렁였다.(서울=뉴스1) 황기선 기자 = 22일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에 코스피 종가가 표출되고 있다.   전일 종가 대비 코스피는 26.99포인트(p)(0.86%) 상승한 3168.73, 코스닥은 5.27p(0.68%) 상승한 782.51로 거래를 마쳤다. 2025.8.22/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 황기선 기자이번 주 증시는 금리 인하 가능성이 관전 포인트다. 파월 미 연준 의장은 잭슨홀 미팅에서 "인플레이션은 우리 목표에 훨씬 더 가까워졌고, 노동 시장은 냉각되는 등 위험 요소들의 균형이 변화하고 있는 것으로 보인다"면서 "정책 기조를 조정할 필요가 있다"고 말했다. 파월 의장의 발언 후 뉴욕증시 3대 지수는 일제히 큰 폭으로 상승했다. 나스닥은 4거래일 만에 반등했고, 다우 지수는 지난해 12월 기록한 사상 최고치를 경신했다.반면 완전히 낙관하긴 어렵다. 클리블랜드 연방준비은행 총재는 아직까진 인플레이션 압력이 크기 때문에 긴축을 유지해야한다고 일관되게 주장하고 있다. 8월 고용 및 물가 지표까지 확인한 후 금리 인하 시기를 판단해야 한다는 신중론도 제기된다.이번 주에는 여러 이벤트도 예정돼 있다. 25일 미국 워싱턴 D.C. 백악관에서 한미 정상회담이 열린다. 이재명 대통령이 취임 후 처음으로 도널드 트럼프 미국 대통령과 대면하는 자리다. 이재용 삼성전자 회장을 비롯해 최태원 SK 회장, 구광모 LG 회장, 정의선 현대차 회장, 조원태 한진 회장, 김동관 한화 부회장, 박지원 두산에너빌리티 회장, 서정진 셀트리온 회장, 이재현 CJ 회장, 허태수 GS 회장, 정기선 HD현대 수석부회장, 최윤범 고려아연 회장, 최수연 네이버 대표 등 재계 총수들이 방미 경제사절단으로 참석한다.24일 여당 주도로 국회 본회의를 통과한 노란봉투법(노동조합법 2·3조 개정안) 영향도 이번 주 증시에 반영된다. 더 센 상법 개정안도 대기 중이다. 상법 개정안은 자산 규모 2조원 이상 기업에 집중투표제 시행을 의무화하고, 분리선출 감사위원 확대 등 내용을 담고 있다. 기업지배구조가 투명해질 것이란 기대와 기업의 부담이 커질 것이란 우려가 충돌하고 있다.증권업계에선 코스피가 박스권을 돌파하고 연고점을 뚫기에 여력이 부족하다는 전망이 나온다. 박승영 한화투자증권 연구원은 "지난달 30일 기록한 코스피 지수(3254)는 올해 고점일 가능성이 있다"면서 "이번 주 예정된 이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 정상회담은 정책 모멘텀의 정점이 될 가능성이 높고 (기업들의) 3분기 실적도 주식시장을 끌어올리기는 어려워 보인다"고 밝혔다.