삼성디플, 영업비밀 침해 소송 승소국내 기업 수혜 전망사진은 기사 내용과 관련 없음. 게티이미지뱅크유기발광다이오드(OLED) 관련주가 급등하고 있다. 삼성디스플레이가 중국 BOE를 상대로 제기한 소송에서 승리했다는 소식이 전해지면서다. 승소에 따라 BOE의 미국 시장 진입이 어려워져 국내 기업이 반사이익을 볼 것이란 전망이 나오고 있다.13일 오후 2시2분 현재 LG디스플레이는 전일 대비 2140원(19.72%) 뛴 1만2990원에 거래되고 있다. 덕산네오룩스(22.86%), 비에이치(17.41%)도 급등하고 있다.삼성디스플레이의 승소 덕분에 업종 전반에 훈풍이 불어온 것으로 풀이된다. 조선일보에 따르면 미국 국제무역위원회(ITC)는 지난달 11일 BOE와 자회사 7곳 등 총 8개 회사가 삼성디스플레이의 영업 비밀을 부정하게 이용하는 등 관세법 337조를 위반했다는 내용의 예비판결을 내렸다. 또 ITC는 BOE에 14년 8개월간 ‘제한적 수입금지 명령’(LEO)을 내린 것으로 알려졌다. 최종 판결은 11월 17일 내려질 예정이다.권민규 SK증권 연구원은 "수입 및 미국 내 영업 활동 전반을 금지하는 전방위 봉쇄 조치"라며 "단가인하 우려와 경쟁강도 완화 가능성에 주목해야 한다. 미국 내 유통되는 BOE OLED 패널은 연간 2000만~3000만대 수준으로 파악되는데 해당 물량이 LG디스플레이와 삼성디스플레이에 배정되면 출하량이 늘어날 수 있다"고 설명했다.이어 삼성디스플레이 밸류체인(가치사슬)의 전반적인 수혜를 예상했다. 또 BOE에 배정된 아이폰 프로 모델 일부 패널이 LG디스플레이에 재배정될 수 있다고 봤다. 이에 따라 수혜주로 LG디스플레이, 덕산네오룩스, 비에이치, 파인엠텍 등을 제시했다.