피노 CI[파이낸셜뉴스] 코스닥 상장사 피노가 이차전지 전구체에서 양극재까지 포트폴리오를 확장하며 국내 배터리 산업 내 존재감을 키우고 있다. 특히 글로벌 1위 전구체 업체인 중국 CNGR의 자회사이자 한국 내 유일 상장사라는 이점에 힘입어 향후 미국과 유럽 시장 진출의 교두보로 자리매김할 것이란 기대가 커지고 있다.14일 금융투자업계에 따르면 피노는 현재 CNGR이 51%, 피노가 29%, 포스코퓨처엠이 20%를 보유한 씨엔피신소재를 통해 신공장에 대한 생산 거점을 확보한 상태다. 지난 8일에는 CNGR과 포스코퓨처엠이 리튬·인산·철(LFP) 양극재 사업 협력을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다.피노 관계자는 “그동안은 전구체 중심의 사업 구조였지만, 이제는 리튬 첨가를 통해 양극재 제조까지 가능한 기술력을 확보했다”며 “니켈·코발트·망간(NCM)과 LFP 양쪽을 모두 아우르는 소재 기업으로 진화 중”이라고 설명했다.LFP 진출은 피노의 성장 전략에서 중요한 전환점으로 꼽힌다. 최근 인공지능(AI) 관련 전력수요 급증으로 에너지저장장치(ESS) 수요가 크게 늘어나고 있다.테슬라는 최근 소셜네트워크서비스(SNS) 엑스(X)를 통해 북미에서 첫 LFP 공장 완공이 임박했다고 밝혔고, LG에너지솔루션에 이어 SK온도 LFP의 북미 생산을 준비 중이다. LFP를 주로 사용하는 ESS 시장의 성장세는 피노에 새로운 기회를 제공할 것으로 예상된다. 기존의 삼원계 중심에서 벗어나 고성장 중인 AI 전력 인프라 시장까지 전방산업이 다각화되면서 기업가치 제고가 기대된다.최대 고객사인 엘앤에프와의 공급 계약은 피노의 외형 성장을 이끌고 있다. 회사 관계자는 “엘앤에프와의 계약만으로도 2027년까지 연간 4000억원 이상 공급이 가능하다”고 말했다.피노의 또 다른 경쟁력은 빠른 공장 시공 능력이다. 모로코, 인도네시아 등에 위치한 CNGR 공장이 각각 8개월, 4개월만에 준공된 사례가 있다. 이미 설계와 설비 라인 구축 노하우를 보유하고 있어 한국 외 지역에서의 확장은 속도 면에서도 유리하다. 다만 국내는 규제 문제로 인해 착공까지 18개월 이상 소요될 수 있다는 점은 변수로 지적된다.배터리 산업 전반이 어려운 가운데서도 피노는 3·4분기 흑자전환을 목표로 하고 있다. 회사 관계자는 “전방 산업의 투자 지연, 리튬 가격 변동성 등 외부 변수는 있지만 수요 자체는 여전히 견조하다”며 “주요 고객사들과의 협력에 기반해 하반기 수익성 개선을 기대하고 있다”고 밝혔다.#이차전지 #양극재 #LFP #K-배터리 #피노