금융위, 온투업 대출의 아파트 담보 매일 점검금감원, 대부업체 상위 10곳에 대출 현황 요청온투업·대부업계, 과도한 대출 광고 자제 요청여의도 아파트 전경. /조선DB금융 당국이 ‘6·27 부동산 대출 규제’의 관리 범위를 온라인투자연계금융(온투업)과 대부업까지 확대하고 있다. ‘주택담보대출(주담대) 한도 6억원’ 규제를 회피하기 위한 꼼수·편법 대출 움직임을 미리 차단하려는 목적으로 보인다.11일 관련 업계에 따르면 금융위원회는 온투업계 대출 취급 건을 검토해 아파트 담보 상품인지 여부를 매일 점검한다고 밝혔다. 기존에 대출 잔액만 검토하던 방식에서 더 강화된 것이다. 금융감독원은 대부업체 상위 10곳에 대출 현황을 파악해 달라고 요청한 것으로 알려졌다.지난달 27일 정부는 부동산 대출 규제 대책을 발표했다. 수도권·규제 지역 내 주택구입목적의 주담대 최대한도가 6억원을 초과할 수 없다는 게 핵심 내용이다. 이 지역 내 다주택자(2주택자 포함)에 대한 주담대 비율(LTV)은 0%로 제한해, 사실상 이들의 주택구입 목적의 주담대를 금지했다.이를 통해 은행권의 올해 하반기 가계 대출 공급을 기존 대비 50% 감축한다는 게 금융 당국의 목표다. 금감원은 조만간 저축은행, 상호금융, 카드사, 보험사 등 제2금융 권역별로도 대출 목표치 제출을 요청할 계획이다.서울의 한 부동산중개업소에 매물 알림글이 붙어 있다. /뉴스1대부업과 온투업은 애초 계획에서 직접적인 규제 대상은 아니었다. 1금융권 대비 금리가 높은 만큼 수요가 크게 늘어날 가능성이 작다는 이유에서다. 그러나 대출 길이 막힌 일부 소비자로 인해 풍선효과가 발생할 수 있다는 우려가 이어지며, 금융 당국이 직접 조치에 나선 것으로 풀이된다.온투업계와 대부업계도 대책 마련에 나섰다. 최근 온투업체 대표들은 온투업이 대출 규제를 적용받지 않는다고 홍보하는 광고를 자제해달라는 금감원의 요청을 받아들였다. 대부협회는 전날 회원사에 주담대 관련 등 과도한 대출 광고를 하지 말라고 당부했다.업계 관계자는 “일부 온투업체, 대부업체가 6·27 규제로 인해 발생한 대출 수요를 흡수하려는 시도를 할 가능성이 있는 만큼, 금융 당국이 이를 선제적으로 차단하려는 것으로 보인다”라며 “다만 다른 업권에 비해 취급 규모가 크지 않아, 실제 시장에 미치는 영향은 제한적일 것”이라고 설명했다.