이소영 더불어민주당 이소영 의원. [사진 출처 = 연합뉴스]최근 보건복지위에서 기획재정위로 상임위를 옮긴 이소영 더불어민주당 의원이 28일 주식 양도세 대주주 기준 문제에 대해 “9월 후반으로 넘어가면 50억 원으로 유지하는 결정을 하더라도 별로 환영 못 받을 것”이라며 9월 초에는 조속히 결단을 해야 한다고 촉구했다.이 의원은 이날 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 “기대감을 한번 줬다가 실망을 주면 실망한 분들을 다시 기대감을 갖게 하고 돌아오게 하는 건 훨씬 더 많은 노력이 든다. 더 오래 끌면 안 된다”며 이같이 말했다.앞서 정부는 대주주 기준을 현행 50억 원에서 10억 원으로 강화하는 세제 개편안을 발표했다가 투자자들의 반발로 결정을 미룬 상태다. 민주당은 현행 50억 원의 기준을 유지하자는 의견을 정부에 전달했다.이 의원은 “외교 국면이 끝나고 9월에 접어들면 가닥이 타지지 않을까 생각이 든다”며 “대통령뿐만 아니라 정부의 많은 분들이 국민 여론을 굉장히 중요하게 의사결정에 반영하는 분들이다. 아마도 여론을 민감하게 반영하는 방향으로 결론이 나지 않을지 개인적으로 짐작·예상하고 있다”고 분석했다.정부가 결정이 늦어지는 이유에 대해선 “정부가 정책을 발표하고 그걸 철회하고 엎은 것 자체가 정책 신뢰성 문제가 생길 수 있기 때문에 신중할 수밖에 없다”며 “정책에 대한 여론 반응이 시간의 흐름에 따라 조금 바뀌는 경우도 있어서 몇 주 정도는 여론을 지켜보자는 목소리도 있었던 것 같다”고 설명했다.그러면서도 “사정을 이해하고 있지만 다만 너무 늦다고 생각한다”고 덧붙였다.