"피해 사례 없어… 고객 피해 발생시 전액 보상"롯데카드는 최근 발생한 사이버 침해 사고와 관련해 일부 키인 거래 시 부정사용 가능성 있는 고객 28만명 중 22만명에게 카드 재발급, 비밀번호 변경 등 보호조치를 완료했다고 2일 밝혔다./사진=뉴스1롯데카드는 최근 발생한 사이버 침해 사고와 관련해 부정사용 가능성이 있는 고객 28만명 중 22만명에게 카드 재발급, 비밀번호 변경 등 보호조치를 완료했다고 2일 밝혔다.롯데카드는 이날 '고객 보호조치 진행 상황' 자료를 통해 "최근 발생한 사이버 침해 사고와 관련해 '고객 피해 ZERO(제로)화'를 최우선 과제로 삼고있다"며 이같이 밝혔다.롯데카드에 따르면 지난달 1일부터 이달 1일까지 사이버 침해 사고로 부정사용 가능성이 있는 고객 28만명 중 79%에 해당하는 약 22만명에 대한 카드 재발급 신청, 비밀번호 변경, 카드 정지 및 해지 등의 고객 보호조치를 완료했다. 해당 고객의 카드 재발급 신청건수는 약 21만건이며, 95%에 해당하는 약 20만건은 재발급이 완료됐다.롯데카드는 "28만명에 대한 고객 보호조치를 무엇보다 최우선적으로 시행하고 있다"며 "해당 고객 대상 FDS(이상거래탐지시스템) 모니터링을 강화해 해외 가맹점의 경우 모든 해외 온라인 결제 건을 본인 확인 후에만 승인하고 있다"고 설명했다. 국내 가맹점도 키인 결제 가능 가맹점에 대해서는 본인 확인 후에만 승인이 가능하도록 조치 중이다.28만명 중 추석 연휴 이후에도 보호조치가 시행되지 않은 고객에 대해서는 해당카드의 비대면 온라인 결제를 일괄 선 거절 방식으로 전환해 부정결제에 대한 가능성을 원천적으로 차단할 예정이다.고객정보가 유출된 전체 고객 297만명 대상 보호조치도 강화했다. 현재까지 고객정보가 유출된 전체 고객 297만명 중 48%에 해당하는 약 142만명에 대한 카드 재발급 신청, 비밀번호 변경, 카드 정지 및 해지 등의 고객 보호조치가 시행됐다.롯데카드는 "다만, 297만명 중 28만명을 제외한 269만명의 경우에는 유출된 정보만으로 카드 부정사용 발생 가능성이 없어 카드 재발급을 별도로 할 필요는 없다"며 "297만명 이외의 일반 고객의 정보는 일절 유출되지 않았다"고 강조했다.같은 기간 동안 롯데카드 전체 재발급 신청건수는 약 116만건이며, 76%에 해당하는 약 88만건이 재발급이 완료됐다. 나머지 약 28만건에 대해서는 순차적으로 재발급을 진행해 추석 연휴가 끝나는 주말까지는 재발급이 완료될 예정이다.롯데카드는 "현재까지 이번 사이버 침해 사고로 인한 부정사용 시도나 실제 소비자 피해로 이어진 사례는 단 한 건도 확인되지 않았다"며 "피해에 대해서는 롯데카드가 책임지고 피해액 전액을 보상하겠다"도 밝혔다.이어 "고객정보 유출로 인한 2차 피해에 대해서도 그 연관성이 확인된 경우 롯데카드에서 전액을 보상하겠다"며 "추석 연휴 기간에도 사이버 침해 사고 전용 상담센터를 24시간 운영할 방침"이라고 덧붙였다.