이더리움 현물 ETF는 순유입 전환…비트코인 ETF는 4거래일 연속 순유출스탠다드차타드 "이더리움 보유 상장사 주식, 이더리움 현물 ETF보다 낫다"비트코인 상징이 새겨진 동전 ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자비트코인 '횡보'…이더리움은 2%대 상승비트코인(BTC) 현물 상장지수펀드(ETF)에서 자금이 계속 빠져나가는 등 신규 유입이 끊기면서 비트코인 가격이 횡보하고 있다. 반면 이더리움(ETH)은 2%대 상승했다.7일 오전 10시 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간 대비 0.42% 오른 1억 6015만 원에 거래되고 있다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간 대비 0.93% 상승한 11만 4921달러다.이더리움은 올랐다. 빗썸 기준 이더리움은 전날 같은 시간보다 2.07% 상승한 512만 원을 기록했다.비트코인에는 좀처럼 신규 자금이 유입되지 않고 있다. 미국 비트코인 현물 ETF에선 5일(현지시간) 기준 1억 9000만 달러(약 2722억 원) 규모 순유출이 발생, 4거래일 연속 순유출을 기록했다.반면 이더리움 현물 ETF는 5일(현지시간) 7330만 달러(1018억 7000만원)가 순유입되면서 3거래일 만에 순유입 전환했다.이날 자산운용사 반에크는 보고서를 내고 이더리움이 가치저장 수단으로서 비트코인을 능가할 수 있다고 내다봤다.반에크는 "이더리움은 비트코인과 달리 스테이킹, 디파이(탈중앙화 금융) 등을 통해 부가 수익을 창출할 수 있다"며 이같이 밝혔다.스탠다드차타드 "이더리움 보유 상장사 주식, 이더리움 현물 ETF보다 낫다"이더리움 현물 ETF에 투자하는 것보다 이더리움(ETH)을 매수하는 상장사들의 주식을 사는 게 더 낫다는 진단이 나왔다.스탠다드차타드는 6일(현지시간) 보고서를 내고 이같이 분석했다. 제프리 켄드릭(Geoffrey Kendrick) 연구원은 "상장사들이 6월부터 이더리움 유통량의 1.6%를 매수했으며 순자산가치(NAV) 프리미엄이 1을 약간 웃돌고 있다"고 밝혔다.이어 "상장사들이 6월 이후 이더리움 현물 ETF만큼 이더리움을 매수했다"며 "NAV가 1을 조금 넘는 현 상황에서는 이더리움을 매수하는 상장사가 이더리움 현물 ETF보다 더 좋은 투자처"라고 밝혔다.한편 스탠다드차타드는 이더리움의 연말 목표가를 4000달러로 유지하고 있다.인도네시아도 비트코인 전략준비자산 채택 검토인도네시아가 비트코인을 전략준비자산으로 채택하는 방안을 고려하고 있다는 보도가 나왔다.6일(현지시간) 코인텔레그래프는 가상자산 업계 전문가들이 최근 인도네시아 정부를 만나, 경제 성장을 이끌 방법의 하나로 '비트코인 전략준비자산 채택'을 논의했다고 밝혔다.현지 매체 비트코인 인도네시아는 지난 4일(현지시간) X(구 트위터)를 통해 "비트코인이 국가에 어떻게 도움이 될 수 있는지 발표하기 위해 부통령실을 방문할 예정"이라고 밝히기도 했다.가상자산 운용사 파라택시스 캐피탈, 뉴욕증시 진출가상자산 운용사 파라택시스 캐피탈이 특수목적법인(스팩, SPAC) 실버박스 코퍼레이션 IV과 스팩 합병 상장을 위한 합병 계약을 체결하고, 뉴욕증시에 상장된다.7일 파라택시스 캐피탈은 뉴욕증권거래소 상장이 확정됐으며 새 법인명은 파라택시스 홀딩스라고 밝혔다. 티커는 PRTX다.합병으로 조달된 자금 중 3100만달러는 비트코인 투자에 할당될 예정이다. 파라택시스 캐피탈은 비트코인에 전략적으로 투자하며 미국과 한국 시장을 공략한다는 방침이다.