■2025년 9월 한국은행 통화신용정책 보고서상반기 금리인하 성장 제고 효과, 과거보다 낮아불확실성에 가계와 기업이 소비 투자 미룬 영향파급시차 고려할 때 올해 하반기부터 나타날 듯뉴시스[파이낸셜뉴스] 지난 10월 이후 기준금리 1%p 인하 효과가 아직 실물경제에 반영되지 않은 것으로 나타났다. 높은 대내외 불확실성에 성장 제고 효과가 제한된 영향으로 한국은행은 올해 하반기에 소비 및 투자 진작 효과가 본격화될 것으로 전망했다.아울러 금리 인하는 수도권 주택가격 상승 및 가계부채 확대에도 일부 영향을 끼친 것으로 분석됐다. 신규 주택공급 부족, 완화적인 규제 등과 맞물리며 주택시장 불안을 키운 것으로, 향후 추세적 안정 여부 등을 더 지켜봐야 한다는 지적이다.■소비·투자 미룬 경제주체...하반기부터 성장 제고 효과 뚜렷한국은행 제공.한은은 11일 ‘9월 통화신용정책 보고서’를 통해 지난해 10월부터 올해 5월까지 4차례에 걸친 기준금리 100bp(1bp=0.01%p) 인하의 효과가 아직 본격적으로 나타나고 있지 않다고 평가했다. 그간의 기준금리 인하는 금융여건 완화를 통해 성장 둔화를 완충시켰으나 높은 대내외 불확실성, 파급시차 등으로 성장 제고 효과가 크지 않다는 것이다.한은은 “불확실성이 높은 시기에는 경제주체들이 소비와 투자를 미루면서 금리 민감도가 저하되는 경향이 있어 금리 인하의 상반기 중 성장 제고효과가 과거 평균적인 수준보다 다소 낮았던 것으로 추정된다”고 했다.한은은 올해 하반기께 금리 인하 성장 제고 효과가 본격화될 것으로 내다봤다. 6월 이후 대내외 불확실성이 일부 완화됐고, 금리인하의 성장에 대한 파급시차가 2~3분기 정도인 점을 고려한 결과다. 한은은 “금리인하 효과의 파급이 본격화되면서 과거 평균적인 수준을 회복하게 되면, 그간의 100bp 금리인하는 향후 1년간 0.27%p 정도의 성장 제고 효과를 나타낼 것”이라고 분석했다.올해 중 물가에 끼친 영향은 과거평균적인 효과와 유사한 수준(0.1%p)으로 추정됐다. 총수요 경로를 통한 물가상승 압력은 높은 불확실성으로 인해 소비·투자 진작 효과가 약화됨에 따라 과거보다 낮은 수준인 데 반해, 환율 경로를 통한 물가상승 압력은 높은 환율 변동성 지속에 따른 외환시장의 민감도 상승으로 높아진 결과다.한국은행 제공.아울러 한은은 기준금리 인하가 신규 주택 공급부족, 완화적인 규제 수준, 기대심리 등의 요인들과 함께 상반기 중 수도권 주택가격상승과 가계부채 확대에 일정 부분 영향을 끼쳤다고 평가했다. 모형 분석 결과, 올해 상반기 중 서울 아파트 가격 상승분의 26% 정도가 금리요인에 기인하고, 나머지 74%는 수급·규제·심리 등 여타 요인에 의한 것으로 추정됐다.한은은 “앞으로 수도권 주택가격 및 가계부채는 정부의 6.27 가계부채 대책, 공급확대 방안 등의 영향으로 둔화 흐름이 이어질 것으로 예상된다”면서도 “서울 지역의 주택가격 상승률이 여전히 높은 수준이고 금융여건 완화에 따른 상방 압력, 수급 우려 등도 남아있는 만큼 수도권 주택시장과 가계부채의 추세적 안정 여부는 좀 더 지켜볼 필요가 있다”고 했다.■불확실성 지속에 가계·기업 소비·투자 증대효과 ‘잠잠’한국은행 제공.부문별로 파급효과를 따져보면, 가계의 경우 금리인하에 따른 직접적인 이자부담 경감 효과와 가계대출증가가 대부분 가계에서 나타났다. 올해 1·4분기 중 가계 이자부담 금리는 지난 2023년 4·4분기 대비 25~68bp가량 하락한 것으로 분석됐다. 다만 이에 따른 소비증대 효과는 1·4분기까지의 데이터에서는 확인되지 않았다.이자부담 경감 효과를 소득 수준별로 보면, 경감 규모는 고소득층에서, 소득 대비 경감 비율의 경우 중·저소득층에서 크게 나타났으며, 연령별로는 20~30대가 경감 규모와 비율 모두 하락폭이 가장 컸다.대출 증가율의 경우 소득 수준별로는 큰 차이가 없었으나, 총부채원리금상환비율(DSR) 수준별로는 중·저DSR 가계는 차입을 늘린 반면 고DSR 가계는 대출을 순상환하였으며, 연령별로는 40대가 주담대 중심으로 차입을 확대했다.한은은 “올해 6월 이후 경제 심리가 크게 반등하고 신용카드 사용액의 증가세도 높아지고 있어 앞으로는 미시데이터에서도 소비증대 효과가 점차 확인될 것으로 예상한다”고 했다.한국은행 제공.기업의 경우 가계와 마찬가지로 이자부담 경감 및 차입확대 효과가 나타나고 있으나 투자 증대 효과는 그간의 높은 불확실성 등으로 인해 1·4분기까지의 미시데이터에서는 아직 확인되지 않은 것으로 나타났다. 올해 1·4분기 중 기업 이자부담 금리는 지난해 2·4분기 대비 27~54bp 하락했다.금리 하락폭은 차입금이 만기가 짧은 대출 중심으로 구성된 중소기업이 대기업에 비해 크게 나타났으며, 업종별 차이는 크지 않았다. 차입금은 대기업과 제조업의 경우 대체로 2024년 하반기 이후 증가세가 확대되고, 중소기업과 서비스업은 순차입으로 전환했다. 투자의 경우 대기업, 제조업은 2024년 하반기 이후 증가세가 높아졌으나 금리 및 경기에 상대적으로 민감한 중소기업과 서비스업은 아직 부진한 것으로 나타났다.