LG씨엔에스, AI 데이터센터 수요 힘입어 성장성 가속화 기대 ▶iM증권금호석유화학, LNG 사이클 수혜 기대…목표가↑ ▶하나증권펄어비스, '도깨비' 출시 일정 불확실성... 투자의견↓ ▶키움증권iM증권이 LG씨엔에스에 대해 인공지능(AI) 데이터센터 수요가 증가하면서 해외 수주 확대에 따른 성장성이 가속화될 것으로 전망했다. LG씨엔에스는 사진은 서울 강남구 코엑스에서 열린 인공지능 페스타 2025에서 참관객들이 LG CNS의 에이전트웍스를 살펴보고 있는 모습. 2025.09.30/뉴시스[파이낸셜뉴스] 12월 8일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.LG씨엔에스는 글로벌 AI 데이터센터 투자 확대에 힘입어 해외 수주가 본격화될 것이란 분석입니다. 금호석유화학은 미국·중동 중심 LNG 수출 급증으로 보냉재 수요가 구조적으로 늘며 실적 회복세가 기대됩니다. 펄어비스는 차기작 '도깨비'의 개발 및 출시의 불확실성이 커지며 투자의견이 하향 조정됐습니다.LG씨엔에스, AI 데이터센터 수요 확대… 해외 수주 탄력 (iM증권)◆LG씨엔에스(064400)― iM증권 / 이상헌 연구원- 목표주가: 제시 없음- 투자의견: 제시 없음iM증권은 LG씨엔에스가 글로벌 AI 데이터센터 시장의 고성장에 힘입어 해외 사업 확장 속도가 빨라질 것으로 평가했습니다. 이상헌 연구원은 AI 데이터센터 시장 규모가 2024년 136억달러에서 2030년 605억달러로 커질 전망이라며, AI 학습·추론 확대가 인프라 전체 투자를 견인하고 있다고 설명했습니다. LG씨엔에스는 30년간 데이터센터 설계·구축·운영(DBO)을 수행한 국내 1위 사업자로, 올해 DBO 매출이 처음으로 5000억원을 넘길 것으로 예상됩니다.금호석유화학, LNG 사이클 수혜… MDI 업황도 개선세 전환 (하나증권)◆금호석유화학(011780)― 하나증권 / 윤재성 연구원- 목표주가: 17만원(상향, 기존 16만원)- 투자의견: 매수하나증권은 금호석유화학이 글로벌 LNG 공급 확대에 따라 보냉재 수요 증가의 직간접적 수혜를 받을 것으로 평가했습니다. 윤재성 연구원은 2030년까지 미국과 카타르가 LNG 수출을 크게 늘릴 계획이라 보냉재 수요가 급증할 수밖에 없다고 분석했습니다. 윤 연구원은 내년부터 MDI(보냉재 핵심원료)의 글로벌 증설이 줄어듦에 다라 공급 부담도 완화될 것으로 전망했습니다.펄어비스, '도깨비' 개발·출시 불확실성 확대… 투자의견 하향 (키움증권)◆펄어비스(263750)― 키움증권 / 김진구 연구원- 목표주가: 3만9000원(상향, 기존 3만4000원)- 투자의견: 마켓퍼폼(하향, 기존 아웃퍼폼)키움증권은 펄어비스에 대해 차기작 ‘도깨비’ 개발 현황 업데이트가 장기간 부재하며 불확실성이 커지고 있다고 평가하며 투자의견을 기존 '시장 대비 우수(아웃퍼폼)'에서 '시장 평균 수준(마켓퍼폼)'으로 낮춰 제시했습니다. 김진구 연구원은 도깨비에 대해 직전 인게임(실제 게임 구동 모습) 영상 공개 이후 상당 기간 단절이 존재하며 개발 과정이 명확히 업데이트되지 않는 상황이라고 지적했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.