기사의 이해를 돕기 위한 생성형 이미지[미드저니]코스피가 역대급 상승률을 기록하며 기록적인 랠리를 이어가고 있지만, 정작 지수 수익률을 따라가지 못하는 종목이 속출하며 내년 코스피 5,000선 돌파라는 낙관론 속에서도 소수 대형주로의 쏠림 현상은 더욱 심화될 것으로 보인다.31일 한국거래소에 따르면 올해 코스피는 연간 75.6% 상승하며 1987년과 1999년에 이어 역대 세 번째로 높은 상승률을 기록했다. 하지만 속내를 들여다보면 상황은 사뭇 다르다. 유가증권시장 전체 상장 종목 948개 중 지수 수익률을 웃돈 종목은 단 122개(12.9%)에 불과했다. 시장 전체에 온기가 퍼지기보다는 소수의 '될 놈'만 오른 셈이다.특히 시가총액 규모별 격차는 극명했다. 올해 코스피 대형주 지수가 83.23% 폭등하는 동안 중형주(40.06%)와 소형주(20.21%)는 지수 상승률에 한참 못 미쳤다. 대형주와 소형주의 상승률 차이가 무려 4배나 벌어진 것이다. 이는 지수가 30% 이상 올랐던 2020년 당시 대·중·소형주가 고르게 올랐던 것과는 대조적인 모습이다.이러한 독주 현상의 중심에는 삼성전자와 SK하이닉스가 있다. 올해 코스피 시가총액 증가분(1,515조 원) 중 두 종목이 차지하는 비중은 무려 49%에 달한다. 시장 전체 상승분의 절반을 반도체 투톱이 만들어낸 셈이다.증권가는 2026년에도 이 같은 차별화 장세가 계속될 것으로 내다보고 있다. 내년 코스피 상장사들의 전체 영업이익 전망치인 335조 7,000억 원 중 삼성전자와 SK하이닉스 두 회사의 비중이 43.5%(146조 1,000억 원)에 달할 것으로 예상되기 때문이다.전문가들은 지수가 높아질수록 특정 종목에 대한 의존도가 커지는 '편중 리스크'를 경계해야 한다고 조언한다.결국 내년 증시 역시 전 업종의 고른 상승보다는 실적 뒷받침이 확실한 반도체와 핵심 대형주 중심의 '선택과 집중' 장세가 이어질 전망이다.