유통물량 적어 주가 널뛰기[코오롱모빌리티]공개매수 후 자진 상장폐지를 추진하고 있는 코오롱모빌리티그룹과 비올이 22일 나란히 상한가에 도달했다.22일 한국거래소에 따르면 코오롱모빌리티그룹은 개장 직후 급등세를 보이더니 오전 중 가격상승제한폭까지 상승했다. 코오롱모빌리티그룹우선주도 상한가에 올랐다.코오롱은 지난달 8일부터 이달 8일까지 자회사 코오롱모빌리티그룹 공개매수를 거쳐 보통주 90.37%, 우선주 73.51%를 취득했다.잔여 지분에 대해 오는 12월 17일 소규모 포괄적 주식교환을 거쳐 전량 취득해 완전자회사로 편입한 뒤 상장폐지를 진행할 예정이다. 상폐 일정은 내년 1월 7일이다.공개매수 이후 코오롱모빌리티그룹 주가는 크게 널뛰고 있다. 11일 이후 5거래일 연속 상한가에 도달한 뒤 19일에는 26%대 급락 마감했다.마찬가지로 자진 상장폐지 절차를 이어가고 있는 미용의료기기 기업 비올 역시 개장하자마자 상한가에 직행했다. 2거래일 연속 상한가다.국내 사모펀드(PEF) 운용사인 VIG파트너스가 지난 6월 18일부터 7월 7일까지 공개매수를 거쳐 지분 약 85%를 확보한 이후 잔여 물량 장내 매수를 이어가고 있다.VIG파트너스는 현재 비올 지분율을 96.31%까지 끌어올린 상황이다. 유통물량이 적어 주가가 큰 변동성을 보이고 있다.