‘삼부토건 주가조작’ 사건으로 수사받다가 도주한 이기훈 삼부토건 부회장(겸 웰바이오텍 회장)이 경찰에 체포돼 11일 서울 종로구에 마련된 김건희특검 사무실로 들어서고 있다. [사진 = 연합뉴스]김건희 여사의 의혹을 수사하는 민중기 특별검사팀이 삼부토건 주가조작 의혹의 핵심 인물 이기훈 부회장(겸 웰바이오텍 회장)을 오는 26일 구속 상태로 재판에 넘긴다.김형근 특별검사보는 25일 정례 브리핑에서 “이기훈을 내일 삼부토건 주가조작 혐의로 구속기소 할 예정”이라며 “웰바이오텍 주가조작 관여 혐의는 기소한 뒤 계속 수사할 것”이라고 밝혔다.이 부회장은 지난 7월 17일 영장실질심사에 출석하지 않고 도주했다가 55일 만인 지난 10일 전남 목포에서 검거돼 구속됐다.그는 이일준 회장, 이응근 전 대표, 조성옥 전 회장 등과 함께 2023년 5∼9월 삼부토건 주가조작에 가담해 수백억원 상당의 부당이익을 챙긴 혐의를 받는다.이들은 2023년 5월께 우크라이나 재건 사업을 추진할 것처럼 투자자들을 속여 시세를 조종한 것으로 조사됐다.이 부회장은 2022년 6월 우크라이나 재건을 논의하는 세미나 개최 사실을 인지하고 관련 포럼에 참석해 사업을 홍보하는 방식의 주가조작을 처음 기획했다는 게 특검팀의 판단이다.그는 이 회장과 조 전 회장 등 사이에서 시세조종이 이뤄진 삼부토건의 지분 거래 과정을 주도한 인물로도 알려졌다.이 회장과 이 전 대표는 지난달 초 구속기소 돼 재판받고 있다. 법원이 혐의 소명 부족 등을 이유로 구속영장을 기각한 조 전 회장은 보완 조사를 거쳐 영장을 재청구한다는 게 특검팀 방침이다.김 여사의 ‘종묘 차담회’ 의혹 수사도 본격화했다.특검팀은 오는 26일 오전 10시 국가유산청 산하 궁능유적본부장을 참고인 신분으로 불러 조사할 예정이다.김 여사는 작년 9월 3일 서울 종묘 망묘루에서 외부인들과 차담회를 한 사실이 알려지면서 국가 유산을 사적으로 사용했다는 지적이 제기됐다.궁능유적본부는 조선의 궁궐과 종묘, 사직, 왕릉 등을 관리하는 기관이다. 종묘도 궁능유적본부장 허가가 있어야 쓸 수 있다.특검팀은 김 여사가 대통령실을 통해 어떤 방식으로 궁능유적본부 허가를 얻어냈는지 규명하는 데 수사력을 모으는 것으로 전해졌다.