보유 중인 가상자산 가치보다할인된 가격에 거래되는 DAT코인매입 위한 자금조달 비상신규발행 주식·CB 매력 낮아비축한 가상자산 매도 사례도마이클 세일러 스트래티지(MSTR) 회장. 사진제공=MSTR전환사채(CB) 발행 등으로 자금을 조달해 가상자산을 매입하던 비축 기업(DAT)들이 무너지고 있다. 기업 시가총액이 보유하고 있는 가상자산 가치 아래로 떨어지면서 추가 자금 조달에도 빨간불이 켜졌다. DAT들이 향후 가상자산 시장에도 악영향을 줄 수 있다는 우려도 커지고 있다.13일(현지시간) 뉴욕 증시에서 스트래지티(MSTR)은 7.15% 하락한 208.54달러에 거래를 마쳤다. 이는 지난해 10월 23일 이후 약 13개월 만에 기록한 최저 수준이다.이날 MSTR이 급락한 가장 큰 원인은 비트코인의 부진이다. 14일 코인마켓캡에 따르면 이날 한때 비트코인은 9만6841.60달러까지 내리며 지난 5월 8일 이후 약 6개월 만에 9만7000달러선이 깨졌다.다만 더 큰 문제는 시가총액을 비트코인 순자산가치(NAV)로 나눈 값인 mNAV가 떨어지고 있다는 점이다. 이날 오후 2시 기준 MSTR의 mNAV는 0.941에 불과하다. MSTR의 주식이 보유 중인 비트코인 대비 할인된 가격에 거래되고 있다는 의미다. MSTR의 mNAV는 지난해 11월 기록한 3.29에서 급속도로 떨어졌다.우선주 등을 포함한 기업가치(EV)를 기준으로 계산한 mNAV는 1.18로 아직 프리미엄이 붙어 있지만 지난 3월 고점(2.255)과 비교해 크게 하락한 상태다.최근 비트코인도 약세를 보이고 있지만 이보다 더 빠른 속도로 MSTR의 주가가 하락하며 mNAV도 무너졌다.기업들의 mNAV가 하락하면 DAT들의 자금 조달이 급격히 어려워진다. 그동안 MSTR은 비트코인 대비 프리미엄이 붙은 가격을 기준으로 주식과 CB를 발행할 수 있었다. 이렇게 마련한 자금으로 비트코인 보유량을 늘려 왔다. 특히 CB의 경우 이자를 한 푼도 주지 않았지만 향후 비트코인 대비 프리미엄이 붙은 MSTR 주식으로 바꿀 수 있는 기대감에 많은 자금이 몰렸다.단 mNAV가 1 아래로 무너진다면 이와 같은 자금 조달은 불가능하다. MSTR의 주식 및 CB 발행에 참여하는 것보다 비트코인을 직접 매입하는게 더 저렴해지기 때문이다.이와 같은 mNAV의 붕괴는 MSTR에 앞서 다른 DAT들에게서 먼저 나타나기 시작했다.MSTR 다음으로 역사가 오래된 비트코인 DAT인 일본 메타플래닛의 경우 지난달 14일 이미 mNAV가 1 아래로 떨어졌다. 메타플래닛의 주가는 장중 고점 대비 80% 가까이 폭락한 상태다. 메타플래닛은 주식으로 자금을 조달하기 어려우니 보유 중인 비트코인을 담보로 돈을 빌리는 궁여지책까지 최근 내놓았다.알트코인을 모으는 DAT들도 마찬가지다.전세계 상장사 중 가장 많은 이더리움을 보유 중인 비트마인(BMNR)의 mNAV는 0.923까지 하락했다. 비트마인은 지난 6월 이후 서학개미 순매수 1위에 오른 종목이다. 이더리움 보유량 2위 샤프링크 게이밍(SBET)의 mNAV는 0.781 수준이다.mNAV 급락에 대응하기 위해 보유 중인 가상자산을 매도하는 사례까지 나오기 시작했다.이더리움 보유량 8위(상장사 기준) 이더질라(ETHZ)는 최근 4000만달러 규모의 이더리움을 매각하고 이 자금으로 자사주를 매입하기 시작했다. 이더질라는 주가 부양을 통해 mNAV를 정상화시키기 위해 이같은 결정을 내렸다고 설명했다.이에 따라 DAT 기업들이 향후 가상자산 시장의 뇌관으로 떠오를 수 있다는 분석도 나온다.윤승식 타이거리서치 리서치센터장은 “(DAT 기업들이) 주가 압박이 오면서 보유 중인 자산을 매도하기 시작한다면 사실상 사업 종료와 마찬가지라 코인 가격에 영향을 줄 수 있다”며 “DAT 중 90% 이상은 장기 생존이 어렵고 각 자산별로 대표적인 기업들만 살아남을 것으로 보인다”고 밝혔다.한편 MSTR과 같은 DAT 기업들은 비축하는 가상자산보다 높은 변동성을 보이는 경향이 있다. DAT 기업 투자가 가상자산 레버리지 투자와 유사한 효과를 낸다는 평가를 받은 이유다.더블록에 따르면 비트코인의 지난 30일간을 기준으로 한 변동성은 약 38.26%였다. MSTR이 밝힌 30일 동안의 변동성은 65%로 비트코인보다 월등히 높다.