‘TIGER 반도체 TOP10 레버리지’ ETF 22%↑반도체 ETF 수익률, 순위권 줄줄이한 주간 삼전 5.7%↑·하이닉스 7.4%↑[이데일리 이용성 기자] 삼성전자와 SK하이닉스가 한 주간 강세를 이어가며 코스피를 사상 최고치로 이끌었다. 이에 따라 두 종목을 집중 편입한 반도체 상장지수펀드(ETF)들이 일제히 급등하며 주간 수익률 상위권에 올랐다.21일 펀드평가사 KG제로인에 따르면 순자산액(클래스 합산) 100억원 이상, 운용 기간 1개월 이상인 국내 주식형 펀드의 최근 일주일(12~19일) 수익률을 분석한 결과 한 주간 가장 높은 수익률을 기록한 ETF는 미래에셋자산운용의 ‘TIGER 반도체 TOP10 레버리지’ ETF로 한 주간 22.74% 급등했다.이밖에 ‘KODEX 반도체 레버리지’ ETF가 20.27% 상승했고, ‘TIGER 200 IT 레버리지’, ‘SOL 반도체 전공정’, ‘UNICORN SK하이닉스 밸류체인 액티브’ ETF가 각각 10% 넘는 수익률을 기록했다. 주간 성과 상위 5개 상품이 모두 반도체 관련 ETF인 셈이다.이는 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)의 랠리가 주된 역할을 했다. 한 주간 삼성전자는 5% 상승하면서 한때 8만원선을 찍었다. SK하이닉스도 같은 기간 7.4% 상승했다. 이경민 대신증권 연구원은 “9월 미국 연방공개시장위원회(FOMC)의 금리 인하 영향으로 코스피가 사상 최고치 랠리를 이어가고 있는 가운데 반도체 업종이 강세를 보였다”고 말했다.같은 기간 전체 국내 주식형 펀드의 평균 수익률은 3.75%를 기록했다. 코스피는 SK하이닉스 등 반도체와 전력 설비 관련 주가가 사상 최고가를 경신하며 지수 상승을 주도했다. 정부의 주식 양도소득세 기준 완화, 정책지원, 새로운 산업 성장 기대도 투자 심리 개선에 기여했다.해외 주식형 펀드의 일주일 평균 수익률은 1.88%를 기록했다. 지역별로 중국 주식의 수익률이 6.14%로 가장 높았다. 섹터별로는 정보기술 섹터의 상승폭(1.95%)이 가장 컸다. 개별 상품 중에선 한국투자신탁운용의 ‘ACE 테슬라 밸류체인 액티브’ ETF가 19.36% 뛰며 가장 높은 수익률을 기록했다.한 주간 미국증시는 상승세를 보였다. 스탠다드앤드푸어스(S&P) 500은 미국의 생산자물가지수(PPI) 하락 등 주요경제지표가 예상보다 양호하게 나와 경기 연착륙 기대가 커지며 사상 최고치를 경신했다. 니케이225는 미국 증시 강세와 엔화 약세가 맞물려 수출 기업의 이익 기대가 높아지고 일본 내 투자자들의 매수세 유입으로 상승했다. 유로스톡스50은 유로존 경기 둔화 우려가 완화하고, 주요 기업 실적개선 기대감이 반영되며 주가가 상승했다.자금 흐름을 살펴보면 국내 주식형 펀드의 설정액은 3162억원 감소한 17조 908억원으로 집계됐다. 채권형 펀드의 설정액은 6941억원 증가한 54조 4800억원, 머니마켓펀드(MMF)의 설정액은 1조 6549억원 증가한 168조 6659억원으로 집계됐다.