버핏도 소로스도 투자 정거장은 ‘우주’방대한 위성데이터 강점 있는 구글헤지펀드 대가 소로스, 비중 크게 늘려버핏도 주식 6.3조원 규모 대량 매집“미국 주식투자의 교본인 ‘13F’에서 월스트리트 ‘큰손’의 투자 동향을 보면 인공지능(AI)에서 우주로 넘어가는 모습이다.” 최근 여의도에서 만난 자산운용사 대표는 이같이 서두를 제시한 후 “빅테크 내에서 우주산업 노출도는 구글·아마존·테슬라 등 3곳”이라고 콕 집어 말했다.‘13F’란 미국 증권거래위원회(SEC)에 분기마다 제출하는 기관투자자의 보유 종목 보고서다. 이 보고서를 보면 미국 기관들의 투자 흐름을 파악할 수 있다.서학개미들은 AI 관련 상장사의 주가 거품론에 따라 ‘도피처’를 찾고 있다. 다양한 종목으로 투자 위험을 분산하는 투자자들 입장에서도 AI 변동성을 상쇄할 업종으로 우주를 떠올리고 있다. 월가 거물 투자자들이 구글과 아마존을 집중 매수한 것을 두고 내년에는 AI에서 우주로 ‘머니무브’가 일어날 것으로 예상하고 있다.투자 주제(테마)를 우주로 했을 때 통상 미국 방위산업체나 스페이스X가 주로 언급된다. 방산은 우주와 연관성이 높기는 하나 별도 업종이다. 스페이스X는 비상장 회사다. 일론 머스크 최고경영자(CEO)의 능력을 믿는 투자자들은 스페이스X 대신 테슬라에 투자하기도 한다. 이처럼 공격적인 투자자라면 우주를 미래 사업으로 삼은 빅테크에 베팅하는 경향이 짙다.주가는 현재보다 미래 실적을 반영한다. 우주사업은 당장 돈이 되지 않고, 현재까지는 비용 요소다. 그러나 돈 많은 미국 빅테크들은 본업에서 수익을 거두며 우주 관련 인수·합병(M&A)이나 연구개발에 올인할 체력이 된다.다만 이들은 당분간 막대한 돈을 태워야 하기 때문에 배당 등 주주환원은 기대하기 어렵다. 중장기 배당 투자자라면 어울리지 않는 ‘삼총사’다. 당장의 변동성을 버텨내며 AI 이후 거대한 파도에 몸을 맡길 담력이 있는 투자자에게는 ‘금상첨화’라는 분석이다.조지 소로스. [연합뉴스]구글·아마존 비중 늘린 조지 소로스투자자들은 13F라는 공식 문서를 통해 미국 월가의 대형 헤지펀드·기관투자자들의 종목 투자를 한눈에 볼 수 있다. 지난 3분기(6~9월)까지의 투자 현황이 나왔다. 1970년 조지 소로스가 설립한 ‘소로스펀드매니지먼트’는 지난 2분기 대비 이번 3분기에 구글과 아마존 비중을 크게 늘렸다.헝가리 출신의 미국 투자자인 소로스는 헤지펀드로 큰 부를 이룬 후 현재는 자신의 가문 자산만 운용하고 있다. 2011년 외부 사람의 투자금을 다 돌려준 이후 가문의 자산만 운용하는 ‘패밀리 오피스’로 전환했다.블룸버그와 웨일스위즈덤에 따르면 소로스는 구글 주식을 지난 2분기에도 보유하고 있었다. 당시 2만6960주였지만 3분기에는 이보다 24배나 늘려 65만8367주가 됐다. 포트폴리오 비중 역시 같은 기간 0.1%에서 2.3%로 뛰어올랐다.월가에서는 소로스가 구글 주식을 집중 매수한 이유로 빅테크 내에서 상대적으로 저평가됐고 우주 등 신사업으로 영역을 넓힌 점 등 두 가지로 요약한다. 올 들어 구글 주가는 7월 이후 대부분 올랐다. 엔비디아가 주도하는 AI 시장에 투자자들의 눈길이 쏠려 구글에 대한 관심이 상대적으로 낮았다.구글을 띄운 또 다른 투자자는 그 유명한 워런 버핏이다. 그의 버크셔해서웨이가 지난 3분기에 구글을 신규 편입했다. 약 6조3000억원어치나 이 주식을 샀으며 전체 포트폴리오 중 1.6%를 차지한다. 개별 종목 기준 서열 10위로 단숨에 뛰어올랐다.구글은 과거 스페이스X에 투자했다. 업계 추정치로 스페이스X 지분 7~8%를 들고 있다. 이 유튜브 운용사가 당당히 우주 관련 기업으로 평가받는 주된 이유다. 스페이스X는 재활용이 가능한 상업용 로켓 관련 기업이다.막대한 돈이 드는 우주사업에서 비용 절감이 가능해 비상장사 중 세계 최고 기업이다. 챗GPT 개발사 오픈AI보다도 기업가치가 높다. 게다가 내년 하반기 상장(IPO)할 것이란 예상도 월가에서 꾸준히 나온다. 지분가치가 높아져 구글 주가에 단기 호재로 작용할 전망이다. 다만 스페이스X가 별도 상장하면 구글의 우주사업 노출도는 장기적으로 희석될 것으로 관측된다.워런 버핏. [AP연합뉴스]구글의 또 다른 주력 캐시카우(현금창출원)는 클라우드 사업이다. 이 클라우드 사업을 고도화하기 위해 최근 텐서처리장치(TPU)를 내놓으며 클라우드 내 서열 정리에 나섰다. 지금까지는 아마존과 마이크로소프트에 이은 3위 사업자다.우주사업을 하기 위해서는 클라우드 기반의 위성·우주 데이터 처리와 AI 분석이 중요해졌다. 월가 관계자는 “구글이 검색에 이어 클라우드와 우주사업까지 차근차근 기반을 쌓고 있다”며 “향후 1년 예상 실적 기준으로 주가수익비율(PER·야후파이낸스 기준)이 23배에 불과해 여전히 저평가됐다”고 밝혔다.구글은 우주 관련주 중에서도 마진율이 높은 축에 속한다. 2023년과 2024년 각각 25.3%, 28.2%의 순이익률을 기록했던 구글은 올해 38.6%를 달성할 전망이다. 구글은 배당주이기도 하다. 다만 배당수익률은 0.26% 수준으로 크게 기대하긴 어렵다.‘천조국’ 대표 기업 아마존, 우주로 영역 확대원래 ‘천조국’은 미국이 연간 국방비 예산으로 1000조원 이상을 편성한다는 것에서 나왔다. 세계 최대 온라인 상거래 업체 아마존은 작년에 약 936조6000억원(12월 8일 환율 적용)의 매출을 기록했다. 올해는 매출 1048조9000억원을 올릴 것으로 보여 천조국 대표 상장사라는 별칭이 붙을 만하다.최근 도널드 트럼프 미국 대통령은 ‘제네시스 미션’이란 행정명령에 서명했다. 트럼프는 이 명령을 세계 최초로 인간을 달에 보낸 미 항공우주국(NASA)의 ‘아폴로 우주 프로그램’에 비유했다. 당시에는 소련과 경쟁했지만 이젠 중국이다. 아마존도 이 경쟁 구도에서 미국 편에 서서 한몫하려 한다.아마존의 우주사업은 테슬라와 유사하다. CEO가 별도 회사로 우주사업을 진두지휘하고, 실질적으로 돈을 벌고 있는 주력 회사는 이 우주사업의 인프라스트럭처를 깔아주는 구조다. 아마존 창업자 제프 베이조스는 2000년 우주기업 ‘블루오리진’을 설립했는데 아직까지 비상장사다.이 회사는 ‘지구 환경에 해로운 부분은 우주로 옮겨야 한다’는 베이조스의 철학에 따라 재사용 가능한 로켓 기술 개발에 집중하고 있다. 2022년 민간 우주정거장 ‘오비탈 리프’ 건설계획을 발표하기도 했다. 소로스는 아마존 주식 비중을 지난 2분기 1%에서 3분기 7%로 크게 늘렸다.베이조스도 자신의 아마존 주식을 팔아 우주사업에 투자하고 있다. 일반투자자들은 블루오리진에 직접 투자하기 어려워 아마존에 간접 투자하는 형태를 취한다. 이는 테슬라 일부 주주들도 마찬가지다. ‘스페이스X’ 대신 테슬라 주식에 투자하는데, 창업주의 우주사업에 간접 베팅하는 형식이다.아마존은 향후 1년 실적 기준 예상 PER은 28.6배다. 올 들어 지난 8일까지 주가가 4.6%밖에 오르지 않았는데 낮은 마진율 탓이다. 그러나 클라우드 사업이 전자상거래의 부진을 넘어서면서 순이익률이 오름세다. 2023년 5.3%에서 작년 9.4%, 올해와 내년은 13%가 예고됐다.AI로 돈을 버는 대표적 기업이기도 하다. 생성형 AI가 확산되면서 아마존의 클라우드(AWS) 수요가 기하급수적으로 늘고 있기 때문이다. 향후 순이익률 상승은 아마존이 자체 칩 개발을 통해 클라우드 비용을 줄이고 있어 가능한 측면도 있다.