2012년 블록체인 연구용 97개 매입1만달러 투입해 1000배 이상 수익13년 묵힌 비트코인 135억원 가치횡재 수익금 ‘양자 기술’에 재투자비트코인. <자료 = 연합뉴스>스페인의 한 연구소가 13년 전 연구용으로 매입했던 비트코인을 매각해 1000배가 넘는 ‘잭팟’을 터뜨리게 됐다.매입 당시 1300만원(1만달러)에 불과했던 자산 가치가 135억원(1000만달러) 이상으로 불어났다.6일(현지시간) 비인크립토에 따르면 스페인령 테네리페 섬에 위치한 기술 및 신재생에너지 연구소(ITER)는 보유 중인 비트코인 97개에 대한 매각 절차를 최종 마무리하고 있다.해당 비트코인은 투자 목적이 아닌 순수한 연구용 자산이었다. ITER은 2012년 블록체인 기술 연구 프로젝트의 일환으로 단돈 1만 달러에 이 비트코인들을 매입했다.당시만 해도 비트코인은 기술 애호가들 사이에서나 알려진 생소한 디지털 자산이었으나, 13년이 흐른 지금 자산 가치가 극적으로 상승하며 연구소는 예상치 못한 횡재를 맞게 됐다.매각 절차는 스페인 금융 당국의 엄격한 감독하에 진행된다. 후안 호세 마르티네스 테네리페 혁신 담당 위원관은 “청산 과정이 마무리 단계”라며 “스페인 중앙은행과 국가증권시장위원회(CNMV)의 허가를 받은 금융기관을 통해 매각이 진행될 것”이라고 밝혔다.스페인 ITER 연구소가 2012년 1만달러에 구매한 비트코인을 1000만달러(약 135억원) 이상에 매각해 양자 프로젝트에 재투자할 계획이라는 소식을 전한 엑스(X) 게시물. [출처 = 엑스(X)]그는 “모든 절차는 스페인 금융 규정을 준수하며 완전한 투명성 하에 이뤄질 것”이라고 강조했다.연구소는 이번 매각으로 얻은 수익금을 전액 과학 혁신 분야에 재투자할 방침이다. 마르티네스 위원관은 “수익금은 ITER의 향후 연구 프로그램, 특히 양자 기술 개발을 지원하는 데 사용될 것”이라고 전했다.이번 매각은 스페인 정부가 가상자산 부문에 대한 규제 감시를 대폭 강화하는 가운데 이뤄져 더욱 주목받고 있다.스페인은 최근 유럽연합(EU)의 가상자산 시장 규제(MiCA) 프레임워크에 발맞춰 엄격한 세금 보고 및 공시 의무를 도입했다.올해 초에는 당국이 유로폴과 공조해 5억4000만달러 규모의 암호화폐 사기 네트워크를 적발하기도 했다.