하나증권, '건전한 조직문화 조성 위한 직원 준수사항' 공지"근무시간·휴게시간 준수…감봉·정직 등 사례도 알려"신한·KB금융, '점심시간 1시간 엄수' 요구KB증권, '점심시간 당번제' 실시…출입기록 확인/사진=연합뉴스"여의도에서 1시간 만에 점심을 해결하라니…"요즘 여의도 증권맨들은 초긴장 상태다. '점심시간 1시간 엄수' 등 때아닌 행동 강령이 떨어져서다.23일 한경닷컴 취재에 따르면 하나증권은 최근 전사 메일로 '건전한 조직(기업) 문화 조성을 위한 준수사항'을 공지했다. 이 공지에 따르면 하나증권은 '점심시간 과다 사용' '계속적이고 반복적인 지각' 등에 해당되는 직원들에 대해 최근 감봉과 정직 등 징계조치를 취했다고 알렸다.회사는 △상사의 정당한 지시사항 준수 △근무시간 및 휴게시간 준수 △목적에 부합하지 않는 휴가 사용 금지 및 사후 휴가 지양 △부하직원 단속 철저 △금융인으로서 품위유지의무 위반 행위 금지 등도 지킬 것을 요구했다.하나증권 직원들은 이번 공지를 사실상 '경고장'으로 받아들이는 분위기다. 올 들어 신한금융그룹과 KB금융그룹에서도 임직원 근무기강 기조를 강조하는 가운데 나온 것이어서다.하나증권 한 직원은 "지난해보다 더 많은 실적을 내게끔 임직원 핵심성과지표(KPI)도 전면 수정했고, 메일로는 징계 사례까지 들어가며 '근태 경고장'을 날렸다"며 "직원들끼리는 '우리도 신한과 KB처럼 점심 1시간을 못 박는 것 아니냐'며 걱정했다"고 했다.이번 고강도 기강잡기의 첫 시작은 신한금융에서 출발했다. 신한금융지주와 신한은행 본점은 정오에서 오후 1시까지인 점심시간을 엄수하라고 요구했고, 업무시간 중 불필요한 이동을 금했다.신한카드 한 직원은 "예전에 비해 상당히 근무환경이 타이트해졌다"며 "코로나19 시기 이후로 많이 느슨해진 것은 사실이어서 조직 방침에는 공감하지만, 조직 문화가 크게 경직된 것도 사실"이라고 말했다.신한금융이 그룹 차원에서 직원들 단속에 나서자 KB금융그룹도 올 3월 들어 벤치마크에 나섰다. 그룹 차원에서 전 계열사 사장들에 비용통제와 근태를 엄격히 하라는 메시지를 전달한 것으로 알려졌다./사진=김병언 한국경제신문 기자KB증권은 지난달 10일 부서장들에게 '점심시간 1시간을 제대로 지키라'는 메시지를 공지했다. 3월 전사 경영전략회의에서 이같은 내용이 공유된 만큼 부하 직원들 단속에 신경쓰라는 얘기였다. KB증권은 이튿날부터 바로 두 조로 나눠 '점심시간 당번제'를 실시했다. 법인카드 사용 시간과 용처에도 더 엄격한 제한을 뒀다.KB증권 한 직원은 "외부 약속을 잡기가 쉽지 않다. 오며 가며 이동 시간까지 계산하면 주어진 식사 시간은 40여분인데 여의도는 11시20~30분에만 나가도 줄을 서는데 1시간 내 착석까지 하기가 어렵다"고 했다. 이 증권사 또 다른 임원도 "인사부에서 순찰을 돈다고 해서 바짝 긴장하고 있어야 한다"고 말했다.운용사도 예외는 아니다. KB운용 한 임원은 "출입 기록을 확인하기 때문에 점심시간 1시간에서 1분이라도 늦으면 안 된다. 고객사인 경우에도 우리 회사 근처 식당으로 와달라고 부탁하고 있다"며 "임원들은 3월부터 매주 주말 출근도 하고 있다"고 밝혔다. 그는 "아무리 융통성 있게 적용된다지만 은근히 압박이 세서 컵라면으로 점심을 때울 때도 많다"고 했다.금융사들은 지난해 크고 작은 사고에 휘말렸다. 우리금융에선 손태승 전 회장의 친인척이 우리은행에서 730억원 규모의 부당대출을 받아간 사실이 적발되는가 하면, 신한금융은 신한투자증권이 1300억원 규모 금융사고에 휘말렸다. 올해도 신한은행에서 부당대출을 해주는 대가로 17억여원을 횡령한 직원이 이달 검찰에 구속됐다.금융그룹 회장들로선 고삐를 조여 발생 가능한 금융사고를 줄이고 불확실한 대내외 금융환경에 선제적으로 대응하기 위한 차원이지만, 직원들 사이에선 과도한 통제에 대한 볼멘소리도 나온다.