개인, 일주일간 금 관련 ETF 1180억원 순매수美 금리 인하 재개에 금값 강세… 투자자 수요↑국제 금값이 사상 최고가를 갈아치우는 가운데 개인 투자자가 금 관련 상장지수펀드(ETF)를 사들이고 있다. 자산운용사들도 투자자를 잡기 위해 운용 보수를 내리며 경쟁에 나섰다.26일 코스콤 체크에 따르면 최근 일주일(9월 18~25일) 동안 개인 투자자는 한국투자신탁운용의 ‘ACE KRX금현물’과 미래에셋자산운용의 ‘TIGER KRX금현물’을 각각 587억원, 464억원어치 순매수했다. 두 ETF는 이 기간 개인 순매수액 4위와 7위에 올랐다국제 금값이 다시 한번 사상 최고치를 경신한 지난 23일 서울 종로 한국금거래소에서 직원이 골드바를 내보이고 있다. /뉴스1개인은 일주일 동안 금 선물에 투자하는 ETF인 ▲KODEX 골드선물(H)(57억원) ▲TIGER 골드선물(H)(34억원) ▲ACE 골드선물 레버리지(합성 H)(10억원) 등을 비롯해 금 채굴 기업에 투자하는 ‘HANARO 글로벌금채굴기업’(26억원) ETF도 순매수했다.금 가격은 올해 들어 4월 말까지 강세를 보였다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 정책으로 불확실성이 커지자, 안전자산 수요도 늘었기 때문이다. 하지만 이후 위험 자산 선호 심리가 살아나면서 지지부진했다가, 이달 들어 다시 가파르게 오르며 사상 최고가인 온스당 3800달러 선을 돌파했다.최근 금 가격이 뛰는 가장 큰 이유는 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리 인하가 꼽힌다. 일반적으로 미국이 금리를 내리면 시장에 자금 유동성이 확대되면서 주식과 부동산, 원자재 가격이 뛰는 ‘에브리싱 랠리’(everything rally) 현상이 나타난다. 여기에 달러와 대체 관계에 있는 금의 경우, 금리 인하로 달러화 가치가 하락하면 반대로 오르는 경향이 있다.아울러 주요국 중앙은행들이 금 매수 규모를 늘린 점도 금값 상승을 뒷받침했다. 2022년 이후 일어난 러시아와 우크라이나의 전쟁, 이스라엘·하마스 충돌 등 지정학적 리스크가 심화했기 때문이다. 특히 러시아가 우크라이나를 침공한 뒤 달러 자산이 동결되자, 신흥국을 중심으로 금에 대한 선호는 더 커졌다. 세계금협회(WGC)에 따르면 지난해 글로벌 금 수요는 총 4974톤(t)으로, 역대 최고치를 기록했다.미국이 연내 금리를 두 차례 더 내릴 수 있다는 전망에 따라 금값이 앞으로 오름세를 이어갈 것이란 전망이 나온다. NH투자증권은 향후 12개월 금 가격 목표치를 온스당 4000달러로 제시했다. 황병진 NH투자증권 연구원은 “ETF 중심 투자와 중앙은행들의 외환보유고 다변화로 금 매입이 이뤄지면서 올해 4분기 귀금속 섹터 관심이 커질 것”이라며 “단기 금 투자 ‘비중 확대’ 전략은 유효하다”고 말했다.글로벌 투자은행(IB)들 역시 금 가격이 상승세를 이어갈 것으로 내다봤다. JP모건은 2026년 말 금값이 온스당 4250달러까지 오를 것으로 전망했다. 골드만삭스는 더 나아가 “투자자들이 미국채의 투자 비율을 금으로 일부 조정할 경우, 금값은 온스당 5000달러에 이를 수 있다”고 분석했다.금 가격이 당분간 좋을 가능성이 커지자 자산운용사들도 투자자 수요를 끌어들이기 위해 운용 보수를 깎고 나섰다.한국투자신탁운용은 지난 7월 운용 중인 ACE KRX금현물 보수를 0.50%에서 0.19%로 절반 이상 내렸다. NH아문디자산운용도 지난 2일 HANARO 글로벌금채굴기업 ETF의 총보수를 기존 0.45%에서 0.15%로 낮췄다. NH아문디운용 측은 투자자들의 비용 부담을 낮추고 장기 투자 효율성을 높이기 위해 보수 인하를 결정했다고 설명했다.다만 금이 기대만큼 안전 자산 역할을 하는 것은 아니다. 2020년 초 코로나19 충격으로 뉴욕증시가 폭락했을 당시, 글로벌 헤지펀드들이 마진콜(추가 증거금 요구)에 대비해 금을 팔고 현금을 확보하면서 국제 금값은 온스당 1700달러 선에서 1400달러대로 급락했다. 또 올해 4월 트럼프 대통령의 상호 관세 발표 직후 나스닥지수가 3거래일간 11% 넘게 급락했던 시기에도 금 가격은 6% 가까이 하락했다.