※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.26일 코어16의 퀀트 알고리즘 ‘K-EGO’는 이번 주 한국 주식시장에서 에이비엘바이오 레인보우로보틱스 에이피알을 유망 투자처로 선정했다. K-EGO가 자체 통계 기반 모델을 활용해 최근 4주간의 주가 변동성과 수익률 패턴을 분석한 결과다.에이비엘바이오, 일라이릴리 220억 투자 유치코어16에 따르면 지난 12일 에이비엘바이오의 디마커 지표가 0.7을 상향 돌파하며 매수세가 빠르게 유입된 것으로 나타났다. 이후 18일에는 일별 수익률이 5% 하락하며 강한 매도세를 보였다. 위험 대비 수익률을 의미하는 샤프 비율은 2.12로, 초과 수익이 기대된다는 게 코어16측 분석이다.코어16은 에이비엘바이오에 대해 "일라이릴리로부터 1500만달러(약 220억원) 규모의 지분 투자를 유치 받았다"며 이 소식이 주가에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 봤다.레인보우로보틱스, 연결매출 208% 증가레인보우로보틱스의 3분기 연결매출은 106억9000억원으로, 전년 동기 대비 208% 증가했다. 호실적이 주가 강세로 이어질 것이라는 전망이 나온다.코어16에 따르면 레인보우로보틱스는 지난 20일 ADL 단기선이 장기선을 하향 돌파했다. ADL은 주식 시장의 자금 흐름을 나타내는 지표다. 이는 자금 유입이 약화해 모멘텀이 둔화한 상태라는 의미다.에이피알, 위험 대비 초과수익 기대코어16측은 에이피알의 샤프 비율이 2.74에 달한다고 분석했다. 위험 대비 초과 수익을 거둘 가능성이 높다는 뜻이다. 지난 6일에는 주가 변동성을 보여주는 지표인 ADR이 1.5선을 하향 돌파한 것으로 나타났다. 코어16 관계자는 "변동성이 줄어드는 국면에 진입한 만큼 주가의 추세가 형성되는 게 지연될 것으로 보인다"고 설명했다.한편 에이피알은 미국 등 해외 시장에 활발히 진출하고 있다. '미국의 올리브영'이라 불리는 얼타뷰티에 입점한 후 3개월 만에 판매량이 30% 증가하는 등 현지 판매량을 늘리는 중이다.