한국전력 순매수 2위, 퓨쳐켐 3위[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 26일 오전 가장 많이 순매수한 종목은에코프로머티(450080),한국전력(015760),퓨쳐켐(220100), 현대로템 등의 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 에코프로머티다.양극재 핵심 원료인 전구체를 제조하는 에코프로머티는 최근 2차전지 업황 개선의 수혜가 기대되고 있다. 에코프로머티는 올 2분기 연결기준 매출액 781억 원, 영업손실 288억 원을 기록했다. 환율 하락과 북미 전기차 시장 정책 불확실성 속에서 매출이 전 분기 대비 43% 감소했고, 적자 기조도 이어졌다. 시장에서는 회사의 실적이 3분기부터 본격적인 회복세를 보일 것이라는 기대가 나오면서, 저마 매수세가 유입되는 분위기다. 현재 에코프로머티의 주가는 올 2월 10만 900원의 연고점 대비 절반가량으로 줄어든 상태다. 특히 미국의 인플레이션 감축법(IRA) 개정으로 중국산 전구체와 핵심 광물 조달 규제가 강화된 점이 호재로 꼽힌다. 글로벌 전구체 생산의 약 90%가 중국에 집중돼있어 중국 외 생산업체의 수혜가 기대된다는 분석이다.박진수 신영증권 연구원은 “올 2~3분기 자회사를 제외한 국내 양극재 업체와 북미 프로젝트 수주 모멘텀이 지속될 것으로 예상된다”며 “3분기부터는 인도네시아 니켈 제련(MHP) 법인인 그린에코티켈의 연결 편입으로 분기 매출 1000억 원, 영업이익이 250억 원 늘어나는 효과가 기대된다”고 분석했다. 박 연구원은 이와 함께 하반기 전구체 판매량이 상반기 대비 54% 증가할 것으로 전망하며 흑자전환에 힘입어 영업이익률이 6%대에 이를 것으로 추정했다.순매수 2위는 한국전력이다. 한국전력은 이재명 대통령의 전기요금 관련 발언에 최근 강세를 보이고 있다. 앞서 이 대통령은 이달 14일 대통령실에서 열린 수석보좌관회의에서 재생에너지 생산을 늘려 국가 온실가스 감축 목표를 달성해야 한다고 강조하며 “전기요금이 오를 수밖에 없다”고 언급한 바 있다. 대통령실은 장기적으로 전기요금 인상이 필요하다는 취지였으며, 당장 전기요금 추가 인상에 관한 구체적 계획이 있는 것은 아니라고 선을 그었지만 전기료 상승 가능성에 무게가 실리고 있다. 문경원 메리츠증권 연구원은 “하반기 정책 이벤트를 통한 원전 수출 사업 리레이팅 기대와 연말 전기요금 인상 가능성, 내년 2~3월 배당성향 상향 가능성까지 순차적인 상승 트리거가 기다리고 있다”고 짚었다.순매수 3위는 퓨쳐켐이 차지했다. 방사성의약품 전문기업 퓨쳐켐은 의약품 핵심 품목 수요 확대, 자회사 실적 개선에 힘입어 최근 영업손실 폭을 점차 줄여나가고 있는 추세다. 방사성의약품 부문에서는 에프디지와 피디뷰 등의 수요가 늘고 있으며, 연결 자회사는 매출 증가가 맞물리며 전년 대비 수익성이 개선됐다. 퓨쳐켐은 현재 전립선암 치료제의 국내 임상 3상 승인을 앞두고 있으며 조건부 허가 신청을 준비 중이다. 전립선암 진단제 ‘프로스타뷰’는 식품의약품안전처 품목허가 절차가 진행 중으로 회사 측은 내년 상반기 승인을 기대하고 있다.이날 순매도 상위 종목은레인보우로보틱스(277810),알테오젠(196170), 네이버(NAVER(035420)) 등이었다. 전일 순매수는 레인보우로보틱스,삼성전자(005930),리가켐바이오(141080)순으로 많았으며, 순매도 상위는두산에너빌리티(034020),한전기술(052690),다날(064260)이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.2차전지 업황 개선 기대감…에코프로머티 순매수 1위[주식 초고수는 지금]