이찬진 금융감독원장이 국회에서 열린 2025년도 정무위원회 국정감사에 출석해 의원 질의에 답하고 있다.  연합뉴스이찬진 금융감독원장이 매물로 내놓은 자신의 아파트 가격을 4억원 결국 내렸다.29일 업계에 따르면 이 원장이 보유 중인 서울 서초구 우면동 대림아파트 두 채 중 한 채를 처분하겠다고 밝힌 뒤 직전 실거래가보다 4억원 높게 내놨다는 지적이 제기되자 가격을 다시 낮춘 것으로 파악됐다.29일 네이버 부동산에 따르면 이 원장이 내놓은 서울 서초구 우면동 대림아파트 매물( 155.59㎡형·47평형) 가격은 기존 호가였던 22억원 대비 4억원 낮춘 18억원에 나와 있다.이 원장은 자신이 보유 중인 우면동 아파트 두 채 중 한 채를 처분하겠다고 밝혔다. 이후 직전 실거래가보다 4억원 높게 내놨다는 지적이 나오자 가격을 다시 낮춘 것으로 보인다.국민의힘 이양수 의원은 지난 27일 국정감사에서 “이 원장이 부동산에 내놓은 매물 가격은 22억원으로 한 달 전 실거래가인 18억원 대비 4억원 더 높다”며 “한 달 만에 가격이 4억원씩 오르다니 10·15 대책은 완전히 실패한 부동산 정책”이라고 지적했다.앞서 그는 “가족이 공동거주하는 아파트 두 채 중 한 채는 자녀에게 양도하겠다”고 발언했다가 ‘아빠 찬스’ 논란이 일자 “많은 국민이 주택 문제로 고통을 겪는 시점에 그런 발언이 매우 부적절했다”며 고개를 숙였다.그러면서 “공간이 좁아져 고통이 조금 있는 부분이지만, 공직자라는 신분을 감안해 한 채를 처분하고 정리하겠다”고 말했다.이 아파트는 155㎡(47평) 단일평형으로 6개 동(412세대)으로 구성돼 있다.