개장 전 실적을 발표한 엔비디아에 대한 실망감이 반영되며 코스피가 28일 소폭 하락하며 장을 열었다.한국거래소에 따르면 코스피는 전날보다 11.83포인트(0.37%) 내린 3175.33으로 개장했다. 반도체와 조선주 약세가 지수를 끌어내리고 있다.앞서 장을 마친 뉴욕증시는 물론 우리나라 투자자들이 이날 가장 관심을 가진 것은 엔비디아의 실적 발표였다.엔비디아는 476억4000만달러의 매출과 72.7%의 총이익률, 3분기 가이던스 540억달러 등 시장 예상치를 조금이나마 넘긴 실적을 발표했다. 데이터센터 매출만 약 1억5000만달러 밑돌았다.젠슨 황 최고경영자가 향후 긍정적인 전망도 내놨지만, 엔비디아 주가는 시간외 거래서 3% 이상 떨어지고 있다. 실적 발표 전 주가 상승 과정에서 컨센선스보다 투자자의 실제 눈높이가 더 높아졌고, 실적 발표 당일의 셀온이 발동된 영향으로 풀이된다.국내 반도체 종목들도 약세를 보이고 있다. 엔비디아와 가장 밀접한 관계에 있는 SK하이닉스 주가는 장 초반 2.5%까지 하락한 뒤 1.5% 수준으로 낙폭을 일부 줄였고, 삼성전자도 0.57% 하락 중이다.전날 급등한 조선주는 이날 약세를 보이고 있다. HD현대중공업과 한화오션이 나란히 1~2% 하락 중이다. H한국조선해양만 HD현대중공업과 HD현대미포 합병 영향에 10% 이상 강세를 보이고 있다.전문가들은 이날 미국발 재료와 한국은행 금통위를 소화하며 지수는 제한된 채 업종간 차별화 장세만 나타날 것으로 내다봤다.한지영 키움증권 연구원은 “금통위는 금리 동결이 컨센서스인 만큼 증시에는 큰 영향을 주지 않을 것”이라며 “반도체주는 엔비디아 실적을 둘러싼 시장의 의견 교환에 따라 삼성전자와 SK하이닉스 간 수급 공방전이 전개될 것”이라고 말했다.