정원오 성동구청장 서울시장 유력후보로 부상하자 성동구 성수동에 본사 있는 상장사 주가 들썩성수동 일대<사진=연합뉴스>이달초 반포고속터미널 지분을 가지고 있는 천일고속과 동양고속이 상한가를 기록하며 주가가 급등한 가운데 양재동 부지에 이어 성수동까지 부동산 테마주에 묶여 들썩이고 있다. 천일고속 급등으로 서울에 토지를 보유하고 있는 자산주 재평가가 시작된 가운데 하림지주 등 양재동 부지를 가지고 있는 ‘서울 토지 보유’ 상장사들이 주목받았고 이번주엔 성동구 성수동에 본사를 가지고 있는 상장사들의 주가가 급등했다. 이재명 대통령이 정원오 성동구청장의 업무 수행능력을 칭찬하며 정 구청장이 유력 후보로 부상해서다.피에스텍, 젝시믹스, 예림당, 티웨이홀딩스, 다산디엠가 성수동에 본사가 있는 회사로 15일 주가가 큰 폭으로 올랐다. 성수동에 복합문화공간을 가지고 있는 에스제이그룹은 15, 16일 2거래일 연속 가격제한폭까지 올랐다. 성수동 부지를 가지고 있는 삼표시멘트는 12일 주가가 상한가를 기록하기도 했다.다만 테마주의 속성상 급등 후 다른 테마주로 수급이 이동하면서 주가가 빠른 속도로 조정받는 경우가 많아 주의가 필요하다. 삼표시멘트나 젝시믹스는 16일 오전 주가가 전일대비 10% 가량 하락하기도 했다.