금감원의 민생금융범죄 피해 예방 캠페인 내용/자료=금감원금융감독원이 불법사금융·보이스피싱 등 민생금융범죄 피해가 집중되는 강남 3구 아파트 단지를 중심으로 예방 홍보에 나섰다.18일 금감원에 따르면 지난해 하반기 보이스피싱 고액 피해 중 서울 전체 피해액의 약 30%가 강남구·서초구·송파구에서 발생한 것으로 나타났다.금감원은 지난 11일부터 강남 3구를 중심으로 아파트 101개 단지(5만4138세대)에 설치된 엘리베이터 광고 모니터 1459기를 활용해 피해예방 홍보를 시작했다. 엘리베이터 영상에는 최근 급증하는 카드배송 사칭, 대출빙자 등 신종 사기 수법과 대응 요령이 담겼다.또 서울 주요 20개 버스정류장 대형 스크린과 지하철 객실 내 스크린에서도 홍보 영상을 송출한다. "신청하지 않은 카드 발급은 100% 보이스피싱"이라는 메시지를 전달하고, 불법사금융 피해 신고·상담 채널(☎1332→3)과 개정 대부업법 주요 내용도 안내할 예정이다.온라인 홍보도 병행한다. 방송인 정성호와 함께 연이자율 60% 초과 불법대부계약은 원천 무효라는 공익광고를 제작했으며, 유튜버 '순자엄마'는 카드배송 사칭 피해예방 숏폼 영상을 제작한다. 금융감독원 직원도 시사 경제 유튜브 채널 '언더스탠딩', '뉴스토마토'에 직접 출연해 최신 보이스피싱 수법과 대응 요령을 설명한다.금감원 관계자는 "앞으로도 취약계층 맞춤형 홍보 과제를 발굴하고 금융권과 관계부처와 공조를 강화하겠다"고 말했다.