보험연구원, 고령층 운전자 분석18년 새 고령층 사고 비중 ‘폭증’6000건서 4만건, 3.0%→20.2%“위험운전자 구분할 방안 필요하고면허 관리제도∙예방 대책 강화해야”사진과 기사는 관련 없음. [사진 = 연합뉴스]# 최근 경기 연천의 초등학교 인근 골목길에서 80대 A씨가 차를 몰던 중 초등학생들을 치는 사고를 냈다. 당시 A씨는 좁은 길목에서 빠져나오려고 엑셀레이터를 밟다가 사고를 낸 것으로 전해졌다. 이 사고로 등교하던 남녀 초등학생 4명이 다쳤고 병원에서 치료를 받았다.최근 고령운전자의 교통사고가 늘어나는 만큼 면허 갱신 주기를 줄이거나 자동차보험 할인으로 이들의 안전운전을 유도하는 등 대책이 필요하다는 분석이 나왔다.보험연구원은 최근 ‘인구고령화에 대응한 고령운전자 관련 제도 개선 방안’ 보고서에서 고령운전자의 사고율이 다른 연령층에 비해 높은 현황 등을 짚었다. 인구고령화로 고령운전자가 증가하고 있고 이들의 교통사고 건수도 함께 늘어난다는 것이다.[매경AX]연구원은 65세 이상 사고 건수는 지난 2005년 6000건에서 2023년 4만건으로 대폭 늘어났다고 설명했다. 반면 65세 미만 교통사고는 같은 기간 20만 1000건에서 15만 6000건으로 감소했다.또 65세 이상 고령층 교통사고 비중은 같은 기간 3.0%에서 20.2%로 크게 늘었다고 짚었다. 즉 전반적인 사고 위험은 낮아졌지만 고령자의 사고 비중은 크게 확대됐다는 것이다.이에 연구원은 앞으로도 고령운전자가 꾸준히 증가할 것으로 보이는 만큼 고령운전자 중 위험운전자를 효과적으로 구분할 방안이 필요하다고 전했다. 예를 들면 일본·중국·영국 등 주요국은 대부분 70세를 기점으로 면허 주기가 1~3년 단축된다. 또 미국은 의료 심사 프로세스를 통해 면허 중지나 적합 여부를 판단, 75세 이상 고령운전자 약 20%만이 면허를 유지하는 것으로 보인다고 전했다.[사진 출처 = 연합뉴스]급발진 의심 연령 61~67세…면허 관리 필요연구원은 또 최근 5년간 급발진 의심 사고의 평균 연령은 61~67세로, 이 중 80~90%가 페달 오인으로 판정됐다고 봤다. 오인 사고는 전체 사고에서 차지하는 비중이 크지 않지만 고령운전자의 비중이 높다는 특징을 보였다.이에 연구원은 해결책으로 운전면허 관리제도 강화와 함께 사고 예방을 위한 추가 대책 등을 전했다. 현재 우리나라 운전면허 갱신 주기는 65세 이상 5년, 75세 이상부터는 3년으로 규정하고 있는데 갱신 주기 단축 시점을 앞당기는 것이다.또 자동차보험에서 고령운전자 위험을 보험료율에 반영해 안전운전을 유도하는 수단으로 활용할 수 있다고 전했다.천지연 연구위원은 “현재 대부분의 보험사가 첨단안전장치를 탑재한 차량은 보험료를 할인해주고 있다”며 “다만 페달 오조작 방지 장치는 그 대상에 포함되지 않아 이를 할인 항목에 추가하는 방안을 검토해볼 수 있다”고 전했다.한편 최근 보험사는 자동차보험으로 인한 손해율이 높아지다 보니 첨단안전장치를 탑재한 차량과 모범 운전자에 대한 할인을 늘리고 있다. 사고 예방을 통해 손해를 줄이기 위해서다. 예를 들면 블랙박스를 정착하거나 차선 이탈 경고 시스템을 갖춘 운전자에겐 보험료 5~10% 할인 제도 등을 운영하고 있다.