금감원장 취임 후 첫 인사..부원장 4명 중 3명 교체부원장 70년대생으로·공채 1기 첫 부원장에 임명부원장보 6명 승진..전문성·소비자보호 강조[이데일리 김국배 기자] 금융감독원 부원장 3명 등 임원 9명이 교체되면서 취임 넉 달 만에 이찬진 금감원장 체제가 본격 가동에 들어간다. 소비자보호 중심으로 조직을 대대적으로 바꾼 이 원장은 첫 인사에서 파격적인 변화보다 ‘전문성’과 ‘안정’에 방점을 두되, 소비자 보호 강화 의지를 드러냈다는 평가다.금융위원회는 24일 금감원 부원장에 김성욱 민생금융 부원장보와 박지선 소비자보호 부원장보, 황선오 금융투자 부원장보를 각각 임명했다. 각각 은행·중소금융, 민생·보험, 자본시장·회계 부문 부원장을 맡는다. 임기는 오는 30일부터 3년이다. 지난 2023년 12월 임명된 이세훈 수석부원장을 제외하고 모든 부원장이 바뀌는 것이다. 부원장은 금감원장이 제청하면 금융위원장이 임명한다. 다만 통상 해당 인사들에 대해 대통령실의 인사 검증 과정을 거친다.금융권에선 이번 인사를 놓고 이복현 전임 원장의 색채를 걷어내고 이 원장 중심의 지휘 라인을 정비했다는 해석이 나온다. 특히 소비자보호처 소속이던 부원장보 2명(김성욱, 박지선)을 부원장에 임명하며 그간 이 원장이 강조해온 소비자보호 강화 기조를 전면에 내세웠다. 부원장 세 명 모두 70~71년생으로 60년대 후반생이 주였던 이전보다 젊어졌다. 1999년 금융감독원 설립 이후 공채 1기(2000년 입사)가 처음으로 부원장에 오른 점도 눈에 띈다. 공인회계사로 2000년 공채 1기로 입사한 김성욱 부원장은 은행 감독·검사 분야를 두루 거쳤고, 황선오 자본시장·회계 부원장은 1996년 증권감독원 입사 이후 자본시장 전 분야를 폭넓게 경험했다. 박지선 민생·보험 부원장은 보험업 감독·검사 전문가다.이 원장이 인사권을 쥐고 있는 부원장보 자리에는 6명의 국장급 간부가 승진 임명됐다. 최근 조직개편을 통해 원장 직속으로 신설된 ‘소비자 보호 총괄’ 부원장보로는 김욱배 금융소비자보호총괄국장을 임명했다. 김충진 감독총괄국장이 기획·전략담당, 곽범준 중소금융감독국장이 은행 담당, 김형원 은행감독국장이 민생금융 담당, 서영일 인사연수국장이 보험 담당, 이진 금융시장안정국장이 중소금융 담당 부원장보로 각각 임명됐다. 이와 관련 금감원 관계자는 “금융산업 각 분야에서 오랜 업무 경력을 바탕으로 최고의 역량을 발휘해 온 감독·검사 및 소비자보호 전문가들”이라고 설명했다.이 원장은 이틀 앞선 22일 단행된 부서장 인사에선 ‘파격’이란 수식어가 따라다니던 전임 원장 때와 달리 22명을 유임시켜 안정감을 높였다. IT 정보 유출, 가상자산 해킹, 주가조작 척결, 환율 급등 등 현안 대처가 시급한 부서장들이 대부분 자리를 유지했다. 대신에 소비자보호 총괄 조직엔 선임국장 3명을 전진 배치하면서 소비자보호에 힘을 실었다. 금융권 관계자는 “조직을 크게 흔들기보다는 감독 현안 대응 능력은 유지하면서 소비자보호를 전면에 내세운 인사로 보인다”고 평했다.