원·달러 환율 한달만에 1370원선으로 내려와1380원선서 버티다 결국 바닥 뚫려[이데일리 장영은 기자] 원·달러 환율이 약 한 달 만에 1370원대로 내려왔다. 미국 정책금리 인하 기대감과 경기 우려 등에 달러 가치가 약세를 보이는 가운데, 해외 투자자들이 국내 주식시장에서 1조원이 넘는 순매세를 나타내면서다.코스피가 상승 출발한 16일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 한 딜러가 활짝 웃고 있다. (사진= 연합뉴스)16일 서울외국환중개에 따르면 이날 오후 2시 25분 기준 환율은 1379.3원을 기록하고 있다. 이날 환율은 전일 정규장 마감가(오후 3시 30분) 대비 2.85원 내린 1386.1원에 장을 시작해 내림세를 이어가고 있다.환율이 장중 1370원대로 내려간 건 지난달 14일(1378.3원) 이후 한 달 여 만이다. 1380원대까지 떨어지마 저가 매수세가 유입되면서 하단이 지지되는 모습을 보이기도 했다.미 연방준비제도(Fed·연준)가 이번주 연방공개시장위원회(FOMC)에서 정책금리를 내릴 것이 확실시되면서 달러는 약세 흐름을 이어가고 있다. 유로와 엔 등 주요국 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스는 97.212다.최근 미국의 고용지표가 부진하게 나오면서 미 경기 둔화에 대한 우려의 목소리가 재차 높아지고 있는 점도 달러 약세에 힘을 보태고 있다는 분석이다.외국인 투자자 코스피시장에서 1조 3173억원의 매수 우위를 코스닥 시장에서는 2534억원의 매도 우위를 보이고 있다. 양 시장을 합해 1조원이 넘는 순매수를 하고 있는 것이다.코스피는 외국인 매수세와 반도체주 호조에 힘입어 3450선을 돌파하면서 5거래일 연속 장중 최고치를 갈아치웠다. 외국인은 코스피 시장에서 7거래일 연속 순매수세를 이어가고 있다.한편, 외환시장 전문가들은 국내 투자자들의 해외 투자 증가, 수입 업체의 달러 결제와 미국 현지 투자 관련 달러 실수요 등으로 환율 하단이 지지될 것으로 분석하고 있다. 최근 국내 외환 시장에서 달러 수요가 구조적으로 늘었다는 것이다.