2~3배 뛴 조·방·원주…산업 슈퍼 사이클 진입(거제=뉴스1) 윤일지 기자 = 한미 정상회담을 계기로 1500억 달러(약 208조 원) 규모의 '마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게)' 프로젝트가 본격 시작된 가운데 26일 경남 거제시 한화오션 거제사업장에 대형 크레인과 건조 중인 선박이 보이고 있다.   이재명 대통령은 순방 마지막날인 26일 한화오션이 인수한 필리조선소를 시찰한다. 미국 측에선 JD 밴스 부통령이 함께 조선소를 둘러본다. 한화오션은 마스가 프로젝트의 핵심 거점인 필리조선소 확장에 최소 7000만 달러의 추가 투자를 단행할 예정이다. 이에 따라 연간 건조 능력이 연간 1~1.5척 수준에서 10척 수준까지 늘어날 것으로 예상된다. 2025.8.26/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(거제=뉴스1) 윤일지 기자올해 초부터 시작한 조선·방산·원자력 주 상승세가 계속해서 이어지고 있다. 미국 조선업 육성 정책, 지정학적 위험 증가, AI(인공지능)로 인한 전력 사용 증가 등으로 각 업종이 슈퍼사이클에 진입했기 때문이다. 지난 3일부터 시작된 긴 추석 연휴 이후에도 조선·방산·원자력의 성장세는 이어질 것이란 전망이 우세하다.6일 한국거래소(KRX)에 따르면 조선 주 상위 10개 종목에 투자하는 TIGER 조선TOP10 ETF(상장지수펀드)는 올해 들어 지난 2일까지 105.56% 상승했다. 최근 일주일 동안에도 2.35% 뛰며 상승세를 이어가고 있다.종목별로 살펴보면 한화오션은 올해 198.53% 올랐다. HD현대중공업(등락률 83.65%), HD한국조선해양(80.92%), 삼성중공업(93.36%) 등도 80% 이상 뛰었다.조선 주는 올해 초부터 트럼프 미국 행정부의 대표 수혜 주로 꼽히며 상승했다. 특히 상선 슈퍼 사이클이 시작되고, 2분기에 조선주들이 연이어 어닝 서프라이즈를 기록하며 조선 주 상승세가 이어졌다.최근에는 미국 내 LNG(액화천연가스) 프로젝트가 잇달아 진행되면서 조선 주 수주 기대감이 다시 커지고 있다. 미국 에너지 기업 셈프라는 LNG 수출 프로젝트인 '포트 아서 2단계' 시설에 대한 최종 투자를 결정했다. 이에 미국산 LNG를 운송하기 위해 신조 LNG선이 20척 이상 필요할 것이라고 예측했다. 호주 에너지 기업 우드사이드 에너지는 LNG선 16~20척을 새로 건조하기 위해 조선사들과 초기 협상을 진행 중이다. 현재 중국을 배제하고 한국 조선소들과 협의 중인 것으로 알려졌다.정연승 NH투자증권 연구원은 "내년 글로벌 대형 LNG선 발주 예상 규모는 70척이고, 이 중 65척을 국내 조선사가 수주할 전망"이라며 "국내 조선사들의 내년 예상 수주 규모는 380억달러(약 53조원)로, 국내 조선사들의 수주잔고는 현재 수준을 유지할 것"이라고 말했다.(서울=뉴스1) = 한화에어로스페이스, 한화시스템, 한화오션은 지난 19일 국가보훈부와 함께 6.25전쟁 미국 참전용사 등을 경남 지역 사업장으로 초청해 이들의 헌신을 되새기는 행사를 열었다고 22일 밝혔다.  지난 19일 한화에어로스페이스 창원2사업장에서 진행된 '참전용사 재방한 행사'에서 미 해군의 병원선박인 ‘헤이븐(USS HAVEN)’에서 해군 간호사로 복무한 최고령 참석자 로이스 R. 귄(98, 왼쪽), 미 육군 하사로 참전한 로버트 M. 마르티네즈(94)가 K9 자주포에 탑승해 기념촬영하고 있다. (한화에어로스페이스 제공. 재판매 및 DB 금지) 2025.9.22/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1)국내 상장된 ETF 중 가장 수익률이 높은 ETF는 방산 주에 투자하는 'PLUS K방산'이다. 수익률은 204.15%에 달한다. 같은 기간 현대로템와 한화에어로스페이스는 각각 354.73%와 241.21% 급등했다.유럽을 비롯한 각국이 방위비를 늘리고 있는 만큼 방위 산업의 성장은 이어질 것이란 전망이 나온다. 북대서양조약기구(NATO)는 방위비를 2035년까지 GDP(국내총생산)의 5%까지 증액하기로 했다. 지난해 기준 유럽의 방위비는 GDP의 2.2% 수준인 660조원이다. 방위 비중을 5%대로 늘릴 경우 2035년 유럽의 방위비는 1543조원에 달한다.특히 각 국가 간 이해관계가 복잡해지면서 상대적으로 한국 방산기업이 수혜를 입을 것으로 보인다. 백종민 유안타증권 연구원은 "러시아는 무기를 수출할 여력이 없고, 미국은 예측 불가능한 대외 정책으로 글로벌 신뢰도가 떨어지고 있다"고 말했다. 이어 "유럽의 재무장은 한국에 전례 없는 기회가 될 것"이라며 "한국 기업이 중동 시장을 공략할 최적의 시기다"라고 했다.이에 유안타증권은 최선호주로 한화에어로스페이스, 차선호주로 한국항공우주를 제시했다.조선·방산·원자력 중 원자력 주가 최근 주춤하고 있으나 전반적인 상승 흐름은 꺾이지 않았다. 원자력 기업에 'HANARO 원자력iSelect' ETF의 올해 수익률은 118.16%다. 효성중공업(259.29%), 한국전력(77.06%), HD현대일렉트릭(63.61%) 수익률도 여전히 높다.문경원 메리츠증권 연구원은 "원전 관련 밸류체인은 지난 8월 한미 정상회담 이후 이벤트 부재로 단기간 주가가 횡보 혹은 하락하고 있다"면서도 "주가와 별개로 산업 성장은 점점 구체화하고 있다"고 말했다.미국이 대형 원전 프로젝트를 진행하고 있는 만큼 앞으로 한국 원자력 기업이 수혜를 입을 것이란 분석이 나온다. 현재 미국 페르미는 텍사스에 초대형 전력 단지를 개발 중이다. 여기에는 대형원전 4기, SMR(소형모듈원자로) 등이 포함됐다. 또 미국 행정부는 2030년까지 원전 10기 착공을 목표로 하고 있다.문 연구원은 "미국에서 대형원전 시장이 급격히 개화된다면, 한미 원전 협력 필요성은 더욱 커질 것"이라며 "이달 말에서 다음 달 초 경주에서 열리는 APEC(아시아태평양경제협력체) 정상회의가 한미 원전 협력의 트리거가 될 수 있을 것"이라고 말했다.