금융감독원 직원들이 지난 11일 오전 서울 여의도 금융감독원 로비에서 금감원 내 금융소비자보호처 분리 및 공공기관 지정 등 최근 금융감독체계 조직 개편 반대 시위를 했다. /사진=진영기 기자금융감독원(금감원) 직원들을 향한 방송인 김어준의 발언이 논란이 된 가운데, 국민의힘이 "(국민에) 무릎 꿇고 사과하라"며 비판했다.13일 박성훈 국민의힘 수석대변인은 논평을 내고 "충정로 대통령 김어준 씨는 불난 집에 기름을 붓는가"라며 "'불만이면 퇴사하라'는 잔인한 막말을 내뱉은 김어준 씨의 무지성 발언에 분노를 넘어 참담함마저 느낀다"고 밝혔다.최근 정부가 금감원에서 금융소비자보호원(금소원)을 분리, 신설하기로 결정하면서 금감원 직원들의 반발이 거세지고 있다. 금감원 노동조합은 사상 첫 '총파업' 카드까지 검토하는 상황이다.박 대변인은 "생계와 미래가 걸린 문제 앞에서 국민의 금융 안전과 소비자 보호를 책임지는 금감원 직원들에게 '퇴사하라'는 말을 던지는 건, 같은 논리라면 국민을 향해 '힘들면 그만 살아라' 민노총에는 '회사에 불만이면 시위하지 말고 그만 퇴사하라'고 하는 것과 다를 바 없는 몰지각한 태도"라고 지적했다.그는 "금감원 개편은 금융시장 안정과 금융소비자 보호라는 중대한 국가 과제가 걸린 사안"이라며 "이재명 정부는 금감원의 독립성을 강화하라는 국제통화기금(IMF)의 권고를 무시한 개악안을 밀어붙이고 김어준 씨는 이를 비판하는 목소리마저 개인 불만으로 매도했다"고 주장했다.박 대변인은 또 "김어준 씨의 막말은 이재명 정부의 독선적 국정 운영과 맞닿아 있고 결국 국민의 고통을 외면하는 천박한 인식의 연장선"이라며 "더 큰 문제는 이런 발언이 개인의 돌출 행동을 넘어 여의도를 배후에서 흔드는 이른바 상왕 정치의 민낯을 보여준다는 점"이라고 말했다.그는 "김어준 씨는 국민 앞에 무릎 꿇고 사과하라"며 "민주당은 상왕 정치의 굴레에서 벗어나 공당으로서 책임 있는 자세를 보여야 한다"고 밝혔다.앞서 전날 김어준은 자신이 진행하는 유튜브 방송 '김어준의 뉴스공장 겸손은 힘들다'에서 "그분들(금감원 직원들) 입장에서야 불만이 납득은 가지만 퇴사 처리해서 원하는 대로 해주는 게 좋겠다"며 "전원 다 퇴사 받고 새로 뽑아야 한다"고 말했다.