정의현 미래에셋운용 ETF운용본부장이 26일 웹 세미나에서  자사주 소각 의무화 정책의 의미와 수혜 종목에 대해 설명하고 있다.“국회 계류된 3차 상법 개정안의 핵심은 자사주 소각입니다. 소각이 의무화될 경우 여전히 저평가된 증권주와 지주회사 주식과 이를 담은 상장지수펀드(ETF)가 가장 먼저 주목받을 수 있습니다.”정의현 미래에셋운용 ETF운용본부장은 26일 ‘자사주 소각 의무화 정책 의미와 그 수혜 섹터 파헤치기’라는 주제로 열린 웹 세미나에서 이 같이 밝혔다.정 본부장은 올해 초부터 코스피가 주요한 정책 변화 흐름에 맞춰 우상향했다고 분석했다. 지난 1차, 2차 상법 개정으로 대표되는 일관된 자본시장 개혁 기조에 따라 정책 수혜 종목을 중심으로 견조한 흐름을 이끌었다고 평가했다.이어 3차 상법 개정안이 한국 증시의 저평가 요인으로 지적되는 자사주 확대에 따른 주주가치희석 문제를 완화해 투자 매력도 상승으로 이어질 것이라고 분석했다. 2011년 자사주 취득 규정을 완화하면서 자사주를 포함한 발행 주식이 기업 실적 대비해 과도하게 늘어난 문제를 해결할 수 있다는 것이다.현재 국회에는 5개의 3차 상법 개정안이 계류되어 있다. 개정안들은 신규 취득하거나, 기존에 보유한 자사주에 대해 소각 기한을 담고 있다.정 본부장은 ”코리아 디스카운트의 주된 요인은 꾸준한 주주가치 희석“이라며 ”지난 2002년 이후 현재까지 코스피의 상장 주식 수와 자사주 수의 연평균 속도는 각각 3.7%, 3.1% 증가한 반면, 동기간 ROE 성장은 1.2%에 그쳤다“고 설명했다.정 본부장은 3차 상법 개정안 통과로 자사주 소각이 현실화되면, 코스피의 낮은 PBR(주가순자산비율)이 재평가될 것이라고 분석했다. 애플이 지난 10년 간 74조원 규모의 자사주 소각을 실시하며 주당순이익(EPS)를 높인 것을 대표 사례로 꼽았다.국내에서도 자사주 매입 소각을 선제 발표한 기업 주가는 더 높은 수익률을 기록했다고 제시했다. 정 본부장은 ”자사주 매입 소각을 발표한 뒤 이 종목들은 코스피 평균 대비 3% 초과 성과를 보였다“며 ”KB지주와 신한지주가 대표 사례로, 지주사의 주가가 연초 이후 40% 가까이 상승했다“고 말했다.정 본부장은 3차 상법안의 수혜가 예상되는 종목으로 자사주 비중이 높은 지주회사와 증권주를 꼽았다. 특히 상장지수펀드(ETF) 중에선 자사주 소각 의무화 추진에 따라 자사의 ‘TIGER 지주회사’와 ‘TIGER 증권’ 등이 혜택을 받을 수 있다고 추천했다.정 본부장은 “TIGER 지주회사 ETF는 국내 유일의 지주회사 ETF로, 국내 주요 지주회사의 PBR이 여전히 1배 미만에 머물러 있어 국내 증시의 저평가 탈출 때 가장 먼저 주목받을 종목군“이라며 “자사주 소각 의무화 시 증권사 주식이 반응이 클 것으로 전망되고 주식투자가 확대되면서 브로커리지(매매중개) 이익도 늘어날 수 있어 TIGER 증권 ETF도 유망하다”고 말했다.이밖에 자사주 소각 기조에 따라 고배당 ETF에 대한 관심도 커진다며 ‘TIGER 코리아배당다우존스’와 ‘TIGER 은행고배당플러스TOP10’ 같은 상품도 추천했다.