삼성전자 주가가 반등하면서 개인 투자자 상당수의 수익률이 플러스(+)가 됐다. 다만 과거 ‘8만전자’ ‘9만전자’ 시절 삼성전자를 산 개인도 적지 않아 주가 상승 흐름이 계속 이어질 지에 관심이 쏠리고 있다.일러스트=챗GPT 달리삼성전자 주식은 18일 오전 6만6000~7000원 수준에서 거래되고 있다. 이는 네이버페이 ‘내 자산’ 서비스와 연동한 삼성전자 투자자 26만6186명의 평균 매수 단가(6만7054원) 수준이다. 올해 코스피 지수가 상승 랠리를 보이는 와중에도 삼성전자 주가는 부진했는데, 이제야 삼성전자에 투자한 개인도 수익권에 진입했다는 의미다.삼성전자는 ‘대장주’ 지위가 무색하게 그동안 코스피지수 대비 지지부진한 주가 흐름을 보였다. 하지만 외국인이 ‘사자’에 나서면서 삼성전자 주가도 본격적인 반등 흐름을 타고 있다. 삼성전자 주가가 의미있는 상승세를 보인 것은 지난해 7월 장중 8만8800원까지 오른 뒤 하락 곡선을 그린 이후 처음이다.외국인은 이달(7월 1~17일) 삼성전자 주식 1조5000억원 가까이 순매수했다. 이날도 매수 우위를 보이고 있다. 외국인의 삼성전자 지분율은 지난 4월 이후 3개월 만에 다시 50% 선을 넘었다.삼성전자가 상대적으로 저평가 상태라는 의견이 이어진 영향으로 보인다. 특히 미국 엔비디아가 중국에 인공지능(AI) 반도체 칩 ‘H20’을 다시 수출할 수 있게 되면서, 삼성전자의 고대역폭 메모리(HBM) 사업도 탄력을 받을 수 있을 것이란 기대감이 커졌다. H20에는 삼성전자의 4세대 HBM(HBM3)이 들어간다.이 밖에 삼성전자가 6세대 HBM(HBM4) 샘플을 올해 하반기부터 공급할 예정인 점, 파운드리 사업이 작게나마 적자 폭을 줄이고 있는 점, 이재용 삼성전자 회장이 사법 리스크를 덜어낸 점 등도 호재로 꼽힌다.관건은 삼성전자의 주가가 얼마나 더 오를 수 있는지다. 일부 주주들은 종목 토론실 등에 “8층에도 구조대가 올까(주가가 8만원까지 오를 수 있을까)” “9층(9만원)에도 사람이 있다” 등의 글을 올리고 있다.NH투자증권 기준 삼성전자 투자자 가운데 20%는 평균 매수가는 7만5193원을 웃돈다. 8만원 이상인 투자자도 있다. 현재 삼성전자에 대한 투자의견을 밝힌 35개 기관의 평균 목표 주가는 7만3678원이다. 이른바 ‘구조대’가 도착하기에는 부족한 수준이다.다만 삼성전자를 가장 낙관적으로 평가한 씨티(Citi)증권은 목표 주가를 9만원까지 높여 잡았다. 씨티증권은 목표가 달성을 위해 삼성전자가 고사양 그래픽 D램 ‘GDDR7′ 시장에서 강력한 입지를 구축하고, HBM 제품의 품질 인증 통과 등을 전제로 달았다.