알테오젠은 코스닥 상장이후 주가가 1만4000% 올랐다. 주식시장 데뷔일이 2014년 12월이니까 10년만에 이룬 성과다. 그러나 최근 1년은 상대적으로 부진하다. 반도체 랠리에 소외되며 주가가 10% 남짓 올랐을 뿐이다. 상대적으로 덜 올라서 저가 매수 기회라고 판단한 개인투자자들이 다시 이 주식에 베팅하고 있다.최근 한달(9월17일~10월17일) 기준 알테오젠에 대해 개인은 5554억원(순매수)을 투자했다. 같은 기준 국내 주식시장에서 SK하이닉스(1조2065억원)에 이은 매수 규모 2위다. 알테오젠은 주사를 편하게맞을 수 있도록 바꿔 주는 기술을 판매하고, 가성비 바이오의약품을 개발하는 회사다.투자 업계에선 미국의 ‘할로자임’과 ‘코히러스바이오사이언스’(코히러스)를 합쳐놓은 회사라며 높게 평가한다. 여기에 동의하는 개인이 알테오젠에서 또 다른 대박을 노린다. 2024년 실적 기준으로 주가수익비율(PER)이 368배가 넘었는데 향후에는 64배 수준으로 낮아질 것으로 예상돼 매수 부담이 줄었다는 평가도 있다.작년에 흑자전환···올해 순익 1천억 노려상장 이후 알테오젠 주가. 최근 1년은 부진하다. <자료=구글파이낸스>투자 이론적으로 이익이 10배 늘어나면 주가도 ‘텐배거’(주가 10배 이상 급등)를 이룬다. 테슬라가 이를 증명했다. 기술(IT)이나 바이오 업종에서 주로 나온다. 알테오젠은 상장이후 텐배거를 6년만에 이뤘다. 주가 3만원에서 30만원으로의 또 한번의 텐배거는 4년만에 달성했다.30만원에서 300만원도 가능할까. 2025년 10월 17일 기준 주가는 43만원대다. 2020년 첫 번째 텐배거는 흑자전환과 관련이 깊다는 분석이다. 2023년 36억원의 적자에서 2024년 607억원으로 흑자전환에 성공했다.주가는 실적에 앞서간다. 그만큼 기대감이 미리 반영된다. 2024년 또 한번의 텐배거는 흑자 규모가 크게 성장할 것이란 스토리에 힘을 받았다. 실제 알테오젠의 올해 순익은 937억원, 2026년은 4129억원으로 급증할 것으로 추정된다. 에프앤가이드 기준이다.알테오젠의 사업은 크게 두 가지다. 먼저 ALT-B4(히알루로니다아제) ‘플랫폼’이다. 이는 정맥주사(IV) 치료제를 피하주사(SC)로 바꿔주는 효소다. 지난 3월 영국 아스트라제네카와 독점 라이선스 계약(복수 종 종양 파이프라인 대상)을 체결하며 각광 받았다.ALT-B4는 과거 미국 머크, 일본 다이이치산쿄와 라이선스 계약 소식이 있었다. 상세 조건은 대부분 비공개였다. 그러나 이번에 이 플랫폼이 아스트라제네카와 정식 계약을 맺으며 제대로 된 레퍼런스를 쌓게 됐다. 레퍼런스는 그만큼 바이오 업계에서 신뢰도를 높였다는 뜻이다.또 다른 캐시카우(현금창출원)는 바이오시밀러 ‘ALT-L9’이다. 지난 9월 유럽연합(EU) 집행위원회로 부터 판매허가를 받아 상업화 국면에 진입했다. 그동안 기술료가 주된 매출이었지만 앞으로는 제대로 된 제품 매출이 추가되는 셈이다.“프리미어리그로 간다”···이전 상장 호재까지2025년 이후는 증권사 추정치. <자료=에프앤가이드>현재 코스닥시장에 상장돼 있는 알테오젠은 유가증권시장(코스피)로 이전을 노리고 있다. 이런 ‘이사소식’은 국내 바이오주의 주요 호재 중 하나다. 대표적으로 셀트리온이 먼저 이사를 갔다가 초기 주가 상승을 경험했다. 그러나 이후에는 다시 주가가 제자리로 돌아왔다. 이전 상장만으로는 부족하다.10월 17일 기준 코스닥 시가총액 1위 상장사는 알테오젠이다. 코스피로 이사가기 위해선 영업기간, 자본·주식 수, 주식 분산 등 기본 요건을 통과해야 한다. 알테오젠은 너끈히 이 허들을 넘는다. 그 다음으로 매출·당기순이익·시가총액 등 3대 경영 성과에서 하나는 무조건 충족해야 한다.매출 분야에서 1000억원 이상과 시총 2000억원을 넘기 때문에 알테오젠은 코스피 이전을 기정 사실화하고 있다. 최근 한국투자증권을 주관사로 선정해 이사갈 준비에 나섰다. 남은 과제는 한국거래소의 질적 심사(지배구조 등)와 알테오젠의 주주총회다. 주총은 12월 8일로 이미 잡힌 것으로 알려졌다.이 정도 덩치의 회사 치고는 지분 구조가 창업자이자 최대주주이며 대표인 박순재에게 쏠려 있다. 박 대표의 지분율은 19.1%다. 유일한 5% 이상 주요 주주다. 그는 1954년생으로, 서울고와 연세대 생화학과, 미국 퍼듀대 화학 석·벅사를 거쳐 MIT에서 박사를 받았다.경쟁사 대비 8배 비싼 주가 지속될까박순재 알테오젠 대표. <사진=매일경제>과학자 출신 오너 박순재 대표의 강력한 추진력으로 코스닥 1등 회사가 된 알테오젠이지만 투자 리스크도 적잖다. 증권가에선 박 대표의 최근 발언을 종합해 그가 회사에서 은퇴하거나, 전문경영인 체제로 전환될 것으로 보고 있다.균열은 지난 2024년 벌어졌다. 박 대표의 아내이자 공동 창업자인 정혜신 전 최고전략책임자(CSO)가 3164억원규모의 블록딜(대량매매)로 지분을 처분하며 경영에서 떠났다. 올해 주총에선 박 대표가 “내가 영원히 대표를 할 수는 없다”고 전했다. 자신의 지분 역시 매도하거나 은퇴 선언이 나올 수 있다는 것이다. 그는 지속적으로 경영 승계는 없다고 밝혀왔다. 회사를 제3자에 매각할 가능성도 보인다.또 다른 투자 리스크는 할로자임의 특허 침해 소송 건이다. 할로자임은 지난 4월 미 뉴저지 연방법원에 머크의 ‘SC 키트루다’가 자사(할로자임) 특허를 침해했다고 제소했다. 머크는 알테오젠의 ALT-B4를 써서 SC 제형을 개발 중이므로, 판결에 따라 알테오젠의 매출이 감소할 수 있다.알테오젠의 주가가 최근 1년 주춤한 것은 고평가됐기 때문이라는 분석도 있다. 경쟁사 격으로 비교할 수 있는 할로자임(HALO)의 향후 1년 예상 실적 기준 PER은 8.2배에 불과하다. 알테오젠이 64배에 달하기 때문에 8배 고평가됐다는 논리도 가능하다. 배당이 없어 주주환원도 약한 편이다.찐 재테크 정보 M+에서 만나세요 더 많은 재테크와 경제 정보는 매일경제신문 유료 플랫폼 매경엠플러스에서 만날 수 있습니다. 검색창에 ‘매경엠플러스’를 쳐보세요.