유형별 ETF 순자산 추이/그래픽=김지영코스피지수가 3200선을 넘어 사상 최고치를 향해 가는 가운데 국내 주식형 펀드와 ETF(상장지수펀드)에도 자금 유입이 활발해 지고 있다. 국내 주식형 ETF는 최근 처음으로 50조원을 돌파하며 해외주식형 ETF와의 격차를 줄여나가고 있다. 국내 주식형 공모펀드도 한달 새 7조원 자금이 유입됐다.15일 금융투자협회 등에 따르면 14일 기준 국내 주식형 ETF 순자산은 51조2843억원으로 최근 한달간 7조5000억원이 늘었다. 지난 10일 처음으로 50조원을 돌파했다. 해외주식형 ETF는 53조1739억원으로 같은 기간 1조9900억원 증가하는데 그쳐 격차가 크게 줄었다. 지난해 말 8조원 가까운 격차가 최근 2조원 수준으로 좁혀진 것. 전체 ETF 순자산도 217조7122억원으로 성장 추세를 이어가고 있다.국내 증시가 최근 '허니문랠리'로 일컬어질 만큼 가파른 상승세를 보이면서 지난해 외면 받았던 국내 주식형 펀드와 ETF에 투자자들의 관심이 높아진 셈이다. 지난 5월말 2600선이었던 코스피지수는 이재명 정부 출범 이후 가파른 상승세를 보이며 지난달 20일 3000(종가기준)을 넘겼고 이날도 0.41% 올라 3215.28로 종가기준 전고점을 돌파했다.이에 국내 주식형 ETF의 수익률도 고공행진하고 있다. 6월 이후 ETF 수익률 상위권(레버리지 제외)은 국내 주식형 ETF가 휩쓸고 있다. KODEX 증권이 41.7% 올라 가장 높은 수익률을 기록 중이고 TIGER 증권도 38.25% 상승했다. TIGER 200철강소재는 38.09% 올랐고 KODEX 철강도 34.03%로 뒤를 잇고 있다. RISE 코리아금융고배당, HANARO 원자력iSelect, KODEX 보험도 30% 넘는 수익률을 기록하고 있다. 업종 순환매 흐름에 따라 섹터 ETF의 수익률이 돋보이는데 정책 기대감이 큰 증권, 은행, 보험 등 금융주와 철강, 원자력 등도 돋보였다.이 기간 1조원이 넘는 대형 ETF로 자리매김한 국내주식형 상품도 눈에 띈다. PLUS 고배당주가 5645억원 순자산이 늘어 1조3862억원의 대형 ETF로 성장했고 PLUS K방산, TIGER TOP10, KODEX 2차전지산업도 1조 ETF에 이름을 올렸다. 주식 섹터 ETF의 신규 출시도 이어진다. 지난 8일 KoAct K수출핵심기업TOP30액티브에 이어 이날 KODEX K방산TOP10, SOL 조선TOP3플러스레버리지가 각각 상장했다. 올 상반기에 주식형 ETF가 단 3개만 상장한 것에 비교하면 신규 상품 개발이 활발해진 셈이다.국내 공모펀드로의 자금 유입도 지속되고 있다. 국내 주식형 공모펀드 설정원본액은 66조1440억원으로 한달간 7조원이 증가했다. 해외주식형 펀드는 65조5234억원으로 같은 기간 1조7000억원이 늘었다. 올해 초 해외 주식형에 뒤쳐졌던 국내 주식형 펀드 설정액이 최근 다시 역전한 셈이다.유동성이 풍부한 상황에서 증시 긍정적인 흐름을 예상하는 시각이 늘어나면서 국내 주식으로의 자금 유입세는 이어질 것이란 전망이다. 나정환 NH투자증권 연구원은 "대외적인 악재에도 증시 주변 자금이 늘어나고 수급이 주식시장에 유입되면서 추가 상승으로 이어지는 전형적인 유동성 장세를 보이며 주식시장이 강세를 보이고 있다"며 "외국인 투자 수급상황도 4월 이후 순매수로 돌아섰고 개인투자자 예탁금, 국내주식형펀드 설정액이 크게 증가하는 등 대기자금이 풍부하다"고 했다.