이창용 한국은행 총재 (2025.7.10)[디지털데일리 강기훈 기자] 께 세라 세라(Que sera sera). "이뤄질 일은 반드시 이뤄진다"는 뜻을 지닌 스페인 격언이다.국내에선 '될 대로 돼라', 마치 자포자기한 듯한 뉘앙스로 번역되지만 실은 그렇지 않다.암초를 맞이하더라도 자포자기할 게 아니라 긍정적인 마음가짐을 바탕으로 최선을 다해 살아야 한다는 의미다.해당 격언이 세계 금융시장이 처한 현실에 잘 들어맞는다는 생각이 문득 든다.1971년 금본위제가 폐지된 이후 금융시장은 가장 큰 변화 기로에 섰다. 스테이블코인(Stable Coin) 열풍이 바로 그것이다.스테이블코인은 미국 달러화 등 기존 화폐와 1대1 연동을 통해 가치의 변동성을 방어하는 구조로 설계된 암호화폐를 말한다. 따라서 기존 코인들과 달리 가격 변동성이 크지 않은 것이 특징이다.현재 미국 주도로 스테이블코인 시장이 재편되고 있다.전 세계 유통되는 스테이블코인 중 99%가 미국 달러화를 기반으로 한다. 미국은 스테이블코인의 제도권 편입을 골자로 하는 지니어스 법안을 준비 중에 있다.이처럼 미국이 스테이블코인 도입에 열을 올리는 데에는 미 국채를 연결고리로 해서, 궁극적으로 기축통화인 달러의 지위를 공고화하기 위함으로 풀이된다.미국은 현재 '트리핀 딜레마'에 직면한 상황이다.트리핀 딜레마란 미국이 무역적자를 감수해가면서 전세계로 유동성을 과잉공급함에 따라 달러 약세가 이어지고 있다는 뜻을 의미한다. 즉, 달러의 기축통화 지위가 흔들리고 있는 것이다.스테이블코인은 이러한 딜레마를 해결할 구원투수로 급부상했다. 스테이블코인 발행량이 증가하면 그만큼 이를 담보로하는 미 국채 수요를 늘리게 되고, 달러 수요가 커짐으로써 궁극적으로 달러의 지배력이 다시 강화되는 결과로 이어진다.이는 뒤집어 말하면 미국을 제외한 세계 화폐의 가치가 급락할 수 있음을 의미한다. 실제로 달러 기반 스테이블코인이 대거 국내로 확산될 시 원화 가치가 10% 가량 급락할 수 있다는 분석도 나온다. 금융시장 불안과 주가 하락으로 이어질 수 있다.이는 '원화 스테이블코인'이 발행돼야 하는 이유가 되고 있다.이외에 디지털 결제 생태계가 갈수록 보편화되면서 스테이블코인이 그 대안으로 떠오른다. 이재명 정부가 원화 스테이블코인 법제화에 서두르는 데는 이유가 있고 십분 공감한다.정책은 늘 역효과가 존재하는 법이다.최근 이창용 한국은행 총재는 "다수 비은행 기관이 원화 스테이블코인을 발행하면 19세기 민간 화폐 발행에 따른 혼선이 재차 벌어질 수 있다"고 경고했다.한 마디로 원화 스테이블코인 법제화 이후 국내 통화정책의 '약발'이 먹혀들지 않을 가능성이 있다는 뜻이다. 은행 예금의 대규모 인출 사태인 '뱅크런'과 유사한 '코인런'이 발생할 가능성도 제기된다.그러나 원화 스테이블코인 도입은 '께 세라 세라'다. 언젠간 이뤄질 일이기에 우리나라도 그에 맞춰 적극적으로 준비해야 한다. 부작용에 대한 대비없이 원화 스테이블코인을 도입하면 역효과는 한은을 넘어 기업과 가계에 미칠 공산이 크다.이 총재의 말대로 신뢰성이 낮은 비은행 기관의 스테이블코인 발행을 막아야 한다. 또 코인런을 유발할 수 있는 결제 플랫폼 장애가 일어나지 않도록 제도적 안정성을 높여야 한다.시류에 따라 '될 대로 돼라'는 식의 대응이 아닌, 정책 당국자들은 만반의 준비를 통해 적극적으로 다가올 변화를 맞이하기를 바라본다.