이 기사는 2025년 8월 7일 08시 48분 조선비즈 머니무브(MM) 사이트에 표출됐습니다.금융감독원이 떴다 하면 긴장하던 금융사들의 태도가 최근 크게 달라졌다. 금감원 검사가 이뤄져도 결과가 나오기까지 1년 안팎 시간이 걸려, 제재가 이뤄졌을 땐 해당 이슈에 대한 민감도가 크게 떨어진 상태인 경우가 많아 금융사들의 긴장도가 떨어졌다는 지적이다.금감원의 검사가 ‘뒷북 결과 통보’로 이어지면 결국 금융사들의 내부 통제가 느슨해질 수 있다는 우려도 나온다. 금감원이 금융사들에 대해 지나치게 칼날을 휘두르는 것도 옳지 않지만, 기본적으로 금융은 규제 산업이기 때문에 금융 사고로 예방하고 이를 제재하는 금감원의 칼날이 무뎌져선 곤란하다는 것이다.서울 여의도 금융감독원 깃발이 휘날리는 모습./뉴스17일 금융투자업계에 따르면 금감원은 최근 대신증권에 대한 정기 검사를 마무리하고, 이르면 이달 중 KB증권에 대한 본 검사에 나설 예정이다. KB증권에 대해선 지난 상반기에 관련 자료 제출을 요구하는 예비 검사가 진행된 만큼 즉시 본 검사에 착수할 것으로 보인다.이 밖에도 금감원은 주요 증권사를 대상으로 한 캡티브 영업(공모 회사채 수요예측 관행) 관련 현장 검사를 최근 마무리했다. 올해 예정된 굵직한 검사들이 마무리 수순에 접어든 셈이다.금감원의 대대적인 검사가 마무리됐지만, 예전과 달리 증권 업계는 차분한 분위기다. 과거 같으면 증권사들이 대관 조직을 대거 가동하면서 금감원의 검사 결과 발표에 촉각을 기울였을 상황이지만, 최근엔 차분한 분위기마저 감지된다.업계에서는 올해 검사에 대한 결과 발표는 내년에나 나올 것으로 예상하고 있다. 당장 전전긍긍할 필요가 없다는 것이다. 최근 금감원 검사를 받은 증권사의 한 관계자는 “금감원의 검사 강도도 이전보다 낮아졌고, 이번 검사에 대한 결과 발표도 내년으로 넘어갈 것으로 알고 있다”며 “이전에는 검사를 마친 뒤 내부 분위기가 뒤숭숭했는데 최근에는 큰 동요는 없다”고 했다.금감원의 제재 내역을 보면 대부분 2022~2024년 발생한 사건들에 대한 징계가 최근에서야 이뤄지고 있다. 이미 수년 전에 발생한 사건들인 만큼 증권사들이 느끼는 부담은 이전보다 확연히 줄었다.금감원 검사에서 내부 통제 관련 문제가 확인돼 직원에 대한 제재가 이뤄지더라도 이미 퇴사를 한 사례도 적지 않다. 제재가 이뤄지더라도 기업이 느끼는 부담은 크게 줄어들 수밖에 없다. 최근 유안타증권은 2017년 파생결합증권(DLS) 증권신고서를 제출하지 않고 투자자를 모집해 제재받았는데, 이미 퇴직한 직원이 제재 대상에 올랐다. 키움증권, 미래에셋증권, 삼성증권 역시 퇴직자의 위법 행위로 제재받았다.증권업계 관계자는 “이전에는 검사 결과에 대한 부담이 컸지만, 최근에는 검사를 준비하는 데 발생하는 업무 부담이 오히려 더 걱정된다”며 “이직이 워낙 잦은 업계이다 보니 검사 결과가 나와봐야 해당 직원은 퇴사한 경우가 많아지면서 금감원 제재에 대한 부담이 적어지는 것이 사실”이라고 했다.금감원도 이 같은 문제를 인식하고 있다. 하지만 검사량이 워낙 많다보니 이를 제 때 처리하기 어렵다는 입장이다. 금감원은 올해 업무보고에서 총 738회의 검사를 예고했다. 검사 횟수는 전년 대비 59회(8.7%) 증가한 반면 검사에 투입되는 연인원은 942명으로 오히려 3.6% 감소했다.최근에는 조직개편 이슈와 원장의 장기간 공백으로 업무가 다소 정체되면서 검사 결과 통보가 이전보다 더 늦어지고 있다.금감원은 자구책으로 검사 방식의 효율성을 높이는 것으로 대응하고 있다. 금감원은 앞서 진행한 캡티브 영업 관련 검사에서 첫 타자로 삼성증권과 미래에셋증권을 선정했는데, 이들 증권사는 부채자본시장(DCM)에서 존재감이 큰 증권사는 아니다. 이에 대해 시장에서는 금감원이 검사 테마에 대해 우선 공부하는 것 아니냐는 분석이 나왔다.금감원 관계자는 “최근 인력은 정체되고, 검사 건수는 늘어 검사의 효율성을 높이기 위한 노력을 하는 중”이라며 “테마 검사의 경우에는 주요 피감기관을 검사하기 전 스터디 차원에서 다른 회사를 먼저 검사하고, 이를 바탕으로 필요한 기업을 자세히 들여다보는 방식을 사용하고 있다”고 설명했다.