김치프리미엄 만큼 높은 가격에 거래…이날 '김프' 1.8%지난달 환율 급등 땐 업비트서 테더 1650원까지 치솟기도가상자산 테더(USDT). ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 달러·원 환율이 지난 4월 이후 약 7개월 만에 처음으로 장중 1470원대를 터치한 가운데, 같은 시간 업비트, 빗썸 등 가상자산 거래소에서는 달러에 연동되는 스테이블코인 테더(USDT)가 1495~1496원 선에서 거래됐다.이는 테더뿐 아니라 다른 가상자산에도 존재하는 '김치프리미엄(국내 가상자산 가격이 해외보다 높은 현상)'때문이다. 앞서 지난달 환율이 1430원대를 돌파하던 당시 국내 거래소에서 테더는 1600원대에 거래된 바 있다.13일 서울 외환시장에 따르면 12일 달러·원 환율은 전 거래일 대비 2.4원 오른 1465.7원으로 마감했다.이는 오후 3시 30분 종가 기준으로 지난 4월 9일(1484.1원) 이후 가장 높은 수준이다. 또 이날 한때 환율은 1470원 선을 터치했다.같은 시간 업비트에서는 테더가 1496원에 거래됐다. 환율보다 높으나 이는 김치프리미엄 정도의 차이로, 이날 김치프리미엄은 1.8% 정도다.비트코인(BTC), 이더리움(ETH) 등 다른 주요 가상자산도 세계 최대 가상자산 거래소인 바이낸스에 비해 1.8% 가량 높은 가격에 거래되고 있다. 김치프리미엄은 한국 시장에만 존재하는 원화(KRW) 거래 시스템과 개인투자자 중심 시장 구조로 인해 국내 거래소의 가상자산 가격이 해외보다 높은 현상을 말한다. 지난 2017년 '가상자산 붐' 이후 계속 존재해 왔다.앞서 발생한 환율 급등 때처럼 테더 가격이 환율보다 더 큰 폭으로 뛰는 이상현상은 발생하지 않았다. 지난달 미·중 무역갈등으로 환율이 1430원을 돌파했을 땐 업비트에서 테더가 일시적으로 1650원 선에 거래되기도 했다. 환율이 급등한 데다, 국제 경제 불확실성이 커지면서 가상자산 시장의 '안전자산'인 테더에 매수세가 몰린 영향이다.스테이블코인은 24시간, 모바일로 거래가 가능한 데다 환전 수수료보다 가상자산 거래 수수료가 훨씬 저렴하다. 달러를 직접 사는 것보다 달러에 연동되는 스테이블코인을 사는 것이 편리해 환율이 오를 때 국내 거래소 내 스테이블코인 가격은 더 큰 폭으로 뛰는 일이 발생하기도 한다.<용어설명>■ 스테이블코인달러화 등 기존 화폐에 가치가 고정된 가상자산을 말한다. 시가총액 기준 1위 스테이블코인인 테더(USDT)는 달러와 1:1로 가격이 연동된다. 1USDT가 1달러라는 뜻이다.