[미래에셋증권 집계]'미래차·로봇 수혜 기대' 한라캐스트 2위3위 한화시스템 방산·위성통신 성장 주목[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 22일 오전 가장 많이 순매수한 종목은알테오젠(196170),한라캐스트(125490),한화시스템(272210)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 알테오젠이다.한국거래소에 따르면 같은 시각 알테오젠은 전 거래일 대비 2.37% 오른 45만 3500원에 거래됐다. 회사는 글로벌 제약사 대상 ADC(항체-약물 결합체) 플랫폼 기술이전 협상을 진행 중인 것으로 알려지며 관련 기대감이 커졌다. 여기에 외국인과 기관의 동반 매수세가 이어지면서 초고수들도 중장기 성장 모멘텀에 주목한 것으로 풀이된다. 김형수 KB증권 연구원은 “알테오젠의 하이브로자임 플랫폼은 글로벌 시장에서도 희소성이 높다”며 “기술이전 계약이 가시화될 경우 기업가치 재평가가 가능하다”고 분석했다.순매수 2위는 한라캐스트였다. 같은 시각 한라캐스트는 전 거래일 대비 5.06% 상승한 1만 3090원에 거래됐다. 한라캐스트는 마그네슘 다이캐스팅 등 경량화 기술을 기반으로 전장 및 친환경차 부품 사업을 영위하고 있다. 최근 전기차 부품 내재화 확대와 로봇 산업 진출 기대감이 커지며 중소형 전장 부품주 전반에 매수세가 몰리고 있다. 초고수들은 단기 모멘텀 장세 속 기술 경쟁력을 가진 중소형주로 한라캐스트를 주목한 것으로 보인다. 나승두 SK증권 연구원은 최근 보고서에서 “전장 부품의 국산화 흐름이 지속되면서 관련 수혜가 가시화되고 있다”며 “실적 성장세가 내년 상반기 본격화될 것”이라고 내다봤다.한화시스템은 순매수 3위를 기록했다. 오전 11시 기준 주가는 전 거래일 대비 0.28% 오른 5만 3850원이었다. 정부가 국방 수출 확대 정책을 지속하는 가운데, 한화시스템은 다수의 해외 프로젝트 입찰에 참여하고 있다. 최근 국방부 차세대 지휘통제체계(C4I) 사업과 저궤도 위성통신 기술 개발에 참여하면서 중장기 성장 기대가 커지고 있다는 점도 초고수들의 매수 배경으로 꼽힌다. 특히 중동과 유럽 지역을 중심으로 방산 수출 계약이 확대되며, 그룹 차원의 글로벌 공급망 강화가 투자심리를 자극했다는 분석이다. 위경재 하나증권 연구원은 “한화시스템은 방산과 위성통신 부문 모두에서 정부 수출 정책의 직접적인 수혜가 예상된다”며 “국방 ICT 인프라 고도화 사업이 본격화되면 실적 개선 흐름이 이어질 것”이라고 내다봤다.이날 순매도 상위 종목에는삼성전자(005930),한화오션(042660), 네이버(NAVER(035420)),HD한국조선해양(009540),포스코퓨처엠(003670)등이 포함됐다. 전일 순매수 상위 종목은 삼성전자, HD현대중공업, 한화오션 등이었으며, 순매도는 SK하이닉스, 고영, 고려아연 순으로 많았다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.알테오젠, '기술이전 기대감'에 순매수 1위[주식 초고수는 지금]