비자, 남미·아프리카서 스테이블코인 카드 출시 추진마스터카드, 송금·B2B결제 등 서비스 확대[이데일리 송주오 기자] 미국 카드업계가 스테이블코인 연계 카드 출시를 서두르면서 관련 시장 선점하고 있다. 이에 국내 카드사들도 대응에 나서야 한다는 주장이 제기됐다.(자료=하나금융경영연구소)6일 하나금융경영연구소는 ‘미국 카드사, 스테이블코인 연계 카드 출시’ 보고서에 따르면 스테이블코인을 활용한 카드결제 규모는 2023년 2.3억달러에서 올해 2월 11억달러로 성장했다. 미국 재무부는 관련 시장이 2028년 2조달러까지 증가할 것으로 전망했다.미국 카드업계가 스테이블코인 시장에서 광폭 행보를 보이고 있다. 비자(VISA)는 미국 핀테크 스트라이프(Stripe)의 자회사이자 스테이블코인 결제 플랫폼 브릿지(Bridge)와 협업해 남이 6개국에서 스테이블코인으로 결제가 가능한 카드를 출시할 계획이라고 밝혔다. 비자는 아프리카 스테이블코인 인프라 회사인 옐로우 카드(Yellow Card)와 손잡고 아프리카에서도 스테이블 카드 출시를 추진하고 있다.마스터카드(Master card)도 디지털자산 거래소 등과 제휴해 영국 및 유럽 지역에 스테이블코인 카드를 선보일 계획이다. 또한 디지털자산 송금 간소화 서비스와 북미 지역에서 판매 대금 결제 서비스도 준비하고 있다.반면 국내 카드사들은 미온적이라는 평가다. 국내는 스테이블코인 카드를 이용한 결제나 비트코인, 스테이블코인(USCD) 등을 원화로 인출하는 디지털자산 ATM 서비스가 제한적으로 가능하다. 홍콩 핀테크 ‘리돗페이(Redot Pay)’는 달러 스테이블코인 체크카드를 출시했고, 국내 비자 가맹점에서도 해당 카드의 이용할 수 있다.국내에서는 지난해.7월부터 투자자보호 내용 중심 가상자산법 1단계가 시행 중이며, 금융위원회는 오는 10월 스테이블코인 규제를 포함한 가상자산법 2단계를 발의할 예정이다.유승원 하나금융경영연구소 연구원은 “국내 금융사들은 스테이블코인 규제환경 변화 및 시장 기회를 꾸준히 탐색하며 내부 역량을 강화하고 지속 가능한 사업 모델을 모색할 필요가 있다”고 말했다.