은행 주식 보유 RW도 400→250%로 낮추고정책목적 펀드 RW 100% 적용은 구체적 가이드라인 제시금융위 "위험가중자산 31.6조원 감소하면서 기업 투자여력 확대"[그래픽] 생산적 금융 대전환 주요 내용 (서울=연합뉴스) 김민지 기자 = 19일 금융위원회에 따르면 금융당국이 부동산 쏠림을 완화하고 기업대출 여력을 확대하기 위해 금융권 자본규제 개선에 착수한다. 동시에 정책금융을 활용해 시중자금의 물꼬를 첨단·벤처기업과 지역경제로 전환한다. minfo@yna.co.kr X(트위터) @yonhap_graphics 페이스북 tuney.kr/LeYN1 (끝) <저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포, AI 학습 및 활용 금지>[파이낸셜뉴스] 금융위원회가 국내 주택담보대출 위험가중치(RW) 하한을 15%에서 20%로 높이기로 했다. 지금까지 주택과 부동산으로 쏠린 자금을 벤처기업 등 생산적 분야로 유입되도록 유도하기 위해 은행권 자본규제를 손질하는 것이다.또 은행이 주식을 보유할때 부과하던 RW 기준을 국제 기준에 맞춰 400%에서 250%로 낮춰 적용하고 단기매매 목적 투자의 비상장주식이나 벤처캐피탈에 한해 RW 400%를 적용한다.금융위원회는 19일 생산적 금융 대전환 회의를 열고 이같은 '은행권 자본규제 개선방향'을 발표했다.우선 국내 주택담보대출의 위험가중치 하한을 현재 15%에서 20%로 높인다. 은행이 주담대를 많이 취급할 수록 위험가중치가 높아지면서 보통주자본비율(CET1) 관리가 어려워진다. 이에 주담대 취급을 줄이고 그 자금을 벤처기업 등에 투자하거나 기업대출을 확대하라는 의도다.또 은행이 보유한 주식에 대한 RW 기준도 BIS 기준에 맞춰 완화하기로 했다.현재 국내 기준은 비상장주식에 대해 원칙적으로 400%를 부과하고 있는데, 이를 원칙적으로 250%로 낮춰 부과하기로 한 것이다. 다만 단기매매 목적으로 비상장주식이나 벤처기업 주식을 보유할 경우 RW를 400% 적용하기로 했다.금융위는 주식 RW 합리화로 위험가중자산(RWA)이 약 31조6000억원 감소하면서 투자여력이 확대될 것으로 계산했다. 이를 기업대출 평균 RW(43%)에 적용해 환산하면 약 73조5000억원의 투자 확대가 가능하다는 분석이다.또 국내 은행권의 총자본비율도 평균 약 24bp, 금융지주의 경우 평균 약 19bp 상승 효과가 있다는 설명이다.금융위는 아울러 정책목적 펀드에 위험가중치 100% 특례를 건건이 승인하던 절차를 개선해 명확하고 구체적인 가이드라인을 제시하기로 했다.△정부정책 발표 등 특정 경제 분야를 지원하고 △정부·지자체·정책금융기관 등이 일정 수준 이상 보조 또는 투자를 제공하며(동순위 투자는 펀드 전체의 20%, 후순위 투자는 펀드 전체의 7.4% 이상을 충족하는 경우) △해당 투자에 대해 금융당국의 감독 및 정책적 취지 제한 사항을 포함하는 정책목적 펀드에 투자하는 경우는 '특례 요건'을 만족하는 것으로 보는 것이다.보험업권은 지급여력제도(K-ICS)에 큰 영향을 미치는 시장위험액 등과 관련한 보수적인 위험 측정 방식을 손질하고, 자산·부채 현금흐름 매칭을 조정해 국채 대비 수익률이 높은 자산에 투자 유인을 키우기로 했다.금융위는 주담대와 주식·펀드 RW 관련 은행업감독업무시행세칙을 내년 1·4분기 중 개정을 추진하고, 보험업권 자본규제 개선방안은 내달 중 발표해 추가 개선 과제를 검토할 예정이다.또 생산적 금융 활성화를 위한 '금융회사 전환' 태스크포스(TF)를 통해 경기대응완충자본, 유동성 규제 등 은행권 추가 개선과제를 지속적으로 검토할 계획이다.#금융위원회 #주택담보대출 #위험가중치 #생산적 금융 투자