[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 스튜디오삼익은 자사주 소각과 무상증자를 결정했다고 25일 밝혔다.회사 측에 따르면 스튜디오삼익은 주가안정 및 주주가치 제고를 위해 자기주식 24만305주를 소각할 예정이다. 소각 예정금액은 약 25억원이며, 소각 예정일은 오는 29일이다.같은 날 회사는 보통주 1주당 신주 2주를 배정하는 200% 무상증자를 함께 공시했다. 새로 발행되는 신주는 762만8650주이며, 신주배정기준일은 다음 달 8일이다.스튜디오삼익은 주주가치 제고를 위해 지난해 2월 상장 이후 채 2년도 되지 않은 기간 동안 다양한 주주환원 정책을 추진해왔다. 지난해 11월과 올해 5월 두 차례에 걸쳐 40억원 규모의 자사주 41만주 매입을 완료한데 이어 지난 3월엔 주당 250원 현금 배당을 실시했다. 지난달엔 정부의 자사주 소각 의무화 추진 정책 기조를 반영해 약 16억원 규모의 자사주 소각을 단행하기도 했다.이번 무상증자 및 자사주소각은 다양한 외부 요인에 따라 저평가된 주가 흐름을 극복하고 유통주식 수 증가에 따른 거래 활성화뿐만 아니라 주주가치를 극대화하고자 하는 회사의 강한 의지를 표명한 결정이라고 회사 측은 설명했다.스튜디오삼익 관계자는 "이번 무상증자는 주주 신뢰에 보답하고, 회사의 유동성을 높여 지속 성장 기반을 다지기 위한 전략적 조치로 회사는 주주와 함께 지속 성장하고자 한다"며 "앞으로도 정부의 자본시장 및 주주환원 활성화 정책 기조를 적극 반영해 시장 내 신뢰를 형성하고 주주가치 제고 및 주가부양을 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.