거래 정지 풀리자마자 또 상한가재개발 소식에 연일 급등 이어가서울고속버스터미널 일대 모습 [연합][헤럴드경제=홍태화 기자] 서울고속버스터미널 재개발 호재로 급등해 온 천일고속이 2일 또다시 상한가를 기록했다. 벌써 8일 연속 상한가다.이날 천일고속 주가는 전 거래일 대비 29.81% 상승한 30만7000원에 장 마감했다. 전날 거래 정지에도 또다시 상한가를 기록한 것이다.천일고속은 서울시가 서울고속버스터미널 재개발을 추진한다는 소식에 지난달 19일부터 계속 상한가를 달리고 있다.천일고속은 서울고속버스터미널 지분 16.67%를 보유했다. 신세계센트럴시티(70.49%)에 이은 2대 주주다.단기간에 주가가 급등하면서 천일고속은 투자 경고 종목으로 지정돼 지난달 26일 하루 간 거래가 정지됐으나 이후 27일, 28일까지 상한가로 마감했다. 전날에도 투자위험 종목으로 지정돼 하루 간 거래가 멈췄으나 거래가 재개되자마자 상한가를 기록했다.재개발 호재에 서울고속버스터미널 지분 0.17%를 보유한 동양고속도 강세를 나타내고 있다. 지난 19일부터 21일까지 상한가로 기록했고, 이날에도 상한가인 1만6440원을 나타냈다.