[사진 DI동일][이코노미스트 송현주 기자] 코스피 상장사 DI동일이 슈퍼리치 1000억원대 주가조작 사건에 연루됐다는 보도에 직격탄을 맞았다.23일 한국거래소에 따르면 이날 DI동일 주가는 전일대비 1만950원(29.88%) 폭락한 2만5700원에 거래를 마쳤다. 앞서 종합병원과 대형학원 운영자 등 슈퍼리치와 유명 사모펀드 전직 임원, 금융회사 지점장 등 금융 전문가들이 1000억 규모의 자금을 동원해 주가 조작을 벌인 종목이 DI동일이라는 보도가 나온데 따른 것으로 풀이된다.금융위원회·금융감독원·한국거래소는 이날 대규모 자금을 동원해 장기간 주가를 조작해온 대형 작전세력 7명의 자택·사무실 등 10여곳에 대해 압수수색했다고 밝혔다.이들은 지난해 초부터 현재까지 약 1년9개월 동안 법인자금, 금융회사 대출금 등 1000억원 이상의 시세조종 자금을 조달해 고가매수·허수매수 등 다양한 시세조종 주문으로 투자자들을 유인한 혐의를 받는다.이들이 챙긴 부당이득액은 400억원이며 실제 취득한 시세 차익만 230억원에 이르는 것으로 나타났다. 주식평가액은 1000억원이 넘는 것으로 확인됐다.DI동일 주가는 지난해 초 2만4000원대에서 지난 1월 13일 5만200원까지 급등했다. 이후 3만∼4만원대에서 등락하다가 이날 2만원대로 추락했다.서태원 DI동일 대표이사는 이날 입장문을 통해 “만약 당사가 피해기업이라고 하더라도 회사는 해당 사건과 전혀 무관하며, 불법 세력의 주가 조작과 관련한 피해자임을 명확히 밝힌다”며 “회사는 주주의 소중한 권익 보호와 시장의 건전한 질서를 위해 금융당국의 조사와 요청이 있을 경우 적극적이고 성실하게 협조할 것”이라고 말했다.