아마존AWS "엔비디아 절반 수준 운영비"로이터연합뉴스최근 구글에 이어 아마존이 자체 인공지능(AI) 칩을 내놓으며 엔비디아에 도전장을 냈다. 빅테크(거대 기술 기업)들은 AI 기술 구현을 위한 막대한 칩 조달 비용을 줄이고 수익성을 끌어올리기 위해 자체 칩 개발에 집중하는 모양새다.아마존웹서비스(AWS)는 2일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 개최한 연례 클라우드컴퓨팅 콘퍼런스 '리인벤트(re:Invent) 2025'에서 컴퓨팅 성능은 높고 전력 소모는 줄인 자체 칩 '트레이니엄3'를 출시한다고 2일(현지시간) 밝혔다.이 제품은 전작인 트레이니엄2와 견줘 컴퓨팅 성능은 4배 이상으로 끌어올린 반면 에너지 소비량은 40%가량 낮춘 것이 특징이다. 데이터센터 등 AI 인프라의 '병목'으로 꼽히는 전력 소비를 줄여 이른바 '전성비'(전력 대비 성능비)를 높인 셈이다.AWS는 이 제품을 활용하면 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU)를 사용할 때보다 AI 모델 훈련·운영 비용을 최대 50%까지 절감할 수 있다고 설명했다.맷 가먼 AWS 최고경영자(CEO)는 "트레이니엄3는 대규모 AI 훈련과 추론 분야에서 업계 최고의 비용 효율성을 보인다"고 강조했다.AI 구동을 위한 칩 시장에서 엔비디아가 80∼90% 점유율로 압도적인 1위를 지키고 있는 가운데 주요 거대기술기업들은 전력 소비를 줄인 맞춤형 AI 칩을 앞다퉈 내놓으며 엔비디아의 아성에 도전하고 있다.최근 구글도 텐서처리장치(TPU)로 불리는 최신 AI 칩 '아이언우드'를 출시하면서 높은 전력 효율성을 강조했다. 특히 아이언우드를 메타에 대량으로 판매하려는 움직임을 보이는 등 엔비디아와 정면 승부까지 마다하지 않고 있다. 메타는 엔비디아의 주요 고객사 중 한 곳이다.엔비디아도 이 같은 우려를 의식한 듯 최근 사회관계망서비스(SNS) 등에 "우리 제품은 업계보다 한 세대 앞서 있다"고 강조하는 등 구글을 견제하는 모양새를 보였다.AWS는 이날 공개한 트레이니엄3 대비 3배 이상의 성능을 보유한 후속작 '트레이니엄4'에 대한 개발도 이미 시작했다고 밝혔다. 다만 AWS는 후속작에 엔비디아의 칩 간 연결 기술 'NV링크'를 지원할 것이라고 예고했다.이는 엔비디아를 견제하면서도 클라우드 시장에서 엔비디아 GPU를 원하는 고객의 수요에 맞춰 편의성을 높이기 위한 것으로 풀이된다. 또한 엔비디아 칩을 주로 쓰던 고객이 향후 자사의 AI 칩으로 교체하기 쉽게 해 향후 엔비디아 독점을 깨기 위한 포석으로도 보인다.아울러 AWS는 이날 자체 AI 모델 '노바'의 새 버전 '노바2'와, 기업이 각자 자체 AI 모델을 만들 수 있도록 지원하는 '노바 포지' 서비스도 선보였다.한편, 아마존이 최신 AI 칩을 공개한 뒤 주요 AI 기업들은 이날 장중 상승분 대부분을 반납했다. 이는 AI 칩 경쟁이 심화될 수 있다는 우려 때문으로 보인다. 아마존은 0.23% 상승 마감했고 구글 모회사인 알파벳은 0.29%, 엔비디아는 0.86% 오른 채 장을 마쳤다. 반도체칩 기업인 AMD는 2.06% 하락했다.