“K컬처부터 글로벌 플랫폼까지 한 번에”삼성액티브, 순자산 1조 달성 후 글로벌 테마 확장하지원 삼성액티브운용 대표가 25일 여의도 TP타워에서 열린 기자간담회에서 설명하고 있다. [사진 삼성액티브자산운용][이코노미스트 송현주 기자] 삼성액티브자산운용이 K컬처 핵심 기업과 글로벌 플랫폼 기업을 하나의 투자 흐름으로 묶은 신개념 밸류체인 상장지수펀드(ETF)를 선보였다. ‘KoAct’ 브랜드가 출시 2년 3개월 만에 순자산 1조원을 돌파한 가운데, 2조원 성장을 향한 첫 작품으로 선택한 전략이다.삼성액티브자산운용은 25일 서울 여의도 TP타워에서 ‘KoAct 글로벌K컬처밸류체인액티브’ ETF 상장 기자간담회를 열고, K콘텐츠·푸드·뷰티 등 K컬처 전반과 한류 전파로 수혜를 누리는 글로벌 플랫폼 기업을 통합해 투자하는 새로운 액티브 ETF 전략을 공개했다.이번 상품은 기존처럼 K콘텐츠, K푸드 등 개별 산업군에 나뉘어 투자하는 방식에서 벗어나, K컬처 수요를 글로벌로 확산시키는 플랫폼 기업(넷플릭스·스포티파이·디즈니 등)까지 한 네트워크로 묶었다는 점이 핵심 차별점이다. K컬처가 세계 소비의 메가 트렌드로 자리 잡은 만큼, 실제 수익 창출이 이뤄지는 글로벌 유통 구조까지 아우르는 ‘전주기 가치사슬’을 ETF 한 종목에 구현했다는 설명이다.김지운 삼성액티브자산운용 운용2본부장(왼쪽부터), 하지원 대표, 서범진 본부장이 25일 서울 여의도 TP타워에서 열린 기자간담회에서 답하고 있다. [사진 송현주 기자]상품 구조도 기존 K콘텐츠 중심 ETF 대비 변동성을 줄이도록 설계됐다. 국내에서는 하이브, JYP엔터테인먼트, YG엔터테인먼트 등 K컬처 대표 기업들을 선별하고, 해외에서는 이익 개선이 뚜렷한 플랫폼 기업을 중심으로 편입해 두 개의 성장 축 ‘K컬처 산업군’과 ‘글로벌 플랫폼’을 동시에 확보하도록 구성했다.하지원 삼성액티브자산운용 대표는 “KoAct ETF가 순자산 1조원을 돌파했다는 것은 액티브 ETF가 국내 투자 문화에서 성과와 매력을 동시에 인정받았다는 의미”라며 “향후에는 글로벌 메가 트렌드를 선제적으로 담아내는 혁신적 액티브 상품군을 지속적으로 확대할 것”이라고 말했다.김지운 운용2본부장은 “이번 ETF는 트렌드 변화에 민첩하게 대응하는 액티브 운용의 강점을 극대화해 핵심 기업에 집중 투자할 수 있도록 구성했다”며 “국내외 K컬처 가치사슬을 옥석가리기 방식으로 선별해 성과를 증명할 것”이라고 강조했다.김 본부장은 “한국 기업이 글로벌 유통망에서 실질적인 수익을 충분히 가져가지 못해 온 구조적 한계를 ETF 구성을 통해 해결하고자 했다”며 “K컬처 산업군뿐 아니라 넷플릭스·스포티파이·코스트코·얼타뷰티 등 글로벌 플랫폼 기업까지 함께 담아 ‘수요–유통–수익화’ 전 과정을 투자 대상으로 확장했다”고 설명했다. 그는 또 “K팝·뷰티·푸드·콘텐츠 간 수요 사이클은 시차를 두고 움직이기 때문에, 액티브 운용을 통해 섹터별 성장 구간에서 탄력적으로 비중을 조정할 계획”이라고 말했다.업계에서는 에너지·바이오·인공지능 중심의 기존 글로벌 테마 ETF 시장에 ‘K컬처 벨류체인(Value Chain)’이라는 새로운 축이 등장했다는 점에 주목한다. 한 자산운용사 관계자는 “K컬처는 단순한 콘텐츠가 아니라 글로벌 소비를 견인하는 산업이 됐다”며 “플랫폼·콘텐츠·소비재를 아우르는 가치사슬 ETF는 해외 시장에서도 주목받을 가능성이 크다”고 말했다.