[사진 = 한국예탁결제원]한국예탁결제원은 다음달 1일부터 5주 동안 주주가 잊고 찾아가지 못한 주식과 대금을 찾아주는 ‘2025년 미수령 주식 찾아주기 집중 캠페인’을 실시한다고 27일 밝혔다.예탁원은 지난 2009년부터 공익적 목적으로 행정안전부의 협조를 받아 주주의 실거주지로 휴면재산 안내문을 발송, 대면창구와 홈페이지를 통한 비대면 접수 등 미수령 주식 찾아주기 캠페인을 실시해 오고 있다.예탁원은 지난해까지 약 1조원 상당의 자산을 주주가 돌려받을 수 있도록 지원했다. 지난달 기준 예탁원에서 보관 중인 미수령 주식은 약 461만주로, 시가 기준 653억원에 달하는 것으로 추정된다.이번 캠페인은 주주의 휴면재산 회복을 적극 지원하기 위해 1980년대 상장된 10개사와 협업해 공동으로 집중 캠페인을 실시할 예정이다. 이들 상장사는 아모레퍼시픽홀딩스, 아모레퍼시픽, 삼양식품, 대한항공, 한진칼, DB손해보험, 메리츠금융지주, 유한양행, 삼성화재, 한국타이어앤테크놀로지 등이다.미수령주식 보유 여부는 한국예탁결제원 증권대행 홈페이지에 접속해 확인할 수 있다. 미수령주식과 대금 수령을 위해서는 본인명의 증권계좌 개설 후 신분증을 지참해 예탁결제원 서울사옥 또는 지역고객센터 창구에 방문하거나 모바일로 비대면 접수할 수 있다.예탁원 관계자는 “앞으로도 주주가 보다 편리하게 미수령 주식 등을 수령할 수 있도록 주주서비스를 확대하고 지속적으로 캠페인을 적극 전개할 예정”이라고 말했다.