5대은행 신용대출 잔액 일주일새 1조 이상 증가신용거래융자잔고도 연일 신기록 경신지난 10일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피, 원/달러 환율, 코스닥 지수가 표시돼 있다.   연합뉴스‘빚투’(빚내서 투자) 광풍이 대한민국을 휘감고 있다. 정부 당국자까지 우회적으로 빚투를 권하는 상황이다. 주가가 급등했지만 여전히 ‘포모’(소외공포)가 ‘포포’(고점공포)를 밀어내고 있는 상황이다.실제로 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 마이너스통장 등 신용대출 잔액은 이달들어 1조원 넘게 급증했다. 은행권 신용대출뿐 아니라 빚투 지표인 신용거래융자 잔고도 사상 최대치를 경신했다.코스피 ‘사천피’ 열기에 ‘빚투’(빚내서 투자) 광풍이 불고 있는 데 따른 것이다. 여기에 정부의 부동산 규제 조치로 주택담보대출(주담대)이 어려워지자 신용대출로 자금을 마련하고 있는 것으로 파악된다.큰 장… 너도나도 투자 행렬11일 은행권에 따르면 5대 은행의 지난 7일 기준 가계신용대출 잔액은 105조9137억원으로 집계됐다.지난달 말(104조7330억원)과 비교해 1조1807억원 늘었다. 불과 1주일 만에 10월 한 달 증가 폭(90251억원)을 뛰어 넘었다.매달 1~7일 기간 증가 폭으로는 2021년 7월(+1조8637억원) 이후 약 4년 4개월 만에 최대 규모다.대출 종류별로 보면, 마이너스통장 잔액이 1조659억원 급증했고, 일반신용대출이 1148억원 늘었다. 신용대출 급증세는 개인들의 주식 투자 확대와 맞물려 있다.한국거래소에 따르면 지난주 외국인이 코스피에서 7조2638억원을 순매도했지만, 개인은 7조4433억원을 순매수하며 이를 거의 그대로 받아냈다.특히 코스피가 장 중 6% 넘게 밀리면서 3800대까지 떨어졌던 지난 5일에는 하루 새 마이너스 통장 잔액이 6238억원이나 급증했다. 코스피가 급락하자 개인투자자들이 대거 저가 매수에 나선 것오로 보인다.시중은행 관계자는 “코스피가 조정받고 있지만 여전히 고점권을 유지하면서 투자 심리가 식지 않았다”며 “레버리지 효과를 노린 투자자들의 마이너스 통장 활용이 지속해 증가하고 있다”고 설명했다.이어 “정부가 주택 관련 대출 규제를 강화함에 따라 부족한 주택 관련 자금을 신용대출로 마련하려는 수요도 있다”고 덧붙였다.신용융자도 사상 최대신용거래융자잔고는 대표적인 빚투 지표다. 이 또한 사상 최대치를 갈아치웠다.금융투자협회에 따르면 지난 7일 기준 신용거래융자 잔고는 26조2165억원을 기록했다. 지난 5일 2021년 9월 이후 약 4년 만에 최대를 기록한 데 이어 사흘 연속 최대치를 갈아치운 것이다.신용거래융자 잔고는 투자자가 주식 투자를 위해 증권사로부터 보유한 주식 등을 담보로 자금을 빌린 뒤 아직 갚지 않은 금액을 뜻한다.앞서 권대영 금융위원회 부위원장은 지난 4일 라디오 인터뷰에서 청년층 빚투 증가세와 관련해 “그동안 너무 나쁘게만 봤는데 레버리지의 일종”이라고 말했다. 코스피지수 5000 가능성에는 “당연히 가능하다”라고 발해 논란을 빚었다.그러나 최근 주가가 조정 국면에 들어서면서 빚을 내 투자한 개인 투자자의 손실이 확대될 수 있다는 우려가 나온다. 급격한 변동성에 대한 경고음도 커지고 있다.