두나무 "7월부터 시행, 정부 대책과는 무관"올해 두나무 임직원 평균 연봉 3억원 추정두나무는 지난 7월 주택 구입이나 전세보증금 용도로 활용 가능한 사내대출 한도를 기존 3억원에서 5억원으로 늘렸다. /김태환 기자정부가 부동산 대출 규제를 잇따라 강화하고 있는 가운데 가상자산 거래소 업비트를 운영하는 두나무가 최근 주택 구입·전세자금을 위한 사내대출 한도를 직원 1인당 5억원으로 확대해 눈길을 끈다. 정부의 규제 기조와는 무관하게, 인재 유출을 막기 위한 기업의 공격적인 복지 혜택이란 평가가 나온다.20일 가상자산 업계에 따르면 두나무는 지난 7월 주택 구입이나 전세보증금 용도로 활용 가능한 사내대출 한도를 기존 3억원에서 5억원으로 늘렸다. 해당 대출은 사내 기금으로 집행되는 무이자 대출로, 금융권 대출에 적용되는 총부채원리금상환비율(DSR)이나 주택담보대출비율(LTV) 산정 대상에 포함되지 않는다.정부가 지난 6월 27일에 이어 이달 15일에도 부동산 시장 과열을 막기 위한 대책을 잇따라 내놓으며 가계대출 규제를 한층 강화하고 있는 가운데, 두나무의 행보는 이러한 정부 기조와는 대조적인 모습이다. 한 금융권 관계자는 "금융건전성보다 인재 확보가 더 시급하다는 현실 인식이 반영된 것으로 보인다"고 말했다.두나무 관계자는 "사내 대출 심사위원회 심의에 따라 직원당 한도와 지급 여부를 결정한다"며 "한도는 7월 늘어난 것으로 최근 발표된 10·15 부동산 대책과는 관련이 없다"고 설명했다.10·15 대책에 따르면 그동안 수도권 및 규제지역의 주택 구입 목적 주택담보대출 한도는 일률적으로 6억원이었지만, 앞으로는 주택가격 구간별로 차등 적용돼 고가일수록 한도가 축소된다. 구체적으로 △15억원 이하 주택은 6억원 △15억 초과 25억원 이하 주택은 4억원 △25억원 초과 주택은 2억원으로 한도가 조정된다. 또한, 그동안 대출 규제에서 제외됐던 1주택자의 전세대출도 이달부터 DSR 산정에 포함된다.직장인 커뮤니티에서는 두나무의 무이자 대출 복지에 대한 부러움 섞인 반응이 쏟아졌다. 직장인 A씨는 "5억원 대출에 연 5% 이자만 잡아도 연 2500만원인데, 무이자면 월 실수령액이 200만원 이상 늘어나는 셈"이라며 "사실상 급여 외 추가 소득을 지급하는 수준"이라고 평가했다. 또 다른 직장인은 "5억원 이하 주택이면 전세가 사실상 공짜라는 뜻"이라며 "다만 퇴사 시 전액 상환 조건 때문에 이직이 어려워질 것 같다. 강력한 인재 묶기 전략"이라는 의견을 남겼다.두나무는 복지뿐만 아니라 평균 연봉 역시 업계에서 최상위 수준으로 평가받는다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 올해 상반기 기준 두나무 직원 659명의 1인당 평균 급여는 1억5269만원으로 역대 최고를 기록했다. 현 추세가 유지될 경우 올해 두나무 직원의 평균 연봉은 3억원을 넘어설 것이란 관측이 나온다.두나무의 급여 수준은 전통적인 고연봉 직군으로 분류되는 시중은행권과 비교해도 월등히 높다. 금감원 자료에 따르면 KB국민·신한·하나·우리은행 등 4대 시중은행 직원의 상반기 1인당 평균 급여는 6350만원으로 집계돼, 두나무와는 두 배 이상 격차가 벌어졌다.두나무는 직원들의 장기 재직을 유도하기 위해 주식 보상도 강화하고 있다. 회사는 지난 7월 양도제한조건부주식(RSU) 지급 재원을 마련하기 위해 자사 보통주 2만1750주(총 41억281만원)를 처분했다. 해당 주식은 오는 2028년 5월 31일까지 재직 요건 충족 여부에 따라 임직원에게 순차적으로 부여될 예정이다. 대출 상환 부담과 RSU 요건이 동시에 작동하면서 핵심 인력의 장기 재직을 유도하는 구조다.다만, 일부에서는 사내기금 대출 제도가 금융당국의 관리·감독 사각지대에 놓여 있다는 점을 우려한다. 한 금융권 관계자는 "기업이 사실상 대출 기능을 수행하면서도 외부 심사나 건전성 규제를 받지 않는다"며 "복지 명목이라도 일정한 제도적 가이드라인은 필요하다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write