상반기 매출 1.9% 감소 했지만당기순이익 78억원 흑자 전환해외사업 부문 상반기 영업익백화점·마트 성장에 40.6%↑서울시 중구 소공동에 위치한 롯데백화점 본점 전경. [사진 = 롯데백화점]롯데쇼핑은 올해 상반기 내수 부진 속에서도 해외사업과 백화점 성장으로 영업이익이 10% 증가했다.8일 롯데쇼핑은 연결기준 상반기 영업이익이 1889억원으로 지난해 같은 기간보다 10.5% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 공시했다.상반기 매출은 6조8065억원으로 1.9% 감소했으나, 당기순이익은 78억원으로 흑자 전환했다.롯데쇼핑의 상반기 실적을 사업 부문별로 보면 국내 백화점 매출은 1조5615억원으로, 마산점 폐점으로 2.1% 감소했다. 영업이익은 1911억원으로 비용 효율화 덕분에 29.9% 증가했다.다만 본점, 잠실점, 타임빌라스 수원 등 국내 대형 점포를 중심으로 매출이 증가하면서 기존점 기준으로는 매출이 신장했다고 롯데쇼핑은 설명했다.국내 마트·슈퍼 등 그로서리 부문은 고물가와 소비 심리 둔화 속에 매출액이 2조5777억원으로 3.8% 줄면서 영업손실이 354억원 발생해 적자 전환했다.해외사업 부문 상반기 영업이익은 백화점과 마트가 고루 성장하면서 40.6% 늘었다. 매출은 8793억원으로 5% 증가했다. 롯데몰 웨스트레이크 하노이 총매출이 2분기에만 25.1% 증가하고 2개 분기 연속 흑자를 기록했고, 마트도 베트남을 중심으로 성장을 지속한 것이 실적 호조를 이끌었다.이커머스(전자상거래) 부문은 사업 포트폴리오 조정 영향으로 매출은 4.8% 감소한 548억원을 기록했으나 영업손실은 170억원으로 작년 같은 기간 대비 적자가 축소됐다. 하이마트는 국내 가전 시장의 부진에도 상반기 매출이 1조1232억원으로 0.8% 증가했고 영업손실도 6억원으로 줄어 실적이 개선됐다홈쇼핑은 고마진 상품 효율 부진, 판매관리비 증가 등의 영향으로 상반기 영업이익이 6.8% 감소했고, 롯데시네마를 운영하는 컬처웍스는 국내 대형 작품 부재와 영화 산업 부진 영향으로 상반기 매출이 20% 넘게 감소하며 영업손익이 적자 전환했다.롯데쇼핑은 백화점 핵심 점포의 대규모 리뉴얼을 통해 상권 경쟁력을 강화하고, 그로서리 중심으로 마트 점포를 재편하는 등 본업 경쟁력 향상에 집중할 계획이다.김원재 롯데쇼핑 재무지원본부장은 “소비심리 회복 지연 등 국내에서는 어려운 영업환경을 겪었으나, 해외사업에서는 지속적으로 견조한 실적을 기록하고 있다”며 “하반기 내수경기가 활성화될 것으로 기대되는 만큼 국내에서도 유의미한 성장을 거둘 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.