헤지펀드에 자사주 전량 매각⋯재무상태 양호에도 헤지펀드에 자사주 매각 지적자기주식 소각 의무화를 담은 상법 개정안 발의 직전에 이뤄진 삼양식품의 자사주 전량 매각을 놓고 논란이 일고 있다. 헤지펀드에 자사주를 처분했고, 자사주 매입 취지에 반하는 소각이라는 것이다.이남우 한국기업거버넌스포럼 회장 [사진=박지은 기자 ]한국기업거버넌스포럼은 26일 논평을 내고 "자사주 제도 개혁을 위한 상법 개정안 발의 전에 긴급하게 삼양식품이 이사회를 통해 자기주식을 자산 취급해 처분한 것이 아닌가 하는 의심이 든다"고 지적했다.삼양식품은 앞선 20일 994억원 규모의 자사주 전량(발행주식총수의 1%)을 비리디언 에셋 매니지먼트(Viridian Asset Management), 점프 트레이딩(Jump Trading), 바이스 에셋 매니지먼트(Weiss Asset Management) 등에 처분한다고 공시했다.거버넌스포럼은 자사주 처분 결정이 지난 25일 상법 개정안 발의 4일 전에 이뤄졌고, 처분 대상이 단기 투자 성격의 헤지펀드라는 점을 지적했다.포럼은 "시가총액 10조원의 K-푸드 간판기업이 시장의 존경을 받는 연기금 및 장기 투자자를 주주로 모셔야지 왜 단기 트레이딩 펀드들에게 자기주식을 매각했는지 궁금하다"며 "김정수 대표이사 겸 이사회 의장 포함 8명의 이사는 이사회 안건 심의 때 이런 내용을 종합적으로 점검했나"라고 지적했다.또 포럼은 "삼양식품은 2025년 컨센서스 예상이익 기준 25배 주가수익비율(PER) 25배에 거래된다"며 "높은 성장으로 유지되는 밸류에이션이 (이번 거래로) 부정적 영향을 받을 수 있다"고도 했다.삼양식품이 밝힌 자사주 처분 목적은 "투자 재원 확보 및 재무건전성 증대"다. 회사는 중국 저장성 자싱시 공장 증설, 해외 생산설비 확충 등을 위한 자금 필요성을 처분 이유로 들었다.하지만 이번에 매각된 자사주 대부분은 2022년 2월8일 이사회 결의로 취득한 주식이다. 당시 자사주 매입 이유는 '주주가치 제고 및 임직원 경영성과 보상'이었다. 약 3년 9개월이 지난 지금, 해당 자사주는 소각되지도, 임직원 성과급으로 지급되지도 않은 채 설비 투자 재원으로 전용됐다.거버넌스포럼 이남우 회장은 "(삼양식품은) 재무 건전성도 뛰어나 투자 자금이 많이 필요하다고 해도 굳이 자기주식을 시각에 매각하면서 현금을 조달할 필요가 없다고 판단된다"며 "대표와 이사진이 994억원의 자기주식 매각 대신 잉여 현금 흐름이나 보유 현금의 활용, 회사채 발행 등 다른 조달 방법과 우열을 검토했는지 궁금하다"고 했다.