당국, ‘대여 서비스’ 지침 마련이용자별 대여 한도도 차등화거래 이력 따라 대여한도설정강제청산 위험 사전의무 고지서울 서초구 빗썸라운지 강남 본점 현황판에 비트코인 시세가 표시된 모습. 연합뉴스금융당국이 가상자산 대여와 관련해 이용자 피해가 큰 레버리지 서비스와 금전성 대여 서비스를 금지했다.5일 금융위원회와 금융감독원은 이러한 내용의 가상자산사업자의 가상자산 대여 관련 지침을 시행한다고 밝혔다. 그간 레버리지를 활용한 가상자산 대여 서비스는 시세 변동 시 이용자에게 큰 손실을 안길 수 있다는 우려가 있었다.앞서 가상자산거래소 빗썸은 보유 자산이나 원화를 담보로 코인을 4배까지 빌릴 수 있는 서비스를 선보인 바 있다. 업비트도 테더, 비트코인, 엑스알피(XRP·리플) 등 3종을 대상으로 원화 예치금이나 디지털 자산을 담보로 최대 80% 대여해주는 서비스를 내놨다.금융당국은 이번 지침에서 가상자산 대여 서비스 범위를 명확히 규정했다. 레버리지 서비스와 함께 대부업법 위반 소지가 있는 금전성 대여 서비스는 제한된다. 담보가치를 초과하는 가상자산의 대여나 상환 시 원화 가치 기준으로 산정하는 방식 등이 금지된다는 의미다.이용자별 대여 한도도 마련했다. 주식시장 공매도와 유사하게 대여 서비스 이용 경험, 거래 이력 등에 기반한 이용자별 대여 한도를 설정했다. 공매도 개인 대주 한도와 유사하게 최대한도를 3000만 원·7000만 원 등 단계적으로 설정하고, 해당 한도에서 사업자별 내규로 규정하도록 했다. 대여 기간에 강제청산이 발생할 우려가 있다면 이용자에 사전 고지해야 한다.대여 서비스 수수료가 신용 공여 관련 법규상 최고이율인 연 20%를 초과하지 않도록 하고, 수수료 체계와 가상자산 종목별 대여 현황(실시간), 강제청산 현황(월 단위) 등에 대한 공시 의무도 부과했다.시장 충격을 막기 위한 장치도 포함됐다. 대여 가능 가상자산을 시가총액 20위 내 또는 3개 이상 원화 거래소에서 거래지원 중인 가상자산 등으로 한정하기로 했다. 특정 자산에 대여 수요가 집중돼 과도한 시세 변동이 발생하지 않도록 내부 통제 장치 구축 의무도 시행한다.금융당국은 “이번 지침은 닥사 자율규제 형식으로 이날부터 시행된다”며 “금융당국은 향후 지침 내용과 운영 경과 등을 바탕으로 관련 규율에 대한 법제화를 신속히 추진하겠다”고 말했다.