김현정 더불어민주당 원내대변인이 지난당 17일 서울 여의도 국회에서 취재진 질의에 답하고 있다. /사진=뉴스1김현정 더불어민주당 의원이 자기주식(자사주)의 소각을 의무화하고 예외적으로 보유한 경우 공시를 강화하는 내용의 '상법 일부개정법률안'을 대표발의했다.현행 상법은 2011년 개정 이후 자사주 취득을 원칙적으로 허용하고 있으나 이를 반드시 소각하도록 하는 규정이 없다. 이에 자사주가 본래 취지와 달리 대주주 지배력 강화나 경영권 방어 수단으로 악용된다는 지적이 지속적으로 제기돼왔다.개정안은 자사주 악용 소지를 구조적으로 차단하기 위해 회사가 자기주식을 취득한 경우 원칙적으로 3년 이내에 이사회 결의를 통해 소각을 의무화하는 내용을 담았다. 다만 임직원에 대한 보상이나 법령상 의무 이행 등 대통령령으로 정한 목적이 있는 경우에는 예외적으로 보유할 수 있도록 했다. 이 경우에도 보유 목적과 기간, 처분 계획 등을 이사회에서 결의하고 이를 반드시 공시해야 한다.더불어 자사주를 취득·소각 또는 처분한 경우에는 해당 내역을 정해진 기한 내에 공시하도록 명문화했다. 자사주 운용 전반에 대한 시장의 감시와 투자자 정보 접근성을 높이기 위해서다. 기업의 자사주 운영이 주주이익을 위한 환원 수단이 되도록 유도하고 기업지배구조의 투명성과 공정성을 실질적으로 보장한 조치다.김 의원은 "개정안은 자사주의 본래 기능을 회복하고 지배구조의 투명성과 시장 공정성을 강화하는 중요한 첫걸음이 될 것"이라며 "소각 기한을 3년으로 설정해 장기보유를 차단하면서도 기업이 유연하게 경영전략을 수립할 수 있는 최소한의 기간을 인정했다"고 말했다.이어 "기업이 자사주를 투명하게 활용하도록 유도하고 자사주를 진정한 주주환원의 수단으로 되돌리기 위한 제도적 기반이 되길 바란다"고 했다.