핀테크사 "코인 발행 함께" 러브콜…"당장은 은행끼리 논의""은행 아이디어로는 한계, 협업 필수"…추후 확장 가능성도/뉴스1 ⓒ News1 임세영 기자(서울=뉴스1) 김근욱 기자 = 은행권이 '원화 스테이블코인' 발행을 위해 꾸린 협의체에 핀테크사들의 가입 문의가 잇따르고 있다. 자금력을 갖춘 은행과 기술 기반의 핀테크가 손잡고 스테이블코인 시장에 '공동 대응'하자는 제안이다.은행권 내부에서도 블록체인 기술 확보, 비즈니스 모델 확대를 위해 핀테크와의 협업은 필요하다고 본다. 다만 당장은 핀테크사의 협의체 참가를 제한하기로 한 것으로 전해졌다.핀테크 기업들, 은행에 "스테이블코인 함께" 러브콜10일 금융권에 따르면 '오픈블록체인·DID협회'가 주도하는 스테이블코인 협의체에 핀테크 기업들의 참여 신청이 이어지고 있다. 협의체 측 관계자는 "국내 IT기업과 핀테크 회사들이 협의체 참여 의사를 밝히고 있다"고 말했다.이 관계자는 "은행들이 합작법인을 세운다면 핀테크사들도 지분 참여를 희망하는 것 아니겠냐"고 설명했다.스테이블코인은 달러나 원화 등 실물 자산과 1:1로 가치를 연동하는 가상자산이다. 이재명 대통령의 공약에 '원화 스테이블코인 활성화'가 포함되면서 업계 논의에도 속도가 붙고 있다.국민·신한·하나·우리·농협 등 5대 시중은행을 포함한 10여 곳의 은행은 원화 스테이블코인에 공동 대응하기 위해 협의체를 구성했다. 현재 합작법인을 설립해 스테이블코인을 공동 발행하는 방안을 검토 중이다.24일 오전 서울 강남구 업비트 고객센터 전광판에 비트코인 시세가 나타나고 있다. 뉴스1 ⓒ News1 황기선 기자은행권 협의체 "당장은 은행끼리 논의…추후 검토"협의체는 우선 '은행만' 참여를 허용하기로 했다. 스테이블코인에 대한 은행권의 논의가 이제 막 첫발을 뗀 만큼, 핀테크까지 논의 대상을 확대하는 것은 시기상조라는 판단에서다.협의체가 은행들이 대응 전략을 허심탄회하게 공유하는 자리라는 점도 핀테크 참여를 제한한 배경으로 작용했다. 협회 관계자는 "은행들이 각자의 스테이블코인 사업 방향을 자유롭게 공유해 의견을 나누는 자리다"며 "은행 간 비밀유지계약(NDA) 체결도 논의 중이다"고 했다.다만 일부 은행에서는 핀테크사와의 협업이 필요하다고 본다. 한 은행 관계자는 "은행의 아이디어에는 한계가 있고, 은행만으로 잘되는 사업은 없다"며 "스테이블코인의 발행은 은행이 맡더라도, 유통 측면에서는 핀테크의 기술력이 필수다"고 밝혔다.은행·핀테크 함께…'한국형 시나리오' 가능성도금융권은 향후 스테이블코인 발행 권한이 은행에 부여될 가능성이 높다고 본다. 정부 입장에서 스테이블코인은 화폐에 준하는 '안정성'이 필요하다. 가격 급락 등 위험을 방지하려면 '관리·감독'이 가능한 곳이어야 한다는 이유에서다.그러나 은행에만 스테이블코인 발행 권한이 주어질 경우 △확장성 부족 △기술 혁신과의 거리감 △국제 경쟁력 저하 등 한계가 나타날 수 있다.김용범 대통령실 정책실장도 지난 5월 해시드 오픈리서치 대표로 재직할 당시 '원화 스테이블코인 설계도' 보고서에서 은행과 핀테크 기업이 발행 주체로 모두 참여하는 '한국형 구조' 시나리오를 만들어야 한다고 제언한 바 있다.당시 김 대표는 "은행 기반 모델은 제도 정합성과 보수적 안정성에 초점이 맞춰져 있지만, 명백한 제약이 있다"며 "자본시장 기반 모델은 실제 시장에서 이미 작동하고 있으며 (은행 기반 모델 보다) 거의 모든 항목에서 우위를 확보하고 있다"고 말했다.