[돈이보이는창]금테크 길라잡이금리인하기 상승세 이어지겠지만연준 보수적 접근 땐 변동성 확대조정 때마다 분할 매수가 바람직[이데일리 김나경 기자] 올해 들어 전통적인 안전자산인 금의 국제 시세가 40% 이상 오르면서 국내 투자자의 관심도 커지고 있다. 수시 입출금이 가능한 은행 계좌를 통해 금을 0.01g 단위로 사고팔 수 있는 골드뱅킹 계좌 수는 최근 1년간 16% 증가했다. 전문가들은 금값 랠리가 이어질 것으로 전망하면서도 단기 방향성 베팅보다는 포트폴리오 다각화 관점에서 장기 분할매수가 적절하다고 조언했다.[이데일리 김정훈 기자]29일 금융권에 따르면 골드뱅킹 상품을 취급하는 KB국민·신한·우리은행의 골드뱅킹 계좌 수는 지난 25일 기준 30만 7564좌로 지난해 9월말(26만 4341좌)에 비해 16.35% 증가했다. 1년 새 4만 3233좌, 올해에만 3만 5438좌가 늘었다. 계좌당 평균 투자금액 은행별로 차이가 있는데 272만원에서 525만원 수준으로 잔액 합계가 1조 2000억원을 돌파했다. 잔액 기준으로는 1년 새 85% 이상 증가했다.현재 주요은행 중에서는 신한은행이 신한 골드리슈 골드테크, 국민은행이 KB골드투자통장, 우리은행이 우리골드투자 등 골드뱅킹 상품을 취급하고 있다. 투자 성향 분석을 마친 고객은 별도 요건이나 기간 제한 없이 가입할 수 있다. 매매 차익에 대한 배당소득으로 15.4%를 원천징수한다.골드바와 금 실물신탁 등 다른 금 투자상품도 인기다. 5대 은행이 판매한 골드바 규모는 지난 8월 말 기준 3500억원을 넘어서 지난해 전체 판매금액(1654억원)의 두 배를 뛰어넘었다. 특히 골드바 판매금액이 가장 큰 신한은행에서는 이번 달 25일까지 581억원 상당의 골드바가 판매돼 올해 누적 판매금액이 3000억원을 돌파했다.하나은행이 지난 6월 처음 출시한 금 실물신탁도 현장 반응이 좋다. 하나골드신탁은 은행을 통해 금 실물을 안전하게 처분할 수 있는 상품으로 고객이 실물을 맡기면 한국금거래소디지털에셋이 제공하는 감정결과를 모바일 앱으로 받아볼 수 있다. 하나골드신탁(운용)은 금 실물을 운용해 수익을 낼 수 있는 상품으로 지난 15일 167개 영업점에서 판매한 이후 1~3차(회차별 40억원 한도) 판매를 종료했다. 골드신탁과 관련 일선 영업점에서 하루 수십통의 전화가 올 정도로 금 실물 투자상품에 대한 소비자 수요가 크다.은행권 금 투자상품 인기는 올해 들어 가파르게 상승하고 있는 금값과 비례한다. 지난 26일(현지시간) 시카고파생상품거래소그룹(CME) 산하 금속선물거래소 코멕스(COMEX)에서 12월 인도분 금 선물 거래가는 3800달러를 넘겼다. 지난해 말 온스당 2641달러 수준이었던 국제 금시세는 올해 중 44% 이상 올랐다. 국내 금시세 또한 지난해 말 1g당 12만 7850원에서 지난 26일 종가 기준 17만 9800원으로 수직으로 상승했다.전문가들은 당분간 금 가격이 상승세를 이어갈 것이라며 장기 투자·포트폴리오 다각화 관점에서 꾸준한 분할 매수를 추천했다. 이흥두 KB국민은행 서울숲PB센터장은 “미국의 금리 인하 사이클이 시작된 상황에서 연말까지 추가적인 금리 인하 폭에 따라 금 가격이 영향을 받을 것이다”며 “시장이 예상하는 경기상황과 금리 흐름을 보인다면 당분간 상승세가 이어지고 지금 같은 시장 분위기라면 온스당 4000달러 이상도 가능하다”고 전망했다. 이 센터장은 “다만 미국 연방준비제도(연준)의 금리 인하 기조가 다소 보수적으로 바뀔 여지가 충분해 주의가 필요하다”며 “상승세에 변화가 있을 수 있다는 점을 고려해 투자를 결정해야 한다”고 조언했다.한 시중은행 자산관리그룹 관계자는 “단기 방향성 베팅보다 장기 분산매수·포트폴리오 헤지 관점의 접근이 적절하다”며 “최근 급등세 때문에 가격 부담이 크고 매매 과정에서 발생하는 수수료와 세금도 적지 않기 때문에 전체 자산의 5~10%를 금에 배분하길 추천한다. 현재 가격이 높아져 투자의 부담이 있기 때문에 앞으로 가격이 조정될 때 적립식으로 분할 매수하는 걸 추천한다”고 말했다.