"금융소비자 보호 부족…체계 확립해야"금융당국 조직개편엔 말 아껴…"금감원과는 원팀"첫 출근하는 이억원 금융위원장 후보자(서울=연합뉴스) 이동해 기자 = 이억원 금융위원장 후보자가 14일 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 첫 출근해 소감을 밝힌 뒤 이동하고 있다. 2025.8.14 eastsea@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 임수정 강수련 기자 = 이억원 금융위원장 후보자는 최근 홈플러스 사태 등으로 불거진 사모펀드(PEF) 규제를 비롯해 '금융 소비자 보호 강화'를 금융위원회 개혁 과제로 제시했다.금융당국의 조직개편에는 말을 아끼면서도 금감원과 '원팀' 기조로 함께 하겠다고 강조했다.홈플러스 사태 겨냥…"PEF 규제 개선 필요"31일 국회에 제출한 인사청문 서면질의 답변에서 이억원 후보자는 사모펀드(PEF) 규제와 관련, "최근 제기된 사안에서 나타난 PEF의 일부 행태는 시장과 국민의 눈높이에 부합하지 않은 측면이 있다"며 제도 개선 의지를 밝혔다.사모펀드가 인수대상 기업의 자산매각이나 인수금융으로 인수합병(M&A)을 하는 방식에 관해 "글로벌 PEF 시장에서도 보편적으로 이루어지는 투자전략의 형태"라면서도 최근 사안은 문제가 있다고 본 것이다.이는 무리한 차입으로 홈플러스를 인수한 MBK파트너스를 염두에 둔 발언으로 풀이된다. 금융당국은 최근 MBK파트너스의 인수 자금 조달 등을 살피기 위한 재조사에 착수했다.홈플러스 사태와 관련해선 "PEF의 과도한 단기차익 목적 기업지배 행태를 개선해 PEF 시장의 건전한 발전을 도모할 필요가 있다"며 "사모펀드의 공과를 점검하고 시장신뢰를 회복할 수 있도록 제도개선 방안을 모색하겠다"고 밝혔다.MBK파트너스와 홈플러스 관련 금융당국의 조사와 검찰 수사에는 "수사 과정에서 금융당국(증선위)이 협조할 부분이 있으면 적극 협조하고 진행 중인 검사ㆍ감리도 잘 살피겠다"고 했다.첫 출근하는 이억원 금융위원장 후보자(서울=연합뉴스) 이동해 기자 = 이억원 금융위원장 후보자가 14일 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 첫 출근하고 있다. 2025.8.14 eastsea@yna.co.kr조직 개혁 과제는 '금융소비자 보호'금융위의 개혁과제로 '금융소비자 보호'를 꼽으며, 기능 강화도 약속했다.이 후보자는 "금융위는 사모펀드, 홍콩 ELS 사태 등 금융소비자 보호와 관련해서는 국민의 눈높이에 부합하지 못하는 부분이 있었다"며 "금융정책의 중심을 공급자인 금융회사에서 수요자인 금융소비자로 바꿔나가고 판매 과정 등 사전적 보호장치와 분쟁조정 등 사후적 구제장치를 적극 개선해 금융 소비자 보호체계를 확립하겠다"고 강조했다.또 금융권 사고를 막기 위해 "1월 도입된 책무구조도가 내부통제 강화를 위한 실효적인 제도로 작동하고 있는지 점검하고 금융업권과의 소통을 강화해 나가겠다"고 했다.이와함께 불법사금융·보이스피싱 등 예방 노력 강화, 금융소비자에 정보제공및 분쟁조정·피해구제 제도 개선, 불공정거래 원스트라이크아웃 등 처벌 강화를 약속했다.금융당국 조직개편 언급 없어…"금감원과 원팀"이 후보자는 정부의 조직개편안이 아직 발표되지 않은 상황인 만큼, 금융위와 금융감독원의 조직 개편에 관한 구체적인 언급은 피했다.이 후보자는 "구체적인 금융감독체계 개편안이 공개되지 않은 상황에서 가정에 기반한 의견을 밝히는 것은 적절치 않다"고 답했다.정부는 기획재정부의 예산기능을 분리하고, 금융위의 국내 금융산업 정책을 기재부로 이관하는 내용의 조직개편안을 검토 중이다. 또 금융위와 금감원을 합쳐 '금융감독위'를 만드는 구상도 함께 거론된다.다만 이재명 대통령과 가까운 사이로 알려진 '실세' 이찬진 원장이 이끄는 금감원과의 관계 설정을 두고는 후보자 지명 후 첫 출근길에 밝힌 '원팀 정신'을 다시 강조했다.이 후보자는 "금감원과 자주 만나고 대화하는 등 상시적이고 긴밀한 소통을 통해 원팀이 될 수 있도록 협력을 강화하겠다"며 "금감원의 주무부처로서 금감원이 책임있게 금융기관에 대한 검사·감독 업무 등을 수행할 수 있도록 지도·감독하겠다"고 했다.training@yna.co.kr