[회사채프리뷰]AA급 SK·대신증권…회사채 시장 ‘노크’하나금융지주, 신종자본증권 발행 나서BBB급 두산퓨얼셀 400억 규모 발행 계획연초 미매각 겪은 이랜드월드도 재등판이 기사는 2025년08월17일 10시20분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 김연서 기자] 한동안 뜸했던 회사채 시장이 여름 휴가철 끝을 앞두고 다시 북적거릴 전망이다. AA급 우량채부터 BBB급 비우량채까지 다양한 기업들이 회사채 발행 시장을 찾는다.서울 종로구 SK 서린 사옥. (사진=연합뉴스)17일 금융투자업계에 따르면 이번 주(18~22일) SK(AA+), 대신증권(AA-), 하나금융지주(AA-), 두산퓨얼셀(BBB0), 이랜드월드(BBB0) 등이 공모 회사채 발행을 위한 기관투자자 대상 수요예측에 나선다.회사채 시장 빅 이슈어인 SK(AA+)는 최대 4500억원 규모의 공모 회사채 발행에 나선다. SK는 3·5·10년물로 총 2500억원 규모 회사채 발행을 계획하고 있다.오는 20일 수요예측, 29일 발행 예정이다. 주관사는 NH투자증권, SK증권이다.SK는 희망 금리 밴드를 개별 민평(민간 채권평가사 평균 금리) 대비 -30bp(베이시스포인트·1bp=0.01%포인트)~+30bp를 가산한 수준으로 제시했다.같은 날(20일) 대신증권(AA-)도 수요예측을 진행한다. 2년물 700억원, 3년물, 800억원, 5년물 300억원 등 총 1800억원 규모로 발행 계획을 세웠다. 수요예측 결과에 따라 최대 3600억원까지 증액 한도를 열어놨다.대신증권은 희망 금리 밴드로 개별 민평 대비 -30bp~+30bp를 가산한 수준을 제시했다. 대표주관은 신한투자증권, 한국투자증권, KB증권, NH투자증권이다.하나금융지주(AA-)은 20일 2700억원 규모의 신종자본증권 수요예측을 진행한다. 교보증권, NH투자증권이 대표 주관을 맡았다. 하나금융지주는 고정 금리밴드로 3.0%~3.5%를 제시했다.BBB급 두산퓨얼셀·이랜드월드 공모채 조달 나서홈플러스의 기업 회생 신청 이후 투자자들의 안전자산 선호도가 높아지면서 비우량 회사채에 대한 투자심리 냉각이 지속되고 있는 가운데 BBB급 발행사들이 다시 자금 조달에 나선다.두산퓨얼셀(BBB0)은 20일 총 400억원 규모의 회사채 수요예측을 진행할 예정이다. 만기는 2년물 150억원, 3년물 250억원 등으로 구성했다. 수요예측 결과에 따라 최대 800억원까지 증액 발행할 계획도 세웠다.두산퓨얼셀은 희망 금리 밴드로 개별 민평 대비 -30bp~+30bp를 가산한 수준을 제시했다. 대표주관은 KB증권, 한국투자증권, 키움증권이다.연초 회사채 수요예측에서 단 한 건의 매수 주문도 확보하지 못했던 이랜드월드(BBB0)도 다시 한번 회사채 시장을 찾는다.이랜드월드는 1년물 150억원, 1.5년물 150억원 등 300억원 회사채 발행을 세웠다. 오는 21일 회사채 수요예측을 진행한다.이랜드월드는 희망금리 밴드 상단을 1년물 6.6%, 1.5년물 6.8% 등 높은 수준의 고정 금리를 제시했다. 만기를 줄이고 금리 메리트를 높여 시장 친화적인 공모 구조를 만든 셈이다.한편 지난주에는 여천NCC 부도 위기, 건설 현장 사망사고 등의 이슈가 발생했으나 크레딧 시장 전반에 미치는 영향은 크지 않을 전망이다.김기명 한국투자증권 연구원은 “예상치 못한 업종에서 발생한 이슈라면 전체 업종에 대한 신용위험 점검을 필요로 하면서 크레딧시장 전반으로 충격이 확산할 수 있지만 이미 경계감이 존재하는 업종에서 발생한 이슈이기에 크레딧시장 전반에 영향을 줄 가능성은 제한적인 것으로 판단한다”고 밝혔다.