이더리움, 684만원까지 뛰어…이틀 만에 신고가 재경신"비트코인 상승세 정체…이더리움은 모멘텀 뚜렷"비트코인 매도 자금 대부분, 이더리움 매수에 사용[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 미국 7월 소비자물가지수(CPI) 상승률이 예상에 부합하며 가상자산 시가총액 2위 이더리움이 급등하며 630만원대를 뚫은 13일 서울 강남구 빗썸라운지 전광판에 이더리움 시세가 보이고 있다. 이더리움 독주가 계속되고 있다. 이더리움 신고가는 지난 2021년 11월 기록한 4891달러다. 2025.08.13. myjs@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 시가총액(시총) 2위 가상자산 이더리움이 신고가를 재차 경신했다. 원화 기준으로 684만원까지 치솟으며 사상 처음으로 700만원대 돌파를 앞두고 있다. 비트코인을 매도한 자금으로 이더리움을 사들이는 기관 투자자도 나타났다.25일 오전 3시20분 기준 이더리움은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 684만원에 거래됐다. 원화 신고가다. 지난 23일 4년 만에 최고가를 경신한지 이틀 만에 고점을 또다시 높인 셈이다.달러 기준으로는 5000달러대를 앞두고 있다. 같은 시각 코인마켓캡 기준 이더리움은 4953달러를 기록하며 달러 신고가도 갈아치웠다. 종전 이더리움 최고가는 지난 23일 찍은 4887달러다.다만 현재는 상승분을 일부 반납했다. 이날 9시50분 기준 이더리움은 빗썸에서 24시간 전보다 1.62% 떨어진 655만원에 거래되고 있다.같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 2.04% 하락한 4700달러를 기록했다.가상자산 대장주 비트코인도 간밤 상승세를 이어가다 하락 전환했다.같은 시각 비트코인은 빗썸에서 전일 대비 1.40% 떨어진 1억5696만원을, 코인마켓캡에서 2.36% 빠진 11만2610달러를 각각 기록했다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 플러스(+)로 전환했다. 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 9시59분 기준 비트코인 김치프리미엄은 0.58%다.이더리움이 신고가를 재차 경신한 배경은 9월 금리 인하 가능성이 높아진 영향이다. 미국 금리는 가상자산 등 위험자산의 투심을 결정짓는 중요한 지표다. 금리가 내리면 투심에는 긍정적 영향을, 금리가 오르거나 동결되면 투심에는 부정적 영향을 줄 수 있다.제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장은 지난 22일(현지시간) 잭슨홀 연설에서 시장의 예상을 뒤엎고 금리 인하 가능성을 시사했다. 이더리움은 해당 연설 직후 13% 급등한 바 있다. 이번 신고가 랠리 역시 이 분위기의 연장선인 것으로 보인다.미국 기관 투자자의 매수세도 힘을 보탰다. 최근 이들은 이더리움 기반으로 발행되는 스테이블코인의 확산과 현물 상장지수펀드(ETF) 스테이킹 승인 기대감 등에 따라 이더리움을 대거 사들이고 있다.이에 이더리움이 비트코인을 제치고 상승 모멘텀을 이어갈 것이란 관측이 나온다. 실제로 이더리움은 최근 주간·월간 상승률 기준으로 비트코인을 이미 넘어섰다. 이더리움이 한 달간 30% 오르는 동안 비트코인은 오히려 3% 하락했다.25일(현지시간) 코인데스크에 따르면 크립토로버 가상자산 애널리스트는 "최근 가상자산 거래소의 이더리움 보유량이 줄고 있다"며 "거래소 보유량이 감소하면 공급이 줄어 가격이 상승할 수 있다"고 전망했다.마일스 도이처 가상자산 애널리스트도 "비트코인은 지쳤지만, 이더리움은 아니다"며 "비트코인은 고점 부근에서 상승세가 정체된 반면에 이더리움은 강한 매수세를 형성, 상대적으로 상승 모멘텀이 뚜렷하다"고 진단했다.비트코인 팔고 이더리움을 대신 사들이는 기관 투자자도 나타났다.제이콥 킹 웨일와이어 애널리스트는 이날 X를 통해 "비트코인이 이날 갑자기 급락한 것은 대형 투자자의 대규모 매도 영향"이라며 "비트코인을 매도한 자금 대부분은 이더리움 매수에 사용됐다"고 설명했다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 47점을 기록하며 '중립적인(Neutral)' 수준을 나타냈다. 전날(53·중립적인)보다 떨어진 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．