증권가 "코스피, 7500까지 간다"이재명 대통령이 대선 후보 시절 유세에서 '코스피 5000시대'라고 적힌 피켓을 높이 들고 있다. 사진=뉴스1코스피지수가 내년 최대 7500선에 도달할 수 있다는 증권가의 파격 전망이 나왔다. 시장 일각에서 불거진 인공지능(AI) 산업 거품론도 시기상조라는 판단이다.KB증권은 6일 '코스피, 대세 상승장 쉼표'라는 제목의 보고서를 통해 내년 목표 코스피지수를 5000선으로 장기 강세장 시나리오에서는 7500선을 제시했다.사진=게티이미지뱅크이 증권사 김동원 리서치본부장은 "'3저 호황'에 따른 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 확장과 코스피 실적 사이클 시작으로 1985년 이후 40년 만에 강세장에 진입한 것으로 판단된다"며 "향후 실적 전망 변동에 따라 수정될 수 있지만 장기 강세장 시나리오에서는 코스피지수가 7500선까지 상승할 수 있을 것"으로 내다봤다.이어 "3저 호황에 따라 주가순자산비율(PBR) 밸류에이션 멀티플(수익성 대비 기업가치)이 빠르게 확장하는 가운데 내년 코스피 영업이익은 반도체·전력이 견인하며 전년 대비 36% 증가한 401조원으로 역대 최대치가 예상된다"며 "최대 실적이 코스피지수 상승을 이끌 것"이라고 봤다.현재 코스피 PBR은 1.4배로 전 세계 증시(3.5배) 대비 60%, 아시아(2.2배)와 일본(1.7배)보다 각각 37%와 21% 할인돼 거래되고 있다는 분석이다. 이에 코스피지수가 단기간 가파르게 치솟았음에도 향후 글로벌 투자자들의 매력적인 투자처로 부각될 것이란 게 보고서의 전망이다.최근 코스피지수의 조정은 3저 호황 국면이었던 1984년 4월과 유사한 상황이라고 김 본부장은 판단했다. 그는 "과거 조정 요인은 규제와 긴축 때문이었다"며 "당시 코스피지수는 10.9% 하락했고 조정 기간은 한 달간 지속됐다"고 설명했다. 이어 "1986년 4월 급락 후 3~4주간 횡보하던 시장은 재차 반등하기 시작했다"며 "이는 시간이 지나면서 긴축 등 우려했던 악재 요인이 해소됐고, 시장의 관심이 2분기 실적 시즌으로 이동했기 때문"이라고 부연했다.국내 증시를 폭락케 한 AI 고평가 우려는 기우에 불과하다고 김 본부장은 진단했다. 그는 "올해 AI 산업과 1999년 닷컴버블 비교 논란은 시기상조"라며 "1999년 당시 미국 정부 정책에 따른 시장 환경과 닷컴 업체 펀더멘털(기초체력) 등이 현 시점과 분명한 차이를 나타내고 있기 때문"이라고 설명했다.이어 "1999년 미국은 금리 인상기 진입한 가운데 정부의 흑자기조 유지로 긴축 정책을 시행했다는 점에서 현재 미국의 완화된 통화 및 재정정책과 상반된다"며 "1999년 닷컴 업체들의 평균 주가수익비율(PER)은 60배를 기록한 반면 현재 AI 기업들의 평균 PER은 30배로 절반 수준에 불과하다"고 분석했다.그러면서 "AI는 과거 40년간 글로벌 정보기술(IT) 산업의 성장 변곡점을 고려할 때 PC(인터넷)와 모바일(아이폰) 이후 세 번째 산업 혁명으로 판단된다"며 "PC·모바일 산업의 경우 태동 이후 10~15년간 장기간 고성장을 지속했다"고 설명했다.AI 산업은 2022년 11월 챗GPT 공개 이후 불과 3년 밖에 지나지 않았고, AI 확장 사이클이 이제 시작에 불과하다고 김 본부장은 강조했다. 이 같은 상황 속 보고서는 코스피 전략 업종으로 △반도체 △원전 △방산 △증권 등을, 최선호주로는 △삼성전자 △SK하이닉스 △두산에너빌리티 △한국전력 △현대건설 △현대로템 △한국금융지주를 제시했다.