행안부, 21일부터 9월 말까지 특별점검 실시내부 고발자 포상금 5억원으로 10배 상향도[대구=뉴시스] 이무열 기자 = 지난해 4월 1일 대구 수성구 새마을금고 본점 안으로 한 시민이 들어가고 있다. 2024.04.01. lmy@newsis.com[서울=뉴시스] 강지은 기자 = 행정안전부는 최근 빈번하게 발생하고 있는 새마을금고 금융사고를 근절하기 위해 오는 21일부터 특별점검을 실시하고, 개별 금고의 내부통제도 강화한다고 15일 밝혔다.우선 9월 말까지 금융사고 발생 가능성이 높은 금고 100여개를 대상으로 횡령·배임 등 금융사고와 내부통제 운영현황에 대한 특별점검을 실시한다.이번 특별점검을 비롯한 새마을금고 감사 과정에서 금융사고가 적발되거나 이사장 등 내부통제 관리자와 책임자가 내부통제 의무를 다하지 않은 사실이 확인될 경우 엄중 제재할 예정이다.4월부터 진행 중인 금융감독원 및 예금보험공사와의 정부합동감사에서도 해당 부분을 집중 검토할 방침이다.금융사고 당사자와 내부통제 관리자 및 책임자에 대한 제재 및 내부 감시도 강화한다.고객의 신뢰를 저버린 횡령 등 중대한 금융사고의 당사자에 대해서는 원칙적으로 징계면직 처리하는 '원스트라이크 아웃제'를 적용하고, 업무를 소홀히 한 내부통제 관리자와 책임자에게도 제재 기준 상향을 추진한다.새마을금고중앙회 핫라인으로 운영 중인 MG안심신고센터 등 다양한 채널로 금융사고를 고발할 수 있도록 전체 새마을금고 임직원을 대상으로 신고 채널을 적극 홍보해 내부 고발도 활성화한다.아울러 현재 사고 금액의 1% 또는 최대한도 5000만원 수준인 내부 고발자 포상금을 사고 금액의 10% 또는 최대한도 5억원으로 10배 상향해 내부 고발자에 대한 인센티브를 대폭 강화한다.이 밖에 새마을금고중앙회 13개 지역본부에서 전국 모든 새마을금고의 내부통제 운영현황을 분기별로 점검하고, 임직원 교육을 강화한다.내부통제 운영현황 점검 결과 내부통제가 미흡한 것으로 나타난 금고에 대해서는 중앙회 직원이 각 금고에 방문해 현장지도를 실시하고, 해당 실적을 지역본부 평가 지표로 활용해 적극적인 지도가 이뤄지도록 할 방침이다．