[연합뉴스]올해 초 한국수력원자력‧한국전력이 미국 원전기업 웨스팅하우스와 ‘굴욕 계약’을 체결했다는 논란에 개장 전부터 관련 종목들이 또 급락하고 있다.20일 넥스트레이드에 따르면 오전 8시 10분 현재 두산에너빌리티 주가는 전날보다 7.40% 내린 5만5100원에 거래되고 있다. 프리마켓 시작 이후 5만24500원까지 떨어진 뒤 일부 회복했다.‘원전 대장주’로 꼽히며 지난 5월 이후 급등세를 보이던 주가가 일시에 꺾인 것은 지난 1월 체결한 웨스팅하우스와의 지식재산권 본쟁 종료 합의문이 우리에게 불리한 조건이라는 논란이 불거지면서다.합의문에는 한수원·한전 등이 원전을 수출할 때 1기당 6억5000만달러 규모의 물품·용역 구매 계약을 웨스팅하우스와 맺고 1기당 1억7500만달러의 기술 사용료를 내는 조항이 들어간 것으로 전해졌다.한국 기업이 차세대 원전 기술로 꼽히는 소형모듈원전(SMR) 등을 독자 개발해 수출할 때에도 웨스팅하우스의 사전 검증을 받아야 한다는 내용도 포함됐다.이에 따라 지난해 7월 체코 두코바니 원자력발전소 사업 수주를 계기로 각광받던 ‘팀 코리아’에 대한 투심도 낮아졌다. 소식이 전해진 전날에도 두산에너빌리티 주가는 8.60% 급락했다.전날 3.76% 내린 현대건설 주가도 프리마켓서 4.55% 추가 하락 중이고, 한국전력(-4.95%), 한전KPS(-5.62%), 한전기술(-7.64%) 등도 일제히 약세를 보이고 있다.