닷컴버블의 아이콘 ‘시스코’AI바람 타고 25년만에 최고가시스코닷컴버블의 상징 시스코 시스템즈(CSCO)가 25년 만에 신고점을 경신했다. 인공지능(AI) 붐에 힘입어 네트워크 장비 교체 수요가 커지면서 주가는 연초 대비 35% 상승했다.10일(현지시간) 뉴욕 증시에서 시스코는 전날보다 0.93% 오른 80.25달러로 마감했다. 이로써 2000년 3월 27일에 기록했던 80.06달러를 25년 8개월여 만에 넘어섰다. 한때 미국 시가총액 1위 기업이었던 시스코는 닷컴 버블이 붕괴하면서 지난 2003년에 고점 대비 90% 넘게 붕괴했다. 이후 22년간 서서히 낙폭을 회복했다.기업간거래(B2B) 기업 시스코는 최근 기업들이 AI 지출을 늘리자 수혜주가 됐다. 특히 하이퍼스케일러(대형 클라우드 기업)가 AI 데이터센터 지출을 늘리면서 최근 분기(8~10월) 클라우드·서비스 사업부 매출이 전년 동기 대비 45% 급증했다.시스코는 자체적으로도 ‘AI 전환’에 속도를 내며 기존 하드웨어 위주에서 소프트웨어 영역으로 사업을 넓히고 있다. 시스코는 지난해 AI 보안 기업 로버스트 인텔리전스와 AI 서비스 기업 디퍼 인사이트를 인수했다.척 로빈스 시스코 최고경영자(CEO)는 “AI는 인생에서 본 가장 큰 기회”라며 “기업들이 AI 워크로드를 어디서나 원활하게 가동할 수 있도록 데이터센터를 변환시킬 것”이라고 말했다.시스코와 함께 닷컴 시대를 주름잡았던 기업 중 마이크로소프트와 IBM, 인텔은 현재도 거래되고 있다. 반면 루슨트 테크놀로지스(합병), 노텔 네트웍스(파산)는 역사 속으로 사라졌다.