국민연금 "의혹 검토 회의했을 뿐, 결정난 사안 없다"이지스 출자금 7개 운용사에 배분 의혹도 반박 "논의된 사안 아니다"'갑질·채용 강요 의혹' 감사받는 국민연금 A 실장 개입설도내부에서 이지스 출자 철회 주도...'이해상충·공정성 훼손' 지적이 기사는 2025년12월11일 18시00분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 지영의 기자]"국민연금이 이지스자산운용에 출자 철회를 통보했다는 것도, 투자위원회에서 투자금 회수를 의결했다는 것도 전혀 사실이 아니다. 국민연금 내부 논의 내용이 외부에 함부로, 그것도 부정확하게 도는 것에 대해 강한 유감을 표한다"한 국민연금 내부 관계자는 이지스자산운용 출자 철회 논란을 두고 이같이 일갈했다.11일 투자은행(IB) 업계 및 이데일리 취재를 종합하면 국민연금은 지난 9일 이지스자산운용 경영진을 불러 매각 과정에서 운용 중인 펀드 및 기관투자자(LP) 관련 정보가 유출됐다는 의혹에 대해 소명을 받았다. 원매자로 나선 한화생명, 흥국생명, 힐하우스인베스트먼트에 M&A 실사 자료를 제공하는 과정에서 이지스자산운용의 펀드 정보가 제공됐다는 점을 문제 삼은 것으로 알려졌다.이튿날인 10일에는 국민연금 내부 회의에서 이지스 관련 안건이 논의됐으나, 이는 단순 의견 교환 수준의 회의였던 것으로 확인됐다. 출자 철회나 투자금 회수와 같은 결론이 내려진 사안은 없었다는 게 내부 공통된 설명이다.이와 관련 국민연금 내부 관계자는 "국민연금은 신중하게 움직이는 기관이다. 특정인의 의혹 제기만으로 즉시 투자금 회수를 결정할 수 있는 사안이 아니고, 그런 식으로 운영되지 않는다"며 선을 그었다.이어 "국민연금이 이지스에 출자 철회를 통보했다는 것도, 투자위원회에서 투자금 회수를 의결했다는 보도 등도 전혀 사실이 아니다. 10일 위원회에서는 아무것도 의결된 사안이 없다"며 "국민연금 내부 논의 내용이 외부에 함부로, 그것도 부정확하게 도는 것에 대해 강한 유감을 표한다"고 말했다.연금 내부에서는 이지스자산운용 안건이 특정인의 의혹 제기 단계임에도 불구하고 국민연금의 공식 확정 사안인 것으로 확산하는 것을 경계하고 있다.위탁자산이 회수되면 국민연금과 현재 위탁운용 계약을 맺고 있는 코람코자산신탁, 캡스톤자산운용, 삼성SRA자산운용, KB자산운용, 퍼시픽자산운용, 페블스톤자산운용 등으로 이관될 가능성이 있다는 것도 담당 투자실 고위 책임자 극히 일부의 주장인 것으로 파악됐다.문제는 이지스자산운용 출자 철회 및 자산 이관 안건을 강하게 밀어붙이는 주체인 A 실장이 내부에서 갑질과 채용 강요, 부정 청탁 의혹으로 국민연금의 감사를 받고 있는 인사라는 점이다. 국민연금은 국회 보건복지위원회에 접수돼 이관된 투서를 근거로 몇달 째 A 실장에 대한 감사를 진행 중인 것으로 파악됐다. A 실장은 감사 기간 중 사의를 표했으나, 감사 중임을 감안해 잠정 보류된 것으로 전해졌다.감사 중인 인사가 출자 철회나 자산 이관과 같은 정책적·징계성 결정을 주도하는 것 자체가 절차적 정당성을 훼손할 수 있다는 지적도 나온다. 감사 대상자는 사실 규명 전까지 의사결정 과정에서 일정 부분 배제되거나 최소한 영향력에서 분리돼야 한다는 것이 일반적 원칙임에도, 해당 인사가 오히려 조치를 강하게 압박하는 위치에 서게 되면 결정의 객관성과 공정성에 대한 의문이 불가피하다는 평가다.업계에서는 국민연금이 매각 과정을 두고 이례적으로 강하게 나오는 점을 두고도 의문을 표한다.한 업계 관계자는 "국민연금도 기업 투자를 위한 실사를 할 때 기업 매출을 들여다본다. 그럼에도 (이지스 펀드 평가액 및 정보 제공을 두고) 국가 기밀 유출이라고 주장하는 것은 이상한 논리"라고 지적했다.한편 이지스자산운용에 출자한 다른 LP들 차원에서도 이지스자산운용에 소명을 요청한 것으로 파악됐다.한 연기금 관계자는 "이지스자산운용 매각 과정에서 우리 기관이 어떤 피해를 입었는지 아직 알지 못해 면담을 할 예정"이라며 "확인해봐야 하는 사안이기는 하나, 다만 운용사가 매각 대상으로 나왔으면 원매자들이 펀드 정보를 제공 받는 것은 정상적인 절차가 아닌가 생각한다"고 평가했다.