7거래일 연속 최고가 경신HBM4 세계 최초 개발·양산 체계 구축 영향경기도 이천 SK하이닉스 본사. [연합][헤럴드경제=경예은 기자] SK하이닉스 주가가 5%대 가까운 상승폭을 기록하며 연일 최고가를 갈아치우고 있다.이날 오전 9시19분 기준 KRX 정규장에서 SK하이닉스는 4.89% 상승한 32만2000원에 거래 중이다. SK하이닉스 주가는 지난 7거래일 연속 상승세를 보이고 있다. 특히 지난 10일에는 전 거래일 대비 1만6000원(5.56%) 올라 30만원대를 돌파했다.호재로는 차세대 인공지능(AI) 메모리 신제품 발표가 꼽힌다. SK하이닉스는 같은 날 초고성능 고대역폭 메모리(HBM)4 개발에 성공하고 세계 최초로 양산 체제를 구축했다고 밝혔다.이번 제품은 이전 세대인 HBM3E보다 데이터 전송 통로(I/O)를 2배 늘린 2048개로 설계돼 대역폭을 2배 확대했다. 전력 효율 또한 40% 이상 개선돼 업계 최고 수준의 성능을 갖췄다는 것이 기업 설명이다.HBM 개발을 총괄한 조주환 SK하이닉스 부사장은 “HBM4 개발 완료는 업계의 새로운 이정표”라며 “고객이 요구하는 성능과 에너지 효율, 신뢰성을 모두 충족하는 제품을 적시에 공급해 AI 메모리 시장에서 경쟁우위를 확보하겠다”고 밝혔다.김주선 SK하이닉스 AI인프라 사장(CMO)도 “HBM4는 AI 인프라 한계를 뛰어넘는 상징적인 전환점이자 AI 시대 기술 난제를 해결할 핵심 제품”이라며 “SK하이닉스가 풀 스택 AI 메모리 프로바이더로 성장해 가겠다”고 말했다.또한 간밤 발표된 미국의 8월 소비자물가지수(CPI)가 전년 동월 대비 2.9% 상승으로 시장 예상치에 부합하면서 글로벌 투자심리가 개선된 점도 주가 상승에 힘을 보탰다.