허기호 동생 허기수, 지주회사 합류…형제 경영?한일·현대시멘트 통합 계기 경영구도 변화 조짐중견 건축자재그룹 한일시멘트의 오너 3세 형제가 지주회사에 동반 포진한다. 시멘트업계 2위 한일시멘트와 한일현대시멘트의 합병을 계기로 향후 경영구도에 변화의 조짐이 감지되고 있다. 무엇보다 형제 경영이 이뤄질지 관심사다.허기호 한일시멘트그룹 회장막냇동생, 지주사 부회장으로 신규 선임17일 한일홀딩스에 따르면 허기수(55) 한일시멘트㈜ 부회장을 이달 1일 자사 부회장으로 신규 선임했다. 오너 허기호(59) 회장의 두 남동생 중 막내다. 지난달 1일 시멘트 양대 계열사인 한일시멘트(존속)와 한일현대시멘트 통합에 따른 오너 일가 경영구도 재편으로 볼 수 있다.한일시멘트그룹은 1세대 개성상인 고(故) 허채경(1915~1995) 전 명예회장→5남1녀 중 장남 허정섭(86) 명예회장에 이어 창업주의 장손인 허 회장이 경영권을 승계했다. 현재 한일홀딩스 최대주주로서 지분 31.23%(특수관계인 18명 포함 69.65%)를 소유 중인 이유다.허 명예회장의 세 아들 중 장남인 허 회장은 2018년 7월 한일홀딩스를 정점으로 한 지주회사 체제로 전환한 이래 홀딩스 각자대표 및 한일현대시멘트 사내이사를 겸직해왔다. 여기에 차남 허기준(56) 전 한일Development 부사장과 달리 3남 허 부회장이 경영에 참여해왔다.다만 허 부회장의 존재감은 미미했다. 2020년 11월 한일시멘트, 2021년 3월 한일현대시멘트 각자대표에 오르기도 했지만 2021년 11월 동시에 퇴임했고, 작년 2월 한일시멘트 이사회의장직을 내려놓은 뒤로는 양사의 미등기 부회장으로 적을 뒀다. 한일홀딩스 개인지분도 1.65%가 전부다.한일홀딩스, 한일시멘트 이사회오너 형제, 홀딩스·시멘트 이사회 동반 포진할까허 부회장의 한일홀딩스 합류로 양상이 달라졌다. 오너 형제가 같이 지주회사에 적(籍)을 두게 됐다. 아울러 내년 3월 정기주주총회를 계기로 지주사와 사업 주력사의 이사회 동반 참여 여부도 주목거리다. 이사 임기가 만료되는 임원들이 적잖고, 두 곳 모두 정관상 이사회 정원(3명 이상)에 상한을 두고 있지 않아서다.한일홀딩스 이사회는 3인(사내 2명·사외 1명) 체제다. 사내이사는 허 회장 외에 2022년 11월 각자대표로 선임된 박지훈 부사장이 맡고 있다. 박 부사장의 등기임원 임기(2년)가 내년 주총때 만료된다.한일시멘트는 7명(사내 3명·사외 4명)이다. 각각 2019년 7월, 작년 12월 선임된 전근식 사장과 오해근 최고안전경영자(CSO․전무) 두 각자대표 체제로 운영되고 있다. 이외 총무․HR․기업문화 담당 선영현 상무가 사내이사진을 구성하고 있다. 3명의 등기임원 임기 역시 끝난다.한일시멘트에 흡수된 한일현대시멘트의 경우는 4명(사내 3명·사외 1명)으로, 전 사장과 오 전무가 각자대표를 겸직하며 이외 허 회장이 이사회 멤버로 활동해왔다. 따라서 허 회장이 한일시멘트 등기임원으로 옮기고, 한일시멘트 부회장직을 유지하고 있는 허 부회장 또한 이사회에 동반 포진할 개연성을 배제할 수 없다.한일홀딩스 최대주주