모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 한국 지수 구성 종목에 새로 편입되는 종목 주가가 편입발표 당일 하락했다. 지수 편입 종목이 예상을 벗어나지않아 주가에 선반영된 탓이다. 시장에서는 다음 편입 예상 종목에 주목해야한다는 조언이 나온다.8일 금융투자업계에 따르면 글로벌 지수 산출업체인 MSCI는 8월 정기 리뷰 결과를 발표하고 두산 효성중공업 LIG넥스원을 한국 지수에 포함시켰다. SKC, CJ제일제당, LG이노텍은 지수에서 제외됐다. 실제 지수 내 비중조정은 한국시간 기준 오는 27일에 이뤄질 예정이다.지수 구성종목 발표 당일 오전장에서 신규 편입된 종목들은 일제히 하락했다. 12시 기준 두산 -0.66% 효성중공업 -3.68% LIG넥스원 -13.76% 등 하락세를 이어가고 있다. 편출 종목인 SKC(0.60%) CJ제일제당(0.0%) LG이노텍(0.70%) 주가도 영향을 받지 않았다.통상 지수에 종목이 새롭게 편입되면 주가에 긍정적인 영향을 미친다. 지수를 기계적으로 따라가는 인덱스 펀드 등 패시브 자금이 유입되기 때문이다. MSCI 지수 변경으로 인해 효성중공업 3024억원, LIG넥스원 3367억원, 두산 1903억원 등이 유입될 것이라는 게 증권가 분석이다. 반대로 SKC에서는 795억원, CJ제일제당에서는 878억원, LG이노텍에서는 946억원이 빠져나갈 것으로 증권가는 내다보고 있다.MSCI 지수 편출입에도 시장 반응이 미미한 건 결과가 시장의 예상을 벗어나지 않았기 때문이다. 고경범 유안타증권 연구원은 "지수에 새로 편입된 세 종목 모두 편입 가능성이 매우 높았던 종목들"이라며 "강한 매수세가 나타나기 어려워 시장 영향은 미미할 것"이라고 분석했다.시장에서는 다음 MSCI 지수 정기변경에 편입될 종목에 주목해야한다는 분석이 나온다. HD현대마린솔루션 에이피알 HD현대미포 HD현대건설 한화 등이 대표적이다. 다음 MSCI 지수 정기 변경은 11월에 이뤄진다. 강송철 유진투자증권 연구원은 "MSCI 지수 신규 편입종목은 발표 45일전부터 발표일까지 주가가 상승하는 경향을 보였다"며 "신규 편입이 예상되는 종목 가운데 실적이 뒷받침되는 종목에 주목해야한다"고 조언했다.