박상현의 경제수다제롬 파월 미국 연준 의장. 로이터 연합뉴스미국 증시 등 주요국 증시가 8월 들어 강한 상승 랠리 중이다. 증시뿐 아니라 대표적인 위험자산인 비트코인 및 이더리움 등 가상자산 시장도 함께 뜨거워지고 있다. 고율 관세 시행, 고용 쇼크발 경기침체 우려 등 금융 시장 내 호재보다는 악재가 상대적으로 많은 것이 현실이지만 위험자산의 강한 랠리가 이어지고 있다.이는 금융시장이 좋은 측면만 바라보고 있기 때문이다. 우선 관세와 관련해 시장은 예상보다 높은 관세율보다 협상 타결에 따른 관세 불확실성 해소에 안도하고 있다. 금융시장은 7월 미국 고용 쇼크에도 역시 경기 리스크보다 미 연준의 금리 인하 가능성에 초점을 맞추고 있다.여기에는 지난해 8월 학습효과가 한몫하고 있다. 지난해 8월, 올해와 유사한 미국 고용 쇼크와 엔 캐리 트레이드 청산 우려가 겹치면서 미국 등 주요국 증시는 급락했다. 그러나 지난해 9월 미 연방준비제도(Fed)가 예상 밖 ‘빅컷’(50bp 금리 인하)을 단행하면서 금융 시장 및 경기 분위기가 전환됐다. 지난 8월 초 미국 고용지표 부진으로 급락했던 증시가 빠르게 반등한 것은 물론 강한 랠리를 이어가고 있는 배경에는 학습 효과, 즉 고용 쇼크로 오는 9월 미 연준이 금리 인하 나설 것이라는 기대감이 큰 역할을 하고 있다. 한술 더 떠 트럼프 행정부는 미 연준에 빅컷을 요구하고 있다.미국 물가도 미 연준의 9월 금리 인하에 힘을 더하고 있다. 서비스 물가 등 일부 물가의 끈적임이 지속하고 있음에도 불구하고 관세 발 인플레이션 압력이 제한적 수준으로 나타나고 있어 미 연준도 관세 때문에 더는 금리 인하를 지연시키기 어려울 것이라는 분위기가 확산하고 있다. 9월 금리 인하 굳히기 모드에 접어든 것이다.그러나 미국 증시의 강한 랠리를 견인하는 가장 중요한 요인은 소위 ‘매그니피센트 7’(애플, 마이크로소프트, 알파벳, 아마존, 엔비디아, 테슬라, 메타)를 중심으로 한 빅테크 업체들의 실적 서프라이즈이다. 인공지능(AI) 사이클이 전기차와 같이 일시적 정체 현상, 즉 캐즘 장벽에 부딪히지 않고 강한 확장세를 유지하면서 미국 빅테크 업체 주가의 강한 상승세가 이어지고 있다. AI 사이클 주도권을 강화하려는 트럼프 대통령의 정책도 한몫하고 있지만 구독경제 효과가 빅테크의 강한 성장을 이끌고 있다는 생각이다. 넷플리스, 메타, 구글, 애플 등 미국 빅테크에 전 세계 소비자의 구독 중독현상이 심화하면서 이들 업체의 실적이 오름세인 추세를 유지하고 있다. 트럼프 대통령이 관세 전략을 통해 전 세계가 미국 경제에 기여할 것을 반강제적으로 강요하고 있지만 미국 빅테크 업체들은 소프트웨어 및 콘텐츠를 통해 전 세계 소비자의 구독 열기를 강화하고 있다.물론 미국 빅테크 주가에 대한 과열을 우려하는 목소리도 커지고 있지만 미 연준이 금리 인하를 통해 유동성마저 재차 공급해준다면 당분간 빅테크를 중심으로 한 미국 증시 상승세 흐름은 이어질 공산이 높다. 즉, 미국 예외주의 현상이 재차 강화될 것이다. 동시에 미 연준의 금리 인하 재개는 글로벌 유동성 확대를 통해 위험자산 선호 현상을 확산시키는 촉매제가 될 것으로 기대한다.박상현 iM증권 수석전문위원