사진은 기사와 무관함 (서울=뉴스1) 이동해 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 발표한 상호관세 여파로 미국 주식 시장이 급락한 4일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 시황과 나스닥 종합지수가 표시되고 있다.  이날 오전 9시5분 기준 코스피는 전날 종가와 비교해 33.66포인트(p)(1.35%) 하락한 2453.04를 기록하고 있다. 코스닥은 전날 대비 5.41p(-0.79%) 하락한 678.08를 가리키고 있다. 서울외환시장에서 달러·원 환율은 전날 종가보다 14.30원 내린 1452.70원에 거래되고 있다. 2025.4.4/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 이동해 기자#. 투자자 A씨는 B증권사 랩 어카운트(투자일임 계좌)를 통해 미국 주식에 투자했다가 최근 손실을 보자 금융당국에 성과보수를 반환해달라는 민원을 제기했다. 하지만 B증권사는 A씨의 달러 기준 투자 자체는 손실이 발생했지만 환율이 급격하게 올라 원화 기준으로 이익이 발생했기 때문에 성과보수를 받는 것이 맞다고 주장했다. 금융당국은 약정서와 설명서상 성과보수는 원화기준으로 산출한다고 기재돼 있고, 환차익도 일종의 성과라며 증권사의 손을 들어줬다.금융감독원은 28일 국내 투자자들의 해외 투자가 증가함에 따라 투자수익 지급, 산정 방법 등 해외 금융상품 투자와 관련된 민원이 지속 제기되고 있다고 밝혔다.예탁결제원에 따르면 외화증권 보관 금액은 2023년 6월말 기준 998억3000만달러에서 1041.9(2023.12말)→1273.3(2024.6말)→1587.2(2024.12말)→1844.5(2025.6말)로 2년간 2배 가까이 증가했다.반기별 외화증권 보관 금액/그래픽=김지영금감원에 신고된 민원 제기 사례를 살펴보면 환차익에 대한 성과보수 문제를 포함해 크게 7가지로 나뉜다.먼저 자산운용사를 통해 액티브펀드에 투자하고 개별 종목의 수익률 상승이 인덱스펀드처럼 비례하지 않는다는 점에 불만을 갖고 민원을 제기하는 경우다. 투자자 C씨는 애플, 마이크로소프트, 구글 비중이 큰 액티브펀드에 투자했는데 나스닥 지수 급등에도 펀드수익률이 저조해지자 민원을 제기했다.하지만 금융당국은 펀드수익률 산정기준이 되는 기준가격은 자산운용사 홈페이지에 공개했으며 수익률 산정에 문제가 없었고, 특히 판매회사가 펀드의 가치결정에 영향을 미치지 않는다고 설명했다.액티브 펀드의 수익률은 지수를 추종하는 인덱스펀드와 달리 특정 지수의 수익률과 비례하지 않는다. 지수보다 높은 운용 성과를 목표로 하고 관리비용(운용보수 등)이 높은 경우가 많다.ISA 계좌(개인종합자산관리계좌)를 통해 정기예금에 가입했다가 ISA 계좌 만기가 도래해 정기예금이 중도해지되면서 예상 수익을 올리지 못했다는 민원 사례도 있다. 투자자 D씨는 이런 이유로 첫 약정이율보다 낮은 특별중도해지이율을 적용하는 것은 부당하다며 민원을 제기했다.하지만 금융당국은 설명서상 정기예금 만기일이 ISA 계좌의 만기일 이후인 경우 특별중도해지이율로 자동해지 된다고 기재돼 있고 만기도래 전 이메일, 문자메시지를 통해 안내한 만큼 금융회사의 업무처리가 부당하다고 보기 어렵다고 판단했다.이외에도 금융당국은 △펀드 환매금액은 청구일이 아닌 환매기준일 기준 △해외채권 이자는 늦게 발생해 지연될 수 있음 △스탑-리밋(STOP/LIMIT) 주문은 가격이 급변하거나 거래량이 충분치 않으면 체결되지 않을 수 있음 △대행 서비스 통해 미국 공모주 청약시 국내와 다를 수 있음 등을 주의해야 한다고 당부했다.금융감독원은 관계자는 "펀드 수익률 산정 기준, 해외 공모주 청약 대행 서비스 관련 분쟁 등 금융소비자가 금융상품 투자시 오인할 수 있는 분쟁민원이 발생하고 있다"며 "금융투자상품을 투자할 때 알아야 할 체크포인트를 안내해 소비자 피해를 예방하고자 한다"고 말했다.