상장폐지 위기인 금양의 자금 조달 계획이 세 번 미뤄진 가운데, 소액주주 연대가 상대적으로 경영진을 강하게 압박하지 않고 있어 그 배경에 관심이 쏠린다.금양의 미래를 낙관적으로 바라보는 주주가 다른 상폐 위기 기업에 비해 많은 점, 매수 단가가 아주 낮은 초기 투자자가 소액주주 여론을 주도한다는 점 등이 그 이유로 꼽힌다.7일 금융감독원 전자공시시스템(DART)에 따르면 금양은 제3자 배정 유상증자 납입일을 지난 9월 17일에서 10월 17일로 1개월 연기했다. 금양이 납입일을 변경한 것은 이번이 세 번째다.일러스트=챗GPT 달리3금양은 지난 6월 사우디아라비아 기업 ‘스카이브 트레이딩&인베스트먼트(스카이브)’에 신주를 발행해 4050억원을 조달하겠다고 발표했다. 이 가운데 2500억원은 2차전지 공장 준공에, 나머지 1550억원은 배터리 설비에 투자하겠다는 청사진을 제시했다.하지만 회사로 돈이 들어오지 않고 이유만 바뀌고 있다. 처음 납입일을 변경한 지난 8월 1일 금양은 공지를 통해 “해외 송금 과정에서 예상치 못한 추가 지연이 발생했다”고 해명했다. 두 번째 연기를 공지한 9월 3일에는 “사우디아라비아의 자금을 한국으로 송금하기 위한 업무 진행이 순탄치 않았다”고 했다.이어 9월 17일에는 “투자금 납입을 받기 위해 현지 실무 담당자와 매일 통화 및 미팅을 하며 한국으로의 송금이 원활하도록 최선을 다해 노력했다”며 “투자사는 금양에 반드시 투자하겠다는 의지를 재차 표명하며 조정된 일정을 제시했다”고 했다.금양은 외부 감사인의 감사의견 ‘거절’로 지난 3월부터 거래 정지 상태다. 하지만 약 24만명으로 알려진 금양의 소액주주들은 당장 공동 행동에 나서지는 않고 있다.소액주주 플랫폼 ‘액트’에도 금양 주주 3000여명이 모여 있고, 금양 주주들이 구성한 카카오톡 단체 채팅방도 4~5개에 이르지만 이들은 행동에 나서기보다 상황을 ‘예의 주시’만 하고 있다.금양 소액주주 연대는 현재 류광지 금양 회장과 면담을 우선 추진 중인 것으로 알려졌다. 상장폐지 위기에 놓였던 다른 상장사 소액주주들이 한국거래소 앞에서 ‘트럭 시위’를 하거나, 지분율을 더 끌어올려 임시 주주총회를 소집하는 등의 움직임을 보이는 것과 대조적이다.업계에서도 특이한 사례라고 평가한다. 한 금융투자업계 관계자는 “보통 소액주주 연대들이 경영진과 싸우면서 적극적으로 여론 형성에 나서는 것과 금양은 다르다”며 “경영진에 대한 믿음이 강한 편으로 보인다”고 했다.주가 낙폭이 워낙 큰 탓이라는 의견도 있다. 금양 주가는 이차전지 열풍에 힘입어 2023년 장중 19만4000원까지 치솟았다. 하지만 이후 주가가 곤두박질쳤고, 거래 정지 전 주가는 9900원에 그쳤다.네이버페이 ‘내 자산 서비스’와 연동한 금양 투자자 4620명의 평균 손실률은 84.99%에 달한다. 이들의 1주당 평균 단가는 6만5964원이다. 이번 유상증자가 성공해 기사회생하지 않으면 손실을 메울 수 없는 수준인 셈이다.한 증권사 프라이빗 뱅커(PB)는 “금양을 매수한 고객은 14만~15만원대에 매수했는데 지금은 주가가 너무 떨어져 자포자기한 상태”라고 했다.그럼에도 소액주주 연대 내의 여론은 금양에 대한 믿음이 굳건한 초기 투자자들이 주도하고 있다. 문제는 이들의 평균 매수 단가가 아주 낮다는 데 있다. 금양이 이차전지주로 처음 편입된 당시 주가는 4000~5000원 정도에 불과했다. 이들은 설령 지금 상장폐지된다고 해도 익절이 가능하다. 상대적으로 느긋하게 기다릴 수 있는 여유가 있는 셈이다.물론 대다수 투자자는 속이 터지는 상황이다. 한 금양 주주는 “마땅한 대책이 없다”면서 “소액주주 연대도 유상증자 관련 정확한 자료를 요구하는 대신 경영진이 설명하는 희망적 이야기만 전하고 있다”고 토로했다.