올리브영 합병 착수 소식에 급등세거래량도 전일보다 10배 가까이 폭증"사실무근" 선 긋기에도 6% ↑ 마감[서울경제]CJ(001040)가 CJ올리브영과의 합병 절차에 착수했다는 소식이 전해지면서 주가가 하루 만에 1만 원이 넘게 오르는 등 급등세를 보였다. 이후 CJ 측에서 검토한 바 없다는 공식 입장을 내면서 전면 부인했지만 열기는 식지 않은 채 거래를 마감한 것으로 나타났다.6일 한국거래소에 따르면 전날 CJ의 주가는 종가 기준 17만 5600원을 기록했다. 전거래일 대비 1만 100원 오른 수준으로 두 달여 만에 17만 원 선을 돌파했다. 장 초반 CJ가 최근 한 회계법인에 CJ올리브영과의 합병 목적 가치평가를 의뢰했다는 보도가 퍼지면서 주가가 급격히 뛰었다. 해당 소식에 주요 포털의 종목토론방 등 커뮤니티에서도 합병 가능성과 주가 향방을 둘러싸고 갑론을박이 이어졌다.CJ 측은 곧바로 "올리브영과의 합병비율 산정 작업을 개시했다는 보도는 전혀 사실이 아니다"라며 "CJ그룹은 양사 합병을 위한 가치평가를 의뢰한 적이 없고 합병 여부를 검토하지도 않았다"고 일축했다. 이에 한때 장중 18만 3800원까지 올랐던 주가는 상승폭을 점차 줄였지만 지난달 8일 이후로 가장 높은 상승률(6.10%)을 기록하며 거래를 마쳤다. 아울러 이날 거래량도 116만 5082주로 폭증했으며 이는 전거래일(12만 7717주)의 10배에 가까운 규모다.CJ와 CJ올리브영의 합병 가능성은 꾸준히 제기돼 왔다. CJ그룹의 승계 구도를 위한 지분 정리가 마무리되지 않은 상황에서 CJ제일제당 식품성장추진실장을 맡았던 이선호 실장이 지주사로 소속을 옮기며 합병설이 재점화됐다. 오너 4세가 미래 사업을 담당해 경영권 승계를 준비하는 것 아니냐는 추측이 퍼지면서다. 현재 CJ 미래기획실장을 담당하고 있는 이 실장은 지난해 말 기준으로 CJ와 올리브영의 지분을 각각 3.20%, 11.04% 보유하고 있기 때문에 일각에선 합병 시 지배력 강화로 이어질 수 있다는 예측이 나왔다.경영권 이슈와 별개로 지주사 전반에 대한 증권가의 전망은 밝은 편이다. 오너 일가의 지분이 큰 지주사 특성상 그간 의사 결정에 있어서 대주주 이익을 우선시한다는 지적을 받아 왔고, 주가 역시 저평가된 측면이 있다는 평가를 받아 왔다. 감사위원 분리 선출, 집중투표제 도입 등 지배구조 개선을 골자로 한 상법 개정안의 흐름에 따라 리스크 요인이 일부 해소될 것이라는 분석이다.