코스피가 장중 3,500선을 돌파한 2일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 한 딜러가 자리로 향하고 있다. [사진 연합뉴스]코스피가 추석 연휴 전 마지막 거래일인 2일 사상 처음으로 3400선을 넘어선 지 불과 보름 만에 3500선까지 넘어서며 최고치 행진을 이어가고 있다. 연휴 이후에는 삼성전자를 시작으로 3분기 실적이 증시에 중요할 전망이다.2일 오후 1시45분 현재 코스피지수는 전날보다 103.3(2.9%) 오른 3559.19를 기록중이다. 오전 10시 43분에는 한때 3565.71까지 상승하기도 했다.사상 최고가이며, 코스피가 3500선을 넘어선 것도 사상 처음이다.외국인과 기관이 쌍끌이로 지수를 끌어올리고 있다.외국인은 1조9950억원, 기관은 1조억원을 순매수중이다. 개인만이 2조9000억원 어치를 팔고 있다.미국 경제지표가 부진하게 나타나 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 인하할 것이라는 기대감이 호재로 작용했다.방한 중인 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)가 전날 글로벌 인공지능(AI) 인프라 플랫폼 구축 사업인 스타게이트 프로젝트의 일환으로 삼성전자, SK하이닉스와 전략적 파트너십을 맺었다는 소식까지 전해지면서 한국 증시에 대한 투자심리가 크게 개선됐다.삼성전자는 4.65% 오른 9만원, SK하이닉스는 10.83% 치솟은 39만9000원으로 급등하면서 지수를 견인중이다.증권가에서는 코스피지수가 올해 연말까지 우상향 흐름을 보일 것으로 전망한다.작년 말 주요 증권사 리서치 센터장이 예상한 올해 코스피 상단은 3600선 안팎이었으나, 최근 국내 상장사의 3분기 실적 전망치가 상향 조정되고 있어 이보다 오를 가능성도 있다.추석 이후 삼성전자를 시작으로 발표될 3분기 실적에 주목해야 할 것으로 보인다.이재원 신한투자증권 애널리스트는 "악재엔 둔감하고 호재에 민감한 미국과 세계 확장재정 추세는 주식시장에 우호적 동력"이라며 "연휴 이후 삼성전자 잠정 실적 발표로 3분기 실적 시즌이 시작되는데 최근 이익추정치가 상향되고 있는 종목과 업종에 주목할 필요가 있다"고 분석했다.삼성전자는 이달 셋째주에 3분기 잠정실적을 발표할 것으로 예상된다.