바이오주 투자 유의 사항사진=게티이미지뱅크바이오주는 ‘실적’보다 ‘기술력’이 기업가치에 더 큰 영향을 준다. 대규모 자금을 오랜 기간 투입해 신약을 개발하는 과정을 거치기 때문이다. 적자 기업이더라도 미래 수익원이 될 핵심 기술력을 확보하면 단숨에 시장의 주목을 받을 수 있다. 투자 대상 기업의 파이프라인(신약 후보물질)과 임상 데이터 공개 시기, 기술수출 및 마일스톤 구조 등을 잘 살펴보면 적기에 매수 타이밍을 잡을 수 있다.16일 한국거래소에 따르면 코스닥시장에서 제약 업종의 거래대금 비중은 1위(지난 14일 기준 22.68%)를 차지하고 있다. 지난해 말 11.87%(3위)에서 올해 10.81%포인트 증가했다. 같은 기간 상장 기업 수는 134곳으로 3.88%(5곳) 늘어나는 데 그쳤으나 시가총액은 41%(23조6300억원) 불어났다. 증시 활황세와 주요 기업들의 해외 기술수출 낭보를 터트리며 덩치가 커졌다. 통상 신약 개발은 △후보물질 발굴 및 전임상 △임상시험(1~3상) △신약 허가 신청 △ 판매 승인 및 출시 단계로 진행된다.질병의 원인을 억제하거나 조절할 수 있는 물질을 찾아 전임상(동물 실험)에 성공하면 실제 사람 대상으로 시험에 나선다. 임상 1상에서 건강한 사람 20~80명 대상으로 안정성을 확인하고 임상 2상에선 100~200명 규모의 환자를 대상으로 치료 효과를 평가한다. 임상 3상은 대규모(최소 수백명에서 수천명) 환자를 대상으로 신약을 최종 검증하는 단계다.주가는 임상단계부터 반응한다. 효과가 입증되면 상업화로 이어질 수 있어서다. 한미약품은 지난달 27일 26.25% 뛰었다. 개발 중인 비만치료제 ‘에페글레나타이드’ 임상 3상 톱라인(결과 요약)에서 체중 감소 효과가 나타났다는 소식이 전해진 영향이다. 일동제약 역시 지난 9월29일 경구용 비만·당뇨 치료제 임상 1상 시험 톱라인을 발표하면서 26.97% 급등했다. 항암제라면 치료 후 재발까지 걸린 기간(PFS), 종양 크기가 줄어들거나 사라진 환자의 비율(ORR) 등을 확인하는 것이 핵심이다. 기술수출 역시 중요한 관전포인트다. 계약 대상자와 규모에 따라 주가가 요동치기 때문이다. 신약 기술수출은 단계별로 계약금을 받는 ‘마일스톤’ 방식으로 진행된다.신약 개발의 최종 성공률은 통상 10% 미만으로 매우 낮아 ‘죽음의 계곡’이라고 불릴 만큼 험난하다. 이 때문에 글로벌 제약사는 매 단계 검증 후 투자에 나선다. 초기 계약금을 수령하고 임상단계마다 마일스톤을 주고 신약 출시 후에는 일정 비율의 로열티를 받는 구조로 돼 있다. ‘총 N조원의 기술수출’은 계약금부터 로열티까지 잠재적으로 수령할 수 있는 금액을 합산한 수치다. 임상에 실패하면 실적과 주가가 타격을 받을 수 있다.올해 에이비엘바이오가 글로벌 1위 제약사 일라이릴리와 최대 3조8000억원 규모의 기술 수출 소식에 지난 3거래일 간 65.53% 폭등했다. 유한양행은 폐암 항암신약인 ‘렉라자’의 미국 식품의약국(FDA) 승인 발표를 앞두고 6월 중순부터 한 달간 34% 뛰었다.유한양행은 2018년 얀센에 렉라자의 글로벌 개발 및 판매 권리를 기술수출했다. 마일스톤 수령 기대가 주가에 반영된 셈이다. 알테오젠도 아스트라제네카에 2조원 규모의 플랫폼(다앙한 항체에 적용 가능한 기술) 기술 수출로 지난 3월17일 12.12% 상승했다. 이밖에 학회에서 발표하는 임상 데이터 역시 확인하는 것이 좋다. 임상 결과가 좋으면 기술수출 논의가 활발하게 이뤄질 수 있기 때문이다. 모든 임상시험이 성공하는 것은 아니다.셀비온은 지난 9월5일 전립선암 치료제의 임상 2상 결과가 기대에 못 미치면서 21.15% 급락했다. 오름테라퓨틱 역시 미국 임상시험 중단 소식에 하한가로 추락했다. 김선아 하나증권 연구원은 "기본적으로 바이오주 투자는 약물에 대한 내용을 잘 이해하고 있어야 한다”며 “학회를 기점으로 주가가 오르는 경향이 있으나 실제 원하는 결과값이 나왔는지 꼼꼼하게 확인하는 것이 좋다”고 조언했다.조아라 기자