코스피.간밤 미국 증시의 약세에도 코스피 지수가 외국인의 순매수세에 3230선에서 상승 출발했다. 특히 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 이재용 삼성전자 회장과 소통하며 구체적인 협력 방안에 논의하고 있다고 직접 밝히면서 삼성전자가 3거래일 연속 오름세를 이어가고 있다.30일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장 대비 0.08% 상승한 3233.31에 개장했다.이날 오전 9시 5분 기준 유가증권시장에서 외국인이 1144억원을 사들이고 있으며 기관은 246억원, 개인은 756억원을 덜어내고 있다.시총 상위 종목 중 한화오션이 2%대 강세를 기록하고 있으며 특히 삼성전자는 3거래일 연속 오름세를 이어가고 있다. 일론 머스크가 삼성과의 협업에 대해 “실제 파트너십이 어떤 것일지 논의하기 위해 삼성의 회장 및 고위 경영진과 화상 통화를 했다”며 “훌륭한 성과를 거두기 위해 양사의 강점을 이용할 것”이라고 엑스(X·옛 트위터)에 직접 밝힌 영향으로 풀이된다. 반면 두산에너빌리티, 한국전력, 한화에어로스페이스 등은 약세다.업종별로는 비금속, 전기전자, 제조 등이 상승하고 있으며 오락문화, 전기가스, 건설 등은 하락하고 있다.29일(현지시각) 미국 뉴욕증시에서 다우존스30산업평균 지수는 전일 대비 204.57포인트(0.47%) 하락한 44532.99에 거래를 마쳤다. S&P500 지수는 전 거래일 대비 18.91포인트(0.30%) 후퇴한 6370.86, 나스닥 지수는 전장 대비 80.28포인트(0.38%) 밀린 21098.29에 거래됐다.미국 증시는 연방준비제도의 기준금리 결정에 앞선 경계심리가 이어지면서 주요 지수가 약세를 나타냈다. 시장은 연준의 다음 금리 조정 방향에 대해 주목하고 있으며, 특히 제롬 파월 의장의 기자회견에서 연준 내 이견, 경제 전망 및 통화정책 방향 등을 밝힐지 기대하고 있다.특히 미국과 중국은 지난 6월 5일 협의한 관세 유예 조치를 90일 더 연장하고 추가 협의를 지속해나갈 예정이라고 밝혔다. 이번주 예정된 경제 지표 발표 및 연준의 금리 결정에 따라 시장의 방향성이 결정될 것으로 보인다.한지영 키움증권 연구원은 “잇따른 협상 타결로 관세 불확실성의 정점을 통과한 것은 증시 입장에서 안도감을 제공하고 있다”면서도 “최근 미국 등 주요국 증시의 상승 탄력 둔화가 시사하듯이, 주가 상방 재료로서의 힘은 소진돼가고 있는 듯하다”고 분석했다.국내 증시에 대해선 “미중 관세 유예 소식, IMF의 26년 한국 성장률 상향에도 한미 협상 불확실성, 7월 FOMC 및 M7 실적 경계심리로 눈치보기 장세를 보일 전망”이라며 “국내도 2분기 실적시즌이 진행 중이므로, 한화솔루션, 롯데정밀화학, GS건설 등 개별 기업 실적에 따라 업종 내에서도 종목간 주가 차별화 현상이 짙을 것”이라고 말했다.