삼성SDI, ESS 중심 중장기 성장 잠재력 확대 ▶ NH투자증권포스코퓨처엠, 양극재 둔화 속 음극재 모멘텀 강화 ▶ 신영증권삼성카드, 민생쿠폰 효과에 이용금액 증가... 목표가 ↑ ▶ BNK투자증권5일 서울 강남구 코엑스에서 개막한 ‘인터배터리 2025’ 삼성SDI 부스에서 관람객들이 SBB1.5를 살펴보고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 10월 29일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.에너지저장장치(ESS) 시장이 새 성장 동력으로 부상하면서 삼성SDI의 중장기 성장 잠재력이 부각됐습니다. 포스코퓨처엠은 미국 전기차 보조금 축소로 양극재 판매가 줄었지만, 비(非)중국산 공급망 확대에 따른 음극재 부문 신규 수주 모멘텀이 지속될 것으로 기대됐습니다. 삼성카드는 민생회복 소비쿠폰 사용 등으로 신판사업 수익이 늘며 안정적인 성장세를 이어갈 것으로 전망됐습니다.삼성SDI, ESS 중심 중장기 성장 잠재력 확대 (NH투자증권)◆삼성SDI(006400)― NH투자증권 / 주민우 연구원- 목표주가: 41만원 (상향, 기존 25만원)- 투자의견: 매수NH투자증권은 삼성SDI가 단기 전기차(EV) 부진을 겪고 있지만, 에너지저장장치(ESS) 사업이 새 성장축으로 자리 잡을 것으로 내다봤습니다. 이에 따라 삼성SDI의 목표주가를 기존 25만에서 41만원으로 상향 조정했습니다. 올해 삼성SDI의 매출액은 3조520억원으로 전년 동기 대비 22.5% 감소했으며 영업손실은 3980억원으로 전년 동기 대비 적자로 전환했습니다. 주민우 연구원은 ESS 생산 확대가 본격화되면 앞으로 회사 전체 수익에서 차지하는 비중이 전기차 배터리를 넘어설 가능성이 크다며 단기 실적보다 중장기 성장 잠재력에 주목해야 할 시점이라고 덧붙였습니다.포스코퓨처엠, 양극재 둔화 속 음극재 모멘텀 강화 (신영증권)◆포스코퓨처엠(003670)― 신영증권 / 박진수 연구원- 목표주가: 26만원- 투자의견: 중립신영증권은 포스코퓨처엠이 미국 전기차 보조금 폐지로 양극재 판매가 줄었지만, 음극재 부문에서 새로운 기회가 커지고 있다고 분석했습니다. 이에 목표주가는 2027년까지 26만원으로 44% 상향하면서도 10월 초 이후 주가상승으로 단기 상승은 어려울 것으로 내다보며 투자의견은 중립으로 하향했습니다. 박진수 연구원은 미국이 중국산 소재 의존도를 낮추려는 흐름 속에서 비(非)중국산 공급망을 구축한 점이 포스코퓨처엠의 강점이라며 음극재 신규 수주 확대가 가능할 것으로 예상했습니다. 포스코홀딩스·포스코인터내셔널과 함께 탄자니아 광산을 잇는 비중국산 공급망을 구축한 점이 중장기 성장의 핵심 요인이라고 평가했습니다. 이에 따라 박 연구원은 포스코퓨처엠의 2027년 음극재 사업 영업이익 전망치를 기존보다 15% 상향한 503억원으로 제시했습니다.삼성카드, 민생쿠폰 효과에 이용금액 증가... 목표가 ↑ (BNK투자증권)◆삼성카드(029780)― BNK투자증권 / 김인 연구원- 목표주가: 5만2000원 (상향, 기존 4만원)- 투자의견: 중립BNK투자증권은 삼성카드가 민생회복 소비쿠폰과 제휴카드 확대 효과로 이용금액이 증가하면서 3분기 실적이 시장 기대치에 부합했다고 분석했습니다. 이에 투자의견은 중립을 유지하고 목표주가는 기존 4만원에서 5만2000원으로 상향 조정했습니다. 김인 연구원은 3분기 당기순이익은 전년 대비 4.1% 감소한 1617억원으로 컨센서스에 부합했다며 소비쿠폰 사용 확대와 제휴 서비스 강화로 신판사업 수익이 5.7% 늘었다고 밝혔습니다. 이에 따라 4분기 당기순이익은 전년동기대비 1.9% 증가한 1356억원으로 전망하면서도 이자비용이 크게 상승함에 따라 올해 당기순이익은 전년 동기 대비 4.8% 감소한 6329억원일 것으로 관측했습니다. 김 연구원은 삼성카드에 대해 추가 수익성 확대와 자본정책 제시를 통해 주주환원 강화에 대한 신뢰성 제고가 필요하다면서도 주식시장 상승을 고려해 목표주가를 상향 조정한다고 덧붙였습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. 기사 제목 아래에 있는 '기사원문'을 누른 후 소제목(링크)을 누르면 더 자세한 기사를 보실 수 있습니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.