[한화자산운용]한화자산운용은 ‘한화 K방산조선원전펀드’의 순자산 100억원 돌파를 기념해 오는 23일까지 커피 증정 이벤트를 진행한다고 14일 밝혔다.이번 이벤트는 한화자산운용 유튜브 채널을 통해 진행된다. 한화자산운용 유튜브 채널을 구독하고, 채널 내 이벤트 영상에 댓글을 남긴 후 인증하면 참여가 완료된다. 추첨을 통해 선정된 인원 100명에게는 ‘백억커피’ 아메리카노 쿠폰이 제공된다.이번 이벤트는 한화 K방산조선원전펀드의 순자산 100억원 돌파를 기념해 마련됐다. 이 펀드는 방산·조선·원자력발전소(이하 원전) 등 차세대 3대 핵심 산업을 한데 담은 국내 유일 펀드다.방산·조선·원전 각 산업별 시가총액 상위 5개 기업을 선별해 40%, 30%, 40% 비중으로 담는다. 주요 투자 종목은 △두산에너빌리티 △HD한국조선해양 △현대로템 △삼성중공업 △한화에어로스페이스 등이다.한화 K방산조선원전펀드는 분산투자 효과로 특정 섹터에 개별적으로 투자할 때 보다 안정적 수익률과 낮은 변동성을 추구한다는 점이 특징이다.한화자산운용 관계자는 “최근 방산·조선·원전 등 전 산업이 일시적으로 약세를 보였지만, 주요 방산 기업들의 3분기 실적이 시장 컨센서스를 상회하는 모습을 보였다”며 “각 산업 실적에 대한 전망이 긍정적으로 나오면서 꾸준히 자금이 유입되는 모습”이라고 설명했다.