비트코인, 11만7000달러대서 횡보…투자 수요는 여전'알트코인 투자' 美 상장사 증가세…솔라나·수이·BNB 등에 투자비트코인 상징이 새겨진 동전 ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자비트코인, 11만7000달러대서 횡보…투자 수요는 여전비트코인(BTC)이 12만달러를 다시 돌파하지 못하고 11만 7000달러대에서 횡보하고 있다. 비트코인에 대한 투자 수요는 여전히 유지되는 상태다.29일 오전 10시 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.04% 내린 1억 6242만 8000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간 대비 1.04% 떨어진 11만 7889달러를 기록하고 있다.비트코인이 12만달러를 다시 돌파하지 못하고 있지만, 여전히 수요는 유지하고 있다는 분석이 나왔다. 블록체인 데이터 분석업체 글래스노드에 따르면 11만 7000달러대에서 비트코인 7만 3000개 규모 매수세가 이어졌다. 이를 두고 글래스노드는 "해당 구간에서 매수세가 이어지면서 가격 하락 압력이 흡수되고 있다"고 분석했다.비트코인이 더 하락할 경우 지지선은 11만 3000달러 선이 될 것으로 추정된다. 28일(현지시간) 코인텔레그래프는 선물시장에서의 롱·숏 비율을 토대로 비트코인 가격이 하락 시 11만 3000달러 선까지 하락할 수 있다고 전망했다.페이팔, 100종 이상 가상자산 결제 기능 지원페이팔이 총 100종 이상의 가상자산 결제 기능을 지원한다. 미국 소상공인들이 다양한 가상자산으로 결제 받을 수 있도록 지원한다는 취지다.28일(현지시간) 페이팔은 비트코인(BTC), 이더리움(ETH) 등 주요 가상자산은 물론 테더(USDT), USDC 등 스테이블코인과 오피셜트럼프(TRUMP) 등 밈코인까지 지원하는 결제 옵션을 출시한다고 밝혔다.이용자는 코인베이스 월렛, 메타마스크 등 가상자산 지갑이나 바이낸스, 크라켄 등 대형 거래소의 지갑을 페이팔과 연동할 수 있다.이후 원하는 가상자산으로 결제하면 페이팔의 스테이블코인 PYUSD 또는 법정화폐로 자동 전환돼 판매자는 가격 변동성 없이도 가상자산으로 결제를 받을 수 있다.'알트코인 투자' 美 상장사 증가세비트코인, 이더리움 외 다른 알트코인(비트코인 외 가상자산)에 투자하는 미국 상장사들이 늘어나고 있다.28일(현지시간) 나스닥 상장 의료기업 리미나투스 파마는 자회사 '아메리칸 BNB 스트래티지'를 설립하고, 최대 5억달러 자금을 BNB 코인 투자용으로 운용하겠다고 밝혔다.또 나스닥 상장사인 비은행 대출 업체 밀시티 벤처스는 사모 발행을 통해 4억 5000만달러 규모 자금을 조달하고, 확보한 자금 일부를 수이(SUI) 매수에 활용하겠다고 발표했다.나스닥 상장 전자상거래 업체 유펙시도 글로벌파트너스(AGP)와의 보통주 매매 계약으로 최대 5억달러를 조달하고, 조달 자금은 솔라나(SOL) 매입에 사용하겠다고 밝혔다.레이 달리오 "포트폴리오 15%는 금, 비트코인에 할당해야"미국 헤지펀드 거물로 불리는 레이 달리오(Ray Dalio)가 투자 포트폴리오의 최소 15%는 금과 비트코인에 할당할 것을 권장했다.레이 달리오는 지난 27일(현지시간) 마스터 인베스터 팟캐스트에 출연해 "최고의 수익률을 낼 수 있는 포트폴리오를 짜려면 금이나 비트코인을 약 15% 보유해야 할 것"이라고 말했다.단, 비트코인보다는 금을 선호한다고 했다. 달리오는 "비트코인을 보유하고 있지만 많지는 않다"며 "비트코인보다 금을 더 선호하는 편"이라고 밝혔다.