스튜디오드래곤 한 달간 11% 하락2분기 '어닝쇼크' 전망에 투심 악화증권가 "하반기엔 작품 늘며 반등""한한령 해제 기대도 여전히 유효"미지의서울 이재인./사진=tvN"새 정부 출범 후 '허니문 랠리' 펼쳐지는데…여기만 안 오르네요." (스튜디오드래곤 인터넷 종목토론방)'한한령'(限韓令·한류 금지령) 해제 기대로 가파르게 올랐던 스튜디오드래곤 주가가 상승분을 대부분 반납하며 고전하고 있다. 올 2분기 시장의 기대에 부응하지 못하는 '적자 성적표'를 받아들 것으로 예상되면서다. 다만 증권가에선 이번 실적을 저점으로 '상저하고'의 흐름을 보이며 반등에 나설 것으로 전망한다.17일 한국거래소에 따르면 스튜디오드래곤은 전날 1.79% 내린 4만6550원에 거래를 마쳤다. 최근 한 달간 주가가 11.16% 하락했다. 이 기간 코스피지수가 10.08% 상승한 것과 비교하면 크게 부진했다. 지난달 10일 장중 5만7000원까지 올라 1년 내 최고가를 기록했던 때와 비교하면 18.33%나 떨어졌다. 중국이 8년 만에 한한령을 해제할 것이란 기대로 주가가 단기 급등했는데 현재 상승분을 대거 반납한 상태다.외국인 투자자가 지난 한 달간 스튜디오드래곤을 80억원어치 순매도해 주가를 내렸다. 스튜디오드래곤의 공매도 순보유잔고는 지난 14일 기준 66억원으로 한 달 만에 4배 이상 불었다.주가가 내리막길을 걷자 상당수 개인투자자도 여전히 손실 구간에서 벗어나지 못하고 있다. 네이버페이 '내자산 서비스'에 따르면 스튜디오드래곤 투자자 7439명의 평균 매수가는 7만3323원으로 평균 손실률은 36.51%에 달했다.실적에 대한 시장의 우려가 커지자 주가가 본격적으로 하락세를 탔다. 이달 기업분석 보고서를 발표한 증권사 중 이익 추정치를 가장 낮게 제시한 삼성증권은 스튜디오드래곤의 지난 2분기 영업손실이 29억원으로 전년 동기 대비 적자 전환할 것으로 예상했다. 이는 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)인 영업이익 6억원을 크게 밑도는 '어닝 쇼크'(실적 충격)다.스튜디오드래곤의 지난 2분기 방영 회차는 '미지의 서울' '견우와 선녀' '다 이루어질지니' 등 TV와 온라인동영상서비스(OTT)를 포함해 41회로 전년 동기(42회)와 유사한 수준이었다. 다만 동시 방영 작품이 부족했고 대규모 제작비가 투입된 '별들에게 물어봐'의 상각비(약 130억원)가 반영돼 수익성을 갉아먹었다는 분석이다.최민하 삼성증권 연구원은 "콘텐츠 라인업을 고려할 때 2분기 실적 부진은 예견됐다"며 "티빙 '친애하는 X'의 납품이 3분기로 미뤄지면서 당초 예상보다 방영 회차가 더 줄어든 것으로 파악된다"고 말했다.다만 증권가에선 이번 실적을 저점으로 하반기부터 방영 회차가 늘며 개선세를 보일 것으로 전망한다. 아울러 한·중 관계 개선에 따른 한한령 해제 가능성도 여전히 유효하다는 분석이다.신은정 DB증권 연구원은 "올 3분기에는 총 82회차가 실적에 반영될 것"이라며 "규모가 큰 텐트폴(대작) 작품은 4분기까지도 편성과 해외 판권이 확정된 것으로 추정돼 안정적 이익을 올릴 것으로 본다"고 설명했다.김태현 한국IR협의회 연구원은 "한한령 해제 시 기존 콘텐츠에 대한 판권 매출을 인식할 수 있게 된다"며 "동시 방영하는 작품을 중국 OTT에도 판매해 리쿱률(제작비 회수율)을 상승시킬 수도 있다"고 봤다.