전문가 4인이 제시하는 ‘황금비율 분산 투자법’달러인덱스·금리 비교하면현재 금값은 30% 가량 고평가매도하고 채권비중 더 늘려야미국 성장세에 올라타려면달러표시 자산비중 확대를“지‘금’(金) 살 때가 아닙니다. 고평가된 금보다는 저평가된 채권으로 흔들리지 않는 포트폴리오를 구성하세요.” 서울머니쇼플러스(+)를 앞둔 투자전문가들의 당부다. 오는 27~29일 서울 코엑스마곡에서 열리는 이번 머니쇼+에 나오는 홍춘욱 프리즘투자자문 대표, 김영익 서강대 경제대학원 겸임교수, 유동원 유안타증권 글로벌자산배분 본부장(상무), 황호봉 대신자산운용 글로벌솔루션본부장은 “내 돈을 지키려면 지금 당장 포트폴리오 리밸런싱(재조정)을 하라”고 강조했다.코스피는 올해 들어 지난 4일까지 72%나 올랐다. 그러나 최근 하루 변동폭이 최대 5%대에 달할 정도로 변동성이 심해졌다. 금값은 같은 기간 53% 상승했고 최근 큰 폭의 하락이 있었다. 미국 주식시장 역시 인공지능(AI) 거품 논란에 힘이 부치는 모양새다.이런 시장에선 채권·금 등 안전자산까지 골고루 갖고 있는 투자자가 승자다. 그래서 머니쇼+는 분산투자 전문가들을 사전에 인터뷰했다. ‘포트폴리오 대가’로 불리는 홍춘욱 대표는 이번 머니쇼+에서 시나리오별 포트폴리오 전략을 제시할 예정이다. 그는 한국금융연구원과 키움증권 리서치센터 연구원, 국민연금 기금운용본부 투자운용팀장 등을 거쳤다.홍 대표는 “한쪽 자산이 오르면 그 자산 일부를 팔아 저평가된 자산을 매수해 균형을 이뤄야 한다”며 “안전자산 내에선 금을 매도해 채권을 더 사면 된다”고 말했다. 그는 먼저 해외 주식 35%를 채우고 채권 30%, 국내 주식 15%, 금 14%, 예·적금(현금) 5%, 비트코인 1%로 분산투자하는 것이 유리하다고 밝혔다.채권 비중을 금의 2배 이상으로 제시한 것이다. 홍 대표는 “스태그플레이션 상황에선 금이 최선호 자산”이라면서도 “올해는 2014년과 같은 저유가 환경이고 경기 침체를 막기 위한 금리 인하 명분도 있어 채권 투자에 유리하다”고 전했다. 스태그플레이션은 경기 침체에도 인플레이션과 함께 실업률도 높은 경제적으로 최악의 상황을 뜻한다.김영익 교수는 금이 거시경제 지표와 비교했을 때 지나치게 고평가됐다는 입장이다. 그는 “달러인덱스(DXY)와 금리·물가 대비 금값이 30%가량 고평가된 것으로 나온다”며 “안전자산 중에선 채권과 금의 비율이 2대1이 돼야 투자자 속이 편할 것”이라고 밝혔다. DXY는 미국 달러의 가치를 유로·엔·파운드·캐나다달러·스웨덴크로나·스위스프랑 6개 통화 바스켓에 대해 가중평균한 지수다.채권 비중을 높여야 한다는 전문가는 또 있다. 황호봉 본부장은 해외 주식(40%)과 채권(40%) 중심으로 포트폴리오를 짜라고 조언한다. 그는 “미국에서 많은 돈이 풀려 지금까지 그 돈이 금으로 몰려갔다면 이젠 저평가된 채권으로 돌아올 차례”라고 밝혔다.그는 채권 내에서 공격적인 포지션을 취해도 된다고 말한다. 황 본부장은 “내년 금리 인하 가능성이 상승하면 미국 투자등급 회사채를 중심으로 일부는 하이일드 채권도 편입시키는 게 유리하다”고 전했다. 하이일드 채권은 신용등급이 낮아(주로 BB+ 이하) 그만큼 위험 수익률이 높은 회사채다. ‘부드러운’ 금리 인하기엔 가격이 더 잘 오르는 경우가 많다.‘서학개미 선봉장’ 유동원 상무는 해외 주식 중심의 포트폴리오를 제시했다. 강력한 미국의 성장세에 올라타라는 뜻이다. 미국(64%)을 가장 많이 담은 후 한국 주식(16%), 채권(15%)과 대체자산(5%)으로 분산하라고 말했다.인공지능 사이클은 이제 시작...AI버블 너무 걱정 말아야유 상무는 황 본부장과 마찬가지로 “미국에 돈을 많이 풀리고 있어 달러 표시 자산 비중이 높아야 한다”며 “AI 투자 확산은 전체 고용을 줄이지 않고 생산성 향상과 인플레이션 하락을 동시에 유도해 주식시장의 최대 호재”라고 분석했다.유 상무는 AI 버블을 너무 걱정하지 말라고 거듭 강조한다. 그는 “AI 거품론은 과거 닷컴버블의 초창기 시절처럼 잘 모르는 것에 대한 두려움에서 출발한다”면서 “AI 사이클은 이제 시작이며 전례(닷컴버블)가 있기 때문에 충분히 대비할 수 있다”고 분석했다.그는 주가가 폭락하기 전에 미국의 인플레이션 지표(PCE·CPI)와 고용 지표, 장단기 금리차, 은행 여신 증가율·예대율, 광의통화(M2) 증가율 등을 체크해 포트폴리오를 조정하면 된다는 입장이다. M2는 현금에 요구불예금·저축성예금 등을 포함하는 통화량의 기본 지표다.유 상무는 “M2를 기반으로 한 미국 기업 전체 시가총액은 과거 주가 고점 평균보다 낮다”며 “아직까지 미국 주식으로 수익을 낼 여지가 남아 있다”고 설명했다. 그가 주식 위주의 포트폴리오를 제시한 것은 미국의 금리 인하가 이미 반영됐고 경기 침체 가능성이 낮아 채권 가격 상승폭이 제한됐기 때문이라고 밝혔다.미국·한국 구분 말고 주식 관심...IT·반도체·車 주목안전자산보다는 AI 업종 등 정보기술(IT) 주식 비중을 높여야 한다고 강조했다. 그는 “미국 주식이냐 한국 주식이냐가 중요한 게 아니라 업종이 핵심”이라며 “국내 주식만 투자하는 사람이라면 전체 주식의 90%는 IT 위주의 성장주에 투자해야 ‘포모’(기회 상실 우려)에서 벗어날 수 있다”고 전했다.황 본부장 역시 둘째가라면 서러워할 미국 주식 ‘전도사’다. 그는 “미국은 AI 주도권을 확실하게 잡았고 내년 중간선거까지 금융 완화 정책과 유동성 공급을 지속할 것이어서 전체 해외 주식 중 미국 비중을 75%로 잡아야 한다”고 답했다.홍 대표도 당분간 미국 주식이 좋을 것으로 내다봤다. 다만 버블(거품)에는 대비해야 한다는 입장이다. 그는 “미국에서 빚을 내 투자하는 레버리지 투자금 증가 속도가 최근 빨라졌다”며 “이는 주식시장 거품의 초기 증상인데 역설적으로 주가 상승률을 견인하기 때문에 내년에도 이 상승 랠리에서 머물러 있어야 한다”고 덧붙였다.김영익 교수는 미국 주식시장이 버블의 끝자락에 와 있어 언제든지 붕괴될 수 있다고 내다봤다. 김 교수는 “DXY 하락이 지속돼 미국 시장은 큰 조정이 올 수 있다”며 “이때 한국 등 신흥국 주식시장이 좋고 반도체 비중이 높은 국내 주식시장의 상대적 매력이 커진다”고 전했다.그래서 김 교수가 제시한 포트폴리오에선 국내 주식 비중(45%)이 가장 높다. 김 교수는 “오랜 저평가에도 실력을 키워왔던 국내 기업들은 이제 주주 우선 정책 압박까지 받고 있어 상대적으로 수익률이 높을 수밖에 없다”고 말했다.그는 AI와 함께 가는 반도체와 여전히 저평가된 자동차 중심으로 국내 주식을 담아야 한다고 강조했다. 김 교수는 “자동차 주식은 관세협상과 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 이후 주가 급등이 나왔으나 워낙 저평가 상태여서 아직까지 상승 여력이 남아 있다”고 분석했다.홍 대표의 경우 조선과 반도체를 국내 ‘투톱’으로 제시했다. AI 시대와 미·중 갈등이 지속되는 한 두 업종 주식을 포트폴리오에 담고 있어야 한다는 것. 그는 금융주도 괜찮다고 말했는데 “배당 분리 과세 및 상법 개정에 따른 자사주 의무 소각까지 제도화된다고 봤을 때”라고 조건을 달았다.상대적으로 주가 흐름이 부진했던 비트코인을 일부 담으라는 의견도 나왔다. 유 상무는 “전체 코인 시장 규모가 미국 주식 시총의 5.5%”라면서 “비트코인과 이더리움을 합쳐서 코인 비중은 개인 포트폴리오의 5% 정도가 적정선”이라고 말했다.황 본부장 역시 금보다는 비트코인을 일부(5%) 넣을 필요가 있다고 말했다. 그는 “비트코인은 미국 정부의 퇴직연금 자산으로 인정받고 있다”며 “수급적으로는 상장지수펀드(ETF)를 통해 꾸준한 유동성이 유입되고 있어 과거와 같은 변동성 리스크는 낮아졌다”고 설명했다.