제주도 전경. 픽사베이(Pixabay) 제공[파이낸셜뉴스] 중국인 단체 관광객 무비자 입국 허용 가능성과 10월 국경절 연휴 특수를 앞두고, 제주 지역 관광 수요 확대에 대한 기대감이 금융투자업계에서 커지고 있다. 체험형 관광 콘텐츠, 카지노, 항공 노선 확대 등 수혜 업종을 중심으로 관련 종목에 대한 관심이 높아지는 분위기다.6일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 롯데관광개발은 최근 제주 드림타워 호텔의 7월 통합 매출이 전년 동기 대비 50% 이상 증가했으며, 카지노부문 매출은 약 90% 가까이 늘었다고 공시했다.한화투자증권은 최근 발간한 보고서에서 “롯데관광개발의 드림타워 카지노는 모든 지표에서 월 최대치를 경신했다”고 분석했다. 한화투자증권 박수영 연구원은 "9월은 다소 쉬어가는 시기가 될 수 있겠지만, 그 사이 중국인의 한국 무비자 입국이 본격 허용된다면 계속해서 견조한 지표 흐름을 기대할 수 있다"며 "국경절이 들어있는 오는 10월도 기대가 크다"고 말했다.체험형 테마파크도 수혜 기대가 커지고 있다. 제주 애월읍에 위치한 그래비티 레이싱 테마파크 ‘9.81파크 제주’는 2020년 개장 이후 최근까지 누적 이용객 250만명을 기록했다. 이곳의 대표 콘텐츠 ‘RACE 981’은 중력 가속도를 활용해 자연스럽게 경사를 내려오는 그래비티 레이싱으로 이용률이 꾸준히 증가 추세다.운영사 모노리스는 이달 중 대성파인텍과의 흡수합병을 앞두고 있다. 합병이 완료되면 해당 콘텐츠 사업은 대성파인텍 내 독립된 사업부문 형태로 운영될 예정이다.대성파인텍은 기존 자동차 부품 제조업에서 벗어나 신성장 동력 확보를 위해 콘텐츠·체험형 사업 등으로 사업 다각화를 추진 중이다. 모노리스 관계자는 “추석 연휴와 중국 국경절 연휴가 맞물려 월간 10만레이싱 이상의 이용객 수준도 가능할 것으로 기대하고 있다”고 밝혔다.항공사들도 중국 노선 증편을 통해 수요 확대에 대응하고 있다. 대한항공은 올해 하계 시즌 중국 노선 운항을 195회까지 확대했다. 아시아나항공은 청두, 충칭 노선을 각각 주 7회, 옌지 노선을 주 8회로 확대했다. 제주항공은 중단됐던 제주-시안 노선을 주 2회로 재개했다.국토교통부 항공정보포털시스템에 따르면 올해 상반기 한국과 중국 간 국제선 여객 수는 780만3352명으로, 전년 동기 대비 24.4% 증가했다. 하반기에는 무비자 정책 시행 여부에 따라 중국발 관광 수요가 더 확대될 가능성도 거론된다.관광업계 관계자는 "9월 중 중국 단체 관광객 무비자 입국 관련 정부 지침 발표가 이뤄질 것으로 기대하고 있다"며 "중국의 10월초 국경절 연휴를 앞두고 정책 효과가 본격 반영될 수 있을 것으로 기대하고 있다"고 밝혔다.