삼성전자가 22일 5% 가까이 급등하면서 52주 신고가를 다시 썼다. 최근 삼성전자 주가가 무섭게 치고 올라왔지만 상승장에서 개인들은 무더기로 빠져나갔다.증시 급락 투자자 이미지 [사진=픽셀스]22일 삼성전자 주가는 전 거래일 대비 4.77% 오른 8만3500원에 거래를 마쳤다.지난주 드디어 '8만 전자'를 회복한 삼성전자는 8만원대를 굳히면서 이날 52주 만에 최고가도 다시 썼다.삼성전자 주가는 지난 5월 이후 상승흐름을 타고 있다. 특히 9월 들어 상승 그래프가 가팔라졌는데, 9월 이후 현재까지 상승률은 23%에 달한다.그러나 삼성전자의 주가가 급등하는 동안 개인 투자자들은 계속해서 삼성전자를 팔고 나갔다.이달 들어 개인은 삼성전자에 대해 6조7000억원 어치 매도우위를 기록했다. 신고가를 쓴 22일 하루에도 8500억원 어치를 순매도했다.반면 외국인과 기관은 계속해서 삼성전자를 사들이며 주가 상승을 견인했다. 같은 기간 외국인은 4조900억원, 기관은 1조9300억원 매수우위를 기록했다.삼성전자 주가이 같은 수급 상황에 개인 투자자들 사이에서도 자조적인 목소리가 나온다.증권사 앱 커뮤니티에 한 투자자는 "외인은 계속 사는데 개미들만 계속 판다"며 "개미들은 돈을 못 벌고 외인들만 놀이터마냥 돈 벌어가는 이유"라고 적었다."내가 팔고 나니 오르는 게 제일 열받는다" "물렸던 개미들이 다 털려야 더 오른다. 나갈 사람들은 빨리 나가라, 바쁘다" "개인이 또 천만주 팔았네. 대단하다. 저 물량이 어디서 나오는 거지" "주변에서 자꾸 배가 아픈지 빨리 팔라고 한다. 난 내년까지 들고갈 건데" 등의 목소리도 나왔다.한편 미국의 투자은행 모건스탠리는 메모리 반도체가 호황을 거듭하고 있다며 한국 반도체 산업에 대한 의견을 '시장 평균 수준'(in-line)에서 '매력적'(attractive)으로 올렸다.모건스탠리는 21일(현지시간) 발간한 '메모리 슈퍼사이클'이란 보고서에서 이처럼 밝히며 "HBM(고대역메모리칩)을 둘러싼 기회가 업계 성장률을 앞서고 있고 인공지능(AI) 서버와 모바일 D램 수요 덕분에 일반 메모리칩의 가격 변동률이 다시 가속하고 있다"고 진단했다.모건스탠리는 "우리 사이클 지표는 더는 단기 부진 방향으로 가지 않고, 반대로 2027년경 정점(peak) 패턴에 이를 것으로 관측된다"며 "메모리 산업의 역학이 바뀌면서 모든 곳에서 공급 부족이 일어나고 있다"고 강조했다.