히스 타버트 서클 총괄사장, 한은·금융지주·코인 거래소와 릴레이 회동금융권과의 협업 가능성에 힘 실려…USDC 국내 유통 채널 확보에 '집중'스테이블코인 발행사 서클이 지난해 6월 뉴욕증시 상장에 성공했을 당시 모습. 회사 간부들이 개장벨을 치며 환호하고 있다. ⓒ 로이터=뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자 박현영 블록체인전문기자 = 세계 2위 스테이블코인 'USDC' 발행사 서클(Circle)의 히스 타버트 총괄사장이 한국을 찾아 한국은행, 4대은행과 가상자산 업계 경영진을 잇따라 만나며 광폭 행보를 보이고 있는 가운데, 서클이 한국 기업들과 어떤 협업을 진행할지 주목된다.서클은 이번 '릴레이 회동'이 정보 교류성 만남이며 원화 스테이블코인을 직접 발행하는 등의 구체적 계획은 아직 나오지 않았다는 입장이다. 이에 USDC와 원화 간 환전 채널을 늘리는 등 우선은 USDC의 국내 유통을 활성화하는 데 집중할 것이란 분석이 나온다.한은부터 가상자산 업계까지…서클과 네트워킹 활발히스 타버트 서클 총괄사장.22일 관련 업계에 따르면 타버트 사장은 오는 23일 출국 전까지 가상자산 업계, 금융권 고위 인사들을 두루 만난다.우선 전날에는 이창용 한국은행 총재, 3대 가상자산 거래소(업비트·빗썸·코인원) 임원진과 김서준 해시드 대표와 회동했다.이 총재와의 만남은 서클 측 요청으로 성사됐다. 이 총재와 타버트 사장은 30분간 비공개로 면담을 가진 것으로 확인됐다.대화의 초점은 스테이블코인의 필요성을 강조하고, 한은의 우려를 불식시키는 데 맞춰졌을 것이란 추측이 지배적이다. 앞서 한은이 테더(USDT), USDC 같은 달러 스테이블코인에 대한 유통 규제가 필요하다는 뜻을 시사해왔기 때문이다.거래소 및 김서준 대표와의 만남은 파트너사 관리를 위한 네트워킹성 만남에 가깝다.서클의 스테이블코인 USDC는 업비트, 빗썸, 코인원에 모두 상장돼 있다. 통상 코인 발행사의 임원진이 한국을 방문하면 자사 코인이 상장된 거래소를 만나게 된다. 특히 한국은 가상자산 거래량 자체가 많아, 전 세계 여러 국가 중 USDC 거래량이 매우 많은 편에 속한다. 서클과 가상자산 거래소들간 만남도 이 같은 취지로 이뤄졌다.해시드의 경우 서클과 두터운 파트너십을 보유하고 있다. 서클은 오는 9월 해시드 주최로 열리는 '이스트포인트' 행사에 후원사로 참여한다.은행과 협업 시 'USDC 유통 채널' 확보 가능서클이 구체적으로 협업 방향을 논의할 수 있는 대상은 금융권이라는 시각에 힘이 실린다.이날 타버트 사장은 진옥동 신한금융그룹 회장과 함영주 하나금융 회장을 연달아 만난다. 또 KB금융지주에서는 디지털 부문을 총괄하는 이창권 부문장(부회장급), 우리금융에서는 정진완 우리은행장이 서클과 면담을 진행한다.구체적으로는 은행과의 협업을 통해 원화와 USDC를 교환할 수 있는 채널이나, USDC를 활용한 결제 인프라를 강화할 것으로 예측된다. 타버트 사장도 그간 미팅에서 'USDC 유동성 확대'를 강조한 것으로 알려졌다. 다만 이번 방한에서 구체적인 파트너십 발표는 없을 예정이다.은행 입장에선 원화 스테이블코인 발행을 준비해야 하는 만큼, 서클의 노하우와 기술력을 얻을 수 있다.서클이 1위 스테이블코인 업체인 테더에 비해 컴플라이언스(법률 준수)에 집중하는 기업이라는 점도 노하우를 얻는 데 효과적일 전망이다. 일례로 테더는 유럽 가상자산 법 '미카(MICA)'에 따른 가상자산사업자 라이선스를 확보하는 데 실패했다. 반면 서클은 미카에 따라 유럽연합(EU) 소속 27개국에서 스테이블코인을 발행할 수 있는 라이선스를 취득했다.국내 가상자산 업체 임원은 "한국 금융기관들은 원화 스테이블코인을 발행할 시 서클의 경험과 노하우가 절대적으로 필요한 상황"이라며 "은행은 내부에 스테이블코인에 대해 잘 아는 사람이 많지 않아서, 서클과의 협력이 매우 도움이 될 것"이라고 짚었다.