[주목!e해외주식]Tesla2Q 매출 전년비 12%↓…감소폭 10년 만 최대머스크 "내년까지 힘들 수도" 시인에 급락구조적인 전기차 판매 부진…하반기 회복도 더뎌제한적 모멘텀에 투자의견 '매도' 하향 조정[이데일리 박정수 기자] 실적 부진으로 급락했던 테슬라가 반등했다. 다만 증권가에서는 제한적 모멘텀이 하반기도 이어질 것이라며 투자의견을 매도로 하향했다.테슬라 로고. (사진=로이터)26일 금융투자업계에 따르면 뉴욕증권거래소에서 테슬라는 간밤에 3.52% 반등했다. 전날 급락에 따른 단기 반등으로 풀이된다. 전날에는 자동차 부문 매출이 2개 분기 연속 감소하면서 8.2% 급락했다.23일(현지시간) 테슬라가 발표한 실적 보고서에 따르면 지난 2분기 총매출은 224억9600만달러로 전년 동기 대비 12% 감소했다. 주당순이익(EPS)도 0.40달러로 지난해 같은 기간보다 23% 줄었다.매출과 EPS 모두 금융정보업체 LSEG 집계 월가의 평균 예상치(매출 227억4000만달러, EPS 0.43달러)를 하회했다. 매출 감소 폭은 테슬라 사상 최소 10년 만에 최대치다. 영업이익과 순이익 모두 지난해 같은 기간과 비교해 줄었다.특히 트럼프 미국 행정부의 전기차 구매 보조금(세액공제) 폐지 등으로 테슬라가 힘든 시기를 보낼 수 있다는 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 발언이 나온 뒤 낙폭이 더 커졌다.김승혁 키움증권 연구원은 “가장 큰 원인은 전기차 사업의 수익성 부진에 있다”며 “차량 인도량이 전년 동기 대비 13% 감소했고, IRA EV 세액공제(7500 달러)의 3 분기 말 종료가 발표되며 미국 내 수요 둔화 우려가 더해졌다”고 설명했다.김승혁 연구원은 “BYD의 가파른 성장세 역시 부담으로 작용했다”며 “이에 더해 전 분기 대비 관세 비용이 3억 달러(자동차 부문 3분의 2) 늘어나 원가 압력이 더해지자 마진 회복 기대감 또한 후퇴했다. 결국 이익 감소와 비용 증가가 동시에 나타나면서 시장은 단기적으로 테슬라의 이익전망치를 하향 조정했고, 주가는 큰 폭으로 하락했다”고 분석했다.또 일론 머스크의 희망적 비전 제시가 이번엔 시장 설득에 실패했다. 올해 상반기 예정됐던 저가 모델 출시와 로보택시 양산 일정이 기대보다 지연되며 투자 심리가 악화된 영향이다.김 연구원은 “오스틴 로보택시 서비스 구역을 미국 인구 절반까지 확대하겠다는 계획이 규제 승인 불안으로 늦어질 수 있다는 우려가 테슬라의 미래 수익성에 대한 의구심을 키웠다”고 짚었다.아울러 자동차 사업 부진을 만회할 저가 모델 양산이 올해 하반기로 미뤄지고, 로보택시의 재정적 기여는 내년 말에 실현될 것으로 밝혀졌으며, 옵티머스 3 역시 2026년 초로 양산 일정이 지연되자 주요 신사업의 실적 기여 타임라인이 뒤로 미뤄졌다.박연주 미래에셋증권 연구원은 “보다 저렴한 모델을 출시하더라도 테슬라의 전기차 판매 부진은 빠르게 회복되기 어려울 것으로 예상된다”며 “최근 출시된 샤오미 YU7의 인기에서 확인하듯 중국 경쟁사들은 잘 갖춰진 서플라이 체인과 양산 경쟁력을 기반으로 상품성과 가성비가 돋보이는 전기차를 출시하고 있으며 향후 규모의 경제를 확보할수록 경쟁력이 더 높아질 것으로 전망된다. 중국뿐 아니라 유럽에서도 중국 업체와의 경쟁이 심화되는 가운데 미국 전기차 보조금이 폐지되면서 실적 회복이 더딜 것이다”고 진단했다.이에 미래에셋증권은 테슬라에 대해 목표주가 223달러를 유지하고 투자의견은 중립에서 매도로 하향 조정했다.박연주 연구원은 “과거에는 단기적으로 전기차 판매가 부진하더라도 중기적으로 자율주행과 휴머노이드 분야에서 높은 수익을 기대할 수 있었으나, 최근 AI 기술의 확산으로 해당 분야에서 경쟁이 심화되고 있어 기대할 수 있는 마진과 점유율이 낮아졌다”고 판단했다.이어 “휴머노이드의 경우 아직 기술적 진입장벽이 높으나 상용화하는데 적어도 3~5년이 소요될 것으로 예상되고 해당 영역에도 다수의 중국 업체들이 진입하고 있어 테슬라가 압도적 경쟁 우위를 유지할 수 있을지 불확실하다”고 지적했다.박 연구원은 “테슬라의 높은 AI 기술과 머스크의 강한 실행력, xAI와의 시너지 효과 등은 긍정적이나 이러한 기대감이 일정 부분 주가에 반영되어 있는 가운데 단기적으로는 모멘텀이 부재해 주가 변동성이 확대될 수 있는 상황이다”고 분석했다.