‘주택시장 안정화 후속 대출 규제’ 발표15억∼25억원 아파트 주담대 4억 제한1주택자 전세대출 이자상환분 DSR 적용지난 8일 서울 남산에서 바라본 아파트 및 주택단지의 모습. 연합뉴스정부가 수도권·규제지역의 고가주택에 대한 주택담보대출(주담대) 한도를 최대 2억원으로 낮추고, 전세대출 이자 상환분도 ‘총부채원리금상환비율’(DSR) 규제를 적용한다. 금리 인하 기대감으로 과열 양상을 보이는 수도권 부동산 시장을 진정시키기 위한 조처다.금융위원회는 15일 오전 정부서울청사에서 ‘긴급 가계부채 점검회의’를 열어 이런 내용의 ‘주택시장 안정화 대책 후속 대출수요 관리 방안’을 발표했다. 금리 인하 기대감 속에 강남3구와 용산 등 ‘한강벨트’ 지역의 부동산 과열이 주변으로 번질 조짐을 보이자 주담대 한도를 6억원으로 묶은 6·27대책 이후 추가 대출 규제에 나선 것이다.먼저 16일부터 수도권·규제지역 내 주담대 한도를 주택가격 구간별로 2억∼6억원으로 나눠 차등 적용한다. 시가 15억원 이하 주택은 현행 6억원 이하로 유지하되, 15억 초과 25억원 이하는 4억원, 25억원 초과 주택은 2억원까지만 주담대를 받을 수 있다. 다만 재건축·재개발 사업에 따른 이주비 대출은 주택 가격과 관계없이 현행과 동일하게 최대 6억원까지 허용된다.대출한도 산정 시 금리 상승 가능성을 반영하는 ‘스트레스 디에스알(DSR)’ 금리도 1.5%에서 3.0%로 높인다. 스트레스 디에스알은 대출자(차주)가 소득에 견줘 갚아야 할 원리금 비율을 산정할 때 향후 금리가 오를 가능성을 고려해 실제 금리보다 높은 스트레스 금리를 적용하는 가계대출 억제책이다. 차주의 실제 이자 부담은 달라지지 않지만 대출 한도가 줄어든다.지난 13일 성동구 한 중개업소의 모습. 연합뉴스전세대출도 처음 디에스알 규제에 포함해 29일부터 적용한다. 어느 지역에서든 주택을 소유한 사람이 수도권·규제지역 내에서 전세대출을 받으면, 전세대출의 이자상환분을 디에스알에 반영하는 구조다. 전세를 끼고 집을 사는 ‘갭투자’를 억제하고, 부동산 가격 상승의 원인으로 지목돼온 전세대출 규모를 관리하기 위한 조처다. 시행일 이후 신규 계약을 하거나 만기 연장 시 대출금 증액분이 적용 대상이다. 버팀목 전세대출 등 정책대출은 제외한다.금융위는 전세대출 원금은 디에스알 산정에 포함하지 않은 이유로 “전세대출 원금은 임대인이 반환하는 전세금으로 만기에 일시 상환돼 임차인의 상환능력 심사 필요성이 낮고, 통상 전세대출 만기가 2년으로 짧아 원금 반영시 디에스알이 과도하게 산정돼 이를 반영하기 어려운 측면이 있다”고 설명했다.내년 4월 시행할 예정이던 은행권의 주담대 위험가중치 하한 상향(15%→20%) 시점도 내년 1월로 앞당긴다. 위험가중치는 금융회사가 위험이 큰 자산을 보유할수록 더 많은 자기자본을 쌓도록 하는 규제다. 위험가중치가 높아지면 같은 금액의 대출을 내줄 수 있는 여력이 줄어들어 부동산 대출 확대를 억제하는 효과가 있다. 금융위는 이번 위험가중치 조정으로 주담대가 연간 최대 27조원까지 감소할 수 있다고 추산한다.이날 발표된 대책은 규제지역(투기과열·조정대상지역)으로 지정된 서울 25개 자치구 전체와 경기 12개 지역(과천, 광명, 수원 영통·장안·팔달구, 성남 분당·수정·중원구, 안양 동안구, 용인 수지구, 의왕, 하남)에 모두 적용된다.금융위원회아울러 이날 새로 규제지역으로 지정된 지역에는 기존 규제지역(강남 3구, 용산구)에 적용되는 모든 조처들이 함께 부과된다. 무주택자가 해당 지역에서 주담대를 받을 때 ‘주택담보 인정 비율’(LTV)이 70%에서 40%로 축소된다. 전세대출을 보유한 경우 3억원 초과 아파트를 살 수 없다. 토지거래허가구역 역시 규제지역과 동일한 지역이 지정됐는데, 이에 따라 해당 지역 내 상가·오피스텔 등 비주택담보대출의 담보인정비율(LTV)도 기존 70%에서 40%로 강화된다.구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 15일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 주택시장 안정화 대책을 발표하고 있다. 정용일 선임기자 yongil@hani.co.kr규제지역 지정 때 강화되는 대출규제는 16일 시행 즉시 효력이 발생한다. 각 대책 시행 전 주택 매매나 전세계약을 체결했거나 대출 신청을 마친 차주에 대해서는 예외 규정을 두어 혼란과 피해를 최소화하기로 했다.금융위는 “향후 가계대출 추이와 주택시장 동향 등 이번 정책의 영향을 면밀하게 모니터링할 계획으로, 필요 시 추가대책을 적기에 과감하게 시행하겠다”고 말했다.