투자자 이미지. 기사와 직접 관련이 없는 사진입니다. [사진 픽셀스]"미국 주식은 무조건 오를 것이라고 믿고 미장(미국증시)에 '몰빵'했는데 요즘 코스피 오르는 걸 보니 후회되네요. 제 주식은 쥐꼬리만큼 올랐는데"올해 들어 한국 코스피지수가 64%로 전 세계에서 압도적인 상승세를 나타내는 동안, 미국 주식은 15% 상승에 그쳐 미국 주식 투자자들이 상대적으로 저조한 수익률을 기록했다.26일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 미국 주식 시장이 사상 최고치를 갈아치우고 있지만 세계 주식시장 상승세에는 크게 뒤쳐지고 있다.올해 들어 전 세계 증시 지수인 MSCI ACWI(All Country World ex USA) 지수는 달러화 기준으로 26% 올랐다.이는 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수 상승률(15%)을 크게 웃돈다.WSJ은 지금 수준의 격차가 연말까지 지속된다면 S&P 500 지수가 2009년 이후 16년 만에 가장 큰 격차로 세계 증시에 뒤지게 된다고 설명했다.미국 이외 국가를 보면 한국 코스피가 64%로 압도적으로 높은 상승세를 기록했다.이외 독일 DAX 지수(22%), 일본 닛케이225 평균주가(24%), 영국 FTSE 100(18%), 중국 홍콩 항셍지수(30%) 등이 S&P 500 지수 상승률을 웃돈다.이러한 흐름은 '미국 예외주의'로 미국 증시가 상대적으로 강했던 지난 10년 동안의 흐름과 뚜렷하게 대비된다고 WSJ은 짚었다.지난 10년간 S&P 500 지수는 225% 상승했다. 이에 비해 닛케이225 지수는 158%, FTSE 100 지수는 49% 상승하는 데 그쳤다.올해 세계 증시의 호조에는 달러화 약세가 큰 요인으로 작용하고 있다는 분석이 나온다.올해 WSJ 달러화 지수가 6.3% 하락했는데, 이는 도널드 트럼프 미국 행정부의 관세 정책, 미 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 독립성 문제, 미국 정부 부채 증가에 대한 우려가 부담으로 작용했기 때문이다.달러 약세는 해외에서 발생한 이익이 더 많은 달러로 환산되기 때문에 글로벌 기업들에 유리하게 작용할 수 있다.또 지난해 S&P 지수상승분의 절반 가까이 기여한 소수의 대형 기술주가 주도하는 미 증시의 상승세를 두고 고평가 논란도 상존하고 있다고 WSJ은 전했다.팩트셋에 따르면 S&P 500 지수 편입 기업들의 12개월 예상 주가수익비율(PER)은 현재 23배로 역사적 고점 부근에 있다.