※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.8일 코어16의 퀀트 알고리즘 ‘K-EGO’는 이번 주 한국 주식시장에서 레인보우로보틱스와 에이피알, 심텍을 유망 유망 투자처로 선정했다.레인보우로보틱스 - 위험 대비 초과수익 기대코어16는 레인보우로보틱스에 대해 샤프지수 1.93 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대된다고 밝혔다. 샤프지수는 위험 대비 수익률 지표로 같은 변동성을 가진 다른 종목보다 더 효율적으로 이익을 낼 것으로 관측되고 있다.최근 로봇주는 도널드 트럼프  미국 행정부가 인공지능(AI)에 이어 ‘로봇 산업’을 차세대 전략산업으로 지목하면서 주목받고 있다. 로봇은 미국과 중국의 기술 경쟁에서 새로운 전선으로 부상하고 있다.에이피알 - 미국 블랙프라이데이 큰 성과에이피알은 최근 한 달간 20% 넘게 급등하며 상승세를 보이고 있다. 샤프지수는 2.14 수준으로 위험대비 평균 수익률을 웃돌고 있다. 미국 블랙프라이데이 기간 큰 성과를 거두면서 주가 반등의 배경이 됐다는 분석이다조은애 LS증권 연구원은 “10월 아마존 프라임 빅딜 데이 매출을 포함해 온라인 매출이 역대 최대 수준을 기록한 것으로 추정된다”며 “11월 20일부터 12월 1일까지 진행된 블랙프라이데이는 2일간 진행된 아마존 프라임 빅딜 데이에 비해 기간이 길고 할인 폭도 큰 메가 이벤트인 만큼, 사상 최대 이벤트 기간 매출이 기대되는 상황”이라고 분석했다.심텍 - 2026년 실적 턴어라운드 기대코어16는 심텍이 지난 4일 "SMA(5,20) 단기선이 장기선을 상향 돌파했다"며 "단기 모멘텀 회복으로 추세 전환의 초기 신호 가능성이다"고 했다.김소원 키움증권 연구원은 "내년 심텍의 매출액은 전년 대비 24% 증가한 1조5894억원, 영업이익은 747% 늘어난 1409억원에 이를 것으로 예상된다"며 "메모리 기판 수요 강세, 소캠(SOCAMM) 2 신규 공급, 제품 판가 인상 효과 등이 실적 개선을 이끌 것"이라고 분석했다.