새 정부가 상장사의 배당 확대와 주주환원을 강조하면서 배당주가 주목받고 있고, 이로 인해 고배당 상장지수펀드(ETF)가 잇따라 출시되고 있다. 자산운용사들이 빠르게 변화하는 트렌드에 발맞춰 관련 상품을 우수수 쏟아내고 있는 것이다.문제는 ETF 상품 간 차별성이 크지 않다는 점이다. 이 때문에 기존 상품에서 새 상품으로 자금이 단순 이동하는 흐름이 포착되고 있다. ‘배당주 끝물’ 논란에 불이 지펴지는 모양새다.일러스트=조선디자인랩 정다운20일 한국거래소에 따르면, 지난 16일 한화자산운용의 ‘PLUS자사주매입고배당주’가 신규 상장했다. 코스피 우량 기업 중 배당수익률과 최근 1년 자사주 매입률을 합산한 ‘총주주환원율’ 상위 30개 기업에 투자한다. 키움자산운용의 ‘KIWOOM 한국고배당&미국AI테크’ 이후 이달 출시된 두 번째 고배당 상품이다. 오는 23일엔 신한자산운용의 ‘SOL 코리아고배당’이 출시될 예정이다.최근 고배당ETF가 잇따라 출시되는 것은 단순히 배당률뿐 아니라 자사주 매입 등 주주환원 정책을 적극적으로 추진하는 기업을 포괄적으로 담기 위해서다. 실제 메리츠금융지주는 대규모 자사주 매입으로 주가가 급등했지만, 배당률을 중심으로 종목을 구성하는 기존 고배당 ETF에는 편입되지 못했다.국내 고배당ETF 가운데 순자산이 가장 큰 ‘PLUS고배당주’의 경우, 예상 배당수익률이 높은 상위 30개 종목을 선별해 투자한다. 반면 후속작으로 출시된 ‘PLUS자사주매입고배당주’는 배당수익률에 자사주 매입 등을 반영해 주주가치를 적극적으로 높이는 기업까지 포트폴리오에 포함하겠단 전략이다.배당주 ETF 전략이 진화하는 모습이지만, 기존 국내 고배당ETF에서는 자금 유출이 이어지고 있다. 지난 한 주(9월 15~19일) 지속적으로 자금이 빠져나가면서 그간 오름세를 유지해 왔던 배당 ETF들은 대체로 하락 전환했다.해당 기간 ‘RISE코리아금융고배당’ ETF에서는 644억원이 순유출됐다. ‘TIGER은행고배당플러스TOP10’과 ‘KODEX금융고배당TOP10’ ETF에서도 각각 132억원, 76억원이 빠져나갔다. ‘RISE고배당’ ETF에서도 53억원이 빠져나갔다.운용업계 관계자들은 국내 고배당 ETF 시장이 이미 포화 상태에 접어들었다고 평가한다. 대부분 금융주 중심으로 포트폴리오가 구성돼 차별성이 부족하다는 지적이다.‘배당주의 함정’에 대한 지적도 있다. 증시가 상승세를 이어가는 상황에서는 성장성이 제한적인 국내 배당주보다 전체 시장의 상승 흐름을 따라가는 전략이 더 효과적일 수 있단 평가다.한 자산운용사 관계자는 “국내 배당주는 안정적인 수익을 제공하는 장점이 있지만, 경기 상승 국면에서는 성장주나 대형 우량주의 강세에 비해 성과가 제한적일 수 있다”며 “단순히 배당 수익률에만 집중하기보다는 전체 시장 흐름과 투자 전략을 종합적으로 고려할 필요가 있다”고 했다.