美 주식 순매수, 전월 대비 370%↑비트마인·오라클·엔비디아 집중 매수파월 경고·셧다운·AI 우려도 상존[뉴욕=AP/뉴시스]뉴욕 증권거래소(NYSE)에서 17일 워터브리지의 기업공개(IPO)가 시작되면서 존 롱 최고경영장(CEO, 왼쪽)와 데이비드 캐퍼비앙코 회장(오른쪽)이 하이파이브를 하며 축하하고 있다. 미 연준(FRB)이 9개월 만에 처음으로 금리를 인하한 데 이어 18일 미 증시 선물 시장이 S&P 500 지수 선물 0.8%, 다우존스산업평균 지수 선물은 0.7%,, 나스닥 선물은 1.1% 급등하면서 월가가 이날 사상 최고치로 개장할 것을 예고했다. 2025.09.18.[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 미국 증시가 사상 최고가를 경신하며 고공행진을 이어가는 가운데, 서학개미들이 미국 주식을 대거 사들인 것으로 나타났다. 이달(9월) 들어 서학개미의 미국 주식 순매수 규모는 전월 대비 4배 넘게 급증했다.29일 한국예탁결제원에 따르면 이달 1일부터 26일(T+2 기준)까지 국내 투자자의 미국 주식 순매수 금액은 총 30억1719만 달러(약 4조2542억원)로 집계됐다. 이는 8월(6억4190만 달러) 대비 약 370% 급증한 수치다. 7월(6억8496만 달러), 6월(2억3184만 달러)과 비교해도 큰 폭의 증가세다.이 같은 추세는 뉴욕증시가 반도체주를 중심으로 연일 사상 최고치를 갈아치우며 투자 심리를 자극한 데 따른 것으로 풀이된다.국내 투자자들이 가장 많이 순매수한 종목은 비트마인 이머전 테크놀로지(2억7698만 달러), 오라클(2억2535만 달러), 아이리스 에너지(1억9943만 달러), 엔비디아(1억9354만 달러), 팔란티어(1억5663만 달러), 마이크로소프트(1억5143만 달러) 등으로 나타났다.이 중 가장 많은 순매수가 몰린 비트마인 이머전 테크놀로지(BMNR)는 비트코인 채굴과 장비 판매, 데이터센터 운영을 주력으로 하는 미국 상장사다. 최근 이더리움 대규모 매수와 함께 '가상자산 트레저리' 전략을 도입했으며, 페이팔과 팔란티어 창업자인 피터 틸이 지분 투자에 나선 점 등이 시장의 관심을 끌고 있다. 가상자산 트레저리 전략은 기업들이 가상 자산을 준비금처럼 보유하는 전략이다.오라클은 오픈AI와의 3000억 달러(약 420조원) 규모 계약 체결, 틱톡 지분 인수 기대감 등 호재에 힘입어 주가가 이달 들어 25.3% 급등했다. 같은 기간 엔비디아도 오픈AI의 데이터센터 구축에 1000억 달러(약 140조원)을 투자한다는 소식에 힘입어 2.3% 상승했다.특히 11월에는 해외 주식 주간거래 재개도 예정돼 있어 서학개미들의 미국 주식 선호도는 더욱 높아질 것이란 전망이 나온다. 국내 증권사들은 지난해 8월 ATS(대체거래소) 블루오션 시스템 오류로 중단됐던 해외 주간거래 서비스를 오는 11월부터 다시 도입할 계획이다.증권업계 관계자는 "미국 시장에 대한 국내 투자자들의 관심이 다시 뜨거워지고 있다"며 "거래시간 확장과 투자 편의성이 높아지면 자금 유입세도 지속될 가능성이 크다"고 말했다.다만 최근 제롬 파월 미국 연준 의장이 "주가가 상당히 고평가돼 있다"고 언급하면서 시장 과열에 대한 경계심도 커지고 있다. 일각에서는 파월 의장의 발언이 지난 1996년 앨런 그린스펀 당시 연준 의장의 비이성적 과열(irregular exuberance) 발언을 연상케 한다는 해석도 나온다.특히 엔비디아와 오픈AI 간 자금 흐름이 '순환 투자' 구조를 띠고 있다는 점에서 비판적인 시각도 제기된다.이번 엔비디아의 오픈AI 투자는, 엔비디아가 자금을 대고 오픈AI가 그 돈으로 다시 엔비디아의 칩을 구매하는 방식으로 사실상 미래 매출을 앞당기는 구조라는 평가가 나온다.정치적 불확실성도 변수로 부각되고 있다. 미국 연방정부의 셧다운 가능성은 현재로서는 낮지만, 예산안 협상이 교착 상태에 빠진 상황이다. 백악관은 일부 연방 공무원의 해고를 대비한 대응책까지 마련한 것으로 알려졌다.한편 지난 26일(현지시간) 뉴욕증시는 나흘 만에 반등에 성공했다. 다우존스30 산업평균지수는 0.65% 오른 4만6247.29에 마감했고, S&P500지수는 0.59% 상승한 6643.70, 나스닥지수는 0.44% 오른 2만2484.07을 기록했다.