[비트코인 가격 하락 및 FOMC 영향]-9월 15일 월요일, 비트코인가격이 0.42% 하락하여 11만 4천 달러 선까지 하락-이는 이번 주 예정된 FOMC(연방공개시장위원회) 회의를 앞두고 투자자들의 불안 심리가 반영된 것으로 판단됨-CME 페드워치 툴에 따르면, 노동 시장 둔화로 인해 베이비 컷(기준 금리 0.25% 인하) 가능성에 강한 배팅이 실리고 있음-연준이 인플레이션보다 고용 안정을 우선시할 가능성이 크므로, 9월 17일(현지 시간) FOMC를 기점으로 안전 자산 및 위험 자산의 변동성이 커질 수 있음[거물 투자자들의 강세장 전망]-비트맥스 공동 창업자 아서 헤이즈: 내년까지 강세장이 이어질 것으로 전망하며, 트럼프 대통령이 중간 선거를 앞두고 경제 부양책을 지속할 것이므로 강한 유동성이 비트코인으로 유입될 것이라고 언급-마이클 세일러 (마이크로스트래티지 CEO): 최근 X(구 트위터)에 " 비트코인이 답이다"라는 사진과 함께 M7 종목들과 마이크로스트래티지의 미결제 약정(OI)을 비교하는 차트를 업로드함. 마이크로스트래티지의 미결제 약정비율이 시가총액 대비 100%를 넘어섰으며, 이는 테슬라, 엔비디아 등 대기업을 제치고 엄청난 상승을 보여줌. 미결제 약정증가는 시장 참여자와 유동성 증가를 의미하며, 가격 상승 시기에 OI 지표가 오르면 추가 상승 가능성을 예측할 수 있음-기관 투자자들의 비트코인 매집: 마이크로스트래티지를 포함한 100개 상장사가 총 100만 개의 비트코인을 보유하고 있으며, 지난 일주일 동안 12개 이상의 상장사가 비트코인을 추가 매집함. 특히 마이크로스트래티지는 지난 한 주 동안 약 2,000개의 비트코인을 매집하며 비트코인을 전략 자산으로 채택하는 기업들의 강력한 매수 흐름을 이어가고 있음. 업계에서는 비트코인이 위험 회피수단을 넘어 전략적 준비 자산으로 자리매김하고 있다고 평가함[온체인 데이터 분석]-채굴자 움직임: 채굴자들이 거래소로 비트코인을 이체하는 건수가 확연히 줄어들었으며, 이는 비트코인을 매도하지 않겠다는 뜻으로 공급 압력 감소 신호로 해석됨. 채굴자들의 거래소 입금량은 단기 최저 수준으로, 채굴자발 대량 매도 걱정은 현재 시점에서 필요 없을 것으로 판단됨-비트코인 도미넌스 하락: 비트코인 도미넌스가 57%에서 56% 부근까지 하락했으며, 이는 과거 2019-2020년 사이클과 유사한 움직임. 비트코인 도미넌스하락은 알트코인으로 자금이 흘러들어가 시가총액이 커지는 것으로 해석되며, 이더리움및 다른 알트코인들의 비중이 높아지고 있음. 이는 비트코인의 폭발적인 가격 상승보다는 다른 알트코인들에게 기회를 주는 측면에서 시장을 지켜볼 필요가 있음[비트코인 차트 분석 및 투자 전략]-단기 조정 및 휩소 현상: 오늘 오전까지 좋은 흐름을 보이다가 갑자기 하락하는 모습을 보이며, 11만 6,700달러 부근에서 휩소(속임수 움직임)가 발생하고 있음. 이는 기관 투자자들이 더 낮은 가격에 매수하기 위해 일시적인 조정을 유도하는 '레드 카펫' 현상으로 해석될 수 있음. 기관들은 개미 투자자들이 쉽게 탑승할 수 있는 포지션을 주지 않으며, 공포가 극에 달할 때 매수 시점이 올 수 있음-단기 가격 예측: 오늘 밤 또는 9월 18일 새벽( FOMC발표 전)까지 비트코인이 11만 4천 달러 또는 11만 3,600달러선까지 하락할 수 있음. 이러한 구간에서는 물리더라도 용기를 가지고 매수에 도전해 볼 만한 시점-도미넌스 차트 분석: 비트코인 도미넌스차트가 빨간색 추세선(57.29%)에 닿은 후 반등했으며, 이는 연중 최저치 부근에서 상승할 확률이 높다는 것을 의미함. 도미넌스가 상단 검은색 선(59.29%)까지 갈 확률은 적으며, 가더라도 저항을 맞고 다시 떨어져 알트코인들이 상승할 것으로 보임-테더 도미넌스 분석: 테더 도미넌스차트에서 'C' 파동이 형성된 것으로 보이며, 이는 하락 후 횡보를 거쳐 다시 반등하는 움직임을 보이고 있음. 테더 도미넌스가 다시 빠지는 것을 기대하며 미리 매수 세팅을 해 놓아야 함. FOMC결과에 따라 하락할 수도 있지만, 나중에 튀어 오를 가능성이 있으므로 지금은 진입해도 될 만한 시점으로 판단됨-장기 투자 관점: 비트코인일봉 차트상 단기 고점을 형성했으나, 11만 4천 달러 또는 11만 3,500달러 부근을 1차 진입점으로 고려하고 분할 매수관점으로 대응하는 것이 좋음. 정확한 저점을 잡는 것은 불가능하므로, 분할 매수를 통해 스윙 매매를 하는 것이 바람직함