신한금융 애널리스트 데이진옥동 “ERP 등 디지털전환이 핵심”진옥동 신한금융그룹 회장이 제주도에서 열린 ‘애널리스트 데이’에서 ERP와 스테이블코인, AI의 중요성을 강조하고 있다. 사진제공=신한금융그룹[서울경제]진옥동 신한금융그룹 회장이 스테이블코인과 인공지능(AI) 에이전트, 전사적자원관리(ERP) 뱅킹이 금융 시장의 판도를 바꿀 것이라고 강조했다. 앞으로 신한금융은 이 3가지를 축으로 혁신을 해나가겠다는 뜻이다.신한금융은 28일부터 이틀간 제주도에서 금융 담당 애널리스트 30여 명을 초청해 ‘신한금융그룹 애널리스트 데이’를 개최했다고 31일 밝혔다.올해 행사는 ‘디지털 패러다임 전환과 금융의 대응’을 주제로 열렸다. 단순한 친목 행사가 아닌 콘텐츠와 토론 중심의 차별화된 프로그램으로 운영됐다. 이날 행사에서는 김민승 코빗 리서치센터장이 참여해 △글로벌 디지털 자산 시장 동향 △스테이블 코인 사업 추진 전략 △임베디드 금융 및ERP뱅킹 현황 △규제 환경 변화에 따른 금융 산업 전망 등을 논의했다.진옥동 회장은 직접 주재한 세션에서 “디지털 전환과 규제환경 변화는 금융사의 본질적 경쟁력을 재정의하는 거대한 흐름”이라며 “신한금융은 위기 속에서도 ‘고객과 함께 성장하는 금융을 실천’하며 한국 금융이 글로벌 무대에서 경쟁력을 확보할 수 있도록 앞장서겠다”고 설명했다. 그는 이어 “ERP뱅킹, 스테이블코인, AI에이전트는 단순한 기술 과제가 아니라 금융 본연의 기능을 재편하고 ‘고객 중심의 새로운 가치를 창출’할 수 있는 핵심 동력”이라며 “신한금융은 이를 기반으로 창의적이고 실질적인 금융 서비스 혁신에 집중하며 지속 가능한 금융 생태계를 구축에 최선을 다하겠다”고 덧붙였다.신한금융은 매년 애널리스트들과의 소통 자리를 마련해 그룹 현안과 금융 시장의 주요 이슈를 공유해왔다. 지난해에는 일본 도쿄에서 기업 가치 제고계획의 성공 모델을 살펴보고 현지 금융청과 거래소를 방문한 바 있다.한편 신한금융그룹은 지난해 국내 금융지주회사 중에서는 처음으로 개인 투자자 대상 설명회를 개최했다. 28일에는 그룹 공식 유튜브 채널을 통해 개인 투자자들의 질문에 대한 답변을 전달하기도 했다. 신한금융그룹의 관계자는 “이사회와 최고경영자(CEO)를 포함한 경영진들은 적극적인 투자자 면담 등 다양한 채널을 통해 그룹의 전략과 성과를 투명하게 공유하고 있다”며 “주주와의 신뢰를 더 공고히 다져나갈 것”이라고 설명했다.