비트코인·이더리움 횡보하는 사이일부 알트코인 급등…레이어1 강세다날 자회사 발행 '페이코인' 8%↑알트코인 시즌 지수 75…"알트장 도래"[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 도널드 트럼프 미 대통령이 리사 쿡 연준 이사에게 해임 통보를 해 9월 금리 인하 기대감이 상승함에 따라 가상화폐가 랠리를 시작한 27일 오전 서울 강남구 업비트 고객센터 전광판에 비트코인, 이더리움, 엑스알피(리플) 등 가상화폐 시세가 표시되고 있다. 2025.08.27. 20hwan@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인과 이더리움 등 주요 가상자산이 횡보하는 사이 일부 알트코인들이 들썩였다. 미국 연방준비제도(연준·Fed)가 기준금리를 인하하면서 확대된 유동성이 일부 유입된 것으로 보인다.19일 오전 10시50분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 24시간 전보다 0.25% 떨어진 1억6278만원에 거래됐다.달러 기준으로는 11만7000달러대를 넘겼다. 같은 시각 코인마켓캡에서는 전 거래일 대비 0.47% 오른 11만7271달러를 기록했다.알트코인 대장주 이더리움은 640만원대 등락을 이어가고 있다.같은 시각 이더리움은 빗썸에서 전일 대비 0.47% 오른 640만원을, 코인마켓캡에서는 0.01% 하락한 4614달러에 거래됐다.대장주들이 잠잠한 사이 일부 알트코인들이 큰 폭으로 올랐다. 같은 시각 빗썸 기준 니어프로토콜(9.29%)과 아발란체(8.19%) 등 레이어1 코인들이 강세를 보였다.다날 자회사 다날핀테크가 발행한 페이코인도 8.09% 상승했다. 이날 다날 주가가 17% 넘게 급등하면서 수혜를 입은 것으로 보인다.이 가운데 알트코인 강세장(알트장) 도래를 시사하는 지표가 나왔다.코인마켓캡 '알트코인 시즌 지수'는 이날 전날보다 2포인트 오른 75를 기록했다. 코인마켓캡은 75부터 알트장으로 분류한다.알트코인 시즌 지수는 시가총액 상위 100개 코인(스테이블·랩트 코인 제외)과 비트코인 간 가격 등락률을 비교해 책정된다. 100에 가까울수록 알트장으로 본다. 최근 1년 간 해당 지표 최고점은 지난해 12월 4일 기록한 87이다.이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)도 2거래일 만에 순유입 전환했다. 트레이더T에 따르면 18일(현지시간) 미국 이더리움 현물 ETF에는 2억1307만달러(2971억원)가 순유입됐다.현물 ETF는 시장 큰손인 기관 투자자의 수급 현황을 가늠할 수 있는 지표다.비트코인의 국내외 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄은 플러스(+)를 이어갔다. 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 일컫는다.글로벌 가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 오전 11시2분 기준 비트코인 김치프리미엄은 0.23%다.글로벌 가상자산 데이터 조사 업체 얼터너티브(Alternative)에서 집계하는 '공포·탐욕 지수'는 이날 53점을 기록하며 '중립적인(Neutral)' 수준을 나타냈다. 전날(52·중립적인)보다 오른 수치다. 해당 지수는 0에 가까울수록 극단적 공포를, 100에 가까울수록 극단적 낙관을 각각 의미한다．