미 정부 셧다운 속 '안전자산' 인식 확산…13만5000달러 전망도▲ 비트코인. 일러스트/힌규빛가상화폐 대장주 비트코인이 상승세를 이어가며 사상 최고가에 근접했다.미 가상화폐거래소 코인베이스에 따르면 3일(현지시간) 낮 12시 24분 기준 비트코인 1개 가격은 전날보다 1.89% 오른 12만3685.87달러로 거래됐다. 비트코인이 12만3000달러를 넘어선 것은 지난 8월 중순 이후 약 2개월 만이다. 종전 최고가는 코인베이스 기준 12만4290달러, 블룸버그 집계 기준으로는 12만4514달러였다.비트코인은 지난달 28일까지만 해도 11만달러선에 미치지 못했으나 이후 랠리에 돌입해 오름폭을 확대하고 있다. 미 언론은 이번 급등 배경으로 미국 의회의 예산안 합의 실패에 따른 연방정부 셧다운(일시적 업무정지)을 지목했다.블룸버그는 월가 투자자들이 셧다운을 '디베이스먼트 트레이드'(debasement trade)로 보고 금·비트코인 같은 안전자산에 자금을 유입시키고 있다고 전했다. 스탠다드차타드 제프 켄드릭 글로벌 디지털자산 연구 책임자는 "2018∼2019년 셧다운 당시와는 달리 지금은 비트코인이 미국 국채 기간 프리미엄과의 관계에서 '미국 정부 리스크'와 연동돼 움직이고 있다"고 분석했다.스탠다드차타드는 비트코인이 조만간 사상 최고가를 경신하고 추후 13만5000달러까지 상승할 것으로 전망했다. CNBC는 주요 투자자들이 정치·경제적 긴장이 고조되면서 가상화폐와 금 같은 대체자산으로 눈을 돌리고 있다고 보도했다.블룸버그는 또 비트코인이 최근 10년 동안 10월에 9차례 상승세를 보였으며, 이 때문에 '업토버'(Uptober)라는 신조어까지 생겼다고 전했다.가상화폐 시가총액 2위인 이더리움도 이날 2% 이상 올라 4500달러대에서 거래됐다.#비트코인 #속보 #돌파 #눈앞 #가상화폐