'알트코인 대장' 이더리움 강세…ETH/BTC 비율도 상승 흐름알트코인 시즌 지수도 개선…리플·솔라나 ETF 승인도 기대가상화폐 대장주 비트코인이 연일 신고가를 경신하는 가운데 11일 오전 서울 서초구 빗썸라운지 강남본점 전광판에 비트코인 거래 가격이 표시되고 있다. 2025.7.11/뉴스1 ⓒ News1 오대일 기자(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 비트코인(BTC)이 이틀 연속 최고가를 갈아치우면서 알트코인(비트코인 외 다른 가상자산)까지 일제히 상승하는, 이른바 '알트코인 시즌'에 대한 기대감이 높아지고 있다.'알트코인 대장' 이더리움(ETH)이 강세인 데다, 알트코인 관련 지표들이 개선되고 있는 점을 고려하면 알트코인 불장(상승장)이 곧 올 것이란 분석도 제기되고 있다.비트코인, 또 신고가…주요 알트코인들은 더 큰 폭으로 상승11일 오후 2시 46분 바이낸스 기준 비트코인 가격은 11만 8000달러를 돌파하며 또 한 번 최고가를 경신했다. 전날에 이어 신고가 행진을 이어가는 모습이다.비트코인만 오른 건 아니다. 주요 알트코인들은 더 큰 폭으로 올랐다. 이날 같은 시간 비트코인이 6%대 상승률을 나타냈지만 이더리움(ETH)은 8%대, 리플(XRP)은 7%대, 도지코인(DOGE)은 10%대 상승률을 기록했다.이에 알트코인까지 일제히 상승하는 '알트코인 시즌'에 대한 기대감이 더해지고 있다. 올해 초 도널드 트럼프 대통령 취임 이후 시장에 잠시 훈풍이 불 때도 비트코인만이 큰 폭으로 올랐을 뿐, 알트코인 시즌은 오지 않았기 때문이다.비트코인은 지난해 7월에 비해 1년 새 103%가량 올랐지만, '알트코인 대장' 격인 이더리움 가격은 지난해 7월과 비슷한 수준이다.이번엔 다를까…"알트코인 시즌 오고 있으니 잘 준비해야"하지만 이번 상승에선 다른 흐름이 펼쳐질 것이란 분석이 나온다.△'알트코인 대장' 이더리움(ETH)이 강세인 점 △리플(XRP) 및 솔라나(SOL) 현물 상장지수펀드(ETF)가 승인될 가능성이 있는 점 △각종 알트코인 불장 관련 지표가 개선되고 있는 점 등이 이유로 꼽힌다.우선 최근 이더리움(ETH)/비트코인(BTC) 비율이 최근 반등에 성공했다. ETH/BTC 비율이란 이더리움(ETH)의 가격을 비트코인(BTC)과 비교한 것으로, '1ETH=0.0255BTC' 형태로 표시된다.이 비율이 상승할 경우 이더리움이 강세라는 뜻으로, 알트코인 시장 전망이 밝다는 것을 의미한다. 반대로 이 비율이 하락하면 알트코인보다는 비트코인에 대한 선호도가 높다는 뜻이다.최근 1년간 ETH/BTC 비율 차트. 지속적으로 하락하다가 지난 5월 반등에 성공했다. 출처=트레이딩뷰코빗리서치센터는 이날 뉴스레터를 통해 "ETH/BTC 비율은 2022년 말부터 약 2년 반 동안 지속해서 하락해왔다. 하지만 지난 5월 7일경, 오랜 하락세를 딛고 ETH/BTC 차트가 반등에 성공했다"며 이더리움의 추가 상승 여력을 예측할 수 있다고 밝혔다.이에 따라 전체 알트코인 관련 지표들도 개선되고 있다. 이날 코인마켓캡의 '알트코인 시즌 지수'는 전날보다 3포인트 오른 30을 기록했다.알트코인 시즌 지수는 시가총액 상위 100개 코인(스테이블코인·래핑 코인 제외)과 비트코인 각 가격 등락률을 비교해 책정되는 지수다. 상위 100개 코인 중 75%의 지난 90일간 상승률이 비트코인 상승률보다 높으면 알트코인 시즌, 반대의 경우 비트코인 시즌으로 본다. 100에 가까울수록 알트코인 시즌이라는 의미다.알트코인 매도 압력도 낮은 상태다. 가상자산 데이터 분석 업체 크립토퀀트는 이날 주간 보고서에서 "알트코인 투자자들이 매도를 서두르고 있지 않다"고 분석했다. 이에 대한 근거로는 거래소로 알트코인이 유입되는 양과 일일 알트코인 거래량이 적다는 것을 들었다. 통상 거래소로 코인이 유입되면 매도를 위한 것으로 보는데, 최근에는 그 유입량이 적다는 것이다.아울러 리플(XRP), 솔라나(SOL) 등 비트코인과 이더리움 외 다른 현물 ETF가 미국에서 승인될 것이란 기대감도 흘러나오고 있다.지난 7일(현지시간) 코인데스크는 사안에 정통한 관계자를 인용해 미 SEC가 솔라나 현물 ETF 신청 기업에 증권신고서(S-1) 수정본을 7월 말까지 제출할 것을 요구했다고 보도했다. 이를 두고 해당 관계자는 심사 마감일은 10월 10일이지만, 예상보다 빠르게 ETF를 승인하려는 것 같다고 밝혔다.이 같은 근거들을 종합하면 올해 초와 달리 본격적인 알트코인 불장이 시작될 것이란 관측이 우세하다.아서 헤이즈 맬스트롬최고투자책임자(CIO)는 이날 X(구 트위터)를 통해 "비트코인이 충분한 거래량이 동반되는 상태에서 사상 최고치를 돌파했다. 이더리움도 그 뒤를 따르고 있고, 앞으로 더 좋은 성과를 낼 것"이라며 "알트코인 시즌이 오고 있으니 잘 준비해야 한다"고 밝혔다.