쿠팡 간판. 연합뉴스대규모 개인정보 유출 사고가 터진 쿠팡의 주가가 26일(현지시간) 뉴욕증시에서 상승 마감했다.이날 뉴욕증시에서 쿠팡 모회사인 쿠팡아이엔씨(Inc.·이하 쿠팡)는 전 거래일보다 6.45% 오른 24.27달러에 거래를 마쳤다. 시작가는 24.87달러, 고가는 25.38달러였다.앞서 뉴욕증시가 전날 성탄절 휴일로 휴장해 이날은 쿠팡의 자체 조사결과 발표 이후 첫 거래일이었다.지난 25일(한국 시간) 쿠팡은 개인정보 유출 사태와 관련해 낸 보도자료에서 포렌식 증거를 활용해 고객 정보를 유출한 전직 직원을 특정했다고 밝혔다. 그러면서 쿠팡은 고객 정보를 접근 및 탈취하는 데 사용된 모든 장치와 하드디스크 드라이브를 모두 회수·확보했으며 외부 전송은 없었던 것으로 조사됐다고 밝혔다.또 사태에 대한 언론보도를 접한 후 유출자는 저장했던 정보를 모두 삭제했으며 고객 정보 중 제3자에게 전송된 데이터는 일절 없는 것으로 조사됐다고 쿠팡 측은 주장했다.다만 쿠팡의 이 같은 발표에 대해 정부는 “쿠팡이 주장하는 내용은 민관합동조사단에 의해 확인되지 않았다. 일방적인 주장”이라고 밝혔다.