금감원 소비자경보 발령金기초자산 상품 투자 시국제금·국내금 구별해야9일 서울 시내 한 금은방에 놓은 안내문. 연합뉴스[서울경제]금융감독원이 금을 기초자산으로 하는 금융상품에 대해 소비자 경보(주의)를 발령했다. 국내 금 가격을 추종하는 상품에 투자했다면 추후 국내 금 가격이 국제 금 가격 수준으로 수렴할 경우 투자 손실을 볼 수 있다는 분석이 나온다.17일 금감원에 따르면 전날 기준 국내 금 가격은 국제 금 가격을 13.2% 상회했다. 국내 금현물 가격은 그램당 21만 8000원으로 연초 대비 69.3% 상승한 반면 국제 가격은 원환산 19만 3000원으로 53.4% 오르는 데 그쳤다.최근 5년 간 괴리율이 10%를 초과한 기간은 단 두차례고 경험 통계상 괴리율이 10%를 초과하는 경우는 1%에 불과한 이례적인 상황이다. 국내 금 가격은 제한적 수급 요인, 정보 불완전성 등 다양한 요인에 의해 일시적으로 국제 금 가격과 괴리가 발생할 수 있다.문제는 일물일가 법칙에 따라 국내 금 가격이 평균적으로 국제 금 가격에 결국 수렴하게 된다는 점이다. 올 2월에도 국내 금 가격 괴리율이 22.6%까지 치솟았으나 이후 18영업일 동안 하락 조정을 통해 평균 괴리율인 0.7%로 회귀했다.금감원 관계자는 “국내 금 가격은 평균적으로 국제 금 가격에 수렴하게 된다는 것을 명심해야 한다”며 “금투자 상품의 기초자산이 국내 금 가격을 추종하는지, 국제 금 가격을 추종하는지 확인할 필요가 있다”고 경고했다.금 가격은 한국거래소 정보데이터시스템과 각 증권사의 모바일트레이딩시스템(MTS) 등을 통해서 조회할 수 있다.한국에서 16% 더 비싼 금…"결국 국제 가격으로 수렴합니다"