카드사, 별도 전산 시스템 구축 및 관련 비용에 난색정부·금융위·카드사, 14일 민생쿠폰 집행 MOU 체결정부가 '민생회복 소비쿠폰' 지급을 앞두고 카드사에 민생 쿠폰 사용 시 결제 수수료 인하를 요청했으나 받아들여지지 않았다.ⓒ데일리안 DB[데일리안 = 박상우 기자] 정부가 12조원 규모의 '민생회복 소비쿠폰(민생 쿠폰)' 지급을 앞두고 카드사에 수수료 인하를 요청했지만, 카드사 반대로 무산된 것으로 확인됐다.13일 정부와 금융권에 따르면 민생 쿠폰 집행 주무 부처인 행정안전부는 최근 여러 차례 금융위원회를 통해 국민이 민생 쿠폰을 신용카드에 받아 소상공인 매장에서 사용할 경우 카드 결제 수수료를 인하해줄 것을 카드사에 요청했다.민생 쿠폰은 연매출 30억원 이하 소상공인 매장에서 사용할 수 있으며, 카드수수료는 이들 업주가 부담해야 한다.행안부는 민생 쿠폰 사용 기간만이라도 수수료를 낮춰 소상공인 부담을 덜자는 취지였으나 카드사 측은 난색을 보인 것으로 전해졌다.카드사 측은 카드를 활용해 민생쿠폰을 사용할 수 있게 하려면 별도 전산 시스템 구축이 필요하고, 관련 비용도 만만치 않다는 입장을 보인 것으로 알려졌다.또 소상공인 가맹점에 우대 수수료율이 이미 적용돼 구조적으로 수익이 나지 않는 상황에서 수수료를 추가로 인하하면 '역마진'이 날 것을 우려한 것으로 전해졌다.카드사들은 수수료 인하가 무산된 만큼 소비자·소상공인 대상 마케팅과 프로모션 등을 벌일 것으로 예상된다.정부는 2020~2021년 코로나 사태 당시 긴급재난지원금 지급 때도 카드사에 수수료 인하를 요청했으나, 당시에도 받아들여지지 않았다.정부와 금융위, 카드사들은 14일 민생 쿠폰 집행을 위한 업무협약(MOU)을 체결할 예정이다. 수수료 인하에는 실패했지만, 쿠폰 지급과 소비 활성화를 위해 협력하자는 취지에서 MOU 자리가 만들어졌다.이달 21일부터 신청을 받아 지급하는 민생회복 소비쿠폰은 1차로 전 국민에게 15만원이 지원된다. 이후 9월에는 소득 상위 10%를 제외한 국민 90%에게 10만원이 추가 지급된다.1차 지급 시 비수도권 거주자(인구감소지역 제외)에게는 3만원이, 인구감소지역 주민에게는 5만원이 추가 지급된다.