주주 배정 유상증자 종목 중 실권주 나온 31개 종목 분석스코넥, 포스코퓨처엠, 형지글로벌, 지엔코, 라닉스, 부광약품, ESR켄달스퀘어리츠, 한화에어로스페이스, 한세엠케이, 셀리드, 지니틱스, 해성옵틱스, 비비안, 삼성SDI.이 14개 종목은 두 가지 공통점이 있다. 먼저 주주 배정 유상증자를 거쳐 올해 6월 이후 신주를 상장했다. 또 유상증자 중 청약 미달로 실권주가 나왔는데, 여기에 투자한 이들이 ‘권리 매도’해 돈을 벌었다는 점이다.올해 주주 배정 유상증자 중 실권주가 나온 31개 종목을 분석한 결과, 신주 상장일보다 권리 매도일에 파는 경우 기대 수익률이 더 높았던 것으로 나타났다.권리 공매도, 권리 주식 사전 매도, 입고 전 (공)매도 등으로도 불리는 권리 매도는 신주를 받을 권리가 있는 투자자가 신주가 상장되기 전 미리 매도해 이익을 확정하는 것을 말한다. 주주 배정 유상증자 실권주 투자자는 신주 상장일 2거래일 전에 권리 매도할 수 있다.일러스트=챗GPT 달리9일 한국거래소에 따르면 포스코퓨처엠의 지난 6일 평균 거래가(거래대금 ÷ 거래량)는 15만406원이었다. 이날부터 포스코퓨처엠 유상증자 신주를 권리 매도할 수 있었는데, 신주 발행가가 9만6400원이었던 것을 고려하면 이날 권리 매도한 투자자는 약 56%의 이익을 냈다. 스코넥도 지난 8일 권리 매도일 평균 거래가(1952원)가 신주 발행가(1948원)를 약 0.2% 웃돌았다.이런 흐름은 지난 6월 유상증자 신주를 상장한 삼성SDI를 시작으로 계속되고 있다. 삼성SDI 실권주에 투자한 뒤 권리 매도했다면, 평균 15% 안팎의 수익을 냈을 것으로 추정됐다. 유상증자 결정 이후 주가가 크게 오른 한세엠케이(48%)와 지니틱스(34.4%) 한화에어로스페이스(30.4%)의 경우는 기대 수익률이 훨씬 높다.보통 상장사가 주주배정 유상증자를 하면 기존 주주(구주주)는 주가 하락에 따른 부담을 떠안아야 하는 경우가 많다. 발행 주식 수가 늘면서 주식의 가치가 희석되기 때문이다.하지만 최근 주주배정 유상증자에 나선 대형주는 신규 발행 물량이 상대적으로 비중이 적었다. 매도 물량이 쏟아지는 권리 매도일에도 주가가 버티면서 실권주 투자자들이 먹을 몫이 남았던 것이다.그래픽=손민균또 하나 특징은 최근 증시가 우상향하고 있다는 점이다.주주 배정 유상증자의 신주 발행가는 기존 주식의 청약 전 거래량을 반영한 산술 평균 주가에 할인율을 적용해 책정한다. 올해 상반기 정국 불안과 미국 도널드 트럼프 행정부의 관세 엄포가 겹치면서 한국 증시는 부진했다. 그만큼 신주 발행가도 낮게 정해졌다.그런데 미·중 관세 전쟁이 휴전에 돌입하고, 이재명 정부가 출범하면서 한국 증시가 큰 폭으로 반등했다. 유상증자를 진행하던 종목도 주가가 올랐고, 싼값에 산 신주를 비싸게 팔 수 있는 환경이 만들어졌다.시계열을 넓혀봐도 실권주 투자 수익률은 쏠쏠했다. 올해 주주 배정 유상증자 중 실권주가 나온 31개 종목을 분석한 결과, 권리 매도일 거래가가 신주 발행가보다 평균 13.3% 높았다. 신주 상장일에 매도하면 평균 추정 이익률이 10.8%였다. 또 권리 매도일 거래가가 신주 상장일 거래 가격보다 높은 경우가 58.6%였다. 쉽게 말해 신규 상장일까지 기다리지 않고 권리 매도하는 게 더 유리하다는 의미다.물론 예외 사례도 있다. 한국첨단소재는 유상증자 신주 상장 시점과 맞물려 상·하한가(일일 가격 제한폭 최상·하단)를 찍으며 급등락했다. 실권주를 받아 권리 매도일에 팔았다면 평균 추정 이익률이 290%였는데, 신주 상장일에 매도했을 경우 평균 추정 이익률이 485%로 더 높았다.권리 매도가 반드시 이익을 보장하지는 않는다는 점도 기억해야 한다. 넥스턴바이오나 시지트로닉스, 이에이트(E8) 등은 실권주를 받아 권리 매도했을 경우 평균 손실률이 6~7% 수준이었다. 기업의 경영 상황, 유상증자로 조달한 자금의 사용처, 기존 주주의 청약 경쟁률 등을 꼼꼼히 따져봐야 하는 이유다.대체 거래소인 넥스트레이드(NXT)가 문을 열면서 매도 시점의 선택지도 넓어졌다. 넥스트레이드에서 거래하는 종목의 경우 정규장뿐만 아니라, 프리마켓(Pre-Market·오전 8~8시 50분)과 애프터마켓(After-Market·오후 3시 40분~8시)에서도 권리 매도가 가능하다.모바일 트레이딩 시스템(MTS)만 이용하는 투자자는 권리 매도 기능을 증권사가 MTS에서도 권리 매도 기능을 지원해 주는지도 따져봐야 한다. 자기자본 기준 10대 증권사 가운데 한국투자증권과 키움증권은 MTS에서 권리 매도할 수 없어 홈 트레이딩 시스템(HTS)을 활용해야 한다.