금융위원회 조직개편/그래픽=김지영금융위원회 조직개편 안과 현황/그래픽=김지영'해체'되는 금융위원회보다 '분리'되는 금융감독원이 더 '날벼락'을 맞았다. 정부조직 개편으로 금융소비자보호처가 떨어져 나가는데다 16년만에 공공기관으로 재지정되기 때문이다. 금융감독의 '독립성 강화'로 시작한 감독체계개편이 '금감원 통제'로 180도 급선회 하면서 조직원들이 당혹감을 감추지 못한다.━"감독권 강화한다더니 감독통제로 결론났다".. 공공기관 되는 금감원━8일 금융당국에 따르면 당정이 전일 발표한 금감원 조직 개편의 핵심은 2가지다. 금감원 내 소보처를 분리·독립해 금소원을 신설하고 금감원과 금소원을 공공기관으로 지정하는 것이다. 권한은 약화되고 외부통제는 강화된다는 점에서 금감원으로서는 '최악'의 시나리오다.금감원은 2007년 '기타 공공기관'으로 지정됐다가 2009년 다시 민간기구로 전환됐다. 금융감독의 독립성·자율성이 저해된다는 이유에서였다. 이재명 정부에서 16년 만에 다시 공공기관으로 지정되는 이유에 대해 이창규 행정안전부 조직국장은 "외부 통제와 견제 강화를 위한 차원으로, 금감원은 그동안 역할에 비해 외부 통제가 많이 이뤄지지 않았다"고 말했다. 사실상 금감원 '통제'가 조직개편의 목표라고 밝힌 셈이다.금감원 관계자는 "금융감독의 독립성 강화 논의에서 시작된 감독체계 개편이 결과적으로 금감원 통제라는 반대 방향으로 흘러갔다"며 "엉뚱한 결론의 배경에는 과거 정부에서 금감원의  몇 가지 행보에 대한 여당의 부정적인 시각이 강하게 반영된 것 아닌가"라고 주장했다.공공기관 운영에 관한 법률에 따라 공공기관은  공기업, 준정부기관, 기타공공기관 등 3가지로 나뉘는데 자체 수입비율이 50% 이하인 금감원은 이번에도 기타공공기관으로 재지정될 가능성이 높다. 정원을 늘리려면 금감위 승인 뿐 아니라 공공기관운영위원회와 협의해야 하고 정부의 각종 지침에 따라 인력, 경비 및 예산 감축 등을 무조건 따라야 한다.금감원 관계자는 "10년간 공무원 보다 급여인상률을 1%P(포인트) 낮게  적용하다보니 소득이 줄어 은행보다 수천만원 적고, 저축은행 중앙회보다도 낮은 수준"이라며 "공공기관으로 지정되면 양질의 인력확보는 더 어렵게 된다"고 우려했다. 지난해 기준 금감원 1인 평균 연소득은 1억851만원으로(상여금 포함) 전년도 1억1061만원 대비 감소했다.금소원과 인력을 나누는 방안도 난제다. 조직이 분리되면 현재 업무 기준으로 인사승계가 이뤄진다. 금감원 소보처 직원은 약 500명인데 '자의' 보다는 인사 결정에 따라 '타의'로 이동한 경우가 대부분이다. 금감원에 입사했는데 금소원으로 소속이 변경되면 직원 반발이 거셀 전망이다.금감원 조직개편 내용과 조직현황/그래픽=김지영━재경부에 넘기는 정책기능 '최소화' 묘수 찾는 금융위..48개 금융관련 법령 개정작업 착수━'폭탄'을 맞은 것은 금융위도 마찬가지다. 금융위는 국내 금융정책을 재정경제부에 이관하고 감독정책만 금감위가 맡게 된다. 금융위는 조직개편 발표 직후부터 부서별로 소관법률 총 48개에 대한 개정 작업에 착수했다. 법률에서 '금융위'를 '금감위'로 문구만 바꾸는 게 아니라 금융정책과 금융감독을 분리해 소관 부처를 명확히 해야 한다는 점에서 만만치 않은 작업이다. 오는 25일 국회에서 정부조직법 개정안을 통과 시키려면 사전 작업 기간이 2주도 채 되지 않는다.금융위 직원은 금융정보분석원(FIU)를 제외하면 총 263명이다. 정책·감독 분리에 따라 금융정책국, 금융소비자국, 금융산업국 중 일부 기능이 재경부로 넘겨진다. 최소 100명 이상의 금융위 인력이 세종시에 있는 재경부로 자리를 옮겨야 할 수 있다.다만 이억원 금융위원장 후보자가 금감위원장으로 임명되고 금감원장과는 기관장을 분리한다는 점은 긍정적이다. 또 금감위 산하에 증권선물위원회와 더불어 소비자보호위원회가 신설돼 추가 인력 수요도 있다. 48개 금융관련 법령 제개정 권한은 재경부가 갖더라도 시행령, 감독규정 권한은 금감위가 유지할지도 관전 포인트다.