[챗GPT 생성 이미지]스테이블코인의 정의부터 발행 절차 등을 규정하고 사용을 촉진하는 ‘지니어스 법’이 미국의 상원과 하원을 모두 통과했다. 반면 원화 기반 스테이블코인 관련 법안은 우리 국회에 발의조차 되지 못하면서 업계에서는 ‘혁신금융 서비스 제도’(샌드박스)를 이용해서라도 길을 열어줘야 한다는 주장이 나온다.기존과 차별화된 서비스에 대한 규제 적용 특례를 적용하는 샌드박스를 통해 시범사업이라도 시행해 조금이라도 격차를 줄여야 한다는 주장이지만, 정부는 이에 대해서도 명확한 입장을 내놓지 못하고 있다. 샌드박스 대상과 규모, 시장 영향 등을 고심하고 있는 것으로 보인다.20일 코인게코에 따르면 최근 24시간 스테이블코인 테더와 서클의 거래량은 131조1646억원으로 집계됐다. 가상자산 시가총액 1위 비트코인 거래량(64조원)의 2배가 넘는다.스테이블코인은 특정 자산에 가치를 고정한 가상화폐다. 테더와 서클은 달러와 미국 국채 등을 기반으로 발행된 스테이블코인이다. 가상자산 시장은 물론 실물경제에서 결제수단으로 활용된다.스테이블코인 거래량이 발행주체의 수익으로 이어지는 것은 아니지만, 사용량이 늘어날 수록 발행량도 커지며 해당 코인에서 나오는 금융수익이 늘어난다. 또 시장에 유동성을 공급해 시장 전반의 확대도 기대할 수 있다.최근 통과된 지니어스 법은 달러 기반 스테이블코인의 정의부터 발행 주체와 감독 규정 등을 명확히 했고, 달러나 미국 국채를 준비금으로 마련하도록 해 달러의 지위도 견고하게 했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 직접 나서 스테이블코인의 가능성을 언급한 것도 향후 스테이블코인의 활용성 확대가 달러의 지위 확대로 이어질 수 있다는 기대 영향으로 분석된다.이미 전체 스테이블코인 산업에서 99%의 점유율을 확보하고 있는 달러 스테이블코인이 정부의 규제 명확화까지 더해져 자리를 굳히고 있는 반면, 원화 기반 스테이블코인은 첫삽도 뜨지 못하고 있는 상황이다.미국에서는 이미 규제가 나오기 전 시장 필요에 의해 스테이블코인이 발행되고 유통됐지만, 우리 정부와 금융당국은 가상자산 산업이 활성화된 초기부터 이용자 보호를 이유로 시장 확대를 경계하는데 주력했다. 이에 스테이블코인은 물론 일반 가상자산 발행 사업자까지 해외로 기반을 옮기는 등 글로벌 산업이 확대되는 동안 국내 산업은 위축을 반복했다.지난해 미국의 대통령선거와 올해 우리 대통령선거를 계기로 가상자산과 스테이블코인에 대한 전 국민적인 관심이 커졌지만, 여전히 금융당국의 입장은 보수적인 상황이다. 국회에서 기본법 성격의 디지털자산 혁신법을 준비하고 있지만, 금융당국과 업계 등의 이견으로 발의도 지연되고 있다.업계에서는 이재명 대통령 역시 ‘속도전’이 필요하다고 강조했던 만큼 우선 원화 기반 스테이블코인 만이라도 샌드박스를 통해 도입할 필요가 있다고 지적했다. 현재 확대되고 있는 산업에 조금이라도 빨리 참여할 수 있는 길을 열어줘야 한다는 것이다.샌드박스는 기존 금융서비스와 차별성이 인정되는 금융업이나 관련된 업무에 대해 규제 적용 특례를 인정하는 제도다. 별도의 인허가 없이 지정 받은 범위 내에서 서비스를 제공할 수 있고, 테스트베드 비용 지원 등의 혜택도 받을 수 있다.업계 한 관계자는 “샌드박스가 금융당국이 걱정하는 코인런이나 스테이블코인이 실물경제나 통화정책에 미치는 영향 등을 미리 알아보는 역할을 할 수 있을 것”이라며 “현재 제도 마련이 지지부진하고, 실제 발의가 된다고 하더라도 통합논의 과정과 유예기간, 실제 시행을 고려하면 지금 상황으로는 스테이블코인을 시작도 하지 못한 채 끝날 수 있다”고 지적했다.통상 사업자가 샌드박스를 신청하고 금융위원회와 금융감독원의 실무단이 검토해 혁신금융위원회에서 지정을 결정한다. 하지만 업계에서는 신청 전 이미 금융당국의 ‘사전심사’를 통과해야 한다고 입을 모았다. 사업의 필요성과 안정성을 입증해야 신청이라도 해볼 수 있다는 것이다. 하지만 금융당국은 여전히 스테이블코인의 샌드박스 가능성에 대해서는 함구하고 있는 상황이다.전문가들은 금융당국이 샌드박스를 통한 스테이블코인 도입 필요성에는 공감하고 있겠지만, 발행 주체와 규모, 영향에 대해서는 여전히 우려하고 있을 것으로 예상했다. 샌드박스 취지를 고려하면 발행 주체의 허들을 낮춰야 하지만 이로 인한 부작용을 고심할 수밖에 없다는 것이다. 또 금융당국의 결정 만으로 스테이블코인 발행을 허용하는 것도 부담으로 작용할 것으로 봤다.다른 업계 관계자는 “샌드박스에 대해서도 정부의 입장이 결정되지 않은 것으로 안다”며 “결국 제도화뿐 아니라 제도화 전 차별화된 사업을 키우는 취지의 샌드박스까지 정부당국의 입장을 기다려야 하는 아이러니한 상황”이라고 말했다.