기념일 맞아 이벤트 준비했다며 야산으로 유인범행 장소 답사하고, 진정제 복용하는 등 철저한 준비외제차 할부금 갚으려 범행 계획사진=챗GPT[파이낸셜뉴스]"50일 기념 여행 가자. 선물 준비했어"지난 2021년 10월, 남성 A씨(당시 19세)는 여자친구 B씨(당시 19세)와 기념일을 맞아 전라남도 화순군 백아면에 위치한 펜션으로 여행을 간다.밤 11시, A씨는 여자친구를 위해 준비한 '이벤트'를 공개한다. 펜션에서 약 1km 떨어진 야산 특정 지점에 선물을 숨겨뒀으니 혼자 가서 찾아오라는 것이었다. B씨는 A씨의 말을 듣고 늦은 밤 홀로 펜션을 나섰으나 길이 어둡고 무서워 다시 펜션으로 돌아온다. 이에 A씨는 "너를 위한 이벤트이니 꼭 혼자 가야 한다"며 B씨를 종용했다.선물 대신 '흉기'B씨는 어둠을 헤쳐 A씨가 선물을 숨겨둔 곳에 도착했다.그곳에는 여자친구를 위한 선물이 아닌 흉기를 든 A씨의 친구 C씨(19)가 기다리고 있었다.그는 B씨를 발견하자 흉기를 휘두르기 시작했다. B씨는 이에 강하게 저항하며 격렬한 몸싸움이 이어졌다. 불행 중 다행으로 몸싸움 도중 흉기가 부러져 B씨는 야산 인근에 위치한 다른 펜션으로 도망갈 수 있었다.이 과정에서 C씨는 도망가는 B씨를 뒤쫓으며 목을 조르는 등 B씨를 막아섰다. 끝내 B씨는 C씨에게 벗어나 인적이 있는 곳까지 달렸다. 주변 펜션 투숙객들이 B씨의 비명소리를 듣고 펜션 주변을 살피다가 수로에서 피투성이가 된 B씨를 발견하며 가까스로 구조됐다. B씨는 15곳 이상 흉기에 찔린 것으로 알려졌다.현장에 출동한 경찰은 C씨를 A씨가 몰고 온 외제차 트렁크에서 발견하고, 그들을 현장에서 체포하면서 이들의 계획은 미수에 그치게 된다.5억원 사망보험금 노리고 의도적으로 접근A씨는 오랜 기간 살인 사건을 계획했다.A씨는 보험설계사로 일하며 당시 고등학교 동창 두 명과 함께 사망보험금을 목적으로 범행을 계획한다. 그리고 '데이트 채팅 애플리케이션(앱)'을 통해 B씨를 알게 된다. A씨는 B씨에게 의도적으로 접근해 B씨와 거짓 연애를 한다. 이후, 자신을 보험수익자로 하는 생명보험에 B씨를 가입시킨다.A씨는 B씨의 사망보험금 5억원을 수령하기 위해 보험 효력이 발생할 때까지 기다렸다.특히, 사전에 펜션을 3번 답사하고, 범행 직전에는 '진정제'를 복용해 '흥분하지 말자'며 스스로를 다그치기도 했다.이들의 살인 계획은 다음과 같았다.A씨가 이벤트로 속여 B씨를 야산으로 보내면, C씨가 그녀를 살해하고 또 다른 공범이 도주로에서 C씨의 도주를 돕는 계획이었다. 하지만, 흉기가 부러지며 모든 계획은 물거품으로 돌아갔다.경찰 조사 결과 주범인 A씨는 "외제차 할부금을 갚고 멋있게 살고 싶었다"고 말한 것으로 알려졌다.또, A씨는 이 사건에 앞서 2번의 살인 계획을 세웠던 것으로 확인됐다.지난 2022년 1심에서 사건의 주범인 A씨는 징역 20년에 보호관찰 5년을 선고 받았다. 사건의 공범 2명은 각 징역 15년, 5년을 선고 받았다. 2심 재판부에서는 A씨에게 징역 14년과 보호관찰 5년을 선고하고, 공범은 각 징역 9년, 3년 6개월로 감형됐다.[거짓을 청구하다]는 보험사기로 드러난 사건들을 파헤칩니다. 금욕에 눈멀어 생명을 해치고'거짓을 청구한 사람들'의 이야기가 매주 토요일 독자 여러분을 찾아갑니다. 이 기사를 편하게 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.#사망보험금 #살인 미수 #거짓을 청구하다 #외제차 할부금