[주목!e해외주식]Bitmine Immersion Technologies이더리움 2.9조원어치 보유…이더리움 테마주 부각비트맥스 창업자 "향후 1만달러까지 상승" 전망[이데일리 신하연 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령이 지지하는 이른바 ‘가상자산 3법’이 미국 하원을 통과한 가운데 가상자산 시장의 온기가 대장주 비트코인뿐 아니라 알트코인으로도 확산하는 분위기다. 가상자산 시가총액 2위 이더리움이 최근 강세를 보이면서 관련 주식으로도 투자자의 관심이 쏠리는 모습이다.25일 한국예탁결제원에 따르면 하반기 들어 현재까지 국내 개인투자자가 미국 증시 개별 종목 중에서 가장 많이 사들인 종목은 비트마인 이머전 테크놀로지스(Bitmine Immersion Technologies·티커명 BMNR)으로, 1억 2942만달러(한화 약 1789억원)어치를 순매수 했다.비트마인은 유명 투자자 토마스 리(Tom Lee)가 이끄는 회사로, ‘이더리움을 대량 보유한 상장사’라는 점에서 주목받는다. 비트마인은 지난 24일 기준 이더리움 56만 6776개를 보유하고 있다고 밝혔다. 2주 전 30만 657개 대비로도 큰 폭 증가한 수치다.이는 이더리움을 만든 이더리움 재단이 보유한 수량(20만 2120개)을 넘어서는 수준이기도 하다.  한국시간으로 26일 오전 12시30분 기준 이더리움 가격은 3646.12달러로, 비트마인이 보유한 이더리움의 가격은 2조 8584억원에 달하는 셈이다.이더리움은 이달 초 3800달러선에서 거래되며 연중 최고가를 기록했다. 가상자산의 제도권 편입에 대한 기대감이 커진 영향이다. 스테이블코인 발행사 서클(Circle)의 기업공개(IPO), 로빈후드(Robinhood)의 주식 토큰화 프로젝트 등도 이더리움 블록체인에 대한 기대를 키우는 요소다.이에 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)에는 기관투자자들의 대규모 매수로 최근 하루에 1조원의 자금이 순유입되기도 했다. 국내 투자자들에게 ‘돈나무언니’로 잘 알려진 캐시 우드가 이끄는 아크인베스트먼트(ARK Invest)역시 최근 산하 펀드를 통해 비트마인 주식 440만주를 매수했다고 밝힌 바 있다. 반면 같은날 코인베이스 주식은 9058만달러 상당을 매도했다.글로벌 자산운용사 블랙록 역시 지난 한 달여간 이더리움 관련 자산에 약 40억달러(한화 약 5조5000억원)를 투자한 것으로 알려졌다.이에 힘입어 비트마인 주가는 24일 종가 기준 41.75달러 수준으로, 연초 이후 415% 가량 급등했다. 특히 최근 한 달 기준으로는 800% 넘게 폭등한 상태다. 마이크로스트래티지(MicroStrategy)가 비트코인 보유량을 내세워 올해 50% 넘게 상승하는 등 주가 랠리를 이어가고 있는 사례가 있는 만큼, ‘이더리움의 마이크로스트래티지’라고 불리는 비트마인 역시 유사한 흐름을 보이고 있다는 평가다.하지만 높은 기대감만큼이나 주가 변동성도 상당하다. 비트마인의 주가는 이달 초 기록한 최고가 135달러선 대비로는 75% 가까이 급락한 상태다. 이더리움 가격 자체는 강세를 이어가고 있지만, 단기적인 급등에 따른 차익 실현 매물과 함께 기업의 실질적인 수익 창출 능력에 대한 우려도 존재하는 것으로 풀이된다.한편 아서 헤이즈 비트맥스 창업자는 이더리움이 향후 1만달러까지 상승할 수 있다고 전망하기도 했다. 그는 “스테이블코인 발행사들이 미국 국채를 매입함으로써 정부 재정적자를 간접적으로 보완하고 있으며, 이는 장기적으로 가상자산 수요를 자극할 수 있다”고 평가했다.