[미래에셋증권 집계]'美 오라클 훈풍' 삼성전자 2위3위 '시너지 기대' 한국항공우주[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 11일 오전 가장 많이 순매수한 종목은로보티즈(108490),삼성전자(005930),한국항공우주(047810)등의 순으로 집계됐다.미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 이날 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 로봇 전문기업 로보티즈다.로보티즈는 10년 넘게 액추에이터를 생산해온 기업으로, 맞춤형 기술력이 강점이다. 테슬라·유니트리 등 글로벌 휴머노이드 제작사에 부품을 공급하며 지난해 출하량 15만 개를 기록했다. 이날 오전 코스닥시장에서 로봇티즈는 5% 가까이 오르고 있다. 기업들의 로봇 투자 확대가 불가피할 것이라는 전망이 나오면서 투심이 몰리고 있는 것으로 분석된다. 최승환 신한투자증권 연구원은 최근 로봇주에 대한 보고서에서 "노동력 부족, 인건비 상승이 심화되는 만큼 한국 기업들의 로봇 투자 확대는 불가피하다"면서 "노란봉투법(노동조합 및 노동관계조정법 개정안) 이슈는 로봇 산업 성장을 앞당기는 수많은 요인 중 하나에 불과하다"고 밝혔다. 그는 또한 "한국은 전세계 로봇 설치의 6%, 협동로봇의 4.4%를 차지하는 세계 4위 산업용 로봇 시장"이라며 "제조업 노동자 1만 명 당 약 1012대가 설치돼 보급률이 세계 1위"라고 짚었다. 한편 로봇티즈는 지난달 28일 운영자금 조달을 위해 1000억 원 규모의 유상증자를 실시한다고 공시했다. 증자 대상은 기존 주주이며 주식 1주당 0.1주를 신규 발행한다. 시장에서는 회사 지분 10%대를 보유하고 있는LG전자(066570)의 참여 여부를 주시하고 있다.순매수 2위는 삼성전자다. 삼성전자는 간밤 뉴욕증시에서 오라클 주가가 낙관적인 실적 전망에 급등하면서 국내 반도체주에 대한 매수 심리를 자극한 영향으로 초고수들의 매수세가 몰린 것으로 풀이된다. 오라클은 수주 잔고(잔여 이행 의무)가 4550억 달러로 전년 동기 대비 359% 폭증했다고 발표했다. 아울러 오는 2030 회계연도 클라우드 인프라 수익이 1440억 달러일 것으로 예상했는데 이는 2025 회계연도의 103억 달러에서 10배 이상 급증한 수치다. 이에 오라클 주가는 36% 폭등했으며 AI 인프라에 대한 기대감이 커지면서 엔비디아가 3.9%, 브로드컴은 9.8% 급등했다. 증권가에서도 긍정적인 의견을 내놨다.대신증권(003540)은 이날 보고서를 통해 삼성전자의 3분기 영업이익이 10조 원을 기록할 것이라고 전망했다. 류형근 대신증권 연구원은 "전방 시장 (일반 서버)의 수요 개선 효과와 사업 경쟁력 개선 가능성 등을 감안 시, 1.1배 내외에서 거래되고 있는 현 주가는 저평가"라며 "반도체 사업의 경쟁력 개선 가능성을 감안 시, 매수 접근이 유효하다"고 분석했다. 이어 "DS 사업부문의 수익성 회복 및 MX 사업부문의 견조한 이익 창출 역량(폴드7 중심의 폴더블 스마트폰 판매 호조, 우수한 원가 절감 역량)이 호실적을 전망하는 주요 배경"이라고 덧붙였다.3위는 한국항공우주다. 이날 오전 코스피시장에서 한국항공우주는 6% 가까이 상승하고 있다. 최근 우주항공청이 국가 중장기 우주개발 로드맵인 ‘제4차 우주개발진흥 기본계획’에 재사용 발사체와 초고해상도 위성·초저궤도 위성 등의 개발 목표도 담으면서 관련 종목의 주가가 강세를 보이고 있다. 증권가에서도 한국한공우주의 기체부품과 군용기사업이 시내지를 낼 것으로 기대하고 있다. 이동헌 신한투자증권 연구위원은 "코로나에 따른 여객 수요 급감과 항공기 제조의 공급망 붕괴 후 복구가 진행 중"이라며 "우량한 군용기 사업을 바탕으로 한 기체부품 가공 기술력은 안정적인 시너지를 보여왔다"고 했다. 그러면서 "기체부품 사업의 올해 수주 목표는 1조 3000억 원, 매출 목표는 1조 원"이라며 "상반기 수주가 1394억 원에 그쳤으나 최근 가와사키 중공업으로부터 B787 FTE 1103억 원을 수주했다"고 설명했다. 또 "2023~2024년 보잉 파업 영향으로 기체부품 납품 일정이 불확실해지며 수주 속도가 더뎠지만 지금은 안정을 찾아가는 단계"라며 "기체부품 수주잔고는 10조 원으로 7년치 일감을 보유하고 있다"고 분석했다.이날 순매도 상위 종목은SK하이닉스(000660),삼성중공업(010140), HD현대일릭트릭 등이었다. 전일 순매수는다날(064260), SK하이닉스,인벤티지랩(389470)등의 순으로 많았으며 순매도 상위는한화에어로스페이스(012450),펩트론(087010), 삼성중공업 순으로 많았다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다."노란봉투법 수혜주?" 로보티즈 순매수 1위[주식 초고수는 지금]