올 주가 58% 오른 브이엠자사주 2회 처분 공시 눈살투자자 “경영진, 주주가치 훼손”독립리서치 “투자 심리에 찬물”신영證 “올해 흑자전환 전망”Getty Images Bank.올 들어 주가가 치솟자, 자사주 처분 공시를 2회나 띄웠다.이재명 정부가 상장사의 자사주 소각 의무화, 배당소득 분리과세 등 친증시 정책을 밀고 있지만 이에 반하는 회사들이 속속 나오고 있다. 특히 브이엠의 경우 지난 5월 44억원, 지난달 193억원의 자사주 처분 공시를 내보내 주주들의 원망을 사고 있다. LG전자, KB금융, 셀트리온, LG유플러스, 보령, 메디톡스, 유한양행, 감성코퍼레이션, 매커스, 삼보판지 등이 기업가치 제고를 위해 자사주 소각을 결정한 것과 정반대 행보다. 브이엠의 자사주 처분 목적은 중장기 생산능력 확대다. 이에 네이버 종목토론실에서는 ‘주주가치를 훼손하는 경영진을 더 이상 지켜볼 수 없다’는 글이 다수의 응원을 사고 있다.브이엠 네이버 종목토론실 캡처.SK하이닉스가 주요 고객인 반도체 식각장비社 브이엠코스닥 상장사인 브이엠은 반도체 식각 장비 업체다. SK하이닉스가 주요 고객사로 주력 장비는 건식 전도체 식각 장비(Poly Etcher)로 독자적 ‘플라즈마 소스’ 기술을 기반으로 경쟁력을 확보해 국산화에 성공했다. 2016년 최초로 양산에 성공한 후 제품 라인업을 확대하고 있다. 작년 매출 비중의 70%를 차지하는 효자 상품이다.플라즈마 소스 기술의 경우 300㎜ 웨이퍼용 반도체 건식 식각장비의 원천기술로 적용되어 성능 및 가격 경쟁력을 보여주고 있다. 이 원천기술은 반도체 제조공정인 화학기상증착(Chemical Vapor Deposition, CVD) 장비, 원자층 박막증착(Atomic Layer Deposition, ALD) 장비, 원자층식각(Atomic Layer Etch, ALE) 장비 등 다양한 플라즈마 공정 장비에 적용될 수 있는 것으로 알려졌다. 300㎜ 실리콘 식각장비 제품 중 공시서류작성기준일 현재 판매가능 제품은 ‘Leo NK Ⅰ-C’ 및 ‘Leo WH’ 장비다.브이엠 홈페이지 주요 제품 특징 설명 캡처.2016년부터 300㎜ 웨이퍼용 Poly Etcher를 SK하이닉스(주)에 양산 판매했고, 2018년부터 SK하이닉스 우시 법인에 수출 판매를 시작했다. 2019년부터 차세대 Poly Etcher와 Metal Ethcher를 개발하여 2020년에 양산 판매했다. 메모리반도체 시장에서 공정 확대를 지속적으로 추진함과 동시에 해외 비메모리반도체 업체들 대상 영업활동도 진행하고 있다.D램 배선 공정에서 생기는 텅스텐, 구리 등 금속막을 식각하는 장비(Metal Etcher)도 판매하는데 매출의 6% 정도를 차지하고 있다. 2020년 4분기부터 300㎜ 금속막 식각장비를 양산 판매했다. 전체 매출(1분기 기준) 중 국내는 90%, 수출 10% 정도다.고성장을 이어오다 2023년 실적이 바닥을 쳤다. 당시 매출 260억원, 영업손실 110억원에서 올해 1분기 영업이익 19억원으로 흑자 전환 모양새를 갖췄다. 신영증권은 2분기 매출 336억원(전년 동기 대비 70.4% 증가), 영업이익 61억원(2091.1% 증가)을 전망했다. 2분기 장비 매출이 D램에서 발생할 것으로 추정했고 올해 매출 1247억원, 영업이익 240억원으로 흑자 전환을 예상했다.올해 주가 60% 오르자 237억 자사주 처분 공시 띄워이러한 흐름에 주가도 강세를 보이고 있다. 26일 한국거래소에 따르면 주가는 1만890원으로 올 들어 58.92% 올랐다. 다만 사측은 상반기 총 237억원의 자사주 처분 공시를 띄우며 주가 상승세에 찬물을 끼얹었다. 193억원(약 6.83%)의 자사주 처분은 위탁 중개업자의 처분가능수량 미확보 등의 사유로 무산됐다고 공시를 통해 밝혔다.한편 지난 24일 한국거래소는 불성실공시법인(자기주식처분 미이행) 지정 유예를 했다. 브이엠의 부과벌점은 4.0점이나, 6개월간 불성실공시법인으로 지정 예고되지 않을 조건으로 불성실공시법인 지정을 유예한다고 밝혔다. 이 경우 6개월 동안에 새로 불성실공시법인으로 지정 예고되는 경우에는 불성실공시법인으로 지정되는 날을 기준으로 지정을 유예한 건에 대하여 불성실공시법인으로 지정하고 유예된 벌점 및 공시위반제재금을 부과한다.브이엠의 1분기 기준 현금성 자산은 841억원, 유형자산 138억원이다. 시가총액(2622억원)의 40% 수준이다. 부채비율 32.05%, 자본유보율 5539.23%로 재무상태는 양호하다.박상욱 신영증권 연구원은 “2026년 매출 1735억원, 영업이익 439억원으로 전망한다”며 “내년에는 M15X향 장비 매출이 본격적으로 인식되면서 실적이 큰 폭으로 개선될 것이다”고 기대했다. 또 “수년간 준비해온 북미 고객사향으로 일부 매출이 인식될 것으로 보이고 연말부터 실적 가시성이 확보된다”며 목표주가 1만8000원을 제시했다. 현 주가 대비 65.29% 상승 여력이 있다.브이엠 홈페이지 회사 연혁 소개 캡처.그는 “최근 2년간 고객사의 투자 축소 영향으로 영업 적자를 기록했으나 올 상반기부터 SK하이닉스의 범용 디램 투자 증가로 실적이 개선될 것”이며 “폴리식각 공정에서 고객사 내 브이엠의 점유율이 점진적으로 증가하고 있는 점도 긍정적이다”고 했다.독립리서치를 운영하는 이재모 아리스(ARIS) 대표는 26일 기자와의 통화에서 “자사주 매각의 경우 시설투자자금 마련 또는 임직원 보상 목적 등으로 매각하는 경우가 많은데, 회사 내부 사정을 가장 잘 알고 있는 최대주주와 경영진이 정보의 접근성이 떨어지는 개인 투자자들보다 먼저 매각을 하면서 주가가 고점이라는 신호를 시장에 주는 경우도 있다”고 설명했다. 그는 “투자 심리엔 부정적 요인을 미치는 행위다”고 지적했다. 이어 “이런 행위를 막기 위해 자사주 소각 의무화 법안이 국회에 다수 발의가 됐다”며 “제도적 장치 마련도 중요하지만, 그 이전에 상장사 대표이사와 경영진은 개인 투자자들을 생각하고 행동하는 현명한 행동이 더 필요하다”고 비판했다.'1500만 개미'와 함께 달리겠습니다. 여러분의 주식 계좌가 빨간불이 되는 그날까지 재미있는 종목 기사 많이 쓰겠습니다. 아래 기자 페이지에서 윤현주 기자 구독과 응원을 눌러 주시면 기사를 매번 빠르게 확인하실 수 있습니다.윤현주 기자 hyunju@hankyung.com