증시출범 초 증시 부양에 '허니문 랠리'세법 개정 논란 이후 '박스권 등락'코스피 5000 목표 달성 쉽지 않아밸류업 정책·상법 개정  안착 중요이재명 정부 취임 100일간 증시 상승률이 1993년 문민정부이후 최고치를 기록했다. 상법개정, 자사주소각의무화 등 증시 투명성 강화와 수급개선으로 코리아 밸류업에 드라이브를 걸면서 외국인과 기관의 쌍끌이 매수가 유입된 영향이 컸다. 시장의 관심은 이같은 정책모멘텀과 기업들의 실적 개선 등으로 현 정부내에 전고점을 넘어 오천피 시대가 개막할지에 쏠리고 있다.■출범 100일간 증시 20% 급등9일 한국거래소에 따르면 이재명 정부가 출범한 지난 6월 4일부터 이달 8일까지 코스피지수는 19.29% 올랐다. 지난 9일에도 장중 한때 1.18% 급등하면서 3250선을 회복하는 등 탄력을 확대하고 있다. 같은기간 코스닥지수도 10.58% 올랐다.이재명 대통령 취임 100일 간 증시 상승률은 역대 정부와 비교해도 괄목할만한 수준이다. 역대 정부 출범 100일 기준으로 지난 1993년 2월25일 출범한 김영삼 정부는 코스피가 15.10% 올라 강세장을 보였다. 지난 2003년 노무현 정부는 정보기술(IT) 호황 등에 힘입어 4.23% 상승했다. 지난 2008년 2월 이명박 정부 출범 초기 코스피는 글로벌 금융위기 직전 유동성 장세에 힘입어 8.74% 상승한 바 있다. 지난 2017년 문재인 정부(2.86%)역시 오름세를 보였다.다만, 새정부 취임 직후 증시가 언제나 오른 것은 아니었다. 지난 1998년 2월 25일 김대중 정부 출범 이후 100일간 코스피 하락률은 약 37%에 달했다. 당시 국제통화기금(IMF) 사태 여파가 크게 작용했다. 2013년 출범한 박근혜 정부(-2.96%), 이전 정부인 윤석열 정부(-3.94%)에서도 취임 이후 100일간 코스피가 3.94% 하락했다.증권업계 한 관계자는 "새정부는 출범 당시부터 코스피 5000p 시대를 공언하고 적극적 주식시장 부양책을 예고했다"라며 "상법 개정 기대감과 자사주 소각 의무화 등 주주환원책 확대, 자본시장 제도 재평가 기대감 등으로 투자심리가 개선됐다"고 판단했다.코스피 3200선과 코스닥 800선 전후의 박스권 흐름은 당분간 이어질 가능성이 크지만, 전문가들은 향후 추가 상승에 무게를 두고 있다.대신증권 이경민 연구원은 "코스피는 2개월 동안 3200선을 중심으로 박스권 등락을 이어왔지만, 과열 해소와 매물 소화 국면이 끝나면 단기 트레이딩 기회가 확대될 것"이라고 내다봤다. 상승 랠리를 이끌었던 정책 기대감도 여전하다.신한투자증권 노동길 연구원은 "향후 정책 관련 주도주가 나올 시기"라고 분석하며 "실적 여부가 각 상장사들의 밸류에이션 재평가와 외국인 수급에 영향을 끼칠 것"이라고 내다봤다■코스피 5000 시대, 과제 만만치 않아다만, 이재명 정부가 '코스피 5000 시대'를 현실화하기 위한 난제가 만만치 않다.전문가들은 단기적인 경기 회복이나 외국인 수급 유입만으로는 코스피 5000p 달성이 쉽지않다고 지적한다. 제도 개혁, 수급 강화, 산업 경쟁력 제고 등 3박자가 맞물려야 가능하다고 입을 모은다.특히, 지배구조 및 주주환원 강화는 핵심 과제로 꼽힌다. 코리아 밸류업 정책과 상법 개정에 담긴 자사주 소각 의무화, 집중투표제, 감사위원 분리 선출 등이 안정적으로 안착해야 한다는 것이다.또 외국인 투자가들의 장기투자를 위해 배당소득 분리과세 등 투자 친화적 세제 개편이 선행돼야 한다는 게 전문가들의 의견이다.여기에 공매도 제도 개선과 금융투자소득세 보완 등 시장 신뢰 회복도 선결 과제로 제시되고 있다.또한, 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국 지수 편입으로 글로벌 자금 유입 통로 확대와 지수 레벨업의 동력을 마련해야 한다고 강조한다. 국내에서는 국민연금, 보험사 등 장기 자금이 증시 비중 확대를 통한 기업가치 재평가는 물론 상장지수펀드(ETF), 토큰증권(STO), 디지털 자산 등 신성장 투자상품 확대도 과제로 꼽힌다.증권사 한 관계자는 "지배구조 개혁과 자본시장 선진화가 글로벌 자금 유입을 이끌고, 전략 산업의 성장 잠재력이 이를 뒷받침해야 코스피 5000 시대가 가능하다"며 "정책 실행력과 글로벌 경기 흐름이 향후 분수령이 될 것"이라고 강조했다.