챗GPT가상자산시장이 장기부진에 빠지면서 하루 평균 7~8조원대에 달했던 국내 가상자산 거래대금이 1조원대로 급감해 올해 최저치를 기록한 것으로 나타났다.주말간 비트코인이 8만8000달러선도 무너지면서 가상자산 전체 시가총액도 2주만에 3조달러선이 붕괴됐다.15일 코인게코에 따르면 지난 14일 국내 5대 가상자산거래소(업비트, 빗썸, 코인원, 고팍스, 코빗)의 24시간 거래대금은 11억1669만달러(1조6499억원)를 기록했다.이는 올해 최저치로 올해 최고치였던 지난 1월 9일 기록한 176억8343만달러의 16분의1 수준이다. 약 1년만에 거래대금이 93.68% 급감한 셈이다. 최근 가상자산 시장의 부진이 장기화 되면서 주식시장 등으로 투자자금 이탈이 나타난 것으로 보인다.가상자산 전체 시가총액은 12일만에 3조달러가 붕괴됐다. 15일 트레이딩뷰에 따르면 가상자산 전체 시가총액은 2조9900억달러 수준이다. 지난 3일 이후 약 2주만에 다시 3조달러 아래로 떨어졌다. 비트코인 또한 지난 7일 이후 8일만에 8만8000달러선이 무너졌다.시장에서 주요 거시 경제지표 발표를 앞두고 위험 회피 현상이 나오고 있기 때문이다. 이번 주 미국에서는 연방정부 셧다운으로 발표가 지연됐던 미국 비농업 고용 보고서와 소비자물가지수(CPI), 소매판매를 한꺼번에 발표된다.일본은행 금리인상이 유력하게 전망되는 것도 시장에 하방 압력으로 작동했다. 닛케이에 따르면 일본은행은 오는 18∼19일 금융정책결정회의에서 연 0.5%인 기준금리를 0.25%포인트 올릴 것이 유력하다.영국 투자은행 바클레이즈(BARCLAYS)는 내년 가상자산 시장 전망을 다소 부정적으로 내다봤다.바클레이즈는 최근 발표한 연말 보고서를 통해 “최근 코인베이스(COIN)와 로빈후드(HOOD) 등 주요 플랫폼의 핵심 수익원인 현물 시장에서의 거래량이 급감한 것으로 나타났다”면서 “시장의 현물 거래량이 지속 감소하는 가운데 개인 투자자들의 수요 또한 크게 감소하고 있다”고 분석했다.또 “현재 블랙록, 로빈후드 등은 토큰화 시장에 대한 파일럿을 진행 중이나, 이 같은 흐름은 아직 초기 단계로 시장에 의미 있는 영향을 주기는 어려울 것으로 보인다”면서 “현재로서는 수요를 되살릴 뚜렷한 촉매가 보이지 않으며 2024년 BTC 현물 ETF 승인이나 같은 해 11월 친 비트코인 성향 도널드 트럼프 대통령 당선 등과 같은 굵직한 이벤트가 없는 한 시장의 구조적 성장은 제한적일 가능성이 크다”고 예상했다.