현대차그룹 로봇 전문 계열사 보스턴 다이내믹스가 지난 5일(현지시각) 생산 현장 투입을 앞두고 있는 휴머노이드 로봇 ‘올 뉴 아틀라스(All new Atlas)'의 인공지능(AI) 학습과정 영상을 공개한 모습. /현대차그룹 제공삼성그룹과 현대차 등 국내 주요 기업이 휴머노이드 로봇 상용화에 속도를 내면서 1일 오전 국내 로봇 관련주 주가가 오르고 있다.이날 오전 9시 39분 기준 HL만도는 유가증권시장에서 전 거래일 대비 4500원(9.66%) 오른 5만1100원에 거래되고 있다. 장초반 주가는 5만2600원까지 오르며 1년 중 최고가를 기록했다.같은 시각 로봇 관련주로 묶이는 하이젠알앤엠, 레인보우로보틱스, 로보티즈 등도 주가가 강세다.앞서 삼성그룹은 전 계열사에 로봇, 휴머노이드 활용을 확대할 것으로 알려졌다. 이번 정기 임원 인사에서도 로봇 인공지능(AI)과 플랫폼을 담당하는 인사들을 배치하면서 로봇 사업에 대한 기대감이 커지고 있다.아울러 현대차 또한 미국 공장에 보스턴다이내믹스(BD) 휴머노이드 로봇을 투입한 것으로 전해지면서 휴머노이드 로봇 상용화에 대한 투심이 개선된 것으로 풀이된다.