금융투자 손실을 보장해준다는 내용의 사기 거래 화면. /금융감독원가상자산 투자 열기가 지속되는 가운데, 투자 손실 보상이나 코인 무료 지급 등을 미끼로 자금을 가로채는 가상자산 투자 사기가 성행하고 있다.10일 금융감독원에 따르면, 가상자산 투자 사기 제보 건수는 지난 1월 66건에서 지난 6월 105건으로 59.1% 상승했다.사기범들은 과거 금융투자 손실 또는 개인정보 유출 피해로 인한 손실을 보상해주겠다며 접근하고 있다. 이후 정부기관 명의의 가짜 문서를 제시하거나 금융사 직원 등을 사칭해 신뢰감을 형성한 뒤, 손실 보상금으로 고수익이 보장되는 가짜 코인을 지급한다고 유혹한다. 하지만 코인을 받게 되면 예정보다 과다 지급됐다고 주장하며 코인 대금 입금을 강요하거나 추가 대출 등을 통해 거액의 투자금을 유도하는 것으로 조사됐다.사기범들은 단체 대화방 등에서 바람잡이를 동원해 투자 손실을 만회했다거나, 가입비를 환불받았는 허위 인증글을 올리며 신뢰를 형성하고 있다. 최근에는 로또 번호 예측 사이트나 주식 리딩방 가입자에게 회원 가입비 환불을 미끼로 접근하는 사례도 증가하고 있다.특히 가짜 가상자산 거래소에 가입하도록 유도해 손실 보상금(환불금)이 코인으로 지급된 것처럼 화면을 조작하기도 한다. 지갑에서 코인을 꺼내 현금화하려고 하면 락업(일정 기간 매매를 금지하는 것) 기간이 지나야 매도가 가능하다며 출금을 지연시킨다.금감원은 “피해자들은 과거 투자 손실 금액이 실제 보전됐다고 믿으며 이 과정에서 사기범을 더욱 신뢰하게 돼 사기범의 비상식적인 제안에도 응하게 된다”며 “투자 사기 행태는 최신 재테크 트렌드에 따라 주식·코인 등으로 사기 수단만 바뀔 뿐 동일 수법이 반복 사용되기 때문에 각별히 주의해야 한다”고 당부했다.