"보안관리 미흡에서 비롯…변명 여지 없어""외부 침입 있던 시기 온라인 결제 고객에 최우선 카드 재발급"[이데일리 송주오 기자] 조좌진 롯데카드 대표가 최근 발생한 해킹 사고와 관련해 머리 숙여 사과했다.조좌진 롯데카드 대표.(사진=롯데카드)조 대표는 4일 “최근 발생한 저희 회사의 사이버 침해 사고로 인해 고객 여러분들께 많은 불편과 심려를 끼쳐드린 점, 대표이사로서 무거운 책임을 통감하며 머리 숙여 깊이 사과 드린다”고 밝혔다.롯데카드는 지난 1일 금융감독원헤 해킹 사고와 관련해 신고했다. 롯데카드는 지난달 26일 서버 점검 중 특정 서버에서 악성코드 감염 사실을 발견한 후 전체 서버 정밀 조사를 실시해 3개 서버에서 2종의 악성코드, 5종의 웹쉘을 발견해 즉시 삭제 조치했다. 웹쉘은 공격자가 원격으로 웹 서버를 제어할 수 있는 악성코드를 말한다. 탐지가 쉽지 않아 해킹에 광범위하게 쓰이는 것으로 알려졌다.현재까지 1.7기가바이트(GB)의 데이터가 유출된 것으로 파악됐다. 롯데카드가 해킹 사고를 뒤늦게 인지한 것도 논란이다. 국회 정무위원회 소속 강민국(국민의힘) 의원이 금감원으로부터 받은 자료에 따르면 최초 해킹 사고가 발생한 시점은 지난달 14일 오후 7시 21분쯤이다. 하지만 롯데카드가 해킹 사고를 인지한 시점은 사고 발생 후 17일이 지나서였다. 고객정보 유출 가능성도 있는 상황이다.조 대표는 “이번 사태는 저희 회사의 보안 관리가 미흡했던 데에서 비롯된 것이며, 그에 따른 모든 책임은 저와 롯데카드에 있습니다. 고객 여러분의 소중한 개인정보를 관리하는 시스템에 외부 해킹에 의한 침투가 있었다는 것만으로도 변명의 여지가 없다”고 했다.그러면서 “만에 하나라도 있을 수 있을 피해를 적극적이고 사전적으로 예방한다는 차원에서, 외부 침입이 있었던 시기에 해당 서버를 통해 온라인 결제를 하셨던 고객분들에 대해서는 최우선적으로 카드를 재발급하는 조치를 즉각 진행하겠다”고 강조했다.조 대표는 피해에 대한 전액 보상도 약속했다. 그는 “이번 침해 사고로 인해 발생한 피해에 대해서는 저희 롯데카드가 책임지고 전액을 보상해 드릴 것을 대표이사로서 고객 여러분께 약속 드린다”며 “고객님들께서 느끼신 실망과 불안은 결코 가볍게 여길 수 없는 일입니다. 이번 사건을 계기로 다시는 이러한 일이 발생하지 않도록, 제 모든 책임을 다해 회사의 변화를 이끌어 나가겠다”고 말했다.