하루 59억 세금 증가…미국은 0%허탈한 동학개미, 美주식 순매수“부정적 투자심리 고려 판단 필요”정부의 세제 개편안에 대한 개인 투자자들의 부정적 여론이 확산 중인 가운데, 증권거래세 인상에 대한 비판의 목소리도 커지는 모양새다.수익 발생 여부와 관련 없이 주식 매도만으로 세금을 부과하는 일종의 ‘통행세’ 성격을 띠는 만큼 개인 투자자가 가장 즉시 증세 효과를 체감할 수 있는 지점이기 때문이다. 개인 투자자의 활발한 시장 참여를 통해 부동산 시장 대신 국장을 개미 자산 형성의 대표 공간으로 만들겠다는 이재명 정부의 기조와 상반되는 정책이란 지적도 이어진다.6일 한국거래소에 따르면 올해 들어 전날까지 국내 증시 기준 개인 투자자의 일평균 매도액은 11조7892억원에 이른다. 현행 증권거래세율(0.15%)을 기준으로 단순히 계산했을 경우 하루 징수된 세금 규모는 약 177억원 수준이다.0.2%로 인상된 세율을 적용할 경우 올해 일평균 매도액 기준 증권거래세 규모는 236억원에 이른다. 하루에만 동학개미로부터 59억원 규모의 세금을 더 거두게 되는 효과가 있는 셈이다.문제는 증권거래세가 손익 여부와 무관하게 주식 매도 시 거래대금의 일정 비율을 과세한다는 점이다. 증시가 폭락해 손실을 본 상황이 발생하더라도 거래만 하면 세금이 부과되는 구조인 만큼, 동학개미의 국장에 대한 투자 심리를 악화시키는 요인으로 꼽혀왔다.국내 투자자들의 주요 해외 투자처 미국과 비교하면 동학개미의 허탈감은 더 커질 수밖에 없는 게 현실이다. 미국은 증권거래세가 ‘제로(0)’다. 작년 5월부터 올해 5월까지 미국 증권거래위원회(SEC)가 정한 수수료율이 있지만, 0.0008%에 불과했다.인상되는 증권거래세율(0.2%)의 250분의 1 수준이다. 이마저도 올해 5월부터 내년 5월까지는 SEC 예산이 충분하단 이유로 수수료율을 0%로 낮췄다.증권거래세는 경제 개발 자금 조달을 명분으로 지난 1963년 도입됐다. ‘소득이 있는 곳에 세금을 물린다’는 과세 원칙에 어긋나는 ‘통행세’란 지적이 그동안 이어졌다.지난 2020년 금융투자소득세(금투세) 도입을 전제로 폐지 절차를 밟기로 하고 세율 인하 조치가 이어졌지만, 금투세 도입이 백지화됐다는 이유로 증권거래세율이 원래 수준으로 높이게 된 것이다.실제로 증시 부양을 위한 과도한 세금 면제 정책을 수단으로 동원하는 대신, 3년째 세수 결손으로 약해진 세입 기반을 확충하기 위해서라도 증권거래세 인상 등 증세 기조를 강화할 수밖에 없다는 게 이번 세제개편안의 배경에 깔려 있단 분석이 나온다.증권거래세 징수액은 ‘동학개미운동’이 한창이던 지난 2021년 10조3000억원까지 늘었지만, 작년 4조8000억원으로 3년 만에 절반 이하로 쪼그라든 바 있다. 유동성 증가세 둔화와 경기 둔화 등으로 증권거래 규모가 감소한 데 증권거래세율 인하까지 덧붙여진 게 요인으로 꼽힌다.다만, 부동산 대신 증시로 돈을 흘러가게 하겠다는 이재명 정부의 기조와 증권거래세율 인상이 배치되는 만큼 ‘정치적 결단’이 필요하단 목소리가 증권업계에선 이어지고 있는 게 현실이다.한 외국계 자산운용사 고위 관계자는 “증권거래세 환원을 세수 확보란 차원에서만 바라보기엔 주식 시장에 주는 부정적 심리 효과가 클 것”이라며 “그나마 활황 분위기로 전환한 국내 증시에 부정적 시그널을 주는 것은 바람직하지 않다”고 꼬집었다.당장 ‘코스피 5000 시대 개막’이란 이재명 대통령의 공약에 역행하는 세제 개편에 실망한 개인 투자자의 국장 외면 현상은 단기적으로도 확인된다.한국예탁결제원에 따르면 지난달 29일부터 전날까지 서학개미(미국 주식 소액 개인 투자자)가 미국 주식을 순매수한 규모는 3억1245만달러(약 4337억원)에 이른다. 지난 7월 서학개미 순매수 규모가 6억8496만달러(약 9511억원)인 점을 고려하면 5거래일 만에 한 달 치의 절반 규모로 미국 주식을 사들인 셈이다.이진우 메리츠증권 리서치센터장은 “단순히 세수 부족을 명분으로 증권거래세율을 다시 인상하겠다는 것은 사실상 정체됐던 국내 증시의 성장에 동의하고 적극 참여하려던 시장 참가자들로선 아쉽고 성급하다 느낄 수밖에 없는 대목”이라며 “국장 참여에 대한 인센티브를 늘리는 것으로도 충분히 더 많은 세수를 확보할 수 있는데, 세율을 높이겠단 접근은 오히려 역효과가 벌어질 수도 있다”고 지적했다. 신동윤 기자