"배당소득 분리과세 증시에 긍정적"…케이카, 쿠쿠홀딩스 등 주목배당소득 분리과세 적용 대상 기업/그래픽=이지혜정부가 배당소득 분리과세 등이 포함된 세제개편안을 발표했으나, 투자자들은 오히려 금융주, 고배당ETF(상장지수펀드) 등을 순매도했다. 예상보다 배당소득 분리과세 대상 기준이 까다롭고, 세율도 기대에 못 미쳐서다. 그러나 금융투자업계 전문가들은 배당소득 분리과세 도입 자체가 증시에 긍정적인 영향을 끼칠 것이라며, 배당소득 분리과세 수혜 주를 주목해야 한다고 조언했다.4일 한국거래소에 따르면 세제개편안이 발표된 다음 날인 지난 1일 배당소득 분리과세에 대한 기대감으로 상승했던 배당주들이 일제히 하락했다.KRX 증권과 KRX 300 금융 지수는 하루 동안 6.47%와 4.53% 떨어졌다. 개별 종목별로 살펴보면 NH투자증권(등락률 -7.62%), 유안타증권(-7.54%), JB금융지주(-5.84%), 제주은행(-5.37%), BNK금융지주(-5.35%) 등의 주가가 하락했다. 또 다른 배당주인 KT와 LG유플러스 등도 각각 2.17%와 1.09% 빠졌다.고배당 ETF들에서도 자금이 유출됐다. 코스콤 ETF체크에 따르면 지난 1일 하루 동안 PLUS 고배당주 ETF에서 340억원이 빠져나갔다.4일에도 투자자들의 배당주 매도는 이어졌다. 이날 하나금융지주, 신한지주, 미래에셋증권 등이 외국인과 기관의 순매도 상위 종목에 이름을 올렸다.배당소득 분리과세는 고배당 기업으로부터 투자자가 받은 배당소득을 종합소득 과세(세율 14~45%) 대상에서 제외해 분리과세 하는 것이다. 그동안 시장 참여자들은 배당소득 분리과세가 도입될 경우 기업의 배당이 증가하고, 투자자들의 세금 부담이 덜어질 것이라고 기대했다.그러나 정부가 발표한 배당소득 분리과세는 시장의 기대와 달리 적용 대상 조건이 까다롭고, 세율도 높았다. 이번 세제개편안에 따르면 배당소득 분리과세 적용 대상은 전년 대비 현금 배당이 감소하지 않은 상장법인 중 배당 성향이 40% 이상이거나, 배당 성향이 25% 이상이면서 직전 3년 대비 5% 이상 배당이 증가한 기업이어야 한다.배당소득 분리과세 세율은 과세표준별로 △2000만원 이하 14% △3억원 이하 20% △3억원 초과 35%다. 지방세를 포함할 경우 최고세율은 38.5%다. 배당소득 분리과세는 내년부터 개시되는 사업연도에 대한 배당이 대상이고, 기준을 충족하는 기업(종목) 선정도 내년부터 이뤄진다.투자자들은 실망감을 드러내고 있지만, 금융투자업계 전문가들은 오히려 지금을 배당주 저가 매수 기회로 삼아야 한다고 조언한다. 배당소득 분리과세 내용이 기대에 미치지는 못했으나, 정책 도입 자체만으로도 기업들이 배당을 늘릴 가능성이 커서다.강송철 유진투자증권 연구원은 "기업과 투자자 입장에서는 내년부터 분리과세 적용을 받기 위해 배당 성향을 올리거나 배당금 인상을 요구할 유인이 생길 수 있다"며 "배당 성향 높은 기업과 아직 배당 성향이 낮더라도 실적이 양호해 앞으로 배당을 늘릴 수 있는 기업에 관심을 가져야 한다"고 말했다.이에 증권사들은 배당소득 분리과세 적용 기준을 충족하는 기업 등을 분석하고, 관련 수혜 주를 제시하고 있다. 정확한 대상 기업은 내년에 선정될 예정이지만, 그보다 먼저 시장의 관심이 수혜 주로 쏠릴 가능성이 커서다.강기훈 신영증권 연구원은 "분리과세 대상기업 여건이 까다로워진 만큼 시장의 기대가 이들 기업에 집중될 가능성이 있어 이들 기업에 주목할 필요가 있다"며 "분리과세 조건에 해당하면서 최대 주주 지분율이 높고, 배당에 우호적인 기업을 선별했다"고 말했다.신영증권에 따르면 케이카, SK텔레콤, 엠앤씨솔루션, 한전기술, 제일기획, 현대차, 쿠쿠홀딩스, 빙그레, 풍산 등 29개 기업이 현재 배당소득 분리과세 적용 대상 기업에 해당한다.유진투자증권은 시가총액 1조원 이상 기업 중 △최근 3년간 배당 지급, 최근 3년 흑자 △3년간 평균 배당 성향 30% △최근 분기까지 실적 흐름 양호한 기업을 주목해야 한다고 조언했다. 강송철 연구원은 "코리안리, 쿠쿠홀딩스, 하나금융지주, 미래에셋증권, 대웅은 주가 기준 배당수익률이 높거나, 혹은 자사주 보유 비중이 높은 기업"이라고 말했다.