S&P500·나스닥 ‘사상 최고’ 또 경신“브라질 관세율 50%” 트럼프 발언에 시장 ‘무덤덤’비트코인, 사상 첫 11.2만弗 돌파 하루 만에 11.6만弗 고지까지정책 모멘텀·ETF 자금 유입·기관 투자로 강세장 예상[챗GPT를 사용해 제작함][헤럴드경제=신동윤 기자] 글로벌 자본시장이 연일 전인미답의 길을 걸어가고 있다. 미국 뉴욕증시와 가상자산 ‘대장주’ 비트코인 모두 ‘사상 최고’ 기록을 잇달아 갈아치우면서다.11일 금융투자업계에 따르면 10일(현지시간) 미국 뉴욕증시에서 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 192.34포인트(0.43%) 오른 4만4650.64에 거래를 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전장보다 17.20포인트(0.27%) 오른 6280.46에, 기술주 중심의 나스닥 종합지수는 전장보다 19.33포인트(0.09%) 오른 2만630.67에 각각 마감했다.S&P 500 지수와 나스닥 종합지수는 이날 상승으로 종전 최고치를 다시 각각 경신했다.50%란 초고율 ‘관세 폭탄’을 브라질에 부과한다는 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 정책에 따른 불확실성이 극대화했음에도 불구하고 미국 뉴욕증시 투자자들은 낙관적인 태도를 유지했다. 이번 조치는 트럼프 대통령이 치밀하게 경제적 득실을 따지기보다 정치적 수사에 가깝다고 여겨졌기 때문이다.트럼프 대통령은 루이스 이나시우 룰라 다시우바 대통령 앞으로 보낸 서한에서 자이르 보우소나루 전 대통령에 대한 사법 심판이 ‘마녀사냥’이라며 50%의 관세를 부과하는 배경에 정치적 이유가 크다는 점을 드러냈다.호라이즌인베스트먼트의 마이크 딕슨 리서치 및 퀀트 전략 책임자는 ″관세 불확실성을 고려할 때 밸류에이션이 연초보다 높다는 것은 상상하기 어렵다“며 ”시장은 이 모든 상황에 극도로 둔감해졌는데 그럴 만한 이유가 있다고 본다“고 말했다.[로이터]글로벌 인공지능(AI) 대장주이자 미 증시 시총 1위 엔비디아 주가 강세도 미 증시가 사상 최고 수준까지 오르는 데 힘을 보탰다.엔비디아 주가는 전날보다 0.75% 오른 164.10달러에 거래를 마쳤다. 이에 따라 시총도 전날보다 소폭 오른 4조20억달러를 기록하며 4조달러선을 돌파했다. 전날 전 세계 기업 가운데 장중에 시총 4조달러를 처음 돌파한 데 이어 이날에는 종가로도 4조달러를 넘는 이정표를 기록했다.위험자산에 대한 선호 현상이 강화하면서 비트코인 가격도 연일 사상 최고가를 갈아치우며 고공 행진을 이어가고 있다.10일(현지시간) 가상자산 거래소 코인베이스에서 미 동부 시간 이날 오후 5시 40분(서부 시간 오후 2시 40분) 비트코인 1개당 가격은 전날보다 4.54% 오른 11만6474달러에 거래됐다. 지난 9일(현지시간) 11만2000달러선을 사상 처음 넘어선 지 하루 만인 10일 11만6000달러선까지 돌파하며 고점을 높여가고 있다.비트코인은 올해에만 25% 이상 올랐고, 이달 들어서는 약 8% 상승했다. 지난 4월 7만4000달러대까지 떨어졌던 것과 비교하면 약 3개월간 60% 가까이 급등했다.우선 비트코인 가격 흐름은 뉴욕 증시에서 기술주의 상승과 궤를 같이하고 있다.초기 가상화폐 시장에도 충격을 줬던 ‘관세 전쟁’은 이제 학습 효과로 인해 시장에 별다른 영향을 미치지 못하고 있다.[로이터]이처럼 완화한 투자 심리 기저에는 트럼프 미 행정부의 ‘친(親) 가상자산’ 기조 등 우호적인 환경 조성이 자리잡고 있다. ‘친 가상자산 대통령’을 자처한 트럼프 대통령은 지난 3월 미국 정부 차원의 가상자산 전략 비축을 추진하는 행정명령에 서명하면서 국가 차원에서 비트코인을 포함한 가상자산의 가치를 인정했다. 미 상원은 스테이블코인 규제 법안인 일명 ‘지니어스(GENESIS) 법안’을 지난달 통과시켰고, 이제 하원에서의 처리를 앞두고 있다.가상자산 상장지수펀드(ETF) 등으로도 막대한 자금이 몰리고 있다. 지난해 1월 ETF 출시 이후 현재까지 미국 비트코인 현물 ETF의 누적 순유입액은 약 500억달러로, 올해 들어서만 약 145억달러가 들어왔다.여기에 마이크로스트래티지가 계속 비트코인을 매집해 약 60만개를 보유하는 등 기업과 기관 중심의 매수가 꾸준히 확대되고 있다.비트코인이 ‘디지털 금’으로 가치 저장 수단이자, 동시에 경기 불확실성에 따른 안정적인 대체 수단이라는 인식이 확대되고 있는 점도 가격을 높이는 요인이다.가상자산 거래소 OKX US의 최고경영자(CEO) 로샨 로버츠는 “무역 긴장이 고조되고 알트코인이 흔들릴 때 기관들은 비트코인을 거시적 헤지 수단이자 성숙한 자산군으로 보고 있다”고 말했다.이에 따라 비트코인의 상승세는 당분간 이어질 것이라는 전망이 나온다.옵션 거래자들은 비트코인 목표 가격을 12만달러로 잡고 있다고 블룸버그 통신은 전했다. 가상자산 자산운용사 해시덱스의 글로벌 시장 인사이트 책임자인 게리 오셰아는 비트코인이 올해 안에 14만달러 이상으로 상승할 것으로 전망했다.