결렬 요인, 매력 없지만 높은 인수 가격 꼽혀상위권 저축은행간 인수합병이 협상 끝에 결렬됐다. /저축은행중앙회지난 2022년을 시작으로 저축은행이 몸살을 앓고 있다. 기준금리 인상과 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)발 부실 여파가 겹치면서 손실을 지속하고 있다. 지방 경기 침체는 저축은행간 양극화로 이어졌다. 금융당국이 인수합병(M&A) 유도 등 묘책을 빼들었지만 아직까지 효과는 미미하다. <더팩트>는 저축은행권의 차기 과제와 전략을 살펴본다 <편집자주>금융당국이 저축은행 인수합병(M&A) 규제를 완화하며 시장 재편을 노렸지만, 상위권 저축은행 간 빅딜은 결국 성사되지 못했다. 업황 회복이 더뎌 경쟁력 확보에 실패한다면, 금융당국과 업계 간 '동상이몽'은 장기화할 전망이다.16일 금융권에 따르면 OK금융그룹은 페퍼·상상인저축은행 인수를 위해 약 8개월간 실사와 협상을 진행했으나 모두 결렬됐다. 지난해 12월 상상인그룹에 인수 의사를 전달한 뒤 협상 테이블에 앉았고, 이후 호주 페퍼그룹과도 논의에 들어갔지만 가격 차이를 좁히지 못했다.페퍼저축은행과 상상인저축은행이 OK금융그룹과 인수합병 협상을 진행했지만 끝내 결렬됐다. /각 사◆ 결렬 요인, 매력 낮고 몸값은 높아주요 결렬 요인은 가격이다. 업계에서는 OK금융그룹이 시간을 지체하면서 협상의 균형추를 무너뜨렸다는 의견과 함께 페퍼·상상인저축은행이 무리한 가격을 요구했다는 시각이 공존한다. 페퍼저축은행과 상상인저축은행은 각각 2000억 원, 1000억 원 안팎을 희망했지만, OK금융은 더 낮은 가격을 제시한 것으로 알려졌다.실적과 건전성 지표 모두 매력적이지 않았다. 1분기 기준 페퍼저축은행은 240억 원의 순손실을 기록했다. 전년 동기 대비 손실폭이 축소됐지만, 지난 2023년부터 적자를 이어오고 있다. 고정이하여신비율은 14.83%로 금융당국 권고치(8%)를 크게 웃돌았다. 총자산이익률(ROA)과 자기자본이익률(ROE)도 각각 -2.66%, -33.60%로 집계됐다.상상인저축은행은 1분기 순이익 112억 원으로 흑자 전환에 성공했으나, 고정이하여신비율이 27.00%에 달한다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 여파를 털어내면서 리테일 영업을 축소한 영향이다. 최근 8분기 연속 소액신용대출 잔액이 10억 원에도 미치지 못했다.OK금융 입장에서도 서두를 이유는 크지 않다. 지난 1분기 총자산 13조6612억 원을 기록하며 SBI저축은행을 제치고 업계 1위에 올랐다. 종합금융그룹 도약을 위해 업무권역을 확대하는 등 몸집을 불릴 수도 있겠으나 업황이 개선된 이후 재차 매물을 물색해도 늦지 않다는 분석이다.한 저축은행 관계자는 "OK저축은행이 지금 이상으로 몸집을 키울 필요는 없다고 본다. 건전성이 나빠진 저축은행은 무리해서 인수하는 게 장기적으로 더 큰 문제가 됐을지도 모른다"라고 했다.저축은행이 하반기 5차 PF정상화펀드를 조성한다. /저축은행중앙회◆ 인수합병보다 업황 회복이 먼저…전망은 '맑음'전문가들은 추가 규제 완화만으로는 M&A 활성화가 어렵다고 본다. 앞서 금융당국은 지난 3월 인수합병 관련 규제를 2년간 완화하는 것을 골자로 한 '저축은행 역할 제고 방안'을 발표했다.박준태 한국금융연구원 연구위원은 "지금으로선 당국 주도로 인수합병 규제를 완화하기보단 저축은행이 업황을 회복하는 게 우선이다"라며 "지역경제 회복과 지방 저축은행 활성화 등 구조적 개선이 선행돼야 공격적 협상이 가능하다"고 말했다.박 연구위원 지난 4월에도 '금융브리프, 저축은행 규제체계 재정립 필요성 및 발전방안'을 통해 저축은행이 서민금융기관으로서 역할을 수행하기 위해 대형사와 중소형사간 규제체계 차별화가 요구된다고 강조한 바 있다. 건전성을 갖춘 저축은행에 인센티브를 부여해 대형화를 도모하고 지방에서 영업하는 저축은행은 영업구역 내 신용공여비율 산정 시 중견기업까지 포함해 영업기반을 확대해야한다는 주장이다.저축은행권도 본격적인 인수합병이 이뤄지기 위해선 수익성 확대가 우선이라고 입을 모은다. 올해 저축은행권에서 유일하게 인수합병에 성공한 곳은 SBI저축은행이다. 지난 5월 교보생명이 지분 50%+1주를 9000억 원에 단계적으로 인수하기로 했다. SBI저축은행은 고정이하여신비율 6.30%, BIS자기자본비율 17.81% 등 건전성이 업계 최고 수준이다. 지난해 대규모 부실채권(NPL) 매각, PF 보수적 운용 등으로 체질 개선에 성공했다. 3월말 기준 순이익은 201억원으로 지난해 당기순손실 64억원에서 흑자전환에 성공했다.결국 부실채권은 털어내면서 리테일을 확대하는 전략이 요구된다. 하반기 저축은행권은 '5차 PF정상화펀드'를 통해 부실채권 정리에 속도를 낸다. 업계 목표는 5000억원 이상이나, 은행·보험사의 PF 신디케이트론 참여로 최대 1조 원 규모 매각 가능성도 거론된다.한 저축은행 관계자는 "그간 PF정상화 펀드를 통해 상당수의 부실을 털어낸 상황"이라며 "내년 시장금리 인하가 이뤄지면 조달비용 절감과 함께 리테일 영업을 확대할 여력이 커질 것"이라고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write