[이데일리 박정수 기자] 소룩스(290690)가 추진 중인 아리바이오와의 합병 절차가 금융당국 심사에서 난항을 겪고 있는 가운데 아리바이오가 지난해 중국 파트너사와 체결한 1조2000억원 규모 기술수출 계약의 실체와 이행 가능성이 다시 도마에 오르고 있다.22일 소룩스의 7번째 정정신고서에 따르면 아리바이오가 체결한 독점판매권 계약의 상대방인 중국 특수목적법인(SPC)은 완전자본잠식 상태인 것으로 확인됐다. 지난해 9월 기준 해당 법인의 자산은 약 436억원, 부채는 약 757억원, 자본총액은 약 -322억원으로 사실상 재무구조가 심각하게 악화된 상태다.이 회사는 아리바이오의 알츠하이머 치료제 ‘AR1001’의 중국 내 임상 프로젝트를 위해 별도로 설립된 곳이다. 표면적으로는 중국 주요 투자사 및 제약사가 참여한 것으로 알려졌으나 이를 입증할 만한 객관적 자료는 제출되지 않은 것으로 알려졌다. 더욱이 이 회사의 모회사(홍콩)와 상위 모회사(케이만아일랜드) 모두 2023년 하반기에 급조되듯 설립된 곳으로 외부 감사도 받지 않았으며 영업 실적도 전무하다.그럼에도 소룩스는 “중국 SPC가 국가약품관리감독국(NMPA) 제출 서류 작성과 검토, 임상 전략 수립 등 일부 업무를 진행 중”이라며 계약 이행 가능성을 강조하고 있다.그러나 업계 안팎에서는 이러한 구조를 신뢰하기 어렵다는 시각이 우세하다. 실제로 이 회사가 지급하기로 한 2차 계약금 200억원의 지급일은 이달 28일로 예정돼 있다. IB업계 한 관계자는 “계약에 명시된 금액조차 별다른 이유 없이 이행되지 않는다면 이번 건은 단순한 마케팅성 ‘딜 공시’로 전락할 가능성이 높다”며 “이 경우 투자자 보호 차원에서라도 금융당국이 쉽게 승인하기 어려운 사안”이라고 지적했다.아리바이오와 소룩스는 금융감독원 심사에서 7차례에 걸쳐 정정 요구를 받으며 합병 일정이 지연되고 있다. 업계 관계자는 “완전자본잠식 상태의 SPC와 체결한 계약의 실체와 이행 가능성에 대한 금융당국의 의심이 해소되지 않는다면 합병 추진도 사실상 어려울 것”이라고 말했다.회사 측은 “합병과 관련해 금융당국이 요구하는 사항이 늘어나 대응 과정에서 예상보다 많은 시간이 소요되고 있다”며 “합병 일정 및 성사 여부에 있어 장기화 우려가 있는 것이 사실”이라고 전했다. 끝.