예탁원·거래소, 결제주기 단축 논의 시작외국인 투자자에겐 야간업무·환전 부담[서울=뉴시스]우연수 기자 = 국내 주식시장도 글로벌 스탠다드에 맞춰 결제주기 단축 논의에 착수했다. 거래일로부터 이틀 뒤 결제가 이뤄지는 'T+2일' 시스템을 'T+1일'로 줄여 거래부터 결제까지의 기간을 하루로 앞당기는 내용이다.결제주기 단축은 자금 회전율 제고와 증거금 관리의 효율성 측면에서 증시 인프라 선진화로 평가된다. 다만 단기적으로는 외국인 투자자들의 업무 부담이 커질 수 있어 금융당국이 향후 아시아 주요국과 시행 시기를 조율하는 방안도 함께 검토될 것으로 보인다.12일 금융투자업계에 따르면 최근 한국예탁결제원과 한국거래소는 주식 결제주기를 T+1일로 단축하기 위한 사전 준비 차원에서 '참가 기관 대상 워킹그룹'을 구성했다. 논의 결과는 추후 금융당국에 보고될 예정이다.금융당국도 결제주기 단축에 대해 "당연히 검토해야 할 사안"이라는 입장이다. 시스템 구축 과정이 까다로운 만큼 검토가 끝나고 나서도 몇년이 걸리는 작업이 될 것으로 예상돼 미리 준비가 필요하다는 것이다. 한 관계자는 "시스템 구축에만 몇 년이 걸리는 만큼 다른 나라들이 본격적으로 움직일 때 준비를 시작하면 이미 늦다"고 강조했다.현행 제도상 주식을 매도해도 투자자들이 주식을 판 돈은 2영업일 후, 즉 3거래일째에 들어온다. 주식을 살 때도 증거금만 먼저 납부한 뒤 2거래일 후까지 대금을 납부하면 정상적으로 주식을 취득(미수거래)할 수 있다.하지만 글로벌 주식 시장의 40% 이상을 차지하고 있는 미국이 지난해 5월 결제주기를 T+1일로 단축하면서 전세계적인 결제주기 단축 논의를 촉발했다.복잡한 매매체결, 청산, 결제 등 과정없이 실시간 결제가 가능한 코인시장을 경험한 개인들이 빠른 자금 회수를 위해 결제주기 단축 논의를 앞당긴 측면도 있다. 시장 전체 차원에서도 T+1일 시행시 투자자들의 롤오버가 빠르게 이뤄져 시장 회전율이 높아질 수 있다는 장점이 있다.예탁원과 거래소도 장기적인 증시 선진화와 외국인 투자자를 확보하기 위해 결제주기 단축을 추진한다. 거래소는 거래 시간 연장도 검토하고 있어, 결제 프로세스 전반을 개편하기에 타이밍도 적절하다.미국 등 북미 국가들에 이어 유럽도 논의를 본격화하면서 아시아 국가들도 글로벌 스탠다드로 정립되고 있는 T+1일 결제를 피하기 어려워졌다. 유럽연합(EU)과 유럽은 2027년 10월 적용을 목표로 약 10여개 이상의 업무 분과별 워킹그룹을 운영 중이며, 아시아도 홍콩을 필두로 T+1일 단축 논의가 시작됐다.주식시장 선진화를 위해선 가야 할 길이라는 의견이 중론이지만, 아시아 국가들의 논의가 늦어진 이유도 있다. 외국인 투자자들에게 결제주기 단축은 단기적으로 부담이 될 수 있어, 자국 증시 경쟁력에 자신이 있어야 시행할 수 있는 일이기 때문이다.외국인이 국내 주식을 주문하면 매매 체결 후 필요한 대금 얼마인지 한화로 확정된 후 환전 지시가 이뤄지고 매매 확인, 결제 지시 등이 시차가 있는 상태에서 진행된다. 최종 결제에 상당한 시간이 필요하다. 그런데 우리나라 결제주기가 단축되면 해외 중간결제 부서(미들오피스)의 업무 효율화와 함께 야간 데스크 운영이 불가피해진다. 특히 환전이 필요한 외국인에겐 결제일이 하루 앞당겨지는 것이 실질적인 부담으로 작용한다.미국이 결제주기 단축을 결정했을 때도 유럽 국가들에서는 야간 데스크 운영 및 환전 부담 등으로 반대 목소리가 컸던 것으로 알려진다.미국만큼 필요성이 절실하지 않기도 했다. 미국에서는 게임스톱 등 일부 '밈 주식' 종목의 주가가 크게 급등락하면서 증거금을 감당하지 못한 증권사들이 해당 주식의 매입을 중단하는 일이 발생한 바 있다. 이 사건 이후 증권업계를 중심으로 증거금 관리 강화를 위해 결제주기를 단축해야 한다는 요구가 제기됐다. 반면 한국은 증거금 및 결제 불이행 리스크가 크지 않고 상·하한가가 30%로 정해져 있어 주가 변동성도 미국만큼 크지 않다.그럼에도 한국이 논의를 시작한 건 아시아 주요국이 T+1 제도를 시행할 때 보조를 맞추면 외국인 투자자들의 혼선을 최소화할 수 있다는 판단도 있다. 한 금융당국 관계자는 "결제주기 단축은 오히려 외국인 투자자들을 불편하게 할 수 있다. 하지만 아시아 전체가 다 같이 움직이면 외국인 투자자들도 대응할 수밖에 없을 것"이라고 전했다.예탁결제원 관계자는 "해외사례를 볼 때 결제주기 단축은 매우 어려운 과정"이라며 "다만 워킹그룹으 내실있는 운영을 통해 업무별·업권별 과제를 발굴하고 인프라 기관을 중심으로 자동화·표준화된 플랫폼을 구축할 경우 T+1의 성공적 적용이 가능하다"고 밝혔다．