국회 정무위 금융위원장 후보자 인사청문회전날 금융조직개편 당정협의회 입장 표명 요구"이억원 후보자는 '철거반장'으로 온건가"[이데일리 이수빈 기자] 이재명 정부의 첫 금융 수장인 이억원 금융위원장 후보자 인사청문회가 개회 30분 만에 정회했다. 이재명 정부가 ‘금융위원회 해체안’을 논의하는 상황에 ‘곧 해체될 수 있는’ 기관 수장에 대한 인사청문회를 진행하는 게 적절하지 않다는 지적이 나오면서다. 국민의힘은 이 후보자를 두고 “열흘짜리 기관장” “철거반장”이라며 맹폭을 가했다. 결국 윤한홍 정무위원장의 요청으로 양당 간사가 금융위원회 해체 여부와 관련한 대통령실 입장을 확인한 후 인사청문회를 재개하기로 했다.이억원 금융위원장 후보자가 2일 오전 서울 여의도 국회 정무위원회에서 열린 인사청문회가 정회되자 자리를 지키고 있다.(사진=뉴스1)국회 정무위원회는 2일 이 후보자에 대한 인사청문회를 열었다. 이미 30분간 지연 시작한 인사청문회는 첫 발언부터 날선 분위기였다. 야당 의원들은 일제히 금융위원회 조직 해체에 대한 정부의 입장 표명을 요구했다.인사청문회를 하루 앞두고 정부여당은 1일 금융조직개편과 관련한 당정협의회를 열었다. 금융위의 정책 기능을 기획재정부로 이관하고, 금융감독 기능은 ‘금융감독위원회’로 합쳐 사실상 금융위를 해체하는 안이다.국회 정무위 야당 간사인 강민국 국민의힘 의원은 의사진행발언을 신청해 “지금 이 인사청문회가 과연 어떤 의미를 갖나. 저기 앉아계시는 이억원 금융위원장 후보자가 사실을 건물을 철거하기 위한 ‘철거반장’으로 온건가. 이해할 수가 없다”고 목소리를 높였다.이양수 국민의힘 의원도 “오늘 인사청문을 하면 임명이 (9월) 10일에서 15일 정도에 될텐데 25일 금융위 해체안을 국회 본회의에서 표결하면 결국 저분(이 후보자) 열흘 근무시키려고 인사청문회 하는 것 아닌가”라며 “열흘짜리 기관장을 뽑으려고 인사청문회 하는 건지 명확히 하고서 회의를 해야 한다”고 말했다.윤한홍 정무위원장은 전날 당정협의회에 참석한 정무위 여당 간사인 강준현 의원에게 사실 확인을 요청했다. 강 의원은 “국정기획위원회 안을 어제 논의했던 것이지, 결정 단계는 아니었다”며 “금융위 설치법이나 은행법 등은 결국 우리 정무위원회에서 심사해야 할 내용이다. 당장 개정하는 것이 아니다”라고 해명했다.김용만 더불어민주당 의원은 “어떻게 여당 의견만 듣고 하겠나, 정부는 야당 의견도 들을 것”이라고 야당 의원들을 달랬다. 박범계 민주당 의원 역시 “이미 금융위원회 조직개편 논란이 있고 난 후 대통령실에서 이 후보자를 금융위원장으로 지명한 것”이라며 “그런 측면에서 보면 금융위원장도 존치, 금융위원회도 존치한 상태에서 조직개편의 폭과 정도가 어느 정도냐는 건 충분히 이슈가 될 수 있다”며 금융위 해체 가능성을 일축했다.그럼에도 야당 의원들이 이 같은 해명을 받아들이지 않자 결국 윤 위원장은 여당 간사에게  대통령실과 정부의 명확한 입장을 들은 후 인사청문회를 시작하겠다며 정회를 선포했다.