"대형 투자자들, 비트코인 아닌 금 선택…글로벌 유동성 위축 영향"가상자산 기업, 올해 250억 달러 투자…中 "가상자산 투기 단속 강화"ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자"대형 투자자들, 비트코인 아닌 금 선택…글로벌 유동성 위축 영향"비트코인(BTC) 가격이 하루 만에 9만 1000달러 선에서 8만 7000달러대까지 후퇴했다. 최근 글로벌 유동성 위축으로 대형 투자자들의 수요가 안전자산인 금으로 쏠리고 있다는 분석이 나온다.1일 오전 9시 35분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 4.10% 하락한 1억 3136만 9000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 3.33% 내린 8만 7846달러다.전날 9만 1000달러에서 거래되던 비트코인은 이날 오전 8만 7000달러 선까지 급락했다.지난달 30일(현지시간) 코인데스크에 따르면 마크 코너스 리스크디멘션스 창립자는 "비트코인은 역사가 오래되지 않은 자산"이라며 "중앙은행과 국부펀드, 대형 기관투자가 등 시장에 큰 영향을 주는 경제 주체들은 여전히 비트코인이 아닌 금을 선택하고 있다"고 말했다.금은 오랜 기간 시장에서 신뢰를 쌓아왔고 금융 인프라가 존재하지만, 이에 비하면 비트코인은 아직 제도권 바깥에 머물러 있다는 설명이다.코너스 창립자는 "금은 실제 무역 결제 수요가 존재한다. 이게 진짜 수요를 만든다"며 "비트코인은 아직 그 단계에 도달하지 못했다"고 전했다.실제로 비트코인은 지난 7월 고점 대비 30% 이상 하락했지만, 금은 온스당 4100달러를 돌파하며 상승세를 이어가고 있다.코너스 창립자는 "미국 재무부가 지출을 멈추면 시장의 돈이 줄어든다"며 "비트코인은 이러한 유동성 변화에 매우 민감하다"고 분석했다. 최근 미국 정부의 셧다운으로 유동성이 줄면서 비트코인 가격이 크게 하락했다는 설명이다.그는 "비트코인은 아직 성장 과정에 있다"며 "기관들은 규제에 따라 자산을 편입하고, 금은 그 기준에 들어맞았지만 비트코인은 아직 아니다"라고 말했다.비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)는 3거래일 연속 순유입을 기록했다. 지난달 28일(현지시간) 전 세계 비트코인 현물 ETF에 총 7140만 달러의 자금이 흘러들어왔다."비트코인, 최소 4년 장기 투자해야"마이클 세일러 스트래티지(옛 마이크로스트래티지) 최고경영자(CEO)가 비트코인(BTC) 투자는 단기가 아닌 최소 4년 이상 장기 투자해야 한다고 강조했다.지난달 30일(현지시간) 코인데스크에 따르면 세일러 CEO는 "비트코인은 최소 4년 이상 보유해야 의미 있는 수익을 기대할 수 있다"며 "장기적으로 10년 이상의 투자 전략이 이상적"이라고 말했다.그는 비트코인의 높은 가격 변동성이 오히려 장기 투자자에게 기회라고 평가했다. 그는 "단기 가격 급등락은 시장의 잡음일 뿐"이라며 "비트코인이 높은 수익성을 유지해 온 것은 변동성에 있으며, 변동성이 사라지면 비트코인의 장점도 사라지는 것"이라고 덧붙였다.가상자산 기업, 올해 250억 달러 투자올해 전 세계 가상자산(디지털자산) 기업들이 총 250억 달러 규모의 투자를 유치한 것으로 나타났다.지난달 30일(현지시간) 외신 등에 따르면 전 세계 가상자산 기업들은 올해 총 250억 달러의 자금을 유치했다. 특히 블랙록, JP모건, 골드만삭스 등 글로벌 대형 금융사들이 적극 투자에 나선 것으로 나타났다.가장 많은 자금을 유치한 분야는 중앙화 거래소(CEX)로 총 44억 달러를 투자받았다. 탈중앙화 예측시장이 32억 달러, 탈중앙화 금융(DeFi·디파이) 플랫폼이 29억 달러로 뒤를 이었다.中 인민은행 "가상자산 투기 증가…단속 강화할 것"중국인민은행(PBOC)이 최근 가상자산 투기 활동이 확산하고 있다며 단속을 강화한다는 입장을 밝혔다.지난달 30일(현지시간) 외신 등에 따르면 중국인민은행은 최근 '가상자산 거래·투기 단속 회의'를 열고 "비트코인을 비롯한 가상자산은 법정통화와 동등한 지위를 갖지 않고, 결제 수단으로 사용될 수 없다"고 말했다.또 스테이블코인에 대해선 "자금세탁방지(AML)와 고객 확인(KYC) 기준을 충족하지 않고 불법 자금 이동과 사기에 악용될 가능성이 크다"고 우려했다.이어 "가상자산 관련 모든 금융 활동은 불법 행위"라며 "투기와 불법 거래 행위에 대한 단속을 더욱 강화하겠다"고 덧붙였다.