신한투자증권이 현대차에 대해 인공지능(AI)와 로봇이 성장 동력으로 부상하는 가운데, 완성차 부문의 견조한 수익성이 실적을 뒷받침할 것이라고 11일 분석했다. 그러면서 투자 의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표 주가를 기존 32만원에서 38만원으로 상향 조정했다. 전 거래일 현대차 종가는 30만2500원이다.현대자동차 로고. /뉴스1박광래 신한투자증권 연구위원은 현대차에 대해 “AI·로봇 기업으로의 진화가 기업 가치 재평가를 견인할 것”이라고 분석했다. 현재 현대차는 HMG 글로벌을 통해 보스턴 다이내믹스의 지분 약 27%를 보유하고 있다.그는 “2026년부터 보스턴 다이내믹스의 휴머노이드 로봇인 ‘뉴아틀라스(New Atlas)’가 HMGMA 공장에 시범 투입될 예정”이라며 “향후 보스턴 다이내믹스의 상장 가능성이 높게 점쳐지는 가운데, 약 12조원에 달할 것으로 추산되는 지분 가치가 주가 상승의 동력이 될 것”이라고 분석했다.지분 가치 12조원은 최근 4개 분기 누적 매출액에 주가매출비율(PSR) 약 300배를 적용한 수치다. 중복 상장의 할인을 반영하면 6조원이 될 것으로 예상했다.그는 “자율주행, 로봇, AI 등에서 가장 보수적인 자세를 취하고 있는 토요타의 주가수익비율(PER)이 10~11배 수준”이라며, “현대차의 SDV 페이스카가 출시되는 2026년 중에는 두 자릿수 PER로 가치가 재평가될 것”이라고 전망했다. 2024년 기준 현대차의 PER은 4.9배다.박 연구위원은 AI와 로봇이 공격이라면, 자동차 부문은 수비 역할을 수행할 것으로 분석했다. 그는 “최근 트럼프 행정부의 연비 규제 완화와 전기차 세액공제 폐지 움직임은 전기차 업체들에게 악재이나 현대차에는 기회 요인”이라며 “혼류(EV/HEV) 생산이 가능한 HMGMA의 가동은 급증하는 하이브리드 수요를 흡수하며 전기차 수요 둔화를 상쇄할 수 있다”고 분석했다.