코스피 3%대 급락장서 홀로 상승동일스틸럭스·대한조선·HJ중공업도 강세14일 HD현대중공업은 장중 3%대 강세를 이어가고 있다. /더팩트 DB[더팩트｜이한림 기자] HD현대중공업 등 국내 조선주가 한미 팩트시트 발표에 강세를 띠고 있다.14일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 54분 기준 HD현대중공업은 전 거래일 대비 4.40% 오른 59만3000원에 거래 중이다. 개장 후 55만5000원에 출발해 오후 들어 상승 폭을 확대하고 있다.코스피 시가총액 7위인 HD현대중공업은 거래정지 중인 삼성바이오로직스를 제외한 코스피 시가총액 상위 10개 종목이 모두 약세를 이어가는 가운데 홀로 강세를 띠면서 눈길을 끈다.코스닥 상장사인 동일스틸럭스도 같은 시간 상한가(29.99%)를 기록하고 있다. 이 외에도 대한조선(6.00%), HJ중공업(2.98%) 등 조선주도 강세다.조선주 강세는 이재명 대통령이 이날 오전 서울 용산 대통령실에서 한국과 미국의 팩트시트 내용이 최종 합의됐다는 소식을 직접 발표하면서 기대감이 반영된 결과로 풀이된다. 이 대통령은 지난달 29일 경주에서 열린 한미 정상회담에서 도널드 트럼프 미국 대통령과 한미 무역협상을 합의했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write