[와우퀵] 투자정보 플랫폼코스피가 장중 상승과 하락을 오가며 갈지 자 행보를 이어가고 있다.11일 오후 1시 40분 기준 외국인들은 선별적인 강세를 보이는 개별 종목들을 매수하고 있다. 특히 SK하이닉스, 삼성SDI, 카카오 등의 종목에 대한 매수세가 강한 편이다.한편 오후에는 화장품주들의 실적 발표가 예정되어 있는데, 실리콘투, 코스맥스, 코스메카코리아 등의 종목들이 주목받고 있다.권미정 한국경제TV 캐스터는 "이들 종목들은 현재 낙폭이 과대하나, 실적 발표 이후 시장의 시각 변화가 있을지 관심이 집중된다"고 설명했다..● 핵심 포인트- 코스피가 장중 상승과 하락을 오가며 갈지자 행보를 이어가는 중이며, 외국인들은 선별적인 강세를 보이는 개별 종목들을 매수하고 있음.- 특히 SK하이닉스, 삼성SDI, 카카오 등의 종목에 대한 매수세가 강함.- 오후에는 화장품주들의 실적 발표가 예정되어 있으며, 실리콘투, 코스맥스, 코스메카코리아 등의 종목들이 주목받고 있음. 이들 종목들은 현재 낙폭이 과대하나, 실적 발표 이후 시장의 시각 변화가 있을지 관심이 집중됨.