부정사용 가능성 28만명 중 79% 보호조치 완료서울 종로구 롯데카드 본사의 모습. /뉴스1롯데카드는 고객정보가 유출된 전체 고객 297만명 중 48%에 해당하는 약 142만명에 대한 카드 재발급 신청, 비밀번호 변경, 카드 정지 및 해지 등의 고객 보호조치가 시행됐다고 2일 밝혔다.롯데카드 전체 재발급 신청건수는 약 116만건이며, 76%에 해당하는 약 88만건이 재발급이 완료됐다. 나머지 약 28만건에 대해서는 순차적으로 재발급을 진행하여 추석 연휴가 끝나는 주말까지는 재발급이 완료될 예정이다.또 키인(KEY IN) 거래를 통한 부정사용 가능성이 존재하는 고객 28만명 중 79%에 해당하는 약 22만명에 대한 카드 재발급 신청, 비밀번호 변경, 카드 정지 및 해지 등의 고객 보호조치가 시행됐다. 카드 재발급 신청 건 수 약 21만건 중, 95%에 해당하는 약 20만건은 재발급이 완료됐다.롯데카드는 297만명 중 28만명을 제외한 269만명의 경우에는 유출된 정보만으로 카드 부정사용 발생 가능성이 없어 카드 재발급을 별도로 할 필요는 없다고 안내했다. 또 297만명 이외의 일반 고객의 정보는 일절 유출되지 않았다는 점을 강조했다. 그럼에도 피해가 우려되는 이용자는 롯데카드앱이나 홈페이지를 통해 비밀번호 변경, 해외거래 차단, 카드 재발급 등을 진행할 수 있다고 설명했다. 연휴 기간에도 사이버 침해 사고 전용 상담센터는 24시간 운영되며, 전담 상담사와의 연결을 통해 필요한 문의를 할 수 있다.현재까지 이번 사이버 침해 사고로 인한 부정사용 시도나, 실제 소비자 피해로 이어진 사례는 단 한 건도 확인되지 않았다고 롯데카드는 설명했다. 이번 침해 사고로 인해 발생한 피해에 대해서는 피해액 전액을 보상한다는 입장이다. 또 고객정보 유출로 인한 2차 피해에 대해서도 그 연관성이 확인된 경우 롯데카드에서 전액을 보상하겠다고 밝혔다.롯데카드는 28만명 대상 FDS(이상거래탐지시스템) 모니터링을 강화해, 해외 가맹점의 경우 모든 해외 온라인 결제 건을 본인 확인 후에만 승인하고 있다. 국내 가맹점의 경우에도 키인 결제 가능 가맹점에 대해서는 본인 확인 후에만 승인이 가능하도록 조치했다.롯데카드는 28만명 중 추석 연휴 이후에도 보호조치가 시행되지 않은 고객에 대해서는 해당카드의 비대면 온라인 결제를 일괄 선 거절 방식으로 전환해, 부정결제에 대한 가능성을 원천적으로 차단할 예정이다. 해당 고객 대상 추가 안내 문자 및 전화도 지속해 카드 재발급 조치가 신속히 이루어지도록 할 계획이다.