[미리캔버스 생성형 이미지]인공지능(AI) 거품론이 재점화되며 기술주 중심의 조정장이 이어지는 가운데, 서학개미들은 오히려 이를 매수 기회로 삼고 있다. 국내 투자자들의 미국 증시 순매수 규모는 이달 들어 5조원을 넘어섰으며, 매수 상위 종목은 엔비디아·메타플랫폼스 등 AI 핵심주에 집중됐다. 전문가들은 엔비디아의 3분기 실적 발표가 향후 투자심리를 가를 분수령이 될 것으로 보고 있다.18일 한국예탁결제원에 따르면 예탁원을 통한 국내 투자자들의 외화주식 보관금액은 이달 들어 1571억299만달러로 집계됐다. 지난달(1700억1809만달러) 대비 소폭 줄었지만, 올해 월평균(1281억2384만달러)을 웃도는 수준이다.특히 서학개미들은 이달 들어 미국 증시에서 총 37억9295만달러(약 5조4205억원)를 순매수했다. 일별로는 지난 3일 8억3687만달러를 사들이며 월간 최대 순매수를 기록했고, 6일에는 5453만달러를 내다팔며 순매도로 전환했다. 3일에는 엔비디아, 아마존, 팔란티어 등 반도체·AI 관련주가 강세를 보이며 매수가 몰렸고, 6일에는 AI 관련주 전반이 조정을 받으며 투자심리가 위축된 것으로 분석된다.종목별로는 메타플랫폼스가 5억5145만달러로 순매수 1위를 기록했다. 이어 엔비디아(5억1985만달러), 필라델피아 반도체지수를 3배로 추종하는 ‘디렉시온 데일리 세미컨덕터 불3X 상장지수펀드(Direxion Daily Semiconductors Bull 3X Shares ETF)’(4억3136만달러), 메타 주가 2배 추종 ETF인 ‘디렉시온 데일리 메타 불2X ETF(Direxion Daily Meta Bull 2X Shares)’(2억6695만달러) 등이 뒤를 이었다. 상위 8위권 내 종목이 모두 AI·반도체 관련주였다. 이달 들어 엔비디아와 메타플랫폼스는 각각 7% 내외, 아이온큐는 23% 급락하는 등 AI 기술주의 변동성이 확대됐다. 그럼에도 투자자들은 조정을 ‘저가 매수 기회’로 판단한 것으로 보인다.반면 한동안 순매수 상위권을 지켜왔던 테슬라(2822만달러)는 39위로 밀려났다. 테슬라 주가 상승에 베팅하는 2배 레버리지 상품인 ‘디렉시온 데일리 TSLA 불2X 셰어즈 ETF(Direxion Daily TSLA Bull 2X Shares)’(1억1261만달러)도 9위에 그쳤다.시장에서는 향후 투자심리를 가를 핵심 변수로 엔비디아의 3분기 실적 발표를 주목하고 있다. 브라이언 스터틀랜드 에쿼티 아머 인베스트먼츠 최고투자책임자(CIO)는 “지금은 기술 성장주가 일시적으로 눌린 구간”이라며 “엔비디아 실적을 통해 빅테크들이 앞으로 얼마나 더 AI 인프라에 투자할지 가늠할 수 있을 것”이라고 말했다.로스 메이필드 베어드 투자전략가는 “엔비디아는 여전히 견조한 수요를 증명해야 한다”며 “기업들이 AI 칩 투자로 어느 정도의 수익률(ROI)을 거두는지가 향후 관전 포인트”라고 진단했다.국내 전문가들은 최근 조정이 고평가 부담을 완화하는 ‘건강한 조정’일 수 있다고 분석했다. 한지영 키움증권 연구원은 “아마존의 회사채 발행이 흥행한 점은 AI 성장 스토리가 여전히 유효함을 시사한다”며 “엔비디아 실적 이후 수익성 불안이 완화될 경우 분할매수 전략이 유효하다”고 조언했다.김두언 하나증권 연구원은 “현재는 강세장 속 일시적 재정비 구간”이라며 “엔비디아 실적 발표가 과잉 설비투자 우려를 완화하고, 관세율 인하나 유예 조치 등이 12월 미 연준의 금리 인하 기대를 자극할 가능성이 있다”고 전망했다.