[이데일리 원다연 기자] iM증권은 25일 두산에너빌리티(034020)에 대해 우호적인 환경 변화로 원전 수주 증가가 계속될 것으로 전망했다. 투자의견과 목표가는 제시하지 않았다. 전일 종가는 6만 2200원이다.장호 iM증권 연구원은 “한미 정상회담에서는 새로운 협력방안 중 원자력 관련하여 한미 원자력 협정 개정 등을 추진할 예정”이라며 “즉, 한미 원자력협정 개정 등을 통해 산업·환경적 차원에서 우라늄 농축 규제 완화 및 사용후핵연료 재처리(플루토늄 추출) 등에 대한 정책적 자율성을 확보할 수 있을 것”이라고 밝혔다.장 연구원은 “다른 한편으로는 이번 한미 정상회담을 계기로 여러가지 방안 등을 추진하면서 미국 진출이 가속화 될 것으로 예상된다”며 “무엇보다 트럼프 정부에서는 2050년까지 원전을 현재의 100GW에서 400GW로 확대하려는 계획하에서 2030년까지 대형원전 10기 건설을 추진하고 있고, 한국과의 협력이 필요한 상황”이라고 했다.그는 “이러한 환경하에서 한국수력원자력이 미국 웨스팅하우스(WEC)와 JV 설립을 검토 하는 등 다각적인 협력방안 등을 논의 중에 있다”며 “만약 현재 구상대로 JV가 설립되면 미국시장 진출이 빨라질 뿐만 아니라 글로벌 진출에 교두보가 마련될 수 있을 것”이라고 봤다.이어 “무엇보다 웨스팅하우스의 경우 주기기 제작 등 기재재의 실질적 공급 능력을 갖추지 못한 만큼 동사와의 협력 가능성 등이 높아지면서 향후 대형원전(NSSS, STG) 관련 기자재의 수주가 가시화 될 것”이라고 전망했다. 아울러 “웨스팅하우스의 경우 폴란드, 불가리아 등에서 원전 건설 프로젝트를 추진하고 있어 이와 관련된 기자재 등에 대한 발주가 내년부터 본격화 될 것으로 예상됨에 따라 동사 대형원전(NSSS, STG) 관련 수주증가에 우호적인 환경이 조성될 것”이라고 봤다.장 연구원은 “올해 체코 2기를 시작으로 2026년 해외 2기, 2027년 해외 2기, 2029년 국내 2기 등의 수주확보가 예상됨에 따라 매년 4조원 이상의 대형원전(NSSS, STG) 관련 기자재 수주가 가시화 될 것”이라고 밝혔다.또 “SMR 분야 글로벌 투자금액이 괄목상대하게 증가하는 환경하에서 뉴스케일파워, 엑스에너지, 테라파워 등과의 협력 등을 통해 동사는 향후 5년간 60기 이상 SMR 수주 가시화로 글로벌 SMR 파운드리로 거듭나면서 성장성 등이 가속화 될 것”이라고 덧붙였다.