무디스 “고령화·지정학 리스크 중대”잠재성장률 저하, 등급 하락 촉발韓 성장률 1.0% 전망…우려 심화새 정부 첫 평가서 개혁 압박 강해져무디스글로벌 3대 신용평가사인 무디스(Moody‘s)가 지정학적 리스크와 구조 개혁을 한국경제의 양대 과제로 꼽았다.12일 금융투자업계에 따르면 무디스는 지난주 ‘연례협의 보고서’를 발표했다. 이번 보고서는 새 정부 출범 이후 주요 신평사 중 처음으로 연례협의를 하고 작성한 보고서다. 무디스는 격년으로 신용등급을 발표하기 때문에 올해는 별도 결정 없이 기존의 ‘Aa2 안정적’(stable) 등급전망만 재확인했다. 무디스는 올해와 내년의 한국 경제성장률을 각각 1.0% 1.6%로 전망했다.보고서에서 무디스는 신용등급 상방 요인으로 한반도 지정학적 리스크 완화와 잠재성장률을 끌어올리고 고령화 충격을 완화할 수 있는 구조개혁 시행 등을 꼽았다.동시에 하방 요인으로도 군사충돌 가능성을 비롯한 지정학적 리스크 고조, 대내외 충격에 따른 구조적 잠재성장률 저하, 고령화 재정지출에 대응할 수 있는 개혁의 부재 등을 제시했다.