케이팝 데몬 헌터스 인기에 한달 새 주가 32%↑파라마운트·마블 애니메이션 등 잇단 계약 체결[서울=뉴시스] '케이팝 데몬 헌터스'. (사진 = 넷플릭스 제공) 2025.06.25. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = K팝 걸그룹이 퇴마사로 등장하는 넷플릭스 애니메이션이 전세계를 사로잡으면서 관련주로 분류되는 애니 제작사 스튜디오미르의 주가가 우상향하고 있다.19일 한국거래소에 따르면 스튜디오미르의 주가는 최근 한달새 30% 넘게 뛰었다. 지난달 18일 3340원에 불과하던 주가는 전날 4400원으로 31.74% 올랐다. 특히 지난 17일에는 장중 5170원을 터치하면서 연초(2420원) 이후 두 배 넘게 오르기도 했다.K팝 아이돌을 소재로 제작한 애니메이션 영화 ‘케이팝 데몬 헌터스’가 세계적인 인기를 끌고 있는 것이 투자심리를 자극하고 있다는 평가다.지난달 20일 넷플릭스에서 전 세계 동시 공개된 '케이팝 데몬 헌터스'는 미국, 일본, 영국, 프랑스, 독일 등 30여 개국에서 시청률 1위를 기록하며 전 세계를 뒤흔들고 있다. OST 역시 빌보드 200 차트 2위에 오르는 등 큰 반향을 일으키는 중이다.'케이팝 데몬 헌터스'는 K-팝 아이돌을 본격적으로 다룬 해외 첫 애니메이션이다. 퇴마사이자 K팝 걸그룹인 헌트릭스가 악령이자 K팝 보이그룹인 사자보이스를 물리치는 이야기다. 헌트릭스는 우리 전통 예인의 궁극이기도 한 무당, 사자보이즈는 여전히 다양하게 해석되는 저승사자를 모티브로 삼았다. 특히 두 그룹엔 트와이스를 비롯해 인기 K팝 그룹들의 면모가 녹아들어가 있다.글로벌 스트리밍 서비스 시청 순위 집계 사이트 '플릭스패트롤'에 따르면, 지난 20일 공개된 '케이팝 데몬 헌터스'는 공개 직후 열흘 넘게 넷플릭스 영화 부문 글로벌 시청 1위를 기록했다. 한국을 비롯한 전 세계 41개국에서 1위를 찍었다.케이팝 데몬 헌터스는 미국 소니픽처스 애니메이션이 제작했다. 하지만 스튜디오미르가 케이팝 데몬 헌터스 제작에 일부 참여했단 보도가 나오면서 주가에 힘을 받고 있다는 평가다.스튜디오미르는 앞서 지난 2019년 넷플릭스를 시작으로 대부분 글로벌 OTT 회사에 직·간접적으로 애니메이션을 공급하고 있다. 올해 5월 미국 파라마운트 애니메이션 제작 계약을 맺었다고 공시한 데 이어 지난달에도 미국 마블 애니메이션 스튜디오와 애니메이션을 제작해 디즈니플러스에 공급할 예정이라고 공시했다.한편 글로벌 메이저 스튜디오들과 협업을 지속할 수 있는 이유에 대해 스튜디오미르 관계자는 "스튜디오미르가 이미 북미 현지의 제작 생태계 내에서 확고한 위치에 올랐기 때문"이라면서 "국내 애니메이션 제작사 중에서 뛰어난 기술력과 연출력을 기반으로 다양한 협업 경험을 쌓아오면서 실력을 인정 받고 신뢰가 구축됐다"고 설명했다．