오찬종의 매일뉴욕-7번째 이야기로얄캐리비안크루즈 주가 추이. 자료=구글스탁미국 휴가철 앞두고 크루즈 기업 주가가 사상 최고치 경신하며 급등 중입니다. 호텔, 항공 등 여타 여행주들과 차별화되는 성장세라 더 주목받고 있죠.3대 크루즈 중 하나인 로열캐리비안 크루즈의 주가는 이달 초 $316.37로 사상 최고가를 경신했습니다. 또 다른 브랜드인 카니발 크루즈 역시 $26.10로 52주 신고가를 경신했죠.이 같은 강세에 번스타인은 “크루즈는 고품질 복리 성장주로 진화”했다는 평가와 함께 로열캐리비안의 목표가를 $290에서 $360 상향했습니다.최대 7600명이 타는 현대판 노아의 방주최대 6,780명이 타는 오아시스 클래스. 사진 출처=로얄 캐리비안로열캐리비안 크루즈는 선박 크기에 따라 다양한 클래스로 나뉩니다.사진 속 배는 지난해까지 세계 최대 크루즈로 알려졌던 오아시스 클래스의 선박입니다. 이 배는 최대 6,780명의 승객을 태울 수 있으며, 승무원만 해도 약 2,200명에 달합니다.그런데 올해는 이보다 더 큰 아이콘 클래스(Icon Class)가 새롭게 출시되었습니다. 이 선박은 최대 7,600명의 승객을 수용할 수 있어, 말 그대로 현대판 ‘노아의 방주’라고 불릴 만한 규모입니다.선상 위에서 결제와 인증 수단을 담당하는 카드키. 사진=오찬종 기자체크인을 마치고 키를 받은 후에는 객실로 올라가게 됩니다. 복도는 정말 끝이 없어 보일 정도로 길게 뻗어 있으며, 그 양쪽으로 객실이 배치되어 있습니다. 아이콘 클래스의 객실 수는 총 2,805실입니다.로열캐리비안 옥상 수영장 전경. 사진=로열캐리비안옥상에는 수영장을 포함한 20여 개의 워터존이 펼쳐져 있습니다. ‘다이빙해서 물 많이 튀기기 대회’ 같은 이색 이벤트도 열립니다. 메인풀은 가족 단위 이용객에게 적합합니다. 해변 느낌을 살린 비치풀과 활동적인 스포츠풀이 마련돼 있습니다. 노키즈 존에는 조용한 분위기의 솔라리움 풀도 있습니다.어린이 전용 워터파크도 따로 준비돼 있어 아이들도 즐겁게 놀 수 있습니다. 자쿠지는 곳곳에 10개 이상 배치되어 있어 따뜻한 물에서 휴식을 취할 수 있습니다. 배 가장자리에는 수많은 썬배드가 놓여 있습니다. 자리 걱정 없이 편안하게 햇살을 받으며 쉴 수 있는 환경이 갖춰져 있습니다.빅3 크루즈 기업은?카니발 크루즈라인 대표 선박인 카니발 라디언스. 사진출처=카니발 크루즈미국의 주요 크루즈 기업은 카니발, 로열캐리비안, 노르웨이지안 이렇게 세 곳입니다. 이 세 회사가 전체 시장의 약 80%를 차지하고 있어, 사실상 시장을 지배하고 있다고 볼 수 있죠.그중에서도 단순 규모로 보면 카니발 크루즈가 가장 큽니다. 시장 점유율은 약 42%로, ‘카니발 크루즈 라인’, ‘프린세스 크루즈’, ‘홀랜드 아메리카 라인’ 등 여러 브랜드를 운영 중입니다.로열캐리비안은 약 20%의 점유율을 가진 2위 업체입니다. ‘로열 캐리비안 인터내셔널’, ‘셀러브리티 크루즈’, ‘실버시 크루즈’ 등을 보유하고 있죠. 노르웨이지안 크루즈 라인은 약 10%의 점유율을 기록하고 있습니다.크루즈 산업은 최근 미국에서 매우 각광받고 있는 시장입니다. 산업 분석 전문기관인 네스터 리서치(Nester Research)에 따르면, 2023년 약 90억 달러 수준이던 시장 규모는 2036년에는 230억 달러를 초과할 것으로 전망되고 있습니다.투자 시장도 이 같은 성장 잠재력에 적극적으로 반응하고 있습니다. 카니발, 로열캐리비안, 노르웨이지안 세 회사 모두 주가가 크게 상승했죠.다만 가장 큰 규모를 자랑하는 카니발 크루즈의 경우, 브랜드 포트폴리오가 너무 많아 팬데믹 불황 이후 회복 속도가 다소 느린 모습도 보여줬습니다. 반면, 선박 라인업과 항로를 간결하게 정리해 집중 전략을 펼친 로열캐리비안은 빠르게 수익성을 회복하며,주가 상승폭도 더 컸던 것으로 평가됩니다.가장 큰 차별점은 프라이빗 섬로열캐리비안안의 특별 기항지인 퍼펙트데이 앳 코코케이 섬 모습. 사진=로열 캐리비안로열 캐리비안의 주가가 유독 더 크게 상승한 것은 특별한 기항지 덕도 있습니다.이 곳은 코코케이 섬입니다. 코코케이 섬은 바하마에 있는데요. 로얄캐리비안 고객들만 이용할 수 있는 말 그대로 프라이빗 섬이에요. 원래는 무인도였습니다. 동서로 1.6km정도 너비로 제주도 아래 있는 가파도와 비슷한 크기라고 보시면 됩니다. 코코케이 안에서는 각 지역을 셔틀버스 형태의 트램으로 이동할 수 있습니다.로얄 캐리비안 크루즈는 1988년 애드미럴 크루즈를 인수하면서 코코케이 섬의 임대권을 확보했습니다. 이후 2019년 2억5000만 달러 거금을 투자해서 대대적으로 이 섬을 개조하고 이름을 ‘퍼펙트데이 앳 코코케이’로 개명했습니다.이후 워터슬라이드가 있는 워터파크를 만들고, 레스토랑과 바를 세워서 편안하게 휴양을 즐길 수 있도록 했습니다. 짚라인이나 열기구 같은 액티비티도 즐길 수 있습니다. 크루즈 고객들은 대부분 식당에서 무료로 음식과 음료를 즐길 수 있습니다.머스크가 MZ들을 크루즈에 태웠다바다 위에서도 스타링크를 통해 인터넷에 연결이 된 모습. 사진=월가월부 유튜브 채널최근 로얄캐리비안 같은 크루즈 산업이 주목받고 있는 또 다른 이유는 고객층이 넓어지고 있다는 사실 때문입니다. 크루즈 여행은 그동안 노인들의 버킷리스트로 꼽혔습니다. 장기간 배 안에서만 생활해야 하는 특성상 젊은층보단 중장년층에게 더 적합한 여행 문화로 여겨져 왔기 때문이죠.북미 크루즈 여행객 평균 연령 추이그러나 최근에는 젊은 층의 크루즈 여행 수요가 늘고 있습니다. 국제 크루즈라인 협회에 따르면 북미 크루즈 여행객의 평균 연령은 2021년 49.1세에서 2022년 46세, 203년 45.4세로 점점 젊어지고 있습니다. 지난해 집계치에선 40세 미만이 40세 이상(47%)보다 많았습니다.눈으로 직접 확인해 보니 여전히 노년층이 많은 것은 사실이지만, 아이와 함께온 젊은 가족단위 관광객들이나 젊은 커플, 친구들 모임도 많이 눈에 띄었습니다. 선내에서 따로 ‘젊은 싱글을 위한 네트워킹 나이트’까지 준비를 해서 열 정도였으니까 젊은층 수요가 분명 있다고 볼 수 있겠죠.올드하고 지루한 여행이라는 이미지 대신 한번쯤 투자할만한 럭셔리한 휴가라는 문화가 최근 미국 젊은층에게 먹히는 중입니다. 이런 변화를 이끈 중심엔 당연 SNS가 있고요. 망망대해에서도 이를 가능하게 만든 인터넷 기술의 퀀텀점프가 있습니다.로열 캐리비안 크루즈는 일론 머스크의 스타링크와 협력하여 바다 한가운데서도 고속 인터넷을 제공합니다. 이 서비스는 2022년부터 시작되었으며, 육지 근처에서는 76Mbps, 망망대해에서는 18Mbps의 속도를 제공합니다. 바다 한가운데서도 유튜브 검색 및 재생에 문제가 없을 정도의 빠른 인터넷 사용이 가능했습니다.1인당 50만원대 즐기는 4박5일 가성비 휴가추가 비용이 없는 저녁 식사 코스. 사진=오찬종 기자한국과 달리 크루즈 여행이 미국 내에서 경기 침체 시기 더 주목받는 이유는 여타 휴가보다 가성비가 상대적으로 훌륭하기 때문입니다.부담 없이 여름 휴가로 이용 가능한 대표 기본 코스는 마이애미~바하마 4박5일 상품입니다. 1인당 $358 수준이죠.이 가격 안에 대부분의 비용이 포함되어 있어 매우 경제적입니다. 예를 들어 메인 다이닝에서 제공되는 코스 요리는 물론, 피자, 핫도그, 뷔페 등 다양한 음식점을 자유롭게 이용할 수 있습니다. 또한 주류 무제한 패키지를 구매하면 술도 무한으로 즐길 수 있어, 전반적인 만족도가 높은 편입니다.이 외에도 이탈리아, 그리스, 스페인 등 유럽을 도는 지중해 크루즈는 12박까지 코스가 있고요. 7박~9박짜리 알레스카 패키지도 있습니다. 가장 길게는 120일 이상 세계일주 코스도 제공합니다.이처럼 가성비 휴가지로 부각되면서 최근 로열캐리비안에 대한 월가의 평가는 대부분 긍정적입니다. 다만 비용 증가등의 이슈로 순수익률 성장이 다소 줄어들 수 있다는 단기적 우려도 공존하고 있다는 사실도 참고하시면 좋을 것 같습니다. 로열캐리비안을 필두로 한 크루즈 산업이 2025년에도 미국 휴가철 소비의 중심으로 순항해 나갈 수 있을지 앞으로 주목해서 보면 좋을 것 같습니다.추가 꿀팁-크루즈서 팁은 어떻게 주지?크루즈 여행은 ‘올 인클루시브’인데 팁은 별도인지 아닌지 헷갈리신다고요? 회사마다 조금씩 정책 차이가 있지만 로열캐리비안은 매일 1인당 18달러 수준의 ‘온보드 팁’을 고정으로 청구합니다. 이 비용에 객실 청소비부터, 식당 서빙 비용 등 모든 서비스 비용이 포함이 됩니다. 그러니 따로 더 팁을 식당에 남기실 필요가 없습니다. 1인당 18달러가 비싸다고 생각이 들 수도 있지만, 한편으론 식당, 청소 등 모든 비용이 포함된 금액이라고 생각해보면 오히려 저렴하다는 생각이 들기도 해요.