공모주 수익률 상승세…대한조선 최근까지 101% 올라/사진=피너츠 공모주 제공.8월 첫째 주(4~8일) 엔터·화장품 등 K컬쳐 상장지수펀드(ETF)가 수익률 상위권을 휩쓸었다. 미디어·엔터테인먼트, 화장품주들이 실적 호조에 힘입어 상승했고, 이들 종목에 집중한 펀드가 개인투자자들 사이에서 폭발적인 인기를 끌었다.━엔터·화장품 담은 'TIMEFOLIO K컬처액티브' 수익률 14.84% '1위'━11일 피너츠 공모주 홈페이지에 따르면 8월 첫째주 ETF 시장에서 수익률은 타임폴리오자산운용의 'TIMEFOLIO K컬처액티브'가 14.84%로 1위에 올랐다.이어 'ACE KPOP포커스' 13.46%, 'HANARO 글로벌금채굴기업' 12.92%, 'HANARO Fn K-POP&미디어' 12.54%, 'TIGER 미디어컨텐츠' 11.33% 등 순이었다.이들 펀드는 개인들이 공격적으로 사들였다. 수익률 1위인 'TIMEFOLIO K컬처액티브'의 경우 개인들은 1275억원어치를 순매수했다. 외국인이 2423억원어치를 순매입한 'ACE KPOP포커스'와 기관이 537억원어치를 순매수한 'HANARO Fn K-POP&미디어'를 제외하면 외국인과 기관은 대부분 상위권 ETF를 순매도했다.상위권 ETF는 엔터와 화장품 종목으로 구성됐다. 'TIMEFOLIO K컬처액티브'는 삼양식품, JYP Ent., 에스엠, 와이지엔터테인먼트, 휴젤, 파마리서치, 에이피알, SAMG엔터, 달바글로벌, GS피앤엘 등을 담은 펀드다.엔터주는 SM엔터테인먼트와 하이브의 2분기 호실적이 주목받았다. 최근 넷플릭스 영화 '케이팝 데몬 헌터스'의 흥행과 빌보드 순위 진입은 물론, BTS·트와이스·블랙핑크 등 아이돌그룹의 활발한 활동으로 7월 음원 플랫폼 '스포티파이'의 월 청취자 수가 역대 최대치를 경신했다.화장품주는 K뷰티의 수출호조가 이슈였다. 에이피알, 파마리서치 등은 2분기 실적 성장세를 보였다. 올 상반기 보건산업 수출도 역대 최대였다.━대한조선, 공모가比 주가 2배 '쑥'…엔알비 20%대 하락━지난 2주간 상장된 업체들은 대부분 플러스(+) 수익률을 이어갔다. 8월 1일 상장한 대한조선은 전거래일(8일) 장 마감 기준으로 공모가 대비 101% 올랐다. 대한조선은 청약 단계부터 17조원이 넘는 자금이 모이면서 흥행을 예고했고, 상장 후에도 조선업 활황세를 타고 주가가 고공행진하고 있다.7일에 상장한 아이티켐은 시초가에서 지난 8일 장 마감까지 78.57% 수익률을 기록했다. 아이티켐은 상장 직후 주가가 141% 올랐다가 하루만에 절반 수준까지 빠르게 가라앉았다.  지난달 28일 상장한 엔알비와 하나35호스팩은 각각 마이너스(-)22.48%, -0.5%로 하락 전환했다.이번주 공모주 청약 일정은 11일에 집중돼 있다. 올리고머 기반 3D프린팅 소재로 세계 최초 형상기억 투명교정장치를 상용화한 '그래피', 엑스선 기반 의료영상기기의 핵심 부품인 '엑스선 그리드' 개발·제조업체 '제이피아이헬스케어', 알루미늄 등 경량 금속을 활용한 정밀 부품 제조기업 '한라캐스트', '삼성스팩10호' 등이 이날부터 이틀간 청약을 실시한다.오는 14일에는 '지투지바이오'와 '교보18호스팩' 등이 상장한다. 지투지바이오는 장기간 약효를 유지하는 미립구 기반 기술 'InnoLAMP'를 보유한 기업이다. 당뇨·치매·통증 치료제 등 파이프라인을 개발하고 있다.