30일 서울 여의도에서 열린 '2025년 하반기 글로벌 주식 및 채권 시장 전망' 간담회에서 유재흥 AB자산운용 선임 포트폴리오 매니저 채권 전략을 소개하고 있다. 사진=김찬미 기자[파이낸셜뉴스] 얼라이언스번스틴(AB)자산운용은 올해 하반기 미국 주식시장이 견조한 수익률을 기록할 것으로 전망했다.관세, 지정학적 리스크 등 불확실성이 존재하지만, 미국 기업의 탄탄한 이익 성장세를 고려할 때 미국 주식 비중을 유지하는 것이 중요하다는 분석이다.이재욱 AB자산운용 선임 포트폴리오 매니저는 30일 서울 여의도에서 열린 '2025년 하반기 글로벌 주식 및 채권 시장 전망' 간담회에서 “상반기 글로벌 주식시장은 거시경제 이슈로 크게 흔들렸지만, 이런 시기일수록 기업 펀더멘털에 주목해야 한다”며 “미국 기업들의 실적 전망은 견조하다”고 강조했다.AB자산운용에 따르면 올해 말 기준 미국 기업의 EPS(주당순이익) 성장률 전망치는 9.0%로, 유럽(2.5%)과 일본(4.1%)에 비해 월등히 높다.내년 말 역시 미국은 13.9%의 성장률이 예상되며, 유럽(11.6%)과 일본(11.0%)보다 높은 수준을 유지할 것으로 보인다.이 매니저는 “미국 주식시장에 대한 우려는 다소 과도한 측면이 있다”며 “미국 주식에 대한 비중을 유지하는 것이 중요하며, 특히 비중만큼이나 중요한 것은 투자 기간이다. 매수·매도 타이밍을 예측하기보다는 장기적 관점에서 접근하는 것이 유리하다”고 조언했다.밸류에이션 우려에 대해서도 현재 수준은 정당화될 수 있다고 평가했다.그는 “단순히 절대적인 밸류에이션 수치만으로 시장의 고점이나 저점을 판단하기보다는, 밸류에이션을 수익성과 성장성으로 감내 가능한지를 봐야 한다”며 “미국 주식시장은 여전히 높은 수익성을 제공하고 있기 때문에 현재의 밸류에이션이 비싸다고 보기 어렵다”고 설명했다.비(非)미국 국가에 대해서도 관심을 가질 필요가 있다고 조언했다.실제 지난 10년간 비미국 국가들이 소외됐던 만큼, 밸류에이션이 저렴해지고 성장성과 수익성을 갖춘 기업이 늘고 있다는 설명이다. 특히 국내 주식시장과 관련해서는 기업의 장기적 체질 개선 여부가 중요하다고 강조했다. 그는 “최근 주주 친화 정책 확대는 긍정적 신호이나, 체질 개선이 가시화되기까지 장기적인 흐름을 지켜볼 필요가 있다”고 진단했다.채권 투자와 관련해선 미국 장기채보다 중기채를 선호하며, 고수익 채권 중에서는 트리플C 등급보다 BB~B 등급 채권이 매력적이라고 설명했다.유재흥 AB자산운용 선임 포트폴리오 매니저는 "하이일드(투기등급) 채권에 투자할 경우, 신용등급이 가장 낮은 트리플C(CCC)보다는 BB 등급이나 B 등급 위주로 구성하는 것이 유리하다"며 "고성장 시기에는 트리플C가 매력적일 수 있으나, 현재 글로벌 경제가 성장 둔화 국면에 접어들고 있다"고 말했다.한편 미국의 기준금리에 대해서는 연내 한차례에서 많게는 두 차례까지 인하가 단행될 수 있다는 전망을 내놨다.특히 금리 인하 재개 시점뿐 아니라 최종 금리 수준이 점차 낮아지고 있다는 점에 주목해야 한다고 강조했다.유 매니저는 “시장에서는 금리인하 재개 시점에 초점을 맞추고 있지만, 더 중요한 것은 인하 사이클의 최종 금리 수준”이라며 “금리 인하 시점은 아직 불확실하지만, 인하가 재개되면 최종 금리는 3% 이하로 내려갈 가능성이 크다”고 전망했다.#미국 #금리 #AB자산운용 #얼라이언번스틴 #미국주식시장 #이재욱매니저