[미래에셋증권 집계]'두나무와 합병 기대감' 네이버 2위3위 '키트루다SC 모멘텀' 알테오젠[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 27일 오전 가장 많이 순매수한 종목은SK하이닉스(000660), 네이버(NAVER(035420)),알테오젠(196170)순으로 집계됐다. 간밤 미국 증시에서 구글이 인공지능(AI) 산업 성장 기대감을 재점화하며 이른바 ‘AI 거품론’을 잠재우자 3대 지수가 일제히 상승했고, 이러한 분위기가 국내 증시에서도 관련주 강세로 이어진 것으로 보인다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스였다.SK하이닉스 주가는 이날 11시 31분 기준 전날 대비 4.77% 오른 54만 9000원에 거래되고 있다. 구글이 인공지능(AI) 추론 칩인 텐서처리장치(TPU)를 앞세워 시장의 새 강자로 떠오르고 있는 가운데, SK하이닉스가 최대 수혜를 볼 것이라는 예상이 나오면서 투자심리를 자극한 것으로 분석된다. TPU는 구글이 AI 구현을 위해 미국 반도체 팹리스(설계 전문) 업체 브로드컴과 협업해 만든 칩으로, 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU) 없이도 유사하거나 더 높은 수준의 AI 성능을 구현할 수 있다는 평가를 받고 있다. 반도체 업계는 구글의 TPU 공급 확대가 고대역폭 메모리(HBM)를 대량 탑재하는 SK하이닉스와삼성전자(005930)에 새로운 기회가 될 것으로 예상하고 있다. SK그룹의 수출 호조 전망도 주가 상승 기대를 높였다. SK그룹은 올해 1~3분기 누적 수출액이 87조 8000억 원에 달한다고 밝혔다. 이는 지난해 같은 기간의 73조 7000억 원 대비 약 20% 증가한 수치다. SK그룹은 이러한 성장세가 4분기에도 이어질 경우 올해 연간 수출액이 지난해 102조 5000억 원을 크게 넘어 120조 원대에 도달할 것으로 내다봤다.순매수 2위는 네이버였다. 네이버와 두나무가 네이버파이낸셜과 두나무 간 포괄적 주식 교환을 결의한 이후 증권가는 네이버가 명확한 성장 축을 확보했다는 분석을 내놓고 있다. 네이버파이낸셜과 두나무의 결합으로 네이버의 연결 영업이익이 합병 완료 후인 2027년에는 4조 원 이상으로 확대될 것이라는 전망도 제시됐다. 이효진 메리츠증권 연구원은 “합병 법인은 디지털 자산 2단계 입법의 최대 수혜주가 될 것”이라며 스테이블코인 사업에서 발생할 이자 수익 확대 가능성을 강조했다. 안재민 NH투자증권 연구원 역시 “최근 포시마크 등 일부 M&A는 시장의 호응을 이끌지 못했지만 이번 딜은 누구도 부정하기 어려운 성장 동력”이라고 평가했다.순매수 3위는 알테오젠이었다. 알테오젠은 글로벌 블록버스터 의약품 ‘키트루다SC’의 유럽 판매 허가에 힘입어 기대감을 모으고 있다. 회사는 3분기 매출이 전년 동기 대비 902% 증가한 490억 원을 기록했다고 밝혔다. 영업이익과 당기순이익은 각각 267억 원, 220억 원을 기록하며 흑자 전환에 성공했다. 하나증권은 알테오젠의 올해 매출액을 2752억 원, 영업이익을 1644억 원으로 전망했다. 김선아 하나증권 연구원은 “키트루다SC 하나만으로도 수천억 원대 분기 이익 창출이 가능함을 입증했다”며 “2028년 기술료 수익이 1조 원에 달할 것”이라고 내다봤다. 이어 “유럽 판매 허가로 약 265억 원 규모의 마일스톤 유입이 기대되며, 연내 2건 이상의 기술이전 계약 체결 가능성도 존재한다”고 덧붙였다.이날 순매도 상위 종목은 삼성전자,두산에너빌리티(034020),LIG넥스원(079550)등이었다. 전일 순매수는 삼성전자, SK하이닉스,프로티나(468530)순으로 많았으며, 순매도 상위는 두산에너빌리티,한국전력(015760),큐리오시스(494120)등이었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.“엔비디아 말고 TPU” SK하이닉스, 수혜주 떠오르며 '초고수 원픽'[주식 초고수는 지금]