아빠 찬스 논란에 입장바꿔‘갭투자’ 이억원도 공식사과“평생 1주택자로 살아갈 것”이찬진 금융감독원장이 21일 서울 여의도 국회 정무위원회에서 열린 금융감독원 등에 대한 국정감사에서 안경을 고쳐 쓰고 있다. 2025.10.21 [한주형기자]이찬진 금융감독원장이 자신이 보유한 강남 2주택 중 하나를 자녀에게 증여하겠다는 방침을 일주일 만에 철회했다. 27일 국회 정무위원회 종합국정감사에 출석한 이 원장은 “집 한 채를 내놨다. 자녀에게 증여·양도하지 않고 처분하려고 한다”고 밝혔다. 과거 다주택자를 강하게 비판해 불거진 ‘내로남불’ 논란에 ‘자녀 증여’ 방식으로 정리하겠다고 하면서 ‘아빠 찬스’ 논란까지 더해지자 한 발자국 물러선 것이다.참여연대 출신인 이 원장은 과거 “헌법상 다주택 금지” “다주택 고위공직자 임용 배제” 등의 발언을 했는데, 정작 본인이 다주택자여서 논란이 됐다. 이 원장은 지난 21일 금융감독원 국정감사에서 이에 대해 사과하며 “한 채를 정리하겠다”고 밝힌 바 있다. 그러나 이후 발언에서 “정확하게는 자녀에게 양도하겠다”고 말해 논란을 키웠다.약 1주 후인 27일 종합감사에서 이 원장은 결국 고개를 숙였다. “증여세도 아빠가 내줄 것이냐”는 강민국 국민의힘 의원의 질의에 증여 대신 일반 매각을 하겠다고 입장을 바꾼 것이다.그는 미리 준비해온 원고를 통해 “많은 국민이 주택 문제로 고통을 겪고 계시는 시점에 이런 발언(자녀 증여)은 매우 부적절했고 공직자로서 진심으로 사과한다”고 말했다.이억원 금융위원회 위원장이 30일 서울 용산 대통령실청사에서 열린 제44회 국무회의에서 발언하고 있다. 2025.09.30. [김호영기자]‘갭투자 논란’을 겪었던 이억원 금융위원장 역시 이날 “굉장히 무겁게 받아들인다”고 말하며 거듭 사과했다. 이 위원장은 “해외에 나갔기 때문에 국내에 체류할 수 없는 부분이 있었다”고 해명하면서 “평생 1가구 1주택으로 살아왔고, 앞으로도 그럴 것”이라고 강조했다.한편 이날 국감에서 이 위원장은 캄보디아 범죄그룹의 수익금을 몰수하기 위한 ‘선제적 계좌 정지’ 등 제도 개선에 나서겠다고 밝혔다. 이 위원장은 “캄보디아 범죄그룹의 수익금 몰수를 위한 조치가 필요하다”는 박찬대 더불어민주당 의원의 지적에 “선제적 계좌 정지 제도 등 이런 부분을 사기·도박·마약으로 특정하게 타기팅해서 제도 개선을 검토하겠다”고 답했다.또 국내 은행 현지법인과 관련한 감독 체계를 개선하겠다고 밝혔다. 이번 캄보디아 사태와 관련해 해외에서 조성된 범죄자금이 한국 금융망을 통해 세탁되거나 은행 계좌로 흘러드는 것을 미리 막기 위해 제도를 개선하겠다는 의지를 밝힌 것이다.