사진=게티이미지뱅크코스닥 상장사 신원종합개발이 2대 주주인 '슈퍼개미'가 지분을 모두 정리했다고 밝히면서 상한가를 기록했다.11일 코스닥시장에서 신원종합개발은 전날 대비 30% 상승한 3835원에 거래를 마쳤다. 신원종합개발은 시가총액 447억원의 건설업체다.이날 주가를 끌어올린 건 2대 주주의 주식 매도 소식이었다. 이날 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 신원종합개발 2대 주주였던 김승현씨는 주식 86만7554주(7.4%)를 전량 매도했다고 공시했다.김씨는 지난 11월 13일부터 이달 8일까지 11차례 걸쳐 주식을 처분했다. 주식 처분으로 확보한 자금은 27억원 상당으로 추정된다.그는 공시에서 보유목적에 대해 "물타기 하다 그만 지분공시까지 찍어버렸다"며 "제가 매도 물량을 투하할 것 같아 세력이 못 들어오는 것 같아 눈물 콧물 닦아가며 본전 딱 챙긱고 우아하게 퇴장한다"고 설명했다.이어 "대출 좀 정리하고 다시 돌아올 예정"이라며 "잠깐 빠지는 거지, 도망가는 게 아니다"고 했다.자본시장법상 상장사의 주식 등을 5% 이상 보유한 경우 지분보유·변동상황, 보유목적 등의 변경 내용을 공시해야 한다.