금감원 이륜차보험 요율체계 합리화자기신체사고 보험료 20~30% 인하시간제보험 가입대상 만21세로 확대과거 계약 할인등급 승계토록 개선강남 일대에서 배달 라이더가 이동하고 있다. [매경DB]무사고 운전자 A씨는 오토바이를 바꾸면서 기존에 가입했던 이륜차 보험을 해지하고 신규로 가입했다. 그런데 이로 인해 보험료가 급등하게 됐다. 연간 보험료가 13만원에서 35만원으로 22만원이나 오른 것이다. 현행 제도가 오토바이 보험료를 산출할 때 차량을 교체하면 과거 운전 경력을 인정받지 못하게 돼 있기 때문이다. 하지만 앞으로는 A씨 같은 사례가 줄어들 전망이다. 금융감독원이 과거 계약의 할인 등급을 승계하도록 제도 정비에 나서겠다고 밝힌 덕분이다.15일 금융감독원은 이륜차 보험의 요율체계 합리화 방안을 이같이 추진하겠다고 발표했다. 개선방안은 크게 3가지로 진행된다. △할인등급 승계제도 정비 △배달라이더 시간제보험 가입대상 확대 △자기신체사고 보험료 합리화다. 먼저 이륜차보험도 자동차보험과 마찬가지로 차량 교체 후 새로운 보험계약을 체결할 때 과거 계약의 할인등급을 승계하도록 한다.청년 배달라이더의 시간제 보험 가입도 늘린다. 시간제 이륜차보험은 오토바이로 배달한 시간만큼 보험료가 산정되는 상품이다. 배달종사자의 보험료 부담 완화를 위해 도입된 제도다. 하지만 일부 보험사는 적정한 위험도 평가도 없이 만 21세~24세 청년 배달라이더의 가입을 제한하는 상황이다. 손해율을 관리하기 위한 목적이다.그러나 금감원은 청년 배달라이더 가입 대상을 만 21세 이상부터로 확대해야 한단 입장이다. 금감원은 청년 배달라이더가 경제적 부담이 큰 연단위 보험 가입을 하기 어렵다고 본다. 이에 청년 배달라이더가 위험도에 상응하는 보험료를 납부한다면 시간제보험에 가입할 수 있게 개선을 추진한다.[사진출처=금감원]유상운송용 자기신체사고 보험료도 합리화한다. 유상운송용 자기신체사고 보험은 의무 가입 대상이 아니라 가입자수가 적은 상황이다. 이로 인해 일부 보험사는 보험료 산출에 어려움을 겪고 있다. 손해 수준이 비슷한 가정용 자기신체사고 보험과 비교하면 보험료가 높게 책정되는 상황이기도 하다.금감원은 이에 보험개발원의 모든 보험사 통계를 활용할 수 있게 개선할 방침이다. 주요 보험사들은 다른 보험사 통계까지 활용하면 유상운송용 자기신체사고 보험료가 20~30% 낮아질 것으로 내다봤다. 개선 사안은 내년 1분기 안에 시행할 계획이다.금감원이 이 같은 제도 개선에 나선 건 올해 10월 말 기준 배달용 오토바이 1대당 평균 보험료가 연간 103만원 수준으로 높기 때문이다. 코로나19 이후 배달 서비스의 급격한 성장으로 보험 가입 대상은 늘고 있지만 보험료가 높아 생계형 배달라이더에게 부담으로 작용하고 있다. 금감원 측은 “이번 제도 개선으로 배달라이더와 이륜차 교체 차주의 보험료 부담이 완화돼 보험의 사회 안전망 기능이 한층 강화될 것으로 예상된다”고 말했다.