[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 에임드바이오와 미래에셋비전기업인수목적9호, 엔에이치기업인수목적32호가 각각 코스닥 시장에 상장한다.티엠씨와 아크릴, 쿼드메디슨, 이지스, 페스카로, 메리츠제1호기업인수목적, 교보19호기업인수목적, 유진기업인수목적12호, 키움히어로제1호기업인수목적은 일반 투자자 대상 청약을 시행한다.또 리브스메드와 삼진식품, 하나36호기업인수목적, 미래에셋비전기업인수목적11호, 아이비케이에스제25호기업인수목적 등은 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다.12월 1일(월)△미래에셋비전기업인수목적9호 상장-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.12월 1일(월)~12월 2일(화)△페스카로 공모-2016년 자동차 전장 SW 개발자와 화이트 해커가 공동 설립한 국내 최초 자동차 사이버보안 전문기업으로 출발. 전장 시스템 및 사이버보안에 대한 전문성과 기술력을 기반으로 미래 모빌리티를 위한 종합 SW 솔루션 기업으로 도약. 주력 사업인 임베디드 사이버보안 솔루션은 자동차(승용차 및 상용차)를 시작으로 농기계, 건설중장비, 자율주행 로봇 등 다양한 모빌리티 분야로 확장. 차량 보안 전 주기를 포괄하는 통합 솔루션을 제공. 주관사는 NH투자증권, 한화투자증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 5500원, 공모금액 201억원.-2024년 연결기준 매출액 143억원, 영업이익 13억원.△키움히어로제1호기업인수목적 공모-전자·통신, 소프트웨어·서비스, 자동차, 소재, 바이오·의료, 에너지, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 90억원.12월 2일(화)~12월 3일(수)△쿼드메디슨 공모-마이크로니들 플랫폼 기술을 통해 허가된 의약품의 제형 및 투여경로를 변경하여 유효성 및 복약 순응성을 개선시킬 수 있는 차세대 약물전달시스템인 의료용 마이크로니들 제품을 연구 개발하고 있으며, 이를 통하여 위수탁개발생산계약(CDMO)을 통한 사업을 영위. 주관사는 NH투자증권.-공모가 희망 범위 1만 2000~1만 5000원, 공모금액 상단 기준 255억원.-2024년 연결기준 매출액 93억원, 영업손실 44억원.△이지스 공모-2001년 설립 이래 국내 3차원 GIS 및 디지털 트윈(Digital Twin) 기술을 선도해 온 전문 기업으로, 공간정보의 고도화와 디지털 트윈 기반 플랫폼 개발에 매진. 공간정보산업 내 공간정보 출판 및 정보서비스업을 영위하여, 소프트웨어의 개발과 공급, 프로그래밍, 시스템 통합 등 다양한 정보기술(IT) 서비스를 제공하며, 축적된 기술력을 바탕으로 산업 전반에 걸쳐 공간정보 활용 영역을 확대. 주관사는 NH투자증권.-공모가 희망 범위 1만 3000~1만 5000원, 공모금액 상단 기준 225억원.-2024년 연결기준 매출액 303억원, 영업이익 24억원.△교보19호기업인수목적 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, 탄소저감에너지, LED 응용, 방송통신융합산업, 게임·모바일산업, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 전자·통신. 엔터테인먼트·컨텐츠, 소프트웨어·서비스, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.△유진기업인수목적12호 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, 전자·통신, 2차전지, 소프트웨어·서비스, 게임·모바일산업, 신소재, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.12월 3일(수)~12월 4일(목)△하나36호기업인수목적 수요예측-제조업, 전기·가스·증기·수도사업, 하수-폐기물 처리·원료재생·환경복원업, 건설업, 출판·영상·방송통신·정보서비스업, 전문·과학·기술 서비스업, 사업시설관리·사업지원 서비스업, 교육 서비스업, 보건업·사회복지 서비스업에 해당하는 산업군에 속하는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 140억원.△티엠씨 공모-케이블 전 공정 내재화를 통해 선박·해양, 광케이블, 원자력 등의 산업용 특수케이블을 제조하는 기업. 주요 고객사로 현대중공업, 한화오션, 삼성중공업 등을 확보. 선박 외 광케이블 분야에서도 암페놀(Amphenol), 헥사트로닉(Hexatronic) 등 글로벌 주요 광통신 기업을 고객사로 확보했으며 원전, 신재생, EPC(설계·조달·시공) 등 특수 산업 분야에도 진출해 한국수력원자력 등에 산업용 케이블을 공급. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 8000~9300원, 공모금액 상단 기준 567억원.-2024년 연결기준 매출액 3757억원, 영업이익 109억원.12월 3일(수)~12월 9일(화)△삼진식품 수요예측-‘수산단백질 기반의 식문화 창출’의 비전을 가진 식품 기업. 1953년 부산 영도 봉래시장에서 시작해 70년 이상 대한민국 어묵 산업을 선도해 온 수산가공식품 기업. 삼진식품은 업계 최초로 ‘어묵 베이커리’ 매장과 어묵 체험관을 운영하고, 가정간편식(HMR)·수산단백질 고영양 제품·상온 어묵 등 다양한 제품 개발을 통해 시장을 지속해서 확장 중. 주관사는 대신증권.-공모가 희망 범위 6700~7600원, 공모금액 상단 기준 152억원.-2024년 연결기준 매출액 964억원, 영업이익 48억원.12월 4일(목)△에임드바이오 상장-항체-약물 접합체(ADC·Antibody-Drug Conjugate) 기반 항암제를 개발하는 글로벌 혁신 신약개발 바이오텍 기업. ADC는 항체를 통해 항암제를 암세포에 선택적으로 전달함으로써 치료 효과를 극대화하고 기존 화학항암제 대비 부작용을 경감할 수 있도록 설계된 차세대 항암제 기술. 2025년 10월 Boehringer Ingelheim과 ODS025 기술이전 계약을 체결하는 등 글로벌 제약사와의 협력을 통해 성과를 창출. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 1000원, 공모금액 707억원.-2024년 연결기준 매출액 118억원, 영업손실 4억원.12월 4일(목)~12월 5일(금)△아크릴 공모-AI 개발의 전 과정을 지원하는 인프라 기술, 서비스 구축 기술을 통해 모든 산업의 AI를 접목해 혁신을 이끌어내는 AX 인프라 전문기업. GPU 최적화, GPU 자원 가상화, RDMA 기반 고속 전송, 학습·추론 트래픽 차등화 기술 등을 기반으로 AI 인프라 운영 기술을 확보하고 있으며, 이를 통해 워크로드 최적화와 효율적 자원 운영 관리를 실현할 수 있음. 주관사는 신한투자증권.-공모가 희망 범위 1만 7500~1만 9500원, 공모금액 상단 기준 351억원.-2024년 연결기준 매출액 134억원, 영업손실 24억원.△메리츠제1호기업인수목적 공모-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업에 속하는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 110억원.△아이비케이에스제25호기업인수목적 수요예측-소프트웨어·서비스, 디스플레이 산업, 모바일 산업, 게임 산업, 바이오·의료, 신재생에너지, 전자·통신, 소재, 화장품, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업군에 속하는 합병대상법인과의 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.△미래에셋비전기업인수목적11호 수요예측-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노 융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖췄다고 판단되는 산업을 영위하거나 동 산업에 부품 및 장비를 제조·판매하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 120억원.12월 4일(목)~12월 10일(수)△리브스메드 수요예측-최소침습수술에 사용되는 복강경 수술기구의 개발, 제조 및 판매를 주요 사업으로 운영. 대표 제품인 다관절 복강경 수술 기구인 ArtiSential은 상하좌우 각 관절의 가동 범위를 90°까지 확장할 수 있어 체내에서의 움직임이 뛰어나며, 직경 5mm로서 절개 부위를 최소화해 복강경 수술에 최적화된 솔루션을 제공. 핵심 기술인 가동 범위 90°다관절 기술을 바탕으로 ArtiSential 외에도 혈관봉합기 ArtiSeal, 수술용 스테이플러 ArtiStapler, 3D4K 카메라시스템 LivsCam, 수술 로봇 Stark등을 개발. 주관사는 삼성증권, 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 4만 4000~5만 5000원, 공모금액 상단 기준 1359억원.-2024년 연결기준 매출액 271억원, 영업손실 265억원.12월 5일(금)△엔에이치기업인수목적32호 상장-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소 저감 에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송 통신 융합 산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업을 영위하는 기업을 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 103억원.