【 앵커멘트 】금이나 은, 가격만 치솟는 게 아닙니다.품귀 현상이 벌어지며 이제는 살려고 해도 살 수 없는 상황이라는데, 은행들은 판매를 중단했고 골드바 자판기는 동이 났습니다.덩달아 팔라듐 같은 생소한 귀금속까지 값이 뛰고 있습니다.강서영 기자입니다.【 기자 】한국금거래소 매장에 손님들의 발길이 끊이질 않습니다.하지만, 바로 살 수는 없습니다.공급이 부족해 주문만 받고 있기 때문인데, 실물을 받으려면 금은 3주를 기다려야 합니다.▶ 인터뷰 : 서민철 / 한국금거래소 상무- "그렇게 기다리는 것도 상관없다. 물건만 달라. 물밀듯이 몰려오고 있습니다."인플레이션과 달러 약세 영향 등으로 늘어난 수요가 패닉 조짐으로 이어진 겁니다.오늘(16일) 종가 기준 금 1㎏ 현물 가격은 1g당 22만 2천 원, 올해 초보다 70% 정도 뛰었습니다.상대적으로 저렴한 은으로 눈을 돌리는 사람이 늘어나면서, 은 역시 물건을 받으려면 넉 달을 기다려야 합니다.▶ 인터뷰 : 은 구매자- "은은…. 너도나도 사고 하니까 또 금처럼 올라가지 않을까."골드바 자판기가 설치된 편의점이 있는데, 이미 물건은 동 났습니다.▶ 스탠딩 : 강서영 / 기자- "전부 매진이 되는 바람에 이렇게 아무리 화면을 눌러도 골드바를 살 수가 없는 상황입니다."은행들도 골드바 판매를 중단했습니다.▶ 인터뷰 : 시중은행 관계자- "골드바랑 실버바 수요 급증에 따라서 판매가 지금 중단된 상황이고요．"금·은 구하기 전쟁이 벌어지면서 백금이나 자동차 촉매제에 쓰이는 팔라듐과 같은 생소한 귀금속까지 수요가 몰립니다.한 달 전보다 팔라듐 미국 선물 가격은 32%, 백금도 소매가격이 25% 뛰었습니다.과열 조짐을 보이자, 사상 최대 금 거래량을 기념해 경품 행사를 준비하던 한국거래소는 이를 취소하고 투자 유의를 당부했습니다.MBN뉴스 강서영입니다.영상취재 : 강두민 기자영상편집 : 김상진그래픽 : 최진평