피팅·밸브 강자 디케이락 김해 본사를 가다해병대 317기 노은식 회장, 올해 첫 인터뷰“항공·방산 사업 강화에 5년 300억 투자새 먹거리로 회사 체질 개선 성공할 것”2030년 매출 3000억·영업익 450억 목표증권가 “목표주가 1만2000원 가능”백문불여일견(百聞不如一見). 백 번 듣는 것보다 한 번 보는 게 낫다는 말이다. 가짜뉴스 홍수 속 정보의 불균형을 조금이라도 해소하기 위해 주식 투자 경력 19년의 ‘전투개미’가 직접 상장사를 찾아간다. 회사의 사업 현황을 살피고 경영진을 만나 투자자들의 궁금증을 해결한다. 전투개미는 평소 그가 ‘주식은 전쟁터’라는 사고에 입각해 매번 승리하기 위해 주식 투자에 임하는 상황을 빗대 사용하는 단어다. 주식 투자에 있어서 그 누구보다 손실의 아픔이 크다는 걸 잘 알기에 오늘도 개인투자자 입장에서 기사를 쓴다. <편집자주>임다정 주임이 디케이락 주요 제품들을 보여주고 있다. 김해=윤현주 기자“항공·방위산업 시장 급성장으로 글로벌 경쟁사의 피팅·밸브 납품 기간이 길어졌습니다. 고품질과 납기 단축을 무기로 틈새 시장을 공략하겠습니다. 2030년까지 300억원 규모의 시설 투자로 매출 점프를 이루겠습니다.”노은식 디케이락 회장(1957년생)은 지난 22일 기자와 만나 신성장동력에 대해 이같이 밝혔다. 이 회사는 국내 피팅·밸브 강자로 40년 역사를 자랑하는 코스닥 상장사다. 조선·해양 플랜트·원자력발전소·압축천연가스(CNG) 및 수소용 자동차·반도체·항공·정유시설·방산 등 모든 산업군에 쓰이는 핵심 부품을 만든다.노은식 디케이락 회장이 신성장동력(항공, 방산 사업)을 설명한 후 밝게 웃고 있다. 김해=윤현주 기자피팅은 배관을 수평·수직으로 연결해 주는 장치로 유체의 종류·온도·압력에 제한성이 거의 없는 강점을 갖고 있고, 밸브는 유체의 흐름을 조절하고 여닫는 장치로 유체 차단·방향 전환·역류 방지·고압 보호 등의 기능을 갖고 있다. 본사는 KTX 창원중앙역에서 차로 30분 거리에 있고 김해골든루트산단에 둥지를 텄다. 2010년 11월 12일 코스닥 시장에 상장했다. 1분기 말 기준 임직원 수는 340명이고 김해에 3개 공장(총 생산능력 2000억원), 이탈리아 밀라노에 1개 공장(생산능력 1000억원)이 있다.김해 주촌면 골든루트로 129번길 7에 위치한 디케이락 본사. 김해=윤현주 기자기업 역사를 살피면 1986년 대광닛불상사로 설립됐고 1992년 대광닛불로 법인 전환했다. 1995년 삼성중공업 협력업체 최우수상을 받았고 1998년 현대중공업 협력업체로 등록됐다. 2000년 Lok 피팅 사업을 시작했고 2002년 100만불 수출의탑을 수상했다. 이후 한국수력원자력, 포스코건설 공급업체로 등록됐고 2015년 ‘월드클래스 300’에 뽑힌다. 2022년 5000만불 수출의탑을 수상했고 지역혁신 선도기업 100에 선정된다.한성기 과장이 수압 시험을 하고 있다. 김해=윤현주 기자엑슨모빌, 셰브론, 에쓰오일(S-Oil), HD현대오일뱅크, GS칼텍스, DL이앤씨, 삼성전자, SK하이닉스, 현대로템, HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업, 엠앤씨솔루션, 한화에어로스페이스 등 국내외 300곳과 거래한다. 지난 5월 기준 45개국 124개 대리점을 운영 중이다. CR Ferrule(무산화 패럴), LNG Coupler(안전), VR Fitting(내진동) 분야 특허를 취득했고 국내외 총 41개의 특허실용 및 상표도 보유 중이다. 국내 경쟁사로는 하이록코리아, 비엠티, 한선엔지니어링, 아스플로 등이 있다.한 직원이 수출용 제품을 출하 중이다. 김해=윤현주 기자노은식 회장 “항공·방산 부품 사업 키울 것” … 5년내 300억 투자노 회장은 “기존 주력 사업이 경쟁이 치열한 정유·반도체 계측장비용(이하 계장용) 피팅·밸브였다면 이젠 고부가가치 시장으로 떠오른 항공·방산에서 승부를 볼 것이다”며 사업 변화를 예고했다. 그는 “이익이 안 나는 사업부는 과감히 정리했고 올해 항공·방산 피팅·밸브 공장 증설에 40억원 투자를 시작으로 5년 내 300억원 규모의 투자까지 확대해 (항공·방산)매출 역전을 노리겠다”고 강조했다. 글로벌 시장조사기관 포춘 비즈니스 인사이트에 따르면 글로벌 항공·방산 시장은 2023년 1174조원에서 2031년 1417조원으로 커질 것으로 보고 있다. 이는 자국 우선주의 심화에 따른 국가별 국방 예산 증가와 전투기 수요 증가 영향 등이다.하정민 과장이 로봇팔을 이용해 작업 중이다. 김해=윤현주 기자디케이락은 최근 국방기술품질원으로부터 방산용 유압 피팅에 대한 품질 승인을 획득했고 현대로템에 본격적으로 제품 공급을 시작했다. 방산 진입 신호탄으로 수출 기반 실적 성장의 기반을 강화하게 된 셈이다. 또 이번 승인으로 전차·장갑차 및 군용차량에 적용되는 유압 피팅의 성능과 신뢰성을 공식적으로 인정받아 전량 수입품에 의존하던 제품을 국산화했다. 해당 제품은 고온·고압 및 충격 환경에서도 안정적으로 작동할 수 있도록 설계된 것이 특징이다.이민형 대리가 제품 절단면의 패럴 형상 확인 작업 중이다. 김해=윤현주 기자김현수 사장은 “현대로템이 추진 중인 폴란드·루마니아 등 동유럽과 사우디아라비아와 아랍에미리트 등의 중동 국가 수출용 전차 프로젝트가 대규모로 진행되고 있어 해당 제품의 공급 확대를 기대하고 있다”고 덧붙였다. 이어 “국방기술품질원의 품질 승인은 디케이락의 기술력과 품질 관리 능력을 대외적으로 인정받은 것이다”며 현대로템과의 협력을 계기로 방산 실적 질주를 기대했다.최인숙 사원이 자동조립기를 활용해 제품 상태를 확인하고 있다. 김해=윤현주 기자노 회장은 “국내업계 최초로 2022년 항공용 피팅 분야 NADCAP(National Aerospace & Defense Contractors Accreditation Program, 국제 우주항공 및 방위산업 특수공정 관리프로그램) 인증을 확보하고 국산화해 수년간 한국항공우주(KAI)에 안정적으로 항공용 피팅을 공급했다”며 “최근 KAI의 국산 항공기 및 수출형 플랫폼 생산 확대에 발맞춰 공급 물량이 빠르게 증가하고 있다”고 분위기를 전했다. 항공용 부품은 고압·고진동 환경에서도 완벽한 밀폐성과 내구성이 요구될 정도로 기술 진입장벽이 있는데 미래 먹거리라고 판단해 10년간 지속적인 투자를 했다고 한다.유효재 반장이 형상 측정을 하고 있다. 김해=윤현주 기자또 “KAI에 공급 중인 항공 피팅 수요 증가로 생산 역량과 품질 관리를 더욱 강화하고 있다”며 “현대로템과 방산 지상 장비용 유압 피팅 공급, KAI의 항공 피팅 납품 확대를 기반으로 방산 고객사 확대 및 신제품 개발도 적극 추진 중이다”고 덧붙였다. 이로 인해 3년이면 항공·방산 부문 매출 비중이 50%를 넘을 것으로 예상하고 있다.장두현 사원이 인덱스 단조 가공 작업 중이다. 김해=윤현주 기자신사업 순항 땐 2030년 매출 3000억·영업익 450억 도전가장 기대를 하는 건 항공 분야다. 그는 “실제 사업화를 하기 위해서는 시간이 오래 걸린다”며 “피팅·밸브 경쟁사가 적고 진입장벽이 높아 도전자인 우리에게 승산이 있다”고 강조했다. 이어 “워낙 승인 등 절차가 까다롭고 복잡해 부품 하나하나에 몇 개월이 걸리기도 하지만 이익률이 높은 편이다”며 “올해 항공 피팅 매출이 본격적으로 잡힐 것이다”고 했다. 항공·방산 사업 확대를 위해 현재 김해 2공장 부지 취득 및 확보 중이고 단조·질산 부동태(부식 억제) 공정 내재화와 대량 양산 시스템 구축, 통계적 공정관리 등 단계적 사업 전략을 마친 상태다. 원스톱 공정으로 생산 효율화와 원가 절감 등 기업 경쟁력도 높이는 게 포함되어 있다.유의준 기사가 비전 검사기로 자주 검사를 하고 있다. 김해=윤현주 기자신사업 순항 땐 2030년 매출 3000억원, 영업이익 450억원을 기대한다. 노 회장은 “항공·방산 부품의 경우 1000만회 테스트는 기본이라 24시간 스마트 공장 자동화 시대를 열 것이다”고 강조했다. 이를 통해 고정비는 줄이고 경영 효율성을 높여 수익성을 개선한다. 실제 지난 4월 전사적자원관리 시스템을 완벽 구축했고 인공지능(AI) 제조 현장 도입을 위한 팀도 운영 중이다.상반기엔 매출 517억원, 영업이익 17억원으로 부진했다. 도한신 이사는 “이탈리아 법인 매출 인식 지연과 설비 투자 등으로 인해 잠시 주춤했지만 북미·중동 석유가스산업의 활발한 투자와 에너지 자원개발 프로젝트 지속으로 수주잔고는 최대치를 기록하고 있다”고 설명했다. 실제 작년 7월 345억원에 그쳤던 수주잔고는 1년 만에 791억원으로 두 배 넘게 불었다. 미국 누드라릭스사 100억원 규모 계장용 피팅 및 밸브 공급계약(7월)도 체결했고 전방산업 회복 시 하반기부터 실적이 개선될 것으로 보고 있다. 사측은 올해 매출 1200억원, 영업이익률 7~10% 정도를 목표로 하고 있다.여관구 주임이 3차원 측정 장비를 이용해 제품을 확인하고 있다. 김해=윤현주 기자노 회장은 “글로벌 지정학적 위험 고조와 항공·방산 시장 급성장으로 해외 유통 판매망 파트너십 확대 등을 통해 글로벌 영토를 넓히고 있다”고 말했다. 또 “국내 빅3 조선사에 고압·고온·극저온 등 전용 피팅·밸브 공급 역량을 인정받았기에 도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘마스가 프로젝트(미국 조선업을 다시 위대하게)’에 수혜를 받을 수 있다”고 귀띔했다.심재환 주임이 항공 개발품 시험을 하고 있다. 김해=윤현주 기자디케이락은 러시아-우크라이나 전쟁 수혜주이기도 하다. 2022년 해당 국가 매출 120억원을 달성했고 한국 계장용 피팅 브랜드 중 러시아 점유율 1위다. 같은 해 2월 러-우 전쟁으로 사업을 중단했지만 휴전 또는 정전 시 재건 수혜주로 묶일 수도 있다.박민출 과장이 항공용 소재를 만들고 있다. 김해=윤현주 기자원전산업에선 국내 최초로 미국기계기술자협회(ASME)로부터 원자력 발전 주기자재 제작 인증서인 N과 NPT 인증을 획득했고, KEPCI, API, ISO9001 등 수많은 인증을 통해 기술력과 품질에서 입소문을 타고 있다. 과거 전량 수입에 의존하던 제어밸브 연결용 플렉시블 메탈호스도 국산화해 한수원과 독점 공급계약을 체결하고 공급 중이다.명지형 주임이 정밀 형상 측정 시험 장비를 이용 중이다. 김해=윤현주 기자모든 산업 핵심 부품인 피팅·밸브를 만들기에 수소산업과도 연관이 있다. 정부의 탄소중립 실현을 위한 2050 탄소중립 시나리오를 보면 액화수소운반선(LH2C)은 2050년 200척(130조원)까지 만들 계획인데 액체수소 관련 기자재는 높은 기술 수준과 신뢰도를 요구하기에 조명을 받을 수 있다. 또 글로벌 시장조사기관 포춘 비즈니스 인사이트에 따르면 수소상용차 시장은 2023년 38억달러에서 2033년 1192억달러로 폭발적으로 성장하는데 디케이락은 수소상용차에 27종 제품을 납품하고 있다.디케이락 공장 내부. 김해=윤현주 기자대구경 시공 부품과 부품 모듈, 장비용 금속 부품 등 반도체 장비용 부품 공급도 놓치지 않는다. 유럽의 경우 글로벌 반도체 점유율 10→20%까지 확대를 목표로 반도체 산업에 대규모 투자 중이고 한국 또한 2027년까지 민간 주도 550조원 투자 목표를 진행해 첨단 시스템 반도체 클러스터 조성이 활발하기 때문이다.디케이락 주가 월봉 그래프 캡처.“배당 유지 … 피팅·밸브 명품 회사 될 것”24일 한국거래소에 따르면 주가는 9000원으로 올 들어 23.63% 올랐다. 주가 부양책이 있는지를 묻자 “올해 배당은 작년처럼 유지할 것이고, 실적 정상화로 주주들에게 보답하겠다”고 답했다. 작년 1주당 배당금은 250원으로 배당수익률은 3.43%였다.김현수 사장이 하반기 사업계획을 설명하고 있다. 김해=윤현주 기자총 주식 수는 1016만8513주로 노 회장(지분 29.96%) 외 특수관계인 5인이 지분 34.25%를 보유한 최대주주다. 자사주 2.72%, 외국인 10.02%로 사실상 유통 물량은 50%가 조금 넘는다. 2분기 기준 현금성 자산 134억원, 유형 자산 568억원이다. 1분기 기준 부채비율 60.48%, 자본유보율 2501.01%로 재무 상태는 우량하다. 투자 위험 요인으로는 글로벌 경기 침체와 고금리 등이 꼽힌다.김진 차장이 볼밸브 가공 작업에 대해 설명하고 있다. 김해=윤현주 기자노 회장의 꿈은 피팅·밸브 명품 회사가 되는 것이다. 어떤 물건이든 처음에는 시장에서 손님들을 만족시켜야만 대형마트→백화점→명품관으로 판매 활동이 이어진다며 에르메스·샤넬처럼 브랜드만 들어도 품질이 보장되는 회사로 거듭나고 싶은 것이다. 항공·방산, 석유·가스, 수소, 반도체 등서 고객사들이 디케이락 브랜드만 듣고도 제품을 주문하길 바라는 것이다.김준우 기사가 풀렌지 가공 작업을 하고 있다. 김해=윤현주 기자공구상가서 한 달 30만원 받던 청년 … 274억 주식 부자로274억원 주식 부자인 그의 사회생활 첫발은 육촌 형님이 하는 공구 상가였다. 1970년 3년간 무보수로 일했고, 이후 월급 30만원을 받았다고 한다. 16년간 직장 아닌 직장 생활을 하고 1986년 1월 남의 돈을 빌려 1000만원을 투자해 정식으로 사업자 등록을 했다. 포항제철소 등에 산업현장 부품을 납품했다. 노 회장은 “당시 수동 설비가 좋지 않아 가공에만 몇 시간이 걸렸고 설계 시설이 없어서 손으로 제품을 그려 만들기도 했다”며 “자동화 설비가 투입된 제조 현장을 보면 지금도 옛날 고생했던 시절이 생각난다”고 웃었다.공태철 부장이 임펄스 테스트 머신을 작동하고 있다. 김해=윤현주 기자해병대 317기인 그에게 고난과 역경을 묻자 “외환위기, 금융위기, 키코 사태 등을 거쳤지만 욕심을 버리고 안정적으로 자금을 운용해 문을 닫을 정도의 위기는 없었다”고 웃었다. 악으로 깡으로 청춘을 버틴 그에게 고생은 그저 자신을 단련하게 해주는 담금질과도 같은 훈련이었던 것이다.김경민 차장이 볼 밸브 구조에 대해 설명하고 있다. 김해=윤현주 기자청춘들을 위한 인생 조언을 부탁하자 “한 우물을 파는 게 예전엔 성공을 가져다줬지만 이젠 아이디어로 승부를 하는 세상이다”고 발상의 전환을 언급했다. 김해상의 14대 회장이기도 한 그는 “떠오르는 기업들을 보면 제조업은 드물고 바이오·게임·플랫폼 등 예전 성공 공식에서 벗어났다”며 “좋은 아이디어만 있으면 투자를 받아 사업화로 진행할 수 있기에 독서와 신문을 통해 세상을 넓게 보는 지혜가 필요하다”고 조언했다. 또 “경쟁자가 많으면 모든 힘을 쏟아도 확률적으로 이기기 힘들다”며 “남들이 도전하지 않는 곳에서 머리로 승부해야 한다”고 덧붙였다.강다비 사원이 특수 소재 피팅을 소개하고 있다. 김해=윤현주 기자끝으로 주주들에게 할 말은 없을까. 그는 “사업을 40년 했는데, 우리 회사를 믿고 산 주주분들의 경우 제가 주주라 해도 짜증이 날 것 같다”고 했다. 이어 “이놈의 주식이 튀어야 (투자)재미를 볼 텐데 주가 변동성이 낮아 재미가 없을 것 같다”며 “항공·방산에 사업 역량을 강화하기로 한 만큼 실적으로 보답하겠다”고 약속했다.감리라 주임이 매니폴드 밸브의 기능을 설명하고 있다. 김해=윤현주 기자독립리서치를 운영하는 이재모 아리스(ARIS) 대표는 24일 기자와의 통화에서 “국내 대표 피팅·밸브 제조사인 디케이락은 미국 LNG(액화천연가스) 인프라 투자 확대 수혜주다”며 “장기적 관점으로는 고부가 산업인 항공·방산 시장에서 존재감을 보일 것이다”고 분석했다. 특히 “KF-21 시제기에 항공기 유압 시스템용 피팅 제품을 납품한 레퍼런스로 향후 글로벌 전투기 및 항공기 등에서 수주 확대가 예상된다”고 했다. 다만 “업력이 오래된 만큼 수익성은 좋지만 성장성 측면에서 뚜렷한 모멘텀 요인이 나타나야 한다”고 지적했다. 목표주가는 1만2000원을 제시했는데 현 주가 대비 33.33% 상승 여력이 있다.'1500만 개미'와 함께 달리겠습니다. 여러분의 주식 계좌가 빨간불이 되는 그날까지 재미있는 종목 기사 많이 쓰겠습니다. 아래 기자 페이지에서 윤현주 기자 구독과 응원을 눌러 주시면 기사를 매번 빠르게 확인하실 수 있습니다.김해=윤현주 기자 hyunju@hankyung.com