사진=연합뉴스종합병원과 대형 학원 등을 운영하는 재력가와 금융권 종사자가 얽힌 1000억원대 주가조작 사건이 적발됐다. 불공정거래를 살피는 금융위원회·금융감독원·한국거래소가 힘을 합쳐 꾸린 주가조작근절합동대응단의 1호 사건이다.이승우 주가조작근절 합동대응단장은 23일 서울 한국거래소에서 열린 브리핑에서 "지난해 초 주가조작이 시작됐고, 금감원과 거래소가 각각 시장 감시 차원에서 올해 초부터 들여다보기 시작했다"며 "금감원이 지난 3월 먼저 기획조사에 착수했다"고 설명했다. 합동대응단 출범으로 6개월가량 조사 기간이 단축됐다는 것이 이 단장의 설명이다.대응단에 따르면 이번 사건은 특정 코스피 종목 1개를 대상으로 한 집중 시세조종이다. 혐의자들은 1000억원 이상 자금을 동원해 고가매수·허수매수·시종가 관여 주문과 수만 회의 가장·통정매매를 반복한 것으로 알려졌다. 해당 종목의 주가는 작년부터 두 배가량 상승했다. 실현 차익은 230억원, 법정 부당이득 기준으로는 400억원으로 추산된다.혐의자 7명은 종합병원장, 대형 학원 설립자, 전직 사모펀드 임원, 금융회사 지점장 등이다. 학교 선후배와 친인척 관계로 얽혀 있는 것으로 알려졌다. 이들은 IP를 조작하는 등 치밀하게 수법을 감췄다. 주가조작 대상이 된 기업 관계자가 연루된 지는 밝혀지지 않았지만 대응단은 가능성을 열어두고 있다.이 단장은 "브리핑이 오전에 급하게 잡힌 이유는 압수수색을 같은 날 진행했기 때문"이라며 "이번 조치는 압수수색과 지급정지를 함께 집행해 자본시장 피해를 줄였다는 데 큰 의미가 있다"고 했다.증권선물위원회는 이번 사건에서 자본시장법 개정 이후 처음으로 계좌 지급정지를 의결했다. 이 단장은 "현재도 진행 중인 주가조작이었기에 혐의 계좌 속 주식이 많이 남아있다"고 했다.브리핑에서 직접 종목명은 공개되지 않았지만, 합동대응단은 힌트를 내놨다. 코스피 종목으로 ATS(대체거래소)에서도 거래되는 종목이다. 이날 장중 하락세를 보였고 작년부터 주가가 두 배가량 뛰었다. 이 단장은 "경영권 분쟁 공시가 있었던 기업"이라며 "행동주의 펀드도 관련이 돼 있다"고도 했다.한편 합동대응단은 이날 공개된 사건 외에도 4건을 추가로 조사하고 있다. 대부분 지난해 초 이후에 발생해 과징금 부과 대상에 해당한다.이 단장은 "주가조작은 반드시 적발되고 끝내 패가망신으로 귀결된다는 인식이 자리잡도록 하겠다"고 말했다.