(워싱턴=뉴스1) 류정민 특파원 = 구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 31일(한국시간) 미국 워싱턴D.C. 주미대한민국대사관에서 김정관 산업통상자원부 장관, 여한구 산업부 통상교섭본부장과 함께 한국과 미국 간 무역협상 결과 발표를 하고 있다.  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(워싱턴=뉴스1) 류정민 특파원31일 모간스탠리는 '무역협상 타결, 최악은 피했다' 보고서를 발간하고 이번 무역협상을 통해 하방 리스크가 제거됐다고 평가했다.캐슬린 오 모간스탠리 한국·대만 선임 이코노미스트는 "미국과 한국이 마감 시한 전에 무역협상을 체결했다"며 "자동차 관세를 포함한 상호 관세율은 15%로 낮아졌고 한국에만 적용되던 리스크가 제거됐다"고 했다.오 이코노미스트는 "다음달 1일부터 한국은 상호관세와 자동차에 대해 15% 관세를 적용받게되는데 이는 모간스탠리 기본 시나리오와 일치한다"며 "한국은 반도체와 의약품 부문에서 최저 관세 혜택을 받게 된다. 철강, 알루미늄, 구리에 대한 관세만 남아있다"고 밝혔다.그는 "이번 협상은 한국만을 겨냥한 관세 리스크를 제거했다는 점에서 안도감을 준다"며 "미국 내 수출 경쟁국들과 동등한 위치를 확보했다는 점에서 전반적으로 긍정적으로 평가할 수 있다"고 했다.오 이코노미스트는 "특히 자동차 부문에서 유리할 뿐 아니라 반도체 부문 또한 동일한 관세 혜택을 받게 돼 업종 내 리스크가 완화됐다"고 밝혔다.그는 "전날 일부 언론에서 외환시장 관련 내용이 협상에 포함될 것이란 보도가 있었지만 실제 협상에 포함되지 않아 정부의 외환정책 운용에 대한 부담을 덜었다"며 "한국은행은 최근 발표한 경기부양책에 맞춰 성장률 전망을 상향 조정할 가능성이 높다"고 했다.