주가 내린 애플에 "팀 쿡 나가라"이 기사는 국내 최대 해외 투자정보 플랫폼한경 글로벌마켓에 게재된 기사입니다.사진=AFP한때 세계 시총 1위였던 애플의 주가가 지지부진한 분위기다. 월가에선 인공지능(AI) 기업 투자나 인재 영입에 적극 나서라는 압박이 나오고 있다.올 들어 주가 14% 하락, 시가총액 5280억달러 증발14일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 최근 애플은 월가와 투자자 등으로부터 사업전략 재편 등에 대한 압력을 받고 있다. 경쟁사들에 비해 주가가 영 오르고 있지 않은 까닭에서다.올들어 애플 주가는 14.45% 내렸다. 나스닥지수가 올초 이후 7.05% 오른 것과는 대조적이다. 이 기간 줄어든 애플 시가총액은 약 5280억달러(약 729조원)에 달한다. 테슬라 시가총액 1조210억달러(약 1407조원)의 절반 가량인 규모다.이때문에 최근 주요 기술주의 ‘시총 4조달러’ 기업에서도 한참 뒤처졌다. 엔비디아는 지난 10일 종가 기준 시총 4조달러를 넘겼지만 애플 시총은 3조1200억달러에 그친다. 2018년, 2020년, 2023년 차례로 애플이 세계 최초 시총 1조·2조·3조달러선을 넘겼던 것과는 딴판인 분위기다.블룸버그통신은 “투자자들은 애플의 최근 주가 하락과 AI 기능 출시 지연 등을 우려하고 있다”며 “기존의 보수적 경영 방식을 버리라는 요구가 나온다”고 보도했다.애플은 최근 시장 기대치에 밑도는 AI 경쟁력을 보여주고 있다. 지난달 애플 개발자 컨퍼런스(WWDC)에서도 뚜렷한 AI 성과를 보여주지 못했다. WWDC 첫날 애플 주가는 소폭 하락했다. WWDC 개최 이후 주가가 하락한 것은 2013년 이후 약 12년만이었다.여기에다 미·중 관세 갈등이 계속되면서 주가가 더 하락 압력을 받았다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 앞어 애플에 "아이폰이 미국에서 제조되기를 바란다"며 그렇지 않으면 최소 25%의 관세를 내야 할 것이라고 경고했다.월가에선 "AI 기업 인수라도 해라"애플이 AI 기업 인수나 지분 투자를 통해 AI 경쟁력을 높여야 한다는 게 월가의 요구다. 아티프 말리크 씨티그룹 애널리스트는 “애플이 AI 유망 기업을 인수하거나 주요 지분에 투자할 경우 투자자들의 시각을 보다 긍정적으로 바꿀 수 있다”고 분석했다.애플은 그간 대형 인수합병(M&A)를 거의 하지 않았다. 2014년 헤드폰 제조업체 비츠를 30억달러(약 4조원)에 인수한 게 이 회사의 역대 최대 M&A 사례다.애플은 최근 AI 스타트업 퍼플렉시티AI 인수를 내부검토한 것으로 알려졌다. 댄 아이브스 웨드부시 애널리스트는 “애플이 당연히 퍼플렉시티를 인수할만 하다”며 “인수금으로 300억달러(약 41조원)를 쓰더라도 그를 통해 낼 수 있는 수익화 가능성이 훨씬 클 것”이라고 내다봤다.폴 믹스 워터타워리서치 수석애널리스트는 “애플이 현재 독자적으로는 AI 혁신을 이루기 어려운 만큼 과감한 조치를 취해야 한다”며 “애플이 바뀌고 있다는 신호를 주기 위해서라도 대규모 인수가 필요하다”고 지적했다.일각에선 "팀 쿡 교체해야" 목소리도블룸버그통신은 “AI 투자에 있어서 애플은 메타와 비교된다”고 했다. 메타는 거액을 들여 AI 인재 영입에 열을 올리고, 대규모 데이터센터 건설에도 나서는 반면 애플은 그렇지 않다는 얘기다.메타는 최근 챗GPT 개발사인 오픈AI의 연구원 10여명을 최고 1억달러(약 1380억원) 보상 패키지를 제시해 대거 영입한 것으로 알려졌다. 블룸버그통신에 따르면 메타는 애플의 AI 모델 개발 총괄책임을 2억달러(약 2761억원) 규모 보상 패키지로 영입하기도 했다. 최근엔 AI 음성기술 스타트업 플레이AI도 인수했다.애플은 메타보다 투자여력이 높은데도 투자에 적극적이지 않다는 게 일부 월가의 지적이다. 블룸버그통신은 “지난 3월말 기준 애플의 현금과 시장성 유가증권 등 유동자산 규모가 1330억달러(약 183조원)에 달한다”며 “이는 메타의 약 두 배 수준”이라고 했다.일각에선 경영진 교체 요구까지 나오고 있다. 기술기업 전문 리서치기업 라이트셰드의 월터 피에시크 파트너는 “애플이 팀 쿡 최고경영자(CEO)를 교체해야 한다”며 “1년 전 약속했던 AI 기능을 아무것도 내놓고 있지 않는 등 AI 경쟁에서 많이 뒤처져 있다”고 주장했다.