이재명 대통령.  연합뉴스금융당국이 전 금융업권 협회장들을 소집해 투자 확대 등 관련 대책을 논의한다. 지난 24일 이재명 대통령이 금융권의 ‘이자놀이’에 대해 경고음을 날린 영향으로 보인다.지난 주 2분기 실적으로 발표한 5대금융의 경우 상반기에만 10조원을 넘는 사상 최대의 순이익을 기록한 것으로 집계됐다. 비이자수익도 늘었지만, 여전히 이익의 근간은 예대마진(예금과 대출 금리 차)이다.금융당국은 이 자리에서 부동산 등 비생산적 영역에 쏠린 시중 자금을 기업 대출 등 생산적 분야로 유도하는 대책을 논의할 것으로 관측된다.◆주담대는 토끼뜀, 기업대출은 달팽이 걸음27일 금융권에 따르면, 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 24일 기준 중소기업대출 잔액은 664조7301억원으로, 지난해 말(662조2900억원)보다 2조5011억원(0.4%) 증가하는 데 그쳤다.같은 기간 주택담보대출(주담대) 잔액은 578조4635억원에서 602조4818억원으로 24조183억원(4.2%) 불었다.증가액 면에서나 증가율 면에서나 주택담보대출이 중소기업대출보다 10배 안팎이나 많이 늘어난 셈이다.금융감독원이 최근 발표한 지난 5월 말 기준 국내 은행의 전체 중소기업대출 연체율이 0.95%로, 주택담보대출 연체율(0.32%)보다 3배가량 높았던 점을 고려하더라도 여전히 큰 차이다.◆이자놀이 경고, 기업 대출·투자 늘려라금융위원회는 권대영 부위원장 주재로 오는 28일 은행연합회, 생명보험협회, 손해보험협회, 여신금융협회, 금융투자협회 등 금융권 협회장들을 불러 간담회를 한다.이는 예정에 없던 행사로, 이 대통령 발언 이후 금융권 의견수렴 차원에서 긴급히 잡힌 것으로 알려졌다.이 대통령은 지난 24일 수석보좌관 회의에서 금융기관을 향해 “손쉬운 주택담보대출 같은 이자놀이에 매달릴 것이 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다”고 말했다. 그러면서 “그렇게 국민경제 파이가 커지고 금융기관도 건전하게 성장·발전하지 않겠느냐”고 강조했다.이에 금융위는 금융권을 향해 예대마진(예금금리와 대출금리 차이)에 의존하는 전통적인 영업 모델을 탈피해 ‘생산적 금융’으로의 전환이 필요하다는 메시지를 낼 것으로 보인다.특히 미래산업·벤처·자본시장 등 3대 분야를 중점 투자 영역으로 제시할 것으로 보인다.인공지능(AI) 기술이나 첨단 벤처 등 국가 미래가 달린 영역에 금융권의 풍부한 자금이 흘러가야 한다는 취지다.금융권으로서도 6·27 가계대출 규제로 공급 목표가 ‘반토막’으로 줄면서 기업대출 등을 늘릴 유인이 커진 상황이다.정부가 현재 구상 중인 ‘100조 국민 펀드’에도 금융권 참여가 대거 이뤄질 수 있다.정부는 100조원 규모의 펀드를 조성해 AI·바이오·에너지 등 첨단전략산업을 지원할 계획으로, 재원 마련을 위해 50조원 규모의 첨단산업기금을 모펀드로 두고 금융권·일반 국민 등 민간 매칭으로 규모를 키우는 방식을 구상 중이다.금융위가 소상공인·자영업자 지원 대책을 쏟아내고 있는 만큼 이들에 대한 자금 공급 확대도 메시지에 포함될 것으로 보인다.금융위 관계자는 “새 정부 들어 금융권에 요구나 기대가 많은 상황”이라며 “자금이 주택담보대출(주담대)에 머무르기보다는 더 생산적인 쪽으로 돌아야 한다”고 말했다.이어 “이를 위해 금융권이 무얼 할 수 있는지 함께 고민해보자는 것이고, 정부도 금융권의 노력을 도울 수 있는 부분이 있는지 살펴볼 것”이라고 덧붙였다.금융당국은 이번 간담회를 시작으로 금융권 의견 수렴 및 제도 개선 등을 이어갈 예정이다.