에이피알 주가 올 들어 227% '급등'상장 후 시총 3배 불며 LG생건 제쳐'메디큐브' 브랜드 매출 성장세1분기 이어 2분기도 '깜짝실적' 전망증권가 "하반기에도 매출 성장 지속"메디큐브 에이지알 부스터 프로 미니 플러스 장원영 화보./사진=에이피알뷰티 테크기업 에이피알 주가가 지난해 말 대비 3배가 넘는 수준으로 뛰며 연일 신고가를 경신하고 있다. 에이피알의 대표 브랜드 '메디큐브 에이지알'이 국내외 뷰티 시장에서 인기몰이를 하며 외형 성장을 거듭하고 있어서다. 증권가에선 하반기에도 호실적을 기록해 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 정당성을 입증할 것으로 예상한다.10일 한국거래소에 따르면 에이피알은 전날 1.3% 오른 16만3300원에 거래를 마쳤다. 이날 장중 16만4500원까지 상승해 1년 내 최고가를 기록하기도 했다. 에이피알 주가는 올 들어서만 226.6% 치솟았다. 이 기간 외국인과 기관투자자가 에이피알을 각각 3438억원과 459억원 순매수해 주가를 견인했다.그 결과 에이피알 시가총액은 전날 기준 6조2126억원으로 상장 1년4개월여 만에 3배 넘게 불었다. 현재 화장품주 전통 강자인 LG생활건강(5조291억원)을 제치고 업계 2위에 올랐고 아모레퍼시픽(7조8790억원)을 바짝 쫓고 있다.주가가 오르자 상당수 개인투자자도 평가이익을 보고 있다. 네이버페이 '내자산 서비스'에 따르면 전날 기준 에이피알 투자자 4824명의 평균 매수가는 11만4141원으로 평균 수익률은 43.07%에 달했다.주가에 힘을 싣고 있는 건 탄탄한 실적이다. 에이피알은 홈 뷰티 디바이스와 화장품 판매를 주요 사업으로 하고 있다. 특히 초기에 배우 김희선을 광고모델로 기용해 '김희선 디바이스'로 유명한 '메디큐브 에이지알' 브랜드가 매출 성장을 이끌었다. 이 기기는 미세전류로 피부 탄력을 높이고 화장품 흡수를 돕는다. 에이지알 디바이스의 누적 판매량은 지난달 기준 400만대를 넘었다. 또 에이프릴스킨 등 디바이스와 궁합이 맞는 화장품을 지속적으로 출시해 시너지를 내고 있다. 에이피알은 최근 메디큐브 에이지알 브랜드 모델로 김희선에 이어 걸그룹 아이브 멤버 장원영을 발탁하기도 했다.에이피알은 이 같은 경쟁력에 힘입어 견조한 실적을 잇달아 내놓고 있다. 증권가에선 에이피알이 지난 1분기에 이어 2분기에도 '어닝 서프라이즈'(깜짝 실적)를 달성할 것으로 전망한다. 이익 추정치를 가장 높게 잡은 하나증권은 에이피알의 올 2분기 연결기준 매출액과 영업이익을 각각 전년 동기 대비 93%와 135% 급증한 3000억원과 657억원으로 추정했다. 영업이익의 경우 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균)인 575억원을 웃도는 역대 최대치다. 2분기 영업이익률은 22%로 봤다. 1만원어치를 팔면 2200원가량 남는다는 의미다.박은정 하나증권 연구원은 "에이피알은 지난해 하반기부터 미국·일본 등 주력 시장의 이커머스에 집중해 압도적 성장을 보이고 있다"며 "현지에서 K-뷰티에 대한 수요층이 확산하는 가운데 경쟁 브랜드 대비 확연한 성장률을 기록하면서 글로벌 기업의 시장 점유율을 빠르게 잠식하고 있다"고 분석했다.김희선 출연한 에이피알 부스터 프로 광고./사진=에이피알증권가에선 올 하반기에도 에이피알의 실적 성장세가 이어질 것으로 전망한다. 에이피알은 하반기에 뷰티 디바이스 신제품 3종을 출시하고 국가별 오프라인 채널을 확대할 계획이다.조소정 키움증권 연구원은 "일본에선 연말까지 3000개 매장, 미국은 다음달까지 울트라 뷰티 1400개 매장 입점이 마무리될 전망"이라며 "온라인 채널 내 제품에 대한 소비자들의 긍정적인 반응이 오프라인 구매로 이어지면서 하반기에도 의미 있는 외형 성장이 지속될 것"으로 내다봤다.이승은 유안타증권 연구원은 "K-뷰티 수출 호조로 시총 3조원 이상 화장품 기업들이 평균 주가수익비율(PER) 22배 수준에서 거래되는 가운데 에이피알은 선진 시장에서 세 자릿수 성장률이 예상되면서 프리미엄을 받고 있다"고 분석했다. 이어 "시총이 최근 업계 대형사를 넘어선 것도 일시적 반등이 아닌 구조적 성장에 기반한 것"이라며 "앞으로도 밸류에이션 우위는 지속될 것"으로 판단했다.