연휴에 매일 2.5억弗 순매수상위 5개 모두 AI관련 기업메타·아이렌·오라클 등 몰려과열 경계하던 전달과 달라져시장선 "변동성 확대에 주의"전 세계 증시에서 인공지능(AI) 관련주들이 시장 상승을 주도하는 가운데 이달 들어 서학개미가 다시 집중 매수하고 나섰다. AI 밸류체인에 있는 반도체, 소재·부품·장비(소부장), 전력 업종 등만이 급등하는 상황에서 지금이라도 '달리는 말에 올라타겠다'는 수요가 반영된 것으로 풀이된다.  '나 홀로 상승장에서 소외될지 모른다'는 포모(FOMO) 현상도 한몫 했다고 전문가들은 분석한다.10일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 추석 연휴(3~9일)에 서학개미의 하루 평균 미국 주식 순매수 규모는 2억4837만달러에 달했다. 관련 통계가 시작된 후 사상 최고치다. 서학개미가 많이 사들인 것은 AI 관련주였다. 한국 증시가 문을 닫은 상황에서 미국을 중심으로 AI 관련주 급등이 이어지면서 투자 심리에 불을 지핀 것으로 분석된다.이달 1일부터 9일까지 국내 투자자들은 미국 개별 주식 가운데 메타를 가장 많이 순매수한 것으로 나타났다. 이 기간 메타의 순매수 규모는 1억1517만달러(약 1636억원)에 달했다. 이어 아이렌(아이리스에너지·9798만달러), 오라클(7209만달러), 브로드컴(6678만달러), 팰런티어(6318만달러) 등 순이다. 상위 5개 모두 AI 관련주인 셈이다.서학개미는 지난 9월엔 이더리움 비축 기업인 비트마인, 8월엔 워런 버핏이 투자한 미국 최대 건강보험사 유나이티드헬스그룹을 가장 많이 사들였다. AI 관련주가 급등하면서 고점에 대한 불안감 등에 다른 업종에 몰렸던 것으로 풀이된다. 다만 고점 논란에도 지속적인 상승이 나타나면서 투자자들 역시 태세를 전환했다는 평가가 나온다. 챗GPT를 개발한 오픈AI 관련 발표가 하루가 멀다고 쏟아지면서 AI 관련주들은 급등을 이어가고 있다. 일례로 오픈AI에 향후 5년간 6GW 규모 그래픽처리장치(GPU) 공급 계획을 밝힌 AMD 주가는 발표 당일인 지난 6일 23.71% 급등했다. 소프트웨어 기업인 피그마도 같은 날 오픈AI가 챗GPT와 대화 중 피그마 서비스를 바로 사용할 수 있게 된다고 밝히자 주가가 급등했다.특히 메타로 자금이 쏠린 데는 실적 기대감도 한몫 했다. 메타는 올해 3분기 실적을 오는 29일 장 마감 뒤 발표할 예정이다. 투자자들은 광고에 AI 도입이 확대되면서 매출 성장이 가속화할 것으로 예상하고 있다. 앞서 메타는 지난 7월 2분기 깜짝 실적을 발표하며, 3분기 매출 예상치도 475억∼505억달러로 높였다. 이는 증권가 예상치를 웃도는 수치다. UBS도 메타의 목표 주가를 897달러에서 900달러로 상향 조정했다.그러나 일각에서는 과열을 경계하는 목소리도 나온다. 이경민 대신증권 연구원은 "단기 차익실현 심리 유입 가능성이 존재하고, AI 버블론과 미국 경기 우려 등 이슈가 대두되면 증시 변동성 확대가 예상된다"고 말했다.투자자들이 재무적인 위험을 과소평가하고 있다는 우려도 나온다. 오라클, AMD 등과 계약을 체결하며 주가 급등의 원인이 된 오픈AI는 자금 조달 능력이 불투명하다는 지적을 받고 있다. 모건스탠리는 "오픈AI 등 주요 AI 기업과 공급업체 간 투자, 구매, 수익 공유가 얽힌 복잡한 폐쇄형 구조가 형성되면서 재무 리스크가 은폐되고 있다"고 평가했다.[오대석 기자 / 정재원 기자]