금융위, 3단계 금융지원 추진이달중 자율협의회 구성하고협약 후 내년부터 금융지원 목표'태영건설 PF' 모범사례로 꼽아석화기업엔 '앓는 소리' 질타도권대영 금융위원회 부위원장이 21일 서울 중구 은행회관에서 열린 석유화학 경쟁력 제고를 위한 금융권 간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스금융당국이 다음 달을 목표로 채권금융기관과 자율협의회 협약을 체결해 석유화학 기업들의 구조조정 지원에 나서기로 했다. 석유화학 업계가 '대주주의 자구노력' 등을 포함한 구조개편 계획을 채권단에 제출하고, 계획의 타당성을 치열하게 논의한 뒤 내년부터 금융 지원이 시작될 전망이다. 특히 금융당국과 채권금융기관 모두 석화기업들의 '뼈를 깎는' 강도 높은 자구노력이 전제돼야 한다는 데 공감대를 형성한 것으로 알려졌다. 금융당국이 채권단과 줄다리기 끝에 대주주가 사재를 출연한 '태영건설 프로젝트파이낸싱(PF)'을 대표적인 모범사례로 꼽으면서 향후 금융 지원 과정에서도 대주주 사재 출연, 기존 배당이익 재투자 등이 핵심 쟁점으로 부상할 것으로 관측된다.■9월 채권단 협약·내년 금융지원 개시금융위원회는 21일 서울 중구 은행회관에서 5대 시중은행, 산업은행·수출입은행·IBK기업은행 등 국책은행 등과 개최한 '석유화학 사업재편을 위한 간담회'에서 채권금융기관 공동협약을 통해 석유화학 기업의 자금 수요에 대응하기로 했다. 이날 회의는 석유화학산업 현황과 사업재편 방향을 공유하면서 금융 지원 원칙을 논의하기 위해 마련됐다.이날 간담회에서는 석화기업의 금융 지원을 위한 향후 계획을 설명한 것으로 알려졌다. 다만 이는 초안 수준으로, 향후 채권금융기관과 협의 과정에서 변경될 가능성이 있다. 권대영 금융위 부위원장은 간담회가 끝난 뒤 기자들을 만나 "협약을 해야 하니까 (금융위가 준비한) 협약안 설명을 드렸다"면서 "(채권금융기관과) 협약 목표는 9월"이라고 전했다.석화업종에 대한 금융지원 계획은 총 3단계로 구성된 것으로 파악된다. 우선 14개 은행 등 채권금융기관과 자율협의회를 이달 안에 구성하고, 다음 달 중으로 자율협의회와 협약을 체결하는 것이 1단계 목표다.그다음은 석화기업들이 올해 연말까지 사업구조 재편안을 확정해 정부에 제출할 때 '책임 있는 재무적 조치'에 대해 채권단이 타당성을 따져보는 것이다. 책임 있는 재무적 조치로는 대주주의 사재 출연, 자산 매각, 유상증자, 기존 배당이익 재투자 등이 거론된다. 구조조정의 대원칙은 대주주 책임으로, 수십년간 받은 배당액의 재투자 등이 필요하다는 지적이 나오고 있다.마지막으로 채권단이 구조혁신 약정을 체결하고, 금융 지원을 본격적으로 개시하는 것은 내년이 될 것으로 예상된다.■대주주 자구책 등 관건정부의 계획대로 내년부터 석화업계에 대한 본격적인 금융 지원이 실시되기 위해서는 석화업계가 내놓을 대주주의 자구책이 관건이 될 전망이다. 금융당국이 이날 태영건설 PF를 모범사례로 언급한 것은 석화업계의 대주주들이 책임을 지고 사재를 출연하거나 지금까지 받아온 배당이익을 재투자하거나 유상증자를 실시하는 등 선제적인 자구노력을 압박하기 위한 것으로 해석된다.앞서 태영건설은 워크아웃(기업개선작업)에 들어간 뒤 재무구조를 개선하기 위해 지난해와 올해 두 차례 유상증자를 실시했다. 채권단에 제출한 자구안 중 에코비트를 IMM프라이빗에쿼티·IMM인베스트먼트 컨소시엄에 2조700억원에 넘겼고, 지난해 10월에는 블루원의 '루나엑스 골프장'을 1956억원에 처분했다.금융위는 이날 사업재편의 기본원칙으로 철저한 자구노력, 고통분담, 신속한 실행을 강조했다. 금융권에는 석화업계가 사업재편 의지를 밝힌 만큼 산업 경쟁력 회복을 위해 함께 힘써줄 것을 요청했고, 석화기업들의 강한 자구노력의 필요성을 여러 차례 언급하며 석화업계의 '앓는 소리'를 공개적으로 질타하기도 했다.권 부위원장은 "산업부가 포괄적인 감축방안을 냈는데 석유화학업계에서 상당히 좀 볼멘소리가 들렸다"면서 "물에 빠지려는 사람을 구해주려고 하는데 보따리부터 내놓으라는 것과 같은데 이런 안이한 인식에 정부는 유감을 표한다"고 지적했다. 그러면서 "선(先)자구노력과 채권단의 협조가 유기적으로 진행돼야 이 문제를 유능하고 슬기롭게 해결할 수 있다"고 강조했다.