[이데일리 원다연 기자] ‘신의 커피’라는 별칭으로 불릴 정도로 커피 애호가들의 주목을 받는 파나마 게이샤 커피 원두가 국제 경매에서 사상 최고가에 팔렸다.파나마 관광청은 8일(현지시간) “파나마 스페셜티 커피 협회에서 주관해 전날(7일) 열린 더 베스트 오브 파나마 커피 경매에서 새로운 국제 기록이 달성됐다”고 밝혔다.주인공은 치리키주 보케테에 있는 라 에스메랄다 농장에서 내놓은 워시드 게이샤 커피다.파나마 관광청에 따르면 이 커피는 1㎏당 3만 204달러(4200만원 상당)에 아랍에미리트(UAE) 소재 ‘줄리스 커피’에 낙찰됐다. 이 가격은 지난해 기록된 역대 최고가인 1만 103달러(1400만원 상당)를 3배 웃도는 수준이다.라 에스메랄다 농장은 인스타그램에 “국제 커피 경매에서 우리 게이샤 커피가 모든 세계 기록을 압도적으로 넘어섰다”며 “경매에 출품한 50개 로트(Lot·원두 취급 단위) 중 30개 로트 가격이 1㎏당 1000달러를 넘었다”고 자축했다.라 에스메랄다는 커피 업계에선 유명한 게이샤 품종 재배 농장이다. 카냐스베르데스, 엘벨로, 하라미요 등 크게 3곳에서 커피 원두를 생산하고 있다. 이번에 새 기록을 세운 게이샤 커피는 해발 1650~1900ｍ 높이의 엘벨로 농장에서 수확한 것으로 전해졌다.(사진=AFP)