'사망보험금 유동화'로 월 40만원씩 지급…총 605건 접수# A씨는 2000년대 초반에 가입한 종신보험의 유동화 신청했습니다. 종신보험의 가입금액(사망보험금)은 3000만원 수준으로 A씨는 90%의 유동화 비율, 지급기간은 5년으로 선택했습니다. 이를 통해 월 평균 21만9000원을 받게 됩니다.# B씨는 1990년대 후반에 가입한 종신보험의 유동화 신청했습니다. 종신보험의 가입금액은 약 7000만원으로, B씨는 90%의 유동화 비율과 7년의 지급기간을 선택했습니다. 유동화를 통해 B씨는 한달에 평균 40만9000원을 수령합니다.[자료=생명보험협회]지난달 말 사망보험금 유동화 제도가 도입된 이후, 소비자의 신청이 이어지고 있습니다.오늘(18일) 생명보험협회에 따르면, 지난달 30일 제도 도입 이후 8영업일 동안 생명보험 5개사를 통해 총 605건의 신청이 접수됐습니다.사망보험금 유동화 제도는 사후 자산인 종신보험의 사망보험금을 일정 부분 유동화해 노후자금으로 활용할 수 있도록 한 제도입니다. 현재 고객센터나 영업점 방문을 통한 대면신청만 가능합니다.접수된 건들을 살펴보면, 8영업일 동안 약 29억원(5개사 합산 초년도지급액)이 지급됐으며, 이는 1건당 평균 477만원 수준입니다. 이를 월로 환산하면 평균 지급액은 39만8000원입니다.국민연금 월평균 수령액이 약 68만원임을 감안하면, 합산 시 약 110만원의 월 노후자금을 확보할 수 있는 것입니다.생명보험협회는 "고령자 1인당 노후생활을 유지하기 위해 필요한 적정 생활비가 약 월 192만원 수준임을 고려할 때, 국민연금을 기본으로 개인연금 및 퇴직연금을 함께 준비하고, 필요시 사망보험금 유동화 제도 등을 활용하면 부족한 부분을 보완할 수 있을 것"이라고 강조했습니다.신청자들의 평균연령은 65.6세로, 소비자가 직접 선택한 유동화 비율과 지급기간의 평균은 각각 약 89.2%와 약 7.9년으로 나타났습니다.다수의 계약자가 유동화 비율은 높이고 지급기간을 단축하는 방식을 선택한 것입니다. 이렇게 사망보험금 유동화 제도는 지급기간 및 유동화 비율을 소비자가 자유롭게 선택할 수 있습니다.향후 생명보험협회는 제도 시행 초기의 주요 민원사항을 청취하고 개선방안을 검토할 계획입니다.또한, 종신보험 신규 가입시 사망보험금 유동화 제도를 이용한 불완전판매가 발생하지 않도록 시장을 지속 모니터링하고, 이에 필요한 조치를 이어간다는 방침입니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn