에코프로 사옥. [사진 제공 = 에코프로]업황 회복에 대한 기대감으로 2차전지주가 8일 동반 상승했다. 외국인과 기관투자자들의 사자 주문이 올린 영향이다. 특히 시가총액 2·3위인 에코프로비엠과 에코프로가 큰 폭으로 올랐다.이날 한국거래소에 따르면 메르세데스-벤츠 AG에 2조원 규모의 배터리를 공급한다는 소식을 발표한 LG에너지솔루션은 5.99% 상승했다. 에코프로는 전 거래일보다 21.26% 오른 11만7500원에 마감했다. 장중 한때 주가가 11만9000원까지 치솟으면서 52주 신고가를 경신하기도 했다. 에코프로비엠은 이날 주가가 8.52% 상승했다. 에코프로비엠과 에코프로의 상승에는 코스닥 시총 1위 알테오젠의 코스피 이전 상장 소식도 한몫했다.에코프로머티(5.17%)와 에코프로에이치엔(7%) 등 에코프로그룹주 전반이 높은 상승률을 기록했다. 리튬·코발트 등 원자재 가격 강세로 에코프로그룹주와 더불어 수익성 개선 기대가 부각한 포스코퓨처엠과 엘앤에프 역시 모두 주가가 6% 넘게 올랐다.반면 삼성SDI(2.11%)와 SK온의 모회사 SK이노베이션(2.53%) 등 다른 배터리 셀 관련주는 뚜렷한 모멘텀이 부족해 상승률이 2%대에 머물렀다.지난달 주가가 뒷걸음질했던 2차전지주들이 이날 재조명을 받으면서 외국인·기관투자자의 순매수세가 집중됐다. 이날 하루 동안 외국인과 기관투자자는 에코프로를 각각 3390억원과 180억원어치 순매수했다. 에코프로비엠에도 외국인과 기관투자자를 합쳐 820억원어치의 자금이 순유입됐고, LG에너지솔루션에 대해서도 두 투자 주체가 440억원의 매수 우위를 나타냈다.장정훈 삼성증권 연구원은 “유동성이 풍부하다 보니 이벤트가 발생한 LG에너지솔루션과 에코프로 등을 중심으로 수급이 움직였다”며 “원자재 가격 상승으로 제품 판매가가 오르는 양극재 종목이 배터리 셀 기업보다 더 부각된 모습”이라고 설명했다.