IMA 상품 구조/그래픽=윤선정한국투자증권이 18일 첫 IMA(종합투자계좌) 상품 출시했다. 원금 지급 조건에 기준수익률은 연 4%로 설정한 만큼 은행 예·적금 고객들을 끌어들일 수 있을지 주목된다.한국투자증권에 따르면 이번에 출시한 IMA 상품은 2년 만기, 기준수익률은 연 4%로 설계됐다. IMA는 증권사가 고객 예탁금을 모아 모험자본 등 기업금융 자산에 투자하고 운용 실적에 따른 성과를 고객에게 돌려주는 실적배당 상품이다. 손실이 나더라도 증권사에 원금 지급 의무가 있다는 점이 특징이다. 회사가 파산하지 않는 한 원금은 지킬 수 있는 셈이다.최소 가입금액은 100만원이며 1인당 투자한도는 없다. 모집규모는 1조원 내외로 오는 23일까지 판매한다. 한국투자증권 영업점과 홈페이지, MTS(모바일트레이딩시스템) 등에서 가입할 수 있다.기준수익률은 성과보수를 계산하기 위한 최소한의 목표 수익률을 말한다. IMA는 금융소비자법 등에 따라 목표(기대)수익률은 직접적으로 제시할 수 없다.만기일은 2027년 12월24일이다. 예금으로 치면 기준수익률은 단리로 계산한다. 예를 들어 투자자가 1억원을 투자한 경우 연 4%의 기준수익률을 달성하면 2년 후 만기 때 원금과 투자수익금을 합해 1억800만원을 받게 된다.  이 상품은 만기 폐쇄형으로 만기 이전에 중도해지가 불가능하다.투자위험등급은 '보통 위험' 수준인 4등급이다. 4등급은 투자원금의 일부 손실이 발생할 수 있지만 이자소득이나 배당소득보다 조금 높은 수익을 기대하는 투자자에게 적합한 상품임을 의미한다. 원금 지급 의무가 있으나 만기, 운용자산의 위험도 등을 고려해 이같은 위험등급으로 결정됐다.투자대상은 M&A(인수·합병) 인수금융 대출, 국내 중소·중견·대기업 대상 대출, 글로벌 BDC(기업성장집합투자기구) 등으로 구성했다. 원금의 안정적 보전을 최우선으로 하면서 시장금리 대비 초과수익을 목표로 일반 개인투자자들이 직접 접근하기 어려웠던 비상장, 사모영역 대체투자 자산에 분산 투자한다.보수는 연 0.6%, 성과보수는 40%다. 기준수익률을 넘어선 초과수익이 발생한 경우 초과분의 40%를 뗀다는 의미다.수익률이 기준수익률 수준인 연 4%를 넘지 않는 경우에는 성과보수가 발생하지 않아 수익 전액을 지급한다. 수익이 아예 발생하지 않더라도 증권사가 파산하지 않는 한 만기에 원금을 지급한다.IMA 투자수익이 성격은 배당소득으로 정해졌다. 배당소득세는 15.4%이나, 금융소득 종합과세 대상자가 될 수 있다. 금융소득 종합과세는 연간 이자·배당 소득이 2000만원을 넘어서면 근로소득 등 종합소득과 합산해 누진과세로 최고 49.5%의 세율이 적용된다.IMA는 아직 퇴직연금 투자 대상에 포함되지 않았으나 추후 금융당국에서 검토할 것으로 보인다.