이재명 대통령이 지난 1일 서울 용산 대통령실 청사에서 샘 올트먼 오픈AI 대표를 접견하고 있다. /사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 국내 증시는 인공지능(AI) 투자 확대와 정책 모멘텀, 금리 인하 기대 등으로 상승추세를 이어갈 전망이다. 다만 단기 급등에 따른 차익 실현과 대외 변수는 변동성 확대 요인으로 꼽힌다.8일 한국거래소에 따르면 지난주(9월 29일~10월 2일) 코스피는 전주 대비 3.44% 오른 3549.21로 마감했다. 수급별로는 외국인이 4조4106억원어치를 순매수하며 지수 상승을 이끌었고, 개인과 기관이 각각 4조4405억원, 852억원을 순매도했다.AI 관련 모멘텀은 반도체 업종 강세로 이어지고 있다. 오픈AI의 데이터센터 확충과 AI 인프라 투자 확대가 본격화되면서 고성능 메모리 수요가 늘고, 반도체 공급망 전반에 대한 기대가 커지고 있다.특히 SK하이닉스의 차세대 HBM4 양산 체제 구축이 시장에서 긍정적으로 평가됐고, 주요 글로벌 반도체 기업이 AI 서버와 연산용 메모리 투자에 속도를 내면서 업황 개선 신호가 강화되고 있다. 증권가에서는 급등으로 인한 단기 조정 가능성이 있지만, 장기적으로는 상승 흐름이 이어질 것으로 보고 있다.국내 정책 환경도 증시에 우호적으로 작용하고 있다는 평가다. 정부가 대주주 양도소득세 기준 유지, 거래소 수수료 인하, AI 산업 금산분리 완화 등 산업 및 자본시장 활성화 정책을 잇달아 내놓으며 투자심리가 개선됐다. 증권가는 이러한 정책이 불확실성 완화와 유동성 확장 기대를 동시에 자극하고 있어, 연말로 갈수록 증시 흐름을 뒷받침할 것으로 보고 있다.이재원 신한투자증권 연구원은 "국내 정재계와 오픈AI 샘 올트만 최고경영자(CEO)의 회담 후 외국인 한국 반도체 수급 유입이 강해졌다"며 "정부 정책 모멘텀과 대통령의 AI 투자 관련 금산분리 완화 검토 지시도 긍정적인 영향을 미치고 있다"고 말했다.미국의 금리 인하 재개 가능성도 시장에 긍정적인 영향을 줄 전망이다. 연방공개시장위원회(FOMC)가 이달 기준금리를 인하할 가능성이 높아지면서 위험자산 선호가 회복되는 모습이다. 미국의 고용 지표가 둔화된 반면 제조업 지표는 개선되면서 시장에 우호적인 영향을 줄 것이란 분석이 제기된다.다만 단기 급등에 따른 밸류에이션 부담과 글로벌 정책 변수는 여전히 시장의 불안 요인으로 지목된다. 코스피가 연중 고점에 근접하면서 일부 성장주의 차익 실현 압력이 커지고, 미국 연방정부 셧다운과 관세 협상 등 대외 불확실성도 투자심리를 제약할 수 있다는 우려가 나온다.정해창 대신증권 연구원은 "공화당과 민주당의 치킨게임 양상으로 셧다운 장기화 시나리오가 힘을 얻고 있다"며 "사태 장기화와 연방 공무원 영구해고가 현실화될 경우 경제 우려의 영향도가 점차 높아질 수 있다"고 말했다.