삼성전자가 지난 달 새로운 폴더블 스마트폰을 출시한 가운데 인공지능 기술 등에서 정체를 보여온 애플 아이폰과의 격차를 크게 좁힌 것으로 나타났다.미국 시장조사업체 캐널리스가 공개한 보고서에 따르면 2025년 2분기 기준 미국 스마트폰 출하량에서 삼성전자는 전년 동기대비 38% 증가한 830만 대, 시장 점유율은 같은 기간 8%포인트 증가한 31%를 기록했다. 애플은 미국 시장 1위를 지켰지만 시장 점유율이 기존 56%에서 49%로 낮아졌고, 출하량도 전년대비 11% 감소한 1,330만 대에 그쳤다.캐널리스의 수석 애널리스트인 산얌 차우라시아는 "애플이 1분기 25% 성장 이후 2분기에 들어 조정을 받은 반면, 삼성전자는 갤럭시A 시리즈 등 기존 제품군을 중심으로 큰 폭의 성장을 기록했다"고 분석했다. 이어 "삼성전자의 갤럭시 라인업은 650달러부터 2,400달러까지 걸쳐 있는 거대한 제품군"이라며 "모든 가격대에서 소비자를 타겟팅할 수 있다는 것이 핵심 강점"이라고 평가했다.이와 관련해 미 경제방송 CNBC는 현지시간 17일 지난 2014년 삼성전자와 애플의 스마트폰 시장을 둘러싼 경쟁이 재연될 수 있다고 진단했다. 또한 도널드 트럼프 행정부 들어 강도를 높여온 미중 무역 갈등과 관세 정책도 시장 구도를 바꿔놓고 있다.미국으로 수입하는 스마트폰 가운데 중국에서 조립한 제품의 비중이 지난해 2분기 61%에서 올해 25%로 크게 낮아졌으며, 이 틈은 인도산 제품으로 채워지고 있다. 캐널리스는 이에 대해 "애플이 중국 외 전략의 하나로 인도에서 생산을 늘리고, 올해 인도 수출물량 대부분을 미국 시장에 공급하고 있다"며 공급망 다변화가 시장 경쟁에 영향을 주고 있다고 평가했다.이런 가운데 펼쳤을 때 4.2mm 두께의 폴더블 스마트폰인 갤럭시Z 폴드7의 출시 이후 애플과의 경쟁 구도에 관심이 이어지고 있다. 다음 달 차기 제품인 아이폰17 시리즈를 공개할 예정인 애플은 내년 첫 폴더블 아이폰을 내놓을 가능성이 거론되기 시작했다. 애플은 아이폰17 시리즈 가운데 5.5mm의 두께를 내세운 에어 제품으로 초박형 기술 경쟁을 이어갈 전망이다.전문가들은 애플이 기술이 주류 시장에서 무르익을 때까지 기다린 뒤 수용하는 전략을 취함에 따라 더 얇아진 아이폰 이후 새로운 폼팩터를 본격적으로 공개할 것으로 내다보고 있다. JP모건의 사믹 채터지 애널리스트는 "올 가을 아이폰17 업그레이드가 제한적일 것으로 보이는 가운데 내년 9월 아이폰18 라인업의 일부로 폴더블 아이폰을 처음 출시할 것으로 예상된다"고 밝혔다.