"국회에 결정권 넘겨"…'사상 최고치 경신' 코스피, 회견 후 '셀온' 현상"증시 활성화 기조는 확인"…내년 상반기까지 추세적 상승 가능성이재명 대통령, 취임 100일 기자회견(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 이재명 대통령이 11일 청와대 영빈관에서 열린 취임 100일 기자회견 '회복을 위한 100일, 미래를 위한 성장'에서 질문을 받고 있다. 2025.9.11 [대통령실통신사진기자단] superdoo82@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고은지 이민영 기자 = 증권가는 이재명 대통령의 11일 취임 100일 기자회견에 대해 증시 활성화 기조는 확인했다면서도 주식 양도세를 내는 대주주 기준에 대한 명확한 언급이 없었던 점에는 아쉬움을 표했다.이런 분위기를 반영하듯 장초반 사상 최고치를 재차 경신하며 힘차게 출발했던 코스피는 기자회견을 거치면서 상승폭을 반납해 강보합세로 물러났다.이 대통령은 이날 회견에서 주식 양도소득세를 내는 대주주 기준을 정부가 기존에 예고한 대로 강화할지와 관련해 "주식시장 활성화가 그로 인해 장애를 받을 정도면 굳이 고집할 필요는 없다"고 입장을 밝혔다.이어 "이유는 알 수 없지만 (대주주 기준 논란이) 주식시장 활성화 의지를 시험하는 시험지 비슷하게 느껴진다. 그렇다면 끝까지 유지할 필요가 있을까 생각한다"며 "국회의 논의에 맡기도록 할 생각"이라고 덧붙였다.코스피, 또 사상 최고치 경신…장중 3,340대까지 올라(서울=연합뉴스) 임화영 기자 = 코스피가 이틀 연속 사상 최고치를 경신하며 전날 대비 3,336.60으로 장을 시작한 11일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수가 장중 3,343.48을 기록하고 있다.코스피는 전날 4년여만에 사상 최고점인 3,316.08을 넘어서며 기록을 경신했다. 2025.9.11 hwayoung7@yna.co.kr이에 대해 증권가는 주식시장 활성화에 대한 이 대통령의 의지는 긍정적으로 평가하면서도 '대주주 기준 50억원 유지' 같은 구체적인 언급이 빠진 점은 시장에 실망감을 줬다고 평가했다.유안타증권 박성철 연구원은 "이 대통령은 주식시장 활성화와 부양책에 대한 의지를 확인하는 차원에서 대주주 기준 강화를 고집할 필요는 없다고 말하면서 국회 논의에 맡기기로 했다"며 "이후 코스피는 '셀온'(sell-on·호재 속 주가 하락)으로 상승 폭 일부를 반납했다"고 분석했다.신한투자증권 이재원 연구원 역시 "대주주 기준과 관련해 시장의 기대치는 50억원으로 결정했다는 확정이었으나 확언이 없었던 것이 실망 요인"이라며 "이로 인해 신고가 경신 후 셀온 현상이 나타났다"고 말했다.이재원 연구원은 "기자회견에서 정책 되돌림(대주주 기준 50억원 유지) 기대감은 예상만큼 강하지 않았지만, 그래도 기조는 분명히 확인했다"면서 "이제 하방 요인은 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의와 한국시간으로 오늘 오후 9시 30분 발표될 미국 소비자물가지수(CPI)를 포함한 실물 경제지표가 될 것"이라고 전망했다.대신증권 이경민 연구원은 "일단 (증시 활성화라는) 방향성은 명확하다. 그렇지만 시장에서 기대했던 수준은 넘어서지 못했다고 생각한다"며 "대주주 기준 50억원을 유지하는 것에 대한 긍정적인 의견을 내긴 했지만, 국회로 그 결정권을 돌렸기 때문"이라고 평가했다.이경민 연구원은 "코스피는 내년 상반기까지 추세적 상승을 이어갈 것"이라면서도 "단기적으로는 미국 금리 인하와 정부 정책에 대한 기대가 많이 선반영된 상황에서 기대를 넘어서지 못한다면 매물 소화 과정이 불가피할 것"이라고 봤다.실제로 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 46분 현재 코스피는 전장보다 11.85포인트(0.36%) 오른 데 그친 3,326.15에서 거래되고 있다.코스피는 전장보다 22.07포인트(0.67%) 오른 3,336.60으로 거래를 개시한 직후 사상 최고치인 3,344.70까지 치솟았지만, 이 대통령 회견 중 상승분을 반납하며 보합세로 돌아섰다.특히 미래에셋증권(-3.52%), 부국증권(-4.76%), 신영증권(1.38%) 등 대표적인 자본시장 정책 수혜주로 꼽히는 증권주의 하락세가 두드러졌다.eun@yna.co.kr