어플라이드 머티리얼즈 14% 내리고마이크론, 마벨테크놀로지도 3%대 하락마이크론도널드 트럼프 미국 대통령이 반도체에 최대 300% 관세를 부과할 것이라고 밝혔다는 소식에 관련주가 일제히 하락했다.15일(현지시간) 마이크론 테크놀로지는 전 거래일 대비 3.53% 내렸고, 마벨 테크놀로지는 3.61% 하락했다. 브로드컴(-1.57%), AMD(-1.90%), 엔비디아(-0.86%) 등도 1% 안팎의 낙폭을 기록했다.트럼프 대통령이 조만간 반도체에 품목별 관세를 부과하겠다고 언급한 것으로 전해지면서 투자 심리가 위축된 것으로 풀이된다.배런스에 따르면 트럼프 대통령은 이날 블라디미르 푸틴 러시아 대통령과 정상회담을 위해 알래스카로 향하는 전용기에서 “다음 주나 그 다음 주에 철강과 칩, 반도체에 대해 관세를 부과할 것”이라며 “미국에서 생산하지 않는다면 관세율이 200%~300%가 될 수 있다”고 강조했다. 이어 그는 “초기에는 낮은 수준으로 시작할 것이고 일정 기간이 지나면 매우 높아질 것”이라고 말했다. 트럼프 대통령은 지난 6일 반도체에 대한 품목별 관세 100%를 예고했는데 이날 더 높은 수준의 관세 가능성을 시사했다.특히 반도체 장비 기업의 하락폭이 두드러졌다. 어플라이드 머티리얼즈는 하루 만에 14.07% 급락했다. 이날 2분기 실적에서 시장 예상치를 웃돈 매출과 주당순이익을 발표했지만, 3분기 매출 전망치를 시장 예상치에 못 미치는 67억달러로 제시하면서 주가가 급락했다. 경쟁사인 램리서치는 7.33% 내렸고, KLA도 8.42% 하락했다.반도체 업종으로 구성된 필라델피아 반도체 지수는 이날 2.26% 내렸다. 지수를 구성하는 30개 종목 중 인텔(2.93%), 코히어런트(1.91%), 텍사스 인스트루먼츠(0.44%)를 제외한 대부분이 약세를 보였다. 인텔의 경우 트럼프 행정부가 미국 내 반도체 생산 확대를 위해 직접 인텔 지분을 매입하는 방안을 검토 중이라는 소식이 전해지면서 강세를 나타냈다.