1일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 대한조선 코스피시장 상장기념식에서 관계자들이 상장기념패 전달 후 기념 촬영하고 있다. 왼쪽부터 양태영 한국IR협의회 회장, 윤병운 NH투자증권 대표이사, 정규일 한국거래소 유가증권시장본부장, 왕삼동 대한조선 대표이사, 이석문 대한조선 대표이사, 김성현 KB증권 대표이사, 선우정택 한국상장회사협의회 부회장. 2025.8.1 [한국거래소 제공][헤럴드경제=정윤희 기자] 중대형 선박 조선 전문기업인 대한조선이 코스피 상장 첫날인 1일 85% 가까이 급등했다.정부의 세제개편 실망으로 코스피가 3.9% 하락하는 급락장 가운데서도 신규 상장 효과와 한미 관세협상 타결에 따른 조선주 호조세에 힘 입었다.한국거래소에 따르면 이날 코스피시장에서 대한조선은 공모가(5만원) 대비 4만2400원(84.80%) 오른 9만2400원에 거래를 마쳤다. 대한조선은 개장 직후부터 오름세를 지속해 장중 한때 9만9400원까지 오르기도 했다.올해 하반기 기업공개(IPO) 시장의 핵심 기대주로 꼽혔던 대한조선은 지난달 22∼23일 공모주 청약을 진행한 결과 경쟁률이 238.1대 1을 기록했다. 청약 증거금으로는 약 17조8608억원이 몰렸다.공모가 기준 시가총액은 1조9263억원으로, 올 초 상장한 LG씨엔에스 이후 5개월 만에 등판한 조단위 ‘대어’다.대한조선은 유조선, 셔틀탱커선, 컨테이너선 등 다양한 선종을 만드는 업체다. 1987년 설립된 신영조선공업이 전신으로, 2004년 현재의 사명으로 변경했다.대한조선의 지난해 매출은 1조 746억원, 영업이익 1582억원이다. 전년 대비 각각 32%, 340% 증가한 수치다. 특히 올해 1분기에는 매출액 3075억원, 영업이익률 22.7%를 달성하며 국내 조선사 중에서도 높은 수익성을 기록했다.서재호 DB증권 연구원은 “대한조선의 주력 선종인 수에즈막스·아프라맥스 탱커의 노후선 비중을 감안하면 중장기 선박 수요는 꾸준할 것으로 보인다”면서 “친환경 선박 수요 대응, 추가적인 파이프라인 확대를 감안한다면 중장기 수요는 견조하게 이어질 것”이라고 전망했다.그러면서 “현 매출은 지난 2023년 상반기 수주한 수에즈막스·아프라막스선 중심 투입이 진행되고 있으며, 신조선가 상승분을 고려한다면 제품믹스 효과는 올해와 내년에도 지속될 것”이라고 덧붙였다.