한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.1일 고영이 강세다. 고영은 오전 10시 전일대비 8% 오른 2만5600원에 거래되고 있다.당일 IM증권은 고영에 대해 3분기부터 AI관련 투자 확대에 따른 서버향 수요 증가로 미주지역에서 매출이 상승하고 있다고 전했다. 특히 AI 생태계상 대만 업체 등의 미주지역 투자가 확대되면서 신규로 서버향 수요가 증가하고 있는 중이라고 밝혔다.AI 기반 스마트팩토리 SW 매출의 경우 올해 3분기 누적 기준으로 전년 연간 실적을 상회했고 글로벌 빅테크 고객사 등을 중심으로 빠르게 확산되고 있어 향후 매출 성장성 등이 가속화될 것으로 전망했다.미국 캘리포니아주 샌디에이고에 위치한 의료 오피스를 거점으로 직영체제로 운영하고 있으나 내년 상반기 중으로 대리점 등을 선정하여 미국시장의 커버리지가 확대될 것으로도 전망했다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 고영에 대해 11월 26일 매수의견을 제시했다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com