삼성전기, 장중 18만500원증권가, 목표가 줄상향반도체 패키징 사업 확대 전망“AI발 수혜로 호황 진입”삼성전기 수원사업장 전경. [사진 출처 = 삼성전기]지난해 지지부진한 주가 흐름을 보이던 삼성전기가 연일 신고가 행진을 이어가고 있다. 주력 제품인 적층세라믹콘덴서(MLCC) 업황 회복 기대감과 패키징 기판 기술에 대한 미래 가치 등으로 외국인 투자자의 매수세가 몰리면서 주가를 끌어올린 것으로 풀이된다. 증권가도 잇달아 목표주가를 상향 조정하며 긍정적인 전망을 내놓고 있다.5일 증권가에 따르면 이날 삼성전기는 장중 18만500원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다.주가가 장중 18만원을 터치한 건 지난 2022년 2월 3일(18만2000원) 이후 3년 7개월 만이다. 지난 2021년 업황 개선에 힘입어 22만선까지 올랐던 주가는 이듬해와 지난해 내리막길을 걸었다.그러나 올 들어 삼성전기 주가는 40% 이상 상승했다. 같은 기간 30% 이상 오른 코스피 수익률보다도 높은 수준이다.외국인 매수세도 유입되고 있다. 지난 한 달간 외국인들은 삼성전기 주식 2049억원어치를 사들이며 순매수 5위에 올려놨다.올해 상황이 반전된 건 인공지능(AI) 서버 등 전방 수요 확대로 MLCC 업황이 회복세에 접어들었기 때문으로 풀이된다. MLCC 수요 증가에 따른 가격 인상 기대감도 높아지고 있다. 여기에 계절적 성수기 효과가 맞물리며 실적 성장세가 뚜렷해질 것으로 전망된다.삼성전기 적층세라믹콘덴서(MLCC) 제품. [사진 출처 = 연합뉴스]삼성전기는 올해 3분기 2년 만의 최대 실적을 거둘 것이란 관측도 나온다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전기의 3분기 영업이익 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 전년 동기 대비 7.11% 증가한 2409억원이다. 같은 기간 매출액은 7.81% 증가한 2조8915억원으로 추정됐다.증권가의 눈높이도 올라가고 있다. 이달 들어서만 키움증권 등 증권사 5곳이 삼성전기의 목표가를 상향 조정했다. 이날 KB증권은 삼성전기 목표주가를 기존 20만원에서 24만원으로 올려 잡았다. 이밖에 하나증권은 기존 17만4000원에서 24만원으로, 메리츠증권은 기존 19만원에서 21만원으로 각각 상향했다.이창민 KB증권 연구원은 삼성전기를 IT 부품 업종 최선호주로 꼽으며 “AI발 수혜로 MLCC와 패키징 기판 산업의 호황기 진입이 전망된다”며 “특히 고부가 MLCC의 경우 공급 부족 사이클의 초입에 진입한 것으로 판단한다”고 말했다.양승수 메리츠증권 연구원은 “삼성전기는 최근 가파른 주가 상승에도 업사이클 구간 대비 밸류에이션은 여전히 낮은 수준에 머물러 있다”며 “사업 체질 개선에 초점을 맞출 경우 추가 상승 여력이 충분하다”고 설명했다.