내년 1월 학계·농민단체 중심 위원회 구성중앙회장 선출방식·감사체계 등 전면 재설계농협중앙회가 내년 1월 외부 전문가를 중심으로 혁신위원회를 구성·운영한다고 21일 밝혔다. 농협중앙회농협중앙회가 외부 전문가 중심의 혁신위원회를 출범해 조직 투명성을 높인다.농협은 내년 1월부터 학계와 농민단체 등 외부 위원 중심으로 구성된 ‘농협혁신위원회’를 운영한다고 21일 밝혔다. 위원회는 농협 외부 인사가 중심이 돼 객관적 시각에서 조직 문제를 진단하고 개선 방안을 마련할 예정이다.농협혁신위원회는 중앙회장 선출 방식과 역할, 책임 범위는 물론 당연직의 운영 개선 방안, 지역농축협의 조합장·임원 선거제도 개선 방안을 두루 검토한다. 또한 감사위원과 조합감사위원을 임명하는 별도 추천위원회를 구성하고 외부 위원 선출을 의무화하는 방안 등도 검토 대상이다.이와 함께 농협은 최근 국회 상임위원회에서 논의·의결된 농협개혁법안이 현장에서 안착할 수 있도록 후속 조치를 조속히 추진하기로 했다.19일 국회 농림축산식품해양수산위원회를 통과한 농업협동조합법 개정안에는 조합장 선출 방식을 조합원 직선제로 일원화하고 비상임조합장의 연임 횟수를 상임조합장과 마찬가지로 2차례로 제한하는 내용이 담겼다. 농축협 외부 회계 감사 주기를 기존 4년에서 매년 또는 2년으로 단축하는 방안도 포함됐다.농협은 향후 외부위원 선정 등 농협혁신위원회를 운영할 세부 운영계획을 수립·발표하고 농림축산식품부 감사 결과 및 개선 사항을 포함해 추가로 혁신과제를 선정하는 등의 노력을 계속한다는 방침이다.농협 관계자는 “농협의 이번 혁신 강화 계획은 외부인의 시선으로 농협 문제의 근본 원인을 진단하고, 지배구조부터 내부통제시스템까지 조직의 근간을 투명하게 바꾸겠다는 의지를 담았다”고 설명했다.그러면서 “앞으로 정부와 발맞춰 농정 대전환에 적극적으로 동참하는 한편 농림축산식품부의 감사 결과와 대내외 개선 요구를 겸허히 수용해 환골탈태의 자세로 변화하는 농협이 되겠다”고 덧붙였다.앞서 농협은 11월 ‘범농협 혁신 태스크포스(TF)’를 꾸려 혁신과제 18개를 내놓는 등 신뢰 회복 기반 마련에 착수했다.