라부부 인형을 들고 있는 블랙핑크 ‘로제’ [로제 인스타그램]‘라부부 열풍’을 일으켰던 중국의 아트토이 기업 팝마트가 인기제품의 수요 급감 우려 속 두 달 만에 주가가 35% 하락했다. 월가에서는 팝마트의 조정이 매수 기회라며 중장기 성장 가능성을 낙관하고 있다.2일 금융투자업계에 따르면 지난달 31일 홍콩증권거래소에서 팝마트는 221.6홍콩달러에 마감해, 지난 8월 26일 고점(339.8홍콩달러)에서 34.8% 폭락했다. 이 기간 시가총액은 80조원에서 54조원으로 낮아졌다.팝마트는 토끼귀를 가진 털복숭이 캐릭터 라부부가 전 세계 Z세대에게 큰 인기를 끌며 지난 8월 주가가 2022년 저점 대비 30배 넘게 치솟았다. 블랙핑크 리사, 축구선수 데이비드 베컴 등 유명인들의 ‘인증샷’이 화제를 모았다.그러나 최근 들어 라부부 캐릭터에 대한 소비자들의 관심도가 급격히 줄어들고 있다는 지적이 나온다.구글 트렌드에 따르면 전 세계의 ‘라부부’ 검색량은 지난 7월 정점 대비 4분의 1 수준으로 감소했다.현지 중고거래 시장에서 라부부 리셀가도 지난 6월 대비 5분의 1 수준으로 하락했다. 라부부 제품 매출은 팝마트 전체 매출의 3분의 1을 차지하고 있어 수요가 급감할 경우 회사 전체 매출이 큰 타격을 받는다.이같은 흐름에도 월가에선 팝마트에 대한 매수의견이 나오고있다. 씨티(415홍콩달러), 모건스탠리(382홍콩달러), JP모건(350홍콩달러) 등이 350홍콩달러 이상의 목표가를 제시했다.이들 기관은 팝마트의 글로벌 확장 움직임에 기대를 걸고 있다. 팝마트의 올 3분기 매출은 1년 전보다 250% 늘어났는데, 특히 미주 지역 매출이 1270%나 폭증했다. 최근에는 카타르에 중동 최초로 24시간 매장을 열었다.팝마트가 다중 지적재산권(IP) 전략으로 라부부 이외의 새로운 인기 캐릭터를 육성할 것이라는 기대도 있다. 팝마트는 라부부 외에도 스컬판다, 디무 등 다양한 자체 제작 IP를 보유하고 있다.더스틴 웨이 모건스탠리 연구원은 “팝마트는 다각화된 IP 포트폴리오로 미국 오프라인 매출을 늘리고 있다”며 “팝마트가 지속 가능한 성장세를 그릴 것”이라고 내다봤다.