이억원 후보자, 홈플러스 사태에"단기 차익 기업지배 행태 개선"이억원 금융위원장 후보자가 지난 14일 서울 중구 예금보험공사에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 첫 출근하면서 취재진 질의에 답하고 있다. 사진=연합뉴스이억원 금융위원장 후보자가 최근 홈플러스 사태 등과 관련해 사모펀드(PEF) 규제 목소리가 커지자 '금융 소비자 보호 강화'를 금융위원회 개혁 과제로 꼽았다.31일 정치권에 따르면 이 후보자는 이날 국회에 제출한 인사청문 서면질의 답변에서 사모펀드(PEF) 규제와 관련해 "최근 제기된 사안에서 나타난 PEF의 일부 행태는 시장과 국민의 눈높이에 부합하지 않은 측면이 있다"고 지적했다.사모펀드가 인수대상 기업의 자산매각·인수금융으로 인수합병(M&A)을 하는 방식을 놓고 "글로벌 PEF 시장에서도 보편적으로 이뤄지는 투자전략의 형태"라고 설명했다. 그러면서도 최근 불거진 사안의 경우 문제가 있다고 꼬집은 것.이는 무리한 차입으로 홈플러스를 인수한 MBK파트너스를 겨냥한 발언으로 읽힌다. 금융당국은 최근 MBK파트너스의 인수 자금 조달 등을 살피기 위한 재조사에 착수했다.홈플러스 사태와 관련해선 "PEF의 과도한 단기차익 목적 기업지배 행태를 개선해 PEF 시장의 건전한 발전을 도모할 필요가 있다"며 "사모펀드의 공과를 점검하고 시장신뢰를 회복할 수 있도록 제도개선 방안을 모색하겠다"고 했다.MBK파트너스와 홈플러스 관련 금융당국의 조사와 검찰 수사에 대해선 "수사 과정에서 금융당국(증선위)이 협조할 부분이 있으면 적극 협조하고 진행 중인 검사·감리도 잘 살피겠다"고 약속했다.금융위의 개혁과제로는 '금융소비자 보호'를 제시했다. 이 후보자는 "금융위는 사모펀드, 홍콩 ELS 사태 등 금융소비자 보호와 관련해서는 국민의 눈높이에 부합하지 못하는 부분이 있었다"며 "금융정책의 중심을 공급자인 금융회사에서 수요자인 금융소비자로 바꿔나가고 판매 과정 등 사전적 보호장치와 분쟁조정 등 사후적 구제장치를 적극 개선해 금융 소비자 보호체계를 확립하겠다"고 설명했다.금융권 사고를 방지하기 위해선 "1월 도입된 책무구조도가 내부통제 강화를 위한 실효적인 제도로 작동하고 있는지 점검하고 금융업권과의 소통을 강화해 나가겠다"고 했다.또 불법 사금융·보이스피싱 등 예방 노력 강화, 금융소비자에 정보제공 및 분쟁 조정·피해구제 제도 개선, 불공정거래 원스트라이크아웃 등 처벌 강화를 강조했다.