금융위, 하반기 '법인 투자 시범 허용' 공언했지만상장사·전문법인 대상 코인 투자 시범 허용 무산업비트·빗썸 등 300여개 법인 회원 확보업계 "불확실성에 사업계획 차질" 성토지난 2일 서울 강남구 업비트 라운지 전광판에 비트코인을 비롯한 주요 가상자산 시세가 표시되고 있다. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 황지현 기자] 국내 상장사들의 비트코인 등 가상자산 직접 매수 허용이 결국 해를 넘기게 됐다. 정부가 공언했던 '법인 가상자산 투자 로드맵'의 핵심인 2단계 시범 사업이 연내 문턱을 넘지 못하면서 제도권 자금 유입을 손꼽아 기다리던 가상자산 거래소들의 시름도 깊어지고 있다.당국 하반기 약속했지만 '감감무소식'금융위원회가 발표한 법인 참여 로드맵. ⓒ금융위원회31일 가상자산 업계에 따르면 금융위원회가 올해 하반기를 목표로 추진했던 '상장사 및 전문투자자 대상 가상자산 투자 시범 허용'이 사실상 2026년 과제로 이월됐다.당초 금융위는 지난 2월 발표한 로드맵을 통해 하반기에는 약 3500개의 상장사 및 전문법인을 대상으로 투자 목적의 계좌 개설을 허용하겠다고 밝힌 바 있다. 그러나 새해를 하루 앞둔 이날까지 구체적인 매매 가이드라인이 나오지 않은 상태다.이처럼 도입이 지연되는 배경으로는 기업의 재무 건전성 리스크와 관련 입법 지연 등이 주된 원인으로 거론된다. 가상자산의 가격 변동성이 기업 주가에 직접적인 영향을 미칠 경우 주주 피해로 이어져 논란이 발생할 것이라는 우려가 제기되면서 책임을 감당해야 할 금융당국이 정책 추진을 차일피일 미루고 있다는 지적이 나온다.여기에 디지털자산기본법(가상자산 2단계 법안) 정부안 논의가 지지부진한 상황도 해당 정책 추진 지연에 영향을 미친 것으로 분석된다.업비트·빗썸 등 300여개 법인 확보 "준비 다 해놨는데..."거래소들은 이미 법인 및 기관 고객을 맞이할 전용 플랫폼 구축을 마치고 상당수의 예비 고객까지 확보한 상태다.가상자산 거래소 1위 업비트의 법인 전용 플랫폼인 '업비트 비즈'는 현재 고객확인(KYC) 절차를 완료한 법인 수만 233곳에 달한다. 빗썸도 지난 3월부터 법인 회원을 모집하기 시작했으며 현재 100여개사를 확보한 것으로 알려졌다. 코인원, 코빗, 고팍스 등도 기업용 주문 시스템과 보안을 강화한 커스터디 연동 서비스를 고도화하며 법인 고객 거래를 기다려왔다.하지만 정부 지침 발표가 지연되면서 업계의 우려와 실망감도 커지고 있다. 한 가상자산 거래소 관계자는 "정부가 연내 허용을 공언했는데도 법인투자 도입이 결국 해를 넘기면서 시장 기대가 많이 꺾였다"며 현장의 분위기를 전했다.이어 "업계는 이미 가이드라인에 맞춰 시스템 준비를 모두 마친 상태인데 명확한 설명 없이 도입이 계속 미뤄지고 있다"며 "무엇보다 시행 시점조차 가늠할 수 없는 불확실성이 커서 산업 전반의 사업 계획을 세우는 데 큰 부담이 되고 있다"고 비판했다.