미국의 대표 물가지표인 소비자물가지수(CPI) 발표를 앞두고 시장이 눈치를 보고 있다. 최근 위험 자산 선호 심리가 살아난 원동력이 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 금리 인하에 나설 것이란 기대인 만큼, 물가가 안정적 흐름을 보이면 ‘안도 랠리’를 이어갈 수 있을 전망이다. 반대로 인플레이션 우려가 다시 고개를 들면 조정 가능성을 염두에 둬야 한다.12일 금융투자업계에 따르면 미국 노동부는 한국 시각으로 이날 오후 9시 30분 7월 CPI를 발표한다. CPI는 미국 도시 소비자가 지불하는 물건과 서비스 가격의 변화를 보여준다. 쉽게 말해 CPI 오르면 물가가 상승했다는 의미고, 반대로 내리면 물가가 내렸다는 뜻이다.일러스트=챗GPT 달리3글로벌 투자은행(IB)들은 7월 CPI가 전년 대비 2.7~2.8% 올랐을 것으로 추산하고 있다. 전망치로 뱅크오브아메리카(BoA), 씨티그룹, 골드만삭스, JP모건 등은 2.8%를, 바클레이, 노무라, 웰스파고 등은 2.7%를 제시했다. 6월 CPI가 지난해 동기보다 2.7% 상승한 것으로 집계됐던 점을 고려할 때 물가가 소폭 더 올랐거나 비슷한 수준일 것으로 봤다.시장이 더 주목하고 있는 것은 근원(Core) CPI다. 근원 CPI는 변동성이 큰 식품 및 에너지 가격 변동분을 제외하고 산출한 것으로 글로벌 IB들의 전망치는 3.0~3.1%다. 6월 근원 CPI 상승률 2.9%를 웃돌아 3%대에 진입했을 것으로 추정했다.박승진 하나증권 연구원은 “글로벌 IB들이 7월 CPI는 에너지 가격 하락 영향으로 전월보다 상승 폭이 축소하겠지만, 근원 CPI는 같은 기간 상승 폭이 확대됐을 것으로 전망하고 있다”고 설명했다.7월 CPI와 근원 CPI가 시장 전망치를 밑돌면 관세 우려가 줄고 연준의 금리 인하 기대감이 살아나면서 증시가 상승 흐름을 보일 수 있다. 앞서 6월 근원 CPI가 시장 전망치를 0.1%포인트 밑돌았을 때도 나스닥지수와 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수 등은 상승 흐름을 탔다.문제는 반대의 경우다. 7월 CPI와 근원 CPI가 전망치에 부합하더라도 모두 지난 2월 이후 최고치다. 도널드 트럼프 행정부의 관세 정책이 물가에 영향을 미치는 것으로 해석할 수 있다. 이미 가구와 레저용품 등에선 가격 인상이 나타났다. 7월 CPI와 근원 CPI가 시장 전망치를 웃돌면 인플레이션 우려를 자극, 증시가 조정을 겪을 가능성이 크다.시장이 CPI에 민감한 이유는 금리 인하 기대감과 맞물려 있다. 시장에선 최근 고용 지표 부진에 따라 연준이 오는 9월 연방공개시장위원회(FOMC) 정례 회의에서 기준금리를 내릴 것으로 전망하고 있다. 시카고상품거래소(CME) 페드워치툴 기준 미국 연방기금금리(FF) 선물시장 참가자들은 9월 FOMC에서 기준금리를 인하할 확률을 84.4%로 반영 중이다. 이런 와중에 인플레이션 우려가 불거지면 연준이 금리 인하에 나서기가 쉽지 않아지고 실망감도 클 수밖에 없다.7월 CPI가 오는 21일부터 23일까지 열리는 잭슨홀 미팅 전 나오는 물가 지표라는 점에서도 의미가 크다. 잭슨홀 미팅은 전 세계 중앙은행 관계자들과 고위 인사들이 모여 정책 현안 등을 논의하는 자리다. 그동안 제롬 파월 연준 의장은 잭슨홀 미팅 연설에서 통화정책 방향을 밝혀왔다.다만 7월 CPI 결과와 별개로 8월 CPI까지 확인하려는 심리가 클 것이란 분석도 있다. 8월 CPI는 9월 17일부터 열리는 FOMC 직전에 나올 예정이다. 특히 7월 CPI까지는 트럼프 행정부가 부과한 상호 관세 10%가량만 반영되지만, 8월 CPI부터는 국가별 관세까지 영향을 미친다.현재 클리블랜드 연방준비은행의 인플레이션 모델에 따르면 8월 CPI와 근원 CPI의 전년 대비 상승률은 각각 2.86%, 3.0%다. 7월 CPI 전망치와 비슷한 수준이다.한지영 키움증권 연구원은 “이번 7월 CPI가 시장의 이목을 끄는 이벤트인 것은 맞지만, 8월 CPI까지 데이터를 확인하려는 시장의 수요가 상대적으로 클 것”이라며 “7월 CPI가 시장 전망치를 0.1%포인트 초과하는 ‘쇼크’를 기록하지 않는 한 일간 변동성에만 영향을 미칠 뿐 방향성에 유의미한 영향을 주지는 않을 것으로 생각한다”고 했다.