최근 비트코인 김치프리미엄 추이/그래픽=이지혜최근 한국 가상자산거래소에서 비트코인이 전고점을 경신하는 등 상승세를 나타나고 있으나 글로벌 시장에 비해 아직 저렴한 것으로 나타났다. 국내외 비트코인 가격 차이를 뜻하는 김치프리미엄이 마이너스(-)인 역(逆) 김치프리미엄(역프)이 발생하면서다. 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 싸다는 의미로 김치 디스카운트라고도 불린다.19일 가상자산 차익거래 분석 플랫폼 데이터맥시플러스에 따르면 최근 한달 새 역 김치프리미엄 현상이 짙어지고 있다. 김치프리미엄은 올해 2월2일 9%대를 나타냈으나 점차 낮아져 지난달 -2%대를 기록했다.최근 한달 새 비트코인 가격은 수차례 급등하며 최고가를 경신했는데 이때에도 '역프'를 나타냈다. 지난달 14일 1억6680만원에 신고가(업비트 기준)를 기록한 날 역프는 -0.8%까지 벌어졌다. 1억6700만원까지 치솟은 이달 11일에는 -0.5%를 기록했다. 1억6990만원에 또다시 전고점을 경신한 지난 14일에는 0.93%로 소폭 오르며 김치프리미엄이 붙었으나 혼조세가 이어지고 있다.역프가 나타나는 배경으로는 국내 투자금액 감소가 꼽힌다. 투자 수요가 줄어들면서 국내 비트코인 가격이 글로벌 시장 대비 상대적으로 저렴하다는 분석이다.정지성 코빗리서치센터 연구원은 "최근 역프리미엄이 나타나는 데에는 여러 이유가 있겠지만 국내 주식시장으로 자금이 쏠리며 국내 가상자산 매수세가 약해진 것이 원인 중 하나라고 본다"고 말했다.가상자산 정보제공 업체 코인게코에 따르면 업비트의 경우 지난해 12월까지만 해도 24시간 거래규모가 285억달러(약 39조원)에 달했으나 지난 17일 기준 15억달러(약 2조원)로 대폭 줄었다. 빗썸 역시 지난해 12월 62억달러(약 8조6000억원) 수준이던 하루 거래량은 17일 기준 7억6000만달러(약 1조원) 수준으로 감소했다.최근 비트코인과 이더리움 등이 연일 전고점을 경신하는 데다 역프도 발생하면서 가상자산 시장에 수급이 유입될 가능성도 제기된다. 가상자산 업계 관계자는 "최근 비트코인 등 가격이 상승세를 타고 있는 만큼 역프가 투자자들에게 '싸게 살 수 있는 기회'라는 심리적 요인으로 작용할 수 있다"며 "그러나 역프 자체가 가격 상승을 보장하지는 않는다"고 말했다.