SBI·OK·웰컴·페퍼 등 대형사 중심 차담대 취급…최대 1억원까지 대출차담대 취급 규모 급증…6.27 규제안 발표 직후 열흘간 2만7369건 접수업계 "신용대출 보유 고객이 추가대출하는 경우 多…시장 커지고 있어"전문가 "금리 법정 최고 수준까지 적용돼 연체시 부실로 이어질 가능성"정부의 '6·27 대출 규제' 이후 저축은행의 자동차담보대출(차담대) 수요가 급증했다.ⓒ데일리안 AI이미지 삽화[데일리안 = 박상우 기자] 정부의 '6·27 대출 규제' 이후 저축은행의 신용대출이 사실상 막히면서 자동차담보대출(차담대) 수요가 급증하고 있다. 신용도가 낮아 제도권 대출을 받기 힘든 서민들에게 차담대는 사실상 마지막 대출 창구 역할을 하고 있다.하지만 금리가 법정 최고 수준까지 적용되는 만큼, 장기화 될 경우 가계부채 질적 악화와 금융사 건전성 문제로 이어질 수 있다는 우려도 나온다.30일 금융권에 따르면 SBI저축은행은 이달 초 차담대 상품을 출시했다. 대출한도는 최대 1억원이고, 금리는 연 6.9%에서 18.9% 수준이다. 대출기간은 최소 1년부터 최장 10년까지다. 그간 자동차를 담보로 한 대출을 취급하지 않았던 SBI저축은행이 시장에 뛰어드는 건 이번이 처음이다.정부의 6·27 규제로 신용대출 취급 축소가 불가피해지자 새 먹거리를 찾아 나선 것으로 풀이된다. 차담대는 신용대출이 아닌 '기타 대출'로 분류돼 이번 규제에서 제외됐다.이미 OK, 웰컴, 페퍼, 상상인, 키움 등 대형사에서도 취급하고 있으며, 개별 저축은행마다 한도는 7000만원~1억원 수준으로 차이가 있다.차담대는 차주가 소유한 자동차의 담보가치를 기반으로 돈을 빌려주는 상품이다. 중고차·할부차도 포함되며, 대출 이력이 있어도 상대적으로 높은 한도로 대출이 가능하고, 신용대출보다 심사 문턱이 낮다. 신용대출이 막히자 자금이 필요한 차주들이 대거 차담대로 발길을 돌리고 있다.실제 차담대 취급 규모는 빠르게 늘고 있다. 김상훈 국민의힘 의원실이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 저축은행의 개인 차담대 신청 건수는 2022년 19만3397건에서 2024년 30만3589건으로 2년 새 1.5배 이상 증가했다. 올해는 1~5월 사이에만 21만7960건이 접수돼 연간 최대치를 다시 쓸 가능성이 높다.특히, 6·27 규제 직후엔 수요가 폭발했다. 금융당국이 규제안을 발표한 6월 30일부터 7월 11일까지 열흘 동안 저축은행권에 접수된 차담대 신청은 2만7369건에 달했다. 신용대출 빗장이 걸리자 단기간에 수요가 차담대로 몰린 것이다.▼ 관련기사 보기예보 한도 1억원 상향 D-5…저축은행·상호금융 '머니무브' 현실화?https://www.dailian.co.kr/news/view/1541094[통장잔GO] 상호금융·저축은행도 '모임통장' 인기 올라탑니다https://www.dailian.co.kr/news/view/1540581업계 관계자는 "차담대는 기타담보대출인 만큼, 대출규제의 적용을 받지 않는다. 이 때문에 신용대출을 이미 보유한 고객이 추가대출 수요로 찾는 경우가 많다"며 "6.27 대출 규제 이후 기존에 차담대를 취급하지 않던 금융사들도 시장에 진입하고 있다. 비대면 판매가 가능한 저축은행을 중심으로 수요 증가가 두드러질 것으로 보고 있다"고 말했다.그러면서 "차담대는 대부분 신용대출 이후 추가대출로 이어지는 구조이기 때문에 리스크 관리가 필수적이다. 고객 보호 차원에서도 건전성 관리에 총력을 기울이고 있다"며 "규제 강화 이후 심사 기준, 담보 평가를 크게 변경하진 않았지만, 익스포저 가능성이 있는 만큼 승인 이후 사후관리를 강화하는 데 역점을 두고 있다"고 덧붙였다.이렇듯 정부의 대출 규제로 신용대출이 제한되자 풍선효과로 차담대가 급증하는 상황이 벌어지고 있다. 전문가들은 금리가 높은 차담대 의존이 장기화되면 가계부채의 질적 악화와 금융사 건전성 문제로까지 번질 수 있다고 우려한다.김대종 세종대 경제학과 교수는 "차담대는 신용도가 낮아 제도권 대출을 받기 힘든 차주들의 사실상 마지막 대출 창구 역할을 하는 상품"이라며 "이마저도 막히면 차주들은 제도권 금융 밖으로 밀려나 사채시장에 가야 한다"고 우려했다.그러면서 "담보가 없는 서민들에게 차량이 담보 역할을 하기 때문에 금융사 입장에서는 신용대출보다 회수가 용이하다. 이런 부분에서 메리트가 있을 것"이라며 "다만, 금리가 법정최고 수준(연 20%)까지 적용되는 만큼 연체가 발생하면 저축은행 부실로도 이어질 수 있다"고 지적했다.