에이비엘바이오. [뉴스1]코스피 4000 시대를 맞아 그간 반도체, 방산, 조선 대비 소외를 받던 국내 제약·바이오주가 힘차게 오르고 있습니다. 대형 제약·바이오주가 모여있는 코스닥시장도 모처럼 활기를 찾은 모습입니다.이같은 제약·바이오 장세가 열릴 수 있게 된 계기는 국내 바이오벤처 기업 에이비엘바이오이 전해온 낭보 덕분입니다. 에이비엘바이오는 최근 글로벌 빅파마 일라이릴리와 최대 3조8000억원 규모의 기술이전 계약을 체결했습니다. 약물이 혈액 속으로 더 원활하게 침투할 수 있게 만들어주는 이중항체 플랫폼인 ‘그랩바디(Grabody)’가 세계적으로 인정을 받은 것인데요.덕분에 주가도 급상승했습니다. 그랩바디 기술이전 계약 체결 공시 이후 주가는 상한가로 직행했고, 그 다음날도 상한가에 육박하는 29.04%나 오르는 기염을 토했습니다. 덕분에 올초 2만9000원 선이었던 에이비엘바이오의 주가는 최고 19만5500원까지 상승했습니다. 증권가에선 에이비엘바이오의 기술력을 높게 평가하고 있는데요. 오늘은 에이비엘바이오에 대해 자세하게 알아보도록 하겠습니다.에이비엘바이오 주가 추이[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]기술이전 ‘잭팟’…그랩바디 플랫폼 일 냈다14일 한국거래소에 따르면 에이비엘바이오는 전 거래일 보다 1만700원(6.54%) 상승한 17만4200원으로 장을 마감했습니다. 올초 에이비엘바이오의 주가는 2만9000원 선이었는데, 이날 장중 19만5500원까지 상승하며 역사적 신고가를 찍었습니다. 에이비엘바이오의 시가총액은 9조6028억원으로 코스닥 시총 4위를 기록하고 있습니다.2016년에 설립된 에이비엘바이오는 이중항체와 ADC 기술을 기반으로 한 면역항암제와 퇴행성뇌질환 치료제를 개발해 왔습니다. 이중항체 치료제는 단일 항체 치료제의 한계를 보완하면서 빠르게 성장하고 있습니다. 혈액암 영역에서 먼저 활용됐지만 고형암, 퇴행성뇌질환 등의 분야로 점차 그 적용 범위가 넓어지고 있죠. 에이비엘바이오는 다양한 이중항체 파이프라인을 갖고 있는데, 이들은 그랩바디 플랫폼을 기반으로 합니다.그랩바디는 크게 3가지 기술로 나뉘어집니다. 그랩바디-B는 뇌혈관장벽(BBB)을 통과할 수 있는 기술로 뇌질환 치료제 개발에 도움을 줍니다. 그랩바디-T는 면역세포의 4-1BB 와 암세포를 연결해 항암 면역반응을 강화할 수 있는 기술입니다. 마지막으로 그랩바디-I는 면역관문을 조절해 면역세포가 암세포를 공격할 수 있도록 돕습니다.에이비엘바이오 이중항체 플랫폼 ‘그랩바디’[사진 출처=에이비엘바이오 홈페이지 갈무리]올들어 글로벌 빅파마에 기술이전이 된 건 바로 그랩바디-B 플랫폼입니다. 지난 4월 GSK(글락소스미스클라인)와 그랩바디-B 기반으로 새로운 퇴행성뇌질환 치료제 개발을 위한 기술이전 계약을 체결했습니다. 당시 기술이전 거래 선급금은 739억원이며, 향후 신약 프로그램에 대한 개발과 허가, 상업화 마일스톤을 포함해 최대 4조1104억원을 받을 수 있게 됩니다. 이에 더해 최근엔 글로벌 제약사 시가총액 1위인 일라이릴리와 그랩바디-B 플랫폼 기술이전 계약을 체결했습니다. 이번 선급금 규모는 약 585억원이며, 향후 최대 총 3조7487억원까지 수령하게 될 것으로 예상됩니다. 이번 계약으로 일라이릴리는 그랩바디-B 플랫폼 기술을 적용한 복수의 비공개 타겟 후보물질을 개발하고 상업화할 수 있는 독점적 권리를 확보하게 됐습니다.그랩바디-B가 전세계적으로 주목받는 이유는 다양한 약물의 모달리티를 인체 곳곳에 실어 나를 수 있는 플랫폼으로 쓰일 수 있기 때문입니다. 대부분의 항체 치료제는 분자 크기가 커 뇌혈관장벽을 통과하기 어렵습니다. 하지만 그랩바디-B는 뇌세포 표면의 특정 수용체(IGF1R)를 이용해 약물을 실어 나르기 때문에 단백질이나 리보핵산 RNA 등 다양한 치료제를 안전하게 뇌 속 깊이 전달할 수 있습니다. 그랩바디-B 플랫폼이 적용된 대표적인 사례는 파킨슨병 치료제 후보 물질인 ABL301로 현재 글로벌 제약사 사노피와 에이비엘바이오가 공동 개발하고 있습니다.BBB 셔틀의 확장성 그림[사진 출처=에이비엘바이오, 다올투자증권]이지수 다올투자증권 연구원은 “그랩바디-B는 기존 뇌혈관장벽 셔틀 기술의 한계를 넘어 다양한 모달리티와 장기로 확장 가능한 차세대 약물전달 플랫폼으로 평가받고 있다”며 “기존 TfR1 기반 셔틀은 간, 비장 등 다른 조직에 약물이 달라붙어 효과가 떨어지는 한계가 있지만 IGF1R 기반의 그랩바디-B는 이런 비표적 결합을 최소화해 안전성과 약효 지속성을 모두 개선했다”고 평가했습니다.다양한 파이프라인 보유…“에이비엘바이오 계속 기대”에이비엘바이오는 그랩바디-B를 포함한 이중항체 플랫폼을 활용해 다양한 파이프라인을 갖추고 있습니다. ABL111은 암세포를 직접 공격하는 대신 T세포와 암세포를 연결하는 이중항체 치료 물질입니다. 즉, 우리 몸의 면역 세포인 T세포와 암세포를 연결해주는 것인데 여기엔 그랩바디-T 플랫폼 기술이 적용됩니다. 독성을 최소화하기 위해 종양세포 표면 단백질인 Claudin 18.2(클라우딘 18.2)에 T세포를 활성화하는 4-1BB 수용체를 결합하는 방식으로 작동합니다. 에이비엘바이오는 ABL11이 동물실험에서 Claudin18.2단독, 4-1BB단독, Claudin18.2와 4-1BB 병용보다 월등한 종양억제 효과를 보여주고 있고 항암효과를 보이는 동물들은 면역기억반응을 통해 동일 암세포에 대한 재발을 억제하고 있다고 설명합니다. 에이비엘바이오는 ABL111 외에도 ABL301, ABL503, ABL102, ABL104 등 다양한 파이프라인을 갖추고 있다.ABL111의 구조와 작용 기전[사진 출처=에이비엘바이오 홈페이지]증권가 안팎에선 에이비엘바이오의 가치를 높게 평가합니다. 향후 다양한 기술수출 기회가 열릴 것이라고 예상되기 때문이다. 국내 증권사들이 제시한 에이비엘바이오의 목표주가는 △교보증권 19만원 △메리츠증권 18만원 △다올투자증권 16만원 △키움증권 18만원 등입니다. 허혜민 키움증권 연구원은 “뇌혈관장벽 투과 기술 보유로 항체 외에도 RNA 영역까지 모달리티가 확장되고 있다는 게 긍정적”이라며 “향후 예상 가능한 데이터 모멘텀으로는 CTX-009 3상, ABL111 1상으로, 내년 상반기 발표할 수 있을 것으로 보인다”고 했다.이해진 임플바이오리서치 대표도 저서 ‘5년 후 10배 오를 바이오 기업에 투자하라’에서 “ABL001은 2027년 상업화에 따른 의미 있는 규모의 현금 유입이 발생할 수 있다”며 “최초 담도암 2차치료제로서 시장에 진입하는 만큼 에이비엘바이오는 천억 단위의 자금 유입이 가능할 것으로 기대하고 있다”고 했습니다. 이어 “긍정적인 임상결과 발표, 이중항체 ADC 개발의 순조로운 진행, 빅파마 외에 다른 글로벌 제약사와 기술이전 계약이 이어진다면 시장의 신뢰를 받으며 주가 역시 한 단계 레벨업할 것”이라고 예상했습니다.이 기사를 정리하며 ‘5년 후 10배 오를 바이오 기업에 투자하라’ 도서를 참고했음을 밝힙니다. 사진은 책 표지[사진 출처=교보문고 홈페이지 갈무리]고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.