코스피, 사상 최고치 경신. 연합뉴스[서울경제]15일 코스피가 3650선을 돌파하면서 종가 기준 사상 최고치를 기록한 가운데, 국내 상장지수펀드(ETF) 시장에서는 주가지수를 정방향·역방향으로 2배 추종하는 '곱버스' 상품에 지난달 이후에만 5000억원 이상 베팅한 것으로 나타났다.이날 한국거래소에 따르면 개인투자자는 삼성자산운용의 ‘KODEX200 선물인버스2X’ 상장지수펀드(ETF)를 총 5417억원어치 순매수했다. 이는 같은 기간 증시 모든 종목 가운데 가장 많은 순매수액이다. 개미투자자들은 이달 들어서도 이 ETF를 1075억원어치 담고 있다.곱버스 상품은 2016년 출시 뒤 주목받아왔다. 단기 하락장에 대응할 수 있는 해지 수단이자 단기 투기 목적 등으로 활용도가 높다는 평가다. 변동성이 클 때는 하루 만에도 큰 변동폭을 노릴 수 있고, 적은 자금으로 고수익을 기대할 수 있기 때문이다.그중 KODEX200 선물인버스2X는 코스피200 선물지수의 하루 하락폭을 두 배로 추종하는 단기 상품이다. 코스피200 선물이 1% 하락하면 2% 오르도록 설계돼 있다. KODEX200 선물인버스2X는 지난달 이후 32.15%나 급락했다. 반면 같은 기간 코스피지수는 16.36% 상승했다. 국내 증시가 파죽지세로 뜨거운 분위기를 이어간 탓에, 곱버스 상품이 큰 손실을 나타내며 하락장에 베팅한 개미들의 고민이 커지고 있다.네이버페이 주식 토론방에는 "아 그때 손절할 걸", "조금만 버티면 기회가 올 줄 알았지", "현시점 대한민국에서 가장 불쌍한 사람은 대세 상승장에 곱버스 매수한 뒤 매일밤 가족사진을 부여잡고 눈물 쏟아내는 폭락이들", "진정 조정조차 오지 않는 급등장에 짜증을 넘어서 멘탈 나간다...탈출 가능한 거야?"라며 후회를 쏟아내고 있다.