괴리율 해소 과정에서 국내 금 시세 빠르게 조정돼"금 투자 상품의 기초자산이 국제 시세 추종하는지 확인"(금융감독원 제공)(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 국내 금 현물 가격이 국제 금 가격을 크게 웃돌면서 금융당국이 투자자 주의를 당부했다. 단기적인 수급 불균형과 투자심리로 금값이 치솟았지만 구조적으로는 국제 시세와 수렴할 수밖에 없다는 이유에서다.금융감독원은 17일 국내 금을 기초자산으로 하는 금융상품 투자 시 유의 사항을 안내하고 소비자경보를 발령했다.지난 16일 기준 국내 금현물 가격은 1g당 21만 8000원으로 연초 대비 69.3% 상승한 반면, 국제 금 가격(원화 환산 기준)은 53.4% 오르는 데 그쳤다. 국내 금 가격이 국제 금 가격보다 13.2%(괴리율) 높은 수준이다.금감원은 최근 5년간 금 가격 괴리율이 10%를 넘은 사례는 단 2차례에 불과하며, 통계적으로도 괴리율이 10% 이상 발생할 확률은 1% 수준이라고 설명했다. 이는 현재 시장 상황이 이례적 고평가 구간에 해당한다는 의미다.괴리율 해소 과정에서 국내 금 시세는 빠르게 조정될 수 있다고 우려했다. 실제로 올해 2월 괴리율이 22.6%까지 치솟았지만, 불과 18영업일 만에 평균 수준(0.7%)으로 되돌아갔고, 이 과정에서 국내 금값은 고점 대비 22.7% 하락했다.금감원은 "금은 일물일가의 법칙이 적용되는 대표적인 자산으로 장기적으로 국내외 가격이 다르게 움직일 수 없다"며 "금 투자 상품의 기초자산이 국내 금 시세를 추종하는지 국제 시세를 추종하는지 반드시 확인해야 한다"고 강조했다.