한은, 금리인하 종료 시사고환율 여파 금리 4연속 동결내년 성장률은 1.8%로 상향한국은행 금융통화위원회가 27일 통화정책방향회의에서 연 2.5%인 기준금리를 동결했다. 이창용 한은 총재가 ﻿의사봉을 두드리고 있다.  /뉴스1한국은행이 27일 연 2.50%인 기준금리를 유지하기로 했다. 고환율과 물가 상승 우려가 추가 금리 인하의 발목을 잡았다. 한은은 특히 금리 결정문에서 ‘금리 인하 기조를 이어간다’는 표현을 삭제해 인하 사이클의 조기 종료 가능성을 시사했다.한은은 이날 서울 남대문로 한은 본관에서 금융통화위원회 통화정책방향 회의를 열어 이같이 결정했다. 지난 5월 기준금리를 연 2.75%에서 연 2.50%로 내린 뒤 7월과 8월, 10월 금통위에 이어 이날까지 네 번 연속 금리를 동결했다.이창용 한은 총재는 기자간담회에서 “고환율로 인해 물가가 굉장히 올라갈 수 있는 가능성이 우려된다”고 동결 이유를 설명했다. 한은은 이날 올해와 내년 경제성장률 전망치를 각각 0.9%, 1.6%에서 1.0%, 1.8%로 상향 조정했다. 경기 진작을 위한 금리 인하 필요성이 약해진 점도 동결 결정을 뒷받침한 것으로 풀이된다.물가 상승률 예상보다 높아졌고 성장률 오르자 인하 필요성 줄어매파적 동결에 깜짝 놀란 시장…3년물 금리 1년4개월 만에 최고시장은 27일 연 2.50%인 기준금리를 동결한 한국은행의 금리 결정문 문구와 이창용 총재의 기자간담회 발언을 매파적(통화 긴축 선호)으로 받아들였다. ‘금리 인하 사이클 종료 선언’까지는 아니어도 ‘금리 동결 장기화’를 시사한 것이라는 해석이 나오면서 국채 금리가 크게 뛰었다. 애초 채권시장에선 금리를 동결하더라도 이 총재가 시장 안정 메시지를 내놓을 것으로 기대했는데 이런 예상이 완전히 빗나갔다는 평가다.◇고환율이 물가 불안 자극금융통화위원회는 작년 10월 기준금리를 0.25%포인트 낮춘 이후 지난달까지 ‘금리 인하 기조를 이어나가되 대내외 정책 여건 변화와 물가 흐름, 금융 안정 상황 등을 점검하면서 추가 인하 시기와 속도를 결정하겠다’는 문구를 빠뜨리지 않았다. 하지만 이날 결정문에서는 ‘인하 기조를 이어가되’를 ‘인하 가능성을 열어두되’로 바꿨다. ‘인하 시기와 속도’를 결정하겠다는 내용은 ‘인하 여부를 결정하겠다’는 것으로 교체했다.‘물가가 안정적인 흐름을 나타냈다’는 평가는 ‘물가상승률이 예상보다 높아졌다’로 바뀌었고 ‘환율 변동성 영향에 유의하겠다’는 문구에는 변동성 ‘확대’라는 표현이 추가됐다. 한은은 이날 올해와 내년 물가상승률 전망을 각각 0.1%포인트, 0.2%포인트 올려 2.1%로 제시했다.이 총재도 금통위 직후 기자간담회에서 고환율과 이에 따른 물가 우려를 여러 차례 드러냈다. 그는 “고환율로 인해 물가가 올라갈 가능성이 우려된다”며 “예상보다 높은 환율 수준이 오래 지속되면 저소득층의 피해가 커질 수 있다”고 말했다. 또 “금리 인하 기대가 사라지면 시장 ‘시그널’ 면에서는 환율과 부동산에 긍정적인 효과를 줄 것”이라는 언급도 했다.또 최근 시장금리 변동에 대해 “금리 정책 변화 과정에서 당연히 일어날 수 있는 일”이라고 말했다.금통위원들의 3개월 후 기준금리 전망도 매파적으로 바뀌었다. 3개월 후 현재 금리 수준을 유지해야 할 것으로 본 금통위원은 3명으로 인하 가능성을 열어둔 위원 수와 같았다. 3개월 후 동결 가능성을 제시한 위원은 지난 8월 1명에서 10월 2명으로 늘어난 데 이어 이날 3명이 됐다. 금리 동결을 주장한 위원이 3명으로 늘어난 것이 사실상 금리 인하 기조 종료를 시사한 것 아니냐는 질문에 이 총재는 “개인이 판단할 일”이라고 답했다.◇3년 만기 금리 1년4개월 만에 최고이 총재는 최근 블룸버그 인터뷰에서 언급한 ‘방향 전환’이 금리 인상으로의 전환을 의미하는 것은 아니라고 강조했다. 그는 “금통위원들과의 논의 중 금리 인상이 언급된 적은 없었다”고 말했다. 신성환 금통위원의 금리 인하 소수 의견도 유지됐다. 이 총재는 “인하가 끝나고 인상으로 전환하기까지는 평균 12개월 정도 걸린다”며 “금리를 인하하다가 바로 인상하는 경우는 드물다”고 했다.시장에선 한은의 금리 인하 기조가 완전히 종료됐을 가능성을 고려하고 있다. 조용구 신영증권 연구원은 “한은의 금리 인하 사이클이 5월로 종결된 것으로 보고 있다”며 “내년에 기준금리 변경이 없는 상태가 길게 지속될 전망”이라고 밝혔다. 금리 인하 가능성을 열어둔다는 표현이 있기 때문에 인하 사이클이 완전히 끝난 것은 아니라는 반론도 있다.이날 서울채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 한은의 기준금리 결정 발표 이후 올라 0.118%포인트 상승(채권 가격 하락)한 연 3.013%에 거래를 마쳤다. 기준금리가 연 3.50%였던 지난해 7월 26일(연 3.024%) 후 가장 높았다.