"회담 직전 트럼프 SNS 발언 대부분 해소""트럼프 추가 요구 없어···방어 일부 성공"이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 25일(현지시간) 미국 워싱턴DC 백악관에서 정상회담을 하고 있다. 맨 오른쪽은 밴스 부통령. 워싱턴=연합뉴스[서울경제]이재명 정부의 첫 번째 한미 정상회담이 종료된 가운데 증권가에서는 “무난히 마무리됐다”는 평가가 나왔다. 증권가에서는 한미 양국 정상 간 공개 대화에서 언급된 내용에 주목하며 조선, 에너지 업종과 대북 테마가 주목받을 수 있다고 전망했다.박상현 iM증권 연구원은 26일 보고서에서 “그 어느 회담보다 긴장감을 가지고 지켜봤던 한미 정상회담이 무난히 마무리된 분위기”라며 “회담 직전 트럼프 대통령의 소셜미디어를 통해 조성된 긴장감은 정상회담 과정에서 대부분 해소됐다”고 말했다.박 연구원은 트럼프 대통령이 추가 요구를 하지 않았다는 점을 일단 긍정적으로 평가했다. 그는 “통상·경제협력과 관련해 특별한 이슈도 일단 제기되지 않은 것으로 보인다”며 “이번 한미 정상회담은 방어에 초점을 맞춘 회담이었음을 고려하면 방어에 일정 부분 성공한 셈”이라고 분석했다.특히 조선 분야에서의 협력 기대를 높였다는 평가다. 김대준 한국투자증권 연구원은 “트럼프가 미국 조선 산업의 경쟁력이 높지 않은 것을 인정하며 한국의 대규모 투자를 기대한다고 전했다”며 “알래스카 액화천연가스(LNG) 사업에 대해 한국이 일본과 마찬가지로 투자 계획을 이행할 것으로 설명했다”고 언급했다. 한국은 1000억 달러 규모로 미국산 에너지에 투자하는 것으로 알려졌다.김 연구원은 오늘 한국 시장에서는 전체 흐름이 불리하게 전개되기보다 종목별 차별화 장세가 더 활발하게 나타날 것으로 예상했다. 그는 “특히 트럼프 대통령이 직접 언급한 조선, 에너지 분야가 가장 큰 관심 대상”이라며 “대북 관련주도 상승 압력에 노출될 수 있다. 한편 관세 영향이 큰 수출주는 특별한 움직임이 없을 전망”이라고 말했다.