"환율, 물가·양극화에 미치는 영향 커""국민연금 해외 투자 룰 너무 투명"▲ 이창용 한국은행 총재. 연합뉴스 자료사진이창용 한국은행 총재는 17일 원/달러 환율 수준과 관련해 "금융위기는 아니지만, 환율이 안심할 수 있는 수준은 아니라 생각한다"고 밝혔다.이 총재는 이날 오후 한국은행에서 열린 물가안정목표 운영상황 점검 기자설명회에서 "전통적인 금융위기는 아니다"라면서도 이같이 말했다. 그는 "우리나라는 현재 순대외채권국이기 때문에 환율이 절하되면 이익을 보는 분들도 많다"며 "금융기관이 넘어지고 국가 부도 위험이 있는 금융위기는 아니다"라고 설명했다.다만 "환율이 물가에 미치는 영향이 크고, 우리 내부에서 이익을 보는 사람과 손해를 보는 사람이 극명히 나뉜다"고 지적했다. 이어 "사회적 화합이 어려운 환경이 조성될 수 있다"며 "성장 양극화 등을 생각할 때 환율이 안심할 수 있는 수준은 아니라 생각한다"고 덧붙였다.이어 국민연금의 해외 투자 방식과 관련해서도 문제를 제기했다. 그는 "국민연금 해외 투자 룰이 너무 투명하게 알려져 있다"며 "환 헤지 시점이나 중단 시점 등이 국내외 외환시장 참여자들에게 너무 잘 알려져 있다"고 말했다.그러면서 "해외 투자하는 분들이 그것에 근거해 투자하게 된다"며 "이걸 불투명하게 할 필요가 있다는 말씀"이라고 강조했다. 이 총재는 또 "어제 국민연금이 회의에서 전략적 환 헤지 등을 할 때 너무 투명하게 하지 않고 유연하게 하겠다고 해서 큰 진전이 있었다고 생각한다"고 평가했다.