대통령·경제사절단 동행, 대미 투자 패키지 윤곽반도체·조선·2차전지 등 수혜 업종 주목[워싱턴=뉴시스] 고범준 기자 = 이재명 대통령이 24일(현지 시간) 한일정상회담을 마치고 일본 도쿄에서 미국 워싱턴DC로 향하는 공군1호기에서 기내 기자간담회를 하고 있다. 2025.08.25. bjko@newsis.com[서울=뉴시스] 배요한 기자 = 한미 정상회담이 25일(현지 시간) 열리면서 대미 투자 패키지에 대한 기대감이 커지고 있다. 이번 방미에 재계 총수들이 대거 동행하는 만큼 반도체를 비롯해 조선·자동차·2차전지·기계 업종이 주요 수혜 업종으로 주목된다.이재명 대통령은 24~26일 미국을 방문해 트럼프 대통령과 회담할 예정이다. 경제사절단에는 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장을 비롯해 조원태 한진그룹 회장, 김동관 한화 부회장, 정기선 HD현대 수석부회장 등이 포함됐다.증권가는 이번 회담에서 반도체, 조선, 원전, 자동차를 중심으로 한 대미 투자 계획이 구체화될 것으로 내다봤다.나정환 NH투자증권 연구원은 "트럼프 대통령이 구체적인 투자 프레임워크를 요구할 가능성이 큰 만큼, 조선·반도체·원전 등 분야별 세부 조건이 핵심 변수가 될 수 있다"고 말했다.이어 "미국이 필요로 하는 1500억 달러 규모의 조선 협력 펀드와 MASGA(미국 조선·군수 협력 프로젝트)에 대한 논의가 본격화되면 국내 조선 업종의 MRO(유지·보수·운영)와 군함 사업에 대한 기대감이 커질 수 있다"고 분석했다.이번 정상회담에서 가장 주목되는 부분은 3500억 달러 규모의 대미 투자펀드 조성이다. 정부는 무역보험공사와 수출입은행을 통한 대출 및 보증 형태로 기업을 지원할 계획이며, 최근 한미 간 관세 협상이 타결된 만큼 업종별 투자 방향성이 더욱 뚜렷해질 것이란 관측이 나온다.김재승 현대차증권 연구원은 "한국 정부의 대미 투자펀드 조성은 국내 기업들의 미국 시장 진출을 가속화하고 금융 비용을 절감하는 효과를 줄 것"이라며 "특히 미국 내 생산 설비를 보유한 기업들은 관세 부담을 피할 수 있어 시장 경쟁력이 한층 높아질 것"이라고 평가했다.실제로 미국은 글로벌 소비 지출에서 절대적인 비중을 차지하는 국가로, 이번 투자 확대의 파급 효과는 상당할 것이란 관측이 나온다. 현대차증권에 따르면 지난해 전세계 최종소비지출에서 미국의 비중은 29%에 달했다.김 연구원은 "저렴한 노동력을 필요로 하는 저부가가치 제조업은 여전히 수입 의존도가 높겠지만, 고부가가치 제조업의 경우 미국 내 생산시설을 갖추지 않으면 향후 시장 진입이 점차 어려워질 수 있다"며 "반대로 현지 공장을 보유했거나 투자가 예정된 기업들은 이번 정책의 최대 수혜를 볼 가능성이 높다"고 전망했다.증권가에서는 이번 정상회담을 계기로 대미 투자 기업에 대한 인센티브가 확대되면 한국 증시에서도 관련 기업에 대한 관심이 더욱 높아질 것으로 보고 있다. 특히 경제사절단에 포함된 반도체, 자동차, 2차전지, 조선, 기계 업종은 투자 확대 기대감에 따라 단기적인 주가 모멘텀이 형성될 가능성이 크다는 분석이다.김재승 현대차증권 연구원은 "8월 이후 증시가 지지부진한 흐름을 보였지만, 해당 업종의 60일 이동평균선 대비 이격도를 기준으로 보면 매수 강도는 여전히 양호한 수준"이라고 평가했다.다만 실적 전망은 업종별로 엇갈리고 있다. 2분기 실적 시즌 이후 자동차와 2차전지는 실적 전망치가 하향 조정된 반면, 조선·기계·반도체 업종은 상향 조정됐다.증권업계 관계자는 "실적 개선 흐름에 정책 모멘텀이 더해질 경우 시장의 관심이 집중될 수 있다"며 "한미 정상회담이 수혜 업종 주가에 촉매제가 될지 주목할 필요가 있다"고 조언했다．