[연합뉴스]<글쓴이주> ‘돈’은 우리 삶과 깊은 연관성을 지니고 있습니다. 편리한 도구, 거래 수단일 뿐이지만 돈에 울고 웃는 사람들이 많습니다. 마냥 어렵다고 느낄 수 있는 ‘돈’에 대한 허물이 벗겨지는 순간 경제에 대한 흥미로움을 느낄 수 있습니다. 돈과 관련된 다양한 사례들이 쏟아지는 사회, 돈에 얽힌 각종 이야기와 함께 경제 이슈를 짚어보는 시간을 가져봤습니다.서울에 거주 중인 프랑스인 친구와 한 대학생이 카페에서 얘기하는 걸 우연히 듣게 됐습니다. 최근 프랜차이즈 제과점에서 바게트 한 개를 3500원에 구입하고 깜짝 놀랐다는 내용이었어요. 프랑스 파리에서는 같은 크기의 바게트를 1유로(약 1600원)에 살 수 있기 때문이죠. 그는 “프랑스에선 빵이 주식이라 저렴한데 한국에서는 디저트처럼 고급 음식으로 취급되는 것 같다”고 말했습니다.실제로 많은 외국인들이 한국에 와서 가장 놀라는 것 중 하나는 바로 ‘비싼 빵값’이라고 해요. ‘빵플레이션(빵+인플레이션)’이란 신조어까지 등장할 정도로 국내 빵값은 매년 최고치를 경신하고 있어요. 통계청 국가통계포털(KOSIS)에 따르면 지난달 빵 및 곡물 가격은 6.6% 올랐는데 이는 2023년 9월(6.9%) 이후 1년 10개월 만에 가장 큰 폭으로 오른 것이라 합니다.한국의 빵값은 주요 선진국과 비교해도 높은 수준입니다. 올해 기준 한국의 식빵(500g) 가격은 평균 약 3.06달러(4200원)로 집계됐습니다. 이는 미국(3.64달러)보다는 낮지만 일본(약 1~1.2달러)이나 프랑스(약 1.19유로·1920원)보다 훨씬 비쌉니다.전문가들은 한국 빵값이 비싼 이유로 △수입 원재료 의존도 △높은 인건비 △프리미엄 제품 선호 △복잡한 유통 구조 등을 꼽았어요. 한국은 밀의 99% 이상을 수입에 의존해 국제 곡물 가격과 환율 변동에 민감합니다. 제빵업계의 인건비 비중은 전체 원가의 28.7%에 달해 식품 제조업 평균(8.1%)의 3배를 넘는다고 해요.한국 소비자 특유의 ‘프리미엄 빵 선호’도 가격 상승을 부추기고 있어요. 초콜릿, 치즈, 고급 버터 등 원가가 높은 재료를 사용한 제품이 인기를 끌며, 프랜차이즈 업계는 가격 인하 경쟁보다 고급화 전략을 택하고 있어요. 외국인들이 느끼기에 한국 빵값은 ‘값비싼 디저트’로 비춰질 수 밖에 없을 것 같아요.경제학자들은 이러한 현상이 단순한 생활비 부담으로 끝나지 않는다고 분석하고 있습니다. 소비자 물가에 민감한 빵값이 꾸준히 오르면서 외식 물가 전반에도 영향을 미치고 있기 때문이죠. 먹거리 물가에 더해 대중교통 요금 등이 포함되는 공공서비스 물가도 덩달아 뛰면서 가계 부담은 더 커지고 있어요. 서민들이 지갑을 닫을 수밖에 없는 상황인 거죠.빵순이는 오늘도 담고 싶은 빵을 모두 담지 못하고 눈물 젖은 빵을 뜯으며 하루를 마무리해 봅니다….