미국 구글의 자체 TPU를 탑재한 AI 모델 제미나이3가 호평을 얻고 있는 가운데 삼성전자가 TPU 확대의 수혜를 받을 수 있다는 보고서가 연이어 나오고 있다.KB증권을 비롯한 증권사들은 삼성전자의 목표주가를 16만원으로 제시했다. 이는 전날 종가 10만2800원 대비 55.6% 높은 가격이다. KB증권은 구글 TPU 공개에 목표주가를 15만원에서 16만원으로 한차례 상향한 바 있다. SK증권은 이달 초 일반 메모리 생산 능력 우위를 들어 삼성전자의 목표주가를 최고치인 17만원으로도 상향한 바 있다.KB 증권은 TPU를 통한 구글의 AI 생태계 확장이 향후 삼성전자 메모리 공급 확, 선단 공정 파운드리 가동률 상승, 재미나이AI에 따른 갤럭시 판매 증가 등으로 이어질 수 있다고 분석했다.특히 7세대 TPU는 HBM3E, 내년에 출시할 8세대 TPU는 HBM4 탑재가 예상되는 만큼 내년 HBM3E와 HBM4 중심의 삼성전자 HBM 공급물량이 전년대비 2배 이상 증가될 것으로 추정된다는 게 증권가 분석이다.특히 시장 전반의 영역에서 구글 TPU 출시는 딥시크 충격 이후 AI 시장이 맞는 두번째 구조적 변화라는 분석이 지배적이다. AI 생태계가 학습 중심에서 추론 중심으로, 엔비디아 중심에서 구글 등으로의 다변화 추세로 전환하고 있다는 것이다.이 과정에서 추론 AI 시장 및 AI응용 서비스 확산에 따른 서버 데이터 처리량 급증으로 2026년 서버 D램 수요가 전년비 35% 증가할 것으로 KB증권은 전망했다. 반면 공급은 20% 증가가 최대치로, 가격 급등이 발생할 것으로 봤다.삼성전자는 전체 D램 생산능력의 70%가 일반 D램으로, 이 같은 가격 급등의 수혜가 기대된다는 것이다. 삼성전자의 DDR5, LPDDR5X등 일반 D램 수요도 급증할 것으로 보인다. KB 증권은 삼성전자의 2026년 영업이익이 전년비 129% 증가한 100조원에 근접할 것으로 예상했다.