미국 신발 브랜드 크록스 주가가 약 30% 급락해 3년만의 최저치를 기록했다.7일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 크록스는 이날 2분기 실적 발표에서 3분기 매출이 전년 동기 대비 9~11% 감소할 것으로 예상했다. 앞서 로이터 조사에서 분석가들은 소폭 성장할 것으로 전망한 바 있다.2분기 매출은 전년 동기 대비 3.4% 증가한 11억 달러(약 1조5천200억원)로 시장 전망치에 부합했다.시장의 예상을 크게 벗어나는 실적 전망에 크록스 주가는 이날 종가 기준 29.2% 하락해 2011년 10월 이후 가장 큰 낙폭을 나타냈다.소비자 취향 변화도 '어글리 슈즈'의 대명사 크록스의 실적 전망을 어둡게 하는 요인으로 꼽힌다.앤드루 리스 크록스 최고경영자(CEO)는 운동화 수요가 다시 늘고 있다면서 2026년 북중미 월드컵과 2028년 로스앤젤레스(LA) 올림픽이 나이키·아디다스 같은 스포츠 브랜드에 유리하게 작용할 것으로 내다봤다.회사 측은 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 정책 여파로 비용이 증가하는 상황에서 비용 관리에 나서고 있으며, 동시에 할인 판매를 줄이고 있다고 설명했다.수전 힐리 크록스 최고재무책임자(CFO)는 올해 하반기 관세로 인해 약 4천만 달러(약 550억원)의 타격을 입을 것으로 전망했다. 또 현재 조달 지역을 기준으로 그 영향이 연간 약 9천만 달러(약 1천250억원)에 이를 것으로 봤다.리스 CEO는 크록스가 폭넓은 인기를 누리고 있지만 일부 소비자층은 구매에 매우 신중한 모습을 보이고 있다고 했다.그는 "이들은 구매하지 않고, 매장에도 가지 않는다. 방문객 수가 줄고 있다"며 특히 저소득층 소비자에게 더 인기 있는 크록스의 도매·아웃렛 부문이 가장 큰 영향을 받을 것으로 예상했다.(사진=연합뉴스)