배드뱅크 설립 본격 가동하지만해결해야 할 현실적 난제 산적금융당국은 배드뱅크 소요 재원 8000억원 중 절반인 4000억원을 금융권 공동 출연으로 마련할 방침이다.ⓒAI 이미지[데일리안 = 정지수 기자] 정부가 취약계층의 오래된 채무를 일괄 매입해 소각하는 '장기연체채권 채무조정 프로그램(배드뱅크)' 설립에 시동을 걸었다. 금융위원회가 전체 소요 재원 중 절반 정도인 4000억원을 은행권 뿐 아니라 전 금융권에서 조달할 예정이라고 밝히면서다.그러나 실제 운영 과정에서 마주할 현실적 난제들이 속속 드러나면서 업계의 우려가 커지고 있다.9일 금융권에 따르면 금융당국은 배드뱅크 소요 재원 8000억원 중 절반인 4000억원을 금융권 공동 출연으로 마련할 방침이다.당초 금융권 중 은행권만 단독으로 부담할 것으로 예상됐지만, 금융위는 은행, 보험, 증권, 카드, 캐피털, 저축은행, 상호금융 등 전 금융권이 공동 분담하는 방향으로 선회했다.특히 이번 배드뱅크 설립으로 소각 대상 채권을 다수 보유하고 있는 제2금융권도 큰 수혜를 받을 것이라는 판단이 크게 작용한 것으로 전해졌다.나이스신용평가가 최근 발표한 '배드뱅크 정책이 금융업권에 미치는 영향' 보고서에 따르면, 업권별 배드뱅크 매입 대상 채권 규모는 카드사가 1조7000억원이고, 은행이 1조1000억원을 차지했다. 이어 보험사 8000억원, 저축은행 5000억원, 캐피탈은 3000억원 규모일 것으로 예상했다.정부는 오는 9월까지 한국자산관리공사 산하에 채무조정기구인 배드뱅크를 설립하고, 올해 안으로 7년 이상 연체된 채권들을 평균 5% 수준의 매입가로 일괄적으로 사들일 방침이다.업계에서는 취약계층의 채무를 조정함으로써 금융 안정을 꾀한다는 정부의 정책 방향에는 공감하면서도, 제도 설계의 현실성과 공정성 문제를 지적하는 목소리가 높다.도덕적 해이 방지책은 언제쯤?…"현실성 부족"금융권 관계자들은 배드뱅크가 채무자들의 빚을 탕감하면서 도덕적 해이가 발생할 가능성이 높다고 우려한다.금융당국은 도덕적 해이를 방지하기 위해 주식, 코인, 유흥업 관련 빚을 배드뱅크 대상에서 제외한다는 방침을 세웠다. 그러나 7년 이상 경과한 소액 신용대출의 최초 사용 목적을 추적하는 것이 현실적으로 매우 어렵다는 것이 현장의 목소리다.한 시중은행 관계자는 "오래된 신용대출의 경우 당초 대출 목적을 확인할 수 있는 자료가 부족한 경우가 많다"며 "특히 여러 차례 연장이나 중도상환을 거친 대출의 경우 최초 용도 파악이 거의 불가능하다"고 지적했다."채권당 5000만원" 기준에도 허점 있어서울 시내 한 은행 대출창구에 시민이 지나가고 있다.ⓒ연합뉴스배드뱅크 운영 기준도 논란이다. 현재 업계는 인당이 아닌 채권당 5000만원을 기준으로 운영될 것으로 예상하고 있다.이런 상황에서 만일 한 사람이 여러 금융기관에 채무를 분산해서 가지고 있을 경우, 기준이 되는 5000만원을 넘어서는 과도한 금액을 탕감받을 수 있다는 허점이 지적됐다.예를 들어, 한 채무자가 5개 금융기관에 각각 5000만원씩 총 2억5000만원의 채무를 가지고 있다면, 소유하고 있는 모든 채무가 탕감 대상이 될 수 있다는 것이다. 이는 형평성 문제와 함께 도덕적 해이를 조장할 수 있다는 분석이다.금융당국은 이 문제를 올해 3분기 중 세부 방안을 통해 해결하겠다고 밝혔지만, 아직 구체적인 해결책은 제시되지 않은 상태다.전 금융권 분담 예정이지만…"2금융권 부담 완화책도 필요"출연금 분담 방식도 쟁점이다. 금융당국은 은행권뿐만 아니라 전 금융권에서 재원을 조달할 예정이라고 밝혔다.그러나 1금융권에 비해 상대적으로 2금융권의 부실채권 비중이 높아 채무탕감에 대한 부담이 크다는 우려가 나온다.금융권 관계자는 "부실채권의 상당 부분이 2금융권에 집중되어 있는 상황에서 출연금까지 부담해야 하는 것은 이중고"라며 "공정한 분담 방식이 마련되지 않으면 업계 내에서 또다시 갈등이 생길 수 있다"고 지적했다.프라이버시 논란도 지속…"사회적 합의 선행돼야"금융당국은 대상자 선별의 정확성을 높이기 위해 배드뱅크가 차주 동의 없이도 소득·재산심사 관련 정보를 제공받을 수 있도록 신용정보법 개정을 추진하고 있다.현행 신용정보법상으로는 신용정보회사·채권추심회사간 집중관리사·활용, 신용정보 처리위탁, 채권추심 및 인허가, 신용도판단, 영장이 발부된 경우 등을 예외사항으로 정하고 있지만 배드뱅크는 아직 예외조항을 활용할 수 있다는 근거가 없다.하지만 이에 대해 개인정보 보호에 대한 논란도 나오고 있다. 채무자 구제 속도를 높이기 위해서는 빠른 절차를 가능하게 하는 법 개정이 필요하지만, 그에 대한 사회적 합의가 선행돼야 한다는 것이다.금융권 전문가는 "채무자의 동의 없이 개인정보를 수집하는 것은 개인정보보호법의 기본 원칙에 위배된다"며 "공익적 목적이라 하더라도 충분한 사회적 합의가 필요하다"고 지적했다.또다른 전문가는 "배드뱅크 설립 자체보다는 운영 방식이 더 중요하다"며 "도덕적 해이 방지와 형평성 확보, 그리고 금융권 간 공정한 부담 분담이 핵심 과제"라고 강조했다.