상장 첫날 유통물량 37.76→32.65% 축소전략적 배정으로 유통가능 물량 줄여*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 코스닥 상장을 앞둔 한라캐스트가 기관 투자자 배정 물량에 대한 보호예수를 확대했다. 최근 증시에 입성한 새내기 기업들의 첫날 주가 성적표가 양호한 가운데 락업 확대가 상장 첫날 주가 흥행의 묘수로 작용할지 관심이 모인다.19일 한국거래소에 따르면 한라캐스트는 오는 20일 코스닥 시장에 상장한다. 공모가는 5800원으로 공모가 기준 시가총액은 2119억원이다. 주관사는 대신증권이다.눈에 띄는 점은 상장을 앞두고 보호예수 물량을 늘렸다는 점이다. 회사 증권발행실적보고서를 보면 한라캐스트는 공모를 통해 배정하기로 한 기관 투자자 몫 562만5000주 중 187만3543주를 의무보유를 확약한 기관에 배정했다. 특히 3개월 이상 확약을 약속한 물량이 168만4609주로 대부분을 차지했다.이에 따라 한라캐스트의 상장 예정 총 주식수인 3650만2352주 가운데 보호예수 물량은 2458만4140주로, 상장 첫날 유통 물량은 기존 37.76%에서 32.65%로 감소했다.통상 IPO(기업공개) 기업의 주가 흐름은 상장 첫날 유통가능 물량이 얼마인지 여부가 중요한 요소로 꼽힌다. 이 때문에 보호예수로 물량이 많이 묶일 수록 주가 흥행 가능성이 높은 것으로 평가된다.앞서 이달 상장한 아이티켐, 지투지바이오, 삼양컴텍, 에스엔시스 등이 주가 흥행을 기록한 가운데 상장 첫날 유통 물량이 많게는 30% 중반 수준이었다는 점을 감안하면 한라캐스트 역시 긍정적인 흐름을 기대해볼 수 있는 범주 안에 들었다는 평가다.금융투자업계 관계자는 "통상 신규 상장 기업의 첫날 유통 가능 물량이 20~30% 수준인 점을 감안하면 한라캐스트의 경우 물량이 적지는 않은 편"이라면서도 "다만 주가는 회사의 성장성, 동종 기업의 밸류에이션 등 다양한 요소들이 복합적으로 작용하기 때문에 획일적으로 판단하기는 어렵다"고 말했다.한라캐스트는 금형 제작 전문 기업이다. 주로 방열 경량 소재인 알루미늄과 마그네슘을 이용해 고객사가 요구하는 디자인 및 품질 수준에 맞는 최적의 솔루션을 제공하고 있다.증권가에서는 미래 자동차의 경량화, 고방열, 고내구성 부품 수요 급증에 따라 한라캐스트가 안정적인 실적 성장을 기록할 것으로낸다보고 있다.박종선 유진투자증권 연구원은 "자율주행, 커넥티드 디스플레이, 전장, 로봇 등이 확대되면서 경량화, 고방열, 고내구성 부품의 수요가 급증할 전망"이라면서 "한라캐스트는 마그네슘 소재 기술을 보유하고 있으며 글로벌 AI(인공지능) 자동차 관련 기업과 견고한 파트너십을 기반으로 1차 협력사 등록 및 수주잔고를 확보했다. 핵심 고객사내 독보적 시장점유율(M/S) 확보는 물론 다양한 고객사 기반의 안정적 매출 포트폴리오를 구축했다"고 평가했다.남주신 DB증권 연구원도 "한라캐스트의 투자포인트는 경량화, 고방열, 고내구성 부품 수요 증가에 따른 수혜가 기대 가능하다는 점"이라며 "오는 2032년까지 자율주행 시장은 4조4000억 달러 규모, 전장 디스플레이 시장은 329억 달러 규모, 로봇 시장은 2111억 달러 규모로 성장함에 따라 한라캐스트의 경량소재 사용량 급증이 기대된다"고 내다봤다.