본격심의 전 단계 ‘절차 표결’서 공화당 내 이탈표‘법안 묶어 처리’ VS ‘개별 처리’ 지도부와 이견재표결할 듯…“개별투표 가능성, 지니어스는 통과”가상자산 지지론자인 톰 에머 하원 원내대표(왼쪽)와 마이크 존슨 하원의장(오른쪽)이 15일(현지시간) 미국 워싱턴 공화당 전국위원회 본부에서 열린 기자회견에서 발표하는 모습 [AP][헤럴드경제=유동현 기자] 미국 하원이 가상자산 3대 법안(지니어스·클래리티·반(反)중앙은행디지털화폐법)을 본격 심의하기 전부터 ‘절차 표결’에서 가로막혔다. 법안을 개별로 다룰지 묶어서 처리할지를 두고 이견이 생기면서다. 재표결이 예상되는 가운데 시장에서는 스테이블코인을 다룬 지니어스법(GENIUS Act)은 결국 통과될 것으로 보고 있다.미국 정치매체 더 힐(THE Hill), CNBC 등 외신에 따르면 ‘크립토 위크’(Crypto Week)를 진행 중인 미 하원에서 15일(현지시간) 가상자산 3대 법안을 심사하기 위한 절차 표결(procedural floor vote)을 했지만 196대223으로 부결됐다.절차 표결은 법안을 본격적으로 다루기 위해 규칙을 만드는 사전 단계다. 이를 넘어서야 법안 심의와 표결이 가능하다. 절차 표결에 대한 합의가 이뤄지기 전까지 3개 법안 논의는 멈춰 선다.이날 반대표를 던진 세력에는 민주당 외에도 법안을 주도하는 공화당 내 12명 의원이 포함됐다. 공화당 반대파들은 중앙은행의 디지털화폐(CBDC) 발행을 막는 ‘반중앙은행디지털화폐법’과 가상자산 포괄적 규제법인 ‘클래리티법’을 묶어서 처리하고, 스테이블코인 규율을 다룬 지니어스법에 일부 수정이 필요하다고 주장했다. 각 법안을 개별 심사하려는 공화당 미 하원 지도부와 견해가 엇갈리면서 이탈표가 나온 것이다.미 하원 지도부는 다시 표결을 통해 3대 법안을 추진한다는 방침이다. 공화당 소속 마이크 존슨 하원의장은 부결 후 “의원들과 계속 논의를 이어갈 것”이라며 “조만간 다시 표결에 부칠 수 있기를 바란다”고 했다. 재표결에서는 공화당 반대파 의견을 반영 가능성도 열려있다.로이터는 “이번 표결이 해당 법안들에 어떤 영향을 미칠지는 아직 불분명하다”며 “지도부가 충분한 지지를 확보할 경우 법안 심의가 진행될 가능성도 여전히 있다”고 했다.절차 표결에서부터 제동이 걸리면서 3대 법안의 조기 통과 계획도 어그러졌다. 다만 앞서 상원에서 통과된 지니어스법안은 하원에서도 통과 될 것이란 게 중론이다. 블록체인 기반 예측 플랫폼 폴리마켓에서는 지니어스법 통과 확률을 92%로 집계했다.데이비드 크라우스(David S. Krause) 미국 마르케트 대학 교수는 이날 헤럴드경제에 “2개 법안(클래리티·반중앙은행디지털화폐법)에 대해서 별도로 투표할 가능성이 높다”면서도 “지니어스법은 통과되고 나머지 두 법안은 통과되지 않으리라고 예측한다”고 말했다.미 하원은 이번 주(14~18일)를 가상자산 법안을 집중 논의하는 크립토 위크로 정하고 3개 법안을 심의하고 있다. 지니어스 법안은 스테이블코인 준비금을 미 국채 등으로 한정하고 주 정부 차원에서 이를 규제하는 내용을 골자로 한다. 반중앙은행디지털화폐법은 스테이블코인과 경쟁관계에 있는 CBDC 발행을 원천 금지하는 내용이 담겼다.가상자산 시장에서 주목하는 법안은 포괄적 규제를 담은 클래리티법이다. 법안에는 ‘탈중앙화’ 개념을 법적으로 정의하면서 이에 부합하는 가상자산을 증권이 아닌 ‘디지털 상품(Digital Commodity)’으로 분류한다. 이를 통해 증권거래위원회(SEC) 대신 상품선물거래위원회(CFTC)에서 디지털 상품을 감독하도록 규정한다. 그간 증권거래위원회(SEC)와 CFTC 간 규제권을 두고 ‘사각지대’가 발생하면서 SEC 중심으로 이어진 규제에서 한 층 자유로워질 것으로 전망된다.투자360