증권사 전자금융사고 유형별 발생건수 /사진=금융감독원올해 증권사에서 발생한 전산사고가 58건에 달하는 것으로 집계됐다.25일 금감원에 따르면 2020년부터 2024년까지 증권사에서 전자금융사고(전산사고)가 429건 발생했다. 2020년 66건, 2024년 100건으로 발생건수도 매년 증가 추세다.특히 올해 전산사고는 상반기에만 58건이 접수됐다. 지난해 같은기간(40건) 대비 사고 건수가 더 늘었다. 실제로 올해 키움증권, 미래에셋증권, 토스증권, 메리츠증권 등에서 수차례 전산사고가 났다.감독규정에 따르면 전자금융사고는 지연·중단 시간이 30분 이상인 경우, 지연·중단 시간이 10분 이상이고 해당 서비스 가입자가 1만명 이상인경우, 전산자료 또는 프로그램 조작·오류와 관련한 사고가 발생한 경우 등을 말한다.최근 5년간 금융권 전체 전산사고 피해액은 294억6000만원이었다. 이중 증권사가 262억5000만원(89%)으로 대부분을 차지한다. 사고발생시 매매체결 지연·중단에 따라 투자자 피해로 직결된다는 구조 때문이다.증권사 규모별로 보면 자기자본 상위 10개사인 대형사에서 전산사고가 총 202건(47%), 중소형사에서는 총 227건(53%)이 발생했다. 증권사 1곳당 연간 사고 건수는 대형사가 4건으로 중소형사(3건)보다 더 많았다.사고유형은 프로그램 오류(156건·36%)가 가장 많았다. 프로그램 설계·테스트와 제3자 검증 미흡 등으로 장애가 나타났다. 최근에는 해외주식 거래가 늘면서 해외 브로커·거래소 장애 등 외부요인(133건·31%)에 따른 사고도 증가하는 추세다.이에 금감원은 이날 증권사 담당 임원, 금융투자협회, 금융보안원 등과 함께 '자본시장 거래 안정성 제고' 워크숍을 열고 대책을 마련했다.전산사고가 빈발하는 고위험사에 대해서는 집중관리에 나선다. 고위험사에 대해서는 전담 검사역이 집중감시하고 전산사고 빈도·정보유출 발생 등 리스크 수준에 따라 자율시정, 경영진 면담, 현장검사 등 단계별로 조치할 예정이다.리스크 대응수준이 미흡하거나 중대사고가 발생한 증권사에 대해서는 검사주기를 단축 실시하고 엄정 제재한다. 이외에도 상시감사 강화,  증권사의 자율시정체계 활성화, 경영진과 소통 강화 등도 추진한다.이 자리에서 KB·메리츠증권은 IT내부통제 개선, 전산장애 감축·예방 대책 사례를 공유했다.서재완 금감원 부원장보는 "전산사고는 대규모 피해로 인한 투자자 보호 실패, 증권사의 평판 리스크 확대, 나아가 자본시장에 대한 불신을 초래하는 매우 엄중한 사안"이라며 "전산사고가 발생하지 않도록 전사적으로 총력 대응해달라"고 말했다.그러면서 "특히 증권회사 CEO는 예산·인력 등 전산관련 자원 투입을 단순 비용집행이 아닌 지속성장을 위한 최우선 순위 투자로 인식하고 철저한 내부통제체계를 마련해 운영해달라"고 했다.