별도 순익, 전년대비 43% 감소한 1361억예실차 손실 등 보험손익 적자…킥스도 하락자회사 성장에 연결 순익 3074억 달성한화생명이 자회사 덕을 톡톡히 봤다. 본업인 보험손익에서 적자가 발생하는 등 한화생명 본체는 부진했지만 해외 법인을 비롯한 자회사들에 힘입어 가파른 성장세를 달성했다.하지만 본업 성적이 부진하면서 건전성 지표인 지급여력비율(K-ICS·킥스)도 다소 악화됐다. 이로 인해 킥스 비율 연간 목표치도 하향 조정했다.한화생명은 3분기 연결재무제표 기준 순이익은 3074억원을 달성했다고 14일 밝혔다. 지난해 같은기간과 비교하면 4배 이상 급증한 규모다.주요 자회사들의 호실적이 한화생명 성장을 이끌었다. 베트남 뿐 아니라 신규 편입된 인도네시아 노부은행과 미국 벨로시티 증권 등 해외 자회사들이 존재감을 나타낸 부분도 주효했다.자회사 중에선 한화손해보험 순이익이 720억원으로 가장 많은 비중을 차지했고 해외법인이 491억원으로 뒤를 이었다.아쉬운 점은 한화생명 본체의 부진이다. 별도기준 한화생명 3분기 순이익은 1361억원에 그쳤다. 전년 동기대비 42.5% 감소한 숫자다.특히 보험손익 부진이 뼈아프다. 예실차에서 1260억원의 손실이 발생하는 등 보험손익에선 370억원 적자가 발생했다. 이자·배당수익 등에 힘입은 투자손익은 안정세를 이어갔지만 부진을 메우기에는 역부족이었다.한화생명 관계자는 "업계 공통적으로 건강보험 판매와 의료 이용률 증가로 발생한 보험금 예실차 등으로 보험손익은 감소했지만 투자손익이 전년대비 23.8% 상승했다"며 "동남아시아 시장에서의 안정적인 이익 창출력과 올해 신규 편입된 자회사의 사업영역 확장 효과로 해외법인을 통한 연결 순이익을 확보했다"고 설명했다.보험손익 부진에도 신계약 CSM(보험계약마진) 성장세는 유지했다. 신계약 CSM은 전년 같은 기간보다 3.1% 성장한 5640억원, 건강과 종신보험 수익성은 각각 16.4배와 4배로 향상됐다.이를 바탕으로 보유계약 CSM은 전분기보다 2263억원 증가한 9조590억원 수준이다. 신계약 CSM 유입 강화와 경험조정의 지속적인 축소 등으로 중장기 보유계약 CSM 확대를 추진한다는 게 한화생명 전략이다.예실차 손실 등 보험손익 부진 여파로 킥스 비율도 하락했다. 3분기 말 기준 한화생명 킥스 비율은 157%로 예상된다. 전 분기보다 3.6%포인트 가량 떨어진 숫자다. 한화생명은 4분기 예실차 관리 등을 통해 보험손익 개선을 기대했지만 연말 기준 킥스 비율은 155% 내외가 될 것으로 전망치를 하향 조정했다.한편 한화생명은 강점인 GA 자회사 등을 통해 영업조직을 지속적으로 강화해 보유계약 CSM 순증 구조를 강화한다는 구상이다. 3분기 말 한화생명 자회사형 GA 소속 설계사는 전년말 대비 5482명 증가한 3만6487명이다.