오는 26일부터 ‘키움증권 미국 주식 톡톡’ 채널 운영 중단서울 여의도 KRX한국거래소에서 관계자들이 대형 전광판 아래를 지나고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 최근 금융당국이 증권업계의 과도한 해외주식 마케팅을 문제 삼으면서, 개인 해외주식 투자자들 사이에서 불만이 확산되고 있다. 구독자 수 1위 해외주식 정보 채널로 꼽히던 키움증권의 텔레그램 미국 주식 채널이 운영 중단을 결정하면서, 이른바 ‘서학개미’들이 직접적인 영향을 받고 있다는 지적이 나온다.23일 금융투자업계에 따르면 키움증권은 오는 26일부터 텔레그램 ‘키움증권 미국 주식 톡톡’ 채널 운영을 중단한다. 해당 채널은 2018년 9월 개설돼 약 3만7000명의 구독자를 확보한 국내 증권사 운영 해외주식 정보 채널 가운데 최대 규모다. 미국 증시 일정, 종목 이슈, 시장 동향 등을 실시간으로 제공해 개인 해외주식 투자자들의 주요 정보 창구로 활용돼 왔다.채널 중단은 금융당국의 해외주식 마케팅 제한 기조가 본격화된 데 따른 조치로 해석된다. 금융감독원은 최근 해외주식 투자 열기가 과열 양상을 보이고 있다고 판단하고, 증권사들을 대상으로 내년 3월까지 해외투자 관련 신규 현금성 이벤트와 광고를 중단하도록 했다. 이에 따라 증권사들은 해외주식 신규 마케팅을 전면 중단하거나 기존 이벤트를 조기 종료하는 분위기다.서학개미들 사이에서는 이번 조치가 단순한 마케팅 규제를 넘어 해외 투자 전반을 위축시키는 신호로 받아들여지고 있다. 특히 해외주식 정보 제공 채널까지 중단되면서 “투자 판단에 필요한 정보 접근성 자체가 낮아지고 있다”는 반응이 적지 않다. 한 해외주식 투자자는 “국내 증시는 규제로 묶여 있고, 해외 투자는 정보 채널부터 막히는 느낌”이라며 “개인이 감내해야 할 장벽이 계속 높아지고 있다”고 말했다.금감원은 개인투자자의 해외투자 규모가 빠르게 늘어나면서 투자자 보호와 리스크 관리 필요성이 커졌다는 입장이다. 실제로 금감원은 이달 초부터 한국투자증권, NH투자증권, 키움증권, 하나증권, 토스증권 등 해외투자 거래 비중이 큰 증권사들을 대상으로 현장 점검을 진행하고 있다. 점검 대상에는 해외주식형 펀드 설정액 상위 운용사들도 포함됐다.다만 개인투자자들 사이에서는 “해외투자 위험을 알리는 것과 정보 제공·마케팅을 제한하는 것은 구분돼야 한다”는 반발도 나온다. 고환율 환경과 국내 자산시장 제약 속에서 해외 투자가 대안으로 떠오른 상황에서, 정책 방향이 개인의 자산 선택 폭을 좁히고 있다는 주장이다.키움증권은 채널 운영 중단과 관련해 “서비스 재개 시점은 미정이며 추후 별도 공지를 통해 안내할 예정”이라고 밝혔다. 업계에서는 당국의 점검이 내년 초까지 이어질 예정인 만큼, 당분간 해외주식 관련 정보 제공과 마케팅을 둘러싼 증권사들의 보수적 대응이 이어질 것으로 보고 있다.증권업계 한 관계자는 “해외주식 투자를 둘러싼 당국의 관리 기조가 분명해진 만큼, 증권사들도 리스크 관리 차원에서 선제적으로 움직이고 있다”며 “그 과정에서 개인투자자들이 체감하는 정보·서비스 축소는 불가피할 수 있다”고 말했다.