오픈뱅킹·마이데이터 서비스은행 영업점서 가입·이용 가능금융소외계층 편의 향상 기대권대영 금융위원회 부위원장(우측 첫번째)이 19일 오전 서울 중구 신한은행 영업점을 방문해 오픈뱅킹·마이데이터 서비스 실시 상황을 점검하고 있다. [사진=금융위 제공]19일부터 은행 영업점에서도 타행 계좌 잔액·거래내역 조회 및 이체가 가능해진다. 또 전체 금융자산을 통합조회하고 맞춤형 상품 안내 서비스를 받을 수 있는 ‘마이데이터’ 가입이 허용된다.금융위원회는 이날 온라인에서만 제공되던 오픈뱅킹 및 마이데이터 서비스를 이제 은행 영업점에서도 이용할 수 있다고 안내했다. 이를 통해 고령층·인구감소지역 거주자 등 금융소외계층도 디지털금융 서비스 편의를 누릴 수 있을 전망이다.그간 은행 영업점에서는 해당 은행 계좌에 대해서만 서비스 이용이 가능해 디지털 서비스에 취약한 고령층 등이 여러 금융회사를 직접 방문했어야 했다. 또 은행 영업점이 부족한 지역에 거주하는 국민들은 주거래은행까지 멀리 이동해야 하는 불편이 있었으나 이같은 금융서비스 격차를 완화할 기반이 마련된 셈이다.19일 기준 KB국민은행 신한은행 하나은행 우리은행 NH농협은행 IBK기업은행 iM뱅크 BNK부산은행 광주은행 전북은행 BNK경남은행 등 11개 은행이 오픈뱅킹 서비스에 참여한다. 한국산업은행 수협은행 제주은행은 내년 상반기부터 실시 예정이다.마이데이터 서비스는 KB국민은행 신한은행 하나은행 우리은행 NH농협은행 IBK기업은행 광주은행 전북은행 8곳에서 현재 이용 가능하다. 서비스 가입을 위해선 신분증을 지참해 가까운 은행 영업점을 방문하면 된다.이날 권대영 금융위 부위원장은 직접 서울 중구 신한은행 영업점을 찾아 실시 상황을 점검했다. 권 부위원장은 “서비스가 포용적 금융인프라로 자리매김할 수 있도록 금융위에서도 시행 이후 제반 사항을 점검하는 등 지속적으로 노력하겠다”고 밝혔다.