美 FOMC 9월 금리 인하 유력 전망정기국회서 배당소득 분리과세 등 논의 예정이번주 미국의 기준금리를 결정하는 연방준비제도이사회의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의가 열린다. 관세 인상에 따른 물가 상승 우려가 있지만, 고용 시장이 워낙 불안해 연준이 기준금리를 인하할 것이라는 전망이 지배적이다.미 연준의 금리 인하 이후 추가 완화 가능성에 무게가 실리면 사상 최고치를 경신하고 있는 코스피 지수가 상승 랠리를 지속할 가능성이 크다. NH투자증권은 이번주 코스피 지수가 3200~3450포인트 범위에서 움직일 것으로 예상했다.그동안 국내 증시를 끌어올린 정부 정책에 대한 기대도 지속될 가능성이 크다. 이재명 대통령은 지난주 열린 취임 100일 기자회견에서 증시에 부담을 주면서까지 대주주 기준을 강화하지 않겠다며 증시 부양 의지를 다시 확인했다. 투자자들이 주목하고 있는 배당소득 분리과세에 대한 논의가 어떤 방향으로 흘러가는지에 따라 증시가 영향을 받을 것으로 보인다.다만 지수가 연일 새 기록을 쓰고 있는 만큼, 차익 실현 물량이 나오는 상황에 대비해야 한다. 일각에서는 미 연준의 금리 인하가 단행된 이후엔 경기 위축에 대한 우려가 고개를 들 수 있다는 분석이 나온다. 시장 분위기가 바뀔 수 있는 상황도 염두에 둬야 한다는 의미다.코스피 지수는 지난 12일 3395.54로 장을 마쳐 사상 최고치를 경신했다./연합뉴스지난주 코스피 지수는 강한 상승 랠리를 보였다. 한 번도 닿지 못했던 코스피 지수 3400선이 코 앞이다. ‘큰 손’인 외국인과 기관이 적극적인 순매수에 나선 덕분에 지난주 3200선에서 거래를 시작한 코스피 지수는 12일 3395선에 거래를 마쳤다. 코스피 지수는 9거래일 연속 올랐다.이번주 예정된 가장 큰 이벤트는 우리 시각으로 18일 새벽 공개되는 FOMC 회의 결과다. 다수 전문가는 미 연준이 기준금리를 한 차례 인하할 것으로 보고 있다. 연준도 미국 고용 상황이 녹록지 않아 통화 완화 정책이 필요한 시점이라는 데 동의했다.시장의 전망대로 미 연준의 금리 인하 사이클이 재개되면 글로벌 유동성이 자산 시장으로 더 많이 유입될 것으로 예상된다.금리가 인하될 것이라는 전망에는 이견이 거의 없지만, 문제는 그 이후다. 9월 이후 연준의 통화정책 방향이 물가에 초점이 맞춰질지, 아니면 고용에 맞춰지는 지에 따라 완화 정책의 강도가 달라질 수밖에 없다. 전문가들은 연준의 경제 전망과 추가 인하 시그널이 글로벌 증시 향방에 큰 영향을 미칠 것이라며 연준의 기자 회견과 점도표(연준 위원들의 향후 금리 전망을 나타낸 도표)를 잘 분석해야 한다고 조언했다.정부와 국회에서 이뤄질 정책 논의도 주목해야 한다. 박석현 우리은행 연구원은 “9월 정기국회 입법 과정이 시장 친화적으로 진행될 경우 국내 주식시장은 추가 상승 기회를 잡을 수 있다”고 말했다. 지난 대통령 취임 100일 기자회견을 통해 투자자들은 정부의 증시 부양 의지를 다시 확인했다. 정부 정책에 대한 신뢰가 증시의 추가 상승 동력이 될 수 있다.미국 뉴욕 증권거래소 모습./연합뉴스특히 이달 국회에서 배당소득 분리과세와 자사주 매입 소각 의무화 등에 대한 세부 논의가 이뤄질 예정이다. 이상준 NH투자증권 연구원은 “배당소득 최고세율 30% 미만, 자사주 소각 유예 기간 1년 미만일 경우 시장에는 긍정적인 반응이 나타날 수 있다”고 말했다.점검해야 할 리스크도 있다. 대신증권의 정해창 연구원은 “이재명 행정부의 허니문 기간은 사실상 종료됐다”며 “단기적으로 기대감이 정점을 통과하면서 차익실현 매물이 우세할 수 있다”고 지적했다.또 연준의 금리 인하가 이뤄진 이후엔 투자자들의 시선이 미 경기 둔화 우려로 옮겨갈 수 있다는 지적이 나온다. 물가 상승 압력이 존재하는 상황에서 금리 인하가 이뤄질 만큼 미국 고용 상황이 좋지 않아 경기 둔화 우려가 다시 커질 수 있다는 것이다. 우리나라 시각 16일에 미국의 8월 소매판매 지표에 관심이 쏠린다.상장사들의 실적과 한미 간 외교 현안도 점검해 봐야 할 이슈다. 미국 조지아주(州) 현대차·LG에너지솔루션 배터리 공장 건설 현장에서 미국 이민 당국에 의해 체포·구금됐던 우리 국민이 귀국한 가운데 한미 양국은 대미 투자와 통상 현안에 대한 협상을 지속할 것으로 예상된다.