티엠씨 CI.중복상장 논란에 부딪혔던 케이블 제조 전문기업인 티엠씨가 한국거래소 상장 문턱을 넘었다.3일 한국거래소는 지난 2일 티엠씨 상장위원회를 개최, 상장요건을 충족하고 있어 유가증권시장(코스피) 상장에 적격한 것으로 확정했다고 밝혔다.티엠씨는 선박·해양용 케이블 제조업체로 2012년 설립됐다. 지난해 별도 기준 매출은 3543억원, 영업이익은 134억원을 기록했다.티엠씨는 지난 7월 상장 예비심사 청구와 동시에 중복상장 논란에 휩싸였다. 코스닥 상장사 케이피에프가 지분 68.37%를 보유하고 있기 때문이다.특히 케이피에프 연결 매출의 40% 이상이 티엠씨에서 나오는 탓에 티엠씨 별도 상장 시 모회사 주주의 기업가치가 희석될 수 있다는 지적이 꾸준히 제기돼 왔다.티엠씨는 아울러 이재명 정부 출범 이후 중복상장 논란을 넘어 한국거래소 심사를 통과한 첫 사례가 됐다. 이재명 대통령은 후보 시절부터 중복상장에 비판적인 견해를 내비쳤다.앞서 SK엔무브가 상장을 철회했고, 티엠씨와 비슷한 시기 상장에 도전한 엘에스이도 중복상장 논란을 넘지 못하고 한국거래소 상장 예비심사를 자진 철회했다.한편, 티엠씨는 이르면 이달 금융위원회로 증권신고서를 제출, 본격적인 공모 절차에 돌입할 전망이다. 연내 상장 가능성도 큰 것으로 전해졌다.