여의도 증권가 모습 ⓒ연합뉴스[디지털데일리 강기훈기자] 국내 주식 투자자들의 고민이 깊어지고 있다. 미 증시가 변동성이 커지면서 국내 코스피와 코스닥 시장 역시 직접적인 영향을 받고 있다.결국 12월 개최될 연방공개시장위원회(FOMC)에 시선이 쏠린다. 금리 인하와 동결 여부에 따라 향후 지수의 향방이 갈릴 전망이다.23일 한국거래소에 따르면, 21일 코스피는 전거래일보다 3.79%(151.69포인트) 급락한 3853.26에 마감했다.이날 급락을 주도한 건 외국인이었다. 외국인 투자자는 이날 2조8200억원 가량을 순매도해 지수 하락을 이끌었다. 반면 개인은 2조3000억원을 매수했다.코스닥 또한 전날보다 3.14%(27.99포인트) 급락한 863.95에 장을 마쳤다.종목 별로 살펴보면, 시장 주도주인 삼성전자와 SK하이닉스는 각각 5.77%, 8.76% 하락했다. 두산에너빌리티(-5.92%)와 한화에어로스페이스(-5.13%) 등 주요 대형주 역시 고전을 면치 못했다.시장에선 무엇보다 미국 연방준비제도(Fed) 이사를 중심으로 인공지능(AI) 거품론이 재점화되고 있기 때문으로 풀이된다. 지난 20일(현지시간) 리사 쿡 Fed 이사는 "고평가된 자산 가격이 하락할 가능성이 증가했다는 게 현재 내가 가진 인상"이라고 밝혔다.이 발언 직후 미국 나스닥은 20일 장중 한때 23147.33에서 22043.20으로 4.89% 가량 급강하했다. 다음날 필립 제퍼슨 Fed 부의장이 "최근 AI 중심의 증시 움직임이 닷컴버블 때와는 다르다"며 수습에 나섰지만 시장에선 여전히 AI 거품론이 남아있는 상황이다.이런 가운데 시장의 관심사는 12월 미 연준의 FOMC로 향하는 중이다. 지난 20일 공개된 FOMC 10월 의사록에 따르면 다수 위원이 금리 동결에 무게를 싣고 있다. 금리 동결은 증시에 또 다른 부담이다. 특히 기술주들에 대한 하방 압력이 커질 수 있다.또 12월 FOMC에서 기준금리 동결이 이뤄질 경우 원화에 대한 강달러 현상이 심화될 수 있기때문에 가뜩이나 원달러 환율의 고공행진에 대한 우려가 커진 국내 증시는 더 부담을 느낄 수 있다는 분석이다.관련하여 투자업계 한 관계자는 "금리를 내린다면 지수가 상승 전환할 수 있으나 동결된다면 하락세는 당분간 이어질 것으로 보인다"며 "만약에 12월에 금리가 동결된다면 당분간엔 보수적인 투자 스탠스를 유지할 필요가 있다"고 내다봤다.