기금 300억원 조성해기후보험 등 무료 제공보험업계 상생상품 [금융위원회]정부가 보험사와 손잡고 ‘상생 보험’ 사업에 나선다. 소상공인과 두 아이 엄마 등 사회적 안전망이 꼭 필요한 사람에게 무료로 보험을 제공할 방침이다.26일 권대영 금융위원회 부위원장은 생명보험협회장, 손해보험협회장과 함께 보험업권 상생상품 활성화를 위한 협약식을 열었다. 이 자리엔 삼성 한화 교보 미래에셋 등 주요 생명보험사와 삼성 현대 KB 농협 등 손해보험사 최고경영자(CEO)도 참석했다.권 부위원장은 “보험의 기본은 상호부조 정신에 있다”며 “이번 상생상품은 보험의 기본으로 돌아가는 수순”이라고 강조했다. 권 부위원장은 이번 정책을 소비자를 웃게하는 금융이라는 의미를 담아 소소(笑)금이라고 명명했다.협약에 참여한 8개 보험사는 보험료를 전액 지원하는 상생상품을 3년간 운영한다. 이를 위해 총 300억원 규모의 상생기금을 마련한다. 상생상품에는 전국 17개 시·도도 참여해 지자체 재원을 일부 지원한다.상생상품으로 선정된 6개 보험에는 신용보험, 상해보험, 기후보험, 풍수해보험, 화재보험, 다자녀 안심보험이 있다. 보험사들은 신규 상품을 지속 개발해 상생상품 리스트와 보장대상을 확대할 계획이다. 대상자는 내년 초 지자체 공모를 통해 선정할 예정이다.대표 상품인 다자녀 안심보험은 다태아나 다자녀를 둔 여성을 대상으로 한다. 출생일로부터 2년간 무료로 상해와 중증질환 치료, 응급실 내원까지 보장한다.소상공인 신용보험은 자영업자들에게 도움을 주려는 목적으로 만들어졌다. 소상공인이 사망했을 때 대출금을 보험금으로 상환할 수 있게 한다.아울러 5인 미만의 기업을 운영하는 소상공인에게 상해보험을 제공한다. 폭염이나 집중호우로 영업을 못하는 자영업자와 일용직근로자들에게는 기후보험을 통해 보험금을 지원한다.보험업권 상생상품 [금융위원회][금융가 톺아보기]금융가 톺아보기는 금융사들의 생생한 정보를 전달하는 코너입니다. 소소하지만 독자 분들께 도움이 될 수 있는 정보를 골라 전달합니다.