15일 서울 명동 거리의 한 환전소에 환율이 표시되어 있다. 연합뉴스원달러 환율이 1480원에 육박하면서 서학 개미의 미국 주식 순매수세가 큰 폭으로 꺾였다.16일 한국예탁결제원에 따르면 국내 투자자는 지난 6∼12일 미국 주식을 2억 2828만 달러(약 3373억 원) 순매수 결제했다. 이는 10억 786만 달러(약 1조 4893억 원) 순매수 결제했던 한 주 전과 비교해 77.35% 감소한 것이다.2주 전 순매수 결제액이 13억 6996만 달러(약 2조 244억 원)였던 것과 비교하면 감소 폭은 더 두드러진다. 여전히 국내 투자자가 미국 주식을 순매수하고 있지만 순매수세 자체는 크게 축소된 것이다.최근 들어 원달러 환율이 고공행진을 하자 미국 주식 매수를 위한 환전에 부담을 느낀 국내 투자자가 투자 규모를 줄인 영향으로 풀이된다. 이 기간 환율은 서울 외환 시장에서 주간 거래 종가(오후 3시 30분) 기준으로 1468.8원에서 1473.7원으로 4.9원 상승했다. 특히 지난 13일에는 환율이 야간 거래에서 1477.0원을 기록해 1480원에 육박하기도 했다.문정희·이민혁 KB국민은행 이코노미스트는 “지난주 AI(인공지능) 버블에 대한 우려가 다시 불거진 가운데, 역내 달러 수요 우위 등 수급 불균형까지 가세하며 환율이 재차 1470원대로 상승 마감했다”고 전했다. 이어 “이번 주는 미국 고용 등 주요 경제 지표 발표와 유럽중앙은행(ECB) 및 일본은행(BOJ) 등 주요국 통화 정책 회의가 예정돼 있다”며 “미국 고용 부진과 함께 ECB 및 BOJ의 매파적(통화 긴축 선호)인 정책 기조까지 확인된다면, 미국 연방준비제도와의 통화 정책 차별화가 더욱 부각되며 달러는 약세가 예상돼 이 경우 금주 달러원 역시 하락 쪽으로 방향을 잡을 가능성이 높다고 본다”고 예상했다.박상현 iM증권 연구원은 “12월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과가 금융 시장 우려와 달리 매파적 금리 인하보다는 비둘기적(통화 완화 선호)이라는 평가를 받으면서 달러화 약세 압력이 확대됐다”면서도 “달러-원 환율만 유독 약세 폭이 확대됐는데 이는 외국인 주식 순매수 등이 원화 추가 약세 우려를 충분히 해소해 주지 못하고 있기 때문”이라고 지적했다.