[공모주브리핑]최근 국내 주식시장에 입성한 코스피와 코스닥 새내기주에 연일 훈풍이 분다. 이번주(8월11일~15일)에는 기술력이 유망한 기업들이 코스닥 입성에 도전하며 IPO시장에 대한 투자자의 관심을 한층 더 끌어올릴 전망이다.10일 한국거래소에 따르면 지난 8일 대한조선은 공모가(5만원) 대비 2배 이상 오른 10만500원에 장을 마감했다. 이달 1일 코스피에 상장한 이후 조선업 호황 기대감 속에 주가가 꾸준히 상승했다. 중대형 선박 전문기업인 대한조선은 올해 2월 LG씨엔에스(LG CNS) 이후 처음 등장한 조(兆) 단위 코스피 대어다. 당초 시가총액이 약 1조9200억 원으로 예상됐으나 주가 상승에 힘입어 현재 시총은 3조8700억원대로 불어났다.중소형 기업들의 흥행 소식도 잇따라 들려온다. 지난 7일 코스닥 시장에 입성한 아이티켐은 상장 첫날 '따블'(공모가 대비 2배)달성에 성공했다. K방산 랠리에 후발주자인 삼양컴텍은 지난 6일 마무리한 공모주 청약에 약 13조원(12조9510억원)의 '뭉칫돈'이 몰리며 대흥행에 성공했다. 대한조선(약 18조원) 다음으로 가장 큰 규모의 청약 증거금을 끌어모았다.박종선 유진투자증권 연구원은 "이달 1일 코스피 대어 대한조선이 상장에 성공하며 IPO시장의 긍정적인 흐름이 계속될 것으로 전망된다"고 말했다.이달 공모주 시장에 훈풍이 불면서 이제 투자자들의 관심은 이번 주 예비 상장사에 쏠린다.오는 14일 상장하는 지투지바이오는 약효 지속성 주사제 약물 전달 플랫폼 전문기업이다. 상장 뒤 플랫폼 경쟁력을 바탕으로 글로벌 제약사와 공동개발을 넘어 기술이전을 추진할 계획이다. 위탁개발(CDO)과 위탁개발생산(CDMO) 사업으로 영역을 확장할 예정이다. 지난 5~6일 일반 투자자 대상으로 공모주 청약을 진행한 결과 470.1대 1의 경쟁률을 기록했다. 청약 증거금으로 약 3조675억원의 뭉칫돈을 모았다. 앞선 수요예측에서도 흥행에 성공하며 공모가를 밴드 상단인 5만8000원에 확정했다. 상장 후 예상 시가총액은 3112억원이다.한라캐스트, 그래피 제이피아이헬스케어 등 총 3곳이 오는 11~12일 일반 투자자 대상 청약을 진행한다. 한국투자증권은 이 중 한라캐스트와 그래프를 관심 기업으로 제시했다.한라캐스트는 알루미늄, 마그네슘, 아연 등 다양한 소잭를 적용한 경량 소재부품을 제조한다. 이들 제품은 자동차·전장·가전·로봇 등의 부품에 적용된다. 한라캐스트는 LG전자, 현대모비스, 삼성전기 등 국내 대기업을 1차 고객사로 두고 글로벌 완성차 기업을 최종 고객사로 확보해 안정적인 매출 기반을 구축했다. 미래 성장성 역시 높다. 윤철환 한국투자증권은 연구원은 "한라캐스트는 최근 휴머노이드 AI(인공지능) 로봇 부품을 수주하는 등 로봇 산업 진출을 본격화하고 있다"며  "중장기 고성장의 발판이 마련될 전망이다"라고 말했다.한라캐스트의 희망공모가는 5100~5800원이다. 지난 5일 수요예측을 마무리해 공모가를 곧 확정할 예정이다.  상장 후 예상 시가총액은 1863억~2119억원이다. 대신증권이 상장주관을 맡았다.그래피는 3D 프린팅을 기반으로 한 투명교정 솔루션 기업으로, 차세대 디지털 덴탈 시장에서 기술력을 인정받고 있다. 앞서 그래피는 기술특례상장을 위한 평가에서 A·A 등급을 받았다. 강시온 한국투자증권 연구원은 "그래피의 대표 제품인 형상기억 투명교정장치는 기존 제품보다 복원력, 치아 적합성, 치료 편리성, 치료 기간 등에서 우위를 보인다"며 "내년 흑자전환이 가능할 것"이라고 내다봤다.다만 그래피는 지난 8일 희망 공모가를 밴드 (1만7000원~2만원) 미만인 1만5000원에 확정했다. 그래피는 "수요예측 결과 공모가 상단과 하단 미만 가격으로 수요가 양분화되는 양상을 띄어 중장기적인 투자자 신뢰 형성을 위해 밴드 미만인 1만5000원으로 공모가를 결정했다"고 설명했다. 상장 주관은 KB증권과 신한투자증권이 맡았다.제이피아이헬스케어는 디지털 엑스레이 이미징 솔루션 기업이다. 엑스레이 영상 진단의 핵심 부품인 그리드 시장에서 세계 점유율 1위를 차지하고 있다. 지난 7일 기관 투자자 대상 수요예측을 마무리한 후 공모가를 희망 밴드(1만6500~2만원) 상단인 2만원에 확정했다. 예상 시가총액은 842억~1021억원이다. 상장 주관은 키움증권이 맡았다.