(서울=뉴스1) 김진환 기자 = 공정거래위원회가 자사 택시 배차 플랫폼을 이용하지 않고 승객을 태운 경우에도 수수료 20%를 떼 간 카카오 택시 가맹본부에 시정명령과 함께 과징금 38억 8천2백만 원의 제재를 내렸다고 28일 밝혔다.   공정위는 명확하지 않은 계약으로 기사들이 수수료 구조를 제대로 이해하지 못했으며, 사용하지 않은 서비스에 요금을 부과한 것은 부당하다고 판단했다.   사진은 이날 서울 중구 서울역 택시 승강장에 정차한 카카오 택시. 2025.5.28/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 김진환 기자카카오는 쪼개기 상장으로 외형을 넓힌 대표적인 회사다. 쪼개기 상장은 사업 부문을 물적 분할하고 신설한 법인을 상장시키는 기업공개(IPO) 방법이다. 상장사마다 대규모 자금을 조달하고 그룹의 시총은 커질 수 있지만, 지분 구조가 직렬로 배치된 상태에서 중복 상장한 것이라 쪼개기 전 회사의 주주들이 수익을 내기엔 불리하다.카카오 그룹 내 상장사는 카카오뱅크(올해 3월 말 기준 카카오 지분율 27.16%), 카카오페이(카카오 지분율 46.30%) 등 금융사와 카카오게임즈(카카오 지분율 40.70%)가 있다. 모두 카카오에서 사업부를 분리해 만든 회사다.카카오게임즈는 2020년 9월 코스닥에 상장했고, 다음해인 2021년 카카오뱅크와 카카오페이가 8월과 11월 등 3개월 간격으로 상장했다. 국민메신저 '카카오톡'을 통해 국내에선 탄탄한 기반을 갖고 있었던 만큼 사세도 계속 뻗어갔다.다만 이후 계열사 IPO는 시장 상황 탓에 성공하지 못했다. 여기에 새정부에서 내놓은 정책이 쪼개기 상장에 대한 투자자의 경계심을 반영하면서 카카오가 기존에 계획했던 IPO는 더욱 어려울 전망이다.지난 3일 국회 본회의를 통과한 상법 개정안에는 상장기업 이사회의 직무 목표에 '주가'가 포함됐다. 핵심 부서의 분할 상장, 무분별한 일반공모 유상증자, 일방적인 부실 계열사 지원 등 주주가치 훼손 우려가 있는 사업전략을 이사회 차원에서 추진하기 어렵게 만든 것이다.카카오의 상장 계획에도 차질이 빚어졌을 가능성이 높다. 최근 카카오는 IPO 대신 인수합병(M&A)으로 전략을 바꾼 모습이다. 자회사 지분 매각을 통해 사업구조를 압축하는 움직임이다.그간 잠재적 IPO 후보로 거론된 카카오모빌리티, 카카오VX, 라이온하트스튜디오, 카카오엔터테인먼트 등의 상장 관련 사업추진 소식도 뜸하다.카카오모빌리티는 지분 매각으로 노선이 확정됐다. 지금은 매각 당사자 간 의견 조율이 한창이다. 카카오모빌리티 주요주주 구성은 TPG(29%)와 칼라일(6.2%), 한국투자증권·오릭스PE(5.4%) 등이다. VIG파트너스는 이들이 보유한 지분 약 40%를 매입하기 위해 컨소시엄을 구성하고 2조9000억여원 자금을 모으는 중이다. 컨소시엄 FI로 참여한 아랍에미리트(UAE) 국부펀드 무바달라가 자국 투자심의위원회에서 승인받을 수 있는 기업 밸류에이션이 있어 카카오측과 협상 중이다.카카오게임즈의 자회사 세나테크놀로지와 카카오VX는 매각이 끝났거나 예정돼 있다. 세나테크놀로지의 지분은 지난해 9월 정리했다. 무선통신기기 사업부문에서 발생한 영업성과는 재무상 중단영업으로 분류된 상태다. 카카오VX는 지난해 12월 수립한 매각계획에 따라 올해 안에 골프사업부문의 자산과 부채를 매각할 것으로 보인다.IPO 가능성이 있는 곳은 카카오엔터테인먼트와 라이온하트스튜디오다. 카카오엔터테인먼트는 경영진이 직접 매각설을 부인하고 있다. 카카오엔터테인먼트는 카카오페이지, 카카오M, 멜론컴퍼니 등을 통합한 대형 콘텐츠 기업이다. 앵커에쿼티파트너스가 12.42%, 사우디아라비아 국부펀드(PIF)와 싱가포르투자청(GIC)이 5.1%, 중국 텐센트가 4.61% 지분을 보유하고 있다. PIF와 GIC에서만 1조원 넘는 투자를 유치했는데 이 과정에서 IPO 약정이 있었을 것으로 보인다.라이온하트스튜디오는 IPO 시기를 조율하고 있다. 회사는 IPO 철회에 대한 입장을 내놓지 않았다. IB 업계에서는 2분기 실적이 공개된 후 IPO 논의가 본격화할 것으로 보고 있다.카카오 관계자는 "준법과신뢰위원회의 주주가치보호방안 마련에 대한 권고 이후 지난해 6월 내부적으로 이행 방안을 마련했다"면서 "그 중 하나는 자회사의 중복상장으로 인한 모회사 주주가치 하락을 방지하기 위해 무분별한 신규 IPO를 지양하는 것이다"고 밝혔다.