[오늘의 포인트]HMM 2만4000TEU급 컨테이너선 HMM헬싱키·르아브르 호 르포 /사진=김훈남HMM이 2조원 규모로 자사주 매입·소각에 나서자 주가가 들썩인다. HMM이 자사주 매입을 위해 제시한 공개매수 가격은 주당 2만6200원으로 약 3년 내 종가 기준 최고가다. 금융투자업계 전문가들은 주요 주주들의 자사주 매입 청약 여부가 주가에 영향을 줄 수 있는 만큼 이를 주시해야 한다고 조언했다.18일 오전 11시22분 현재 한국거래소(KRX) 증시에서 HMM은 전 거래일 대비 1550원(7.01%) 오른 2만3650원에 거래되고 있다.HMM은 지난 14일 장 마감 후 보통주 8180만1526주(발행주식총수의 7.98%)를 공개매수를 통해 2조1432억원에 취득하고, 소각하겠다고 공시했다. 이어 18일 HMM이 공시한 공개매수 설명서에 따르면 공개매수는 이날부터 다음 달 12일까지 진행한다.주당 매수 가격은 2만6200원으로 지난 14일 종가(2만2100원) 대비 18.55% 높다. 주당 매수 가격은 약 3년 내 최고가다. HMM 종가가 이번 공개매수 가격보다 높았던 시기는 2022년 6월17일(종가 2만6900원)로, 그 이후 주가는 2만6200원을 하회했다.HMM은 공개매수 예정 주식 수보다 청약 물량이 많을 경우 안분 비례로 매수할 예정이다.배세호 iM증권 연구원은 "이번 자사주 취득·소각은 시장 예상 대비 규모가 크고, 공개매수 가격의 프리미엄이 높다는 측면에서 긍정적"이라며 "주당 프리미엄과 최대 주주의 참여를 감안하면 초과 청약이 예상된다"고 말했다.금융투자업계 전문가들은 HMM의 최대주주인 산업은행과 2대주주인 해양진흥공사의 공개매수 참여 여부에 따라 HMM 이후 주가 향방이 결정될 것이라고 보고 있다.산업은행과 해양진흥공사가 공개매수 청약에 나선다면, 일반 주주의 청약 가능 물량이 상대적으로 적어진다. 응모주식 수가 취득예정주식수를 초과해 주주 비례 배정 방식의 매입이 이뤄지고 모든 주주가 전량 참여한다고 가정하면, 기타 주주의 최대 배정 물량은 1184만주로 보유 지분 대비 7.98%에 불과하다.최민기 신한투자증권 연구원은 "최대주주를 포함해 모든 주주가 공개매수에 참여한다면 HMM 주식 미보유 투자자가 적극적으로 주식을 신규 매수할 유인은 제한적"이라며 "공개매수 기간 시장가가 공개매수 가격에 근접할 경우 투자자들이 차익 실현 매물을 내놓을 가능성이 있다"고 말했다.반면, 해양진흥공사 등이 공개매수 청약을 하지 않는다면 일반 주주들의 청약 가능 물량이 늘어난다. 배 연구원은 "해양진흥공사가 공개매수에 불참 시 일반 주주들의 청약 가능 물량이 2316만주에서 최대 3600만주로 늘어나고, 시장 유통 주식 수도 최대 2억5400만주까지 감소한다"며 "이는 주가에 긍정적으로 작용할 수 있다"고 했다.전문가들 사이에서는 공개매수 이후 HMM 주가의 추가 상승 가능성도 작다는 의견이 우세하다. 컨테이너선 업황이 다운사이클에 진입함에 따라 HMM의 이익이 감소할 수 있기 때문이다. 실제로 HMM의 2분기 영업이익은 전년 동기 대비 64% 감소한 2332억원, 매출액은 2% 감소한 2조6227억원으로 시장 컨센서스를 하회했다.안도현 하나증권 연구원은 "자사주 매입 이후 주가는 상승 동력 부재로 하락이 불가피한 상황"이라며 "따라서 자사주 공개매수 기준일 전 단기 주가는 자사주 매입 단가인 2만6200원보다는 낮은 2만3000~2만5000원에서 등락할 것"이라고 말했다.정연승 NH투자증권 연구원도 "미국이 주요 국가를 대상으로 관세를 부과하면서 3분기에도 미주 노선을 중심으로 해상 물동량 위축이 지속될 것"이라며 "HMM의 높은 밸류에이션과 공개매수 단가를 고려하면, 주가 추가 상승 여력은 제한적"이라고 했다.