[KCC 제공]라이프자산운용이 자사주를 기초로 한 교환사채 발행을 결정한 KCC에 보유 중인 삼성물산 지분 대신 자사주를 이용한 사유를 밝혀달라고 요구했다.라이프자산운용은 25일 공개 주주서한을 통해 KCC 이사회에 경영진에 삼성물산 주식에 대한 활용 계획을 공시하라고 촉구했다.앞서 KCC는 보유 중인 자기 주식 중 88만2300주를 교환사채로 발행하겠다고 공시했다. 라이프자산운용은 교환사채 발행이 재무적으로는 적절한 판단이라면서도 이번 공시에 KCC가 보유 중인 삼성물산 주식에 대한 활용 계획도 함께 공시됐어야 했다고 지적했다.KCC가 보유한 삼성물산 주식은 올해 상반기 말 기준 1700만9518주다. 전날 종가 기준 가치는 3조2947억원으로 KCC의 시가총액 3조2702억원보다 크다.라이프자산운용은 “EB 발행이 차입금 부담을 줄이려는 취지였다면 자기주식보다 비핵심·저수익 자산을 먼저 활용했어야 한다”며 “오랜 기간 수익 기여가 제한적이었던 삼성물산 주식을 기초로 EB를 설계할 수 있었지만 자기주식을 먼저 활용해 시장에 충격을 줬다”고 평가했다.지난 7월 KCC가 HD한국조선해양 주식을 기초로 EB 발행 계획을 공시한 이후 10영업일간 주가가 23.2% 상승한 반면, 전날 자사주 EB 발행 공시 이후 11% 이상 떨어졌다.라이프자산운용은 “만약 KCC가 삼성물산 주가가 낮아 활용을 유보했다면 KCC가 판단하는 삼성물산 주식의 적정 가치와 그 근거를 제시해야 한다”면서 “또 KCC가 장기간 삼성물산에 투자하며 얻은 이익이 불투명하고 과도한 지분에 대한 보유목적을 ‘경영참여’로 명시하고 있는 만큼 적극적인 주주활동 계획도 제시해야 한다”고 강조했다.강대권 라이프자산운용 대표는 “현재 시가총액보다도 큰 비핵심 자산인 삼성물산 지분에 대한 활용 계획을 밝힌다면 시장의 신뢰는 빠르게 회복될 것”이라며 “주주서한에서 밝힌 제안에 대한 이사회 논의 결과와 향후 일정을 조속히 공유해줄 것을 기대한다”고 말했다.