50개 종목 분산한 NUKZ해외 원전ETF 시가총액 투톱미 펜실베이니아주 스리마일섬 원자력 발전소. 로이터 연합뉴스원자력발전 관련 상장지수펀드(ETF)로 뭉칫돈이 몰리는 이유는 단순하다. 인공지능(AI) 시대 최전방 기술(IT) 업체들의 주가가 주춤한 사이 AI에 필요한 대규모 전력을 안정적으로 제공하는 미국 원전주는 실적에 비해 주가가 상승할 여지가 남았다는 분석 때문이다.블룸버그에 따르면 원전 관련 ETF 중 시가총액이 가장 큰 ETF는 ‘반에크 우라늄&원자력(VanEck Uranium and Nuclear ETF·NLR)이다. 20일 기준 시총은 20억7500만달러다. 2007년 8월에 출시됐는데 실부담비용률도 0.56%로 저렴한 편이다.보유 비중이 5%가 넘는 주요 종목으로는 콘스텔레이션에너지(7.8%), 카메코(7.2%), 우라늄에너지(6.7%), BWXT(6.7%), 퍼블릭서비스(5.4%)가 있다.우라늄에너지는 미국 정부가 에너지 안보 차원에서 자국 내 우라늄 확보를 추진하면서 주목받는 상장사다. 전통적인 우라늄 광산 채굴이 아닌 ‘제자리 용해법’을 개발했는데, 이 기법은 지하에 직접 용액을 주입해 우라늄을 채굴한다. 비용 절감과 환경 파괴를 막는 방식이다.미국 버지니아주에 자리 잡고 있는 BWXT는 원자력 엔지니어링·제조사다. 미 해군의 핵추진 잠수함과 항공모함용 원자로를 독점 제작해 방산주로도 묶인다. 민간 원자력발전용 부품과 소형모듈원자로(SMR)도 개발 중이어서 최근 주목받고 있다.레인지 원자력 르네상스 인덱스(Range Nuclear Renaissance Index ETF·NUKZ)는 최근 신생 원전 ETF로 주목받고 있다. 2024년 초에 출시돼 새로운 원자력 기술과 관련 기업에 분산 투자하는 개념이다. 카메코(9.9%)와 콘스텔레이션에너지(8.3%) 비중이 높다. 50개 종목을 담고 있어 NLR(26곳)보다 더 분산 투자 개념에 충실하다.특히 비중 3위 GE버노바(3.9%)는 AI 시대 전력 부족 시대의 최대 수혜주 중 한 곳이다. 이 상장사 사업은 전력, 재생에너지, 가스·원자력 등 크게 세 가지로 다변화돼 있다. 전력 공급이 가능한 모든 에너지원을 포트폴리오로 담고 있다. 올해 들어 주가 급등은 SMR 개발과 관련한 기대감이 미리 반영됐다는 분석이다.증권가 관계자는 “전 세계에서 원전과 관련해 잘나가는 핵심 기업들에 투자하고 싶다면 NLR이 낫고, 원전 관련 다양한 신기술과 요즘 뜨는 기업들에 좀 더 분산 투자하고자 한다면 NUKZ가 좋은 대안이 될 것”이라고 말했다.