골드만삭스 기관투자자 설문조사응답자 36% “내년 말 5000달러”중앙은행 금 매입·재정적자 등 영향1㎏ 골드바 [사진=연합뉴스]기관투자자들이 금 가격을 내년 말까지 온스당 5000달러까지 치솟을 것이라고 전망하는 조사 결과가 나왔다.30일(현지시간) CNBC에 따르면, 골드만삭스가 자체 플랫폼 마키를 통해 기관 투자자 900명 이상을 대상으로 실시한 설문조사 결과, 응답자 중 36%는 금 가격이 현재 상승세를 유지해 내년 말엔 온스당 5000달러를 넘을 것으로 전망했다.금값이 온스당 4500~5000달러가 될 것으로 전망한 응답자는 전체의 33%를 차지했다. 골드만은 70%가 넘는 기관투자자들이 내년 금 가격 상승을 예상했다고 밝혔다.내년 금 가격이 온스당 3500~4000달러로 떨어질 것이라는 응답은 5%를 조금 넘는데 그쳤다.응답자 중 38%는 금값 상승의 주요 원인으로 각국 중앙은행의 금 매입 확대를 꼽았다. 이밖에 응답자의 27%는 각국의 재정적자를 이유로 꼽았다. 재정정자가 심화되면 각국은 국채발행을 늘릴 수밖에 없다. 이는 곧 화폐 가치를 떨어뜨려 금의 매력도를 높이는 요인으로 작용하게 된다.이밖에 인플레이션, 지정학적 긴장, 달러 가치 하락 등의 요인들도 안전자산으로 금에 대한 수요를 확대시키고 있다.블루라인 퓨처스의 최고시장전략가(CMS) 필 스트리블은 내년 금 강세장을 예견하며 “많은 국가들이 인플레이션 상승과 성장 둔화를 겪고 있다. 내년 세계 경제 여건은 금 가격 상승세를 뒷받침할 것”이라고 말했다.