권대영 "업계 자구안 확정까진 기존 여신 회수 자제만"김용범 "이익 사유화·손실 사회화 용납 못 해" 경고"금융권은 냉철한 관찰자·심판자와 조력자 역할"금융당국이 석유화학업계 사업 재편과 관련해 채권단과 금융권이 손쉽게 자금을 지원하지는 않겠다는 입장을 분명히 했다.권대영 금융위원회 부위원장은 21일 석유화학업계 사업 재편 자율 협약 체결을 계기로 열린 금융권 간담회에서 "금융지원 원칙은 △기업과 대주주의 철저한 자구노력과 책임 이행을 전제로 △사업 재편 계획의 타당성이 인정되는 경우에만 채권금융기관 공동 협약을 통해 지원하기로 합의했다"고 밝혔다.권 부위원장은 "석유화학산업은 우리 산업의 근간을 이루는 기간산업으로 포기할 수 없는 산업이지만, 더는 수술을 미룰 수 없는 처지가 됐고, 모두가 참여하는 사업 재편을 시작해야 한다"며 부연했다.구윤철 경제부총리 겸 기획재정부 장관이 지난 17일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 석유화학산업 사업 재편 진행 상황 관계 장관 현안 간담회를 주재하고 있다. 왼쪽부터 권대영 금융위원회 부위원장, 구윤철 부총리, 김정관 산업통상자원부 장관, 남동일 공정거래위원회 부위원장. [사진=기획재정부]앞서 김용범 대통령실 정책실장도 전날 오후 "이익은 사유화하고 손실을 사회화하는 것은 용납할 수 없다"며 석유화학 업계에 경고했다.김 실장은 "석유화학산업은 누적된 이익이 많고 여력도 있는 상황이어서 살리려면 본인들의 범위에서 최대한 해야 한다"며 "지난 몇 년간의 이익은 향유(킵)하고, 어려워지니 발행 채권이나 대출은 채권은행이나 투자자가 알아서 하라는 식은 절대 용납할 수 없다"고 말했다.김 실장은 "BCG 컨설팅을 통해 얼마를 줄여야 할지도 나와 있다. 충분한 시간도 있고, 3분의 1을 닫아야 할 정도는 아니다"며 "자율 조정이 될 수 있을 것으로 보고, 연말까지 시간을 주고, 산업부 중심으로 이행을 점검할 거다. 제대로 안 되면 금융위에서 나서겠지만, 그런 막다른 상황까지 이르지 않도록 자율 구조조정이 잘 되길 바란다"고 희망했다.전날 구윤철 경제부총리 주재로 열린 산업 경쟁력 강화 관계 장관 회의(이하 산경장)에서도 석유화학 업계가 공동 생존을 도모하고자 나프타분해시설(NCC) 생산 능력을 최대 25% 감축하는 방안을 추진하기로 했다.나프타분해시설(NCC)을 보유한 10개 석유화학 기업 관계자들도 김정관 산업부 장관이 참석한 회의에서 총 270만∼370만t 규모의 NCC를 감축하기 위해 노력하겠다고 발표했다.금융위도 이에 따라 기업이 협약에 따라 금융 지원을 신청하면 기존 여신 유지(stand-still)를 원칙으로 하되, 구체적인 내용·수준은 기업이 사업 재편 계획을 마련하는 과정에서 기업-채권금융회사 간 협의에 따라 결정하기로 했다.권 부위원장은 "타당한 계획이 나올 수 있도록 금융권이 냉철한 관찰자·심판자와 조력자의 역할을 해줘야 한다"며 사업 재편 계획이 확정될 때까진 기존 여신 회수 등을 자제하기로 했다.주요 석유화학 기업들의 금융권 익스포저(위험 노출액)는 약 30조원으로 단일 산업 기준 큰 규모다. 이 중 시장성 차입과 은행권 대출이 약 절반씩을 차지하는 것으로 전해졌다.이날 간담회에는 5대 시중은행과 산업은행, 기업은행, 수출입은행 등 국책은행, 금융감독원, 은행연합회, 신용보증기금, 기술보증기금, 무역보험공사, 한국자산관리공사가 참석했다.