저축은행 1년 만기 예금, 다시 연3%대 진입수신 급감 방어 위해 예금금리 올려… 많은 곳은 0.5%P 올리기도저축은행 주요 예금상품 금리 인상 폭/그래픽=김지영저축은행 예금금리가 역주행하고 있다. 1년 만기 정기예금의 평균 금리가 3개월 만에 다시 연 3%대로 올라왔다. 예금금리를 0.5%P(포인트)나 올린 저축은행도 있다. 기존 예금의 만기가 몰리면서 수신고를 방어하기 위한 조치로 풀이된다. 다만 최근의 대출 규제 영향으로 금리가 다시 내릴 수 있다는 전망도 나온다.12일 저축은행중앙회에 따르면, 저축은행의 1년 만기 평균 예금금리는 지난 7일 이후로 연 3.0%를 유지하고 있다. 1년 만기 예금의 평균 금리는 지난 3월24일 연 2.99%를 기록하며 1009일 만에 연 2%대로 내려왔다. 금리는 4월 중순 연 2.96%까지 내려왔으나 이후 서서히 오르면서 약 3개월 만에 다시 연 3%대로 복귀했다.저축은행 업계는 부동산 PF(프로젝트파이낸싱) 대규모 부실의 영향으로 영업력이 크게 약화됐다. 2022년 하반기에 유치한 고금리 수신이 수익성에도 악영향을 끼쳤다. 여기에 기준금리 인하 국면까지 겹치면서 업계는 예금 금리를 꾸준히 내려 수신을 덜 받으면서 의도적으로 자산 규모를 축소했다.저축은행이 예금 금리를 다시 올린 건 최소한의 수신 규모를 유지하기 위해서다. 예금 잔고를 줄이더라도 금융사의 유동성 지표 관리를 위해서 최소한의 수신은 유지해야 한다. 저축은행 예금의 만기가 일시에 몰려 수신이 급격하게 빠질 가능성이 커졌는데 이를 막고자 금리를 올려 고객 돈을 유치하려는 것이다.저축은행 12개월 만기 평균 예금금리 변화/그래픽=김지영실제로 일부 저축은행은 3개월 새 예금 상품의 금리를 큰 폭으로 올렸다. 대표적으로 지난 4월 우리저축은행의 비대면 정기예금 금리는 연 2.8%였다. 하지만 이달에는 연 3.3%를 기록해 0.5%P 상승했다. OSB저축은행의 인터넷 정기예금 금리도 같은 기간 연 2.9%에서 연 3.25%로 0.35%P 올랐다. 청주저축은행의 본점 정기예금은 연 3.2%에서 연 3.4%로 0.2%P 상승했다.예금 금리 인상 대신 적금 특판을 내세우는 저축은행도 있다. SBI저축은행은 지난 7일 6개월간 커피 12잔에 이자까지 제공하는 '커피 적금'을 출시했다. 환산 금리가 연 15%다. 지난달에는 자사 이동은 프로의 '한국여자오픈' 우승을 기념해 연 3.85% 금리의 자유적금 특판을 선보이기도 했다. 같은 달 OK저축은행도 최고 연 20.25% 금리를 제공하는 'OK읏수저적금'을 출시했다.하지만 저축은행의 영업력이 좋아졌다고 판단하긴 이르다. 저축은행이 예금 금리를 높여 수신을 많이 유치해도 정작 대출을 적극적으로 내주기 어려운 상황이다. 부실 PF 정리가 아직 진행 중이어서다. 저축은행 업계는 올해 상반기까지 당기순이익 흑자를 낼 것으로 예상되지만 안정적으로 '턴어라운드'한 것은 아니라는 시각이 많다.게다가 최근 적용된 신용대출 규제가 새로운 변수로 작용할 수 있다. 신용대출이 차주 연 소득 이내로 제한되면서 최근 저축은행의 신규 대출 실행이 약 50%, 많게는 최대 90%까지 줄어들기도 했다. 대출 실행이 급감하면 저축은행으로선 예금을 많이 받을 필요가 없어 다시 수신 금리를 내릴 수밖에 없다.저축은행 관계자는 "올해 들어 만기가 돼서 나가려는 자금들을 모으려고 금리를 올렸으나 이제 대출이 나갈 필요가 없는 상황이 된다면 결국 금리를 다시 낮출 수밖에 없다"고 말했다.