조수홍 NH투자증권 리서치센터장 인터뷰환율흐름 상저하고…연평균 1420원 예상주도 업종은 AI 인프라·정책 모멘텀 꼽아미국 물가, 관세판결이 상반기 주요 리스크조수홍 NH투자증권 리서치센터장.내년 코스피가 반도체 중심의 이익 성장세에 힘입어 5500선까지 상승할 수 있다는 전망이 나왔다. 상대적으로 소외됐던 코스닥 역시 정부의 정책 모멘텀을 바탕으로 ‘천스닥’(코스닥지수 1000) 달성 가능성이 제기된다.“코스피 목표치 5500선…AI 버블론 시기상조”31일 조수홍 NH투자증권 리서치센터장은 매경AX와의 인터뷰에서 내년 국내 증시에 대해 이같이 전망했다.내년 코스피 예상 밴드는 4000~5500포인트로, 지수의 흐름은 조정–상승–조정의 궤적을 그릴 가능성이 크다고 내다봤다. 목표 주가수익비율(PER)은 15.5배 수준이다.조 센터장은 “현재 시장은 차기년도 주당순이익(EPS) 추정치와 12개월 선행 PER가 동반 상승하며 이익 성장과 멀티플 확장이 동시에 일어나는 사이클에 있다”고 진단했다.그는 “내년에는 상법 개정과 배당소득 분리과세 시행과 함께 AI 설비투자 사이클이 지속되면서 반도체 업종을 중심으로 한 이익 증가가 예상된다”며 “이는 코스피의 자기자본이익률(ROE) 개선과 배당수익률 증가로 이어지며, 국내 주식시장의 밸류에이션 개선 요인으로 작용할 것”이라고 설명했다.최근 시장을 뜨겁게 달군 인공지능(AI) 버블 논쟁에 대해서는 시기상조라는 입장이다. 조 센터장은 “현재 우려는 막대한 투자 규모와 공급 과잉에 대한 부분”이라며 “AI 투자가 미국 국내총생산(GDP)에서 차지하는 비중은 IT 버블이 꺼졌던 2000년이 아니라 1995~1996년 수준에 가깝다”고 강조했다.이어 “2028년까지 AI 공급 부족이 이어질 가능성이 커 아직 공급 과잉을 논할 상황은 아니다”라며 “AI 투자 사이클이 지속되면서 반도체 공급 부족과 가격 상승으로 연결될 것”이라고 덧붙였다.내년 메모리 시장도 제한적인 공급 증가 속에서 탄탄한 성장세를 유지할 것으로 전망했다. 반도체 실적 상향은 코스피 상승의 핵심 동력으로 작용할 것이란 분석이다.미국의 통화정책 완화 기조가 이어진 가운데 향후에는 경기 흐름이 중요하다고 짚었다. 미 연방준비제도(Fed·연준)가 최근 세 차례 연속 기준금리를 0.25%포인트씩 인하했지만, 기준금리가 중립금리 범위에 근접한 만큼 보험성 금리 인하 국면은 막바지에 접어들었다는 판단이다.조 센터장은 “주식시장 관점에서는 내년 경기 모멘텀 개선 가능성에 초점을 둘 필요가 있다”며 “연방공개시장위원회(FOMC) 회의 이후 달러지수가 99포인트대에서 98포인트대로 하락한 점은 원·달러 환율 하방 압력으로 이어질 수 있어 한국 증시 수급에 우호적일 수 있다”고 말했다.31일 서울 중구 명동의 한 환전소 앞 전광판에 환율이 표시되고 있다. [뉴스1]내년 원·달러 환율 예상 밴드는 1390~1500원으로, 연평균 1420원 수준을 전망했다. 환율 흐름은 ‘상저하고’의 궤적을 그릴 것으로 예상했다.그는 “연말·연초 미 연준의 금리 인하와 양적긴축(QT) 종료 가능성을 고려하면 순환적 환율 하락은 가능해 보인다”며 “단기적으로는 원화 약세가 일부 되돌림이 나타날 수 있지만, 과거와는 다른 구조적 수급 변화로 인해 원·달러 환율의 하방 경직성이 높다”고 분석했다.“코스닥 시총 100조 증가 시 1100선 도달”정부의 증시 활성화 정책 역시 긍정적으로 평가했다. 내년에는 스튜어드십 코드 개정을 비롯해 중복상장 해소를 위한 합병, 상장폐지 관련 요건 정비 등 거버넌스 제도 개선이 본격화될 것으로 예상된다.조 센터장은 “배당소득 분리과세가 시행되는 내년부터 실질적인 주주환원율 개선이 기대된다”면서 “내년 하반기부터 주주활동 증가와 함께 지수 부양 효과가 가시화될 것”이라고 말했다.아울러 코스피뿐 아니라 코스닥에도 기회가 열려 있다고 강조했다. 정부 주도의 모태펀드 자금이 벤처펀드 등으로 유입되고, 국민성장펀드 자금이 AI, 바이오, 반도체, 모빌리티 등 신성장 산업으로 집행될 예정이기 때문이다.2025년 국내 증시 폐장일인 지난 30일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 증시 종가가 표시되고 있다. [뉴스1]그는 “국내 IT 대기업들의 투자 확대와 가동률 상승, 장비업체 수주 증가, 소재 업체 판매 증가로 IT 섹터 중심의 코스닥 영업이익이 늘어날 것으로 기대된다”며 “신성장 업종의 자금 유입 효과로 코스닥 시가총액이 약 100조원 증가할 경우 코스닥지수 1100포인트도 달성 가능할 것”이라고 설명했다.내년 주도 업종으로는 AI 인프라 관련 업종과 미국 정책 모멘텀 수혜 업종을 제시했다. 반도체를 비롯해 원전·전력기기 등 기존 AI 인프라 업종의 강세가 이어지는 가운데, 자동차·로봇 등 피지컬 AI, 2차전지 등 에너지저장장치(ESS), AI 소프트웨어 업종도 재조명될 수 있다는 분석이다.미국과 한국의 정책 모멘텀도 이어질 것으로 예상했다. 그는 “조선·방산 등 기존 주도주의 강세가 전망된다”며 “상법·세법 개정으로 배당 확대를 위한 지주사의 자회사 공개매수, 인수합병(M&A) 공개매수제도 도입 등 이슈 발생 시 투자기회로 판단한다”며 지주·금융주도 관심 종목으로 꼽았다.내년 상반기 주요 리스크로는 미국 물가 반등 가능성과 미국 대법원의 관세 판결 불확실성을 지목했다. 다만 유가와 임대료 안정 흐름을 감안하면 금리 조정 국면은 매수 기회가 될 수 있다는 판단이다. 하반기에는 미국 중간선거를 앞두고 정치적 불확실성에 대한 경계감이 나타날 것으로 내다봤다.조 센터장은 “주요국의 확장적 재정정책을 고려하면 주식 비중을 높이는 포트폴리오 전략이 효과적”이라며 “AI 투자 확대의 수혜가 집중되는 반도체 중심의 한국 주식의 투자 매력이 높고, 정부 정책 모멘텀이 뒷받침되는 코스닥도 유망하다”고 말했다.