연합뉴스[서울경제]추석 황금연휴 기간 동안 서학개미가 미국 주식을 쓸어 담은 규모가 1조 8000억원에 달하는 것으로 나타났다. 연휴 시작 전까지 코스피가 연일 신고가를 경신하자 매수세가 왕성해졌고, 장기 연휴로 국내 증시가 휴장에 들어가자 강한 투자심리의 불길이 미국 증시로 옮겨 붙은 것으로 풀이된다.11일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로 통계에 따르면 이달 3∼9일 국내 투자자의 미국 주식 순매수 금액은 약 12억4200만달러로 집계됐다. 한화로 환산하면 약 1조7600억원에 달하는 금액이다. 지난해 추석연휴(9월 14∼18일) 때 서학개미의 순매수 규모는 410만 달러로 올해는 이보다 약 303배 큰 규모로 나타났다. 불과 1년 새 미국 증시에 대한 개미들의 관심이 얼마나 뜨거워졌는지를 보여주는 대목이다.한국 증시는 미국에서 불어온 빅테크 훈풍과 대내적인 증시 부양 정책 기대감에 힘입어 코스피가 연일 신고가를 경신하고 있다. 특히 국내 증시의 연휴 기간 미국 증시에서 인공지능(AI) 관련 다양한 재료들이 쏟아지며 투자자들을 더욱 자극한 측면도 있다.일각에서 AI 산업 거품론이 제기되기도 했으나, 이달 8일(현지시간)에는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 지난 6개월간 컴퓨팅 수요가 급격히 증가했다고 발언하자 AI 낙관론이 되살아나며 시총 1위 엔비디아가 2%대 급등세로 지수 상승을 견인하기도 했다. 이에 8일 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수(6,753.72)는 전장보다 0.58%, 나스닥 종합지수(23,043.38)는 1.12% 오르며 두 지수 모두 종가 기준 사상 최고치를 경신했다.다만 10일 도널드 트럼프 미국 대통령이 중국의 희토류 수출 통제를 비판하며 대규모 관세 인상을 예고하자 뉴욕 증시가 일제히 하락 마감한 상태다. 테슬라, 아마존 등 거대 기술 기업(빅테크) 주가가 나란히 하락한 가운데 엔비디아 주가는 이날 하루에만 5% 가까이 급락하기도 했다.한지영 키움증권 연구원은 "미국 AI 업체 간의 순환투자 등으로 인한 버블 논란이 발생하고 있지만, 대부분 주력 AI 업체들의 주가 상승세는 실적 개선세가 뒷받침되고 있어 과거 닷컴버블 당시와는 차별화되는 부분이 있다"고 말했다. 지난 3∼9일 국내 투자자가 미국 증시에서 가장 많이 순매수한 종목은 '디렉시온 데일리 테슬라 불 2X' 상장지수펀드(ETF)'였다. 이는 테슬라 주가를 2배로 추종하는 ETF로 순매수 금액은 총 1억5100만달러였다.비트코인 채굴업체 '아이리스 에너지'(1억500만 달러, 이하 순매수 금액), '메타플랫폼'(1억 달러), '테슬라'(9천600만 달러), 또 다른 비트코인 채굴업체 '비트마인' 주가를 2배 추종하는 'T-렉스 2X 롱 BMNR 데일리 타겟 ETF'(9500만 달러) 순서로 순매수 상위 2∼5위를 차지했다.