한화투자증권, 8일 오리온·풀무원 등 식료품 업종 분석중복상장·낮은 주주환원 등 폐쇄적 구조 고질적 문제점"상법 개정안 통과로 식료품 업종도 개선 요구받을 것"이사의 주주에 대한 충실의무를 담은 상법 개정안이 국회를 통과하면서 오너일가 중심의 지배구조, 소극적 주주환원이라는 공통점을 가진 국내 음식료 업종의 개선이 이루어질지 관심이다.오리온·풀무원·SPC삼립등 국내 음식료 업종은 대부분 중복상장, 폐쇄적 지배구조, 소극적인 주주환원으로 주식시장에서 지적을 받고 있다. 하지만 상법 개정안이 국회를 통과한 만큼 더 이상 이들 기업이 기존의 원칙을 고수하긴 어려울 것이라는 전망이 나온다.한화투자증권 한유정 연구원은 8일 보고서를 통해 상법 개정 통과가 음식료 업종에 미칠 영향을 분석했다.앞서 국회는 지난 3일 이사의 주주에 대한 충실의무, 전자주주총회 강화 방안 등을 담은 상법 개정안을 통과시켰다. 시장은 이번 개정안 통과로 일반 주주들의 권익을 높이고 전자주주총회를 통해 상장사의 지배구조 개선이 가능할 것이라고 내다보고 있다.이에 대해 한유정 연구원은 "이번 상법 개정안 통과로 특히 관심이 커지는 부분은 즉시 적용하는 이사의 충실의무 대상 확대"라며 "이사의 충실의무를 주주 전체로 확대하면 상장사 이사회는 소수주주를 포함한 주주 전체에 대해서도 불이익이 없는지를 종합적으로 검토해야 한다"고 설명했다.오너일가→지주회사→사업회사..중복상장에 보수적 평가상법 개정안은 곧바로중복상장과 폐쇄적인 지배구조를 갖추고 있는 국내 음식료 업종에 영향을 미칠 것으로 보인다.한 연구원은 "주요 음식료 기업들은 중복상장 및 폐쇄적 지분구조, 소극적인 주주환원으로 주식시장에서 디스카운트를 받고 있다"며 "대부분이 지주회사-사업회사 구조로 오너일가가 간접지배하며 중복상장과 내부거래, 낮은 정보공개 수준 등으로 시장에서 보수적인 평가를 받고 있다"고 지적했다.실제 △오리온홀딩스-오리온 △하이트진로홀딩스-하이트진로 △농심홀딩스-농심 △매일홀딩스-매일유업 등이 지주회사와 사업회사를 구분해 지배구조를 꾸리고 있다. 아울러 △삼양라운드스퀘어-삼양식품 △파리크라상-SPC삼립도 법적으로 지주회사는 아니지만 실질적인 지주회사 역할을 하는 구조다. 이들 기업들은 모두 오너일가가 지주사 지분만 집중적으로 보유하면서 지주회사를 통해 사업회사를 간접 지배하고 있다.이러한 지배구조는 식료품 업종의 주식시장 디스카운트 요인으로 작용하고 있다. 한유정 연구원은 "다수의 지주사가 대부분 식품사업을 단일회사에 의존하고, 지주사는 사업회사로부터 받은 배당 외에는 별다른 현금창출 능력이 없다"면서 "그럼에도 별도로 주식시장에 상장해 중복상장에 대한 디스카운트, 실적 귀속의 불명확성 등이 문제로 지적되고 있다"고 말했다.그는 "오너일가가 직간접적으로 보유한 비상장 계열사와의 내부거래, 지주사 인력 및 자금 활용 등으로 상장회사의 이익이 오너 중심의 지배구조에 치우쳐져 있을 가능성도 늘 문제로 지적되어 왔다"고 꼬집었다.아울러 수직계열화가 심한 기업일수록 비상장 관계사에 대한 원재료, 물류, 설비 의존도가 높은 상황이다. 실제 풀무원은 비상장 완전자회사인 풀무원식품의 매출에 크게 의존하고 있다.주주환원에 관심 없는 식료품 업종들주주환원을 등한시 해온 점도 국내 음식료 업종의 문제점으로 꼽힌다.한유정 연구원은 "충분한 현금창출력에도 불구하고 자기주식 매입 및 소각, 배당에 소극적"이라며 "최근 3년간 의미 있는 자사주 매입을 단행한 기업은 KT&G와 남양유업에 그친다"고 평가했다.국내 식료품 업종은 자사주 매입·소각에 소극적인 것뿐만 아니라 배당성향도 낮은 상황이다. 한 연구원은 "대부분의 기업이 일관된 배당 정책을 공표하지 않고 배당 성향이 낮아 투자자와의 이익 공유가 제한적인 구조"라며 "실제로 최근 3년 간 배당수익률이 4%를 상회한 기업은 KT&G, 오리온홀딩스, 하이트진로 정도에 불과하다"고 지적했다.또 △오리온 △삼양식품 △오뚜기 △농심의 지난 3년 평균 배당성향은 20%를 밑도는 수준이다. 한 연구원은 "이익 창출력에 비해 배당 여력이 충분함에도 소극적인 배당을 이어오고 있다"고 설명했다.상법 개정 통과...음식료 업종 개선 이어질까상법 개정안 통과로 국내 음식료 업종에 대한 지배구조 개선 및 주주 요구도 커질 것으로 보인다.한유정 연구원은 "한국 음식료 기업들은 내부거래 구조에 대한 보다 명확한 설명책임을 요구받을 것" 이라며 "이는 중장기적으로 내수 사업의 수익성 개선으로 이어질 수 있다"고 말했다.아울러 업종 전반의 주주환원 역시 확대될 것으로 보인다. 한 연구원은 "그동안 음식료 업종의 주주환원에 대한 소극적인 접근은 투자자 관점에서 이익 공유의 기회를 제한하는 요소로 작용해왔다"며 "이제는 이익 및 보유 현금의 사용목적, 자사주 및 배당 정책 등에 대해 보다 명확하고 투명한 설명이 필요해지고 있다"고 평가했다.결국 이러한 개선 과정이 이루어지면 음식료 업종의 디스카운트 요인도 완화할 수 있다는 분석이다.한 연구원은 "이번 상법 개정이 계기가 되어 한국 음식료 기업들이 투명하고 책임 있는 경영 등 구조적인 변화가 이루어질 것"이라며 "이를 통해 자체적인 체질개선, 수익구조 개선 및 기업가치제고 등 장기적 관점에서 리레이팅(Re-Rating, 주가 재평가)이 가능할 것"이라고 전망했다.