네이버, 25만원대 회복업비트 운영사 두나무와 주식교환 보도 나와네이버 "추가 협력 및 방식 확정된 바 없어"네이버 노조 공동성명은 5개 계열사 조합원을 대상으로 쟁의찬반투표 결과 5곳 모두 가결됐다고 18일 밝혔다. 사진은 네이버 사옥 그린팩토리 전경. (사진=네이버 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지영 기자 = 몇 달째 횡보하던 네이버 주가가 장중 9% 급등했다.25일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시42분 현재 네이버는 전 거래일 대비 9.54%(2만2000원) 오른 25만원에 거래되고 있다.국내 가상자산 거래소 1위 업비트 운영사인 두나무와 포괄적 주식교환을 추진한다는 소식이 전해지면서 매수세가 급하게 유입된 것으로 보인다.이날 한 보도에 따르면 네이버가 최대주주로 있는 네이버파이낸셜은 두나무와 포괄적 주식교환을 추진한다.포괄적 주식교환 거래는 네이버파이낸셜이 발행한 신주를 기존 두나무 주주가 보유한 지분과 맞바꾸는 방식으로 이뤄지는 것으로 전해졌다.성사되면 두나무 주주들은 네이버파이낸셜 주주로 전환되고, 두나무는 네이버파이낸셜의 100% 자회사가 된다. 두나무가 네이버그룹에 편입되는 것이다.업계는 두나무를 품은 네이버와 네이버페이가 쇼핑과 금융, 가상자산 거래까지 아우르는 슈퍼앱으로 거듭날 것이라고 기대하고 있다. 또 수익성이 우수한 두나무 실적이 네이버 연결 실적에도 긍정적 영향을 미칠 것이란 전망이 잇따른다.다만 네이버는 이번 보도에 대해 "네이버파이낸셜은 두나무와 스테이블코인, 비상장주식 거래 외에도 주식 교환을 포함한 다양한 협력을 논의하고 있으나 추가 협력사항이나 방식에 대해서는 확정된 바 없다"고 공시했다.