업비트 데이터랩 분석 결과,‘로우볼 전략’ 연수익률 70%시장평균 33% 2배 이상 압도업비트 데이터랩 개편 공개변동성, 수익률 분포도, 로우볼 지수 선봬위험 대비 알짜 종목 시각화저변동성 상위 5개 종목 분산투자 높은 성과업비트 데이터랩 로고. [제공=두나무]최근 비트코인을 비롯한 가상자산 시장이 급등락을 반복하는 가운데, 변동성이 낮은 자산에 투자하는 이른바 ‘로우볼(Low Volatility)’ 전략이 시장 평균 대비 월등히 높은 수익률을 기록한 것으로 나타나 투자자들의 이목이 쏠리고 있다.두나무(대표 오경석)는 12일 자사가 운영하는 가상자산 거래소 업비트의 데이터 분석 플랫폼 ‘업비트 데이터랩’을 통해 시장 위험 수준을 진단할 수 있는 다양한 ‘변동성 지표’를 제공한다고 밝혔다.이번에 공개된 지표들은 투자자들이 직관적으로 시장의 과열 여부와 개별 종목의 리스크를 파악할 수 있도록 설계됐다.핵심 기능인 ‘변동성-수익률 분포 차트’는 개별 자산의 위험 대비 성과를 시각화한 도구다. 투자자는 이를 통해 변동성 대비 수익률이 시장 평균보다 높은 ‘알짜 자산(주황색 점 표시)’을 한눈에 선별해 포트폴리오 재조정에 활용할 수 있다.특히 주목할 만한 점은 ‘업비트 로우볼 Top 5 지수’의 성과다. 이 지수는 업비트 원화 마켓 상위 30개 종목 중 월 단위 변동성이 가장 낮은 5개 종목으로 구성된 전략 지수다.업비트 데이터랩 ‘변동성-수익률 분포’ 업비트 데이터랩이 제공하는 ‘변동성-수익률 분포’ 화면. 가로축은 변동성, 세로축은 수익률을 나타내며, 시장 평균보다 효율적인 성과를 낸 자산은 주황색 점으로 시각화해 투자 편의성을 높였다. [제공=두나무]업비트 데이터랩 분석 결과, 2017년 11월부터 올해 11월까지 로우볼 지수의 연평균 수익률은 70.7%에 달했다.같은 기간 가상자산 시장 전반의 성과를 보여주는 업비트 종합지수(UBMI) 수익률이 33.8%인 점을 감안하면, 변동성을 줄이는 전략이 오히려 2배 이상의 초과 수익을 거둔 셈이다.이는 “하이 리스크, 하이 리턴”이라는 투자의 오랜 통념을 뒤집는 결과로, 장기 투자 시 안정성이 수익률 방어에 핵심 요소임을 시사한다.두나무 관계자는 “최근 시장 변동성이 확대되면서 단순한 가격 정보가 아닌 자산의 특성을 정량적으로 분석하려는 스마트한 투자 수요가 늘고 있다”며 “앞으로도 데이터랩을 통해 정보 비대칭을 해소하고 투자자들의 합리적인 의사결정을 돕는 분석 환경을 강화해 나갈 것”이라고 전했다.한편, 업비트 데이터랩은 시장 지표, 테마별 인덱스, 온체인 데이터 등 심층적인 투자 정보를 제공하며, 업비트 이용자라면 누구나 무료로 이용할 수 있다.