전날 0.68%오른 58만 8000원에 마감15거래일 최고가, 58만 7000원 넘어서투자경고종목 해제 판단 26일로 미뤄져경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습. 사진 제공=SK하이닉스[서울경제]투자경고 해제 판단일을 맞은SK하이닉스(000660)가 종가 기준선을 웃돌며 핵심 요건을 충족하지 못해, 투자경고종목 해제는 크리스마스 이후로 미뤄지게 됐다.25일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 전날 코스피 시장에서 전 거래일 대비 4000원(0.68%) 오른 58만 8000원에 거래를 마감했다. 전날 종가는 투자경고종목 해제 여부를 가르는 판단 기준이 되는 가격으로, 시장의 관심이 집중됐던 상황이다.SK하이닉스는 투자경고 지정 이후 주가가 조정을 받으며 해제 요건 세 가지 가운데 두 가지는 이미 충족한 상태였다. 판단일 기준 종가가 5거래일 전 대비 45% 이상, 15거래일 전 대비 75% 이상 상승하지 않아야 한다는 요건은 충족했다. 다만 전날 종가가 최근 15거래일 최고가인 58만 7000원을 1000원 웃돌면서, ‘최근 15거래일 종가 중 최고가를 기록하지 않을 것’이라는 요건을 넘지 못했다. 이에 따라 SK하이닉스는 투자경고종목 해제에 실패했고, 신용거래 제한도 유지될 전망이다.투자경고종목에서 해제될 경우 신용융자와 미수 거래, 넥스트레이드 거래가 재개돼 수급 측면에서 긍정적인 변화가 기대될 수 있었지만, 이날 주가가 기준선을 넘어서며 이러한 기대는 다음 판단일로 미뤄졌다. 거래소는 매일 종가를 기준으로 해제 여부를 재산정하며, 다음 판단일은 이달 26일이다. 해제가 지연될 경우 최근 15거래일 내 최고가 기준 역시 함께 상향된다.한국거래소는 이달 11일 SK하이닉스를 투자경고종목으로 지정했다. 1년 전 대비 주가가 200% 이상 급등했고, 최근 15거래일 종가 중 최고가를 기록했다는 점이 지정 사유였다. 투자경고종목으로 지정되면 매수 시 위탁증거금을 100% 납부해야 하며, 신용융자와 미수 거래가 제한된다.SK하이닉스뿐 아니라 현대로템, 두산에너빌리티 등 시가총액 상위 대형주까지 잇따라 투자경고종목으로 지정되자 개인 투자자들 사이에서는 제도에 대한 불만도 제기됐다. 이에 거래소는 단순 수익률 기준이 아닌 주가지수 대비 초과수익률을 적용하고, 시가총액 상위 종목을 제외하는 방안 등 제도 개선을 검토하겠다고 밝힌 바 있다.한편 전날 현대로템은 투자경고종목에서 해제돼 한 단계 낮은 투자주의종목으로 조정됐다. 현대로템은 전 거래일 대비 5100원(2.70%) 하락한 18만 3600원에 거래를 마쳤다.SK하이닉스, 단돈 1000원으로 투자경고 해제 불발[이런국장 저런주식]