반도체 환경제어 장비 강자박승배 워트 대표, 화성 본사 인터뷰“HBM 공정서 THC 수요 증가중국 공략 이어 대만 진출 가능성상황 따라 배당·자사주 취득 검토”키움증권 “올 영업익 30억 전망반도체 투자 확대 시 기업가치 상승”백문불여일견(百聞不如一見). 백 번 듣는 것보다 한 번 보는 게 낫다는 말이다. 가짜뉴스 홍수 속 정보의 불균형을 조금이라도 해소하기 위해 주식 투자 경력 18년 11개월의 ‘전투개미’가 직접 상장사를 찾아간다. 회사의 사업 현황을 살피고 경영진을 만나 투자자들의 궁금증을 해결한다. 전투개미는 평소 그가 ‘주식은 전쟁터’라는 사고에 입각해 매번 승리하기 위해 주식 투자에 임하는 상황을 빗대 사용하는 단어다. 주식 투자에 있어서 그 누구보다 손실의 아픔이 크다는 걸 잘 알기에 오늘도 개인투자자 입장에서 기사를 쓴다. <편집자주>경기도 화성시 동탄산단10길 53-15에 위치한 워트 본사. 화성=윤현주 기자“최근 HBM(고대역폭메모리) 반도체 공정서 환경제어 공급장비 THC에 대한 수요가 늘고 있습니다. 중국에 이어 대만 시장도 공략해 해외 수출 비중도 높이겠습니다.”박승배 워트 대표(1964년생)는 지난 25일 기자와 만나 신시장 개척에 대한 설명을 이같이 밝혔다. 워트는 반도체·디스플레이 생산설비 내 필수 장비로 불리는 초정밀 온습도 제어장비 THC를 주로 판매하는 회사다. 본사는 경기도 화성시 동탄산단10길 53-15에 있다.박승배 대표가 정밀항온항습 제어 장치인 THC 앞에서 파이팅을 외치고 있다. 화성=윤현주 기자반도체·디스플레이 설비 내 초정밀 온습도 제어장비 점유율 국내 1위 워트워트는 웨이퍼 제조→산화 공정→포토 공정→식각 공정→박막, 증착 공정→금속배선 공정→EDS→패키징으로 이뤄지는 반도체 8대 공정서 포토 공정에 쓰이는 THC 점유율 국내 1위다. 포토 공정서 PR 도포 시 용액의 점도와 스핀 유닛의 온습도 및 온수 조절 실패로 공정 불량 요인이 생기는데 워트가 만드는 THC는 초정밀 온습도 제어기술로 10분 이내 안정화, 온도 오차는 ±0.03도, 습도 오차는 ±0.2%에 그친다. 업계 최초 저비용 에너지 절감 기술 상용화에도 성공해 기존 1세대 제품보다 50% 에너지 감축 효과를 자랑한다.코아 사원이 내부 클리닝 작업을 하고 있다. 화성=윤현주 기자디스플레이 공정 고도화 대응용 핵심 장비인 항온기장치 TCU도 주요 상품이다. 고압&고풍량 에어 공급 기술과 정밀 고압의 항온에어 공급 기술, 밀폐 챔버 설계 기술을 보유했다. 고성능 필터 기반 미세 먼지를 제거하는 공기정화장치 FFU도 있다. 매출 비중으로 THC 50%, FFU, CM(청정모듈) 등 20%, TCU 15% 순이다.최지원 차장이 공정 안전관리 대응 시스템 설계를 하고 있다. 화성=윤현주 기자2004년 4월 8일 창립된 이 회사는 삼성전자 자회사인 세메스 1차 협력사로 바로 등록됐고 2009년 1월 첨단기술기업으로 지정됐다. 2010년 9월 ISO 9001 인증을 받았고 2018년과 2020년 SK하이닉스·삼성전자 1차 협력사가 된다. 중국 시장 공략을 위해 2021년 4월 중국서안 워트반도체기술유한공사를 세웠고 2021년 10월 중국 K업체와 트랙 설비 평가 협약을 체결한다. 2023년 3월 소재·부품·장비 전문기업으로 등록된 후 같은 해 11월 코스닥 상장했다.전상욱 사원이 FFU 조립을 하고 있다. 화성=윤현주 기자워트는 당시 기관투자자 대상 수요 예측에서 793.2대 1의 경쟁률을 기록했고, 공모가는 희망 밴드(5000~5600원) 상단을 초과한 6500원에 확정됐다. 일반 투자자 청약 경쟁률은 1766대 1로 흥행했고 청약금액의 절반을 선 납부하는 증거금은 약 5조7900억원이 몰렸었다.이인규 차장이 환경제어 공급장치 THC 설계를 하고 있다. 화성=윤현주 기자상장 첫날 공모가보다 58% 상승한 1만270원에 시가 출발했고 8650원에 거래를 마친다. 이날 거래량은 3924만5000주였다. 이듬해 6월 27일 HBM 테마를 타고 장중 1만8290원까지 치솟았다. 27일 한국거래소에 따르면 주가는 7580원으로 공모가 대비 16.62% 올랐다. 더본코리아, 파두, 데이원컴퍼니, 시프트업, 와이제이링크 등 일부 새내기주들이 주가 내리막길을 걷는 것과 대조적이다.박승배 대표 “대만 업체와 장비 계약 긍정적…해외 매출 비중 높일 것”박 대표는 “2023년부터 지속된 반도체 투자 위축이 올해를 저점으로 하반기부터 다소 투자가 증가할 것으로 기대된다”며 “올해 실적이 전년보다 개선될 것이다”고 말했다. 이어 “최근 인공지능(AI)과 로봇·자율주행 등 첨단산업 발달로 반도체 훈풍이 불고 있다”고 분위기를 전했다. 그는 “올해 THC 장비 기술력을 인정받아 중국 수출 성과로 이어지고 있고 대만 B업체와 장비 공급을 논의 중이라 긍정적인 결과도 기대하고 있다”고 했다. THC 장비의 경우 1대당 평균 2억~2억5000만원 정도로 알려져 있다. TCU는 디스플레이 쪽에 주로 쓰이는데 1억~1억5000만원 선이다.장수환 사원이 통신 점검을 하고 있다. 화성=윤현주 기자특히 “해외 반도체 기업의 투자가 활발해지며 이를 성장 통로로 삼고 있다”며 조만간 긍정적인 수출 계약도 암시했다. 중국 내 유일 포토공정 트랙 설비 회사인 중국 킹세미와도 거래를 유지하고 있다. 미국 텍사스주 오스틴(삼성전자 공장)에도 THC 장비를 납품했고, 테일러 신규 공장에도 납품 계획이 있다. 그는 “4세대 에너지 절감 기술 개발로 수주 경쟁력을 강화했다”며 “중국, 미국, 동남아 등 다양한 파트너사를 발굴해 주요 공급사 확대를 추진하겠다”고 덧붙였다. 현재 국내 매출 비중이 95% 정도인데 해외 공략 강화로 2027년 매출 300억원, 영업이익 80억원에 도전하겠단 각오다.이동준 대리가 제품 3D 모델링을 하고 있다. 화성=윤현주 기자그는 “유리기판 부문에서도 활로를 찾고 있지만 현실적으로 시간이 오래 걸린다”며 “해외 고객 발굴에 힘주겠다”고 했다. 그는 반도체 환경 제어 장비 22년 업력으로 신뢰성 및 안정성에서 우수하다고 자부한다. 또 반도체 극저온 칠러와 세정설비 환경제어용 THC, EUV 노광설비용 칠러와 TCU도 만들고 있다. 2차전지 산업용 테스트 챔버도 개발 중이다.이윤재 대리가 시스템 설정을 하고 있다. 화성=윤현주 기자20여년간 흑자 경영…키움證 “올 영업익 30억”20여년간 흑자 경영을 이어오고 있다. 창사 첫해 매출 13억원, 이듬해 24억원, 2021년 267억원으로 사상 최대를 기록했다. 작년엔 152억원, 영업이익 20억원으로 다소 부진했다. 키움증권은 올해 매출 160억원(전년 대비 5% 증가), 영업이익 30억원(48% 증가)을 전망했다.주가 부양책을 묻자 “무상증자 등 단기 카드보단 안정적인 실적으로 보답하겠다”고 답했다. 그는 “인수합병(M&A)과 배당에 대해 긍정 검토하고 있다”며 “반도체 투자환경이 정상궤도에 오르면 배당을 적극 추진하겠다”고 덧붙였다. 시장의 필요시 자사주 취득도 고려할 수 있다고 했다.윤주원 대리가 전장부 점검을 마치고 도어를 닫고 있다. 화성=윤현주 기자총 주식 수는 1612만주로 박 대표(지분 52.11%) 외 특수관계인 4인이 지분 57.58%를 보유한 최대주주다. 외국인 1.69%로 유통 물량은 사실상 40% 정도다. 1분기 기준 현금성 자산(단기금융상품 포함) 542억원, 유형자산 50억원 있다. 부채비율 3.22%로 무차입 경영 중인 게 인상적이다. 자본유보율 3882.46%, 영업이익률은 22.32%로 우수하다. 무차입 경영은 18년 정도 이어지고 있다는 게 박 대표 전언이다.양귀철 대표가 향후 사업 계획을 설명하고 있다. 화성=윤현주 기자투자 긍정 요인으로는 반도체 업황이 저점을 지나고 있고 삼성전자와 SK하이닉스 1차 협력사로서 HBM 반도체 성장의 수혜를 누릴 수 있는 것이다. 다만 연간 매출이 아직 300억원을 넘긴 적이 없을 정도로 규모의 경제를 실현하기 위해 M&A 또는 사업 아이템 확대가 절실하다. 또 미국 관세, 보조금에 국내 반도체 변동이 있는 만큼 관련 뉴스도 지속 관찰해야 한다.신원범 대리가 전원 인가 테스트를 하고 있다. 화성=윤현주 기자어떤 회사로 키우고 싶은지를 묻자 “1997년 IMF 외환위기 사태, 부도, 2008년 리먼 브러더스 사태 등 굵직한 경제 위기는 다 맞아봤다”며 “언제나 투자자와 직원들을 위해 정직한 기업이 되겠다”고 답했다. 그렇다고 “야망이 없는 건 절대 아니다”고 웃었다.박주환 주임이 포장 작업을 하고 있다. 화성=윤현주 기자부도 회사 떠안으려…아파트 담보로 대출 받아 1억 창업경남대 기계공학과를 졸업한 박 대표의 사회 첫발은 1990년 12월이었다. 그는 신성이엔지 자회사인 신성기술연구소 장비개발 회사에 입사해 10년간 근무했다. 하지만 사업 진척이 되질 않아 2000년 반도체 유해가스 측정장비와 환경제어 장비를 만드는 에이스랩에 들어간다. 약 4년간 일했지만 결국 부도 위기에 놓인다. 당시 박 대표를 포함한 7명의 직원들이 있었는데 삼성전자로부터 받은 물량이 있어 공급해야 하는 책임감이 있고 동료들의 생계도 걱정돼 창업을 결심한다.박종일 차장이 장비 제어도 테스트를 하고 있다. 화성=윤현주 기자대전 유성구 노은동에서 첫 아파트를 분양받았는데 공무원인 아내와 상의 후 담보로 잡고 6800만원 정도 대출을 받았다. 개인 돈 3200만원을 털어 1억원의 자본금으로 워트를 설립했다. 장비 구매의 경우 여신으로 많이 하는데 부도난 회사 꼬리표가 남아 현금 거래를 할 수밖에 없었다. 신성기술연구소에서 근무했던 동료들이 1억~2억원 가량을 흔쾌히 빌려줘 성장할 수 있었다는 게 그의 전언이다. 그는 “물량은 다 받아놔서 계약도 순항 중이라 걱정이 없었는데 은행이 대출을 해주지 않아서 정말 힘들었다”며 “당시 미래 가능성을 보고 도와준 지인들에게 감사하다”고 말을 전했다. 이것이 무차입 경영 결심의 이유이자 부채비율 3%의 밑바탕이 되는 것이다.노승현 사원이 파트 정리를 하고 있다. 화성=윤현주 기자박 대표는 “창업 후 2~3년은 새벽 2시까지 미친 듯 일했다”며 “삼성전자·SK하이닉스라는 대형 거래처가 있어서 지금까지 밥 벌어먹고 살 수 있었다”고 웃었다. 당시 창립 멤버인 양귀철 대표 등 많은 사람들이 지금도 현장에서 일하고 있다.김완석 사원이 넘버링기 사용을 하고 있다. 화성=윤현주 기자636억원 주식 부자인 박 대표에게 청춘들을 위한 인생 조언을 부탁했다. 그는 “너무 쉽고 편한 것만 추구하려고 하면 성공의 열매를 맛보긴 어려울 것이다”며 “대한민국엔 할 일이 많고 사회는 맞물려 돌아가는 것이기에 생각을 조금 유연하게 해서 밑바닥부터 차근차근 생활한다면 원하는 것을 이룰 수 있을 것이다”고 답했다. 이어 “모든 일에 열정을 쏟아야 성공 확률이 높아진다”며 “기회는 주어지는 게 아니고 본인이 찾는 것이다”고 강조했다.김동현 사원이 전장 작업을 하고 있다. 화성=윤현주 기자다섯 글자로 회사를 압축해 달라고 요청하니 “정직한회사”라고 응수했다. 그는 “열심히 일한 만큼 대가가 주어진다”며 “실적이 잘 나올 땐 연말 성과급이 1년 연봉의 2배가 넘기도 했었다”고 설명했다. 아직 스톡옵션 제도는 시행하고 있지 않지만 연간 영업이익의 20%는 직원들과 공유한다고 한다.오현진 키움증권 연구원은 “반도체 투자 위축 기조가 지속됨에 따라 본격적인 실적 반등 시기가 지연되고 있다”며 “다만 일회성 비용이 발생한 작년 상반기 대비 기저효과로 수익성 회복을 전망한다”고 했다. 이어 “주력 제품인 THC가 후공정 등으로 적용 공정을 늘리며 외형 성장과 수익성 증가를 이끌 것이다”고 판단했다.이은미 차장이 공시 업무를 하고 있다. 화성=윤현주 기자내년 고객사 투자 확대 사이클에 초점을 맞췄다. 그는 “워트의 THC는 기존 반도체 포토공정 내 트랙 장비에 장착되어 납품되었으나 후공정 HBM 적층 공정 내에도 트랙 설비가 필요해지며 고객사에 THC를 추가적으로 납품 중이다”고 설명했다. 이어 “TCU 또한 기존 디스플레이 공정 설비인 잉크젯 설비에 정밀항온에어를 공급하는 역할을 했으나 최근 HBM 디본딩 공정향 TCU 제품 개발 및 납품도 진행 중인 것으로 파악된다”며 “전방 산업 투자 사이클 도래 시 본격적인 실적 반등과 기업가치 제고를 기대한다”고 했다. 별도의 목표주가는 제시하지 않았다.'1500만 개미'와 함께 달리겠습니다. 여러분의 주식 계좌가 빨간불이 되는 그날까지 재미있는 종목 기사 많이 쓰겠습니다. 아래 기자 페이지에서 윤현주 기자 구독과 응원을 눌러 주시면 기사를 매번 빠르게 확인하실 수 있습니다.동탄=윤현주 기자 hyunju@hankyung.com