[파이낸셜뉴스] NH투자증권은 SK디앤디의 공개매수 청약 종료 시점이 이틀 앞으로 다가오면서 투자자의 주의를 당부했다.27일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 SK디앤디의 공개매수는 오는 29일 오후 3시 30분에 청약을 종료한다. 투자자가 이번 공개매수에 참여하려면 청약 종료일인 29일까지 공개매수사무취급자인 NH투자증권 계좌에 주식을 입고해야 한다.공개매수 청약 참여를 위해선 27일까지 SK디앤디 주식 매수가 필요하다. 주식을 장내에서 매수하는 경우 주식의 소유권은 매수한 즉시 취득되지 않고, 이후 두 번째 영업일(T+2일)에 최종 취득되는 점을 고려해서다.NH투자증권은 2023년 9월 공개매수 온라인 청약시스템을 도입, 이후 주관하는 공개매수에서 적극적으로 활용하고 있다. 이번 SK디앤디의 공개매수 응모도 NH투자증권 본점 또는 지점 방문을 통한 오프라인 응모나 홈 트레이딩 시스템(HTS), 모바일 트레이딩 시스템(MTS) 등에서의 청약이 모두 가능하다.NH투자증권 관계자는 "온라인 청약은 NH투자증권 온라인 매체 접속이 가능한 국내 거주자의 계좌만 가능하고, 증권 출고가 제한되는 세금우대 계좌는 별도의 절차가 필요해 본점 또는 지점에 사전 확인을 권유한다"며 "오프라인 응모의 경우 오후 3시 30분까지 청약이 가능하나, 청약 희망자가 집중될 수 있는 점을 고려하여 여유를 두고 오후 2시 이전에 방문해 달라고 권유하고 있다"고 말했다.