강력 대응에 원화값 상승세29일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판 [연합뉴스]당국이 원화의 과도한 절하를 막기 위해 구두개입까지 하는 등 대책을 총동원하는 가운데 29일 원/달러 환율가 하락 추세를 보이고 있다.이날 오전 11시 현재 서울 외환시장에서 미국 달러화 대비 원화 환율은 1433.30원이다.이날 환율은 0.3원 내린 1440.0원에서 출발해 1435원 부근에서 등락하고 있다.주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 보여주는 달러인덱스는 전 거래일보다 0.02% 오른 97.983 수준이다.당국이 원/달러 환율 안정을 위해 여러 대책을 발표한 가운데 지난주 후반부터 환율 고공행진에 제동이 걸린 상황이다. 지난 주에는 강한 구두 개입 메시지를 내기도 했다.김재환 기획재정부 국제금융국장과 윤경수 한국은행 국제국장은 지난 24일 앞서 1∼2주 동안 이뤄진 당국의 움직임에 대해 “원화의 과도한 약세는 바람직하지 않다”며 “정부의 강력한 의지와 종합적인 정책 실행 능력을 보여주기 위해 상황을 정비한 과정이었음을 곧 확인하게 될 것”이라고 말했다.정부는 같은 날 해외 주식을 팔고 국내 주식에 투자하면 양도소득세를 1년간 비과세하는 방안 등을 담은 ‘국내시장 복귀계좌’(RIA·Reshoring Investment Account) 구상을 발표하기도 했다.여기에 국민연금이 전략적 환 헤지에 나선 소식이 전해지기도 했다. 보건복지부는 지난 23일 복지부와 국민연금공단 기금운용본부를 구성원으로 한 태스크포스(TF)를 운영한다고 밝혔다.