증시 부진에 7만전자까지 밀려테슬라 손 잡자 사흘만에 1.5조 ‘싹쓸이’증권가 목표주가 ‘9만전자’까지 제시2023년 5월 이재용 삼성전자 회장(왼쪽), 일론 머스크 테슬라 최고경영자가 만났다. [삼성전자 제공][헤럴드경제=신주희 기자] 테슬라와의 인공지능(AI) 칩 공급 계약으로 외국인 매수세가 몰렸던 삼성전자가 관세 부담과 세제개편 실망감에 다시 외국인 순매도 전환을 겪고 있다.그러나 단기 조정 우려에도 불구하고 반도체 업황 반등 기대와 고대역폭메모리(HBM) 수요 확대로 주가 상단이 다시 열릴 수 있다는 전망도 나온다.2일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면 지난달 28일부터 30일까지 사흘간 외국인은 삼성전자 주식을 총 1조5210억원을 사들였다. 그러나 지난달 31일과 지난 1일 하루 만에 741억원원, 350억원을 팔아치우며며 다시 매도세로 돌아섰다. 전날에는‘7만 전자’ 타이틀을 내주며 전일 대비 3.5% 하락한 6만8900원에 거래를 마쳤다.투자업계에서는 2분기 실적 부진에도 목표주가를 8만~9만원까지 올려잡았다. DB증권은 삼성전자의 목표주가를 기존 대비 상향한 8만4000원으로 제시했다. 2분기 실적은 시장 예상치를 크게 하회했지만 하반기부터는 HBM3E 양산 확대와 파운드리 가동률 회복에 따른 실적 반등이 본격화될 것이라는 판단이다.서승연 DB증권 연구원은 “삼성전자의 2분기 영업이익은 4조7000억원으로 전기 대비 30%, 전년 동기 대비 55% 감소하면서 컨센서스를 16% 하회했다”며 “반도체 부문에서 일회성 비용이 발생한 영향이 컸다”고 밝혔다.메모리 부문은 서버 수요 확대에 따라 출하량과 평균판매단가가 시장 기대를 웃돌았지만 HBM 재고 관련 일회성 비용이 실적을 끌어내렸다. 시스템LSI·파운드리는 AI 반도체 수출 규제로 인한 재고 충당과 낮은 가동률로 적자폭이 확대됐고, 스마트폰과 디스플레이 부문도 수익성이 둔화됐다.서 연구원은 “2분기가 실적 저점일 가능성이 높다”고 진단했다. 보고서는 “3분기부터는 HBM3E 매출 확대, 레거시 메모리 가격 반등, 파운드리 가동률 개선 등으로 영업이익이 9조4000억원까지 늘어날 것”으로 내다봤다. 이는 전기 대비 100%, 전년 동기 대비 2% 증가한 수치다.하나증권 역시 삼성전자의 목표주가를 기존 8만원에서 8만4000원으로 상향 조정했다. 최근 테슬라와의 선단공정 파운드리 계약 체결로 기술력이 입증됐다는 판단에 따라 파운드리 사업부의 기업가치를 재평가한 결과다.김록호 하나증권 연구원은 “삼성전자가 글로벌 고객사인 테슬라와 2나노 공정 기반 차세대 AI 반도체 공급계약을 체결하면서 파운드리 경쟁력을 대외적으로 입증했다”며 “이번 계약을 통해 중장기 성장 가시성이 확보됐고 미국 테일러 공장의 안정적 가동 역시 가능해졌다”고 평가했다.IBK투자증권이 삼성전자의 목표주가를 기존 7만5000원에서 9만원으로 20% 올려잡았다. 김운호 IBK투자증권 연구원은 “현재 주가는 2분기 실적 부진과 DRAM 업황 둔화를 충분히 반영한 수준”이라며 “하반기 이익 상향 조정, 메모리 업황 개선, AI 시장 내 삼성전자의 전략적 입지 강화 등을 반영해 목표주가를 9만원으로 상향 조정한다”고 설명했다.