유가증권시장(코스피)의 공매도 순보유 잔고가 9조원을 넘어서며 공매도 거래 전면 재개 이후 최고치를 기록한 것으로 나타났다.(서울=뉴스1) 이승배 기자 = 11일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 종가가 표시돼 있다.이날 코스피 지수는 전 거래일 대비 7.46p(0.23%) 하락한 3,175.77, 코스닥 지수는 2.77p(0.35%) 상승한 800.47, 달러·원 환율은 오후 3시 30분 기준 전일 대비 5.4원 오른 1375.4원을 기록했다. 2025.7.11/뉴스113일 한국거래소에 따르면 지난 9일 기준 코스피의 공매도 순보유 잔고는 9조445억원으로 집계됐다.이는 지난 3월 31일 공매도 거래가 재개된 이후 최대 규모다. 당시 3조9156억원이었던 공매도 순보유 잔고가 3개월여 만에 131% 급증한 것이다.코스피 시가총액에서 공매도 순보유 잔고가 차지하는 비중은 같은 기간 0.19%에서 0.35%로 커졌다.코스닥 시장의 공매도 순보유 잔고도 지난 9일 기준 3조9287억원으로 공매도 거래 재개 이후 최고치를 기록했다. 시가총액 대비 비중은 같은 기간 0.52%에서 0.96%로 늘어났다.공매도는 주식을 타인에게 빌려서 먼저 매도하고 주가가 하락하면 저렴하게 매수해 갚는 투자 기법이다. 공매도 순보유 잔고는 빌려온 주식을 매도하고 남은 수량으로, 이 잔고가 늘었다는 것은 통상 주가 하락을 예상하는 투자자가 많다는 의미로 해석된다.코스피 상장 종목 중 시가총액 대비 공매도 순보유 잔고 비중이 가장 큰 종목은 이차전지 및 반도체 소재 기업인 SKC다. 비중은 5.55%에 달한다.이어 한미반도체, 신성이엔지, 호텔신라, 동방, 두산퓨얼셀, 한화비전 등이 뒤를 이었다.코스닥 시장에서는 변압기 제조업체 제룡전기의 비중이 가장 컸다. 이어 브이티, 다날, 제주반도체, 네이처셀, 에코프로비엠 등 순이었다.공매도 순보유 잔고가 증가하는 것은 최근 가파르게 오른 국내 증시가 단기적으로 조정을 받을 가능성에 대비하는 것으로 해석할 수 있다.코스피 지수는 지난 4월 셋째 주(14~18일)부터 최근까지 13주간 단 두 번을 제외하고 모두 매주 플러스 수익률을 나타냈고 있다.다만 미국발 관세 불확실성이 점차 완화되고 있고 이에 세계적으로 위험 자산 선호 심리가 되살아나고 있는 점을 고려하면 지수 추가 상승 여력은 충분하다는 관측이 많다.이에 관세 불확실성 우려에 한국 증시에 대해 공매도로 대응했던 외국인들이 이제는 숏커버링(공매도 청산을 위한 주식 재매수)에 나서고, 그 결과 주가 상승으로 이어질 수 있다는 기대도 나온다.한미반도체, 브이티, 호텔신라 등 현재 공매도 잔고 비중이 큰 다수 종목에 대한 펀더멘털(기업 체력) 평가가 개선되고 있다는 점이 이같은 기대감에 힘을 싣는다.변준호 IBK투자증권 연구원은 “한국은행의 기준금리 인하와 정부의 추가경정예산, 정부의 증시 부양책 등 3박자가 맞아떨어지면서 국내 증시는 어느 때보다 강한 기대감을 반영해 가고 있다”며 “하반기에도 이와 같은 흐름이 조금 더 지속될 것으로 보인다”고 말했다.