현대차 넥쏘 러브콜 캠페인에 화답한 방송인 유재석. [현대차 제공][헤럴드경제=신동윤 기자] 올해 글로벌 최고 수준으로 코스피 지수가 강세를 보였지만, 국내 증시 완성차 대표주 현대차 주가만은 좀처럼 힘을 쓰지 못하며 지지부진한 모습을 보이고 있다. 특히, 최근 한미 관세 협상 타결로 자동차 품목 관세율이 25%에서 15%로 낮아졌지만, 무관세 혜택을 누리던 기존과 비교해 경쟁력이 약화했단 우려가 주가를 짓누르며 투심이 위축된 모양새다.다만, 국내 증권가에선 중장기적으로 현대차 주가의 발목을 잡던 불확실성 리스크가 관세 협상 타결로 해소된 만큼 밸류에이션 회복 여지에 주목해야 한다는 분석이 나온다.4일 한국거래소에 따르면 지난 1일 현대차 주가는 전 거래일 대비 3000원(1.41%) 하락한 21만원에 장을 마쳤다. 지난달 31일 하루 1만원(4.48%) 하락한 데 이어 이틀 연속 약세를 면치 못한 것이다. 지난 한 주(7월 28일~8월 1일)로 기간을 넓혔을 때도 현대차 주가 하락률은 3.89%에 달한다.올해 들어 지난 1일 종가까지 현대차 주가 등락률은 -0.94%(21만2000→21만원)로 약보합 수준에 그쳤다. 같은 기간 코스피 상승률 30%(2399.49→3119.41)을 크게 밑돌고 있다. 현대차뿐만 아니라 기아 등 자동차 섹터 전반의 주가 흐름이 가파른 우상향 곡선을 그린 국내 증시 흐름에서 소외된 모습이다.한 해 동안 현대차 주가가 제대로 기를 펴지 못했던 가장 큰 이유는 바로 도널드 트럼프 미국 대통령 발(發) 글로벌 관세 전쟁 격화다. 앞서 트럼프 대통령은 미국으로 수입되는 자동차에 대해 25%의 고율 관세를 부과한 바 있다.현대차와 기아는 한국 공장에서 미국으로 연간 120만대 차량을 수출한다. 기아 멕시코 공장 수출 물량을 더하면 약 137만대가 미국으로 수출된다. 관세가 높아질수록 영업이익 감소로 직결될 수밖에 없는 구조다.실제로 2분기 현대차 영업이익은 관세 여파로 인해 전년 동기 대비 15.8% 감소했다. 미국 관세와 주요 시장 경쟁 확대로 인한 인센티브 증가가 비용을 증가시켰기 때문이란 게 사측의 설명이다.도널드 트럼프(왼쪽) 미국 대통령과 정의선 현대차그룹 회장. [연합, AP, 신동윤 기자 정리]한미 관세 협상 타결로 자동차 품목 관세가 25%에서 15%로 하향 조정된 점도 투자자에겐 안도감을 불어 넣는 데 실패했단 평가가 지배적이다. 이재일 유진투자증권 연구원은 “한미 자유무역협정(FTA)으로 무관세 수출을 해오던 한국 입장에선 ‘일괄 15%’ 타결은 기존 일본-유럽연합(EU)에 부과되던 2.5% 관세 이점의 소멸을 의미한다”면서 “아직 끝나지 않은 캐나다-멕시코와 미국 간의 관세 협상 결과에 따라 향후 업체별 유불리가 갈릴 수 있다”고 짚었다.증권가에선 현대차 주가에 대해 과도하게 우려하는 것은 경계해야 한다는 목소리도 나온다. 관세 이슈가 마무리되고 난 이후엔 시장의 관심이 자동차 섹터 자체에 대한 펀더멘털로 집중될 것이란 전망 때문이다.국내 증시 ‘큰손’ 외국인 투자자는 지난 1일 하루 현대차 주식을 401억원 순매수했다. 외국인 투자자의 종목별 순매수액 순위에서 1위를 차지한 것이다. 지난달 25일부터 5거래일 연속 이어오던 순매도 행렬을 끊어내고 순매수세로 전환한 것이다.송선재 하나증권 연구원은 “관세율 하향으로 최고 관세 비용이 10조원에서 6조원으로 감소했다”면서 “관세율 인상폭 2.5% 차이는 대당 약 600달러로 미국 내 평균 판매가격 대비 1.8% 수준이다. 이는 (인센티브 조정 등으로) 충분히 대응할 수 있는 범위”라고 진단했다.관세 관련 불확실성이 해소됨에 따라서 현대차의 밸류에이션도 개선되기 시작할 것이란 평가도 있다. 지난 1일 기준으로 현대차 주가수익비율(PER)은 4.41배, 주가순자산비율(PBR)은 0.51배에 불과하다.최태용 DS투자증권 연구원은 “상반기 글로벌 완성차 주가의 트리거가 관세 반영 이후 추정치 반등, 자율주행 소프트웨어(SW) 역량 부각에서 기인했던 점을 고려하면 컨센서스 반등은 주가 상승으로 연결될 것”이라며 “12개월 선행 주가수익비율(PER) 기준 현대차 4배, 기아 5배로 밸류에이션 부담이 낮은 구간에서 주가는 모멘텀에 더욱 민감하게 반응할 전망이며, 현대차그룹-GM 협업과 로보틱스 사업 가시화도 더욱 가속할 전망”이라고 내다봤다.이런 가운데 최근 방송인 유재석은 현대자동차의 신형 수소전기차인 ‘디 올 뉴 넥쏘’를 선택하며 친환경 수소 모빌리티 비전에 동참하기로 했다고 밝히며 이목을 끌었다.유재석이 이력서를 작성하는 모습. [웹 예능 ‘플레이유 레벨업 : 빌런이 사는 세상’ 화면 캡처]현대차는 지난 6월 신형 넥쏘의 출시와 함께 넥쏘 러브콜 캠페인을 실시하며 다양한 분야의 유명 인사에게 캠페인 참여를 제안했다. 첫 번째로 러브콜을 받은 유재석은 “CO₂ 없이 떠나는 수소 모빌리티의 여정, 저 유재석도 넥쏘와 함께 하겠습니다”라는 내용의 영상을 현대차 공식 유튜브와 소속사인 안테나 공식 인스타그램 계정에 공개하며 화답했다.영상 속 유재석은 CO₂ 없이 물만 배출하는 신형 넥쏘의 친환경성에 공감하고 5분 충전으로 720㎞ 주행 가능한 성능에 놀라워하는 반응을 보였다. 영상의 마지막 장면에서 유재석은 “그래서 저는 넥쏘를 탑니다. 진짜 탑니다”라고 말하며 넥쏘를 선택한 이유를 밝혔다.앞서 유재석은 방송에 출연해 자신이 고성능 스포츠카 브랜드 포르쉐의 4인승 세단 파나메라 차주임을 밝혔다. 지난 2021년 KBS 2TV ‘컴백홈’에서 유재석은 “제가 방송에서 몇 번이나 ‘예전에는 국산차를 많이 탔지만 차를 바꾼 지 2년 정도 됐고 지금은 (포르쉐) 파나메라를 탄다’고 밝혔는데 (방송에서) 자꾸 편집한다”고 말했다. 지난 2023년 웹 예능 ‘플레이유 레벨업 : 빌런이 사는 세상’에 출연해서는 ‘최근 가장 비싸게 구매한 물건’에 대해 “(포르쉐) 파나메라, 지금 5년 됐는데”고 적어 이목을 사로잡기도 했다. 포르쉐 코리아에 따르면 파나메라 판매 가격은 현재 기준으로 최소 1억8330만원에서 최고 3억4920만원에 이른다.