조선·방산 따라가는 엔진주한화엔진·STX엔진 '최고가 행진'호실적에 외국인 자금 몰려방산업 연결 고리도 강화…"실적 개선 전망"사진=게티이미지뱅크선박 엔진주가 연일 불을 뿜으며 최고가를 갈아치우고 있다. 친환경 선박 수요가 늘어 엔진 발주량도 증가한 영향이다. 방산업과 연결 고리도 강화하고 있어 상승 여력을 갖췄다는 분석이 나온다.19일 한국거래소에 따르면 전날 장중 한화엔진은 4만1400원까지 오르며 52주 최고가를 기록했다. 최근 1개월(7월18일~8월18일) 사이 48.35% 급등하며 2만원대에 머물렀던 주가가 4만원대까지 치솟았다. 현재 주가는 4만350원으로 작년 9월6일 기록한 52주 최저가(1만1510원)에 비하면 3배 이상 높다.STX엔진도 전날 4만2850원으로 나란히 최고가 기록을 새로 썼다. 최근 1개월 91.56% 폭등했다. 이 기간 유가증권시장 종목 중 상승률 2위다. 코스피가 3100~3200 박스권에 갇혀 있던 것을 감안하면 눈에 띄는 상승률이다. STX엔진의 시가총액도 1조5497억원으로 껑충 뛰어올랐다.외국인, 한화엔진·STX엔진 순매수'큰손' 외국인 투자자가 이들 주식을 집중 매수하며 주가가 올랐다. 지난 한 달간 외국인은 한화엔진을 1438억원 순매수했다. STX엔진 주식도 956억원어치 사들였다. 개인은 한화엔진을 1619억원, STX엔진을 462억원 순매도하며 차익을 실현하는 모습을 보였다.호실적이 투자심리와 주가에 불을 붙인 것으로 풀이된다. 한화엔진의 2분기 영업이익은 338억원으로 전년 동기 대비 81.36% 증가했다. 컨센서스(증권사 추정치 평균)를 35.78% 웃돈 '깜짝 실적'이다. 매출액은 3877억원으로 35.33% 늘었다. STX엔진의 2분기 매출액과 영업이익도 2137억원, 333억원으로 각각 전년 동기 대비 8.3%, 52.8% 증가했다.두 회사는 모두 선박 엔진을 제조하고 있다. 국제해사기구(IMO)는 2050년까지 탄소중립을 실현한다는 계획을 갖고 있다. 이에 선사들은 친환경 연료를 사용하는 선박을 발주하고 있다. 이중연료 LNG운반선 등 친환경 선종에 강점을 갖고 있는 국내 조선사에 혜택이 될 수 있다는 기대도 나온다.이상헌 iM증권 연구원은 STX엔진에 대해 "선박용 이중연료 발전기 엔진 시장이 커지고 있다. 신규 수주가 늘어날 수 있어 매출 증가세가 부각될 것"이라고 전망했다. STX엔진은 올해 HD현대중공업, HD현대삼호와 선박용 이중연료 발전기 엔진 공급 계약을 체결했다.사진=게티이미지뱅크STX엔진은 방산주로도 분류된다. 조선과 방산이라는 주요 테마에 올라탄 만큼 주가가 더 상승할 수 있다는 전망도 나온다. STX엔진은 K9 자주포 엔진 국산화에 성공했다. 기존 엔진은 독일산이었다. 이 연구원은 "2020년 K9 자주포 수출 협상이 독일의 대(對)중동 무기 금수 조치로 무산됐다"며 "STX엔진은 목표보다 1년 빨리 K9 자주포용 엔진을 개발했고, 이를 바탕으로 2022년 한화에어로스페이스가 이집트와 K9 공급 계약을 체결했다"고 설명했다.그러면서 "올해부터 K9에 국산 엔진 공급이 본격화하면서 실적 개선 속도가 빨라질 것으로 예상한다"며 "국산 엔진이 K9 중동 수출 첨병 역할을 하며 STX엔진의 수주가 늘어날 전망"이라고 했다.한화엔진의 관계사 한화오션은 미국 해양방산업에 진출할 전망이다. '마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게)' 프로젝트 덕이다. 신영증권은 미국 군수지원함, 유지·보수·정비(MRO), 대형 해양방산 협력 사업만 고려해도 100억~200억달러(약 14조~28조원) 규모 시장이 열릴 것으로 봤다. 또 이 부분은 중국과 경쟁하는 영역이 아니기 때문에 국내 조선사가 온전히 혜택을 누릴 것으로 전망했다. 이에 신영증권은 한화엔진의 목표주가를 기존 4만2000원에서 5만5000원으로 높였다.엄경아 신영증권 연구원은 "미국 조선업은 '인도 지연'이라는 고질적인 문제를 갖고 있다. 인력을 키우다가 군함이 먼저 퇴역할 수 있다"며 "이 때문에 군함 MRO는 한국에서 진행될 것으로 예상한다"고 분석했다.