업비트·빗썸 '코인빌리기 서비스' 공식 출시쉽게 차익실현 가능하나 투자자 보호 미온적업비트, 빗썸 CI.국내 가상자산 시장에서 그동안 막혀 있던 레버리지·공매도 투자 길이 열리면서, 해외로 빠져나가던 투자자 자금이 국내로 돌아올 수 있을지 주목된다.업비트와 빗썸이 최근 ‘코인빌리기 서비스’를 출시해 파생거래 시장에 본격적으로 뛰어든 가운데, 투자자 보호를 둘러싼 우려도 함께 제기되고 있다.7일 가상자산업계에 따르면 업비트와 빗썸은 최근 ‘코인빌리기 서비스’를 공식 출시했다.업비트는 투자자가 보유한 자산을 담보로 비트코인, 테더, 엑스알피(XRP)를 빌릴 수 있으며 빗썸은 비트코인, 테더, 엑스알피, 이더리움, 솔라나, 도지코인 등 10개 종목을 빌릴 수 있다. 두 거래소 다 상환 기간은 30일이다.두 거래소의 코인빌리기 서비스는 주식시장의 레버리지, 공매도와 유사하다. 빌린 자산을 매도해 얻은 원화로 더 큰 금액으로 다른 코인을 매수하는 경우 레버리지(롱포지션) 투자 전략을 취할 수 있으며 빌린 코인을 시장에서 판 뒤 가격이 떨어지면 싼 값에 사서 갚으면 공매도(숏포지션)처럼 차익을 실현할 수 있다.수수료 측면에선 두 거래소에서 차이를 두고 있다. 업비트는 8시간마다 0.01%의 이용 수수료를 부과한다. 다만 대출 신청시 별도로 0.05%의 신청 수수료가 든다.빗썸은 신청 수수료는 없지만, 이용 수수료가 하루 0.05%로 업비트보다 다소 높다. 또한 강제 청산이 발생할 때 부과되는 수수료도 업비트는 1.5%로, 빗썸(1.0%) 보다 0.5%포인트(p) 높아 추가 비용 리스크가 있다.청산 방식도 차이가 있는데, 빗썸은 ‘도미노 청산 방지 시스템’을 운영해 강제 청산 시 한 번에 대량 매도하지 않고 물량을 분할해 시장 충격을 최소화하고자 했다. 반면 업비트는 강제 상환시 이용자가 예치한 담보금에서 정산이 이뤄져 시장에 영향을 미치지 않는다.코인빌리기 서비스를 이용 가능한 투자자의 기준도 다르다. 업비트는 고객확인(KYC)이 완료된 계정만 서비스를 이용할 수 있으며 빗썸은 전월 거래금액이 1000만원 이상인 투자자에 대해서만 서비스를 오픈했다. 1000만원 미만인 투자자는 코인빌리기 메뉴도 접근할 수 없다.해당 서비스에 이용자별 차등을 둔 이유에 대해 빗썸 관계자는 “위험성이 높은 투자전략 방식이다 보니 투자에 경험이 있는 분들을 대상으로 하기 위해 기준을 세웠다”며 “서비스를 이용하기 전에 이용자 동의를 받고 상품에 대한 퀴즈도 맞춰야 한다”고 설명했다.그간 국내 가상자산 거래소에서 파생거래가 어려웠던 것은 가상자산이 자본시장법상 금융투자상품으로 분류되지 않아 법적 근거가 없었고 가상자산 이용자 보호법에도 레버리지나 파생거래에 대한 규정은 포함되지 않았다.금융당국은 투자자 보호를 이유로 레버리지 거래를 사실상 제한해 왔는데, 최근 디지털자산 기본법 제정 논의가 본격화되면서 당국이 규제보다는 제도권 편입 쪽으로 방향을 트는 분위기가 감지되면서 거래 제한을 열어준 것으로 보인다.업계에서는 파생 거래를 위해 해외 거래소로 유출됐던 투자자들의 유입을 기대하고 있다. 가상자산업계 관계자는 “그동안의 국내 가상자산 거래소는 현물 거래만 가능해 제한적이어서 해외 거래소로 떠나는 투자자들이 많았다”며 “오히려 이를 국내에서 제도화하고 관리하는 것이 투자자 보호 측면에서 더 바람직하다고 본다”고 말했다.금융당국은 투자자 보호와 영업 관행에 경계를 표하고 있다. 금융감독원 관계자는 “사행심을 조장하는 영업이나 과도한 마케팅은 바람직하지 않다”며 “이 부분에 대해서는 특히 주의할 필요가 있다고 보고 있다”고 짚었다.