"버크셔, 日종합상사 5개사 지분 가치 300억 달러 돌파"'투자의 구루(스승)' 워런 버핏 회장이 이끄는 버크셔 해서웨이(이하 버크셔)의 주식 포트폴리오에 담긴 일본 종합상사 지분 가치가 300억 달러를 돌파한 것으로 13일 나타났다.미 경제방송 CNBC에 따르면 버크셔가 자회사인 내셔널 인뎀니티를 통해 투자하고 있는 이토추, 마루베니, 미쓰비시, 미쓰이, 스미토모 등 일본 5대 종합상사 지분 가치가 310억 달러(약 44조원)까지 확대됐다.미쓰이는 내셔널 인뎀니티가 회사 주식 2억9,204만4,900주를 보유하고 있다고 지난 9일 밝혔다. 지분 10.1%를 소유한 최대주주에 해당한다.주식 보유 비율은 지난 3월 보고서에서 밝힌 9.7% 대비 2.4%포인트 증가했다.지난달 미쓰이는 버크셔 측으로부터 의결권 행사가 가능한 주식 보유 비율이 10% 이상으로 확대됐다고 통보 받았다는 사실을 밝힌 바 있는데, 정확한 보유 주식 규모가 공개된 건 이번이 처음이다.이에 앞서 8월엔 미쓰비시 역시 버크셔의 주식 보유 비율이 3월 9.7%에서 10.2%로 늘었다고 밝혔다.버핏은 2020년 자신의 90번째 생일에 5개 기업 투자를 공개했을 때만 해도 각 비중은 약 5% 수준이었다. 지분 가치는 약 63억 달러였다.버크셔가 이후 수년간 주식을 추가 매수한 데다 이 기간 주가 상승이 맞물리면서 현재 지분 가치는 392% 불어난 310억 달러로 불었다.최근 이 같은 추이는 버핏이 지난 2020년 해당 기업들에 대한 버크셔의 지분율을 10% 이상으로 늘리지 않겠다고 공언했다는 점에서 주목된다.CNBC는 이와 관련해 "이토추, 마루베니, 스미토모에 대한 지분도 10%를 넘는다 해도 놀랍지 않을 것"이라고 전했다.버핏은 지난 2월 주주들에게 보낸 연례 서한에서 5대 종합상사 보유 비율을 기존 '10% 미만'에서 조금 더 확대할 수 있다고 밝혀 이 같은 움직임을 시사한 바 있다.한편 버크셔는 세계 최대 전기차 제조업체인 중국 BYD의 지분을 지난달 전량 매각해 주목받았다. 버크셔는 2008년 첫 지분 투자 이후 17년간 4,500%의 수익을 거둔 뒤 장기 투자의 마침표를 찍었다.