국장 첫 테마 곱버스 상품 등판한다타깃은 '방산주'두 배 하락에 베팅K방산주 고점 왔나한화에어로스페이스의 K9 자주포와 K10 탄약운반차. /사진=한화에어로스페이스 제공국내 증시에 처음으로 특정 업종(테마)을 타깃으로 두 배 하락에 베팅하는 곱버스(곱하기 인버스) 상품이 나온다. 방산주가 주가가 10% 하락하면 20% 수익을 올릴 수 있는 상장지수증권(ETN)이다.29일 한경닷컴 취재에 따르면 한국거래소는 현재 하나증권의 'K방산 인버스 2X' ETN의 상장을 심사하고 있다. 방산업종 국내 주도주 상위 10종목을 담은 ETN으로 주가 낙폭의 두 배만큼 이익을 거두는 콘셉트다. 이 상품은 오는 10월 중 상장될 예정이다.하나증권은 이런 일명 '곱버스' 상품을 상장하면서, '1배짜리'와 '레버리지'(주가 상승폭의 2배 수익)도 함께 내놓을 예정이다.하나증권 관계자는 "현재 해당 상품을 심사 중인 상황"이라며 "국내 증시(국장) 종목들에서 특정 업종에 대한 곱버스 상품이 나오는 건 이번이 처음"이라고 말했다.국내 상장된 ETF들 중 곱버스 상품은 8개뿐인데 전부 미국 달러선물이나 시장 대표 지수(코스피200)에만 적용돼 있다. ETN의 경우 원유와 천연가스 등 원자재를 중심으로 곱버스 상품이 다수 상장돼 있고 시장대표 지수형 곱버스도 있지만, 특정 테마를 겨냥한 상품은 아직 없다.ETN을 만드는 증권사와 ETF를 만드는 운용사들이 유독 국내 종목의 테마형 곱버스 상품을 내놓지 못했던 배경은 복합적이다.우선 투자자 보호 우려가 제기됐기 때문이다. 곱버스는 주가의 단기 급락추세를 맞힐 경우에는 큰 수익을 벌 수 있지만, 장기 보유 시엔 작은 반등과 등락이 반복되면서 주가가 박스권이라고 할지라도 손실이 누적될 수 있는 구조다.해당 종목군에 투자한 개인 투자자 반발을 살 수 있는 점도 우려 요인이다. 실제로 2023년 9월 KB자산운용이 2차전지 종목들의 하락에 베팅하는 '인버스 ETF'를 준비하고 있단 소식이 전해진 시기, 이 운용사는 투자자들로부터 "성장하는 시장을 왜곡하려 한다"며 거센 항의를 받았다. 이번 방산주 ETN은 인버스의 2배인 곱버스로 나오는 만큼 유사한 반발을 살 여지가 있다.공격적인 상승세로 올 상반기 주식시장을 주도한 방산주는 최근 조정 국면이다. 때문에 일각에선 러·우 전쟁 종식 기대감과 함께 고평가론을 제기하고 있다. 이런 상황에서 방산주 곱버스 상품이 나온다는 소식은 시장의 고점 우려를 반영하고 있다는 지적이다.다만 시장에서는 대체로 긍정적인 시각으로 바라보고 있다. 이번 곱버스 ETN 상장 땐 방산주 투자자들로서도 선택지가 넓어질 전망이어서다. 롱(매수)과 쇼트(매도)를 모두 활용할 수 있어서다.금융투자업계 한 관계자는 "ETN은 만기가 있기 때문에 언젠가는 청산이 된다는 점에서, 테마 레버리지 인버스라는 실험을 할 수 있었을 것"이라며 "투자자 입장에서도 상승장뿐 아니라 조정장에서도 대응 수단이 열렸단 점에서 의미가 크다"고 평가했다.