SK하이닉스 주가 추이/그래픽=윤선정SK하이닉스가 고점을 돌파한 이후 횡보세를 이어간다. 하지만 최근 증권가에서는 긍정적인 전망을 내놓는다. HBM(고대역폭메모리) 공급 확대와 범용 DRAM(디램) 가격 상승 효과로 실적 개선세가 이어질 것이란 이유에서다.14일 한국거래소에서 SK하이닉스는 전 거래일 대비 1500원(0.54%) 하락한 27만6500원에 거래를 마쳤다.엔비디아를 주축으로 한 HBM 핵심 밸류체인에 묶이며 SK하이닉스 주가는 1년 새 40% 넘게 상승했다. 지난 7월11일 장중 30만6500원까지 오르며 52주 신고가를 경신했지만 이후 주가는 한달간 횡보하는 모습을 보였다. 지난달 2분기 실적 발표를 통해 사상 최대 분기 실적을 발표했음에도 주가는 반응하지 않았다.시장에서 HBM 경쟁 심화로 SK하이닉스 점유율이 하락할 수 있다는 가능성이 제기된 탓이다. 여전히 HBM 시장에서 마이크론과 삼성전자를 제치고 점유율 1위를 달리고 있지만 현재 주력 시장인 HBM3E에서 마이크론과 삼성전자가 약진하고 있다. 이에 DB증권은 최근 SK하이닉스 목표주가는 29만원을 유지하지만 투자의견은 '매수'에서 'HOLD(중립)'으로 낮춘 바 있다.서승연 DB증권 연구원은 "후발주자의 추격 속도를 주시해야한다"며 "목표주가와 괴리율 축소로 투자의견을 하향한다고" 밝혔다.하지만 대다수 증권사에서는 SK하이닉스 전망을 낙관하고 있다. HBM 시장에서 점유율 확대 속도가 둔화하더라도 실적 성장세는 이어질 것이란 이유에서다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 SK하이닉스 올해 연결기준 매출액 추정치는 6개월전 81조4378억원에서 86조8350억원으로 영업이익 추정치는 32조4425억원에서 37조1967억원으로 상향 조정됐다.한동희 SK증권 연구원은 "현재 시장은 단기 호실적이 아니라 내년에도 SK하이닉스가 현재와 같은 차별적인 실적을 보여줄 수 있을지 확신을 가지고 싶어한다"며 "SK하이닉스는 가격·물량 최적화 전략과 높은 양산 경쟁력을 바탕으로 수익성을 지킬 것으로 보인다. HBM4 부터는 TSV(실리콘관통전극)가 급증하는만큼 전공정 공급 제약이 커져 시장에 우려하는 공급 과잉 가능성도 제한적일 것으로 예상한다"고 했다.한화투자증권은 SK하이닉스에 대해 목표주가 36만원을 유지했고 DS투자증권은 목표주가를 29만원에서 31만원으로 상향했다.김광진 한화투자증권 연구원은 "HBM 경쟁 심화로 SK하이닉스 시장 점유율이 올해 64%에서 내년 55%로 하락하고 HBM3E 12단 가격 하락과 HBM4 12단 가격 프리미엄 축소가 발생하더라도 내년 HBM 매출은 올해 대비 30% 성장할 것으로 예상한다"며 "목표주가는 여전히 진행중인 AI(인공지능) 업사이클 국면에서 충분히 도달 가능한 수준"이라고 밝혔다.미국 반도체 품목 관세 우려도 점점 해소되고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난 6일(현지시각) 미국 내 반도체 생산을 약속하면 관세를 부과하지 않겠다고 밝혔다. SK하이닉스는 미국 인디애나주에 HBM 패키징 공장을 건설할 계획이다.