금융당국, 이번 주 조사결과 발표 예정보안투자 소홀 MBK 책임론으로 번져롯데카드 해킹 사고 피해가 당초 보고한 1.7기가바이트(Gb) 보다 훨씬 큰 것으로 알려졌다. 피해자 수만도 수백만명을 넘을 것이라는 우려다. 수익 극대화에 골몰한 나머지 보안투자에는 소홀한 최대주주 MBK파트너스의 책임론도 덩달아 불거질 전망이다.17일 금융당국 및 카드업계에 따르면 금융당국은 롯데카드 해킹 사고에 대한 조사 결과를 이번 주 내에 발표할 예정이다. 현재 롯데카드와 금융당국은 해킹 사고로 인한 정보 유출 및 피해자 규모 등을 최종 확인하고 있다.결과 발표 안팎으로 조좌진 롯데카드 대표도 직접 대국민 사과와 피해 대책을 발표할 예정이다. 전일 열린 이찬진 금융감독원장과의 여전업계 최고경영자(CEO) 간담회에서도 조 대표는 불참했다.롯데카드가 금감원에 보고한 유출 데이터 규모는 1.7기가바이트(GB) 수준이었지만, 금융당국 현장 검사 등을 통해 파악된 피해 규모는 예상보다 훨씬 심각한 수준인 것으로 전해졌다.롯데카드 관계자는 “유출 규모가 파악했던 것보다 크다”며 “고객 정보 유출이 확인되고 특정이 되는 대로 바로 발표를 준비하고 있다”고 말했다.개인정보 뿐만 아니라 각종 결제 정보 유출이 대거 발생했을 가능성이 상당히 큰 상황이다. 금융감독원은 앞서 국회 강민국 의원실에 보고한 자료에 “카드 정보 등 온라인 결제 요청 내역이 포함된 것으로 보인다”며 고객정보 유출 가능성을 염두에 둬왔다. 조사 결과 안팎으로 대규모 카드 해지 사태가 이어질 가능성도 매우 크다. 올해 상반기 기준 롯데카드 회원 수는 967만명에 이른다.금융당국에서는 롯데카드 최대주주인 사모펀드 MBK파트너스의 경영 방식에도 예의주시하고 있는 상황이다. 앞서 이찬진 금감원장은 여전업계 CEO와의 간담회 자리에서 롯데카드 해킹 사태를 겨냥해 “비용절감을 통한 단기 실적에만 치중한 반면 정보보안을 위한 장기 투자에는 소홀한 결과는 아닌지 뒤돌아 봐야 한다”고 밝힌 바 있다. 현재 MBK파트너스는 '홈플러스 사태'와 관련해 금융당국 조사와 검찰 수사를 동시에 받고 있다.롯데카드 사옥 전경