한화투자증권이 네이버 계열사인 네이버파이낸셜과 합병 가능성이 나오고 있는 두나무 지분 매각을 검토하고 있다. 한화투자증권은 두나무 지분 5.94%를 보유한 주요 주주다.29일 IB(투자은행)업계에 따르면 한화투자증권은 보유하고 있는 두나무 지분 5.94% 매각을 두고 복수의 글로벌IB와 접촉하고 있는 것으로 알려졌다. 한화투자증권은 2021년 가상자산 사업 진출 등을 염두에 두고 583억원에 두나무 주식 206만9450주를 매입했다. 현재 두나무 기업가치 12조~15조원으로 언급되는 것을 감안하면 투자금 대비 10배 이상 가치가 높아졌다.최근 네이버파이낸셜과 두나무가 포괄적 주식 교환을 포함한 전략적 제휴 논의를 진행함에 따라 한화투자증권을 비롯한 주요 주주들의 행보에 관심이 높아지고 있다. 5% 이상을 보유한 두나무 주요 주주들은 한화투자증권 외에도 카카오인베스트먼트(10.59%), 우리기술투자(7.2%) 등이 있다. 네이버파이낸셜의 주요주주인 미래에셋그룹도 네이버-두나무 빅딜을 주시하고 있다. 미래에셋그룹은 네이버파이낸셜 지분 약 30%를 보유하고 있다.국내 최대 가상자산거래소 '업비트'를 운영하는 두나무는 코인 시장 성장에 따라 비상장 주식 시장에서  빠르게 성장했다. 아울러 시장에서 기업공개(IPO)에 대한 예상도 꾸준히 존재했던 만큼 두나무 주주들은 성장을 통한 수익 회수를 기대해왔다. 그러나 새로운 시나리오가 나온 상황에서 주주들의 셈법도 복잡하게 됐다.특히 두나무와 네이버파이낸셜이 비상장사인만큼 기업가치 평가, 교환 비율 산정에 대한 시각이 다양하다. 시장에서는 1대3, 혹은 1대4 정도의 교환 비율을 예상하고 있다. 교환비율을 1대 0.93으로 추정한 증권사 리포트도 나왔다. 교환 비율에 따라 주식 가치 희석 등 양 사의 주주들의 이해관계가 달라지기 때문에 촉각을 곤두세우고 있다.엑시트 시나리오를 감안하면 중장기 성장을 기대하며 수익 회수 시점을 뒤로 미룰 수도 있고 주식 매수 청구권을 행사할 수도 있지만 한화투자증권의 경우 지분 매각이라는 카드를 통해 선택의 폭을 넓히고자 하는 것으로 보인다.IB업계 관계자는 "양 사의 주식 교환과 관련해 거래 구조, 교환 조건 등 구체적으로 결정되는 사안에 따라 주주들의 의사 결정이 달라지겠지만 한화투자증권은 다각도의 엑시트 방안을 고민하고 있는 것으로 보인다"며 "특히 지분 매각 수요를 시장에서 타진해 보며 적극적으로 나서고 있다"고 말했다. 이어 "다른 주주들 역시 양 사의 빅딜과 관련된 구체적 사항 등을 감안해 지분 처분 등의 엑시트 방안을 고민할 것으로 보인다"고 했다.