가상자산법 통과 이후 ‘진짜 수혜 산업’은? ASIC 시장 급성장 전망AI 반도체 시장 2028년 1,600억 달러 돌파…삼성전자에 구조적 기회지난 7월 18일(금) 방송된 한국경제TV ‘진짜 주식 2부’에서는, 와우넷에서 활동 중인 최수창 전문가(MD컨설팅 대표)가 출연해 가상화폐 관련 법안 통과 이후 시장의 방향성과, 삼성전자를 중심으로 한 AI 반도체 산업의 기회를 집중 조명했다.최수창 전문가는 “최근 미국에서 가상화폐 관련 3대 법안이 통과되며 전 세계 시장이 주목하고 있지만, 단순히 가상화폐 테마를 쫓기보다 그 이면의 진짜 수혜 산업에 주목해야 한다”고 강조했다. 그는 “해당 법안은 AI 반도체, 특히 주문형 반도체(ASIC) 시장 확대에 불을 지폈다”며, “이는 삼성전자에 구조적인 기회가 될 수 있다”고 분석했다.특히 그는 “AI 반도체 시장 규모는 2023년 700억 달러에서 2028년 약 1,600억 달러까지 성장할 것으로 보이며, 이 중 ASIC의 점유율이 45%에 달할 전망”이라며, “ASIC은 저전력·고효율이 강점으로, 자율주행·로봇·클라우드뿐 아니라 가상화폐 채굴에도 특화된 솔루션”이라고 설명했다.방송에서는 글로벌 트렌드와 국내 수혜주도 함께 언급됐다. 최 전문가는 “브로드컴, 마벨테크놀로지 등 글로벌 반도체 기업들이 ASIC 시장을 선도하고 있으며, 국내에서는 이수페타시스가 PCB 공급 측면에서 주목할 만한 상승세를 보이고 있다”고 밝혔다. 또한 “삼성전자는 최근 AMD, 브로드컴 등 주요 기업에 반도체를 공급하며 ASIC 경쟁력을 확대 중”이라고 덧붙였다.끝으로 그는 “삼성전자의 사상 최고가 재돌파는 시간문제이며, 중장기 AI 반도체 산업에서 가장 중요한 투자처가 될 것”이라며, “정장을 사듯 ‘맞춤형 반도체’를 이해하고 투자하는 시야가 필요한 시점”이라고 강조했다.