CFO 긴급설문 내용 보니원화약세·경영 불확실성에76% "내년 M&A 계획 없다"재무전략 "모험적" 응답 0명34%가 조달비용 증가 예상자금수요 크지만 신용 악화기업들이 내년 자본시장 안팎에서 맞닥뜨릴 환경은 여전히 녹록지 않을 전망이다. 이에 국내 주요 대기업 최고재무책임자(CFO)들은 불안정한 경영 여건 속에서 대규모 인수·합병(M&A)이나 투자보다 현금 확보·부채 감축 등 유사시를 대비한 내실 관리에 중점을 두는 모습이다.9일 자본시장 프리미엄 뉴스 서비스 매일경제 '레이더M'이 국내 주요 기업 41곳의 CFO와 재무담당 임원을 대상으로 진행한 설문조사에 따르면 내년에 M&A 계획이 없다고 답한 비율은 75.6%에 달했다.가장 큰 이유로는 '주력 사업에 집중하겠다'는 응답이 80%로 나타났고, '거시경제 불확실성이 해소되기 전까지 관망하겠다'는 답변도 33.3%를 차지했다. 환율 변동성, 기업 규제 리스크, 경기 둔화 우려 같은 부담 요인이 여전히 해소되지 않아 방어적 재무 운용이 불가피한 분위기다.내년 재무 전략을 '보수적으로 가져가겠다'고 답한 CFO가 58.5%로 나타났으며 '모험적'으로 수립하겠다고 응답한 기업은 단 한 곳도 없었다. 자금 운용 전략에서는 '유동성 확보'가 56.1%로 최우선순위로 집계됐다. 가장 중요한 재무 목표로는 '부채 감축'(48.8%)이 꼽혔다.코스피 상장 대기업 재무담당 임원은 "현재 반도체, 자동차, 조선 등 일부 산업을 제외하면 실물경제 회복이 뚜렷하지 않다"며 "저금리 환경이었던 과거보다 조달 금리가 1%포인트 이상 높은 상황에서 차입을 통한 대규모 설비투자 집행은 부담이 된다"고 말했다.실제로 내년 조달 비용이 증가할 것이라고 본 응답(34.1%)은 감소할 것이라고 본 응답(9.8%)보다 월등히 많았다.신용등급 전망 역시 기업들 부담을 키우고 있다. 응답 기업의 92.7%는 '신용등급 하락 추세가 내년에도 이어질 것'이라고 했다. 그럼에도 회사채 발행이 늘어날 것이라고 본 비율은 53.7%에 달했다. 자금 수요는 많아지는데 신용 여건은 악화되는 비대칭 구조가 내년에도 지속될 가능성이 크다는 의미다.주요 기업들은 이미 현금 곳간을 넉넉히 늘리고 있다. 국내 10대 그룹을 대표하는 주요 상장사(삼성전자, SK하이닉스, 현대자동차, LG전자, 롯데쇼핑, 포스코홀딩스, 한화솔루션, HD현대중공업, GS, 이마트)의 올해 3분기 실적 공시 내용을 살펴보면 현금 및 현금성 자산은 약 106조300억원으로 지난해 같은 시기(90조7300억원)에 비해 17%가량 늘었다.달러당 원화값이 1500원 선까지 바짝 다가서며 부담이 커진 데다 국내 시장금리 급등으로 인한 불확실성이 커진 영향으로 분석된다. 국고채 3년물 금리는 작년 7월 이후 처음으로 3%대를 넘어서며 기준금리 인하 사이클 종료에 더해 금리 인상 가능성에 대한 불안감을 반영하고 있다.정책 변화에 따른 부담도 영향을 준 것으로 보인다. 정부는 자본시장 활성화 정책으로 상법 개정과 배당 확대 등 주주환원 강화를 추진하고 있다. 정부의 '생산적 금융 재전환' 기조에 따라 금융사들이 중소·벤처기업에 대한 대출·투자를 늘리면서 대기업의 자금 조달 환경에 영향을 줄 수도 있다는 우려가 나온다.최근 정부가 종합투자계좌(IMA)와 발행어음 사업자를 신규로 지정하며 자금 유입 통로를 늘렸지만, 해당 상품으로 조달된 자금도 일정 비율로 벤처기업, 비우량 회사채 등 모험자본에 투자해야 한다.이 같은 변화 속 내년 자금 사정을 전망하는 질문에는 87.8%가 '내년 기업 자금 사정이 올해와 비슷하거나 올해보다 나빠질 것'이라고 답했다. '올해보다 나아질 것'이라는 응답은 12.2%에 그쳤다. 기업들이 마련한 현금 실탄을 M&A 등 신성장동력 확보에 활용하기는 어려운 실정인 것이다.CFO들이 바라보는 M&A 시장의 전망도 밝지 않았다. 내년 M&A 시장이 활성화될 것이라는 응답은 14.6%에 불과했으며, 시장이 움직이더라도 '한계기업 증가에 따른 비자발적 구조조정'(51.4%)이 주요 거래를 이끌 것으로 내다봤다.정경수 삼일PwC M&A센터장(부대표)은 "내수 경기 침체로 인해 내년에는 유통, 건설, 기계 등 내수 중심의 한계기업이 많은 업종이나 중국과의 경쟁 격화로 이익이 지속적으로 감소하는 석유·화학, 철강, 디스플레이 업종에서 구조조정이 많이 일어날 것으로 본다"고 짚었다.다만 실적은 바닥을 지났다는 전망이 나타나고 있다. 응답 기업의 53.7%는 내년 실적이 올해와 비슷할 것, 39%는 나아질 것이라고 예상했다. 현금흐름 전망에서도 '올해와 비슷할 것'이라는 응답이 61%, '올해보다 나아질 것'이란 예상이 29.3%로 전반적으로 최악의 시기는 지났다는 평가가 우세했다.기업들의 재무 전략이 전반적으로 보수화하고 있지만 시장 상황이 안정될 경우 선택적 투자나 전략적 M&A 여지는 남아 있다. 내년 자금 집행의 주된 목적(복수 응답)으로는 'M&A 모색 등 신성장동력 발굴'이 48.8%로 가장 높은 비중을 차지했다. '설비투자를 통한 기존 사업 역량 강화'라는 응답도 39%로 나타났다.투자은행(IB) 업계 관계자는 "올 상반기만 해도 국내는 계엄, 해외는 관세로 불확실성이 커 관망하는 자세가 이어졌지만 하반기 들어 다양한 분야에서 역동적인 움직임이 감지된다"며 "한동안 자취를 감췄던 크로스보더 M&A가 되살아날 것으로 예상된다"고 말했다.내년 성장 가능성이 큰 업종으로는 반도체 업사이클 관련 소부장(소재·부품·장비) 등이 꼽혔다. 정 센터장은 "인공지능(AI) 확산에 따른 데이터센터, 변압기 등 전력 인프라스트럭처 업종과 방산, 조선·해양 분야, 메디컬 디바이스, 뷰티, 푸드 업종 등도 내년 기대감이 높다"고 짚었다.※설문조사 참여 기업 기아 넥슨코리아 대한항공 동원산업 두산 롯데지주 비바리퍼블리카(토스) 삼성SDS 삼천리 엔씨소프트 이마트 제주항공 카카오 포스코 포스코이앤씨 포스코퓨처엠 하림지주 하이브 한국앤컴퍼니그룹 한국타이어앤테크놀로지 한화솔루션 한화에어로스페이스 현대글로비스 현대모비스 현대오토에버 현대지에프홀딩스 CJ ENM DL이앤씨 GS GS건설 HL홀딩스 KT LG CNS LG에너지솔루션 LG이노텍 LG화학 LS전선 SK스퀘어 SK에코플랜트 SK이노베이션 SK텔레콤[명지예 기자 / 박제완 기자 / 남준우 기자]