여의도 증권가코스피 지수가 미국 물가 상승 압력과 차익 매물로 3200선을 반납했지만, 엔비디아의 대중 수출 재개 기대와 이재용 삼성전자 회장의 무죄 확정 판결에 힘입어 지수 상승을 이끌었다.이번주 국내 증시는 2분기 실적 발표와 미국의 상호 관세 부과 시점을 앞두고 업종별 순환매 장세가 이어질 것으로 전망된다.20일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전주 대비 0.39% 상승한 3188.07에 거래를 마쳤다. 코스닥 지수는 2.52% 오른 820.67에 거래됐다.그간 정책 모멘텀을 바탕으로 상승했던 코스피 지수는 지난주 차익 매물과 미국 물가 우려로 인해 3200선을 반납했다. 15일(현지시간) 발표된 미국 6월 CPI는 전년 대비 2.7%를 기록했다. 근원 CPI는 전년 대비 2.9%로 예상치에는 부합했으나, 전월치 대비 물가 상승 압력이 확대됐다. 관세 여파가 물가에 미치는 것으로 풀이되며 미국 국채금리가 상승하는 등 연방준비제도(Fed·연준) 금리 인하 지연 우려가 확대됐다.여기에 엔비디아가 대중 수출을 재개할 것이라 밝히면서 이에 대한 수혜 기대감으로 이번주 국내 반도체 업종 주가가 강세를 기록해다. 엔비디아는 미국 정부에 중국 수출용 AI 칩인 H20의 중국 수출 재개 허가를 신청했으며, 미국 정부가 이를 승인해 줄 것이라 밝혔다.또한 지난 17일에는 대법원이 이재용 삼성전자 회장의 자본시장법상 부정거래행위·시세조종, 업무상 배임 등 혐의에 무죄를 선고한 원심판결을 확정, 삼성그룹주 전반이 10년간의 사법 리스크에서 벗어나 강세를 기록했다. 지난 한 주 동안 삼성전자는 7.19% 올랐고 삼성생명은 3.04%, 삼성물산 1.22% 등 올랐다.이번주 국내 증시는 미국의 상호 관세 부과 시점인 8월 1일을 앞두고 2분기 실적 발표 등에 영향을 받을 것으로 보인다. 오는 23일 알파벳, 테슬라 등 빅테크 기업들의 실적과 가이던스가 국내 산업 전망에도 영향을 미칠 수 있기 때문이다. 또한 23일 삼성바이오로직스, 24일 SK하이닉스와 현대차, KB금융, HD현대중공업 등 상반기 주도 업종인 금융, 조선, 화장품 섹터의 향방도 나타날 것으로 전망된다.이경민 대신증권 연구원은 “8월 1일 상호관세 발표 시한이 가까워질수록 글로벌 증시는 경제지표 결과만큼 관세 협상의 과정 및 결과에 영향을 받을 수 있다”며 “투자자들의 기대를 넘어서는 관세 협상 결과가 발표되지 않는다면 트럼프 대통령의 강압적인 발언과 함께 선반영된 협상 기대감이 약화될 가능성을 경계해야 한다”고 말했다.나정환 NH투자증권 연구원은 “지난 8일 미국이 한국에 대한 25% 상호관세 서한을 보냈음에도 코스피 지수는 1.8% 상승 마감하는 등 한국 주식 매수 자금이 많은 상황”이라며 “실적 시즌 동안 주가가 많이 오른 업종(지수, 증권) 중에서 실적 모멘텀이 유지되는 종목으로 옥석 가리기가 나온 것”이라고 예상했다.금융, 조선, 방산 등 관세와 무관한 섹터들이 2분기 실적 모멘텀도 좋을 것이란 분석도 나온다. 신승진 삼성증권 연구원은 “지금 한국을 관통하는 시대 정신은 ‘지금(지주·금융) 조방원(조선·방산·원전)”이라며 “무역 협상 타결 이전까지는 이들 업종 중심의 포트폴리오 구성이 좋을 것”이라고 조언했다.그러면서 “최근 우리 시장은 업종별 순환매가 빨라지고 있다”며 “반도체·바이오·2차전지 등 그동안 상대 소외됐던 섹터들이순차적으로 강세를 보이고 있다. 주도 섹터는 아니지만, 강세장에서 나올 수 있는 전형적인 모습이기에 긍정적인 현상”이라고 평가했다.