27일 새벽 솔라나 계열 디지털 자산서 비정상 출금감지피해규모 약 540억…"업비트 보유 자산으로 전액 보전"업비트. 연합뉴스국내 최대 디지털자산 거래소 업비트에서 해킹 사고가 발생해 약 540억원 규모의 디지털자산이 유출됐다.업비트 운영사 두나무의 오경석 대표는 27일 공지사항을 통해 “이날 오전 4시42분께 일부 솔라나(Solana) 네트워크 계열 디지털자산에서 비정상적인 출금 행위가 탐지됐다”고 밝혔다.솔라나 네트워크 계열 디지털자산은 블록체인 플랫폼 ‘솔라나’를 기반으로 발행된 토큰을 말한다. 오 대표는 “해당 자산 일부가 내부에서 지정되지 않은 지갑 주소로 전송된 정황을 확인했다”고 설명했다.이에 업비트는 즉시 입출금 서비스를 중단하고 전면적인 점검 절차를 진행 중이다.관련 네트워크 및 지갑 시스템에 대한 긴급 보안 검토가 시행됐으며, 추가적인 비정상 이체가 발생하지 않도록 자산을 모두 안전한 콜드월렛으로 이전한 상태인 것으로 알려졌다. 콜드월렛은 온라인에 연결되지 않고 오프라인으로만 사용하는 가상화폐 보관 장치다.또 솔라나 네트워크 계열뿐 아니라 전체 디지털자산 입출금 시스템의 안정성과 보안 적합성을 점검하고 있는 것으로 전해졌다.오 대표는 “회원 자산에 어떠한 피해도 발생하지 않도록 업비트 보유 자산으로 전액 보전할 예정이며, 회원 자산에는 영향이 없음을 안내드린다”며 “이번 비정상 출금 상황으로 심려를 끼쳐 드린 점 깊이 사과드린다”고 밝혔다.