롯데카드 개인정보 유출 대응법신청 안 한 카드 배송전화 받은 경우 사기 의심카드재발급 신청한 경우 ‘카드배송 원스톱 조회서비스’롯데카드 메시지 받은 고객은 재발급+비밀번호 변경크레딧케어·카드사용 알림서비스로 자체 보안 강화[이데일리 이영훈 기자] 조좌진 롯데카드 대표이사(왼쪽 다섯 번째) 등 관계자들이 18일 서울 중구 부영태평빌딩에서 해킹 사고로 인한 고객 정보 유출사태에 대해 대고객 사과를 하고 있다.[이데일리 김나경 기자] 롯데카드 해킹 사고로 회원 297만명의 개인정보가 유출된 가운데 2차 범죄피해 우려가 커지고 있다. 정보가 유출된 고객들은 보이스피싱, 휴대폰 소액결제, 카드배송 관련 사기 등에 유의해야 한다. 카드 재발급을 신청한 경우 ‘카드배송 원스톱 조회서비스’를 통해 확인이 필요하다. 의심거래, 피해발생이 의심되는 경우 롯데카드 고객센터로 접수해 추가 피해를 막아야 한다. 금융피해 보상 서비스 ‘크레딧케어’와 롯데카드의 ‘카드사용 알림서비스’에 신청하는 것도 피해 예방에 도움이 된다.19일 금융권에 따르면 롯데카드는 해킹 사고로 개인정보가 유출된 297만명 회원에게 전날 개인정보 유출 여부와 조치 사항을 안내했다. 75만명은 카드번호와 주민등록번호·생년월일·전화번호 등 민감정보가 유출돼 2차 범죄 피해 우려가 있다. 유출된 정보로 휴대폰을 개통해 소액결제를 하거나 보이스피싱 범죄에 악용하는 등 추가 피해가 발생할 수 있어 경각심을 늦추지 말아야 한다.정보가 유출된 고객들은 특히 재발급을 신청하지 않는 카드 배송과 관련된 연락을 받은 경우 일단 사기를 의심하고 배송원이 알려주는 번호로 전화하지 말아야 한다. 금융당국의 카드배송 원스톱 조회서비스를 활용하면 국내에서 발급되는 모든 카드를 배송 단계부터 조회할 수 있다. 사기 범죄 등 피해를 막기 위해 서비스를 통해 재차 확인해야 한다.롯데카드 고객 중  “회원님의 안전한 카드 사용을 위해서 카드 재발급(차년도 연회비 면제)과 비밀번호 변경을 적극 권장드린다”는 재발급 유도 메시지를 받았다면 카드 부정사용 가능성이 있는 고객이다. 이 경우 카드를 재발급하고 기존 비밀번호를 변경해야 안전하다. 롯데카드는 카드 부정사용 가능성이 있는 28만명에게는 카드 재발급시 차년도 연회비를 면제키로 했다.금융피해 보상 서비스 크레딧케어, 롯데카드의 카드사용 알림서비스 또한 활용할 필요가 있다. 홈페이지와 앱을 통해 신청이 가능하다. 고객 스스로 자신의 카드내역을 면밀히 살피고 의심 거래가 있는지 확인해 추가 피해를 막아야 한다.카드 의심거래나 추가 피해가 의심되는 고객이라면 롯데카드 고객센터로 즉시 신고하면 된다. 롯데카드는 2차 피해에 대해서도 유출된 개인정보를 통한 피해임이 확인된 경우 전액 보상한다는 방침이다. 피해가 접수된 건에 대해서는 롯데카드가 우선 보상을 진행한다.피해 사실과는 관계없이 정보가 유출된 고객 전원은 연말까지 무이사 10개월 할부 서비스를 받을 수 있다.롯데카드는 앱 메인 화면에서 바로 보안조치를 할 수 있도록 카드 재발급, 해외결제 차단, 비밀번호 변경 관련 메뉴를 배치했다. 침해사고 전용 24시간 상담센터도 운영 중이다.