사진=연합뉴스국제 은값이 사상 처음으로 온스당 60달러를 돌파했다.블룸버그 통신에 따르면 9일(현지시간) 오후 3시55분 기준 은 가격은 4.5% 상승한 온스당 60.77달러를 나타냈다.은값 상승세는 미국 중앙은행(Fed)의 기준금리 인하 기대감 때문으로 풀이된다. 금융시장에선 Fed가 9일 이틀간 일정으로 열린 연방공개시장위원회(FOMC)에서 위원 간 의견 분열 속에서도 기준금리를 0.25%포인트 인하할 것으로 예상한다.스톤엑스 파이낸셜의 리서치 책임자 로나 오코넬은 "투자자들은 확실히 금리 인하를 기대하고 있었다"고 말했다.은 가격은 올해 들어 두 배 이상 뛰며 금 가격 상승률(60%)을 웃돌았다. 은값 랠리는 실물 시장의 공급 부족과 투자자들의 수요 급증 때문으로 분석된다.지난 10월에는 세계 최대 은 소비국으로 꼽히는 인도와 은 기반 상장지수펀드(ETF)의 수요 급증으로 인해 런던 시장에서 역사적 수준의 공급 압박이 발생하기도 했다.최근 몇 주간 더 많은 물량이 런던 금고로 운송되면서 이러한 공급 압박은 다소 완화됐다. 하지만 다른 지역에서는 여전히 공급 제약이 나타나고 있는 상황으로, 중국 내 재고는 10년 만의 최저 수준이다.