'100조 운용' 美헤지펀드, 韓증시에 3500억 투자국내 증시 활기에 외국인 투자 매력 ↑글로벌 헤지펀드가 위탁 투자 방식으로 한국 증시에 2억5천만달러(약3,472억원) 규모의 자금을 투입할 것으로 보인다.6일 금융투자 업계에 따르면 미국계 헤지펀드 운용사인 밀레니엄 매니지먼트는 최근 국내의 빌리언폴드자산운용과 위탁 투자 계약을 체결했다. 헤지펀드사 밀레니엄이 국내 상장사 투자를 위해 자산운용사에 자금을 위탁한 것은 이번이 처음이다.빌리언폴드자산운용이 밀레니엄 측의 펀드를 한국 주식 시장에서 대신 운용하는 것으로 국내 운용사로도 글로벌 헤지펀드 자금을 공식적으로 위탁한 것은 빌리언폴드가 첫 사례다.밀레니엄 매니지먼트는 1989년에 설립된 업체로 현재 총관리자산(AUM)이 770억달러(약10조원)에 달한다. 빌리언폴드자산운용은 타임폴리오자산운용 출신의 안형진 대표가 이끄는 국내 헤지펀드다. 이번 투자 계약으로 빌리언폴드는 기존 자산 운용 규모인 2,500억원을 크게 웃도는 4,000억원을 굴리게 됐다.업계에서는 이재명 정부의 자본시장 부양 정책으로 국내 증시가 활기를 띠면서 외국인 입장에서 투자 매력이 커진 것이 이번 결정에 영향을 미쳤을 것으로 보고 있다. 코스피는 올해 6월부터 이번 달 5일 사이 약 18.5%가 올랐다.(사진=연합뉴스)