올해 발표 자사주 매입 규모만 1조달러현금 늘었지만 불확실에 자사주 매입 결정"시설 투자는 언제, 성장 저해할것" 지적도[이데일리 김윤지 기자] 미국 기업들이 올해 공격적인 자사주 매입에 나서 사상 최고치를 경신할 것이란 관측이 나왔다.(사진=AFP)10일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)은 시장조사업체 비리니 어소시에이츠를 인용해 미국 기업들이 올 들어 이달 7일까지 발표한 자사주 매입 규모는 9836억달러(약 1364조원)에 달한다고 보도했다. 연말까지 자사주 총 매입 규모는 1조1000억달러(약 1525조원)이상으로 예상되며 사상 최고치 수준이라고 WSJ는 전했다.애플은 올해 4월 실적발표에서 1000억달러(약 138조원) 규모의 자사주 매입을 발표했으며, 구글 모기업 알파벳도 700억달러(약 97조원) 어치를 사들일 예정이다. JP모간(500억달러), 웰스파고(400억달러), 뱅크오브아메리카(400억달러) 등도 올해 대대적인 자사주 매입을 발표했다.자사주 매입은 유통 주식 수를 줄여 주당순이익(EPS)을 끌어올리고, 주가 상승으로 이어지기도 한다. WSJ는 실적 개선과 감세 등으로 기업들의 유동성이 확대됐지만 관세 정책과 같은 불확실성으로 투자 계획이 지연되면서 기업들이 자사주 매입을 매력적인 선택지로 판단했다고 설명했다.버리니 어소시에이츠의 제프리 예일 루빈 대표는 “상황은 모두가 생각하는 것보다 낫다”며 “기업들은 현금이 넉넉하다. 실적이 개선되기 전에도 재무 상태가 건전했다”고 말했다.2분기 실적 호조, 연이은 무역 합의 발표 등으로 지난달 뉴욕증시가 사상 최고치를 경신하자 자사주 매입 발표도 증가했다. 비리니에 따르면 미국 기업들은 지난달에만 1656억달러(약 229조원) 규모의 자사주 매입을 발표, 2006년 7월(877억 달러)의 기록을 넘어섰다.뉴욕증시가 약세를 보인 연초에도 자사주 매입은 이어졌다. 스탠다드앤드푸어스(S&P) 다우존스 지수 자료에 따르면 S&P 500 기업들은 올해 1분기 동안 2935억 달러(약 406조원)어치의 자사주를 매입했는데, 이는 분기 기준 사상 최고치이며 2024년 말 대비 21% 증가한 수치다.자사주 매입은 특히 대형 기업에 집중됐다. 상위 20개 기업이 전체 자사주 매입 규모의 거의 절반을 차지했다.일부 회의론자들은 주가가 이미 많이 오른 상황에서 자사주 매입은 잉여 현금을 비효율적으로 사용하고 있다고 비판하고 있다. 또한 일부 애널리스트는 기업들이 현재 시설 투자나 배당금 지급보다 자사주 매입을 선호하는 현상이 장기적으로 성장에 부담이 될 수 있다고 지적하고 있다.일각에선 기업들이 자사주 매입을 통해 주가를 끌어올리고 도널드 트럼프 대통령의 관세 정책으로 인한 재무 부담을 감추려 한다는 의문을 제기하기도 한다.그럼에도 시장에선 견조한 기업 실적에 힘입어 이미 상승세를 보이는 지수를 자사주 매입이 더욱 끌어올리고, 당분간 주가 랠리를 이어갈 것으로 보고 있다. 시장조사업체 팩트셋에 따르면 S&P 500 지수 편입 기업 중 91%가 2분기 실적을 발표했으며, 그 중 약 82%가 시장 예상치를 웃돌았다.