‘태아적금’ 출시, 아이통장과 연계해 시너지미성년 상품, 부모 공동관리로 가족단위 락인[챗GPT]인터넷전문은행(인뱅)의 자녀 특화 상품이 연말연초 증여·저축 수요와 맞물려 부모 고객들의 이목을 끌고 있다.15일 금융권에 따르면 최근 카카오뱅크·토스뱅크·케이뱅크 등 인뱅 3사는 미성년 고객 맞춤형 금융상품을 강화하고 있다. 해당 상품들은 가족관계증명서 등 번거로운 추가 서류를 따로 제출할 필요 없이 앱을 통해 간편하게 가입할 수 있어, 인뱅의 특장점인 편의성과 접근성을 극대화한 것이 특징이다.최근 들어선 어린이, 청소년 대상에서 나아가 아직 태어나지도 않은 ‘태아’를 위한 금융 상품까지 포트폴리오가 확장됐다.토스뱅크는 지난 10월 ‘태아적금’을 선보이며 임신부터 출산, 육아까지 전 주기에 걸친 금융상품 라인업을 완성했다.태아적금은 임신 단계부터 아이의 미래를 준비할 수 있도록 설계된 자유적립식 적금으로, 토스뱅크의 기존 아이 특화 상품인 ‘아이 통장’과 시너지를 이뤘단 평을 받는다.아이통장은 2023년 토스뱅크가 인뱅 최초로 부모가 비대면으로 자녀 계좌를 개설할 수 있도록 만든 상품이다.임신 중 태아적금에 이어, 출산 후엔 자녀 명의의 ‘아이통장’을 개설하면 최고 연 5.0%(세전)의 금리 혜택을 받을 수 있다. 우대금리 적용을 위해 별도의 증빙서류(임신확인서 등)를 제출할 필요 없이, 태아적금 만기 전일까지 자녀 명의의 토스뱅크 아이통장을 개설하면 자동으로 적용된다.미래 고객 조기 확보, 가족 단위 락인 효과 등인터넷전문은행 3사 [연합뉴스]카카오뱅크는 미성년 자녀를 둔 부모가 아이 명의로 계좌를 개설하는 ‘우리아이통장’과 ‘우리아이적금’을 운영 중이다.이 서비스는 출시 이후 하루 평균 4000명의 고객이 유입되며, 단기간 내 가입자 10만명을 돌파하는 기록을 세웠다.편리한 가입 절차와 부모가 함께 참여해 자녀 계좌를 관리할 수 있는 기능이 큰 호응을 얻었단 게 카카오뱅크 측의 설명이다.아버지가 우리아이통장을 개설하면 어머니에게 초대 링크를 보내 함께 자녀 계좌에 참여할 수 있으며, 자녀가 본인 명의의 휴대폰을 가지고 있다면 직접 계좌를 확인하는 것도 가능하다. 실제로 이용자 4명 중 1명은 가족과 함께 이 서비스를 사용 중인 것으로 나타났다.특히 우리아이통장 가입 고객 2명 중 1명은 우리아이적금에도 함께 가입한 것으로 나타나 눈길을 끈다. 우리아이적금은 기본금리 연 3%에 자동이체를 설정하면 추가 4%포인트(p)를 더해 최고 연 7%의 금리를 받을 수 있어, 두 상품의 상호작용을 통한 혜택 극대화 전략이 주효했단 평이다.케이뱅크는 만 14∼17세 청소년 대상 선불전자지급수단인 ‘알파카드’를 운영 중이다. 청소년 고객이 금융 활동에 흥미를 붙일 수 있도록 게임형 시스템인 ‘머니 미션’을 도입했다. 매일 임무를 수행할 시 일정 금액의 리워드(보상)가 적립되며, 리워드를 3000원 이상 모으면 알파로 출금해 현금으로 받을 수 있다.인뱅들이 키즈 상품에 열을 올리는 데는 고객 저변 확대를 통한 장기적 수익 기반 마련과 데이터 축적, 생활밀착화 가속 등 다양한 의도가 복합된 것으로 풀이된다.인뱅 관계자는 “아이 명의 계좌에서 청소년 계좌, 나아가 성인 금융상품까지 자연스러운 확장을 통한 미래 고객 락인 효과를 노릴 수 있다”며 “키즈 상품의 실제 가입·관리 주체는 부모로, 자녀 상품을 계기로 부모의 주거래 은행 전환 유도도 가능할 것으로 기대한다”고 말했다.