서학개미, 美 순매수 한주전 대비 77%↓고환율에 서학 개미의 미국 주식 매수세가 시들한 모습이다. 최근 원/달러 환율은 1,480원에 육박한다.국내 투자자는 지난 6∼12일 미국 주식을 2억2천828만 달러(약 3천373억원) 순매수 결제했다고 16일 한국예탁결제원이 집계했다. 한 주 전 10억786만 달러(약 1조4천893억원) 순매수 결제했던 것과 비교해 77.35% 감소했다.2주 전과 비교하면 감소 폭은 더 두드러진다. 2주 전 순매수 결제액은 13억6천996만 달러(약 2조244억원)였다.미국 주식 순매수세는 여전하지만 규모는 크게 축소된 것이다. 원/달러 환율이 고공행진을 거듭해 부담을 느낀 국내 투자자가 투자 규모를 줄인 것으로 풀이된다.이 기간 환율은 서울 외환 시장에서 주간 거래 종가(오후 3시 30분) 기준으로 1,468.8원에서 1,473.7원으로 4.9원 상승했다.13일에는 환율이 야간 거래에서 1,477.0원을 기록해 1,480원을 목전에 두기도 했다.환율 급등세가 심상치 않자 외환 당국은 일요일이었던 지난 14일 긴급 회의를 열고 대응책 마련에 나섰다. 정부가 휴일 오후 긴급 회의를 소집할 정도로 외환 시장 움직임이 심상치 않다는 것이다.문정희·이민혁 KB국민은행 이코노미스트는 "지난주 AI(인공지능) 버블에 대한 우려가 다시 불거진 가운데, 역내 달러 수요 우위 등 수급 불균형까지 가세하며 환율이 재차 1,470원대로 상승 마감했다"고 전했다.이어 "이번 주는 미국 고용 등 주요 경제 지표 발표와 유럽중앙은행(ECB) 및 일본은행(BOJ) 등 주요국 통화 정책 회의가 예정돼 있다"며 "미국 고용 부진과 함께 ECB 및 BOJ의 매파적(통화 긴축 선호)인 정책 기조까지 확인된다면, 미국 연방준비제도와의 통화 정책 차별화가 더욱 부각되며 달러는 약세가 예상돼 이 경우 금주 달러/원 역시 하락 쪽으로 방향을 잡을 가능성이 높다고 본다"고 예상했다.이번 주 환율 변동 폭은 달러당 1,440∼1,480원으로 제시했다.박상현 iM증권 연구원은 "12월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과가 금융 시장 우려와 달리 매파적 금리 인하보다는 비둘기적(통화 완화 선호)이라는 평가를 받으면서 달러화 약세 압력이 확대됐다"면서 그러나 "달러-원 환율만 유독 약세 폭이 확대됐는데 이는 외국인 주식 순매수 등이 원화 추가 약세 우려를 충분히 해소해 주지 못하고 있기 때문"이라고 지적했다.그는 "달러-원 환율이 연고점 수준을 위협할 가능성이 커진 가운데 외환 당국의 개입 여부가 주목된다"며 "금주는 일본은행의 통화 정책과 AI 버블론 확산 등이 달러-원 환율의 변동성을 높일 전망"이라며 "금주 달러-원 환율 밴드는 1,450∼1,490원으로 예상한다"고 전망했다.(사진=연합뉴스)