[ⓒ 픽사베이][디지털데일리 조윤정기자] 월스트리트 전략가 톰 리가 이끄는 이더리움 비축 상장사인 비트마인 이머전 테크놀러지스(AMS:BMNR)가 최근 이더리움 가격 급락을 ‘매수 기회’로 판단하고 대규모 추가 매입에 나섰다.10일(현지시간) 비트마인은 지난 한 주간 총 11만301개의 이더리움(ETH)을 신규로 매입했다고 발표했다. 이는 약 3억8900만달러(약 5720억원) 규모에 달하며, 전주 대비 매입량이 34% 증가한 수치다.이번 매입으로 비트마인의 이더리움 보유량은 총 350만 개 이상, 평가액 기준 약 124억달러(약 18조 원)에 이른다. 이는 이더리움 전체 공급량의 약 2.9%로, 비트마인이 설정한 5% 확보 목표에 한 걸음 더 다가섰음을 의미한다.비트마인은 이 외에도 192개의 비트코인 약 2020만달러(약 296억원)과 3억9800만달러(약 5800억원)의 현금성 자산을 보유하고 있다. 회사 측은 이번 현금 잔액 확충이 향후 추가적인 이더리움 매입 여력을 확보하기 위한 조치라고 밝혔다.톰 리 비트마인 회장은 “최근 이더리움 가격 하락은 매우 매력적인 기회였다”며 “시장 조정 국면에서도 장기적 가치를 믿고 매수를 이어갔다”고 말했다.이어 그는 “최근 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 이더리움 재단과 공동 주최한 기관투자자 서밋에서도 월스트리트의 블록체인 기술과 자산 토큰화에 대한 관심이 뚜렷했다”며 “이더리움은 향후 10년간 ‘슈퍼 사이클’을 주도할 핵심 자산”이라고 강조했다.현재 비트마인은 전 세계 최대 규모의 이더리움 보유 기업으로, 약 30억달러(약 4조4000억원) 상당의 이더리움를 보유한 샤프링크 게이밍(SharpLink Gaming)을 크게 앞서 있다. 전체 암호화폐 보유량 기준으로는 마이크로스트래티지의 비트코인 보유액인 약 680억달러(약 99조7200억원)에 이어 2위를 차지하고 있다.한편 비트마인 주가는 이날 한때 전일 대비 5% 이상 상승한 42.20달러(약 6만2000원)를 기록했으나, 최근 한 달간은 암호화폐 시장 약세의 영향으로 약 20% 하락한 상태다.