사진=삼성전기메리츠증권은 10일 삼성전기에 대해 "고성능 적층세라믹콘덴서(MLCC)의 견조한 수요가 지속될 것"이라며 목표주가를 기존 21만원에서 24만원으로 상향했다. 투자의견은 '매수'를 유지했다.이 증권사 양승수 연구원은 "올 3분기에 이어 4분기에도 높은 가동률이 예상된다"며 "계절적 영향을 크게 받는 정보기술(IT) 부문과 달리 인공지능(AI) 서버와 전장용 등 고부가가치 MLCC의 견조한 수요가 지속될 것으로 기대되기 때문"이라고 설명했다.이어 "GB200·GB300 NVL72와 같은 랙 스케일 구성은 랙 내부 다수의 보드와 복수의 전력 변환 계층이 복합적으로 연결돼 있어 기존 AI 서버랙 대비 MLCC 사용량이 의미 있게 증가하고 있는 것으로 파악된다"고 말했다.그러면서 "내년부터는 엔비디아뿐 아니라 AWS와 AMD 등 주요 AI 가속기 업체들의 서버랙 구성도 이 같은 구조로 전환될 예정으로 AI 기반 MLCC 수요가 더욱 증가할 것"으로 전망했다.메리츠증권은 삼성전기의 올 3분기 영업이익을 2512억원으로 추정했다. 이는 최근 높아진 시장 컨센서스(증권사 추정치 평균) 2447억원을 소폭 웃도는 수준이다.양 연구원은 "삼성전기의 핵심 제품군인 MLCC와 플립칩 볼그리드 어레이(FC-BGA) 모두 업사이클(호황) 초입에 진입해 점진적으로 실적 레버리지를 기대할 수 있는 시점"이라며 "최근 주가 상승에도 불구하고 여전히 비중 확대가 유효한 구간"이라고 짚었다.