특징주[서울=뉴시스] 김명년 기자 = 더불어민주당 의원들이 25일 오전 서울 여의도 국회 본회의에서 상법 일부개정법률안(2차 상법 개정안)이 통과되자 박수치고 있다. 2025.08.25. kmn@newsis.com /사진=김명년2차 상법 개정안이 국회 본회의를 통과한 가운데 지주사와 증권사가 강세다.25일 오후 2시37분 SK그룹 중간 지주회사인 SK스퀘어(402340)가 전 거래일 대비 6.43% 오른 14만3900원에 됐다. LS(3.74%), 롯데지주(3.71%) 두산(2.88%), 한화(0.74%) 등 다른 지주사들도 강세다.이날 오전 국회를 통과한 상법 개정안은 자산 2조원 이상 대형 상장사의 집중투표제를 의무화하고, 감사위원 분리 선출 대상을 기존 1명에서 2명 이상으로 확대하는 내용이 실렸다.  소액주주 권익 보호와 대주주 견제 강화 장치라는 시각에서 기업지배구조 개선에 대한 기대감이 작용한 것으로 풀이된다. 증시가 활성화될 것이란 관측도 제기됐다.국내 주요 증권주들로 구성된 KRX증권지수는 2.7% 오름세다. 증권사 수익원인 거래대금이 증시 활성화에 따라 증가할 것이란 관측이 힘을 받는 것으로 풀이된다. 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed) 의장의 비둘기파적 발언도 증권주를 중심으로 국내 증시에 힘을 실어주고 있다. 파월 의장은 지난 22일(현지 시각) 노동시장을 거론하며 "정책 기조 변경을 신중히 검토할 수 있다"고 했다.머니투데이특징주,컷 /사진=임종철