한은, 2026년 통화신용정책 운영방향 발표이창용 한국은행 총재가 지난 15일 서울 중구 한국은행에서 열린 '2025년 한국은행 통화정책 컨퍼런스'에서 환영사를 하고 있다. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 한국은행이 물가상승률, 경제 성장세 및 주택가격과 가계부채 상황을 고려해 내년 기준금리 인하 여부를 결정키로 했다. 달러당 1400원대 중반을 유지하고 있는 원·달러 환율 역시 고려 요인으로 적시했다.■상황 보고 인하 ‘여부’ 결정25일 한은이 발표한 ‘2026년 통화신용정책 운영방향’에는 “향후 물가·성장 흐름 및 전망 경로상 불확실성, 금융안정 측면의 리스크 등을 종합적으로 고려해 내년 기준금리의 추가 인하 여부 및 시기를 결정하겠다”는 내용이 담겼다.'인상'이라는 단어는 없었으나 앞서 지난해 말 '2025년 통화신용정책 운영방향'에서 ‘추가적으로 인하’라고만 적어 여부 자체를 따지진 않았던 것과는 결이 다르다. 물가나 환율 상황에 따라 기준금리를 내리지 않을 수 있다는 뜻으로 읽힌다.한은은 “물가상승률이 목표 수준 근방에서 등락할 것으로 전망되나 높아진 환율, 내수 회복세 등으로 상방 압력이 확대될 수 있다”며 “성장세는 잠재성장률 수준으로 높아질 것으로 예상되지만 글로벌 통상환경, 반도체 경기, 내수 회복 속도 등 관련 상·하방 위험이 높은 점도 고려해야 할 것”이라고 설명했다.금융안정 측면에선 수도권 주택가격 및 가계부채 리스크 전개 상황, 환율 변동성 확대 등이 언급됐다.■쌓인 과제..외환·대출 등금융안정을 위한 계획도 내놨다. 한은은 “자산시장과 금융시스템에 대한 점검 및 조기경보 기능을 강화하고 필요시 시장안정화 조치를 적기 시행할 예정”이라며 “선행지표 개발, 금융기관간 상호연계성을 반영한 스트레스테스트 모형 개선 등을 통해 리스크 조기식별 노력도 지속할 것”이라고 말했다.외환부문과 관련해서는 “과도한 쏠림 현상에 대해 시장 안정화 조치를 적극 시행하고, 정부와 함께 구조적 수급 불균형을 개선할 것”이라며 “외환시장 24시간 개장, 비거주자간 역외 원화사용 관련 규제 정비 등도 추진할 계획”이라고 전했다.기후변화에 따른 금융·경제 리스크 분석을 강화한다며 모형 고도화와 녹색금융 활성화를 위한 연구를 지속하겠다는 계획도 있었다.2026년 1월 2일부터 은행 보유 대출채권을 담보로 쓰는 ‘긴급여신 지원체계’가 시행되기도 한다. 은행이 가진 자산 중 비중이 가장 큰 대출채권(6월말 기준 총자산 중 비중 69.8%)을 ‘사전 수취(Pre-positioning)’ 하겠다는 것이다.은행이 급작스런 유동성 부족 상황에 봉착했을 때 재빨리 자금을 공급하기 위해 내년부터 대출채권 정보에 대한 적격요건 심사, 담보인정가액 산정 등을 통해 담보 활용 절차를 사전에 상당 부분 완료해두는 게 핵심이다.금융중개지원대출(금중대)을 대해선 △프로그램 한도와 운용방식 점검 후 필요시 단계적 조정 △중기대출연계지원 프로그램 신규 도입 등을 제시했다.■정책 커뮤니케이션 강화 의지통화정책 커뮤니케이션을 강화하겠단 뜻도 내비쳤다. 한은은 조건부 기준금리 전망(포워드 가이던스) 시계 확장(현행 3개월)과 점도표(dot plot) 도입을 검토하고 있다. 통화정책 파급효과 제고를 위한 제도 개선으로는 단기 시장에서 양도성예금증서(CD)금리를 대체할 수 있는 한국무위험지표금리(KOFR)의 정착을 도모하겠다고 했다.한은은 또 세계국채지수(WGBI), 모건스탠리캐피터린터내셔널(MSCI) 선진국지수 편입 같은 원화증권의 선진화·국제화에 대응한 인프라 개선 노력을 약속했다.그 구체적 방안으론 △한은금융망 운영시간 연장(4월 예정) △24시간 운영되는 역외 원화결제시스템 신규 구축(12월 예정) △국가 간 상호운영성 제고를 위한 국제금융전문표준(ISO 20022) 도입(연내 완료 예정) 등을 제시했다.끝으로 ‘프로젝트 한강’ 2차 실거래, 국고금 집행 시범사업 등을 통해 디지털화폐 시스템 및 예금 토큰 상용화 기반을 강화하겠다고 했다. 한은은 “국가 간 QR 연계 활성화를 통해 지급서비스의 효율성을 제고할 것”이라며 “거시경제 안정 등이 고려된 스테이블코인 거버넌스 체계 구축을 위해서도 노력할 예정”이라고 말했다.