이재용 삼성전자 회장이 25일(현지시간) 미국 워싱턴DC 윌라드 호텔에서 열린 한미 비즈니스 라운드 테이블 리셉션에 참석해 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와 인사하고 있다. 2025.8.26 사진=연합뉴스삼성전자 주가가 사상 첫음 10만원을 돌파한 이후에도 우상향 추세를 이어가고 있다.영업이익 '10조 클럽'에 복귀하며 역대 최대 분기 매출을 기록하는 등 겹호재가 잇따르면서다.삼성전자는 30일 올해 3분기 연결 기준 영업이익이 12조1,661억원으로, 지난해 동기보다 32.5% 증가했다고 밝혔다. 매출은 86조617억원으로 8.8% 증가하며 역대 최대 분기 매출을 기록했다.반도체 부문에서 분기 최대 메모리 매출을 달성하고 갤럭시Z폴드·플립7 시리즈 출시 효과에 힘입어 매출액이 10% 이상 증가했다.특히 삼성전자는 HBM3E의 경우 전 고객 대상으로 양산 판매 중이며, 6세대인 HBM4는 샘플을 요청한 모든 고객사에 샘플을 출하했다고 밝혔다.그러면서 "내년 HBM 생산 계획분에 대한 고객 수요를 이미 확보했다"며 "추가적 고객 수요가 지속 접수되고 있어 HBM 증산 가능성에 대해 내부 검토 중"이라고 전했다.여기에 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 방한하는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와의 '깐부치킨 회동' 소식까지 전해지며 기대감을 키웠다.재계에 따르면, 이날 저녁 이재용 삼성전자 회장과 정의선 현대차그룹 회장은 황 CEO와 서울 삼성동에서 '치맥(치킨+맥주)' 회동을 하는 것으로 알려졌다.반도체를 비롯해 자율주행, 소프트웨어 중심 자동차(SDV), 로보틱스 등 다양한 분야에서의 인공지능(AI) 협력 방안이 논의될 것으로 전망된다.엔비디아는 삼성전자를 비롯해 SK, 현대차그룹, 네이버 등 국내 주요 기업에 AI 반도체를 공급하는 신규 계약을 개별적으로 체결할 것으로 알려졌다.