중국 음식배달 출혈경쟁에도 AI 경쟁력 바탕으로 주가 호조WSJ "알리바바, 화웨이와 엔비디아와의 경쟁 본격화"상하이 쉬후이구의 한 건물에 있는 알리바바 간판(사진=AFP)[이데일리 정다슬 기자] 중국 전자상거래 대기업 알리바바의 주가가 인공지능(AI) 관련 수익 급증 소식에 힘입어 1일(현지시간) 홍콩 증시에서 급등했다. AI 분야에서의 꾸준한 진전이 딥시크 이후 가속화된 중국 내 AI 개발 경쟁 속에서 점차 성과로 이어지고 있다는 분석이다.이날 오전 10시 50분 기준 홍콩증시에서 알리바바 그룹의 주가는 전 거래일 대비 16.940% 오른 135.3달러를 기록하고 있다. 지난 2월 이후 최대 상승폭이다.알리바바는 지난 29일 발표한 실적에서 AI 관련 제품 매출이 세자릿수 비율로 급증했으며, AI와 가장 밀접한 사업으로 꼽히는 클라우드 부문 매출도 전년 동기 대비 26% 증가해 시장 전망을 웃돌았다.이는 메이투안, 징둥(JD닷컴) 등과의 전자상거래 경쟁 심화로 인한 실적 우려를 다소 해소했다. 전체 매출 증가율은 2%에 그치고 영업이익은 예상 밖의 감소세를 보였지만, 투자자들은 AI 성장 가능성에 더 주목하면서 뉴욕증시에서 알리바바 주가는 29일 12.90% 상승했다.알리바바는 중국 내에서 AI 기술 개발을 선도하는 기업 중 하나로 꼽히며, 메이투안과 징둥과의 시가총액 격차는 점점 벌어지고 있다. 중국 내 음식 배달 시장의 우위를 점하려는 세 회사간 ‘출혈경쟁’으로 징둥은 이번 분기 순이익이 절반으로 줄었고, 메이투안은 대규모 손실 가능성을 경고했다. 반면 알리바바는 AI 경쟁력을 바탕으로 이같은 출혈경쟁에서 승리할 것이란 전망이 커지고 있다.모건스탠리는 최근 보고서에서 “알리바바는 ‘중국 최고의 AI 활용 기업’이라는 투자 논리를 보유하고 있다”며 “이번 분기를 정점으로 즉시 배송과 식품 배달 부문 손실도 감소할 것”이라고 전망했다. 다이와캐피탈마켓의 존 최 애널리스트는 “최악의 상황은 피한 것으로 보인다”며 “클라우드 매출이 견조했고, 손실은 시장이 우려했던 수준보다는 낮았다”고 평가했다.알리바바는 AI 경쟁에서 뒤처지지 않기 위해 대규모 언어모델(LLM) 개발 등 AI 분야에 막대한 투자를 이어가고 있다. 에디 우 최고경영자(CEO)는 지난 2월 “범용 인공지능(AGI) 개발이 현재 회사의 최우선 목표”라고 공식 선언한 바 있다.지난주 알리바바는 자체 오픈소스 영상 생성 모델을 업그레이드했으며, 에이전트형 AI 서비스부터 챗봇에 이르기까지 다양한 영역에서 기술력을 강화하고 있다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면, 알리바바는 최근 AI 서비스 구동이 가능한 자체 반도체 칩을 개발했으며, 이는 화웨이, 엔비디아와의 국내 경쟁을 본격화할 가능성이 있다.알리바바가 막대한 AI 투자와 더불어, 이른바 ‘빠른 상거래’ 부문에도 적극적으로 자금을 투입하고 있다는 점도 주목된다. 장판 커머스 총괄은 29일 실적 발표에서 식품 배달과 즉시 쇼핑 등을 포함한 이 부문은 타오바오 플랫폼의 사용자 수를 20% 증가시키는 효과를 냈다며 출시 4개월 만에 규모의 경제 달성 가능성을 확보했다고 밝혔다.다만 블룸버그 인텔리전스의 로비트 리와 자스민 뤼는 “알리바바, 텐센트, 바이두가 AI 클라우드 부문에서 실질적인 투자 수익을 거둘 수 있을지 여전히 회의적”이라고 지적했다. 알리바바의 클라우드 인텔리전스 매출 성장률은 1분기 기준 26%로 가속화됐지만, 조정 EBITDA 마진은 8.8%로 그룹 평균인 16%에 못 미쳤다. 이들은 “AI는 투자 심리를 자극하는 요인으로 작용할 수 있으나, 알리바바의 수익은 여전히 전자상거래 부문에 집중되어 있으며, 클라우드의 이익 기여도는 그룹 전체의 8% 미만”이라고 분석했다.