포스코이앤씨, 잇따른 인명사고에 '면허취소'까지 언급중대재해 발생하면 자본비용 상승 → 장기적 자금조달 능력 하락기업 가치에 구조적 영향미쳐...기업경영 최우선 과제로 부상포스코그룹 건설 계열사포스코이앤씨에서 중대재해사고가 잇따라 발생하면서 투자자에 대한 부정적 영향이 예상된다. 건설면허 취소 가능성까지 거론되기 때문이다.포스코이앤씨는 송도 국제업무단지, 여의도 파크원 등을 지은 건설사지만 올해 들어서만 인명사고가 4건이나 반복됐다. 올해 1월 경남 김해 아파트 신축현장 추락사고, 4월 경기도 광명 신안산선 건설현장 붕괴사고와 대구 주상복합 신축현장 추락사고가 발생했고, 지난달에는 경남 의령 고속도로 공사장에서 천공기 끼임사고가 있었다.잇따른 중대재해에 이재명 대통령은 지난달 29일 국무회의에서 포스코이앤씨를 지목하며 강력하게 질타했고, 지난 6일에는 건설면허 취소까지 언급하며 산업재해가 반복되지 않을 수 있는 방안을 모두 찾아 보고하라고 강조했다.건설면허 취소라는 강력한 제재수단까지 언급되면서 증권가들은 기업의 중대재해가 장기적 자금조달 능력과 기업의 밸류에이션(가치평가)에 구조적인 영향을 미친다고 내다봤다. 중대재해 사고가 일어난 기업에선 신용도가 하락해 자금조달이 어려워지고 전반적인 가치하락으로 투자자 손실로까지 이어질 수 있다는 경고다.KB증권 김준섭·정혜정·박건영·차성원 연구원은 11일 산업재해가 기업 자본비용과 수익성에 미치는 영향을 분석한 보고서를 냈다.연구원들은 "포스코이앤씨의 연쇄 사망사고를 계기로 한국 기업의 중대 산업재해 리스크가 자본시장의 핵심 이슈로 부상하고 있다"며 "2024년 현재 한국의 산업재해 사망자 수는 589명, 인구 10만명 당 사망률 4.2명으로 국제협력개발기구(OECD) 평균 1.5명의 약 3배에 달한다"고 설명했다.연구원들은 "포스코이앤씨 사고에 대한 대통령의 직접 개입과 건설업 면허 취소 위협이 현실화하면서 중대재해는 개별 기업의 운영 리스크를 넘어 산업 전반의 시스템 리스크로 확대하고 있다"고 강조했다.특히 지난해부터 중대재해처벌법은 5인 이상 전 사업장으로 확대적용되고 있으며, 최고경영자(CEO)의 구속 사례까지 발생하면서 산업안전이 기업 경영의 최우선 과제로 급부상한 상황이다.보고서는 기업의 이러한 산업재해가투자자에게도 영향을 미친다고 봤다.연구원들은 "투자자 관점에서 주목할 것은 안전사고가 자본비용 상승으로 직결되는 매커니즘이 강화하고 있다는 것"이라며GS건설은 2023년 검단신도시 지하주차장 붕괴사고 이후 시가총액이 급락했고 신용평가사들이 신용등급을 A+에서 A로 하향조정하면서 자기자본비용과 타인자본비용이 동시에 상승했다"고 짚었다.그러면서 "HDC현대산업개발역시 2021년 광주 화정아파트 붕괴사고 후 동일한 신용등급 하락과 주가 급락으로 가중평균자본비용(WACC, 기업이 자금을 조달하는데 드는 평균 비용)이 크게 상승했다"며 "이러한 사례들은 중대재해가 일회성 비용을 넘어 기업의 장기적 자금조달 능력과 기업가치(밸류에이션)에 구조적 영향을 미친다는 점을 보여준다" 꼬집었다.보고서는 중대재해에 대한기관투자자들의 대응역시 체계적으로 바뀌고 있다고 언급했다.연구원들은 "국민연금을 포함한 주요 연기금과 자산운용사들은 ESG평가체계에서 산업안전을 핵심 리스크 지표로 격상시켰다"며 "중대재해 발생 기업에 대한 투자 축소와 의결권 행사 강화가 뚜렷한 추세"라고 설명했다.이어 "건설업계는 중대재해 발생 시 공공입찰 참가자격 3년 제한, 민간 발주처의 입찰 배제 등 사업 기회가 원천 차단되는 직접적 패널티를 부과한다"며 "정부는 최근 사망자 1명 발생 시에도 공공입찰을 제한하고 금융기관 대출심사에 안전등급 반영을 의무화하는 등 규제를 강화하고 있어 안전투자에 소홀한 기업은 시장 퇴출 압력에 직면하고 있다"고 꼬집었다.결국 기업 스스로 산업안전에 유의하고 중대재해가 발생하지 않도록 해야 비용지출이 늘어나지 않고 기업의 가치평가 하락도 막을 수 있다는 것이다.연구원들은 "중대재해 리스크에 대한 인식 변화로 기업 산업안전 관련 지배구조 개편을 촉발하고 있다"며 "삼성, SK, 현대차그룹 등 주요 대기업들은 최고안전책임자(CSO, Chief Safety Officer)를 C-레벨 경영진으로 신설하고 CEO직속 보고체계를 구축했다"고 소개했다.이어 "10대 건설사 중 9개사가 안전 담당 임원에게 독립예산권과 작업 중지 권한을 부여했고 중대재해 발생 시 전체 경영진 성과급을 연동시키는 연대책임제도 도입했다"고 언급했다.산업안전이 중요해진 만큼 건설 및 제조업체들도 안전수칙을 준수하기 위해 사물인터넷(IoT), 인공지능(AI) 등을 활용한 스마트 안전장비 구축에 비용을 많이 지출할 것으로 예상됐다.연구원들은 "건설·제조업체들은 단기적 비용 부담에도 ESG등급 개선→자금조달 비용 감소→수주경쟁력 강화의 선순환을 구축할 것으로 보인다"며 "향후 안전관리 우수 기업과 부실 기업 간 밸류에이션 격차가 지속적으로 커지며 이는 ESG투자의 새로운 알파창출 기회가 될 것"이라고 분석했다.