이윤수 증권선물위원회 상임위원이 지난 9일 서울 여의도 한국거래소 브리핑룸에서 자본시장 불공정거래 근절 실천방안 합동브리핑을 하고 있다.   금융위원회와 금융감독원, 한국거래소는 주가조작과 같은 불공정거래 행위에 대해 초동대응을 강화하고 엄정 처벌할 수 있는 방안으로 주가조작 근절 합동대응단을 설치하고 거래소의 시장 감시체계를 계좌기반에서 개인기반으로 전환, 시장 감시시스템에 AI 기술 적용, 불공정거래 행위자에 원스트라이크 아웃, 부실 상장사 신속 퇴출 등 지속적 관리·감독 계획을 밝혔다. /사진=뉴스1금융위원회·금융감독원·한국거래소가 주가조작 등 불공정거래 행위 대응·처벌을 강화하기 위해 꾸린 '주가조작 근절 합동대응단' 가동이 임박했다. 합동대응단이 과징금 2배, 신상공개 등 원스트라이크 아웃을 적용할 첫번째 사건에 관심이 높아진다.18일 금융당국 등에 따르면 금융당국은 합동대응단 인력 구성을 마무리하고 오는 30일 출범을 목표로 막바지 준비작업이 한창이다. 합동대응단 인력은 금융위 자본시장조사과 4명, 금감원 조사3국 20명, 한국거래소 신속심리반 11명 등 모두 35명 규모로 구성하는 방안을 검토 중이다. 모두 불공정거래 사건 대응에 경험과 역량이 있는 인력들로 곧바로 실무에 투입하기 위한 조치다.합동대응단은 각 직원들이 한 공간에 근무하면서 긴급·중요 사건을 초기부터 함께 조사해 각 기관이 가진 심리·조사권한, 시스템 등을 적시에 활용하는 점이 특징이다. 현재 불공정거래 대응체계는 심리(거래소), 조사(금융위·금감원) 기능이 각 기관에 분산돼 있고 기관 간 권한 차이가 있어 중요한 사건에 대한 대응이 늦어진다는 지적에 따른 것이다. 초동 대응을 강화하면서 심리·조사기간은 기존 최대 2년에서 6개월로 획기적으로 단축될 전망이다.합동대응단 출범이 다가오면서 원스트라이크 아웃 제도가 적용되는 첫번째 사건에도 시장의 관심이 높다. 금융당국은 합동대응단 가동 이후 거래소 심리를 통해 적발되는 사건뿐만 아니라 기존에 심리·조사 중인 사건 모두 테이블에 올려놓고 검토한다는 계획이다. 이재명 대통령이 불공정거래 근절을 강조한 만큼 금융당국의 의지를 보여주려면 첫 사례가 가장 중요하기 때문이다.금융당국이 마련한 원스트라이크 아웃 방안은 △불법이익 의심계좌 조사단계에서 우선 동결 조치 △부당이득의 최대 2배 과징금 부과 △금융투자상품 거래·임원선임 제한 명령 △대주주·경영진 등 중대 불공정거래 행위자의 신상 외부공개 등이다.이윤수 금융위 증권선물위원회(증선위) 상임위원은 지난 9일 '자본시장 불공정거래 근절 실천방안' 발표에서 "주가조작하다 걸리면 사실상 패가망신한다는 인식이 형성되도록 원스트라이크 아웃 원칙을 철저히 적용할 것"이라며 "금전·비금전 제재 수단을 활용해 원스트라이크 사건을 올해 중 다수 만들어낼 수 있도록 할 것"이라고 말했다.금융당국은 합동대응단 가동 이전부터 최근 불공정거래 사건에 대해 최고 수위의 징계를 내리는 등 엄벌 의지를 나타내고 있다. 사기적 부정거래 혐의를 받는 방시혁 하이브 의장에 이어 에 대해 검찰고발 조치했고 미공개정보를 이용해 시세차익을 얻은 혐의로 메리츠화재 전직 사장 등 임원에 대해서도 검찰고발·통보했다.검찰고발은 금융당국이 현재 개인에 대해 부과할 수 있는 최고 수위의 제재다. 과징금 2배, 계좌동결, 거래제한 등 강화된 제재들은 지난해부터 올해까지 마련돼 소급적용이 어렵다.