하나마이크론, 16일 임시주총서 인적분할계획 승인회사측 "주주에 피해 없어" vs 액트 "대주주만 유리"하나머티리얼즈와 분할합병 예고…법 이행 위해 필수2세 승계 감안하면 현 하나마이크론 주주가치에 불리코스닥 상장 반도체 후공정 기업하나마이크론의 인적분할 및 지주사 설립을 위한 임시주주총회가 임박한 가운데 잡음이 여전하다. 소수주주들을 중심으로 지주사 설립이 최대주주의 지배력 강화를 위함이며 사실상 물적분할과 다름이 없다는 불만이 나온다.일각에서는 이번 인적분할이 단순 기업구조 재편을 넘어 2세 승계 포석이라고 분석한다. 하나마이크론 인적분할은 지배구조 개편의 마침표가 아니며, 하나머티리얼즈와의 분할합병이 최종 종착점이기 때문이다. 하나머티리얼 2대주주인최한수 부사장은 최창호 하나마이크론 회장의 아들이다.'하나마이크론 인적분할·지주사 전환'…소수주주 반발14일 금융투자업계에 따르면 하나마이크론은 16일 오전 충남 아산 본사에서 임시주총을 열고 존속법인 '하나반도체홀딩스(지주회사)'와 신설법인 '하나마이크론'으로의 인적분할 안건을 다룰 예정이다. 분할비율은 존속법인 32.5%, 신설법인 67.5%다.현재 하나마이크론과 하나머티리얼즈의 지배구조(아래 그림)는 최창호 하나마이크론 회장(74세)과 그의 아들 최한수 하나머티리얼즈 부사장(44세)을 중심으로 이원화되어 있다. 최창호 회장은 하나마이크론 지분 15.20%, 최한수 부사장은 하나머티리얼즈 지분 11.50%를 보유하고 있다. 또 하나마이크론은 하나머티리얼즈의 지분 32.50%를, 하나머티리얼즈는 하나마이크론 지분 9.78%를 들고 있는 상호출자 구조다. 상법상 상호의결권 금지에 따라 하나머티리얼즈가 가진 하나마이크론 지분은 의결권을 인정받을 수 없는 기묘한 지배구조다.현재 하나마이크론·하나머티리얼즈 지배구조이 상황에서 하나마이크론은 인적분할 완료 후 지주회사 요건(공정거래법상 상장 자회사 지분 30% 이상)을 충족하기 위해 기존 주주를 상대로 공개매수 방식의 현물출자 유상증자를 진행할 예정이다. 이 과정에서 하나반도체홀딩스(지주회사)는 하나마이크론(사업회사) 지분을 확보하고, 공개매수에 응한 주주들은 하나마이크론 주식을 반납하고 하나반도체홀딩스 신주를 받는다.하나마이크론의 인적분할과 공개매수 방식의 현물출자 유상증자가 끝나면 최창호 회장→지주회사 하나반도체홀딩스→자회사 하나마이크론 순으로 지분구도가 재편된다.하나마이크론 인적분할·현물출자 후 지배구조박상묵 하나마이크론 CFO(최고재무책임자)는 지난 10일 여의도에서 가진 '인적분할 및 지주사 전환 관련 기업설명회(IR)'에서 "최대주주 지분율이 낮아서 경영 안정성 확보에 제한이 있고 장기 성장전략 추진에 어려움이 있다"면서 "(지주회사 전환은) 경영권 리스크를 해소하기 위함"이라고 밝혔다.회사 측은 인적분할과 현물출자가 기존 주주에게 주는 피해는 없다고 강조했다. 회사 측은 "인적분할은 물적분할과 다르게 기존 주주들이 존속법인과 신설법인의 주식을 나눠 갖는 구조여서 실제로 주주들에게 피해 가는 부분은 없다"며 "현물출자 역시 주주가 가지고 있는 사업회사(하나마이크론) 지분을 지주회사(하나반도체홀딩스) 지분과 맞바꾸는 것"이라고 설명했다.다만 소수주주들은 이번 지주사 전환 계획이 대주주가 별도의 현금 투입 없이 하나마이크론에 대한 지배력을 강화하기 위한 수단이라고 비판했다. 소액주주 플랫폼 액트 측은 "하나마이크론의 이번 인적분할은 물적분할에 적용되는 주식매수청구권과 같은 핵심 보호 장치를 피하려는 명백한 '꼼수'"라며 "지배주주에게만 유리한 구조"라고 지적했다."하나머티리얼즈 분할합병이 진정한 승계 구도 완성"일각에서는 이번 지주사 전환이 장기적으로 대주주의 승계를 염두에 둔 수순이라고 분석한다. 최창호 회장의 아들 최한수 부회장이 대주주로 있는 하나머티리얼즈와 추가 분할합병이 예고된 것이 단초다.하나마이크론은 증권신고서를 통해 "분할존속회사(하나반도체홀딩스)는 재상장 이후 하나머티리얼즈 투자부문과 분할합병을 진행할 예정"이라고 밝혔다. 하나마이크론 인적분할만으로는 공정거래법 이슈 해소는 커녕 지분구도를 더 복잡하게 만들기 때문에 추가 지배구조 개편은 필수다.우선 하나마이크론의 분할합병 및 지주사 전환 절차가 마무리되면 하나머티리얼즈는 지주회사(하나반도체홀딩스)와 신설회사(하나마이크론) 지분을 각각 9.78%씩 보유하게 된다. 하지만 공정거래법에 따르면 지주회사의 자회사(하나머티리얼즈)는 손자회사(자신의 자회사)외의 국내 계열회사 주식을 소유할 수 없다.이에 회사측은 하나머티리얼즈 분할합병이란 추가 지배구조 개편을 통해 공정거래법 이슈를 해결하겠다는 것으로 보인다. 하나머티리얼즈를 투자부문(하나반도체홀딩스 등 계열사 지분보유)과 사업부문(반도체재료)으로 인적분할하는 동시에 투자부문을 이미 분할을 완료한 지주회사(하나반도체홀딩스)와 합쳐 '통합지주회사'를 만드는 그림이다.이렇게 하면 하나머티리얼즈가 가지는 분할존속회사(하나반도체홀딩스) 지분은 합병과정에서 통합지주사의 자사주로 바뀌어 상호출자를 해소하고, 하나머티리얼즈가 가지는 분할신설회사(하나마이크론) 지분 9.78%는 통합지주사의 자회사 지분으로 성격이 바뀌면서 공정거래법 이슈를 해소할 수 있다.계획대로 절차를 마무리하면 최창호 회장과 최한수 부회장은 하나마이크론과 하나머티리얼즈를 모두 아우르는 통합 지주회사 주식을 보유하고, 이 지주회사가 하나마이크론과 하나머티리얼즈를 지배하게 된다. 비로소 온전한 형태의대주주 일가 →통합지주사 → 자회사형태를 갖추게 되는 셈이다.하나머티리얼즈 인적분할·현물출자 후 지배구조결국 이번 하나마이크론 인적분할은 그 자체로 지배구조 개편의 완성형이 아니며, 향후 필연적인 하나머티리얼즈와의 분할합병까지 감안해야하는 상황이다. 진정한 지주회사로 전환하기 위한 선택이 아닌 필수적 단계인 것이다.특히 이 과정에서 2세 최한수 부사장이 보다 많은 통합지주사 지분을 확보하려면 그가 현재 가지고 있는 주식(하나머티리얼즈)의 가격이 높고, 확보해야할 주식(하나마이크론의 분할존속법인 하나반도체홀딩스)의 가격은 낮은게 유리하다는 결론이 나온다. 바꿔말하면 당분간 하나마이크론 주주가치에는 불리한 상황이 나타날 수도 있다.윤태준 액트 기업지배구조연구소장은 "시장의 예측대로 이번 하나마이크론의 분할이 승계 계획의 일환으로 진행된다면 지배구조 리스크로 분할존속법인인 하나마이크론의 기업가치에 장기간 악재로 작용할 것"이라고 말했다.지배구조 개편의 첫단계인 하나마이크론 인적분할은 16일 임시주총에서 대주주와 소수주주들간 표 대결로 흘러갈 것으로 보인다.  인적분할을 위해서는 주주총회 특별결의 요건(의결권의 67% 이상)을 충족해야 한다. 최대주주와 특수관계인이 보유하고 있는 하나마이크론 주식은 26.36%이며 기타주주 비율은 67.83%다. 지난 11일 오후 5시 기준 액트에는 5.12% 지분이 결집된 상태다.하나마이크론은 이번 임시 주총에서 2세 최한수 하나머티리얼 부사장을 사내이사로 선임하는 안건도 상정했다. 회사 측은 최한수 부사장이 향후 대표이사로 등기될 예정이라고 설명했다.