국회 국민청원 11만 돌파민주당 내 ‘세제개편 재검토’ 목소리도코스피가 1일 하락 출발해 3200선을 내줬다. 한·미 관세협상이 타결됐으나, 정부의 세제개편안에 대한 시장의 불안감이 영향을 끼친 것으로 보인다. 이날 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 오전 9시 4분 기준 전 거래일보다 52.50포인트 하락한 3192.94포인트를 나타내고 있다. 임세준 기자[헤럴드경제=신주희 기자] 정부가 주식 양도소득세 부과 대상 기준을 기존 종목당 50억원 이상 보유에서 10억원 이상으로 강화하겠다는 방침을 밝힌 가운데, 이를 반대하는 국민동의청원 참여 인원이 11만 명을 넘어섰다. 과세기준 변경이 증시 불안 요인으로 작용하고 있다는 비판이 투자자 사이에서 확산되고 있다.4일 투자업계에 따르면 이날 오전 7시 기준 국회 국민동의청원 게시판에 등록된 ‘대주주 양도소득세 기준 하향 반대 청원’의 동의 인원은 11만2998명에 달했다. 전날 오후 7시에 10만명을 넘긴 데 이어 단시간 내 빠르게 확산했다. 해당 청원은 지난달 31일 게시된 지 하루 만에 5만 명의 동의를 얻었고, 현재 국회 정식 접수 요건을 충족해 상임위원회로 이송될 예정이다.청원인은 “코스피의 붕괴를 막기 위해 청원한다”며 “(양도소득세는) 대주주가 회피하기 위해 연말에 팔면 그만이다. (연말마다) 세금 회피용 물량이 나오면 주가는 하락할 수밖에 없다”고 했다. 그러면서 “(현 상황이라면) 어느 바보가 국장(한국 주식)을 하느냐?”며 “제발 대주주 양도세 기준 하향을 멈춰달라”고 했다.청원게시판에는 이번 개편안을 주도한 진성준 더불어민주당 정책위의장을 겨냥한 의원직 사퇴 촉구 청원도 올라왔다.앞서 기획재정부는 지난달 31일 발표한 2024년 세제 개편안에서 “소수 대주주 중심의 양도차익 과세 체계를 복원하겠다”며 대주주 기준을 기존 50억원에서 10억원으로 되돌리겠다고 밝혔다. 윤석열 정부 출범 이후 완화됐던 대주주 과세 기준을 다시 강화하려는 움직임이다.이후 1일 증시는 급락세를 보였다. 코스피와 코스닥지수가 각각 약 4% 하락하며 ‘블랙프라이데이’를 맞았다. 이는 지난 4월 트럼프 전 대통령의 관세 발언으로 인해 급락했던 장 이후 최대 낙폭이다.코스피가 휘청이자 여당인 더불어민주당 내에서도 세제개편안을 재검토해야 한다는 목소리가 나오고 있다.김현정 민주당 원내대변인은 전날 기자들과 만난 자리에서 세제개편안 재조정 가능성을 언급했다.그는 “실제로(기준을) 내렸을 때 세수 증가도 크지 않은 측면도 있고 ‘대주주 기준 10억원’을 대주주로 볼 수 있냐. 아파트 평균 가격이 10억원인데 (주식 보유가액) 10억원이 대주주이냐라는 문제 제기도 있다”며 “예산안을 처리할 때 (세제개편안도) 같이 처리해야 하는 것이라 기간이 있기 때문에 당정 간 논의가 이어질 예정”이라고 말했다. 이어 그는 “주식양도세 (부과기준을) 10억원으로 내리는 것에 대해서는 추가 논의를 통해서 조정이 가능하다”고 밝혔다.그러나 세제개편안 마련에 참여했던 진성준 전 정책위의장은 김 원내대표의 재검토 시사 발언에 사실상 반대 입장을 밝혔다.그는 지난 2일 페이스북에 올린 글에서 “박근혜 정부 시절 종목당 100억원에서 50억원으로, 다시 25억원으로 낮추고 문재인 정부 시절에는 25억원에서 15억원으로, 다시 10억원으로 낮추었으나 당시 주가 변동은 거의 없었다”며 “윤석열 정권이 주식시장을 활성화한다면서 이 요건을 10억원에서 50억원으로 크게 되돌렸지만 거꾸로 주가는 떨어져 왔다”고 지적했다.그는 또, “주식 양도소득세 과세요건 10억원 환원 등은 모두 윤석열 정권이 훼손한 세입 기반을 원상회복하는 조치”라고 주장했다.