/사진 제공=카카오뱅크동남아 지역을 겨냥한 카카오뱅크의 글로벌 사업 전략에 가속이 붙었다. 현지 은행을 인수하거나 지점을 개설하는 물리적 방식에서 벗어나 모바일 뱅킹 부문의 운영 노하우와 첨단 디지털 기술 등을 전파하는 등 새롭게 영역을 확장하면서다. 모바일에 기반한 실용적 솔루션이 현지에서 성과를 올리자 K-금융 수출의 새 역사를 쓰고 있다는 평이 나온다.무엇보다 카카오뱅크는 인도네시아 슈퍼뱅크와 협업해 기대 이상의 실적을 기록하고 있다. 카카오뱅크 측은 "동남아시아 뿐만 아니라 기타 지역으로 진출 국가를 넓히고, 사업 범위 역시 지분 투자와 노하우 전수를 넘어 현지 모바일 금융 시스템 구축을 주도하는 방향을 잡았다"고 밝혔다.18일 금융권에 따르면 카카오뱅크의 첫 글로벌 투자처인 인도네시아의 디지털 전문은행 슈퍼뱅크(Superbank)는 전날 상장해 현지 증권거래소(IDX) 기준 공모가 대비 24.4% 급등해 시가총액 2조4000억원을 기록했다.카카오뱅크가 투자를 시작한 2023년 당시 기업가치 9000억원과 비교하면 2년 만에 2.6배에 달하는 가파른 성장세를 보인 것이다. 특히 100만명 이상의 투자자가 참여해 318대 1의 청약 경쟁률을 보인 것은 카카오뱅크의 모바일 기술력에서 비롯됐다는 분석이 따른다.슈퍼뱅크가 빠르게 성장한 배경으로 카카오뱅크의 '게이미피케이션(게임화)' 전략을 꼽을 수 있다. 카카오뱅크가 아이디어를 내고 양사가 1년여간 협업해 출시한 '카르투 언퉁(행운카드)'은 고객이 저축할 때마다 복권 형태의 캐시백 경품을 뽑을 수 있도록 설계됐으며, 출시 2주 만에 10만 명의 가입자를 모았다.단순히 자본을 제공하는 것에 그치지 않고 상품 기획, 앱 사용자경험·인터페이스(UI·UX) 등 다방면에서 자문을 한 결과로, 카카오뱅크 측은 "혁신 금융 서비스의 표준을 이식했다"라며 "동남아 최대 슈퍼앱 그랩(Grab) 등 강력한 파트너사의 생태계와 결합하면서 슈퍼뱅크는 공식 출범 9개월 만인 2025년 1분기에 분기 흑자 전환했다"라고 설명했다.이는 글로벌 네오뱅크인 레볼루트나 누뱅크가 흑자 달성까지 통상 5~6년이 걸린 것과 비교하면 압도적으로 빠른 속도에 해당한다. 카카오뱅크는 두 차례에 걸쳐 총 1140억 원을 슈퍼뱅크에 투자했으며, 상장 이후 지분 가치는 약 2044억 원으로 크게 상승했다.현재 약 10%의 지분을 보유하며 관계기업 지분법 손익을 인식 중인 카카오뱅크는 올해 3분기 누적 기준으로 13억원의 지분법 이익을 거뒀다. 슈퍼뱅크는 현재 500만명 이상의 고객을 확보하며 견조한 성장세를 이어가고 있다.카카오뱅크 해외진출 사례 정리표 /그래픽=류수재 기자아울러 카카오뱅크는 동남아 거점으로 인도네시아 외에 태국을 지목한다. 가상은행 시장 진출에도 고삐를 죄는 것으로, 앞서 카카오뱅크가 포함된 SCBX 컨소시엄은 태국 가상은행 라이선스를 최종 획득했다.1990년대 말 외환위기 당시 한국계 은행들이 태국에서 전면 철수한 이후 25년 만에 다시 시장의 문을 연 셈이다. 내년 하반기 영업 개시를 목표로 법인 설립 및 시스템 구축 작업이 한창이다. 태국 정부는 전체 성인의 약 63%에 달하는 금융 소외계층을 위해 디지털 금융 도입을 서두른 것으로 전해졌다.카카오뱅크는 태국 가상은행의 모바일 앱 개발과 시스템 구축을 직접 주도하며 2대 주주(지분 20% 이상)로서 경영에 적극 참여할 예정이다. 본격적인 영업이 시작되면 '26주 적금' 등 국내 성공 모델이 태국 현지에 맞춰 출시될 전망이다.카카오뱅크는 "모바일 금융 기술력에 기반한 사업 확장의 경쟁력을 입증했다"며 "글로벌 시장에서 카카오뱅크가 미래 은행의 성공 모델로 주목받고 있는 만큼 디지털 뱅킹 네트워크를 구축해 중장기 성장 동력을 확보하겠다"고 밝혔다.