사진=뉴스1환율이 가파르게 상승하면서 소비자 심리가 비상계엄 이후 가장 큰 폭으로 악화했다. 고물가 부담도 심리 악화에 영향을 준 것으로 분석됐다. 집값 상승 기대는 정부의 강력한 대책에도 다시 반등했다.한국은행이 24일 발표한 '소비자동향조사' 결과에 따르면 12월 소비자심리지수(CCSI)는 109.9로 11월(112.4)보다 2.5포인트 떨어졌다. 지수는 관세협상 타결과 시장 예상을 웃돈 3분기 성장률 등의 영향으로 11월에 2.6포인트 뛰었다가 한 달 만에 다시 떨어졌다.차이가 크긴 하지만 비상계엄이 있던 지난해 12월(-12.3포인트) 이후 최대 낙폭이다. 계엄이라는 특수 상황을 배제할 경우 지난해 8월 2.9포인트 하락 후 가장 많이 떨어졌다.CCSI는 현재생활형편·생활형편전망·가계수입전망·소비지출전망·현재경기판단·향후경기전망 6개 지수를 이용해 산출한 지표다. 100보다 높으면 장기평균(2003∼2024년)과 비교해 소비 심리가 낙관적, 100을 밑돌면 비관적이라는 뜻이다.11월과 비교해 CCSI를 구성하는 6개 지수 가운데 현재경기판단이 7포인트 하락한 89를 기록했다. 향후경기전망은 6포인트 내려 96을 기록해 장기 평균 밑으로 내려왔다. 가계수입전망(103)과 생활형편전망(100), 현재생활형편(95)은 각각 1포인트 하락했다. 소비지출전망(110)에는 변화가 없었다.이혜영 경제심리조사팀장은 "모니터링 결과 소비자들이 환율이 오르는 것을 우려했다"며 "특히 향후경기전망지수가 하락한 것에 직접적으로 반영됐다"고 설명했다. 또 "현재경기판단 지수 하락에는 농축수산물·석유류 등 생활 밀접 품목의 가격 상승 폭 확대 영향이 컸다"고 덧붙였다.주택가격전망지수(121)는 2포인트 올랐다. 1년 뒤 집값 상승을 점치는 소비자의 비중이 늘었다는 뜻이다. 10·15 대책 등으로 11월(119) 3포인트 내린 뒤 한 달 만에 반등했다. 정부의 부동산 대책에도 서울 집값이 꺾이지 않는 모습을 보이는 것을 반영한 결과라는 해석이 나온다. 이 팀장은 "부동산 가격 상승에 대한 기대심리가 여전히 크다"며 "대책의 효과를 좀 더 지켜봐야할 것 같다"고 설명했다.금리수준 전망은 전월보다 4포인트 오른 102를 기록했다. 한은의 금리인하 사이클 종료 가능성 등이 부각된 영향으로 파악된다. '향후 1년' 기대인플레이션율은 2.6%로 11월과 같았다.