ⓒ국정기획위원회[디지털데일리 강기훈 기자] 금융당국 조직개편이 임박한 가운데, 금융감독원을 비롯한 금융권 안팎에서 개편안에 관해 우려의 목소리를 보내고 있다. 금융소비자 보호 기능을 금감원으로부터 분리할 경우, 권한 중복 등 여러 문제가 발생할 가능성이 있다는 것이다.그러나 금융당국을 수술대에 올리겠다는 정부 의지가 큰 만큼 현 개편안대로 조직개편이 이뤄질 것이라는 분석이 우세한 상황이다.22일 금융권에 따르면, 이르면 이번 주 중 금융당국 수장 인사와 조직개편안이 공개될 전망이다. 메스를 쥐고 있는 국정기획위원회가 내부적으로 소봉형 체계를 도입할 것을 결정했다는 후문이다.즉, 금융위가 금융감독을 총괄하는 금융감독위원회로 재편되고 금감위 산하에 금감원과 금융소비자보호원이 놓이는 구도가 '소봉형' 체계이다.결국 개편안의 핵심은 금융위원회의 국내 금융산업 정책 기능을 기획재정부로 이관하고 기획재정부는 예산 편성 권한을 가진 기획예산처와 재정경제부로 분리되는 것이다.그러나 문제는 개혁 당사자인 금감원이 해당 안을 강하게 반대하고 있다는 점이다. 금감원에서 금융소비자 보호 기능을 수행하는 금융소비자보호처가 금소원으로 분리 및 격상될 예정인 상황이다.지난 18일 금감원 노동조합은 국정기획위 청사 앞에서 금소처 분리를 반대하는 피켓 시위를 했다. 이 자리에서 한 직원은 "금소처가 분리되면 권한 중복이 발생할 수 있고 이는 비효율을 야기하게 된다"고 주장했다.또한, 최근 금감원 고위관계자들은 금소처 분리에 반대하는 목소리를 내기 위해 국회 정무위원회 소속 의원실을 방문하기도 했다.금소원이 '소원수리함'으로 전락할 수 있다는 우려의 목소리 또한 존재한다.시중은행 관계자는 "소봉형 체계는 금소원을 독립시키되, 검사권을 부여하지 않는 것을 골자로 한다"라며 "그렇게 되면 민원 처리 기관으로 변질될 우려가 있고, 독립할 실익이 없다"고 말했다.애초에 국정위에서 최초로 논의됐던 쌍봉형 체계는 금융권의 더 큰 반발을 불러왔다. 쌍봉형의 핵심은 금소처를 금소원으로 격상하면서 금소원에 막강한 검사 권한을 주는 것이다.그러나 이 경우 금융권 입장에선 눈치를 봐야할 대상이 재경부, 금감위, 금감원, 금소원 등 최대 4곳으로 늘어난다. 당국 사이에 다툼이 일어날 시 혼란만 더 가중될 수 있다는 우려가 나오는 이유다.다만, 이재명 대통령이 대선 후보시절부터 금융감독 체계 개편을 주장해왔기에 조직개편은 반드시 이뤄질 것이라는 게 업계 중론이다.다른 은행권 관계자는 "쌍봉형과 소봉형 모두 문제점을 노출하고 있으나 현행 체제도 문제가 없는 건 아니며 개편은 진행될 것으로 보인다"며 "업계에서는 이르면 이번 주 내로 결과가 나올 것으로 보고 있다"고 말했다.