최근 한달 째 주식시장이 방향성을 잡지 못하고 횡보하고 있는 가운데 국내 주식 외 자산에 쉽게 투자할 수 있는 ETF(상장지수펀드) 투자가 각광을 받는다. 최근 한달간 급등세를 보이고 있는 중국 증시 등 해외 증시투자나 금리 인하가 예상되는 시즌 안정성과 수익성을 기대할 수 있는 채권 투자, 대외 환경, 이벤트에 따라 움직임이 큰 상품 투자에 이르기까지 투자 대안 역할을 톡톡히 할 수 있어서다.머니투데이는 개미(개인투자자)들의 관심이 늘어나고 있는 ETF 시장의 성장을 위해 ETF만을 투자 대상으로 설정해 실력을 가리는 ETF 모의투자대회인 ETF투자왕 대회를 9월 22일 실시한다. 모의 투자자금 10억원으로 시장의 '큰 손'이 되어볼 수 있는 기회다.ETF투자왕은 다양한 투자 목적으로 ETF를 접하는 투자자들에 맞춰 국내주식형, 연금형, 글로벌형, 자율투자형 등 4개 부문으로 나눠서 대회를 진행한다. 각 부문은 주제에 맞춰 투자할 수 있는 ETF종목이 제한돼 있다. 국내주식형은 부문 이름대로 국내주식형 ETF로 한정되어 있고 연금형은 퇴직연금 계좌에서 투자가 가능한 ETF 종목들이다. 글로벌은 주식, 채권, 대체자산 등 해외 투자자산이 포함된 ETF 종목에 투자할 수 있다. 자율형은 자산 제한이 없고 레버리지, 인버스, 선물 ETF는 자율형 부문에서만 투자가 가능하다.레버리지, 테마 주식형 등 변동성이 높고 단기 수익률 위주의 투자보다는 ETF 투자 성격에 맞는 투자 전략을 세워 건전한 투자 문화를 조성하기 위한 취지다.8주간의 투자 대회 기간 수익률이 가장 높은 대상을 선정해 1000만원의 상금을 수여한다. 수익률 2위에 해당하는 최우수 상에도 500만원 상금의 기회가 있다. 대상, 최우수상을 제외한 각 부문별 수익률 1위에게도 100만원 씩 수여한다.계좌개설 없이 모의투자 시스템을 다운받아 아이디만 만들면 투자가 가능하다. 코스콤 모의투자시스템은 실제 시장과 유사한 매수/매도 기능을 제공하고 부문별로 투자할 수 있는 ETF가 사전에 정해져있다. 대회가 시작되면 대회 랭킹페이지가 운영된다. ETF투자왕 랭킹페이지에 직접 접속하거나 HTS(홈트레이딩시스템) 내에 팝업 창을 이용하면 된다. 랭킹 페이지는 매일 장이 끝나는 4~5시경 순위가 업데이트 된다.  아울러 참가자들이 하루에 가장 많이 산 ETF 순위도 부문별로 나타난다. 다른 투자자들이 가장 많이 산 ETF에서 투자 아이디어를 얻을 수도 있다.전문가들이 추천하는 [ETF톱픽]이나 신상 ETF, 인기 ETF 등 다양한 ETF 정보를 볼 수 있는 ETF 뉴스 코너도 진행된다. 월간 투자왕 등 수익률이 높은 참가자들의 인터뷰를 통해 '고수'의 투자전략, 포트폴리오를 확인할 수 있다. ETF 투자의 팁 역할을 톡톡히 할 예정이다. 대회 관련 소식 뿐 아니라 ETF와 관련된 다양한 뉴스를 한 데 모았다.제2회 ETF투자왕에 도전하고 싶은 투자자들은 ETF투자왕 홈페이지(https://www.mt.co.kr/etf)를 통해 접수하면 된다. 접수기간은 9월 18일 까지며 투자 기간은 9월 22일부터 11월 14일까지다.