리서치알음 자체 빅데이터 집계, 3거래일 만에 +43% ↑스테이블코인·제약주 강세…화장품·증권 테마도 부각[파이낸셜뉴스] 리서치알음이 자체 빅데이터 분석을 통해 집계한 지난주(7월 2주차) 주간 고가 수익률 1위는 7월 9일 NHN KCP 리포트를 발간한 최재호 하나증권 연구원이 차지했다. 해당 리포트는 발간일 기준 3거래일 만에 +43.47% 상승하며 전체 1위에 올랐다.최재호 연구원은 “NHN KCP는 국내 1위 전자결제 PG사로, 최근 스테이블코인 법제화와 상표권 등록 이슈가 부각되면서 시장에서 강한 관심을 받고 있다”며, “글로벌 스테이블코인 확산과 디지털 결제 보안 수요 증가에 따라 성장성과 밸류에이션 매력이 한층 높아지는 구간에 진입했다”고 분석했다.2위는 일동제약을 분석한 오병용 한양증권 연구원이 차지했다. 오 연구원은 “일동제약은 경구용 GLP-1 비만치료제 개발에서 국내 선두주자로, 8월 말 1상 톱라인 데이터 발표와 글로벌 라이선스 협상이 본격화될 예정”이라며 “부작용이 적은 신약 파이프라인이 시장의 재평가를 이끌고 있다”고 평가했다.3위는 에이피알을 분석한 권우정 교보증권 연구원에게 돌아갔다. 권 연구원은 “에이피알은 메디큐브 등 히어로 제품을 앞세워 미국, 일본 등 글로벌 시장에서 폭발적 매출 성장세를 기록하고 있다”며 “2분기 일본 메가와리 행사에서 역대 최대 실적을 올린 데다, 미국 아마존·유럽 B2B 등 해외 전 채널에서 고성장이 이어지고 있어 K-뷰티 대표주로서의 위상을 강화하고 있다”고 밝혔다.이 밖에도 4위는 에스엠씨지(김성환/부국증권), 5위는 씨앤씨인터내셔널(이가영/삼성증권), 6위는 미래에셋증권(설용진/SK증권), 7위는 바이오포트(한유정/한화투자증권), 8위는 삼양식품(류은애/KB증권, 한유정/한화투자증권), 9위는 리가켐바이오(신지훈/LS증권), 10위는 키움증권(정태준/미래에셋증권)이 각각 상위권을 차지했다.리서치알음 관계자는 “이번 주 상위 리포트는 스테이블코인, 증권사 등 정책 이슈와 제도 변화에 힘입어 두드러진 상승세를 보인 것이 특징”이라며, “투자자들은 실제 수익률 기반의 리포트와 애널리스트 순위를 참고해 시장 대응 전략을 세우는 것이 중요하다”고 말했다.한편, 리서치알음은 국내 증권사 리포트가 발간일 이후 주가에 미친 영향을 빅데이터로 집계해 매주 ‘주간 수익률 순위’를 발표하고 있다. 이번 평가는 7월 2주차(7월 7일~11일) 발간 리포트를 대상으로 갭상승률(전일 종가 대비 시가 상승률), 고가상승률(발간일 시가 대비 고가 상승률), 종가상승률(발간일 시가 대비 종가 상승률) 등 다양한 지표와 주간 고가 수익률까지 반영해 상위 리포트와 애널리스트를 선정했다.리서치알음은 앞으로도 매주 실제 투자 성과에 기여한 리포트와 애널리스트를 객관적 수익률 기준으로 분석해 공개할 예정이다. 투자자들은 STOCK9330(리서치알음 앱) 을 통해 애널리스트별 실시간 수익률 순위를 직접 확인할 수 있다.#스테이블코인 #리서치알음 #최재호 #NHNKCP #제약주