이더리움, 비트코인 상승률 제쳐…최고가 11% 남아이더리움 현물 ETF, 하루 만에 1.4조원 순유입트럼프 차남 "이더리움 저평가…1000만원 돌파 예상""이더리움 상승세, 곧 꺾일 것…비트코인으로 결국 넘어가"[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 비트코인이 간밤 반등하며 1억6200만원대를 회복했다. 미국과 유럽연합(EU)이 EU산 상품에 15％ 관세를 부과하는 무역협정을 타결하면서 투자심리가 개선된 영향이다. 주요 알트코인 이더리움과 리플 등도 동반 반등했다.28일 서울 강남구 업비트 고객센터 시황판에서 코인 가격이 표시되고 있다. 2025.07.28. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스]이지영 기자 = 비트코인 다음으로 시가총액(시총)이 높은 이더리움이 개당 600만원에 육박했다. 기관 투자자들이 비트코인 대신 이더리움을 대거 사들인 효과다. 이더리움을 공개 지지 중인 도널드 트럼프 미국 대통령 차남은 이더리움이 1000만원을 넘길 것이라고 내다봤다.13일 업계에 따르면 시총 2위 가상자산이자 알트코인 대장주 이더리움은 전날 한때 빗썸에서 598만원에 거래됐다. 600만원대까지 0.03%(2만원)만 남겨둔 상황이다.이더리움이 국내 원화 거래소에서 600만원대를 돌파한 경우는 한 차례도 없었다. 그만큼 상징적인 가격대다. 이는 달러 기준 사상 최고가를 기록한 지난 2021년 11월 원·달러 환율과 김치프리미엄 등에 따라 해외 시세보다 가격이 낮게 형성된 영향이다.이더리움은 지난달 5개월 만에 400만원대를 뚫은 지 한 달도 안 돼 600만원대를 앞두고 있다. 그만큼 가파르다. 전날 기준 이더리움 한 달 상승률은 무려 45%에 달한다. 같은 기간 비트코인 상승률은 0.77%에 그쳤다. 비트코인이 제자리에 머무는 동안 이더리움 홀로 날아간 셈이다.실제로 최근 이더리움 상승세는 비트코인을 제쳤다는 점에서 더욱 주목받았다. 역사적으로 단기 급등세를 제외하고 이더리움이 비트코인의 상승률을 뛰어넘는 경우는 드물었기 때문이다. 하지만 올해 들어 비트코인이 28% 상승하는 동안 이더리움은 그보다 높은 29% 올랐다.이더리움은 달러 기준 저항선인 4000달러대도 지난 8일 단숨에 넘겼다. 이더리움이 4000달러대를 회복한 건 지난해 12월17일 이후 234일 만이다.이더리움이 4000달러 돌파 후 4300달러까지 가파르게 치솟자 사상 최고가 경신에 대한 기대감도 커지고 있다. 전날 코인마켓캡 기준 오후 5시께 이더리움은 4302.43달러를 기록했다.최고가까지는 11.98% 남은 상황이다. 이더리움 사상 최고가는 지난 2021년 11월 기록한 4891.70달러다. 이번 랠리로 신고가를 경신한다면 4년 만에 새 기록이다.신고가 경신 전망 우세…"2주 내도 가능"전문가들은 이더리움 신고가 경신을 시간문제로 보고 있다. 이르면 2주 내 가능하다는 전망도 잇따른다.재료가 확실한 덕분이다. 최근 이더리움 상승세를 견인했던 기관투자자 자금은 이더리움이 이미 급등했음에도 계속 유입되고 있다. 비트마인과 샤프링크 게이밍 등 나스닥 상장사들도 이더리움 전략 매수를 고수하며 추매에 나서고 있다.이는 앞서 비트코인이 1억원을 돌파하며 신고가 랠리를 펼쳤던 패턴과 동일하다. 비트코인 역시 지난해 현물 ETF 출시에 따른 기관 투자자 매수세와 스트래티지 등 상장사의 매입 등이 신고가를 이끌었다.실제로 기관 투자자 자금 유입 현황을 알 수 있는 이더리움 현물 상장지수펀드(ETF)에는 11일(현지시간) 하루에만 1조4169억원(10억1962만달러)이 유입됐다. 이는 이더리움 현물 ETF 출시 이후 역대 최대 규모다. 또 유입액이 10억달러를 넘긴 것은 이번이 처음이다.이더리움을 가장 많이 보유 중인 비트마인은 지난 10일(현지시간) 이더리움 31만7000개를 추가 매수했다고 밝혔다. 현재 비트마인이 보유 중인 이더리움은 총 115만263개로, 6조9000억원 규모다.이더리움 보유량 2위에 달하는 샤프링크 게이밍 역시 같은 날 자금 2억달러(2780억원)를 조달, 이더리움을 매수할 것이라고 밝혔다. 현재 회사가 보유 중인 이더리움은 총 59만8800개다.[AP/뉴시스]  도널드 트럼프 미국 대통령 차남 에릭 트럼프가  트럼프 대통령의 메인주 유세에서 찬조연설을 통해 아버지에 대한 지지를 호소하고 있다.트럼프 일가 지원도 힘을 보탠다. 트럼프 대통령 차남인 에릭 트럼프는 지난해부터 이더리움 매수를 권해왔다. 특히 그가 이끄는 가상자산 프로젝트 '월드 리버티 파이낸셜(World Liberty Financial, WLFI)'은 출범 초기부터 이더리움을 대거 매수한 것으로 유명하다. 심지어 WLFI은 이더리움이 지난해 12월 고점 대비 52% 하락한 시점에도 이더리움 보유량을 3배 늘린 바 있다.이에 이더리움이 신고가 경신을 넘어 현재 가격 대비 2~3배 뛸 수 있다는 낙관론이 잇따른다. 이더리움 기반으로 발행되는 스테이블코인이 전세계적으로 확산되면서 월가의 토큰화 움직임이 이더리움 수요를 더욱 끌어올릴 것이란 분석에서다.가상자산 애널리스트 테드(Ted)는 지난달 25일(현지시간) X를 통해 "이더리움이 글로벌 유동성 증가 흐름을 따라잡고 있다"며 "M2 공급량 증가세와 비교하면 이더리움은 8000달러(1112만원) 이상에서 거래되고 있어야 한다"고 밝혔다. 에릭 트럼프는 해당 글에 "동의한다"고 답했다.가상자산 트레이더 멀레인(Merlijn)은 지난 10일(현지시간) 코인텔레그래프를 통해 "이더리움이 2주 안에 신고가를 경신할 가능성이 있다"며 "현재 이더리움은 100달러에서 4000달러까지 치솟았던 흐름과 유사하게 움직이고 있다. 상단 추세선 세 번째 터치 시점에는 2만달러까지 상승할 수 있다"고 분석했다.톰 리 펀드스트랫 설립자도 지난 2일(현지시간) "월가를 필두로 한 전통 금융권은 가상자산 투자를 늘리고 있다. 특히 이더리움은 월가의 토큰화 움직임으로 가장 큰 수혜를 볼 것"이라며 "기관 투자자 수용도가 아직 중간 단계임을 고려할 때 이더리움은 1만5000달러(2085만원)가 적정가"라고 설명했다.이더리움 랠리는 한때?…"비트코인으로 결국 넘어가"다만 이더리움에 대한 열기가 단기에 그칠 수 있다는 우려도 맞선다. 결국 대장주인 비트코인으로 수요가 다시 옮겨갈 것이란 설명이다.샘슨 모우 Jan3 최고경영자(CEO)는 11일(현지시간) 코인텔레그래프를 통해 "이더리움 가격이 충분히 고점을 기록하면 투자자들은 다시 비트코인으로 돌아갈 것"이라며 "사람들이 결국 비트코인으로 넘어가면서 최근 급등한 이더리움 상승세가 한풀 꺾일 수 있다"고 밝혔다.이어 "이더리움 보유자들은 가격이 오르면 이를 다른 사람에게 넘기고, 그 수익으로 비트코인을 살 것"이라며 "장기적으로 이더리움을 원하는 사람이 없기 때문"이라고 덧붙였다．