2040년 은퇴 설계, 은퇴 직전 2년간 배당형 자산으로S&P500·S&P500 TOP10에서 SCHD로 자동전환 설계ETF 내 자동전환으로 매매차익 과세도 회피 설정이경준 키움투자자산운용 ETF운용본부장이 10일 여의도 TP타워에서 열린 기자간담회에서 ETF상품을 설명하고 있다./사진=키움투자자산운용키움자산운용이 생애주기에 맞춰 성장형 자산에서 배당형 자산으로 자동전환하는 주식형 생애주기 ETF를 내 놨다. ETF내에서 주식형 자산 간에 비중을 자동전환하도록 하는 ETF가 나온 건 처음이다.생애주기에 맞춰 주식에서 채권으로 전환하는 형태의 기존 타겟데이트펀드(TDF)나 TDF ETF와 달리 주식형 자산에 머물러 있으면서 성장주에서 배당주로 알아서 갈아하도록 전환하는 형태의 TDF ETF다. ETF 내에서 포트폴리오만 바뀌기 때문에 매도했다가 다시 사는 형태에서 발생하는 세금이슈도 없앴다는 설명이다.키움자산운용은 11일 이같은 내용의 'KIWOOM 미국S&P500 배당다우존스비중전환' ETF와 'KIWOOM 미국S&P500TOP10 배당다우비중전환' ETF 2종을 동시상장한다고 10일 밝혔다.두 상품은 2040년을 목표 은퇴시점으로 정하고 미국 대표지수 S&P500과 S&P500TOP10, 미국배당다우존스(SCHD)에 투자하는 지수추종 패시브 ETF다.각각 투자 초기에 성장주인 S&P500과 S&P500TOP10에 75%, 나머지 25%는 배당주인 미국배당다우존스에 투자하다가 은퇴 목표시점인 2040년에는 미국배당다우존스 75%, S&P500과 S&P500TOP10에 25% 투자하도록 비중을 자동 조절한다.TDF ETF처럼 글라이드패스를 적용해 주식과 채권비중을 은퇴시점까지 천천히 전환하지 않고, 목표 은퇴시점 직전인 2038년부터 2년간 월 2.08%씩 성장형자산에서 배당형자산으로 전환한다. 글라이드패스가 적용되지 않기 때문에 TDF와 다르고, 퇴직연금에서도 위험자산으로 분류, 70% 한도로만 투자할 수 있다.배당금은 투자초기 1.7% 수준이지만, 배당주로 75%가 전환한 은퇴 이후에는 3%대로 올라간다.키움운용측은 투자시기에 성장자산에 집중하고 은퇴 이후에는 배당자산의 비중을 높여 자산의 성장과 현금흐름을 모두 잡은 상품이라고 설명했다. 특히 자산 비중조절이 펀드 내에서 자동으로 이뤄지기 때문에 절세계좌가 아닌 일반계좌에서도 장기투자시 과세이연효과를 볼 수 있는 장점이 있다는 설명이다.키움투자자산운용 이경준 ETF운용본부장은 "절세계좌에서는 납입한도와 세액공제의 한도가 있다. 하지만 과세이연효과는 한도가 정해져 있지 않다. 이 상품은 과세이연 복리효과를 극대화하는 것이 핵심"이라고 설명했다.이 본부장은 "현재 S&P500에 투자하는 자산이 ETF 19조원. 직접투자 8조원으로 합치면 27조원인데, 그 중 70%는 절세계좌가 아닌 일반계좌에서 투자되고 있다. 세금폭탄을 안고 투자하는 것"이라며 "일반계좌에서도 과세이연을 누리면서 배당투자로의 전환도 자연스럽게 할 수 있도록 했다. 일반계좌 투자자들에게 최고의 선택이 될 것"이라고 말했다.키움운용은 앞으로 2040년 외 다양한 목표 은퇴연도의 빈티지와 S&P500 이외의 다른 지수에 투자하는 상품도 개발할 것이라고 밝혔다.이경준 본부장은 "통계청 자료를 보면 가구소득 생산가능세대로 은퇴를 가장 많이 고민해야 하는 나이대가 40~50대다. 우선은 그 평균 나이에 맞췄고, 앞으로 목표 은퇴연도가 더 짧거나 긴 것도 개발할 계획"이라며 "돌고 돌아 S&P500이라고 회자될 정도로 S&P500이 은퇴 준비의 핵심자산으로 인식되는 것이 사실이지만 투자대상도 다양화할 계획"이라고 밝혔다.김기현 키움투자자산운용 대표는 "한국사회는 빠르게 고령화되고 있음에도 여전히 많은 사람들이 노후준비에 대한 해답을 찾지 못하고 있다"며 "이번에 선보이는 ETF는 평생투자구조를 목표로 은퇴 후 맞이하는 세금문제와 현금흐름까지 고려해 안정적인 자산을 운용할 수 있는 실질적 솔루션이 될 것"이라고 강조했다.