SOL AI반도체소부장 ETF삼성전자의 그래픽용 D램 GDDR7. 사진 제공=삼성전자[서울경제]올해 상반기 주도주였던 ‘조선·방산·원전’이 주춤하는 사이 상대적으로 부진했던 반도체가 각광을 받으면서 주가 상승세가 확대되고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 못지않게 주가가 빠르게 오르는 ‘소부장(소재·부품·장비)’에도 자금이 대거 유입되는 흐름이다.19일 한국거래소에 따르면 신한자산운용의 ‘SOL AI반도체소부장’ 상장지수펀드(ETF)는 최근 일주일 수익률 9.23%, 한 달 수익률 17.68%를 기록하면서 양호한 성과를 기록 중이다. 최근 한 달 순매수 금액 182억 원으로 국내 반도체 관련 ETF 가운데 최대다. 순자산 규모도 4000억 원을 돌파하며 순항하고 있다.해당 상품은 삼성전자·SK하이닉스 등 종합 반도체 기업을 제외한 국내 우량 소부장 종목 20개사에 집중 투자하는 것이 특징이다. 기판기업인 이수페타시스를 비롯해 한미반도체·한화비전·HPSP 등 장비기업과 리노공업·ISC 등의 부품기업, SKC·한솔케미칼 등의 소재기업 등으로 구성돼 있다.최근 반도체 종목들은 고대역폭메모리(HBM) 등 일부 인공지능(AI) 밸류체인에 국한되지 않고 전반적인 랠리가 나타난다는 것이 특징이다. 비용 대비 효율이 중요해지면서 HBM 이외 메모리 수요가 늘어나는 가운데 데이터 저장량 급증으로 범용 메모리 반도체 수요도 빠르게 확대되고 있기 때문이다.이달 엔비디아는 차세대 추론용 AI 가속기 ‘루빈 CPX’를 공개하면서 HBM 대신 ‘7세대 그래픽 디램(GDDR7)’을 탑재한다고 발표했다. 추론 과정에선 HBM, 이외 작업은 GDDR7을 적용해 비용 효율성을 극대화한다는 전략이다. GDDR7은 삼성전자가 70%를 점유 중인 제품인 만큼 관련 소부장 기업들도 수혜를 입을 것이라는 기대감이 크다.박수민 신한자산운용 ETF상품전략팀장은 “삼성전자가 글로벌 빅테크 기업과 계약을 체결하면서 향후 추가 납품 실적을 확보하게 될 것”이라며 “삼성전자와 SK하이닉스 상승 구간에서 이익 레버리지가 더 크게 나타나는 소부장 기업에 주목할 필요가 있다”고 말했다.