서울 여의도 한국거래소 전경. /사진=뉴스1SK하이닉스가 투자경고종목으로 지정된 것을 두고 투자자들 사이에서 반발이 커지자 한국거래소가 연내 개정안을 마련하는 것으로 16일 확인됐다.이날 한국거래소 시장감시본부 사전예방부는 시장감시규정 시행세칙에 대한 개선안을 연내를 목표로 내놓을 것이라고 밝혔다.이에 따라 한국거래소는 투자경고종목 지정 요건(초장기 상승·불건전 요건)을 단순 수익률이 아닌 주가지수 대비 초과 수익률 기준으로 변경하고, 시가총액 상위 종목을 제외하는 등의 내용을 담은 제도 개선안을 내놓을 계획이다.앞서 한국거래소는 지난 8일 두산에너빌리티를 투자경고종목으로 지정했으며, 지난 10일에는 현대로템과 SK하이닉스, SK스퀘어도 투자경고종목으로 지정했다. 투자경고종목으로 지정되면 당분간 신용거래와 대체거래소(NXT)상에서 이용이 제한된다.투자경고종목 지정은 2023년 4월 8개 종목 CFD(차액결제거래) 주가 하락 사태 이후 장기간 우상향한 시세 종목에 대해 투자 유의를 환기하기 위한 조치로 도입됐다.하지만 최근 코스피 랠리가 펼쳐지며 시세조종과 거리가 먼 대형주에서 투자경고 지정이 잇따르자 투자자들 사이에서 불만이 제기됐다. 특히 시총 400조원에 육박하는 SK하이닉스 같은 초대형주까지 투자에 제한이 생기자, 투자자의 반발이 커졌다.AI(인공지능) 랠리와 메모리 업황 전반에 유례없는 슈퍼사이클이 도래했다는 분석이 확산되며 SK하이닉스의 1년 사이 주가는 230%가량 올랐다.  SK스퀘어도 SK하이닉스 훈풍과 상법 개정 이슈로 같은 기간 290%가량 상승했다.SK하이닉스는 이날 전날 대비 2만4000원(4.33%) 하락한 53만원에 거래를 마쳤다.