[LG이노텍 제공]신규 아이폰 시리즈가 예상보다 좋은 성적을 보이면서 LG이노텍의 실적도 개선될 것이란 전망이 나온다.황지현 NH투자증권 연구원은 1일 보고서에서 “경쟁사 진입에 따른 판가 압박도 전년보다 완화되면서 최악의 구간은 지나간 것으로 보인다”고 말했다.올해 3분기 매출액은 5조206억원으로 전년보다 11.7% 감소할 것으로 봤지만, 영업이익은 1669억원으로 28% 늘어날 것으로 전망했다. 매출은 지난해 3분기에 있었던 선행 생산 기저 부담 영향일 뿐, 판가 인하 압박이 완화되며 영업이익은 오히려 증가할 것으로 기대했다.또 아이폰17 시리즈 판매 호조세가 지속될 경우 4분기 실적이 추가 상향할 여지도 남아있다는 평가다.황 연구원은 “앞서 발간한 자료에서 아이폰17 시리즈에 대한 기대감이 크지 않은 시점이 주가 측면에서는 유리한 자리라고 언급한 바 있다”며 “실제로 사전예약률이 견조하게 나타나자 애플 벤더 주가가 양호한 흐름을 보이고 있다”고 말했다.목표주가는 기존 21만원에서 22만원으로 상향 조정했다. 현재 주가보다 18% 가까이 상승 여력이 남아있다는 분석이다.황 연구원은 “기대감이 숫자로 실현되는 시점은 다음 분기부터 가시화될 전망”이라며 “LG이노텍 주력 공급 모델인 프로나 프로맥스 모델이 아닌 일반 모델 위주의 판매 호조세가 나타나는 등 여전히 변수가 존재하지만 관세 불확실과 같은 시장을 짓누르던 먹구름은 점차 걷혀가고 있는 것으로 보인다”고 말했다.