한달 새 주가 20% '쑥'…52주 신고가 랠리상호 관세 영향 적어…"AMPC 세액공제 유지"경북 경주시 명계3일반산업단지에 들어선 현대모비스 영남물류센터 전경. (사진=현대모비스 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 현대차, 기아 등 완성차업체의 주가가 상호 관세 유예 만료 기한을 앞두고 주춤한 가운데 현대모비스의 주가가 신고가를 질주하며 차별화된 흐름을 나타내고 있다. 증권가에서는 현대모비스에 대해 하반기에도 모멘텀이 풍부할 전망이라며 목표주가 상향이 이어지고 있다.7일 한국거래소에 따르면 현대모비스의 주가는 지난 4일 장중 30만5000원까지 올라 52주 신고가를 기록했다. 현대모비스의 주가는 지난달 초 24만원대에 머물렀지만 최근에는 30만원을 웃도는 등 한달 새 20%에 달하는 상승률을 기록 중이다.현대차, 기아의 주가가 지난해 6월을 전고점으로 장기간 횡보 흐름을 나타내는 것과 대조적이라는 평가다. 현대차는 지난해 6월 28일 장중 29만9500원의 역사적 고점을 뒤로 하고 전 거래일 기준 21만500원까지 밀렸으며 기아는 지난해 6월 19일 13만5000원의 전고점을 기록한 뒤 현재 9만9000원대로 하락한 상황이다.완성차 업체의 경우 도널드 트럼프 미국 행정부가 상호 관세를 발표함에 따라 투자심리가 크게 훼손됐지만 현대모비스는 관세로 인한 부정적 영향이 상대적으로 크지 않다는 분석이 힘을 얻으면서 매수세가 꾸준히 유입되고 있다는 평가다.또 트럼프 미국 대통령이 최근 '하나의 크고 아름다운 법안(OBBBA·One Big Beautiful Bill Act)'에 서명한 점도 완성차 업계에 악재로 작용하고 있다. 이는 트럼프 대통령 1기 재임 시절 도입된 감세 혜택을 영구화하는 내용을 담은 것으로 인플레이션감축법(IRA)에 따른 전기차 구매시 7500달러 세액공제 혜택을 9월까지만 적용되도록 했다. 이를 두고 현대차·기아의 현지 전기차 판매량이 감소할 것이란 우려가 커졌다.증권가에서도 현대차, 기아에 대해서는 올해 감익을 예상하고 있는 반면 현대모비스에 대해서는 성장세를 기록하며 변함없는 실적 흐름을 이어갈 것이란 전망이 잇따르고 있다. 최근 한 달 새 LS증권, 다올투자증권, 신한투자증권, 상상인증권 등 4곳이 현대모비스의 목표주가를 상향 조정했다.김준성 메리츠증권 연구원은 "자동차 업종 투자포인트는 현재 원앤온리(One & Only) 관세"라면서 "관세 부과에 따른 판매·영업 실적 전망치 스윙이 지대하기 때문으로, 확실한 대안이 있다. 바로 현대모비스"라고 말했다.OBBBA가 통과됐지만, 이보다는 첨단제조 세액공제(AMPC)가 오는 2032년까지 유지되는 점에 주목해야 한다는 조언이다. 김 연구원은 "현대모비스는 현대차 HMMA·HMGMA, 기아 KMMG에서 생산되는 전기차에 배터리팩을 납품한다"면서 "kWh당 10달러의 영업수익이 더해진다. 현대모비스는 올해 1846억원, 내년 2872억원, 내후년 4050억원의 AMPC 수익을 누릴 것"이라고 분석했다.그는 "복잡한 미국의 정치적 결정 속 현대모비스는 잃는 것보다 얻는 것이 더 크다"면서 "최악의 경우 현대차·기아는 내년 연간 각각 마이너스(-)6조2600억원, -4조1800억원의 관세 비용 발생이 가능한 반면 현대모비스의 실적 추정치는 관세 비용 전가와 AMPC 수익 반영 확대로 더 높은 자리를 기대하게 됐다"고 설명했다.이재일 유진투자증권 연구원도 "관세로 인한 부정적인 영향이 상대적으로 크지 않고 올해 모듈 부문의 턴어라운드를 통한 실적 개선이 가능하다는 점, 전동화·자율주행·로보틱스 등 미래 모빌리티 분야에서 신규 성장 동력을 추가로 확보하고 있는 점이 현대모비스의 투자 포인트"라면서 "업종 최선호주 추천을 유지한다"고 평가했다．