사진=게티이미지뱅크다음달 미국 중앙은행(Fed)의 금리인하 기대감에 미 국채 상장지수펀드(ETF)로 뭉칫돈이 몰리고 있다. 기대한 대로 금리가 내려갈 경우 국채 가격 상승으로 자본차익을 기대할 수 있는데다, 월 배당형 상품들이 많아 높은 금리 수준이 유지될 경우에도 안정적 현금 흐름을 만들 수 있다는 점에서다. 미 국채 ETF는 30년물과 10년물, 환헷지형과 환노출형, 커버드콜과 지수 혼합형 등 다양한 상품들이 있어 투자 성향에 따라 알맞게 선택해야 한다는 조언이 나온다.‘국채값 상승+현금흐름’ 장점23일 ETF체크에 따르면 국내에 상장된 채권형 ETF 중 최근 1주일 간 순자산이 가장 많이 불어난 상품은 535억원 증가한 ‘KODEX 미국30년국채타겟커버드콜(합성H)’이었다. ‘ACE 미국30년국채액티브(H)’도 202억원 증가했고, ‘TIGER 미국30년국채커버드콜액티브(H)’ 또한 120억원 커졌다. ETF체크에 따르면 최근 1개월 간 국내 상장 미 국채 ETF로 유입된 자금은 약 3000억원에 달한다.페드워치에 따르면 다음달 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리가 0.25%포인트 내려갈 확률은 지난 21일 기준 73.5%다. 인하 기대감이 점점 약해지고 있지만 여전히 높은 수준이다. 특히 투자자들이 최근 기준금리 동결 전망이 커지고 있다는 점을 인식하면서도 안정적 현금 흐름을 만들기 위해 미 국채 ETF를 매수하고 있다는 게 운용사들의 설명이다. 최은영 한국투자신탁운용 해외FI운용수석은 “미 기준금리가 생각만큼 내려가지 않아도 연 4~5% 수준의 금리를 월 분배금으로 받으면서 금리인하를 기다리겠다는 투자자가 증가하고 있다”고 전했다. 특히 커버드콜형 상품의 경우 대부분 연간 분배금이 10%를 훌쩍 넘기고 있다.공격형은 30년, 안정형은 10년 적합미국 국채 ETF는 만기와 환노출 여부 등에 따라 수익률이 크게 달라질 수 있어 잘 따져봐야 한다는 게 전문가들의 조언이다. 우선 투자할 수 있는 미국 국채 ETF는 크게 30년물과 10년물로 나뉜다. 30년물은 듀레이션(투자자금 회수 기간)이 긴 만큼 변동성은 크지만 금리가 실제 내려갈 경우 더 큰 자본차익을 얻을 수 있다. 따라서 변동성을 감수할 수 있고 금리 하락에 확신이 있는 비교적 공격적 투자자에 적합하다.최근 자산운용사들은 30년물 ETF의 변동성을 꺼리는 투자자들을 유치하기 위해 10년물 ETF도 잇따라 상장하고 있다. 한국투자신탁운용이 지난달 ‘ACE 미국10년국채액티브’를, 삼성자산운용이 이달 ‘KODEX 미국10년국채액티브(H)’를 출시했다. 최은영 수석은 “금리가 1%포인트 하락했을 때 듀레이션이 16년인 30년물 ETF는 약 16%의 자본차익을, 듀레이션 7년인 10년물 ETF는 약 7%의 차익을 얻는다고 보면 된다”며 “다만 10년물 ETF는 금리가 횡보하거나 상승하는 정반대의 경우에도 손실을 줄이면서 안정적으로 분배금을 받을 수 있다”고 설명했다.환노출형과 환헤지형 중에서도 상품을 선택할 수 있다. 원·달러 환율이 지금보다 높아질 것으로 본다면 환차익까지 얻을 수 있는 환노출형을, 낮아질 것으로 예상하거나 국채 금리 외 변수를 만들기 싫다면 환헤지형을 고르면 된다. 최근 환율이 상승해 달러당 1400원 수준에 가까워진 것은 환헤지형에 점수를 줄 수 있는 요인이다. 다만 환헤지형은 연간 투자금의 약 2% 가량 관련 비용이 상품에 반영돼 있다는 게 운용사의 설명이다.테슬라·미 장기채 동시 투자 ETF도최근엔 월 배당 규모를 극대화한 커버드콜형, 주가 지수나 개별 종목 등 다른 위험자산과 혼합해 수익률 극대화를 노리는 혼합형 상품도 다양하게 나와있다. 국내 상장 채권형 ETF 중 가장 연 배당률 상위 1~4위는 모두 미국 국채 커버드콜 상품이 차지하고 있다. ‘SOL 미국30년국채커버드콜(합성)’이 연 14.8%로 가장 높고, ‘TIGER 미국30년국채커버드콜액티브(H)’ 13.33%, ‘KODEX 미국30년국채타겟커버드콜(합성H)’ 13.28%, ‘RISE 미국30년국채커버드콜(합성)’ 12.89% 등이다. 기초자산인 미국 국채 일부에 대해 콜옵션 매도 전략을 써 배당을 키우는 전략을 쓴다. 특히 커버드콜형의 경우 최근 다음달 금리인하 기대감이 기존 대비 약해지면서 안정적인 배당 여력이 부각되고 있다. 다만 그만큼 금리인하 시 자본차익 규모는 작아질 수 있다는 게 약점이다.보다 높은 수익률을 위해 주가지수, 개별 종목 투자와 미 국채 투자를 결합한 상품도 있다. ‘KODEX 200미국채혼합’이 대표적이다. 미 국채 선물 10년물에 60%, 코스피200에 40%를 투자한다. 최근 정책 불확실성에 따른 횡보에도 불구하고 국내 증시가 장기적으로는 우상향할 것으로 전망되고 있어 수익률을 높일 수 있다는 설명이다. ‘SOL 미국S&P500미국채혼합50’은 S&P500과 미국 10년물 국채에 각각 50%씩 투자한다.‘RISE 테슬라미국채타겟커버드콜혼합(합성)’은 테슬라에 30%, 미국 30년물 국채에 70%를 투자한다. 테슬라 옵션 매도 비중은 5%로 고정해 테슬라 주가와 연동성을 높였다. 그러면서도 미국 30년 국채 옵션 매도를 통해 연 15% 수준의 월배당을 목표로 하는 상품이다.박한신 기자