이재명 대통령이 19일 서울 종로구 정부서울청사 별관에서 열린 금융위원회·공정거래위원회 업무보고에서 발언하고 있다. /사진=대통령실통신사진기자단 /사진=이재명 대통령이 코스닥 불신을 해소하기 위해 상장폐지 등 정리가 필요하다고 언급했다.이 대통령은 19일 서울 종로구 정부서울청사에서 진행된 내년 금융위원회 업무보고에서 "코스닥 불신의 핵심은 부실하다, 언제 동전주될지 모른다, 주가조작이 많다는 것"이라며 "시장에 한번 진입하면 웬만하면 퇴출이 안되고 너무 종목이 많다"고 말했다.이어 "그래서 새로운 좋은 종목들이 상장하기 어렵다"고 했다. 코스피는 저점 대비 70% 상승했으나 코스닥은 이에 절반 수준인 30%대에 머물고 있다며 이같이 지적했다.이에 이억원 금융위원장은 대책으로 "벤처기업에선 혁신의 문을 더 많이 열어달라, 투자자는 부실기업을 빨리 내보내야 혁신이 될 수 있다고 한다"며 "저희가 두가지를 다 보고 있다"고 말했다.이 위원장은 "특히 부실이나 실력이 검증되지 않은 기업은 빨리 퇴출할 수 있도록 상장폐지 절차를 간소화하고 상장유지 요건 자체도 (강화하고 있다)" 했다. 올해 상장폐지 결정한 건은 40건, 최종 상장폐지된 사례는 30여건이라고 밝혔다.상장폐지 결정 관련 주주들이 소송을 벌이고 있다는 데 대해 이 대통령은 "보유 주주 입장에선 희미한 꿈마저 사라지는 것이어서 (소송 대응은) 당연하지만 그래야 시장이 정상화될 것"이라고 했다.