日노무라, SK하닉 목표주가 84만원 제시SK증권서는 목표주가 100만원으로 상향네이버, 레인보우로보틱스도 순매수호재 이어졌던 현대차, JTP엔터는 순매도주식 투자 수익률 상위 1% 초고수들은 3일 오전 9시 30분 기준으로 SK하이닉스, 네이버, 달바글로벌 등을 많이 순매수한 것으로 나타났다.그에 반해 초고수들의 순매도가 몰린 종목은 삼성전자, 현대차, JYP 엔터테인먼트, 이수페타시스 등으로 파악된다.이날 미래에셋엠클럽(m.Club)에 따르면 미래에셋증권을 통해 주식을 거래하는 수익률 상위 1% 투자자들은 개장 이후 오전 9시 30분까지 SK하이닉스를 가장 많이 사들인 것으로 집계됐다.일본계 투자은행(IB) 노무라가 SK하이닉스 목표주가를 84만원으로 제시했다는 소식이 전해지며 매수세가 몰린 것으로 파악된다. 노무라는 SK하이닉스의 2026년과 2027년 영업이익 전망치를 각각 38%, 46% 상향 조정한 99조원, 128조원으로 예상했다. SK증권에서는 이날 보고서를 통해 SK하이닉스의 목표주가를 100만원으로 제시하기도 했다.네이버는 최근 네이버클라우드가 엔비디아와 MOU(업무협약)을 맺고 차세대 ‘피지컬 AI’플랫폼 공동 개발에 나선다고 밝힌 바 있다. 달바글로벌은 지난주 실적 전망 하향으로 인해 5거래일 연속 하락한 만큼 저가매수를 노리는 매수를 시도하고 있는 것으로 보인다.레인보우로보틱스도 초고수 순매수 상위 종목 중 5위에 자리했다. 정의선 현대차그룹 회장, 이재용 삼성전자 회장, 젠슨황 엔비디아 CEO는 지난 31일 저녁 삼성동의 치킨집에서 회동을 가졌다.특히 젠슨 황 CEO가 “로보틱스 관련 좋은 소식이 있을 것”이라고 말하면서 국내 로봇주들도 들썩였다. 엔비디아는 로보틱스 플랫폼 ‘아이작(Isaac)’을 기반으로 AI 로봇 개발을 주도하고 있다. 엔비디아가 집중하는 분야가 로봇 관련 AI 소프트웨어인만큼, 이를 공급받을 수 있는 로봇 하드웨어 제작사들에 대한 기대감이 높아지는 추세다.한편 초고수들은 삼성전자, 현대차, JYP 엔터테인먼트, 이수페타시스, 현대건설, 한화엔진 등을 순매도했다. 이는 지난주 젠슨 황 CEO의 방한, 한중정상회담 등 호재가 소멸함에 따른 차익 실현 움직임으로 보인다.특히 JYP 엔터 주가의 경우 지난 1일 아시아태평양경제협력체(APEC)정상회의 국빈 만찬에서 박진영 대중문화교류위원장이 시진핑 중국 국가 주석을 만나 대화한 것으로 알려지면서 이날 오전 전 거래일 대비 7%대 상승을 맞았다.