최근 변동성에도 디지털자산 주식 강세 전망내년 비트코인 7만8500달러~18만9000달러약세 우려에도 기본 14만3000달러 상승 전망코인ETF·주식 호재·2분기 美 법안 통과 여파[이데일리 최훈길 기자] 미 물가지표(CPI) 발표 이후 뉴욕 증시와 비트코인이 동시에 상승세를 보이는 가운데, 글로벌 종합 금융사인 시티그룹이 비트코인이 내년에 최고치를 기록할 것으로 전망했다.20일 코인데스크 등 외신에 따르면 피터 크리스티안센이 이끄는 시티그룹 분석가들은 19일(현지시간) 리포트에서 “최근 토큰 변동성에도 불구하고 우리는 디지털자산 주식에 대해 여전히 강세 입장을 유지한다”며 이같이 밝혔다.시티는 스테이블코인 서클(USDC)의 발행사인 서클 파이낸셜(CRCL)을 최우선 추천 종목으로 제시했다. 최근 주가가 83달러대까지 급락했는데도 시티는 243달러의 목표가를 유지했다. 이어 디지털자산 거래소인 불리시(BLSH), 코인베이스(COIN)도 추천 종목으로 꼽았다.시티가 이같이 전망한 것은 최근 비트코인이 주춤하고 있지만 내년에 상승해 거래가 증가할 것이란 전망에서다. 뉴욕증시의 3대 주가지수는 19일(현지시각) 일제히 상승세로 마감하면서 연말 ‘산타랠리’ 기대감이 커졌다. 비트코인도 전날보다 3% 넘게 올라 20일 오전 10시15분 현재 8만8000달러대를 기록하고 있다.도널드 트럼프 미국 대통령은 “미국을 세계 크립토 메카(the crypto capital of the world)로 만들겠다”며 의회와 함께 디지털자산 3대 법안(클래리티 법안, 지니어스 법안, 안티-CBDC)을 추진하고 있다. (사진=AFP)관련해 시티그룹은 비트코인에 대해 3가지 시나리오를 제시했다. 시티는 ‘기본 시나리오’로 비트코인이 12개월 내에 14만3000달러까지 상승할 것으로 봤다. ‘강세 시나리오’의 경우 투자자 수요 증가로 18만9000달러로 내년에 최고치를 기록할 것으로 전망했다. ‘약세 시나리오’는 글로벌 경기침체에 따라 비트코인이 7만8500달러까지 하락하는 것으로 봤다.약세 가능성이 있지만 시티그룹이 기본 시나리오로 비트코인 상승을 전망한 것은 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF), 미 주식 시장, 미국 법제화에서 호재가 있을 것이란 전망에서다.시티는 ETF 수요 회복과 긍정적인 주식시장 전망에 힘입어 비트코인이 14만3000달러로 급등할 것으로 봤다. 특히 시티는 이미 하원을 통과한 클래리티 법안(Clarity Act)의 통과·서명이 규제 촉매로 작용해 추가적인 채택과 자금 유입을 이끌 것이라고 전망했다.클래리티 법안은 디지털자산(암호자산)이 증권인지, 상품인지를 명확히 구분해 미 증권거래위원회(SEC)·상품선물거래위원회(CFTC) 권한을 정리하는 미국의 핵심 시장구조 법안이다. 시티는 이 법안이 상원을 통과되면 비트코인 등 디지털자산 시장에 기관 투자와 자금 유입을 촉진하는 규제 촉매가 될 것이라고 봤다.비트코인이 꾸준히 오름세를 보여 20일 오전 현재 8만8000달러대를 기록하고 있다. (사진=코인마켓캡)시티그룹의 분석가 알렉스 손더스, 디르크 빌러, 빈보는 “비트코인은 사용자 활동 가치 기준으로 새해까지 8만~9만달러 범위에서 움직일 가능성이 크다”며 “2분기에 나올 가능성이 있는 미국의 디지털자산 입법(클래리티 법안의 상원 통과)에 힘입어 디지털자산 채택이 증가할 것으로 전망한다”고 밝혔다.