[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 2일(현지시간) 정부 셧다운이 이틀째 이어지는 가운데 뉴욕증시가 보합권에서 마감했다. 다만 소폭이나마 상승세를 유지하면서 3대지수 모두 사상 최고치를 경신했다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.17% 오른 4만6519.72를 기록했다. 대형주 벤치마크인 S&P500 지수는 0.06% 상승한 6715.35를, 기술주 중심의 나스닥지수는 0.39% 뛴 2만2844.051에 거래를 마쳤다. 나스닥 강세는 엔비디아 주가가 사상 최고치(188.89달러)를 기록하며 인공지능(AI) 관련 매수세가 이어진 데 따른 것이다.셧다운이 이틀째 이어지고 있지만 투자심리가 크게 흔들리지 않는 모습이다. 이번 셧다운은 공화당이 장악한 상원이 임시 예산안을 처리하지 못하면서 전격 발효됐다. 민주당은 예산안에 수백만명의 국민에게 적용되는 의료보험 세액공제 연장을 포함시키려 했으나 합의에 이르지 못했다.이런 가운데 도널드 트럼프 미국 대통령이 러셀 보트 백악관 예산국장과 만나 연방 공무원 감축 방안을 논의할 예정이다. 그는 소셜미디어에 “오늘 프로젝트2025로 잘 알려진 보트 국장과 회의를 한다”며 “민주당이 장악한 수많은 기관 가운데 대부분은 정치적 사기극이며, 어떤 기관을 감축할지, 또 그 조치가 일시적일지 영구적일지를 논의할 것”이라고 밝혔다.그는 이어 “급진 좌파 민주당이 내게 이런 전례 없는 기회를 준 것이 믿기지 않는다. 그들이 어리석은 사람들은 아니기에, 어쩌면 조용하고 신속하게 ‘미국을 다시 위대하게’ 만들려는 방식일지도 모른다”고 주장했다.이같은 발언은 이틀째 이어진 연방정부 셧다운 사태 속에 민주당을 압박하기 위한 것으로 풀이된다. 백악관은 빠르면 이날 중으로 감축 계획을 발표할 수 있다고 밝힌 바 있다.시장 전문가들은 단기적으로는 큰 충격이 없을 수 있으나 장기화할 경우 경기 둔화와 고용시장 위축 우려가 커질 수 있다고 지적했다. 특히 트럼프 대통령이 셧다운 장기화 시 연방 공무원 대규모 감축 가능성을 언급하면서 불안감이 확대되고 있다.셧다운이 얼마나 지속될지가 시장의 최대 관심사다. 상원은 이날 유대교 대속죄일(욤 키푸르)로 휴회에 들어가 3일 표결이 가능하다. 예측시장에서는 이번 셧다운이 2주 가까이 이어질 수 있다는 전망이 나온다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”