미 대통령, 연준(Fed) 방문 이례적조지 W 부시 전 대통령 이후 20년 만트럼프-파월, 공사 비용 두고 공개 설전도널드 트럼프 미국 대통령이 24일(현지시간) 워싱턴DC 연방준비제도(Fed) 본부를 방문해 제롬 파월 연준 의장과 건설 현장에서 직접 만났다. 미국 대통령이 연준 본부를 찾은 것은 조지 W. 부시 대통령 이후 약 20년 만의 일이다.트럼프 대통령이 표면적으로는 고비용 논란에 휩싸인 연준 증축 공사장을 미 의회 의원들과 함께 점검한 모양새를 취했지만, 속내는 금리 인하를 위한 정치적 압박의 무대가 됐다.흰색 안전모를 쓰고 건설 현장을 둘러본 트럼프 대통령은 파월 의장과 건설비를 놓고 즉석에서 설전을 벌였다. 트럼프 대통령이 양복 안주머니에서 미리 준비한 종이를 꺼내 공사비용이 25억 달러 예산이 31억 달러로 늘었다고 주장하자, 파월 의장은 이를 즉각 반박했다.안경을 급히 꺼내든 제롬 파월 의장은 서류를 살펴본 뒤 “2021년 완공된 다른 건물까지 포함한 것”이라고 정정했다. 그러나 트럼프 대통령은 “무슨 일이 일어나는지 살펴봐야 한다”며 연준 본부 건설 비용에 대한 비판을 이어갔다.기자회견 말미에 트럼프 대통령은 ‘파월 의장이 어떤 말을 하면 비판을 멈추겠느냐’는 질문에 옆에 서 있던 파월 의장의 등을 가볍게 두드리며 "그가 금리를 낮춰주면 좋겠습니다”라고 말했다. 예상치 못한 상황에 파월 의장은 너털 웃음을 터뜨렸지만, 독립 기관인 미국 중앙은행장의 지위를 공개 석상에서 훼손한 사건이 됐다.● 건설비용만 3조 4천억 원.. 88년 역사적 건물 개조의 어려움연준 본부 리노베이션 프로젝트는 2023년 19억 달러로 추산했으나, 인플레이션과 건설 부지의 열악한 환경을 반영해 현재 25억 달러(약 3조 4천억 원), 약 7억 달러 증가했다. 블룸버그 등 외신에 따르면 연준 본부는 워싱턴DC를 가로지르는 포토맥강 매립지에 세워진 영향으로, 예상보다 높은 수위의 지하수위를 처리하는 비용과 석면·오염 물질 처리에 드는 비용이 추가로 발생했다.이번 공사는 1930년대에 지어진 에클스 빌딩 등 2개 동을 동시에 개조하는 프로젝트다. 미 워싱턴DC의 까다로운 건축 규제로 지상 확장이 불가능해지자, 지하 3층 깊이의 주차장과 두 건물을 연결하는 터널과 작업이 포함됐다. 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 현지 건설 전문가들은 “이런 비용 초과가 역사적 건물 개조에서는 일반적”이라며, 지하수위 문제는 "비용을 몇 배로 증가시키는 요인”이라고 평가했다.부동산 개발업자 출신인 트럼프 대통령은 현장을 둘러본 뒤 자신이 과거 약 2억 달러로 미 우체국 건물을 트럼프 호텔로 재건축한 경험을 들어 연준의 프로젝트가 비효율적이라고 비난했다.개조 공사가 진행 중인 미 연방준비제도 에클스 빌딩 전경 (출처 :로이터)● 해임 안 한다면서도…식지 않은 금리 인하 압박이날 방문에서 트럼프 대통령은 금리 정책에 대한 그간의 입장을 여러차례 되풀이했다. 팀 스콧 상원 은행위원회 은행장과 동행한 자리에서 "유럽중앙은행이 11번 금리를 인하하는 동안 미국은 한 번도 인하하지 않았다"며 "금리를 3%포인트 내리면 연간 1조 달러를 절약할 수 있다"고 말했다. 그는 "높은 금리 때문에 젊은 부부들이 첫 주택을 구매하지 못하고 있다”며 파월 의장에 그 책임을 돌렸다.미국 연준은 1913년 설립 이후 정치적 독립성을 핵심 원칙으로 삼아왔다. 연준 의장의 임기는 4년으로 대통령 임기와 엇갈리게 설정되어 있으며, 대통령이 임의로 해임할 수 없도록 법적으로 보호받고 있다. 파월 의장은 지난 2017년 11월 트럼프 대통령의 지명으로 이듬해 첫 임기를 시작해 조 바이든 대통령 재임기간인 2022년 5월부터 두 번째 임기를 수행하고 있다.내년 임기 만료를 앞둔 파월 의장의 후임엔 스콧 베선트 미 재무장관을 비롯해 케빈 해셋 백악관 국가경제자문위원회 위원장, 케빈 월시 전 연준 이사 등이 유력한 후보로 거론되고 있다. 트럼프 대통령은 차기 연준 의장으로 “한 사람, 둘 또는 세 사람” 염두에 두고 있다면서도 “(해임은) 큰 조치이고 필요하다 생각하지 않는다”고 말했다. 이어 해임 압박을 이어갈지에 대해서도 그는 “압력은 없을 것이고, 아시다시피 그의 임기가 곧 끝날 것”이라며 “(파월 의장이) 올바른 일을 할 것이라 생각한다”고 말했다.트럼프 대통령은 지난 1기 집권 당시에도 파월 의장이 기준금리를 내리지 않아 ‘퍼팅을 하지 못하는 골퍼’라며 비난하는 등 악연을 이어왔다.  재집권한 올해 들어서는 파월 의장을 향해 ‘멍청이’, ‘저능아’ 등 모욕적인 언사와 함께 ‘투 레이트(Too Late)’라는 별명으로 부르며 금리를 내리지 않은 책임론을 내세워왔다. 그러나 미국의 6월 소비자물가지수(CPI)는 전년 동기 대비 2.7% 상승해 여전히 연준의 목표치(2%)를 웃도는 가운데, 강한 경제 성장세가 이어지면서 연준이 금리 인하를 서두르기 어려운 상황이다.한편, 이날 뉴욕증시는 미국과 일본의 관세 협상 타결 이후 각국과의 무역 협상 진전에 대한 기대로 상승세를 이어갔다. S&P500 지수는 전 거래일보다 0.07% 강보합권으로 상승 여력은 줄었지만, 종가 기준 6,363.35로 사상 최고치를 경신했고, 기술주 중심의 나스닥 지수 역시 엔비디아가 1% 넘게 오르며 2만 1,057.96으로 기록 경신을 이어갔다.다만 개별 종목별로 희비가 엇갈렸다. 엔비디아는 전날 AI 정상회의를 통해 트럼프 행정부의 AI 수출 규제 완화와 인프라 확충 지원 등의 행정명령이 내려지며 1%대 반등을 기록했다. 알파벳 역시 클라우드 부분의 32% 성장과 인공지능 투자 확대 등으로 0.8% 상승을 이어갔다. 이에 반해 실적 실망감과 탄소배출권 삭감 및 세액공제 만료 등 트럼프 행정부의 정책 리스크가 부각된 테슬라는 8%대 급락했고, 미국 최대 보험사인 유나이티드헬스그룹은 메디케어 의료보험과 관련한 미 법무부의 조사 사실을 시인해 4% 가량 급락했다.