농협캐피탈, 배송차주 전용 저금리 금융상품 운영농협물류와 함께 혹서기 물품 지원강조규 NH농협캐피탈 부사장(왼쪽 여섯번째)을 비롯한 관계자들이 18일 경기 평택물류센터에서 농협물류와 함께 ‘배송차주를 위한 혹서기 지원 물품 전달식’을 하고 있다. NH농협캐피탈NH농협캐피탈(대표 장종환)은 농협물류(대표 정용왕)와 함께 18일 경기도 평택물류센터에서 혹서기 대비 배송차주 상생협력 행사를 개최했다.이날 행사에는 강조규 농협캐피탈 부사장, 정용왕 농협물류 대표 등 주요 관계자들이 참석한 가운데, 전국 물류센터 배송차주 1700여명에게 ▲쿨 위생키트 ▲쿨 젤리방석 ▲넥밴드 선풍기 등 여름철 폭염 대응 물품을 전달했다. 농협캐피탈은 지난해부터 농협물류와 함께 배송차주를 위한 물품 지원 활동을 이어오고 있다.또한 농협캐피탈은 지난해부터 배송차주의 화물차량 교체 비용 부담을 낮추기 위한 저금리 대출상품을 출시해 운영하고 있다. 이를 통해 배송차주의 이자비용 부담을 낮추고 실질적인 금융 혜택을 제공하겠다는 방침이다.강 부사장은 “여름철 폭염 속에서도 농축산품과 영농물자의 신속하고 안전한 배송을 위해 힘써주시는 배송 차주분들의 노고에 감사드린다”며 “앞으로도 실효성 있는 금융 지원을 통해 배송차주와의 상생을 이어가겠다”고 말했다.