22일 밤 제롬 파월 연방준비제도(연준·Fed) 의장의 발언을 앞두고 이날 국내 증시는 제한적 움직임을 보일 것으로 전망된다.전날 코스피는 미국 기술주 약세와 미국 금리 인하 기대 약화에도 불구하고 저가 매수세에 4거래일 만에 반등, 0.37% 오른 3,140대에서 장을 마쳤다.SK하이닉스는 미국 기술주 약세 여파에 급락했지만 삼성전자(0.14%)는 강세를 보였다. 원전·방산주도 반등해 상승 압력을 키웠다.기관이 유가증권시장에서 1천600억원 순매수해 지수를 견인한 반면 외국인은 5거래일 연속 '팔자'를 나타내 지수 상승을 제한했다.최근 외국인 순매도세는 국내 세제 개편안으로 인한 불확실성과 원/달러 환율 상승세가 영향을 미친 것으로 풀이된다.이날도 뉴욕증시 약세에 국내 증시도 큰 상승을 기대하기 어려운 분위기다.간밤 뉴욕증시는 미국 월마트 2분기 실적 실망감에 우량주 투자심리가 약화한데다 기술주도 '숨고르기'를 이어가 3대 지수가 일제히 내렸다.다우존스30산업평균지수가 전장보다 0.34% 내렸으며, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수와 나스닥지수도 각각 0.40%, 0.34% 하락했다.엔비디아(-0.24%)도 내렸고 필라델피아반도체지수(-0.49%)도 사흘 연속 하락했다.이날 국내 증시도 제한적 흐름을 보일 것으로 전망된다. 환율 상승이 지속되는데다 미국 기술주 약세에 투자심리가 위축된 여파다.한국시간 이날 저녁 11시 미국 중앙은행장들의 연례 모임인 잭슨홀 경제정책 심포지엄에서 파월 의장의 연설이 예정돼 있어 이날 장에서도 경계감이 클 것으로 예상된다.트럼프 행정부의 관세 여파로 물가 상승 압력이 커진 가운데 연준 내부에서도 금리정책 관련 의견이 엇갈리고 있다. 이에 파월 의장이 향후 금리 경로에 대해 어떠한 입장을 드러낼지 이목이 쏠린다.허재환 유진투자증권 연구원은 "파월 의장은 지난 2022년 이후에는 잭슨홀 회의에서 정책 방향에 대해 강한 시그널을 보인 적은 없지만, 파월 의장이 그간 금리 인하에 상대적으로 신중한 모습을 보여왔기 때문에 약간의 입장 변화에도 시장의 이목이 쏠릴 것"이라고 내다봤다.다만 금리 인하 관련 우려가 이미 선반영되어 잭슨홀 회의의 증시 영향은 제한적일 것이라는 분석도 나온다.한지영 키움증권 연구원은 "잭슨홀 회의에서 파월 의장이 매파적인 발언을 하더라도 증시 충격은 제한될 것"이라며 "매파적인 잭슨홀 회의가 될 것이라는 전망이 선반영된 영향이 크기 때문"이라고 설명했다.오는 25일 한미 정상회담이 예정돼 이로 인한 관망세도 예상된다.23일 한일 정상회담에 배석할 것으로 예상됐던 조현 외교부 장관이 이를 건너뛰고 미국으로 향해 한미 정상회담 관련 돌발 상황이 발생한 것 아니냐는 관측이 나오고 있다.여당은 오는 25일까지 노란봉투법(노조법 2·3조 개정안), 2차 상법 개정안 처리를 목표로 하고 있어 관련 뉴스도 주시할 필요성이 대두된다.(사진=연합뉴스)