[서울=뉴시스] 서울 여의도 금융감독원 전경. (사진=뉴시스 DB) 2021.02.05. photo@newsis.com[서울=뉴시스] 최홍 기자 = 금융감독원 실무 직원 1539명은 21일 배포한 호소문을 통해 "국정기획위원회에서 검토 중인 금융소비자보호처 분리는 진짜 금융소비자 보호를 위한 방안이 아니다"라며 "오히려 금융소비자 보호에 역행하는 것"이라고 말했다.직원들은 "금융회사의 상품 제조·판매·계약준수 등 행위에 대한 감독·검사도 모두 금융소비자 보호에 해당한다"며 "금융소비자 보호 업무가 단순히 민원·분쟁 처리하는 것에만 국한되지 않는다"고 설명했다.이어 "따라서 금융소비자보호원을 설립하는 것은 전체 금융소비자에 대한 보호를 쪼개는 것에 불과하다"며 "새 정부가 추진 중인 소비자보호에도 전혀 부합하지 않는다"고 덧붙였다.또 "현재 금감원은 업권별 감독·검사 업무를 수행한 직원들을 금융소비자보호처 부서로 배치하고 소비자보호 업무를 수행하도록 하고 있다"며 "업무가 마치면 이후 다시 업권별 현업 부서로 복귀하는 등 금융소비자 보호를 위한 업무의 선순환 구조가 구축된 상태"라고 말했다.그러면서 "조직 분리로 인사교류가 단절된다면 당장 급격한 인력 유출이 우려되고 균형잡힌 금융소비자보 보호 역량을 갖춘 인력 양성도 상당히 어려울 것으로 예상된다"며 "결국 금융소비자 보호 업무의 질적 하락을 유발할 수밖에 없다"고 부연했다.아울러 "혹자는 금감원이 이 틈을 이용해 조직 권한을 늘리기 위해 시도한다고 지적하는데 이는 사실과 다르다"며 "금융사 통합감독에서 분리된 금소원의 설립은 금융소비자보호에 전혀 도움이 되지 않으므로 이를 재고해달라고 간청하는 것"이라고 밝혔다.해당 호소문에는 금감원 73개 부서, 직원 1539명이 동참했다．