애플의 인공지능(AI) 모델 개발을 총괄하던 핵심 임원이 메타로 이직한다는 소식이 전해졌습니다.AI 인재 경쟁이 가속하는 가운데 벌어지는 ‘애플 엑소더스’입니다. 애플의 AI 전략의 핵심인 ‘애플 인텔리전스’가 올해 공개를 넘어 2026년까지 무기한 연기된 것만으로 이미 애플의 미래가 끝난 것일까요? 애플이 영원한 뉴욕증시 시가총액 1위에 앉아있던 영광의 나날은 완벽하게 끝난 것일까요? 현시점에서 AI 사업을 둘러싼 애플의 상황을 짚어보려고 합니다.애플의 AI 개발 총괄 임원의 이직...메타로 넘어갔다애플 로고.7일(현지시간) 블룸버그통신은 애플의 인공지능(AI) 모델 개발을 총괄하던 핵심 임원이 메타로 이직한다는 소식을 보도했습니다. 애플의 파운데이션 모델(AFM) 팀을 이끌던 수석 엔지니어 겸 매니저 루오밍 팡이 메타로 옮긴다는 것인데요. 팡은 2021년 구글에서 애플로 합류해 약 100명 규모의 ‘애플 파운데이션 모델’ 팀을 이끌어온 장본인이죠. 그간 애플의 대형 언어모델(LLM)을 개발해왔습니다. 이 팀은 애플의 우선순위 알림, 이메일과 웹페이지 요약 등 기능을 만들었습니다.메타는 팡을 영입하기 위해 연간 수천만 달러 규모의 패키지를 제안했다고 알려졌습니다.블룸버그는 팡의 이탈을 ‘치열해지는 AI 인재 확보 경쟁’이라고 정리합니다. 메타의 마크 저커버그 최고경영자(CEO)는 최근 공격적으로 AI 인재 영입에 나서고 있거든요. 스케일AI의 알렉산더 왕 창업자, 다니엘 그로스 세이프 수퍼인텔리전스(SSI) 공동 창업자, 냇 프리드먼 깃허브 전 CEO 등이 고액 연봉을 받고 메타로 옮겼다는 내용이 보도됐죠. 챗GPT 개발사인 오픈AI의 위안즈 리 등 연구원 다수도 모셔갑니다.이유는 바로 메타가 AI를 회사의 최우선 전략으로 삼고, 지난달 말에 설립을 공언한 초지능연구소(MSL) 때문입니다. 이른바 ‘메타 슈퍼인텔리전스 랩스(Meta Superintelligence Labs, MSL)’입니다. 이 연구소에 유수의 AI 인재들을 모두 채용한 것이고요.메타 로고.사우스차이나모닝포스트(SCMP) 등 외신에 따르면 MSL에 새로 들어온 연구원 11명 중 7명이 중국의 유명한 대학교를 나온 뒤 미국에서 공부하고 일한 사람들로 알려졌습니다. 비슈차오, 창후이웬, 린지, 런홍위, 선페이, 유지아후이, 자오셩지아 등 7명이 중국 출신 연구진이죠.이 MSL의 목적은 ‘모든 사람이 쓸 수 있는 개인 초지능 개발’입니다. 인간 수준이나 그 이상의 작업 수행이 가능한 AI 개발을 하기 위함입니다. 개인 사용자가 독립적으로 사용할 수 있도록 설계된 컴퓨터를 일컫는 ‘개인 컴퓨팅;을 다시 정의할 수 있을 정도의 혁신 기술을 개발하는 것이 목표입니다.저커버그는 “AI 발전 속도가 빨라지면서 초지능 개발이 가시화하고 있다”며 “초지능이야말로 인류에게 새로운 시대의 시작이 될 것”이라고 강조했습니다.메타가 블랙홀처럼 인재를 빨아들이고 있는 것과는 별개로 애플에서의 인력 유출이 심각한 게 문제입니다. 단발성이 아니라는 것이죠.팡의 부책임자였던 톰 건터도 지난달 애플을 떠났고, 회사의 핵심 인재인 다른 엔지니어들조차 메타나 다른 기업으로 이직을 고려하고 있다는 말이 나옵니다. 애플 실리콘 칩에서 머신러닝 모델을 개발하는 핵심 오픈소스 시스템인 MLX 개발팀 전체가 집단 사직을 검토했다는 소식도 전해질 정도죠.2026년까지 연기된 시리의 AI 업그레이드월스트리트저널과 지난달 인터뷰하는 크레이그 페더리기 애플 소프트웨어 엔지니어링 수석 부사장. <사진=월스트리트저널 유튜브 캡쳐>애플이 2024년 WWDC에서 화려하게 공개했던 새로운 시리는 18개월 동안 공식 출시가 지연되고 있습니다. AI를 탑재한 시리를 공개하겠다는 화려한 청사진이었는데, 당초 2024년 가을 출시 예정이었던 기능들이 2025년 봄으로, 다시 2026년으로 연기됐죠.이 지연의 주요 원인은 기술적 한계에 있는 것으로 전해집니다. 애플이 처음 시도했던 하이브리드 아키텍처는 기능의 3분의 1이 제대로 작동하지 않았고, 수백 개의 버그가 발생했다고 합니다.크레이그 페더리기 소프트웨어 엔지니어링 수석 부사장은 “이것은 애플 제품이 되기에 충분히 안정적이지 않다”고 인정했습니다. 지난 6월 매년 열리는 애플의 세계개발자회의(WWDC)를 맞아 인터뷰에 나섰던 애플의 임원들도 시리가 왜 AI를 제대로 탑재하지 못했는지를 두고 해명하느라 급급했죠.월스트리트저널(WSJ)과 크레이그 부사장과의 인터뷰에서는 “데모웨어일 뿐이라는 이야기가 있지만 사실이 아니다. 우리는 연말까지 출시할 수 있을 것으로 생각했다”라며 “하지만 그렇게 하면 고객들이 실망하리라는 것을 깨달았다. 소프트웨어가 용납할 수 없는 오류율을 보였기 때문”이라고 밝혔죠.이 답은 ‘데모용 가짜 제품(베이퍼웨어)였느냐’라는 질문에 대한 답이었으니, 꽤 치욕적인 질문을 받은 셈입니다. 있지도 않은 제품을 가지고 블러핑을 한 것이냐고 힐난당한 것이죠.애플 내부에서는 AI팀과 스프트웨어 엔지니어링 팀 간의 갈등도 심화했던 것으로 전해지죠. 이런 조직적 혼란은 AI 개발의 효율성을 크게 저해했습니다.시리 업그레이드 프로젝트를 맡았던 소프트웨어 책임자 로비 워커는 시리 활성화 명령인 “헤이 시리”에서 “헤이”를 삭제하는 데만 2년이 걸릴 정도로 안일한 방식으로 업무를 처리했죠.AI 부문을 총괄했던 존 지아난드레아는 챗GPT 열풍이 일기 시작했던 당시에 “챗GPT 같은 챗봇은 사용자들에 큰 도움이 되지 않을 것”이라고 밝히는 등 대처도 느렸습니다.결국 선택한 외부 AI 도입...필연적 선택? 전략적 후퇴?오픈AI 출신들이 설립한 스타트업 앤트로픽.현재 애플은 오픈AI와 앤트로픽의 AI 모델을 시리에 도입하는 방안을 적극 검토하고 있습니다. 이는 애플의 전통적인 ‘수직 통합’ 전략에서 벗어나는 중대한 변화입니다.애플은 두 회사에게 자사 클라우드 인프라에서 실행할 수 있는 모델 버전을 훈련해달라고 요청했습니다. 이같은 움직임은 애플이 자체 AI 기술로는 경쟁사를 따라잡기 어렵다는 현실적 판단에서 나온 것으로 보입니다.앤트로픽의 클로드 모델은 내부 테스트에서 애플의 자체 모델보다 우수한 성능을 보였다고 알려졌습니다. 테스트 결과 클로드 모델이 시리에 가장 적합했다는 판단이 선 것으로 보입니다. 블룸버그는 애드리언 페리카 애플 M&A 전략 담당 부사장이 앤트로픽과 구체적인 논의를 시작했다고 설명했습니다.애플이 AI 개발에서 뒤처진 근본적인 이유는 그동안 애플의 성공을 이끌었던 엄격한 폐쇄성에 있습니다. 다른 기업들이 사용자 데이터를 AI 학습에 적극 활용하는 반면, 애플은 사용자 데이터를 암호화하여 내부 직원조차 접근할 수 없도록 했습니다.이에 따라 AI 학습 데이터를 소수의 라이선스 데이터와 합성 데이터에 의존하게 됐죠. 한 애플 임원은 “X의 그록은 사용자 데이터를 모두 활용하기 때문에 계속 발전할 것이다. 애플은 무엇을 기반으로 학습해야 하나”라고 지적했습니다. 애플이 20억대의 애플 활성기기, 즉 하드웨어를 가지고 있지만 거기서 나오는 무궁무진한 데이터를 제대로 AI에 활용도 못 하고 있다는 것입니다.당장 하드웨어를 파는 삼성전자와 비교해도 한참 뒤처져있습니다.삼성은 갤럭시 AI로 AI폰 시장을 선도하고 있죠. 삼성은 구글과의 파트너십을 통해 제미나이를 통합하고, 온디바이스와 클라우드 AI를 균형 있게 활용했습니다. ‘서클 투 서치 (Circle to Search)’는 스마트폰 화면에 표시된 이미지나 텍스트를 손가락이나 S펜으로 원을 그리거나 강조 표시해 구글 검색을 실행하는 기능입니다. ‘실시간 통역(Live Translate)’도 실제로 유용한 기능이죠.장기적으로는 ‘신중한 접근’...애플의 위기는 인정해야애플 인텔리전스. <사진=셔터스톡>단기적으로는 실패가 명확해 보이지만, 장기적 관점으로는 ‘신중한 접근’이라는 가능성을 보여준다는 해석도 가능합니다. 애플은 AI 성능보다 사용자 프라이버시를 우선시하는 전략을 일관되게 유지하고 있죠. 이는 단기적으로는 불리하지만, 장기적으로는 차별화된 경쟁력이 될 수 있습니다. 오픈AI나 앤트로픽과의 협력을 통해 자체 개발의 한계를 극복하면서도 프라이버시는 보장하는 방식이 그 자체로 경쟁력이 될 것이라는 겁니다.실제로 써보면 압니다. 챗GPT가 시리와 글쓰기 도구들에 통합돼있기 때문에, 시리가 대답하려다가 잘 대답하지 못할 것 같으면 바로 챗GPT에게 넘기죠. AI 성능을 어느 수준까지 맞춰가면서 프라이버시도 지키려는(?) 결과가 약이 될 가능성도 있습니다.특히 언제까지나 전 세계에 활성화된 20억 대의 아이폰 등 애플 하드웨어가 있다는 점도 잊어서는 안 됩니다. 애플 하드웨어를 쓰는 사람들은 어떤 방식으로든 AI를 탑재하기만 한다면 당장 이용 고객이 되니까요.알림을 선별해주거나 글을 쓸 때 도와주는 AI가 이미 나온 AI 서비스에 비해 너무 약해 보이지만, “AI는 사용자가 쉽게 쓸 수 있는 게 먼저”라는 관점에서는 애플 전략이 다소 현실적으로 느껴지기도 합니다.그럼에도 애플의 위기는 인정해야 합니다. 애플이 7일 기준 연중 14% 가까운 주가 하락을 맞이한 것도 이같은 총체적인 위기 상황이 반영된 현실입니다.중요한 것은 애플이 이런 위기를 어떻게 극복하느냐일 겁니다. 외부 AI 기술 도입을 통해 단기적 격차를 줄이면서도, 장기적으로는 프라이버시와 사용자 경험을 중시하는 애플만의 AI 철학을 구현할 수 있을까요? 애플이 혁신의 리더가 될지, 추격자에 그칠지는 앞으로 2~3년에 달려있습니다.단순한 뉴스가 아닌, 그 이면의 흐름까지 읽고 싶다면?‘홍기자의 빅테크’가 테크·플랫폼·경제 이슈를 깊이 있게 해석해드립니다.아래 기자 페이지를 구독하시면, 한 차원 다른 콘텐츠가 기다리고 있습니다.