크레오에스지는 자본잠식률 50% 넘기며 하한가한국거래소 전경[출처=연합뉴스]지난 14일 반기보고서 마감 후 첫 거래일은 18일엔 반기보고서 의견거절을 받은 기업들의 주가 하락이 두드러졌다.코스닥 상장사 중에선 자본잠식률 50%나 의견거절을 이유로 주가가 급락한 기업이 많았다.장중 하한가까지 떨어진 크레오에스지는 이번 반기에 자본잠식률 53.01% 를 기록했다고 밝혔다. 작년 반기 자본잠식률 49.84%에서 높아진 수치다.자본잠식률은 자본금에서 자기자본을 뺀 금액을 자본금으로 나눈 것으로 적자 등으로 자기자본이 줄어들면 자본잠식률이 높아지게 된다.아이톡시는 작년 14.1%인 자본잠식률이 올해 반기엔 80.92%로 높아졌다. 에이비프로바이오는 작년 13.82%였던 자본잠식률이 56.21%로 올라가면서 18일 장중 16% 가량 하락한 가격에 거래되고 있다.셀루메드는 회계법인으로부터 계속기업의 불확실성 사유로 개별 연결 재무제표 모두 의견거절을 받았다. 셀루메드 역시 18일 오전 가격제한폭까지 주가가 떨어졌다.메디콕스 역시 계속기업가정에 대한 중요한 불확실성과 주요 검토절차의 제약을 이유로 올해 반기에 의견거절이 나왔다.이외 비유테크놀로지, 이화공영 등 다수의 거래정지 기업들이 의견거절을 받았다.