두나무 새로운 광고 캠페인 ‘시대는 이미 업비트’ 이미지. 두나무 제공가상자산거래소 업비트 운영사 두나무는 새로운 광고 캠페인 ‘시대는 이미 업비트’를 공개했다고 21일 밝혔다. 이번 캠페인은 변화하는 자산 개념과 전 세계 디지털 자산 제도화를 배경으로 업비트가 선도하는 새로운 금융의 현재를 담았다.캠페인 영상은 “언제부터였을까? 그 많던 동전 못 본 지가. 지폐 한 장 안 들고 다닌 지가”라는 내레이션으로 시작된다. 이는 금융 환경의 디지털화가 이미 일상 깊숙이 자리 잡았음을 보여준다. 영상 중간에서는 가상자산 제도화가 본격적으로 진행되고 있음을 언급한다. 새로운 금융 패러다임이 현실로 다가왔다는 점도 강조한다.금융위원회 산하 금융정보분석원(FIU)이 발표한 작년 하반기 가상자산사업자 실태조사에 따르면, 국내 가상자산 거래 가능자는 970만 명에 달한다. 성인 5명 중 1명이 가상자산 투자자인 셈이다.이번 캠페인 영상은 “실체를 논할 시간은 지났다. 시대는 이미 업비트”라는 문구로 마무리된다. 디지털 자산이 더 이상 미래의 가능성이 아닌 이미 현재의 금융 대세이자 투자 트렌드임을 강조한 것이다. 이번 캠페인은 TV, 온라인, 사회관계망서비스(SNS) 등 다양한 채널을 통해 전개된다. 업비트의 브랜드 가치와 신뢰성을 한층 강화할 예정이다.새로운 캠페인 공개를 기념해 신규 가입 이벤트도 진행된다. 내달 12일까지 업비트 신규 가입자가 첫 거래를 완료하면 3만 원 상당의 비트코인을 지급한다. 업비트 앱을 통해 회원 가입 후 첫 거래를 완료하면 자동으로 이벤트에 참여할 수 있다.업비트 관계자는 “이번 캠페인은 빠르게 변화하는 금융 환경 속에서 디지털 자산이 이미 대중적인 투자 자산으로 자리 잡았음을 보여준다”며 “첫 거래 이벤트를 통해 더 많은 이용자가 업비트를 안전하고 간편하게 경험하길 기대한다”고 말했다.