제2회 ETF투자왕 대회8월 들어 답답한 박스권에 갇힌 코스피에 개미(개인투자자)의 고민이 깊다. PBR(주가순자산비율) 1배 수준인 3100선에서 추가 상승을 기대할 수 있을지, 대내외 산재한 위협 요인으로 주저앉을지 예상이 어려운 상황이기 때문이다.증시가 안갯속일 때야말로 ETF(상장지수펀드) 투자가 필요할 때다. 기본적으로 분산 투자일 뿐 아니라 위험을 대비한 전략 ETF나 하방 가능성에 베팅하는 ETF 등 다양한 활용이 가능해서다.24일 한국거래소 등에 따르면 지난 22일 코스피지수는 전거래일 대비 0.86% 오른 3168.73으로 마감했다. 모처럼  이틀 연속 상승 마감했다. 최근 낙폭이 컸던 주도주들의 반등에 상승했지만 미국 금리인상 방향성을 내다 볼 수 있는 잭슨홀 이벤트를 앞두고 거래대금은 15조원대로 관망 흐름을 이어갔다. 지난달 일 평균 거래대금이 19조원 수준이었던 점을 감안하면 이달 들어 증시 활력은 크게 떨어진 셈이다.뚜렷한 상승 모멘텀이 없는 시장에서도 개미들의 관심이 모이는 투자 대안이 있다. 증시 하방을 대비하거나 더 나아가 하락에 베팅하는 ETF다.최근 한달간 주식시장에서 개인투자자들이 가장 많이 순매수한 ETF는 KODEX 머니마켓액티브로 1461억원을 순매수했다. 이어 KODEX 200타겟위클리커버드콜이 1395억원 순매수로 그 뒤를 이었다. KODEX 금융고배당TOP다켓위클리커버드콜, KODEX 미국배당커버드콜액티브, RISE 200위클리커버드콜 등에도 개미들의 자금이 유입됐다.커버드콜 ETF의 경우 기초지수의 상승세를 따라가면서도 하락장에서 손실을 일정부분 방어할 수 있는 전략 ETF다. 하락을 예상하는 투자자들이 투자 대안으로 선택하는 경우가 많다. 코스피지수가 8월 들어 횡보장에 진입한 가운데 지수 향방 베팅에 어려움을 느낀 투자자들이 커버드콜 ETF에 몰린 것으로 해석된다.투자성과 면에서도 8월 횡보장에서 수익을 거둔 ETF들이 눈에 띈다. 주로 관세 불확실성에서 벗어나 랠리를 시작한 아시아 주요 증시 ETF다. SOL 차이나육성산업액티브(합성)은 8월 들어 20.5%나 상승했다. TIGER 차이나과창판STAR50(합성)도 19.6% 올랐다. ACE 베트남VN30(합성)은 12.8%, ACE 일본TOPIX레버리지(H)도 11.1% 올랐다. 국내 대표지수 ETF인 코스피200이 -2.36%를 기록하는 등 국내 주식 투자자들은 재미를 못 보는 사이에서다.이같은 매력으로 ETF 거래는 꾸준히 늘어나고 있다. 지난 1월 일평균 거래대금이 3조7000억원에 불과했던 ETF 시장은 4월 4조1000억원, 7월 5조5000억원 등 꾸준히 늘어나고 있다.머니투데이는 ETF가 대표적인 개미들의 투자 대상으로 떠오르며 ETF 활성화에 기여하기 위한 투자대회를 지난해부터 진행하고 있다.오는 9월 22일부터 진행되는 제2회 머니투데이 ETF투자왕 대회는 코스콤 모의투자 시스템을 이용해 실제 거래와 같은 환경에서 ETF 투자를 경험해 볼 수 있는 기회가 될 것이다. 초기 투자 자금 10억원으로 다양한 전략을 통해 ETF 투자에 도전할 수 있다. ETF투자왕 대회에 참여하기 위해서는 9월 18일까지 ETF투자왕 대회 홈페이지 (https://www.mt.co.kr/etf) 에서 신청하면 된다.