김상훈 트리니티 대표변호사가 지난 9일 오후 5시 서울 삼성동 하나은행클럽원 4층에서 '한국상속신탁학회'를 열고 업계 전문가들과 '미술품의 상속과 신탁, 그리고 절세방안'을 주제로 발표하고 있다. /사진=법무법인 트리니티규제샌드박스를 통해 제한적으로 허용되고 있는 토큰증권(STO)의 제도화를 위한 논의가 이재명 정부 들어 본격화하면서 미술품 조각투자에 대한 자산가들의 관심이 커지고 있다. 미술품 조각투자는 작품을 신탁하고 그 자산을 기초로 수익증권을 발행해 지분을 여러 사람이 나누는 것이다. 토큰증권의 개념이 주식까지 넓어진다면 증여와 상속을 고민하는 이들에게 특히 도움이 될 전망이다.상속·신탁 전문가 김상훈 트리니티 대표변호사는 지난 9일 오후 5시 서울 삼성동 하나은행클럽원 4층에서 '한국상속신탁학회'를 열고 업계 전문가들과 '미술품의 상속과 신탁, 그리고 절세방안'을 주제로 업계 전문가들과 논의했다. 법조계, 금융계, 옥션사, 갤러리 등 미술계 전문가들이 참여했다.업계는 미술품을 활용한 다양한 상속·신탁 기법을 고민하고 있다. 미술품이 가치에 변동이 있고 수익이 나면 분배하거나 처분할 수 있는 자산이라는 게 핵심이다. 정부도 2023년부터 문화재나 미술품으로 상속세를 납부할 수 있도록 '미술품 물납제'를 실시하고 있다. 물납은 상속세가 2000만원을 초과하고, 상속재산 중 문화재나 미술품 가액이 금융재산 가액을 넘어서는 경우에만 가능하다.절세의 핵심은 '신탁'이다. 미술품 역시 신탁을 통해 다양한 방식으로 절세 플랜을 설계할 수 있다. 미술품 담보신탁 방식과 관련해서 김 변호사는 "아직까지 미술품에 대한 담보신탁상품이 출시되지는 않았지만, 정확한 가치평가와 진위판단이 보장된다면 미술품에 대한 담보신탁도 충분히 가능하다"면서 "이를 위해선 옥션사와 협업하거나 옥션사의 레코드를 적극적으로 활용할 필요가 있어 보인다"고 말했다.미술품 특정금전신탁 방식과 관련해서 김 변호사는 "자본시장법상 합동운용이 허용되지 않아 공동투자자들이 자금을 특정금전신탁에 넣으면서 그 자금으로 미술품을 공동으로 구입하는 것이 가능한지에 대한 이슈가 있다"고 했다.미술품을 신탁해 토큰증권을 발행하고, 이를 다시 신탁해 수익자를 자녀로 지정할 수도 있다. 토큰증권이 주식처럼 활용된다면 절세 효과가 있을 수 있다. 주식을 통한 가업 상속을 예로 들면, 법인 주식 가치가 설립할 때는 1억원이었는데 100억원까지 올라가 청산한다면 99억원은 배당소득으로 본다. 이를 상속한다면 세금은 99억원에 대한 45%를 물린다. 주식을 처분해 상속하게 되면 기타소득으로 봐서 세율이 27.5%(3억원 이하 22%)까지 내린다. 김 변호사는 "이런 절세 방식은 실익이 부족할 것으로 보이고, 과세관청의 스타일(관행)상 쉽지도 않을 것"이라고 말했다.미술품은 취득세, 보유세, 거래세(부가가치세 등)가 없을 뿐만 아니라 양도소득세가 비과세되는 혜택이 있다. 작품가격(양도가액)이 6000만원 이하일 경우 비과세 대상이다. 미술품을 양도하는 당일, 살아있는 국내 작가의 작품이면 작품가격과 상관없이 비과세다. 미술품을 상속증여 용도로 활용할 경우 등기부, 등록부, 계좌 등 공시할 필요가 없어 사생활도 보호할 수 있다.미술품을 법인에서 보유한다면 비용으로 처리할 수도 있다. 기타소득으로 분리과세 되고 90% 이상 필요경비 공제가 된다. 구체적으로 환경 미화 목적이나 장식 목적으로 미술품을 매입했다면 취득가액 기준 1000만원 이하까지 비용처리 된다. 1000만원을 조금이라도 넘어서면 비용 처리되지 않는다. 미술품 현실 가격에 맞춰 1000만원 한도를 5000만원까지 올려야한다는 게 업계 중론이다.다만 미술품의 진품 여부 확인, 가치 평가 기준 마련 등은 논의가 필요하다. 보관상 문제가 발생할 수도 있다. 업계는 자본시장법상 본질적 업무 위임 금지 규정을 완화(적용범위 축소)해 전문 미술기관의 수장고를 활용해야 한다는 입장이다.