2차전지주 한달 주가 추이/그래픽=이지혜2분기 실적시즌이 한창인 가운데 2차전지 대형 수주를 기점으로 2차전지 업종에 대한 증권가 시각이 바뀌고 있다. 실적부진과 가격우려가 짙었던 2차전지 업종이 반등할 수 있을지 투자자들 사이에서도 관심이 커진다.3일 한국거래소에 따르면 최근 한달간 LG에너지솔루션 주가는 25.38% 상승했다. 엘앤에프 주가도 같은기간 32.41% 상승해 같은기간 코스피 상승률(0.96%)을 앞질렀다.앞서 증권가에서는 수년 동안 2차전지 업종에 대해 비관적인 시각을 유지해왔다. 중국 업체들이 2차전지에서 기술력과 가격경쟁력 측면에서 고지를 점하기 시작했고 내연기관 차량에서 EV(전기차)로 전환 속도도 기대에 못 미쳤기 때문이다.하지만 LG에너지솔루션이 최근 글로벌 빅테크를 대상으로 대규모 공급계약을 체결하며 침체했던 업종 분위기에 반등 가능성을 불어넣기 시작했다. 지난 30일 LG에너지솔루션은 공시를 통해 5조9442억원 규모 LFP(리튬·인산·철) 배터리 공급계약을 체결했다고 밝혔다. 지난해 매출액의 23.2%에 달하는 규모다.계약상대방은 경영상 비밀유지로 인해 공개하지 않았지만 업계에서는 이번 계약이 테슬라를 상대로 한 ESS(에너지저장장치) 공급계약일 가능성이 높다는 관측이 나온다. 테슬라가 중국 외 지역에서 LFP 배터리 공급처를 찾는 가운데 LG에너지솔루션은 북미에서 ESS용 LFP 배터리를 공급할 수 있는 유일한 업체로 꼽히기 때문이다. 지난 1일 세제 개편안 발표와 차익실현 매물 출회가 동반되며 LG에너지솔루션과 엘앤에프가 각각 2%, 5%넘게 하락했지만 여전히 2차전지주에 기회가 있다는 분석이다.한 증권업계 관계자는 "LG에너지솔루션의 EV 영업이익률은 한 자릿수 중후반에 그치지만 ESS 영업이익률은 20% 수준에 달한다"고 말했다.EV 불황을 ESS로 돌파할 수 있을 것이란 기대감에 증권가에서도 LG에너지솔루션 목표주가를 일제히 높이기 시작했다. 지난달 미래에셋증권은 LG에너지솔루션 목표주가를 42만원에서 53만원으로 올렸고 삼성증권은 투자의견을 '중립'에서 '매수'로 목표주가를 33만5000원에서 44만원으로 올렸다.조현렬 삼성증권 연구원은 "IRA(인플레이션감축법) 정책 변경 이후 EV 수요 불확실성 확대로 LG에너지솔루션 EV 수요 전망도 보수적이게됐다. 하지만 ESS 보조금은 IRA 정책 변경 이후에도 유효하다"며 "LG에너지솔루션은 테슬라와 함께 현재 미국 내 유일하게 ESS 배터리 생산 설비를 확보하고 있어 긍정적"이라고 밝혔다.김철중 미래에셋증권 연구원은 "ESS 사업부 재평가가 필요하다"며 "2026년 ESS 사업부 매출액은 전년대비 59% 증가한 5조5000억원, 영업이익은 350% 늘어난 1조2000억원으로 예상한다. 이는 2023년 초 HBM(고대역폭메모리)를 토대로 극단적 다운사이클에서 탈피한 반도체 섹터와 유사한 모습"이라고 했다.이외에도 키움증권은 40만원에서 44만원으로 NH투자증권은 40만원에서 45만원으로 LG에너지솔루션 목표주가를 상향했다.ESS 관련 수주가 늘어날 경우 2차전지 소재기업 엘앤에프도 수혜를 받을 수 있다. 업황 부진으로 올해 2분기 엘앤에프는 매출액 5201억원, 영업적자 1212억원을 기록해 실적은 전망치를 하회했지만 하반기 반등 가능성이 있다는 분석이 나온다.삼성증권은 엘앤에프 목표주가를 8만3000원에서 9만5000원으로 KB증권은 엘앤에프 목표주가를 8만원에서 9만5000원으로 높였다.이창민 KB증권 연구원은 "리튬 가격 하락으로 재고자산평가손실과 역래깅 손실이 발생한게 실적 부진의 원인이었다"며 "3분기 영업이익은 흑자전환할 것으로 추정돼 2년만의 흑자전환이 기대된다. 비중국 업체 중 LFP 양산에 가장 적극적이라 LG에너지솔루션, 테슬라 등 핵심 고객과 협력도 기대된다"고 밝혔다.