[연합뉴스]지난달 2조원대로 줄어든 가계대출 증가액이 이달 다시 4조원대 초반에 이를 것으로 전망된다. 서울 집값과 가계대출 추이가 아직 불안한 모습을 보이면서, 금융당국이 부동산 공급 대책에 맞춰 추가 가계대출 규제를 단행할 수 있다는 관측이 나온다.31일 금융권에 따르면 지난 28일 기준 전체 은행과 제2금융권 등 전 금융권 가계대출 잔액은 4조2000억원 가량 증가했다.지난달 전 금융권 가계대출이 2조2000억원 증가하며 지난 3월 이후 최소치를 기록했는데 이달엔 다시 증가 폭이 커진 것이다. 8월 은행권 가계대출은 3조6000억원 가량, 2금융권은 6000억원 가량 늘어난 것으로 집계됐다.은행권 주택담보대출(주담대)은 전달에 이어 감소세를 이어갔지만, 휴가철과 이사 수요 등으로 신용대출 등 기타대출이 많이 늘어났다.2금융권 가계대출은 지난달 6000억원 순감소에서 이달 6000억원 가량 순증으로 전환하며 가계대출 증가 폭을 키웠다. 특히 새마을금고가 집단대출을 크게 늘린 영향이 컸던 것으로 알려졌다.정부는 주담대 한도를 6억원으로 제한한 6·27 대책으로 가계대출 과열 양상이 다소 진정됐다고 평가하면서도 추세적 안정세에 접어들었는지는 더 지켜봐야 한다는 입장이다.이런 흐름 속에서 금융당국은 조만간 발표될 부동산 공급 대책에 맞춰 추가 대출 규제 방안을 발표하는 것을 검토하고 있다.금융위원회는 규제지역 담보인정비율(LTV) 강화, 주담대 위험가중치 조정, 전세대출 축소 방안 등 가용할 수 있는 여러 카드를 미리 준비해 두고 필요할 경우 즉각 시행하겠다는 입장을 강조해왔다.현재 무주택자 LTV는 규제지역(서울 강남·서초·송파·용산구)에 최대 50%·비규제지역에 70%까지 적용되는데, 규제지역 LTV 비율을 40% 수준으로 강화할 수 있다는 게 금융권 예상이다.전세대출의 과도한 공급을 줄이기 위해 문턱을 높이는 규제가 포함될지도 관심사다. 과도하게 풀린 전세대출이 전셋값을 끌어올리고 집값을 떠받쳐 왔다는 비판이 계속돼 왔기 때문이다.정부는 전세보증금 반환보증 담보인정비율을 낮추고 전세대출 보증비율도 추가 축소하는 방안 등을 검토 중인 것으로 알려졌다.전세대출에 총부채원리금상환비율(DSR) 규제를 적용하는 방안도 테이블 위에 올라왔지만, 서민 자금이나 실수요를 과도하게 옥죌 수 있다는 우려가 있어 이번 대책에서 빠질 가능성이 크다.