‘기습 대출규제 첫날’ 銀 비대면 중단·전세대출 한도 그대로…고객만 혼란지리멸렬 혼란 부르는 당국 ‘기습 대출규제’전산·공지 준비 못 한 은행들 비대면 셧다운1주택자 전세대출 한도 2억원도 아직 반영 못 해“휴일에 대책 발표, 준비는 언제 하나”8일 오전 10시께 신한은행 SOL뱅크에 ‘가계부채 관리 강화 방안’ 시행으로 인해 비대면 대출 접수가 제한된다는 안내 팝업이 띄워져 있다. 사진=신한SOL뱅크 안내 팝업 갈무리[이데일리 김나경 기자] 금융당국의 9·7 가계부채 추가 관리방안을 시행하는 첫 날인 오늘(8일) 오전, 고객들의 혼란이 이어지고 있다. 휴일에 갑자기 대책이 발표된 탓에 각 은행이 고객 안내문과 전산 시스템을 미처 반영하기 못했기 때문이다. 현재 일부 은행은 이미 비대면 대출 접수를 중단했고 다른 은행들에서는 과거의 전세대출 한도를 안내하고 있다. 당국이 급작스럽게 추가 관리방안을 발표하고 대출 공급·실행 주체인 은행은 준비기간 없이 실행부터 해야하는 탓에 대출 채널이 아예 막히는 악순환이 반복되고 있다.8일 이데일리가 주요 은행 뱅킹 앱을 조사한 결과 은행들은 아직 대출 상품 안내문에 9·7 가계부채 추가 관리방안을 반영하지 못하고 있었다. 대표적으로 은행은 이날부터 전세보증기관 3사(SGI서울보증·HF·HUG)가 보증하는 1주택자 수도권·규제지역 전세대출 한도를 2억원으로 반영해야 한다. 당장 이날부터 시행이지만 주요 시중은행과 인터넷전문은행 앱에서는 대책 발표 전 한도를 안내하고 있었다. A은행의 경우 SGI서울보증 전월세대출과 관련 “부부합산 1주택의 경우 최대 3억원”이라고 기존의 대출한도를 공지하고 있다. B은행 또한 SGI서울보증 전세대출에 대해 “부부합산 1주택자는 최대 3억원”이라고 안내해 아직 9·7대책을 반영하지 못했다.신한은행은 이날 오전 ‘SOL뱅크 대출공지 안내’를 통해 “가계부채 관리 강화 방안 시행으로 9월 8일부로 비대면 대출 접수가 제한되오니 가까운 영업점 방문을 통해 상담 부탁드린다”며 고객들에게 양해를 구했다. 신한은행 관계자는 “전산 개발을 완료하기 전까지 주택담보대출, 전세대출은 비대면 신규 접수가 한시적으로 중단된다”며 “영업점 등을 통한 대면 채널에서는 정상적으로 신규 대출 접수가 가능하다. 비대면 채널 접수 재개 시점은 현재로서는 정해지지 않았다”고 설명했다.현재 KB국민, 하나은행 등에서는 여전히 비대면 신규 접수가 열려 있다. 대출한도 등 9·7대책을 반영해서 상품안내 페이지를 수정하고 있다. 국민은행 관계자는 “9월 8일 이후 계약 건에 대해 전산 시스템에 바뀐 대출규제 내용을 반영할 예정이다”라며 “현재 비대면과 대면으로 모두 신규 접수가 가능하다”고 밝혔다.전세대출 한도가 최대 1억원(SGI서울보증 3억→2억) 줄어든 1주택자를 중심으로 은행 현장에도 문의가 늘고 있다. 한 시중은행 여의도 지점 관계자는 “오전 9시 문을 열기도 전에 지난주에 전세대출 상담을 받은 1주택자 고객이 종전 규정으로 대출한도를 적용받을 수 있는지 유선상담이 왔다”고 분위기를 전했다. 다른 시중은행 관계자는 “일부 1주택자 전세대출 희망 고객들이 대출한도 축소 범위를 문의했다”며 “추가 신용대출이나 월세 전환 등 자금조달 방식을 변경해달라는 문의는 아직까지는 많이 없다”고 말했다.8일 오전 9시께 카카오뱅크 전세대출 한도 안내 페이지에 SGI전월세보증금 대출 ‘부부합산 1주택자의 경우, 최대 3억원’이라는 9.7대책 시행 전 대출 한도가 나와 있다. 9.7대책 이후 1주택자 전세대출한도는 보증기관에 관계없이 수도권·규제지역 대출은 한도가 모두 2억원으로 조정된다. 사진=카카오뱅크 전세대출 안내 페이지 갈무리8일 오전 9시께 하나은행 하나원큐 앱의 전세대출 한도 안내 페이지에 SGI전월세보증금 대출 ‘부부합산 1주택자의 경우, 최대 3억원’이라는 9.7대책 시행 전 대출 한도가 나와 있다. 9.7대책 이후 1주택자 전세대출한도는 보증기관에 관계없이 수도권·규제지역 대출은 한도가 모두 2억원으로 조정된다. 갑작스러운 대책 발표로 은행들이 고객 공지·안내, 전산시스템에 관리 방안 내용을 반영하지 못해 고객 혼란이 예상된다. 사진=하나원큐 전세대출 안내 페이지 갈무리