전문가들이 본 하반기 증시조선주·삼성전자가 하반기 투톱사진=게티이미지뱅크두 달째 3100~3200선을 오가며 박스권에 갇힌 코스피지수가 9월 이후 반등할 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다. 미국이 기준금리를 인하하고 글로벌 유동성이 신흥국으로 흘러들어오면 연말까지 3500선까지 오를 수 있다는 분석이 나온다. 다만 상반기와 같은 급등세를 재현하기는 쉽지 않을 것이란 관측이 많다. 전문가들은 조선과 반도체, 바이오, 미용 관련주가 하반기 돋보일 것이라고 예상했다.◆“코스피 3500까지 가능”지난 29일 코스피지수는 0.32% 하락한 3186.01에 거래를 마쳤다. 4~6월 정부의 자본시장 선진화 정책에 대한 기대를 등에 업고 가파르게 오른 국내 증시는 두 달째 정체 상태다. 그러나 전문가들은 연말까지 10%가량 추가 상승할 여력이 있다고 내다본다. 오는 16~17일 열리는 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 전후 코스피지수가 반등할 가능성이 크다는 전망이다. 김학균 신영증권 리서치센터장은 “미국이 기준금리를 내리고 달러가 다시 약해지는 국면에 접어들면 비달러 자산에 우호적인 환경이 조성될 것”이라며 “연말 전 조정이 온다면 저가 매수 기회로 삼을 만하다”고 말했다. 김태홍 그로쓰힐자산운용 대표도 “미국이 기준금리를 두세 차례 내리면 미국에 집중돼 있던 글로벌 투자 자금이 한국 등 신흥국 시장으로 흘러가기 시작할 것”이라며 “최근 미국의 보완레버리지비율(SLR) 규제 완화로 미 은행권이 대출이나 미 국채 투자를 늘릴 수 있게 된 만큼 유동성 랠리가 펼쳐질 가능성이 크다”고 내다봤다.정부의 증시 세제 개편 논의도 10월께 마무리될 전망이다. 강대균 라이프자산운용 대표는 “국내 경제는 증시 부양이 절실한 상황”이라며 “하반기 자본시장 선진화 정책이 구체화하며 코스피지수도 힘을 받을 것”이라고 내다봤다.다만 상반기 같은 급등세는 힘들 것이라는 게 공통적인 의견이다. 조수홍 NH투자증권 리서치센터장은 “하반기는 업종별 순환매가 이뤄지며 상승할 가능성이 크다”며 “한 업종에 집중 투자하기보다 분산된 포트폴리오를 구축하는 투자 전략이 유효하다”고 조언했다.◆“조선·바이오·미용 주목”기존 주도주인 조선·방위산업·원자력·인공지능 가운데 연말까지 상승세를 유지할 것으로 예견되는 업종은 조선으로 꼽혔다. ‘마스가 프로젝트’를 통해 미국과 전략적 협업을 진행하면서다. 강 대표는 “수주 잔액이 늘어나는 조선은 연말까지 랠리를 펼칠 것”이라고 말했다.삼성전자의 추가 상승을 점친 전문가도 많았다. 김 센터장은 “전통 반도체 부문 업황이 반등할 확률이 높다”고 했다. 강 대표도 “상반기 강세장에서 소외됐던 삼성전자가 연말까지 오름폭을 확대하면서 정보기술(IT) 업종이 전반적으로 강세를 보일 것”이라고 말했다.그동안 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세 위협으로 눌려 있던 바이오 업종에 눈을 돌릴 만한 시기라는 분석도 나온다. 김 대표는 “미 기준금리가 인하되면 바이오 같은 성장 업종에 저가 매수세가 들어올 것”이라고 전망했다.미용 등 수출이 독보적으로 늘어나는 업종도 추가 상승 여지가 많다는 분석이다. 대표적으로 파마리서치가 꼽힌다. 이진우 메리츠증권 리서치센터장은 “미용이나 화장품 등 관세 영향에서 자유로우면서도 업종 내에서 독보적 1등 지위를 놓치지 않고 있는 기업이 추가 상승할 것”이라고 말했다.2차 상법 개정안 통과로 대주주 지분율이 낮고 주가순자산비율(PBR)이 저평가된 기업이 부각될 가능성도 있다. 삼천리, 사조산업 등이 대표적이다. 안정환 인터레이스자산운용 대표는 “집중투표제 시행으로 대주주 지분율이 30~40% 수준인 저PBR 기업이 배당 등 주주환원을 늘리라는 압박에 직면할 것”이라고 내다봤다. 김 센터장은 “중장기적으로 주주환원과 지배구조 개선에 적극적인 기업이 국내 증시에서 특히 주목받을 것”이라고 했다.◆주도주를 향한 엇갈린 시선방산·원자력과 인공지능(AI) 반도체 업종에 대해서는 의견이 갈린다. 김 대표는 “향후 1~2년간 추가 수주가 나올 가능성이 큰 방산과 미국 전력 부족 현상 때문에 주목받고 있는 원전 등은 상승세를 이어갈 것”이라며 “‘조방원’(조선·방산·원자력)이 하반기까지 주도주 지위를 유지할 것”이라고 전망했다.반면 고평가 우려도 제기됐다. 이 센터장은 “조방원 업종이 하반기로 갈수록 전반적으로 조정받을 수 있다”며 “다만 한화에어로스페이스, 현대로템 등 실적이 뒷받침되는 대형주는 낙폭이 크지 않을 것”이라고 했다. 안 대표는 “주도주 지위를 잃지는 않겠지만 상승 여력은 예전만 못할 것”이라며 “밸류에이션(실적 대비 주가) 부담이 상당한 수준까지 올라왔다”고 지적했다.하반기 부진이 예상되는 업종으로는 화학이 꼽혔다. 김 대표는 “구조조정 기대로 반등했지만 국내 화학 기업의 경쟁력이 중국과 중동에 밀리는 만큼 결국 주가는 제자리를 찾을 것”이라고 했다. 교육세율이 두 배로 인상된 은행주 역시 실적 둔화 우려가 커졌다.증시 최대 변수로는 정부의 증시 세제 최종안, 예기치 못한 인플레이션이나 높은 실업률로 인한 미국 기준금리 인하 지연, 관세 부담에 따른 3분기 기업 실적 악화 등이 거론됐다. 전문가들은 “하반기 시장은 업종별 명암이 뚜렷할 것”이라며 “투자자들은 정책과 글로벌 변수에 따른 변동성에 주의해야 한다”고 조언했다.심성미/전범진/조아라 기자