대통령 거래소 방문 한달만에 불공정거래 근절방안 발표금전·신분 행정제재 총동원, 주가조작범 인적사항 공개키로전문가 "제재·양형기준 더 강화해야‥한국판 SEC로 나아가야"이재명 대통령의 주가조작 엄단 지시 한 달 만에 금융당국이 '원스트라이크 아웃' 제도 도입 방안을 공식 발표했다. 형사처벌과 별도로 신속한 행정제재를 통해 불공정거래 행위자를 자본시장에서 즉각 격리하겠다는 것이 핵심이다. 나아가 행정제재를 받은 혐의자의 정보를 외부에 공개하는 방안도 포함됐다.다만 전문가들은 이 제도가 실효성을 갖기 위해선 행정제재를 선택이 아닌 필수로 적용하고, 제재 수위 또한 지속적으로 높여야 한다고 조언했다.'원스트라이크 아웃' 공개…과징금·신분제재 동시에금융위원회는 9일 서울 여의도 한국거래소에서 금융감독원, 한국거래소와 함께 '자본시장 불공정거래 근절 실천방안'을 발표했다.앞서 이재명 대통령이 지난달 11일 한국거래소를 찾아 불공정거래 척결 방안을 전향적으로 검토하겠다고 밝힌지 한달 만이다. 3개 기관은 이 대통령의 거래소 방문 이후 5차례에 걸쳐 불공정거래 행위에 대한 초동 대응부터 엄정 처벌까지의 제도 설계를 논의해 왔다.이번 방안의 핵심은 주가조작 등 불공정거래에 대해 선제적인 행정조치를 즉시 부과하는 것이다. 정부는 지난해 불공정거래 행위자에 대해 부당이득의 최대 2배에 달하는 과징금을 부과할 수 있도록 한데 이어 올해부터는 △불법이익 의심계좌를 조사단계에서 동결하는 지급정지 △최대 5년간 금융투자상품 거래 및 임원선임을 제한하는 신분제재 등 더 다양한 조치를 할 수 있게 됐다.다만 금융당국이 이러한 제재조치를 활용한 사례는 아직 없다. 특히 행정제재를 내리기 위해선 검찰과의 협의가 필수적인 만큼 적극적 공조에 나서겠다는 방침이다. 이윤수 금융위 증권선물위원회 상임위원은 이날 브리핑에서 "지금도 행정제재 수단의 법적인 근거가 있지만 한번도 실효성있게 써본 적 없다"며 "과징금을 어떻게 부과할지, 지급정지 등 요건을 어떻게 할지 등 세부 기준을 1~2개월내 마련할 예정"이라고 말했다.이를 위해 금융위는 불공정거래 행위자에게 행정제재를 총동원할 수 있도록 자본시장조사업무규정을 연내 개정하기로 했다. 금융위 관계자는 "과징금과 신분제재를 선택적으로 부과하는 것이 아니라 모든 제재를 동원하겠단 의미"라고 설명했다.과징금 부과기준도 강화한다. 당초 기본과징금을 부당이득의 0.5~2배로 규정했는데 이를 1~2배로 상향한다. 즉, 최소한 부당이득액 수준의 과징금을 매기겠다는 방침이다. 또한 금융회사 임직원이 미공개정보를 이용해 불공정거래를 저지를 경우 부과하는 신분제재 기간과 기본과징금 수준을 상향키로 했다.특히 주가조작범의 인적사항과 위법행위, 제재조치 내용도 공개하기로 했다. 검찰 협의를 거쳐 행정제재를 부과한 건, 과징금·과태료 부과로 행정 처분을 받고 종결된 건이 공개대상이다. 다만 최초 고발·통보때는 수사 영향 및 피의사실공표죄 성립 가능성을 감안해 비공개한다.이윤수 증선위원은 "위반자 공표는 굉장히 영향력이 있을 것"이라며 "그동안 증선위 의결 후 의사록에도 (이름을) 비공개 처리했는데, 대외적으로 공표되면 주작조작을 시도하는 사람들에 부담이 될 것"이라고 밝혔다."행정제재 선택 아닌 필수 적용돼야"전문가들은 과징금 수준을 높인 점은 긍정적으로 평가하면서도 불공정거래 행위 적발시 행정제재가 즉시 적용하는 체계를 만들어야 한다고 입을 모았다.이효섭 자본시장연구원 연구위원은 "그동안은 벌금이나 과징금 기준자체가 낮았다는 평가가 있었다"며 "최근 형사처벌을 강화한 것과 함께 과징금 수준도 상향한데 의의가 있다"고 말했다.이 연구위원은 "불공정거래에서 부당이득을 몰수하고 최대 3배에 달하는 과징금을 받는다면 불공정거래를 섣불리 할 수 없다는 메시지를 줄 것"이라며 "주가조작을 통해 얻는 이익보다 지불해야하는 비용이 높으면 개인뿐 아니라 기업도 망할 수 있도록 제재 수준을 높이는게 가장 실효성 있는 조치"라고 말했다.배태현 법무법인 린 변호사는 "금융투자상품 거래, 임원 선임 제한은 최근에 도입됐기 때문에 얼마나 실효성있게 적용될지 지켜봐야한다"며 "(신분제재는) 필수가 아니라 선택적으로 내릴 수 있는 조치로 여겨졌는데 실제로 문제가 발생하면 곧바로 규제를 적용하는지가 중요하다"고 말했다.제재의 실효성을 높이기 위해 금융당국의 권한 강화도 필요하다는 지적이 나온다. 이효섭 연구위원은 "최종적으로 한국판 SEC로 나아가려면 전문 인력이 더 많이 투입하고 당국에 기소권이 있어야 한다"고 덧붙였다.3개 기관 합동대응조사단 출범당국은 이달 안에 자본시장 불공정거래 근절을 위해 금융위원회, 금융감독원, 한국거래소 등 3개 기관의 역량을 모은 합동대응조사단을 꾸리기로 했다. 기존에는 3곳이 조사·심리·제재를 분담하며 업무를 분산했지만, 앞으로는 초동 조사 단계부터 제재까지 통합 대응이 가능해진다.합동대응단은 금융위 4명, 금감원 18명, 거래소 12명으로 구성하며 금감원 부원장이 이끌 예정이다. 합동대응단은 △불공정거래 전력이 있는자의 재범 건 △대주주, 경영진의 미공개정보를 이용한 사건 △ SNS, 허위보도를 악용한 사건 등을 중점적으로 다룬다. 조사가 마무리된 건은 증권선물위원회에 우선적으로 상정해 빠르게 제재 조치를 확정할 방침이다.이윤수 증선위원은 "불공정거래의 심리, 조사 기간이 평균적으로 15개월 내지 2년정도 걸렸는데 6~7개월로 줄 수 있도록 노력하겠다"며 "금융위가 갖고 있는 강제조사권을 활용하는 등 심리 조사 과정에서 효율을 극대화해 주가조작범이 반드시 처벌된다는 인식이 시장에 뿌리내리도록 하겠다"고 밝혔다.이와 함께 거래소의 감시 체계를 '계좌' 기반에서 '개인' 기반으로 전환한다. 특정인이 보유한 복수의 증권사 계좌를 추적해 시세관여나 자전거래 여부를 빠르게 포착하겠다는 설명이다. 이를 위해 금융위는 거래소가 암호화된 주민등록번호를 결합할 수 있도록 자본시장법 시행령을 개정할 예정이다.거래소 심리 강화를 위해 AI기술을 적용한 시장감시시스템도 고도화하기로 했다. 또한 유튜브, SNS을 활용한 미공개중요정보 이용 행위도 거래소 심리대상에 포함한다. 박종식 한국거래소 시장감시위원회 상무는 "사이버 감시정보를 포함한 변수의 영향도를 분석하는 모델을 만들어 위험 종목을 적출하는데 사용하고, 나중에는 매매형태를 분석하는 툴로 사용하려고 한다"며 "라덕연 사태처럼 사회적 물의를 일으킬 있는 건에 시간을 지체할 수 없어 엄정한 제재를 취할 수 있도록 만들었다"고 설명했다.