구글 양자컴퓨터 칩 발표되자 비트코인 하락수퍼컴퓨터로도 불가능한 비트코인 해킹미래 양자 기술로는 하루 만에 가능할 수도가상자산업계, 알고리즘 변경 등 대응책 고민지난 6월 열린 '퀀텀코리아 2025'에 전시된 양자컴퓨터 모형. /뉴스1비트코인 가격이 최고가를 경신한 뒤 곧바로 급락하는 모습은 어렵지 않게 확인할 수 있다. 지난해 12월 5일에는 처음으로 10만달러를 돌파했지만, 다음 날부터 하락하기 시작해 9만5000달러까지 내려갔다. 지난 8월에도 사상 최고가인 12만4000달러를 기록한 뒤, 2주 동안 13% 하락했다.가격 하락 원인은 차익 실현 매물 압박 등 다양했다. 하지만 두 사례에서만큼은 양자컴퓨터 때문이라는 분석도 나왔다. 구글은 지난해 12월 차세대 양자컴퓨터 칩 ‘윌로우’ 출시를 발표했고, IBM은 지난 8월 양자수퍼컴퓨팅 개발 계획을 발표했다. 미래에 비트코인을 해킹할 수 있다는 양자컴퓨터에 호재가 발생하면 비트코인 가격이 내려간다는 것이다.양자컴퓨터 발전으로 암호화폐 보안을 의심하는 경우가 많아지고 있다. 가상자산 시장에서 시가총액 6위에 올라선 솔라나 창립자 아나톨리 야코벤코는 지난 18일 ‘올 인 서밋(All-in Summit) 2025 콘퍼런스’에서 양자컴퓨터 시스템이 5년 내 비트코인 보안을 위협할 정도로 강해질 확률은 절반이라고 밝혔다. 세계 최고 컨설팅 그룹 딜로이트도 전체 비트코인의 25%인 400만개가 양자 공격에 취약하다고 분석했다.비트코인 등 가상자산 소유자들은 가상자산을 지갑에 보관한다. 지갑을 생성하면 비밀번호 역할을 하는 ‘개인 키’가 만들어진다. 은행에서 계좌(지갑)를 만들고 비밀번호(개인 키)를 설정하는 것과 같은 맥락이다.서울 강남구 서초구 빗썸라운지 강남본점에 놓인 비트코인 모형. /뉴스1차이점은 개인 키에 ‘타원곡선 암호’를 접목시켜 ‘공개 키’를 하나 더 만든다는 것이다. 공개 키는 글자 그대로 손쉽게 접근할 수 있도록 공개된 키다. 개인 키는 가상자산 소유자만 알고 있어야 하는 비밀번호라면, 공개 키는 가상자산 거래 과정의 진위를 검증하는 역할을 한다.A씨가 B씨에게 비트코인을 전송하려면 비밀번호인 개인 키를 이용해 ‘B씨 지갑으로 비트코인 1개를 전송한다’는 서명을 한다. 네트워크에서는 자동으로 A씨의 공개 키를 이용해 서명이 진짜인지 검증한 뒤, 문제가 없다고 판단되면 비트코인 장부(블록체인)에 ‘A씨가 B씨에게 비트코인 1개를 전송했다’는 기록을 데이터로 남겨 둔다.비트코인 전송 과정에서 보안의 핵심은 개인 키다. 개인 키로 가상자산을 전송할 수 있기 때문에 개인 키만 해킹하면 보관하던 가상자산을 모두 탈취할 수 있다. 하지만 현재 기술로는 불가능하다. 공개 키를 역으로 계산해 개인 키를 알아내야 하기 때문이다. 개인 키에 타원곡선 암호를 접목시켜 공개 키를 만드는 것은 쉽지만, 공개 키를 역으로 계산해 개인 키를 찾아내는 것은 어렵다. 23과 71을 곱한 값은 쉽게 구하지만, 1633이 어떤 두 수를 곱해야 나오는지 역산하는 것은 시간이 걸리는 것과 마찬가지다.특히 암호화폐에는 4자릿수가 아닌 1000자릿수가 넘는 큰 수가 적용된다. 풀리지 않는 수학적 난제라기보다 하나하나 대조하고 계산해야 하는 시간이 걸리는 작업이다. 이 때문에 수퍼컴퓨터로 개인 키를 해킹해 비트코인을 탈취하려면 상상하기도 어려운 시간이 소요된다고 한다.하지만 양자컴퓨터가 등장하면서 상황이 바뀌었다. 구글에 따르면, 양자컴퓨터 칩 윌로우는 현재 가장 빠른 수퍼컴퓨터가 10의 25제곱(10셉틸리언)년이 걸려야 해결할 수 있는 문제를 5분 만에 처리할 수 있다. 양자컴퓨터가 앞으로 더 발전하면 무한한 시간이 걸리는 비트코인 해킹도 가능하다는 주장이 나오기 시작한 것이다.다만 현재 양자 기술로는 한계가 있다는 것이 중론이다. 개인 키를 하루 만에 해킹하려면 1300만큐비트(양자 정보의 기본 단위)가 필요한데, 윌로우는 105큐비트 수준이기 때문이다. 가상자산업계는 개발자들이 양자 기술에 대비해 새로운 암호화 알고리즘을 만드는 등 여러 대응책을 고심하고 있어 양자가 당장 큰 위협이라고 판단하지 않고 있다.