고금리·내수부진 겹쳐 연체율 0.98% ‘사상 최고’2금융권 연체율, 은행의 11배…영세할수록 심각초고신용자 비중이 급증한 가운데 이들의 대출 연체액 증가 속도가 전체 평균의 5배에 달해 신용점수 인플레이션으로 신용평가의 신뢰성이 흔들리고 있다. [사진 = 연합뉴스]서울 서대문구에서 10년 넘게 칼국수 가게를 운영하던 최 모씨(60)는 최근 가게 문을 닫았다. 가게 인테리어와 운영비로 쓰려고 은행에서 사업자 대출 1억원을 받았지만 장사가 안 돼 이자마저 못 내는 상황이 계속됐기 때문이다. 최씨는 “장사는 안 되는데 매달 나가는 임차료와 대출 이자가 불어나고 있어 어쩔 수 없이 폐업을 선택했다”고 말했다.금리 상승에 내수 부진까지 겹치면서 지난해 개인사업자의 대출 연체율이 역대 최고 수준으로 상승했다. 소비쿠폰 지급에 따른 경기 회복이 반짝 효과에 그친 데다 각종 대출 금리는 일제히 오름세다. 자영업자 등 개인사업자 대출 부실이 뇌관이 될 수 있다는 우려가 커지고 있다.22일 국가데이터처가 발표한 ‘2024년 개인사업자 부채’ 통계에 따르면 지난해 개인사업자 대출 연체율(잔액 기준)은 0.98%를 기록했다. 전년에 비해 0.33%포인트 급등한 것으로, 통계를 내기 시작한 2017년 이후 최고치다.12일 서울 종로 대로변의 임대 문구가 붙은 상가 앞을 시민이 지나고 있다.  2025.12.12 [사진=연합뉴스]대출을 받고 있는 개인사업자 중에서 3개월 이상 원금이나 이자를 못 갚고 있는 사람은 100명 중 2명이 넘는 2.32%를 기록했다. 역시 통계를 작성한 이후 가장 높다. 차주(돈을 빌린 사람) 기준 연체율이 잔액 기준 연체율보다 높게 나온 것은 개인사업자 중에서도 대출 규모가 작은 영세 자영업자·소상공인 중에서 연체자가 늘었기 때문인 것으로 풀이된다.연체율 급등은 저축은행, 새마을금고 등 비은행 쪽에서 두드러졌다. 지난해 개인사업자의 은행 대출 연체율은 0.19%였지만 비은행 대출 연체율은 2.1%로 11배나 높았다. 연체율 증가 폭도 비은행 대출은 0.72%포인트나 됐다. 은행 대출 연체율은 0.06%포인트 올랐다. 다수의 개인사업자가 신용이나 담보 부족으로 은행 대출을 받지 못하고 제2금융권으로 밀려난 결과로 풀이된다. 은행보다 많은 이자를 내야 하는 비은행 대출에 의지했지만 바닥 경기가 살아나지 않자 ‘연체의 늪’에 빠지고 있는 셈이다.정부 관계자는 “대출 돌려막기로 버티고 있는 개인사업자와 자영업자가 상당히 많지만 근본적 대책 마련이 쉽지 않은 상황”이라며 “일자리 총량을 늘려 부실한 영세 자영업자가 계속 늘어나는 것부터 막아야 한다”고 말했다.