한미 무역 관세 협상이 타결과 미국 연방준비제도가 기준금리를 동결한 31일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피 지수가 표시돼 있다. 김민수기자 mskim@etnews.com한미 무역협상이 타결되며 시장에 낙관론이 퍼졌지만, 증시는 업종별로 극명한 온도 차를 보였다. 3500억달러 규모의 대미 투자 계획 중 조선 협력에 1500억달러가 배정되면서 관련주는 급등한 반면 자동차 관세 인하가 기대에 미치지 못하고, 반도체 실적까지 부진하면서 자동차·반도체주는 하락세를 면치 못했다.31일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장보다 9.03포인트(0.28%) 내린 3245.44에 장을 마쳤다. 지수는 장 초반 3275.78까지 올랐으나 혼조세를 거쳐 하락 전환했다. 개인과 외국인은 각 2237억원, 3499억원 순매수했다. 기관은 7054억원어치를 순매도했다.이날 개장 전 도널드 트럼프 미국 대통령은 한국이 미국에 3500억달러(약 487조원)를 투자하는 등의 조건으로 한국에 대한 상호관세를 기존 25%에서 15%로 낮추기로 했다고 밝혔다.이 가운데 1500억달러가 조선 협력에 쓰인다는 소식이 전해지면서 조선주는 5% 이상 상승했다. 한화오션은 13.43% 오른 11만2300원에 거래를 마쳤다. HD현대중공업(4.14%), HD현대마린솔루션(5.14%), HD현대미포(3.41%) 등도 강세를 보였다.반면 자동차 업종은 약세를 보였다. 현대차(-4.48%), 기아(-7.34%)는 하락 마감했다. 당초 미국 자동차 관세를 12.5% 수준으로 낮추는 협상 결과를 기대했지만, 관세율이 일본 수준인 15%에 머무르면서 시장 기대에 미치지 못했다는 평가다. 삼성전자도 2분기 반도체 부문 영업이익이 6개 분기 만에 최저치를 기록하며 1.65% 하락했다.코스닥지수는 전장보다 1.57포인트(0.20%) 오른 805.24에 장을 마쳤다.서상영 미래에셋증권 연구원은 “무역협상 타결 기대감이 이미 수출주 중심으로 주가에 반영된 상태였지만, 이번 합의는 관세 부담 완화라는 측면에서 여전히 긍정적”이라며 “특히 미국 수출 비중이 높은 자동차, 반도체, 철강 업종은 향후 실익을 기대할 수 있다”고 설명했다.간밤 미국 연방준비제도(Fed·연준)가 5번째 연속 기준금리를 동결한 가운데, 제롬 파월 의장이 관세 정책에 대해 장기적인 관망 기조를 시사하면서 다우산업(-0.38%)과 S&P500(-0.12%) 등 뉴욕증시가 약세로 마감했다. 이 같은 흐름은 국내 증시 상승폭에도 제약 요인으로 작용했다. 제롬 파월 연준 의장은 기자회견에서 관세 정책이 인플레이션(물가 상승)에 미치는 영향에 대한 불확실성을 강조하며, 향후 통화정책은 입수되는 데이터를 보고 결정하겠다는 원론적인 입장을 유지했다.유상대 한국은행 부총재는 “이번 FOMC 회의에서 연준의 경기 인식이 하향 조정되고 일부 위원이 소수 의견을 냈지만, 파월 의장이 추가 인하에 신중한 입장을 보인 만큼 미국의 금리 경로는 여전히 불확실하다”고 평가했다.