"차세대 고출력 배터리 시장진출 본격화"[이데일리 권오석 기자] 2차전지 소재 전해액 전문기업 엔켐(348370)이 ‘고전압, 장수명 리튬이온 배터리용 신규첨가제’에 대한 첨단기술-제품 확인서를 산업통상자원부로부터 획득했다고 11일 밝혔다.(사진=엔켐)이번에 인증받은 기술은 산업발전법 제5조 및 첨단기술 및 제품의 범위 고시에 따른 ‘2차전지 분야-고출력, 장(長)수명용 기능성 첨가제’에 해당된다. 이 신규 첨가제는 고전압 안정성과 장기수명 특성을 동시에 만족시키는 핵심 소재로 평가받는다.해당 기술은 리튬이온 배터리 내 고전압 환경에서 △전해질 분해 억제 △수명 열화를 최소화할 수 있는 기능성 첨가제로 고체전해질계면(SEI, Solide Electrolyde Interphase) △형성 안정화 △금속계 부식 억제 효과를 보인다. 이런 특성으로 전기차와 ESS 등 고신뢰도 응용 분야에 적합하다고 알려졌다.엔켐은 첨단기술 인증을 통해 공공조달 및 정책자금 활용 시 기술우대를 받을 수 있으며, 나아가 글로벌 배터리 고객사 대상 기술 신뢰도 확보 및 고부가 제품 포트폴리오 강화에 적극 활용할 계획이다.엔켐 관계자는 “첨가제는 전해액 내 5% 미만으로 사용되지만, 배터리 수명과 안정성에 영향을 미치는 핵심소재”라며 “이번 인증을 계기로 전기차 및 고전압 배터리 분야에서의 기술 경쟁력을 한층 강화하겠다”고 했다.