트와이스 홍보물./사진제공=JYP엔터테인먼트JYP엔터테인먼트(JYP Ent.)는 소속 걸그룹 트와이스의 정규 4집 앨범 '디스 이즈 포'(THIS IS FOR)가 국내외 음악 차트에서 1위를 기록하는 등 호평을 받고 있다고 13일 밝혔다.트와이스는 지난 11일 4집 앨범 디스 이즈 포와 동명 타이틀곡을 발매했다. 이번 앨범은 2021년 11월 '포뮬러 오브 러브: O+T=<3' 이후 약 3년 8개월 만에 선보이는 새 정규 음반이다. 이번 앨범은 출시 직후 음반 판매량 집계 사이트 한터차트(11일자) 일간 앨범 차트 1위에 올랐고 12일에는 홍콩, 인도네시아, 마카오 등지 아이튠즈 앨범 차트 최정상을 차지했다.이번 앨범에는 아리아나 그란데, 사브리나 카펜터 등 글로벌 뮤지션의 히트곡을 만든 작가진이 대거 참여했으며 총 14곡을 수록했다. 타이틀곡 '디스 이즈 포'는 당당함, 자신감 그리고 내면의 강인함을 노래하는 하이텐션 트랙이다.트와이스는 오는 19~20일 인천 인스파이어 아레나에서 새 월드투어 '디스 이즈 포'  첫 공연을 개최한다. 인천 공연은 전좌석 매진으로 추가 좌석 오픈을 했으나 이 역시 매진됐다. 인천 공연 마지막 날에는 Beyond LIVE(비욘드 라이브) 플랫폼을 통한 온라인 유료 생중계도 진행한다.