유상증자에 한 달 새 25% 급락서학개미 온라인서 불만 쏟아져증권가 “단기 조정은 매수 기회”[사진 = 연합뉴스]‘서학개미’(해외 주식에 투자하는 국내 투자자)들이 두 달 전 공격적으로 매수했던 스테이블코인 발행사 서클인터넷그룹(서클) 주가가 유상증자 소식에 내림세로 돌아섰다. 다만 전문가들은 단기 하락 국면에서 매수 기회를 모색할 필요가 있다고 진단했다.16일 증권가에 따르면 최근 한 달간 서클은 25.18% 하락했다.특히 지난 13일(현지시각) 하루에만 주가가 6.16% 급락했다. 지난 12일 호실적 발표로 장중 10% 넘게 급등한 주가는 유상증자 소식이 전해진 뒤 시간외거래에서 6% 가까이 급락하며 투자심리가 얼어붙었다.서클은 12일 장 마감 후 보통주 1000만주를 공모한다고 밝혔다. 이 중 200만주는 회사가 새로 발행해 자금을 조달하고, 나머지 800만주는 기존 주주들에게 배정하는 방식이다. 통상 유상증자를 추진하면 발행 주식 수가 늘어나 기존 주주들의 지분 희석 우려가 나오면서 주가도 내림세를 보인다.이보다 앞서 발표한 분기 실적은 시장 예상치를 상회했다. 서클의 2분기 매출액은 6억5800만달러로 전년동기대비 53% 증가했다. 같은 기간 순손실은 기업공개(IPO) 관련 일회성 비용 5억9100만달러를 반영해 4억8200만달러를 기록했다.급등 뒤 유상증자 충격…투심 식은 서클 주가서클은 세계 최대 규모의 스테이블코인 중 하나인 USDC를 발행하는 기업이다. 지난 6월 성공적으로 뉴욕증권거래소에 상장한 이후 현재 주가는 공모가(31달러) 대비 5배 이상 상승한 상태다. 미국의 스테이블코인 법안 ‘지니어스법’ 통과 기대감에 힘입어 주가가 급등해왔다. 주가는 6월 말 263달러까지 치솟았으나 지난달 중순부터 내리막길을 걸었다.서클인터넷그룹의 최근 한 달간 주가 추이. [사진 = 구글 파이낸스]지난 6월에는 국내 투자자들의 순매수 종목 1위에 오르며 서학개미의 주목을 받았다. 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 지난 6월 한 달간 국내 투자자가 가장 많이 사들인 종목은 서클로, 6억 398만달러(8375억3800만원)어치를 순매수했다.주가 급락에 서학개미들 사이에서는 비명이 나오고 있다. 주주들은 온라인 종목 토론방에서 “개미지옥이다” “먼저 탈출해야겠다”, “물타기도 무섭다” 등 분노를 쏟아냈다.다만 증권가에서는 주당순이익(EPS) 희석 효과가 제한적이라며 단기 조정을 매수 기회로 삼을 필요가 있다고 조언했다.김유민 한화투자증권 연구원은 “USDC는 이미 많은 플랫폼에서 준비금으로 사용되고 있고, 주요 금융 기업에서의 채택이 늘어나고 있기 때문에 서클의 우위는 유지될 것”이라면서 “신주 발행은 2억1000만 주 중 200만주에 불과해 EPS 희석 효과는 크지 않을 것”이라고 말했다.김 연구원은 “단기적으로는 변동성 확대가 예상되지만, 실적 성장세와 기타 발행사 대비 경쟁력을 고려했을 때 조정 후 분할 매수할 것을 추천한다”고 덧붙였다.