서울 여의도 금융감독원 전경./사진=김도엽금융감독원이 증권사·은행·보험사 등 퇴직연금사업자들을 검사한 결과 위법행위·가입자 차별·선관주의 의무 미이행 등 권익침해 사례를 적발했다며 31일 주의를 당부했다.금감원이 이날 공개한 '퇴직연금 가입자가 알아둬야 할 사항'에 따르면 확정기여형(DC) 퇴직연금 가입자는 사용자(고용주)가 연간 임금총액 12분의 1 이상의 부담금을 매년 제대로 납입하는지 확인해야 한다. 퇴직급여법은 사용자가 부담금을 미납할 경우 퇴직급여사업자가 사용자에게 미납 사실을 통지하도록 규정한다.퇴직연금 운용 도중 퇴직연금사업자를 바꾸는 '타사이전'이나 기존 퇴직연금사업자의 새 계좌로 갈아타는 '자사이전'을 고려 중이라면, 계좌로 매수했던 펀드 등 상품을 매도하지 않고 그대로 옮기는 '실물이전' 방식을 택해야 수수료 부담이나 운용공백을 피할 수 있다.금감원은 "자사이전의 경우 가입자의 상당수가 상품을 매도할 필요가 없음에도 상품을 모두 현금화해서 옮기는 '현금이전'을 선택한 것으로 나타났다"며 "실물이전이 가능하다는 사실과 그 장점을 제대로 이해하지 못하고 현금이전을 선택한 것으로 추정한다"고 밝혔다.확정급여형(DB) 퇴직연금을 운용하는 사용자는 무작정 '만기재예치'를 택하는 대신 퇴직연금사업자에게 유리한 상품이나 상품 비교정보를 제공해달라고 요청할 필요가 있다. 금감원은 "여러 사용자가 유리한 조건의 상품이 있어도 기존 상품만을 계속해 재가입하는 경우가 많다"며 "그 결과 만기재예치 사용자는 다른 사용자에 비해 더욱 저조한 적립금 운용성과를 보이고 있다"고 했다.퇴직급여를 지급받게 된 가입자는 퇴직연금사업자로부터 돈을 직접 수령해야 한다.금감원은 "근로자가 사전에 사용자로부터 이미 퇴직급여를 지급받았거나 근로자의 동의가 있었다는 이유 등으로 근로자가 아닌 사용자에게 퇴직급여를 반환한 사례가 있었는데, 근로자의 수급권 보호를 위해 퇴직급여법으로 엄격히 금지된 행위"라고 밝혔다.이어 "퇴직급여법은 근로자의 퇴직급여를 사용자나 제3자에게 반환·양도하거나 이를 압류하는 행위 등을 엄격히 금지하고 있다"며 "근로자는 사용자의 요청 또는 강요가 있다 하더라도 본인의 퇴직급여를 사용자에게 반환할 의무가 없고, 법령상 예외에 해당하지 않는다면 반드시 근로자 본인의 개인형퇴직연금(IRP) 계좌로만 급여를 수령할 수 있다"고 했다.퇴직연금사업자가 지급기한을 준수하는지도 확인할 필요가 있다. 지급이 부당하게 늦어졌다면 지연보상금을 요구할 수 있어서다.금감원은 "퇴직연금 자산관리계약서는 근로자가 퇴직급여를 신청한 경우 정상적인 적립금 매각에 소요되는 기간 등을 제외하고 3영업일 이내에 퇴직급여를 지급하도록 규정하는데, 일부 퇴직연금사업자가 이를 위반한 경우를 종종 확인했다"고 밝혔다.다만 "3영업일이란 기한을 산정할 땐 정상적인 적립금 매각에 따른 소요기간은 제외되니, 해외펀드 등 적립금 매각절차가 오래 걸리는 상품을 보유한 경우 급여지급이 더욱 길어질 수 있음을 이해할 필요가 있다"고 했다.이 밖에 금감원은 일부 퇴직연금 가입자가 반드시 사용자를 통해서만 퇴직급여 지급을 신청할 수 있는 것으로 잘못 알고 있다고 밝혔다. 고용보험 피보험자격 이력내역서나 건강보험 자격득실 확인서, 타회사 취업확인 서류 등으로 퇴직사실을 증명할 수 있다면 가입자가 직접 퇴직급여사업자에게 퇴직급여 지급을 요구할 수 있다는 지적이다.금감원은 "사용자를 통한 퇴직급여 신청이 일반적인 데다가, 일부 퇴직연금사업자가 폐업기업 근로자에 대해서만 퇴직급여 직접 신청을 제한적으로 허용하고 폐업기업 근로자만이 직접 신청이 가능하다고 안내하는 등 잘못된 업무관행을 유지한 데서 비롯된 오해"라고 밝혔다.