※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서 ‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.박병창 교보증권 이사2024년 3월 이코노미스트는 표지 사진에 황소가 풍선에 매달려 둥둥 떠 올라가는 그림을 게재했다. 당시 S&P500 지수는 사상 처음으로 5000P를 돌파하며 역사적 신고가를 만들고 있었다. 3월 고가는 5264P였다. 올해 4월 트럼프의 관세 발표로 5000P를 일시적으로 하향하기도 했지만, 7월 말 현재의 지수는 다시 역사적 신고가를 경신하며 6400p에 이르고 있다.시장은 역사적 신고가를 경신하고 있으며, 월가 IB들은 목표가를 상향하고 있다. 오펜하이머는 7100P로 상향 조정했다. 한편, 일부 월가 투자의 그루들은 미국 시장의 거품을 우려하고 있다. 그들이 우려하고 있는 포인트와 그 과정에서의 투자 대응을 살펴보고자 한다.2025년 7월 말 기준 S&P500 주가수익비율(PER) 25.9배(5년 평균 21.9배), PBR 5.32배(장기 평균 3.74배)다. 나스닥은 PER 41.6배(10년 평균 24.8배) 이다. 워렌버핏 지표인 GDP 대비 시장 가치 비율은 약 200% 전후의 수준으로 장기 추세선보다 57% 높은 상태이다. 장기 평균 수준은 약 154% 수준이다. 엔비디아의 시가 총액은 4조4000억달러로 독일 주식 시장 전체의 시가 총액보다 1조달러 이상을 초과하고 있다. 마이크로소프트의 시가총액은 약 4조달러다. 2025년 2분기 미국 3대 주식시장의 시총은 전 세계의 49%를 차지하고 있으며, 나스닥은 글로벌 시총의 24%를 차지하고 있다. 미국 기술주의 급부상이 미국 증시의 글로벌 지배력을 강화하고 있다.시장은 강세를 이어가고 있지만, 미국 6월 경기선행 지수는 전월비 0.3% 하락하며 작년 하반기보다 빠른 속도로 감소하고 있다. 선행지수와 동행지수의 역방향은 더욱 확대되고 있다. 경기 지표의 세부 항목에서 실질 소득 감소로 소비는 둔화하고 있으며, 제조업 신규 주문은 감소하고 기업의 투자 및 채용은 보류되고 있다. 트럼프의 관세 정책으로 인한 미국 경제의 피해는 2025년 말에 본격적으로 나타날 것이라는 ‘아폴로 글로벌 매니지먼트’ 보고서가 나왔다. 관세로 인한 소비재 가격은 이미 상승세를 보이고 있으며, 11~12월경에 정점에 이를 것으로 보고 있다. 트럼프의 이민자 정책으로 노동 비용이 증가하여 서비스 물가도 상승하고 있는 현재는 스태그플레이션 충격의 초기 단계라고 주장한다.그런데도 시장이 강세인 이유는 뭘까? 금리인하 기대와 감세 정책과 같은 시장 유동성 확대가 주요한 이유가 될 것이다. 독과점적 기술력과 시장 지배력을 가진 미국 빅테크들의 성장 때문일 것이다. 트럼프 감세 법안 ‘OBBBA’가 통과되었다. 감세안으로 인한 재정 부족은 단기 채권을 발행하여 충당할 것이라고 한다. 관세발 인플레이션에 대해 논쟁하는 가운데, 통화 공급량은 사상 최고치를 경신하고 있으며 트럼프는 연준의장을 압박하며 기준금리 인하를 요구하고 있다. 미국 달러화 약세 기조가 이어지고 있으며 채권 가격의 약세가 이어지고 있다. 트럼프 정부는 OBBBA 법이 공식 발효되는 10월 1일부터 대규모로 국채를 찍어낼 수 있는 법적 보장을 받아냈다. 4분기에 트럼프가 국채를 무더기로 발행하면 미국 국채는 급락하고 국채수익률은 급등할 수 있다는 우려가 나오고 있다.트럼프 대통령은 연준에 기준금리 인하를 압박하고 있다. 미국 정부의 국가부채는 37조 달러를 조금 넘어서 있다. 그 대부분은 국채를 발행해 메우고 있다. 국채에는 이자가 따른다. 요즘 미국 국채 금리는 4% 선을 오르내리고 있다. 국채 발행 물량이 37조달러인 점을 감안하면 그 이자로 나가는 돈이 1조4800억달러다. 전 세계를 떠들썩하게 만든 관세 조치로 인해 올해 미국의 상반기까지의 관세 수입은 약 1080억달러다. 올해 관세를 통한 수입은 약 2000억~3000억달러다. 미국 정부의 이자 지출이 어느 정도인지 가늠이 된다.최근엔 지니어스법이 통과되었고 비트코인, 이더리움, 솔라나 등의 가격이 급등했다. 법안 통과로 월가 IB와 투자자들, 기업들의 시장 진출이 기대되며 실제로 법 통과 전후 10일간 비트코인 상장지수펀드(ETF)에 약 57억달러, 이더리움 ETF에 약 28억달러가 유입되었다. 트럼프는 퇴직연금 운용 자산에 암호화폐도 허용하는 행정명령을 추진할 것이라고 전해진다. 제이미 다이먼은 “스테이블코인의 매력을 이해하진 못하지만, 핀테크 기업들에 시장을 내줄 수 우려가 있어 은행 고객 전용으로 ‘JPMD’를 제한적으로 출시하겠다”는 의견 제시를 했다.트럼프는 전임 대통령 시기의 고물가 후유증으로 인해 대통령이 되었다. 물가가 오르는 것을 누구보다도 싫어할 것이다. 유가를 통제하는 이유일 것이다. 국채를 발행해야 하고 현재 보유한 채권 이자 지출을 감안하면 금리가 올라가는 것을 누구보다도 싫어할 것이다. 기준금리 인하를 간절히 바랄 것이다. 그러나 연준은 물가 상승을 우려하고 있다. 트럼프의 정책 ‘관세율 인상 + 달러 약세 + 통화량 증가’는 물가 상승의 요인이다. 상충한 정책 속에서 자본시장을 유지하고 경기를 유지하기 위해 끊임없이 유동성에 의한 버블 형성을 만들어 가고 있다. 지금은 그런 시기이다. 제목에서와 같이 추가 버블을 만들고 있는 형국에서 위기를 회피하기 위해 보수적인 선택을 할 것인가? 이러한 형국을 기회로 보고 수익률 추구에 주력할 것인가?트럼프의 강력한 산업 정책과 한국 정부의 주식 시장 밸류업 정책은 시장을 떠받치고 있다. 위험한 시장이면서 동시에 기회의 시장이다. 최고 위험 상품인 주식 시장에서 위험을 ‘테이킹’ 하지 않으면 수익의 기회는 찾아오지 않는다는 것 역시 경험적 사실이다.