엔비디아 실적, AI 거품론 잠재울까셧다운 여파로 10월 고용지표 공백9월 고용보고서 주목도 높아지나자사주 소각 등 韓 정책 모멘텀도 주목이번주 국내 증시는 인공지능(AI) 대장주 엔비디아의 실적 발표와 미국 고용보고서, 국내 정책 모멘텀 등에 영향을 받을 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 3900~4250선을 제시했다. ⓒ데일리안[데일리안 = 강현태 기자] 이번주 국내 증시는 인공지능(AI) 대장주 엔비디아의 실적 발표와 미국 고용보고서, 국내 정책 모멘텀 등에 영향을 받을 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 3900~4250선을 제시했다.16일 한국거래소에 따르면, 지난 14일 코스피 지수는 전 거래일보다 159.06포인트(3.81%) 내린 4011.57에 장을 마쳤다.지난주(11월 10~14일) 코스피 지수는 3984.24~4188.54포인트 사이에서 움직였다. 정부·여당의 배당소득 분리과세 완화, 미국 연방정부 셧다운(일부 업무중지) 해제 기대감 등에 힘입어 4거래일 연속 우상향했지만, 셧다운 후유증 우려가 커진 금요일엔 급락 마감했다.이번주 증시는 엔비디아 등 주요기업 실적, 셧다운 여파로 공개되지 않았던 지난 9월 미 고용보고서, 한국 정책 모멘텀 등에 영향을 받을 전망이다.무엇보다 인공지능(AI) 거품론이 사그라들지 않는 상황에서 엔비디아 실적 및 가이던스가 시장 기대를 충족할 수 있을지 주목된다.정해창 대신증권 연구원은 "한국 시각으로 오는 20일 새벽 엔비디아 실적 발표가 핵심 이벤트"라며 "지난 분기 실적도 중요하지만, 블랙웰 등 AI 칩에 대한 전방 수요, 수익화 경로와 향후 실적 가이던스 등이 최근 AI 거품론과 시장 조정 향방을 결정지을 것"이라고 말했다.▼ 관련기사 보기코스피에 못미친 코스닥 상승률…투자전략은https://www.dailian.co.kr/news/view/1572364외국인, 6개월 연속 韓주식 순매수…지난달 4.2조원 사들여https://www.dailian.co.kr/news/view/1573085미국 연방정부가 오는 20일(현지시각) 공개하는 9월 고용보고서도 주목할 필요가 있다. 김유미 키움증권 연구원은 "10월 고용보고서는 실업률 없이 발표될 수 있다는 보도가 이어지는 등 당분간 주요 지표 신뢰성 저하는 불가피해 보인다"면서도 "9월 고용보고서는 노동시장 흐름을 가늠할 수 있는 중요한 지표가 될 전망이다. 비농가 신규고용 둔화 시 12월 금리인하 기대가 다시 높아질 가능성도 있다"고 말했다.금리인하 관련 연준 내부 분위기를 파악할 수 있는 10월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록 내용도 눈여겨봐야 한다.정 연구원은 "회의록을 통해 내부 의견 차이를 확인할 수 있을 것"이라며 "셧다운 사태로 10월 경제지표 발표 누락이 예상돼 주요 데이터 없이 정책 결정이 이뤄질 수 있는 상황에서 연준 위원들의 생각과 판단이 더욱 중요해질 전망"이라고 밝혔다.국내 변수와 관련해선 정책 모멘텀이 증시에 영향을 줄 가능성이 높다.나정환 NH투자증권 연구원은 "자사주 소각 의무화 논의가 구체화될 가능성이 있다"며 "여당 코스피 5000특위는 기존 자사주까지 1년 내 소각하도록 하는 개정안을 발의할 예정이다. 자사주가 많은 금융주와 지주사, 성장산업 내 중소형주에 관심을 가질 필요가 있다"고 밝혔다.