‘닥터 코퍼’와 ‘은’의 질주美 ‘핵심광물’ 지정에 관세 리스크 부각‘각’데이터센터 등 수요가 가격 하단 지지구리 톤당 1만1천불·은 온스당 56불 돌파“공급 부족·산업 수요 맞물린 상승장 진입”글로벌 원자재 시장이 뜨겁게 달아오르고 있다. 산업의 쌀인 ‘구리’와 귀금속과 산업재의 성격을 동시에 지닌 ‘은’ 가격이 나란히 역사적 신고가를 경신하고 있다.전문가들은 이번 상승장이 단순한 투기적 수요가 아닌, 구조적인 공급 부족과 인공지능(AI) 인프라 투자라는 거대한 산업 수요가 맞물린 결과라고 입을 모은다.“만들수록 손해”… 구리, 사상 초유의 ‘공급 쇼크’메리츠증권에 따르면 LME 구리 선물 가격(파란 실선)은 글로벌 거래소(COMEX, SHFE, LME)의 재고 확대 추세에도 불구하고 우상향 곡선을 그리며 1만1000달러 선을 돌파했다. 이는 공급망 차질 우려와 AI 데이터센터 등 구조적 수요 증가가 재고 부담을 압도하고 있음을 보여준다. [자료=메리츠증권]1일 블룸버그에 따르면 지난 28일 종가 기준 런던금속거래소(LME) 구리 현물 가격은 톤당 1만1233.69달러를 기록하며 지난 10월에 이어 다시 한번 역사적 신고가를 갈아치웠다.장재혁 메리츠증권 연구원은 이번 구리 가격 급등의 핵심 원인으로 ‘공급 쇼크’를 지목했다. 장 연구원은 “코브레 파나마(Cobre Panama) 광산 폐쇄와 그라스버그(Grasberg) 광산 사고 등 초대형 광산들의 리스크가 겹치며 2026년 공급 전망이 대폭 하향됐다”고 설명했다.가장 눈에 띄는 신호는 제련수수료(TC)의 추락이다. 현물 TC는 역사적 최저점인 -50달러 수준까지 떨어졌다.제련소들이 구리 정광을 확보하기 위해 오히려 웃돈을 줘야 할 만큼 원재료가 귀해졌다는 뜻이다.장 연구원은 “공급자 우위 시장을 의미하는 TC 하락이 구리 가격 상승으로 이어지지 않은 적은 역사적으로 없었다”며 가격의 추가 상승 가능성을 강하게 시사했다.여기에 데이터센터와 전력망 등 가격 민감도가 낮은 ‘비전통 수요’가 가격 하단을 단단히 받치고 있다. 1GW(기가와트) 규모의 데이터센터를 지을 때 구리 가격이 10% 올라도 총투자비 상승분은 0.27%에 불과해, 가격이 올라도 수요가 꺾이지 않는 구조가 형성된 것이다.은의 ‘슈퍼 랠리’… “경기는 생각보다 튼튼하다”M증권 분석에 따르면 최근 은 가격(파란 실선)은 1980년 ‘헌트 형제’의 투기적 사재기 사태 당시 기록했던 고점을 넘어서며 역사적 신고가를 경신했다. 과거와 달리 이번 상승장은 초저금리 유동성과 AI 산업용 수요, 인플레이션 헤지 수요가 복합적으로 작용하며 ‘구조적 상승’ 양상을 띠고 있다. [자료 = iM증권]구리 가격을 공급 부족이 밀어 올렸다면 은 가격은 글로벌 유동성 장세와 견조한 실물경기에 대한 긍정적인 신호를 시장에 주고 있다.은 가격은 지난 28일 기준 온스당 56.5달러로 사상 최고치를 경신하며 11월 한 달에만 16% 급등했다. 이는 같은 기간 코스피는 물론 엔비디아 상승률마저 압도하는 수치다.박상현 iM증권 연구원은 은의 ‘슈퍼 랠리’에 대해 “은은 안전자산인 동시에 ‘산업의 비타민’으로 불리는 산업재”라며 “최근의 급등은 금융시장이 우려했던 유동성 위축이 해소되고, AI를 중심으로 한 글로벌 투자가 견조하다는 방증”이라고 분석했다.특히 박 연구원은 유가 하락과 금속 가격 상승의 ‘디커플링(탈동조화)’에 주목했다. 그는 “통상 달러 강세 시기에는 원자재 가격이 하락하지만, 최근엔 구리·은 가격과 BDI(발틱운임지수)가 동반 상승하고 있다”며 “저유가로 제조업 비용 부담은 줄고, AI 관련 인프라 투자가 원자재 수요를 견인하는 ‘골디락스’급 환경이 조성되고 있다”고 평가했다.美 관세 리스크는 변수… 그래도 “간다”변수는 미국의 통상 정책이다. 미국은 지난 11월 6일 구리를 ‘핵심 광물’로 지정하며 관세 부과 명분을 강화했다. 그러나 증권가에서는 이러한 리스크가 오히려 북미 내 공급망을 보유한 기업들에는 기회가 될 것으로 보고 있다.장재혁 연구원은 “미국의 관세 장벽은 결국 미국 내 구리 밸류체인의 재평가를 불러올 것”이라며 LS, 풍산, 그리고 북미의 타세코 마인스(Taseko Mines) 등을 수혜주로 꼽았다.박상현 연구원 역시 “비트코인, 빅테크 CDS 등 위험 자산 지표들이 안정을 찾고 있어 원자재 랠리를 뒷받침할 유동성 환경은 당분간 지속될 것”으로 내다봤다.