'크립토 위크' 출발부터 삐끗…가상자산 법안 심사 무산JP모건 "스테이블코인 사업할 것"…씨티그룹, 자체 스테이블코인 발행 검토ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자'크립토 위크' 출발부터 삐끗…가상자산 법안 심사 무산미국 의회가 가상자산 관련법 논의를 위해 이번 주를 '크립토 위크'로 지정했지만, 법안 심사에 돌입하기 위한 표결이 부결되자 비트코인(BTC) 가격이 하락했다.16일 오전 9시 4분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 0.81% 상승한 1억 6059만 6000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.83% 하락한 11만 7592달러에 거래되고 있다.비트코인은 미국에서 가상자산 관련법 논의를 위한 표결이 부결된 직후인 이날 오전 한때 11만 6311달러까지 밀려났다.15일(현지시간) 더블록에 따르면 미국 하원은 찬성 196표, 반대 223표로 '가상자산 3법'을 논의하기 위한 안건을 부결했다.가상자산 3법은 △스테이블코인 법안(지니어스법) △가상자산 구조화 법안(클래리티법) △중앙은행 가상자산 감시 중단 법안(CBDC법)이다.미국 의회는 이번 주를 '크립토 위크'로 지정하고 해당 법안들에 대해 논의하기로 했으나, 법안 심사를 위한 '절차 표결'부터 제동이 걸린 것이다.앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 트루스소셜을 통해 "해피(행복한) 크립토 위크"라며 "더 많은 법안이 통과되도록 의회와 노력하겠다"고 말한 바 있다.표결 이후 미 하원 관계자는 "향후 재표결이 있을 예정"이라고 밝혔지만, 구체적인 일정은 나오지 않은 상태다.지니어스법은 발행사의 준비금 확보, 감사 의무화 등을 규정한 미국 최초의 스테이블코인 관련 법안이다. 클래리티법은 미국 증권거래위원회(SEC)와 상품선물거래위원회(CFTC)의 가상자산 규제 관할권을 명확히 했다.CBDC법은 미국 연방준비제도(연준)의 CBDC(중앙은행 디지털화폐) 발행을 금지한 법안이다.JP모건 "스테이블코인 사업 참여할 것"제이미 다이먼 JP모건 최고경영자(CEO)가 스테이블코인 사업에 본격적으로 뛰어들 것이라는 입장을 밝혔다.15일(현지시간) 더블록에 따르면 다이먼 CEO는 이날 2분기 실적 발표 자리에서 "우리는 스테이블코인 (사업에) 모두 참여할 것"이라며 "스테이블코인과 은행의 예금토큰 모두 이해할 필요가 있다"고 말했다.JP모건은 그동안 가상자산 관련 사업에 회의적이었으나, 최근 블록체인 기반의 예금 토큰 'JPMD' 출시 계획을 밝혔다.나빈 말렐라 JP모건 블록체인 사업부 공동 책임자는 "JPMD는 글로벌 기관들의 온체인 정산과 기업 간 거래에 사용될 것"이라고 설명했다.씨티그룹 "자체 스테이블코인 발행 검토"미국 투자 금융 회사 씨티그룹이 자체 스테이블코인 발행을 검토한다.15일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 제인 프레이저 씨티그룹 최고경영자(CEO)는 "디지털 결제를 위해 스테이블코인 발행을 고려하고 있다"고 밝혔다.그는 "자체 스테이블코인을 생각하고 있지만 가장 중요한 것은 '예금 토큰'"이라며 "우리에게 매우 좋은 기회"라고 전했다.전 세계적으로 스테이블코인 열풍이 불면서 대형 금융사들도 속속 관련 사업에 뛰어드는 모양새다.지난 5월 외신 등에 따르면 JP모건과 뱅크오브아메리카, 씨티그룹 등 대형 은행들이 공동 스테이블코인 발행을 검토한 것으로 알려졌다.리플·코인베이스·문페이, 美 캘리포니아 '정부효율 TF' 합류블록체인 기업 리플, 가상자산 거래소 코인베이스, 가상자산 결제기업 문페이가 미국 캘리포니아주 정부의 '정부 효율 태스크포스(TF)'에 합류했다.15일(현지시간) 코인텔레그래프에 따르면 캘리포니아주 정부는 최근 정부 효율 TF를 출범하고 리플, 코인베이스, 문페이 등 가상자산 기업의 경영진을 영입했다.해당 TF는 캘리포니아 규제 당국과 가상자산 업계의 협업을 촉진하고 블록체인으로 공공 서비스의 투명성을 높이기 위해 만들어졌다.개빈 뉴섬 캘리포니아 주지사는 "현대 기술의 발상지인 캘리포니아는 최고의 인재들이 모인 독보적인 곳"이라고 말했다. 현재 북아메리카 지역에 위치한 약 800개의 블록체인 기업 중 4분의 1은 캘리포니아에 본사를 둔 것으로 알려졌다.