[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 비트코인이 최근 고점 대비 30% 이상 조정을 받았지만, 장기적으로는 2030년 개당 50만달러에 도달할 수 있다는 글로벌 은행의 낙관적 전망이 나왔다.13일 암호화폐 업계에 따르면 영국계 은행 스탠다드차타드(SC)는 최근 보고서에서 비트코인의 장기 목표 가격을 50만달러로 제시했다. 목표 달성 시점은 기존 전망보다 2년 늦춘 2030년으로 조정했지만, 이번 하락을 단기 조정 국면으로 평가하며 중장기 강세 전망은 유지했다.비트코인은 지난 10월 사상 최고가를 기록한 이후 조정을 거쳐 11월 말 장중 한때 8만500달러 선까지 하락했다. 고점 대비 약 36% 떨어진 수준이다. 다만 최근 들어 낙폭을 일부 만회하며 12일 오전 글로벌 시황 사이트 코인마켓캡 기준 9만2000달러대에서 거래되고 있다.제프리 켄드릭 SC 디지털자산 리서치 총괄은 투자자 노트에서 “글로벌 포트폴리오를 분석한 결과, 여전히 비트코인 비중은 과도하게 낮은 수준”이라며 “포트폴리오 다변화 관점에서 보면 장기적으로 50만달러 도달 가능성은 충분하다”고 밝혔다. 그는 이번 가격 조정에 대해서도 “상장지수펀드(ETF) 출시 이후 나타난 과거 하락폭과 비교하면 정상적인 범주에 속한다”며 “혹독한 겨울이 아닌 일시적 조정에 불과하다”고 평가했다.SC는 다만 단기 전망은 보수적으로 조정했다. 내년 비트코인 목표가는 기존 30만달러에서 15만달러로 낮췄는데, 이는 디지털자산 트레저리(DAT) 기업들의 공격적인 매입이 일단락된 점을 반영한 결과다. 그럼에도 ETF를 통한 장기 자금 유입이 향후 가격 상승의 핵심 동력이 될 것이라는 분석에는 변함이 없다고 강조했다.시장 전문가들 역시 기관 투자자의 참여 확대가 과거와 다른 시장 환경을 만들고 있다고 진단한다. 허 이 바이낸스 공동대표는 최근 인터뷰에서 “ETF 도입 이후 기관과 연기금의 비중이 커지면서 과거와 같은 급격한 폭락 가능성은 낮아졌다”고 말했다.업계에서는 향후 비트코인 흐름이 ETF 자금 유입 속도와 글로벌 거시 변수에 따라 변동성을 이어가겠지만, 장기적 관점에서는 제도권 자금 유입이 가격 하단을 지지할 것이란 전망이 우세하다.