국장 ‘외국인 픽’ 종목 모아 투자하고 싶다면우리운용, 'WON K-글로벌수급상위' ETF 상장국내 첫 외국인 순매수 전략 활용"정보력 괴리 극복, 강한 수급 흐름에 동행"[이데일리 원다연 기자] 국내 상장지수펀드(ETF) 시장에 처음으로 외국인의 순매수 전략을 활용한 ETF가 상장됐다.17일 한국거래소에 따르면 우리자산운용은 지난 12일 ‘WON K-글로벌수급상위’ ETF를 상장했다. 우리운용이 올해 처음으로 내놓은 ETF로, 국내 증시에서 외국인의 매수세가 꾸준히 유입되는 종목을 선별해 투자하는 것을 기본 전략으로 한다.국내 증시에서 외국인 투자자는 핵심 수급 주체로, 수익률에 있어서도 개인 투자자를 크게 앞서고 있다. 키움증권에 따르면 지난해 외국인 투자자의 순매수 상위 10개 종목과 개인 투자자의 순매수 상위 10개 종목의 평균 수익률을 각각 88.15% 대 -13.58%로 100%포인트가 넘는 차이가 났다. 올 들어 6월까지도 평균 수익률은 각각 128.92%, 9.69%를 기록했다.이 ETF는 외국인 수급과 함께 실적 모멘텀, 시장 심리를 함께 고려해, 외국인과 개인 투자자간 정보의 비대칭성을 극복한단 전략이다.구체적으로 KRX300지수 내 이익 추정치가 상향되는 기업 중 외국인 수급 강도가 높은 종목을 선정하고, 개별 기업의 악재성 이슈를 모니터링하는 AI 뉴스트렌드 분석을 더해 포트폴리오를 구성한다. 외국인 수급의 변화에 따른 유연한 포트폴리오 구축을 위해 리밸런싱은 매월 진행한다.현재 기준 투자 종목을 보면 두산(000150), 한화엔진(082740), HD현대인프라코어(042670), 풍산(103140), 실리콘투(257720), 이마트(139480), 한국콜마(161890) 등의 순으로 비중이 높다.박승진 하나증권 연구원은 “국내 증시의 핵심 수급 주체로 볼 수 있는 외국인 투자자들이 관심을 갖는 종목들에 투자함해 비대칭적 정보력의 괴리를 좁히는 동시에 강한 수급의 흐름에 동행하는 전략을 추구할 수 있다”고 밝혔다.(이미지=챗GPT생성)