‘크립토 겨울’ 끝났다가상자산 ‘빅2’ 3분기 실적 나란히 ‘활짝’두나무, 영업이익 2352억 작년 대비 3배 육박빗썸, 영업익 701억 달성···8배 넘게 뛰어이더리움 랠리·美 금리 인하 호재거래대금 급증이 실적 견인업비트와 빗썸 로고. [출처=각 사]국내 가상자산(디지털자산) 시장 ‘빅2’인 두나무(업비트)와 빗썸이 2025년 3분기 나란히 시장 예상을 뛰어넘는 ‘어닝 서프라이즈’를 기록했다.길었던 ‘크립토 윈터(가상자산 침체기)’가 끝나고 시장이 본격적인 회복 국면에 접어들었다는 분석이다.14일 공시된 각 사 분기보고서에 따르면, 업비트 운영사 두나무는 3분기 연결 기준 매출 3858억원, 영업이익 2352억원, 당기순이익 2390억원을 기록했다.이는 전년 동기 대비 각각 33.35%, 180.33%, 308.54% 급증한 수치다. 특히 직전 분기(2분기)와 비교해도 매출(35%), 영업이익(54%), 당기순이익(145%) 모두 가파르게 성장하며 완연한 실적 턴어라운드를 증명했다.빗썸의 성장세는 더욱 폭발적이었다. 빗썸은 3분기 매출 1960억원, 영업이익 701억원, 당기순이익 1054억원을 달성했다. 전년 동기 대비 매출은 184.4%, 영업이익은 771.1% 급증했다. 특히 당기순이익은 무려 3285.2% 폭증하며 경이적인 성장률을 보였다.양사의 이 같은 호실적은 가상자산 시장 회복에 따른 거래량(거래대금) 확대가 결정적인 요인으로 작용했다. 업계에서는 3분기 시장 회복의 주요 동력으로 ▲미국의 규제 명확성 제고 ▲주요 가상자산 랠리 ▲글로벌 거시경제 환경 변화를 꼽았다.미국에서 ‘디지털자산 3법’(지니어스법·클래리티법안·반CBDC법안)과 ‘스테이블코인 기본법’ 등이 하원을 통과하며 제도적 불확실성이 걷힌 것이 투자 심리를 크게 개선시켰다.여기에 이더리움(ETH)이 상승 랠리를 보이고, 미국의 잠재적인 금리 인하 신호가 시장에 유동성을 불어넣으며 거래대금 증가를 견인했다는 분석이다.빗썸 관계자는 “시장 회복세와 더불어 이용자 중심의 서비스 개선 및 고객 혜택 강화를 통해 지속적으로 점유율을 높인 것이 실적 성장에 주효했다”고 밝혀, 시장 점유율을 둘러싼 양사 간 경쟁도 실적에 긍정적 영향을 미친 것으로 풀이된다.