6~7월 19.75%↑, S&P500의 2.5배‘큰손’ 外人,  동기간 3.7조원 사들여‘7만전자’ 복귀 후 추가 상승도 동력“美관세·FOMC·경기둔화 등은 변수”전 세계 주요국 증시 중 한국 코스피 지수가 올해 6~7월 나 홀로 20%에 가까운 수익률을 기록하며 가장 뜨거운 여름을 보내고 있는 것으로 나타났다.‘코리아 디스카운트(한국 증시 저평가)’ 해소를 위한 자본시장 개선 정책 드라이브에 따른 모멘텀과 거버넌스 개선 기대감에 코스피 지수는 역대 최고치를 향해 한발씩 나아가는 모양새다. 다만, 경기 둔화에 따른 기업 실적 부진 우려와 유예 시한 만료를 앞둔 미국발(發) 관세 리스크의 해소 여부가 ‘서머랠리(여름철 주가가 상승하는 현상)’ 지속을 위한 조건이 될 것이란 분석이 나온다.30일 한국거래소·인베스팅닷컴에 따르면 전날 종기 기준으로 코스피 지수는 6~7월에만 19.75%에 이르는 상승률을 기록했다. 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 팬데믹(세계적 대유행) 기간 기록했던 코스피 역사적 최고점(종가 기준 3305.21포인트)까지도 불과 2.31%를 남겨둔 상태다.글로벌 주요국 증시 지수들과 비교했을 때도 코스피 지수의 성과는 세계 최고 수준이다.최근 연일 ‘사상 최고치’ 기록을 경신하고 있는 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수와 나스닥종합지수마저 6~7월 각각 7.77%, 10.38%의 수익률을 기록해 코스피보다 낮은 상승률을 보였다.일본 닛케이225종합주가(7.14%), 중국 상하이종합지수(7.83%), 홍콩 항셍지수(9.60%), 대만 자취안지수(加權, 9.68%) 등 글로벌 증시 중 우수한 성적표를 받은 일본·중화권·아시아 증시와 비교했을 때도 코스피가 월등한 상승률을 찍었다.국내 증권업계 전문가들은 상법 개정으로 대표되는 증시 부양책과 내수 부양책에 따른 정책 모멘텀이 ‘서머랠리’의 주요 원동력이란 평가를 한다.6~7월 랠리를 이끈 주인공은 국내 증시 ‘큰손’으로 불리는 외국인 투자자다. 외국인 투자자는 6월부터 전날까지 코스피 시장에서 9조2349억원 규모의 주식을 사들였다. 기관·개인 투자자가 각각 6조350억원, 4조278억원어치 주식을 팔아 치운 것과 극명히 대조되는 모습이다.외국인 투자자는 6~7월에만 삼성전자 주식을 3조6937억원어치나 순매수했다. 종목별 순매수액 1위도 삼성전자가 차지한 상황을 동력 삼아 그동안 지지부진한 모습을 보였던 주가도 이 기간 25.62%(5만6200→7만600원)나 급등했다.국내 주요 증권사들은 최근 서머랠리를 계기로 올 하반기 코스피 예상 등락 범위도 줄줄이 올려잡고 있다. 한국투자증권은 코스피 변동 구간 전망치 최고점을 기준 3150에서 3550으로 수정했고, IBK투자증권도 3100에서 3400으로 높였다. KB증권은 향후 12개월 내 코스피 목표치를 3700으로, 하나증권은 기존 3710에서 4000선도 도달할 수 있다고 상향 조정했다.다만, 서머랠리 열기가 남은 하반기에도 이어갈 수있으려면 도널드 트럼프 미국 행정부의 ‘상호 관세’ 이슈, 미국을 비롯한 글로벌 경기의 급속한 둔화 우려, 국내 증시 활성화 정책 후퇴 가능성 등의 리스크가 극복돼야 한다는 지적도 있다.당장 이재명 대통령이 공약으로 제시한 ‘코스피 5000 시대 개막’의 핵심 재료인 배당소득 분리과세 세율이 시장 기대에 미치지 못하게 후퇴할 수 있단 지적도 지켜볼 포인트다. 기획재정부가 조만간 발표할 ‘2025년 세제개편안’에 따르면 배당소득 3억원 초과분에 25% 세율을 부과하는 더불어민주당 이소영의원의 입법안을 준용하되, 초부자감세 논란이 불가피한 현실을 고려해 최고구간에는 35% 세율을 적용할 것으로 보인다.한지영 키움증권 연구원은 “한·미 관세 협상 불확실성과 7월 FOMC, 미국 매그니피센트7 실적 등에 대한 경계심리로 눈치 보기 장세를 보일 것으로 예상한다”며 “국내도 실적 시즌이 진행 중인 만큼 개별 기업 실적에 따라 업종 내 종목간 차별화된 주가흐름을 보일 것”이라고 말했다. 신동윤 기자