당국, 사상 첫 재산동결 ‘철퇴’주가조작 근절단 출범 첫 조치‘슈퍼리치’ 가담해 230억 차익21개월간 가짜매매 수만회 달해당국, 지급정지 등 강력조치 시행“‘주가조작은 패가망신’ 보여줄것”주가조작 개념도 [자료=주가조작 근절 합동대응단]금융당국이 다수의 재력가가 연루된 주가조작 작전세력을 적발하고 이들의 재산을 동결하는 등의 강력 조치를 취했다.23일 ‘주가조작 근절 합동대응단’은 “대규모 자금을 동원해 2024년 초부터 현재까지 은밀하게 주가를 조작해 400억원 상당의 부당이득을 취해 온 대형 작전세력을 적발했다”고 밝혔다.대응단에 따르면 종합병원·한의원·대형학원 등을 운영하는 재력가들은 금융사 지점장, 자산운용사 임원, 유명 사모펀드 전직 임원 등 금융 전문가들과 공모해 주가를 조작했다. 이들이 현재까지 실제 취득한 시세차익만 230억원에 이르며, 현재 보유 중인 주식도 1000억원 상당에 달한다.혐의자들은 평소 일별 거래량이 적은 종목을 주가조작 대상으로 정하고 자신들이 운영하는 법인자금과 금융사 대출금 등을 동원해 1000억원 이상의 시세조종 자금을 조달해 유통물량의 상당수를 확보했다.혐의자들은 시장 전체의 약 3분의 1을 차지하는 매수주문량으로 시장을 장악한 뒤, 고가매수·허수매수·시가와 종가관여 등 다양한 시세조종 주문을 통해 장기간에 걸쳐 주가 상승세를 만들어 투자자를 유인했다.특히 혐의자들은 자신들이 보유한 대량 주식으로 매매를 주도하며 수만회에 이르는 가장·통정매매 주문을 제출한 후, 단기간 내 체결시키는 수법으로 거래가 성황을 이루는 듯한 착각을 일으켰다. 이들은 혐의 기간 중 거의 하루도 빠짐없이 시세조종 주문을 제출하는 등의 수법으로 시장을 현혹했다.또한 이들은 금융당국 감시망을 피하기 위해 수십 개의 계좌를 통해 분산 매매하고, 자금흐름을 은폐하였을 뿐 아니라 주문 IP를 조작하거나 주가조작을 쉽게 하기 위해 경영권 분쟁 상황을 활용한 것으로 알려졌다.이미지=챗gpt혐의자들은 주가조작을 눈치채지 못하도록 고도의 지능적인 전략을 사용하면서, 실제로는 1년 9개월 동안 거의 매일 주가조작을 실행해 유통주식 수량 부족으로 거래량이 적은 해당 주식 주가를 주가조작 전 대비 약 2배 수준으로 상승시켰다.합동대응단은 혐의자들이 조사 사실을 눈치채고 보유 중인 대량의 주식을 매도하는 사태가 발생하지 않도록, 시세조종 대상기업과 혐의 관련자들과의 접촉을 일체 배제하면서 매매자료를 정밀 분석하고 자금거래와 공모관계를 추적했다.이를 바탕으로 금융위 강제조사권을 활용해 혐의자 주거지와 사무실 등에 대한 압수수색을 집행함으로써 진행 중인 주가조작 범죄를 즉각 중단시키고 범행관련 주요 증거를 확보했다.특히 증권선물위원회는 주가조작을 통한 불법이익을 빠짐없이 환수하고, 자본시장 피해 최소화를 위해 혐의자들의 금융계좌에 대해 지난 4월 도입된 자본시장법에 따라 지급정지 조치를 압수수색과 동시에 최초로 시행했다.합동대응단은 “‘엘리트 그룹’이 공모한 치밀하고 지능적인 대형 주가조작 범죄를 진행 단계에서 중단시킴으로써 범죄수익과 피해규모가 더 확산되기 전에 차단했다”며 “조사 결과를 바탕으로 금융당국은 부당이득의 최대 2배에 달하는 과징금 부과, 금융투자상품 거래와 임원선임 제한 등의 신규 행정제재를 적극 적용해 ‘원 스트라이크 아웃’의 본보기가 될 수 있도록 후속 조치에도 만전을 기할 예정”이라고 강조했다.