금감원, 해외파생 리스크 주의 당부“개인들 연평균 4500억 손실 발생”15일부터 1시간이상 사전교육3시간이상 모의거래 이수 의무[연합뉴스]예고된대로 내일부터 해외 파생상품을 거래하려는 개인투자자는 1시간 이상의 사전교육과 3시간 이상 의 모의거래를 이수해야 한다. 해외 레버리지 상장지수상품(ETP)을 처음 거래하는 개인도 사전교육(1시간)을 받아야 한다.금융감독원은 14일 이 같은 사실을 재차 공지하며 투자와 관련해 충분한 주의를 기울일 것을 강조했다.사전 교육은 동영상으로 진행되며, 금융투자협회 학습 시스템을 통해 수강할 수 있다.금감원은 해외 파생상품이 원금 초과 손실이 발생할 수 있는 고위험 상품이라는 점을 거듭 강조했다.예상치 못한 환율 변동으로 손실이 커질 수 있으며, 시세 급변 시 투자자 동의 없이 반대매매가 실행될 수 있다는 점도 유의해야한다고 적시했다.실제로 2020년부터 올해(~10월)까지 개인투자자들은 해외 파생상품에서 연평균 약 4490억원의 손실을 본 것으로 나타났다.해외 파생상품의 손실규모는 시장 등락과 무관하게 반복된 점이 특징적이다.금감원은 “미국 증시(나스닥)가 큰 폭으로 하락한 2022년(-33.1%)뿐 아니라, 상승한 2020년(+43.6%) 및 2023년(+43.4%)에도 개인투자자는 큰 손실을 봤다”고 설명했다.해외 파생상품 거래는 개인투자자 비중이 82.5%로 대부분을 차지하며, 개인 거래는 변동성 장세에서 활발해지는 경향도 나타났다.국내 투자자가 보유한 해외 레버리지 ETP 규모도 2020년 이후 매년 급증하고 있다. 지난 10월 말 기준 19조4000억원으로 역대 최대치를 기록했다.금감원은 “해외 고위험 상품 관련 증권사의 투자자 보호 관리 체계를 지속 점검하고, 필요시 소비자경보를 발령하는 등 신속히 대응하겠다”고 밝혔다.