31년 자사주 보유 '뚝심' 지킨다?…"구체적 계획 없다"자사주 소각 의무화에 대한 논의가 심도있게 진행되는 가운데 황성엽 신영증권 대표이사가 국정감사 증인으로 출석할 가능성이 대두하고 있다. /더팩트 DB, 신영증권자사주 소각 의무화를 담은 3차 상법 개정안 논의가 본격화하면서 자사주 보유 비중이 높은 기업들이 도마 위에 오르고 있다. 그 중심에 선 곳이 신영증권이다. 증권사 중은 물론, 코스피 전체를 통틀어도 신영증권만큼 자사주 비중이 높은 곳은 없다. 이 때문에 내달 국정감사에 황성엽 신영증권 대표이사가 증인으로 출석할 가능성까지 거론된다.25일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 올해 1분기 말 기준 신영증권의 자기주식은 872만9975주, 보유비율은 무려 53.10%에 달한다. 신영증권은 1994년 10월 첫 자사주 매입 이후 단 한 차례도 매각에 나서지 않았다.자사주 소각에 나서지 않는 근본적인 원인은 지배구조에 있다. 최대주주 원국희 명예회장(10.42%)을 비롯한 특수관계인 지분율은 23.13%에 불과하다. 자사주 비중과 30%포인트 넘게 벌어져 있어, 소각에 나설 경우 지배력 균열은 불가피하다는 분석이다.이 때문에 신영증권은 자사주 소각을 회피해 왔지만, 국회 논의가 속도를 내면서 더 이상 버티기 어려운 상황에 몰렸다. 이 가운데 황상엽 대표가 금융투자협회장에 출사표를 던진 것은 다소 아이러니다. 금투협은 상장사의 배당성향 확대와 자사주 매입·소각을 통한 주주환원 강화 방안을 추진 중이다. 경영권 방어 논리로 소각을 미루는 신영증권 행보와는 대조적이다.시장 기대는 이미 주가에 반영됐다. 이재명 대통령이 후보 시절 "상장사 자사주는 원칙적으로 소각해 주주 이익으로 환원하겠다"고 공언한 직후, 신영증권은 대표적 ‘수혜주’로 지목됐다.대선 이후 법안 논의가 본격화되자 신영증권 주가는 급등했다. 지난 5월 8일 7만원을 호가하던 주가는 7월 10일 장중 17만8600원까지도 치솟았다. 그러나 신영증권이 자사주 소각 의지를 보이지 않자 등락을 거듭하다 현재는 13만원대에 머무르고 있다.신영증권은 여전히 신중한 태도다. 사업보고서에서 "자기주식 소각에 대한 구체적 계획은 없다"며 "장기적인 자본 운용계획과 재무상황 및 대내외 경영환경 등을 종합적으로 고려하여 판단할 필요가 있다. 현재 진행중인 관련 법규 및 제도변경 등을 고려하여 신중히 검토할 예정"이라고만 밝혔다.하지만 국감 정국은 다르다. 여야 모두 자사주 소각 문제를 쟁점으로 삼고 있어 황 대표가 정무위 국감 증인석에 설 가능성은 충분하다는 관측이다. 국회 정무위 관계자는 "아직 최종 명단은 확정되지 않았으며, 추가 증인도 검토 중"이라고 말했다. 신영증권 관계자는 황 대표의 국감 증인 출석 가능성이 대두하는 것과 관련, "법무팀에도 확인해 봤으나 현재까지 연락받은 바는 없다"고 답변했다.1963년생인 황 대표는 휘문고, 서울대 경영학과를 졸업한 뒤 1987년 신영증권에 입사했다. 경영기획과 자산운용, 법인사업, IB, 경영총괄 등을 거쳐 2020년 6월 대표이사에 올랐다. 입사 후 38년간 줄곧 신영증권에 몸담고 있다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write