아파트 주민 절반이 반대…추가 논의 없을 듯원효전자상가 재건축 조감도. /사진=서부T&D 설명회 자료 갈무리.코스닥 상장사 서부티엔디(T&D)가 추진하던 서울 원효전자상가 재개발이 시작한 지 2달도 안 돼 무산됐다.18일 투자은행(IB) 업계에 따르면 원효전자상가의 일부 지분을 보유한 서부티엔디가 내놓은 건물 재건축 계획이 중단됐다.원효전자상가는 서울시 원효로 3가 51-15외 16필지가 있다. 호실은 499개, 대지면적은 8950.6㎡다. 원효전자상가 부지 토지와 건축물 소유자는 300여 명이 있다. 지분율은 용산구청 30%, 원효전자상가 19.35%, 서부티엔디 14.89%, 제신물산 5.25% 등이다. 나머지 30.5%는 개인과 법인이 나눠 갖고 있다.해당부지는 도시관리계획의 특별구역이다. 등기상으로는 아파트도 같은 구역이라 아파트 거주자의 동의를 얻어야 사업을 추진할 수 있다. 서부티엔디는 지난 5월 말부터 원효전자상가 지분을 소유하고 있는 주민들의 동의를 구했지만 재건축 추진 허들인 찬성비율 80%를 넘기지 못했다.서부티엔디가 집합건물법에 따라 개발하기로 했는데, 주민들이 도시정비법에 따르거나 절충안으로 보상해달라고 요구하면서 의견이 충돌했다. 서부티엔디가 선택한 집합건물법에 따른 재건축 방식은 절차가 간소하다. 민간 기업이라도 소유자 동의를 얻게 되면 직접 재건축을 할 수 있다. 반면 도시정비법에 따른 재건축은 조합설립, 안전진단, 지자체 심의, 추진위원회 승인 등 복잡한 절차를 거쳐야 한다.서부티엔디 관계자는 "주민들의 49%가 재개발을 반대해서 재개발 계획을 철회했다"면서 "추가 논의는 하지 않을 것"이라고 말했다.원효전자상가 조합원 관계자는 "도시정비법에 따라 아파트 주민들의 입주권을 요구했는데도 설명회는 한 번만 하고 설득이나 합의를 위한 논의는 하지도 않았다"면서 "일반분양과 조합원분양을 똑같이 한다는 뜻인데 당연히 반대할 수밖에 없다"고 했다.부동산업계 관계자는 "최초 시세는 평당 약 8000만원이었는데 감정평가 결과 1억원이 넘었고 용산구청의 지분 매입 가격도 더 뛰었을 것으로 보인다"면서 "분양가 상한제가 적용되는 상황에서 수지타산이 맞지 않아 사업을 중단했을 가능성이 있다"고 말했다.서부티엔디는 지난 18일 1만원을 넘기며 52주 신고가를 경신했다. 이번 재개발 논의가 시작된 5월부터 최근까지 주가는 2배 가량 상승했다. 전일 종가(1만60원)는 SK증권의 목표가(1만600원)와 신영증권의 목표가(1만1000원)에 근접했다.