[포토]거래소, 개인투자자 반발에 '제도 개선' 검토 발표한국거래소가 SK하이닉스를 '투자경고' 종목으로 지정하자 외국인과 기관투자자 매도가 쏟아지며 지난 11일 하락 마감했다. 사진은 12일 한국거래소 주가상황판의 SK하이닉스 주가./사진=이명근 기자 qwe123@전날 투자경고종목으로 지정된 이후 주가 하락을 보였던 SK하이닉스가 한국거래소의 제도 개선 검토 발표 이후 오름세를 보이고 있다.12일 오전 11시9분 현재 SK하이닉스는 전일 대비 2.04% 오른 57만6500원을 기록 중이다.한국거래소는 "SK하이닉스의 매매상황을 고려해 투자경고종목(초장기상승·불건전요건) 지정요건을 단순수익률이 아닌 주가지수 대비 초과수익률을 기준으로 변경해 시가총액 상위종목 제외 등 제도 개선을 검토할 예정"이라고 밝혔다.한국거래소가 SK하이닉스를 '투자경고' 종목으로 지정하자 외국인과 기관투자자 매도가 쏟아지며 지난 11일 하락 마감했다. 사진은 12일 한국거래소 주가상황판의 SK하이닉스 주가./사진=이명근 기자 qwe123@SK하이닉스는 지난 11일 '투자경고'로 지정되자 외국인과 기관투자자 매도가 쏟아지며 하락 마감했다. 한국거래소는 오는 24일까지 10거래일간 SK하이닉스를 투자경고종목으로 지정했다.거래소 시장감시본부는 "SK하이닉스의 투자경고종목 지정은 2023년 4월 발생한 CFD(차액결제거래) 주가하락 사태 와 관련해 장기간 이뤄진 시세조종 종목에 대한 투자유의 안내를 위해 도입·시행된 결과"라며 "SK하이닉스는 1년 전(2024년 12월 10일) 종가 대비 200% 이상 상승하고, 최근 15일 종가 중 최고가를 기록했다"고 밝혔다.한국거래소가 SK하이닉스를 '투자경고' 종목으로 지정하자 외국인과 기관투자자 매도가 쏟아지며 지난 11일 하락 마감했다. 사진은 12일 한국거래소 주가상황판의 SK하이닉스 주가./사진=이명근 기자 qwe123@한국거래소가 SK하이닉스를 '투자경고' 종목으로 지정하자 외국인과 기관투자자 매도가 쏟아지며 지난 11일 하락 마감했다. 사진은 12일 한국거래소 주가상황판의 SK하이닉스 주가./사진=이명근 기자 qwe123@