베트남 여행서 두 다리 잃어귀국 후, 보험회사에 약 26억원 보험금 요구보험사 자체 조사와 신고 통해 사건의 전말 밝혀져보험금 노리고 의도적으로 두 다리 절단한 엽기적 사건사진=챗GPT[파이낸셜뉴스]"베트남 열차에서 떨어져 두 다리가 절단됐습니다"지난 2006년 7월, 40대 남성 A씨는 베트남 여행에서 두 발목을 잃고 한국으로 돌아왔다. 베트남에서 긴급 치료를 받고 귀국한 그는 "사업 구상을 위해 베트남 여행을 하다가 강도를 만나 숲속으로 도망쳤다"며 "다음날 아침 현장에서 벗어나려 기차를 타던 중 미끄러져 바퀴에 양쪽 다리가 절단됐다"고 말했다.A씨는 즐겁게 오른 여행길에서 두 다리를 잃고 돌아오게 된다.귀국 후 보험금 26억원 청구A씨는 귀국 후, 보험회사를 찾아 베트남 경찰이 발행한 사고경위서와 현지 병원 입원 서류 등을 증빙 자료로 제출해 보험금을 청구했다.다만, 의심스러운 점이 있었다. A씨가 베트남 여행 전 단기간에 13개 보험사의 16개 보험상품을 가입하고 떠난 것.그는 1급 재해 보험사고가 발생할 경우 약 26억원의 보험금이 지급되도록 보험상품을 설계했다.보험사들은 A씨가 사고 직전에 여러 건의 보험을 가입한 점, 사고 경위가 석연치 않은 점을 의심하기 시작했다. 특히, 면책 기간이 경과되는 시점을 미리 계산해 보험사고를 고의로 발생시킨 것으로 추정되는 정황도 존재해 보험사는 자체 조사를 진행한다.자체 조사 후, 보험사는 이를 고의에 의한 보험사기 사건으로 보고, A씨에 대한 보험금 지급을 거절한다. 이어 사기 등의 혐의로 A씨를 상대로 소송을 제기한다.보험금 위해 '자작극' 결심사실 A씨는 6년간 보험대리점에서 일했다.보험금 청구 등 보험에 대한 기본적인 절차와 허점을 잘 알고 있었던 그는 '보험사기극'을 결심하게 된다.그는 2006년 보험대리점 직장을 그만두고, 베트남으로 건너간다.목적은 보험금이었다. 자신의 두 다리를 다치게 하는 자작극을 벌여 큰돈을 얻으려 한 것이다.A씨는 '베트남에서 강도를 만나 다음날 도망치다가 기차에서 미끄러져 양쪽 다리가 잘렸다'는 범죄 시나리오를 여행을 떠나기 전부터 구상했고, 베트남에서 실행에 옮겼다. 베트남의 한 철도 위에 다리를 의도적으로 올려둬 두 다리를 잃게 된다.A씨는 당시 사고 처리의 입증 절차가 간단한 편이었던 동남아 지역을 노렸던 것으로 드러났다. 현지에서 정확한 조사가 어려운 것을 미리 알고 베트남을 선택한 것이다. 실제로 A씨는 베트남 경찰에게 기차에서 떨어졌다고 거짓 진술을 했다. A씨는 사기극 전 베트남을 방문하는 등 현지 답사를 간 정황도 있었다.결국, 보험사의 조사와 신고 끝에 보험금을 노린 자작극임이 밝혀진다.법원은 지난 2009년 A씨에게 징역 1년6개월, 집행유예 3년을 선고했다.당시 담당 판사는 "범행의 방법이 매우 불량하지만 A씨가 앞으로 평생 의족으로 살아가야 한다는 점 등을 참작해 형의 집행을 유예했다"고 양형 이유를 설명했다.이 사건은 보험금으로 일확천금의 꿈을 이루기 위해 자신의 신체를 훼손한 엽기적인 사건으로 기록됐다.[거짓을 청구하다]는 보험사기로 드러난 사건들을 파헤칩니다. 금욕에 눈멀어 생명을 해치고'거짓을 청구한 사람들'의 이야기가 매주 토요일 독자 여러분을 찾아갑니다. 이 기사를 편하게 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.#보험사기 #거짓을 청구하다