[STO써밋 2025]'미국 와이오밍주 스테이블 코인 발행 사례' 발표스테이블 코인으로 카드결제 가능…아발란체 연동와이오밍주, 용역 대금 '스테이블 코인'으로 지급[이데일리 김성수 기자] “스테이블 코인을 보급하려면 ‘발행, 유통, 기술력’의 3박자가 맞아야 합니다. 공신력 있는 공공기관, 대기업이 좋은 발행 사례를 보여줘야 하고, 유통할 플랫폼사도 잘 선별해야 합니다. 기술력도 균형 있게 검토해야 합니다.”김용일(저스틴 김) 아바랩스 아시아 대표(아발란체 아시아 사업 총괄)는 26일 서울 여의도 한국거래소 컨퍼런스홀에서 진행된 ‘이데일리 글로벌 STO(토큰증권발행) 써밋 2025’에서 ‘글로벌 금융사들의 토큰화 전략’ 관련 주제 발표에서 이같이 밝혔다.26일 서울 영등포구 한국거래소에서 STO SUMMIT 2025(SECURITY TOKEN OFFERING SUMMIT 2025)가 열렸다. 저스틴 김 아바랩스 아시아 대표가 ‘글로벌 금융사들의 토큰화 전략’을 주제로 발표하고 있다. (사진=이데일리 노진환 기자)김 대표는 이날 발표의 세부 주제로 ‘미국 와이오밍주 스테이블 코인 발행 사례 분석 및 시사점’ 및 ‘우리나라에서 STO를 어떻게 접근하면 좋을지’를 제시했다.‘스테이블 코인’은 종이로 된 화폐를 디지털 쌍둥이로 하나 더 만드는 것이다. 실제 돈은 그대로 존재하지만 이와 똑같은 흐름을 갖는다는 의미를 부여하고, 블록체인 속 토큰들은 복제가 불가능해 ‘디지털 원본’이라는 개념을 갖게 된다.STO는 실물자산이나 기존 금융상품에 대한 투자자의 권리를 블록체인 기술로 발행한 토큰증권(증권형 토큰)을 의미한다.또한 ‘자산 토큰화’란 자산의 형태를 위·변조가 불가능한 블록체인 네트워크상의 디지털 형태로 변환하는 작업이다. 모든 계약서가 종이에 존재한다면 종이와 똑같은 디지털 원본을 하나 더 만드는 작업이 ‘토큰화’다.스테이블 코인과 STO는 연관성이 높다. STO 거래 시 발생하는 결제 및 정산 과정을 스테이블 코인으로 처리하면 기존 금융 시스템의 복잡성과 비효율을 줄이고 안정적인 거래를 지원할 수 있다.스테이블 코인은 작년 1월부터 본격 시작됐고, 가장 먼저 토큰화한 자산은 미국 국채다. 이 자산은 현금에 가장 가까운 금융상품으로 4%대 수익률을 보장해준다.김 대표는 미국 와이오밍주 사례를 들면서 스테이블 코인을 보급하려면 ‘발행, 유통, 기술력’이라는 3박자가 맞아떨어져야 한다고 강조했다.미국 와이오밍주는 지난달 스테이블 코인으로 카드 결제를 할 수 있게끔 비자카드 아발란체를 연동해서 현장에서 카드를 나눠줬다. 여기서 ‘아발란체’란 암호화폐 ‘아발란체’의 이름이다. 그 결과 일반인들이 어디서나 스테이블 코인을 쓸 수 있게 됐다.김 대표는 “와이오밍주는 서울시청과 비슷한 기관으로, 와이오밍주와 같이 일하는 모든 용역기관, 정부 사업자들이 용역 대금을 스테이블 코인으로 지급받았다”며 “와이오밍주는 별도로 블록체인을 구성해서 문서 검토·수정 승인까지 모두 블록체인 월렛으로 투명하게 관리했다”고 말했다.이어 “통상 모든 승인이 완료되면 사업자등록증, 인감증명서 등을 요청하는 과정이 있어서 시간이 걸린다”며 “반면 와이오밍주처럼 하면 사업자에게 스테이블 코인으로 즉시 용역비를 지급할 수 있다”고 말했다.또한 “사업자의 수령여부도 시간 지연 없이 바로 알 수 있어서 불필요한 분쟁을 줄일 수 있다”며 “우리나라 공공기관은 해킹 우려 등으로 이중·삼중 보안을 하는데, 와이오밍주에서는 별도 블록체인을 사용해서 이런 문제를 해결하고 있다”고 강조했다.(자료=아발란체)김 대표는 싱가포르 사례도 설명했다. 싱가포르의 경우 알리페이라는 아시아 최대 결제회사에 이같은 방식이 도입됐다.이전에는 싱가포르에서 현금을 썼지만 지금은 카카오페이를 열어 알리페이, 그랩페이 QR을 검색하면 바로 금액을 이체할 수 있다. 과거에는 환전 및 송금을 하는데 수수료, 시간이 소요됐지만, 이제는 그럴 필요가 없어진 것.김 대표는 “우리나라에서는 블록체인을 다수의 익명이 사용하면 언제든 해킹 목적으로 스마트 컨트랙트를 배포할 수 있다는 우려가 제기된다”면서도 “그러나 알리페이, 그랩페이는 블록체인 전용 아발란체를 만들어놨고, 모든 검증을 싱가포르 AWS(아마존에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼)에서 하기 때문에 물리적으로 싱가포르 안에 갇히게 된다”고 말했다.이어 “이 블록체인에 접근 가능한 지갑은 알리페이와 그랩페이 단 두 개 뿐이며, 나머지는 실행 및 접근이 인프라 단계에서 차단된다”며 “오히려 보안이 이중·삼중으로 강화된 상태”라고 강조했다.아울러 “공신력 있는 공공기관, 대기업이 스테이블 코인 발행 관련 좋은 사례를 보여줘야 하고, 유통 단계에서도 플랫폼사를 잘 선별해야 할 것”이라며 “기술력의 경우 전세계적인 목적형 블록체인과 안정적인 아발란체를 균형있게 검토해야 한다고 본다”고 덧붙였다.