기준금리 연 2.50% 동결…관세 전쟁, 부동산 가격 지속 상승시 “최악의 시나리오”“원화 스테이블코인 비은행 도입 시 문제 생길 가능성↑”반도체 수출 확장 사이클, AI 힘입어 상당 기간 지속 가능한국은행이 기준금리를 연 2.50%로 동결했다. 급증하는 가계부채 부담에 추가 금리 인하를 통한 경기 부양 지원보다는 한 박자 쉬어가는 길을 택했다. 6·27 가계대출 관리 방안의 영향을 살펴 인하 시기와 속도를 조율한다는 방침이다. 국내 경제 상황이 다소 나아졌다고 평가하면서도 향후 관세 협상의 결과에 따라 성장 경로와 수출 호조에 큰 영향을 줄 것으로 전망했다.한은은 10일 금융통화위원회에서 기준금리를 연 2.50% 동결했다. 이날 참석한 금통위원 전원이 금리 동결해야 한다는 의견에 일치했다. 이창용 한은 총재는 “기준금리 동결을 통해 과도한 인하 기대가 형성되지 않도록 함으로써 주택시장의 과열 심리를 진정시킬 필요가 있다고 판단했다”면서 “최근 정부가 내놓은 가계부채 대책의 효과도 살펴볼 필요가 있다”고 밝혔다.그러면서 향후 3개월 이후의 금리 전망에 대해서는 금통위원 가운데 4명이 현재 연 2.5%보다 기준금리를 낮은 수준에서 가져가야 한다는 의견을 냈다고 이 총재는 전했다. 향후 관세 협상의 진전이나 부동산 대출 관리 정책의 효과에 따른 데이터를 입수한 뒤에 판단이 가능할 것이라는 시각이다. 소수의견은 당분간 금융안정 확신을 얻을 때까지 현 수준을 유지해야 한다는 의견을 전했다.한은이 이날 기준금리 결정과 함께 발표한 경제상황 평가에서도 이런 시각은 여실히 드러난다. 한은은 2분기 소비가 예상보다 다소 개선되고, 수출 역시 반도체를 중심으로 호조를 이어가고 있다면서도 기대만 못한 건설 경기가 이를 상쇄한다고 전망했다. 소비쿠폰 등 2차 추가경정예산 투입에 따른 효과 역시 GDP 상승에 0.1%포인트(P) 기여할 것으로 분석했다.다만 다음달 1일로 예정된 관세 협상에 따른 결과가 국내 경기에 큰 변수로 작용할 것으로 전망했다. 이 총재는 “우리나라를 포함한 주요국과 미국의 무역협상 결과에 따라 수출과 성장경로가 크게 달라질 수 있다”면서 “우리나라에 부과되는 상호관세와 반도체 등에 대한 품목별 관세가 어느 수준에서 결정되느냐가 가장 큰 영향을 미치겠지만 중국을 포함한 주요 경쟁국에 대한 관세 수준과 함께 주요 해외 생산기지인 베트남, 멕시코, 캐나다 등에 대한 관세도 함께 고려해야 한다”고 말했다.그러면서 가장 최악의 시나리오는 관세 협상이 최악으로 치닫고, 수도권 부동산의 가격 상승세도 꺾이지 않는 상황을 가정했다. 이같은 상황에 직면할 경우 경제 성장과 금융 안정 가운데 한 가지를 택해야 하는 순간이 올텐데 어느 쪽이든 쉽지 않은 결정이 될 것이라는 시각이다. 한은은 다음달 이같은 국내외 경기 변화를 고려해 경제성장률 수정 전망을 제시할 예정이다.이창용 한국은행 총재가 10일 금융통화위원회 직후 열린 기자간담회에서 발언하고 있다.최근 반도체 수출 증가 사이클에 대해서도 별도의 분석을 수행했다. 한은은 “이번 확장기는 인공지능(AI) 인프라 및 기기 수요에 힘입어 2000년대 초 IT혁명·대중화 당시와 유사하게 상당기간 지속될 가능성이 높다”고 전망했다. 다만 이 역시도 관세 부과에 따른 영향을 크게 받을 것으로 관측했다. 관세 부과가 현실화된다면 오히려 과거 확장기에는 볼 수 없던 하방요인으로 작용할 가능성을 우려했다.원화 스테이블코인에 대한 의견도 언급했다. 이 총재는 “비은행 금융기관에 원화 스테이블코인을 허용한다는 것은 결국 지급결제를 비은행에 허용한다는 것”이라면서 “이런 복잡한 문제에 대해 관련 부처와 함께 이야기해 방향을 정할 것”이라고 말했다.