신한금융, 위기대응 체계 즉시 가동KB금융, 비대면 비상대응회의체 운영[서울=뉴시스] 조성봉 기자 = 국가정보자원관리원 화재로 인해 28일 서울의 지하철역 내 무인민원발급 서비스가 중단된다고 공지되어 있다. 2025.09.28. suncho21@newsis.com[서울=뉴시스] 조현아 기자 = 국가정보자원관리원(국정자원) 화재로 정부기관 서비스가 중단되면서 금융사들이 긴급 대응 체계를 가동하고 나섰다.신한금융그룹은 28일 국정자원 화재에 따른 정부기관 서비스 중단 사태와 관련해 그룹 위기대응 체계를 즉시 가동하고, 은행 등 주요 그룹사와 대응방안을 논의하고 있다고 밝혔다.전날에는 그룹 리스크 부문장(CRO) 주재 회의를 열고 은행, 카드, 증권, 저축은행 등 주요 그룹사와 함께 대응 상황 모니터링 체계를 구축했다.주민등록증 관련 비대면 실명인증과 신분증 진위확인 등 정부기관 중단 업무 내용을 주요 그룹사 홈페이지와 모바일 앱을 통해 공지하고, 모바일 운전면허증 등 대체 인증 수단·이용 서비스 현황을 안내하고 있다.오는 29일에는 각 그룹사의 영업점 업무 개시 이후 영업점과 콜센터에서 화재 사고로 처리하지 못한 고객 업무를 신속하게 처리할 수 있도록 사전에 응대 방안을 마련할 예정이다.[서울=뉴시스]신한금융그룹 전경. (사진=신한금융 제공). 2025.07.02. photo@newsis.com신한금융은 일부 금융거래 프로세스 장애로 전체 업무가 중단되는 상황을 예방하기 위해 전산 장애 발생 시 신속하게 시스템을 분리·대체 운영할 수 있도록 전체 시스템을 모니터링 중이다. 그룹 내 정보보안 비상체계도 강화하는 등 금융사고 예방과 금융서비스 안정화를 위한 조치도 병행하고 있다.신한금융 관계자는 "신한금융은 이번 사태 해결을 위해 금융당국 등 정부 관계 기관과 적극 협조해 나갈 것"이라며 "어떤 상황에서도 금융 안정성을 유지하며 고객 불편을 최소화할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.KB금융그룹도 이번 화재에 따른 본인인증, 공공마이데이터 등 장애와 관련해 실시간 현황을 점검 중이다. 지난 26일 사태 이후 양종희 KB금융 회장을 포함한 비대면 비상대응회의체를 운영하고 있다.은행, 증권, 손보, 카드, 캐피탈 등 각 계열사들은 IT부문 위기대응 매뉴얼에 따라 전산센터, 인프라, 금융서비스를 점검했다. KB금융 관계자는 "현재까지 고객 피해 최소화를 위한 고객 안내, 대체수단 마련을 위해 노력 중"이라고 전했다.[서울=뉴시스]KB금융그룹 건물 전경사진. (사진=KB금융 제공). 2025.02.05. photo@newsis.com한편 지난 26일 오후 발생한 국정자원 화재로 주민등록증 진위여부 확인 등 신분확인 절차, 인터넷 지로와 과금 납부 등 행정기관 연계 금융서비스, 우체국 연계 금융서비스 등에 대한 장애가 발생했다.금융권에서는 주민등록증·여권·모바일신분증 등 진위확인 서비스, 국민비서, 전자증명서, 디지털개방서비스, 공공마이데이터, 정부24 이용 대출상품, 우체국 금융서비스 등의 업무가 불가능한 상황이다. 다만 실물 운전면허증 진위확인 서비스는 정상 운영된다．