금감원·서울경찰청 공조로 사기범행 가담 54명 검거해외 금융회사 사칭...리딩방 사기피해액 약 190억원내부조직원 제보→금감원 증거 수집→경찰 검거캄보디아를 거점으로 해외 유명 금융회사를 사칭해온라인 리딩방을 운영, 금전을 편취한 조직원 일당이 검거됐다. 이들은 온라인 리딩방을 통해 지속적인 주식 시황정보를 제공하며 친밀감과 신뢰감을 쌓은 뒤 가짜 투자앱 설치를 유도, 투자금 및 수수료 명목으로 약 190억원의 금전을 편취한 것으로 드러났다.금융감독원과서울경찰청은 6일 두 기관의 공조로 온라인 리딩방 사기를 적발해 범죄에 가담한 조직원 등 54명을 검거, 송치했다고 밝혔다. 두 기관이 공조해 대규모 해외 리딩방 사기 조직을 적발한 것은 이번이 처음이다.이들은 캄보디아에 거점을 두고 중국인과 한국인 등 조직원 500여 명이 상주하며 해외 유명 금융회사 J사를 사칭해 온라인 리딩방을 운영해 왔다.범행 조직은 중국인 총책을 중심으로 범행 시나리오를 작성하고 한국 조직원이 한국어로 번역·수정하는 번역조, 피해자를 유인하는 상담조, 대포통장·조직원 모집책 등 역할을 세분화해 범행을 저지른 것으로 드러났다.이들은 일정기간 동안 안부인사, 지속적인 주식 시황정보 제공을 통해 신뢰감을 형성한 뒤 가짜 투자앱 설치를 유도해 투자금 및 수수료 명목으로 금전을 편취했다. 범죄 피해액은 약 190억원에 달한다.아울러 이들 범행 조직은 온라인 리딩방으로 유인한 사람들의 나이, 투자성향, 보유주식, 투자금액 등 상세 정보도 장부에 체계적으로 관리해 온 것으로 확인됐다.이번 온라인 리딩방 사기 적발은 지난해 5월금감원이 내부 조직원의 제보 전화를 받으면서 시작됐다. 사건의 심각성을 인지한 금감원은 신속한 수사를 위해 제보자로부터 범행에 사용하는 조직 내 텔레그램 계정을 확보했다. 이어 해당 계정 대화방에 직접 접속해 주요 혐의자들의 역할과 대화내용 등 증거자료를 수집했다.서울경찰청은 금감원 증거자료를 토대로 해외 금융회사인 J사를 사칭하며 리딩방 사기 범행에 가담한 조직원 54명을 지난해 8월부터 올해 10월까지 1년 3개월에 걸쳐 검거, 검찰에 송치했다. 내부 조직원의 제보 전화부터 따지면 장장 1년 6개월에 걸친 기간이다.금감원은 이번 온라인 리딩방 사기 적발은 내부 조직원의 제보가 결정적이었던 만큼 해당 제보자에 불법금융 파파라치 최우수 제보 포상금 1000만원을 지급했다.금감원은 "불법 리딩방 피해는 사실상 피해회복이 불가능한 금전 피해를 유발하므로 사전에 예방해야 한다"며 "불법금융행위 척결을 위해선 국민들의 적극적인 신고와 제보가 중요하다"고 강조했다.이어 "불법 금융행위 제보 활성화를 위해 제보자에 대한 인당 최대 포상금도 대폭 상향해 국민 참여를 적극 유도하겠다"고 밝혔다.