(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스]OK저축은행이 대부업에서 철수하기로 한 금융당국과의 약속을 어기고 계열사에서 대부업을 영위했다는 이유로 금융당국으로부터 중징계를 받았다. 대주주 적격성 유지를 위해 필요한 심사 자료에서 대부업 관련 계열사들의 정보를 누락한 것과 OK저축은행 직원들이 고객 자금을 횡령한 사실도 적발됐다.10일 금융권에 따르면 금융감독원은 지난달 31일 OK저축은행이 과거 계열사인 아프로파이낸셜대부(러시앤캐시) 영업양수도 인가를 받으면서 한 약속을 어기고 계열사에서 대부업을 운영하고 대주주 적격성 유지 요건 심사 자료를 허위 제출한 혐의 등으로 기관경고와 3억7200만원의 과태료를 부과했다.금감원 검사 결과 OK금융그룹 내 계열사 두 곳 등에서 지난해까지 대부업을 영위하는 등 양수 인가 부대 조건을 위반한 것으로 드러났다.OK저축은행은 2023년 6월 OK금융그룹이 대부업에서 완전히 철수하는 조건으로 계열사인 러시앤캐시가 보유한 자산과 부채 등을 흡수·합병하는 영업양수 인가를 받은 바 있다.다만 OK금융그룹은 올해 초 해당 계열사를 모두 폐업하고 현재는 대부업에서 완전히 철수한 상태다.OK저축은행은 대주주 적격성 심사 과정에서 계열사 내 대부업체 정보를 일부 누락해 자료를 허위 제출한 사실도 드러났다. 또한 2020년 12월 말 기준 및 2021년 12월 말 기준 경영공시와 2020년 2·4분기부터 올해 1·4분기까지의 특수관계기업 현황에 관한 업무보고서에서 해당 업체들을 포함한 3개 법인의 정보를 누락했다.고객 자금 횡령 사실도 드러났다. OK저축은행 모 지점 소속 직원 A씨는 2021년 3월부터 10월까지 예·적금 만기가 지난 장기 미연락 고객 6명의 예·적금을 임의로 해지해 1억6900만원을 횡령했다.A씨는 고객이 예금계좌 개설 시 징구한 실명확인증표 사본을 이용해 고객 명의의 보통예금 계좌를 임의로 개설해 횡령금 입·출금에 사용한 것으로 드러났다.다른 지점 소속 직원 B씨는 2014년부터 2018년까지 지인 등 5명의 통장과 도장, 비밀번호를 직접 관리하면서 2억5300만원을 횡령했다.