리플, 신고가 경신비트코인이 연일 사상 최고가를 갈아치우며 고공 행진을 이어가고 있는 지난 11일 서울 서초구 빗썸라운지 강남본점에 가상화폐 시세가 표시돼있다./연합뉴스비트코인 가격이 한때 12만달러를 재돌파했다.18일 글로벌 가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡에 따르면, 이날 오전 8시 55분 기준 비트코인 가격인 11만9398달러를 기록했다. 24시간 전보다 0.6% 상승한 수준이다. 비트코인 가격은 이날 오전 6시쯤 12만달러를 재돌파했다 다시 하락했다.비트코인은 미국 하원이 지정한 ‘크립토 위크’를 앞둔 지난 13일 사상 최고치인 12만3200달러까지 돌파했으나, 차익 실현 매물이 쏟아지며 하락했다.이후 미 하원에서 가상화폐 3개 법안을 모두 통과시켰고, 이로 인해 주요 가상자산 가격이 상승세를 이어가고 있다. 특히 리플은 14%대 올라 3.537달러까지 치솟으며 지난 1월 기록한 역대 최고치(3.40달러)를 갈아치웠다. 리플 개발을 주도한 리플랩스는 지난해 12월 RLUSD라는 첫 스테이블코인을 출시했으며, 이번 법안 통과로 수혜를 입을 것이란 기대감이 반영되고 있다.미 하원은 17일(현지 시각) 본회의를 열고 스테이블코인 규율을 담은 지니어스(GENIUS)법을 308대 122표로 가결했다. 규제 관할권을 명시한 클래리티(CLARITY)법과 중앙은행의 디지털화폐(CBDC) 발행을 막는 반CBDC(Anti-CBDC)법도 각각 294대 134, 219대 210으로 가결됐다. 상원을 통과하고 넘어온 지니어스법은 이제 도널드 트럼프 대통령의 서명만 남았다. 트럼프 대통령이 줄곧 지니어스법 필요성을 강조한 만큼 연내 제정될 것으로 보인다. 클래리티법과 반CBDC법은 이제 상원으로 넘어가게 된다.