거랍 아난드 CFO, 지난달 10일 보유 주식 매도프라남 콜라리 전 부사장, 지난달 14일 사임박대준 쿠팡 대표이사가 2일 서울 여의도 국회에서 속개한 과학기술정보방송통신위원회의 쿠팡 개인정보 유출 사고 관련 현안질의에 출석해 의원들 질의를 받고 있다. [연합][헤럴드경제=신주희 기자] 최근 대규모 개인정보 유출 사고가 터진 쿠팡의 주요 임원이 정보침해 사건 발표 이전에 주식을 대거 팔아치운 것으로 드러났다.2일(현지시간) 미 증권거래위원회(SEC) 공시에 따르면 거랍 아난드 쿠팡 최고재무책임자(CFO)는 지난달 10일 자신이 쿠팡Inc 주식 7만5350주를 주당 29.0195달러에 매도했다고 신고했다.매도 가액은 약 218만6000달러(약 32억원)에 달한다. 공시에 따르면 거랍 아난드 CFO는 이번 매도가 특정 세금 의무를 충족하기 위해 진행됐다고 밝혔다.프라남 콜라리 전 부사장도 지난달 17일 쿠팡 주식 2만7388주를 매도했다고 신고했다. 매각 가치는 77만2000달러(약 11억3000만원)로 신고했다.콜라리 전 부사장은 검색 및 추천 부문을 총괄하던 핵심 기술담당 임원으로, 지난달 14일 사임했다.아난드 CFO와 콜라리 전 부사장의 쿠팡 주식 매도 시점은 쿠팡이 개인정보 유출 침해사고 발생 사실을 인지했다고 밝힌 시점 이전이다.비록 회사가 침해 사고를 인지했다고 밝힌 시점 이전 거래이긴 하지만, 민감한 시점에 발생한 전현직 핵심 임원의 주식 처분은 향후 ‘내부자 거래’ 논란을 부를 수 있는 대목이라는 지적이 나온다.쿠팡이 처음으로 고객 4500여명의 개인 정보 유출을 관계 당국에 신고한 시점은 지난달 18일이다. 이후 추가 조사 과정에서 고객 계정 약 3370만명개가 유출됐다는 점을 확인, 지난달 29일 피해 사실을 발표했다.쿠팡 고객들의 이름과 이메일, 전화번호, 주소, 일부 주문정보 등의 개인 정보가 유출됐다고 밝혔다.과학기술정보방송통신위원장 최민희 의원실이 한국인터넷진흥원(KISA)으로부터 제출받은 침해사고 신고서에 따르면 쿠팡은 한국시간 지난달 6일 오후 6시 38분 자사 계정 정보에 대한 무단 접근이 발생했다고 보고했다.그러나 침해 사실을 인지한 시점은 12일이 지난 11월18일 오후 10시 52분으로 기록됐다.이에 대해 쿠팡 측은 임원들의 주식 매도는 개인정보 유출 시점과는 무관하며 사전 계획된 매도 계획의 일환이라고 해명에 나섰다.쿠팡 측은 “보고된 주식 매도는 지난해 12월 8일에 채택한 ‘룰 10b5-1’ 거래 계획에 따라 이뤄진 것”이라며 “해당 계획은 주로 특정 세금 의무를 충족하기 위해 마련된 것”이라고 설명했다.룰 10b5-1은 SEC가 정한 규칙으로, 회사 내부자(임원·이사 등)가 미공개 중요 정보(MNPI)를 갖고 있다는 의심을 받지 않으면서 미리 정해진 계획에 따라 주식을 사고팔 수 있게 해 주는 제도다.