한미 관세 협상 교착·글로벌 금융 리스크 요인"1400원대 등락…저항선 뚫리면 1470원까지도"[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = 코스피가 전 거래일(3549.21)보다 61.39포인트(1.73%) 오른 3610.60에 마감한 10일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시되고 있다.코스닥 지수는 전 거래일(854.25)보다 5.24포인트(0.61%) 상승한 859.49에 거래를 종료했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1400.0원)보다 21.0원 오른 1421.0원에 주간 거래를 마감했다. 2025.10.10. yesphoto@newsis.com[서울=뉴시스]권안나 기자 = 장기간의 추석 연휴 이후 원·달러 환율이 1420원대까지 치솟았다. 미국과의 관세 협상 불확실성과 글로벌 금융 리스크가 겹치면서 1400원대 고환율 기조는 당분간 지속될 가능성이 크다는 관측이 나온다.11일 서울외환시장에 따르면 전날 원·달러 환율은 전 거래일 보다 21원 오른 1421.0원에 거래를 마쳤다. 연휴 기간 역외 시장에서 이미 1420원대에 진입했던 흐름이 국내 시장에도 빠르게 반영된 것으로 풀이된다.원·달러 환율은 최근 1300원대까지 하락하며 달러 약세 흐름에 동조하는 모습이었지만, 최근엔 미국의 연준(Fed)의 금리 전망 변화와 연방정부 셧다운 우려 등 대외 변수들이 다시 원화에 부담을 줬다.여기에 연휴 기간 일본 자민당 총재 선거에서 다카이치 사나에가 승리하면서 아베노믹스 정책이 부활할 것이라는 시장의 예상이 반영되면서, 달러 대비 엔화 가치가 급락한 점이 원·달러 환율에 영향을 미쳤다.프랑스에서도 세바스티앵 르코르뉘 총리의 사임으로 정치적 불확실성이 확대되면서 유로화 약세 압력 요인으로 작용했다.한국과 미국 간 3500억달러 규모의 관세 협상이 교착 상태를 이어가면서 시장 불안을 키우고 있다. 관세 관련 불확실성이 계속될 경우 원·달러 환율의 상승 압력으로 작용할 가능성이 높다.한국은행에서도 연휴 기간 국제 금융시장 상황에 대해 내부 점검회의를 열고 불확실성 확대를 예의주시하고 있다. 미국 연방정부의 셧다운 장기화, 주요국의 재정 불안 등이 잠재 리스크로 작용할 수 있다고 진단했다.유상대 한은 부총재는 "향후 미 관세정책 관련 불확실성, 연준 금리인하 경로, 주요국 재정건전성 우려 등 대내외 불안 요인이 상존한 만큼 경계감을 가지고 시장 상황을 계속 면밀히 점검해 나갈 것"이라고 말했다.외환시장 전문가들은 당분간 원·달러 환율이 1400원대 등락을 유지할 것으로 내다봤다. 관세 협상이 돌파구를 찾거나 외국인 투자자금 유입이 확대될 경우 환율 하락 가능성도 배제할 수 없다는 평가다.민경원 우리은행 연구원은 "연휴기간 몰렸던 수출업체들의 내부 물량이 쏟아지면서 단기적으로 추가 상승 위험을 현실화시킬 만한 동력은 약해진 것으로 보인다"면서도 "대외 요인들에 의한 추가 상승 리스크는 여전히 열려있고, 1420원대 저항선이 뚫리면 1470원대까지는 저항선없이 갈 수 있을 것"이라고 전망했다.문다운 한국투자증권 연구원은 "미국 고용 보고서 발표 재개로 약달러로 전환되거나 대미 투자 협상에서 우호적인 결정이 나기 전까지는 당분간 상방 압력이 우세해 1400원대 등락이 불가피할 전망"이라고 내다봤다．