개인투자자들이 미국 장기채 상장지수펀드(ETF) 매수자에서 '순매도자'로 전환했다.10일 한국경제신문에 따르면 개인투자자들은 'ACE 미국30년국채액티브(H)'를 최근 한 달간(2일 기준) 565억원어치 순매도했다. 올해 들어 지난 8월까지 순매수한 금액(1,409억원)의 40%에 달하는 금액을 한 달 만에 팔아치운 것이다. 'TIGER 미국30년국채스트립액티브(합성 H)'와 고배당으로 변동성을 줄여주는 커버드콜 전략을 사용한 'TIGER 미국30년국채커버드콜액티브(H)'도 최근 한 달 동안 각각 278억원, 157억원어치를 순매도했다.올 들어 줄곧 부진하던 수익률이 미국 중앙은행(Fed)의 기준금리 인하 등으로 다소 반등하자 처분 수요가 몰렸다. ACE 미국30년국채액티브(H)의 2일까지 수익률은 3.33%다. 커버드콜 전략형 TIGER 미국30년국채커버드콜액티브(H)는 이 기간 3.51% 올랐지만 엔화로 미국 장기채에 투자하는 'RISE 미국30년국채엔화노출(합성 H)'은 같은 기간 2.69% 내렸다. 안전자산인 금과 위험자산인 비트코인, 글로벌 주식이 동반 랠리를 펼치는 '에브리싱 랠리'에서 소외된 모습이다.증권가에서는 미국 장기채 ETF 수익률이 당분간 크게 좋아지기 어렵다는 전망을 내고 있다. 기준금리 인하 국면에 접어들었지만 Fed 위원 중 일부가 여전히 추가 금리 인하에 신중한 모습을 보이고 있기 때문이다.존 윌리엄스 뉴욕 연방준비은행 총재는 연내 추가 기준금리 인하를 지지할 것이라면서도 그것이 정확히 어떤 의미인지는 지켜봐야 한다고 언급했고, 마이클 바 연준 부의장도 불확실성이 큰 상황에서는 신중하게 움직이는 것이 바람직하다는 의견을 내놨다. 여기에 미국 연방정부 셧다운(일시적 업무정지) 사태로 주요 통계 발표를 제때 확인하기 어려워진 점도 불안을 키운 요인이다.허성우 하나증권 연구원은 "과거 셧다운이 장기화하면 셧다운 종료 후 채권 금리 낙폭을 되돌리는 경향(채권 가격 하락)이 나타났다"면서 "10년 만기 미국 국채 금리의 연 4% 하회는 당분간 기대하기 어렵다"고 전했다. 글로벌 채권 금리 벤치마크인 미 국채 10년 만기 금리는 9일 기준 연 4.14%를 기록했다.(사진=연합뉴스)