여의도 증권가코스피가 5주 만에 하락 마감하며 숨고르기에 들어간 가운데, 이번 주 증시는 미국 상호관세 유예 여부와 삼성전자 실적 발표라는 변수 앞에 놓였다.관세 불확실성과 차익 실현 욕구가 단기 부담으로 작용하지만, 상법 개정안 등 국내 정책 동력과 주도주 실적 모멘텀은 여전히 증시를 지지할 것으로 기대된다. 증권가는 전략적·전술적 대응을 주문하며 주도주의 가격 조정을 기회로 삼을 것을 조언한다.7일 한국거래소에 따르면 지난주 코스피 지수는 전주 대비 0.05% 하락한 3054.28에 거래를 마쳤다. 대선 전부터 상승세를 기록하던 랠리가 5주 만에 하락 마감한 것이다.지난주 국내 증시는 추가 경정안의 국회 통과를 앞둔 내수 부양 기대감과 상법 개정안 처리에 따른 증시 재평가 전망이 상방 압력을 제공했으나, 미국 관세 불안감 속 최근 주도주를 중심으로 차익 실현 욕구가 커지면서 하락 마감했다.이번주 증시는 오는 9일 유예기간이 종료되는 미국 상호관세 여부에 영향을 받을 것으로 보인다. 현재 일본과 유럽연합(EU) 등 주요국과의 협상이 지연되는 상황에서 유예기간의 재연장 가능성이 거론된다.한국도 추가 유예가 필요하다는 입장으로, 미국의 대응에 따라 ‘타코(TACO·Trump Always Chickens Out, 트럼프는 언제나 겁먹고 물러선다) 트레이드’가 나타날 수 있을 것으로 보인다.이경민 대신증권 연구원은 “상호관세의 강행·연기·협상 여부에 따라 증시 향배가 결정될 것”이라며 “특히 협상 마지막까지 예측을 불허하는 트럼프의 성향에 반해, 핵심 이익을 사수하고자 하는 일본, EU 등 주요 교역국은 협상 지연 중”이라고 설명했다.이어 “이재명 정부 또한 급할 것이 없다는 스탠스에 따라 예측보다는 시나리오에 따른 대응이 중요한 시점”이라며 “또 한번의 ‘타코 트레이드’ 기회가 예상된다”고 말했다.또한 오는 8일에는 삼성전자의 실적이 발표될 예정이다. 최근 반도체 수출 호조와 가격 사이클 회복 속에서 삼성전자의 업황 개선 여부에 따라 코스피 방향성이 결정될 수 있다. 현재 컨센서스는 2분기 매출 76조6000억원, 영업이익 6조5000억원 수준이다. 지난 실적 대비 개선 기대감이 크지 않은 가운데 실적 확인 이후 불확실성 해소가 가능할 것으로 보인다.다만 국내 정책 동력은 계속해서 증시를 뒷받침할 것으로 예상된다. 지난주 국회를 통과한 상법 개정안은 이사 충실의무 대상 확대와 전자 주주총회 도입뿐만 아니라 감사위원 선임 시 최대주주와 특수관계인 의결권을 3%로 제한하는 ‘3%룰’의 확대 적용까지 포함됐다.나정환 NH투자증권 연구원은 “향후 배당분리과세, 상속세법 개정안 등을 통해 주주 가치 강화해 한국 주식 디스카운트 요인을 해소시킨다는 점에서 2023년 일본의 밸류업 프로그램의 결과와 비슷할 것으로 예상된다”며 “이는 곧 글로벌 투자자가 한국에 주목하는 계기가 될 수 있다”고 짚었다.증권가에선 미국의 상호 관세 유예 시한과 실적 시즌이 임박해오며 증시 난이도가 높아졌다고 보며 전략적(장기)·전술적(단기) 대응 방법이 필요하다고 조언한다.김종민 삼성증권 수석연구위원은 “전략적 관점에서 한국 시장의 상승세는 이어질 것”이라며 “관세 이슈가 일단락되고 본격적인 실적 발표강시작되는 7월 말을 기점으로 주도주 장세가 다시 돌아올 수 있다”고 내다봤다.그러면서 “가격 조정을 거친 뒤 발표되는 주도주의 성적표(실적)는 오히려 매력적일 수 있다”며 “전략적인 관점에선 주도주의 조정을 투자 기회로 삼는 것이 바람직하다”고 판단했다.전술적인 관점으론 변화한 한국 시장에 유연하게 대응해야 한다는 조언이다. 김 수석연구위원은 “단기적으로 주도주가 한 차례 쉬어 가며 순환매 장세에 진입했고, 그동안 소외받았던 철강, 유틸리티, 인바운드 수혜주 등에 주목할 필요가 있다”고 말했다.