[미리캔버스 생성 이미지]이달 미국 연방공개시장위원회(FOMC)가 기준금리를 인하하더라도 비트코인 등 디지털자산 시장의 변동성은 더 확대될 수 있다는 전망이 나왔다. 시장이 금리인하를 이미 반영하고 있는 가운데, 내년 통화정책 관련 발언과 해석에 따라 시장이 요동칠 수 있다는 것이다.7일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 9시 기준 비트코인은 1BTC당 8만9235달러에 거래되고 있다.지난주 우에다 BOJ 총재의 금리 인상 시사와 중국의 디지털자산 단속 소식 등이 겹치며 한때 8만3000달러선까지 내렸던 비트코인은 이후 미국의 양적긴축(QT) 종료와 대형 금융기관의 시장 참여 소식에 낙폭을 모두 회복했다.지난 2일부터 3일 사이 8만3000달러와 9만3000달러를 오간 비트코인은 이후 다시 가격이 급락하며 높은 변동성을 보였다.이더리움도 2700달러와 3200달러를 오간 뒤 3000달러선에 안착했고, 2달러선이 무너졌던 엑스알피는 2.2달러까지 회복한 뒤 다시 2달러로 내려왔다.특히 지난주 후반에는 명확한 원인 없이 가격이 하락하며 투자자들의 공포심을 키웠다. 12월 FOMC를 앞둔 관망세와 미국 주식시장 강세 등으로 디지털자산 시장의 자금이 이탈한 것으로 풀이된다.또 가격 급락세가 파생상품 시장에서 레버리지 포지션 청산을 연쇄적으로 유발하며 낙폭을 키웠다는 분석이다.기관 투자자 중심의 현물 상장지수펀드(ETF)에서도 자금의 유출과 유입이 반복되며 뚜렷한 방향성 없이 변동성만 키우는 모양새다.지난주 초 8000만달러 이상의 자금이 유출되던 이더리움 현물 ETF에 3일 1억4000만달러 이상의 자금이 유입됐고, 이후 다시 1억달러 이상이 빠져나갔다. 비트코인 현물 ETF에서도 유사한 흐름이 나타났다.그동안 변동장세를 주도했던 FOMC가 이번 주 예정돼 있지만, 금리가 결정된 이후에도 당분간 변동성은 이어질 수 있다는 분석이 나온다.시카고상품거래소 페드워치툴에 따르면 시장 참여자의 86%가 연준의 금리 인하를 예상하고 있다. 지난달 69.6%였던 비율이 한달새 20%포인트 가까이 올랐다.다만 연준이 이후에도 금리 인하 기조를 유지할 것인지에 대해서는 평가가 엇갈리고 있다. 내년 1월에도 현재보다 25bp(1bp=0.01%) 낮은 수준의 금리를 예상한 참여자들이 가장 많았고, 대부분이 내년 상반기 이후에도 3% 이상의 기준금리를 유지할 것이란 관측이 지배적이다.결국 이번 FOMC 이후 제롬 파월 연방준비제도 의장의 발언이 시장에 가장 큰 영향력을 미칠 것으로 보인다.최근 비둘기파(통화 완화 선호)와 매파(통화 긴축 선호)적 발언을 오가며 시장 영향력을 확대하고 있는 상황에서, 회의 내용과 이에 따른 내년 전망에 투자자들이 주목할 것으로 예상된다. 또 미 연방정부의 장기간 셧다운으로 경제지표 발표도 지연되며 투자자들이 참고할 수 있는 자료가 줄어든 점도 파월 의장 발언의 영향력을 키울 것으로 보인다.강동현 코빗 연구원은 “미국의 금리와 FOMC 기자회견이 시장의 핵심 이벤트가 될 것”이라며 “시장은 금리 인하 가능성을 매우 높게 반영하고 있지만, 실제 시장 방향성은 파월 의장이 기자회견에서 어떤 메시지를 내놓냐에 따라 결정될 것”이라고 내다봤다.이어 “추가 금리 인하에 대한 파월 의장의 스탠스가 시장의 기대와 다를 경우 단기 변동성이 확대되 수 있어 주의가 필요할 것으로 보인다”고 말했다.