[서울=뉴시스] 서울 여의도 금융감독원 전경. (사진=뉴시스 DB) 2021.02.05. photo@newsis.com /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스]#실손보험 가입자 A씨는 병원에서 고혈당증 진단을 받아 삭센다를 처방받고 보험회사에 실손보험금을 청구했다. 삭센다는 식욕이 떨어지는 효과를 일으켜 체중감소 효과가 있다고 알려진 약제품(주사제)이다. 보험회사는 삭센다 비용이 전액 비급여 청구되는 등 일상생활에 지장이 없는 경우에 사용한 것으로 보고 실손보험금 지급 대상이 아니라고 안내했다. A씨가 가입한 실손의료보험 약관에 '보험금을 지급하지 않는 사유'로 비만이 기재돼있는데 이에 해당한다는 것이다.#실손보험 가입자 B씨는 병원에서 ‘(주상병)비만’, ‘(부상병)고지혈증’ 진단 하에 위소매절제술을 받고 실손보험금을 청구했다. 위축소 수술이라고 알려진 위소매절제술이란 음식 섭취량을 줄이기 위해 위를 관의 형태로 만들어주는 수술이다. 보험회사는 ‘비만’은 약관상 보상하는 손해가 아니라는 이유로 해당 시술 비용 관련 보험금을 지급하지 않았다.금융감독원은 15일 '주요 분쟁사례로 알아보는 소비자 유의사항'으로 이같은 내용의 실손보험 관련 유의사항을 안내했다.최근 건강보험 적용대상이 되지 않는 비급여 치료와 관련해 실손보험 보장 여부에 대한 분쟁이 지속적으로 발생하고 있다. 금감원은 "이에 실손보험 관련 주요 분쟁사례를 통해 보험가입자가 놓치기 쉬운 유의사항을 안내해 소비자 피해를 예방하고자 한다"고 말했다.우선 비만 치료를 위한 의료행위(위소매절제술 등)와 약제비(삭센다, 위고비 등)는 약관상 보상받지 못할 수 있다고 금감원은 설명했다. 다만 비만이 아닌 당뇨 등의 치료목적으로 위소매절제술 또는 관련 약제를 처방받은 경우 건강보험(급여항목)이 적용된다. 본인이 부담한 금액에 대해서도 실손보험에서 보상받을 수 있다.신경성형술(PEN)의 경우, 입원의료비가 아닌 통원의료비(30만원 내외)만 보상받을 수도 있다는 점도 유의해야 한다고 금감원은 안내했다.건강보험심사평가원은 심사사례지침 등을 통해 신경성형술 시술에 대한 18개 사례를 공시하면서 입원해 관찰이 필요한 정도의 상태변화나 일상생활의 제한 등이 확인되지 않은 경우 입원료를 인정하지 않았다. 법원도 병원에서의 입원 여부는 입원실 체류시간(6시간 이상) 및 환자의 증상 등을 고려한 실질적인 입원치료의 필요성을 종합하여 판단해야 한다고 판시했다.아울러 보습제 구입 비용은 의료행위 여부에 따라 실손보험 보상에서 제외될 수 있으며 병원에서 구입한 보습제(제로이드, 아토베리어 등 MD크림)를 개인간 거래할 경우 관련법 위반에 해당할 수 있다.해외에 장기간 체류(연속 3개월 이상)한 경우, 해당 기간의 실손보험료를 환급받을 수 있다. 금감원은 "실손보험료 환급을 위해 연속 3개월 이상 해외에 체류한 사실을 입증하여야 하며 해지된 이후에는 환급이 어려울 수 있으니 계약 해지시 해당 보험회사에 환급 가능여부를 문의하길 바란다"고 말했다.#보험금 #실손보험 #삭센다 #고혈당증 #보습제