이재명 대통령이 14일 서울 용산 대통령실 기자회견장에서 한미 팩트시트 타결과 관련해 발표를 마친 뒤 취재진 질문에 답하고 있다. [연합뉴스]한미 관세·안보 협상의 결과물인 ‘조인트 팩트시트(공동 설명자료)’가 발표되면서 국내 조선주가 증시 급락장 속에서도 일제히 상승하고 있다.14일 오후 2시 20분 현재 HD현대중공업은 전일 대비 2만2000원(3.87%) 오른 59만원에 거래되고 있다.주가는 장 초반 약세로 출발했으나 장중 오름폭을 키우며 60만원선까지 터치했다.같은 시각 HD현대미포(3.36%), 세진중공업(12.73%), 대한조선(5.08%), HJ중공업(2.52%) 등 조선업 종목 전반이 강세를 나타내고 있다. 코스피가 3%넘게 급락하는 흐름과는 대조적이다.이날 장중 ‘조인트 팩트시트’가 최종 확정됐다는 소식이 전해지자, 한미 간 조선업 협력 확대 기대가 투자 심리를 자극한 것으로 풀이된다.이번 자료는 지난달 29일 경주에서 열린 한미 정상회담에서 이재명 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 관세·안보 분야 주요 쟁점에 합의한 지 16일 만에 공개됐다.이재명 대통령은 이날 오전 용산 대통령실에서 이를 직접 발표하며 “이번 협상을 통해 한미 양국은 대한민국의 수십 년 숙원이었던 핵추진 잠수함 건조를 함께 추진하기로 뜻을 모았다”고 밝혔다.이어 “우라늄 농축과 사용 후 핵연료 재처리 권한 확대에 대해 미국 정부의 지지를 확보하는 데 성공했다“며 ”미국 상선뿐 아니라 미 해군 함정 건조조차 대한민국 내에서 진행할 수 있도록 제도적 개선책을 모색하기로 했다“고 말했다.