[이데일리 박순엽 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에선 티엠씨가 유가증권시장(코스피) 시장에. 알지노믹스와 아크릴과 나라스페이스테크놀로지, 메리츠제1호기업인수목적, 아이비케이에스제25호기업인수목적이 코스닥 시장에 각각 상장한다. 리브스메드와 세미파이브는 일반 투자자 대상 청약을 시행한다. 기관 투자자 대상 수요예측에 나서는 기업은 없다.12월 15일(월)△티엠씨 상장-케이블 전 공정 내재화를 통해 선박·해양, 광케이블, 원자력 등의 산업용 특수케이블을 제조하는 기업. 주요 고객사로 현대중공업, 한화오션, 삼성중공업 등을 확보. 선박 외 광케이블 분야에서도 암페놀(Amphenol), 헥사트로닉(Hexatronic) 등 글로벌 주요 광통신 기업을 고객사로 확보했으며 원전, 신재생, EPC(설계·조달·시공) 등 특수 산업 분야에도 진출해 한국수력원자력 등에 산업용 케이블을 공급. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 상단 9300원, 공모금액 567억원.-2024년 연결기준 매출액 3757억원, 영업이익 109억원.△메리츠제1호기업인수목적 상장-신재생에너지, 바이오제약(자원)·의료기기, IT 융합 시스템, LED 응용, 그린 수송 시스템, 탄소저감에너지, 고도 물처리, 첨단그린도시, 방송통신융합산업, 로봇 응용, 신소재·나노융합, 고부가 식품산업, 엔터테인먼트, 자동차 부품 제조, IT 및 반도체, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업에 속하는 사업을 영위하는 회사를 중점으로 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 110억원.12월 15일(월)~12월 16일(화)△리브스메드 공모-최소침습수술에 사용되는 복강경 수술기구의 개발, 제조 및 판매를 주요 사업으로 운영. 대표 제품인 다관절 복강경 수술 기구인 ArtiSential은 상하좌우 각 관절의 가동 범위를 90°까지 확장할 수 있어 체내에서의 움직임이 뛰어나며, 직경 5mm로서 절개 부위를 최소화해 복강경 수술에 최적화된 솔루션을 제공. 핵심 기술인 가동 범위 90°다관절 기술을 바탕으로 ArtiSential 외에도 혈관봉합기 ArtiSeal, 수술용 스테이플러 ArtiStapler, 3D4K 카메라시스템 LivsCam, 수술 로봇 Stark 등을 개발. 주관사는 삼성증권, 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 상단 5만 5000원, 공모금액 1359억원.-2024년 연결기준 매출액 271억원, 영업손실 265억원.12월 16일(화)△아크릴 상장-AI 개발의 전 과정을 지원하는 인프라 기술, 서비스 구축 기술을 통해 모든 산업의 AI를 접목해 혁신을 이끌어내는 AX 인프라 전문기업. GPU 최적화, GPU 자원 가상화, RDMA 기반 고속 전송, 학습·추론 트래픽 차등화 기술 등을 기반으로 AI 인프라 운영 기술을 확보하고 있으며, 이를 통해 워크로드 최적화와 효율적 자원 운영 관리를 실현할 수 있음. 주관사는 신한투자증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 9500원, 공모금액 351억원.-2024년 연결기준 매출액 134억원, 영업손실 24억원.12월 17일(수)△나라스페이스테크놀로지 상장-우주 산업 내 기술 발전과 수요 구조 변화에 발맞추어 저궤도 초소형 위성 플랫폼의 개발 및 양산, 이를 통한 고빈도 지구 관측 영상 확보, 그리고 인공위성 영상 기반 분석 서비스 제공을 핵심 사업 영역으로 영위. 회사 최초 지구관측 초소형 인공위성인 Observer-1A는 한국시간 2023년 11월 12일 SpaceX의 Falcon 9 로켓을 통해 성공적으로 발사됐으며, 발사 약 2시간 후 교신에 성공함으로써 당사의 위성 시스템 체계종합 능력에 대한 Space Heritage를 확보. 이후 2025년 현재까지 지구 저궤도에서 안정적으로 임무를 수행하며 지속적인 지구 관측 영상을 제공. 주관사는 삼성증권.-공모가 희망 범위 상단 1만 6500원, 공모금액 284억원.-2024년 매출액 43억원, 영업손실 44억원.12월 18일(목)△알지노믹스 상장-RNA 편집·교정 분야 기업으로서, RNA 치환효소 플랫폼을 기반으로 한 유전자치료제와 원형 RNA 플랫폼을 보유. RNA 치환효소 기반 신규 유전자치료제 발굴·최적화와 RNA 치환효소 기반 원형 RNA 신규 물질 발굴·최적화를 자체적으로 수행할 수 있는 기술을 포함하는 RNA 플랫폼이 보유 기술. 이를 바탕으로 표적 유전자 RNA를 특이적으로 표적해 유전자 발현을 낮춤과 동시에, 치료용 유전자로의 편집·교정을 통한 치료 효과를 발휘할 수 있는 항암, 유전질환 및 퇴행성질환 유전자치료제를 발굴할 수 있으며, 자가환형화 RNA 구조체를 이용해 기존 선형 RNA를 대체할 수 있는 치료제, 백신 등의 신규 물질을 발굴·제작할 수 있는 독자적인 기술을 보유. 주관사는 삼성증권·NH투자증권.-공모가 희망 범위 상단 2만 2500원, 공모금액 464억원.-2024년 매출액 0원, 영업손실 129억원.12월 18일(목)~12월 19일(금)△세미파이브 공모-전용 반도체 개발을 위한 종합적인 설계 엔지니어링 서비스를 제공. 전통적으로 팹리스 사업자가 직접 수행하던 반도체 Spec. 정의, 아키텍처 및 로직 설계부터 디자인하우스 영역의 레이아웃 디자인뿐만 아니라 파운드리 생산 관리 및 후공정 업체(패키징·테스트) 영역까지 시스템 반도체 설계의 전 과정을 아우르는 엔지니어링 서비스를 직접 제공. 이를 위해 IP를 직접 다루는 아키텍팅 및 로직 설계 엔지니어, 파운드리 공정기술을 이해하는 레이아웃 엔지니어, 그리고 후공정 설계를 담당하는 패키징·테스트 엔지니어, 칩 Bring-up을 위한 전문 소프트웨어 엔지니어까지 전 영역에 걸친 포괄적인 전문 인력을 설립 초기부터 보유하고 고객사를 위한 전용 반도체 개발 서비스를 제공. 주관사는 삼성증권.-공모가 희망 범위 2만 1000~2만 4000원, 공모금액 상단 기준 1296억원.-2024년 연결기준 매출액 1118억원, 영업손실 229억원.12월 19일(금)△아이비케이에스제25호기업인수목적 상장-소프트웨어·서비스, 디스플레이 산업, 모바일 산업, 게임 산업, 바이오·의료, 신재생에너지, 전자·통신, 소재, 화장품, 기타 미래 성장 동력을 갖추었다고 판단되는 산업군에 속하는 합병대상법인과의 합병을 추진.-공모가 2000원, 공모금액 100억원.