셧다운 장기화·중동 긴장 고조 속 뉴욕증시 숨고르기셧다운 여파에 경제지표 차질 이어져…민간지표 의존최고치 경신하던 나스닥, 기술주 약세에 하락 반전팔란티어, 미 육군 전장 통신 시스템 보안 결함 논란[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 3일(현지시간) 미국 뉴욕증시 3대지수 중 다우지수와 S&P500지수가 연방정부 셧다운 사태가 사흘째 이어지고 있음에도 불구하고 소폭 오르며 최고치 랠리를 유지했다. 하지만 기술주가 장 막판 매도세에 밀리며 강한 상승세는 주춤하는 분위기다. 인공지능(AI) 투자 기대감에도 불구하고 미국 정부 셧다운 장기화 가능성과 중동 지정학적 불확실성이 투자심리를 흔들었다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 블루칩을 모아놓은 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.51% 오른 4만6758.28을 기록했다. 대형주 벤치마크인 S&P500 지수는 0.01% 오른 6715.79를, 반면 기술주 중심의 나스닥지수는 0.28% 빠진 2만2780.506에 거래를 마쳤다. S&P500 지수는 소폭 오르며 6일연속 상승세를 이어갔다.그럼에도 불구하고 3대 주요 지수는 모두 주간 기준 상승으로 마감했다. S&P 500과 다우는 이번주 약 1.1% 상승했고, 기술주 중심의 나스닥은 1.3% 올랐다. 중소형주 지수인 러셀 2000은 약 2% 가까이 뛰었다.팔란티어, 전장 통신 시스템 보안 취약 우려에 7.5%↓장 초반 주요 지수는 모두 사상 최고치를 경신했다. 다만 오후 들어 팔란티어, 테슬라, 엔비디아 등 주요 기술주가 약세를 보이면서 나스닥은 하락 반전했다.팔란티어 주가는 7.48% 급락했고, 테슬라와 엔비디아는 각각 약 1.42%, 0.8%가량 떨어졌다. 팔란티어는 미 육군이 개발 중인 ‘차세대 지휘·통제 (NGC2)’ 전장 통신 시스템과 관련해 내부 메모에서 “근본적 보안 취약점(fundamental security flaws)”이 지적된 게 주가를 끌어내렸다. 팔란티어 측은 보도 직후 성명을 내고 “해당 보고서의 일부 내용은 이미 해결된 문제들이며, 팔란티어 플랫폼에서는 취약점이 발견되지 않았다”고 반박했다.여기에 트럼프 미국 대통령은 하마스가 전쟁 종식 계획을 수용하지 않을 경우 “혹독한 결과”가 있을 것이라고 경고하면서 일부 지정학적 위기감이 고조됐다. 그러다 장 마감 직전 하마스가 인질 석방 등 일부 조건을 수용하겠다고 밝히면서 긴장감이 일부 완화됐다.셧다운 여파는 아직 미미…경제지표 차질은 변수투자자들은 현재 사흘째 이어지고 있는 연방정부 셧다운을 크게 우려하지 않는 분위기다. 모건스탠리는 이번 셧다운이 최소 10일에서 최대 29일까지 이어질 가능성이 있다고 전망했다. 셧다운이 거시경제 불확실성과 노동시장 둔화에 대한 부담을 키우고 있지만, 단기적일 것이라는 기대가 우세해 충격은 제한적일 것이라는 분석이 지배적이다. 월가에서는 이번 사태가 인공지능(AI) 관련 투자 열기를 꺾지는 못할 것으로 보고 있다.다만 셧다운 여파로 경제지표 발표가 차질을 빚고 있다. 노동부가 사실상 모든 업무를 중단하면서 이날 예정돼 있던 9월 비농업부문 고용보고서가 발표되지 않았다. 이는 연방준비제도(Fed·연준)가 다음 달 금리 결정을 내릴 때 참고할 지표가 줄고 연준 금리인하 궤도에 불확실성을 줄 수 있다.시장은 민간 지표에 의존해 미국 경제 상황을 가늠하고 있다. 미국 공급관리협회(ISM)는 9월 서비스업 구매관리자지수(PMI)가 50.0을 기록했다고 발표했다. 이는 8월의 52.0에서 2.0포인트 하락한 수치다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 글로벌의 9월 서비스업 PMI 확정치는 54.2를 기록해 시장 예상치(53.9%)를 웃돌았다.트럼프 대통령이 연방공무원 대규모 해고를 압박하면서 고용시장 충격에 따른 금리인하 기대감은 크다. 시장은 대체로 연준이 10월, 12월 회의에서 기준금리를 각각 0.25%포인트씩 인하할 것으로 보고 있다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장에서 10월 기준금리가 25bp 인하될 확률은 94.6%, 12월 추가 25bp 내려갈 확률은 85.1%를 기록 중이다.국제 유가 5거래일 만에 상승..달러는 약세국채금리는 소폭 상승했다. 글로벌 국채 벤치마크 역할을 하는 10년물 국채금리는 전 거래일대비 3.1bp(1bp=0.01%포인트) 오른 4.121%에 거래를 마쳤다. 연준 정책에 민감하게 연동하는 2년물 국채금리도 2.7bp 오른 3.576%를 기록했다.달러는 소폭 하락했다. 주요 6개국 통화대비 달러가치를 나타내는 달러인덱스는 0.13% 내린 97.71에 거래를 마쳤다.국제유가는 5일 만에 반등했다. 뉴욕상업거래소에서 11월 인도분 서부텍사스산원유(WTI)는 전장 대비 0.4달러(0.66%) 오른 배럴당 60.88달러에 거래를 마쳤다. 트럼프 대통령이 팔레스타인 무장정파 하마스를 겨냥해 가자지구 종전안에 합의하라고 최후통첩을 날리면서 지정학적 위기가 고조된 게 일부 영향을 미쳤다.“매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독·좋아요는 선택 아닌 필수!”