사진=이미지투데이출처[서울경제]세계 각국이 지급결제 수단으로 스테이블코인을 주목하면서 시장이 급격히 성장하고 있다. 국내에서도 법제화가 추진되면서 합법적 사용 기반이 마련되는 중이다. 미래의 주류 지급결제 수단으로 떠오를 수 있다는 전망이 제기되면서 최근 투자자들은 스테이블코인 발행사를 비롯해 결제 인프라, 관련 핀테크 기업 등에 주목하고 있다.우선 스테이블코인 발행사는 직접적인 수혜처로 꼽힌다. 현재 글로벌 스테이블코인 시장 점유율의 90% 이상을 차지하는 것은 테더(USDT)와 서클(USDC)이다. 이 가운데 미국 시장에 상장해 직접 투자 가능한 기업은 서클이 유일하다. 올 6월 상장한 서클 주가는 19일 기준 140달러대에 거래되며 3개월 만에 공모가(31달러) 대비 365%가량 오른 상태다. 스테이블코인 기대감에 서클은 상장 전부터 많은 투자자의 주목을 받았다.서클의 주요 수익원은 준비자산 운용에 따른 이자 수익이다. 서클은 스테이블코인의 가치를 달러와 1대1로 고정하기 위해 미국 국채를 중심으로 자산을 보유하고 있는데 이 자산에서 이자 수익이 발생한다. 실제 2분기 말 기준 서클의 준비자산 수익은 전년 동기 대비 53% 증가한 6억 5800만 달러(약 9212억 원)을 기록했다. USDC 유통량이 늘어날수록 그만큼의 준비자산이 쌓이고, 단기 국채 이자 수익이 늘어나는 구조다.다만 당장의 수익성보다는 미래를 바라보는 성장주로 분류되는 만큼 밸류에이션 부담은 큰 상황이다. 미래 성장가치에 투자하는 밸류에이션 부담은 크다. 서클의 전년도 매출은 16억 7625만 달러(약 2조 3468억 원)에 불과하지만 19일 기준 서클의 시가총액은 323억 달러(약 45조 원)로 매출액 대비 시가총액 배율(PSR)이 19.3배에 달한다. 업종별로 차이가 있지만 유망업종이라고 하더라도 통상적으로 PSR이 20배 수준이면 고평가된 것으로 분류된다.발행사의 주식 말고도 스테이블코인 사용 확대 영향을 받을 것으로 예상되는 핀테크 관련주를 사는 것도 방법이다. 특히 최근 들어 관련 산업이 각광받으면서 스테이블코인 관련 상장지수펀드(ETF)도 조만간 다수 나올 것으로 예상된다. 실제 미국의 가상화폐 기반 자산운용사인 비트와이즈는 이달 16일 미국 증권거래위원회(SEC)에 스테이블코인 발행자, 인프라 제공자, 지불 처리업체, 거래소 및 소매업체부터 비트코인에 노출된 규제된 암호화폐 거래소 상장 상품(ETP)에 이르기까지 다양한 회사에 투자하는 '스테이블코인&토큰과 ETF'를 출시하기 위한 서류를 제출했다. 또 수시로 편입종목을 바꿀 수 있는 액티브 ETF 가운데 ARKF 같은 핀테크 테마 ETF도 주요한 간접투자 수단이 될 수 있다. 국내 주식 가운데서도 결제 인프라, 보안 관련주들이 스테이블코인 테마주로 묶여 급격한 상승세를 나타내기도 했다.이더리움도 스테이블 코인의 직접적인 핵심 수혜자산이 될 것으로 예상된다. JP모건은 지난달 발행한 보고서를 통해 "이더리움은 레이어1(L1) 또는 일부 레이어2(L2)를 통해 스테이블코인 자산을 가장 많이 호스팅하고 있어 스테이블코인 시장의 폭발적 성장에 직접적으로 노출될 수 있는 자산으로 부각되고 있다"고 짚었다. 이같은 기대감에 최근 1년간 이더리움 가격은 98%가량 폭등했다.