7일 고위당정서 '금융위 해체, 금감위 신설' 개편안 확정야당 반발에 25일 처리 불투명 속 여당은 "패키지 처리"금융위원회 ⓒ News1(서울=뉴스1) 김도엽 기자 = 이재명 대통령의 연이은 '특급 칭찬'에 존치 기대감이 컸던 금융위원회가 17년 만에 간판을 바꿀 전망이다. 이억원 금융위원장 후보자에 대한 '열흘짜리 위원장', '철거반장' 등의 비판이 현실화된 셈이다.17년 만에 과거 금융감독위원회(금감위) 체제로 돌아가는 것으로 조직개편안이 확정될 경우, '금융위-금감원'이 맡아온 금융 담당 조직이 재경부-금감위-금감원-금융소비자보호원(금소원) 등 4개로 확대 개편될 전망이다.7일 정치권에 따르면 정부·여당은 이날 오후 4시 국무총리 서울공관에서 '제3차 고위당정협의회'를 개최한다. 이 자리에서 정부·여당의 정부조직 개편 관련 '통일안'이 나올 전망이다.정부·여당은 금융당국 기능을 조정해 사실상 '해체'하는 큰 틀에는 합의한 것으로 알려졌다. 금융당국을 4개의 조직으로 분리·해체하는 안이다.다만 야당의 강한 반발 속 합의까지 이르기가 쉽지 않을 것이란 우려에 오는 25일 본회의 처리 여부는 불투명하다. 정부조직법 개편안은 행안위 소관이나, '금융감독위원회설치법' 등은 야당이 위원장인 정무위를 거쳐야 해 법안 합의가 녹록지 않다.한정애 더불어민주당 정책위의장은 지난 5일 기자간담회에서 "금융감독위원회라는 새로운 기구가 설치되는 것으로 야당의 협조를 구하고 정부조직법이 올라갈 때 함께 올라갈 수 있도록 협조를 구할 것이나, 여의찮은 경우 두 차례에 걸친 정부조직개편이 될 수밖에 없는 것 아닌가"라고 말했다.25일 본희의서 우선 검찰청·방송통신위원회 해체안만 의결하고, 금융당국 재편은 추후 또 다른 입법 과정을 거칠 수 있음을 시사한 셈이다.다만 여당 내부에선 '패키지 처리' 목소리가 높다. 여당 관계자는 "정부조직법 개정은 정무위원장의 동의가 필요한 사항이 아니다"라며 "야당 반대가 있을 경우 추후 처리하는 방안을 염두에 두고 있다는 의미지만, 금감위설치법도 25일 같이 통과시키는 것을 목표로 추진 중"이라고 했다.'시점'이 명확하지 않은 상황이지만, 금융위가 해체되는 건 결국 시간문제인 분위기다.핵심은 금융위원회의 '정책'과 '감독' 기능을 분리해, 정책 기능은 재정경제부로, 감독 기능은 금감원과 합해 금감위를 신설하는 것이다. 내부 반발이 큰 금감원도 결국 금감원-금소원으로 분리될 전망이다. 과거 재정경제부-금감위-금감원 구조와 유사한 셈이다. 시행령 개정안뿐만 아니라 수천개에 달하는 금융감독 관련 법조문 교체(명칭 변경 등)도 함께 이뤄진다.개편에 따라 현재 금융위 내 금융정책국 등은 세종으로 옮겨갈 전망이다. 남은 직원들은 금감위로 자리를 옮겨 감독정책 업무를 담당한다. 금소원은 업무 강도가 높은 '소비자 민원 업무'를 주로 다루게 될 전망인데, 옮겨 갈 직원들의 반발을 고려해 '검사권'을 부여하는 방안이 추진 중이다.금융당국 내부에선 우려의 목소리가 나온다. 기능 분리 시 지금과 같은 신속한 금융 정책이 이뤄지기 어려워질 가능성이 높다는 지적이다. 추후 '재경부의 승인 단계'까지 필요해 정책 실행 속도가 현저히 감소할 뿐만 아니라, 정책-감독 기관 간 힘겨루기 등 갈등이 더 커질 수 있다는 우려도 나온다.금감원, 금소원 모두 검사권을 가지는 셈이라 감독기관 간 신경전도 불가피할 전망이다. 금융사는 금감원·금소원 모두로부터 검사를 받는 '이중 규제' 체제로 전환돼, 한 사안을 두고 양 기관에서 서로 다른 제재심의를 받는다는 반발이 나올 수도 있다. 금융기관에 부담해야 할 '분담금'도 약 1000억 원 늘어날 것으로 추정된다.일각에선 고위공무원 숫자만 더 늘어나는 것이며, 젊은 직원들만 희생하는 것이라는 비판도 나온다. 금융위의 강점인 '서울 근무'가 '세종 근무'로 격하하고, 금감원으로 입사한 직원들이 '금소원 직원'으로 바뀌는 등 사실상 '취업 사기'라는 반발까지 나온다.한 금융당국 관계자는 "금감원만 2000명이 넘는 직원들이 있는데 한 번에 반으로 나누는 과정에 엄청난 반발이 나올 것"이라며 "전문직 출신의 직원 이탈로 인한 전문성 저하와 채용 과정에서 경쟁력도 떨어질 것"이라고 했다.