일본은행(BOJ) 12월 금리인상,  엔케리 트레이드 우려도 확산<사진>연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 12월 첫 날 개장한 미국 뉴욕 증시의 3대 시장 지표가 모두 하락 마감했다.미국의 11월 제조업 활동이 둔화된 지표가 나오긴 했지만 그보다는 일본은행(BOJ)의 12월 금리인상에 따른 엔케리 트레이드 우려가 커지면서 글로벌 유동성 변동과 그에 따른 환율에 대한 불확실성이 커졌다.또 중국 정부가 자금세탁의 위험을 들어 '스테이블코인'에 대한 단속을 강화하겠다는 입장을 재확인하면서 비트코인이 5% 이상 급락하는 등 미 증시를 둘러싼 시장 주변부가 더 어수선한 하루였다.1일(현지시간) 마감된 미국 뉴욕 증시에서 다우존스30산업평균지수는 전거래일대비 427.09포인트(-0.90%) 떨어진 4만7289.33로 종료했으며 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 36.46포인트(-0.53%) 내린 6812.63로 거래를 마쳤다. 기술주 중심의 나스닥종합지수도 89.76포인트(-0.38%) 빠지며 2만3275.92로 장을 마쳤다.미 연준의 12월 금리인하 가능성이 여전히 높게 점쳐지는 가운데 이날 시장의 관심은 비트코인의 급락에 맞춰졌다.한국시간 오전 7시 기준, 코인마켓캡에서 비트코인 시세는 전일 같은시간대비 5.2% 급락한 8만6350달러대에서 거래되고 있다. 9만 달러선까지 회복됐던 시세가 또 다시 무너졌다.이로인해 가상화폐거래소 코인베이스 글로벌(-4.76%), 스테이블코인 대표주인 써클(-4.99%), 비트코인 최다 보유기업인 스트래티지(-3.25%) 등이 일제히 약세로 마감했다.이날 가상화폐 관련주들의 약세는 중국발 악재에서 비롯됐다.이날 로이터의 보도에 따르면, 중국의 중앙은행인 중국인민은행(PBOC)은 가상화폐(암호화폐) 투기의 재확산에 대해 경고하며 스테이블 코인과 관련된 불법 활동을 단속할 것을 재확인했다.중국 당국이 주시하고 있는 '스테이블코인과 관련한 불법활동'이란 국경간 결제가 가능한 스테이블코인의 특성상, 자금세탁의 위험성이 여전히 높다는 부분이다.실제로 중국인민은행은 13개 관계기관들과의 회동이후 내놓은 성명에서 "스테이블코인이 고객 식별(KYC) 및 자금세탁 방지 통제 요건을 충족하지 못했다"는 점을 지적했다. 아울러 중국 증권 규제 당국이 일부 현지 증권사에 홍콩에서의 실물자산 토큰화 사업을 일시 중단하도록 권고했다고 로이터는 전했다.한편 이로인해 이미 올해 5월 스테이블코인 관련 법제화를 마친 홍콩이 타격을 입게됐다는 분석이다. 중국 본토와는 달리 그동안 홍콩은 스테이블코인을 기반으로 아시아의 디지털 자산 허브가 되기위해 속도를 내왔다.이는 본토와는 달리 홍콩에 대해선 비교적 가상화폐를 자유롭게 허용했던 중국 정부의 이원화 전략때문에 가능했다. 그러나 최근 이같은 중국 정부의 방향 변경으로 향후 행보에도 불확실성이 높아졌다는 전망이다.전문가들은 크게 보면 중국 당국이 비트코인 뿐만 아니라 스테이블코인 등 어떠한 형태의 화폐라도 정부의 통화관리 감독에서 벗어나는 것은 용납될수 없으며 현재로선 중국인민은행이 주도하는 '디지털 위안화'이외에는 통화로서 인정할 수 없다는 방침이 재확인됐다는 분석이다.