리플, 히든로드 이어 올해 네 번째 M&A 완료…블록체인→금융 저변 확대"가상자산, 더 이상 변두리 산업 아냐…자본주의의 혈류될 것"(서울=뉴스1) 최재헌 기자 = '리또속'(리플에 또 속았다)이라는 신조어가 있을 정도로 국내 투자자들의 '최애 코인'인 리플의 변신이 눈부시다.블록체인 기업으로 출범한 리플이 금융 시장으로 외연을 넓히고 있다. 지갑, 브로커리지, 커스터디(가상자산 수탁), 자금관리 기업을 잇달아 인수하며 기관투자자 시장 공략에 속도를 내는 모습이다.가상자산 업계의 인수·합병(M&A) 규모도 1년 만에 30배 이상 늘어나며 산업 전반의 몸집이 커지고 있다. 업계에서는 이러한 흐름을 '가상자산 기업의 금융사화'로 해석하며, 향후 가상자산이 자본주의의 핵심 금융 인프라로 자리 잡을 것이란 전망이 나온다.8일 업계에 따르면 리플은 최근 가상자산 지갑 플랫폼 팰리세이드를 인수했다고 밝혔다. 커스터디(가상자산 수탁), 결제 인프라를 강화해 기관을 공략한 서비스를 제공한다는 구상이다.팰리세이드의 지갑 기술은 리플의 커스터디 프로젝트 '리플 커스터디'에 통합할 예정이다. 기업들은 복잡한 블록체인 인프라를 직접 구축하지 않고도 지갑을 제작·관리할 수 있는 환경을 확보하게 된다.이번 합병은 리플의 올해 네 번째 대규모 인수합병이다. 리플은 앞서 미국 프라임브로커리지 기업 '히든로드'를 12억 5000만 달러(약 1조 7000억 원)에 인수하고, 사명을 '리플 프라임'으로 변경했다. 가상자산 결제뿐 아니라 파생상품, 외환(FX), 채권 등 전통 금융 상품을 활용한 기관용 서비스로 사업을 확장하는 모습이다.또 지난달에는 글로벌 자금관리시스템(TMS) 공급 기업 '지트레저리'를 10억 달러(약 1조 4192억 원)에 인수했다. 리플의 결제 네트워크를 결합해 연중무휴 실시간 국경 간 결제를 저렴한 비용으로 제공하고, 수조 달러 규모의 기업 자금관리 시장 진입을 노린다는 전략이다.브래드 갈링하우스 리플 최고경영자(CEO)는 "그동안 기업 자금은 노후화된 결제 시스템에 묶여 있었다"며 "기업의 재무·자금관리 담당 부서는 유휴 자금을 실시간으로 활용하고, 즉각적인 결제 처리와 새로운 성장 기회를 창출할 것"이라고 내다봤다.업계는 리플의 인수합병 행보를 단순 블록체인 기업에서 벗어나 금융 인프라 기업으로 도약하려는 전략으로 해석한다. 과거 가상자산 기업들이 주로 토큰 발행이나 탈중앙화 금융(DeFi·디파이), 블록체인 인프라 구축에 집중했다면, 이제는 '금융 통합형' 가상자산 기업으로 변모하고 있다는 분석이다.특히 지난해 비트코인·이더리움 현물 상장지수펀드(ETF) 승인 이후 기관 자금이 가상자산 시장의 핵심 축으로 부상하면서, 리플뿐 아니라 여러 기업이 금융기관 대상 서비스 확장을 서두르고 있다.가상자산 데이터 플랫폼 언폴디드에 따르면 올 3분기 가상자산 기업 인수합병 규모는 사상 처음으로 100억 달러를 돌파했다. 1년 전보다 약 30배 급증한 수치다.악셀 아들러 주니어 크립토퀀트 기고자는 "(가상자산 시장은) 기관투자가 주도 시대에 진입했다"며 "1000달러 이하 개인 거래는 하루 평균 70만 건으로 일정하지만, 거래 비중은 지난 2021년 1.8%에서 현재 0.48%로 감소했다"고 설명했다.이어 "전체 거래량에서 대형 기관의 지배력이 커지고 있다는 의미"라고 분석했다.전문가들은 향후 가상자산 산업이 기존 금융과 융합하거나 상호 영향을 주는 사례가 더욱 늘어날 것으로 전망했다.김서준 해시드 대표는 "현재 가상자산 시장을 움직이는 것은 기관의 유입과 ETF, 토큰화, 금융 통합"이라며 "가상자산은 더 이상 사이드 분야가 아니라 자본주의의 혈류가 되고 있다"라고 말했다.