‘조선업 특화 펀드’에 힘입어 조선株 질주추가 호재 없는 업종엔 협상 타결이 ‘재료 소진’으로향후 알래스카 LNG 프로젝트 언급은 변수한·미 무역 협상이 타결되면서 협상 세부 내용이 베일을 벗은 가운데, 액화천연가스(LNG) 밸류체인 내 주요 종목의 주가 흐름이 크게 엇갈리고 있다.‘조선업 협력펀드’ 등 정책 모멘텀에 힘입은 조선주는 강세를 이어가는 반면, 알래스카 LNG 프로젝트에 대한 기대로 급등했던 강관 관련 종목들은 하락하고 있다. 이번 협상 내용에 관련 프로젝트가 언급되지 않아, 협상 타결을 오히려 재료 소진으로 받아들이는 모습이다.전문가들은 향후 한미 정상회담에서 LNG 관련 추가 모멘텀이 나올 지 여부가 관련주 주가 향방을 결정할 변수라고 분석했다.경기도 평택시 포승읍 평택항의 모습./ 뉴스131일 대통령실에 따르면, 우리 협상단은 미국과의 관세 협상에서 향후 3년간 1000억달러(약 139조원) 규모로 액화천연가스(LNG)를 포함한 미국산 에너지를 수입하기로 했다. 유럽연합(EU)과 마찬가지로 미국산 에너지 구매를 약속하고 상호관세를 15%로 낮춘 것이다.대미 LNG 수입이 확대되면서 관련 협력이 강화될 것이란 소식에도 불구하고, LNG 관련 업종의 주가 흐름은 엇갈리고 있다.조선업 주가는 추가 상승 탄력을 얻고 있다. LNG 운반선 수요가 확대됨에 따라 국내 조선사들이 대규모 선박 수주를 이어갈 것이란 기대감이 커지고 있기 때문이다. 국내 대형 조선사는 글로벌 LNG 운반선 시장에서 독점적 지위를 보유하고 있는데, LNG 운반선은 높은 기술력이 필요한 고부가가치 선종으로 수익성이 높아 국내 조선 업계가 주력하는 먹거리다.이날 오전 HD현대중공업(6.58%), HD현대미포(3.66%), HD한국조선해양(2.12%) 등 조선주 주가가 일제히 오르고 있다. 한화오션은 이날 10% 이상 급등해 1년 중 최고가를 경신했다. 미국이 한국 외에 자국의 조선업 재건을 위한 적절한 대안을 찾기 어려운 상황에서, 조선업 분야에서 양국 협력이 가속화될 것이라는 기대감이 커지고 있다.특히 한미 협상안에 포함된 ‘조선업 협력펀드’가 추가 호재로 작용하고 있다. 이날 오전 한국 협상단은 미국에 3500억달러의 대미투자를 약속했는데, 이 중 1500억달러가 조선업 특화 펀드에 사용될 것으로 알려졌다.김용범 대통령실 정책실장은 이날 “이번 합의에서 가장 주목할 만한 점은 미국과의 조선업 분야 협력을 확대하기로 한 것”이라며 “한미 조선 협력 펀드 1500억달러는 선박 건조, 유지·보수·정비(MRO), 조선 기자재 등 조선업 생태계 전반을 포괄한다”고 말했다.다만 같은 LNG 밸류체인에 속해있지만, 추가 호재가 없는 종목에선 차익 실현 물량이 나오고 있다. 무역 협상이 타결되기 전부터 미국산 LNG 도입, 에너지 공급망 강화 등 긍정적 뉴스가 주가에 먼저 반영된 가운데 협상 타결이 사실상의 ‘재료 소진’으로 받아들여지는 모습이다.LNG 대표 수혜주로 꼽히는 한국가스공사는 이날 주가가 4% 넘게 하락하고 있다. 한국가스공사는 해외 천연가스 생산지에서 LNG를 수입해 국내 도시가스사에 독점 공급하기 때문에 대미 LNG 수입 확대에 따른 기대감이 컸다.매도세가 가장 크게 나타난 업종은 강관주다. LNG 밸류체인 내에서도 알래스카 LNG 프로젝트의 영향을 가장 크게 받았지만 이번 협상에선 알래스카 LNG 프로젝트에 대한 언급이 없었다.앞서 일본은 미국산 에너지를 직접 수입하는 대신, 알래스카 LNG 프로젝트에 합작법인 형태로 투자하기로 했다. 시장에서는 당초 한국도 이와 같은 방식으로 알래스카 LNG 프로젝트에 참여할 것으로 예상해왔다.특히 알래스카의 극저온 기온을 견딜 수 있는 저온충격에 강한 강관이 필수 인프라로 수혜를 볼 것이라는 예측이 나왔다. 그런데 정작 협상에서 에너지 직접 수입에 관한 논의만 포함돼 투자자 혼란이 발생하고 있다. 게다가 철강·알루미늄 등에 부과되는 50%의 품목관세가 그대로 유지된다.이날 오전 강관 전문기업인 동양철관(-11.03%), 하이스틸(-12.81%) 등이 주가가 두자릿수 급락세다. 이어 넥스틸(-9.68%), 세아제강(-7.89%) 등에서도 실망 매물이 출회되고 있다.현대차증권은 “한국 강관 생산의 27%가 미국향 수출인 가운데 한국이 미국 LNG 개발에 참여한다면 국내 강관 업종에 대한 투자 심리는 개선될 수 있을 것”이라고 했다.한 운송·조선 업종 연구원은 “아직 공식 대표단에서 발표한 내용 외에는 구체적인 사항이 드러나지 않아 기업들도 세부 내용을 제대로 파악하기 어려운 상황”이라며 “2주 뒤 예정된 한미 양국 정상회담과 후속 협의를 통해 확정될 세부 협력안에 추가 정책 모멘텀이 있는지 확인해야 한다”고 했다.