세제개편안 실망에 하방압력 가중증권가, 코스피 전망치 하향사흘뒤 美상호관세 시행도 변수지난주 말 뉴욕 3대지수 일제 하락1일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전장보다 126.03포인트(3.88%) 내린 3119.41에 장을 마쳤다. [연합][헤럴드경제=정윤희 기자] 정부의 세제개편안에 대한 실망감에 급락, ‘검은 금요일(블랙 프라이데이)’을 연출한 한국 증시가 사흘 만에 다시 문을 연다. 4일 국내 증시는 짙은 경계감 속에 방향성을 탐색하는 흐름을 보일 것으로 예상된다.지난 1일 코스피는 전일 대비 126.03포인트(3.88%) 급락한 3119.41로 한주 거래를 마감했다.유가증권시장에서 외국인과 기관이 각각 6524억원, 1조720억원을 순매도하며 지수를 끌어 내렸다. 개인은 1조6283억원을 순매수하며 저가 매수에 나섰다.전날 장 마감 후 정부가 발표한 세제개편안에 주식 양도소득세 과세 대상인 ‘대주주’ 기준을 50억원에서 10억원으로 낮추고, 최고 35% 배당소득 분리과세를 도입한다는 등 내용이 대규모 매도를 유발했다.시가총액 상위 종목 중 삼성전자가 6만8900원까지 내려 ‘7만전자’를 내줬고, SK하이닉스도 급락해 26만원선 아래로 추락했다.세제개편 기대로 주가가 크게 올랐던 금융주 뿐만 아니라, 한미관세협상 타결 수혜주로 주목받던 현대차와 기아 등 자동차주조차 상승세가 꺾인 채 하락 마감하는 모습을 보였다.결과적으로 코스피는 7월 한 달간 쌓은 상승폭 대부분을 반납했고, 예상 이상의 충격에 놀란 정치권 일각에선 ‘10억원 대주주 기준’ 상향 가능성을 검토하려는 움직임이 일고 있다.다만, 세제개편안을 주도했던 진성준 더불어민주당 정책위의장은 지난 2일 “많은 투자자나 전문가들이 주식양도세 과세요건을 되돌리면 우리 주식시장이 무너질 것처럼 말씀하지만 선례는 그렇지 않다”며 10억원 대주주 기준 재검토에 반대 입장을 표명했다.이형일 기획재정부 1차관이 지난달 29일 정부세종청사 민원동 브리핑실에서 2025 세제 개편안 상세 브리핑을 하고 있다. 오른쪽부터 조만희 조세총괄정책관, 이 차관, 박금철 세제실장. [연합]지난주 말 뉴욕증시도 3대 지수가 일제히 하락하며 장을 마쳤다. 미국 현지시간으로 지난 1일 다우존스30 산업평균지수는 1.23%, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수와 나스닥 종합지수는 각각 1.60%와 2.24% 내렸다.이날 미 노동부가 발표한 고용보고서에 따르면 7월 미국의 비농업 일자리는 전월 대비 7만3000명 증가해 다우존스가 집계한 전문가 전망(10만명)을 밑돌았고, 5∼6월 일자리 증가 폭은 종전 발표 대비 총 25만8000명 하향 조정됐다.미국 고용시장이 양호하다는 기존 발표와 달리 도널드 트럼프 미 행정부의 관세 정책에 따른 악영향이 가시화하기 시작한 것으로 풀이되면서 관세 충격에 따른 경기 둔화 우려가 커진 결과다.전문가들은 최근 국내 증시 상승을 이끌었던 재료인 미국 기준금리 인하 기대가 미 연방준비제도(Fed·연준)의 거듭된 동결 결정으로 약화한 가운데 세제개편안과 관련한 정부 정책에 대한 기대 역시 크게 후퇴한 상황이라고 짚었다.증권가에선 코스피 전망치를 낮춰잡는 분위기도 감지된다.이재만 하나증권 연구원은 “당사가 제시한 베스트 시나리오의 상단은 3710이었지만, 배당소득 분리과세를 원안 수준으로 되돌리지 못할 경우 코스피 상단은 3240이 될 것”이라고 말했다.김대준 한국투자증권 연구원도 이날 “코스피 상승세가 멈출 수 있는 국면”이라며 8월 코스피 등락 범위로 3000∼3250을 제시했다. 김 연구원은 “그동안 시장은 증시 제도 개선이 코리아 디스카운트 우려 해소로 연결된다고 생각했다”며 “그러나 해당 재료에 의문이 발생하면서 방향성은 약해지고 있다”고 지적했다.변준호 IBK투자증권 연구원 역시 “8월 1일 코스피가 3.88% 급락하면서 올해도 어김없이 써머랠리 후 조정 장세 양상을 나타내기 시작했다”고 진단했다.자산운용 및 투자자문 업계에서는 코스피가 3000선을 밑돌 수 있다는 한층 비관적인 전망도 나온다.2분기 실적 시즌이 진행 중인 것이 변수로 거론되지만, 올해 코스피 순이익 추정치가 6월 말 210조원에서 현재 205조원으로 하향조정되는 흐름을 보였다는 점을 고려할 때 증시 상승 동력이 될 수 있을지는 불투명한 실정이다.시장 참여자들은 이달 7일로 연기된 미국의 상호관세 시행과 정부·여당의 세제개편안 재검토 동향, 최근 한국 증시 상승을 견인했던 외국인 투자자들의 움직임 등에 촉각을 세우며 일단 신중한 스탠스를 취할 가능성이 커보인다.서상영 미래에셋증권 연구원은 “경기위축 우려가 부각되면서 세계 주식시장이 하락했지만, 경기위축이 아직 현실화한 것은 아니다”라며 “7일 관세시행을 앞두고 각국의 협상 노력이 확대될 가능성이 있어 반발 매수 기대가 여전한 상황”이라고 말했다.