금감원, 조사국 인력 '비상'…결국 내부 수혈합동대응단 파견 후 20명 증원 요청하반기 조사인력 공백 불가피할듯금감원 표지석. /사진=김병언 한국경제신문 기자30일 출범한 '주가조작 근절 합동대응단'에 자본시장 조사국 인력 20명을 대거 투입한 금융감독원이 내부 자원으로 공백을 메우고 있다. 합동대응단 출범과 금융당국 조직개편을 앞두고 '주도권'을 잡기 위해 조사3국 전원 투입이란 강수를 뒀지만, 정작 조사 실무엔 공백이 불가피해진 것이다. 이에 타 부서에서 인력을 충원하는 '내부 수혈'로 버티기에 나섰다.금융당국 관계자들에 따르면 금감원은 지난 29일 자본시장·회계부문 조사1국과 조사2국에 금감원의 타 부서 기존 인력 5명을 추가 배치했다. 이에 앞서 금감원은 전 부서를 대상으로 조사국 인력 충원 신청을 받았다. 현재 금감원 조사국은 조사1~3국과 공매도특별조사단으로 구성돼 있다.금감원 한 관계자는 "자본시장 유관부서로부터 우선 5명을 충원받아 조사국에 배치한 상황"이라며 "은행과 보험 등 타 업권에도 인력 협조를 요청했고, 현재 논의 중이다"고 말했다.이날 출범하는 금융위원회·금감원·한국거래소 합동 조직 '주가조작 근절 합동대응단'에 조사3국 소속 직원 20명 전원을 파견하며 가장 많은 인원을 지원한 여파다. 조사3국은 조사1·2국과 함께 자본시장 중대 불공정거래 사건들에 대한 조사·조치·사후관리를 맡는 부서다. 그 결과 조사국 인원은 조사1국 26명, 조사2국 17명, 공매도특별조사단 15명 총 58명으로 기존(78명)보다 20명이 줄었다. 합동대응단은 신속한 대응이 필요한 신규 사건을 중심으로 맡기 때문에, 기존 사건들은 현직 금감원 조사국 직원들이 고스란히 떠안아야 하는 구조다.금감원은 당장은 다른 부서 인력을 충원받지만, 연말께는 금융위에 정식으로 증원(신규 채용)을 신청하겠다는 계획이다.이의 일환으로 금감원은 최근 대응단에 파견한 조사3국 인력만큼인 20명에 대해 금융위 측에 '인력 증원 필요성'에 대한 의견을 전달했다. 금감원 직원 수를 늘리려면 금융위 승인이 필수다. 현행 금융위원회의 설치 등에 관한 법률(금융위 설치법)상 금감원은 정관을 변경하거나 예산을 조정하려면 금융위의 승인을 받아야 하기 때문이다. 신규 채용은 인건비와 직결되는 만큼, 연말 예산안 제출 시기를 전후해 금융위와 조율해야 한다.따라서 금감원이 요구한 증원이 실제 반영되기까지는 시간이 걸릴 전망이다. 연말께 금융위의 공식 승인을 거쳐야 하고, 하반기 정부의 당국 조직개편에도 맞춰야 하는 탓이다. 금융위 관계자는 "관련 의사를 전달받았다"며 "요청 내용을 긍정적으로 검토 중"이라고 밝혔다.금감원은 고육지책으로 내부 충원에 나섰지만, 안팎에선 비판의 목소리가 나온다. 금감원이 자본시장 조사의 주도권을 잡기 위해 무리수를 뒀다는 지적이다. 인력이 대거 이탈해 신규 채용 전까지 대규모 공백은 불가피하다는 지적이다.앞서 금감원이 합동대응단에 조사3국을 통째로 지원하기로 결정하자, 업계에선 이를 계기로 자본시장 감시 주도권을 확보하고 조직개편에서 유리한 고지를 점하기 위한 포석이라는 해석이 나왔다.금감원 한 직원은 "하반기 내내 인력난을 안고 조사를 이어가야 할 상황"며 "기존 인력들이 하던 업무를 '올스톱'한 채 파견됐기 때문에 이 적체된 업무들을 이어받아 조사할 추가 인력이 필요했다"고 말했다.권대영 금융위원회 부위원장과 김홍식 한국거래소 시장감시위원장, 이승우 금융감독원 부원장보가 30일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 주가조작 근절 합동대응단 현판식에서 기념촬영을 하고 있다. 사진=연합뉴스한편 이날 출범한 합동대응단은 국내에서 불공정거래 조사를 위해 꾸려진 첫 번째 합동 조직이다. 금융위, 금감원, 거래소에 쪼개져 있는 불공정거래 조사 업무를 한곳으로 모아 신속하게 대응하기 위해서다. 불공정거래 전력이 있는 사례, 대주주 등이 미공개 중요 정보를 이용한 사례, 사회관계망서비스(SNS)·허위보도를 악용하는 사례를 주된 업무 분야로 한다. 올해 중 금전·비금전 제재 수단을 활용한 '원스트라이크 아웃' 사례를 다수 만들어 낸다는 방침이다. 이재명 대통령이 지난달 11일 "새 정부에선 주식시장에서 불법을 저질러 돈 버는 일이 결코 용납되지 않을 것"이라고 강조한 데 따른 조치다.합동대응단장을 맡은 이승우 금감원 부원장보는 "짧은 시간 내 반드시 패가망신 사례를 보여드리겠다"며 "현재 4개 팀에서 각각 한 건씩 4건 정도 사건을 들여다보고 있다. 내부자, 시세조종, 전문가집단 사례 등을 다양하게 보고 있고 신속하게 처리할 예정"이라고 말했다.