DS투자증권 보고서“필리조선소 60억 적자 확대 예상”“실적 실현되기 전 현재 시점 매수 추천”[헤럴드경제=유동현 기자] DS투자증권은 한화시스템의 2분기 실적이 컨센서스를 소폭 하회할 것이라 예상하면서도 올해 영업이익 성장률이 견조한데다 수출 기회 확대가 예상되는 만큼 매수를 권고했다.강태호 DS투자증권 연구원은 9일 보고서를 통해 한화시스템의 2분기 매출액 및 영업이익은 각각 9088억원, 724억원으로 전년 대비 32.3%, -14.2% 증감을 예상했다. 컨센서스 매출액(9126억원), 영업이익(740억원)을 소폭 하회하는 수치다.강 연구원은 “UAE, 사우디 천궁-Ⅱ MFR, 폴란드 K2 수출 사업과 국내 양산사업이 순조롭게 진행됨에 따라 방산 사업부의 매출액 및 영업이익은 각각 5918억원 (전년비 +20%), 621억원(전년비 +2%)으로 호실적을 예상하나 필리조선소는 -60억원으로 적자 확대를 예상한다“고 설명했다.다만 “미국의 철강 관세 부과에 따른 원가 상승 반영, 한화오션 인력 파견 비용 발생 등 불확실성 및 일회성 비용에 따른 적자이며 하반기로 갈수록 적자 폭이 축소될 것으로 판단한다”고 부연했다.강 연구원은 목표주가를 6만7000원으로 상향하면서 “다수의 해외 방산 기업과의 협력이 실적으로 실현되기 전인 현재 시점에 매수를 추천한다”고 했다. 올해 영업이익 성장률은 36.5%를 예상하면서 피어(Peer)그룹 대비 여전히 높은 수준인데다 필리조선소의 그룹 해운사 ‘한화쉬핑’으로부터 탱커선 등 캡티브 수주 기대를 이유로 들었다. 아울러 CV선 매출 인식비중 증가에 따른 흑자 전환과 수출 파이프라인 다변화를 통한 수출 기회 확대 및 수익성 개선 속도 증가를 꼽았다.