개인형 IRP 신규 가입 또는 추가 입금 고객 대상[서울=뉴시스]KB국민은행은 연말정산 시즌을 맞아 오는 31일까지 개인형 IRP 고객을 대상으로 추가 이벤트를 실시한다고 27일 밝혔다. (사진=KB국민은행 제공). 2025.12.27. photo@newsis.com[서울=뉴시스] 조현아 기자 = KB국민은행은 연말정산 시즌을 맞아 오는 31일까지 개인형 IRP 고객을 대상으로 추가 이벤트를 실시한다고 27일 밝혔다.이번 이벤트는 지난 24일까지 진행한 '올해 절세, KB국민은행 IRP로 마무리 하세요!' 이벤트가 큰 호응을 얻은 만큼 연말까지 동일한 혜택으로 추가 운영하는 것이다.대상은 개인형 IRP에 신규 가입(타기관 연금 계좌 이전 포함)하거나 추가 입금한 고객이다. 납입 금액에 따라 다양한 경품을 제공한다.개인형IRP 신규 가입 시 비대면 신규 가입, 30만원 이상 납입, 디폴트옵션 등록 등 이벤트 응모 조건을 모두 충족하면 납입 금액에 따라 최대 스타벅스 E카드 2만원권 또는 신세계상품권 2만원을 제공한다.추가 입금 등의 경우 100만원 이상 입금, 디폴트옵션 등록 등 이벤트 응모 조건 충족 시 스타벅스 아메리카노 톨(TALL) 1매와 탕종 파마산 치즈 베이글 세트를 증정한다. 1000만원 이상 입금·디폴트옵션 등록 조건 충족 시 스타벅스 아메리카노 TALL 2매와 부드러운 생크림 카스텔라를 준다.KB국민은행 관계자는 "앞으로도 고객의 안정적인 노후자산 형성을 돕는 다양한 퇴직연금 서비스를 확대해 나가겠다"고 말했다.