이찬진 금융감독원장이 지난 21일 국회에서 열린 2025년도 정무위원회 국정감사에 출석해 의원 질의에 답하고 있다. 연합뉴스서울 강남권 아파트 두 채를 보유해 논란이 된 이찬진 금융감독원장이 서울 시내 곳곳의 상가·오피스텔, 토지를 소유한 것으로 드러났다. 모두 법원 경매로 매입한 부동산으로, 과거 ‘다주택 금지’를 주장했던 그의 발언과는 거리가 있다는 지적이 나온다.3일 강민국 국민의힘 의원실이 금융감독원에서 제출받은 자료를 보면, 이 원장은 본인 명의로 서울 성동구 금호동2가 두산아파트 상가(112.05㎡)와 서울 중구 의주로1가 바비엥-1 오피스텔(33.89㎡)을 보유하고 있다. 배우자 김씨는 서울 관악구 봉천동 대지(202.4㎡)를 본인 명의로 소유 중이다. 이 원장 부부는 모두 해당 부동산을 법원 경매를 통해 매입한 것으로 알려졌다.그와 배우자가 과거부터 서울 곳곳의 부동산을 경매로 사들여 보유해온 사실이 드러나면서, 금융감독 수장으로서 투기성 부동산 투자에 나선 것은 부적절하다는 지적이 이어지고 있다. 이재명 대통령은 특히 부동산에 잠긴 자금을 기업 생산을 뒷받침하는 영역으로 흐르게 하자는 ‘생산적 금융’을 강조하고 있다.이 원장은 최근 국정감사에서 서울 서초구 우면동 대림아파트 두 채를 보유한 사실이 드러나 ‘다주택 논란’에 휘말리기도 했다. 그는 당시 “주택 한 채를 정리하겠다”며 “공직자로서 진심으로 사과드린다”고 밝혔다. 당초 이 원장은 해당 아파트를 자녀에게 증여하겠다고 했으나, ‘아빠 찬스’ 비판이 일자 방향을 바꿔 매매로 전환했다. 이후 실거래가보다 높은 약 22억원에 매물을 내놨다가 비판 여론이 커지자 18억원으로 낮춰 급매했다.이 원장은 참여연대에서 활동하던 시절 “헌법에 다주택 금지 조항을 넣고 싶다”, “다주택자의 고위공직자 임용을 배제해야 한다”고 주장했다.한편 이 원장의 공식 재산 내역은 당초 이달 초 공개될 예정이었으나, 국가정보자원관리원 화재로 공직자 재산공개 시스템이 마비되면서 내년 1월로 미뤄졌다.