엘포인트로 받으면 연 10% 고금리 적금문제는 엘포인트 다른 포인트로 전환 안 돼고객들 “사용처 제한적이어서 활용도 낮다”OK저축은행 “2% 기본금리 책정해 현금 지급”OK저축은행 제공올해 초 ‘짠테크족’에게 빠르게 입소문을 탄 적금 상품이 있었습니다. OK저축은행이 롯데멤버스와 협력해 출시한 ‘OKx엘포인트모아적금’. 가입기간 6개월의 단기 정기적금 상품으로 월 10만원부터 30만원까지 가입 금액을 선택해 가입할 수 있죠. 특별할 것 없는 듯한 이 상품이 인기를 끈 이유는 최대 연이율 10%를 받을 수 있기 때문이었습니다.롯데멤버스는 자사 통합 멤버십 마일리지 ‘엘포인트’의 활성화를 위해 OK저축은행과 협력해 이 상품을 내놨습니다. 기본금리는 연 2%(세전)지만 가입시점에 만기 원리금 수령방식을 엘포인트로 선택하면 연 8%포인트의 우대금리를 받아 총 10%를 받을 수 있습니다. 가입 고객이 엘포인트 수령을 선택하고 6개월 동안 월 30만원씩 적립하면 약 185만원 상당의 엘포인트를 받게 되는 것이죠.그런데 최근 만기가 도래해 포인트를 수령한 금융 소비자 사이에서는 불만이 터져 나오고 있습니다. 원리금을 엘포인트로 수령하는 것은 상품 설명서에 명시돼 있고, 엘포인트를 현금처럼 사용할 수 있는 롯데 관계사들도 고지되었습니다. 문제는 포인트 전환입니다. 대부분의 금융 소비자는 엘포인트를 다른 포인트로 전환해 사용할 계획이었는데, 수령한 엘포인트가 타 포인트 전환이 되지 않는다는 겁니다.엘포인트는 롯데멤버스와 제휴된 다양한 가맹점에서 사용할 수 있지만 다른 포인트로 전환해서 사용하기도 합니다. 백화점 상품권부터 신한카드, 하나은행, 스마일캐시, 네이버페이 포인트, 대한항공 마일리지 등으로 다양하게 전환할 수 있습니다. 롯데멤버스의 제휴사들은 대부분 롯데 계열사이기 때문에 타사와 포인트 전환을 통해 활용도를 높인 것입니다.게티이미지뱅크금융 소비자들은 통상 엘포인트를 다양하게 전환해 사용하는 경우가 많은데도 상품 가입 시에 ‘수령한 엘포인트는 타포인트로 전환이 불가하다’는 사항이 고지되지 않았음을 지적하고 있습니다. 전환이 어렵다는 건 포인트 사용처가 훨씬 제한적이어서 활용도가 낮다는 건데 미리 알았더라면 가입하지 않았을 것이라는 설명입니다.OK저축은행 측은 엘포인트를 전환해서 사용하는 소비자 관행까지 생각하지 못했으나, 사용처를 명확히 고지했다는 점을 들어 항변하고 있습니다. 논란이 거세지면서 OK저축은행은 최근 해당 상품 관련 공지를 올려 타사 포인트로의 전환이 불가함을 명시했습니다. 또한 엘포인트 수령을 거부하는 경우에는 2%의 기본금리를 책정해 현금으로 지급하고 있습니다.다만 짠테크 투자자들은 금리 2%를 받기 위해 적금을 든 게 아니었다며 여전히 속상함을 토로하고 있습니다. 일부 투자자들은 단체 채팅방을 통해 상황을 공유하거나 금융감독원에 민원도 제기한 상황입니다. OK저축은행 관계자는 “해당 상품 상세 안내 페이지에 사용처를 기재하는 등 안내 절차는 문제없이 이뤄졌다”며 “만기 도래 후 발생하고 있는 소비자 불편을 고려해 현재 현금으로 수령을 원하는 고객분에게 롯데멤버스 측에서 ‘현금으로 받기’에 해당하는 금리로 현금화를 진행 중에 있다”고 설명했습니다.