서울 서초구 삼성전자 서초사옥 모습. [연합뉴스]국내 주요 대기업들이 내년 재무 전략의 최우선 과제로 유동성 확보를 꼽고 있는 것으로 나타났다. 당장의 자금 부족보다는 앞으로 닥쳐올 상황에 대비해 곳간을 채워야 한다는 위기감 때문이다. 경기 둔화와 고환율, 시장금리 급등, 주주 가치 제고를 위한 재정적 부담 증가 등 불확실성이 중첩되는 상황에서 ‘안정’에 방점을 찍다 보니 투자와 성장은 후순위로 밀리는 형국이다.자본시장 프리미엄 뉴스 서비스 매일경제 ‘레이더M’이 9일 국내 주요 상장사 41곳의 최고재무책임자(CFO)와 재무 담당 임원을 대상으로 내년 재무·자금 운용 계획을 조사한 결과 내년 자금 운용 전략에서 가장 우선시하는 요소(복수 응답)로는 ‘유동성 확보’(56.1%)가 가장 많은 표를 받았다. 비용 감축을 택한 답변도 39.0%에 달했다. 추가적인 조달 혹은 비용 절감을 통해 자금을 마련하겠다는 응답이 주류를 이룬 셈이다.올 3분기 10대 주요 기업의 현금성 자산은 약 106조원으로 전년 동기(91조원)에 비해서도 16%가량 증가했다. 보유 현금이 늘고 있음에도 유동성 확보와 자금 마련을 강조하고 있는 셈이다. 경기 전망에 따른 불확실성 외에 배당 확대를 비롯한 주주 가치 제고 부담이 커지면서 자금 수요가 늘고 있는 것도 한몫했다.응답 기업 3곳 중 2곳은 ‘투자 확대보다 재무 개선을 우선한다’(65.9%)고 답했다. 또 자금 사정이 악화되는 주요인(복수 응답)으로는 ‘글로벌·국내 경기 둔화’(82.6%)와 ‘원·달러 환율 변동성 확대에 따른 부담 증가’(78.3%)가 압도적으로 많이 꼽혔다.달러당 원화값은 새 정부 출범 직후인 6월 30일 1347.1원으로 연고점을 기록한 후 지속해서 하락하고 있다. 4개월여 만에 130원가량 하락해 1470원 선까지 밀렸다.시장금리 상승세도 불안감을 키우는 요인이다. 기준금리는 2.5%에서 유지되고 있지만 국고채 3년물 금리는 4분기 들어서만 0.54%포인트가량 급등해 현재 3.05% 안팎에서 움직이고 있다. 한 투자은행(IB) 업계 임원은 “자금 조달 환경에 대한 불안감이 커질수록 미리 자금을 확보하려는 수요는 커질 수밖에 없다”고 설명했다.여기에 주주 권리를 강조하는 정부 정책에 따라 내년 주주총회 등에서 행동주의 펀드의 공습이 거세질 것이란 우려도 기업들의 발목을 잡고 있다. 응답 CFO 10명 중 7명은 행동주의 펀드의 움직임에 위기감을 느낀다고 답했다.한 대형 제조업체 CFO는 “금리·환율 불안과 글로벌 경기 둔화, 전쟁 등 지정학적 리스크 요인으로 향후 사업 환경에 대한 전망이 불투명해지고 있다”며 “재무 계획을 보수적으로 세울 수밖에 없다”고 말했다.