[파이낸셜뉴스] 미래에셋자산운용의 'TIGER배당커버드콜 액티브ETF'는 KOSPI 지수 대비 상대적으로 변동성이 낮아 국내 증시에 안정적으로 투자해 자본의 장기 우상향을 추구하는 투자자들이라면 눈 여겨 볼만 하다. 펀드에서 발생하는 안정적인 현금 흐름을 바탕으로 꾸준한 분배를 이어가 은퇴자 등 고정적인 현금 흐름이 필요한 투자자들에게도 적합한 상품이라는 게 회사측의 설명이다.10일 미래에셋자산운용에 따르면 지난 7일 기준 이 펀드의 연초 이후 상승률은 30.62%에 달한다. 최근 1개월 3개월 성과도 각각 3.20%, 18.08%에 이를 정도로 견조하다. 펀드운용역인 윤병호 전략ETF운용본부 이사는 "이 상품은 단순히 배당이 높은 배당 포트폴리오가 아닌 배당성장 포트폴리오에 액티브 커버드콜 전략을 더해 비교 지수인 KOSPI 200 5% OTM 커버드콜 지수를 초과하는 수익을 추구한다"라며 "매월 나오는 프리미엄과 배당 등을 바탕으로 상장 이후 매월 0.7% 수준의 분배를 실시했으며, 추가적으로 성과에 따라 특별 배당을 실시했다"라고 말했다. 실제로 7월말에는 상반기 성과를 바탕으로 하는 특별 분배를 포함, 238원을 분배했다.타사 배당커버드콜 ETF 대비 이 상품의 강점은 10년 이상의 장기 트랙 레코드로 증명된 상품이라는 점이다. 미래에셋운용은 2012년부터 동명의 공모 펀드를 운용하고 있으며, 설정 이후 누적 +100% 이상의 높은 초과 수익을 기록하고 있다. 해당 펀드의 차별적인 포트폴리오와 액티브 커버드콜 전략 운용 노하우가 ETF에 고스란히 반영되어 있다는 것이다.윤 이사는 “포트폴리오 측면에서 단순히 고배당 종목을 나열하는 것이 아니라, 배당과 자사주 매입 등 주주환원을 종합적으로 고려해 배당과 성장을 균형 있게 추구한다”라며 “실제로, 설정 이후 당 사 ETF의 초과 성과에 가장 크게 기여한 종목은 전통적 고배당주가 아닌 성장하는 실적을 바탕으로 꾸준히 배당을 늘리고 있는 한화에어로스페이스였다”라고 설명했다. 또한 시장 상황에 맞게 콜옵션의 매도 비중과 행사가를 탄력적으로 조절해 커버드콜 전략의 한계를 보완하고, 시장 상황에 따라 위클리 옵션도 일부 활용하고 있다.하반기 운용계획에 대해 윤 이사는 “견조한 실적과 주주환원 서프라이즈에도 여전히 밸류에이션 저평가 영역에 위치한 은행을 비롯한 금융 업종에 주목하고 있다”라며 “펀드 운용 시 최대 호재는 커버드콜 전략의 특성 상 증시의 완만한 추세 상승이가 지속돼 옵션 프리미엄과 자본 차익을 모두 누적하는 것”이라고 말했다. 주식 포트폴리오 측면에서는 자사주 소각 의무화나 배당소득 분리과세 등 배당성장주에 우호적인 정책이 강화되는 것이 호재로 작용할 것이라고 전망했다.그는 “분배 측면에서 해당 ETF는 성과에 기반한 특별 분배를 진행중이다. 실제 연초 이후 30% 가까이 누적한 수익의 일부에 대해 지난 7월말 특별 분배를 포함해 2%를 분배했다”며 “8월부터 연말까지 특별 분배를 실시해 7월 수준의 분배를 매월 진행할 예정”이라고 덧붙였다.#배당 #콜옵션 #미래에셋 #미래에셋자산운용 #펀드 #한화에어로스페이스 #이런펀드어때요 #미래에셋TIGER배당커버드콜 #배당커버드콜ETF #분배