[주간증시전망]18일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피가 전 거래일 보다 4.22포인트(0.13%) 내린 3188.07 포인트를 나타내고 있다. 원달러 환율은 0.20원(0.01%) 오른 1392.80원. /사진=뉴시스 /사진=배훈식주식시장 활성화 등 정책 기대감을 바탕으로 상승한 코스피가 3200선을 반납하며 박스권에 머물렀다. 시장은 다음달 미국 관세협상 결과와 함께 2분기 실적시즌을 주목한다. 결과에 따라 숨 고르기 장세에 접어들 거란 예상과 함께 2차 랠리가 펼쳐질 수 있다는 전망이 엇갈린다.20일 한국거래소에 따르면 지난주(14~18일) 코스피는 전주(3175.77) 대비 12.3포인트 오른 3188.07에 마감했다. 지난 15일 3215.28에 거래를 마치며 3년 11개월여 만에 종가 기준 최고치를 기록하는 등 강세를 보였으나 이후 조정을 받으며 숨 고르기 장세를 나타냈다. 업종별 순환매가 빨라지며 반도체·바이오·2차전지 등 그동안 상대적으로 소외됐던 업종들이 강세를 보였다.반도체주는 희비가 엇갈렸다. 골드만삭스가 시장 경쟁 심화로 내년부터 HBM(고대역폭메모리) 판매가격 하락을 전망하며 SK하이닉스의 투자의견을 하향하자 SK하이닉스 주가는 지난 18일 기준 26만9000원으로 전주(11일 29만4500원) 대비 8%대 하락했다. 같은 기간 한미반도체는 7.9%, 한화비전은 2.7% 각각 떨어졌다.삼성전자는 이재용 회장의 사법리스크 해소 소식에 저가 매수세가 유입되며 상승했다. 삼성전자는 지난 18일 기준 6만7100원에 마감하며 전주(11일 6만2600원)보다 7% 뛰었다.바이오 업종에도 훈풍이 불었다. 미국 존슨앤존슨의 2분기 실적 호조와 함께 국산 항암제 렉라자 매출이 2500억원에 이른다는 소식이 전해지면서다. 렉라자 개발·수출 관련 유한양행은 지난 일주일간 18%, 오스코텍은 8%대 올랐다. 렉라자는 국내 바이오 기업 오스코텍이 개발해 2015년 유한양행에 기술 수출된 약이다. 유한양행은 렉라자 임상 1상을 진행하던 중 2018년 렉라자의 글로벌 개발·판매 권리를 얀센(존슨앤존슨 자회사)에 기술 수출했다. 같은 기간 펩트론(53%), 일동제약(25%), 한올바이오파마(10%) 등도 큰폭으로 상승했다.경기 평택시 포승읍 평택항에 컨테이너가 쌓여있는 모습. /사진=뉴스1 /사진=김종택이제 시장의 관심은 미국의 상호관세 협상 결과와 2분기 실적 시즌으로 옮겨가고 있다. 다음달 1일 상호관세 발효 시한이 다가오면서 불확실성이 확대되고, 이에 따라 기업들의 실적 전망치가 하향 조정될 것으로 예상되면서 시장 하락에 대비해야 한다는 의견이 나온다.이경민·정해창 대신증권 연구원은 "8월1일 상호관세 발효 시한이 가까워질수록 글로벌 증시는 관세 협상 과정·결과에 영향을 받을 수 있다"며 "투자자들의 기대를 넘어서는 결과가 발표되지 않는다면 선반영된 협상 기대감이 약화할 수 있다"고 했다.다만 현재 유동성이 풍부한 점, 추가 관세협상 유예 가능성 등은 변수로 작용할 수 있다는 분석이다. 신승진 삼성증권 리서치센터 투자정보팀장은 "지난 5월 한국 통화량(M2)은 전월대비 44조원 증가한 4280조원으로 14개월 만에 가장 큰폭으로 늘었다"며 "비관론과 달리 한국시장을 포함한 글로벌 시장이 강세를 보이는 건 글로벌 유동성이 확장 국면에 있기 때문"이라고 말했다.이어 "7월말, 8월초 발표될 한·미 무역협상이 타결된다면 우리 증시가 다시 한번 랠리를 펼칠 가능성이 있다"고 했다.변준호 IBK투자증권 연구원은 "관세 리스크가 작용할 수 있으나 8월1일 부과 예정인 관세가 재유예될 가능성도 있다"며 "관세 영향으로 미국 물가가 반등하면서 미국 역시 관세 인상에 대한 두려움을 갖고 있어 물가 반등이 관세 부과를 연기시키거나 약화하는 호재로 작용할 수 있다"고 말했다.