"국내 주가 뛰면 차익실현 후 해외 주식 사…장기수익률 기대 차이 때문"▲ 23일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피가 표시돼 있다. 연합뉴스최근 국내 개인투자자들이 국내 주가가 오를 때 차익을 실현하고 해외 주식을 순매입한 것으로 분석됐다. 국내와 해외 주식 투자가 동시에 늘던 과거와 달리, 한쪽이 늘면 다른 쪽이 줄어드는 대체 관계가 강화되고 있다는 평가다.한국은행이 23일 발표한 금융안정보고서에 따르면 한국과 미국 증시가 모두 상승세를 보였던 올해 7∼10월 개인투자자는 국내 주식을 23조원 순매도한 반면, 해외 주식은 103억달러(약 15조2800억원)어치 순매입했다.한은은 과거 개인투자자들의 국내주식과 해외주식 투자가 동시에 증가하는 보완 관계였지만, 2020년 이후로는 한쪽이 늘면 다른 쪽이 감소하는 대체 관계로 변화하고 있다고 분석했다. 개인의 해외주식 투자가 급증했던 2020∼2021년에는 분산투자 효과 등을 노리고 국내 주식도 대규모로 순매수했으나, 최근에는 해외주식을 사면 국내 주식을 파는 경향이 뚜렷해졌다는 설명이다.특히 국내외 주식의 단기 수익률이 크게 오를 때 개인투자자들은 국내 주식은 차익 실현에 나서고, 해외 주식은 추격 매수하는 상반된 행태를 보였다. 이런 흐름은 코스피 수익률이 미국 S&P500보다 높았던 올해 9∼10월에 더욱 두드러졌다. 해당 기간 코스피 수익률은 28.9%였던 반면, S&P500은 5.9%에 그쳤다.한은은 이처럼 국내외 투자에서 대체 관계가 강화된 배경으로 국내 증시에 대한 장기 수익률 기대가 낮은 점을 지목했다. 한은은 "(한국과 미국 증시 간에) 장기적인 수익률 격차로 인해 투자자들의 수익률 기대가 국내 증시는 낮게, 미국 증시는 높게 고정됐다"면서 "그러다 보니 단기 수익률이 상승하면 국내주식을 매도하고 해외주식을 매수하는 패턴이 나타나게 됐다"고 설명했다.여기에 최근 환율 상승에 따른 환차익 기대도 해외주식 투자 선호를 강화한 요인으로 분석됐다. 한은은 "이러한 수익률 기대 격차가 장기간에 걸쳐 형성된 만큼 일시적인 수익률 개선만으로는 투자자의 기대를 변화시키기 어렵다"며 "기업 거버넌스 개선, 주주환원 확대 등 정책적 노력을 통해 국내 자본시장의 장기 성과와 안정성을 높일 필요가 있다"고 강조했다.