키움증권 제공[서울경제]최근 몇 일간 증시가 급등락을 반복하는 변동성 장세 속에서도, 세대별 ‘투자 고수’들이 선택한 핵심 종목은 동일하다는 통계가 나왔다.7일 키움증권 ‘고수의 주식 보유 순위’ 데이터에 따르면 수익률 상위 투자자(20대~60대)의 TOP4 보유 종목이 동일한 것으로 나타났다. 즉, 20대·30대·40대·60대 고수 투자자들은 공통적으로 동일 4개 종목에서 높은 수익을 견인하고 있다는 의미다.전 세대에서 1위는 삼성전자였다. 2위 SK하이닉스, 3위 삼성전자우, 4위 두산에너빌리티가 뒤를 이었다.5위 종목만 일부 차이가 있었는데, 20대는 미국 S&P500 ETF를 5위 종목으로 올려놓은 반면 다른 세대는 네이버가 5위를 차지했다.흥미로운 것은 불과 사흘 전까지만 해도 TOP5 구성이 전 세대 동일하게 나타났다는 점이다. 이에 투자자 커뮤니티에서는 “국민 종목은 결국 다 같이 가는 종목이다”, “대형주는 결국 베이스로 깔고 가는 게 맞다”, "저게 올랐으니까 들고 있는 사람이 고수익인 거 아닌가"와 같은 반응이 이어지고 있다.키움증권에 따르면 해당 랭킹 서비스는 수익률 상위 ‘고수’ 2만 5000명 계좌 데이터를 기반으로 산출된다. ‘고수’ 기준은 종목별 보유계좌 10계좌 이상이며, 수익률은 유관기관 및 수수료 제외·보유잔고 기준 현재가로 계산된다. 매매정보는 직전 3개월 데이터를 사용한다.키움증권 관계자는 본지에 “초보 투자자도 가볍고 재미있게 투자 데이터를 참고할 수 있도록 재밌고 친숙하게 구성한 콘텐츠”라며 “지난 1월 앱 개선 과정에서 간편모드 도입과 함께 편하게 볼 수 있도록 기획된 서비스”라고 설명했다.한편 한국소비자원이 지난 8월 발표한 증권사 앱 만족도 비교조사에서도 모바일 UX가 증권사 앱을 선택하는 데 1위 요소로 확인됐다. 조사 결과, 최근 6개월 내 국내·해외 주식 투자 경험이 있는 소비자 2100명을 대상으로 한 설문에서 앱 선택 요인의 1순위는 ‘앱 편의성 및 디자인’이었다.2025년 11월08일(토) 증권면 언박싱 [ON AIR 서울경제]은행 21조 대이탈·오픈AI 보증거부·AI유니콘 상장 [AI PRISM x D•LOG]업스테이지 2조 상장, 머스크 1400조 보상 확정 [AI PRISM x D•LOG]