[커피챗 경제]와리가리 청년정책 上2025 세제개편안, 청년 금융정책 재개편짧은 정책수명…기존 가입자 혼란 가중만/삽화=황은진 기자[편집자주] 경제 얘기, 꼭 딱딱하게 해야 할까요? '커피챗 경제'는 커피 마시며 가볍게 수다 떨듯 경제 이슈를 풀어갑니다. "아니, 그거 들었어?"로 시작해서 "아~ 그렇구나!"로 끝나는 재미있는 경제 수다. 지금 가장 핫한 경제 이슈를 중심으로 호기심 어린 솔직한 질문과 속 시원한 답변으로 채워가겠습니다.지난달 31일, 2025년 세제개편안이 발표됐습니다. 정부는 배당소득 분리과세, 대주주 요건 강화 등 굵직한 개편사항과 함께 기존 청년 정책에 변화를 예고했습니다. 윤석열 정부 시절 도입됐던 청년 대상 자산증식 정책들이 하나둘 '섭종(서비스 종료)' 수순을 밟게 됐죠.대표적으로 청년도약계좌와 청년형 소득공제 장기펀드(이하 '청년 장기펀드')는 각각 올해 말까지 기한을 두고 세제혜택을 제공해왔는데요. 이번 세제개편안 이후, 더이상 기간을 연장하지 않고 이들의 세제혜택은 그대로 일몰될 예정입니다.반면, 청년 투자자들이 기대했던 개인종합자산관리계좌(ISA) 혜택 확대는 이번 개편안에 포함되지 못했습니다.이처럼 2025년 세제개편안에서 기존 청년 금융정책들은 대부분 새로운 것으로 대체될 예정이거나 현상 유지에 그쳤는데요. 특히 청년도약계좌, 청년 장기펀드는 아직 만기가 한참 남은 상황에서 정책 전환이 결정돼 기존 가입자들의 혼란을 가중시키고 있죠.사실 이런 '정책 전환기'는 이번만 그랬던 것이 아닙니다. 지난 10년간 청년 금융정책은 정권 교체 시기마다 기존 것은 폐기되고 새롭게 대체되는 패턴을 반복해왔죠.지속성, 일관성이 떨어지는 정책은 신뢰받기 어렵습니다. 정부에서 청년 대상 혜택을 여럿 선보인다 해도 청년세대들이 느끼는 실효성은 점차 떨어질 수밖에 없습니다. "언제 또 어떻게 바뀔지 모르는데, 안심하고 돈을 넣을 수가 있냐"는 의구심을 초래할 뿐입니다.이번 커피챗 경제에서는 그간 청년 정책의 잦은 변천사 및 일관된 정책에 대한 필요성을 두고 상하편으로 나누어 풀어나가려 합니다. 오늘 상편에서는 현재 2025 세제개편안에서 기존 청년 정책이 어떻게 바뀌었는지, 왜 바뀌어야 했는지에 대해 구체적으로 파고 들어봅시다."청년 장기펀드, 그런게 있었나?"2025년 청년형 장기펀드 개편사항./그래픽=비즈워치먼저 이번 정책 재편 대상인 청년 장기펀드부터 살펴볼게요. 이는 지난 2023년 3월, 윤석열 정부가 내놓은 정책 중 하나입니다. 만 19~34세 청년을 대상으로 납입액의 40%를 소득공제해준다는 메리트가 있었죠. 연간 납입한도가 600만원까지니 최대 240만원까지 소득공제를 받을 수 있었습니다.생소하신 분들도 많을 겁니다. 그도 그럴 것이, 청년 장기펀드는 ISA나 청년도약계좌와는 달리 별다른 주목을 받지 못했거든요.생각보다 괜찮은 혜택 같은데, 왜 인기가 없었을까요? 이는 청년 장기펀드의 가입 및 운용 조건이 까다로웠던데다 40%의 소득공제가 대부분의 가입자에게 큰 이득이 아니었던 영향으로 보입니다.일반적으로 소득공제는 높은 세율을 적용받는 고소득자에게 유리한 제도입니다. 소득공제의 핵심은 개개인의 연간 과세표준 금액을 차감(공제)해 과세 구간을 낮춰주는 것에 있는데요.반면 청년 장기펀드는 연간 근로소득 5000만원 이하의 직장인만 가입이 가능합니다. (종합소득의 경우 3800만원). 애초에 소득이 적어 낮은 세율 구간에 있는 사회초년생에게는 높은 소득공제를 적용한다 해도 실질 혜택은 미미할 수 있다는 겁니다.또 3년 이상 의무 보유해야 하고, 펀드 자산에 국내주식을 40% 이상 편성해야 한다는 조건도 있습니다. 펀드 특성상 원금손실 리스크까지 떠안아야 하니 매력도가 떨어질 수밖에 없었죠.이렇다보니 더 나은 대체재로 눈길을 돌릴 수 밖에 없었죠. 청년 장기펀드는 안정성에 있어 청년도약계좌에 밀리고, 투자 편의성은 ISA에 밀리는 어정쩡한 포지션이었던 셈입니다.실제 데이터를 보면 이 상품이 시장에서 얼마나 외면받고 있는지 더 와닿으실 겁니다. 현재 운용 중인 청년 장기펀드 77개 중 59개가 가입액이 10억원도 안 됩니다. 심지어 1억원 미만인 펀드도 12개나 달하죠. 수익률도 그다지 선방하지 못했습니다. 지난 5일 기준, 코스피지수의 연간 수익률은 약 31.0%인데요. 전체 청년 장기펀드 중 코스피지수의 수익률을 상회하는 상품은 30여 개가 채 되지 않습니다.출시 2년이 지났는데도 이 정도니, 정부 입장에서는 세제개편안에 명시했던대로 "실효성 낮은 정책"으로 판단할 만합니다."청년도약계좌는 잘나갔는데 왜 바뀌어요?"2025년 청년도약계좌 개편사항청년도약계좌 개편은 좀 다른 케이스로 봐야되겠습니다. 가입자 200만명을 돌파할 정도로 꽤 인기가 좋았거든요. 월 70만원씩 5년간 납입하면 정부 기여금과 이자, 비과세 혜택을 합쳐 연 9%대 수익률이 가능했으니까요.하지만 이번 세제개편안으로 청년도약계좌는 내년부터 신규 가입자에 대한 세제 지원이 중단될 예정입니다. 이자소득세 비과세 등 청년도약계좌의 핵심 혜택이 사라져 사실상 일몰 수순을 밟는 것이라 봐도 무방하죠.이유는 정권 교체에 따른 정책 재편 때문입니다. 이재명 대통령의 공약이었던 '청년미래적금' 도입을 위한 빌드업인 것이죠. 청년미래적금은 일정 소득 이하 청년들을 대상으로 이자와 정부지원금을 제공하는 방식으로 운용될 계획입니다. 아직은 청사진을 구성하는 단계로, 올 하반기에 구체적인 내용이 공개될 예정이에요.관건은 기존 청년도약계좌과 중복가입, 내지는 새 상품으로 '갈아타기'가 가능하냐는 겁니다. '갈아타기'는 이미 선례가 있습니다. 과거 문재인 정권의 청년희망적금에서 윤석열 정권의 청년도약계좌로 넘어갈 때, 연계 가입이 가능하도록 조치한 바 있었죠.단, 이는 당시 청년희망적금의 만기가 2년으로, 비교적 짧은 편에 속했기에 수월했던 것이었습니다. 청년희망적금은 2022년 초에 도입됐고, 2년 뒤 청년도약계좌가 처음 출시된 시점엔 이미 청년희망적금 만기를 목전에 둔 가입자들이 다수였었죠. 이 덕에 타이밍 좋게 연계가입 조치를 취할 수 있었던 겁니다.그에 반해 청년도약계좌는 5년 만기 상품으로, 시행 초창기에 가입한 가입자들도 아직 만기가 3년이나 남은 상황입니다. 그렇다보니 기존 가입자들이 앞으로의 정책 향방에 대해 불안해질 수 밖에 없죠."ISA, 또 미뤄졌다고요?"2025년 ISA(개인종합자산관리계좌) 개편사항./그래픽=비즈워치가장 아쉬운 건 ISA 혜택 확대가 또다시 미뤄졌다는 건데요. 2024년부터 약 1년 반 동안 국회에서 표류 중인 ISA 개편안이 이번 세제개편안에도 포함되지 못했습니다.그간 다양한 ISA 혜택 확대안이 나왔지만 제일 유력했던 내용은 납입한도 및 비과세 한도 증액이었습니다. 현행 ISA는 연 납입한도가 2000만원, 비과세 한도는 200만원(서민·농어민형 ISA는 400만원)인데요. 혜택을 확대함으로써 절세구간을 넓혀 투자자들의 유입을 도모하자는 취지였죠.하지만 지금까지도 국회에선 우선순위에 밀려 추진이 더뎌지고 있습니다.설상가상으로 올해 1월부터는 해외 ETF 배당금에 대한 과세이연 혜택까지 사라져서 ISA의 매력도가 더욱 떨어진 상황이기도 합니다. 그나마 최근 국내 증시가 살아나면서 다시 관심을 받고 있지만, 제도적 뒷받침은 여전히 부족한 상태죠.한때 가입자들 사이에선 이번 세제개편안 발표를 앞두고 SA 혜택 확대도 포함될 것이라 기대했으나 결국 좌절됐습니다. "국외에서 상장된 '역외펀드' 편입 제외 명확화" 같은 지엽적인 내용만 포함됐죠. 대표적인 청년 자산증식 수단으로 각광받았던 ISA의 혜택 리뉴얼 기회는 또다시 후일을 도모해야하는 상황인 것입니다.매 정권마다 반복되는 정책 변화이번 세제개편안을 보면서 청년 금융정책의 패턴을 다시 한 번 확인할 수 있었습니다. 실제로 청년 대상 자산형성 정책은 집권 정부에 따라 존폐가 갈리는 대표적인 분야 중 하나로 통하니까요.물론 새 정부가 들어설때마다 그 정부의 정책 방향성을 상징하는 대표 정책들을 내세우는 것은 자연스러운 수순입니다.가령 박근혜 정부 때는 청년내일채움공제가 있었고요. 이후 문재인 정부에서는 청년희망적금으로, 윤석열 정부에서는 청년도약계좌와 청년 장기펀드로 이어진 것이죠. 이제 이재명 정부에서는 청년미래적금을 내걸 차례인 것이고요.다음 편에서는 과거 정부들이 선보였던 청년 자산형성 정책들의 변천사를 구체적으로 정리해볼 예정입니다. 지난 10년간의 궤적을 통해 앞으로의 청년 금융정책이 나아가야 할 방향도 함께 모색해보도록 합시다.