NH투자증권이 올해 첫 인가가 나올 종합투자계좌(IMA) 사업에 도전장을 낸 직후 KB증권이 이에 부정적인 내용의 분석 리포트를 내놨다. 금융지주사 소속 증권사라는 공통점이 있는 두 회사가 채권 발행 등 일부 기업금융(IB) 분야에서 경쟁을 벌이는 가운데 나온 리포트라 여의도 증권가의 관심이 쏠렸다.NH투자증권은 지난달 31일 최대주주인 농협금융지주의 지원을 받아 IMA 사업에 도전한다고 밝혔다. 농협금융지주에 신주를 배정해 6500억원을 조달하기로 한 것이다. 유상증자가 이뤄지면 NH투자증권의 자기자본은 8조원이 넘어 IMA 사업 신청 요건을 갖추게 된다. 금융 당국은 올해 첫 IMA 사업자를 지정할 계획이다. 지금까진 한국투자증권과 미래에셋증권 두 곳만 요건을 충족했다.서울 여의도에 위치한 NH투자증권 사옥. /NH투자증권 제공KB증권은 NH투자증권의 유상증자 결정이 나온 지 불과 3시간 만에 분석 리포트를 냈다. 이례적인 속도로 발간된 리포트의 핵심은 IMA 사업을 위한 NH투자증권 유상증자의 실효적 효과가 불확실하다는 것이었다. 리포트를 쓴 강승건 KB증권 연구원은 NH투자증권 발행어음 한도가 50% 정도만 소진한 상태고, IMA의 수익성이 발행어음 대비 우월할지는 아직 불확실하다고 짚었다.그러면서 KB증권은 NH투자증권에 대한 투자 의견을 기존 ‘매수(buy)’에서 ‘중립(hold)’으로 낮추고, 목표 주가도 2만500원으로 8.9% 하향 조정했다. NH투자증권의 유상증자 발표 직후 13개 증권사가 관련 리포트를 냈는데, 투자의견과 목표주가를 모두 내린 증권사는 KB증권과 현대차증권 두 곳 뿐이다. 이중 KB증권이 제시한 목표주가가 가장 낮다.업계에서는 KB증권 리포트를 두고 이런저런 해석이 나오고 있다. 자기자본 규모에선 다소 차이가 있지만, 두 회사 모두 금융지주사 소속이고 채권 발행 분야에서 1~2위를 다투며 경쟁하고 있는 상황이 부각된 것이다.증권사 관계자는 “자기자본 규모 보면 NH투자증권, KB증권이 한투와 미래 다음으로 IMA 사업에 나설 것으로 생각됐는데, 예상보다 빨리 NH투자증권이 치고 나가면서 KB증권이 이를 의식하지 않을 수 없는 상황”이라며 “NH투자증권의 IMA 도전 발표 후 KB증권이 가장 먼저 리포트를 낸 건 우연이 아닐 것”이라고 말했다.미래에셋과 한투증권은 이미 자기자본이 8조원을 넘었고, NH투자증권은 7조원이 넘어 3위다. 삼성증권과 KB증권이 그 뒤를 잇고 있는데, 삼성증권은 아직 발행어음 인가를 받지 못했다.다만 회사 측은 연구원이 낸 보고서는 회사 입장과 관련이 없다고 설명했다. KB증권 관계자는 “애널리스트는 회사 소속감보다 자신의 독립적인 분석과 전문성에 큰 가치는 두고 활동하는 일종의 프리랜서이기 때문에 회사 간 경쟁하는 상황을 고려해 보고서를 내지 않는다”며 “보고서 분석 그 자체로 봐달라”고 말했다.