비트코인·이더리움·솔라나 등 알트코인 강세비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 미국 증시가 기술주 반등으로 일제히 랠리를 펼치자 암호화폐 시장도 동반 상승하고 있다.24일 오전 5시 10분 현재 글로벌 코인 시황 중계사이트 코인마켓캡에서 비트코인은 24시간 전보다 1.17% 오른 8만8450달러를 기록하며 소폭 상승세를 이어가고 있다.주요 알트코인의 상승 폭은 더 컸다. 시가총액 2위 이더리움은 4.58% 급등한 2954달러에 거래되고 있으며, 리플은 7.71% 폭등해 2.23달러를 찍었다. 바이낸스 코인은 2.24% 오른 869달러, 솔라나는 4.85% 상승한 138달러로 각각 강세 흐름을 나타냈다.이처럼 알트코인이 비트코인보다 더 가파르게 오르는 배경에는 전날 미증시 랠리가 자리 잡고 있다. 기술주가 일제히 반등하면서 나스닥지수가 2% 넘게 뛰었고, 위험자산 선호 심리가 회복되며 가상자산에도 매수세가 유입된 것으로 분석된다.최근 시장의 과도한 하락도 저가 매수의 빌미가 됐다. 지난주 월가에서 리스크 회피 분위기가 강해지며 비트코인은 8만1000달러 선이 깨지는 등 가상화폐 전반이 급락한 바 있는데, 이번 상승은 그 낙폭을 일부 되돌리는 흐름으로 보인다.여기에 이더리움 지지자로 알려진 펀드스트랫 공동창업자 톰 리가 약 8000만달러 규모의 이더리움을 매수했다는 소식까지 더해지며 투자심리가 한층 개선된 모습이다. 그의 대규모 매집은 시장에 적지 않은 신호로 받아들여져 랠리에 힘을 보탰다는 분석이 나온다.