경남 창원시에 위치한 두산에너빌리티 본사 전경./사진=두산에너빌리티KB증권은 24일 두산에너빌리티에 대해 "인공지능(AI)발 전력 수요 증가 국면에서 원전과 가스발전 밸류체인(가치사슬)의 핵심 역할을 맡고 있다"고 분석했다. 투자의견 '매수'와 목표주가 11만원은 유지했다.이 증권사 정혜정 연구원은 이날 발간한 보고서를 통해 "기존 계획상으로 존재했던 원전 프로젝트들이 내년에 가시화해 수주로 이어질 것"이라며 이같이 판단했다.두산에너빌리티의 중장기 실적 성장은 우선 대형 원전에서 비롯될 것으로 정 연구원은 예상했다. 그는 "올해 말 체코 원전이 수주잔고에 반영될 예정"이라며 "웨스팅하우스가 유럽에서 수주한 불가리아 원전(2기·부지 허가 취득) 및 폴란드 원전(3기·사전 작업 허가 취득) 기자재 수주도 내년이나 2027년 중 나올 것"으로 봤다.아울러 "두산에너빌리티와 업무협약을 체결한 페르미 아메리카(Fermi America)가 2030년 초반 가동을 목표로 대형 원전 건설 프로젝트에 속도를 내고 있는 점을 감안할 때 본격적인 미국 대형원전 시장 진출 시점도 예상보다 빨라질 것"으로 전망했다.소형모듈원전(SMR)과 가스터빈의 생산능력(CAPA) 증설 규모가 확대된다는 점도 정 연구원은 긍정적으로 평가했다. 그는 "현재 SMR 생산은 대형 원전 생산라인 중 하나를 활용하고 있다"며 "하지만 내년 1분기 중 신규 라인을 착공하면서 5개로 생산라인이 회복된다"고 강조했다.이어 "SMR 생산능력은 연산 12기 수준에서 최소 20기의 모듈을 제조할 수 있을 것"으로 봤다. 고정삼 한경닷컴 기자 jsk@hankyung.com