유한양행이 존슨앤드존슨(J&J)과 ‘렉라자’와 ‘리브리반트’ 병용요법 국내 공동 판촉 계약을 하고 있다. 사진 제공=유한양행[서울경제]올해 국내 제약·바이오 산업은 글로벌 신약 생태계에서 없어서는 안 될 존재로 급부상했다. 기술수출 규모가 20조 원을 돌파해 전세계 신약 개발의 화수분 역할을 했다. 빅파마에 이전한 기술의 상업화가 속속 진행되면서 마일스톤(단계별 기술료) 수령액도 2년 전 대비 2배 수준이 됐다. 다만 내년에는 빅파마들의 미국 현지 생산시설 투자가 늘어 연구개발 투자가 줄어들 수 있기 때문에 검증된 기술 중심의 ‘옥석가리기’가 진행될 가능성이 높다.25일 서울경제신문 취재를 종합하면 올해 기술수출 총 계약 규모는 21조 1995억 원으로 사상 최대 규모다. 특히 약물의 효능을 높이거나, 신약개발에 활용되는 플랫폼 기술 분야에서는 독보적인 성과를 이뤄냈다. 전체 기술수출의 약 64%인 13조 5625억 원이 플랫폼 기술이었을 정도다.신약 플랫폼이란 여러 신약을 반복적으로 만들어낼 수 있는 기반 기술·시스템을 말한다. 특정 약물이나 질환에 국한되지 않고 다양한 분야에 적용할 수 있어 사업 확장성이 높고, 신약 물질 대비 연구개발(R&D) 비용이 낮다는 장점이 있다. 일회성 계약에 그치는 신약 후보물질과 달리 계약을 체결할수록 오히려 가치가 높아진다는 것도 특징이다.올해 K바이오의 플랫폼 기술은 글로벌 신약 개발 생태계에서 대체 불가 수준으로 올라섰다. 글로벌 매출 1위 의약품인 미국머크(MSD)의 ‘키트루다’에 적용된알테오젠(196170)의 플랫폼 ‘ALT-B4’가 대표적. ALT-B4는 정맥주사(IV)를 피하주사(SC) 제형으로 바꿔주는 기술로 SC제형은 투약 시간을 30분~1시간에서 1~2분으로 줄여줄 뿐 아니라 특허 연장 전략으로도 활용될 수 있다.신약 기술수출 이후 임상·허가 등 성과를 달성할 때마다 지급되는 대가인 마일스톤이 늘어난 점은 신약 탄생의 희망을 높이는 요소다. 서울경제신문이 국내 제약·바이오 상장기업의 최근 3년(2023~2025년)간 공시를 분석한 결과 올해 마일스톤 수령액은 최소 1855억 원으로 집계됐다. 국내 상장사들의 마일스톤 수령액이 2023년 827억 원, 지난해 1517억 원이었던 것과 비교하면 각각 124.3%, 22.3% 증가한 수치다. 구체적인 금액을 비공개했으나 ‘전년도 매출 10% 이상’이라고 공시한 기업은 최소 전년 매출 10%를 수령한 것으로 계산했다.유한양행이 얀센에 기술수출한 항암제 ‘렉라자’의 중국 상업화 성과에 따라 수령한 640억 원이 올해 마일스톤 중 가장 큰 금액이었다. 알테오젠은 피하주사(SC) 제형 변경 플랫폼 기술이 적용된 ‘키트루다’의 미국·유럽 허가로 570억 원을 수령해 뒤를 이었다.리가켐바이오(141080)사이언스는 오노약품으로부터 항체약물접합체(ADC) ‘LCB97’ 관련 단기 마일스톤을 최소 286억 원 수령했다. 바이오 기업 입장에서 마일스톤 수령은 꾸준한 수익원일 뿐만 아니라 블록버스터의 꿈도 영글어 가고 있음을 의미한다. 다만 마일스톤을 수령한 기업은 올해 9곳, 최근 3년간 16곳으로 일부 기업에 집중되는 경향도 나타났다. 신약 기술수출 이후 실질적인 성과를 내고 있는 기업과 그렇지 않은 기업 간 옥석 가리기가 이뤄지고 있는 셈이다.올해 빅파마의 심혈관·대사질환 치료제 관련 계약 규모는 전세계적으로 420억 달러(약 61조 원)에 달했다. 내년에도 이 분야가 유망할 전망이다.에이비엘바이오(298380)의 ‘그랩바디-B’는 뇌혈관장벽(BBB)을 투과하는 플랫폼 기술이지만, 일라이릴리의 비만·근육 질환 치료제에 활용될 가능성이 있다. 디앤디파마텍의 먹는 비만약 기술은 화이자가 임상에 돌입하고, 한미약품의 근육 손실 줄인 차세대 비만약은 새로운 파트너를 찾을 수도 있다.다만 내년에는 빅파마들이 미국 관세를 피해 현지 생산시설을 늘려야하기 때문에 자금 여력은 다소 줄어들 수 있다. 이승규 한국바이오협회 부회장은 “트럼프 정부가 ‘미국 내 생산’을 강요하고 약가 인하도 추진하고 있어 빅파마의 R&D 투자 여력이 감소하는 점이 변수”라며 “내년에는 즉각적인 수요가 있고, 검증된 기술 중심으로 러브콜을 받을 가능성이 높다”고 전망했다.K바이오 기술료 2.2배로… '대체불가' 입지에 신약 성과 현실화