LG엔솔·삼성SDI 연속 공급 계약에 배터리주 강세삼성SDI 미국 에너지 인프라 기업과 ESS용 LFP 배터리 장기 계약비EV 수요 확대가 업종 반등 재료로 부상(사진=연합뉴스)국내 배터리 기업들의 대형 공급 계약 소식이 이어지고 있다. 10일 삼성SDI가 미국에서 2조원대 ESS용 LFP 배터리 수주에 소식에 이차전지 업종의 투자심리가 살아나는 모습이다.이번 삼성SDI 공급 계약은 지난 8일 LG에너지솔루션이 메르세데스-벤츠와 2조원 규모의 배터리 공급 계약을 체결한 데 이은 대형 공급 소식으로 주목받는다.10일 한국거래소에 따르면 9시32분 기준 삼성SDI(3.87%), 앨엔에프(2.65%), 에코프로비엠(0.88%), LG에너지솔루션(0.23%), 포스코퓨처엠(0.22%) 등 상승세를 보이고 있다.삼성SDI는 10일 미주법인인 '삼성SDI 아메리카(SDI America, SDIA)'가 미국의 에너지 관련 인프라 개발·운영 업체와 ESS용 LFP 배터리 공급을 위한 다년간의 계약을 체결했다고 밝혔다.공급 기간은 2027년부터 약 3년으로, 계약 규모는 2조원을 상회한다. 이는 삼성SDI 올해 매출(약 13조원)의 15%를 넘는 수준이다. 삼성SDI는 해당 물량을 미국 공장의 라인 전환을 통해 생산할 계획이다.증권가에서는 ESS와 로봇 등 비(非)전기차형 수요 확대가 업종 반등의 핵심 요인이 될 것이라는 긍정적 분석이 이어지고 있다.김현수 하나증권 연구원은 "11월 미국 BEV 판매가 전년 대비 43% 감소했지만, 최근 배터리 업종은 전기차 부진에 예전만큼 민감하게 반응하지 않는다"며 "리튬·코발트 가격 반등, ESS 수요 확대가 전기차 둔화를 상당 부분 상쇄하고 있기 때문"이라고 분석했다.이어 "휴머노이드 로봇 등 신규 시장도 성장 여력이 크다"며 "로봇 또한 전략 품목으로 분류되기 때문에 공급망 탈중국 흐름과 맞물리면 배터리 업종의 추가 리레이팅 논리로 이어질 수 있다"고 전망했다.전우제 KB증권 연구원은 "정부가 국민성장펀드를 통해 150조 원 규모의 투자 재원을 마련하면서 AI·반도체뿐 아니라 2차전지 분야에도 약 7.9조 원이 투입될 예정"이라며 "특히 전력망과 ESS가 중장기적으로 가장 유망한 투자 영역으로 꼽힌다"고 말했다.