해외 기관 매수세 및 ‘비트코인 트레저리’ 전략 효과가상자산 관심 식은 투자자들로 국내 시장 위축 영향도김치 프리미엄 지표. /크립토퀀트 제공비트코인이 연일 최고가를 경신하고 있지만 국내 시장에서는 한발 느린 가격을 보이고 있다. 해외 거래소 대비 국내 거래소에서 거래량이 적다 보니 더 가격이 낮은 ‘역 김치프리미엄’ 현상이 최근 커지고 있어서다. 전문가들은 법인 투자가 제한된 국내 시장의 특수성을 이유로 지적하고 있다.15일 블록체인 데이터 분석 업체 크립토퀀트에 따르면 전날 국내 주요 거래소에서 형성된 비트코인 가격은 해외 평균 시세보다 1.6% 가까이 낮은 것으로 나타났다. 실제로 전날 오후 1시 기준 비트코인은 바이낸스 등 해외 거래소에서 12만900달러(약 1억6687만원)를 기록했으나 같은 시각 국내 거래소 업비트에서는 200만원 이상 저렴한 1억6417만원에 거래됐다.비트코인뿐만 아니라 이더리움(-1.58%) 리플(-1.59%), 테더(-1.57%)도 가격 차이가 상당한 것으로 나타났다. 글로벌 시장에서 비트코인이 사상 최고치를 경신하고 있지만 국내 시장만 유독 가라앉은 것이다. 통상 가상자산업계에서는 해외 거래소와 1% 이상 차이가 나면 가격 차이가 큰 것으로 추정한다.국내 가상자산 시장은 기관과 외국인 참여가 제한된 구조로 인해 주요 가상자산 가격이 해외보다 비싸게 형성되는 김치 프리미엄 현상이 일반적이었다. 특히 상승장에서는 높은 시장 수요를 공급이 따라가지 못하면서 김치프리미엄이 치솟는 경향이 컸다. 실제로 김치프리미엄이 컸던 지난해 3월을 보면, 해외 거래소에서 비트코인이 처음 1억원을 돌파했을 당시 국내 시세는 해외보다 약 12% 높았다.그러나 글로벌 가상자산 시장에 기관들이 들어오기 시작하면서 시장의 지형이 변화하기 시작했다. 지난해 미국에서 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)가 출시되고 이를 기관들이 매수하기 시작하면서 시장이 다수의 개미 투자자가 아닌 기관 투자자 중심으로 재편된 것이다. 반면 한국에서는 투자자들이 가상자산 현물 ETF에 투자할 수 없다. 기관 투자자의 시장 참여도 쉽지 않다. 일부 비영리 재단부터 거래는 풀렸으나 해외처럼 대규모 수요가 뒷받침하지 못해 국내 거래소의 자산 가격이 따라가지 못하고 있다.서울 서초구 빗썸라운지 전광판. /뉴스1또한 해외 기업들 사이에서는 위험 분산(리스크 헷지)을 위해 비트코인을 새로운 재무 전략으로 꾸준히 매입하는 ‘비트코인 트레저리’ 전략을 택하는 사례가 늘고 있다. 세계에서 가장 많은 비트코인을 보유하고 있는 마이크로스트래티지가 대표적이며 트럼프 미디어, 마라톤 홀딩스 등 전 세계 150개가 넘는 기업이 비트코인을 전략적으로 매수 중이다. 가상자산업계에 따르면 전 세계 기업들의 비트코인 보유 물량 변화를 보면 2020년 4.2만개에서 현재 72만개(비상장사 포함 시 100만개)가 넘는 것으로 추정된다.국내 가상자산 거래소 시장이 위축된 영향도 있다. 가상자산 데이터 플랫폼 코인게코가 지난달 30일 발간한 중앙화 거래소 점유율 보고서에 따르면 전 세계 시장에서 업비트의 점유율은 올해 1월 말 8.38%에서 4월 말 6.16%로 줄었다. 같은 기간 바이낸스는 35.76%에서 38.01%로 늘었다.주기영 크립토퀀트 대표는 “최근 비트코인의 최고가 경신에도 국내에서 비트코인 가격이 따라가지 못하는 것은 개인 투자자들의 관심 저하 및 해외 기관 투자자들의 수요 때문이다”라며 “최근 매수세는 대부분 스트래티지(MSTR)을 비롯한 기관 투자자와 ETF에서 나온 것”이라고 했다.