이화전기그룹 M&A 나서는 코아스 '첩첩산중'코아스, 이화전기 무상감자 발표에 주총 금지 가처분 소송향후 대규모 CB·BW 주식 전환으로 '오버행' 우려까지[이데일리 권오석 기자] 사무용 가구 전문기업인 코아스(071950)가 새로운 성장 동력을 마련하기 위해 인수합병(M&A)을 통한 신사업 진출을 시도하고 있으나 번번이 난관에 봉착하고 있다. 특히 이화전기의 경영권 인수를 두고 최대 주주인 이트론과의 진흙탕 싸움이 길어질 전망이다. 최근 이화전기가 대규모 무상감자를 발표한 가운데, 코아스가 법적 대응을 예고하면서 상황은 점입가경이다.(사진=코아스)지난달 22일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면, 이화전기는 액면가 200원인 보통주 100주를 동일한 액면주 1주로 병합하는 100 대 1 무상감자를 결의했다. 이에 따라 자본금은 기존 447억 8310만원에서 4억 4783만원으로 줄어들고, 발행주식 수도 2억 2391만 5527주에서 223만 9155주로 대폭 줄어든다. 이화전기는 이번 감자를 통해 확보하는 443억원 상당의 차액을 재무구조 개선(결손금 보전)에 사용한다. 해당 안건은 오는 14일 열리는 주주총회에서 의결될 예정이다.이화전기가 감자 후 유상증자를 추진할 경우엔 코아스의 지분율이 낮아지기에, 코아스가 향후 경영권 싸움에 불리해질 수 있다는 전망이 나온다. 이에 코아스 측은 입장문을 내고 “흑자 달성을 주장하면서 감자를 추진하는 것은 모순”이라며 “소액주주 지분을 대폭 희석해 경영권을 강화하려는 부당한 시도”라고 지적했다.이어 “감자를 막고 불합리한 지배구조를 청산해 자산 보존과 정상화를 추구할 것”이라고 덧붙였다. 코아스는 이번 결정이 소액주주의 권리를 무력화하려는 조치라며 이트론을 상대로 법원에 해산 청구를 제기했다. 또한 무상감자 주주총회 소집을 막기 위해 개최 금지 가처분 신청까지 냈다.이화전기·이트론·이아이디는 서로를 최대주주로 두는 순환출자 형태를 띄고 있어, 어느 한 곳의 경영권만 제대로 확보하면 나머지 기업들의 경영권을 확보하는 데도 유리한 구조다. 현재 이화전기의 최대 주주는 지분율 약 50%인 이트론이다. 코아스는 약 34%를 확보한 2대 주주로서 경영권 경쟁에 밀리고 있다.‘오버행’(매물 폭탄) 우려도 잔존해있다. 코아스는 대규모 전환사채(CB) 및 신주인수권부사채(BW)의 주식 전환으로 790만여주가 신주 상장될 예정이었다. 이는 현재 발행주식 총 수(329만 720주)의 두 배가 넘는 초대형 물량이다. 다만 일부 채권자가 신주 상장을 금지하고 주주총회에서 의결권을 행사하지 못하도록 해달라는 취지의 소송을 제기하면서 일단 제동이 걸린 상태다.코아스의 M&A 시도가 상처만 남을 가능성이 커지고 있다. 앞서 신약개발업체인 노벨티노빌리티를 인수하겠다고 발표했으나 이마저도 무산됐다. 여기에 공시 지연을 이유로 불성실공시법인에 지정될 가능성도 있다.코아스는 자본잠식 상태로, 올해 반기보고서에 따르면 결손금이 86억원이며 자본 총계가 마이너스(-) 66억원이다. 2022~2024년은 물론 올해 상반기도 영업손실을 기록하고 있다. 반등을 위한 활로를 모색해야 했던 코아스는 무정전 전원장치·몰드 변압기 등 다양한 전원 공급 장치를 생산하는 이화전기의 기술력을 자사의 스마트 오피스 솔루션 및 사물인터넷에 활용하겠다는 구상에서 인수합병에 나선 것이다.그러나 자금 여력이 충분하지 않아 이화전기 M&A에 성공할지는 여전히 불투명하다. 코아스는 지난달 문래동 본사에서 기자간담회를 열고 “김포 풍무동에 아무런 담보가 없는 공장이 있다. 호가가 약 80억 상당이다. 은행 담보력을 충분히 가지고 있다”면서 “파주에 있는 공장 내 약 1800여 평의 토지 및 부동산이 있는데 이 역시 아무런 담보 설정이 돼 있지 않다”고 설명했다.한편 이화전기·이트론·이아이디 등 이그룹 계열 3사는 경영진의 횡령과 배임 혐의로 올해 상장이 폐지된 기업들이다. 이화전기와 이트론은 지난달 9일, 이아이디는 지난달 10일 정리매매가 종료됐다.