정부, 3분기 中 단체관광객 무비자 입국 허용카지노·호텔 중심으로 인바운드 테마 부각중국 단체관광 수혜 기대, 화장품·항공까지 확산이재명 정부가 출범하면서 뷰티·면세·관광업계 내에서 업황 개선 기대감이 높아지고 있다.  [연합][헤럴드경제=문이림 기자] 중국인 단체관광객 무비자 입국이 조기에 시행될 수 있다는 전망에 따라 호텔·카지노 등 대표 수혜주에 대한 시장의 기대가 커지고 있다.13일 한국거래소에 따르면 전날 파라다이스는 지난달 대비 35.3% 오른 1만8780원, 롯데관광개발은 32.7% 오른 1만7890원에 거래를 마쳤다. 같은 기간 외국인 투자자는 파라다이스와 롯데관광개발에 각각 3417억원, 5030억원 순매수하며 주가 상승을 뒷받침했다.중국 단체관광 무비자 연장 소식에 카지노 관련 주가는 급등했다. 정부는 올 3분기 중 중국 단체관광객에 대해 한시적으로 무비자 입국을 허용할 방침이다. 이선화 KB증권 연구원은 “무비자 조치가 인천공항과 가까운 파라다이스의 수혜 폭이 클 수 있다”고 분석했다.지난해 11월 중국 정부가 한국인 무비자 입국을 재개한 뒤 방한 중국인 수는 꾸준히 늘었다. 서울시에 따르면 올해 1분기 중국인 관광객 수는 112만명으로 전체 외래 관광객(388만명)의 28%를 차지했다.한·중 관계 개선 분위기는 카지노 업종에 가장 먼저 반영됐다. 파라다이스는 2분기 드롭액(칩 구매 금액)이 1조8400억원, 매출은 2310억원으로 창립 이래 분기 기준 최대치를 기록했다. 롯데관광개발도 2분기 카지노 순매출이 1100억원을 달했다.호텔 업계도 중국 단체관광 무비자 조치의 수혜가 기대된다. 교보증권은 이날 호텔신라의 목표주가를 5만8000원으로 상향 조정했다. 면세 부문 마진 개선과 중국발 수요 회복 기대가 반영된 결과다. 장민지 교보증권 연구원은 “면세 부문의 정상화가 호텔 사업 성장과 맞물리며 기업가치 상승 요인이 될 수 있다”고 설명했다. 다만 호텔신라 주가는 이날 지난달 11일 대비 4.2% 하락했다.서부T&D는 뚜렷한 주가 반등세를 보였다. 서울 용산 드래곤시티를 운영 중인 서부T&D의 주가는 한 달 새 19.3%(8330원→9940원) 상승했다. 같은 기간 외국인은 4423억 원어치를 순매수하며 상승세를 뒷받침했다.남성현 IBK투자증권 연구원은 “서부T&D는 단체 관광객을 수용할 수 있는 객실 역량을 갖춘 기업”이라며 “서울 호텔 시장은 신규 공급이 대부분 5성급에 치우쳐 있고 전체적으로 공급이 넉넉지 않다는 점에서 수요 증가에 따른 효과가 클 것”이라고 전망했다.중국인 관광 수요 회복은 K-뷰티 업종, 특히 마스크팩 제조사에 긍정적으로 작용할 것으로 보인다. 유안타증권에 따르면 지난해 12월부터 올해 5월까지 대중국 마스크팩 수출은 전년 동기 대비 142% 급증했다.코스맥스는 국내 마스크팩 ODM(제조업자 개발생산) 시장의 선두주자다. 1분기 국내 매출의 14%인 약 500억원이 마스크팩에서 발생했다. 이날 코스맥스 주가는 24만5500원으로 한 달 전보다 3.6% 상승했다.한국콜마는 자회사 콜마스크를 통해 주로 메디힐(엘앤피코스메틱) 제품을 생산하고 있다. 메디힐은 최근 고객사 매출 비중 2위로 올라선 바 있다. 한국콜마의 주가는 같은 기간 17.7% 오른 10만5900원을 기록했다.항공업계의 수혜도 기대된다. 대한항공은 올 하계 시즌 중국 노선 주당 운항 횟수를 195회까지 확대하며, 코로나19 이전의 90% 수준을 회복했다. 6월 국제선 여객 중 중국 노선은 전년 동기 대비 24% 증가했고, 4개월 연속 20% 이상의 증가세를 보였다.이재혁 LS증권 연구원은 “중국 노선의 탑승률이 뚜렷한 회복세를 보이고 있으며 하반기에는 무비자 정책 효과가 더욱 뚜렷하게 나타날 것”이라고 내다봤다. 대한항공 주가는 이날 지난달 11일보다 8.3% 오른 2만4850원에 거래됐다.지인해 신한투자증권 연구원은 “정부의 적극적인 방한 중국인 유치 시 다양한 업종의 수혜 예상”된다며 “인바운드는 호황기에 진입했다”고 평가했다.