에어로드롬파이낸스 로고.(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 가상자산(암호화폐) 거래소 업비트가 에어로드롬파이낸스(AERO)를 상장하면서 AERO 가격이 11% 가량 급등했다. 현재는 상승분 대부분을 반납한 상태다.22일 오전 9시 30분 업비트는 원화마켓, 비트코인(BTC) 마켓, 테더(USDT) 마켓에 에어로드롬파이낸스를 상장한다고 공지했다.업비트 공지가 올라오기 전인 오전 9시 28분 빗썸에서 AERO 가격은 1829원에 거래됐다. 하지만 업비트 공지가 나온 이후 급등하기 시작, 오전 9시 44분에는 최고 2035원을 기록했다. 약 15분 만에 11.3% 가량 오른 것이다.그 이후엔 상승분을 반납했다. 업비트 상장 효과로 '반짝' 상승했으나, 가상자산 시장 분위기가 좋지 않은데다 이미 여러 거래소에서 거래되던 코인인 만큼 상승세를 이어 가지는 못했다. 오후 4시 현재 빗썸에서 AERO는 전날 같은 시간 대비 0.58% 떨어진 1884원에 거래되고 있다.한편 에어로드롬파이낸스는 코인베이스의 블록체인 플랫폼 '베이스(Base)'를 기반으로 하는 탈중앙화거래소(DEX)다. 가상자산 AERO는 거래소 내 거버넌스토큰으로 쓰인다.