<사전>연합뉴스[디지털데일리 박기록기자] 증시의 흐름을 좌우하는 여러 중요한 요소들 가운데 하나가 '원달러' 환율이다.비록 환율이 높게 형성되는 추세를 보이더라도 그것이 시장이 예상할 수 있는 요소에 따른 것이라면 사실 큰 문제는 없다. 대응이 가능할 수 있기 때문이다.하지만 만약 예측이 어려운 상황, 즉 여러 요인에 의한 '불확실성'에 따른 것이라면 시장 분위기는 긴장 상태로 돌변한다.지금 상황이 그렇다.최근 원달러 환율이1470원을 돌파한데 이어 현재 추세라면 1500원까지도 터치할 수 있다는 전망이 제기되면서 국내 증시 뿐만 아니라 거시경제 지표 관리에 대한 우려도 커지고 있다.원달러 환율의 급격한 변동성은 증시 뿐만 아니라 한국은행의 기준금리 결정, 특히 에너지 등 민감한 품목의 수입 물가 등에 상호 영향을 미치는 복합 변수로 작용하고 있다.현재로선 미 연준의 기준금리 인하를 전제로 했던 '12월 산타랠리'에 대한 기대도 수그러드는 분위기다.특히 지난 21일 코스피 지수는 외국인의 거센 매도세(2.8조원 순매도)로 인해 전거래일보다 3.79% 급락한 3853.26으로 마감했다.이는 미국의 12월 금리 동결 가능성이 커지면서 미 증시가 충격을 받았고, 이것이 원화에 대한 '강달러' 현상을 강화시킬 것이란 전망이 우세하면서 국내 증시에서 외국인들의 매도 압력이 커진 것이란 분석이다. 일반적으로 원달러 환율의 상승은 외국인 투자자들의 입장에선 환차손으로 인식하기때문에 국내 증시에서 순매도 압력이 커진다.'AI 거품론'도 이유가 될 수 있지만 더 본질적으론 금리 인하 후퇴 가능성에 따른 기술주의 차익실현 욕구가 커졌다는 점이다.물론 지난 21일(현지시간) 마감된 나스닥 (+0.88%) 등 미국의 3대 주요 증시는 전날의 급락을 딛고 모두 상승으로 마감했다. 이날 존 윌리엄스 뉴욕 연준 총재가 "금리 인하 여지가 있다"고 발언한 것이 호재로 작용한 탓이다.그러나 여전히 12월 미 금리의 동결 가능성이 높다는 견해가 우세하다. 최근 공개된 지난 10월 미 연준의 FOMC 회의 의사록에선 '올해 남은 기간 기준금리를 유지하는 게 바람직하다'는 의견이 많았던 것으로 나타났기 때문이다.원달러 환율이 1450원대가 넘는 현상이 시장의 예상보다 길어지면서 그 원인을 놓고 다양한 분석이 제기되고 있다. 일각에선 "이제 원달러환율 1400원대가 뉴노멀이 될 것"이라는 분석도 내놓고 있다.먼저 미국의 12월 금리 동결 전망에 따른 한미간 금리차로 인해 환율 상승 압력으로 작용할 것이란 분석외에도 최근의 엔화 약세도 원인중 하나로 꼽힌다.일본 엔화 가치 하락세가 지속되면서 상대적으로 원화의 가치도 하락 압력을 받는다는 논리다. 일본은 다카이치 사나에 총리 취임이후 21.3조엔 규모의 경기 부양책을 발표하면서 재정 악화 우려로 인한 엔화 약세와 국채는 하락 현상이 나타났다.여기에 국내 거주자 및 기관의 미 증시 투자 확대 등으로 국내 거주자의 달러 실수요가 크게 늘어난 것도 외환 시장에서의 원화 약세를 부추기는 요소가 되고 있는 분석이다. 이는 이창용 한은 총재가 원달러 환율 불안의 원인과 관련해 언급했던 부분이다.원달러 환율이 지금 추세대로 1500원대를 위협할 것인지, 아니면 1400원대 초반으로 꺽어지면서 일단 한 숨을 돌릴 것인지 쉽게 예측할 수 없지만 본질적인 문제 해결은 달러의 수급이다.결국 물리적으로 달러에 대한 국내 공급이 많아지던가, 아니면 달러에 대한 국내 수요가 줄어드는 수 밖에 없다. 정부 통화 당국자의 구두 개입만으론 한계가 있다는 게 시장의 인식이다.이런 점에서 본다면 원달러 환율에 대한 막연한 불안 요소만 있는 것은 아니다.◆반도체 수출 호조, 3분기 상장사 영업이익 사상 최대치… '환율 급등세' 꺽일 요소도원달러 환율 상승에 제동을 걸 수 있는 것은 국내로의 달러 유입 효과다.달러 유입 효과를 기대할 수 있는 것과 관련해, 올 4분기 반도체 등 국내 주요 수출 기업들의 해외 실적이다. 현재로선 긍정적인 추세를 보이고 있다. 실제로 외국인은 원달러환율의 고환율 현상이 지속되면서도 국내 증시에서 대형 수출주를 중심으로 순매수를 보여왔다.최근 한국거래소와 한국상장회사협의회에 따르면, 12월 결산 639개 상장사의 올해 3분기 누적 연결 기준 매출액이 2299조1183억원으로 전년 동기 대비 5.4% 증가한 것으로 나타났다. 영업이익은 179조5678억원으로 15% 늘어 역대 최대치를 기록했으며 순이익도 152조3269억원으로 25.8% 늘었다.특히 이 중 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 12조 1661억원, 11조 3834억원의 영업이익을 기록했다. 삼성전자는 전년동기대비 32.5%, SK하이닉스는 61.9% 급증한 수치다.개인 및 기관 투자들의 미 증시 투자에 따른 달러 수요가 꺽일 수 있을지도 관심사다. 미 기준금리가 동결될 경우, 미 증시의 변동성이 커지면서 국내 거주자의 달러 수요도 당분간 소강 상태로 접어들 수 있다는 견해도 나온다.한편 증권가는 일단 원달러 환율의 고공 행진으로 인해 연말 코스피 지수 4000선을 중심으로 국내 증시의 변동성 확대는 불가피하다고 보는 분위기다.증권가에선 미국의 기준금리 결정 이벤트를 포함한 여러 거시경제지표의 불확실성이 어느정도 제거된 이후에나 차츰 국내 증시도 변동성을 줄이며 안정을 되찾을 것이란 게 대체적인 시각이다.