주가 급락에 개인투자자, 금감원과 대통령실에 민원 넣기도대주주가 경영권을 매각하면서 매수주체가 신주를 할인해서 살 수 있는 유상증자를 병행하자 글로벌텍스프리 주가가 약세를 보이고 있다. 대주주에 일방적으로 유리한 지분매각과 유상증자에 개인투자자들은 금융감독원과 대통령실에 민원을 접수하며 소액주주 플랫폼 액트에서 지분을 결집하고 있따.23일 오후 12시 기준 글로벌텍스프리 주가는 전일대비 13% 하락한 4710원에 거래되고 있다.22일 글로벌텍스프리는 최대주주인 문양근 총괄대표와 특수관계인이 보유한 지분 14.80%를 지티에프홀딩스에 양도하는 계약을 체결했다고 공시했다. 총 거래대금은 900억원 규모로, 주당 매각가액은 8650원이다. 이는 공시 당일 종가(5410원) 대비 약 60% 높은 수준이다.같은 날 회사는 운영자금 조달 등을 목적으로 140억원 규모의 제3자배정 유상증자를 결정했다고 밝혔다. 배정 대상자는 아이즈비전과 MDS테크로, 각각 153만9815주의 신주가 발행될 예정이다. 신주 발행가액은 기준주가(5050원) 대비 10% 할인된 4546원으로 책정됐다. 아이즈비전과 MDS테크는 지티에프홀딩스의 대주주다.3자유상증자를 통해 지티에프홀딩스는 경영권을 넘겨받으면서도 주식인수 평균단가를 낮추는 효과를 보게 됐다. 다만 신주발행에 주당가치가 희석되면서 소액주주들은 손해를 보게 됐다.경영권 지분을 프리미엄을 붙여 고가에 사면서 제3자유상증자를 통해 주당 인수가격을 낮추는 방법은 올해 롯데렌탈 인수 때 이미 나온 바 있다.경영권 프리미엄만 고가에 매수하는 행위가 소액주주들에게 손해를 끼칠 수도 있다는 인식이 퍼지며 정치권에선 의무공개매수제도 도입을 검토하고 있다. 기업 M&A 과정에서 특정 주체가 25% 이상 지분을 확보해 최대주주가 될 경우 일반 주주들에게도 경영권 프리미엄이 반영된 동일한 가격으로 공개매수를 실시하도록 의무화하는 제도다.