■9·7 부동산 대책···더 좁아진 수도권 대출1주택자 평균 전세대출 6500만원↓집값 꿈틀대자 다시 수요억제 카드"강남3구·용산 12억~15억 집 타깃"사업목적 주택매입땐 주담대 불가임대주택 줄어 전월세값 상승 우려[서울경제]6·27 대책 시행 직후 3분의 1토막이 났던 가계대출 증가 폭이 다시 확대되자 이재명 정부가 또다시 대출 규제를 꺼냈다. 8일부터 규제지역의 담보인정비율(LTV)이 40%로 강화되고 수도권 지역 내 주택 매매 및 임대업자의 주택담보대출이 전면 금지된다. 1주택자의 전세대출 한도도 평균 6500만 원가량 줄어든다. 전문가들은 최근 일부 지역의 주택 가격 상승세가 지속하면서 정부가 부동산 불안정 시 추가적인 대책을 꺼낼 수 있다는 일종의 경고 차원으로 보고 있다.금융위원회가 7일 내놓은 ‘대출 수요 추가 관리 방안’을 보면 서울 강남3구(강남·서초·송파)와 용산구 등 규제지역의 LTV가 현행 50%에서 40%로 10%포인트 낮아진다. 비규제지역은 기존 70%가 유지된다. 금융위는 “강남3구와 용산의 12억~15억 원대 주택을 타깃으로 한 규제”라고 설명했다. 이미 주담대 상한 6억 원이 적용되고 있는 만큼 그 바로 아래 주택에 대한 대출 규제를 강화하겠다는 의도다. 금융계의 한 관계자는 “수도권 주담대 한도가 6억 원에 묶여 있고 3단계 스트레스 총부채원리금상환비율(DSR)까지 더해져 규제지역의 체감 LTV는 20~30% 수준”이라며 “집값이 더 꿈틀대면 대출 규제를 더 강화하겠다는 의미로 보인다”고 설명했다.1주택자의 전세대출 한도도 최대 1억 원까지 축소된다. 수도권 기준 1주택자에게 △서울보증보험(SGI) 3억 원 △주택금융공사(HF) 2억 2000만 원 △주택도시보증공사(HUG) 2억 원까지 전세대출이 나왔는데 8일부터 한도가 2억 원으로 통일된다. 보증 3사에서 전세대출을 받은 1주택자의 30%(약 1만 7000명)가 영향권에 들 예정으로 이들의 평균 대출액은 6500만 원 감소할 것으로 전망된다. 특히 1주택 기준은 전국이어서 지방에 주택이 있으면 1주택자로 간주돼 이번 대출 제한을 적용받게 된다. 만약 전세대출 이용자가 만기를 연장할 경우 최초 임대차 계약일이 정책 발표일인 7일보다 앞서면 종전 한도까지 대출을 받을 수 있다.전세대출 규제는 이제 시작이다. 금융위에 따르면 전세대출 규모는 지난해 말 현재 200조 원 수준이다. 금융위는 “전세대출이 너무 손쉬웠다는 많은 지적이 있는데 정부도 책임에서 자유롭지 않다. 뼈아프다”며 “이번 전세대출 한도 축소는 수도권·규제지역 내 1주택자들에게만 적용되지만 전세대출에 DSR을 적용할 경우 인천의 빌라 전세금 5000만 원을 빌리는 사람에게도 영향을 주게 된다”고 강조했다.수도권·규제지역 내 주택을 담보로 하는 주택 매매 및 임대사업자의 LTV는 0%로 제한된다. 서울 지역에서 사업 목적으로 주택을 매입하는 사업자들에 대한 대출길을 봉쇄한 것이다. 기존에는 마포구 등 서울시 비규제지역에선 60%의 LTV가 적용됐다.시장에서는 세입자의 전월세 비용 부담을 키울 수 있다는 우려가 제기되고 있다. 비아파트 매입 수요 감소가 장기적으로 임대주택 공급 위축을 초래할 수 있다는 것이다. 박합수 건국대 부동산대학원 겸임교수는 “다세대주택은 머물렀다가 떠나는 시장으로 사업자에 대한 대출 제한은 향후 임대인의 감소로 이어질 수 있다”고 지적했다.정부는 규제 목적이 ‘가계대출 우회 수단 차단’에 있다고 설명했다. 등록이 매우 간단한 임대사업자 제도의 빈틈을 악용해 시세차익을 거두려는 일부 층을 제약하는 데 목적이 있는 것으로 충분한 예외 사항을 마련했다는 것이다. 정부는 임대주택 공급 위축, 전월세 인상과 같은 부작용 발생 가능성을 감안해 임차보증금 반환 목적의 대출과 신규 건설된 주택을 담보로 최초 취급하는 대출 등에는 종전 규정을 적용할 계획이다.은행권에도 경고 메시지가 재차 전달됐다. 정부는 주택 관련 대출을 취급할 때 주택금융신용보증기금에 출연해야 하는 출연 요율을 주담대 금액과 연동시키기로 했다. 평균 주담대 금액 대비 개별 대출액이 큰 경우에는 요율을 인상하고 낮으면 깎아주는 방식이다. 이는 내년 4월부로 시행된다.추가 규제도 예고했다. 금융위는 “전세대출과 정책 모기지에 대해서도 DSR을 적용해야 된다는 당국의 생각은 확고하다”며 “전세대출 보증 공급 및 보증 비율 축소 등도 시장 상황을 보며 검토하겠다”고 강조했다.