거래소·금투협 레버리지 투자주의보지난 16일 오후 서울 여의도 한국거래소 전광판에 증시 종가가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 91.09포인트(2.49%) 상승한 3,748.37, 코스닥은 0.69포인트(0.08%) 상승한 865.41으로 장을 마쳤다. /사진= 최혁 기자코스피지수가 연일 사상 최고치를 경신으로 신용융자를 통한 투자가 크게 늘자 한국거래소와 금융투자협회가 투자자 주의를 당부하고 나섰다.한국거래소와 금융투자협회는 17일 공동 보도자료를 내고 "신용거래융자 잔고가 작년 말(15조8000억원) 대비 49%가량 증가해 23조원을 넘어섰다"며 이같이 밝혔다.신용거래융자는 고객이 증권사에서 돈을 빌려 주식을 사는 행위로, 상승장 때 대출을 지렛대(레버리지) 삼아 수익을 늘리는 것이 목적이다. 신용거래융자로 산 주식은 대출 담보가 되며, 주가가 내려가 담보 가치가 하락하면 주식이 증권사에 의해 강제 매도(반대매매)될 위험성이 있다.;청년층과 50∼60대 투자자들 사이에서 신용거래융자를 하는 경우가 크게 늘고 있다고 진단했다. 시장 상황이 급변하면 이런 거래가 손실이 급격히 확대되는 계기가 될 수 있다고 설명한다.두 기관은 "상환능력을 초과하는 레버리지 거래는 자제하도록 각별한 주의가 필요하다"면서 "단기간에 자금 수요가 있는 경우 신용융자 등을 활용하는 기법은 지양할 것"이라고 당부했다.신용거래융자가 증시 변동성에 대한 취약성을 증폭할 수 있다고 지적했다. 하락장 때 강제 매도로 주식을 잃고, 다시 상승장이 와도 이 기회를 제대로 활용할 수 없게 될 수 있다는 것이다. 증시 과열에 따라 맹목적으로 '이슈 종목'을 빚내서 투자하는 경우가 적지 않다며 이런 거래에 대한 주의도 필요하다고 덧붙였다.두 기관은 "대외 변수와 주식시장의 지속적 상승에 따른 단기 조정 가능성 등이 제기돼 시장 변동성이 확대되고 있다"며 "이러한 시기에는 신용융자의 활용에 더 신중해야 한다"고 당부했다.또 증권사에도 신용융자 현황 감시와 신용거래 불가 종목 관리 등 소비자 보호 조처를 강화해 달라고 요청했다.거래소는 시장질서 교란행위에 대해 강력한 대응책을 펼 것이라고 밝혔다. 이상 급등주에 대한 모니터링을 늘리고 불공정 거래 여부를 분석해 엄정한 조사가 이뤄질 수 있도록 하며, 조회공시 제도도 적극적으로 활용한다는 방침이다.거래소 관계자는 "무리한 투자를 부추기는 사기나 풍문 유포가 의심될 경우 '불공정거래 신고센터'에 신고하면 된다"고 말했다.