"게임 업종 내 기관 수급 크래프톤→엔씨소프트 이동"'아이온2' 4분기 출시…"일평균 매출 15억 상회 관건"신작 마케팅비에 2~3분기 실적 전망치 '내리막''리니지2M' 5월 20일 동남아시아 6개국 출시. 사진=엔씨소프트엔씨소프트 주가가 한 달 반 만에 40% 가까이 치솟았다. 2분기와 3분기 실적 전망이 뒷걸음질 치는 와중에도 기관이 조용히 매집한 결과다. 기관 중에서도 펀드매니저가 운용하는 투신(투자신탁)과 연기금 수급이 집중적으로 유입됐다. 전문가들은 올해 4분기부터 내년까지 출시될 신작에 대한 기대감이 커진 영향으로 분석했다.14일 한국거래소에 따르면 엔씨소프트는 지난 6월부터 이달 11일까지 한 달 반 동안 38.69% 급등했다. 같은 기간 코스피지수 상승률(17.67%)의 2배 이상이다.엔씨소프트 주가를 끌어 올린 건 기관이다. 최근 한 달 반 동안 엔씨소프트 주식 1006억원어치를 쓸어 담았다. 특히 투신(335억원)과 연기금 등(582억원)의 수급이 집중됐다.이효진 메리츠증권 연구원은 “엔씨소프트는 지난 4월 비공개 간담회를 개최한 후 본격적으로 반등하기 시작했다”며 “이 시기는 게임업종 내에서 시가총액이 가장 큰 크래프톤에 대한 기관 매도가 시작된 시점”이라고 분석했다. 6월 들어선 후 기관은 크래프톤 주식을 1016억원어치 순매도했다.기관 투자자들이 게임업종에 투자하는 자금을 크래프톤에서 엔씨소프트로 옮긴 배경으로 ‘저평가 매력’이 꼽혔다. 이 연구원은 “역사적으로 낮은 주가 레벨에 대한 시장 선호가 높아졌다는 측면에서 엔씨소프트가 (기관 투자가들의) 선택을 받기 적합했다”고 평가했다.대형 신작인 ‘아이온2’ 모바일 버전의 출시 일정을 올해 4분기로 확정지은 점도 투자심리 개선 요인이다. 오동환 삼성증권 연구원은 “최근 진행된 아이온2의 포커스그룹테스트(FGT) 이후 긍정적 평가가 확산하는 중”이라며 “비즈니스모델(BM) 역시 확률형 아이템 없이 저강도 과금으로 만족스럽다는 평가가 주를 이룬다”고 전했다.엔씨소프트는 아이온2에 이어 ‘브레이커스’, ‘타임테이커스’, ‘LLL' 등 총 5개의 신작 게임을 내년 상반기까지 연이어 출시할 계획이다. 정호윤 한국투자증권 연구원은 “내년에 신작 게임 5종의 합산 일 매출액이 22억원 이상을 기록한다고 가정할 경우 충분한 주가 상승 여력이 나온다”며 “아이온2가 약 15억원의 일 매출액을, 나머지 4개 게임이 7억~8억원의 일 매출액을 각각 기록할 수 있을지 여부가 하반기 엔씨소프트 투자의 핵심”이라고 말했다.‘리니지2M’과 ‘리니지M’의 중국 진출 성과도 기대된다. 지난달 24일 중국 국가신문출판서(NPPA)는 리니지M을 비롯한 외국 게임 11종에 대해 판호(版號·게임 서비스 허가)를 발급했다. 리니지2M은 작년 10월에 판호를 받아 올해 중국 내 서비스를 시작할 예정이다.3분기에 예정된 게임박람회 이벤트도 엔씨소프트 주가 상승 모멘텀이 될 가능성이 있다. 엔씨소프트는 다음달 독일 쾰른에서 열리는 세계 최대게임쇼인 ‘게임스컴’에서 2종의 슈팅게임을, 9월에 열리는 ‘도쿄게임쇼’에서 서브컬처게임 브레이커스를 각각 공개할 예정이다.문제는 비용이다. 신작 게임 출시를 앞둔 마케팅, 게임 박람회 출품 모두 막대한 마케팅비가 필요하다.이미 비용 부담이 실적을 짓누르면서 2분기 실적이 예상을 밑돌 조짐이 나타나고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 집계된 엔씨소프트의 2분기 영업이익 컨센서스는 80억원이다. 지난달 초엔 88억원으로 집계됐지만, 한 달 반 동안 꾸준히 하향 조정됐다. 이달 들어선 삼성증권과 메리츠증권이 각각 추정치로 42억원과 47억원을 제시해 컨센서스를 끌어 내렸다.아이온2 출시가 임박한 데다 게임 박람회 출품까지 예정된 3분기 영업이익 컨센서스는 19억원에 불과하다. 5월 말에는 41억원을 기록했지만 한 달 반 만에 반토막 이하 수준으로 내려갔다.오동환 연구원은 “아이온2가 출시되는 4분기부터 본격적으로 이익이 증가할 것”이라고 말했다. 엔씨소프트의 4분기 영업이익 컨센서스는 5월 말 390억원에서 현재 425억원으로 상향 조정됐다.