한화투자증권 "남은 하반기, 코스닥·AI 기업에 주목"미국·국내서 산업 맞춤형 AI 기업 성장가능성하반기 국내 주식시장에선 코스피보다 코스닥이 양호한 흐름을 보일 것이란 증권사 전망이 나왔다. 미국에서 인공지능(AI) 활용 여부가 기업 주가를 가르는 핵심 변수가 된 만큼, 국내에서도 '산업 맞춤형 AI(버티컬 AI)' 기업이 새로운 성장 기회를 열 수 있다는 분석이다.김수연 한화투자증권 연구원은 13일 보고서를 통해 "남은 하반기는 코스피보다 코스닥이 좋을 것으로 예상한다"며 "국내 시장에서도 AI에 관심을 가져야 한다"고 밝혔다.코스피 상장사의 지난 2분기 실적이 기대치에 미치지 못하면서 탄력이 약화할 것이라는 분석이다. 김 연구원은 "12일 기준 코스피 상장사의 2분기 영업이익은 6월 말 컨센서스를 7.3% 밑돌았다"며 "3분기 실적에 대한 기대치가 낮아질 가능성을 고려하면 코스피 탄력은 더 높아지기 어려워 보인다"고 말했다.미국 증시에서는 AI를 중심으로 신고가를 기록하는 기업들이 등장하고 있다. 그는 "AI로 비용을 줄여주는 기업과 그렇지 않은 기업의 주가가 갈리고 있다"며 "팔란티어는 신고가지만 컨설팅 기업인 엑센추어, 가트너 등은 52주 신저가"라고 말했다. 그는 이어 "AI가 엑센추어나 가트너 등의 고비용 컨설팅을 대체할 것으로 예상되기 때문"이라고 덧붙였다.'산업 맞춤형 AI'의 확장성에도 주목했다. 김 연구원은 "산업 맞춤형 AI(버티컬 AI)로 사람들은 전문지식을 확장하고 생산성을 더 높일 수 있게 됐다"며 "2010년대 각 산업에 소프트웨어를 붙인 기업들이 성공했던 것처럼 앞으로는 각 산업에 AI를 붙인 기업들이 성공 확률을 높일 수 있을 것"이라고 전망했다.가령 의료 분야에서는 AI로 질병을 진단하고 맞춤형 치료법을 제안하는템퍼스AI가 전통적으로 의료진단 장비와 분석 솔루션을 제공해 온다나허의 일부 영역을 대체할 가능성이 있다는 것이다. 또 디자인 분야에서는 웹 기반 협업 디자인 툴이자 AI 기능을 강화한피그마가어도비의 대체재로 부상했다는 설명이다.김 연구원은 "템퍼스AI, 피그마가 상장한 지 얼마 안 된 것처럼 이런 종목들은 새롭게 시장에 진입하면서 주목받고 있다"며 "국내에서도 코스닥에 새로 들어오는 버티컬 AI 기업들에 주목한다"고 말했다.