작년 연말 증권사 전망 “코스피, 많이 올라봐야 3200”코스피 ’4000 돌파' 전망한 증권사 한 곳도 없어신영증권 리서치센터는 매년 연말이면 ‘반성문’에 가까운 보고서를 내놓는다. 짧게는 수년, 길게는 수십 년 여의도에서 증시를 분석해 온 애널리스트들이 모여 국내외 경제·산업 이슈는 물론 정치적 변수까지 고려해 증시 전망을 내놓지만, 해마다 빗나가기 일쑤이기 때문이다.김학균 신영증권 리서치센터장은 30일 ‘2025년 나의 실수’라는 제목의 보고서에서 “적어도 작년 이맘때쯤 코스피가 4000대까지 상승하는 시나리오는 상상도 하지 못했다”며 “주가가 예상보다 많이 올랐다는 사실보다 (역사적으로 양립하지 않았던) ‘원화 약세’와 ‘코스피 상승’이라는 조합이 동시에 발생한 것이 당혹스러웠다”고 했다.다른 증권사도 사정은 마찬가지다. 올해 코스피 지수는 4200선을 돌파하면서 사상 최고치를 기록했지만, 지난해 연말 증시 전망 보고서를 내놓은 국내 증권사 중 코스피 지수가 4000선을 넘길 것으로 예상한 곳은 한 곳도 없었다.2025년 12월의 밤 서울 영등포구 여의도 증권가 일대에 불이 밝혀져 있다./뉴스1지난해 말 국내 증권사들이 제시한 2025년 코스피 지수 등락 범위는 2250~3200포인트였다. 지난해 말 비상계엄 사태로 국내 정치적 불확실성이 확대된 가운데 미국 도널드 트럼프 대통령이 당선되면서 대외 불안 요인이 큰 상황에서 증권사에는 낙관론보다 비관론이 우세했다.당시 한국 증시가 절대적인 저평가 국면이라 재평가받을 가능성이 있다는 예측이 조심스레 나오기도 했지만, 소수론이었다. 대내외 불확실성이 커지면서 한국 경제의 성장이 정체되고 기업 이익 증가세도 둔화될 가능성이 크다는 게 다수 의견이었다.특히 증권사들은 코스피 지수가 회복되더라도 그 최고 수준은 3000포인트 수준일 것으로 예상했다. 그나마 SK증권과 신한투자증권 리서치센터가 내놓은 코스피 지수 3100~3200포인트가 강세장 시나리오였다.그런데 코스피 지수가 올해 75% 상승하는 대기록을 쓰면서 증권사 리서치센터는 머쓱한 상황이 됐다. 올해 코스피 지수 상승률은 저달러·저유가·저금리의 ‘3저(低) 호황’이 정점이던 1987년(93%)과 닷컴 버블이 한창이던 1999년(83%) 이후 역대 세 번째 기록이다.연초에는 증권사의 전망대로 시장 상황이 녹록지 않았다. 새로 집권한 트럼프 대통령이 동맹국을 상대로도 강도 높은 관세 전쟁을 벌이자 코스피 지수는 2280선까지 후퇴했다. 당장 기업의 수익성이 악화될 것이라는 우려가 커졌고, 외국인 자금 유입에 직접 영향을 주는 원화 약세 압력이 가중됐다.그런데 이재명 대통령 당선 이후 증시 분위기는 완전히 바뀌었다. ‘코스피 5000’을 공약으로 내세운 새 정부가 강도 높은 증시 부양책을 추진하자 코스피 지수가 3000선을 회복하고, 곧바로 4000포인트를 향해 질주했다. 올해 코스피 지수는 4214.17에 거래를 마쳤다.그래픽=손민균전 세계를 뒤흔든 인공지능(AI) 열풍도 우리 증시에 날개를 달았다. 글로벌 업체로 도약한 삼성전자와 SK하이닉스에 외국인 자금이 집중됐고, 폭증하는 AI 데이터센터의 전력 수요가 늘어날 것으로 전망되면서 효성중공업·두산에너빌리티 등 전력기기 업체 주가가 폭등했다. 한화에어로스페이스 등 방산업체와 배당 성향이 높은 은행·증권 업종도 큰 폭의 강세를 보였다.증권사들은 가파르게 오르는 지수를 따라잡기에 허덕이는 모습이었다. 주가가 급등하자 지난해 내놓은 2025년 코스피 전망을 여러 차례 수정을 거듭했다. 연중 코스피 지수와 주요 종목의 목표치를 수정하는 보고서들이 쏟아졌다. 이 때문에 일각에서는 지수 전망 무용론이 제기되기도 했다.한 증권사 리서치센터 연구원은 “우리는 수많은 변수를 검토해 전망을 제시하지만, 전망할 때 당시의 시장 분위기에 영향을 받을 수밖에 없다”며 “구체적인 숫자보다 전망의 근거와 판단을 들여다보는 것이 투자에 도움이 된다”라고 말했다.