21일 민생회복 소비쿠폰 1차 신청 개시와 동시에 주요 카드사 애플리케이션(앱)에 신청자가 몰리면서 전산오류가 잇따르고 있다. 앱 전체가 먹통이 된 것은 물론 홈페이지 접속조차 어려운 상황이 불거지고 있다.이날 카드업계 등에 따르면 신한카드 앱인 '신한쏠페이'는 신청 개시 시점인 오전 9시 이후 앱 자체 접속이 되지 않고 있다. 서비스 신청 개시 시점 직후부터 접속이 막히면서 1시간 넘게 문제가 해결되지 않고 있다. 신한카드 관계자는 “소비쿠폰 신청이 한꺼번에 몰리면서 현재 일부 고객들에게서 접속 지연이 발생하고 있다”면서 “정상적인 이용 및 시스템 안정화를 위해 조치를 취하고 있다”고 밝혔다.다른 카드사 역시 비슷한 상황이다. 대다수 카드사앱에 트래픽이 몰리며 원활히 작동되지 않고 있다. 카드사들은 갑작스런 접속 증가에 대비해 홈페이지 메인 화면에 별도 신청 창을 열어 이용자 급증에 대비하고 있지만, 이용자 불만은 계속되고 있다.행정안전부 홈페이지 접속 역시 지연되고 있다. 오전 10시20분 현재도 행안부 홈페이지에 접속하면 '서비스 접속 대기 중입니다'라는 문구와 함께 “지금은 사용자가 많아 접속이 지연되고 있습니다. 잠시 후 다시 접속해 주시기 바랍니다”라는 문구가 나온다.카드업계 관계자는 “이런 상황에 대비해 서버 증설에 나섰지만 다소 준비가 미흡한 부분이 있을 수 있다”면서 “지급에 만전을 기하고 있다”고 전했다.