5대 은행 가계대출, 줄어든 목표치보다도 7% 낮아이억원 금융위원장 "내년에도 지금의 가계부채 관리기조 불가피"서울에 위치한 시중은행 대출상구 모습. 뉴스1화상[파이낸셜뉴스] 정부의 강력한 부동산 대출규제 속에 은행권이 대출 문턱을 높이면서 올해 주요 은행의 가계대출 증가분이 목표보다 7% 이상 적은 것으로 나타났다. 내년에도 금융당국이 가계대출을 억제할 가능성이 커지면서 대출 빙하기가 이어질 전망이다.21일 금융권에 따르면 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)에서 올해 들어 지난 18일까지 늘어난 가계대출(정책대출 제외)은 총 7조4685억원으로 집계됐다. 당초 이들 은행이 금융당국에 제출한 한도 목표(8조690억원)보다 7.4% 작은 수치다.당국은 앞서 6·27 대책 발표 당시 하반기 가계대출 총량 증가 목표액을 올해 초 설정했던 규모의 절반으로 줄여줄 것을 은행권에 요청한 바 있다.5개 은행 가운데 2개 은행은 자체 목표를 각각 18.9%, 33.6% 초과했다. 나머지 3개 은행은 목표보다 43.4%, 17.2%, 17.5%가 적어 총량관리에 성공했다.최근 은행권이 가계대출 문을 걸어 잠그고 상환만 받은 결과다. 지난달 말 국민은행과 하나은행 등은 올해 실행 예정인 주택구입용 주택담보대출을 중단했고, 국민은행은 이달 4일부터 연내 실행 예정인 생활안정자금 목적의 주담대까지 취급하지 않고 있다. 은행권의 대출모집인(상담사)을 통한 가계대출, 대출과 연계된 모기지보험(MCI·MCG) 가입 등도 대부분 막힌 상태다.내년에도 가계대출 문턱은 높을 전망이다. A은행은 최근 당국에 내년 가계대출 증가율 목표로 2%를 제시한 것으로 알려졌다. 통상 각 은행은 물가 상승 폭을 반영한 명목 국내총생산(GDP) 성장률 예상치 수준에서 제시해왔고, 당국도 '명목 GDP 성장률 이내' 관리를 당부하며 목표치를 은행권과 조율해왔다.국회예산정책처가 전망한 내년 명목 GDP 성장률은 4.0%로, 한은의 내년 실질 GDP 성장률 예상치(1.8%)의 두 배 수준이다. 2% 이상의 물가상승률이 반영된 것으로 보인다. 은행들이 내년 가계대출 증가율을 이의 절반 수준으로 억제하겠다고 약속한 셈이다.당국도 가계대출 관리 고삐를 강하게 당길 것이라는 기조를 밝혔다. 이억원 금융위원장은 이날 'KBS 일요진단'에 나와 내년도 가계대출 관리방안에 대해 "부동산 시장과 경상성장률, 가계부채 증가 수준 등을 종합적으로 봐서 결정해야 한다"며 "총량적 측면에서 지금의 가계부채 관리 기조가 불가피하다"고 말했다.연말 은행권의 '셧다운' 여파로 최근 가계대출 증가세는 사실상 멈춘 상태다. 5대 은행의 전체 가계대출 잔액은 지난 18일 기준 768조2767억원으로, 이달 들어 1423억원 늘어나는 데 그쳤다. 하루 평균 증가액(79억원)이 11월(504억원)의 6분의 1 수준에 불과하다.특히 주담대(611조240억원)는 전월 말(611조2857억원)보다 2617억원 감소했다. 이달 주담대의 역성장이 확정될 경우 지난해 3월(-4494억원) 이후 1년 9개월 만에 처음이 된다.