알루미늄·철강 관세 여진…전력설비株 흔들우크라이나 종전 기대감에 조방원 피로감 가중K-성장의 새 축…이제는 엔진·콘텐츠·바이오 순지난 20일(수) 방송된 한국경제TV '진짜 주식 2부'에 출연한 박완필 대표(와우넷 전문가)는 최근 관세 이슈와 대외 변수 속에서 시장의 중심축이 바뀌고 있다고 진단했다.그는 "철강·알루미늄 포함 비율에 따라 미국이 관세 부과를 강화하면서 전력설비 종목이 흔들렸다"며 "전력 변화기나 인프라 설비주는 단기 부담 구간"이라고 설명했다.또한 조선·방산 업종에 대해서도 신중한 접근을 조언했다. "조방원은 무거워졌다"며 "트럼프 전 대통령이 우크라이나 종전을 주요 외교 과제로 내세우고 있어 방산 모멘텀이 약화될 수 있다"고 진단했다.반면 그는 새로운 시장 주도 섹터로 ▲엔진(한화엔진, STX엔진) ▲콘텐츠(한한령 해제 기대주) ▲바이오를 꼽았다. "하이브, JYP, CJ ENM 등은 정책 기대와 중국 시장 재개 흐름에 따른 반등 여지가 크다"며 "기존 무거운 산업 대신 가볍고 유연한 성장 섹터로 축이 이동하고 있다"고 말했다.이날 관심 종목으로는 CJ ENM과 바이오비쥬를 언급했다. CJ ENM은 과거 히트작 기반 중화권 공동제작 기대감이 반영되고 있으며 바이오비쥬는 히알루론산 필러·스킨부스터 기반 사업과 30%대 영업이익률을 강점으로 꼽았다.박 대표는 "지금은 금리, 전쟁, 정책 등 복합 변화 속에서 무거운 자산에서 가벼운 자산으로 옮겨가는 전환기"라며 "시장 중심이 흔들리는 시기일수록 새로운 루트를 선점하는 전략이 필요하다"고 강조했다.