[전태룡 와우넷 전문가]전문가 의견: 저점에 매수했다면 보유전략. 조선업종도 언젠가 조정 불가피. 시장 분위기 소멸되고 차익 실현이 나올 경우 경계 필요[조선]1.HD한국조선해양-주가 흐름: 최근 시장이 어려움에도 양호한 흐름-전문가 의견: 미국 대형 수주 가능성과 우수한 실적으로 나홀로 강세-현재는 음봉 하나에도 시장 분위기가 꺾일 수 있는 구간이므로, 무리한 매수는 피해야 함.-기술적 분석: 39만 3천 원 지지선 확인, 42만원 돌파시 추세 지속2.HD현대중공업-주가 흐름: 조선주 중 자리를 잘 지키고 있는 종목 중 하나이나, 최근 약간 쉬어가는 모습-전문가 의견: 마스카 1호 MRO 체결로 장대 양봉이 나와야 했으나, 단기 차익 실현 출현-월 차트상 많이 올라간 상태이므로, 일 차트에서 장대 음봉이 나오면 시장 분위기가 급변할 수 있다. [205]-대응 전략: 숨 고르기가 나올 수 있으므로, 단기간 흐름 확인 필요-기술적 분석: 지지선 49만 원. 51만 5천 원을 돌파하면 추세형 전환. 돌파 실해시 장대 음봉 가능3.삼성중공업-주가 흐름: 고점을 계속 높여주었으나, 현재 구간에서 저점을 이탈하거나 고점을 돌파하지 못하면 고민이 필요한 시점-전문가 의견: 시장이 안 좋으면 조선업종을 더 매수하려는 경향이 있으나, 시장을 이길 수 없으므로 주의 필요. 호재가 있었음에도 음봉이 나온 것은 경계 신호로 해석-기술적 분석: 2만 2백 원이 지지선이며, 이탈 시 추가 하락 가능성. 2만 2천 원을 돌파해야 추가 상승이 가능하며, 돌파하지 못하면 단기 조정 가능성[방산/우주항공주]1.한화에어로스페이스-주가 흐름: 상단 구간에서 변동성이 나오고 있으며, 기간 조정 상단과 하단 사이에서 지지되는 모습-전문가 의견: 시장이 하락했을 때 상승했으므로 상승 가능성 존재. K-방산 유럽 최대 방산 전시회 출격 등 호재 보유-경계 신호: 주봉이나 월봉에서 음봉이 하나라도 나오면 장기 추세가 꺾일 수 있으므로 경계 필요-기술적 분석: 87만 8천 원지지 여부가 중요. 93만 원을 돌파해야 추세 지속2.LIG넥스원-주가 흐름: 한화에어로스페이스보다 쉬어가는 모습이며, 현재 구간이 중요-전문가 의견: 대한항공과 1조 8천억 원 규모 전자전 항공 개발 사업 등 재료가 있으나, 한화에어로스페이스보다 약함-대응 전략: 숨 고르기 시기에는 더 강한 종목을 선택하는 것이 좋으며, LIG넥스원은 약한 방산주에 해당됨-기술적 분석: 49만 원 지지 여부 확인. 51만 원을 돌파해야 추세전환, 대장주는 아닌 상황3.한화시스템-주가 흐름: 한화그룹 관련주로 과거 상승 흐름이 좋았으나, 현재는 흐름이 내려와 있는 상태-전문가 의견: 시장 확인이 필요하며, 삼성전자, SK하이닉스 등 기존 보유 종목을 매도하고 현금화하는 이유도 시장 확인이 필요-기술적 분석: 일 차트상 상승 가능성이 있어 보이나, 주봉으로 보면 현재 구간에서 반등하지 못하면 중기 하락 추세로 전환 가능성-4만 9천9백 원 지지 여부를 확인. 이탈시 추가 하락 가능성. 5만 2천 원 돌파 여부 확인[원자력 발전]1.BHI-주가 흐름: 원전 대장주로 고가를 돌파한 이후 쉬어가는 모습-전문가 의견: 대장주 역할을 보여줄 수 있다고 언급되었고 매수 후 상승했으나, 단기 차익 실현이 나올 수 있는 구간-기술적 분석: 5만 1천 원이탈 시 추가 차익 실현 가능성. 지지선 확인 중요2.우리기술-주가 흐름: 이미 쉬어있는 모습이며, 방산 종목들과 비슷한 흐름-전문가 의견: 재료가 살아있으면 움직일 수 있으나, BHI보다 약한 모습-기술적 분석: 3천6백 원이탈 시 추가 하락 가능성3.한국전력-주가 흐름: 과거 강한 탄력을 보였으나, 최근 변동성이 커지며 단기 하락 추세로 전환-전문가 의견: 전기료 인상, AI 인프라 수혜 기대감이 있으나, 이미 차익 실현 증가세-대응 전략: 지난주부터 경계 신호 출현. 현재는 관망으로 대응-기술적 분석: 3만 5천 원 지지 여부 확인