위험 레버리지 손실 매도세 가속올해 수익률 미국 국채보다 부진지난 18일 서울 강남구 빗썸 라운지 전광판에 비트코인 시세가 표시된 모습. 연합뉴스최근 한 달 반 동안 1조 2000억 달러(한화 약 1760조 원)의 가상자산 시가총액이 증발했다.19일 가상자산 데이터 제공업체 코인게코에 따르면 가상자산 시총이 비트코인이 사상 최고치(12만 6251달러)를 찍은 지난달 6일 이후 25% 급락해 1조 2000억 달러 감소했다.이날 오후 2시 기준 글로벌 가상자산 시황 중계사이트 코인마켓캡에 따르면 비트코인 가격은 9만 1169달러를 나타냈다. 이는 올해 30% 이상 오른 상승분을 모두 반납하고 작년 말 수준으로 되돌아간 가격이다.전문가들은 지난 한 달간 초고위험 레버리지 포지션의 손실이 매도세를 가속했다고 진단했다. 특히 가상자산 시장 불안을 일으킨 원인은 도널드 트럼프 미국 대통령의 발언으로 지목되고 있다.미중 정상회담을 앞둔 지난달 10일 트럼프 대통령이 중국에 100% 추가 관세를 부과하겠다고 위협하자, 200억 달러(약 29조 원) 규모의 가상자산 레버리지 포지션이 청산됐다. 사상 최대 하루 낙폭이다. 비트코인 가격은 24시간 내 최고가 대비 14% 넘게 수직 미끄럼틀을 탔다.한편, 블룸버그는 올해 연중 고점 대비 30% 급락한 비트코인은 △나스닥 종합지수 △아이셰어즈 20년 미 국채 상장지수펀드(ETF) △금 △미국 유틸리티 지수 △MSCI 이머징마켓 지수 등 자산들과 비교해도 올해 가장 저조한 수익률이라고 보도했다.