ⓒ5대 금융지주[디지털데일리 강기훈 기자] 최근 '노란봉투법'이 국회를 통과하자 은행권이 긴장한 모습을 보이고 있다. 은행 콜센터 인력 대부분이 외주 인력인데 노란봉투법의 영향을 받을 가능성이 크기 때문이다.이에 은행들은 외주 인력의 업무를 재조정하는 등 대응에 나서는 모습이다. 한편으로는 은행이 리스크 관리 차원에서 비정규직의 처우를 악화시키거나 채용 규모를 줄이는 선택을 할 수 있다는 분석이 나온다.5일 금융권과 정치권에 따르면, 지난 2일 이재명 대통령이 주재한 국무회의에서 '노란봉투법(노동조합법 2·3조 개정안)'이 최종 의결됐다. 지난달 24일 더불어민주당 주도로 노란봉투법이 국회 본회의를 통과한 지 약 일주일 만이다. 해당 법은 6개월 간의 유예 기간을 거친 뒤 내년 2월께 발효될 예정이다.노란봉투법은 사용자 범위와 노동쟁의 대상을 확대하고 파업 노동자에 대한 기업의 손해배상 청구를 제한하는 것을 골자로 한다.노란봉투법 시행을 재계가 숨 죽인 채 바라보는 가운데, 은행권 역시 안팎으로 긴장한 기색을 숨기지 못하고 있다. 비정규직을 상당수 채용하고 있어 노란봉투법 시행 영향권에 들어와서다.실제로 금융감독원 금융통계정보시스템에 따르면, 올해 1분기 기준 국내 은행의 전체 직원은 11만1923명이고, 이 중 비정규직이 9.8%(1만981명)인 것으로 집계됐다.5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)으로 범위를 좁혀보면, 농협은행의 비정규직 비율이 16.7%로 가장 높았다. 이어 국민은행(15.7%), 하나은행(11.5%), 신한은행(7.9%), 우리은행(6.6%) 순이다.비정규직 비율이 높은 것에 관해 은행들은 AI 등 디지털 전환 시대를 대비하기 위해 전문 계약직을 채용했을 뿐이라는 반응을 보인다. 그러나 실제로는 판매관리비를 절감하고자 콜센터 등 전 분야에 걸쳐 비정규직 활용을 늘려온 것으로 나타났다.만약 노란봉투법이 시행될 경우, 은행 비정규직은 교섭주체가 될 전망이다. 은행으로선 리스크 관리에 있어 난이도가 올라갈 수밖에 없는 셈이다.이에 대다수 은행들은 대표적인 외주 인력인 콜센터 업무를 재조정하고 있다. 당장 신한은행은 올해 내로 콜센터에서 대출상환 업무를 볼 수 없도록 할 예정이다. 다른 은행들도 콜센터 업무 중 일부를 조정하고 있는 것으로 알려졌다.한편 일각에서는 노란봉투법이 '채용 경색'을 불러올 수 있다는 지적 또한 나온다. 은행들은 신규 인력을 뽑을 때 정규직과 비정규직 비율을 고려한다. 노란봉투법 시행으로 인한 각종 법률 리스크를 방지하고자 은행들로선 비정규직 채용을 꺼릴 가능성이 높다.그렇게 되면 단기적으로 정규직 채용은 오히려 늘 수 있으나 문제는 정규직 직원들은 상대적으로 고임금 노동자에 해당한다는 점이다. 은행들이 판관비 관리 차원에서 채용 규모를 줄일 선택지 또한 존재할 수밖에 없는 이유다.시중은행 관계자는 "아직 비정규직 노동자들의 움직임이 없고 법률 또한 추상적이기에 구체적인 전략을 세울 단계는 아니다"라면서도 "다만, 채용 경색이 올 수 있는 만큼, 장기적인 시각을 토대로 인력 계획을 세울 필요가 있다"고 강조했다.