[오늘의 포인트]네이버가 가상자산 거래소 업비트의 운영사 두나무를 계열사로 편입한다는 소식에 장초반 6%대 오르고 있다. 관련주 역시 덩달아 올랐다. 네이버의 사업 확대에 따른 기대감이 고조되고 있다.29일 한국거래소에 따르면 네이버(NAVER)는 9시 56분 기준 전일 대비 1만5500원(6.04%) 오른 27만2000원에 거래되고 있다.네이버는 자회사인 네이버파이낸셜이 코인 거래소 업비트를 운영하는 두나무와 포괄적 주식교환을 추진한다는 소식이 전해진 지난 25일부터 3거래일째 상승 중이다. 이 기간 네이버는 총 19.3% 올랐다.지분으로 엮인 관련주들도 덩달아 강세다. 같은 시각 한화투자증권은 전 거래일 대비 720원(13.61%) 오른 6110원, 우리기술투자는 1620원(16.04%) 오른 1만1720원에 거래되고 있다.한화투자증권과 우리기술투자의 주가 급등은 두나무의 지분을 보유하고 있기 때문인 것으로 분석된다. 올해 6월 말 기준 우리기술투자는 두나무의 지분 7.20%, 한화투자증권은 5.94%를 갖고 있다. 이밖에도 기관 투자자로 두나무 주요주주에 오른 업체는 비상장사인 카카오인베스트먼트(지분율 10.59%)가 있다.투자자들은 네이버와 두나무의 공동 사업 모델에 주목하고 있다. 이해진 네이버 이사회 의장과 송치영 두나무 회장은 서울대 선후배 사이다. 차세대 디지털 금융 핵심으로 꼽히는 '스테이블코인' 분야에서 두 회사가 깊은 공감대를 형성하고 있는 것으로 전해진다.시장에서는 두나무의 기업가치를 약 12조원, 네이버파이낸셜의 기업가치를 3~5조원으로 평가하고 있다. 네이버파이낸셜은 앞서 두나무가 소유하고 있던 증권플러스비상장 주식 42만1주를 686억원에 취득, 최대주주(지분율 70.0%)에 올라서면서 양사의 사업 밑그림을 암시하기도 했다.이준호 하나증권 연구원은 "합병 예정이었다면 네이버파이낸셜이 9월 16일 두나무로부터 100% 자회사 증권플러스 비상장의 지분 70%를 686억원에 별도로 인수할 필요는 없어 보이는 게 사실이다"면서도 "양사가 강한 제휴로 신사업을 추진한다는 사실만으로도 기존 목표주가 32만원까지 안정적인 매수 기회"라고 밝혔다.이지은 대신증권 연구원은 "네이버가 네이버파이낸셜의 최대주주 지위를 유지하고 네이버 연결 실적에 두나무 실적이 편입될 경우, 단기적으로 네이버의 기업가치는 기존 지배주주순이익과 대비 증가분만큼 추가 상승 가능하다고 판단한다"면서도 "이번 거래 이후 송치형 회장이 최대주주로 올라설 가능성이 더 현실적인 시나리오로 판단되며, 네이버에게 단기적인 실적 개선 효과보다는 장기적인 사업 성장 동력을 확보했다는 점에 주목할 필요가 있다"고 말했다.