순매수 1위 한화오션, 美 해군 프리깃함 건조2위·3위는 삼성에피스홀딩스·한미반도체[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 23일 오전 가장 많이 순매수한 종목은한화오션(042660),삼성에피스홀딩스(0126Z0),한미반도체(042700)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 한화오션이다. 이날 오전 11시 기준 전 거래일 대비 8.84% 상승한 11만 9400원에 거래되고 있다.한화오션 급등에는 간밤 플로리다주 마러라고에서 열린 도널드 트럼프 대통령의 기자회견이 원동력이 됐다는 분석이다. 기자회견에서 트럼프 대통령은 “지난주 해군이 새로운 급의 프리깃함(건조 계획)을 발표했다”며 “그들은 한국 회사와 함께 일하게 될 것”이라고 말했다. 여기서 언급된 한국 회사는 한화오션으로 풀이된다. 트럼프 대통령은 “한화라는 좋은 회사”라고도 덧붙였다.한화그룹은 지난해 말 약 1억 달러를 투자해 펜실베이니아주 필라델피아에 위치한 필리조선소를 인수했다. 미국에 조선 거점을 마련하면서 공을 들이는 모습이다. 필리조선소는 ‘MASGA(미국 조선업을 다시 위대하게)’로 불리는 한미 조선협력의 상징이기도 하다.초고수가 선택한 순매수 2위 종목은 삼성에피스홀딩스다. 오전 11시 기준 0.75% 떨어진 65만 8000원에 거래 중이다. 삼성에피스홀딩스는 최근 투자자들의 관심이 몰리는 종목 중 하나로 평가된다. 이달 10일 초고수 순매수 종목 상위권을 차지하기도 했다. 신영증권에 따르면 삼성에피스홀딩스의 바이오시밀러 사업 매출은 매년 10% 이상 성장할 것으로 예상된다. 바이오시밀러를 필두로 신설 자회사인 에피스넥스랩을 통해 플랫폼 기술을 개발하는 구도다. 삼성에피스홀딩스는 얼마 전 방광암 환자를 대상으로 한 항체약물접합체 신약 후보물질의 임상 1상 시험계획을 미국 식품의약국(FDA)에 제출한 것으로 알려졌다. 내년 글로벌 임상 1상에 진입한다는 목표도 세웠다.순매수 3위 종목은 한미반도체로 오전 11시 주가는 0.39% 상승한 12만 7500원이다. 전날 한미반도체는 글로벌 반도체 시장조사기관 테크인사이츠를 인용, 세계 고대역폭메모리(HBM)용 TC 본더 시장에서 올해 시장 점유율 1위를 기록했다고 발표했다. 한미반도체는 올해 3분기 누적 매출로 2억 4770만 달러를 기록하며 세계시장 점유율 71.2%를 차지했다. TC 본더는 HBM 제조 공정에서 메모리 칩을 고온·고압으로 정밀하게 접합하는 핵심 장비다. AI 반도체 수요 급증으로 한미반도체의 TC 본더 수요 역시 급증했다.이날 순매도 상위 종목은삼성전자(005930),현대오토에버(307950),나라스페이스테크놀로지(478340)순이었다. 전일 순매수는 삼성전자,알지노믹스(476830), 현대오토에버 순으로 많았고, 순매도 상위는두산에너빌리티(034020),현대차(005380),메지온(140410)등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.수익률 상위 1%, 한화오션·바이오·반도체 '픽'[주식 초고수는 지금]