이구산업(13.91%)·LS(3.75%)·풍산(4.58%) 상승"단기적으로 강세…관세 발효되면 꺾일 수도"[워싱턴=AP/뉴시스] 도널드 트럼프 미국 대통령이 8일(현지 시간) 워싱턴 백악관에서 내각회의를 주재하고 있다. 2025.07.09.[서울=뉴시스]이지민 기자 = 미국 트럼프 행정부가 구리에 50% 관세를 부과하겠다고 예고하면서 구리 가격이 사상 최고치를 경신했다. 미국은 구리 순수입국으로 관세 발효 전 미리 재고를 확보하려는 수요로 인해 단기적으로 구리 가격이 추가 상승할 수 있다는 전망이 나온다. 이에 따라 국내 구리 관련 기업들의 주가도 상승세를 이어갈 것이란 분석이다.10일 한국거래소에 따르면 전날 국내 구리 관련 종목은 일제히 상승 마감했다. 비철금속 제조 기업 이구산업 주가는 전 거래일 보다 13.91% 상승 마감했다. LS(3.75%), 풍산(4.58%), 대한전선(2.1%), 서원(2.83%) 등도 강세를 보였다.지난 8일(현지 시간) 도널드 트럼프 미국 대통령은 구리 수입품에 50% 관세를 부과하겠다고 밝혔다. 이후 하워드 러트닉 미 상무부 장관은 관세 발효 시기는 이달 말부터 8월 1일 사이가 될 가능성이 높다고 언급했다.해당 발표 직후 뉴욕상품거래소(Comex)에서 구리 선물 가격은 전날 보다 17%까지 오르며 폭등했다. 종가는 전날 대비 13.12% 오른 파운드당 5.6855달러로, 일일상승률 기준 1989년 이후 최고치를 기록했다.미국이 구리에 고율 관세를 부과하는 이유는 수입의존도를 줄이기 위함이다.홍성기 LS증권 연구원은 "구리는 철강, 알루미늄과 함께 대표적으로 미국의 수입의존도가 높은 원자재"라며 "미국은 제조업의 주요 원자재인 구리에 관세를 부과함으로써 미국 내 구리 생산을 증가시키려는 의도를 가진 것으로 판단된다"고 말했다.전문가들은 단기적으로 구리 가격이 추가 상승할 수 있고, 이에 따라 관련 종목들도 영향을 받을 것으로 보고 있다.장재혁 메리츠증권 연구원은 "발효 이전에 선 수요와 재고 확보가 이뤄질 가능성이 높다는 점을 감안하면 단기적으로는 구리 가격이 강세를 보이며 변동성도 커질 것"으로 전망했다.이어 "주가 측면에서는 국내 구리 직접 관련주인 LS·풍산과 함께, 미국 내에서 구리 원자재·가공품·전선을 재고로 보유한 기업들이 영향을 받을 것으로 예상된다"고 말했다.다만 본격적인 관세 발효 이후에는 구리 가격이 약세를 보일 수 있단 분석이 나온다.옥지회 삼성선물 연구원은 "본격적으로 구리 관세가 발표된 7월 말에서 8월 초 이후에는 가격 약세가 시작될 가능성이 높다"며 "미국은 지난 6개월 동안 1년치 수요를 모두 수입했기 때문에 국내 재고 수준은 충분하며, 그에 따라 수입 수요가 급감할 수 있다"고 전망했다．