윤태완 금감원 비상대책위원장(사진 앞쪽 뒷모습)이 12일 금감원 로비에서 금융감독체계 개편 반대 집회를 진행하고 있다/사진=김도엽 기자금융소비자보호처 분리와 금융감독원 공공기관 지정을 반대하며 나흘째 집회를 열고 있는 금감원 직원들이 임원들이 나서야 한다고 강조했다. 특히 금융감독위원회 설치법 신설을 앞두고 금융위원회 설치법과 업권법을 수정하는 과정에서 금감원의 의견을 담아달라고 당부했다.윤태완 금감원 비상대책위원장은 12일 오전 8시 서울 여의도 금감원 로비에서 진행된 집회에서 "금융위가 3일 전에 금융위 설치법, 2일 전에 개별업법을 졸속으로 금감원에 통지했다"라며 "금감원의 주장을 반영시키는 총성없는 전쟁터에 임원들이 나설 때"라고 말했다.민주당이 금융감독위원회 설치법을 오는 25일 국회 본회의에서 처리할 예정인 가운데 금융위가 법조문 초안을 작성하는 과정에서 금감원에 비공식적으로 의견을 물어본 것으로 알려졌다.기존 금융위의 해체와 금감위의 신설, 금융소비자보호처의 분리 등을 앞두고 정부조직법과 금감위 설치법, 은행법 등 개별업권법 등 바꿔야 하는 법안은 48개에 달한다.윤 비대위원장은 "설치법은 원장과 기획조정국이 대응하고 있으니, 임원들이 나서서 개별업법에 대응해야 한다"라며 "임원들 스스로가 '금융위와 협상해서 실질적 역할을 할 수 있는 게 본인들이다'라고 했다"고 설명했다.금감원 비대위는 이날 오전 10시에 이찬진 금감원장과 면담을 진행한다. 면담에는 사측에서 이 원장과 황선오 기획·전략 부원장보가 참석하고, 비대위 측에서는 윤 비대위원장과 정보섭 금감원 노조위원장 직무대행(수석부위원장)이 자리 할 예정이다.윤 비대위원장은 "직원들이 궁금한 사항에 대해 전부 질의할 것이다"라며 "원장님도 답변을 할 거라는 답변을 실무진 통해서 받았고 면담 결과에 대해서는 일부 내용만을 조절해 직원들에게 공개하겠다"라고 말했다.금감원 비대위는 내주 국회에서 금융감독체계개편 토론회도 개최할 예정이다. 박수영 국민의힘 의원 등 민주당의 금융감독체계개편에 반대하는 야당 의원들이 중심이 돼 토론회를 주관할 것으로 알려졌다.비대위는 이날 오후 1시30분으로 예정됐던 국제통화기금(IMF)과의 대면 면담은 취소됐으나 금융감독체계 개편 반대 의견서를 전달할 수 있도록 초안을 준비해둔 상태라고 밝혔다. 윤 비대위원장은 "어떤 형태로든 의견서를 제출할 수 있는 채널은 확보해둔 상태"라고 했다.