'대중 관세 인상' 트럼프 발언에 일제히 하락서클·코인베이스 등 가상자산 관련주도 약세도널드 트럼프 미국 대통령이 8일 백악관 국빈 만찬장에서 마코 루비오 국무장관이 전한 메모를 읽고 있다. 워싱턴=AP 뉴시스중국을 겨냥한 도널드 트럼프 미국 대통령 '한마디'에 비트코인을 비롯한 주요 가상자산이 일제히 급락했다.12일 가상자산 시황 사이트 코인마켓캡에 따르면, 비트코인은 한국시간 이날 오전 10시 기준 10만9,855달러에 거래됐다. 24시간 전보다 2.71% 내린 수치다. 이틀 전에 비해 8% 넘게 하락했으며, 6일 기록한 사상 최고가(약 12만6,200달러)보다 13%가량 떨어졌다. 주요 알트코인도 하향곡선을 그렸다. 이더리움은 24시간 사이 3.64% 내린 3,713달러에, 리플은 2.16% 떨어진 2.35달러에 거래됐다. 솔라나도 8.20% 하락한 174달러를 기록했다.해외 가상자산 관련주도 약세를 보였다. 세계 2위 스테이블코인 USDC 발행사인 서클 인터넷그룹 주가는 전 거래일 대비 11.66% 하락한 132.94달러를 기록했다. 미국 가상자산 거래소 코인베이스(-7.75%), 비트코인 채굴기업 라이엇 플랫폼스(-5.70%) 등도 고전을 면치 못했다. 전문가들은 이번 하락세가 코로나19 당시 급락장에 버금가는 수준이라고 분석했다. 가상자산 애널리스트 펜토시는 "이번 폭락은 역사상 세 손가락 안에 들 정도로 극단적"이라고 말했다.이번 급락세는 고조되는 미·중 무역 갈등 정세와 연결된다. 실제 가상자산 가격은 트럼프 대통령이 중국에 대한 관세 인상을 시사한 직후 하락하기 시작했다. 트럼프 대통령은 10일(현지시간)  "(중국은) 희토류와 관련된 모든 생산 요소를 비롯해, 중국에서 생산되지 않은 것도 수출 통제를 부과하겠다고 주장하고 있다"며 "현재 우리가 고려하고 있는 정책 중 하나는 미국으로 수입되는 중국 제품에 대한 관세를 대폭 인상하는 것"이라고 경고했다.연관기사• 트럼프, 中 희토류 통제에 100% 추가관세 맞불… 다시 감도는 美中 '전운'(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025101109590002641)• 중국 희토류 수출 통제 조치에…트럼프 "APEC서 시진핑 만날 이유 없어"(www.hankookilbo.com/News/Read/A2025101100220005922)앞으로도 비트코인 변동성은 확대될 것이라는 전망이 지배적이다. 단기에 사고파는 보유자 비중이 자꾸 늘면서다. 홍진현 삼성증권 선임연구원은 "단기보유자가 500만 비트코인 이상을 보유할 때마다 변동성이 확대됐다"며 "올 7월부터 4년 이상 보유 지갑(장기 보유) 비중이 소폭 감소한 반면, 1년 이하 보유 지갑이 빠르게 점유 비중을 높이고 있다"고 설명했다. 가상자산 전체의 롤러코스터 장세도 심화할 수 있다. 비트코인보다 더 급등락이 잦은 알트코인에 자금이 몰리고 있기 때문이다. 홍 연구원은 "이더리움을 중심으로 하는 알트코인 가격 상승세에 따라 비트코인 시가총액 점유율은 6월 말 고점(65%) 이후 지속 하락해서 57%까지 떨어졌다"고 말했다.