한은, ‘일본과 중국의 건설투자 장기부진의 경험과 시사점’ 발표[연합뉴스]우리나라 건설투자가 2021년 이후 4년째 감소하며 올해 2분기까지 5분기 연속 역성장을 이어가자 일본과 중국처럼 부채 누증이 경기 회복력을 약화시킨 전례를 되풀이할 수 있다는 우려가 나온다. 일본은 버블 붕괴 이후 공공투자 확대에도 장기침체를 피하지 못했고, 중국은 부동산 규제 강화로 민간투자가 위축되며 건설경기 부진이 이어지고 있기 때문이다.한국은행이 26일 발펴한 ‘일본과 중국의 건설투자 장기부진의 경험과 시사점’ 보고서에 따르면 우리나라 건설투자는 2021년 이후 4년 연속 감소했고 올해 2분기까지 5분기 연속 역성장을 이어간 것으로 나타났다. 한은은 “건설경기 부진이 단기 요인에 그치지 않고 장기화될 경우, 경기 회복력을 떨어뜨리고 부채 부담을 키운 일본과 중국의 전철을 밟을 가능성을 배제하기 어렵다”고 지적했다.보고서는 일본이 1990년대 초 버블 붕괴 이후 대규모 공공투자를 통해 경기를 부양하려 했지만 장기침체를 피하지 못했다고 분석했다. 당시 일본 정부는 도로·항만·댐 등 사회간접자본(SOC) 사업을 중심으로 10여 차례 경기부양책을 추진했으나, 재정지출 확대에도 성장세는 회복되지 않았다. 한은은 “공공사업이 정치적 지역 배분 중심으로 집행되면서 효율성이 떨어지고, 지방경제가 건설업에 과도하게 의존하게 됐다”며 “건설 중심의 경기부양이 오히려 산업 구조를 왜곡시켰다”고 설명했다.또 버블 붕괴 직후 정부부채 비율이 급등하고, 금융기관의 부실채권 처리가 지연되면서 민간투자와 소비가 위축됐다고 진단했다. 당시 일본의 정부부채는 국내총생산(GDP) 대비 60%대에서 1990년대 말 100%를 넘어섰고, 가계부채 증가와 주택가격 하락이 겹치며 내수 회복이 지연됐다. 한은은 “부채 누증이 금융기관의 위험 회피 성향을 강화시켜 민간 대출을 축소시켰고, 소비 위축이 장기화됐다”고 강조했다.중국의 경우는 과잉 건설투자가 장기부진의 원인으로 지목됐다. 한은은 “중국의 건설투자는 2016년 GDP 대비 33%로 정점을 찍은 뒤에도 2020년 31%로 높은 수준을 유지했다”며 “부동산시장 과열과 과잉투자에 대한 우려가 커지자 2020년 이후 정부가 본격적으로 부동산 규제를 강화하고 디레버리징(부채 축소)을 추진했다”고 분석했다.그 결과 민간부문 부동산 개발투자가 급격히 위축됐고, 헝다그룹 등 주요 민영 개발기업의 채무불이행이 잇따르며 악순환이 이어졌다. 지방정부는 토지 매각 수입이 줄어 재정 여건이 악화됐고, 인프라 투자를 확대했지만 경기 부양 효과는 제한적이었다.한은은 “일본은 공공투자 중심의 경기부양으로 정부와 가계의 부채가 누적돼 회복력이 약화됐고, 중국은 부동산 중심의 경기 둔화가 장기화되고 있다”며 “경기부양 목적의 건설투자는 장기적으로 경제 활력을 떨어뜨릴 수 있다”고 평가했다.이어 “경제가 성숙하고 잠재성장률이 낮아지는 시기에는 경기부양용 건설투자보다는 생산성 향상과 지속가능한 성장 기반을 위한 방향으로 전환할 필요가 있다”며 “인공지능(AI) 확산, 기후변화 대응, 노후 인프라 재정비 등 구조적 과제 중심의 투자가 필요하다”고 덧붙였다.