박윤진 “호텔신라·인텔리안테크, 여행·우주항공 수급 주목”한중연 “KODEX 인버스·코스닥150선물 인버스, 단기 지수 대응 전략”김정기 “컴투스·코스맥스, 신작 모멘텀·생산 캐파 확대”지난 17일(수) 한국경제TV <진짜 주식 3부>에서는 와우넷 전문가 박윤진(주식회사 제이피케이컴퍼니), 한중연(주식회사 에스엠티엠컨설팅), 김정기(알파컨덕터홀딩스) 대표가 출연해 하반기 유망 섹터와 종목을 공개했다. 세 전문가는 여행·호텔, 게임·화장품, 우주항공·지수 대응 등 서로 다른 관점에서 투자 아이디어를 제시했다.박윤진 대표는 첫 종목으로 ▲호텔신라(008770)를 꼽았다. 그는 “단체 관광객 회복과 내국인의 호캉스 수요가 맞물리면서 실적 개선이 기대된다”며 “외국인과 기관의 동반 매수세가 유입되는 점도 긍정적”이라고 설명했다.이어 ▲인텔리안테크(189300)를 제시하며 “항공우주 모멘텀이 확대되고 있으며, 글로벌 기업과의 협력으로 매출 성장이 가속화될 것”이라고 분석했다.한중연 대표는 ▲KODEX 인버스(114800)를 첫 번째 종목으로 제시했다. 그는 “단기적으로 지수가 숨 고르기를 할 경우 방어적 성격을 띨 수 있다”며 “매수·매도보다 단기 대응 관점에서 참고할 필요가 있다”고 말했다.이어 두 번째 종목으로 ▲KODEX 코스닥150선물인버스(251340)를 꼽았다. 그는 “코스피뿐만 아니라 코스닥 지수도 단기 조정 가능성이 있다”며 “단기적으로 지수 변동에 대응할 수 있는 전략적 선택”이라고 설명했다.김정기 대표는 첫 종목으로 ▲컴투스를 꼽았다. 그는 “신작 게임 출시와 글로벌 흥행 기대감이 크다”며 “비용 절감 효과까지 더해져 단기 실적 개선이 예상된다”고 설명했다.두 번째 종목으로는 ▲코스맥스를 제시하며 “글로벌 ODM 1위 기업으로, 아시아와 미국 생산거점 확대와 신규 공장 증설로 외형 성장세가 이어질 것”이라고 말했다.세 전문가는 “하반기에는 여행·소비, 우주항공, 게임·화장품 같은 업종별 모멘텀에 주목해야 한다”면서 “수급과 이슈가 뒷받침되는 종목 위주로 선별적 접근이 필요하다”고 입을 모았다.