증권가 호평…주가 이틀 만에 14.4% 뛰어"동남아 증설 경쟁사, 하이엔드 생산까지 시간 필요""적층·드릴링 기술 차별화…수요 증가에 유연히 대응"사진=이수페타시스 대구공장증권가가 인쇄회로기판(PCB) 제조사 이수페타시스의 목표주가를 줄상향하며 이 회사 주가가 치솟았다. 인공지능(AI) 투자 확대로 PCB를 여러 층으로 쌓아 많은 데이터를 빠르게 처리하는 반도체 핵심 부품 고다층 인쇄회로기판(MLB)의 수요가 늘어나면서다. 여러 겹으로 쌓아야 하다 보니 기존의 생산능력으로는 공급이 달릴 수밖에 없다. 이수페타시스를 비롯한 기판 업체들이 증설에 나섰지만, 기판을 쌓는 단수가 늘어남에 따라 공정 난이도가 높아져 공급 부족이 쉽게 해소되지 않을 것이란 전망에 힘이 실린다.10일 한국거래소에 따르면 전일 이수페타시스는 4.63% 오른 7만2300원에 거래를 마쳤다. 직전 거래일인 8일에도 9.34% 급등했는데 연일 상승세가 꺾이지 않았다.증권가에서 목표주가 상향이 잇따른 영향이다. 지난 8~9일 여섯 곳의 증권사가 이수페타시스에 대한 기업분석 리포트를 내놨고, 이중 NH투자증권(7만1000원→8만1000원), 한국투자증권(7만원→8만2000원), 메리츠증권과 하나증권(7만5000원→8만1000원) 등 네 곳이 목표주가를 올렸다.증권사의 반도체 ‘소부장’(소재·부품·장비) 분야 전문가들은 MLB 공급 부족이 이수페타시스의 실적을 크게 개선시킬 것으로 내다봤다.박형우 SK증권 연구원은 “장비용 기판 시장은 현재 쇼티지(공급부족)로, 향후 출시될 고객사 제품들의 절반 이상이 생산능력 잠식 소요가 큰 다중적층 기판”이라며 “(이수페타시스의) 글로벌 경쟁사들도 증설 중이지만, 이를 고려해도 다중 적층 기판의 공급은 제한적”이라고 진단했다.양승수 메리츠증권 연구원은 “경쟁사들의 증설은 주로 동남아시아 지역에 집중돼 하이엔드(고성능) MLB 생산까지는 시간이 소요된다”며 “중장기적으로 공급 부족 상황은 지속될 것”이라고 부연했다.이수페타시스는 증설이 완료되면 곧바로 고성능 MLB를 생산할 것으로 점쳐진다. 우선 공장을 짓기보다 기존 공장 내 공간을 활용해 공정을 효율화했다. 이에 따라 올해 11월부터는 월 매출액이 기존 700억원에서 800억원으로 확대될 것이라고 한국투자증권은 분석했다. 이어 1~4공장의 여유공간 확보로 내년 하반기부터는 월간 매출액이 950억원으로, 신설하는 5공장에서 양산이 시작되는 2027년 하반기에는 1250억원으로 각각 확대될 전망이다.박상현 한국투자증권 연구원은 이에 대해 “보수적으로 추정된 것”이라고 말했다. 올해 상반기 실적이 회사가 제시한 생산능력 가이던스(자체 전망치)를 7.5% 웃돈 점이나, 매 분기 평균판매가격(ASP)이 전년 동기 대비 20%가량 오르는 가격 추이가 반영되지 않았다는 이유에서다. 박 연구원은 “증설 계획과 ASP 상향 추세를 종합적으로 고려하면 내년 전사 매출액은 1조2000억원을 충분히 넘길 수 있을 것”이라고 추정했다.기술력도 뛰어나다는 평가다. AI 가속기에 들어가는 MLB보다 더 높은 기술력이 필요한 네트워크 스위치용 MLB도 만들고 있다. 박상현 연구원은 “이수페타시스의 올해 상반기 영업이익이 작년 같은 기간 대비 77.8% 증가한 배경에는 데이터센터 네트워크 스위치용 매출 확대가 있다”며 “네트워크 스위치용 MLB의 영업이익률은 AI가속기용 MLB 대비 2배 이상”이라고 설명했다.네트워크 스위치용 MLB는 층수가 40층, 두께가 5mm 이상인 데다, 각 층을 연결하기 위한 구멍(비아홀)의 깊이 대비 직경 비율이 22대 1이 넘는다. 정밀한 가공 기술력이 필요한 제품이다. 박 연구원은 “이수페타시스는 드릴링과 다중적층 공법에서의 뛰어난 기술 경쟁력을 보유하고 있다”고 말했다.