삼진어묵 만드는 '삼진식품'...코스닥 상장 도전비건화장품 업체 '아로마티카'...일반 청약 시작11월 셋째 주 공모주 일정을 알아볼게요.이번 주는 삼진어묵으로 유명한 삼진식품의 기관투자자 수요예측 일정이 기다리고 있어요.부산을 대표하는 삼진어묵...코스닥 상장 도전부산에 방문하면 흔하게 접할 수 있는 것이 바로 어묵인데요. 부산에서도 가장 유명한삼진어묵을 만드는 삼진식품이 코스닥 시장 상장에 도전해요.삼진식품은 부산 영도구에 본사를 두고 있어요. 2015년 자본금 1억원으로 삼진어묵 주식회사를 설립했는데요. 주식회사를 설립한 건 10년밖에 안 됐지만 회사가 어묵을 제조하기 시작한 건 1953년부터예요.박재덕 창업주에 이어 2대 박종수 회장이 취임하면서 맷돌에 생선을 뼈째 갈고 기름솥에 튀기는 전통 방식으로 어묵을 제조해 판매하기 시작했는데요. 삼진식품은 "당시 피란민에게 영양 간식으로 인기가 좋았고 1970년대 원양어업이 성행하면서 어획량이 증가, 원료 가격이 내려가 부산어묵이 전성기를 맞았다"고 설명했어요.박종수 회장의 아들이자 현재 삼진식품 박용준 대표는 어묵을 단순히 제조해 판매하는 것을 넘어 롯데백화점 등에 입점해 어묵을 판매하는 매장을 설치하고 어묵베이커리라는 새로운 형태의 판매경로를 개발해 어묵 소비 문화를 이끌었어요.삼진식품의 실적은 꾸준히 상승 추세인데요. 2023년 매출액 846억원, 영업이익 22억원이었는데 2024년에는 매출액 964억원, 영업이익 48억원으로 2배 뛰었어요. 2023년 3억 7000만원이었던 순손실도 2024년에는 순이익 10억원으로 흑자전환했어요.올해 상반기는 매출액 509억원, 영업이익 27억원, 순이익 27억원을 기록했는데요. 올해 상반기에는 법인세비용이 아닌 수익이 발생하면서 영업이익과 순이익이 비슷한 규모를 기록했어요.이익을 내고있는 삼진식품은 올해 상반기 순이익을 1년치로 환산해 유사기업의 주가수익비율(PER)로 희망공모가를 계산했는데요. 비교기업에는 △CJ씨푸드 △한성기업 △사조씨푸드 3곳을 선정했어요.CJ씨푸드는 대기업 CJ그룹 계열사라는 점에서 삼진식품과는 다소 차이가 있죠. 아울러 삼진식품은 어묵 위주로 생산하지만 CJ씨푸드는 삼호어묵이란 브랜드 외에도 김, 생선, 유부 등 다른 제품도 생산해 판매하고 있어요.또 다른 비교 기업인 한성기업은 크래미라는 게맛살로 잘 알려져 있는데요. 이 회사 역시 게맛살만이 아니라 수산물 판매, 햄 등 육가공품 판매 사업도 한다는 점에서 어묵에만 집중하는 삼진식품과는 차이가 있어요.마지막 비교 기업인 사조씨푸드도 횟감용 참치, 김 생산, 통조림 참치를 팔고 있고 어묵은 생산하지 않는 만큼 삼진식품과는 사업 면에서 차이가 뚜렷한데요. 그럼에도 삼진식품이 사조씨푸드를 비교 기업에 넣은 이유는 수산물을 활용해 수산가공품을 만들고 있기 때문이에요.결과적으로 삼진식품은 3개 비교 기업을 활용해 희망공모가를 6700원~7600원으로 정했어요.삼진식품은 신주만 200만주를 발행해 이번 공모주 투자자를 모집할 예정이에요. 상장 후에도 최대주주인 박용준 대표가 지분율 41.94%를 기록하면서 견고한 영향력을 행사할 예정이에요. 일반투자자 청약은 오는 12월 1일~2일 이틀 간 진행하며 청약은 대신증권에서 가능해요. 공모가 상단(7600원) 기준 증거금은 7만6000원(최소청약단위 20주)이 필요해요.비건 화장품 아로마티카...공모주 일반 청약비건 화장품으로 유명한아로마티카는 두피에 뿌리는 영양토닉, 샴푸, 바디워시, 에센셜 오일 등의 제품을 만드는 곳이에요. 천연 유래 소재를 사용함으로써 고객들에게 친환경적 이미지를 구축했다는 점이 아로마티카의 장점 중 하나예요.회사는 화장품에 들어가는 재료뿐만 아니라 화장품을 포장하는 포장재도 ESG(환경·사회·지배구조)를 고려해 제작하고 있는데요. 아울러 제조공정도 지속가능성을 추구하고 있어요. 화장품 제조를 주문자상표부착생산(OEM)업체에 맡기는 사례도 많지만 아로마티카는 제품 기획부터 개발·생산·판매 등 전 과정을 직접하고 있어요.회사는 지난해 별도 기준 매출액 526억원 영업이익 57억원, 순이익 44억원을 거뒀어요. 2023년에는 매출액 446억원, 영업이익 33억원, 순손실 58억원을 기록한 것과 비교해 지난해 전반적인 실적이 좋아졌어요. 다만 회사는 2023년 순손실을 기록한 건 한국채택국제회계기준(K-IFRS)으로 전환하면서 나타난 현상이라고 밝혔어요.올해 상반기 매출액 245억원을 올렸고 영업이익과 순이익도 각각 22억원, 18억원을 기록했어요. 회사는 이제 수익성 개선을 통해 성장 구간에 진입했다고 확신하고 향후 매출 안정성도 확보했다고 강조했어요.아로마티카는 이번 코스닥 상장을 위해 공모주 총 300만주를 모집해요. 희망공모가는 6000원~8000원이에요. 공모주 청약은 신한투자증권에서 오는 18일~19일 이틀간 진행할 예정이에요. 희망공모가 상단 기준 8만원(최소청약단위 20주)의 증거금이 필요해요. 아로마티카의 예상 시가총액(희망공모가 상단 기준)은 1017억원, 상장 예정일은 오는 27일이에요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다