투자의견 ‘아웃퍼폼’ 등급 유지현대자동차 양재동 본사 모습. [연합][헤럴드경제=경예은·유동현 기자] 키움증권이 올해 2분기 현대차 실적이 컨센서스에 부합할 것으로 전망했다. 목표주가는 기존 대비 4.34% 상향한 23만원으로 제시했다.신윤철 키움증권 연구원은 14일 보고서를 통해 “2분기 현대차 매출액은 46조1000억원, 영업이익은 3조3400억원으로 예상된다”고 봤다.신 연구원은 “1분기 대비 자동차 부문은 미국 품목관세 부과에 대한 영향이 우려된다”면서도 카플레이션을 고려한 선수요 효과가 중고차 시장에 번진 점을 긍정적으로 평가했다.그는 “올해 2분기 미국 중고차 평균 시세가 전년 동기 대비 약 10% 인상됐고 시장금리도 높은 수준에서 유지돼 캐피탈사 중심의 금융 부문 실적 개선이 예상된다”고 했다.아울러 “현대차가 품목관세 영향에 크게 노출돼 있는 주요 경쟁사와 차별화되는 점이 인도 시장에서의 존재감”이라며 현대차 인도법인의 실적을 고평가했다. 현재 현대차 인도법인의 주가는 공모가 1960루피(약 3만1000원)를 상회 중이다.다만 신 연구원은 “현대차가 코스피 상승세를 따라가기 위해서는 품목관세 변동 시나리오별 수익성 가이드를 제시해 투자자들의 혼선을 최소화할 필요가 있다”고 강조했다.이날 오후 2시28분 기준 현대차는 전장(11일)보다 8000원(3.8%) 오른 21만6000원에 거래 중이다.