[서울=뉴시스] 사진공동취재단 = 이창용 한국은행 총재가 10일 서울 중구 한국은행 본관에서 금융통화위원회를 주재하고 있다. 2025.07.10. photo@newsis.com[서울=뉴시스]남주현 기자 = 한·미 관세 협상이 타결되면서 한국은행의 금리 셈법에 변화가 예고된다. 그동안 통화정책의 주요 변수 중 하나였던 대미 관세 리스크가 완화되면서 금융통화위원회는 본격적으로 추가 금리 인하 시점 조율에 들어갈 것으로 보인다.관세 부담은 예상 수준에 그쳤지만, 여전히 1% 안팎의 저성장 전망은 금리를 낮취야할 당위성을 높인다. 하지만 부동산 시장 불안에 따른 가계부채 문제와 미국의 금리 인하 지연 가능성에 따른 한·미 금리 역전차 확대 우려가 금리 인하의 발목을 잡고 있다.31일 금융권에 따르면 도널드 트럼프 미국 대통령은  30일(현지시간) 한국이 미국에 3500억 달러(약 487조원)를 투자하는 등의 조건으로 상호관세를 기존 25%에서 15%로 낮추기로 했다고 밝혔다. 이는 미국이 EU(유럽연합)와 일본에 부과한 상호관세율과 같은 수준이다.한·미 무역협상은 한은이 금리 정책을 설계하는 데 있어 주요 변수 중 하나였다. 높은 대미 관세는 수출 둔화로 이어져 성장률에 타격을 줄 수 있기 때문이다. 한은은 5월 경제전망에서 미국과 주요국의 관세 협상이 비관적으로 전개될 경우 올해 성장률을 0.1%포인트 끌어내릴 것으로 봤다.세부안 발표가 남았지만 현재까지 미국이 우리나라에 부과한 15%는 예상 수준으로 평가된다. 지난달 2분기 성장률 발표 당시 이동원 한은 경제통계2국장은 "일본과 비슷한 수준의 관세가 매겨지면 기존 전망보다 약간 안 좋은 정도로 크게 벗어나지는 않을 것"이라고 언급했다.또 다른 변수였던 연방준비제도의 7월 연방공개시장위원회(FOMC)도 마무리됐다. 이날 연준은 FOMC를 열고 기준금리를 예상대로 4.25~4.5%로 유지하기로 결정했다. 5회 연속 동결이다. 하지만 문제는 파월 기자 회견 이후 불거진 연준의 금리 인하 지연 가능성이다.연준 인사 2명이 1993년 이후 32년만에 금리 인하 주장을 냈지만 시장은 미국의 경기 호조세와 파월 의장의 금리 인하에 서두르지 않겠다는 발언에 더 주목했다. FOMC 이후 연방기금선물에 반영된 연준의 9월 금리 인하 전망은 69.9%에서 47.3%로 축소됐다.해외IB는 연준의 금리 인하 시점에 내년까지 미뤄질 것이라는 신중론도 내놓는다. 모건스탠리(MS)는 "연준이 올해 금리를 동결하고 관세로 인플레이션이 정점을 보이는 내년 초 금리 인하에 나설 것"이라고 봤다. BNP파리바도  "연준은 올해 중 정책금리를 동결할 것"이라고 평가했다.이처럼 관세 우려는 완화됐지만, 연준의 금리 인하가 지연되면서 한은의 속도 조절 가능성도 힘을 받고 있다. 지난해부터 이어진 금리 인하 효과와 최근 정부 추가경정예산 집행에 따른 경기 부양 효과를 관망하며 당장 인하보다는 금리 카드를 아낄 것이란 시각이다.새 정부 출범 후 정책 기대감으로 민간소비를 중심으로 내수가 회복세를 보이는 점도 10월 인하설에 힘을 싣는다. 올해 2분기는 예상을 웃돈 0.6%의 성장률을 기록했고, 민간 소비도 반등했다. 민생회복지원금 등 영향으로 7월 소비자심리지수는 4년 만에 최고 수준으로 올랐다.기준금리가 중립금리 수준으로 가까워지며 추가 금리 인하 여력이 축소되는 가운데 굳이 미국에 앞선 인하로 금리 역전차를 확대시킬 필요가 없다는 의미다. 현재 한미 금리 역전차는 2.0%포인트로 역대 최대 차이다. 2.25%포인트까지 벌어질 경우 환율 상방 압력도 커진다.집값과 가계부채도 해결됐다고 보긴 어렵다. 정부의 6·27 대책 이후 과열 양상을 보이던 서울 집값이 숨 고르기에 들어섰지만 추세적으로 안정됐다고 보기는 이르다. 7월 금통위 의사록에서 "수도권 주택공급 제약 등을 감안하면, 상당기간 주의 깊은 모니터링이 필요하다"고 언급됐다.임재균 KB증권 연구원은 "글로벌 무역 불확실성이 완화되면서 8월 기준금리 인하 기대에 대한 전망은 더 힘을 잃어 갈 것으로 예상된다"면서 "8월 동결 이후 4분기 추가 인하 전망을 유지한다"고 말했다.다만 1% 내외의 저성장이 현실화된 가운데 정부의 부동산 대책 후 집값 상승 기대가 하락한 만큼 한은은 한미 금리차 확대보다 성장 리스크 대응에 초점을 맞춰 통화정책을 운용할 것이란 의견도 나온다.정부의 2차 추경 등 재정 확장을 보조해 금리 인하에 서두를 경우 경기 부양 효과가 극대화된다는 점도 이유다. 집값과 가계부채 등 금리 인하 장애물은 정부의 거시건전성 정책 강화와 주택 공급 정책 등으로 관리하고 한은의 금리 결정은 경기에 무게 추를 옮겨야 한다는 이유에서다.한은 금통위는 내달 28일 통화정책방향 회의를 열고 기준금리를 결정한다. 수정 경제전망을 통해 성장률 전망치도 내놓는다. 5월 전망에서 제시한 우리나라의 올해 성장률 전망치는 0.8%다. 여기서 한은 조사국은 우선 2차 추가경정예산이 0.1%포인트 효과가 있을 것으로 보고 있다.