트럼프 "회담 열리지 않을 수도"…씨티은행, 스트래티지 투자 의견 '매수'美, 상반기 코인 거래량 1조 달러…코인베이스, 스타트업 투자 플랫폼 인수ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자트럼프 "회담 열리지 않을 수도"…위험자산 투자심리 위축미국과 중국의 정상회담이 불발될 수 있다는 우려가 제기되며 비트코인(BTC) 가격이 10만 8000달러대로 하락했다.22일 오전 9시 5분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 2.48% 하락한 1억 6340만 6000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간보다 1.99% 내린 10만 8400달러다.비트코인은 이날 오전 11만 3000달러에서 거래되다가 10만 8000달러대로 하락했다. 미국과 중국의 정상회담이 불발될 수 있다는 우려에 경제적 불확실성이 커지며 위험자산 회피심리가 높아진 탓이다.도널드 트럼프 미국 대통령은 21일(현지시간) "(미국과 중국의) 회담을 기다리는 사람들이 많다"며 "다만 어쩌면 회담이 열리지 않을 수도 있다"고 밝혔다.트럼프 대통령은 "시진핑 중국 주석과 '좋은 합의'를 이룰 수 있다고 본다"며 "다만 그 합의는 수년간 공정한 합의가 돼야 한다"고 말했다.그는 "수년간 경제적 착취로 미국이 잃은 돈이 중국의 군대를 키웠다"며 "우리는 이제 공정한 합의를 하게 될 것"이라고 강조했다.앞서 트럼프 대통령은 지난 10일(현지시간) 중국의 희토류 수출 통제에 맞서 100% 추가 관세를 부과한다고 밝힌 바 있다.가상자산 전문매체 코인데스크는 "투자자들이 매년 10월이면 비트코인이 상승하는 '업토버'를 기대하고 있지만 시장 분위기는 이에 못 미친다"며 "수개월간 횡보세가 지속될 수 있다"고 설명했다.비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)는 4거래일 순유출을 기록했다. 지난 20일(현지시간) 비트코인 현물 ETF에서 총 4040만 달러의 자금이 빠져나갔다.씨티은행, 스트래티지 투자 의견 '매수'씨티은행이 전 세계 비트코인 보유량 1위 기업 스트래티지(옛 마이크로스트래티지)에 대한 투자 의견을 '매수'로 책정했다.21일(현지시간) 코인데스크에 따르면 씨티은행은 스트래티지에 대한 투자 의견을 매수로 설정하고 목표 주가를 485달러로 제시했다. 또 향후 1년간 비트코인 가격이 최대 18만 1000달러까지 오를 것으로 예상했다.다만 씨티은행은 "하락장에선 비트코인이 25%가량 하락할 수 있으며, 이 경우 스트래티지 주가는 61%까지 떨어질 수 있다"고 분석했다.美, 상반기 가상자산 거래량 1조 달러 돌파올해 상반기 미국에서 가상자산 거래량이 1조 달러를 돌파한 것으로 나타났다.21일(현지시간) 올해 상반기 미국의 가상자산 거래량은 전 분기 대비 50% 증가한 1조 달러를 넘어섰다.가상자산 분석 기업 TRM랩스는 "기관의 스테이블코인 시장 진입, ETF 투자 열풍, 우호적인 규제 환경 등의 영향으로 거래량이 급증했다"고 분석했다.코인베이스, 가상자산 스타트업 투자 플랫폼 '에코' 인수미국 가상자산 거래소 코인베이스가 가상자산 스타트업 투자 플랫폼 '에코'를 인수했다.20일(현지시간) 월스트리트저널에 따르면 코인베이스는 최근 3억 7500억 달러에 에코를 인수하는 계약을 체결했다.에코는 현재까지 약 300건의 프로젝트를 통해 2억 달러 이상의 자금을 조달했다. 에코는 일반 투자자도 프라이빗 세일에 참여할 수 있는 '소나'를 제공해 왔다.코인베이스는 "(소나를 통해) 스타트업은 복잡한 벤처 자금 유치 과정을 거칠 필요 없이 커뮤니티를 기반으로 직접 자금을 모금할 수 있다"고 말했다.