국내 정책은 기재부로 이관금융감독 기능 강화에 방점[연합뉴스]당정이 오는 7일 금융위원회와 금융감독원을 통합해 금융감독위원회를 출범시키는 내용의 정부 조직개편안을 발표할 것으로 알려졌다. 금융위 업무 성과에 대한 이재명 대통령의 칭찬이 이어지면서 한때 현행 체제를 유지할 가능성이 거론됐으나 결국은 원안대로 개편되는 셈이다.국회 정무위원회 소속 김남근 더불어민주당 의원은 3일 매일경제신문과 통화에서 “금융위원회의 금융정책 기능을 기획재정부로 이관하는 것으로 금융당국 체제 개편은 결론이 났다”고 말했다. 김 의원은 “금융위원회는 (금감원과 통합돼) 금융감독위원회로 전환될 것”이라며 “금융위원회법이 금융감독위원회법으로 개정되는 방식이 될 예정”이라고 덧붙였다.김 의원은 다만 이 같은 개편안에 대해 “(금융위 해체라기보다) 금융감독 기능을 강화한다는 취지로 봐달라”고 강조했다.민주당에 따르면 오는 7일 고위 당정협의회에서 이 같은 내용의 개편안이 확정 발표될 예정이다. 개편안 핵심은 기재부의 예산 기능을 떼어내 기획예산처로 독립시키고, 기재부에는 금융위의 국내 금융정책 기능을 붙이겠다는 것이다.금융위는 금융감독위원회로 개편해 금융감독과 소비자 보호에 집중하게 된다. 또 금감원 산하에 있는 금융소비자보호처는 분리해 금융소비자보호원으로 신설된다.이날 금융위도 내부 회의를 개최하며 정부조직법 개편 대책을 논의했다.금융위 안팎에서는 한때 이 대통령의 칭찬이 거듭되자 금융위가 존속되는 것 아니냐는 기대감이 퍼지기도 했다. 금융위원장과 금감원장 인선을 단행한 것도 이 같은 전망에 힘을 더했다. 실제로 이 대통령은 지난 2일 국무회의에서 “요즘에 금융위원회가 ‘열일’(열심히 일함) 하고 있다. 아주 잘하고 있다”고 칭찬했다.부동산 대출 규제 등 금융위가 내놓은 정책이 일부 효과를 내고 있는데 따른 칭찬으로 해석됐다. 하지만 결국 민주당과 국정기획위원회가 주도한 개편안에 무게가 실리며 2008년 출범한 금융위는 17년 만에 간판을 바꿔달게 됐다.