“나만 없어 반도체”…남은 종목은 '찬밥 신세'삼성전자·SK하이닉스, 9월 이후 시총 증가분 66% 기여반도체 쏠림에 타 업종은 '제자리'펀드매니저도 '반도체 포모' 시달려‘반도체 투톱’이 증시의 수급을 무섭게 빨아들이면서 강세장 속에서도 손실을 보거나 ‘반도체주 포모(FOMO·소외 공포감)’를 느끼는 투자자들이 속출하고 있다. 9월 이후 대형 반도체주의 독주가 계속되면서 유가증권시장 시가총액 증가액의 66%를 삼성전자와 SK하이닉스가 만들어낸 것으로 나타났다.◆‘반도체 투톱’의 독주20일 한국거래소에 따르면 9월 이후 코스피200 지수는 26.23% 급등했다. 같은 기간 코스피200 지수에 속한 상장사를 시가총액 비중이 아닌 동일한 비중으로 담는 코스피200 동일가중 지수는 7.76% 오르는 데 그친 것으로 나타났다. 투자자금이 시가총액 1, 2위인 삼성전자와 SK하이닉스에 집중된 영향이다. 이 기간 외국인은 삼성전자를 8조9270억원어치, SK하이닉스를 8520억원어치 쓸어담았다.코스피지수가 9월 이후 3100선에서 3800선으로 껑충 뛰어오르며 유가증권시장 시가총액도 9월초 2583조원에서 10월17일 기준 3087조원으로 504조원 불어났다. 이 기간 삼성전자 시가총액은 400조1680억원에서 579조5330억원으로 179조3650억원 급증했다. SK하이닉스의 시가총액 역시 같은 기간 152조5160억원어치 늘었다. 9월 이후 유가증권시장 시가총액 증가액의 65.8%을 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목이 만들어 낸 것이다. 사실상 ‘코스피지수 상승=대형 반도체주 상승’이었던 셈이다.두 기업에 수급이 몰리면서 9월 이후 KRX 반도체지수가 52.0% 급등하는 동안 다른 업종은 고전을 면치 못했다. 미국이 기준금리 인하에 나서면서 바이오 업종 주가는 하반기 주도주 후보로 자주 언급됐지만 반도체에 수급을 빼앗긴 바람에 제자리를 맴돌았다. 이 기간 KRX헬스케어는 4.70% 오르는 데 그쳤다. 기존 주도주였던 한화오션과 한화에어로스페이스는 같은 기간 각각 1.52%, 7.81% 올랐다.◆펀드매니저도 ‘반도체 포모’펀드매니저들이 대형 반도체주를 사기 위해 다른 종목을 팔아치우면서 수급 불균형이 더 커지고 있다는 분석도 나온다. 코스피지수 대비 수익률이 곧 펀드의 성과인 만큼 유가증권시장 시가총액의 30%에 육박하는 삼성전자와 SK하이닉스 급등장에서는 뒤늦게라도 비중을 늘릴 수밖에 없어서다. 한 자산운용사 국내주식운용 본부장은 “일부 종목을 차익실현하고 반도체 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 포트폴리오에 넣었다”며 “과거에도 삼성전자가 급등하는 장세에선 다른 섹터의 수급이 마르기 때문”이라고 말했다. 이어 “중소형주나 바이오주를 담은 펀드매니저들 가운데 포모를 느끼는 이들이 속출하고 있다”고 털어놨다.증권가에선 당분간 ‘반도체 독주’가 지속될 것으로 전망하고 있다. 삼성증권은 이날 4분기 코스피지수 예상 상단을 4050으로 조정하며 반도체 업종의 실적 추정치 상향을 근거로 들었다. 최근 한달 간 코스피200 상장사의 12개월 선행 순이익 전망치는 9.4% 늘었다. 이 중 반도체 업종의 기여도가 8.8%포인트에 달했다. 양일우 삼성증권 연구원은 “반도체 수출 단가 상승세가 가파른 상황”이라며 “반도체주가 이끄는 강세장이 당분간 지속될 것”이라고 예상했다.무리한 추격 매수보다는 조정을 받아 저렴해진 종목에 눈을 돌리라는 조언도 나온다. 정상진 한국투자신탁운용 주식운용본부장은 “국내 증시가 대세 상승장에 진입한 만큼 돈을 벌 수 있는 기회는 무궁무진하기 때문에 ‘반도체 포모’를 가질 필요는 없다”며 “조선·방위산업·엔터테인먼트 등 기존 주도주는 단순 수급 문제로 하락한 것이지 펀더멘털(기초체력)에는 문제가 없기 때문에 저가 매수할만 하다”고 말했다.