SK하이닉스, 시장 주도권 '잃을 것 vs 지킬 것'증권가 갑론을박사진=게티이미지뱅크올들어 주가가 약 56% 뛴 SK하이닉스를 두고 글로벌 투자은행(IB)과 주요 증권사들의 전망이 극명하게 엇갈리고 있다. 고대역폭메모리(HBM) 시장에서 SK하이닉스가 독점적 지위를 얼마나 오래 유지할 수 있는가가 논쟁의 핵심이다. 올 상반기 기준 SK하이닉스의 HBM 시장 점유율은 60%대인 것으로 알려졌다. 이를 마이크론과 삼성전자 등이 추격 중이다.글로벌 IB ‘내년에 HBM 가격 내린다’ vs ‘그래도 SK하이닉스 마진율은 유지’한경DB22일 유가증권시장(코스피)에서 SK하이닉스는 1.47% 내린 26만8500원에 장을 마감했다. 이 기업은 글로벌 IB 골드만삭스가 투자의견을 하향한 지난 17일 이래 주가가 약 9% 내렸다.골드만삭스는 지난 17일 SK하이닉스에 대한 투자의견을 중립으로 하향하고 목표주가를 31만원으로 제시했다. ‘SK하이닉스는 내년 HBM 시장에서 걸림돌을 맞닥뜨릴 것’이라는 게 골드만삭스의 시각이다.골드만삭스는 “내년엔 처음으로 HBM 가격이 하락세를 보일 수 있다”며 “두자릿수 %까지 하락할 것”이라고 내다봤다. 시장 경쟁이 늘면서 HBM 가격 협상력이 차차 공급자에서 수요자로 넘어가고, 이로 인해 SK하이닉스도 HBM 가격 하락 압력을 받을 것이란 얘기다. 골드만삭스는 “SK하이닉스는 주요 고객사(엔비디아) 매출 비중이 높은 편”이라며 그만큼 마진 손실 압력도 클 것이라고 전망했다.반면 BoA는 지난 14일 발간한 보고서에서 “내년까지 SK하이닉스 HBM3e, HBM4에 대한 미국 고객사들의 수요가 꺾임 없이 강력하게 이어질 것”이라며 정반대 의견을 내놨다. 목표주가는 36만원으로 제시. 22일 종가 대비 약 34% 상승여력이 있다는 분석인 셈이다.BoA도 내년 SK하이닉스가 HBM 가격을 내릴 것으로 봤다. 단 가격 하락 원인과 영향에 대해선 골드만삭스와는 다른 분석을 내놨다. BoA는 “SK하이닉스가 생산 초기엔 HBM4 가격을 HBM3e에 비해 30~40% 비싸게 책정하고, 내년 중반께엔 HBM3e 대비 15~20%만 높은 정도로 가격을 내릴 수 있다”며 “다만 이는 초반엔 수율이 낮다는 리스크를 가격에 반영하기 때문일 것”이라고 전망했다. 수율이 낮은 시기엔 사실상 원가 부담이 더 높은 만큼 더 비싸게 팔고, 수율이 60% 이상으로 안정화하면 그에 맞춰 가격을 내릴 것이란 얘기다.SK하이닉스가 HBM4 가격을 내린다한들 결과적인 마진율은 같을 것이란 게 BoA의 예상이다. BoA는 “SK하이닉스의 HBM4와 HBM3e 마진은 60% 수준이 될 것으로 예상한다”며 “삼성전자는 30% 수준일 것”이라고 했다. 이어 “SK하이닉스는 엔비디아와 올 3분기께 HBM4 공급 계약을 맺고, 올 4분기부터는 소량으로 시작해 내년엔 본격 공급에 나설 전망”이라고 내다봤다.주가에 대해서도 두 IB의 의견이 딴판이다. 골드만삭스는 “현재 시장 전망은 과도하게 낙관적”이라며 “다시 투자의견을 매수로 상향하려면 HBM과 D램 수요·가격이 더 올라야 할 것”이라고 했다. 반면 BoA는 “마이크론의 주가순자산비율(PBR)이 2배 수준인데, 수익성(마진)은 SK하이닉스보다 낮다”며 PBR 2.2배 수준인 주당 36만원을 제시했다. SK하이닉스의 2017~2018년 ‘반도체 수퍼사이클’ 당시 PBR이 1.9배였지만, 이번엔 수익성이 더 높은 구간을 거치고 있다는 게 BoA의 진단이다.국내 증권사들도 이견…“점유율 뺏길 것” vs “우려 과도해”국내 증권사들도 엇갈린 분석을 내놓고 있다. 미래에셋증권은 지난 14일 SK하이닉스에 대해 투자의견을 중립으로 하향했다. 김영건 미래에셋증권 연구원은 “밸류에이션(가치평가)에 이익 전망치 반영이 상당분 이뤄졌다”며 “내년 영업이익은 올해보다 크겠지만 자기자본이익률(ROE)는 올해 37.6%를 고점으로 내년부터 점차 낮아져 30% 초반 수준이 될 것”이라고 전망했다.내년 하반기부터 SK하이닉스의 HBM 시장 점유율이 하락세를 겪을 것이라는 게 김 연구원의 전망이다. 그는 “밸류에이션 수준이 더 오르려면 HBM4E 이후에도 시장 점유율을 유지하거나, 주주환원이 더 이뤄져야 한다”고 덧붙였다.김광진 한화투자증권 연구원은 “내년 HBM 시장은 경쟁 심화라는 큰 변화를 겪을 것”이라며 “SK하이닉스가 시장 1위를 유지하겠지만 점유율은 기존 대비 줄어들어 SK하이닉스의 판매가와 이익률이 영향을 받을 수 있다”고 했다. 이어 “HBM3E 8·12단 모두 시장 개화 첫 해에 사실상 SK하이닉스가 독점 구도였지만 내년 본격 개화가 예상되는 HBM4 시장은 독점으로 시작하지 않을 수 있다”는 지적이다.반면 우려가 과도하다는 의견도 나온다. 손인준 흥국증권 연구원은 “SK하이닉스는 가장 큰 AI 수혜업체로서 강한 실적흐름을 유지할 것”이라며 “HBM 경쟁 심화 우려가 나오지만 아직 경쟁 구도가 크게 변할 것이란 가정을 하기엔 이르다고 본다”고 했다.이승우 유진투자증권 연구원은 “차차 경쟁이 심화해 SK하이닉스의 HBM 점유율이 하락하는 것은 너무나 당연한 수순이고, 이는 이미 SK하이닉스의 밸류에이션에 반영돼 있다”며 “내년 하반기에 HBM 가격이 하락한대도 HBM 시장 규모 자체가 (전년대비) 60%대로 성장해 주요 반도체 카테고리 중 성장률이 가장 높을 것”이라고 했다.이민희 BNK투자증권 연구원은 “삼성전자 등이 본격적으로 HBM4 수주 확보전에 나서면서 HBM4의 가격 프리미엄이 당초 예상한 30%보다 낮은 10~20% 수준에 그칠 수 있다”면서도 “그렇다해도 이익률을 우려할 수준은 아니다”고 했다. 보다 마진이 높은 HBM4 판매량이 늘어 SK하이닉스의 매출 증가폭이 커지는 만큼 영업이익 성장이 계속될 것이란 것이란 예상이다.주가 많이 올랐는데…"여전히 성장 여력”이달들어 SK하이닉스에 투자 의견을 새로 낸 국내 증권사는 12곳이다. 이들의 평균 목표주가는 약 34만2000원이다. 최저 목표주가는 30만원(미래에셋증권), 최고는 37만원(상상인증권)이다. 이달 중 SK하이닉스에 대한 투자 의견을 낸 12곳 중 8곳이 기존 대비 목표가를 기존 대비 올려잡았다.증권가는 아직 SK하이닉스의 추가 상승 여력이 남았다고 보는 분위기다. AI 확산기에 주요 기술기업들의 HBM 수요가 지속될 전망이라서다. 각국이 소버린 AI 프로젝트에 나선 것도 수요를 떠받칠 전망이다. 류형근 대신증권 연구원은 “이전에 비해 주가 매력이 줄어들긴 했지만, 투자의견을 하향할 단계는 아니다”라며 “내년 빅테크들의 설비투자(CAPEX)가 상향된다면 여전히 가장 먼저 살 만한 주식이 SK하이닉스”라고 했다.김록호 하나증권 연구원은 “후발업체들 진입으로 점유율은 일부 축소되겠지만, 수익성 개선 흐름은 지속될 것”이라며 “AI 확산이 이끄는 반도체 사이클에서 여전히 수혜를 받을 수 있는 만큼 비중확대 전략을 유지할만 하다”고 말했다.