사진=REUTERS틱톡과 합작 회사를 설립한 오라클 주가가 6%대 상승으로 시장에 온기를 퍼뜨리자 뉴욕증시가 상승 마감했다.19일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 183.04포인트(0.38%) 오른 48,134.89에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 59.74포인트(0.88%) 상승한 6,834.50, 나스닥종합지수도 301.26포인트(1.31%) 뛴 23,307.62에 장을 마감했다.이날 시장은 오라클과 틱톡의 합작 회사 설립에 주목했다. 틱톡의 모회사인 중국 바이트댄스는 오라클 등과 미국 합작회사를 설립하기 위해 계약을 맺었다. 오라클 등이 포함된 투자자 컨소시엄은 새로운 합작법인의 지분 중 총 50%를 보유하게 된다. 바이트댄스의 지분은 19.9%다.이번 거래로 틱톡 미국 법인 매각이 마무리되면서 오라클은 새로운 성장 동력을 확보했고, 틱톡을 둘러싼 불확실성도 해소됐다는 평가가 나온다. 틱톡 호재에 오라클 주가는 6.63% 뛰었다.도널드 트럼프 행정부가 엔비디아의 H200 칩을 중국에 수출하는 방안을 검토하기 시작했다는 소식도 기술주 전반에 온기를 불어넣었다. 필라델피아 반도체지수는 2.98% 급등했다. 엔비디아는 3.93%, 브로드컴은 3.18% 올랐으며 AMD는 6.15%, 마이크론테크놀러지는 6.99% 뛰었다.조정을 겪던 AI 및 반도체 관련주에 저가 매수세가 유입되는 모습이다. RBC웰스매니지먼트의 톰 개럿슨 수석 전략가는 "일부 하이퍼스케일러와 AI 관련 기업들의 대규모 채권 발행은 내년에 시장에 부담을 줄 수 있다"면서도 "해당 기업들은 매우 우수한 신용도를 갖고 있고 그들은 자금 조달을 위해 부채를 늘릴 충분한 능력이 있다"고 평가했다.팔란티어는 미국 해군과 대규모 계약을 체결했다는 소식에 4.14% 상승했다. 개인 정보 유출 사태로 논란을 겪는 쿠팡도 9거래일 만에 상승 마감했다. 미국 정부가 한국 정부를 대상으로 미국 상장사를 부당대우한다며 쿠팡을 거론한 점이 주가 반등의 재료가 된 것으로 풀이된다.