종가 기준 3230선 돌파…연중 최고치"2분기 실적 부진…상호관세도 부담"[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 29일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 29일 코스피는 전 거래일(3209.52)보다 21.05포인트(0.66%) 오른 3230.57에, 코스닥 지수는 전 거래일(804.40)보다 0.05포인트(0.01%) 상승한 804.45에 거래를 종료했다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1382.0원) 9.0원 뛴 1391.0원에 주간 거래를 마감했다. 2025.07.29. jhope@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 코스피가 연중 최고치에 근접하며 우상향하고 있는 가운데 증권가에서 조정에 대비해야 한다는 조정론이 고개를 들고 있다. 기대에 미치지 못하는 실적 시즌과 함께 대미 무역협상의 난항 가능성 등이 주가 상승을 제한할 수 있다는 분석이다.30일 한국거래소에 따르면 전날 코스피는 21.05포인트(0.68%) 오른 3230.57에 마감했다. 종가 기준 올 들어 최고치로 지난 23일에 기록한 장중 고점인 3237.97에도 바짝 다가섰다.대장주인 삼성전자가 11개월 만에 7만원대를 회복하는 등 본격적인 상승세를 타면서 지난 2021년 기록한 코스피 사상 최고치(3316.08) 돌파 기대감이 나온다. 하지만 낙관론 속 조정을 대비해야 한다는 신중론도 하나둘 고개를 들고 있다.김수연 한화투자증권 연구원은 "코스피는 지난달 13.86% 뛰었는데, 한 달 동안 주가지수가 10% 넘게 오르는 건 시장의 에너지 레벨이 그만큼 높다는 의미"라며 "그래서 한 달 만에 에너지를 다 쓰지 못하고 그 다음 달까지도 에너지를 계속 소진하는 경우가 많다"고 설명했다.코스피는 이달 들어 전날까지 KOSPI는 5.17% 올랐다. 상승폭은 지난 6월보다 8.69%포인트 낮아졌다. 시장의 분위기는 여전히 긍정적이지만 다음 달에는 보다 조정 분위기가 짙어질 것이란 관측이 나온다.특히 2분기 실적이 시장 기대에 못 미치고 있다는 점이 우려 요인으로 꼽힌다. 지난 28일 기준 2분기 컨센서스가 있는 코스피 기업 중 68개사가 실적을 발표했는데, 지난달 말 컨센서스를 기준으로 2분기 영업이익은 추정치를 7.1% 밑돌고 있다. 대형주 영업이익이 컨센서스에 7.3% 못 미쳤고 중소형주 영업이익은 컨센서스보다 2.0% 낮았다. 지수 기여도가 높은 대형 수출주들의 실적이 시장 기대보다 부진했다.이를 두고 시장의 에너지가 소진되고 있고 실적에 대한 기대감은 줄었다는 평가가 나온다. 지난달부터 이달 중순까진 실적이 중요한 변수가 아니었고 유동성, 세제개편 모멘텀 등이 주가를 끌어올렸지만, 지금은 실적과 가격 부담 등이 영향을 미치고 있는 셈이다.여기에 다음 달 1일로 예정된 미국의 상호관세 부과를 앞두고 합의에 도달할 수 있을지 여부도 아직은 미지수다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 앞서 다음 달 1일부터 한국에 25% 상호관세를 부과하겠다고 통보한 상태다. 이달 중 무역합의가 이뤄지지 않으면 한국은 꼼짝없이 대미 수출품에 25% 관세를 추가로 내야 한다.김 연구원은 "미국과 무역협상이 원활하게 타결될 것이라는 낙관론이 퍼져 있는 것도 부담"이라며 "여기서 미국 연준이 금리인하를 시사하지 않거나 중국과 한국의 대미 무역협상이 난항을 겪을 경우 시장의 기대감이 되돌려지면서 주식시장은 조정을 받을 수 있다"고 말했다.그러면서 "다음 달 주식시장은 조정을 예상한다"면서 "최근 시장은 주도주들의 상승세가 일단락됐고 종목별 움직임이 차별화되고 있다. 다음 달 중순 2분기 실적 시즌이 마무리되고 시장이 쉬어갈 때 주식 비중을 늘리길 권한다"고 덧붙였다．