야당 의원·여론 비판 거세이찬진 금융감독원장이 27일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 종합감사에서 위원 질의를 듣고 있다. 연합뉴스이찬진 금융감독원 원장이 자신이 보유 중인 서울 서초구 우면동 아파트 두 채 중 한 채를 처분하겠다는 입장을 밝힌 뒤 직전 실거래가보다 4억 원 높게 내놨다는 지적이 빗발치자 가격을 낮춘 것으로 확인됐다.29일 네이버 부동산에 따르면 이 원장이 내놓은 아파트 매물 가격은 기존 호가였던 22억 원 대비 4억 원 낮춘 18억 원에 나와 있다. 국민의힘 이양수 의원은 지난 27일 국정감사에서 “이 원장이 부동산에 내놓은 매물 가격은 22억 원으로 한 달 전 실거래가인 18 억원 대비 4억 원 더 높다”며 “한 달 만에 가격이 4억 원 오르다니 10·15 대책은 완전히 실패한 부동산 정책”이라고 지적했다.한동훈 전 국민의힘 대표도 최근 이 원장을 둘러싸고 불거진 논란을 두고 “10·15 부동산 대책이 폭망했다는 것을 온몸으로 보여줬다”며 목소리를 높였다. 그는 전날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 “금감원장조차 10·15 조치 이전보다 4억 원 높게 집을 내놨다”며 “이래놓고 앞으로 10·15 조치로 집값이 내릴 거라고 하는 건 국민 상대로 사기를 치는 것”이라고 비판했다.앞서 그는 “가족이 공동 거주하는 아파트 두 채 중 한 채는 자녀에게 양도하겠다”고 발언했다가 ‘아빠 찬스’ 논란이 일자 “많은 국민이 주택 문제로 고통을 겪는 시점에 그런 발언이 매우 부적절했다”며 고개를 숙였다. 이어 “공간이 좁아져 고통이 조금 있는 부분이지만, 공직자라는 신분을 감안해 한 채를 처분하고 정리하겠다”고 덧붙였다.한편 이 원장은 참여연대 시절 고위공직자 임용 시에 다주택자를 배제해야 한다고 주장했던 인물이다.