"군사적 긴장감·글로벌 무기 수요 상승할 것"12일 주요 방산주 상승률/그래픽=윤선정최근 하락세를 이어가던 방산 주가 일제히 상승했다. 미국과 베네수엘라 분쟁이 심화하고 있고, 미국 민간 우주항공 기업 플래닛 랩스가 3분기 어닝 서프라이즈에 성공한 덕분이다. 방산 주가 다시 시장 주도주로 떠오를 수 있을지 투자자들의 관심이 쏠린다.13일 한국거래소에 따르면 한화에어로스페이스는 전날 5만7000원(6.31%) 오른 96만1000원에 거래를 마쳤다.SNT다이내믹스(9.22%), 한국항공우주(5.02%), STX엔진(3.78%), LIG넥스원(2.82%), 풍산홀딩스(2.14%), 빅텍(1.94%), 풍산(1.97%) 등도 상승 마감했다.이날 방산 주가 일제히 상승한 것은 미국과 베네수엘라의 분쟁이 지상전까지 확대할 가능성이 커지고, 현대로템 등이 방산 수출 성과를 냈기 때문이다. 여기에 프래닛 랩스가 어닝 서프라이즈를 기록하고, 미국 민간우주항공 기업 스페이스X의 IPO(기업공개) 추진 소식이 나오면서 방산 주 투자심리를 자극했다.금융투자업계 전문가들은 최근 주춤했던 방산 주들이 앞으로 다시 한번 시장의 주목을 받을 것이라고 보고있다. 러시아와 우크라이나 휴전 협상 불확실성과 차익실현 매물 출회 등으로 방산 주 주가가 하락했었으나, 국내 방산 기업들의 수출 잔고와 실적은 여전히 성장 중이기 때문이다.배성조 한화투자증권 연구원은 "국내 방산 업체들의 수주잔고는 3.6~5년으로 긴 편이고, 밸류에이션은 유럽이나 미국 동종 기업들에 비해 부담이 낮은 편"이라고 말했다. 이어 "결국 방위산업 주가의 핵심 요인은 수주잔고 증가 가능성"이라며 "현재 한국 업체들은 상대적으로 저평가됐다"고 했다.특히 최근 국내 방산 기업들은 미국, 중동, 남미 등 유럽이 아닌 다른 나라에 진출하고 있다. 지난 10일 현대로템은 페루 육군 및 페루 육군 조병창과 K2 전차 및 K808 차륜형장갑차 공급을 위한 총괄합의서(Framework Agreement) 체결했다고 공시했다.채운샘 하나증권 연구원은 "현재 국내 방산 기업들은 중남미, 유럽, 중동 등 글로벌 각지에 수주 파이프라인을 확보해 나가고 있다"며 "페루와 같이 각 국가의 무기 교체·현대화 수요와 재고 비축 수요 등을 감안할 때 글로벌 무기 수요는 중장기적으로 상승할 것"이라고 말했다.내년에도 전 세계에 군사적 긴장감이 이어지면서 각 국가의 군비 지출은 본격화될 것이란 전망이 나온다. 즉, 국내 방산 기업들의 성장 가능성은 여전히 크다는 분석이다.이태환 대신증권 연구원은 "러시아와 우크라이나가 전쟁을 끝내더라도 주변국들의 긴장감을 낮출 정도의 극적인 변화는 나타나지 않을 것"이라며 "동유럽은 군비 투자를 확대하고 있고, 국내 방산 기업들은 이에 발맞춰 현지 생산을 확대하고 있다"고 말했다.이어 "중동·북아프리카(MENA) 지역은 무기 수입시장의 큰손으로 떠오르고 있다"며 "이들은 무기 수입 의존도를 낮추고 자주국방 역량을 강화하기 위한 공동개발과 생산 계약에 관심이 많은 상황"이라고 했다.