카카오페이 주가 이틀째 급락세"스테이블코인 사업 지나치게 낙관적"사진=연합뉴스카카오페이 주가가 2거래일 연속 급락세다. 스테이블코인 시장 확대 기대가 지나치게 부풀려져 있다는 증권가의 분석이 나오면서 투자심리가 급격히 위축됐다. 특히 외국인 투자자와 기관이 매물을 쏟아내고 있다.14일 오후 1시2분 현재 카카오페이는 전 거래일 대비 10.43% 떨어진 7만1300원에 거래되고 있다. 카카오페이는 직전 거래일인 지난 11일에도 8.19% 급락했다. 이틀 만에 19% 가까이 떨어졌다. 지난달 25일 장중 고점 대비로는 불과 14거래일 만에 37.4% 내렸다.카카오페이는 이재명 대통령이 공약한 원화 기반 스테이블코인 도입 논의가 본격화되면서 최근 주가가 급등세를 탔다. 지난 5월26일 종가 3만2000원으로 마친 카카오페이는 한 달 만인 지난달 25일 장중 주가가 11만4000원까지 치솟으면서 256% 단기 폭등했다.원화 기반 스테이블코인이 도입되면 기존 선불충전금 규모가 큰 카카오페이가 사업 주도권을 가질 수 있다는 분석이 제기된 영향이다. 스테이블코인은 일반적인 가상화폐와 달리 담보 자산을 기반으로 1대 1 비율로 발행되기 때문에 담보 자산인 충전금 규모가 클수록 발행 여력도 커진다.이 기간 카카오페이 주가 급등세를 이끈 건 개인 투자자들이다. 최근 한 달 간 개인은 카카오페이 주식을 약 2400억원어치 순매수하면서 주가를 끌어올렸다. 이 기간 외국인과 기관은 각각 1130억원과 1320억원어치를 팔았다.사진=게티이미지뱅크증권가에선 스테이블코인 도입 논의가 아직 초반인데다 사업 확대 기대감이 지나치게 부풀려져 있다는 분석을 내놓고 있다.JP모건은 최근 발간한 보고서에서 스테이블코인의 결제 수단 도입 비율이 전체 시장 규모인 약 2500억달러의 6%인 약 150억달러에 불과해 미미한 수준이라고 분석했다. 또 스테이블코인 시장 규모도 2028년까지 5000억달러에 그칠 것으로 전망했다.JP모건은 스테이블코인이 주로 암호화폐 거래, 탈중앙화 금융, 담보에 집중돼 있다며 "일상 생활에서 기존 화폐를 대체할 것이라는 생각은 현실과 거리가 멀다"고 지적했다.가상화폐 시장을 넘어 스테이블코인을 도입하는 것은 사용 사례가 한정적이고 규제가 분산돼 있는데다, 대부분 국가가 자체 디지털 통화에 집중하거나 기존 지불 시스템을 강화하고 있어 국제적인 수용은 여전히 제한적이라고 봤다.최근 주가가 폭등한 '서클'(서클인터넷그룹·CRCL) 등 해외 스테이블코인 업체들에 대해서도 경고의 목소리가 나온다.한국예탁결제원에 따르면 미 상원에서 '지니어스 법안'(스테이블코인 발행과 담보 요건 등을 규정한 법안)이 통과된 지난달 17일 이후 이달 11일까지 국내 개인 투자자(서학개미)가 가장 많이 순매수한 해외 주식은 서클로, 이 기간 약 8300억원어치를 사들였다. 서클은 지난달 4일(현지시간) 뉴욕증권거래소에 상장 이후 현재까지 주가가 125% 폭등했다.JP모건은 "서클이 USDC(미 달러화 기반 코인) 스테이블코인 시장에서 초기 선점 효과를 누리고 있지만 현재 시총은 지나치게 높다"며 목표주가를 현재 187달러보다 57% 낮은 80달러로 제시했다.골드만삭스도 "서클은 현재 향후 5~8분기 조정 순이익의 약 60배 수준에 거래되고 있어 기대감이 과도하게 반영됐다"며 "50% 이상의 조정 가능성도 배제할 수 없다"고 분석했다. 골드만삭스도 서클의 목표주가를 JP모건과 비슷한 83달러로 제시했다.