기계공학 박사가 만든 바이오소부장 기업 ‘큐리오시스’실험실 자동화에 필요한 장비 설계·공급공모 희망가, 주당 1만8000~2만2000원오는 27일~ 31일 수요예측윤호영 큐리오시스 대표가 15일 서울 강남구 본사에서 랩오토메이션 장비를 소개하고 있다. 문이림 기자[헤럴드경제=문이림 기자] “기술특례상장 기업 중 상장 다음 해에 연간 흑자를 기록한 사례는 아직 없습니다. 큐리오시스가 그 첫 번째가 되겠습니다.”윤호영 큐리오시스 대표는 최근 헤럴드경제와의 인터뷰에서 상장 후 포부를 밝혔다.지난 2015년에 설립된 큐리오시스는 실험실 자동화 장비와 부품을 공급하는 바이오소부장 기업이다. 신약개발과 세포치료제 생산, 합성생물학 등 자동화가 필수적인 연구 현장에서 장비와 소모품을 제공한다. 윤 대표는 회사를 ‘랩오토메이션 토털 솔루션 프로바이더’로 정의했다. 핵심 부품을 자체 설계해 공급하고 있어서다.랩오토메이션 수요는 팬데믹을 기점으로 급증했다. mRNA 백신의 대량 생산과 숙련공 부족이 겹치면서 수작업의 한계가 드러났다. 윤 대표는 “최근에는 오가노이드 기반 신약개발 플랫폼과 병원 내 체외진단 자동화로까지 수요가 확대되고 있다”고 말했다.주력 제품은 인큐베이터 내부에서 세포를 실시간으로 관찰하는 라이브 셀 이미징 장비 ‘셀로거’다. 인큐베이터 문을 열지 않고 내부를 촬영할 수 있어 발열과 결로 문제를 해결했다. 3축 로보틱스 광학계를 적용해 세포를 이동시키지 않고도 고해상도 이미징이 가능한 기술을 확보했다. 큐리오시스는 현재 글로벌 장비업체 R사에 셀로거 자동화 모델을 주문자개발생산(ODM) 방식으로 공급하고 있다.윤 대표는 기계공학을 전공한 뒤 바이오메디컬공학 석박사 과정을 밟았다. 그는 “한국에서는 기계공학 전공자가 자동차 산업으로 진출하는 경우가 많지만 해외에서는 유동 해석을 바탕으로 세포 기반 바이오테크놀로지 연구를 이어가는 사례가 많다”고 말했다. 큐리오시스의 임원진도 기계 및 메카트로닉스 분야 출신이어서 제어보드 등 핵심 부품을 내재화할 수 있었다.윤 대표는 큐리오시스의 경쟁력으로 플랫폼 기술을 꼽았다. 자동차 산업처럼 공통 부품과 엔진을 기반으로 다양한 장비를 빠르게 출시하는 구조를 갖췄다는 설명이다. 그는 “신제품을 6개월 만에 출시할 수 있는 건 속도의 문제가 아니라 구조의 문제”라며 “기반 제품이 완성되면 수요에 맞춰 성능을 추가해 신제품을 빠르게 낼 수 있다”고 설명했다.하나의 기반 제품을 개발하는 데는 4~5년이 걸리지만 이후에는 6개월 단위로 새로운 제품을 추가할 수 있다. 윤 대표는 “바이오 장비는 고객의 공정마다 요구가 달라 다양한 전용 장비 수요가 발생한다”며 “100억에서 200억원 규모의 장비를 여러 개 조합해 꾸준히 성장하는 구조를 만들 것”이라고 말했다.6개월 신제품 개발 사이클 확립을 위해 2020년 경기도 용인에 자가 공장을 준공했다. 이달 중 2단계 준공을 마칠 예정이다. 2027년 2분기에는 3단계 증설을 완료해 생산능력을 2000억원 수준으로 확대할 계획이다.윤 대표는 “셀로거 직판과 글로벌 ODM 매출이 양축을 이루고 있으며 신제품을 지속적으로 시장에 투입해 점유율을 높일 것”이라며 “상장을 통해 기술력을 인정받아 해외 수주와 고객사 확대에 속도를 낼 것”이라고 말했다.큐리오시스는 올해 매출을 약 100억원으로 전망했다. 손익분기점은 130억~140억원 수준이다. 내년 매출 목표는 200억원이다. 2028년에는 매출 472억원과 영업이익률 38%를 달성한다는 계획이다.큐리오시스의 총 공모주식 수는 120만 주다. 공모 희망가는 주당 1만8000원에서 2만2000원이며 수요예측은 오는 27일부터 31일까지 진행된다. 예상 시가총액은 1369억~1673억원이다.