[2025 세계지식포럼] 미래자산, 가상화폐의 힘 / 리처드 텡 바이낸스 CEO, 박선영 동국대 교수. 2025.9.9 [한주형기자]“전세계 가상자산 수도가 되려는 미국의 야망을 통해 바이낸스도 사용자가 늘어나는 등 분명 이익을 보고 있다.”리처드 텡 바이낸스 CEO는 최근 매일경제와 인터뷰에서 “도널드 트럼프 대통령은 가상자산에 대한 비전이 있는 인물”이라면서 이같이 말했다. 텡 CEO는 지난 9일 서울 중구 장충아레나에서 개최된 ‘2025 세계지식포럼(WKF)’에 참여했다.바이낸스는 전세계 가상자산 거래량의 절반 이상을 차지하는 세계 최대 거래소다. 창업자인 창펑자오와 허이가 모두 중국계이지만 공식적으로는 무국적 거래소다. 텡은 “바이낸스는 국경 얽매이지 않는게 장점”이라면서 “바이낸스는 어떤 정부, 기관, 웹3 기술자든 파트너십을 맺고 지원하고 싶다”고 말했다.바이낸스는 지난 2023년말 미국에 의해 창펑자오 창업자가 자금세탁혐의로 구속되는 등 어려움을 겪었다. 그러나 트럼프 대통령이 당선되고서는 오히려 협력관계가 강화되고 있다. 바이낸스는 트럼프 일가의 디파이 프로젝트 월드 리버티 파이낸셜(WLFI)이 발행한 스테이블코인 ‘USD1’을 가장 먼저 상장했고, USD1을 거래 기축 통화로 지원한다.텡은 “트럼프는 미국의 가상자산 산업이 처한 사항을 180도 바꿨다”면서 “지니어스법, 클래리티법 등 명확한 규제와 가상자산 친화적인 태도를 보였다”고 평가했다.그는 또 “미국의 전향적인 태도는 여러 비트코인, 이더리움은 물론 솔라나와 바이낸스체인을 전략적으로 사들이는 재무 기업이 등장하는 등 강력한 가상자산 부흥 모멘텀을 만들었다”면서 “바이낸스 또한 2024년 1억7000만명 정도의 유저가 있었는데 1년반만에 2억9000만명으로 늘어나는 등 이익을 봤다”고 했다.그는 최근 가상자산 시장에 상장지수펀드(ETF)상품 등 전통 금융이 들어와 경쟁해야하는 상황에 대해서는 가상자산거래소들이 더 강점을 보일 것으로 봤다. 텡 CEO는 “ETF는 가상자산을 이해하지 못하는 사람들에게 좋은 출입구”라면서도 “ETF는 주중 5일 동안 특정 시간만 거래가 되기 때문에 24시간 거래가 되는 가상자산과는 성격이 분명히 다르다”고 했다.또한 그는 “시간이 지나면 ETF 투자자들도 바이낸스와 같은 가상자산 거래소의 풍부한 유동성과 고객 관리 등을 알게 될 것”이라면서 “기관마저도 결국 바이낸스를 선택하게 될 것”이라고 했다.스테이블코인에 대해서는 “스테이블코인은 중단 시간없이 매우 빠르게 결제할 수 있어 성장성이 기대된다”면서 “바이낸스는 글로벌, 지역별 파트너 모두와 협력하려고 노력하고 있다”고 했다.바이낸스는 ‘바이낸스 페이’라는 결제 서비스를 제공한다. 그는 “가상자산은 전통 결제가 풀지 못하는 많은 문제를 해결한다”면서 “결제 시스템, 뱅킹이 없는 국가에서도 가상자산 결제는 24시간 결제를 할 수 있다”고 했다.그는 또 “부탄 관광청과 협력해 바이낸스페이를 여행객을 대상으로 제공했다”면서 “여행하면서 거의 모든 결제를 크립토로 가능해 더 쉬운 결제를 제공할 수 있었다”고 했다.끝으로 그는 “한국은 역동적이고 변화무쌍한 경제와 열정적인 가상자산 신봉자들이 있는 나라”라면서 “한국의 가상자산을 통한 야망도 잘 알고 있고 지원하고 함께하고 싶다”고 말했다.