서울 서초구 삼성전자 사옥에서 깃발이 바람에 날리고 있다. [사진 연합뉴스]삼성전자가 추석 연휴 이후에도 급등하며 9만원대를 굳히고 10만원 고지도 올려다보고 있다. 증권가에서는 목표주가를 상향조정하며 12만원까지 오를 것으로 내다보고 있다.10일 삼성전자는 전 거래일보다 6.07%(5400원) 치솟은 9만4400원에 장을 마감했다.2021년 1월 11일 장중 기록한 사상 최고가인 9만6800원에 바짝 다가선 것이다.전날 밤 미국 증시에서 엔비디아가 아랍에미리트(UAE)에 인공지능(AI) 칩을 수출하는 길이 열리면서 1.8% 상승하며 장중 사상 최고치를 경신하는 등 반도체주에 훈풍이 불었다.또 지난 6일 오픈AI가 AMD와 대규모 그래픽처리장치(GPU) 공급 계약을 체결한 것으로 알려졌는데, 삼성전자가 수혜를 볼 것으로 기대되고 있다.김동원 KB증권 애널리스트는 "올 하반기 삼성전자는 AMD MI350에 고대역폭메모리(HBM)3E 12단 제품을 전량 공급하며 전략적 협력 관계를이미 구축했다"며 "삼성전자가 오픈AI와 AMD 동맹의 최대 수혜주"라고 기대했다.향후 삼성전자의 AMD향 HBM 매출은 올해 대비 최소 5배 이상 증가될 것으로 추정했다.류영호 NH투자증권 애널리스트도 "부진했던 HBM 출하량은 AMD를 포함해 다양한 고객사 확보로 2026년 D램 3사 중 가장 높은 성장률을 기록할 것"이라며 "일반 메모리 가격 강세가 이어지고 있어 HBM 계약에도 긍정적인 영향을 미칠 것"이라고 분석했다.그 동안 주가가 할인 받았던 삼성전자 주가는 밸류에이션(실적 대비 주가)을 회복하고 있으며, 이제는 정상화된 밸류에이션에 더해 긍정적인 메모리 업황으로 기대 이상의 실적이 이어질 것이라는 전망이다.그러면서 삼성전자의 목표주가를 11만5000원으로 기존 대비 22.3% 상향조정했다.증권정보업체 FN가이드에 따르면 현재 증권사 평균 삼성전자의 목표주가는 10만1130원이다.현재 주가가 이에 가까워져 있고 10월 이후 제시된 목표주가는 계속 높아져 앞으로 더 상향될 가능성이 높다.최고가는 한국투자증권이 제시한 12만원이다.