신작 출시 여부에 게임주 ‘희비’실적 호조에도 증권가 평가 엇갈려시프트업, 신작 공백에 목표가 하향[사진 = 엔씨소프트]올해 2분기 나란히 ‘깜짝 실적’을 기록한 엔씨소프트와 시프트업이 증권가로부터 정반대의 평가를 받았다. 엔씨소프트는 신작 기대감에 목표주가가 줄줄이 상향된 반면 시프트업은 신작 공백 우려로 하향 조정이 잇따랐다.13일 에프앤가이드에 따르면 전날부터 이날까지 이틀간 증권사 11곳이 엔씨소프트의 목표주가를 일제히 상향했다.삼성증권과 SK증권은 기존 25만원에서 30만원으로 올려 잡았고, 현대차증권과 유진투자증권도 기존 25만원에서 28만원으로 상향 조정했다. 엔씨소프트의 최고 목표가는 키움증권이 제시한 39만원이다.시트프업의 주가 전망은 낮아졌다. 전날 증권사 7곳이 목표가를 하향했다. 미래에셋증권은 기존 8만원에서 6만원으로, 대신증권은 기존 7만3000원에서 5만5000원으로 각각 내려 잡았다. 삼성증권은 시프트업의 목표가를 최저 수준인 4만원까지 낮췄고, 투자의견도 ‘홀드’(보유)로 하향 조정했다.[사진 = 시프트업]실제 주가도 상반된 흐름을 나타냈다. 전날 엔씨소프트는 10.12% 급등한 22만3000원에 장을 마쳤다. 장중 22만9000원까지 오르며 연중 최고가를 기록하기도 했다. 연초 이후 전날까지 엔씨소프트는 21.72% 상승했으나 시프트업은 35.93% 하락했다. 시프트업 주가는 공모가 6만원보다 낮아진 상황이다.양사는 올해 2분기 양호한 성적표를 받아들었다. 엔씨소프트의 ‘리니지’ 시리즈, 시프트업의 ‘스텔라 블레이드’와 ‘승리의 여신: 니케’ 등 각 회사의 핵심 지식재산권(IP)이 실적을 이끌었다.엔씨소프트는 매출 3824억원, 영업이익 151억원으로 전년동기대비 각각 3.7%, 70.5% 증가했다고 전날 밝혔다. 매출과 영업이익 모두 시장 전망치를 훌쩍 넘어선 수치다. 시프트업 역시 2분기 매출 1124억원, 영업이익 682억원으로 전년동기대비 각각 72.4%, 51.6% 증가했다고 지난 11일 공시했다. 이는 역대 분기 기준 최고 영업이익이다.엔씨, 신작 러시… 시프트업, 긴 공백기그러나 증권가 전망이 엇갈린 건 신작 출시 여부 때문이다. 엔씨소프트는 올해 4분기 최대 기대작 ‘아이온2’를 출시하며 실적 개선에 나선다. 이외에도 ‘브레이커스’, ‘타임 테이커스’, ‘LLL’ 등 내년까지 신작 7종을 선보인다는 계획이다.반면 시프트업은 신작 공백기에 접어들었다. 니케 중국과 스텔라 블레이드의 스팀 버전 출시 이후 차기작 ‘프로젝트 스피릿’과 ‘스텔라 블레이드 2’가 나오는 2027년 전까지 신작 출시나 확장 계획이 없기 때문이다.다만 증권가에서는 시프트업 주가가 바닥을 지났다는 평가가 나온다.이효진 메리츠증권 연구원은 “2027년 글로벌 신작 출시를 전제로 하면 시프트업의 상대적 매력도는 높다”면서 “단기 모멘텀은 부재하나 밸류에이션 고려 시 주가 바닥은 지나갔다”고 말했다.