사진. 주말 망리단길 메인 상권의 모습[서울경제]마포구 망원동 일대 재개발이 주민 동의율 70% 이상을 확보했음에도 서울시가 ‘재검토’ 결정을 내리자 찬성 주민들이 강하게 반발하고 있다. 신속통합기획 후보지 선정 요건이 동의율 30%에 불과한 상황에서 압도적 지지를 무시했다는 주장이다.해당 구역은 2023년 11월 신속통합기획 재개발 후보지로 조건부 선정된 뒤, 일부 반대 상가를 제외하는 정비구역 변경을 완료하고 동의율 70% 이상을 확보했다. 반대 의견은 10% 수준에 그쳤다.주민 대표는 “재개발 후보지 최초로 70%이상 동의율을 달성했는데도 결과가 ‘재검토’라니 황당하다”며 “이 정도 수치도 부족하다면 서울시는 대체 몇 %를 원하느냐”고 비판했다.특히 반대 논거로 제기된 ‘망리단길 상권 보호’ 주장에 대해서도 반박이 이어지고 있다. 주민들은 “망리단길은 실제 상권이라기보다 소규모 점포 몇 개가 전부인 구역”이라며 “임대료만 치솟아 자영업자들이 오래 버티지 못하고 떠나는 곳”이라고 지적했다. 또 “구역 내 상가는 무인점포 형식으로 운영되는 경우가 많고, 망원시장이나 전통시장처럼 지역경제에 기여하는 구조가 아니다”라며 “오히려 재개발을 통해 적정 임대료가 형성돼야 한다”고 강조했다.노후화된 주거환경은 더욱 절박하다. 35년 이상 된 건물들은 누수와 곰팡이는 물론, 파이프 파손과 정화조 붕괴 같은 안전사고가 빈번하다. 실제로 한 노후 빌라에서는 보일러 동파이프파손으로 인해 수리비만 1천만 원이 발생했고, 반지하에서는 변기물이 역류하는 사고가 잦다. 주민들은 “장마철 비 올 때마다 침수, 겨울마다 동파 걱정을 하며 산다”고 불안감을 호소했다.사진. 망원동 침수 피해 현장일각에서는 정치권과 건물주들의 이해관계가 얽혀 있다는 의혹도 제기된다. 주민들은 “월세 수익을 지키려는 일부 건물주와 정치인이 합작해 재개발을 가로막고 있다”며 “힘없는 서민만 피해를 본다”고 주장했다.주민들은 서울시의 조건부 선정 요구사항을 대부분 충족했음에도 또다시 재검토 결정을 받은 것에 강한 불만을 드러냈다. 추진준비위원회는 “이미 2년 가까이 기다렸는데 언제까지 재검토만 반복해야 하느냐”며 “서울시는 처음부터 명확한 기준을 제시하지 않았다”고 지적했다.또한 주민들은 이번 결정이 정부의 주택공급 확대 정책에도 역행한다고 주장한다. 한 주민은 “신속통합기획이라면서 계속 발목을 잡는 건 모순”이라며 “정부는 공급을 외치는데 서울시는 주민 희망을 짓밟고 있다”고 말했다.추진준비위원회는 “망원동 재개발은 낡은 주거환경을 개선하고 지역상권을 정상화하며 주거 안정을 도모하는 사업”이라며 “서울시의 불투명한 행정에 대해 이의신청을 제기하고, 외압과 비리에 대해 모든 수단을 동원해 대응할 것”이라고 밝혔다.