“금리 인하와 AI 열풍, 닷컴 버블 후반과 유사”글로벌 투자은행(IB) UBS가 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수 전망치를 상향 조정했다. 그러나 UBS 미국 주식의 밸류에이션(Valuation·평가 가치)이 부담스러운 수준이라고 평가하며 투자 의견은 ‘중립’을 유지했다.22일 신영증권에 따르면 UBS는 올해 말 S&P500지수 전망치를 6600으로 상향 조정했다. 전날 S&P500지수 마감가(6370.17) 대비 3.6% 높은 수준이다.UBS는 2026년 6월 전망치도 6800으로 따라 올렸다. 강세 시나리오에 따라 S&P500지수가 2026년 6월 7500까지 상승할 가능성도 배제할 수 없다고 했다.일러스트=챗GPT 달리3UBS 전망치를 올린 가장 큰 이유로 기업의 좋은 실적을 꼽았다. 올해 2분기(4~6월) 실적 기준 S&P500지수 내 기업의 주당순이익(EPS)은 전년 동기보다 8% 늘어난 것으로 추산됐다. 예상치 5%를 웃돌았다.UBS는 “매그니피센트7(7개 대형 기술주)의 EPS가 지난해 동기보다 30% 성장하면서 추정치를 크게 웃돌아 시장 전체 실적 개선을 이끌었다”고 했다.정책 환경도 증시에 우호적이라고 UBS는 평가했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 미국 내 대규모 투자 때 반도체 관세를 면제해주겠다고 발표하면서 수입 반도체 대부분이 관세 위험에서 벗어날 것으로 예상했다. 이 밖에 미·중 무역 갈등 완화, 미국 연방준비제도(Fed)의 9월 기준금리 인하 가능성도 시장에 긍정적이라고 봤다.하지만 UBS는 미국 주식에 대해 ‘중립적’ 시각을 유지한다고 했다. 먼저 이미 관세 불확실성 해소를 시장이 이미 상당 부분 반영한 만큼 추가 상승할 동력이 제한적이라고 했다. 또 기업들이 미리 사재기에 나서면서 앞으로 몇 개월간 일시적 수요 공백이 발생할 수 있다고 UBS는 진단했다.무엇보다 밸류에이션 부담이 매그니피센트7 기업을 제외하고 봐도 부담스러운 수준이라는 게 UBS의 설명이다. UBS는 “금리 인하와 인공지능(AI) 투자 열풍이 결합한 현재 상황은 1998년 닷컴 버블 후반 국면과 유사한 점이 있다”고 했다.