25일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.  /사진=뉴시스상반기 국내 증시를 이끈 '지금조방원(지주·금융·조선·방산·원자력)'에 이어 하반기에는 반바지(반도체·바이오·2차전지)가 업황 개선으로 주도주로 올라설 것이라는 관측이 나온다.26일 한국거래소에 따르면 지난 25일 KRX 반도체 지수는 3740.07포인트였다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 관세 정책 발표한 직후인 지난 4월9일 기록한 연저점 2819.19포인트에서 34.07% 상승했다.반도체 지수 상승세는 반도체 대장주인 삼성전자로 유입된 외국인 순매수 영향이다. 지난 1일부터 24일까지 7월 한 달간 외국인은 삼성전자를 1조9936억원을 순매수했다. 저가 매수세와 함께 하반기 반도체 업황 개선에 대한 기대감에서다. AI(인공지능) 반도체 수요가 증가로 엔비디아 주가도 상승세다. 모건스탠리도 지난 23일(현지시간) 엔비디아 실적 개선을 전망하며 비중을 확대 투자 의견을 발표했다.반도체 관련 ETF(상장지수펀드)도 강세다. 삼성자산운용의 KODEX AI반도체의 최근 3개월 수익률은 22.45%, 미래에셋자산운용의 TIGER AI반도체핵심공정은 14.20%, 한국투자신탁운용(한투운용)의 ACE AI반도체포커스는 18.24%, 신한자산운용의 SOL AI반도체소부장은 14.57%다. 해당 상품은 SK하이닉스·삼성전자·한미반도체·리노공업 등 국내 AI반도체 관련 기업에 집중 투자한다.KRX 바이오 TOP 10 지수는 2533.14포인트로 연저점 대비 19.21% 높다. KRX 바이오 TOP 10 지수는 지난 5월16일 연저점(2124.79포인트)을 기록한 뒤 상승세를 이어가고 있다.위해주 한국투자증권 연구원은 "바이오테크 주가는 코스닥 지수를 아웃퍼폼(상회)하고 있으며, 하반기에도 양호한 흐름을 보일 것"이라며 "First-in-class 신약(혁신 신약)·플랫폼을 보유한 기업, 임상 성공 결과를 보여줄 수 있는 기업을 주목해야 한다"고 했다. 그러면서 "7월 말 미국 관세 관련 세부안이 발표되면 삼성바이오로직스, SK바이오팜, 대웅제약, 휴젤 등 바이오 대형주 불확실성이 완화되면서 투자 심리가 개선될 수 있다"고 덧붙였다.국내 바이오테크 기업에 집중 투자하는 ETF 상품으로는 삼성액티브자산운용의 KoAct 바이오헬스케어액티브, NH-아문디자산운용의 HANARO 바이오코리아액티브, 미래에셋자산운용의 TIGER 코스닥150바이오테크, 타임폴리오자산운용의 TIMEFOLIO K바이오액티브 등이 있다. 해당 상품의 3개월 수익률은 19.18%, 13.83%, 19.14%, 17.59%씩이다.KRX 2차전지 TOP 지수는 3000.74포인트다. 연저점을 기록한 지난 5월23일(2149.44포인트)보다 39.60% 높은 수치다. 2차전지 지수도 연저점 이후 우상향 곡선을 그리고 있다.중국의 저가 공세와 전기차 캐즘 영향으로 고전하던 2차전지는 미국의 대중(對中) 반덤핑 제재로 반등하고 있다. 미국 상무부는 지난 17일(현지시간) 중국산 흑연 음극재 수출 기업에 93.5%의 반덤핑 관세를 부과하는 예비 판정을 발표했다. 장정훈 삼성증권 연구원은 "미국 완성차 입장에서는 음극재 공급망에서 중국산을 가능한 한 줄이려 할 것이라서 한국 음극재 기업의 시장 점유율 확대 기회가 생기게 된다"고 했다.국내 2차전지 기업에 집중 투자하는 ETF 상품으로는 삼성자산운용의 KODEX 2차전지산업, KB자산운용의 RISE 2차전지TOP10, 미래에셋자산운용의 TIGER 2차전지TOP10, 신한자산운용의 SOL 2차전지소부장Fn 등이 있다. 해당 상품의 최근 3개월 수익률은 각각 13.02%, 10.45%, 16.11%, 15.76%다.금융투자업계는 소외됐던 반도체·바이오·2차전지가 무역협상 타결 이후 반등할 것으로 내다보고 있다. 이들 실적이 개선되면서 주가가 반전되고 있는 데다, 투자자들이 '지금조방원' 이후 투자처를 찾아 나섰기 때문이다.신승진 삼성증권 연구원은 "특히 최근 우리 시장은 업종별 순환매가 빨라지고 있는데, 반도체·바이오·2차전지 등 그동안 상대적으로 소외됐던 섹터들이 순차적으로 상승세를 보인다"며 "주도 섹터를 아니지만, 강세장에서 나올 수 있는 전형적인 모습이기에 긍정적인 현상이다"고 했다.미국 관세 협상도 '반바지' 산업 주가에 긍정적인 영향을 미칠 전망이다. 지주·금융·원자력 등 이른바 '지금조방원' 종목 강세가 실적보다는 정책 기대감에 기반한 것이기 때문이다.신 연구원은 "최근 시장 랠리가 기업의 실적 상향에 기반한 것이 아니었기에 추가 상승을 의심하는 시선이 많았는데, 관세가 해결된다면 자동차·반도체 등 주요 수출 품목의 이익 추정치 불확실성을 없앨 수 있다"며 "오는 8월1일 상호 관세 유예 기간 종료를 앞두고 전격적인 무역협상이 타결된다면 우리 증시는 다시 한번 랠리를 펼칠 것"이라고 했다.