드림콘서트, 中 후난위성TV로 생중계본토 중계·中사업자 공동 주최 '이례적'증권가 "중국 공연 재개 가능성 더 커져""하이브 등 엔터주 전반 온기 기대"사진=AP케이팝 대표 행사인 '드림콘서트 2026'이 중국 거대 방송사 중 하나인 후난위성TV를 통해 방송될 예정이란 소식이 전해지자 엔터주가 들썩이고 있다. 케이팝 공연에 중국 사업자들의 참여가 본격화한 만큼 내년 중 현지 케이팝 공연 재개를 기대해 볼 만하다는 게 증권가 분석이다.23일 한국거래소에 따르면 에스엠은 전날 대비 9000원(7.58%) 오른 12만7700원에 거래를 마쳤다. 이날 디어유(6.57%)와 하이브(5.02%), 와이지엔터테이먼트(4.25%), JYP Ent.(3.14%), 큐브엔터(2.45%) 등도 상승했다.'드림콘서트 2026'이 생중계로 중국 후난위성TV를 통해 방송될 거란 소식이 전해지면서 엔터테인먼트 업종 투자심리가 크게 개선된 것으로 풀이된다. 케이팝 대형 공연 실황이 정식으로 중국 대형 방송사를 통해 송출되는 건 이례적이다.특히 이번에는 주최 측인 한국연예제작자협회(KEPA)와 함께, 중국의 창사통구문화유한회사가 공동 주최자로 나선다는 점이 주목을 끌었다. 단순히 중국 본토에 공연을 중계하는 것을 넘어, 주최 단계에서부터 중국 사업자가 공동 진행하는 형태다.사진=뉴스1증권가는 중국 내 케이팝 공연 재개 가능성이 더 커졌다고 내다봤다.이화정 NH투자증권 연구원은 "K팝 공연에 중국 사업자의 참여가 본격화한 만큼 내년 중 현지에서 케이팝 공연이 다시 시작될 거란 기대감이 높아졌다"며 "중국 정부의 정책 전반에서 소비 진작을 위해 '공연 콘텐츠'를 활용하려는 의지가 확인되고 있는 가운데, 케이팝 공연은 최선의 선택지 중 하나"라고 밝혔다.그는 "케이팝 공연은 팬덤 수요를 기반으로 하는 만큼 대체로 매진율이 높고 수요가 탄탄하다. 때문에 중국이 케이팝 공연을 오랜 기간 배제하긴 어려울 것"이라며 "최근 한일령에 의해 일본 아티스트들의 중국 내 공연이 취소되고 있는 만큼 반사 수혜도 기대된다"고 말했다.사진=뉴스1대표적 수혜주로는 하이브가 꼽힌다. 방탄소년단(BTS)과 세븐틴, 보이넥스트도어 등 중국 내 대형 공연을 열 수 있는 아티스트가 많이 분포해 있어서다.이 연구원은 "엔터 3사 모두 중국에서 공연할 수 있는 케이팝 아티스트들을 보유한 만큼, 업종 전반에 온기를 줄 소식"이라면서도 "일본인 멤버가 포함되지 않은 케이팝 그룹이 많은 엔터 기업들이 더 안정적인 투자처일 것"이라고 조언했다.유성만 리딩투자증권 연구원은 에스엠과 하이브를 수혜주로 꼽았다. 그는 "에스엠은 아티스트 수가 많고 한한령 이전에 중국에서 떴던 그룹이 가장 많아 주목된다"며 "하이브도 인기 아티스트들 라인업이 잘 돼 있다"고 말했다.