180조 쌓아놓은 서학개미…'머니 무브' 속도 낼까美증시 투자자 국내 증시 고수익에 '리턴' 움직임"서학개미 귀환, 국내 증시 추가 상승 동력"새 정부의 증시 부양책 기대로 국내 증시가 파죽지세로 달리고 있습니다. 코스피지수는 이재명 대통령이 당선된 후 ‘삼천피’(코스피 3000)를 탈환했고, 3200선까지 터치했습니다. 한경닷컴은 여의도 증권가 전문가들에게 하반기 증시 전망에 관해 묻고 세 편에 걸쳐 주도주와 수급 등 전망에 대해 짚었습니다. [편집자주]사진=게티이미지뱅크"테슬라 주가가 연초 이후 너무 출렁여 보유분을 모두 정리하고 국내 2차전지 주식을 저가 매수했습니다. 요즘은 미장(미국증시)보다 국장(국내 증시)이 더 빨리 오르잖아요." (30대 서학개미 투자자 김모씨)미국 주식에 '올인'했던 서학개미(미국 주식 투자하는 국내 투자자)들이 국내 증시로 방향을 틀고 있다. 트럼프 '관세 폭탄'에 짓눌렸던 기술주들이 반등하면서 미 증시가 오르고 있지만, 최근 코스피지수가 더 빠른 속도로 상승 중이어서다. 수익률 차이에 서학개미들의 '리밸런싱'(비중조정) 고민도 깊어지고 있다.증권가에서는 코스피지수 상승률이 당분간 미 증시 대비 계속 우위에 선다면 서학개미 자금도 국내로 대거 이동할 수 있다는 분석이 나온다. '고위험·고수익'을 좇는 이들의 투자 성향 때문이다.18일 인베스팅닷컴에 따르면 연초 이후 전날까지 코스피지수는 33.04% 상승한 반면 미국 나스닥종합지수와 스탠다드앤드푸어스(S&P)500지수는 각각 7.35%와 6.5% 오르는 데 그쳤다.개별 종목으로 접근한 투자자들도 성과가 저조했다. 일례로 연초 이후 'KODEX 미국서학개미' ETF는 3.01% 올랐다. 이 ETF는 지난 4월7일에는 연중 최저가인 1만2990원을 기록해 지난해 말 대비 34.26%까지 떨어지기도 했다. 현재 가까스로 낙폭은 만회했지만 고수익을 기대한 투자자들로선 체감 손실이 크다.KODEX 미국서학개미는 한국예탁결제원의 데이터를 기반으로 국내 투자자들이 가장 많이 순매수(보관금액 기준)한 미국 주식 상위 25개 종목을 매월 서학개미 가중 방식으로 편입해 운용하는 상품이다. 이 ETF는 지난 한 해 동안 국내 상장 전체 ETF(레버리지 제외) 중 수익률(98.69%)이 가장 높은 상품이었다.올 상반기 이 상품의 수익률이 부진했던 건 미 기술주 약세 현상 때문이다. 상반기 트럼프 행정부의 관세 정책으로 기업들의 감익 우려가 제기되면서 기술주들이 큰 폭으로 조정받았다.반면 동학개미들은 ETF 투자로 올해 최고 170%의 수익을 올렸다. TIGER K방산&우주(170.44%), PLUS K방산(169.4%) 등 방산 테마와 KODEX 증권(95.32%) 등 증권 업종 ETF 수익률이 두드러졌다.국내 증시 전문가들은 서학개미의 귀환이 코스피의 추가 상승 동력 중 하나가 될 수 있다고 분석한다. 레버리지 상품에까지 과감하게 베팅하는 서학개미 성향을 감안할 때 지금의 코스피의 초강세 흐름이 계속된다면 국내 증시로 '리턴'할 수 있단 얘기다.조준기 SK증권 연구원은 "미국으로 간 자금들이 국내 증시로 돌아오기까지는 시간이 걸릴 수 있다"면서도 "결국 서학개미들이 원하는 것은 '초과수익'이다. 미 증시 대비 국내 증시의 초과수익이 상당 기간 증명되면 자금이 돌아올 가능성은 크다"고 말했다.한국예탁결제원에 따르면 이달 현재 서학개미들의 미국 주식 보관금액은 약 1295억달러(약 180조원)로 전날 기준 국내 증시(코스피·코스닥·코넥스) 시가총액(약 3042조원)의 5.9% 수준이다.노동길 신한투자증권 연구원은 "투자자들은 많이 오른 가격에 대한 본능적인 회피, 오랜 기간 소외된 것들에는 본능적 선호심리를 보인다. 자금이 미국을 벗어나 비(非)미국으로 향하는 이유"라며 "3분기에도 여전히 비미국에서 기회를 모색해야 한다"고 조언했다.박유안 KB증권 연구원은 "3년간 개인의 국내 증시 순매수 대금이 166조원에 달했던 코로나19 팬데믹 이후의 '동학개미운동'을 돌이켜보면, 개인은 방향성이 일단 정해지면 대규모 자금이 동반 이동하는 경향이 있다"며 "최근 금융주와 저평가주 위주로 눈에 띄게 개인들의 순매수 대금 규모가 확대됐다"고 분석했다.