베트남, 아시아 증시 중 상승률 가장 높아상반기 부진하던 베트남 펀드, 최근 지수 수준으로 개선증시 주도한 빈 그룹 편입 속도전최근 큰 폭으로 반등한 베트남 증시에 투자자들의 관심이 커지자 베트남펀드를 운용하는 운용사들이 수익률 끌어올리기에 안간힘을 쓰고 있다. 미국의 관세 충격에 폭락했던 베트남 증시는 4월 이후 큰 폭 반등했지만, 국내 베트남펀드는 지수 상승률을 따라가지 못할 정도로 수익률이 부진했다.베트남펀드를 운용하는 운용사들은 그동안 외면하던 베트남 시가총액 1위 기업 빈 그룹을 적극적으로 포트폴리오에 담으면서 수익률이 회복되는 모습이다.베트남의 대표 기업 빈 그룹의 자회사들. 빈 그룹은 부동산 사업을 중심으로 유통, 헬스케어 등 다양한 산업 분야에 진출해 있다. 최근 빈 그룹의 급격한 주가 상승으로 베트남에 투자하는 펀드에서는 리밸런싱에 적극적으로 나서고 있다./빈 그룹2일 호치민증권거래소에 따르면 호치민VN 지수는 지난 7월 1일부터 31일까지 한 달 동안 1376.07에서 9.19% 올라 1502.52로 마감했다. 같은 기간 코스피가 5.56% 상승한 것과 비교하면 베트남 증시의 반등세가 매우 강했다.덕분에 베트남펀드 수익률도 회복되고 있다. 베트남 주식에 투자하는 펀드 상품인 한국투자베트남그로스증권투자신탁, KB스타 베트남 VN30 인덱스 등은 최근 한 달 수익률 8~10%를 기록하고 있다. 이 외에도 대부분의 베트남 펀드 상품이 VN 지수 수준의 준수한 수익률을 보이고 있다.하지만 올해 상반기까지만 해도 분위기는 아주 달랐다. VN지수는 지난 4월 연중 저점을 기록한 뒤 30% 가까운 상승률을 보였으나, 이 기간 대부분 베트남 투자 상품의 수익률은 지수 상승률을 좀처럼 따라가지 못했다. 연초 대비 지수는 10%가량 상승했지만 손실을 내는 펀드도 여럿 있었다.베트남펀드의 수익률을 떨어뜨린 것은 빈 그룹의 ‘부재’였다. 빈패스트의 모그룹인 빈 그룹은 하노이를 중심으로 부동산 개발과 유통업을 하는 베트남 시가총액 1위 기업이지만, 그동안 운용사들은 빈 그룹을 포트폴리오에 거의 담지 않았다.자산운용 업계 관계자는 “최근까지 베트남 펀드 대부분은 성장주, 금융주를 중심으로 편입해 구조상 부동산 중심 기업인 빈 그룹 관련 종목을 편입하지 않고 있었다”며 “이제야 부랴부랴 리밸런싱에 나서고 있다”고 설명했다.빈 그룹은 베트남 최대 규모의 기업으로, 부동산 사업을 중심으로 유통, 헬스케어, 자동차 등 다양한 분야에 진출해 있다. 베트남 주식 시장에 미치는 영향력도 크다. 빈 그룹의 시총은 베트남 시장의 20%를 차지한다. 빈 그룹은 올해 초 약 4만동(약 2140원)에서 지난 달 말 10만동(약 5350원)까지 오르며 150%가량의 상승률을 보였다. 빈 그룹의 자회사들도 100% 가까운 상승률을 보이며 베트남 지수의 상승을 이끌었다.또 다른 자산운용 업계 관계자는 “이전까지 베트남 시장에서 외국인들은 대형 은행, IT 등 업종에 가치를 높게 평가하면서 빈 그룹에는 상대적으로 큰 관심을 두지 않았다”며 “하지만 베트남과 미국의 관세 협상 이후 시장 판도가 바뀌면서 부동산 기업인 빈 그룹의 주가가 가파르게 오르면서 증시를 견인하고 있다”고 말했다.늦었지만 국내 운용사들은 펀드 포트폴리오에 빈 그룹 관련주를 편입하는데 주력하고 있다.한국투자베트남그로스증권투자신탁은 최근 빈홈, 빈컴 등 빈 그룹 관련주를 포트폴리오에 추가한 이후 수익률이 크게 올랐다. 최근 6개월 수익률은 벤치마크(12.85%)에 한참 못 미치는 0.97%에 머물렀으나, 최근 빈컴, 빈홈 비중을 6.85%, 5.88%까지 높이면서 수익률이 개선되고 있다. 최근 한 달 수익률은 7.98%로 벤치마크 8.53% 대비 소폭 하회하는 수준이다.상반기 수익률이 비교적 선방했던 KB스타 베트남 VN30 인덱스는 최근 6개월 수익률이 15.82%로 벤치마크(16.67%)를 따라가고 있다. KB자산운용 관계자는 “올 초에는 빈 그룹 투자 비중이 적었지만, 4월 리밸런싱하면서 종목, 업종 괴리를 좁혀 벤치마크를 최대한 추종하는 전략으로 운용하고 있다”라고 말했다.이 외에도 삼성자산운용, 하나자산운용, KCGI자산운용 등 대부분 자산운용사의 베트남 펀드가 빈 그룹과 그 계열사의 주식 비중을 높여가고 있다.자산운용업계 관계자는 “올해 상반기 베트남 증시 상황을 고려해 많은 펀드가 리밸런싱을 통해 종목을 재구성하면서 수익률이 개선되고 있다”며 “최근 신흥국의 정세가 빠르게 바뀌고 있는 만큼 시장 상황에 얼마나 빠르게 대응하는지가 수익률을 결정하고 있는 모습”이라고 말했다.