미국 마이크론 본사 [연합뉴스]‘메모리 반도체 실적 풍향계’로 불리는 미국 마이크론 테크놀로지의 실적 발표가 임박하면서 반도체 업황에 대한 기대감이 다시 고개를 들고 있다. 앞서 부진한 실적을 발표한 오라클이 촉발한 인공지능(AI) 거품론을 잠재울 수 있을지 주목된다.14일 증권가에 따르면 마이크론은 오는 17일(현지시간) 1분기 실적을 발표할 예정이다.최근 D램과 낸드플래시를 중심으로 공급이 빠듯해지고 가격 인상 기조가 이어지는 만큼 이번 실적에서 뚜렷한 개선 흐름이 나타날 가능성이 크다는 관측이 우세하다. 특히 AI 서버에 필수적으로 탑재되는 고대역폭메모리(HBM)를 비롯해 고용량 D램 수요가 폭발적으로 증가하면서 메모리 업체들의 수익성 회복 속도가 빨라지고 있다는 평가가 나온다.시장에서는 마이크론이 실적과 가이던스(전망치) 모두 시장 기대치를 웃돌 가능성에 주목하고 있다. 단순한 실적 개선을 넘어 향후 분기에 대한 전망치가 상향 조정될 경우 메모리 업황 회복에 대한 신뢰도가 한층 높아질 수 있다는 점에서다. 메모리 가격 인상 흐름이 단기 반등이 아닌 중장기적 추세로 자리 잡고 있다는 신호로 해석될 수 있기 때문이다.도이체방크는 메모리 반도체 업황 개선에 따른 수익성이 한층 강화될 것으로 보고 마이크론의 목표주가를 200달러에서 280달러로 상향 조정하기도 했다.이 같은 흐름은 국내 반도체 업종에도 직접적인 영향을 미칠 전망이다. 삼성전자, SK하이닉스와 함께 3대 메모리 반도체 기업으로 꼽히는 마이크론은 업계에서 가장 먼저 실적을 발표하는 만큼 ‘반도체 풍향계’로 불린다.마이크론의 호실적이 확인될 경우 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체 대장주로 투자 심리가 확산될 수 있다는 전망이 나온다.SK하이닉스는 HBM 시장에서 선두 지위를 차지하고 있는 만큼 AI 산업 성장의 수혜가 실적으로 빠르게 반영될 것으로 기대된다. 삼성전자 역시 범용 반도체 공급 부족에 따른 구조적인 실적 개선이 이어질 것이라는 분석이 잇따른다.증권가에서는 마이크론의 실적이 메모리 가격 흐름과 업황 회복을 가늠할 주요 분수령이 될 것으로 보고 있다.김종민 삼성증권 연구원은 “AI 섹터 분위기를 반전시킬 ‘키 플레이어’는 마이크론”이라며 “다음주 발표될 마이크론의 실적이 AI 반도체 밸류에이션에 대한 정당성을 재확인시켜 줄지 귀추가 주목된다”고 말했다.