"케데헌 빌보드 점령했다더니"…K팝 주가는 '와르르'하이브 등 엔터주 7월 들어 두 자릿수 하락올 상반기 급등에 밸류에이션 부담 확대방시혁 의장 사법 리스크 투심 '빨간불'증권가 "실적 성장 사이클 여전"그룹 방탄소년단./사진=연합뉴스엔터테인먼트주(株)가 이달 들어 큰 폭으로 조정받고 있다. 방탄소년단(BTS) 등 간판급 아이돌 그룹의 복귀와 중국의 '한한령'(限韓令·한류 금지령) 해제 기대로 올 상반기 주가가 가파르게 치솟자 차익실현 매물 출회와 함께 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 부담이 확대되면서다.도널드 트럼프 미국 행정부의 '관세 무풍지대'라는 재료가 소강 수순을 밟는 가운데 엎친 데 덮친 격으로 방시혁 하이브 의장의 사법 리스크가 부각되자 투자심리가 급격히 악화했다는 분석이다. 다만 증권가에선 K팝의 글로벌 경쟁력이 여전히 견조해 주가 조정 이후 재차 반등할 것으로 전망한다.30일 한국거래소에 따르면 엔터 업종 대장주 하이브는 이달 들어 전날까지 17.64% 하락했다. 다른 엔터주인 와이지엔터테인먼트(-14.71%) 에스엠(-12.62%) JYP엔터(-6.33%) 등도 부진한 주가 흐름을 나타냈다. 공통적으로 기관투자자가 이들 종목을 덜어냈다. 기관은 이달에만 하이브를 2589억원어치 순매도했고, JYP엔터(-438억원) 와이지엔터테인먼트(-323억원) 에스엠(-68억원) 등도 팔아치웠다.올 상반기까지만 해도 엔터주는 시장의 높은 관심을 받아 우상향하는 흐름을 보였다. 트럼프 행정부의 관세 정책으로부터 상대적으로 영향을 덜 받고 한·중 관계 개선 기대로 중국 진출 기대도 컸기 때문이다. 실제 와이지엔터테인먼트는 올 상반기에만 107.86% 급등했고 에스엠(86.51%)과 하이브(59.77%) 등도 괄목할만한 성과를 자랑했다.증권업계에서는 엔터주의 밸류에이션 부담이 확대되면서 조정 국면에 접어든 것으로 진단한다. 이환욱 유안타증권 연구원은 "벨류에이션 부담에 더해 시장이 미국 관세 정책에 둔감해졌고, 새 정부 출범 후 다른 업종의 투자 매력이 높아지면서 차익 실현성 매도세가 나왔다"고 분석했다.경찰과 금융당국이 하이브 상장 과정에서 부당 이득을 챙긴 혐의(자본시장법상 사기적 부정거래)로 방시혁 의장을 수사하고 나선 것도 엔터주 전반의 투심을 누르는 악재로 작용하는 모습이다. 최근엔 국세청도 하이브를 상대로 세무조사에 착수했다.앞서 방 의장은 하이브 상장 전인 2019년 벤처캐피털 등 기존 하이브 투자자들에게 기업공개(IPO) 계획이 지연될 것처럼 속인 뒤, 하이브 임원들이 출자·설립한 사모펀드가 설립한 특수목적법인(SPC)에 지분을 팔게 한 혐의를 받고 있다. 하이브 상장 후 SPC는 보유 주식을 매각했고 방 의장은 사전에 맺은 주주간 계약에 따라 SPC 매각 차익의 30%를 받은 것으로 알려졌다.지인해 신한투자증권 연구원은 하이브에 대해 "(하이브) 주가가 삼중고를 겪고 있다"며 "오너 리스크, 지난 2분기 실적 톤다운, BTS 완전체 실적 지연 때문"이라고 진단했다.사진='케이팝 데몬 헌터스' OST '골든' 뮤직비디오다만 증권가에선 엔터주의 성장성은 여전히 유효하다고 보고 있다. K팝이 글로벌 음원 시장에서 흥행하고 있고 아직 중국 사업 진출도 본격화하지 않았다는 이유에서다. 실제 K팝을 소재로 한 넷플릭스 애니메이션 '케이팝 데몬 헌터스'(케데헌) 삽입곡(OST) '골든'은 미국 빌보드 글로벌 차트 1위에 오르기도 했다.이화정 NH투자증권 연구원은 "'케이팝 데몬 헌터스'의 흥행이 K팝의 새로운 잠재시장을 만들었다고 본다"며 "밸류에이션 측면에서는 결국 잠재시장을 넓혀가는 흐름이 확인된 만큼, 리레이팅(재평가) 근거로 활용될 것"으로 내다봤다.최민하 삼성증권 연구원은 "중국이 문화 빗장을 푸는 건 아직 가능성 단계에 머물러 있다"며 "중국 본토에서 공연이 허용될 경우, 공연 매출뿐 아니라 굿즈·콘텐츠·광고·라이선싱 등 연계 매출도 함께 커질 것"으로 예상했다.