종전 기대감에 1돈 102만원은·백금도 동반 상승 이어가“금투자 매력 여전히 유효”서울 시내 한 금은방에 골드바가 진열되어 있다. [이승환기자]금값이 미·이란 전쟁 종전 기대와 달러 약세에 따른 투자심리 회복 속에 다시 100만원선을 회복했다. 지난달 19일 이후 약 13일 만이다.한국금거래소에 따르면 이날 오전 10시 기준 금 한돈(3.75g) 가격은 전날보다 1.86% 오른 102만1000원을 기록했다. 팔 때 가격은 84만4000원이며, 국제 금 시세도 온스당 4775.6달러 수준으로 상승했다. 은과 백금도 각각 2.25%, 0.96% 오르며 동반 강세를 나타냈다.이번 반등은 전쟁 종식 기대가 확산된 영향이 컸다. 트럼프 대통령은 소셜미디어 트루스소셜에 올린 글에서 “이란의 새로운 정권 대통령이 방금 미국에 휴전을 요청했다”고 주장했다. 아울러 대(對)이란 군사작전 종료 시점을 ‘2~3주 내’로 못 박으며 구체적인 일정까지 제시했다. 이란 측은 이를 부인했지만, 투자자들은 불확실성 완화 가능성에 더 주목하는 분위기다.앞서 금값은 전쟁 국면에서 오히려 하락하는 이례적인 흐름을 보였다. 미국과 이란 간 긴장이 고조되는 국면에서 금값이 장중 9% 이상 급락하며 88만원선까지 밀리기도 했다. 이는 전통적인 안전자산 선호가 금이 아닌 달러로 이동한 영향이 컸다는 분석이다. 특히 미국 경제가 견조하거나 글로벌 위기 상황에서 달러 선호가 높아지는 ‘달러 스마일’ 현상이 나타나며 금 가격의 하락 압력을 키웠다는 지적도 나온다. 실제로 2월 초 97.6 수준에 머물던 달러 지수가 전쟁 이후 상승세로 돌아서며 100선을 넘어섰다.2일 오전 서울 용산구 서울역 대합실에서 시민들이 트럼프 미국 대통령의 이란 전쟁 상황 관련 대국민 연설을 시청하고 있다. [이승환기자]증권가에서는 단기적으로는 변동성이 이어질 수 있지만, 중장기적으로는 금 가격에 대한 긍정적 시각을 유지하고 있다. 전쟁이 장기화될 경우 기대 인플레이션 상승으로 실질금리가 낮아지며 금 가격이 지지될 수 있고, 반대로 전쟁이 조기에 마무리되더라도 금리 인하 기대가 살아나면서 반등 흐름이 나타날 수 있다는 분석이다.또 신흥국 중앙은행의 금 매입 수요가 지속되고 있는 점도 가격을 떠받치는 요인으로 꼽힌다. 전문가들은 지정학적 리스크와 대외 불확실성이 반복되는 환경에서 금의 투자 매력은 여전히 유효하다고 보고 있다.