블랙록, KT&G 지분율 4.95→5.01%30일 주가 15만 3900원, 최고가 경신다음 달 5일 실적 발표…K담배 인기↑KT&G 서울본사 전경. 사진=KT&G세계 최대 자산운용사인 블랙록이 KT&G 지분율을 5% 이상으로 확대하며 대주주 자리에 올랐다. 국산 담배 수출 호조에 글로벌 큰손도 국내 담배 기업에 주목한 것으로 해석된다.31일 전자공시시스템에 따르면 블랙록은 단순투자목적으로 KT&G 지분율을 종전 4.95%에서 5.01%로 확대했다고 전날 공시했다. 이번 공시는 유가증권 시장에서 상장사 주식을 5% 이상 대량 보유하게 된 투자자가 보유 사실과 변동 내용을 5일 이내에 금융당국과 거래소에 신고하고 공시해야 하는 의무에 따른 것이다.KT&G 주가는 공시 이후 급등하기 시작해 15만 3900원까지 치솟으며 마감, 사상 최고가를 경신했다.블랙록의 KT&G 지분 확대는 그만큼 KT&G의 실적 전망을 낙관한 판단으로 풀이된다. KT&G는 다음달 5일 실적발표를 앞두고 있다. KT&G의 지난해 매출은 6조 5319억원으로 전년 대비 10.6% 증가할 것으로 전망된다. 영업이익은 1조3742억원으로 13.3% 늘어날 것으로 예상된다.이미 지난해 3분기 누적 해외 궐련 매출은 1조 4400억 원으로 집계됐다. 지난해 한 해(1조4500억원) 수준에 육박하는 규모다.K푸드·K뷰티에 이어 K담배 역시 해외시장 개척에 속도를 내는 모습이다. KT＆G는 1988년 처음 해외시장에 뛰어든 뒤 현재까지 135개국에 진출했다. 개발도상국 및 중저가 시장 위주로 진출하다가 선진국, 중고가 시장으로 영역을 확대한 결과다.특히 KT&G는 지난해 6월 인도에 ‘에쎄’를 정식 출시하며 처음으로 진출했다. 14억 인구 대국이자 세계 최대의 소비 시장으로 불리는 인도 진출을 통해 해외 사업 성장에 드라이브를 걸겠다는 전략이었다.유안타증권(003470)은 최근 종목 보고서에서 KT&G의 목표주가를 20만 원으로 제시했다. 손현정 유안타증권 연구원은 “해외 담배 중심의 구조적 실적 성장과 부동산 개발 이익을 통해 안정적인 현금창출력이 유지되고 있다”며 “이를 바탕으로 배당과 자사주 매입을 병행하는 주주환원 기조 역시 중기적으로 지속 가능할 것으로 판단된다”고 분석했다.