8일 청와대 영빈관에서 취임 1주년 기자회견"증시 진폭 크지만 적정 가격 찾아가는 과정""고환율도 가파른 증시상승에서 영향 받아""아직 저평가 됐다 생각, 신뢰 회복하는 과정""국민연금 고갈연도 수 십년 늦춰진 것 다행"이재명 대통령이 취임 1주년을 맞아 8일 청와대 영빈관에서 기자회견을 하고 있다./자료=KTV이재명 대통령이 취임 1년을 맞아 가팔랐던 국내 증시의 상승과 최근 변동폭에 대한 생각을 밝혔다. 이 대통령은 지난해 대선 당시 임기말을 목표로 코스피 5000포인트를 약속했지만 코스피는 불과 임기 6개월여만에 5000포인트를 넘었고, 1년이 된 지금은 8000포인트를 넘나드는 상황이다. 마침 8일 취임 1년을 기념해 가진 기자회견날에는 증시가 폭락해 코스피가 8000선 아래에서 출렁였다.이 대통령은 이날 오전 청와대 영빈관에서 열린 취임 1주년 기자회견에서 "들어오면서 보니까 (코스피) 8000이 깨졌더라"며 "8000이 깨졌으니가 대폭락이 왔다고 얘기할 수도 있는데, (1년 전) 2700에 비하면 엄청나게 올라 온 것"이라며 운을 뗐다.이 대통령은 "진폭이 좀 크긴 하지만 원래 주식시장은 진동이 있기 마련"이라며 "매일 오를 수도 매일 내릴 수도 없고 끊임 없이 적정한 가격을 찾아가는 과정"이라고 강조했다.이 대통령은 코스피 5000 약속에 대해서도 "주가지수 5000을 얘기한 것은 한 2~3년 뒤로 생각해서 자신이 있었는데, 이게 6개월만에 되어버렸다"면서 "새로운 상황을 만든 게 아니고 비정상의 정상화 과정이었기 때문에 (시장에서) 이게 정상화 되는구나 라고 확신이 드는 순간에는 2~3년을 기다릴 이유가 없는 것"이라고 설명했다.이 대통령은 "우리나라 주식시장은 다들 아는 PBR(주가순자산비율)이니 PER(주가수익비율)이니를 따질 필요도 없이 너무 과도하게 눌려 있었다"면서 "반도체의 특수상황 이런 것을 빼고, 현재 상태에서 정상화 조치를 통해서도 5000을 넘길 수 있다고 봤다"고 강조했다.이 대통령은 "비정상적인 것만 정리해도 한 5000포인트, 그 이상은 갈 거라고 봤는데, 차마 소심해서 6000~7000은 될 수 있겠다고 말은 못하고 5000이라고 얘기했다"면서 "그런데 여기에 반도체 특수가 생겨났다. 그 몫이 한 2000~3000포인트 될 것"이라고 분석했다.이 대통령은 고환율도 가파른 증시상승에서 영향을 받은 것으로 봤다. 이 대통령은 "(주가가) 너무 빨리 많이 오르니까 외환시장에서 환율이 오르는 이유가 됐다"며 "원래는 그 반대인데, 너무 빨리 오르다보니 예를 들면 (외국인 투자자의 경우) 한국물은 몇%만 가져가라는 회사, 펀드 내에 지침이 있는데 이게 두 세배, 특히 반도체는 대여섯배 올라버리니 밸런스(균형)를 맞춰야하고, 팔아야 하니 주가가 폭등하면 오히려 환율이 올라가는 상황이 됐다"고 평가했다.또 한편에서는 환율이 엄청난 경상수지흑자로 연결되는 지점도 언급했다. 이 대통령은 "우리 대한민국은 한 번도 겪어보지 못한 엄청난 경상수지 흑자가 생기고 있다. 이미 연간 경상수지 예측을 넘어서버렸다"며 "이전에는 겪어보지 못한 새로운 상황까지 겹쳐서 주가가 생각보다 빨리 올라온 것 같다"고 말했다.주가 상승이 국민연금 고갈연도를 미룬 점에 대해서는 긍정적으로 평가했다. 이 대통령은 "국민연금 고갈연도가 24년 늘었다는 보도가 있더라"며 "계산할때마다 다르지만 수십년 늘어난 건 맞는 것 같고, 그래서 국민연금 구조개혁 얘기가 좀 들어갔다"고 언급했다.이 대통령은 "누가 손해를 부담할거냐는 얘기를 상당기간 안 해도 되는 건 대한민국 전체를 위해 바람직한 일이기도 하고 이재명 정권을 위해서도 다행스러운 일"이라며 이 역시 "대한민국 비정상의 정상화 과정이며 가장 극적인 부분이기도 하다"고 설명했다.이 대통령은 "이익 실현도 해야하고, 밸런스 조정도 해야되고, 불안한 사람들은 잠시 쉬었다 가야되는 것도 있다"며 "좌우간 주가는 어느 나라도 직선으로 가지 않고 출렁출렁하고 흔들리면서 간다. 하지만 아직도 (우리 증시가) 약간 저평가 돼 있다고 생각한다"고 강조했다.