삼성전자·SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 최근 한 달간 약 7조원이 유입된 것으로 나타났다. 두 종목의 주가가 큰 폭으로 하락하는 가운데서도 개인투자자들의 매수세가 이어진 것이다. 금융당국은 증시 변동성 확대를 막기 위해 투자 문턱을 대폭 높이기로 하면서 자금 쏠림이 완화될지 관심이 쏠린다.17일 한국거래소와 ETF CHECK에 따르면 지난달 16일부터 이달 15일까지 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지·인버스 ETF 16종에는 총 7조3364억원이 순유입됐다.상품별로는 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지'에 3조4472억원이 유입돼 전체 ETF 가운데 가장 많은 자금을 끌어모았다. 이어 'KODEX 삼성전자단일종목레버리지'가 1조5083억원, 'TIGER SK하이닉스단일종목레버리지'가 1조4271억원, 'TIGER 삼성전자단일종목레버리지'가 6938억원의 순유입을 기록했다.같은 기간 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 각각 24.33%, 19.49% 하락했다. 그러나 오히려 단일종목 레버리지 ETF에는 대규모 자금이 유입됐다. 자금 유입 규모가 가장 컸던 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지와 KODEX 삼성전자단일종목레버리지는 각각 45.60%, 48.44% 하락했다.자금 유입은 개인투자자가 주도한 것으로 나타났다. 개인은 최근 한 달간 SK하이닉스 단일종목 레버리지 7종을 총 4조2386억원, 삼성전자 단일종목 레버리지 7종을 1조6119억원어치 순매수했다. 외국인도 각각 8595억원과 7242억원을 순매수했지만 개인 투자자 규모에는 크게 못 미쳤다. 반면 기관은 각각 5조1713억원, 2조2671억원어치를 순매도했다.이처럼 개인 자금이 단일종목 레버리지 상품에 집중되면서 시장 변동성을 키운다는 지적이 이어지자 금융당국은 지난 16일 투자 요건을 강화하는 보완 대책을 발표했다.이에 따라 다음 달 5일부터 단일종목 레버리지 ETF 투자에 필요한 기본예탁금은 기존 1000만원에서 3000만원으로 상향된다. 증권사들이 일정 기간 거래 경험 등을 고려해 예탁금 요건을 완화해 주던 방식도 금지된다.또 오는 11월부터는 매매 단위가 기존 1주에서 20주로 확대된다. 16일 종가 기준 단일종목 레버리지 ETF 가격이 약 1만5000원인 점을 감안하면 최소 30만원 이상을 투자해야 거래할 수 있게 된다.이와 함께 투자자 교육 시간은 기존 2시간에서 3시간으로 늘어나며, 시장이 안정될 때까지 단일종목 레버리지 ETF 신규 상장은 잠정 중단된다. 기존 상품에 대한 광고와 마케팅도 제한된다.금융당국은 투자 문턱을 높이면 현재 약 12조원 규모인 단일종목 레버리지 ETF의 전체 시가총액이 4조∼5조원 수준으로 감소할 것으로 예상하고 있다.