2차전지株 에코프로비엠업종 내 가장 높은 밸류에이션iM증권 “추격 매수 자제해야”에코프로비엠 청주 오창 본사 전경 [사진=에코프로]에코프로비엠이 최근 주가 급등으로 전 세계 이차전지 업종 내 가장 높은 밸류에이션을 기록하면서 증권가에서 무리한 추격 매수를 자제하라는 경고가 나왔다. 최근 주가 상승이 업황 회복이 아닌 정부 정책 기대감에 따른 수급 유입에 기인한 만큼, 실질적인 실적 개선세가 뒷받침되지 않을 경우 변동성이 커질 수 있다는 분석이다.6일 iM증권에 따르면 에코프로비엠의 현 주가는 2028년 예상 실적 기준 주가수익비율(P/E) 109배로 전 세계 이차전지 셀 및 소재 업종 내에서 가장 높은 수준을 보이고 있다. 올해 들어서만 약 44% 상승했다.iM증권은 에코프로비엠의 목표주가를 18만원으로 상향 조정했으나, 전날 종가인 21만1500원보다 낮아 투자의견은 ‘Hold(유지)’를 고수했다. 최근의 주가 상승 요인이 업황의 구조적 회복보다는 수급 측면에 쏠려 있다는 분석이다.정원석 iM증권 연구원은 “지난 1월 20일 이후 약 6조원 규모의 자금이 주요 6개 코스닥150 ETF에 유입됐지만 이차전지 관련 19개 ETF의 순설정액은 오히려 감소했다”며 “이는 다수의 시장 참여자들이 이차전지 업황의 구조적 회복보다는 코스닥 지수 상승 가능성에 주목하고 있는 것”이라고 말했다.iM증권은 에코프로비엠의 올해 영업이익은 1170억원으로 전년 대비 18% 감소하며 역성장할 것으로 전망했다. 지난해 실적에 반영됐던 인도네시아 니켈 제련소 지분 인수 투자 이익과 감가상각 내용연수 변경에 따른 일회성 효과가 제거되는 영향이 크다. 작년 4분기 영업이익의 경우 유형자산 내용연수 변경에 따른 감가상각비 감소 효과 400억원이 일시에 반영되며 410억원을 기록했다.향후 전망 역시 보수적이다. 미국 전기차 구매 세액공제 종료와 유럽 시장 내 중국 업체와의 점유율 경쟁 심화로 주력 고객사인 삼성SDI와 SK온의 배터리 출하량 감소가 예상되기 때문이다.정 연구원은 “향후 정부의 코스닥 부양 정책 방향성에 따라 추가적인 수급 유입 가능성은 존재하지만 현 주가 수준에서의 밸류에이션 부담을 감안할 때 개별 종목 차원의 접근은 자제할 필요가 있다”고 말했다.