연합뉴스 제공[파이낸셜뉴스] 7월 조정장 이후 레버리지 청산이 마무리 국면에 접어들면서 국내 주식시장에 반등 신호가 나타나고 있다는 증권가 분석이 나왔다. 다만 상반기와 같은 폭발적인 상승 랠리가 재현되기보다는 대형주가 박스권에 진입하고, 코스닥과 산업재로 상승 온기가 확산되는 순환매 장세가 이어질 것이라는 전망이다.이상헌 iM증권 연구원은 13일 "상반기 축적됐던 레버리지에 대한 축소는 7월 하락장을 거치면서 바닥을 드러냈지만 이전과 같은 폭발적 상승 장세가 돌아오진 않을 것"이라고 내다봤다.한동안 하락을 거듭하던 삼성전자와 SK하이닉스는 전날(12일) 전장 대비 각각 6.68%, 5.54% 상승 마감했다. 코스피는 3.68% 급등 마감하면서 5거래일 만에 프로그램매수호가 일시효력정지(사이드카)가 발동됐다.반도체 대형주 주가 흐름을 살피려면 올해 4월로 거슬러 올라가야 한다. 4월 초부터 6월 초까지 코스피는 무려 73.94% 급등했다. 글로벌 반도체주가 동반 상승했고, 필라델피아반도체지수도 크게 뛰면서 국내 반도체주가 함께 상승했다.다만 전례없는 상승 속도를 만든 것은 반도체 대형주를 기반으로 한 레버리지 포지션이었다. 실적과 밸류에이션 매력이 컸던 삼성전자와 SK하이닉스에 선물·옵션 등 레버리지 포지션이 대거 붙으면서 상승폭이 확대됐다.특히 국내에서는 5월 27일 출시된 단일종목 레버리지가 상승폭 급증에 결정적 계기가 됐다. 이 연구원은 "이후 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 쏠림이 심해졌고, 신용융자 등 레버리지 투자까지 늘면서 상승세가 가속됐다"며 "이 과정에서 한동안 소외됐던 종목들까지 상대적으로 더 큰 폭의 조정을 받는 부작용이 나타났다"고 설명했다.문제는 7월 이후부터였다. 단기간에 레버리지 포지션이 빠르게 누적된 상태에서 7월 초 삼성전자 실적 발표가 포지션 축소 계기 됐다는 분석이다. 실적 자체가 부진했던 것이 아니라, 향후 이익 증가 속도가 둔화될 수 있다는 점이 부각되면서 밸류에이션 부담으로 이어졌다는 것이다.이 연구원은 "삼성전자는 앞선 분기까지 레거시 D램과 낸드 가격 상승에 힘입어 영업이익이 빠른 속도로 증가했지만, 이후 메모리 가격 상승률 전망이 낮아지면서 이익 증가율도 둔화될 가능성이 커졌다"며 "실적 수준이 나빠진 것이 아니라 이익 증가율이 낮아지는 것이 밸류에이션 하락 요인으로 작용했다"고 말했다.여기에 인공지능(AI) 데이터센터 투자 확대에 따른 금리 부담도 반도체주의 밸류에이션을 누른 요인으로 꼽았다. 하이퍼스케일러들이 과거에는 자체 현금흐름을 기반으로 데이터센터 투자를 확대했지만 최근 투자 규모가 급격히 커지면서 채권 발행 등 차입 의존도가 높아지고 있다는 설명이다.회사채 발행이 늘어날수록 채권 투자자들이 요구하는 수익률도 높아지고, 이에 따라 신용스프레드와 조달비용이 상승할 수 있다. 특히 데이터센터 투자비 가운데 GPU와 CPU 등 하드웨어 구매 비용 비중이 커지고 있는 만큼 차입 부담이 확대되면 투자 증가세도 영향을 받을 수 있다는 분석이다.다만 최근 들어서는 분위기가 달라졌다고 봤다. 7월 조정장을 거치며 누적됐던 레버리지 포지션이 상당 부분 청산됐고, 지난주부터는 레버리지 축소가 마무리되는 신호가 나타나기 시작했다는 것이다. 이달 초 코스닥 시장이 급반등한 데 이어 이번주 들어 삼성전자와 SK하이닉스까지 강하게 반등하면서 수급 변화가 확인되고 있다는 설명이다.이 연구원은 "레버리지를 계속 축소하다 보면 결국 더 이상 줄일 물량이 없는 지점에 도달하게 된다"며 "지난주 코스닥에서 먼저 그런 신호가 나타났고, 이번 주 들어서는 선물·옵션 시장에서도 레버리지 포지션이 바닥을 잡았다는 움직임이 확인됐다"고 말했다.전날 삼성전자와 SK하이닉스의 급등 역시 이러한 수급 변화의 연장선으로 해석했다. 외국인이 선물과 콜옵션 매수에 나서면서 현물 매수까지 유도했고, 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 매수세가 빠르게 유입됐다는 것이다.다만 이번 반등을 상반기와 같은 폭발적인 상승장의 재개로 보기는 어렵다고 선을 그었다. 4~6월에는 글로벌 시장 전반에서 레버리지 포지션이 빠르게 확대됐고 국내에서는 단일종목 레버리지 상품까지 가세하며 상승 탄력이 극대화됐지만, 현재는 같은 규모의 레버리지가 다시 쌓이기 어려운 환경이라는 판단이다.이 연구원은 "삼성전자와 SK하이닉스가 다시 크게 하락한다는 의미는 아니다"라면서도 "2~3거래일 정도 강한 반등이 나타난 이후에는 박스권에서 정상적인 주가 흐름으로 돌아갈 가능성이 크다"고 말했다. 이어 "상반기처럼 한 달에 50~60%씩 오르는 장세를 다시 기대하기는 어렵다"고 덧붙였다.대신 반도체 대형주에 집중됐던 유동성이 다른 업종과 코스닥으로 확산될 가능성에 주목했다. 삼성전자와 SK하이닉스가 박스권에 진입하더라도 증시 주변 자금이 여전히 풍부한 만큼 산업재와 코스닥 종목을 중심으로 순환매가 이어질 수 있다는 것이다.이 연구원은 "고객예탁금이 100조원 수준으로 남아 있고 외국인 수급도 중립적인 만큼 대규모 매도가 다시 나타날 가능성은 크지 않다"며 "지수 상승 흐름은 적어도 10월까지 이어질 수 있다"고 전망했다.이어 "지금까지 코스닥 반등은 낙폭 과대에 따른 기술적 반등 성격이 강했다면 앞으로는 실질적인 이익 모멘텀이 있는 종목이 차별적으로 움직일 가능성이 높다"며 "삼성전자와 SK하이닉스보다는 실적이 뒷받침되는 산업재와 코스닥 종목을 주목할 필요가 있다"고 말했다.이상헌 iM증권 연구원