코스피와 코스닥이 미국과 이란의 종전 협상 재개 기대감에 동반 상승했다. 15일 서울 여의도 한국거래소에서 직원이 거래를 마친 코스피·코스닥 지수와 삼성전자·하이닉스 등 주요종목 주가를 확인하고 있다. 오승현 기자인공지능(AI) 반도체 슈퍼사이클 기대감에 SK하이닉스 주가가 130만원선을 돌파한 가운데 ‘큰 손’ 연기금은 포트폴리오 리밸런싱(비중 조절)에 나섰다. 급등한 SK하이닉스를 일부 매도하는 대신 SK스퀘어를 집중적으로 사들였다.29일 한국거래소에 따르면 연기금은 지난 14일부터 28일까지 10거래일 동안 SK하이닉스 주식 1571억원어치를 순매도했다. 같은 기간 KODEX200(-1827억원) 순매도 2위 규모다.반면 SK스퀘어는 집중 매수했다. 연기금은 이 기간 SK스퀘어를 989억원어치 순매수하며 HD현대중공업(2221억원)에 이어 두 번째로 많이 사들였다.시장에서는 최근 급등으로 SK하이닉스 비중이 빠르게 확대되자 연기금이 차익 실현과 함께 리밸런싱에 나선 것으로 보고 있다. SK하이닉스 주가는 이달 들어 약 60% 상승하며 가파른 오름세를 나타냈다.연기금은 특정 종목 쏠림을 방지하기 위해 통상 단일 종목 비중을 10% 내외로 관리한다. 자본시장법 시행령에 따른 ‘단일 종목 10% 룰’ 역시 기관투자가의 추가 매수를 제한하는 요인이다.이 같은 제약 속에서 SK스퀘어가 대안 투자처로 부각되고 있다. SK스퀘어는 SK하이닉스 지분 약 20%를 보유한 최대주주로, 양사 주가 상관관계도 높은 편이다. 이에 따라 SK하이닉스를 직접 편입하기 어려운 자금이 SK스퀘어로 이동할 수 있다는 기대가 반영되고 있다.김회재 대신증권 연구원은 “SK하이닉스 편입 비중과 시가총액 사이의 괴리로 SK스퀘어의 대안 매력이 커지고 있다”며 “SK하이닉스 실적 전망 상향에 따른 주가 급등이 지속되는 동안 SK스퀘어의 투자 매력도 높아지고 있다”고 말했다.최관순 SK증권 연구원도 “단일종목 편입한도 10% 룰에 따라 기관투자자가 SK하이닉스의 대안으로 SK스퀘어 매수를 이어갈 가능성이 높다”고 설명했다.한편 연기금의 비중 조절 움직임과는 별개로 증권가는 SK하이닉스의 목표주가를 200만원 이상으로 상향 조정하고 있다. 노무라증권은 최근 목표주가를 193만원에서 234만원으로 높였고, 미래에셋증권도 166만원에서 200만원으로 상향했다. 이 밖에도 다올투자증권(210만원), 한국투자증권(205만원), KB증권·메리츠증권·SK증권(각 200만원) 등 주요 증권사들도 잇따라 200만원 이상의 목표주가를 제시했다.