이억원 금융위원장이 18일 청와대에서 이재명 대통령이 주재한 자본시장 안정과 정상화 간담회에서 안건 보고를 하고 있다. [연합뉴스]이억원 금융위원장이 코스닥 시장을 1·2부로 나누는 구조 개편을 공식 선언했다. 저평가(PBR) 기업의 리스트를 공개해 기업가치 개선을 유도하고, 성장 단계별로 시장을 분리해 역동성과 경쟁력을 끌어올리겠다는 것이다.이 위원장은 18일 이재명 대통령이 청와대에서 주재한 ‘자본시장 안정과 정상화를 위한 간담회’에서 “코스닥 시장은 성숙한 혁신 기업과 성장 중인 스케일업 기업 등 두 개의 리그로 나누고 이동이 가능하게 해 시장의 역동성과 경쟁력을 높이겠다”며 이같이 밝혔다.이 위원장은 우선 저PBR 기업에 대해 ‘네이밍 앤드 셰이밍’ 방식으로 리스트를 공개하겠다고 밝혔다. 시장 평가를 통해 저평가 상태가 지속되는 기업의 자발적인 개선을 끌어내겠다는 취지다.모회사와 자회사의 동시 상장으로 일반 주주 권익이 훼손되는 사례를 막기 위해 구체적인 기준을 마련하고 엄격한 심사를 통해 중복 상장을 원칙적으로 제한하기로 했다.이는 기업이 자회사를 떼어내 별도로 상장하는 과정에서 기존 주주 가치가 희석되는 문제를 방지하기 위한 조치로 해석된다.코스닥 시장은 △성숙한 혁신 기업 △성장 중인 기업으로 구분해 2개 리그 체계로 재편한다. 기업이 성장 단계에 따라 이동할 수 있도록 해 시장 경쟁력과 역동성을 높이겠다는 구상이다.금융당국은 주가조작 등 불공정거래 대응 강화를 위해 합동 대응단을 대폭 확대하고 통신조회권과 특별사법경찰의 인지수사권 등 권한을 강화하기로 했다.투자자 신뢰 제고를 위한 강력한 주가조작 처벌 의지도 언급했다. 이 위원장은 “합동 대응단을 대폭 증원하고 통신 조회권, 특별사법경찰 인지 수사권 등 권한도 강화하겠다”며 “신고 포상금도 상한을 없애고 부당이득과 몰수액의 최대 30%까지 지급하는 등 파격적으로 늘리겠다”고 강조했다.그는 “모회사와 자회사의 동시 상장으로 일반 주주의 권익이 훼손되는 일이 없도록 구체적인 기준을 마련하고 엄격한 심사를 통해 중복 상장을 원칙적으로 금지하겠다”고도 말했다.최근 중동발 지정학적 리스크와 관련해서는 100조원 규모 이상의 시장 안정 프로그램을 가동 중이다. 사태 장기화에 대비해 추가 확대 방안도 이미 준비해뒀다고 밝혔다.