메리츠스팩2호 수요예측·대신밸런스스팩20호 상장져스텍·스트라드비젼·빅웨이브로보틱스·매드업 예고6월 첫째 주 공모주 시장은 쉬어가는 분위기예요. 신규 청약 일정은 많지 않고 스팩(SPAC·기업인수목적회사) 상장과 수요예측, 기존 상장 종목의 의무보유확약 해제가 있어요. 3일 전국동시지방선거로 국내 증시가 하루 쉬어가면서 공모주 시장도 숨을 고르는 모습이에요.스팩 중심 숨 고르기…마키나락스 확약 해제먼저메리츠스팩2호가 이번 주 수요예측을 진행해요. 공모가 2000원, 총 공모주식수는 700만주로 공모 예정 금액은 140억원이에요. 대표주관사는 메리츠증권이고 공모주식 전량을 신주모집 방식으로 진행해요. 1일부터 2일까지 수요예측을 진행한 후 공모가를 확정하고 9일부터 10일까지 일반청약을 받을 예정이에요.대신밸런스스팩20호는 5일 코스닥시장에 상장해요. 공모가는 2000원, 총 공모주식 수는 650만주로 전체 공모 규모는 130억원이에요.스팩은 아직 합병 대상 기업이 정해지지 않은 상태에서 상장하는 회사예요. 투자자는 현재 사업 실적보다 향후 어떤 비상장기업과 합병하는지를 지켜봐야 해요.마키나락스는 4일 첫 번째 의무보유확약 물량이 풀려요. 이번에 해제되는 15일 물량은 8만3150주예요. 기관투자자 배정 물량의 5.1% 수준이라 물량 자체가 크지는 않아요. 마키나락스의 확약 물량은 3개월(32.0%)과 6개월(51.8%) 구간에 더 많이 몰려 있어 단기 해제 부담은 제한적인 편이에요.져스텍부터 매드업까지…기술기업 수요예측 재개다음 주부터는 수요예측 일정이 다시 늘어나요. 8일부터 12일까지는져스텍이 기관투자자 대상 수요예측을 진행해요. 져스텍은 반도체·디스플레이 제조장비와 우주항공 분야에 쓰이는 초정밀 모션제어 솔루션 기업이에요. 초정밀 스테이지와 리니어 모터 등을 주력으로 하며 최근에는 HBM(고대역폭메모리) 검사·계측 장비와 우주항공용 정밀 구동 시스템으로 사업 영역을 넓히고 있어요.이어 9일부터 15일까지 차량용 비전 인공지능(AI) 기업스트라드비젼, 11일부터 17일까지 로봇 자동화 플랫폼 기업빅웨이브로보틱스수요예측이 예정돼 있어요.스트라드비젼은 자율주행차와 첨단 운전자 보조 시스템에 쓰이는 비전 AI 소프트웨어 기업이에요. 차량 카메라가 인식한 보행자, 차선, 차량, 표지판 등 주변 정보를 분석하는 소프트웨어를 개발해 글로벌 완성차·부품사에 공급하고 있어요.빅웨이브로보틱스는 로봇 자동화 플랫폼 '마로솔'과 로봇 통합관제 플랫폼 '솔링크'를 통해 기업의 로봇 도입부터 구축, 운영, 유지관리까지 연결하는 사업을 하고 있어요. 최근에는 휴머노이드 로봇 솔루션과 옴니센서 등으로 사업 영역을 넓히고 있어요.12일부터 18일까지는매드업이 수요예측을 재개해요. 매드업은 앞서 증권신고서를 여러 차례 보완해왔어요. 이번 수요예측은 증권신고서 4차 보완 이후 다시 진행되는 일정이에요.매드업은 AI 기반 디지털 마케팅 솔루션 기업이에요. 자체 광고 운영 솔루션 '레버 엑스퍼트(LEVER Xpert)'를 통해 기업 고객의 광고 성과를 분석하고 캠페인 운영을 자동화·최적화하는 사업을 하고 있어요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다.