대신증권은 16일 심텍에 대해 엔비디아가 차세대 인공지능(AI) 가속기인 베라루빈 양산에 돌입하면 가장 큰 수혜가 기대된다고 분석했다. 이에 따라 목표주가를 기존 10만5000원에서 16만원으로 올렸고, 투자의견은 ‘매수’를 유지했다.박강호 대신증권 연구원은 “심텍은 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론테크놀로지의 소캠(SOCAMM)2 생산에 모두 참여하는 유일한 업체”라고 말했다.최근 엔비디아는 베라루빈 플랫폼의 소캠2 탑재 사양을 바꿨다. 메모리반도체 공급 병목을 해결하기 위해 베라루빈에 탑재되는 메모리 구성·사양을 낮춘 것이다. 병목 해소로 베라루빈 출하량이 늘어나면, 심텍을 비롯한 기판업체들의 공급량도 덩달아 늘어나게 된다.심텍은 2분기 465억원의 영업이익을 기록할 것이라고 대신증권은 추정했다. 현재 집계된 컨센서스(426억원)을 9.15% 웃돈다.박 연구원은 “2분기 실적 호조는 비메모리반도체 패키지인 FC CSP, SiP의 매출 증가 덕”이라며 “일부 비메모리반도체 영역에서 메모리 사양의 상향으로 FC CSP와 SiP로의 전환이 나타났고, 심텍이 틈새시장을 공략한 효과가 가시화된 것”이라고 판단했다.대신증권은 심텍이 올해 연간으로 매출 1조8400억원, 영업이익 1539억원의 실적을 기록할 것으로 추정했따. 전년 대비 매출과 영업이익이 각각 30.2%와 1196% 증가할 것이란 추정치다.