대주주 MBK와 최대 채권자 메리츠“네가 더 벌었으니 부담 져라” 싸움만그러다가... 법원 3일 회생절차 폐지 결정서울시내 한 홈플러스 모습. ⓒ 뉴스1홈플러스가 청산될 벼랑 끝에 섰다. 서울회생법원 회생4부는 3일 홈플러스 회생절차를 폐지하기로 결정했다. 회생에 필요한 2000억원의 긴급 운영 자금을 끝내 마련하지 못했기 때문이다.법원은 이번 폐지를 ‘청산가치가 계속기업가치보다 크다’고 보고 결정했다. 급여·물품대금·조세 등 공익채권이 급증한 점을 근거로 들었다. 회생절차 폐지 결정이 곧 파산은 아니다. 결정이 확정되면 법원이 직권으로 파산을 선고하거나 채권자가 파산을 신청하는 절차가 남았다.법원 결정이 나기까지 대주주 MBK파트너스와 최대 채권자 메리츠금융그룹이 한 달 넘게 책임을 미루기만 했다. 두 금융사는 그동안 자신들의 이익을 챙겨 갔으면서도 “네가 더 많이 벌었으니 부담을 져라”며 다퉜다.정부는 갈등이 극한으로 치닫는데도 그 사이에서 제대로 된 조정을 하지 않았다. 정작 10만여 명의 노동자와 협력 업체만 벼랑 끝에 서게 된 셈이다.MBK, 지분 잃지만 4조 자산 이미 팔아MBK는 홈플러스 인수 후 10년간 점포 등을 팔아 마련한 4조원으로 인수대금 등을 갚는 데 썼다.MBK는 2015년 홈플러스를 약 7조2000억원에 인수했다. 빚을 내 인수하는 차입매수(LBO) 방식이었다. 인수금융 2조7000억원에 기존 차입 1조3000억원을 더한 빚은 약 4조원이었다. 채무는 인수 대상 회사인 홈플러스가 부담하게 했다. 나머지 인수자금은 3조2000억원 자기자본으로 충당했다.이후 MBK는 2016~2023년 전국의 점포 등 유형자산을 총 4조1130억원어치 팔았다. 같은 기간 신규로 취득한 자산은 7081억원에 그쳤다. 점포를 팔아 홈플러스를 인수할 때 진 빚을 갚고 운영 자금과 투자 등에 썼다.여기에 메리츠는 “MBK 3호 펀드가 홈플러스 투자로 약 1조2000억원의 수익을 올렸다”고 주장했다. 이에 MBK는 “홈플러스 투자금 2조5000억원을 전액 손실 처리했고, 정상화에 4000억원을 지원했다”며 메리츠 주장에 반박했다.청산이 확정되면 홈플러스 지분 100%를 쥔 MBK 지분 가치는 사실상 소멸한다. 주주는 청산 배당의 최후 순위이므로 채권자 등에게 돌아가면 남는 게 없기 때문이다.3일 서울 강서구 홈플러스 본사 문이 닫혀있다. 서울회생법원 회생4부는 홈플러스가 지난달 30일 제출한 수정 회생계획안 변경안의 수행 가능성이 없다고 판단해 이날 홈플러스 기업회생절차(법정관리) 폐지를 결정했다. /연합뉴스메리츠 2600억 회수, 잡아놓은 담보만 1.6조메리츠는 지금까지 실제로 2561억원을 회수했다. 2024년 5월 리파이낸싱(대출 연장)으로 홈플러스에 1조3000억원을 빌려줬다. 그 뒤 원금 1348억원과 이자·수수료 1213억원을 받았다.여기에 더해 홈플러스와 MBK는 청산이 이뤄지면 메리츠가 담보로 잡은 64개 점포를 처분해 이익을 볼 것이라고 주장한다. 담보가액은 1조5600억원이다.이 둘을 합하면 총 회수액은 1조8161억원에 이른다. 대출 원금 1조3000억원을 빼면 약 5000억원의 추가 수익이라는 게 MBK 측 주장이다. MBK 측은 “게다가 연 20% 연체 이자까지 쌓여 있다”며 “회생 신청일부터 7월 3일까지 3384억원으로 추산된다”고 주장한다.이에 메리츠는 “일고의 가치가 없는 일방적 주장”이라며 “미실현 평가 가치를 현금 수익으로 둔갑시킨 계산으로 청산 시 담보가치가 원금 이하로 떨어질 수도 있다”고 반박한다. 메리츠는 대주주 MBK와 김병주 회장의 보증이 먼저라며 1000억원 이상은 대지 않겠다고 못 박은 상태다.협력·입점까지 합하면 10만 생계 위협두 금융사가 셈을 다투는 사이, 생계가 걸린 이는 10만명에 이른다. 직영 직원은 회생 전 약 2만명에서 7월 초 1만1000여 명까지 줄었다.여기에 협력사원·물류·시설관리·입점업체 종사자 등 간접 고용 8만~9만명을 더하면 약 10만명에 이른다. 납품 업체 1800여 곳과 입점 업체 8000여 곳의 종사자가 이 간접 고용에 포함된다.피해는 이미 현실이 됐다. 납품 중소 협력사의 미정산금은 평균 7억7400만원이다. 5억원 이상 못 받은 곳이 40.7%에 달했다.임금과 퇴직금도 밀렸다. 홈플러스 본사는 7월 2일 “자금 부족으로 6월 중순 퇴직자의 퇴직급여 지급이 지연된다”고 공지했다. 회생 개시 이후 퇴직금이 미뤄진 첫 사례다.회생 지속을 원하는 홈플러스와 MBK는 즉시항고로 맞설 수 있다. 또 법원은 ’14일 이내 자금을 조달해 즉시항고할 경우’ 회생을 다시 밟을 수 있도록 단서를 달았다.재정경제부는 홈플러스 중소 협력업체에 4400억+α 유동성을 지원한다고 밝혔다.