금융위, 보이스피싱 피해 예방 10계명 마련금융위 제공[파이낸셜뉴스] 금융위원회와 금융감독원은 지출이 늘어나는 설 명절을 앞두고 ‘보이스피싱 피해 예방 10계명’을 마련했다고 10일 밝혔다.우선 검찰이나 금융당국을 사칭하는 일단 끊어야 한다는 설명이다. 특히 “명의가 도용돼 대포통장이 개설됐다”며 겁을 주거나, 수사 중이라며 전화를 끊지 못하게 하는 경우는 전형적인 사기 수법이다.금융당국은 "이럴 땐 전화를 끊은 뒤 경찰청(112), 검찰청 대표번호(02-3480-2000) 등 공식 번호로 직접 전화해 사실 여부를 확인해야 한다"고 강조했다. 구속을 피하게 해주겠다며 혼자 모텔에 투숙하도록 요구하는 경우도 무조건 사기는 설명이다.최근에는 인공지능(AI) 기술을 활용해 가족이나 지인을 사칭하는 사례도 늘고 있다. 굼융당국은 “당황하지 말고 전화를 끊은 뒤 학교나 학원, 지인에게 직접 확인하는 것이 가장 확실한 대응”이라고 전했다.자금을 필요로 하는 급박한 상황에서도 보이스피싱 사기를 주의해야 한다. 대환대출을 미끼로 기존 대출을 상환할 필요가 있다고 속이기 때문이다. 특히 “거래 기록을 남기지 않고 상환처리를 해야한다”는 식으로 대출금을 상환할 계좌를 알려주는 경우는 사기임을 명심해갸 한다. 금융회사 명의의 계좌가 아닌 대포통장 계좌로 금전을 편취하기 위한 수법이다.출처가 불분명한 문자 메시지의 링크를 누르지 말 것도 당부했다. 악성 앱이 설치되면 통화 가로채기가 가능해 112나 금융감독원 번호로 전화해도 사기범이 대신 받는 상황이 벌어질 수 있다. 이미 앱을 설치했다면 즉시 휴대전화를 비행기 모드로 전환한 뒤 서비스센터나 경찰서에 도움을 요청해야 한다.신청한 적 없는 카드가 배송됐다는 수법도 유의해야 한다. 카드발급을 취소하려면 특정 연락처로 전화하라고 안내하는 수법으로, 배송원이 알려주는 연락처로 전화하면 또 다른 사기범이 전화를 받기 때문에 반드시 전화를 끊고 사실여부를 확인해야 한다.금융위 관계자는 “보이스피싱은 검찰·수사기관을 사칭해 공포심을 자극하거나 자녀·친인척의 음성을 AI로 변조해 심리적 불안을 극대화하는 범죄”라며 “조금이라도 의심되면 주저하지 말고 경찰이나 금융회사에 도움을 요청해 달라”고 말했다.금융당국은 △여신거래 안심차단 △비대면 계좌개설 안심차단 △오픈뱅킹 안심차단 등의 서비스를 운영하고 있다.