삼성SDI 기흥 본사 [사진=삼성SDI][디지털데일리 강기훈기자] 삼성SDI 주가가 최근 급상승하고 있다. 유럽 전기자동차(EV) 수주 가뭄이 해소되고 있고 하이엔드 전략을 구사하면서 판매량이 점차 늘 전망이기 때문이다.삼성SDI 주가 상승에 과도한 의미를 담을 단계는 아니지만 그동안 전기차 관련 섹터를 짖눌러왔던 캐즘 이슈가 증시에서 걷히고 있다는 점은 긍정적이다.25일 한국거래소에 따르면 지난 24일 삼성SDI의 주가는 종가 기준 64만1000원을 기록했다. 지난 3월 말 40만8000원과 비교해 약 57.1% 급등한 수치다.시계열을 넓혀보면, 올해 1월 2일(26만2500원)과 비교해 주가는 약 144.2% 불어났다.이같은 급등세는 삼성SDI의 실적 전망이 직접적이다. 이진명 신한투자증권 연구원은 “삼성SDI의 1분기 매출액이 3조3609억원, 영업손실이 2545억원으로 적자 폭이 줄어들 것으로 전망한다”고 분석했다. 삼성SDI의 매출액은 늘고 영업이익 적자 폭은 축소될 전망이다.전문가들은 유럽전기차 수주 가뭄이 해소되고 있는 점 또한 주가 급등의 이유로 꼽고 있다. 주민우 NH투자증권 연구원은 “삼성SDI의 유럽 시장 내 점유율은 2022년을 고점으로 꾸준히 하락했다”라고 설명했다.그러면서 “그러나 최근 경쟁사의 생산 차질과 유럽의회의 산업가속화법(IAA) 발의가 삼성SDI를 비롯한 국내 업체의 신규 수주 가시성을 높이고 있다”라고 덧붙였다.기대감은 현실로 이어지고 있다. 삼성SDI는 지난 20일 메르세데스-벤츠와 차세대 전기차 배터리 공급을 위한 다년 계약을 체결했다고 밝혔다.증권사들은 삼성SDI가 80만원 탈환 전망에 무게를 싣고 있다. NH투자증권은 삼성SDI의 목표가를 기존 49만원에서 88만원으로 크게 상향 조정했다. 신한투자증권의 경우 39만5000원에서 58만원으로 올렸다.다음 주 실적 발표 이후 증권사의 목표가 수정이 잇따를 수 있다는 분석이 나온다. 특히 영업이익 적자 폭이 생각보다 많이 줄었을 시 상향 조정하는 증권사가 늘어날 전망이다.