삼성전자·SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] '워런 버핏의 제자'이자 14억 달러(약 2조 1,600억 원) 규모의 자산을 운용하는 세계적인 가치투자자 모니시 파브라이 파브라이 인베스트먼트 펀드 대표가 과거 삼성전자와 SK하이닉스를 매도한 것을 두고 "원칙을 어긴 뼈저린 실수였다"며 아쉬움을 토로했다. 그는 메모리 반도체 시장이 철저한 '빅3 독점 체제'로 굳어진 만큼, 이들 기업을 '평생 보유해야 할 종목'으로 치켜세웠다.25일 금융투자업계에 따르면 파브라이 대표는 최근 유튜브 채널 ‘지식인사이드’와의 인터뷰에서 과거 한국의 대표 반도체 기업들을 처분했던 경험을 언급하며 이같이 밝혔다. 그는 "반도체 골드러시에서 가장 확실하고 안정적인 '곡괭이(인프라 및 필수재)'를 공급하는 기업을 이미 보유하고 있다면 절대 팔지 말아야 한다"고 조언했다.파브라이 대표가 국내 반도체 투톱을 극찬한 배경에는 메모리 반도체 산업의 강력한 진입장벽과 독점적 구조가 자리 잡고 있다. 그는 과거 무한 경쟁과 고사 작전이 난무하던 치킨게임 시대가 끝나고 현재는 삼성전자, SK하이닉스, 미국 마이크론의 '빅3 체제'로 완벽히 재편됐다고 진단했다. 이어 "새로운 후발 주자가 이 시장에 진입하려면 촘촘한 특허 장벽을 넘어야 할 뿐 아니라 수천 명의 핵심 엔지니어 확보, 극도로 복잡한 미세 공정 팹(공장) 건설에 최소 10년에서 20년이 소요된다"며 "사실상 제4의 플레이어가 등장하는 것은 불가능에 가깝고, 메모리 호황기는 이제 막 시작 단계"라고 분석했다.다만 한국 증시 전반을 바라보는 장기적 관점에서는 '인구 감소'를 최대 아킬레스건으로 꼽았다. 파브라이 대표는 "한국의 인구 감소 속도는 일본보다 가파르다"며 "장기적인 인구 구조 붕괴는 잠재 GDP(국내총생산) 성장률을 떨어뜨리고 이는 결국 국내 증시 전반에 부진을 초래할 수밖에 없다"고 경고했다.그는 인구 감소국이 성장을 지속할 수 있는 유일한 돌파구로 '수출'을 제시했다. 파브라이 대표는 "한국은 이미 세계적인 수출 강국이지만, 글로벌 관세 장벽 강화와 인구 감소에 따른 국내 인건비 상승이 향후 성장을 가로막을 주요 도전 과제가 될 것"이라며 전 세계 시장에서 독보적인 경쟁력을 갖춘 초일류 기업 중심으로 포트폴리오를 압축해야 한다고 시사했다.정통 가치투자자로서의 매매 철학과 리스크 관리에 대한 당부도 잊지 않았다. 그는 "주식을 단순한 가격표나 차트가 아닌 '기업의 지분'이자 회사를 통째로 인수한다는 마음으로 접근해 평생 보유할 투자처를 발굴해야 한다"고 설명했다. 또한 투자 실패의 주범으로 '레버리지(빚투)'를 지목하며, 기업의 과도한 부채율을 경계하는 동시에 개인 투자자 역시 대출을 동원한 투자를 극도로 지양해야 한다고 역설했다.마지막으로 파브라이 대표는 "대다수의 대중은 비트코인, 가상자산, AI, 우주항공 등 당장 눈앞에서 화려하게 빛나는 유행성 자산에 매달리다 상투를 잡고 돈을 잃는다"고 지적하며 "철저히 시장에서 소외되고 모두가 기피하는 영역에서 리스크가 없거나 매우 낮은 이례적인 저평가 기회를 포착하는 것이 가치투자의 진정한 본질"이라고 덧붙였다.