6월 가계대출 전월보다 4조원 증가신용대출은 두달 연속 2조원대 늘어집값 상승세가 이어지는 가운데 국내 증시까지 강세를 보이면서 지난달 5대 시중은행의 가계대출이 4조원 넘게 불어났다. 금융당국이 가계대출 관리 고삐를 죄고 있지만, 주택 구입 수요와 빚을 내 주식에 투자하는 '빚투' 수요가 동시에 확대되면서 가계대출 증가 속도가 다시 빨라진 모습이다.연합뉴스1일 금융권에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행의 지난 6월 말 가계대출 잔액은 774조9608억원으로 전월보다 4조1378억원 증가했다.이는 지난해 7월 4조1386억원 증가한 이후 11개월 만에 가장 큰 증가 폭이다. 지난 5월에도 가계대출이 3조원 넘게 증가한 데 이어 6월에는 증가액이 4조원대로 확대됐다. 가계대출 증가에는 주택담보대출과 신용대출이 동시에 영향을 미쳤다. 5대 은행의 주택담보대출 잔액은 6월 말 615조1456억원으로 전월보다 1조7576억원 늘었다. 집값 상승과 추가 상승 기대가 이어지면서 주택 매입을 위한 대출 수요가 확대된 것으로 풀이된다.신용대출 증가세는 더욱 두드러졌다. 지난달 신용대출 잔액은 전월보다 2조1550억원 증가했다. 5월에도 2조1741억원 늘어난 데 이어 두 달 연속 2조원대 증가세를 이어갔다. 5월과 6월 두 달 동안 늘어난 신용대출만 4조3291억원에 달한다.금융권에서는 최근 코스피를 비롯한 국내 증시가 강세를 보이면서 신용대출이나 마이너스통장을 활용해 주식에 투자하려는 수요가 늘어난 것으로 보고 있다. 금융당국이 은행권에 신용대출과 가계대출 총량 관리를 강화하도록 주문했지만, 증시로 자금이 이동하면서 대출 수요를 완전히 억누르지는 못했다는 분석이다.대기성 자금도 큰 폭으로 늘었다. 5대 은행의 요구불예금 잔액은 지난달 말 722조2928억원으로 전월보다 7조6351억원 증가했다. 요구불예금은 언제든 인출해 투자나 결제에 사용할 수 있는 자금으로, 증시와 부동산시장 움직임을 지켜보며 투자 시점을 기다리는 자금이 늘어난 것으로 해석될 수 있다. 반면 정기예금 잔액은 949조3998억원으로 전월보다 4조6837억원 늘어나는 데 그쳤다.은행권은 가계대출 증가세가 다시 가팔라지자 신용대출과 주택담보대출 문턱을 높이고 있다. 신용대출과 마이너스통장 한도를 축소하거나 비대면 대출 접수를 제한하고, 주택담보대출에 대해서도 대출모집법인 접수 한도를 줄이는 등 관리 강화에 나섰다.금융권 관계자는 "주택시장 회복 기대와 증시 강세가 맞물리면서 주택담보대출과 신용대출이 동시에 늘고 있다"며 "은행권이 대출 관리를 강화하더라도 자산시장 상승 기대가 이어지면 가계대출 증가 압력이 쉽게 꺾이지 않을 수 있다"고 말했다.