미국 송전망에 설치된 효성중공업 765kV 초고압변압기. 사진 제공=효성중공업주당 가격이 390만 원을 넘어선 ‘황제주’가 등장했다. 주인공은 전력기기 업체 효성중공업이다. 통상 황제주는 주가가 100만 원을 넘는 종목을 뜻한다. 효성중공업은 이를 훌쩍 넘어 400만 원 고지를 눈앞에 두고 있다.특히 1분기 영업이익이 증권가 전망치를 밑돌았음에도 주가 상승세가 꺾이지 않았다는 점에서 시장 관심이 더 커지고 있다. 일부 증권사는 효성중공업 목표주가를 500만 원까지 제시했다.27일 효성중공업은 전 거래일보다 10.95% 오른 394만1000원에 거래를 마쳤다. 1년 전 45만 원대에 머물렀던 주가는 이날 기준 758% 급등했다.올 들어 상승 속도도 가팔랐다. 올해 초 184만5000원이었던 효성중공업 주가는 미국·이란 전쟁이 발발하기 직전인 지난 2월 27일 282만3000원까지 올랐다. 전쟁 직후 한때 220만 원대까지 밀렸지만 이후 반등에 성공했고 지난 13일 처음으로 주당 300만 원을 돌파했다. 이후 9거래일 만에 350만 원대를 찍은 데 이어 하루 만에 390만 원 선까지 뛰어올랐다.효성중공업 주가를 밀어 올린 핵심 배경은 인공지능(AI) 확산에 따른 전력 수요 증가다. 효성중공업은 변압기와 차단기 등 초고압 전력기기를 생산한다. 최근 전 세계적으로 AI 데이터센터 투자가 확대되면서 전력 사용량이 급증했고 초고압 전력기기 시장에서도 공급 부족 우려가 커지고 있다.시장에서는 현재 반도체 공급 부족과 유사하게 전력기기 분야에서도 수요가 공급을 웃도는 상황이 한동안 이어질 수 있다는 분석이 나온다.증권가도 목표 주가를 올리고 있다. 유안타증권은 효성중공업 목표주가를 500만 원으로 제시했다. 손현정 유안타증권 연구원은 “최근 수주는 765kV 변압기와 800kV GCB 등 초고압·고사양 제품 비중이 확대되며, 평균판매단가(ASP) 상승과 이익률 개선이 동시에 일어나고 있다”고 분석했다.손 연구원은 효성중공업이 1분기 중 약 9200억 원 규모 미국 765kV 전력망 프로젝트를 확보한 점도 긍정적으로 봤다. 그는 “누적 설치 50% 레퍼런스와 패키지 대응 능력, 미국 내 생산 기반을 모두 갖춘 만큼 고압 시장에서의 경쟁 우위는 확고하다”고 진단했다.이어 “데이터센터용 직류(DC) 전원 공급 사업화까지 추진하고 있어, 송전 영역에서 데이터센터 내부 전력 구조까지 대응 범위를 확장하고 있다는 점에 큰 의미가 있다”고 설명했다.북미 시장 성장세가 계속될지를 두고는 일부 우려도 있지만 증권가 시각은 대체로 긍정적이다. 이동헌 신한투자증권 연구원은 “리쇼어링, 노후 전력망, AI/데이 터센터 투자 등을 감안할 때 북미 시장의 활황은 단기에 그치지 않을 전망”이라고 내다봤다.GE버노바 타고 뛰어! 효성重 400만원 ‘황제주’ 굳히기 들어갔다