서울 여의도 증권가. 연합뉴스 자료사진최근 코스피가 연일 사상 최고치를 경신하고 있지만 실제 시장에서는 상승 종목보다 하락 종목이 더 많은 것으로 나타났다. 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 반도체주 쏠림 현상이 심화되면서 지수와 개별 종목 간 괴리가 커지고 있다는 분석이다.7일 한국거래소에 따르면 지난달 26일부터 이달 5일까지 최근 2주간 코스피 시장에서 하루 평균 상승 종목 수는 210개, 하락 종목 수는 596개로 집계됐다. 나머지 종목은 보합 마감했다.직전 2주(5월 11~22일)와 비교하면 상승 종목은 297개에서 210개로 줄어든 반면 하락 종목은 485개에서 596개로 늘었다.특히 코스피가 종가 기준 사상 최고치를 경신했던 지난 1일과 2일에도 상승 종목 수는 각각 155개, 252개에 그쳤다. 당시 코스피 상장 종목 835개 가운데 대부분은 하락하거나 보합권에 머물렀다.같은 기간 삼성전자와 삼성전자우는 각각 13.72%, 14.32% 상승했고 LG전자도 33.96% 급등하는 등 시가총액 상위 종목들이 지수 상승을 주도했다.지수 상승률과 상승 종목 수가 반드시 비례하지 않는 현상도 나타났다. 지난달 27일 코스피는 하루 만에 2.55% 급등했지만 상승 종목은 72개에 불과했다. 반면 코스피가 0.41% 상승했던 지난달 22일에는 713개 종목이 올랐다.오히려 지난 4일에는 코스피가 1.84% 하락했음에도 상승 종목이 400개로 하락 종목(389개)을 웃돌았다. 소수 대형주의 급락이 지수 하락을 이끌었지만 개별 종목 흐름은 상대적으로 양호했던 셈이다.증권가에서는 이 같은 반도체 중심의 자금 쏠림 현상이 당분간 이어질 가능성이 높다고 보고 있다.노동길 신한투자증권 연구원은 “현재 장세의 쏠림은 단순한 투자심리만으로 설명하기 어렵다”며 “삼성전자와 SK하이닉스는 주도주를 넘어 각종 투자상품의 핵심 기초자산으로 자리 잡으면서 상승할수록 시장 내 비중이 더 커지는 자기강화 구조가 형성되고 있다”고 분석했다.그는 반도체 호황에 따른 낙수효과가 다른 업종으로 확산되거나 새로운 주도주가 등장하기 위해서는 실적 개선과 유동성, 거래대금, 외국인·기관 수급, 상품화 가능성 등이 동시에 뒷받침돼야 한다고 설명했다.노 연구원은 “주당순이익(EPS) 상향 조정과 대형주 수급 개선 등 여러 조건이 충족되기 전까지는 시장 자금이 검증된 주도주에 집중될 가능성이 높다”고 말했다.