(서울=뉴스1) 구윤성 기자 = 23일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 나오고 있다. 이날 코스피와 코스닥은 반도체 쏠림 현상에 외국인의 차익실현 매도세가 더해지면서 프로그램매도호가 일시효력정지(사이드카)가 발동됐다. 2026.6.23/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 구윤성 기자반도체 쏠림 현상으로 인해 코스피가 급락하고 있다는 분석이 나왔다. 23일 코스피는 장 중 8% 넘게 급락하고, 서킷브레이커가 발동되기도 했다.23일 오후 3시2분 현재 코스피는 전 거래일 대비 739.24포인트(8.11%) 내린 8375.31에 거래되고 있다. 이날 오후 2시33분 서킷브레이커 1단계가 발동됐고, 2시53분에 해제됐다.한지영 키움증권 연구원은 "매크로에 의한 급락은 아니다"라며 "유가, 미국 10년물 금리, 달러 등 매크로 지표들이 큰 변화가 없는 것으로 미루어볼 때 휴전 협상 결렬, 연준 긴축 경계심리와 같은 악재가 다시 발현된 것으로 보기에는 어렵다"고 말했다.한 연구원은 반도체 쏠림 현상에 따른 단기 부작용을 증시 급락의 원인으로 지적했다.그는 "반도체 쏠림현상에 대한 단기적인 부작용이 또 발병한 것 같다"며 "전날 삼성전자와 SK하이닉스가 시가총액 1위 쟁탈전을 벌이는 과정에서 쏠림현상이 유독 심했다"고 분석했다.이어 "외국인 중심으로 차익실현 압력이 더 거세지다 보니 이 같은 급락과 변동성 증폭이 나온 것 같다"며 "주도주에서 나온 매도 물량이 호가가 이미 얇아진 다른 업종의 주가 하방 압력까지 키우고 있는 모양새"라고 설명했다.다만, 이번 급락이 기술적인 문제에 의한 것인 만큼 국내 증시 상승 동력은 여전하다고 분석했다.한 연구원은 "속도와 쏠림이라는 기술적 문제에서 비롯된 것이지, 펀더멘털 악재는 아니라고 판단한다"며 "증시 고점, 버블 붕괴의 신호는 아니기에 매도에 동참하기보다는 관망하는 것이 현실적인 대안"이라고 말했다.