LG전자 직원이 아시아 파트너들에게 HVAC 솔루션을 소개하고 있다. [사진 LG전자][이코노미스트 이용우 기자] 전날 '깜짝 실적'을 발표한 LG전자(066570) 주가가 상승세다. 증권가에서는 IT주 상승장 속 LG전자는 가장 소외돼 왔던 IT 대형주라며 가격 매력이 높다고 진단했다.30일 오전 11시15분 현재 LG전자는 전날보다 5.30%(7200원) 오른 14만3000원을 기록중이다.이날 LG전자 주가는 장중 11.71% 치솟은 15만1700원까지 오르기도 했다.이 같은 주가 상승은 호실적 덕분으로 풀이된다.전날 장 마감 후 LG전자는 연결 기준 올해 1분기 영업이익이 1조6737억원으로 지난해 동기보다 32.9% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 공시했다.이는 컨센서스(시장 평균 전망치)인 1조3818억원을 21%나 상회한 것이다.매출은 23조7272억원으로 작년 동기 대비 4.3% 증가했으며, 순이익은 1조51억원으로 14.8% 늘었다.역대 1분기 실적 중 매출은 가장 많았고, 영업익은 세 번째로 많았다.LG전자는 실적발표 콘퍼런스콜에서 "수익성 확보를 최우선 과제로 삼아 비용 구조 개선에 집중하고자 한다"며 "이러한 활동을 통해 올해는 전년 대비 매출 성장과 함께 손익 턴어라운드를 달성할 것"이라고 강조했다.박형우 SK증권 연구원은 LG전자 실적에 대해 "연초 마케팅 비용 절감, 전장(VS) 사업의 수익성 호조, 글로벌 유통망 재고 축적 영향"이라고 짚었다.이어 "VS 부문은 한 자릿수 중반대 수익성을 5개 분기 연속 유지하고 있으며, MS(미디어엔터테인먼트) 부문은 올해 신제품 출시를 앞두고 마케팅 비용을 비축한 영향으로 흑자 전환했다"고 설명했다.박 연구원은 "2분기 영업이익은 9566억원으로 컨센서스(시장 평균 전망치)에 부합할 것"이라며 "한편 북미 관세 환급금(일회성수익)이 2분기 반영될 것으로 보이는데, 현재 전망치에는 포함되지 않아, 환급 규모에 따라 추가적인 실적 업사이드가 가능하다"고 분석했다.이어 "현재 IT 섹터 대다수 종목의 주가가 반등한 상황에서 수급 소외 강도가 가장 높은 대형주로, 밸류에이션(평가가치) 매력도가 부각됐다"며 "로봇·AI(인공지능) 가전·빅테크와 협업 레퍼런스 등 모멘텀이 현실화할 경우 주가 상승 동력으로 작용할 수 있다"고 강조했다.그러면서 올해 LG전자의 연간 영업이익 추정치를 기존 2조9930억원에서 3조6390억원으로 21.6% 상향 조정했다.