금·은·주식 동반 강세 속 디지털자산 반등비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 미국의 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령 체포 소식이 전해진 이후 글로벌 금융시장에서 위험 회피와 대체자산 선호가 동시에 나타나고 있다. 금과 은, 뉴욕 증시가 오르는 가운데 비트코인 역시 뚜렷한 반등 흐름을 보이며 다시 한 번 10만 달러 돌파 기대를 키우고 있다.6일 가상자산 시황 집계 사이트 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 7시10분 기준 비트코인은 전날 대비 3% 넘게 오른 9만4100달러대에서 거래됐다. 장중 한때 9만4700달러 선까지 오르며 지난해 11월 이후 가장 높은 수준을 기록했다.이는 비트코인이 지난해 11월 중순 9만5000달러를 기록한 이후 약 50여 일 만의 최고가다. 특히 지난 주말 미국이 베네수엘라에서 니콜라스 마두로 대통령을 전격 체포했다는 소식이 전해진 이후 비트코인은 9만 달러선을 안정적으로 회복하며 상승 흐름을 굳히는 모습이다.알트코인 시장도 동반 반등했다. 시가총액 2위 이더리움은 3200달러선을 회복했고, XRP는 두 자릿수 상승률을 기록했다. 솔라나 역시 3% 넘는 상승세를 보였다. 달러와 연동된 스테이블코인들은 1달러 부근에서 안정적인 흐름을 유지하고 있다.투자 심리를 보여주는 지표는 아직 조심스러운 분위기를 반영한다. 코인마켓캡이 집계하는 공포·탐욕 지수는 '중립' 수준을 유지했으며, 알터너티브가 산출한 지수는 '공포' 국면에 머물렀다. 가격은 오르지만 투자자들의 심리는 아직 완전히 회복되지 않았다는 해석이 나온다.전통 금융시장 역시 강세였다. 5일(현지시간) 뉴욕 증시에서 다우지수는 1% 이상 상승했고, S&P500과 나스닥 지수도 나란히 올랐다. 안전자산으로 분류되는 금 가격은 약 3% 상승했으며, 은 가격은 4% 넘게 뛰었다.이 같은 자산 가격 상승의 배경으로 외신들은 미국의 베네수엘라 군사 작전과 마두로 체포를 주요 변수로 지목하고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 최근 기자회견에서 미군이 카라카스에서 대규모 작전을 수행해 마두로 대통령 부부를 생포했다고 밝혔다. 이어 미국이 베네수엘라의 막대한 석유 자원을 관리하고 대규모 투자를 진행하겠다는 구상도 공개했다.베네수엘라는 세계 최대 수준인 약 3000억 배럴의 원유 매장량을 보유한 국가다. 이에 따라 에너지 시장과 지정학 질서 전반에 영향을 줄 수 있다는 전망이 나온다.유명 투자자 마이클 버리는 이 사안을 두고 "중장기적으로 판이 바뀌는 사건"이라고 평가하며, 중국을 향한 간접적 압박이자 미국 경제에는 장기적인 호재가 될 수 있다고 분석했다.포브스는 "비트코인이 주말 동안 비교적 안정적인 흐름을 유지한 것은 디지털 자산이 하나의 성숙한 자산군으로 자리 잡았다는 신호로 해석된다"며 "강세론자들은 비트코인이 금의 일부 수요를 흡수하며 10만 달러를 향해 갈 것으로 보고 있다"고 전했다.블룸버그 역시 옵션 시장에서 비트코인 가격의 10만 달러 회귀에 베팅하는 거래가 늘고 있다며, 연말 급락 이후 투자자들이 다시 디지털 자산으로 복귀하고 있다는 점에 주목했다.