한기평, 두산에너빌리티 신용등급 ‘A-’로 상향“투자 확대에도 불구하고 재무안정성 우수”[이데일리 마켓in 김연서 기자]두산에너빌리티의 신용등급이 ‘BBB+’에서 ‘A-’로 상향 조정됐다. 글로벌 전력 수요 증가 추세가 지속되면서 사업 안정성이 높아졌단 평가다.두산에너빌리티 경남 창원 본사. (사진=두산에너빌리티)8일 한국기업평가는 두산에너빌리티의 무보증사채, 기업어음 신용등급을 ‘BBB+’에서 ‘A-’로 상향 조정한다고 밝혔다. 전자단기사채 신용등급은 ‘A3+’에서 ‘A2-’로 상향 조정됐다.수주잔고 개선에 따른 사업안정성 강화, 개선된 수익성, 영업현금창출력 확대를 바탕으로 한 우수한 재무안정성 등이 등급 상향의 배경으로 작용했다는 평가다.신중학 한기평 선임연구원은 "글로벌 전력 수요 증가 추세가 지속되며 수주잔고가 양적·질적으로 개선됐고, 이를 바탕으로 사업안정성이 높아졌다"고 밝혔다.신 연구원은 "지난해 체코 두코바니 원전 기자재 수주, 북미 가스터빈 공급계약, 중동·동남아 가스 화력 설계·조달·시공(EPC) 프로젝트 확보 등을 통해 연간 수주 규모가 큰 폭으로 확대됐다"며 "지난해 말 기준 별도 수주잔고는 20조원을 웃도는 수준으로 증가했다"고 덧붙였다.이어 "두산에너빌리티는 투자 확대에도 불구하고 영업현금창출력 확대에 따라 우수한 재무안정성을 유지할 전망"이라며 "상각전영업이익(EBITDA) 대비 총차입금 배율은 4배 수준을 기록할 것"이라고 전망했다.