'신용융자'로 SK하이닉스 1327주 매수"빠르게 자산 불리기 위해 공격적 매매"[이데일리 권혜미 기자] 코스피가 사상 처음으로 7000선을 돌파한 뒤 연일 최고치를 경신하고 있는 가운데, 한 공무원의 수십억원 규모 ‘빚투(빚내서 투자)’ 사례가 온라인에서 화제를 모으고 있다.사진=블라인드 캡처10일 직장인 익명 커뮤니티 ‘블라인드’에 따르면 최근 ‘하이닉스 융자 껴서 22억 풀매수’라는 제목의 게시물이 주목을 받고 있다.작성자 A씨는 자신을 공무원이라고 소개하며 SK하이닉스 주식을 융자 계좌와 현금 계좌를 통해 집중 매수한 내역을 공개했다. 블라인드는 자신의 직장을 인증해야만 글을 남길 수 있다.공개된 계좌에 따르면 A씨는 SK하이닉스 1327주를 매수하는 데 총 21억9013만원을 투입했다. 이 가운데 16억9734만원은 증권사 유통융자를 통해 조달한 것으로 나타났다. 실제 자기자본은 4억9278만원 수준으로, 원금 대비 4배가 넘는 고위험 레버리지 투자다.계좌 화면상 평균 매입 단가는 165만438원이었으며, 당시 주가는 164만7000원으로 형성돼 약 456만원의 평가손실을 기록 중이었다. 현금 계좌와 소수점 투자 계좌 등을 포함한 전체 투자 규모는 약 23억원 수준으로 알려졌다.유통융자는 증권사에서 주식 매수 자금을 빌려 투자하는 방식으로, 이자율은 일반적으로 연 7~9% 가량이다. 주가 상승 시 수익률을 극대화할 수 있지만, 반대로 주가가 급락할 경우 손실 규모도 빠르게 커진다. 주가가 급락할 경우 증권사가 강제로 주식을 처분하는 ‘반대매매’가 발생할 수 있다.A씨는 과거 온라인상에서 화제가 되었던 ‘5억원 하이닉스 투자 공무원’ 역시 본인이라고 주장했다. 그는 “1억원으로 시작해 11개월동안 삼성전자와 SK하이닉스를 매매하며 9억원을 벌었다”며 “62만원일 때 5억원 신용 몰빵, 11억원 SK하이닉스 몰빵을 거쳐 현재 22억원 투자에 이른 것”이라고 설명했다.이어 “반도체 시장은 2028년까지 우상향할 것이라 보지만, 더 빠르게 자산을 불리기 위해 공격적인 매매 방식을 취하고 있다”고 본인의 투자 철학을 밝혔다.일부 누리꾼들은 “게시글 작성일은 5월 7일인데 계좌상 대출일이 5월 11일로 찍혀 있다”며 진위를 의심했다. 이에 A씨는 “주식 모르면 가만히 있어라. D+2 거래일 기준으로 대출일이 잡히는 것”이라며 “미수나 일반 대출이 아니라 유통(신용)융자”라고 해명했다.한편 금융투자협회에 따르면 국내 증시 신용융자 잔고는 최근 36조원을 돌파하며 사상 최고 수준을 기록했다. SK하이닉스의 신용융자 잔고 역시 2조2700억원으로 전년 대비 437% 급증한 것으로 나타났다.