블랙핑크 제니가 한남뉴타운 인근 건물을 200억원에 매입한 사실이 뒤늦게 확인됐다.11일 투자은행(IB) 및 부동산 업계에 따르면 제니는 지난해 5월 서울 용산구 동빙고동 소재 건물을 200억원에 매수하고 같은 해 12월 소유권 이전을 마쳤다. 등기부 등본상 별도의 근저당권이 설정되지 않은 점을 감안하면 전액 현금 매입 추정된다.지난 1970년 준공된 해당 건물은 동빙고동에서도 대사관저가 밀집한 북쪽 지역에 자리했다. 이 건물 역시 주한 이라크 대사관으로 사용됐었다. 현재는 명도를 마친 것으로 전해진다.대지면적 595㎡, 연면적 551.08㎡, 지하 1층~지상 2층 규모로, 평당 가격은 1억1,100만원 수준이다.제니가 점찍은 동빙고등 일대는 인근 한남뉴타운 재개발, 용산공원 조성과 맞물려 개발이 본격화되는 분위기다. 이미 남쪽으로 한남5구역 재개발이 추진 중이며, 미군 수송부 부지 역시 고급 주거단지로 개발 중인 유엔사 부지, 개발을 게획 중인 캠프킴 부지와 함께 3대 미군 반환부지로 손꼽히는 입지다.한편 그룹과 솔로를 넘나들며 왕성하게 활동 중인 제니는 과감한 부동산 투자로 '영앤리치'의 면모를 보여주고 있다는 평가를 받는다. 지난해에는 자신이 설립한 1인 기획사 '오드 아틀리에(OA)'의 새 둥지를 마련하고자 한남동 신축빌딩을 통으로 빌렸는데, 월 임대료만 6천만원 이상인 것으로 알려졌다. 지난 2023년에는 유엔빌리지에 위치한 고급빌라를 50억원에 전액 현금 매입하기도 했다.