순매수 1위는 두산에너빌리티순매도는 삼성전자 우선주 가장 많아사진=연합뉴스코스피지수가 혼조세를 보이고 있는 가운데 24일 오전 투자 고수들은 LS일렉트릭 등 전력 관련주를 집중 매수하고 있는 것으로 나타났다. 반면 삼성전자와 SK하이닉스 등에는 강한 매도세가 나타났다. 반도체 업종 주가가 역대 최고치를 기록하자 차익실현에 나선 것으로 분석된다.24일 미래에셋엠클럽에 따르면 이 증권사를 이용하는 수익률 상위 1% 투자자는 개장 직후부터 오전 10시까지 국내 증시에서 LS일렉트릭을 가장 많이 매수했다. LS일렉트릭은 오전 10시 4.72% 상승한 22만7250원에 거래됐다. 미국 인공지능(AI) 기업들의 자체 데이터센터 건설 수요가 확산하면서 전력기기 업체에 대한 관심이 높아진 데 따른 것이다.현대차는 순매수 2위에 이름을 올렸다. 현대차는 전날 1분기 실적을 발표했다. 연결 기준 올해 1분기 영업이익이 2조5147억원으로 작년 같은 기간보다 30.8%(1조1억189억원) 감소한 것으로 잠정 집계됐다. 실적 기대감이 꺾이면서 전날에 이어 이날도 주가가 하락하고 있지만 고수들은 저가 매수에 나선 것으로 파악된다.이 외에도 투자 고수들은 삼성에스디에스, 삼성SDI, LG씨엔에스, 한컴위드, 삼성바이오로직스 등을 집중 매수한 것으로 나타났다.삼성전자는 순매도가 가장 많은 종목에 이름을 올렸다. 삼성전자 주가는 전날보다 1.89% 하락한 22만250원에 거래됐다. 전날 급등한 뒤 차익실현 형태의 순매도가 이뤄지고 있는 것으로 분석된다. SK하이닉스는 순매도 3위에 이름을 올렸다.순매도 2위는 미래에셋증권이었다. 이 밖에도 HD현대일렉트릭, 씨에스윈드, SK텔레콤, 대한전선 등이 순매도 상위에 이름을 올렸다.