선박보험 26건 계약 갱신...보험료 상승률 200~1000%호르무즈 해협을 통과하지 못하고 정박해 있는 유조선. 연합뉴스중동 전쟁으로 호르무즈 해협이 장기간 봉쇄되면서 국내 선박 보험료가 최고 10배 이상 치솟은 것으로 나타났다.29일 국회 정무위원회 소속 강민국 국민의힘 의원이 금융감독원에서 받은 자료에 따르면 13일 기준 호르무즈 해협 등 전쟁위험 지역에 진입해 계약이 갱신된 선박보험은 총 26건으로 집계됐다. 보험료 상승률은 최소 200%에서 최대 1000%에 달했다.상승 폭이 가장 큰 곳은 한화손해보험으로 간사사로 참여한 1건의 보험료가 기존 5000만 원에서 5억 8000만 원으로 1056% 뛰었다. 현대해상의 8건도 6억 4000만 원에서 41억 5000만 원으로 553% 올랐다. 이 밖에 삼성화재(8건) 334%, KB손해보험(6건) 253%, 메리츠화재(3건) 221% 상승한 것으로 집계됐다.보험료 상승률 차이는 재보험사별로 전쟁 위험을 평가하는 기준이 다르기 때문에 나타난다. 선박·적하보험은 중동지역 등 고위험 지역 진입 시 전쟁 특약을 별도로 가입해야 한다. 전쟁 발생 시 보험사나 재보험사가 일정 기간 내 기존 계약 취소를 통보하고 전쟁 위험이 반영된 새로운 보험료율로 재계약을 체결한다. 선주·화주들은 전쟁 위험이 큰 탓에 높은 보험료를 내고서라도 보험에 재가입할 수밖에 없는 상황이다.호르무즈 해협 봉쇄로 유가와 보험료가 함께 오르면서 운임료 상승이 예상된다. 이에 따라 수출 기업의 부담 확대도 불가피할 전망이다. 한국무역협회가 25일 ‘수출기업 물류 애로 비상대책반’을 통해 접수받은 193개 기업 총 469건의 수출입 물류 애로 사항에 따르면 해상운송 중단 등 운항 지연이 129건으로 가장 많았고 급격한 운임상승 및 전쟁 할증료 부과가 117건으로 뒤를 이었다.보험사 수익성 역시 영향을 받을 전망이다. 국내 11개 원수사와 2개 재보험사가 보유한 중동지역 선박·적하보험에서 부담해야 할 보험금은 약 1조 8359억 원으로 추정된다. 보험시장 전체 규모에 비해서는 작지만 이란 전쟁이 장기화할 경우 실제 충격은 더 클 수 있다는 우려가 나온다.금융당국은 전쟁 장기화에 대비해 보험사 리스크를 점검할 계획이다. 보험사들도 중동 지역 소재 기업들에 대한 지원 방안을 검토하고 있다.강 의원은 “전쟁이 장기화하면 국내 수출기업과 금융시장 재무 건전성에 부정적 영향을 미칠 수 있다”며 “실제 사고로 손해율이 상승하면 다른보험상품의 보험료가 인상될 가능성이 있어 금융 당국의 관리·감독 강화가 필요하다”고 지적했다.