블룸버그 보도글로벌 투자은행(IB) UBS그룹이 “발행 예정인 SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR)을 매수하고, 한국 증시에 상장된 주식은 매도해야 한다”는 의견을 밝혔다.코스피가 급락한 7일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피지수와 삼성전자와 SK하이닉스 종가가 표시되고 있다./뉴스17일 블룸버그통신 보도에 따르면 UBS그룹의 법인영업 및 트레이딩 데스크는 고객 노트에 이같은 내용을 적었다.헤지펀드와 같은 투자자들에게 ADR이 한국에 상장된 주식보다 보유 효율성이 높고 비용이 저렴해 더 매력적일 수 있다는 분석이다.또 기존에 한국에 상장된 SK하이닉스 주식을 투자 자산군에 포함하고 있지 않았던 다수의 글로벌 포트폴리오 매니저들도 이번 SK하이닉스의 ADR은 매입할 수 있을 것이라고 덧붙였다.블룸버그통신은 UBS의 고객 노트에 “발행 첫날부터 ADR을 매수하고 한국 본주를 매도하는 것은 고민할 필요도 없는(no-brainer) 확실한 거래처럼 보인다”라고 적혀 있다고 보도했다.이는 ADR의 가격이 할인될 가능성이 매우 낮은 만큼, 위험 노출 자산(dollar at risk)이 극히 제한적인 거래이기 때문이라는 설명이다.한편 SK하이닉스는 오는 10일 ADR을 나스닥에 상장한다. 또 지난 6일 미국 상장을 위한 공식 마케팅 절차에 착수했다.미국 증권거래위원회(SEC)에 제출된 공시 서류에 따르면, SK하이닉스는 보통주 약 1779만 주에 해당하는 ADR 매각을 추진 중이다. 이는 약 280억 달러 규모에 달한다.UBS는 또 “한국에 상장된 SK하이닉스 주식의 보유 비중이 상대적으로 낮은 글로벌 개인 투자자들 역시 이번 ADR에 매력을 느낄 수 있다”고 분석했다.이어 “미국 현지 증권사들이 해외 개인 투자자들에게 한국 주식에 대한 접근성을 제공한다는 소식이 일부 있었지만, 이는 모두 매우 최근의 일”이라며 “글로벌 개인 투자자의 SK하이닉스 지분율은 여전히 매우 낮으며, 이번 ADR 발행이 접근성을 획기적으로 개선할 것”이라고 내다봤다.또 SK하이닉스의 ADR 매수를 고려하는 해외 투자자들에게 한국 본주와 ADR의 교환 여부가 중요할 것으로 전망됐다.UBS는 “투자자들은 향후 국내 상장 주식에서 미국에 상장된 차순위 ADR으로의 전환을 위해 SK하이닉스에 부여될 잠재적인 ‘외국인 보유 한도 여력(foreign headroom)’에 주목할 것”이라며 “이러한 한도 여력의 탄력성이 없다면 접근성이 비효율적이고 불충분해져 미국 ADR 라인이 국내 주식 대비 뚜렷하고 지속적인 프리미엄을 받고 거래될 가능성이 높다”고 설명했다.블룸버그통신은 미국에 상장된 ADR이 본국에 상장된 주식과 완전히 상호 교환되지 않을 경우 프리미엄이 붙어 거래되는 경우가 많다고 보도했다.블룸버그가 집계한 자료에 따르면, 대만의 TSMC가 발행한 ADR은 대만 증시에서 거래되는 본주보다 이번 달 평균 16% 높은 프리미엄에 거래됐다.