삼성전자·SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 코스피 추가 상승 기대감이 커지면서 국내 증시 대표 반도체 종목인 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 ‘빚투(빚내서 투자)’가 빠르게 늘고 있다. 증권가의 실적 개선 전망과 주가 반등 흐름이 맞물리며 개인 투자자들의 레버리지 매수세가 집중되는 모습이다.19일 연합인포맥스와 금융투자협회에 따르면 지난 16일 기준 삼성전자의 신용거래융자 잔고는 3조4천389억원으로 집계됐다. 미국·이스라엘과 이란 간 전쟁 우려가 고조됐던 지난달 말 3조1천963억원과 비교해 7.6% 증가한 규모다.같은 기간 SK하이닉스의 신용거래융자 잔고도 2조1천727억원에서 2조2천305억원으로 2.7% 늘었다. 신용거래융자 잔고는 투자자가 증권사 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 아직 상환하지 않은 금액으로, 증가세는 주가 상승 기대 심리를 반영하는 대표 지표로 꼽힌다.특히 이달 들어 유가증권시장 전체 신용 잔고가 22조5천597억원에서 23조4천259억원으로 3.8% 늘어난 것과 비교하면 삼성전자의 증가 폭은 시장 평균의 두 배 수준이다. 반도체 대형주에 대한 개인 투자자 선호가 두드러졌다는 해석이 나온다.투자 심리 개선 배경에는 지정학적 리스크 완화 기대와 반도체 업황 회복 전망이 자리하고 있다. 미국과 이란 간 종전 협상 기대가 커지며 글로벌 증시 불확실성이 완화됐고, 연초 증시 랠리를 이끌었던 반도체주가 다시 주목받고 있다는 분석이다.실적 기대감도 강하다. 삼성전자는 올해 1분기 잠정 영업이익 57조2천억원을 기록하며 시장 예상치를 웃도는 ‘어닝 서프라이즈’를 내놨고, SK하이닉스 역시 이번 주 대규모 실적 개선을 발표할 것이란 전망이 나온다.주가 흐름도 강세다. 이달 들어 삼성전자 주가는 30.1%, SK하이닉스는 43.1% 상승했다. 같은 기간 코스피 상승률 23.2%를 크게 웃도는 수준이다.시장에서는 반도체 업황 회복세가 이어질 경우 개인 투자자의 신용 매수세가 당분간 지속될 가능성이 크다고 보고 있다. 다만 레버리지 투자 확대는 변동성 확대 시 반대매매 위험도 커질 수 있어 주의가 필요하다는 지적도 나온다.