개인투자자 이번주 3조 쓸어 담아반도체 업황 기대감에 ‘깜짝 실적’증권가 목표주가도 줄줄이 상향“메모리 수요 둔화 가능성 주의”삼성전자 서초사옥. [한주형기자]삼성전자 주가가 연일 고공행진하는 가운데, 개인투자자들이 이번 주 삼성전자를 3조 원 가까이 순매수한 것으로 나타났다. 신용거래를 활용한 이른바 ‘빚투’ 규모도 사상 최고치를 경신했다.11일 한국거래소에 따르면 개인투자자들은 지난 5~9일 삼성전자를 2조9150억 원어치 순매수했다. 주간 기준으로는 2024년 9월 둘째 주 이후 최대 규모다. 개인은 해당 기간 5거래일 연속 매수에 나섰다. 같은 기간 SK하이닉스를 1670억 원 순매도한 것과는 대조적이다.‘빚투’도 빠르게 늘고 있다. 8일 기준 삼성전자의 신용잔고는 1조9770억 원으로 역대 최고치를 기록했다. 신용잔고는 7거래일 연속 증가했다. 이는 주가 상승 국면에서 차입을 활용한 투자 수요가 크게 늘었음을 의미한다.매수세 확산의 배경으로는 인공지능(AI) 투자 확대에 따른 메모리 수요 기대와 함께, 삼성전자의 ‘어닝 서프라이즈’가 꼽힌다. 삼성전자는 8일 지난해 4분기 잠정 영업이익 20조 원을 발표하며 전년 동기 대비 208% 증가, 7년여 만의 최대 분기 실적을 기록했다. 실적 발표 당일 개인 순매수액만 9850억 원에 달했다.증권가도 잇따라 목표주가를 상향하고 있다. 에프앤가이드에 따르면 8일 기준 증권사 3곳 이상이 제시한 삼성전자 평균 목표주가는 15만4423원으로, 직전 대비 약 1만7600원 올랐다. KB증권은 목표주가를 20만원까지 상향했다.미국 라스베이거스 ‘CES 2026’에 마련된 삼성전자 단독 전시관에서 관람객들이 ‘AI 갤러리‘를 구경하고 있다. [삼성전자 제공]김동원 KB증권 리서치본부장은 “올해 D램과 낸드 가격이 각각 87%, 57% 상승할 것으로 예상된다”며 “메모리 부문 호조로 올해 영업이익이 145조원에 달할 것”이라고 전망했다.밸류에이션 매력도 여전하다는 평가가 나온다. 류영호 삼성증권 연구원은 “삼성전자는 경쟁사 대비 생산능력(CAPA) 조정 여력이 크고, 2026년 말 기준 PBR이 1.8배로 여전히 저평가 구간”이라고 분석했다.다만 추가 상승의 조건을 지적하는 목소리도 있다. 서승연 DB증권 연구원은 “주가의 추가 레벨업을 위해서는 대형 GPU 고객사 대상 HBM4 선제 공급이 필요하다”고 말했다. 송명섭 iM증권 연구원 역시 “메모리 가격 상승이 이어지더라도 수요 둔화 가능성은 염두에 둬야 한다”고 덧붙였다.시장에서는 개인투자자의 대규모 매수와 신용잔고 급증이 삼성전자에 대한 강한 기대를 보여주지만, 변동성 확대 가능성에 대한 경계도 동시에 제기되고 있다.