김용범 정책실장이 16일 청와대 영빈관에서 열린 이재명 대통령 주재 부처 업무보고에서 발언하고 있다. [사진 청와대통신사진기자단][이코노미스트 박재우 기자] 김용범 청와대 정책실장이 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 상장폐지 가능성에 대해 "상장폐지는 상상하기 어렵다"며 선을 그었다. 최근 금융당국이 발표한 레버리지 ETF 규제 강화 방안으로 시장 부작용은 상당 부분 완화될 것으로 전망하면서도, 추가적인 제도 보완은 필요하다고 밝혔다.김 실장은 19일 KBS '일요진단 라이브'에 출연해 "이미 투자자들이 투자하고 있고 상품 규모도 10조원 이상 형성돼 있다"며 상장 폐지를 하게 되면 그 자체가 또 시장에 엄청난 충격을 준다"며 "그 매물을 해소해야 할 것 아니냐"고 말했다.앞서 금융당국은 단일종목 레버리지 ETF 투자 요건을 강화하는 보완 대책을 발표했다. 다음 달 5일부터 기본예탁금은 기존 1000만원에서 현금 3000만원으로 상향되고, 11월부터는 최소 거래 단위를 20주로 확대할 예정이다.김 실장은 이에 대해 "당국이 많은 논의를 해 그동안 시장에서 제기됐던 문제들을 상당폭 수용해서 내린 조치"라며 "시행되면 지적됐던 많은 문제가 상당 부분은 해소될 것"이라고 평가했다.다만 그는 "레버리지 ETF는 하락기엔 영향력이 두 배로 커지는 측면이 있다"며 "어떻게 시장 충격을 최소화하느냐에 대해선 추가로 당국과 자산운용사, 증권사가 논의해야 할 것 같다"고 말했다.특히 장 마감 직전 변동성이 커지는 특성과 ETF의 순자산가치(NAV)와 시장가격 간 차이를 뜻하는 괴리율 문제를 언급하며 "괴리율을 맞추기 위한 매도 부담을 적정화할 방법을 더 논의할 수 있다"고 강조했다.한편 김 실장은 이날 부동산 정책과 관련해서도 입장을 밝혔다. 최근 매매·전세·월세 가격이 동시에 오르는 '트리플 강세' 현상에 대해 "많은 국민께 죄송하다"며 "부동산 수급이나 여러 요건이 굉장히 녹록지 않아 무겁게 생각한다"고 말했다.이어 "비아파트, 민간 오피스텔을 공급하거나 3기 신도시 지역에 상업용지로 배정한 물량의 용도를 주택으로 바꾸는 방안을 포함해 단기간 효과를 낼 수 있는 공급 물량을 총동원할 것"고 밝혔다.