올해 들어 코스피가 38% 급등하며 사상 최고치 랠리를 이어가고 있지만 외국인은 순매도 규모는 9조원을 넘어서며 대규모 차익 실현에 나선 것으로 나타났다.22일 한국거래소에 따르면 외국인은 올해 들어 이달 20일까지 코스피 시장에서 9조1,560억원을 순매도했다. 이는 지난해 연간 순매도액 4조6,550억원의 두 배 수준이다. 코스피200선물시장에서도 3조7,970억원을 순매도하며 현·선물 양시장에서 모두 매도 우위를 보였다.지수 급등 국면에서 외국인은 특히 반도체주를 집중적으로 팔았다. 가장 많이 순매도한 종목은 삼성전자로, 9조5,540억원어치를 내다 팔았다. 삼성전자 주가는 올해 들어 59% 급등했고, 지난 19일에는 사상 처음으로 '19만전자'에 올라섰다. 그러나 외국인은 이를 차익 실현 기회로 삼은 모습이다.두 번째로 많이 판 종목은 SK하이닉스로 5조9,720억원을 순매도했다. 이어 현대차 5조2,940억원, SK스퀘어 6,370억원, 현대모비스 6,090억원, 현대글로비스 5,420억원 순이었다.기관이 매수세를 강화하는 가운데 외국인은 차익 실현에 집중하며 엇갈린 흐름을 보였다. 다만 이를 추세적 하락에 대한 베팅으로 보기는 어렵다는 분석이 우세하다.이경민 대신증권 연구원은 "올해 외국인이 코스피 시장에서 매도세를 나타내고 있지만, 이는 코스피 추세적 하락에 대한 '베팅'으로 보기는 어렵다"며 "매도 대부분이 반도체주로 집중된 점을 볼 때 많이 오른 종목 비중을 줄이는 단기적인 리밸런싱(재조정) 과정으로 본다"고 말했다.증권가에서는 여전히 추가 상승 여력을 점치는 분위기도 감지된다. 한국투자증권은 반도체 기업 이익 급증을 근거로 올해 코스피 목표치를 기존 5,650에서 7,250으로 상향 조정했다.반면 과열 경고도 동시에 나온다. 허재환 유진투자증권 연구원은 "현재 코스피 PBR(주가순자산비율)은 2배에 접근 중인데, 1990년대 초, 2000년대 초, 2007~2008년 이후 처음"이라며 "저평가가 해소됐다는 긍정적인 의미가 있지만, 밸류에이션(평가가치) 상승에 한계가 드러날 시점이라고도 볼 수 있다"고 밝혔다. 이어 "이제는 점차 기업들의 수익성과 밸류에이션(평가가치)을 동시에 고려할 시점"이라며 "반도체·조선은 수익성은 높지만, 자산 가치 기준 밸류에이션은 크게 싸지 않다"고 지적했다.오는 25일 예정된 엔비디아의 실적 발표는 향후 증시 방향성을 가를 분수령으로 평가된다. 나정환 NH투자증권 연구원은 "AI 수익성 우려로 AI 관련주 약세가 이어지는 가운데 흐름 전환 가능성이 열리는 이벤트로 엔비디아 실적 발표가 중요하다"며 "핵심은 실적 숫자보다 가이던스와 GPM(매출총이익률) 등 수익성 지표 유지 여부로, 불확실성이 일부 완화되면 시장의 초점이 수익화 논란에서 성장 가시성으로 이동할 것"이라고 예상했다.(사진=연합뉴스)