일본, 40년 만에 금융주가 시가총액 1위 등극국내도 코스피 급락장서 은행주 ‘나홀로 강세’코스피가 2주 만에 1500포인트 가까이 급락하는 등 변동성이 확대되자 은행주가 대표적인 방어주로 부각되고 있다. 하반기 기준금리 인상 기대와 실적 향상, 주주환원 확대가 맞물리며 은행주가 당분간 변동성 장세의 피난처 역할을 할 것이란 전망이 나온다.15일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난 1일 종가 기준 8303.41에서 전날 6856.83으로 약 1500포인트 하락했다. 상승장을 이끌었던 반도체 업종의 낙폭이 컸다. 같은 기간 KRX 정보기술(IT) 지수와 KRX 반도체 지수는 각각 26.96%, 22.80% 떨어지며 거래소 업종지수 가운데 가장 높은 하락률을 기록했다.그래픽=손민균반면 급락장에도 은행주는 웃었다. KRX 은행 지수는 같은 기간 11.38% 오르며 업종 가운데 유일하게 두 자릿수 상승률을 기록했다. 필수소비재(1.28%), 운송(0.83%) 등 하락장에서도 플러스 수익률을 기록한 다른 업종과 비교해도 상승폭이 월등했다. KB금융은 전날 종가 기준 시가총액 63조8438억원으로 삼성생명과 삼성바이오로직스를 제치고 유가증권시장 시총 8위까지 올라섰다.이런 흐름은 국내에만 국한되지 않는다. 일본 최대 금융그룹인 미쓰비시UFJ파이낸셜그룹(MUFG)는 지난 13일 도요타자동차와 키옥시아홀딩스를 제치고 일본 기업 가운데 시가총액 1위에 올랐다. 일본 금융회사가 시총 1위에 오른 것은 버블경제 시절인 1986년 스미토모은행 이후 약 40년 만이다.올해 일본 시총 1위는 도요타에서 소프트뱅크그룹, 다시 도요타와 키옥시아를 거쳐 미쓰비시UFJ로 잇달아 바뀌었다. AI, 반도체, 금융 등 시장을 이끄는 주도 테마가 빠르게 순환하면서 시가총액 정상도 함께 교체되고 있다. 일본은행(BOJ)의 기준금리 인상 등 통화정책 정상화 기대감과 기업 대출 수요 회복, 그리고 강력한 주주환원 정책 등이 금융주 강세의 배경으로 꼽힌다.국내 역시 금리 환경 변화가 은행주에 우호적으로 작용하고 있다는 분석이 나온다. 일반적으로 기준금리가 오르면 예대마진(예금과 대출 금리의 차이)이 확대돼 은행의 수익성이 개선될 가능성이 높기 때문이다.김지영 교보증권 연구원은 “최근 1개월간 은행업 지수가 코스피 수익률을 상회한 이유는 올해 하반기 한국은행의 기준금리 인상 전망에 따른 금리 수혜주로 은행주가 부각된 것으로 판단된다”며 “올해 들어 급등한 반도체주들에 대한 외국인 투자자의 리밸런싱이 진행되면서 상대적으로 배당주 및 가치주에 대한 관심이 커진 점도 영향을 미쳤다”고 말했다.실적도 견조할 것으로 전망된다. 교보증권은 국내 금융지주와 은행 9곳(신한지주·KB금융·하나금융지주·우리금융지주·기업은행·iM금융지주·BNK금융지주·JB금융지주·카카오뱅크)의 올해 2분기 당기순이익 합산액이 약 7조1858억원으로 전분기 대비 5.7%, 전년 동기와 비교해 4.3% 증가할 것으로 예상했다. 시장금리 상승에 따른 순이자마진(NIM) 개선과 기업대출 성장, 증권 자회사 실적 개선 등이 이익 증가를 뒷받침할 것으로 봤다.주주환원 확대도 은행주 투자 매력을 높이는 요인이다. 국내 주요 금융지주(KB·신한·하나·우리)의 주주환원율은 2020년 20%대에서 지난해 40~50%대로 높아졌다. 올 하반기에도 대규모 자사주 매입·소각이 이어질 것으로 예상된다.유준석 흥국증권 연구원은 “상반기 AI 관련주로의 수급 쏠림이 심화되며 은행주는 박스권에 머물렀지만 지속적인 자사주 매입과 실적 개선으로 비(非) AI 업종 가운데 가장 양호한 방어력을 보였다”며 “7월 들어 업종 순환매가 본격화되면서 은행주가 시장을 웃도는 흐름을 보이고 있다”고 설명했다.다만 금융당국의 가계대출 관리 강화와 대출 규제 확대는 변수다. 그럼에도 증권가에서는 기업대출 중심의 성장과 금리 상승에 따른 순이자마진 개선, 적극적인 주주환원 정책이 이어질 것으로 예상되는 만큼 변동성이 커진 증시에서 은행주가 방어주 역할을 이어갈 가능성이 높다고 보고 있다.전배승 LS증권 연구원은 “과거 금리인상 사이클 초기에 은행업종 주가의 상승탄력이 가장 강하게 나타났다는 점에서 금리인상기 초기는 은행주 비중확대의 적기”라며 “긍정적 이익전망과 주주환원 확대 관점에서 시장변동성 확대에도 든든한 버팀목 역할을 할 것”이라고 말했다.