섹터 쏠림·이전상장·유동성… ‘지수’ 못 벗어나는 코스닥 ETF미리캔버스가 그린 일러스트.정부의 코스닥 시장 활성화 의지에 힘입어 자금이 빠르게 유입되고 있다. 특히 코스닥150 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)에 뭉칫돈이 쏠리며 기관 수급 착시현상까지 나타나는 모습이다. 하지만 시장 구조적 한계 탓에 지수 추종 상품 외에 다양한 섹터형 ETF가 나오기 어렵다는 지적도 제기된다.29일 코스콤 ETF체크에 따르면 지난 28일 기준 삼성자산운용의 ‘KODEX 코스닥150’에는 8529억원의 자금이 유입됐다.KODEX 코스닥150 외에도 코스닥 지수를 추종하는 ETF 전반으로 자금 유입이 확산됐다. 특히 코스닥150 지수를 두 배로 추종하는 ‘KODEX 코스닥150레버리지’에는 하루 동안 3233억원이 유입됐고, ‘TIGER 코스닥150’, ‘KIWOOM 코스닥150’, ‘ACE 코스닥150’, ‘RISE 코스닥150’ 등 주요 상품에도 매수세가 이어졌다.최근 정부가 코스닥 시장 활성화 의지를 잇달아 밝히면서 지수 상승 기대가 커졌고, 이에 따라 ETF로 자금이 유입된 것으로 풀이된다. 지난 22일 더불어민주당 코스피5000 특위가 ‘코스닥3000’을 언급한 이후 코스닥 지수는 이날까지 10% 넘게 상승했다.특히 지난 26일부터 이날까지 기관은 코스닥 시장에서 6조6000억원 넘게 순매수했는데, 이 가운데 상당 부분은 개인 투자자의 ETF 매수에서 비롯됐다는 분석이 나온다. 보험과 투신, 연기금 등의 순매수 규모는 2000억원대 이하에 그친 반면, 금융투자업계는 매일 1조5000~2조원대를 사들이고 있다. 개인들이 코스닥150 관련 ETF를 대거 매수하면서 금융투자업계의 코스닥 매수가 기관 수급으로 집계됐다는 설명이다.다만 투자 섹터별로 세분화돼 있는 코스피 ETF 상품과 달리, 코스닥 섹터를 겨냥한 ETF는 드물다. 코스닥150 등 대표 지수를 그대로 따라가는 상품이 대부분이고, 특정 산업이나 테마에 초점을 맞춘 섹터형 ETF는 극히 제한적인 수준이다. 이는 코스닥 시장 자체가 장기간 활성화되지 않았고, 상장 종목들의 시가총액과 유동성이 충분하지 않아 지수 외의 상품을 설계하기 어렵기 때문이다.업계에서는 이 같은 구조적 한계로 인해 코스닥 ETF 시장의 상품 다변화가 쉽지 않다는 지적이 나온다. 한 운용사 임원은 “코스닥 상장 종목은 2차전지와 바이오 등으로 섹터 편중이 심한 데다, 코스피 이전 상장도 빈번해 섹터 ETF로 발전시키기 어렵다”며 “지수가 너무 빠르게 오르고 있고 코스닥 지수 추종 레버리지 ETF만 해도 하루에 10% 넘는 변동성을 보이는 상황에서, 섹터형 ETF를 출시하더라도 투자 매력이 있을지는 의문”이라고 말했다.반면 일부 운용사는 코스닥 시장에서도 선별적인 접근을 통해 상품 가능성을 모색하고 있다. 또 다른 운용사 고위 관계자는 “코스피와 코스닥을 아우르는 국내 섹터 ETF 개발을 위해 리서치를 진행 중”이라며 “코스닥 종목 가운데서도 시가총액이 너무 작거나 유동성, 재무 이슈가 있는 기업은 제외하고 대형주 위주로 접근한다면, 코스닥 시장 특성을 감안한 상품 설계가 가능하다고 보고 있다”고 말했다. 이어 “코스닥이라는 이유로 오히려 기준을 더 엄격하게 적용하면 검토해볼 만한 여지는 있다”고 덧붙였다.