강남 빌딩, 미술품, 음악 저작권블록체인으로 쪼개 토큰으로 발행만물에 투자 가능한 시대 열려증권사는 유통구조 표준 만들어야백만용 블루어드 대표, 정현경 뮤직카우 의장, 한일현 신한투자증권 AX본부장이 지난 11일 제1회 월드크립토포럼에서 토론하고 있다. [사진=한주형 기자]“강남의 고가 빌딩, 거장의 미술품, 매달 수익이 나오는 음악 저작권은 모두가 아는 ‘좋은 투자 대상’이지만, 개인들에겐 그림의 떡이었다. 하지만 이젠 아니다”정보기술(IT) 컽설팅 기업 블루어드(구 INF컨설팅)의 백만용 대표는 지난 11일 열린 제1회 월드 크립토 포럼에서 토큰증권(STO) 시장의 미래를 낙관하며 이같이 말했다.토큰증권이란 부동산, 미술품 등 실물 자산이나 금융 자산 지분을 분산원장(블록체인) 기술로 쪼개, 토큰 형태로 발행한 증권이다.이날 그는 ‘토큰증권: 자본시장 혁신의 촉매’를 주제로 정현경 뮤직카우 의장, 한일현 신한투자증권 AX본부장과 의견을 교환했다.백만용 블루어드 대표백 대표는 지난달 국회에서 토큰증권 법안이 통과함에 따라 다양한 자산군을 소액으로 편리하고 안전하게 투자하는 조각투자 시장이 성장할 것으로 내다봤다.그는 휴대전화로 뉴욕 빌딩에 투자해 배당을 받는 시대가 열렸다면서 “얼마를 가졌느냐란 자본의 관점이, 무엇에 접근할 수 있느냐로 옮겨갈 것”이라고 예측했다.참가자들은 K팝과 같은 음악 산업이 토큰증권 시장에서 주요한 투자자산으로 주목받을 것으로 기대했다.정현경 뮤직카우 의장정 의장은 음악 자산의 가격이 금리와 같은 거시경제 요인으로부터 휘둘리지 않는다고 강조했다. 그는 “우크라이나 전쟁의 사례를 보면, 전쟁 중에도 사람들은 음악을 듣는다”며 지정학적 위기가 고조돼도 가치가 보존되는 음악 산업의 잠재적 자산 가치가 크다고 평가했다.그는 “몇 년 전부터 글로벌 사모펀드(PE)들이 K팝 자산을 사들이고 있다”며 “토큰증권을 통해 우리 스스로의 시장이 창출될 것으로 보고 있고, 특히 문화적 매력과 결합해 단순 투자자산 이상의 의미를 가진다”라고 말했다.그는 “외국 개인들이 우리나라 기업에 투자하기 위해 국내 금융 플랫폼에서 직접 투자를 하지는 않는데, K팝에 투자하려는 경우 국내 금융 플랫폼에 접근할 가능성이 있다”고 내다봤다.특히 20조원 규모로 추산되는 국내 음악 저작권 시장이 한국 경제의 주요 수출 상품이 될 수 있다고 평가했다. 꾸준한 현금흐름이 창출되는 자산이라 투자 매력도가 크다는 것이다.토큰증권의 유통을 담당하게 될 전통 금융사들의 책임도 논의됐다.한일현 신한투자증권 AX본부장한 본부장은 “맛있는 미슐랭 음식을 고객들이 먹기 좋은 형태로 배달을 하려면 정확한 용기에 담아야 한다”며 “토큰증권 도입 시 신뢰할 수 있는 유통구조의 표준을 만들어야 한다”고 강조했다.그는 “지금까지 한국 자본시장은 전통적인 기업 중심으로 발전해왔다”며 “앞으로는 블록체인을 통해 증권사가 없더라도 자금을 조달할 수 있는 ‘발행인계좌관리기관’ 제도가 도입되므로 금융의 민주화가 이뤄질 것”고 말했다.