.(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시의 3대 주가지수가 동반 강세를 보였다.미국 연방 대법원이 도널드 트럼프 미국 대통령의 상호 관세 정책에 위법 판결을 내렸지만 시장은 오히려 강하게 상승했다. 시장의 주요 불안 요소 중 하나였던 대법원 판결이 나옴에 따라 불확실성이 제거됐기 때문이다.뉴욕증권거래소[연합뉴스 자료사진]20일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 230.81포인트(0.47%) 오른 49,625.97에 거래를 마감했다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 47.62포인트(0.69%) 상승한 6,909.51, 나스닥종합지수는 203.34포인트(0.90%) 뛴 22,886.07에 장을 마쳤다.이날은 말 그대로 '빅데이'였다. 대법원의 상호관세 적법성 판결이 나왔고 작년 4분기 미국 경제성장률과 작년 12월 개인소비지출(PCE) 가격지수가 한꺼번에 쏟아졌다. 2월 미국 제조업 및 서비스업 업황 지수와 소비자신뢰지수도 더해졌다.이 중에서도 투자 심리를 가장 크게 움직인 것은 상호 관세 판결이었다. 트럼프의 상호 관세 정책이 예상대로 위법 판결을 받자 투자자들은 급반등으로 화답했다. 앓던 이처럼 투심 한쪽에 남아 있던 불확실성이 해소되자 매수세가 가동된 것이다.대법원 판결 후 추가 관세의 부과 형태, 관세 환급 방식과 소송 여부 등 불안 요소가 여전히 많지만 시장 참가자들은 일단 불확실성 해소에 반색했다. 트럼프가 즉각 무역법 122조에 따라 전 세계를 상대로 10%의 추가 관세를 부과한다고 밝혔지만 시장은 개의치 않았다.FBB캐피털파트너스의 마이클 브레너 선임 연구 분석가는 "이제 하급 법원들은 관세를 납부한 사람들과 정부가 지급하는 막대한 환급금에 대해 어떤 일이 벌어질지 결정해야 할 것"이라며 "그런 조치가 시행되면 이는 사실상 경기 부양책의 한 형태가 될 것"이라고 말했다.업종 전반적으로도 의료건강과 에너지를 제외한 모든 업종이 상승했다. 통신서비스는 2% 이상 뛰었고 임의소비재도 1% 이상 상승했다.기술 업종도 강세였으나 종목별로 분위기는 차이가 있었다.시가총액 1조달러 이상의 거대 기술기업 중 마이크로소프트와 브로드컴은 약보합이었다. 반면 알파벳은 4% 이상 뛰었고 아마존도 2.56%, 애플과 엔비디아, 메타도 1% 이상 올랐다.상호 관세로 실적에 일부 부담이 됐던 애플과 엔비디아, 아마존은 특히 이번 판결의 수혜가 예상됐다.아르젠트캐피털의 제드 엘러브룩 포트폴리오 매니저는 "아마존의 경우 많은 제품이 중국에서 수입되기 때문에 관세가 부과되면 아마존에서 구매 가격이 오르고 가격이 오르면 소비자들은 구매량을 줄이게 된다"며 "이제 그런 문제를 피할 수 있게 됐다는 점이 기대감을 자극했다"고 분석했다.우량주 위주의 다우 지수도 대체로 강세였다. 월마트와 존슨앤드존슨 등 필수소비재 종목은 약했다.한편 미국 경제 성장률은 예상보다 크게 부진했고 물가상승률은 더 끈적해 투심에 부담을 줬다.작년 4분기 미국 GDP 성장률 속보치는 1.4%에 그쳤다. 작년 4분기 발생한 연방 정부 셧다운(일시 업무 정지)으로 정부 지출이 급감한 여파다. 셧다운 여파가 성장률 약 1%포인트를 갉아먹었다고 미국 상무부는 분석했다.미국 연방준비제도(연준·Fed)가 선호하는 물가 지표인 근원 PCE 가격지수 12월치는 전월 대비 0.4% 올랐다. 전품목 PCE 가격지수도 0.4% 상승했다. 두 지표 모두 시장 예상치를 웃돌았고 약 2년래 최고치를 찍었다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 6월까지 기준금리가 동결될 확률을 47.9%까지 반영했다. 끈적한 인플레이션에 전날 마감 무렵의 41.4%에서 크게 뛰었다.시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 전장 대비 1.14포인트(5.64%) 내린 19.09를 가리켰다.jhjin@yna.co.kr