KB자산운용은 오늘(19일) 'RISE 삼성전자SK하이닉스채권혼합50 ETF' 순자산이 5천억원을 넘어섰다고 밝혔습니다.지난달 26일 상장한 뒤 14영업일 만으로, 운용사 측은 국내 채권혼합형 ETF 가운데 최단기간 5천억원 돌파라고 설명했습니다. 상장 당일 1,300억원 넘는 자금이 유입됐고, 이튿날에도 1천억원 이상이 추가로 들어오며 5영업일 만에 3천억원을 넘어섰습니다.이후에도 연금 계좌를 중심으로 자금 유입이 이어졌습니다. 업계에서는 퇴직연금 투자에 적합한 구조가 흥행 배경으로 작용한 것으로 보고 있습니다.채권혼합형 ETF는 확정기여형 퇴직연금과 개인형퇴직연금 계좌에서 안전자산으로 분류돼 위험자산 한도와 관계없이 100% 편입할 수 있습니다. 이에 따라 기존 위험자산 한도를 채운 투자자도 반도체 투자 비중을 추가로 확대할 수 있습니다.이 상품은 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 25%씩, 총 50% 비중으로 편입하고 나머지 50%는 단기 국고채 등 우량 채권에 투자합니다. 인공지능 반도체 핵심 기업에 집중 투자하면서도 채권으로 가격 변동성을 낮추는 구조입니다.삼성자산운용도 유사한 상품 출시를 준비하고 있어 경쟁이 가열될 전망입니다.업계에 따르면 삼성자산운용은 최근 'KODEX 삼성전자SK하이닉스채권혼합50 ETF' 상장을 위한 상품 코드 등록을 마쳤습니다.금융당국 심사를 거쳐 이르면 다음 달 초 상장될 가능성이 거론됩니다. 구체적인 편입 종목은 확정되지 않았지만, 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 25%씩 담고 나머지 50%를 우량 채권에 투자하는 형태가 유력한 것으로 알려졌습니다.삼성자산운용은 앞서 삼성전자와 채권을 결합한 'KODEX 삼성전자채권혼합 ETF'를 선보인 바 있지만, SK하이닉스까지 포함한 상품은 이번이 처음입니다. 최근 삼성전자와 함께 SK하이닉스 주가도 강세를 보이면서 반도체 대표주 성장성과 채권 안정성을 함께 추구하는 상품에 대한 투자자 관심이 커진 것으로 업계는 보고 있습니다.업계는 두 운용사의 상품 구조가 비슷한 만큼 향후 수수료와 브랜드 경쟁력이 흥행을 가를 핵심 변수로 작용할 것으로 전망하고 있습니다.#KB자산운용 #삼성자산운용 #ETF연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23