차익실현위해 5거래일 연속 순매도개미가 물량 받아내며 17조 순매수코스피가 종가 기준 최고치를 경신한 24일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시되어 있다. [뉴스1]코스피에 대한 기대치가 올라가고 있지만 외국인의 순매도는 멈추지 않고 있다.24일 한국거래소에 따르면 이달 들어 외국인은 코스피에서 12조2720억원어치를 순매도했다. 지난달엔 3140억원 순매수를 기록했는데 코스피가 5200 선을 재돌파하자 매도세로 전환한 것이다. 외국인은 5거래일 연속 코스피를 순매도했다.아이셰어스 MSCI한국 상장지수펀드(ETF)인 ‘EWY’ 등을 통해 패시브 자금 유입 규모가 커지고 있지만 반도체 두 종목에 대해선 대거 매도 물량이 나오면서 총액은 순매도가 된 것이다.외국인이 순매도한 금액은 개인들이 받아내면서 코스피를 올리고 있다. 개인들의 코스피 순매수액은 이달 17조원에 달한다.이달 외국인의 코스피 순매도는 삼성전자와 SK하이닉스에 집중됐다. 외국인은 삼성전자를 6조8970억원, SK하이닉스를 3조8870억원어치 순매도했다. 이 밖에 현대차를 7150억원, SK스퀘어를 5560억원 순매도했다. 주가가 많이 오른 대형주에 대해 적극적인 차익 실현에 나선 것이다. 반면 두산에너빌리티, 삼성SDI, 셀트리온은 외국인 순매수 상위 종목에 들었다.외국인의 반도체 두 대장주 매도는 기관투자자 입장인 외국인들이 차익 실현을 통해 수익 확보에 나선 것으로 풀이된다. 한지영 키움증권 연구원은 “순매도 대부분이 반도체, 자동차 등 지난 1~2월 중 초대형주임에도 폭등 랠리를 했던 업종에 집중됐다는 점을 감안하면 차익 실현 성격에 국한된 것으로 보는 게 적절하다”고 말했다.이달 들어 반도체 대장주들이 주가가 크게 오르며 지역·섹터에 대한 비중 한도를 채운 상황에서 리밸런싱에 나선 것이다. 이달 들어 삼성전자는 24.6%, SK하이닉스는 10.6% 상승했다. 최근 미국 증시에서 계속 인공지능(AI) 밸류체인에 대한 우려가 나오고 있는 점도 위험회피 심리를 높여 변동성이 큰 코스피 비중 축소로 이어졌다.외국인들의 매도세와는 별개로 국내외 증권사들은 코스피의 전망치를 앞다퉈 올리고 있다.노무라증권은 ‘한국 전략’ 보고서에서 올해 상반기 코스피 목표치를 반도체 업종의 이익 확대를 반영해 7500~8000으로 상향 조정한다고 밝혔다. 범용 메모리 및 고대역폭 메모리(HBM)의 슈퍼 사이클, AI 설비 투자 밸류체인과 방위 산업 부문의 견조한 실적을 코스피 상승 동력으로 꼽았다.키움증권은 올해 코스피 예상 상단을 기존 6000에서 7300으로 상향 조정했다. 상반기 중 영업이익 추가 상향 여력, 낮은 밸류에이션 부담, 3차 상법개정안 통과 이후 자기자본이익률(ROE) 개선 전망 등을 상향 조정의 배경으로 설명했다.