SK증권, 최선호주 삼성증권·한국금융지주 제시주식시장 활황에 1분기 증권업이 역대급 분기 실적을 기록한 데 이어 하반기 역시 증시 강세가 이어질 것으로 전망돼 증권주에 대한 매력도가 지속될 것으로 보인다. 브로커리지(중개) 및 자산관리 경쟁력과 북 비즈니스(거래대금 변동에 덜 민감한 수익원) 성과가 각 증권사의 실적을 견인할 변수로 꼽힌다.사진=구글 제미나이 생성30일 장영임 SK증권 연구원은 "최근 반도체주 중심으로 주가 상승이 두드러지고 있으나, 주가 상승 및 일평균 거래대금 증가 국면에서 증권주가 소외될 이유는 없다고 판단한다"며 증권업종에 대해 투자의견 '비중 확대'를 유지했다. 최선호주로는 삼성증권과 한국금융지주를 제시했다.1분기 증권업종은 주식시장 강세로 브로커리지 및 자산관리 수수료 손익, 브로커리지 관련 이자 손익, 운용 손익이 유가증권 평가이익을 중심으로 개선되며 역대 최대 분기 실적을 기록했다. SK증권이 분석한 6개 증권사(미래에셋·한국투자·삼성·NH투자·키움·대신증권)의 1분기 지배주주순이익은 3조4639억원으로 전 분기 대비 108.0% 증가했다.2분기 주식시장도 긍정적인 분위기로 흘러가고 있어 전망도 밝다. SK증권 자산전략팀은 하반기 코스피 지수 밴드를 6500~1만1000으로 잡고 있고, 연말 목표치로는 9900을 제시했다. 이에 올해 한국거래소와 넥스트레이드의 일평균 거래대금은 72조5000억원, 6개 증권사의 지배주주순이익은 전년 대비 58.9% 증가한 11조원으로 전망된다.브로커리지와 자산관리 수익의 ROE 기여도가 높은 경우 주식시장 활황에서 성장 가능성이 높다. 삼성증권을 최선호주로 제시한 이유는 이 때문이다. SK증권이 추정한 6개 증권사의 브로커리지·자산관리 수익의 ROE 기여도를 추정하면 삼성증권이 21.7%, 키움증권이 20.9%, 미래에셋증권이 20.6% 등 순이었다.한국금융지주는 운용 부문 수혜의 측면에서 최선호주로 제시됐다. 하반기에도 시중금리 상승 추세에 따라 채권 운용 부진 우려가 나타나는 가운데 유가증권 평가이익, 주가연계증권(ELS) 조기상환, 발행어음, 상장지수펀드(ETF) 유동성공급자(LP) 등 기타 운용 손익이 이를 얼마나 상쇄시키는지가 중요한 기준이 될 것으로 보이는데 이러한 관점에서 한국금융지주의 경쟁력이 높다고 판단했기 때문이다.장 연구원은 "한국금융지주는 증권의 ELS 부문 성과, 발행어음 비즈니스뿐 아니라 운용 자회사의 주식 운용 성과의 기여로 전년도 평가이익으로 인한 기저가 높음에도 불구하고 운용 손익이 전년 대비 높아질 수 있을 것으로 전망한다"고 했다. 한국투자증권은 발행어음 추정 이익 기여 규모(4400억원)과 종합투자계좌(IMA) 수익률(1호 상품 연 환산 시 3.92%)이 타 증권사에 비해 높은 것으로 예상된다.