금감원 ‘은행 이용 시 소비자 유의사항’연합뉴스금융감독원은 10만 원가량 소액 대출이라도 5영업일 이상 연체될 경우 신용 불이익이 생길 수 있다고 소비자에게 주의를 당부했다.금감원은 26일 ‘은행 이용 시 소비자 유의사항’을 내고 최근 접수된 주요 민원 사례를 소개하며 이같이 밝혔다.◇ “소액은 괜찮겠지” 오산이었다금감원에 따르면 연체일수가 5영업일 이상이고 연체금액이 10만 원 이상이면 은행 등 금융사가 단기연체정보를 신용평가사(신평사)에 송신하고, 신평사는 해당 정보를 다수 금융사에 공유한다.이렇게 되면 카드정지, 대출거절 및 금리인상, 신용점수 하락 등 금융거래 때 신용상 불이익이 발생한다. 금감원은 해당 채무가 상환돼 단기연체정보가 해제돼도 그 기록은 일정 기간 삭제되지 않고 활용되기 때문에 평상시 신용도 관리에 유의해야 한다고 강조했다.◇ 대출금리 감면받으려면대출 시 카드 실적 연계 금리 감면 혜택과 관련해서도 주의가 필요하다. 은행과 대출계약을 맺을 때 카드를 일정 금액 이상 사용하면 대출금리를 감면해주는 혜택을 주는데, 다른 은행 계좌나 카드사에 직접 납부하면 실적 조건을 충족해도 금리 감면이 적용되지 않는다. 약정서를 보면 ‘당행 결제계좌에 한함’ 등의 문구가 명시돼 있으므로, 계약 시 결제계좌 지정 조건을 꼼꼼히 확인해야 한다.◇ 앱 송금 시 꼭 확인할 것은아울러 금감원은 은행 앱 등으로 송금할 때는 수취인명, 금액, 계좌번호 등 기본 정보를 반드시 꼼꼼히 확인하라고 당부했다. 착오 송금이 발생했을 경우 통상적으로 은행이나 예금보험공사를 통해 착오 송금액을 반환받을 수 있다. 다만 수취인의 압류계좌로 착오 송금된 경우 송금인이 직접 법원에 압류금지 채권 범위변경 신청 등 복잡한 절차를 거쳐 반환받아야 한다.◇ 주택담보대출 ‘5년 고정금리’ 알고 보니3%대 금리가 5년 후 4%대 후반으로 급등했다는 민원 사례도 접수됐다. 이와 관련 금감원은 5년 고정금리 조건으로 주택담보대출 계약을 맺으면 5년 경과 후 변동금리로 전환돼 은행 금리산정 기준에 따라 금리가 인상될 수 있다고 안내했다.계약 시 금리 유형 전환 시점과 이후 산정 기준을 반드시 확인하고, 필요하다면 순수 고정금리 정책금융 상품이나 타 금융사 상품과 비교 검토하는 게 좋다.◇ 비대면으로 통장 개설했다가 ‘아차’앱 등 비대면으로 입출금 통장을 개설할 경우, 금융거래 목적이 확인되지 않으면 한도제한 계좌로 개설돼 불편을 야기한다. 2024년 5월부터 일일 거래 한도가 기존 30만 원에서 100만 원(전자금융·ATM 기준)으로 상향됐지만, 급여계좌 등으로 활용하기엔 불편할 수 있다.한도 해제를 원한다면 건강보험 자격득실확인서, 근로소득 원천징수영수증 등 거래 목적 증빙서류를 해당 은행에 제출하면 된다.코스피 6000시대 온다? 청와대가 작정하고 뽑아든 K증시 밸류업 칼춤