도널드 트럼프 미국 대통령. [AP, 연합뉴스]도널드 트럼프 미국 대통령이 한국산 제품에 대한 관세를 기존 15%에서 무역합의 이전 수준인 25%로 인상하겠다고 밝히면서 현대차와 기아 주가가 나란히 약세를 보이고 있다.27일 오전 9시 25분 현재 현대자동차는 전일 대비 1만2000원(2.44%) 내린 48만500원에 거래되고 있다.같은 시각 기아도 전일 대비 5500원(3.54%) 하락한 14만9700원을 기록 중이다.트럼프 대통령은 이날 자신이 운영하는 사회관계망서비스(SNS)인 트루스소셜을 통해 “한국 국회가 미국과의 합의를 지키지 않고 있다”며 “한국에 대한 자동차, 목재, 의약품 등 모든 상호관세를 기존 15%에서 25%로 인상한다”고 밝혔다.앞서 양국은 지난해 7월 미국의 한국산 제품에 대한 관세 상한을 15%로 설정하고 대미 투자를 확대하는 내용의 무역 협정을 타결했다. 그러나 국회에서 비준 동의안 처리가 지연되자 이같은 조치를 취한 것으로 풀이된다.청와대는 이에 대해 “미국 정부로부터 공식적인 통보나 세부내용에 대한 설명은 아직 없는 상황”이라며 정책실장 주재로 관계부처 대책회의를 개최하겠다고 밝혔다. 아울러 현재 캐나다를 방문 중인 김정관 산업통상부 장관도 조속히 미국을 방문, 하워드 러트닉 미 상무장관과 관련 내용을 협의할 계획이라고 청와대는 전했다.