삼전, '슈퍼 어닝서프라이즈' 후 13%↑…코스피 상승률은 하회SK하이닉스, 기대 선반영 후 '셀온'…전문가 "메모리 경쟁력 상승"삼성전자·SK하이닉스[촬영 김성민·홍기원](서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 국내 증시 시가총액 1, 2위인 삼성전자와 SK하이닉스가 올해 1분기 사상 최고 실적을 기록한 가운데 해당 종목의 보유 비중을 어떻게 가져갈지를 두고 투자자들의 고민이 깊어지고 있다.26일 한국거래소에 따르면 삼성전자 주가는 실적 발표가 이뤄진 지난 7일부터 24일까지 19만3천100원에서 21만9천500원으로 13.67% 상승했다.삼성전자 주가는 올해 1분기 매출액 133조원, 영업이익 57조2천억원이라는 역사적 기록을 내놓은 7일 1.76% 상승했고, 그다음 날에는 미국과 이란 간 '2주간 휴전' 합의라는 추가 동력을 얻으며 7.12% 급등했다.다만, 중동지역 지정학적 불안감 완화로 건설·원전 관련 종목들이 괄목할 만한 성장세를 보임에 따라 이 기간 삼성전자 상승률은 코스피 전체 증가율 18.81%에는 다소 못 미쳤다.지난 23일 개장 전 사상 최대 실적을 발표한 SK하이닉스는 24일까지 이틀간 122만3천원에서 122만2천원으로 0.08% 하락했다.SK하이닉스는 연결 기준 올해 1분기 영업이익이 37조6천103억원으로 작년 동기 대비 405.5% 증가했다고 공시했다. 매출액은 52조5천763억원으로 198.1% 증가했다.SK하이닉스는 삼성전자 실적 발표 후 반도체 산업에 대한 기대감이 선반영되면서 큰 폭 오른 탓에 호실적을 발표하고도 '셀온'(Sell on·호재 속 가격하락) 현상이 나타났다.지난 7일부터 실적 발표 전날인 22일까지 SK하이닉스 상승률은 삼성전자는 물론, 코스피 전체 상승률도 훌쩍 뛰어넘는 38.04%에 달했다.실적 발표 당일인 23일에는 0.16% 오르는 데 그쳤고 24일에는 박스권을 등락한 끝에 0.24% 하락 마감했다.SK하이닉스가 역대 최대 실적을 내놓기는 했지만, 예상치를 크게 웃도는 '어닝 서프라이즈'(깜짝 호실적)는 아니었다는 점도 영향을 미쳤다.삼성전자, 1분기 매출 역대 최대 실적…주가 상승하나(서울=연합뉴스) 임화영 기자 = 삼성전자가 올해 1분기 매출 133조원과 영업이익 57조2천억원을 기록한 7일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 삼성전자 주가가 표시되고 있다. 2026.4.7 hwayoung7@yna.co.kr투자자들 사이에서는 이제 삼성전자와 SK하이닉스를 계속 보유·확대할지 아니면 팔아야 할지를 두고 의견이 분분하다.반도체 투자자 커뮤니티에서 한 투자자는 "단기 고점에 도달한 듯 해서 (팔지 계속 가지고 갈지) 지켜보고 있다"며 "일단 추가 매수는 하지 않을 듯하다"는 의견을 내놓았다.반면, 회사원 이모(44) 씨는 "반도체 업황이 그 어느 때보다 좋은 만큼 주가가 숨 고르기를 할 때 삼성전자나 SK하이닉스 중심으로 더 사두려고 한다"고 말했다.증권가에서는 삼성전자와 SK하이닉스가 '30만 전자', '200만 닉스'도 가능할 것으로 보면서 매수에 무게를 두고 있다.금융정보업체 연합인포맥스가 집계한 최근 한 달 내 보고서를 낸 증권사 12곳의 삼성전자 목표주가는 25만∼33만원, 증권사 19개의 SK하이닉스 목표주가는 130만∼205만원이었다.대신증권 류형근 연구원은 삼성전자에 대해 "올해 2분기의 경우 모바일향 메모리 반도체에서의 서프라이즈를 기대해볼 만하다"며 "고대역폭 메모리(HBM)와 같은 고부가 메모리 반도체에서의 경쟁력 상승, 비메모리 반도체의 적자 축소 등이 이익 상승 탄력성을 드높일 것"이라고 판단했다. 그러면서 목표주가 33만원을 제시했다.한국투자증권 채민숙 연구원은 SK하이닉스와 관련해 "주요 고객의 메모리 수요는 D램과 낸드(NAND)가 전방위적으로 증가하는 반면에 공급사들은 단기간 내 공급을 늘리기 어렵기 때문에 메모리 가격의 상승 사이클이 과거 대비 장기화할 가능성이 높다"며 목표주가를 기존 180만원에서 205만원으로 상향 조정했다.eun@yna.co.kr