2022~2023년 4000억원 투자…미래에셋증권 출자분 절반상장시 기업가치 1.5조달러 가정…"최대 11배 이익" 거론실적 일시 반영은 미지수…회계 처리·상장 조건 등 변수도미래에셋그룹이 일론 머스크의 비상장 우주기업스페이스X(SpaceX)에 투자한 자금이 기업공개(IPO) 국면에서 비상한 관심을 받고 있다. 스페이스X에 약 2억7800만달러(약 4000억원)를 투자한 가운데 출자금의 절반 가량을미래에셋증권이 부담했다. 향후 스페이스X의 기업가치 상승이 상장 과정에서 현실화될 경우 미래에셋증권이 실질적 수혜를 볼 것이란 분석이다.다만 회계 반영 방식 등을 감안하면, 이론적으로 계산되는 대규모 평가이익이 미래에셋증권 실적에 그대로 반영될지는 지켜봐야 한다는 지적이 나온다.6일 금융투자업계에 따르면 미래에셋그룹은 지난 2022~2023년 세 차례에 걸쳐 스페이스X에 약 2억7800만달러(약 4000억원) 투자했다. 지난 2022년 7월 '미래에셋글로벌 스페이스 투자조합 1호' 펀드를 조성해 1억달러를 투자한 데 이어 같은해 12월 4300만달러, 이어 2023년 1억3500만달러를 투자한 것으로 알려졌다.미래에셋그룹의 스페이스X 투자는 미래에셋캐피탈이 조성한 펀드에 미래에셋증권과 계열사, 일반 투자자가 출자자로 참여하는 구조다. 미래에셋증권에 따르면 그룹사 중 미래에셋증권의 출자 금액은 절반 수준이다.고연수 하나증권 연구원 역시 "미래에셋증권이 스페이스X에 출자한 금액은 '미래에셋글로벌스페이스투자조합1호(1164억원)'과 '미래에셋글로벌섹터리더투자조합1호(약 885억원)' 등 전체 4000억원 중 약 2000억원"이라며 "미래에셋증권의 해외법인 투자분을 포함할 경우 전체 투자금액 중 미래에셋증권이 차지하는 비중은 절반 이상"이라고 말했다.미래에셋그룹이 처음 스페이스X에 투자할 당시와 내년 IPO 이후를 비교하면 스페이스X 기업가치는 약 10배 이상 증가할 것으로 추정된다.미래에셋그룹이 스페이스X에 처음 투자한 2022년 7월 스페이스X의 기업가치는 1250억달러 수준이었다. 최근 비상장 주식거래에서 스페이스X의 기업가치는 약 8000억 달러로 거론됐다. 정의훈 유진투자증권 연구원은 "최근 스페이스X는 비상장 주식 거래에서 8000억달러의 기업가치 평가를 받았는데 이는 5000억달러의 기업가치 평가를 받은 오픈AI를 제치고 전 세계 비상장 기업 중 가장 높은 금액을 인정받았다"고 짚었다.이 가운데 블룸버그 등 외신은 스페이스가 내년 중 최대 1조5000억달러의 기업가치로 상장할 것으로 전망한다. 기업가치로만 분석하면 최대 11배 가량 잠재 규모의 평가이익이 기대되는 셈이다.기업가치가 최근 분석처럼 1조5000억달러를 웃돈다면 미래에셋그룹은 2조2000억원에 달하는 종속기업의 평가이익이 발생하는 셈이다. 이는 2024년 미래에셋증권의 연결기준 자본(약 12조)의 18%, 매출액(약 22조)의 10%에 해당하는 금액이다.미래에셋증권은 미래에셋글로벌스페이스투자조합1호와 미래에셋글로벌섹터리더투자조합1호를 연결기준 재무제표 종속기업으로 분류하고 있다. 종속기업으로 분류한 것은 미래에셋증권이 두 조합에 대해 영향력을 행사할 수 있고, 그 결과 생기는 이익이나 손실을 함께 부담하면서, 그 영향력을 자기 이익에 반영할 수 있다는 의미다. 미래에셋증권은 2024년도 사업보고서 기준 미래에셋글로벌스페이스투자조합1호와 미래에셋글로벌섹터리더투자조합1호의 지분율을 각각 89.57%, 95.12% 가지고 있다.미래에셋증권에 따르면 종속기업인 투자조합이 보유한 스페이스X의 지분은 당기손익-공정가치측정 금융자산(FVPL)으로 분류한다. 매매차익을 실현할 목적으로 취득한 주식·채권 등 금융자산을 의미한다. 최초 인식 시점에 취득가격을 반영하고 이후 결산 때마다 시세 등 가치변동이 있으면 이를 추가로 반영해 당기손익으로 인식한다.미래에셋증권이 스페이스X 지분 가치 변동의 일부를 이미 반영해왔다면, 취득가 대비 추정 평가이익(약 11배)을 스페이스X 상장 이후에 그대로 누리긴 어려울 전망이다.아울러 스페이스X의 상장 전 추가 유상증자나 임직원 스톡옵션 행사, IPO 과정에서의 신주 발행 등 상장 조건에 따라 지분가치 변동이 뒤따를 수 있다는 점도 변수다.