'고위험 상품' 허용에 따라투자자 보호도 강화하기로추가 교육 이수·예탁금 1000만원(왼쪽부터) 삼성전자 로고, SK하이닉스 로고(자료사진) ⓒ뉴시스[데일리안 = 강현태 기자] ﻿삼성전자, SK하이닉스 주가 흐름을 2배로 추종하는 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF) 상품이 이르면 내달 22일 출시된다.금융위원회는 21일 "국내상장 ETF와 해외상장 ETF 간 비대칭 규제를 해소하기 위해 단일종목을 기초로 하는 ETF 도입을 허용하는 '자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령(이하 시행령)이 이날 국무회의에서 의결됐다"고 전했다.해당 개정안은 다음주(4월28일) 공포·시행된다. 시행령 시행에 맞춰 시행령에서 위임된 구체적 사안에 관한 각종 규정 등도 함께 정비해 고시·시행될 예정이다.우선 금융위는 "시행령과 금융투자업 규정을 개정해 국내 우량주식을 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 ETF 등을 허용하기로 했다"며 '금융투자업규정 시행세칙'에 따라 삼성전자와 SK하이닉스, 총 2개 종목 레버리지 ETF 상품을 허용한다고 밝혔다.시행세칙에 따르면 ▲시가총액 10% 이상 ▲거래량 5% 이상 ▲적격투자등급 ▲파생거래량 1% 이상 등의 조건을 충족해야만 단일종목 레버리지 ETF 출시가 가능하다.일부 개미들이 이익 극대화를 위해 해외증시에 상장된 국내 반도체 투톱 관련 레버리지 상품을 매집했던 만큼, 이번 상품 출시가 서학개미들의 국장 복귀에 영향을 줄지 주목된다.금융당국은 상대적으로 위험도가 높은 상품 출시를 허용하는 만큼, 이에 발맞춰 투자자 보호도 강화한다고 밝혔다.현재 국내상장 및 해외상장 레버리지 ETF·ETN에 투자하는 경우 사전교육 1시간을 받아야 한다.새로 도입되는 단일종목 레버리지·인버스 ETF·ETN에 투자하려면 심화 사전교육 1시간을 추가로 이수해야 한다. 심화 사전교육은 오는 28일부터 수강할 수 있다.금융위는 "국내상장뿐만 아니라 해외상장 단일종목 레버리지 ETF·ETN 투자 시에도 심화 교육을 받도록 할 것"이라며 "그간 국내상장 레버리지 ETF와 ETN에만 적용되던 기본예탁금(1000만원)도 적용하도록 해 국내-해외 ETF 간 비대칭 규제를 해소하고 투자자 보호를 더욱 두텁게 했다"고 강조했다.커버드콜 출시 기반도 마련금융위는 '한국거래소 파생상품시장 업무규정'을 개정해 다양한 ETF의 개발 기반도 마련했다고 밝혔다.기존 규정상 위클리옵션상품은 주가지수옵션만 허용됐지만, 이번 규정 개정을 통해 개별주식 및 ETF 기초 위클리옵션상품 도입이 가능해진다는 설명이다.금융위는 "개별주식 위클리옵션상품은 6월29일, ETF 위클리옵션상품은 하반기에 최초 상장될 예정"이라며 시총 등을 고려해 삼성전자, SK하이닉스, 현대차, LG에너지솔루션 등 4개 종목 관련 상품이 출시될 전망이라고 전했다.아울러 "월~금 만기가 도래하는 코스피200 및 코스닥150 지수 위클리옵션상품(시행세칙 개정 예정), ETF 매월만기옵션상품(규정 기 반영) 또한 하반기 중 최초 상장을 추진한다"며 "국내 자산군을 기초로 정기적인 배당을 확보할 수 있는 커버드콜 등 다양한 ETF 출시가 가능해져 투자자 선택권이 확대될 것으로 기대된다"고 밝혔다.커버드콜이란 주식·채권 등 기초자산 현물을 매수하고 관련 콜옵션을 매도하는 상품이다. 가격상승 이익을 일부 포기하는 대신 옵션 프리미엄을 수취해 투자자에게 배당하는 구조다.