삼성전기, 디앤디파마텍 주가 추이[사진 출처=매경 자이앤트 텔레그램]신고가를 경신한 종목 수가 많지 않은 가운데, 국내 증시는 반도체와 바이오 등 특정 업종으로 시장의 관심이 집중되는 모습을 보였다.28일 매경 자이앤트 텔레그램이 집계한 결과 반도체 관련 부품주들이 강세를 보이며 신고가를 기록했다.특히 삼성전기는 13.44% 상승하며 역사적 신고가 경신을 이어갔다.장중 188만원까지 상승했는데, 이날 삼성전기에는 4조3282억원에 달하는 대규모 거래대금이 유입됐다.오강호 신한투자증권 연구원은 “AI(인공지능) 개화 이후 주요 사업이 구조적 성장 사이클에 진입했고, 글로벌 시장 전반의 MLCC(적층세라믹콘덴서), 기판의 밸류에잇션 재평가에 주목한다”며 “수요가 공급을 앞지르는 시장 환경 속 매력적인 선택지로 전기전자 섹터 내 최선호주로 삼성전기를 제시한다”고 했다.바이오·헬스케어 업종에서도 신고가 소식이 들려왔다.비만 치료제 관련주인 디앤디파마텍은 8.81% 상승하며 장을 마감했다. 거래대금은 6342억원을 나타냈다.디앤디파마텍은 전날 MASH 파이프라인 DD01 2상 48주차 데이터를 공개했는데, 1차 평가지표인 간지방 30% 이상 감소 환자 비율은 투여군 75.8% 기록하며 위약군 11.8% 대비 우월성을 입증했다.정희령 교보증권 연구원은 “디앤디파마텍은 긍정적인 섬유화 결과 수령한 상황으로 단기 기술이전 가능성 매우 높다”고 했다.2차전지 및 자동차 부품 관련 종목들도 시장의 주목을 받았다.나노팀은 16.64% 오르며 새롭게 52주 신고가를 달성했으며 약 2878억 원의 거래가 이루어졌다.위 테마 외에도 개별 종목들의 움직임이 눈에 띄었다.폴더블폰 부품 관련주인 우주일렉트로는 19.45%, 나무기술은 13.14% 오르며 장을 마감했다.☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 실시간 주도주 선별·분석 서비스마켓스타Pro에서 제공하는 정보를 기반으로 운영됩니다. 마켓스타Pro는 AI 기반 데이터 분석 플랫폼 AWAKE가 개발한 서비스입니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.