비트코인 가격이 20개월 만에 최저 수준으로 떨어진 25일 서울 강남구 빗썸라운지 전광판에 비트코인 시세가 표시돼 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 억만장자 투자자 제러미 그랜섬이 비트코인을 "쓸모없는 투기 자산"이라고 강하게 비판하며 장기적으로 시장에서 서서히 사라질 것이라는 전망을 내놨다.미국 CNBC에 따르면 그랜섬은 26일(현지시간) 방송 프로그램 '스쿼크 박스'에 출연해 "비트코인은 쓸모없고 투기적인 자산"이라며 "앞으로 수년, 수십 년에 걸쳐 서서히 소멸할 것"이라고 말했다.그는 영국 시인 T.S. 엘리엇의 시 '더 할로우 맨(The Hollow Men)'의 한 구절을 인용해 비트코인의 종말이 "'펑' 하고 터지는 것이 아니라 나지막한 신음소리와 함께 찾아올 것"이라고 표현했다. 단기간의 급격한 붕괴보다는 시간이 흐르면서 투자자들의 관심에서 점차 밀려나는 방식으로 쇠퇴할 것이라는 의미다.그랜섬은 비트코인이 실물경제에서 활용 가치를 입증하지 못했다고 지적했다. 그는 "경제 상황이 견조한데도 특별한 이유 없이 가격이 반토막 날 수 있는 자산"이라며 "사람들이 비트코인으로 식사를 하거나 슈퍼마켓에서 장을 보는 등 일상적인 결제 수단으로 사용하는 경우는 거의 없다"고 말했다. 이어 실제 거래 수단으로 활용되기보다는 자금 세탁 등에 악용되는 사례가 더 많다고 주장했다.그랜섬은 미국 보스턴에 본사를 둔 자산운용사 GMO의 공동창업자다. 그는 2000년 닷컴버블 붕괴와 2008년 글로벌 금융위기를 비교적 정확하게 예측해 시장에서 명성을 얻은 투자자로 알려져 있다.이번 발언은 가상화폐 시장의 약세가 이어지는 가운데 나왔다. 비즈니스인사이더에 따르면 이날 비트코인 가격은 5만9200달러(약 9000만원)를 밑돌고 있다. 이는 올해 들어 약 30% 하락한 수준이며, 지난해 10월 기록한 최고가 12만6000달러와 비교하면 약 53% 낮다.비트코인에 이어 시가총액 2위 가상화폐인 이더리움도 올해 들어 약 48% 하락하는 등 주요 가상화폐 전반의 약세가 이어지고 있다.