PwC 33개국 조사…32위 불명예지표 중 성별 임금격차 꼴찌한국의 여성 고용환경 지표./사진제공=PwC한국의 여성 고용환경 지수가 경제협력개발기구(OECD) 최하위권이라는 글로벌 회계·컨설팅사 조사결과가 나왔다.6일 삼일PwC에 따르면 프라이스워터하우스쿠퍼스(PwC)는 '세계 여성의 날(3월8일)'을 앞두고 OECD 33개국의 여성 고용성과를 측정한 '여성 고용환경 지수' 보고서를 발간했다.지수는 PwC가 선정한 5개 지표 △여성 경제활동 참여율 △성별 경제활동 참여율 격차 △성별 임금격차 △여성 실업률 △여성 정규직 고용률로 산출했다.기반 통계는 2024년 기준이다. 조사 대상은 OECD 38개국에서 콜롬비아·코스타리카·라트비아·리투아니아·튀르키예(터키)를 제외했다.보고서에 따르면 OECD 국가의 여성 고용환경은 장기적으로 개선되는 추세다. 그러나 개선속도는 팬데믹 이후 가장 낮은 수준에 그쳤다.전체국 여성 경제활동 참여율은 전년 대비 증가하며 사상 최고치인 73%를 기록했고, 성별 임금격차는 12.4%로 전년 대비 0.6%포인트 개선됐다.실질소득 감소와 경제성장 둔화에 따른 생활비 상승 압박으로 가계재정을 위해 더 많은 여성들이 노동시장에 진입했기 때문이라고 연구진은 분석했다.경기둔화 여파로 여성 실업률은 5.3%에서 5.5%로 상승했고, 정규직 비율은 78.1%에서 76.8%로 감소했다.연구진은 "생활비 부담으로 여성의 노동시장 참여는 늘었지만, 일자리 창출이 이를 뒷받침하지 못하는 구조적 문제가 발생했다"고 진단했다.국가별 여성 고용환경 지수는 △아이슬란드 82.7 △룩셈부르크 82.5 △뉴질랜드 81.2 △스웨덴 79.6 △슬로베니아 79.3 순으로 높았다.호주는 2020년 19위에서 10위로 급상승했고, 미국(26위)·일본(28위)은 하위권에 머물렀다. 최하위국은 멕시코였다.한국(49.1)은 33개국 가운데 32위를 차지했다. 지표 가운데선 성별 임금격차가 29%로 OECD 최하위를 기록했다. 남성 직장인이 100만원을 벌 때 여성은 71만원 번다는 의미다.연구진은 상위권 국가들의 공통점으로 탄탄한 보육·육아휴직 제도를 꼽았다. 제도적 뒷받침이 여성의 경제활동 참여를 높이고 성별 임금격차를 줄이는 데 큰 역할을 한다는 평가다.일례로 뉴질랜드는 방과 전후 돌봄에 대해 주당 최대 20시간의 보조금을 지원하고, 스웨덴은 부모가 근무·학업·구직 중이면 만 12세 이하 아동에게 방과 후 돌봄을 제공할 의무가 있다.룩셈부르크의 경우 개인별 상황에 맞는 다양한 시간제근무 선택지에 대해 법적근거를 뒀고, 충분한 수준의 대체급여를 지급하고 있다고 연구진은 설명했다.윤훈수 삼일PwC 대표는 "한국이 최하위권에 머무는 현실은 성별 임금격차와 여성 고용의 질적 개선을 위한 구조적 혁신이 더 이상 미룰 수 없는 과제임을 시사한다"고 밝혔다.삼일PwC는 전체 순위와 국가별 분석결과의 상세 내용을 웹사이트에 공개했다.