앤트로픽 클로드 ‘미토스’ 공포현존 최강 AI 범죄 악용 우려에개발사도 대중공개 안하고있어미국·영국 금융당국 긴급회의금융감독원 보안현황 점검나서클로드 미토스. [앤트로픽]금융당국이 인공지능(AI)으로 인해 발생할 수 있는 금융권 사이버위협 긴급 점검에 나섰다. 앤트로픽이 공개한 AI 모델 ‘클로드 미토스(Claude Mythos)’를 놓고 미국과 영국 등 글로벌 금융당국이 긴급 회의를 소집하자 국내 금융당국도 즉각 대응에 나선 것이다.13일 금융권에 따르면 금융감독원은 이날 국내 은행 등 금융사 정보 보안 담당 실무자들을 긴급 소집해 비공개 회의를 개최한다. AI로 인해 생길 수 있는 보안 위협을 사전 점검하기 위해서다. AI로부터 사이버 위협을 당했을 때 업권별로 어떤 대응책을 갖고 있는지도 살펴본다.금감원이 긴급 회의를 소집한 건 최근 앤트로픽이 공개한 AI 모델 클로드 미토스를 놓고 글로벌 금융당국이 긴장하고 있어서다. 글로벌 금융당국은 앤트로픽이 만든 미토스가 금융 시스템을 마비시킬 수 있다고 우려하고 있다.미토스는 현재까지 개발된 가장 강력한 AI 모델로 거론된다. 애플 iOS 등 주요 운영체제와 웹브라우저에서 수천 개의 알려지지 않은 보안 결함을 찾아낸 것으로 알려졌다. 만약 잘못 쓰일 경우 해커들의 전유물이었던 사이버 공격을 누구나 쉽게 할 수 있는 것이다.서울 영등포구 여의도 금융감독원 전경 [매경DB]게다가 미토스는 테스트 과정에서 개발진의 통제를 벗어나기도 한 것으로 전해졌다. 컴퓨터 시스템과 네트워크에 영향을 주지 못하도록 격리된 샌드박스 환경을 스스로 빠져나와 인터넷에 접근했다는 것이다. 기록이 남지 않도록 흔적을 지우는 치밀함까지 기록됐다고 알려졌다.앤트로픽은 강력한 성능에 따른 위험성을 의식해 미토스를 대중에게 공개하진 않은 상황이다. 다만 전세계적으로 각 국가가 AI 개발에 열을 올리고 있는 실정이다. 금융 시스템을 공격할 수 있는 강력한 무기가 언제든 생겨날 수 있는 셈이다.블룸버그통신에 따르면 제롬 파월 미 중앙은행(Fed) 의장은 이에 지난 7일(현지시간) JP모간체이스·모건스탠리·뱅크오브아메리카·웰스파고 등 주요 금융사 CEO를 불러 긴급회의를 열었다.영국 역시 영란은행과 금융행위감독청(FCA), 국가사이버보안센터(NCSC)가 공동으로 주요 금융기관을 대상으로 긴급 리스크 평가에 착수한 것으로 전해졌다.