※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.14일 코어16의 퀀트 알고리즘 ‘K-EGO’는 이번 주 한국 주식시장에서 에이비엘바이오, 에스피지, 고영을 추천 종목으로 꼽았다."에이비엘바이오, 변동성 확대 속 효율적 수익 기대"코어16은 에이비엘바이오의 14일 ATR이 지난 5일 기준으로 1.5를 상향 돌파했다고 밝혔다. 이는 평균 진폭(ATR, Average True Range) 지표가 14일 기간 동안 1.5 이상을 기록했다는 의미다. ATR(14) 1.5 이상은 시장의 변동성이 커지고 있다는 신호다.샤프비율은 2.71로 위험대비 초과 수익률이 기대된다는 분석도 나왔다. 샤프비율은  리스크를 감안했을 때 얼마나 효율적으로 수익을 낼 수 있을지를 보여주는 수익성 지표 중 하나다. 통상 1.5 이상이면 리스크 대비 수익률이 양호한 것으로 통한다."에스피지, 휴머노이드 로봇 밸류체인 확장 수혜"에스피지는 지난달 30일 최근 14거래일을 기준으로 한 디마커 지표가 0.3을 하향 돌파했다. 이 지표는 추세의 강도와 반전 시점을 판단하는 데 활용되는 오실레이터 지표로, 최근 최고가와 최저가를 이전 기간과 비교해 시장의 방향성 편향성을 평가한다. 0.3을 하향 돌파했다는 의미는 과매도 구간에 따라 반등 신호로 해석된다.코어16 관계자는 "감속기에서 액추에이터까지 휴머노이드 로봇 대응 밸류체인이 확장하면서 에스피지가 수혜를 입을 수 있다"고 분석했다."고영, 뇌수술용 의료로봇 주목"3D 납도포 검사기와 의료용 수술 로봇을 제조하는 고영은 지난 2일 ATR 지표가 1.5를 상향 돌파했다. 또한 지난달 30일에는 종가가 돈치안 20일선을 하향 돌파했다. 이는 최근 14일간의 신저가를 경신했다는 의미다.코어 16 관계자는 "수술 로봇이 글로벌 상용화되면서 뇌수술용 의료로봇을 생산하는 이 회사가 수혜를 입을 수 있다"며 "샤프비율은 1.86 수준으로 위험 대비 수익률이 기대되는 구간"이라고 분석했다.