한화솔루션, 개인 주주에 '당국과 미리 소통' 취지 해명금감원 "한화, 해당 발언 소명해야…필요한 조치할 것"서울 여의도 금융감독원 모습.  2022.8.15 ⓒ 뉴스1 유승관 기자(서울=뉴스1) 문창석 기자 = 한화솔루션은 대규모 유상증자를 기습적으로 발표해 개인투자자의 반발을 불렀다는 의혹에 대해 금융당국과 사전에 논의했다는 취지의 입장을 3일 밝혔다.금융당국은 증권신고서를 제출하기 전에 미리 기업과 유상증자를 논의하는 경우는 전혀 없다고 반박했다. 한화솔루션에 대해서도 해당 발언에 대한 소명을 요청하고, 필요한 조치를 하겠다고 밝혔다.업계에 따르면 한화솔루션은 이날 오후 서울 여의도에서 '개인주주 간담회'를 열고 지난달 26일 발표한 2조 4000억 원 규모의 유상증자에 반발하는 개인투자자들에게 회사 입장을 설명했다.간담회에서 한화솔루션 측은 유상증자 계획을 사전에 금감원에 전달했다는 취지로 해명한 것으로 전해졌다. 증권신고서를 제출하기 전부터 금융당국과 소통하는 등 사전에 교감이 있었다는 것으로, 기습적인 유상증자 발표가 아니라는 주장이다.반면 금융감독원은 이날 보도 설명자료를 통해 "한화솔루션의 2조 4000억 원 규모 유상증자와 관련해 사전 협의나 승인이 없었다"는 입장을 밝혔다.금감원 측은 "증권신고서 심사는 엄격한 법적 절차에 따라 증권신고서 제출 후에 이뤄지는 것"이라며 "사전에 내용을 조율하거나 승인하는 경우는 전혀 없다"고 반박했다.이어 "한화솔루션의 대규모 유상증자와 관련한 사안의 심각성을 인지하고 있다"며 투자자 보호를 위해 한화솔루션의 증권신고서를 면밀히 심사하고 있다"고 설명했다.금감원 측은 "한화솔루션의 상기 발언의 경위, 목적 및 사실관계에 대해 즉시 소명을 요청한다"며 "소명 결과에 따라 필요한 조치를 검토할 예정"이라고 밝혔다.