액티브 펀드 4개 중 1개만 시장수익률 상회작년 1천450조원 유출인공지능(AI) 관련 대형 기술주 중심으로 미국 증시 상승세가 다시 강해지면서 액티브 펀드의 수익률 부진이 두드러지고 있다고 블룸버그 통신이 15일 보도했다.투자은행 바클레이스에 따르면 올해 들어 S&P 500 지수 수익률을 웃돈 뮤추얼펀드 비율은 28%에 그쳤다. 이는 2월 말 60%를 넘었던 수준에서 절반 이하로 급감한 것이다. 액티브펀드 매니저들은 지난 20년간 S&P 500 지수 대비 네 번째로 나쁜 성과를 향해 가고 있다.액티브 펀드는 펀드매니저가 종목을 직접 선별해 시장 수익률 초과 달성을 목표로 운용하는 상품이다. 뮤추얼펀드 대다수가 여기에 해당한다.하지만 최근 시장이 다시 AI 대형주 중심으로 움직이면서 개별 종목 선택 전략이 오히려 수익률 부진으로 이어지고 있다는 분석이 나온다.지난해 액티브 주식형 뮤추얼펀드에서는 약 1조달러(약 1천450조원)가 빠져나갔다.업계에서는 최근 흐름이 자금 유출 압력을 더 키울 수 있다는 우려도 제기된다.S&P 500 지수가 이달 들어 4% 올랐지만, 구성 종목 절반 이하만 상승하는 쏠림 장세가 지속되면서 매니저들이 수익률을 따라잡기 위해 소수의 AI 수혜 종목을 쫓을 수밖에 없다는 우려도 커지고 있다.헤지펀드 텔레메트리의 토머스 손턴 창업자는 "기술주, 특히 반도체 중심의 좁은 종목 주도 장세가 뚜렷하다"고 말했다.블룸버그 인텔리전스의 아타나시오스 프사로파기스는 "중동 전쟁을 둘러싼 기회를 활용하며 연초 강세를 보였던 액티브 매니저들이 가파른 V자형 반등으로 다시 뒤처지게 됐다"고 분석했다.일부 액티브 펀드는 개별 종목 집중도를 제한하는 규정 탓에 벤치마크만큼 대형기술주를 담지 못하는 구조적 제약도 있다.다만 바클레이스의 알렉산더 올트먼 주식전략 부문장은 "유가가 하락하면 시장 폭이 넓어지고 모멘텀 되돌림이 나타나 액티브 펀드의 상대 성과가 개선될 수 있다"고 전망했다.(사진=연합뉴스)