선거철 급등락하던 테마주 ‘우하향’정원오 테마 에스제이그룹 한달 49%↓오세훈 동문 인연 진양산업도 주저앉아단타개미들은 젠슨황 관련주에 몰려가최태원 SK그룹 회장(왼쪽)과 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 2일(현지시간) 대만 타이베이 난강 전시장에서 열린 ‘컴퓨텍스 2026’ SK하이닉스 부스에서 기념사진을 촬영하고 있다. [SK하이닉스]선거철마다 극성을 부리던 ‘정치 테마주’가 이번 지방선거 때는 비교적 잠잠했다. 반도체주를 중심으로 코스피가 랠리를 펼친 영향 때문으로 풀이된다.2일 한국거래소에 따르면 정원오 더불어민주당 서울시장 후보 관련 테마주로 시장에서 거론되던 삼표시멘트와 에스제이그룹은 최근 1개월간 각각 30%, 49% 하락했다. 두 기업은 서울 성수동 내 연고에 따라 전 성동구청장이었던 정 후보 관련주로 꼽혔다.정 후보와 맞붙는 오세훈 국민의힘 서울시장 후보 관련주로 분류되던 기업들도 약세를 보이긴 마찬가지였다. 오 후보와 대학교 동문인 양준영 진양홀딩스 대표가 거느렸다는 이유로 테마주로 꼽혔던 진양산업(-18%) 진양폴리(-26%) 진양화학(-30%) 등이 같은 기간 주저앉았다.한동훈 무소속 부산 북갑 국회의원 후보 테마주로 불리는 태양금속(-16%)과 조국 조국혁신당 평택을 국회의원 후보 테마주로 꼽히는 화천기계(-16%)도 하락했다.이번 선거에서는 정치테마주의 ‘차분한 우하향’이 나타났다. 선거철마다 정치테마주가 널뛰기를 했던 과거와 달리 거래량조차 부진했다.당장 2022년 지방선거 때만 해도 ‘이재명 테마주’ ‘안철수 테마주’ 등이 기승을 부렸다. 안철수 테마주로 분류됐던 써니전자는 선거를 일주일 앞두고 국내 상장사 신용잔액 비율 1위를 기록하기도 했다.6·3 지방선거 및 국회의원 재·보궐선거 본투표를 하루 앞둔 2일 서울 은평구 불광역 사거리에 선거 현수막들이 걸려있다. [연합뉴스]이번 선거 때 정치테마주가 실종된 원인으로는 반도체주 랠리와 자본시장 체질 개선이 지목된다. 우선 국민주인 삼성전자와 SK하이닉스의 상승폭이 가파르다 보니 투자 논리가 빈약한 정치테마주에 대한 관심이 시들해졌다. 특히 지난달 출시된 삼성전자·SK하이닉스 단일 종목 레버리지가 중소형주 단기 투자 수요까지 빨아들이고 있다.또한 이재명 정부가 시장 교란행위 엄정 척결에 나선 점도 한몫했다. 작전세력이 정치테마주를 인위적으로 띄우는 불공정 환경을 제거한 셈이다.여기에 ‘젠슨 황’이라는 강력한 테마의 등장은 지방선거 기간 막판 ‘단타 개미’들을 끌어당겼다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 한국에서 국내 기업 총수들과 ‘삼겹살 회동’을 할 것으로 알려지자 전날 네이버와 LG에는 역대 최대 거래대금이 몰려들었다.또한 황 CEO가 대만 회식 자리에서 건배사로 ‘네이버클라우드!’를 외쳤다는 후문에 네이버클라우드가 투자한 소프트웨어 기업 오브젠 주가가 급등하기도 했다. 이 밖에 황 CEO의 잠실 야구장 시구설로 두산 주식이 급등락했다. 이날도 황 CEO의 예능 프로그램 출연 소식이 퍼지면서 CJ ENM이 약 5% 반등했다.