급등락 장세에 방향성 베팅 부담‘월분배·현금흐름’ 투자수요 확대서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시되고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 최근 국내외 증시가 급등과 급락을 반복하는 극심한 변동성 장세를 보이면서 개인투자자들의 자금이 커버드콜 상장지수펀드(ETF)로 몰리고 있다.주가 상승만을 기대하는 방향성 투자에 대한 부담이 커지자 옵션 프리미엄을 활용해 정기적인 현금흐름을 확보할 수 있는 상품으로 투자 수요가 이동하는 모습이다. 특히 기술주 성장성에 투자하면서 월분배까지 추구하는 상품이 인기를 끌면서 미래에셋자산운용의 대표 커버드콜 ETF는 순자산 2조원을 넘어섰다.23일 미래에셋자산운용에 따르면 ‘TIGER 미국나스닥100타겟데일리커버드콜 ETF’의 순자산은 2조원을 돌파했다. 이는 전날 기준 해당 ETF의 순자산은 2조2234억원으로 집계됐다. 국내에 상장된 해외 커버드콜 ETF 가운데 최대 규모다.커버드콜은 주식이나 지수에 투자하는 동시에 콜옵션을 매도해 옵션 프리미엄을 확보하는 전략이다. 기초자산 가격이 횡보하거나 변동성이 높은 상황에서 옵션 프리미엄을 통해 수익을 확보할 수 있는 반면, 주가가 큰 폭으로 상승할 경우 상승 수익의 일부가 제한될 수 있다.그럼에도 최근처럼 증시의 방향성을 예측하기 어려운 상황에서는 정기적인 현금흐름을 추구할 수 있다는 점이 부각되고 있다. 단순히 주가 상승에만 기대기보다 옵션 프리미엄을 분배 재원으로 활용할 수 있어 변동성 장세의 투자 대안으로 관심이 높아지고 있다는 분석이다.‘TIGER 미국나스닥100타겟데일리커버드콜 ETF’는 미국 대표 기술주 중심의 나스닥100 지수에 투자하면서 데일리 커버드콜 전략을 활용하는 월분배형 ETF다. 나스닥100의 성장성을 추구하는 동시에 옵션 프리미엄을 활용해 정기적인 분배 재원을 마련하는 구조다.최근 시장 변동성이 확대되면서 주식시장의 성장 기회를 놓치지 않으면서도 일정한 현금흐름을 확보하려는 투자 수요가 맞물린 것이 순자산 증가의 배경으로 풀이된다. 특히 증시가 한 방향으로 움직이기보다 급등락을 반복하면서 투자자들의 관심도 단순 지수 추종형 상품에서 인컴형 투자 전략으로 확산하는 모습이다.이정환 미래에셋자산운용 전략ETF운용본부장은 “성장성과 안정적인 현금흐름을 동시에 추구하는 투자자들의 수요가 반영된 결과”라며 “앞으로도 혁신적인 커버드콜 전략을 바탕으로 투자자들에게 차별화된 투자 솔루션을 제공할 수 있도록 노력하겠다”고 말했다.