스페이스X 투자 부각[미래에셋증권]시가총액 기준 우리금융지주와 하나금융지주를 차례로 넘은 미래에셋증권이 삼성생명과 신한지주를 정조준하고 있다.금융투자업계에 따르면 미래에셋증권의 시가총액은 지난 6일 기준 38조515억원이다. 이는 하나금융지주(30조6993억원), 우리금융지주(24조2612억원)보다 높은 수치다.현재 미래에셋증권의 국내 증시 금융주 시가총액 순위는 KB금융(54조9582억원), 신한지주(43조5733억원), 삼성생명(42조원)에 이은 4위까지 뛰어올랐다.연초 2만 원대 초·중반이던 미래에셋증권 주가는 약 두 달 만에 180% 이상 급등해 6만7100원에 머물고 있다. 이 과정에서 시가총액 순위는 50위권 밖에서 20위권 이내로 수직 상승했다. 삼성생명과 신한지주와는 가시권 내 접전을 벌이는 양상이다.미래에셋증권의 이례적인 폭등 배경에는 탄탄한 글로벌 포트폴리오가 자리 잡고 있다. 특히 스페이스X 등 미래에셋이 선제적으로 투자한 비상장 글로벌 자산들의 가치가 재평가받으며 주가를 끌어올렸다.올 들어 코스피가 급등하는 ‘불장’이 이어지면서, 실적 개선 기대감이 주가에 반영되는 속도가 타 금융주 대비 빠르기도 하다. 거래대금 급증에 따른 위탁매매(브로커리지) 수익 확대와 더불어 정부의 기업 밸류업 프로그램에 부응한 적극적인 자사주 소각 등 주주환원 정책이 맞물린 영향이다.미래에셋증권의 지난해 순이익은 1조5935억원으로 전년 대비 72% 늘었다.