SK이터닉스 '솔라파크 춘천 군자1호' 태양광 발전소. 사진=SK이터닉스DS투자증권은 11일 SK이터닉스에 대해 정부의 재생에너지 보급 확대 정책의 수혜가 기대된다며 목표주가를 기존 2만6000원에서 4만3000원으로 올렸다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다.안주원 DS투자증권 연구원은 “최근 정부는 RPS 제도 개편을 추진 중”이라며 “이는 입찰 또는 PPA 시장 확대를 의미하기에, SK이터닉스처럼 재생에너지 전력 공급 및 판매가 가능한 사업자들에게 유리하다”고 말했다.정부 정책에 따라 국내 태양광 시장 규모는 연간 3GW 수준에서 5~6GW로 크게 확대될 전망이다. 하지만 국내에서 재생에너지 사업을 규모감 있게 진행하는 기업이 많지 않기에, 정부 정책의 수혜는 소수 기업에 돌아갈 수밖에 없고 SK이터닉스가 그 중 하나라고 DS투자증권은 분석했다.태양광 보급 확대를 위한 규제 완화 및 지원 정책도 이어지고 있다. 안 연구원은 “지난달 이격거리 규제가 없어졌고, 초·중·고교 및 일정 규모 이상의 주차장에는 태양광 발전기 설치가 의무화됐다”며 “태양광을 포함한 재생에너지 수용을 위한 전력계통 혁신안도 상반기 중 발표될 예정”이라고 전했다.정책 수혜로 SK이터닉스는 올해 호실적을 기록할 것으로 전망됐다. SK이터닉스는 올해 연간으로 매출 5351억원, 영업이익 680억원의 실적을 기록할 것이라고 DS투자증권은 추정했다. 전년 동기 대비 매출과 영업이익이 각각 38.8%와 28.3% 증가할 것이란 추정치다.