[서울=뉴시스] 이정필 기자 = 케이뱅크는 오는 27일부터 '고유가 피해지원금' 1차 신청 접수를 앱에서 지원한다고 21일 밝혔다.고유가 피해지원금은 최근 국제유가 상승과 물가 부담 확대로 어려움을 겪는 국민의 생활 안정을 위해 정부가 추진하는 민생 지원 정책이다. 소득 수준과 거주 지역에 따라 1인당 10만원에서 최대 60만원까지 차등 지급된다.기초생활수급자·차상위계층·한부모가족 등 취약계층을 대상으로 우선 지급된다. 이후 5월 18일부터는 소득 하위 70% 국민을 대상으로 2차 신청이 진행된다.케이뱅크는 간소화한 신청 프로세스를 구축했다. 케이뱅크 앱 내 '정부 지원금 받기' 메뉴나 메인 배너로 접속하면 별도의 정보 입력 없이 지급 대상 여부와 금액을 확인하고 즉시 신청할 수 있다.신청이 완료되면 케이뱅크 체크카드에 지원금이 순차적으로 충전된다. 충전 완료 시 문자메시지로 안내된다. 안내 메시지 수신 후 해당 카드로 결제해 지원금을 사용할 수 있다. 사용 내역과 잔액은 앱 알림 등으로 실시간 확인 가능하다. 케이뱅크 '원(ONE) 체크카드'로 지원금을 결제하면 카드 캐시백 혜택도 동일하게 적용된다.