이억원 금융위원장 정례기자간담회개별주 ETF 레버리지 2배 허용…이번주 입법예고투자자 보호장치 강화할 것금감원 특사경에 불공정거래 인지수사 부여 논의[이데일리 김경은 기자] 금융당국이 국내 우량 개별주를 기초자산으로 하는 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 허용하기로 했다. 이번주 금요일인 오는 30일 관련 시행령 입법예고에 나선다.이억원 금융위원장/사진=연합뉴스이억원 금융위원장은 28일 정부서울청사에서 정례 기자간담회를 열고 “해외에는 출시돼 있는데 국내에는 출시가 안 되는 비대칭 규제로 인해 다양한 ETF 투자 수요가 국내에서 충족되지 못하고 있다”며 “이런 규제를 신속히 개선해 자본시장 매력도를 높이겠다”고 밝혔다.이 위원장은 “이번주 금요일(30일) 시행령 등 하위법령 입법예고를 신속하게 실시할 예정”이라며 “플러스·마이너스 2배 정도로 글로벌 스탠더드에 맞춰 허용하되, 투자자 보호 장치도 강화해 균형 있게 가도록 하겠다”고 말했다.단 3배 레버리지는 허용하지 않기로 했다. 이 위원장은 “미국도 2020년 이후 신규 상품은 3배를 하지 않는 걸로 알고 있다”며 “글로벌 스탠더드 측면과 투자자 보호 측면을 고려해 3배는 허용하지 않는다”고 설명했다.투자자 보호 방안으로는 ETF 사전교육 신설 및 의무화, 기본 예탁금 적용 확대 등이 검토되고 있다. 이 위원장은 “해외로 가는 부분들이 있는데 국내에서 소화할 수 있도록 하는 게 낫다”며 “다만 투자자 보호가 허술하거나 느슨하지 않도록 더 신경쓰겠다”고 강조했다.금융위는 이와 함께 옵션 대상 상품 만기 확대를 통해 커버드콜 등 다양한 ETF 개발 기반을 마련하고, 지수 요건 없는 액티브 ETF 도입을 위한 법안 마련에도 착수할 계획이다.이 위원장은 “해외에서 인기 있는 배당 상품들도 국내에서 만들어질 수 있도록 노력하겠다”고 덧붙였다.금융감독원 특별사법경찰(특사경) 도입 논의와 관련해서는 자본시장 불공정거래와 불법사금융 분야에 한정해 추진한다는 입장을 재확인했다.이 위원장은 “자본시장 불공정거래에 대한 금감원 인지수사권 부여와 통제 방안, 민생침해범죄 중 불법사금융 분야 특사경 도입, 이 두 가지를 중심으로 논의가 이뤄지고 있다”며 “이를 넘어서는 영역은 금감원 본연의 역할과 권한·책임 구조를 비춰볼 때 적절하지 않다는 게 금융위와 금감원의 공통 입장”이라고 말했다.그는 “자본시장 불공정거래는 이미 특사경이 있는 영역 내에서 금감원에 인지수사권이 없는 부분을 부여하는 것”이라며 “금융위가 인지수사권을 갖고 수사 개시할 때 수사심의라는 통제 장치를 거치기 때문에 이를 모델로 제도를 설계하자는 데까지 의견이 모아진 상태”라고 설명했다.금융위 소속 특사경은 인지 수사도 가능하다. 하지만 자체인지 사건 등에 대한 무리한 수사개시를 방지하기 위해 사건의 긴급성 등 수사개시 필요성에 대한 사전 심의기능을 수행하는 내부통제장치로 자본시장 특사경 수사심의위원회를 두고있다.조각투자 장외거래소 인가와 관련한 절차적·공정성 논란에 대해서는 “인가 프로세스가 진행 중”이라며 직접적인 답변을 유보했다.다만 이 위원장은 “어떤 결과가 나오든 과정이 공정하고 투명해야 하고, 결과에 대해서도 투명하고 상세하게 설명드릴 것”이라며 “별도 기회를 만들어 모든 부분에 대해 한 치의 거리낌 없이 다 공개하겠다는 각오로 설명드릴 계획”이라고 밝혔다.주가조작합동대응단 2팀 체제 전환과 관련해서는 “국민적 기대가 얼마나 큰지, 시장에 주는 시그널과 기여가 얼마나 큰지 잘 알고 있다”며 “인력과 팀을 보강했기 때문에 비상한 각오로 더 열심히 하고 있고, 결과가 나오는 대로 신속하게 처리하겠다”고 말했다.