사진=EPA미국 전기차 기업 테슬라가 11일(현지시간) 유럽에서 처음으로 네덜란드에서 완전자율주행(FSD, Full-Self Driving) 감독형 기능 사용을 허가받았다.로이터통신과 CNBC 등에 따르면, 네덜란드 차량교통국(RDW)은 18개월 간 현지 도로·트랙 테스트 끝에 테슬라의 FSD 감독형을 승인했다.FSD 감독형은 인공지능(AI) 자율주행을 하되, 운전자가 일정 부분 개입하는 형태다. 특히 운전자가 핸들을 잡지 않아도 되는 ‘핸즈프리’, 운전자의 눈 움직임을 추적하는 특수 카메라 등이 포함돼 있다. 기존 테슬라 차량에 소프트웨어 업데이트 형식으로 장착할 수 있다.이번 허가는 네덜란드에 한정되고, 유럽연합(EU) 전체에 적용되진 않는다. 하지만 테슬라의 FSD 감독형이 차량 관련 규제가 까다롭고, 도로가 좁고 복잡하기로 이름난 네덜란드에서 승인을 받았다는 점이 고무적이라고 외신들은 전했다.테슬라의 FSD 감독형 기능은 미국과 캐나다, 중국, 멕시코, 푸에르토리코, 호주, 뉴질랜드에서 쓸 수 있다.네덜란드 RDW는 유럽연합 집행위원회(EC)에 테슬라의 FSD 감독형 기능 사용 허가를 위한 신청서를 제출할 예정이다. EC 회원국 중 찬성이 과반이면 EU 전역에서 테슬라의 FSD 감독형을 쓸 수 있다.