올해 들어 외국인 순매도 지속중동발 고환율 충격에 ‘과민반응’“2월말 기점으로 매도 강도 약화”20일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러가 업무를 보고 있다. [연합뉴스]올해 들어 외국인 투자자들이 코스피를 36조원 넘게 순매도하면 국내 증시에 부담을 주고 있다. 다만 증권가에서는 반도체 중심으로 실적 개선 흐름이 이어지며 외국인 매도 사이클이 막바지에 접어들었다는 분석도 나오고 있다.20일 한국거래소에 따르면 올해 들어 외국인은 전날까지 코스피에서 36조2874억원어치를 순매도했다. 1월에는 1186억원 순매수를 기록했지만, 2월과 3월에는 각각 21조731억원, 15조3329억원을 순매도하며 매도세가 확대됐다.중동발 지정학적 리스크와 환율 급등이 외국인 자금 이탈을 자극한 주요 요인으로 꼽힌다. 국제 유가 상승과 달러 강세가 맞물리며 원·달러 환율이 1500원을 돌파했고, 이는 외국인 매도를 더욱 부추기며 시장 변동성을 키웠다.실제 이스라엘의 이란 가스전 공습과 이란의 LNG 시설 보복 공격으로 긴장이 고조된 지난 18일에는 국제 유가가 장중 배럴당 110달러를 넘었고, 외국인은 코스피 시장에서 19일 하루에만 1조8742억원을 순매도했다. 같은 날 원·달러 환율은 2009년 이후 처음으로 종가 기준 1500원을 넘어섰다.다만 최근 매도 규모는 과도하다는 평가도 나온다. 하나증권 분석에 따르면 환율이 10% 상승할 때 외국인 순매도 규모는 약 5조원이 적정 수준으로 추정되지만, 실제로는 2월 이후 환율이 약 5% 상승하는 동안 외국인 자금은 36조원 이상이 빠져나갔다.장중 원·달러 환율이 달러당 1500원대로 올라선 19일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 18.90원(1.27%) 상승한 1,502.00원에 거래되고 있다.  [뉴스1]이에 따라 위험 회피 심리가 완화될 경우 외국인 자금이 빠르게 유입될 수 있다는 전망도 제기된다. 이경수 하나증권 연구원은 “유동성이 풍부한 코스피가 글로벌 투자자들의 헤지 수단으로 활용된 측면이 있다”며 “안전자산 선호가 완화되면 매수 전환 탄력이 클 것”이라고 말했다.키움증권 역시 이번 매도가 한국 시장의 펀더멘털 악화보다는 주가 급등에 따라 포트폴리오 내 비중이 확대되면서 일부 차익실현을 통해 비중 조정했을 가능성이 크다고 분석했다. 반도체 업황 개선 기대가 이어지고 있고, 코스피의 주가수익비율(PER)도 주요국 대비 낮은 수준을 유지하고 있어 재진입 여력은 충분하다는 평가다.한지영 키움증권 연구원은 “외국인은 업황이 아닌 가격과 비중을 조정한 것에 가깝다”며 “전쟁 등 기존 악재가 정점을 통과하는 가운데, 2월 말을 기점으로 순매도 강도도 점차 완화되고 있어 매도 사이클이 막바지에 접어든 것으로 보인다”고 말했다.