PBR 1 미만 상장사 1247곳0.5 미만 기업도 552곳 달해철강·화학·건설주 저평가 심화서울 여의도 증권가의 모습. [연합뉴스]정부가 저PBR(주가순자산비율) 기업의 구조적 개선을 통해 국내 증시의 ‘코리아 프리미엄’ 전환을 추진하겠다고 밝히면서 관련 종목에 대한 시장 관심이 확대되고 있다. 금융당국이 저PBR 기업 리스트를 상시 공표하기로 하자 증권가에서는 저평가 종목의 재평가 기대가 커지고 있다.20일 한국거래소에 따르면 전날 기준 PBR 1배 미만 상장사는 1247곳으로 전체 2497곳(우선주 제외)의 절반 수준이다. 이 가운데 PBR 0.5배 미만은 552곳, 0.3배 미만도 149곳에 달한다. 코스피는 0.5배 미만 281개, 0.3배 미만 82개였고, 코스닥은 각각 271개, 67개로 집계됐다.PBR은 시가총액을 자기자본으로 나눈 지표로, 1배 미만이면 기업 청산 가치보다 시장 평가가 낮다는 의미다.저PBR 구간에는 중소형주뿐 아니라 대형주도 포함돼 있다. 롯데케미칼(0.24배), 현대제철(0.25배), 풍산홀딩스(0.48배), GS건설(0.5배) 등 철강·건설·화학 업종과 함께 롯데하이마트(0.20배), 이마트(0.24배), 현대백화점(0.43배) 등 유통·소비재 업종도 저평가 상태에 머물러 있다.이재명 대통령이 18일 청와대에서 열린 자본시장 안정과 정상화 간담회에서 발언을 하고 있다. [뉴스1]정책 드라이브도 본격화됐다. 이재명 대통령은 최근 간담회에서 “PBR이 0.3~0.4 수준에 머무는 것은 비정상적”이라며 기업가치 제고 필요성을 강조했다. 금융위원회는 오는 7월부터 저PBR 기업 리스트를 반기별로 공표하고, 종목명에 관련 태그를 표시해 시장의 압박과 변화를 유도할 계획이다.증권가는 제도 변화가 주가 재평가로 이어질 가능성에 주목하고 있다. 이상준 NH투자증권 연구원은 “저PBR 기업에 대한 구조 개선 요구가 지속되면서 투자 관심이 확대될 것”이라며 “이는 코리아 디스카운트 해소를 넘어 시장 프리미엄 형성의 핵심 요인”이라고 평가했다.상속·증여세 개편 논의도 변수로 꼽힌다. 여당이 추진 중인 ‘주가 누르기 방지법’은 PBR 0.8배 미만 기업에 대해 상속·증여 시 주가 대신 자산·수익 기반 평가를 적용하는 것이 핵심이다. 기업 승계 과정에서 주가를 인위적으로 낮추는 유인을 차단하겠다는 취지다.김수현 DS투자증권 연구원은 “대주주가 주가를 낮게 유지할 유인이 줄어드는 구조가 만들어지고 있다”며 “저PBR 기업이 인수합병 대상이 되거나 자발적인 주주환원 정책을 강화하면서 중장기 리레이팅이 나타날 가능성이 크다”고 분석했다.시장에서는 LG(0.4배), 롯데지주(0.37배), 현대해상(0.43배), 이마트(0.18배), 동원산업(0.62배), 하림지주(0.23배), HDC(0.3배), 태광산업(0.18배) 등 개인 대주주 지배 기업을 중심으로 정책 효과가 먼저 나타날 수 있다는 관측이 나온다.