(상보)신현송 한국은행 총재 후보자가 본인 소유 외화자산을 단기간 내 모두 처분하겠다고 약속했다. 사진은 5일 오후 서울 여의도 국회 재정경제기획위원회에서 열린 인사청문회에서 발언하는 신 후보자. /사진=뉴시스신현송 한국은행 총재 후보자가 본인 소유 외화자산을 취임 시 전부 다 처분하겠다고 밝혔다.신 후보자는 15일 서울 여의도 국회 재정경제기획위원회에서 열린 인사청문회에서 이같이 말하며 "처분 일정은 지금 약속드릴 수 없지만 전혀 의혹이 없게 다 처리하겠다"고 약속했다.앞서 신 후보자가 본인과 가족 명의로 신고한 82억4102만원 정도의 재산 중 절반 수준인 45억7472만원(55.5%)이 해외에 있다는 사실이 드러났다.특히 그는 미국 증권사, 자산운용사, 스위스 투자은행, 스페인 은행 등에 총 20억3654만원 상당의 예금을 보유한 것으로 나타났다. 예금은 미국 달러화, 영국 파운드화, 유로화, 스위스 프랑 등 외화로 예치됐다.외화자산은 환율 급등락에 따라 원화 평가액이 달라지고 변동성이 크다. 최근 중동정세 악화로 환율이 급등하며 신 후보자의 원화 기준 재산도 같이 불어난 것이다. 현재 신 후보자는 해외자산 중 19억원을 매각했으며 추가 정리에 나설 것이라고 설명했다.신 후보자의 장녀의 국내 위장전입 의혹과 관련해선 "후회된다. 잘못했다"고 사과했다.당시 그의 장녀는 1999년 영국 국적을 취득한 뒤 27년간 한국 국적상실 신고를 하지 않았다. 2023년 12월에는 장녀를 서울 강남 아파트에 내국인으로 불법 전인 신고했다는 의혹도 제기됐다.신 후보자는 "절차를 충분히 생각하지 않고 전입 신고한 것에 대해선 잘못했다고 시인하겠다"며 "출입국 기록에 대해서는 딸과 연락해 기록을 구하겠다"고 언급했다.