브로드컴 실적 실망에 반도체주 투매필라델피아 반도체지수 10.3% 폭락사진=연합뉴스미국 반도체주가 5일(현지시간) 일제히 급락하며 인공지능(AI) 랠리에 제동이 걸렸다. 브로드컴의 AI 반도체 사업 성장세가 시장 기대를 밑돌았다는 평가가 나온 데다 예상보다 강한 미국 고용지표까지 겹치면서 금리 인상 우려가 다시 부각된 영향이다.로이터통신에 따르면 미국 주요 반도체 기업 30개 종목으로 구성된 필라델피아 반도체지수는 이날 10.3% 하락했다. 이는 코로나19 충격으로 금융시장이 요동쳤던 2020년 3월 이후 최대 일일 낙폭이다.반도체주 전반에 대한 매도세는 브로드컴이 이번 주 발표한 분기 실적에서 맞춤형 AI 칩 사업 수요가 시장의 높은 기대에 미치지 못한 것으로 나타난 이후 본격화됐다.이에 따라 AI 투자 열풍으로 급등했던 반도체주 전반에 차익실현 매물이 쏟아지며 관련 기업들의 시가총액은 하루 만에 약 1조3천억달러(한화 약 2천26조원) 감소했다.AI 반도체 시장의 핵심 기업인 엔비디아는 약 6% 하락하며 시가총액이 3천억달러 이상 감소했다. 마이크론은 13% 급락해 시가총액 약 1천500억달러가 증발했고, 마벨 테크놀로지는 17%, AMD는 11% 각각 하락했다.브로드컴도 8% 가까이 밀리며 최근 이틀간 낙폭이 20%에 육박했다.로이터는 이번 매도세가 일론 머스크의 우주기업 스페이스X의 초대형 기업공개(IPO)를 앞두고 고평가 기술주 전반에 대한 투자자들의 경계심이 커지는 가운데 나타났다고 짚었다.아울러 미국 고용지표가 5월 들어서도 예상 밖에 회복력 있는 모습을 보이면서 연방준비제도(Fed·연준)가 연내 금리 인상에 나설 수 있다는 예상이 확산한 것도 투자심리를 급속도로 위축시켰다.미 노동부 노동통계국은 5월 비농업 일자리가 전월보다 17만2천명 증가했다고 발표했는데, 이는 다우존스가 집계한 전문가 전망치인 8만명을 크게 웃도는 수준이다.트리플D트레이딩의 데니스 딕 트레이더는 "그동안 투자자들은 주가가 하락할 때마다 무작정 매수했지만, 그런 전략은 오늘 끝났다"고 평가했다.다만 일각에서는 이번 급락을 업황 악화 신호로 보기보다는 과열된 주가에 대한 조정으로 해석하고 있다. 최근 반도체주가 단기간에 큰 폭으로 상승한 만큼 숨 고르기 과정에 가깝다는 평가다.실제로 필라델피아 반도체지수는 이날 급락에도 불구하고 연초 이후 기준으로는 여전히 73% 상승한 상태다.