최고점 대비 34% 폭락…금·은 랠리에도 8만4000달러선 붕괴[ⓒ 연합뉴스[[디지털데일리 조윤정기자] 비트코인이 지난 두 달간 굳건히 지켜온 8만5000달러(약 1억1390만원) 지지선을 이탈하며 하락 가속페달을 밟고 있다.중동의 지정학적 긴장과 미 연방준비제도(Fed·연준)의 매파적 금리 정책, 글로벌 금융 시장의 엔 캐리 트레이드(엔캐리 트레이드) 청산 움직임까지 더해지면서 가상자산 시장은 전방위적인 압박을 받는 모습이다.특히 미 연준의 금리 인하를 기대했던 시장이 '금리 동결'로 결론이 나면서 위험자산 선호 심리의 약화, 일단 암호화폐 ETF로의 자금 유입은 둔화될 것이란 관측이다. 또 '엔 캐리 트레이드'란 일본 중앙은행이 금리를 인상할 경우, 해외 주식 및 가상자산 등 기존 자산에 대한 매각 압력이 커지는 것을 의미한다.◆8만4000달러 '털썩' 비트코인…알트코인·코인 관련주 '직격탄'30일 코인마켓캡에 따르면 한국 시간 오전 9시54분 기준 비트코인 가격은 24시간 전 대비 5.49%까지 급락하며 8만4117달러(약 1억1271만원)를 기록했다. 앞서 지난 29일(현지시간) 비트코인은 8만3240달러까지 하락하며 지난 11월21일 이후 가장 낮은 최저치를 기록했다.지난해 10월6일에 기록한 역대 최고가인 12만6000달러(약 1억6884만원)와 비교하면 약 34% 폭락한 수치로 작년 4분기부터 시작된 하향 조정 국면이 더욱 심화되고 있다.30일 코인마켓캡에 따르면 한국 시간 오전 9시54분 기준 비트코인 가격은 24시간 전보다 5.49% 급락한 8만4117달러(약 1억1271만원)를 기록했다.앞서 지난 29일(현지시간)에는 8만3240달러(약 1억1962만원)까지 밀리며 지난해 11월21일 이후 6주만에 가장 낮은 수준으로 떨어졌다.지난해 10월6일에 기록한 역대 최고가인 12만6000달러(약 1억6884만원)와 비교하면 약 34% 하락한 수치로, 작년 4분기부터 이어진 하향 조정 국면이 더욱 심화되고 있다.특히 최근 기술주와 안전자산인 금·은이 동반 상승할 때도 지지부진한 흐름을 보였던 비트코인은 위험자산 전반이 하락하는 ‘리스크오프(위험 회피)’ 상황이 닥치자 오히려 낙폭을 키웠다. 위험자산의 하락폭을 몇 배로 키워 반영하는 변동성 증폭 자산(레버리지 베타)으로서의 면모를 다시금 드러낸 것이다.이러한 하락세에 이더리움, 도지코인, 에이다, 솔라나 등 주요 알트코인들도 지난 29일 일제히 7% 이상 폭락했다. 가상자산 관련 주들도 직격탄을 맞아 거래소 코인베이스가 6% 이상 하락했으며 비트코인 최다 보유 기업인 스트래티지는 11%, 채굴 업체 마라 홀딩스도 6% 넘게 주저앉았다.◆비트코인 1조 4천억 ‘강제 청산’ 쇼크… 상승 베팅 물량 92% 증발가파른 가격 하락은 파생상품 시장의 대규모 강제 청산을 촉발하며 변동성을 극대화했다.코인글래스 데이터에 따르면 지난 24시간 동안 가상자산 시장에서 약 10억 달러(약 1조4350억원) 규모의 투자 계약이 강제로 매각되며 시장에서 사라졌으며 이 중 92% 이상이 가격 상승을 기대했던 '상승 베팅(롱 포지션)' 물량인 것으로 나타났다. 이는 가격 하락 시 투자자들이 보유한 계약이 거래소에 의해 강제로 처분되면서 매도 압력을 더욱 키운 결과다.탈중앙화 금융 전문업체 에르고니아의 비즈니스 개발 총괄 크리스 뉴하우스는 “비트코인의 이번 약세는 가상자산이 전통적 위험자산의 변동성을 증폭시키는 역할을 하고 있음을 보여준다”며 “과도한 레버리지를 사용한 상승 베팅 물량이 한꺼번에 정리되는 ‘레버리지 플러시’가 발생하면서 이미 취약해진 시장에 매도 압력을 더했다”고 분석했다.여기에 최근 전통 금융 시장의 유동성 지표인 ‘엔 캐리 트레이드’의 청산 움직임도 악재로 작용했다.투자 전문 매체 밀러 타박의 수석 시장 전략가 맷 말레이는 “비트코인을 비롯한 가상자산은 유동성 공급에 매우 민감하게 반응하는 자산”이라며 “상대적으로 저렴한 엔화를 빌려 고수익 자산에 투자하던 엔 캐리 트레이드가 회수되는 상황은 시장 내 유동성이 고갈되고 있다는 신호이며 이는 곧 비트코인 가격의 하락으로 직결된다”고 진단했다.◆비트코인 다음 목적지는 7만 5천 달러?… 추가 하락 경고기술적으로는 지난 두 달간 든든한 방어벽 역할을 했던 100주 이동평균선인 8만5000달러(약 1억1390만원)가 붕괴됐다는 점이 뼈아프다.이 지점은 단순한 가격 마디를 넘어 시장의 매수 심리를 지탱하던 최후의 보루였으나 이번 이탈로 인해 주도권이 매수자에서 매도자로 완전히 넘어갔다는 평가다.지지선이 무너지면 해당 구간이 향후 강력한 저항선으로 변하기 때문에, 단기적인 회복 탄력성은 크게 둔화될 수밖에 없다.현재 시장이 주목하는 다음 주요 지지 구간은 지난해 4월 하락세를 멈췄던 7만5000달러(약 1억50만원) 선이다. 암호화폐 전문매체 코인데스크는 “신뢰도가 높았던 8만5000달러의 안전망이 뚫린 이상 이제는 추가 하락 가능성을 열어두어야 한다”고 분석했다.만약 7만5000달러 지지선마저 무너질 경우 비트코인은 200주 이동평균선이 위치한 5만8000달러(약 7772만원) 선까지 추가 하락할 가능성도 배제할 수 없다.반면 하락 흐름을 끊고 다시 강세장으로 복귀하기 위해서는 이달 초 매도세가 집중됐던 9만5000달러(약 1억2730만원) 선을 확실히 돌파해 하락 추세 자체를 무효화해야 할 것으로 전망된다.