마이크론, 2분기 매출 238억달러영업익, 전분기 대비 156% ‘폭증’엔비디아 루빈용 HBM4 양산출하온갖 호재에도 주가는 시간외서 뚝마이크론의 HBM4. [마이크론]글로벌 메모리 반도체 기업 마이크론 테크놀로지가 인공지능(AI) 시대의 강력한 메모리 수요에 힘입어 시장의 예상을 뛰어넘는 ‘어닝 서프라이즈’를 기록했다.데이터센터부터 PC, 스마트폰까지 전방위적인 수요 폭발에 고객사들의 메모리 확보 경쟁이 치열해지며, 5년짜리 다년 공급 계약까지 새롭게 등장했다.18일(현지시간) 마이크론은 2026 회계연도 2분기(2025년 12월~2026년 2월) 실적발표를 통해 분기 매출이 238억 6000만달러를 기록했다고 밝혔다. 이는 직전 분기 136억 4300만달러 대비 크게 증가한 수치이며, 전년 동기 80억 5300만달러와 비교하면 약 3배 가까이 폭증한 역대 최대 실적이다.비일반회계기준(Non-GAAP) 영업이익은 164억 5500만달러를 기록해 직전 분기 대비 156% 급증했으며, 주당순이익(EPS)은 12.20달러로 집계됐다. 매출총이익률은 무려 74.9%에 달했다.마이크론은 2026회계연도 3분기 매출액을 335억달러, 매출총이익률을 81%로 제시하며 시장의 눈높이를 대폭 상회하는 역대급 실적 전망을 내놨다. [자료 = 마이크론]2026회계연도 3분기 실적 가이던스 역시 기존 시장의 눈높이를 대폭 상회했다. 마이크론은 3분기 매출액을 335억달러로 제시했으며, 비일반회계기준 매출총이익률은 무려 81% 수준에 달할 것으로 전망했다. 주당순이익 전망치는 19.15달러다.산제이 메흐로트라 마이크론 최고경영자(CEO)는 “강력한 수요 환경과 타이트한 산업 공급, 그리고 마이크론의 뛰어난 실행력을 바탕으로 3분기에도 또 한 번 중요한 기록을 세울 것으로 기대한다”고 자신감을 내비쳤다.이러한 호실적의 배경에는 ‘에이전트 AI’가 촉발한 워크로드 수요와 교체 수요가 자리 잡고 있다. 차세대 HBM(고대역폭메모리)인 HBM4의 경우, 2026년 1분기부터 36GB 12단 제품의 양산 출하가 시작되어 엔비디아의 차세대 칩인 베라 루빈(Vera Rubin)에 탑재된다.또한 16단(48GB) HBM4 제품의 샘플이 이미 제공 중이며 차세대 제품인 4E의 개발도 순조롭게 진행되어 2027년 내 양산이 확대될 예정이다.엣지 AI 시장의 성장도 강력한 메모리 수요를 유발하고 있다. 온디바이스 에이전트 AI를 갖춘 PC의 메모리 권장 사양은 최소 32GB 이상으로 상향되었고, 스마트폰의 경우 에이전트 AI가 통합된 플래그십 기기 출시로 인해 12GB 이상 DRAM을 탑재한 출하 비중이 1년 전까지 20% 미만에서 80%까지 증가할 전망이다.자율주행차 분야 역시 L2 이하 ADAS 차량은 약 16GB의 DRAM이 탑재되지만, 완전 자율주행에 가까운 L4 차량은 300GB 이상의 메모리를 요구해 산업 전반의 수요를 폭발적으로 견인하고 있다.인공지능(AI) 수요 폭발로 데이터센터와 HBM(고대역폭메모리) 부문의 성장세가 뚜렷한 가운데, 에이전트 AI가 탑재된 PC와 스마트폰 등 엣지 디바이스의 고용량 메모리 채택도 가속화하고 있다. [자료 = 마이크론·다올투자증권]고객사들의 조달 불확실성 우려가 커지면서 계약 방식에도 변화가 생겼다. 마이크론은 기존의 통상 1년 수준이던 장기계약(LTA)을 대신해 ‘전략적 고객 약정(SCA, Strategic Customer Agreement)’이라는 새로운 다년 계약 구조를 도입했다.마이크론은 이미 대형 고객과 첫 5년 기간의 SCA 체결을 완료했다. 이를 통해 고객은 원활한 공급을 보장받고 마이크론은 장기적인 사이클 측면에서 가시성과 사업 안정성을 확보하게 되었다.넘치는 수요에 대응하기 위해 인프라 투자도 대폭 늘어난다. 마이크론은 메모리 병목 현상의 핵심인 클린룸 확충을 위해 2026회계연도 설비투자 계획을 기존 200억 달러에서 250억 달러로 상향 조정했다. 또한, 회사는 지속적인 비즈니스 강세에 대한 확신을 바탕으로 분기 배당금을 30% 인상하기로 이사회 승인을 받았다.다만, 마이크론 주가는 호실적에도 불구하고 정규장 이후 시간외거래(애프터마켓)에서 19일 오전 8시 현재 4% 넘게 급락한 441달러선에서 거래되고 있다. 미국의 이란 가스전 폭격 소식에 브랜트유가 배럴당 110달러를 재돌파했고, 지난 2월 미국의 생산자물가지수(PPI)가 한 달 전보다 0.7%나 오른 것으로 나타나 인플레이션 우려를 부채질했다.또한, 이날 새벽 미 연준은 3월 연방공개시장위원회(FOMC)를 열고 “중동 상황(미·이스라엘과 이란의 전쟁)의 전개가 미국 경제에 갖는 함의(영향)가 불확실하다”고 평가하며 기준금리를 현 3.50∼3.75%로 동결하며 금리 인하 기대감이 약화된 점도 영향을 미쳤다.