마이클 세일러의 스트래티지 위기봉착작년 3분기 흑자서 4분기 적자전환 유력비트코인 폭락에 공정가치회계도 악재로주가 프리미엄 mNAV ‘사실상 없음’수준마이클 세일러 스트래티지 공동창업자 겸 회장이 지난해 9월 미국 뉴욕에서 열린 가상자산 행사에 참석한 당시 모습. [로이터연합뉴스]‘비트코인 전도사’ 마이클 세일러가 이끄는 스트래티지(MSTR)가 비트코인 가격 급락의 후폭풍을 정면으로 맞고 있다.비트코인의 높은 변동성을 “투자의 기회”라고 설파해왔지만, 지난 4분기 가상자산 시장의 침체로 인해 천문학적인 평가 손실이 불가피할 전망이다.4일(현지시간) 블룸버그에 따르면 스트래티지는 지난해 4분기 실적 발표에서 수십억 달러 규모의 순손실을 기록할 것으로 예상된다. 이는 직전 분기인 3분기에 28억달러의 순이익을 기록했던 것과 극명하게 대비되는 성적표다.실적 악화의 주범은 단연 비트코인 가격 하락이다. 스트래티지는 약 600억달러 규모의 비트코인을 보유하고 있는데, 지난 4분기 동안 비트코인 가격이 약 24% 하락하면서 막대한 미실현 평가손실이 발생했기 때문이다.특히 지난해 1분기부터 도입된 새로운 회계 기준인 ‘공정가치’ 평가 방식이 하락장에서는 독이 됐다. 과거에는 비트코인 가격이 매입가 이하로 떨어질 때만 손상차손을 인식했으나, 새 기준에 따라 시장 가격 변동을 즉각적으로 재무제표에 반영하게 되면서 변동성 리스크가 실적에 고스란히 노출된 것이다.애런 제이콥 브리검영대학교 교수는 “지난 분기의 이익 급증은 일회성 이벤트였을 뿐, 이번 분기는 상황이 완전히 다르다”며 “상당한 규모의 손실이 확정적”이라고 분석했다.투자자들의 시선도 싸늘하게 식었다. 스트래티지 주가는 2025년 한 해 동안 약 49% 폭락해 반토막이 났다.시장에서는 세일러 회장이 설계한 ‘기업 재무(트레저리) 모델’의 지속 가능성에 의문을 제기하고 있다. 비트코인은 이자나 배당 같은 현금 흐름을 창출하지 못하는 반면, 회사는 주주 배당과 부채 이자 지급 등 늘어나는 현금 지출 압박을 받고 있기 때문이다.실제로 스트래티지는 현금 유동성 우려를 불식시키기 위해 지난달 1일 보통주 매각을 통해 현금성 준비금을 확보하기도 했다.더 심각한 징후는 ‘주가 프리미엄’의 실종이다. 스트래티지에 따르면 5일 현재 순자산가치(NAV) 대비 주가 비율인 mNAV는 1.02로 1에 근접한 상태다. mNAV가 1에 근접했다는 것은 투자자들이 더 이상 세일러의 투자 전략에 웃돈(프리미엄)을 지불할 의사가 없다는 의미로 해석된다.마이클 세일러 개인의 타격도 크다. 블룸버그 억만장자 지수에 따르면, 비트코인과 자사 주가 동반 하락으로 인해 그의 개인 자산은 2025년 한 해 동안 약 40% 증발하며 38억달러 수준으로 쪼그라들었다.스트래티지 측은 지난달 초 연간 실적 가이던스를 수정하며 연말 비트코인 가격을 8만 5000달러에서 11만달러 사이로 예상했다. 그러나 비트코인이 작년 말 8만 7648달러로 마감함에 따라, 회사의 영업 손실 규모는 예상 범위(70억달러 손실 ~ 95억달러 이익)의 최하단인 대규모 적자에 가까울 것으로 관측된다.전문가들은 단순 보유 전략을 넘어선 구체적인 수익 모델 증명 없이는 주가 회복이 쉽지 않을 것으로 내다보고 있다.