[오늘의포인트]JD 밴스 미국 부통령이 지난 11일 이란과의 협상장소인 파키스탄 이슬라마바드에 도착해 취재진들을 향해 손을 흔들고 있다./로이터=뉴스1국내 항공·여행·건설주가 13일 오전 장중 나란히 약세를 보이며 지난주 상승분을 반납하고 있다. 이란 종전협상 결렬에 따른 실망 매물이 출회한 것으로 풀이된다.이날 오전 11시 한국거래소(KRX)에서 한진칼은 전 거래일 대비 5200원(4.42%) 내린 11만2500원, 티웨이항공은 32원(3.39%) 내린 913원, 대한항공은 800원(3.24%) 내린 2만3900원에 거래됐다.에어부산·제주항공은 2%대, 진에어는 1%대 약세다. 항공편 수익성을 좌우하는 국제유가가 이 시각 서부텍사스산중질유(WTI) 5월 인도분 기준 배럴당 104달러대까지 급등한 여파로 풀이된다. 사흘 전 WTI 유가는 96달러 안팎에서 등락했다.유가 충격은 외국인 유입에 민감한 여행주도 피하지 못했다. 아난티는 4%대, 서부T&D는 3%대, 롯데관광개발은 2%대, 하나투어·노랑풍선·GS피앤엘은 1%대 약세다. 코스피가 2%대 하락세로 출발해 약보합권으로 낙폭을 좁힌 이날 오전에도 항공·여행주는 내림세를 유지하고 있다.이 밖에 종전이 멀어지며 '재건 테마주'로 관심을 모은 대형 건설사들은 직격탄을 맞은 분위기다. GS건설은 5%대, DL이앤씨는 4%대, 삼성E&A는 3%대, 현대건설은 2%대 하락률을 기록하고 있다.지난주 주가반등 기대감을 고조시킨 미국·이란의 첫 종전협상이 주말새 무위로 돌아가며 매도세를 자극했다. 양국 협상대표단은 지난 11일(현지시간) 파키스탄 이슬라마바드에서 마라톤 협상에 돌입한 뒤 이튿날 결렬을 선언했다.미국의 호르무즈 해협 봉쇄 선언도 아시아 증시 개장과 겹쳐 추가 악재로 작용했다. 미 중부사령부(CENTCOM)는 한국시각으로 이날 밤 11시부터 이란 항구에 대한 모든 해상교통을 봉쇄할 예정이다.김두언 하나증권 연구원은 이날 "협상 결렬은 단기 악재지만, 휴전의 틀과 대화의 문은 여전히 살아있다"며 "핵심 변수는 유가로 WTI 115달러 이상 구간이 얼마나 오래 지속되느냐가 올 2분기 위험자산의 훼손 정도를 가를 가능성이 높다"고 밝혔다.협상에 대해 "1979년 이란 혁명 이후 약 50년 만에 이뤄진 최고위급 회담으로, 즉각 타결엔 실패했지만 대화 채널 자체를 끊진 않았다"며 "강한 쪽이 이기기보다 '누가 더 오래 비용과 고통을 감내하느냐'의 게임에 가깝다"고 했다.서상영 미래에셋증권 연구원은 "문제는 호르무즈 해협과 홍해 등지의 마찰로 글로벌 공급망 불안이 진행될 수 있다는 점"이라며 "성장률 둔화 우려가 위험자산 선호심리 악화를 불러올 수 있어 이번주 미국·이란·이스라엘 정치권 움직임에 주목해야 할 것"이라고 밝혔다.