지난 20일 코스피가 5808.53에 마감한 신한은행의 본점 현황판. [사진=신한은행][디지털데일리 이호연기자] 대한민국 증시가 전인미답의 길로 접어들었다. 코스피 '꿈의 오천피'를 돌파한 지 한 달도 채 되지 않아 5800선에 올라서며 '육천피'를 눈앞에 두고 있다.올해도 코스피 순이익 비중의 절반 이상을 차지하는 반도체 이익이 급증하며, 증권가에서는 코스피 낙관론이 우세하다.실제로 한국투자증권은 코스피 밴드 상단을 기존 5650에서 7250으로 대폭 끌어올렸으며, 하나증권도 코스피 지수 상단을 7900까지 올렸다. JP모건은 7500, 씨티그룹도 7000으로 상향했다.◆‘19만전자’ ‘95만닉스’ 반도체·밸류업 쌍끌이지난 22일 한국거래소에 따르면 지난 20일 코스피 지수는 전장 대비 2.31% 오른 5808.53포인트에 장 마감했다. 이번 랠리의 중심축은 단연 반도체다.삼성전자가 ‘19만전자’로 자리잡고 SK하이닉스는 장중 ‘95만 닉스’를 터치하며 지수의 레벨업을 주도했다. 차세대 고대역폭메모리(HBM) 시장에서의 압도적 지배력과 AI 서버용 반도체 수요가 실적으로 증명되면서, 외국인과 기관의 강력한 순매수세가 유입되고 있다.KB증권 등 주요 증권사에서는 삼성전자의 목표주가를 최고 27만원까지 상향 조정하며 추가 상승 랠리에 무게를 싣고 있다. 모건스탠리가 예상한 올해 삼성전자의 영업이익만 245조7000억원이다. SK하이닉스의 목표주가 역시 100만원 이상 상향 릴레이가 이어지고 있다.KB증권은 140만원, 노무라는 156만원을 목표 주가로 제시했다. 반도체 업종의 이익 수정치 상향이 지속되는 한, 코스피 6000 안착은 시간문제라는 분위기다.반도체가 지수의 상단을 열어젖혔다면, 금융당국의 ‘기업 밸류업 프로그램’과 수출 효자 종목들이 증시의 하단을 견고하게 지지하고 있다.저평가 구간에 머물렀던 금융·지주사들이 주주환원 정책 강화와 맞물려 재평가(리레이팅)를 받고 있으며, 미래에셋증권 등 증권주들은 거래대금 폭증에 따른 이익 개선 기대로 신고가 행진을 이어가고 있다.실물 경제를 지탱하는 수출 종목들의 약진도 두드러진다. ‘K-방산’의 선두주자인 한화에어로스페이스는 지난 20일 전일 대비 9만3000원(8.09%) 오른 124만2000원에 거래를 마쳤다. 미국과 이란의 지정학적 긴장감이 고조되면서 한화시스템, LIG넥스원, 현대로템 등의 방산주도 기지개를 펴고 있다.미 해군 함정 유지·보수(MRO) 시장 진출이 가시화된 HD현대중공업, 한화오션 등은 글로벌 공급망 재편 속에서 독보적인 수주 행보를 보이고 있다. 이들은 반도체 섹터의 변동성을 보완해줄 핵심 실적주로서 포트폴리오의 안정성을 높여준다는 평가를 받고 있다.최근 온라인에서 확산되고 있는 인공지능(AI)으로 만든 이재용 삼성전자 회장 밈(meme) 이미지. 늦기전에 삼성전자 주식을 사라는 의미를 담고 있다. 삼성전자는 지난 20일 전일 대비 0.05% 오른 19만100원에 거래를 마쳤다. [사진=커뮤니티 게시판 캡쳐]◆ AI 인프라·실적주 주목해야…과열 경고음코스피 6000시대가 가시권에 들어오면서 상승장 막차를 타려는 투자자들의 손놀림도 분주해지고 있다. 반도체라는 주도 섹터의 중심축은 견고히 유지하되 단기 급등에 따른 변동성과 업종별 순환매 장세에 대비해 포트폴리오를 보다 전략적으로 압축해야 한다고 조언한다.미국 빅테크가 AI 인프라에 막대한 투자를 지속하면서 반도체 업종은 앞으로도 수혜가 예상된다. 이와 관련 HBM 시장 확대로 한미반도체 등 국내 반도체 소부장 업체들도 유망주로 떠오르고 있다. 다양한 장비 라인업을 보유한 가운데 AI 및 통신 등 성장성이 유망한 시장에서의 점유율이 확대될 것으로 예상된다.아울러 AI 데이터센터 가동을 위한 전력 수요가 폭증하면서 한국전력과 두산에너빌리티 등 원전 및 전력기기 관련주의 중장기적 수혜가 점쳐진다. 단일 종목 투자에 부담을 느낀다면 반도체 대표주를 담은 상장지수펀드(ETF) 등 분산 상품도 좋은 선택이다.로봇 모멘텀이 부각되는 자동차 업종도 유효하다. 현대차의 경우 휴머노이드 로봇 ‘아틀라스’를 공개하며, 로봇 기업으로 재평가받기 시작했고 시총 100조원을 돌파하기도 했다. 특히 자율주행 로보틱스 신사업을 적극 추진하는 자동차 기업과 산업용 로봇 포트폴리오를 확대하는 전자 기업이 핵심 투자 축으로 부각되고 있다는 평가다.다만 가파른 지수 상승에 따른 피로감과 글로벌 경기 변동성은 경계해야 할 요소다. 증시 방향성을 보여주는 핵심 지표인 ‘50일 이격도’는 121%에 달했다. 이는 주가가 최근 50일간의 평균치보다 21% 높게 형성됐다는 의미로, 통상 과열 기준으로 보는 115~120%를 넘어섰다. 또한 매도세를 유지하던 개인 투자자들이 코스피 4000과 5000을 돌파하는 시점에서 대거 순매수로 전환했다. 이는 ‘포모(FOMO)'심리가 강하게 작용했기 때문으로 풀이된다.KB증권은 이를 근거로 코스피가 과열권에 진입했다고 판단했다. 이러한 과열 구간의 특징은 높은 변동성이다. 작은 뉴스에도 주가가 널뛰는 양상이 나타날 수 있어 유의해야 한다는 설명이다. 하락 트리거는 향후 미국 연준의 금리다. 경기가 과열처럼 보인다면 조정을 받을 수 있다고 내다봤다.나정환 NH투자증권 연구원은 “현재 미국 주식시장 내 AI 수익화 불확실성이 소프트웨어에 집중되며 업종 로테이션이 진행 중”이라며 “국내 업종 전략도 반도체와 AI 인프라((전력기기, 원전, ESS) 중심 코어 비중을 유지하는 가운데 알파 창출(초과 수익) 관점에서 최근 2주 순이익 전망치 상향이 확인되는 소외 업종(에너지, 건강관리, 미디어/엔터) 비중을 병행 확대하는 전략이 유효하다”고 조언했다.