30일 서울 중구 우리은행 딜링룸 전광판에 코스피, SK하이닉스 주가가 표시돼 있다. [연합뉴스]주식 문외한인 40대 주부 A씨는 주식으로 1억원 가까이 벌었다는 지인의 얘기를 듣고 솔깃해졌습니다. 지금이라도 들어가야 할까 고민 끝에 남편 몰래 주식 투자를 시작했습니다. 여윳돈 1000만원과 1000만원을 대출받아 2000만원으로 주식을 시작했지만 생각보다 모든 종목이 오르진 않았습니다. 삼성전자, SK하이닉스는 불장이지만 나머지 몇몇 종목들은 하락하고 있어 전전긍긍하고 있습니다. 주변에서 주식으로 1억원 가까이 벌었다는 사람들은 대체 어떻게 한 걸까요?주식을 처음 해보는 제 지인이 최근 저녁 자리에서 해준 얘기입니다. 상승장에서 소외되고 싶지 않아 주식을 시작했는데 절반은 대출을 받았다고 합니다. 하지만 모든 종목이 오르지 않아 남편에게 들킬까 가슴 졸이고 있다면서요. 다들 벌었다는 얘기만 듣고 시작했는데 왜 내 종목만 떨어지는지 이해가지 않는다며 하소연했습니다.코스피가 5100선, 코스닥이 1100선을 넘자 투자자들 사이에서 “지금 투자하지 않으면 거지가 된다”는 ‘포모(FOMO)’ 심리가 확산하면서 주식 투자를 시작하는 사례가 늘고 있습니다. 증시로 자금이 몰리는 것이죠.결국 증시 대기 자금인 투자자 예탁금은 100조원을 넘어섰습니다. 금융투자협회에 따르면 최근 투자자 예탁금은 100조2826억원으로 집계됐습니다. 이는 연초 이후 12조4535억원 증가한 수치입니다.투자자 예탁금이란 주식·펀드 등 금융투자 상품 거래를 위해 고객이 증권사에 맡겨둔 자금입니다. 언제든 증권시장으로 유입될 수 있어 대기성 자금으로 분류돼요. 역사적으로 예탁금이 증가할 때는 지수 강세 기대가 커지는 동시에 추가 자금 유입 여력이 남아 있다는 신호로 해석할 수 있습니다.문제는 빚입니다. 신용거래융자 잔고는 지난 21일 기준 29조821억원으로 집계됐습니다. 사상 처음으로 29조원을 넘어섰어요. 신용거래융자 잔고는 투자자가 증권사에서 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 아직 상환하지 않은 금액으로, 개인투자자의 빚투 규모를 가늠할 수 있는 대표 지표에요.예탁금 100조원은 ‘대기 자금’이라는 해석도 가능하지만 동시에 자금이 언제든 변동성에 휩쓸릴 수 있다는 뜻이기도 합니다. 신용거래융자는 주가가 오를 때는 체감되지 않지만, 방향이 바뀌는 순간 시장 전체의 변동성을 증폭시키는 장치로 작동할 수 있습니다. 반대매매는 개인의 손실로 끝나지 않고 연쇄적인 매도로 이어져 시장을 급격히 냉각시킬 수 있어요.특히 신용융자 29조원이란 숫자는 지금의 불장이 실력의 결과인지, 빚이 만든 착시인지 돌아볼 필요가 있습니다. 뜨거운 시장일수록 투자자는 자신의 수익이 ‘종목 선택’이 아닌 ‘차입’에서 나온 것은 아닌지 냉정하게 판단해야 합니다.이상연 신영증권 연구원은 “코스피가 연일 사상 최고치를 기록하고 있지만 업종 순환매가 빠르고 강하게 일어나면서 증시 피로도는 높은 상황”이라며 “신용잔고 잔액이 증가하며 증시 과열에 대한 우려도 존재한다”고 분석했습니다.이 연구원은 “신용매매가 급격히 증가하는 것은 좋게만 볼 일은 아니나 이는 우리 증시의 규모가 빠르게 증가하면서 생기는 현상 중 하나”라고 설명하기도 했습니다.코스피 오천피를 달성한 후 수급상 숨 고르기 국면에 진입할 가능성도 있기에 긴장을 늦춰선 안될 것 같습니다. 불장은 언젠가 식으니까요.