"반도체 핵심 기업에 보다 쉽게 접근할 것"삼성전자·SK하이닉스 로고. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 하나자산운용은 국내 주요 반도체 기업에 투자하는 '1Q K반도체TOP2'+와 '1Q K반도체TOP2채권혼합50' 총 순자산이 4000억을 돌파했다고 12일 밝혔다.한국거래소에 따르면 6월 10일 기준 해당 ETF 2종의 총 순자산은 4174억을 기록했다. 4월 14일 상장 이후 약 2개월 만이다.상장 이후 개인 및 은행 고객들은 반도체 ETF 2종에 대해 총 2609억원의 누적 순매수를 기록했다.'1Q K반도체TOP2+'는 'NICE K반도체 TOP2 MAX+ 지수'를 기초지수로 한다. 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 약 27.5%씩 편입한다. 두 기업의 합산 비중은 약 55%다. 나머지 국내 반도체 대표 기업 8개가 포함된다. 일반계좌와 퇴직연금계좌(DC/IRP) 모두에서 거래할 수 있으며, 퇴직연금계좌에서는 위험자산 한도(70%) 내에서 편입이 가능하다. 총보수는 연 0.20%다.'1Q K반도체TOP2채권혼합50'은 'KEDI K반도체 TOP2 채권혼합지수'를 기초지수로 한다. 삼성전자 약 25%, SK하이닉스 약 25%, 단기국고채·통안채 약 50%로 구성된 2세대 채권혼합형 ETF다. 퇴직연금계좌(DC/IRP)에 100% 편입이 가능하며, 안정자산 편입 한도(30%) 내에서도 활용 가능하다. 총보수는 연 0.01%다.최근 메모리 가격 강세로 반도체 수출 금액이 증가세를 이어가고 있다. 5월 영업일 평균 메모리 반도체 수출 금액은 13.9억 달러를 기록했는데, 이는 전년 동월 대비 278% 증가한 수준이다.증권업계는 이번 반도체 사이클이 지난 2016~2018년 대비 견조하다고 보는 중이다. AI 관련 수요가 견조하고, 공정 난이도가 높아져 공급 확대가 어렵기 때문이다.김태우 하나자산운용 대표는 "하나자산운용의 1Q ETF를 통해서 투자자들이 삼성전자·SK하이닉스 등 국내 반도체 핵심 기업에 보다 쉽게 접근할 수 있기를 바란다"며 "AI 반도체와 고대역폭메모리 등 첨단 반도체 수요 확대에 따라 국내 반도체 대표 기업들의 경쟁력은 더욱 주목받을 것"이라고 말했다.