[그래픽=뉴시스] 재판매 및 DB금지. hokma@newsis.com[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 스테이블코인 제도화 기대감에 23일 국내 증시에서 관련주들이 일제히 급등 중이다.한국거래소에 따르면 이날 오전 11시43분 현재 NAVER는 전 거래일보다 8.55% 오른 26만6500원, 카카오페이는 25.1%오른 6만6500원을 나타내고 있다.헥토파이낸셜과 미투온, 다날이 상한가를 기록하고 있다.NHN KCP, 더즌, 쿠콘, 피거, 아이티센글로벌 등도 20%대 상승 중이다. 뱅크웨어글로벌, 아톤, 한컴위드, 한국정보인증 등도 10% 이상 오르고 있다.전날 이재명 대통령이 주재한 코스피5000 특별위원회 오찬에서 민병덕 더불어민주당 의원이 디지털자산을 언급했다는 소식에 투심이 몰렸다.민 의원은 이날 오찬에서 코스닥 3000선 돌파를 위해 디지털자산을 활용해야 한다며 원화 스테이블코인 사례를 든 것으로 전해졌다. 또 코스닥 상장 기업들이 디지털자산을 활용할 경우 시장 활성화에 기여할 수 있다는 취지의 제안을 한 것으로 알려졌다．