삼전·SK하닉 단일종목 레버리지, 상장가 하회미리캔버스가 그린 일러스트.삼성전자의 역대급 실적 발표에도 국내 증시가 급락했다. 반도체 대형주 급락으로 단일종목 레버리지 상품 상당수가 상장가를 밑돌았다. 개인 투자자들은 오히려 관련 상품을 대거 사들이며 추격매수에 나섰다.7일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장 대비 395.02포인트(-4.91%) 하락한 7656.31에 거래를 마쳤다. 이날 7910선에서 출발한 코스피는 장중 매도 사이드카와 서킷브레이커가 잇따라 발동되며 한때 7380선까지 밀렸다. 장 막판 낙폭을 일부 줄였지만 7650선에 머물며 3거래일 만에 8000선을 하회했다.삼성전자는 역대급 실적 발표에도 차익실현 매물이 출회되며 전일 대비 7% 하락한 29만3500원에 거래를 마쳤다. SK하이닉스도 6.62% 동반 급락했다. '한국형 공포지수'로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는 장중 85.88까지 치솟았다.증권가에서는 이날 급락의 배경으로 재료 소멸과 셀온을 꼽았다. 김석환 미래에셋증권 연구원은 "중요한 건 눈높이"라며 "2분기 역대급 이익에도 차익 매물에 주가가 약세를 보이고 있다"고 말했다.이경민 대신증권 연구원도 "삼성전자의 예상치를 상회하는 실적에도 셀온 매물이 출회되며 코스피가 낙폭을 확대했다"고 설명했다.삼성전자와 SK하이닉스가 동반 급락하면서 일부 단일종목 레버리지 상품은 상장가인 2만원 밑으로 떨어졌다.이날 코스콤 체크에 따르면 미래에셋자산운용, 한국투자신탁운용, KB자산운용이 출시한 삼성전자 단일종목 레버리지 상품은 1만6000원대에 거래됐다. 삼성자산운용과 하나자산운용 상품도 1만7000원대까지 밀렸다. SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품 역시 삼성자산운용 상품(2만2130원)을 제외하면 모두 상장가를 밑돌았다.그럼에도 개인 투자자들은 반도체 관련 레버리지 상품을 집중적으로 사들였다. 이날 KODEX SK하이닉스 단일종목 레버리지와 KODEX 삼성전자 단일종목 레버리지에는 각각 2341억원, 1236억원의 개인 순매수 자금이 유입되며 개인 순매수 상위 2위와 3위에 올랐다. 1위는 KODEX 레버리지로 2397억원이 몰렸다. TIGER SK하이닉스 단일종목 레버리지(1025억원), TIGER 삼성전자 단일종목 레버리지(587억원)도 각각 개인 순매수 상위 5위와 7위를 기록했다.전문가들은 반도체 펀더멘털 둔화 우려가 제기되고 있지만 아직 현실화된 단계는 아니라는 점에서 이번 급락을 비중확대 기회로 볼 수 있다고 진단했다.이 연구원은 "실적 개선, 전망치 상향 조정, 국내총생산(GDP) 성장률 상향 조정 등 펀더멘털 호조가 가시화되는 상황"이라며 "이 같은 국면에서 수급에 의한 급락세는 비중확대의 기회"라고 강조했다. 이어 "여전히 실적과 매크로가 시장을 이끄는 장세"라고 덧붙였다.한지영 키움증권 연구원은 "방향성이 꺾이기 위해서는 실적 피크아웃이 눈앞에 다가와야 하는데, 삼성전자 2분기 실적을 포함해 코스피는 2분기보다 3~4분기 실적 레벨업 폭이 더 큰 편"이라며 "코스피 7400포인트 기준 선행 주가수익비율(PER)이 6.4배까지 내려가면서 종가 기준 금융위기 당시 6.27배 이후 가장 낮은 수준을 기록했다는 점은 이날 낙폭이 그만큼 비이성적이고 과도했음을 보여준다"고 말했다.이어 "주도주에 대한 시장의 눈높이가 높아질수록 실적 발표 당일 서프라이즈에도 주가가 일시적으로 요동쳤던 사례를 되새겨볼 필요가 있다"고 짚었다.