마이크로소프트(MS) 로고. 사진=AP연합뉴스마이크로소프트(MS)가 오픈AI·오라클의 데이터센터 확장 계획이 무산된 후 남겨진 부지의 새 주인이 됐다.MS는 미국 텍사스주 애빌린에 AI 데이터센터 운영사 크루소가 건설 중인 700메가와트(MW) 규모의 데이터센터를 임대하는 계약을 체결했다고 블룸버그통신이 24일(현지시간) 보도했다.해당 부지는 원래 오픈AI와 오라클의 5000억달러(약 750조원) 규모의 초대형 AI 인프라 프로젝트 ‘스타게이트’의 일부로 활용될 예정이었다. 하지만 두 기업의 자금 조달 협상이 지연됐다. 올 연말을 목표로 기업공개(IPO)를 준비 중인 오픈AI의 부담도 커졌다.MS가 애빌린 AI 데이터센터에 들어오면서 이 곳엔 MS, 오픈AI, 오라클 3개 기업이 함께 지내게 됐다.MS는 올 들어 서버 임대에 500억달러를 투입, 클라우드 고객의 수요와 자체 AI 툴과 프로그램 개발을 위한 데이터센터를 공격적으로 확보하고 있다.브래드 스미스 MS 사장은 이날 텍사스주 휴스턴에서 열린 에너지 콘퍼런스 ‘세라위크’에 참석해 “데이터센터를 건설하기 위해선 지역 사회를 설득하고 그들에게 신뢰를 받아야 한다”고 강조했다. 최근 미국에서 데이터센터가 전기 요금 상승과 환경 오염의 주범이라는 주장이 대두되면서 주민들의 반발이 커지고 있음을 염두에 둔 것으로 풀이된다.