【 앵커멘트 】최근 국내 가전 시장에 로봇청소기 신제품들이 쏟아지고 있습니다.조 단위로 커져 버린 시장을 잡기 위해 업체들의 경쟁이 심화하고 있는데요.집안 구석구석을 보는 카메라가 달린 만큼, 요즘은 보안이 중요한 화두로 떠올랐습니다.김종민 기자가 보도합니다.【 기자 】2중 문턱을 거뜬히 넘고, 모서리 구석구석 먼지를 빨아들이는 것은 물론 물걸레 청소까지 가능합니다.지난해 국내 점유율 50%를 넘으며 업계 1위를 공고히 하고 있는 중국 업체 로보락이 신형 로봇청소기를 선보였습니다.로봇청소기 시장은 최근 성능 경쟁에서 보안과 서비스 경쟁으로 구도가 바뀌고 있습니다.▶ 인터뷰 : 장유정 / 로보락코리아 마케팅 매니저- "찾아가는 출장 서비스도 점차적으로 도입하고 있고요. 개인정보 처리 방침과 기기에서 어떻게 데이터를 다루는지를 자세하고 투명하게 공개를…."최근 2년 만에 신제품을 출시한 삼성전자 역시 이 부분을 강조하고 있습니다.▶ 인터뷰 : 문종승 / 삼성전자 부사장- "스팀살균과 흡입력을 강화하고 강력한 보안으로 소비자의 불안을 근본적으로 해소하는 데 중점을 두고…. "중국 업체들이 장악한 국내 로봇청소기 시장은 조 단위까지 규모가 커졌고, 이에 국내 기업들도 더이상 손 놓고 있기 어려운 상황이 됐습니다.▶ 인터뷰 : 김종환 / 서울 서대문구- "아기들 태어나고 청소하기가 시간이 부족했거든요. 청소 맡길 사람이 필요해서 로봇청소기 구매하게 됐고 편리하게 이용하고 있습니다."최근 영국 업체 다이슨이 신제품을 내놓은 데 이어 LG전자도 2년 만에 새 제품 출시를 앞두고 있어 로봇청소기 시장 경쟁은 더 뜨거워질 전망입니다.MBN뉴스 김종민입니다.영상취재 : 백성운 VJ영상편집 : 유수진