기술주 변동성 확대에 배당·방어주 ETF 부상[서울=뉴시스] 강수윤 기자 = 미래에셋자산운용은 'TIGER 미국배당다우존스 ETF(상장지수펀드)' 순자산이 연초 이후 5000억원 이상 증가했다고 18일 밝혔다.한국거래소에 따르면 지난 11일 기준 TIGER 미국배당다우존스의 연초 이후 순자산 증가액은 5732억원으로 집계됐다. 현재 순자산 규모는 2조8090억원으로 국내 상장 미국 배당주 ETF 가운데 순자산 규모 1위다.최근 미국 증시 불확실성이 확대되면서 방어주 중심의 순환매가 나타났고 이에 따라 'TIGER 미국배당다우존스 ETF'가 우수한 성과를 기록하며 개인 투자자들의 관심도 확대됐다. 연초 이후 개인 순매수 금액은 1626억원을 기록했다. 이 ETF의 연초 이후 수익률은 14.13%로, 미국 시장 대표지수를 추종하는 'TIGER 미국S&P500'의 수익률 1.35%를 크게 웃돌았다.최근 시장에서는 지난해 증시를 주도했던 대형 기술주가 AI 수익성 우려와 정책 불확실성 등으로 상대적으로 부진한 흐름을 보이는 반면, 에너지·필수소비재·헬스케어 등 방어적 성격의 섹터가 강세를 보이고 있다.특히 ETF 내 가장 높은 비중을 차지하는 에너지 섹터는 국제 유가 상승 흐름의 수혜를 받았으며, 최대 편입 종목인 방산업체 록히드 마틴 역시 지정학적 리스크 확대 영향으로 연초 이후 30% 이상 상승하며 ETF 성과를 견인했다. 이 ETF는 에너지(20%), 필수소비재(18%), 헬스케어(16%) 등 경기 방어적 업종에 높은 비중으로 투자한다.이는 변동성이 확대된 시장 환경 속에서 안정적인 현금흐름과 배당 성장성을 갖춘 ETF에 대한 국내 투자자들의 선호가 높아진 분위기와도 맞물린다. 특히 월분배형 구조를 통해 꾸준한 현금 흐름을 확보할 수 있다는 점이 자금 유입의 주요 배경으로 꼽힌다.'TIGER 미국배당다우존스 ETF'는 10년 이상 꾸준히 배당금을 지급해온 배당 성장 우량 기업에 투자하는 월분배 ETF다. 상장 이후 월평균 35.7원의 분배금을 지급했으며, 지난해 말 기준 연분배율은 3.48% 수준이다. 기초지수는 'Dow Jones U.S. Dividend 100 Index'로, 미국 상장 ETF인 'Schwab U.S. Dividend Equity ETF(SCHD)'와 동일한 지수를 추종한다.김남호 미래에셋운용 글로벌ETF운용본부장은 "TIGER 미국배당다우존스 ETF는 에너지, 필수소비재 등 경기 방어적 성격이 강한 섹터 비중이 높아 성장주 중심 포트폴리오의 변동성을 완화할 수 있는 투자 수단"이라며 "퀄리티 우량주 중심의 포트폴리오와 월별 현금 흐름을 동시에 확보할 수 있어 변동성 장세에서 활용도가 높은 상품"이라고 말했다.