코스피 발동 후 약 15분 만에 코스닥도 발동올해 코스피 사이드카 34회·코스닥 19회…금융위기 기록도 넘어국내 증시가 하루 만에 5% 넘게 반등하면서 코스피와 코스닥 시장에서 나란히 매수 사이드카가 발동됐다. 최근 국내 증시는 폭락하면 매도 사이드카, 급등하면 매수 사이드카가 반복되는 롤러코스터 장세를 이어가고 있다.반도체주를 중심으로 한 레버리지 자금과 프로그램 매매가 확대된 가운데 미국·이란 갈등, 인공지능(AI) 투자 전망 등 대형 이벤트가 겹치며 변동성이 극단적으로 커졌다는 분석이다.일러스트=손민균한국거래소는 10일 오후 12시 54분 55초를 기점으로 유가증권시장에 프로그램 매수호가 효력 일시정지(매수 사이드카)를 발동했다고 공시했다. 올해 들어 17번째 코스피 매수 사이드카다.발동 당시 코스피200 선물가격은 전 거래일보다 5.13% 오른 1240.15를 기록했다. 코스피 매수 사이드카는 코스피200 선물가격이 전일 대비 5% 이상 상승한 상태가 1분 이상 지속될 경우 발동되며, 프로그램 매수호가 효력이 5분간 정지된다.이날 오후 1시 28분 코스피는 전 거래일보다 388.57포인트(5.33%) 오른 7680.48을 기록 중이다.코스닥에서도 사이드카가 이어졌다. 한국거래소는 오후 1시 8분 48초를 기해 코스닥시장 프로그램 매수호가 효력 일시정지(매수 사이드카)를 발동했다.발동 당시 코스닥150 선물은 전 거래일보다 6.04% 오른 1487.40을 기록했다. 코스닥 지수는 오후 1시 28분 기준 50.39포인트(6.35%) 오른 844.39를 나타냈다.올해 국내 증시는 사이드카와 서킷브레이커가 잇따라 발동될 정도로 극심한 변동성을 보이고 있다.유가증권시장에서는 이날까지 매수 사이드카가 17회, 매도 사이드카가 17회 발동해 총 34회를 기록했다. 지난해 연간 발동 횟수(3회)를 크게 웃돌았고, 글로벌 금융위기 당시인 2008년 연간 26회 기록도 이미 넘어섰다.코스닥 역시 이날 매수 사이드카가 추가되면서 올해 총 19회(매수 12회·매도 7회)가 발동됐다. 이는 역대 최다였던 2008년 기록과 같은 수준이다.전문가들은 올해 사이드카가 잇따르는 배경으로 단일종목 레버리지 ETF 확대와 프로그램 매매 증가를 꼽는다. 반도체주를 중심으로 현물과 선물시장이 동시에 크게 흔들리는 가운데 신용거래와 CFD 등 레버리지 투자도 변동성을 키우고 있다는 분석이다.여기에 AI 투자 논란과 주요 기업 실적, 미 연준 정책, 중동 리스크 등 대외 변수까지 겹치며 증시가 하루에도 급등락을 반복하고 있다는 설명이다.이영원 흥국증권 연구원은 “급증하는 변동성과 큰 폭의 하락에는 여러 원인들이 존재하며, 미국과 이란의 긴장이 다시 고조되고 유가가 반등하는 대외적인 요인도 부담이 되고 있다”며 “폭등과 폭락의 반복 속에 코스피와 코스닥 모두 큰 폭의 조정을 경험 중”이라고 말했다.