연합뉴스SK하이닉스가 1100조 원 규모의 중장기 신규 투자 계획을 밝히면서 미국주식예탁증서(ADR) 발행을 위한 증권신고서도 관련 내용을 담아 정정 제출했다.30일 전자공시시스템에 따르면 SK하이닉스는 앞서 24일 제출한 ADR 관련 증권신고서에 ‘메가프로젝트’ 계획을 반영해 이날 재제출했다. SK하이닉스는 ADR 기초가 되는 신주를 발행해 한국예탁결제원에 제3자배정 유상증자하는 형식을 취하기에 금융 당국에 증권신고서를 제출해야 한다.SK하이닉스는 투자 위험 요소에 ‘당사의 중장기 투자 전략 발표 및 실시에 따른 위험’ 항목을 새로 추가했다. SK하이닉스는 전날 용인·청주·서남권에 메모리 반도체 생산시설을 확충하는 내용의 총 1100조 원 규모의 중장기 투자 전략을 발표했는데, 신고서에서는 “중장기 투자 전략에 따른 생산시설 투자로 인해 재무건전성에 부정적인 영향을 미칠 가능성을 배제할 수 없다”는 내용이 적시됐다.다만 SK하이닉스는 “이번에 발표한 중장기 투자 전략은 본건 신주 유상증자 및 ADR 발행을 통해 조달한 자금의 사용목적에 영향을 미치지 않는다”고 선을 그었다. 투자를 위한 자금 조달 방식도 확정된 방향이나 내용이 없음을 분명히 했다.가능성은 낮지만 향후 금감원이 메가 프로젝트 계획을 신고서상 기술돼야 할 투자 위험 관련 중요 정보라고 판단해 신고서 정정을 요청한다면 ADR 관련 증권신고서의 효력 발생일은 정정 제출일로부터 재기산된다. 3자배정 유상증자 효력발생 기간은 7거래일이다.