이 대통령, SNS에 글 올려 참여자 모집이재명 대통령. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김윤주 기자] 이재명 대통령은 제주 4·3 사건을 다룬 영화 '내 이름은'을 오는 15일 개봉일에 맞춰 시민들과 함께 관람한다.이 대통령은 11일 엑스(X·옛 트위터)에 글을 올려 '대통령과 영화 봅니다' 행사 참여자 165명을 직접 모집했다. 참여를 원하는 사람은 네이버 폼을 통해 오는 12일 12시까지 신청 가능하다.‘4월, 제주의 봄을 기억하며’라는 제목의 게시글을 올린 이 대통령은 영화에 대해 "어린 시절 제주 4·3의 비극을 겪고 기억을 잃은 채 살아온 어머니의 삶을 통해 시대의 아픔과 치유 과정을 섬세히 그려낸 작품"이라고 소개했다.이어 "이번 관람을 통해 우리 모두가 제주의 아픔을 기억하고 상처 너머의 희망과 용기를 발견할 수 있길 기대한다"고 덧붙였다.정지영 감독이 연출하고 배우 염혜란이 주연을 맡은 '내 이름은'은 크라우드 펀딩을 통해 제작비를 모았으며 올해 베를린국제영화제에 초청되기도 했다.이 대통령은 4·3 사건 78주년인 지난 3일에는 "다시는 국가의 이름으로 국민이 희생되고 고통받는 일이 되풀이되지 않게 하겠다"며 희생자와 유족에 애도를 표했다.