일론 머스크 테슬라 겸 스페이스X 최고경영자(CEO). 로이터연합뉴스※‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지·배터리 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.스페이스X·xAI 합병설 제기일론 머스크가 이끄는 우주 기업 스페이스X와 인공지능 스타트업 xAI의 합병 가능성이 제기되는 가운데 머스크의 구상을 두고 관심이 쏠리고 있습니다. 큰 그림의 핵심은 우주 데이터센터에 있다고 업계에선 분석합니다. 지상 데이터 센터의 물리적 한계를 우주 공간에서 해결하겠다는 머스크의 ‘우주판 AI 대전략’이 가시화되고 있다는 분석이죠.이와 관련해 엑스에 흥미로운 게시물이 올라와 소개합니다. 게시물 저자는 아카시 굽타 테크 전문 인플루언서입니다. 굽타는 자신의 엑스 계정에 “스페이스X의 기업가치는 8000억 달러(약 1153조 원), xAI는 2300억 달러로 평가받고 있다. 양사가 합병할 경우 상장(IPO) 시 기업 가치는 단숨에 1조 5000억 달러를 넘어설 것으로 전망된다”고 설명했습니다.머스크 “3년 내 우주서 AI 연산 비용 지구보다 저렴”여기서 주목할 점은 머스크의 최근 발언인데요. 머스크는 지난주 스위스에서 열린 다보스 포럼에서 “2~3년 내에 우주 기반 AI 연산 비용이 지구 기반보다 저렴해질 것”이라는 파격적인 발언을 내놨습니다. 이는 현재 xAI가 멤피스에서 운영 중인 슈퍼컴퓨터 기반 AI 데이터센터 ‘콜로서스(Colossus)’가 직면한 전력 문제를 우주에서 해결하겠다는 의지를 내보인 것이라는 게 굽타의 해석입니다.스페이스X 팔콘9 로켓이 발사되고 있다. UPI연합뉴스현재 콜로서스는 10만 개의 그래픽처리장치(GPU)를 가동하며 소규모 국가 수준의 전력을 소모하고 있습니다. 하지만 우주 데이터 센터는 △24시간 지속되는 강력한 태양광 발전 △진공 상태를 이용한 복사 냉각 △전압 저하 우려 없는 독립적 환경을 제공하죠. 굽타는 “올해 발사 예정인 스타링크 v3 위성은 1Tbps급 광학 링크를 갖춘 연산 가능 인프라”라며 “설계 인류 최초의 ‘하늘을 나는 데이터 센터’ 역할을 수행하게 된다”고 강조했습니다. 위성이 곧 데이터센터라니 놀라울 따름입니다.발사체-위성-국방 AI 모델까지 시너지 극대화굽타의 분석은 여기서 그치지 않습니다. 국방 산업과의 시너지에 주목하고 있습니다. 굽타에 따르면 피트 헤그세스 미국 국방장관은 최근 스페이스X의 스타베이스를 방문해 펜타곤 네트워크에 xAI의 챗봇 ‘그록(Grok)’을 통합하겠다고 전격 발표한 바 있습니다. xAI는 이미 2억 달러 규모의 군사 계약을 체결했으며 스페이스X의 기밀 위성 프로젝트인 ‘스타실드(Starshield)’는 실시간 표적 추적에 AI를 결합하는 작업을 진행 중이라고 합니다. 로켓(발사체), 위성(인프라), AI 모델(소프트웨어)이 하나의 자본 구조 아래 통합되면서 국방 분야에서 독보적인 경쟁력을 갖추게 됐다는 게 굽타의 평가입니다.굽타는 오픈AI에도 영향이 있을 것이라는 관측도 내놨습니다. 굽타는 “이러한 움직임은 경쟁사인 오픈AI의 샘 올트먼에게는 직접적인 위협이 되고 있다. 보도에 따르면 올트먼은 지난해 AI 연산용 데이터 센터를 우주로 보낼 가능성을 염두에 두고 로켓 회사 인수를 타진했던 것으로 알려졌다”면서 “그러나 스페이스X가 사실상 발사체 시장을 독점하고 xAI와 한 몸이 됨에 따라 올트먼은 펜타곤보다 더 높은 비용을 지불해야만 로켓을 빌려 쓸 수 있는 처지에 놓였다”고 지적했습니다.