한화에어로·두빌·기아까지‘주가 널뛰기’ 1년 가까이 방치“정적 VI 등 9월 도입 추진”김학수 넥스트레이드 대표. [사진=연합뉴스]넥스트레이드 프리마켓에서 반복돼 온 가격 왜곡 현상이 이번에는 국내 대형주 전반으로 확산됐다. 개장 직후 삼성전자와 한화에어로스페이스 등이 일제히 하한가로 주저앉으며 동적 변동성완화장치(VI)가 잇달아 발동됐다. 지난해에도 가격 왜곡 현상이 수차례 반복됐지만 넥스트레이드는 출범 1년이 다가오도록 뚜렷한 보완책을 내놓지 않아 투자자 혼란이 이어지고 있다.6일 코스콤에 따르면 삼성전자는 이날 넥스트레이드 프리마켓에서 오전 8시 2분 전일 대비 29.94% 급락한 11만1600원에 거래가 체결됐다. 하한가에 거래가 체결되는 ‘널뛰기 현상’이 벌어지면서 동적 VI가 발동돼 2분간 삼성전자의 거래가 정지됐다. 동적 VI는 순간적인 주가 변동(직전 체결가 대비 3~6% 변동)이 있을 때 발동되는 장치다. 시가총액 1000조원을 넘나드는 초대형주가 갑자기 하한가를 기록한 데다 거래까지 멈춘 셈이다.가격 왜곡은 삼성전자에 그치지 않았다. 시총 8위 한화에어로스페이스는 이날 오전 8시 개장과 동시에 전일 대비 29.99% 떨어진 85만9000원에 거래됐고, 기아 역시 하한가인 10만9400원에 거래가 체결됐다. 두산에너빌리티와 한화오션 등 증시 주도주들도 줄줄이 가격제한폭 하단에 거래되면서 동적 VI가 연쇄 발동됐다.넥스트레이드는 지난해 3월 출범한 이후로 ‘가격 널뛰기 현상’이 반복적으로 발생해왔지만 대응책을 내놓지 않고 사실상 방치하는 상태다. 접속매매 방식인 프리마켓은 호가가 제출되는 즉시 체결될 수 있어, 하한가 매도 주문에 대응 매수가 붙는 순간 극단적인 가격이 그대로 형성된다. 시장에서는 전일 종가 기준으로 변동폭을 제어하는 정적 VI만 추가해도 변동성을 상당 부분 완화할 수 있다는 지적이 나오지만, 넥스트레이드는 지난해부터 “검토 중”이라는 입장만 되풀이하고 있다. 넥스트레이드 관계자는 “어떤 이유로 평소보다 많이 하한가 주문이 들어온 건지 모른다”며 “오는 9월께에 시간 단일가와 정적 VI 도입을 추진 중”이라고 밝혔다.대조적으로 한국거래소는 오는 6월 말 오전 7시 프리마켓 도입과 함께 정적·동적 VI는 물론 프리·애프터 전용 시장조성자 제도까지 운영할 방침이다. 한국거래소 관계자는 “가격 안정화 장치로 동적 VI는 물론이고 정적 VI도 적용할 것”이라며 “또한 시장 조성자를 적용한다면 호가 공백을 방지해 가격 왜곡 현상을 막을 수 있다”고 말했다.