새해부터 이어지고 있는 '불장' 속 ETF(상장지수펀드)를 향한 투자자들의 관심도 뜨겁습니다. 새해 들어 국내 ETF 순자산은 처음으로 300조원을 넘어섰는데, 지난 2020년 기준 52조원 수준이었던 것을 감안하면 상당히 가파른 성장세입니다.증시가 호조를 보이면서 대부분의 상품들이 높은 수익률을 보이며 고공행진 중이지만, 무엇보다 투자자들의 관심은 '어떤 종목을 선택해야 가장 빠르고 많이 벌 수 있냐'일 것입니다. 반도체, 원자력, 증권주 등 의견이 분분한 가운데 '로봇' ETF가 올 한 해 가장 유망할 것이라는 조사 결과가 공개됐습니다.오늘(7일) 증권업계에 따르면 삼성자산운용 ETF·펀드 플랫폼 'FunETF'의 '2026년 유망 ETF' 설문조사 결과, 투자자와 판매자 모두 'KODEX 로봇액티브'를 가장 유망한 상품으로 꼽았습니다. 설문조사에는 투자자 8565명, 판매자 800명 등 총 9365명이 참여했습니다.먼저 8565명의 개인 투자자 응답 결과, KODEX 로봇액티브가 1272명(14.9%)의 선택을 받아 가장 많은 표를 얻었습니다.KODEX 미국S&P500이 766명(8.9%), KODEX K방산TOP10레버리지가 626명(7.3%), KODEX 미국나스닥100이 622명(7.3%), KODEX 반도체레버리지가 385명(4.5%)으로 뒤를 이었습니다.총 800명의 판매자 설문에서도 KODEX 로봇액티브가 162명(20.3%)으로 압도적인 1위를 차지했습니다. 그 뒤로 KODEX 200과 KODEX 미국S&P500이 각각 62명(7.8%), KODEX 우량주가 37명(4.6%), KODEX 코스피100이 35명(4.4%)이었습니다.투자자와 판매자 모두에게 유망 ETF 1위로 꼽힌 KODEX 로봇액티브는 레인보우로보틱스, 로보티즈, 두산로보틱스 등 로봇 핵심 종목과 함께 로봇 산업 투자에 적극적인 삼성전자, NAVER, 카카오, LG전자 등 주요 대기업을 높은 비중으로 담아 포트폴리오를 구성하는 상품입니다. 지난 1개월 사이 5000억원 이상 증가해 순자산 1조원을 빠르게 돌파했습니다.로봇 ETF, 최근 한달 새 수익률 '1위'로봇 ETF의 '유망함'은 수익률에서도 고스란히 드러납니다.'코스콤 ETF 체크'에 따르면 레버리지 종목을 제외하고 최근 1개월 간 가장 높은 수익률을 기록한 상품은 'TIGER 코리아휴머노이드로봇산업'으로 나타났습니다. 한달 간 수익률이 무려 40.29%에 달합니다.같은 기간 순자산은 약 191억원에서 7000억원으로 크게 증가했습니다. 개인이 종목을 쓸어담으며 상승세를 견인했습니다.이밖에 RISE AI&로봇 ETF와 KODEX 로봇액티브도 최근 한달 사이 각각 24.64%, 23.97%의 수익률을 거둬 상위권에 위치했습니다. 반도체, 우주항공, 증권 등 다른 종목들과 비교해도 우수한 실적을 보인 것입니다.올해 초 'CES 2026'에서 현대자동차가 자회사 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 '아틀라스'를 공개했고, 로봇에 대한 관심이 치솟으며 관련 종목들로 투자자들이 몰린 것으로 풀이됩니다.삼성자산운용 관계자는 "투자자와 판매자 모두가 로봇 산업을 중장기 핵심 성장 테마로 인식하고 있음을 보여준다"고 설명했습니다. 이어 "로봇 산업 자체가 성장 초기 산업인 만큼 신규 종목 편입이 빠르고 주가 변동성에 따른 과열 구간에서 대형주 비중을 높이는 액티브 ETF가 좋은 투자법일 수 있다"고 덧붙였습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn