영국 런던 증시 대표지수인 파이낸셜타임스 스톡익스체인지(FTSE) 100 지수가 장중 사상 처음으로 10,000선을 돌파했다.2일(현지시간) 로이터 통신에 따르면 FTSE 100 지수는 새해 첫 거래일인 이날 개장 직후 10,046.25까지 치솟았으며, 오전 10시 0.6% 높은 9,990선에서 움직이고 있다.지난해 FTSE 100은 연간 21.5% 상승하며 2009년 이후 최대 상승폭을 기록했다. 범유럽 STOXX 600 지수와 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수보다 높았다.은행·광업·방산 부문이 상승을 주도했으며, 프레스니요 주가는 5배 이상, 스탠다드차타드·로이즈은행은 80% 안팎 올랐다.이는 높은 금리·귀금속 가격 급등·유럽 방위비 증액이 영향을 미친 것으로 풀이된다. 지난 수년간 브렉시트 불확실성·IPO 부진으로 침체됐던 런던 증시가 변화를 맞은 것이다.특히 인공지능(AI) 붐을 타고 고공행진한 빅테크 기업이 적다는 점은 최근에는 오히려 호재가 되고 있다. 뉴욕 증시의 비교적 저렴한 대체 시장으로 평가받기 때문이다.대니 휴선 AJ벨 금융분석총괄은 ""AI 거품 가능성을 우려하는 사람들이 안정적으로 가치를 유지하고 글로벌 배경을 가졌으며 지정학적 우려가 적은 주식을 찾고 있다"고 분석했다.(사진=연합뉴스)