이달 4주간 첫거래일마다 약세전쟁이슈·외인 순매도 등 영향시장 불확실성·투자 피로도 ↑3월 일별 코스피 등락률 추이/그래픽=이지혜주말 사이 쌓인 지정학적 악재가 월요일마다 한꺼번에 반영되면서 국내 증시가 이른바 '블랙먼데이' 흐름이 반복된다. 3월 들어 코스피가 매주 첫 거래일에 약세로 출발하는 패턴이 이어지자 투자자의 피로감도 빠르게 누적되는 모습이다. 블랙먼데이는 주식시장이 월요일에 기록적인 폭락을 겪은 날을 의미한다.30일 코스피지수는 전거래일 대비 161.57포인트(2.97%) 하락한 5277.30에 거래를 마쳤다. 5181.80으로 출발한 지수는 장중 5151.22까지 밀리며 낙폭이 5.29%에 달했다. 오후 들어 매도세가 진정되며 일부 만회했다. 일본 도쿄증시 닛케이225지수도 장중 5.26%까지 급락하는 등 중국 상하이시장을 제외한 아시아 대부분 증시가 동반 약세였다.한국거래소에 따르면 코스피지수는 3월 들어 단 하루를 제외하고 매주 첫 거래일에 하락 마감했다. 5주 중 4주를 하락장으로 출발한 셈이다. 낙폭이 가장 컸던 날은 7.24% 하락한 지난 3일 화요일이었다. 다음으로 낙폭이 큰 날은 6.49% 떨어진 지난 23일, 5.96% 내린 지난 9일 순이다. 이날도 코스피지수는 전거래일 대비 2.97% 하락한 5277.30으로 마감했다.업계는 미-이란 전쟁으로 매일 변동성이 큰 가운데 주말마다 쌓인 악재를 소화하는 과정에서 주 첫 거래일 낙폭이 큰 것으로 본다. 주초 하락 이후 점진적인 회복세를 보이다 다시 월요일에 하락하는 패턴이 반복되면서 투자자들의 피로감도 누적된다.신중호 LS증권 리서치센터장은 "주중에는 미국시장 거래가 상대적으로 실시간 반영되는데 주말에는 미국 금요일 증시 결과나 주말 사이 발생한 이슈를 반영하지 못하다 보니 기간적인 리스크가 함께 반영된다"며 "특히 이번 전쟁에서 주말에 큰 사건이 많이 일어나다 보니 월요일(이나 주 첫 거래일) 급락이 반복되는 것같다"고 설명했다.특히 지난 1, 2월 코스피지수가 상승한 만큼 여전히 차익실현이 가능한 시장이라서 외국인 순매도에 따른 낙폭이 더욱 커지고 있다는 해석도 나온다.한지영 키움증권 연구원은 "다음주는 괜찮아질 거라는 기대 속에 금요일 장을 마감하지만 주말마다 도널드 트럼프 미국 대통령의 전쟁 관련 발언이 이어지며 불확실성이 확대되고 있다"며 "특히 우리나라는 다른 나라보다 여전히 YTD(연초 대비) 상승률이 높은 편이어서 외국인 입장에서는 불확실성에 대비해 가장 먼저 팔기 쉬운 시장이 됐고 이로 인해 하락폭이 확대되는 것으로 보인다"고 했다.실제 이달 들어 외국인투자자들의 순매도가 가장 컸던 날은 코스피지수가 두 번째로 크게 하락한 지난 3일이다. 이날 외국인은 5조77억원을 순매도했다. 두번째로 순매도 규모가 컸던 날은 코스피가 6.49% 떨어진 지난 23일이다. 이날 외국인은 3조7278억원어치를 팔아치웠다.코스피지수가 5.96% 하락한 지난 9일은 외국인 순매도(3조1781억원)가 3월 중 네 번째로 컸던 날이다.