자산 55.5% 해외 금융 자산·부동산강남 아파트·종로 오피스텔 등 보유신현송 한국은행 총재 후보자가 지난달 31일 서울 중구 한화금융플라자에 마련된 인사청문회 준비사무실로 출근하고 있다. 정다빈 기자신현송 한국은행 총재 후보자가 신고한 재산 82억 원 가운데 절반가량이 외화 자산으로 나타났다. 환율 급등 국면에서 자산 평가액이 불어날 수 있어 이해충돌 소지가 쟁점으로 떠올랐다.5일 국회에 제출된 인사청문요청안에 따르면, 신 후보자는 본인과 가족 명의 재산으로 총 82억4,102만 원을 신고했다. 이 중 55.5%(45억7,472만 원)는 해외 금융 자산과 부동산으로 구성됐다.신 후보자는 현재 본인 명의 서울 강남구 언주로 아파트(약 15억900만 원)와 부부 공동명의 서울 종로구 신문로 오피스텔(약 18억 원)을 보유 중이다. 또 배우자 명의로 미국 일리노이주 소재 아파트(약 2억8,500만 원)를 보유했다고 신고하기도 했다. 한은 관계자는 "신 후보자는 현재 종로구 오피스텔을 매물로 내놓았다"며 "미국 아파트도 조만간 정리할 계획"이라고 말했다.금융 자산 대부분은 외화 자산으로 구성됐다. 신 후보자는 미국 증권사와 자산운용사, 신용조합, 스위스 투자은행, 스페인 은행 등에 20억3,654만 원 규모 예금을 보유하고 있다. 예금은 미국 달러화와 영국 파운드화, 유로화, 스위스 프랑 등 외화로 예치됐다. 15만 파운드 상당 영국 국채에도 투자했다. 아울러 배우자와 영국 국적 장남도 각각 18억4,015만 원, 1억 원 규모 외화 자산을 보유 중이다.신 후보자가 한은 총재로 취임할 경우 금융통화위원회 내에서 장용성 위원(124억343만 원)에 이어 두 번째로 많은 재산을 보유한 위원이 된다. 동시에 외화 자산 비중이 가장 높은 한은 총재가 될 전망이다.문제는 환율 상승에 따라 신 후보자 자산 평가액이 대폭 늘어날 수 있다는 점이다. 실제 신 후보자 자산은 지난달 20일 매매기준율을 적용해 산정됐는데, 이달 1일까지 8거래일 동안 매매기준율 기준 원·달러 환율이 2% 넘게 오르면서 신 후보자 자산도 1억 원 넘게 늘어난 것으로 추정된다. 이에 외환당국 수장인 한은 총재가 환율 상승으로 직접적인 이익을 얻을 수 있다는 이해충돌 우려가 제기됐다.신 후보자 인사청문회는 이달 셋째 주 중 열릴 것으로 보인다. 국회는 인사청문요청안을 접수한 날부터 20일 이내에 청문 절차를 마쳐야 한다. 이창용 총재 임기는 이달 20일 종료된다.