코스피 5000시대…전통 금융주 상승세 가팔라플랫폼 수익 둔화·가계대출 규제는 부담 요인[제공 카카오뱅크][이코노미스트 김윤주 기자] 코스피가 5000선을 돌파하며 은행주가 일제히 강세를 보이고 있다. 이런 흐름 속에서 카카오뱅크의 주가가 다시 탄력을 받을 수 있을지 주목된다. 스테이블코인 이슈가 새로운 모멘텀으로 부상했지만, 차별화 포인트였던 ‘금융 플랫폼 경쟁력’이 희석된 상황에서 주가가 3만원대를 회복할 수 있을지에 시장의 시선이 쏠린다.23일 한국거래소에 따르면 이날 카카오뱅크는 전일 대비 9.81% 오른 2만3500원에 거래를 마쳤다. 코스닥 시장 활성화 방안의 하나로 디지털 자산이 거론되면서, 스테이블코인 관련 플랫폼에 대한 기대감이 주가를 끌어올린 것으로 풀이된다.카카오는 금융 계열사인 카카오뱅크와 카카오페이를 중심으로 스테이블코인 태스크포스(TF)를 구성해 웹3 기술 개발에 속도를 내고 있다. 정신아 카카오 대표·윤호영 카카오뱅크 대표·신원근 카카오페이 대표가 참여해 발행부터 플랫폼 운영, 결제까지 아우르는 통합 생태계를 구상 중이다.다만 카카오뱅크의 주가 흐름을 중장기 시계열로 보면 아직 갈 길은 멀다. 카카오뱅크의 현재 주가는 지난해 6월 24일 기록한 연중 최고가 3만7000원 대비 약 36% 낮은 수준이다. 상장 초기인 2021년 주가가 9만원 선까지 올랐던 점을 감안하면, 현재 주가는 70% 가량 하락한 상태다.코스피 5000시대에 은행주 전반이 상승 흐름을 타고 있는 것과 비교하면 상대적 부진은 더욱 두드러진다. 카카오뱅크의 최근 1년간 주가 상승률은 14.4%에 그쳤다. 같은 기간 국내 4대 금융지주의 주가 상승률은 ▲KB금융 53% ▲신한지주 66.8% ▲하나금융 70.8% ▲우리금융 87.5% 등으로 격차가 크다.시장에서는 카카오뱅크 주가가 당분간 2만원대 박스권에 머물지, 3만원대에 안착할지 주목하고 있다. 변수는 카카오뱅크의 플랫폼 경쟁력이다. 카카오뱅크의 수수료·플랫폼(Fee & Platform) 수익은 대출 규제 영향으로 대출 비교 서비스 부진이 이어지며 성장세가 둔화됐다. 실제로 지난 3분기 수수료수익은 777억원으로 전년 동기 대비 1.7% 하락했다.은행업 특성상 가계대출 의존도가 높은 구조 역시 부담 요인이다. 주택담보대출 시장은 가계부채 관리 차원에서 당국의 압박이 이어지며 성장 여력이 제한되고 있다. 신진창 금융위원회 사무처장은 지난 14일 열린 가계부채 점검회의에서 금융권에 “특정 시기에 대출 중단이나 쏠림 없이 가계대출을 안정적으로 공급하려면 연초부터 철저한 관리가 필요하다”고 강조했다.증권가에서는 추가 상승 여력이 남아 있다는 평가도 나온다. 23일 기준 증권사 11곳이 제시한 카카오뱅크의 평균 목표주가는 2만7850원으로, 현재 주가 대비 괴리율은 18.5%다.보수적 시각도 존재한다. DB증권은 지난 15일 보고서에서 이익 추정치 조정과 낮은 배당 매력을 이유로 목표주가를 기존 3만5000원에서 3만원으로 하향 조정했다.나민욱 DB증권 연구원은 “지난해 4분기 지배순이익은 853억원으로 컨센서스를 11.0% 하회할 것”이라며 “개인사업자·정책자금 대출 중심의 포트폴리오 변화와 플랫폼 부문 성장세에 대한 추가 확인이 필요하다”고 했다. 이어 “배당의 경우 분리과세 요건을 충족할 것으로 예상하나 2026년 예상 배당수익률은 2.5%로 전통 은행 대비 상대적으로 낮은 편”이라고 평가했다.