2일 증시 급락에 저가매수 노려은행권 “머니무브 장기화 가능성”기사 이해를 돕기 위한 AI 이미지 [챗gpt]‘위시 쇼크’로 급락했던 국내 증시가 하루 만에 역대급 반등을 기록하며 5000선을 회복한 가운데, 같은 날 은행권 요구불예금에서도 8조원 넘는 자금이 빠져나간 것으로 나타났다. 케빈 워시 차기 미 연방준비제도(Fed·연준) 의장 지명 이후 긴축에 대한 공포가 과도했다는 인식이 확산되면서 은행 예금에 머물던 대기성 자금이 다시 주식시장으로 향했던 것으로 풀이된다.4일 금융권에 따르면 지난 3일 기준 5대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행)의 요구불예금 잔액은 이달 들어 이틀 만에 8조9565억원 감소했다. 1월 한 달 동안 감소한 규모(22조4705억원)의 절반에 가까운 자금이 단기간에 빠져나간 셈이다.일별로는 지난 2일 요구불예금이 9485억원 줄었고, 3일 8조80억원이 급감했다. 워시 의장 지명자에 대한 긴축 우려로 지난 2일 코스피가 5.26% 급락하자 저가매수를 노린 자금이 대거 은행에서 증권사로 이동한 것으로 풀이된다. 은행 대기 자금이 증시로 빠르게 유입되면서 3일 코스피 급반등에 기여했다.은행권에서는 이 같은 요구불예금 감소세를 두고 “위시 쇼크로 움츠러들었던 투자심리가 빠르게 정상화되면서, 단기 대응 목적의 자금 이동이 늘어난 것”이라고 보고 있다.이번 자금 이동의 배경에는 부동산 시장으로의 자금 유입이 사실상 막혀 있다는 점도 작용하고 있다. 가계대출 규제 강화, 높은 세 부담, 거래 절벽이 장기화되면서 시중 유동성이 부동산으로 이동할 유인이 크게 약화됐다. 이로 인해 단기 운용이 가능한 주식시장이 상대적으로 ‘대체 투자처’ 역할을 하고 있다는 분석이다.은행권에서는 이번 머니무브가 단기 현상에 그치지 않고, 과거보다 빠르고 장기화될 가능성이 높다는 분석이 나온다. 증시 반등 시 예금 자금이 일부 이동하는 것은 통상적인 흐름이지만, 이번에는 요구불예금 감소 속도와 규모가 예년보다 크다는 점에서 구조적 변화의 신호로 보는 시각도 있다.은행권 관계자는 “과거에는 주식시장이 반등하더라도 상승 흐름이 오래 이어지지 않는 경우가 많아 요구불예금 감소 폭이 제한적이었다”며 “이번에는 예상보다 요구불예금이 빠지는 속도와 강도가 모두 강해 자금 이동 현상이 과거보다 더 오래 지속될 가능성이 있다”고 말했다.요구불예금뿐 아니라 상대적으로 안정적인 수신 기반으로 여겨져온 정기예금에서도 자금 이탈이 이어지고 있다. 금융권에 따르면 지난해 12월 정기예금 잔액은 전월 대비 32조7034억원 감소했고, 올해 1월에도 2조4133억원 줄며 두 달 연속 감소세를 기록했다. 이달 2일에도 하루 만에 2조원가량이 빠져나가는 등 은행 예금 전반에서 유출 속도가 빨라지고 있다.