이달 들어 20% 반등LG디스플레이 주가가 피지컬 AI 시장 진출에 대한 기대감에 가파른 반등세를 보이고 있다. LG디스플레이 주가는 지난 20일 하루새 8.39% 오른 1만3310원에 장을 마감했다. 장중 15% 이상 급등하며 1만4190원까지 치솟기도 했다. 지난 10월 고점 대비 30% 가까이 조정을 받았으나, 이달 들어 20% 이상 반등한 상황이다.디스플레이 시장이 전통적인 가전 및 스마트폰을 넘어 휴머노이드 로봇 등 미래 산업으로 확장될 것이라는 전망에 빠르게 재평가가 이루어지는 모양새다. 특히 LG디스플레이의 주력상품인 유기 발광 다이오드(OLED) 디스플레이가 피지컬AI 분야로 시장을 확장할 것이라는 기대감이 모아지고 있다.박강호 대신증권 연구원은 “올해 OLED 패널의 포트폴리오가 피지컬AI로 확대될 전망”이라며 “초기 휴머노이드 및 로봇의 정보 전달과 소통 과정에서 음성보다 OLED 디스플레이가 중요한 역할을 할 것으로 판단된다”고 분석했다.한편 LG디스플레이는 OLED 매출 비중 확대에 힘입어 긴 부진 끝에 지난해 연간 흑자 전환에 성공했다. 희망퇴직과 성과급 등 일회성 비용이 반영되면서 작년 4분기 실적은 시장 컨센서스를 밑돌았지만 대형 LCD 등 저수익 사업 정리와 포트폴리오 개선으로 체질 개선에 성공했다는 평가다.