펠리서캐피털 지배구조 개편 요구LG화학 주주총회서 전부 부결돼김동춘 LG화학 최고경영자(CEO·사장)가 31일 서울 여의도 LG트윈타워에서 열린 제25기 정기 주주총회 후 취재진과 만나 질문에 답하고 있다. [연합뉴스]LG화학이 영국계 행동주의 펀드 팰리서캐피털의 지배구조 개편 요구를 주주총회에서 모두 막아냈다. 다만 안건은 전부 부결됐지만 시장에서는 행동주의 펀드의 영향력이 확인됐다는 평가가 나온다.LG화학은 31일 서울 여의도 LG트윈타워에서 제25기 정기주주총회를 열고 팰리서캐피털이 제안한 권고적 주주제안 제도 도입, 선임독립이사 제도 신설 등 정관 변경 안건을 표결에 부쳤다. 하지만 모두 특별결의 요건을 채우지 못해 부결됐다.이날 ‘권고적 주주제안 도입’ 안건은 찬성률이 약 23%에 그쳤다. 이에 연동된 팰리서 측의 주주제안 안건도 자동 폐기됐다. ‘선임독립이사 선임’ 역시 찬성률이 약 17%에 머물며 최종 무산됐다.LG화학 측은 관련 법령과 도입 사례가 미미한 상황에서 제안 내용이 지나치게 포괄적이고 회사의 합리적 보호 장치가 부족해 운영상 불확실성이 커질 수 있다며 반대 입장을 밝혔다.이번 표 대결의 분수령은 2대 주주인 국민연금이었다. 국민연금 수탁자책임 전문위원회는 앞서 팰리서 측 제안이 이사회의 권한을 제한할 우려가 있다고 보고 반대 결정을 내렸다. LG화학이 이미 LG에너지솔루션 지분을 유동화하겠다고 공시한 상황에서 추가 주주제안을 수용하면 오히려 주주가치에 부정적 영향을 줄 수 있다는 점도 반대 이유로 제시했다.팰리서는 LG화학이 저평가받는 원인으로 LG에너지솔루션을 물적분할한 이후 중복상장한 점을 지목해왔다. 회사가 순자산가치 대비 70% 넘게 저평가돼 있고 이로 인한 가치 훼손 규모가 약 60조원에 달한다고 주장하면서 LG에너지솔루션 지분 유동화 확대와 자사주 매입·소각 등 보다 적극적인 주주환원책을 요구했다. 주총장에서 제임스 스미스 팰리서 창립자 겸 최고투자책임자(CIO)는 “LG화학 주가는 LG에너지솔루션을 물적분할한 이후 이뤄진 중복상장 뒤 동종 업종은 물론 코스피 대비로도 크게 부진했다”고 주장했다.다만 시장에서는 이번 주총을 계기로 행동주의 압박이 일정 부분 회사의 변화를 유도했다는 평가도 나온다. LG화학은 주총에 앞서 지난 2월 조화순 사외이사를 이사회 의장으로 선임해 대표이사와 이사회 의장을 분리했다. 국민연금도 선임독립이사 안건에 반대하면서 이미 이사회 의장이 사외이사이고 대표이사와 분리돼 있다는 점을 근거로 들었다.이번 주총은 표 대결에서 LG화학 경영진의 승리로 끝났지만 시장의 관심은 이후로 옮겨가는 분위기다. LG화학이 밝힌 LG에너지솔루션 지분 유동화 계획을 실제로 어떻게 이행할지, 또 주주환원과 미래 성장 투자 사이에서 어떤 자본배분 전략을 내놓을지가 향후 투자자 신뢰를 가를 변수로 꼽힌다.이날 주총에서는 팰리서 제안을 제외한 대부분 안건이 원안대로 통과됐다. 집중투표제 배제 조항 삭제, 전자주주총회 제도 도입, 독립이사 명칭 변경 등을 담은 정관 변경 안은 승인됐다. 김동춘 최고경영자(CEO)는 신규 사내이사로 선출됐고, 천경훈 서울대 법학전문대학원 교수는 사외이사로 재선임됐다.