[미래에셋증권 집계]1개월 수익 상위 1% 투자자들분·반기 마지막 거래일 순매수는코스피 시총 1·2, 코스닥 1위 종목미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 이달 마지막 거래일에 가장 많이 순매수한 종목은SK하이닉스(000660),삼성전자(005930),알테오젠(196170)순으로 집계됐다. 모두 코스피, 코스닥 시장을 대표하는 시가총액 대형 종목들이다.30일 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 이날 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스다. 코스피 시가총액 1위인 삼성전자도 두 번째로 순매수가 많았다. 삼성전자는 전 거래일 순매수 1위를 차지한 데 이어 이날도 ‘고수’들의 순매수세가 견조했다.국내 반도체 산업을 대표하는 두 기업에 순매수가 몰린 건 간밤 미국 뉴욕증시가 기술주 반등에 힘입어 일제히 상승 마감하며 반도체 투자 심리가 개선된 데 따른 결과로 추정된다. 인공지능(AI) 관련주 고평가 우려에 지난주 약세 흐름을 보였던 기술주가 상승하면서 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수와 나스닥지수를 밀어올렸다. 필라델피아반도체지수도 3.83% 상승했다.분·반기 리밸런싱에 따른 충격도 완화할 것으로 점쳐진다. 이은택 KB증권 연구원은 “수급 측면에서는 6월 말·7월 초를 지나고 난 뒤 리밸런싱 부담이 완화될 가능성이 있다”며 “이격도 측면에서도 7월 상순 이후쯤 단기 과열 부담이 완화될 수 있어 보인다”고 분석했다.최근 코스피 지수가 급등락하는 과정에서 두 종목의 주가가 직전 단기 고점 대비 상당히 하락한 점도 가격 매력을 높였을 것으로 보인다. 한지영키움증권(039490)연구원은 “AI 수요 호조에 따른 메모리 가격 상승세 지속, 장기 공급계약 효과 등 반도체주들의 펀더멘털에는 큰 이상 신호가 없다”고 짚었다.순매수 3위는 코스닥 시가총액 1위 종목인 알테오젠이 차지했다. 전일 8.59% 상승 마감했던 알테오젠 주가는 현재 4%대 낙폭을 보이고 있다. 반도체 대형 종목이 숨고르기에 들어가면 바이오, 2차전지 종목으로의 순환매가 일어날 것이란 기대감이 유효한 가운데 ‘고수’들 역시 급락에 따른 매수 전략을 취하고 있는 것으로 보인다.전 거래일 순매수 상위 종목은 삼성전자,HD현대중공업(329180),SK스퀘어(402340)순이었다. 순매도 상위 종목은삼성전기(009150),하이브(352820), SK하이닉스 순으로 집계됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.