‘NH올원뱅크’서 24일부터 신청·실행클립아트코리아NH농협은행(은행장 강태영)이 영업점을 방문하지 않아도 ‘후계농육성자금(농업정책자금)’을 대출받을 수 있는 무방문서비스를 24일부터 시행했다.후계농육성자금은 농업 발전을 이끌 예비 농민과 우수 농업경영인을 발굴해 자금·교육·컨설팅 등을 종합적으로 지원하는 정책자금이다.한 세대당 최대 5억원까지 대출이 가능하며 고정금리 1.5% 또는 변동금리 중 선택할 수 있다. 우수후계농의 경우 최대 2억원을 고정금리 1.5%로 지원받을 수 있다. 5년 거치 20년 원금균등분할상환 방식이며 후계농업경영인 선정 후 5년 이내 신청할 수 있다.무방문서비스는 모바일 애플리케이션(앱) ‘NH올원뱅크’를 통해 대출 신청부터 실행까지 모든 과정을 비대면으로 처리할 수 있도록 설계됐다. 비대면 서류 제출과 전자약정 시스템을 도입해 대출 심사까지 전 과정 비대면 처리가 가능해졌다.이에 따라 영농철 등 바쁜 시기에도 영업점 방문 없이 정책자금 대출을 이용할 수 있을 것으로 기대된다. 농협은행은 이를 통해 연간 최대 2만명의 농민이 편리하게 금융서비스를 이용할 수 있을 것으로 내다봤다.아울러 금융권 최초로 농지담보 비대면 인터넷 등기시스템을 구축하고, 영농자금 대출 시 국민주택채권 매입 면제 기능을 적용해 편의성을 높였다.