성현정 NH투자증권 프리미어블루 강북2센터장성현정 NH투자증권 프리미어블루 강북2센터장/사진= NH투자증권“미국 주식만 보던 초고액 자산가들이 현금 비중을 최소로 줄이면서 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 대형주를 집중적으로 사들이고 있습니다.”성현정 NH투자증권 프리미어블루 강북2센터장은 12일 인터뷰에서 “자산가들은 국내 증시 상승세가 반짝 랠리가 아니고 오히려 상승 초기 국면이라는 확신을 갖고 있다”며 이같이 말했다.성 센터장은 자산가들의 투자성향이 공격적으로 변화하고 있다고 설명했다. 현금 가치가 빠르게 떨어지면서 확정 금리나 수익률이 낮은 안전자산이 오히려 위험해지고 있다는 이유에서다.그는 "자산가들은 보통 자산을 불리는 것보다 지키는 데 관심을 두었지만 작년 하반기부터 현금이 제일 위험하다는 방향으로 투자 패러다임이 바뀌고 있다"며 "레버리지를 일으켜 국내 주식 등 위험자산 비중을 늘리는 경우도 늘어나는 추세"라고 말했다.증시로의 자금 이동이 본격화된 만큼 국내 증시의 상승 여력도 크다고 강조했다. 성 센터장은 “자산가들을 비롯해 예금금리에 만족하지 못하는 투자자가 늘어나면서 은행이나 퇴직연금 등에서 보수적으로 운용되던 자금이 본격적으로 증시에 들어오고 있다"고 했다.2021년 초고액자산가를 위한 '프리미어블루' 패밀리 오피스를 출범한 NH투자증권은 출범 4년여 만에 업계 최대 수준으로 사업을 키웠다. 가입 가문은 231가문으로 지난해에만 전년 대비 58% 증가했다. ﻿개인이 사기 어려운 교환사채(EB) 등 NH투자증권의 기업금융(IB) 역량을 바탕으로 한 상품을 통해 자산가들 사이에서 입소문을 타고 있다.성 센터장은 "자산관리뿐만 아니라 상속 및 증여, 가업승계, 사회공헌 및 기부, 부동산 투자, 유언대용신탁 등 고객 맞춤형 컨설팅을 제공한다"며 "고객 대부분이 최고경영자(CEO)인 만큼 기업공개(IPO), 홍보(PR), IR, 공시 전략 관련 컨설팅 서비스 등도 외부 전문 회사와 함께 진행하고 있다"고 말했다.자산가들이 관심을 갖는 상품으로는 종합투자계좌(IMA)와 롱숏펀드, 달러 표시 브라질 국채 등을 꼽았다. 그는 "절세혜택이 있는 저쿠폰 미 국채에 대한 수요도 여전히 있지만 수익률이 높은 달러 표시 브라질 국채 등이 더 인기를 얻고 있다"고 전했다.