[한국은행 제공]한국은행이 네이버와 협력해 금융·경제 분야에 특화된 자체 인공지능(AI)을 구축했다. 중앙은행이 외부 서비스가 아닌 자체 AI를 내부망에 구축한 것은 글로벌 중앙은행 가운데 처음이다.21일 한국은행에 따르면 한은은 네이버와의 민관 협력을 통해 금융·경제 특화 소버린 AI인 ‘BOKI(Bank of Korea Intelligence)’를 자체 구축하고 이날 ‘한국은행·네이버 공동 AX 컨퍼런스’에서 이를 공개했다. BOKI는 한국은행 내부망(on-premise)에 구축된 소버린 AI로, 외부와 분리된 환경에서 운용된다.이번 사업에서 네이버는 클라우드 인프라와 대규모언어모델(LLM)을 제공했고, 한국은행은 금융·경제 업무에 특화된 AI 애플리케이션을 개발했다. 한국은행은 소버린 AI와 공공부문 최초로 추진 중인 망 개선 사업을 동시에 진행하는 기관으로서, BOKI 구축 사례를 공공부문 디지털 혁신의 모범 사례로 공유할 계획이다.BOKI는 한국은행 주요 업무와 연계된 5개 기능으로 구성됐다. 조사연구 자료를 기반으로 질의응답을 제공하는 ‘연구지원(BOKI.ra)’, 내부 규정과 지침을 바탕으로 근거 중심 답변을 제공하는 ‘규정지원(BOKI.ca)’, 문서 요약과 비교 분석을 수행하는 ‘문서지원(BOKI.da)’이 포함된다. 이와 함께 한국은행의 종합데이터플랫폼(BIDAS)과 연계해 자연어로 데이터를 검색·분석하는 기능과, 한국은행이 생산·공표하는 자료를 다국어로 번역하는 기능도 갖췄다.한국은행은 2020년부터 AI·머신러닝 등 디지털 기술을 활용한 조사연구 고도화와 데이터 거버넌스 체계 정비를 추진해 왔으며, BOKI 개발은 2024년부터 본격화돼 약 1년 반에 걸쳐 내부 자료 디지털화와 모델 구축, 서비스 개발을 진행했다.한국은행은 “AI 활용을 통해 업무처리 프로세스를 획기적으로 단축하고 방대한 내부 지식 및 데이터에 기반한 의사결정에도 도움을 주는 한편, 직원들의 AI 역량을 한층 강화할 것”이라며 “내부에서의 활용을 넘어 BOKI 구축 과정에서 정비한 데이터와 금융·경제 특화 언어모형을 통계·데이터의 이용, 금융·경제에 대한 이해 증진 등 대국민 서비스 확대에 적극 활용할 계획”이라고 강조했다.