금융위, ‘거래소 대주주 지분율 제한’ 추진“개인집중 소유구조 개선” 취지 밝혔지만문제는 ‘국가 강제 조치’ 따른 시장 후유증5대 거래소 “해외 거래소로 이용자 이탈”네이버·미래에셋 ‘거래소 인수’에도 파장“거래소 자산 헐값 매각에 M&A 무력화”[이데일리 최훈길 기자] 금융위원회가 디지털자산 거래소의 대주주 지분율을 제한하는 법안을 추진하는 가운데 5대 디지털자산 거래소가 집단 반발한 것은 디지털자산 시장에 미칠 후유증이 클 것이란 우려에서다.국가가 민간 기업의 지분을 사실상 강제 매각하는 신호를 주게 돼 투자자들이 국내 시장을 떠날 것이란 시장 우려가 크다. 네이버, 미래에셋 등 기존 금융과 디지털자산 기업과의 합종연횡을 통한 성장 계획에도 부작용을 끼칠 것이란 지적도 제기된다.서울 광화문 정부서울청사에 위치한 금융위원회. (사진=이데일리DB)이번 논란은 국회와 정부가 스테이블코인 관련 디지털자산 기본법(2단계 입법) 정부안을 논의하는 과정에서 불거졌다. 금융위는 지난달 더불어민주당에 국내 디지털자산 거래소 대주주의 지분율을 제한하는 내용을 담은 ‘디지털자산 기본법 규율 주요 내용’ 보고 자료를 제출했다.보고 자료에 따르면 금융위는 국내 ‘빅4’ 디지털자산 거래소에 자본시장법상 대체거래소(ATS) 수준에 준하는 ‘대주주 적격성 심사 체계’를 확립해야 한다고 명시했다. 핵심은 가상자산사업자(VASP) 대주주 1인의 소유 지분율을 현행 자본시장법 상 대체거래소(15%) 수준인 15~20%로 제한하는 것이다.현행 자본시장법상 대체거래소는 특수관계인을 포함해 의결권 주식의 15%를 초과 소유할 수 없다. 공모펀드나 금융위의 별도의 승인을 받은 경우에만 예외적으로 30%까지 보유를 허용하고 있다.금융위는 “소수의 창업자와 주주가 거래소 운영 전반에 과도한 지배력을 행사하는 이슈가 있다”며 “수수료 등 막대한 운용 수익이 특정 개인에게 집중되는 소유 구조를 개선해야 한다는 목소리도 있다”고 밝혔다. 디지털자산 거래소가 사실상 금융시장의 인프라 역할을 하는 공공재 성격을 띠고 있는 만큼, 수수료 등 운용 수익이 특정 개인에게 집중되지 않도록 구조적 개선이 필요하다는 것이다.디지털자산거래소 공동협의체(DAXA, 닥사)에는 두나무(업비트), 빗썸, 코인원, 코빗, 스트리미(고팍스)가 참여하고 있다. (사진=이데일리DB)국회에서 법안 개정으로 이같은 지분 규제가 시행되면 5대 거래소 모두 지분을 매각해야 한다. 업비트를 운영하는 두나무는 송치형 의장이 지분율 25.52%를 가진 최대주주다. 빗썸은 빗썸홀딩스가 73.56%를 가지고 있다. 코인원은 창업자인 차명훈 대표가 개인회사 지분을 포함해 53.44%를 갖고 있다. 코빗은 NXC가 60.5%를 보유 중이다. 고팍스는 해외 거래소인 바이낸스의 지분율이 67.45%를 차지하고 있다.문제는 이같은 지분율 제한 정책이 시장에 미칠 후유증이다. 국가가 민간 기업의 소유 구조를 강제로 변경시킬 것이란 신호를 주면서 시장 위축이 클 것이란 우려가 제기된다.두나무(업비트), 빗썸, 코인원, 코빗, 스트리미(고팍스)가 참여하는 디지털자산거래소 공동협의체(DAXA, 닥사)는 13일 입장문에서 “인위적으로 민간기업의 소유구조를 변경하려는 시도는 자생적으로 성장해 온 디지털자산 산업의 근간을 흔드는 조치”라며 “디지털자산 산업의 위축시킬 것”이라고 밝혔다.구체적으로 보면 국가가 강제적 지분 청산에 나설 경우 ‘이용자 이탈’ 우려가 크다. 닥사는 “글로벌 경쟁력 상실로 인해 이용자가 해외 거래소로 이탈하는 원인으로 작용할 가능성이 있다”며 “인위적으로 지분을 분산시킬 경우, 이용자 자산의 보관 및 관리에 대한 최종적인 보상 책임이 희석돼 이용자 보호라는 대의만 손상시킬 뿐”이라고 지적했다.(그래픽=이데일리 김정훈 기자)아울러 이같은 지분율 제한은 두나무와 코빗 인수를 각각 추진하는 네이버와 미래에셋에도 영향을 끼칠 것으로 전망된다. 네이버는 금융 계열사 네이버파이낸셜이 두나무 지분을 100% 가지는 구조이기 때문에 대주주 지분 제한에 걸린다. 이에 따라 지분 구조를 재설계해야 한다. 코빗 인수를 계획하는 미래에셋도 마찬가지다.강형구 한양대 경영대학 교수는 “지분 상한을 맞추기 위해 대규모 지분 매각 압력이 발생하면 시장은 두 가지 위기에 직면한다”고 지적했다. 강 교수는 “‘강제 매각’이 예고된 자산에 대해 매수자는 가격을 낮추려 할 것이고, 결국 자산이 헐값에 넘겨지는 ‘파이어 세일(Fire sale)’ 위험이 커진다”고 우려했다.아울러 강 교수는 “경영권과 책임 경영을 전제로 하는 대형 기업의 인수·합병(M&A) 구조 자체가 무력화된다”며 “이 문을 규제로 충격을 주는 것은 곧 생산적 금융의 쇠퇴를 의미한다”고 꼬집었다. 이 때문에 강 교수는 지분율 제한이 아니라 힘을 가진 소유주에게 책임을 강화하는 방안이 필요하다고 지적했다.한국웹3블록체인협회 회장직을 맡고 있는 조원희 법무법인 디엘지 대표변호사도 “거래소 대주주에 대한 지분 제한까지 생길 경우 경영 유연성 제고나 비즈니스 모델 발굴, 해외 진출 등에 어려움이 커질 수 있다”고 우려했다.조 변호사는 “대주주에게 지분을 제한하는 것은 옥상옥(屋上屋·이미 있는 것에 필요 없이 덧보태는 일) 규제”라며 “이미 1단계 입법에서 가상자산사업자를 폭넓게 정의해서 규제하고 있기 때문에 이 같은 자금 단에서의 규제로도 충분하다”고 강조했다.