레버리지 ETF가 하락 증폭…현재 75% 청산된 것으로 추정"아시아 역대 최대 자금 유출…매도 압력 상당 부분 완화"21일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 표시되고 있다. 2026.7.21 ⓒ 뉴스1 박지혜 기자(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = JP모건이 코스피 12개월 목표치를 1만 2500포인트(p)로 유지했다. 최근 급락은 기업 펀더멘털 훼손보단 레버리지 청산과 외국인 수급 요인이 복합적으로 작용한 결과로 판단한 것으로, 시장 정상화가 진행되면서 장기 상승 추세가 이어질 수 있다는 전망이다.21일 JP모건은 한국 주식 전략 보고서를 통해 코스피 12개월 목표치를 1만 2500으로 유지한다고 밝혔다. 최근 시장 조정은 레버리지 상장지수펀드(ETF)와 헤지펀드 포지션 청산이 변동성을 키운 영향이 컸고, 현재는 과도했던 레버리지가 상당 부분 해소되고 있다고 평가했다.JP모건은 "처음에는 통상적인 펀더멘털 우려와 업종 순환매에 의해 촉발된 조정이었지만 이후 레버리지 ETF가 하락을 증폭시켰고, 최근에는 헤지펀드 포지션 청산 성격이 더욱 강해지고 있다"고 말했다.이어 "지난 6~7주 동안 높은 시장 변동성과 외국인의 강제적인 매도 가능성을 지속적으로 지적해 왔다"며 "이 과정은 시장이 과열을 스스로 해소하는 자기조정(self-correcting) 메커니즘으로 작동하고 있고, 현재는 비정상적인 시장 환경이 얼마나 정상화되는지가 핵심"이라고 덧붙였다.JP모건은 레버리지 청산이 마무리 단계에 접어들었다고 진단했다. 한국 주식을 기초자산으로 하는 레버리지 ETF 순자산(AUM)은 6월 말 약 500억 달러까지 늘었지만 현재는 약 260억 달러로 감소했다. 이에 전체 청산 과정의 약 75%가 진행된 것으로 추정했다.또 헤지펀드 디레버리징도 상당 부분 진행됐다고 평가했다. JP모건 프라임브로커리지(Prime Brokerage) 장부 기준 롱·숏(LS) 비율은 5.5배를 웃돌던 수준에서 4배 미만으로 낮아졌고, 헤지펀드 디레버리징은 50% 이상 진행된 것으로 추산했다.정부 규제 강화도 레버리지 축소를 뒷받침할 것으로 전망했다. 오는 8월 기본예탁금을 기존 1000만 원에서 3000만 원으로 상향하고, 현금만 최초 증거금으로 인정하는 제도가 시행된다. 단일종목 레버리지 ETF 신규 상장도 일시 중단되며, 11월부터는 최소 거래단위도 기존 1주에서 20주로 확대될 예정이다.JP모건은 "레버리지 ETF 규모는 앞으로도 추가 축소될 가능성이 높다"며 적정 규모를 약 180억 달러(약 26조 5000억 원) 수준으로 제시했다.개인투자자의 신용융자는 시스템 리스크를 우려할 수준은 아니라고 평가했다. 신용융자 잔액은 약 250억 달러에서 210억 달러로 감소했는데, 이는 전체 주식시장 시가총액의 약 0.5% 수준으로 미국(1.9%), 중국 A주(2.8%)보다 낮다.외국인 수급 부담도 완화되고 있다고 진단했다. 올해 들어 한국 시장에서는 1100억 달러를 웃도는 외국인 자금 유출이 발생했다. 순매도의 약 90%가 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660) 두 종목에 집중돼 낙폭을 키웠다.JP모건은 "이는 아시아 시장에서 기록된 연간 자금 유출 가운데 가장 큰 규모가 될 것"이라면서 "두 종목의 시가총액이 커지면서 신흥국(EM) 투자자들의 운용 한도에 걸려 주가 상승 때마다 비중을 줄일 수밖에 없었다"고 말했다.그러면서 "최근에는 메모리 반도체 주가 조정으로 MSCI 신흥국지수(MSCI EM) 내 비중이 삼성전자 7.5%, SK하이닉스 5.7%까지 낮아지면서 외국인 매도 압력도 상당 부분 완화됐다"고 말했다. 두 종목 비중이 6월 말 각각 9.5%, 8.3%였던 것과 비교하면 큰 폭의 감소세다.JP모건은 메모리 반도체 수요 둔화 우려도 과도하다고 봤다. 오픈소스 모델 부상으로 모델 레이어 수익화엔 의문이 제기되지만 하이퍼 스케일러의 데이터센터 임대 경제성은 여전히 긍정적이어서다.또 일부에서는 기술 발전으로 메모리 사용량이 감소할 것이라는 전망이 나오지만 아직 현실화하지 않았다고 했다.JP모건은 장기적으로 한국 증시를 긍정적으로 보는 이유로 AI뿐만 아니라 자산효과로 금융·소비 업종 수혜, 기업지배구조 개선 등을 꼽았다. 특히 기업지배구조 개혁은 올해 하반기 다시 주요 투자 테마로 부각될 가능성이 높다고 전망했다.