특허청에 ‘KRWT’ 등 상표권 출원원화 기반 스테이블코인 발행 촉각디지털자산기본법 관련 韓 지사 설립 가능성특허청 특허정보검색서비스(키프리스)에 등록된 테더의 상표권 출원 목록. [사진=KIPRIS]세계 최대 스테이블코인 발행사인 테더(Tether)가 한국 특허청에 대규모 상표권을 출원하며 국내 가상자산 시장 진출을 본격화하고 있다.특히 원화에 연동된 스테이블코인 발행을 명확히 암시하는 상표까지 다수 포함돼 있어 가상자산 업계에서는 테더의 한국 지사 설립이 진행 중이라는 관측이 힘을 얻고 있다.20일 특허청 특허정보검색서비스(KIPRIS)에 따르면 테더의 운영사인 ‘테더 오퍼레이션즈 리미티드(Tether Operations Limited)’는 최근 다수의 상표권을 한국 특허청에 정식으로 출원한 것으로 확인됐다.이번에 출원된 상표 목록을 구체적으로 살펴보면 테더를 상징하는 대표적인 검은색 육각형 바탕의 ‘T’ 로고를 비롯해 별 모양이 중앙에 새겨진 흑백 방패 로고, 붉은색과 푸른색이 조합된 방패 모양 로고 등 다양한 그래픽 이미지가 포함됐다.이와 함께 테더 골드를 의미하는 ‘XAUT’를 필두로 ‘QVAC’, ‘USDT0’, ‘USAT’ 등의 영문 상표명도 일제히 출원 절차를 밟고 있다. 이들 상표는 모두 가상자산 및 컴퓨터 소프트웨어 등과 직결되는 ‘제09류’로 상품분류가 지정됐다.가장 눈길을 끄는 대목은 ‘KRWT’와 ‘WONTETHER(원테더)’라는 직관적인 상표명이다. 테더가 현재 미국 달러에 연동된 ‘USDT’나 유로화에 연동된 ‘EURT’ 등을 발행하며 글로벌 가상자산 기축통화 역할을 하고 있다는 점을 고려할 때 해당 상표는 한국 원화(KRW)의 가치와 1대1로 고정되는 새로운 원화 스테이블코인 프로젝트를 위한 사전 작업으로 풀이된다.한국은 전 세계 가상자산 시장에서도 거래량이 세계 최고 수준에 달하는 거대 시장인 만큼 테더가 원화 기반 스테이블코인을 직접 발행해 국내 투자자들의 접근성을 대폭 높이고 아시아 시장에서의 점유율을 확대하려는 행보로 분석된다.흥미로운 점은 가상자산의 주요 합의 알고리즘 중 하나인 지분증명(Proof of Stake)을 말장난식으로 비튼 ‘PROOF OF STEAK(프루프 오브 스테이크)’라는 상표도 함께 출원되었다는 사실이다.다른 상표들이 모두 제09류로 출원된 것과 달리, 해당 상표는 식음료 제공 및 레스토랑 서비스업 등을 의미하는 ‘제43류’로 출원됐다.이는 테더가 단순한 가상자산 및 소프트웨어 발행을 넘어 자사의 브랜드 지식재산권(IP)을 활용한 오프라인 마케팅이나 F&B(식음료) 산업과 연계된 팝업스토어 등 다각적인 부가 사업을 염두에 두고 있음을 시사한다.실제로 글로벌 가상자산 기업들이 특정 국가에 지사를 설립하기에 앞서 방어적 차원이나 이색 마케팅 목적으로 전방위적인 상표권을 선제 확보하는 것은 업계의 흔한 공식이다.테더가 원화와 직접 연동된 가상자산을 합법적으로 발행하고 유통하기 위해서는 법제화가 진행 중인 디지털자산기본법 2단계 입법은 물론, 외환거래법 및 전자금융거래법 등 국내 금융 관련 법령을 철저히 준수해야만 한다.테더가 당국의 규제 틀 안으로 들어와 원활한 소통을 도모하고 잠재적 법적 리스크를 최소화하기 위해서는 한국 지사 설립이 선택이 아닌 필수라는 지적이 나오는 이유다.