대한항공만 '나홀로' 상승사진=뉴스1대한항공이 국내 항공업계의 유일한 기대주로 떠올랐다. 대한항공은 여객과 화물 수송량이 모두 늘고 있지만 다른 항공기업은 고유가 상황에서 공급을 축소하며 오히려 수익성이 크게 악화됐다는 것이다.8일 한국거래소에 따르면 대한항공은 전일 대비 3.43% 하락한 2만8150원에 장을 마쳤다. 이날은 숨고르기에 들어갔으나 대한항공의 주가는 올해 들어서 주가가 26% 가량 올랐다. 반면 제주항공(-18.67%), 진에어(-22.22%), 트리니티항공 (-50.76%) 등 저비용항공사(LCC)위주 항공주는 주가가 같은기간 크게 하락했다. 대한항공이 업종 내에서 유일하게 플러스 수익을 안겨준 것이다.성과를 가른 건 '공급 유지' 여부였다. 대한항공은 고유가 상황에서도 여객 및 화물 공급을 유지했다. 중동 항공사 운항 차질에 따른 수요를 흡수하며 반사이익을 보기도 했다. 대한항공의 6월 국제선 여객 수송량은 전년대비 9.0% 증가했다. 여기에 반도체·화장품 등의 화물 수요가 견조한 동시에 글로벌 항공 화물 운임료도 강세를 유지하면서 수익성이 높아졌다.반면 진에어(-8.4%), 트리니티항공(-8.2%) 등 LCC 항공사는 5월 국제선 여객 수송량은 전년대비 크게 줄었다. 항공유 가격이 치솟자 동남아와 대양주 노선 중심으로 공급을 축소하며 비용통제에 나섰기 때문이다. 고환율도 부담으로 작용하고 있다. LCC는 대부분의 여객 운임료를 원화로 받고, 항공기 리스료, 유류비 등은 달러로 지불하고 있다. 일부 여객·화물 매출을 달러로 받아 충격을 일부 흡수할 수 있는 대한항공과 달리 고환율 환경 아래서 수익성이 더욱 악화되는 구조다.양승윤 유진투자증권 연구원은 "LCC는 재무 부담 확대로 신규 기재 도입마저 축소·지연되고 있다"며 "대한항공과 나머지 LCC 기업의 격차는 더욱 확대될 전망"이라고 말했다.