6일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피 등이 표시되고 있다.이날 코스피는 전장보다 98.48포인트(1.22%) 오른 8186.82에, 코스닥지수는 2.01포인트(0.23%) 내린 866.40에 개장했다. 연합뉴스단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 둘러싼 규제론이 금융당국을 넘어 정치권으로 번지고 있다. 한국은행이 삼성전자·SK하이닉스 레버리지 ETF의 시장 쏠림과 변동성 확대 가능성을 경고한 데 이어 정치권에서는 상장폐지까지 검토해야 한다는 주장이 나왔다.6일 금융투자업계에 따르면 한국은행은 최근 박성훈 국민의힘 의원에게 제출한 서면 질의 답변에서 “삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액과 거래 규모 비중이 주식시장의 절반 이상을 차지하는 상황에서 단일종목 레버리지 ETF 투자가 확대될 경우 시장 쏠림 현상이 심화할 가능성이 있다”고 밝혔다.한은은 특정 종목으로 자금이 집중된 상황에서 레버리지 ETF의 자금 유출입이 한 방향으로 쏠리면 시장 변동성이 커질 수 있다고 분석했다. 일일 리밸런싱과 현·선물 차익거래가 반복되면 가격 변동성이 커지고, 주가 조정 국면에서는 개인 투자자의 손실이 더 깊어질 수 있다는 우려다.실제 삼성전자와 SK하이닉스의 유가증권시장 시가총액 비중은 지난해 말 36.1%에서 지난 6월 24일 55.3%로 높아졌다. 같은 기간 거래대금 비중도 27.9%에서 63.5%까지 확대됐다. 두 종목으로 자금 집중이 빠르게 진행되는 모습이다.한국은행의 기류도 달라졌다. 지난달 금융안정보고서에서는 단일종목 레버리지 ETF에 대해 해외 투자자금의 국내 유입과 가격발견 기능 개선 등 긍정적 효과를 함께 언급하며 시장 영향은 제한적일 것으로 평가했다. 그러나 이번 답변에서는 시장 집중도 확대를 반영해 금융안정 리스크와 모니터링 필요성을 전면에 내세웠다.정치권에서는 한 발 더 나아가 상장폐지론까지 등장했다. 안철수 국민의힘 의원은 이날 페이스북을 통해 “삼성전자·SK하이닉스 레버리지 ETF의 상장폐지를 검토해야 한다”며 “코스피가 카지노처럼 움직이고 있다”고 주장했다.안 의원은 해외 투자자금의 국내 유입 효과가 기대에 미치지 못했고, 레버리지 구조 특성상 투자자 손실도 커지고 있다고 비판했다. 그러면서 대안으로 단일종목 레버리지 ETF를 유지하기보다 액티브 ETF 규제를 완화하는 방안을 제시했다. 아울러 제도 도입과 관리 책임을 들어 금융위원장과 금융감독원장에 대한 책임론도 거론했다.금융감독원 내부에서도 이미 자성의 목소리가 나온 바 있다. 이찬진 금융감독원장은 지난달 기자간담회에서 단일종목 레버리지 ETF와 관련해 “(ETF 도입을) 드러누워서라도 막았어야 했나 후회한다”고 공개적으로 언급하며 제도 도입에 아쉬움을 내비쳤다.