■장현준 삼성자산운용 주식운용본부장 인터뷰美AI인프라펀드 1년새 110% 수익ETF로 변동성 낮추고 개별주로 +αAI주 숨고르기…K칩 대체 쉽지않아장현준 삼성자산운용 주식운용본부장이 서울경제신문과 인터뷰하고 있다. 삼성자산운용인공지능(AI) 투자 사이클은 최소 3년 이상 지속될 것이라는 진단이 나왔다. 최근 조정은 장기 성장 과정에서 나타나는 자연스러운 변동성 확대 구간으로 봐야 한다는 설명이다.장현준 삼성자산운용 주식운용본부장은 14일 서울경제신문과의 인터뷰에서 “생성형 AI 확산으로 데이터센터와 반도체, 전력 인프라에 대한 수요가 예상보다 빠르게 증가하고 있다”며 이같이 밝혔다. 생성형 AI 확산과 국가 차원의 AI 투자 경쟁이 맞물리면서 관련 산업의 성장세가 당분간 이어질 것이라는 분석이다.이러한 판단을 바탕으로 삼성자산운용은 지난해 6월 ‘삼성 미국AI인프라 펀드’를 출시했다. 해당 펀드는 △컴퓨팅 기술 △서버 구성 △데이터센터 등 세 분야로 나눠 투자하는 공모펀드로 설정 이후 약 110%의 수익률을 기록하고 있다. 순자산 규모도 255억 원 수준으로 늘었다.펀드의 가장 큰 특징은 상장지수펀드(ETF)와 개별 종목을 결합한 운용 방식이다. 일반적으로 공모펀드는 ETF만 활용하는 EMP(ETF Managed Portfolio) 형태이거나 개별 주식 중심으로 운용되는 경우가 많다. 반면 삼성 미국AI인프라 펀드는 KODEX 미국반도체, KODEX 미국AI광통신네트워크, KODEX 미국AI전력인프라 등 AI 핵심 ETF를 기반으로 포트폴리오를 구축한 뒤 개별 종목을 추가 편입해 초과 수익(알파)을 추구한다.실제 운용 과정에서는 ETF에 담긴 종목들까지 모두 분석해 유망 종목의 비중을 늘리거나 ETF에 포함되지 않은 기업을 새롭게 편입했다. 그는 “AI 산업은 하루 단위로도 투자 환경이 바뀔 만큼 변화 속도가 빠르다”며 “ETF만으로는 대응하기 어려운 부분을 개별 종목 운용으로 보완하고 있다”고 말했다.장현준 삼성자산운용 주식운용본부장이 서울경제신문과 인터뷰하고 있다. 삼성자산운용이 같은 전략은 AI 관련 자산의 높은 변동성을 낮추기 위한 고민에서 출발했다. 반도체와 광통신, 전력 인프라 등은 성장성이 높지만 변동성도 큰 분야다. 장 본부장은 “단순히 ETF를 담는 것보다 훨씬 많은 분석 역량이 필요하지만 AI처럼 변화가 빠른 산업에서는 보다 효과적인 투자 방식이라고 판단했다”고 설명했다.장 본부장은 특히 AI 인프라 투자 스토리가 예상보다 길어지고 있다는 점에 주목했다. 그는 “당초에는 AI 활용 단계가 빠르게 확대되면서 인프라 투자 비중이 줄어들 것으로 예상됐지만 실제로는 수요가 폭발적으로 증가하면서 인프라 투자 역시 함께 확대되고 있다”고 진단했다.최근 AI 관련주 조정에 대해서는 건전한 숨 고르기 과정으로 평가했다. 그는 “AI 시장은 수요 기대와 실적 확인, 수익성 우려가 반복되는 사이클을 거쳐 왔다”며 “현재는 자금 조달 확대에 대한 우려가 반영되는 구간이지만 향후 실적 발표를 통해 상당 부분 해소될 수 있을 것”이라고 전망했다.하반기 국내 증시에 대해서도 긍정적인 시각을 내놨다. 장 본부장은 “반도체 산업은 여전히 공급자 우위 시장”이라며 “메모리 분야에서 한국 기업들을 대체할 경쟁자가 많지 않은 만큼 조정 이후에는 반도체를 중심으로 증시가 다시 상승 흐름을 이어갈 가능성이 높다”고 강조했다.