김병주 MBK파트너스 회장. 연합뉴스고려아연 주주총회를 앞두고 경영권 다툼을 벌이고 있는 MBK파트너스가 경영권 인수를 위해 가동한 펀드에 중국 국부펀드 자본이 투입됐다는 논란이 이어지고 있다. MBK측은 펀드에 들어간 중국 자본은 전체의 5%에 불과하며 고려아연의 거버넌스 실패를 덮기위한 논점 흐리기라며 일축했다.16일 관련 업계에 따르면 MBK가 고려아연 경영권 인수를 위해 가동한 6호 펀드에 중국 국부펀드인 ‘중국투자공사(CIC)’의 자금이 들어간 것으로 전해졌다. CIC는 MBK 6호 펀드에 약 4000억~5000억원을 출자한 핵심 유한책임사원(LP)중 하나로, 해당 펀드 약정액의 5% 가량을 차지하는 것으로 알려졌다.고려아연 주총을 앞두고 MBK 펀드 자본에 대해 논란이 일고 있는 것은 고려아연이 희토류 등 최근 중요성이 더해지고 있는 국내 광물산업을 이끌고 있기 때문이다.CIC는 자회사를 통해 캐나다 광산기업인 ‘텍리소스’(Teck Resource)에 15억 달러를 출자해 지분 1억주를 취득한 바 있다. 지난 2017년 지분 일부를 매각했지만, 아직도 2700만주 가량을 보유한 것으로 알려졌다.문제는 텍리소스가 고려아연이 원료를 공급받는 주요 아연 정광 조달처중 하나라는 점이다. 업계에서는 CIC가 텍리소스와 MBK를 통해 글로벌 핵심광물 밸류체인 전반에 영향력을 행사할 수 있다는 우려가 제기되고 있다. 실제, 지난 2024년 국정감사에서 박상웅 국민의힘 의원은 고려아연이 중국계 자본과 관련된 사모펀드에 넘어갈 경우 기술 유출 발생 가능성이 있다고 우려한 바 있다. 당시 허성무 더불어민주당 의원도 “중국 자본이 MBK에 5% 포함된 것 때문에 많은 국민들이 ‘경기’를 일으키고 있다”고 말하기도 했다. 이 때문에 광물 안보 리스크가 제기되기도 한다. 투자금 회수가 목적인 사모펀드의 특성상 향후 고려아연의 중국계 기업으로의 매각 가능성도 배제할 수 없다는 지적이다.이에대해 MBK는 고려아연 경영권 분쟁에 대한 논점 흐리기라며 반박하고 있다. MBK는 최근 입장문을 내고 “CIC의 출자 비중은 MBK 6호 펀드 전체 약정의 5%에 불과하며, 나머지 95%는 각국 연기금 및 글로벌 기관투자자 등으로 구성돼 있다”고 밝혔다. CIC는 MBK뿐 아니라 블랙스톤, 칼라일, KKR 등 글로벌 최상위 PE들의 펀드에 출자해 온 글로벌 기관투자자라고 반박하기도 했다.특히, MBK는 “고려아연에 대한 경영권 확보는 ‘거버넌스 문제’를 해결하기 위한 것”이라며 “거버넌스 실패 문제와 여러 리스크에 대한 시장의 우려를 다른 쟁점으로 전환하려는 논점 흐리기”라고 주장했다. MBK는 “일부 출자자 지분을 근거로 펀드 전체의 성격을 특정 국가와 연결 짓는 것은 몰이해라기보다는 시장의 판단을 의도적으로 왜곡하려는 시도”라고 밝혔다.