지난주 서학개미 동향美반도체지수 3배 추종SOXL에 18억달러 베팅고위험 베팅에 우려목소리도최근 미국과 한국 증시가 큰 폭의 조정을 겪은 가운데 해외 시장에 투자하는 국내 투자자(서학개미)들이 반도체 3배 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 대규모 자금을 투입한 것으로 나타났다. 반도체 비중이 높은 한국 증시 3배 레버리지 상품에도 투자금이 몰렸다.시장 변동성이 커졌음에도 반도체 업종의 장기 성장 가능성을 높게 평가하며 수익을 극대화하는 공격적인 투자에 나선 것으로 풀이된다.14일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 한 주(6월 6~12일) 동안 서학개미들이 가장 많이 순매수한 종목은 '디렉시온 데일리 세미컨덕터 불 3X ETF(SOXL)'였다. 이 기간 SOXL에는 17억5743만달러(약 2조6704억원)의 자금이 몰리며 다른 종목보다 압도적인 순매수 규모를 기록했다.이 ETF는 미국의 대표 반도체 지수인 필라델피아 반도체지수(SOX)의 일일 수익률을 3배로 추종하는 고위험·고수익 상품이다. 엔비디아와 마이크론을 비롯해 브로드컴, AMD, 퀄컴, 마벨테크놀로지 등 주요 반도체 기업들의 주가 흐름에 따라 수익률이 크게 좌우된다.시장에서 반도체주에 대한 우려와 차익 실현이 이어지면서 필라델피아 반도체지수는 최근 크게 하락했다. 그러나 서학개미들은 오히려 반등을 예상하며 공격적인 베팅에 나선 것으로 풀이된다.서학개미들의 수익 극대화 전략은 반도체 주도주 비중이 높은 한국 증시 베팅에서도 나타났다.이 기간 순매수 2위에는 '디렉시온 셰어스 ETF 트러스트 데일리 MSCI 사우스코리아 불(KORU)'이 이름을 올렸다. 순매수 규모는 2억679만달러에 달했다. 이 상품은 한국 증시의 대형주와 중형주 성과를 반영한 MSCI Korea 25/50 지수의 일일 수익률을 3배로 추종하는 ETF다.지난 5일과 8일 코스피가 각각 5.54%, 8.29% 급락하는 등 한국 증시가 큰 폭의 조정을 받았지만, 서학개미들은 오히려 한국 증시 3배 레버리지 ETF를 대거 매수한 것이다.맞춤형 반도체 설계·네트워킹 칩 기업인 마벨테크놀로지는 최근 한 주간 1억332만달러로 순매수 3위를 차지했다. 마벨은 이달 말 미국 주요 주가 지수인 스탠더드앤드푸어스(S&P)500에 편입된다. 또 다른 반도체 레버리지 ETF인 '디렉시온 데일리 MU 불 2X(MUU)'가 순매수 5241만달러로 뒤를 이었다. 이 ETF는 삼성전자·SK하이닉스와 함께 메모리 반도체 시장을 과점하고 있는 미국 마이크론의 2배 레버리지 상품이다.다만 증권가에서는 과도한 레버리지 ETF 투자에 주의해야 한다는 경계의 목소리도 나온다. 상승 시 수익이 극대화되지만, 시장 방향성을 잘못 판단할 경우 손실도 그만큼 확대될 수 있기 때문이다.[오대석 기자]