장막판 3만원에 체결되며 종가 왜곡기초자산과 반대로 움직여 이례적 사례동일 계열 ETF 6종은 15~18% 하락운용사 “원인 확인 중”…오류 주문 가능성네이버증권미국의 금리 인상 우려와 반도체주 고점 논란이 겹치며 8일 SK하이닉스가 8% 가까이 급락한 가운데 이를 기초자산으로 삼은 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 장 막판 50% 가까이 급등하는 이례적 현상이 벌어졌다. 기초자산의 하루 수익률을 2배로 추종하는 상품 구조와 정반대의 가격 흐름이 나타나면서 시장에서는 오류성 주문 또는 비정상 호가 제출 가능성이 제기된다.8일 한국거래소에 따르면 한국투자신탁운용의 ‘ACE SK하이닉스단일종목레버리지’는 전 거래일보다 49.70% 오른 3만 원에 거래를 마쳤다. 장중 대부분 약세 흐름을 보이던 이 상품은 정규장 막판 가격이 급격히 뛰며 상한가에 가까운 수준으로 마감했다.기초자산인 SK하이닉스는 이날 전 거래일 대비 7.68% 내린 191만 1000원에 장을 마쳤다. 미국 고용지표 호조에 따른 연방준비제도(Fed·연준)의 긴축 장기화 우려와 미국 반도체주 급락 여파가 국내 대형 반도체주 투매로 이어진 결과다.ACE SK하이닉스단일종목레버리지는 SK하이닉스 하루 수익률의 2배를 추종하는 구조다. 통상 기초자산이 7~8% 하락하면 해당 레버리지 ETF는 15% 안팎의 하락률을 기록하는 것이 자연스럽다. 실제 같은 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 가운데 KODEX 상품은 15.31%, TIGER 상품은 16.73%, SOL 상품은 16.11% 하락 마감했다. 나머지 동일 계열 상품들도 15~18%대 약세를 보였다.문제는 해당 시간 3만 원에 해당 상품을 매수한 투자자다. 다음날 개장하면서 유동성공급자(LP)가 다시 유동성 공급에 나서면 주가가 본래 가격으로 되돌아가게 되기 때문이다. 다른 SK하이닉스 단일종목 레버리지 수준인 1만6천원 선으로 내려간다면 3만원에 매수한 투자자들은 50% 안팎의 손실을 보게 된다.시장에서는 정규장 종료 전후 단일가 매매 과정에서 오류성 주문이 들어갔거나 유동성이 얇은 상황에서 일부 호가가 가격을 끌어올렸을 가능성에 주목하고 있다. 다만 기초자산과 반대 방향으로 50% 가까이 급등한 데다 동일 계열 ETF와도 가격 흐름이 크게 엇갈렸다는 점에서 단순한 일시적 괴리로 보기 어렵다는 평가도 나온다.한국투자신탁운용 관계자는 이상 거래 원인에 대해 “호가 제출 의무가 없는 장 마감 직전에 LP 호가가 벌어졌고, 호가가 튄 상황에서 시장가로 매수 주문을 체결한 투자자들의 주문이 체결되면서 주가가 급등했다”며 “이번 일을 계기로 LP 호가 체계를 점검하고, 추가적인 문제가 발생하지 않도록 주의를 다하겠다”고 말했다.