비대면 금융 확산·디지털 전환 가속화퇴직 조건 더 나빠지기 전 대규모 이탈사진=연합뉴스연말 연초 국내 5대 시중은행에서 약 2400명의 은행원이 일터를 떠났다. 비대면 금융 확산과 디지털 전환 가속화로 조직 슬림화가 은행권의 숙명이 된 가운데, 퇴직 조건이 더 나빠지기 전에 제2의 인생을 준비하려는 은행원들의 이해관계가 맞물린 결과로 풀이된다.1일 금융권에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행 등 5대 은행에서 작년 말부터 올해 초까지 희망퇴직을 통해 짐을 싼 인원은 총 2364명으로 집계됐다. 이는 지난해 같은 기간(2324명)과 유사한 수준이다.신한은행은 올해 669명이 퇴직해 지난해(541명)보다 100명 이상 늘어 2020년 이후 최대 규모를 기록했다. 농협은행 역시 443명이 나가며 전년(391명) 대비 퇴사자가 증가했다. 반면 국민은행(549명), 우리은행(420명), 하나은행(283명)은 전년보다 퇴직 인원이 소폭 감소했다.희망퇴직 조건은 과거보다 다소 박해졌다. 2023년까지만 해도 월급의 35~36개월 치를 특별퇴직금으로 얹어줬으나, 올해는 대부분 최대 31개월 치로 줄었다. 은행들이 ‘이자 장사’로 손쉽게 돈을 벌면서 직원들에게 거액의 퇴직금을 준다는 비판적 여론을 인식한 것으로 풀이된다.금융권에 따르면 올해 희망퇴직자들은 법정 퇴직금에 특별퇴직금을 더해 1인당 평균 4억~5억원 안팎을, 많게는 10억원을 수령할 것으로 추정된다.은행원들이 보상 축소에도 불구하고 희망퇴직에 몰리는 이유는 미래 불확실성 때문이다. 비대면 금융이 대세가 되면서 오프라인 영업점은 매년 줄어들고 있고, 당국의 압박으로 향후 퇴직 조건이 지금보다 더 좋아지기는 어렵다는 인식이 팽배하다.금융 전문가들은 인공지능(AI)과 디지털 기술 도입으로 은행권의 몸집 줄이기는 당분간 지속될 것으로 내다보고 있다.