2000억 투자한 ‘붉은사막’ 혹평에펄어비스 실망 매물 출회로 주가 급락붉은 사막 게임 이미지.  펄어비스펄어비스(263750)주가가 19일 장 초반 급락세를 보이고 있다. 신작 ‘붉은사막’의 사전 플레이 평가가 시장 기대에 미치지 못했다는 판단에 실망 매물이 대거 출회된 영향으로 풀이된다.이날 오전 11시 27분 기준 펄어비스는 전 거래일 대비 1만 9000원(28.96%) 내린 4만 6600원에 거래되고 있다.글로벌 게임 평점 사이트 메타크리틱에 따르면 이날 오전 7시 공개된 ‘붉은사막’ 평점은 100점 만점에 78점으로 집계됐다. 포브스, MMORPG.com 등 일부 매체는 기술적 완성도와 콘텐츠 규모를 긍정적으로 평가했다.반면 게임인포머, 게임스팟, 유로게이머 등은 서사 완성도 부족과 불편한 조작감, 복잡한 콘텐츠 구조 등을 지적하며 60~70점대 점수를 부여했다.메타크리틱 점수는 다수 비평가 의견을 종합해 산출되며, 통상 75점 이상이면 긍정 평가로 분류된다. 다만 시장에서는 80점대 중후반을 기대했던 만큼, 이번 점수가 기대치를 밑돌았다는 인식이 주가에 부담으로 작용한 것으로 보인다.‘붉은사막’은 펄어비스가 약 7년에 걸쳐 개발한 오픈월드 액션 어드벤처 게임으로, 개발비만 2000억 원이 투입된 대형 프로젝트다. 해당 게임은 20일 PC 스팀과 애플 맥을 비롯해 플레이스테이션5, 엑스박스 시리즈 X|S, 지포스 나우 등 주요 플랫폼을 통해 글로벌 동시 출시될 예정이다.