※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.사진=게티이미지뱅크투자수익률 상위 1% 서학개미들이 전날 미국 증시에서 샌디스크(SNDK), 서클 인터넷 그룹, 오라클, 엔비디아 등을 집중 매수했다. 반면 마이크론 테크놀로지(MU), 테슬라 등에는 차익 실현 매물이 몰린 것으로 나타났다.16일 미래에셋증권에 따르면 전날 미국 증시에서 미래에셋증권 계좌 기준 투자수익률 상위 1% 투자자의 매매 동향을 집계한 결과 샌디스크가 순매수 1위에 올랐다.샌디스크는 전날 미국 증시에서 661.62달러로 마감하며 6.92% 상승했다. 순매수 2위에는 서클 인터넷 그룹이 이름을 올렸다.오라클과 엔비디아 등 주요 기술주도 순매수 상위권에 포함됐다. 이 밖에도 브로드컴, 테슬라 2배 레버리지 ETF(TSLL), 템퍼스AI(TEM), 옥시덴털 페트롤리엄, JP모건, 아이셰어즈 반도체 ETF(SOXX), 프로셰어즈 QQQ 3배 ETF(TQQQ), 알파벳C, SPDR S&P500 ETF(SPY) 등에도 매수세가 유입됐다.순매도 상위 종목에는 마이크론 테크놀로지가 1위로 집계됐다. 마이크론 테크놀로지는 전날 426.13달러로 마감하며 5.13% 상승했다. 순매도 2위에는 테슬라가 이름을 올렸다. 테슬라는 전 거래일 대비 0.96% 하락한 391.20달러에 거래를 마쳤다.또 한국 증시 지수를 3배로 추종하는 디렉시온 데일리 MSCI 코리아 불 3X 역시 순매도 상위권에 포함됐다. 이 밖에도 알파벳A, 팔란티어, BMNR, 센트러스 에너지, 포엣 테크놀로지스, 디렉시온 데일리 반도체 불 3배, 디렉시온 데일리 반도체 베어 3배, 아마존, 로켓랩, 엘리펀트 파워, 오클로 등에서도 매도세가 나타났다.