[한국은행 제공]지난해 화폐 유통 과정에서 발견된 위조지폐가 전년보다 33.3% 감소한 것으로 나타났다. 연간 위조지폐 발견 건수가 100장 아래로 내려간 것은 이번이 처음이다. 다만, 온라인에서 유통되는 페이크머니를 위조지폐처럼 사용하는 사례는 늘고 있다.21일 한국은행에 따르면 2025년 중 발견된 위조지폐는 총 98장으로 전년(147장) 대비 49장(33.3%) 감소했다. 연간 위조지폐 발견 건수는 2017년까지 1000장을 웃돌았으나 이후 감소세가 이어지며 지난해 처음으로 100장 아래로 내려왔다.권종별로는 5000원권이 35장으로 가장 많았고, 1만원권 28장, 5만원권 24장, 1000원권 11장 순이었다. 5000원권의 경우 과거 대량 위조범이 제작한 특정 기번호가 포함된 구권 위조지폐가 유통되며 발견 건수가 많았으나, 지난해에는 전년 대비 큰 폭으로 줄었다.신규로 발견된 위조 기번호는 총 33개로, 5만원권이 20개로 가장 많았다. 1만원권 7개, 1000원권 4개 등이 뒤를 이었다. 새로운 위조 시도가 상대적으로 고액권에 집중되는 모습이라는 설명이다.국내 유통 은행권 대비 위조지폐 비중은 여전히 매우 낮은 수준을 유지하고 있다. 유통 은행권 1억 장당 위조지폐 발견 장수는 1.4장으로, 영국과 유로지역, 캐나다, 일본 등 주요국과 비교해 현저히 낮은 수준이다.한국은행은 지난 20일 위폐방지 실무위원회를 열고 최근 위조지폐 발견 사례와 대응 현황을 점검했다. 위원회는 위조방지장치가 손상된 진권에 대한 감정 의뢰가 상대적으로 많았다는 점을 들어 국민의 위폐 식별 능력이 높아진 점도 위조지폐 감소 배경으로 꼽았다.다만 온라인을 통해 유통되는 페이크머니를 위조지폐처럼 사용하는 사례가 늘고 있어 주의가 필요하다는 지적도 나왔다. 페이크머니는 기념일 이벤트나 절약 챌린지, 은행놀이 등의 용도로 판매되고 있지만, 시중에 유통되는 일부 상품은 한국은행의 ‘화폐도안 이용기준’을 충족하지 못해 실제 은행권으로 오인될 소지가 있다는 것이다.위폐방지 실무위원회는 “페이크머니는 크기나 색상, 도안 구성이 실제 지폐와 유사한 제품의 경우 현금 거래 과정에서 혼선을 유발할 수 있어 각별한 주의가 필요하다”며 “정상적인 은행권이 아닌 것으로 의심될 경우 경찰에 신고해 달라”고 당부했다.