“무관심 단계 진입” 평가도대표적인 가상자산인 비트코인 이미지. 로이터 연합가상자산 시가총액 1위 비트코인이 7만3천달러 아래로 떨어지며 15개월 만에 최저 수준을 기록했다. 이른바 ‘워시 공포’에 더해 지정학적 위험이 커지고 미국 정부 일시 운영중단(셧다운)까지 겹친 데 따른 것으로 풀이된다. 가상자산 거래량이 2024년 이후 최저 수준으로 떨어지면서 본격적인 약세장 국면에 진입하고 있다는 분석도 나온다.미국 가상자산 거래소 코인베이스 집계를 보면, 미 동부시간 3일 오후 2시(한국 4일 오전 4시) 기준 비트코인 가격은 24시간 전에 견줘 8.2% 급락한 7만2859달러를 기록했다. 이는 도널드 트럼프 대통령 당선 이후 가상자산 가격이 급등하기 시작한 2024년 11월6일 이후 최저치다. 강세장의 시작점까지 밀려난 것이다.주요 알트코인들도 일제히 떨어졌다. 같은 시간 가상자산 시총 2위 이더리움은 10.87% 폭락한 2120.02달러, 리플은 6.28% 하락한 1.5316달러, 솔라나는 8.06% 급락한 96.81달러를 기록했다.미 동부시간 3일 저녁 7시(한국 4일 오전 9시)에는 비트코인 7만5611달러, 이더리움 2227달러, 리플 1.57달러, 솔라나 97.56달러로 소폭 반등하고 있다.최근 비트코인을 비롯한 주요 가상자산의 급락 원인으로는 우선 투자 심리 위축이 꼽힌다. 케빈 워시 차기 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장 후보자가 유동성 과잉에 따른 투기 거품에 비판적 견해를 가진 것으로 알려진 데 따른 것이다. 또한 미국의 그린란드 위협, 미-이란 갈등 국면 등 지정학적 우려로 투자자들이 위험자산에서 자금을 빼내는 것으로도 분석된다. 미국 정부의 일시 운영중단으로 경제 지표 발표가 늦어진 것도 악영향을 준 것으로 풀이된다.미국 투자은행 니덤앤컴퍼니의 가상자산 전문 애널리스트 존 토다로는 최근 보고서와 외신 인터뷰 등에서 “비트코인 7만2천달러 선이 뚫린 것은 매수세가 완전히 실종됐다는 신호다. 현재 지표들은 개인 투자자들의 관심이 극도로 식었음으로 보여준다”고 짚었다.토다로는 이런 상황을 ‘구조적 무관심 단계’로 진단했다. 주요 거래소의 트래픽과 앱 다운로드 수치 급감 등을 근거로 가상자산 시장을 떠받치던 개인투자자들이 대거 이탈하고 있으며 이는 2022년 하락장과는 다른 양상이라는 게 토다로의 진단이다. 과거에는 ‘패닉 셀’ 이후 저점 매수세가 들어왔지만 이번엔 아예 시장을 떠나는 ‘무관심’이 더 지배적이라는 것이다.가상자산시장 조사업체 크립토퀀트에 따르면, 주요 가상자산 거래소의 현물 암호화폐 거래량은 지난해 10월 약 2조달러에서 올해 1월 말 1조달러 수준으로 줄어들었다. 바이낸스의 비트코인 현물 거래량은 같은 기간 2000억달러에서 1040억달러로 급감했다. 크립토퀀트는 “현물 수요가 눈에 띄게 줄어들며 시장이 2024년 이후 관측된 최저 거래 환경으로 되돌아갔다”고 풀이했다.한국 가상자산 시장의 거래는 더욱 눈에 띄게 줄고 있다. 지난해까지만 해도 바이낸스 등에 이어 세계 3~4위 수준의 거래 규모를 기록했던 두나무의 업비트는 최근 20위 밖으로 밀려난 데 이어 이날은 31위인 것으로 가상자산 정보 제공업체 코인게코 집계결과 나타났다. 국내 5대 가상자산 거래소의 월간 거래대금은 2024년 12월 541조원에 달해 코스피·코스닥 시장 합산액보다 2배 가까이 많았다. 하지만 최근 가상자산 시장 거래대금은 코스피·코스닥시장의 10분의 1로 쪼그라든 상황이다.크립토퀀트는 지난해 10월 대규모 청산 사태 이후 시작된 이번 조정은 수요 기반 자체가 약화된 결과라고 평가했다. 시장 유동성 자체가 줄어들며 가격이 하락하고 있다는 것이다. 이에 따라 과열된 레버리지와 투기 수요가 정리되는 과정이라는 해석도 나오고 있다.토다로는 “거래량 침체는 향후 1~2개 분기 동안 더 지속될 수 있다”며 “다음 기술적 지지선은 6만8천달러 부근이 될 것”이라고 내다봤다.