전 안건 원안 통과…정관에 집중투표제·독립이사 등 상법 개정 반영신사업추진실 신설·메리츠화재 출신 영입…인수 후 운용 역량 선제 정비[이데일리 김경은 기자] 한국투자금융지주가 27일 정기 주주총회에서 상정된 전 안건을 원안대로 통과시킨 가운데, 총회 직후 보험사 인수를 연내 추진하겠다는 의지를 공개적으로 밝혀 주목된다.한국투자금융지주는 이날 오전 서울 영등포구 한국투자증권빌딩에서 제24기 정기주주총회를 열고 정관 일부 변경, 이사 선임, 감사위원회 위원이 되는 사외이사 선임, 감사위원회 위원 선임, 이사 보수한도 승인 등 5개 안건을 모두 원안대로 의결했다.김남구 한국금융지주 회장은 개회사를 통해 “엄격한 내부통제와 상시 모니터링을 통해 업무 전반의 무결점을 달성하고, 책임경영 체계를 안착시키겠다”며 “글로벌 경쟁력 강화와 디지털 혁신을 바탕으로 자본 효율성과 지속 가능한 성장을 이루고 아시아 대표 금융그룹으로 도약하겠다”고 강조했다.총회 직후 진행된 질의응답에서 IR 담당자는 “생명보험과 손해보험을 포함한 다양한 매물을 검토 중”이라며 “연내 인수를 목표로 검토를 진행하고 있다”고 밝혔다. 예별손해보험, KDB생명보험, 롯데손해보험 등 구체적 매물에 대해선 “대상이나 조건에 대해 신중한 검토를 이어가고 있다”고 말을 아꼈다.한국투자금융지주는 그간 주요 보험사 매물마다 꾸준히 인수 후보로 이름을 올려왔다. MG손해보험을 비롯해 KDB생명, 롯데손해보험, BNP파리바카디프생명 등 다수 매물에서 잠재 인수자로 거론됐으며 일부 건에선 예비입찰에도 참여했다.조직 정비도 병행 중이다. 한국투자금융지주는 올해 초 신사업추진실을 신설하고 메리츠화재 출신의 양정용 전 자산운용실장을 신사업 담당 임원으로 영입했다. 보험 자산 운용 역량을 미리 갖춰두려는 사전 포석으로 풀이된다.이날 주총에서 통과된 정관 변경안에는 3차 상법 개정을 반영한 내용이 다수 포함됐다. 집중투표제 배제 조항을 삭제하고, 기존 ‘사외이사’ 명칭을 ‘독립이사’로 전환하는 한편 이사의 충실 의무 대상을 회사에서 주주까지 확대하는 조항도 신설됐다. 감사위원이 되는 이사의 분리선출 인원은 기존 1명 이상에서 2명 이상으로 늘어난다.이사 보수한도는 전기 50억원에서 이번에 100억원으로 두 배 인상됐다. 이사 수가 7명에서 8명으로 1명 늘어나는 데 그쳤음에도 한도를 대폭 올린 점이 눈길을 끌었다. 한국투자금융지주의 지난해 연결 당기순이익은 2조244억원으로 전년 대비 약 93% 급증했다.