이재명 대통령이 사회적 비판이 있더라도 장기 연체 채무자들의 사회 복귀를 위해 채무를 탕감해야 한다고 말했다. 이에 이억원 금융위원장은 장기 연체 채무 탕감이 금융 시스템에 내재화될 수 있도록 제도를 개선하겠다고 밝혔다.이 대통령은 15일 금융위원회 업무보고에서 이 위원장에게 “국민들께서 오해하는 부분이 있는데 우리나라는 빚 탕감에 대해 너무 엄격하다”며 “5년, 10년 된 장기 연체 채무를 정리하는 것은 서구 사회에서는 아주 기본적인 것”이라고 말했다.이재명 대통령이 15일 청와대 영빈관에서 열린 재정경제부, 국가데이터처, 금융위원회, 기획예산처 업무보고에서 발언을 청취하고 있다./뉴스1이어 “빚을 갚을 수 없는 사람은 빨리 탕감해 정상적인 경제활동을 할 수 있도록 해야 사회에도 도움이 된다. 도덕적 해이를 유발할 수 있다는 비난이 있지만, 사회적으로 필요한 일인 만큼 빨리 정리해줘야 한다”고 말했다.이 위원장은 “상록수 유동화 회사의 주주였던 금융사 대표들도 그런 회사가 있는지조차 몰랐다고 하더라”라며 “관심과 관리의 문제인 만큼 장기 연체 채무 탕감이 시스템적으로 내재화될 수 있도록 바꿔나가겠다”고 했다.