연기금·민간운용·대체투자·채권 등…투자DNA는 제각각박천석·이규홍·이도윤·김호진, 큰손 CIO 출신 4인방 숏리스트수익률 넘어 글로벌 투자·조직 장악력까지 최종 변수좌측부터 박천석 전 새마을금고 CIO, 이규홍 전 사학연금 CIO, 이도윤 전 중소기업중앙회 노산우산공제 CIO, 김호진 전 수협중앙회 CIO. (출처: 각 사 취합)[파이낸셜뉴스] 1600조원에 달하는 국민 노후자금을 책임질 국민연금 차기 기금운용본부장(CIO) 경쟁이 사실상 '큰손 4인방'의 최종전으로 압축됐다. 국내 주요 기관투자 큰손였던 △박천석 전 새마을금고중앙회 CIO △이규홍 전 사학연금 CIO △이도윤 전 노란우산공제 CIO △김호진 전 수협중앙회 CIO, 가 숏리스트에 올라 인사검증에 들어갔다.12일 투자은행(IB) 및 연기금업계에 따르면 국민연금은 차기 CIO 후보군에 대한 면접 등을 거쳐 이들 4명을 중심으로 최종 검증 절차를 진행 중이다. 향후 검증을 거쳐 이르면 이 달 중 최종 후보자가 결정될 전망이다. 이번 인선이 시장의 관심을 끄는 이유는 후보들의 출신보다 서로 다른 '투자 DNA'​에 있다. 모두 국내 기관투자가의 자금을 직접 굴려본 베테랑이지만 강점과 운용 스타일은 확연히 갈린다.■박천석, 자산배분·해외투자 전문가 "멀티에셋 플레이어"우선 박천석 전 CIO는 자산군을 가장 폭넓게 경험한 '멀티에셋형' 후보로 꼽힌다. 삼성생명에서 해외채권 투자를 시작으로 채권운용으로 출발했지만 주식과 대체투자로 영역을 넓혔고 공무원연금과 흥국생명, 새마을금고 등에서 운용 경험을 쌓았다.공무원연금에서는 자산배분과 주식 모델포트폴리오(MP)를 운용하는 등 연금자산 운용을 총괄했고 '공적연금의 운용'으로 박사학위도 취득했다. 특히 새마을금고에서는 대체투자 비중 확대와 해외 직접투자 기반 구축을 주도했다. 통상 새마을금고중앙회 자금은 신용계정과 공제(보험)계정으로 구성되는데, 박후보는 모든 기관에서 장기부채 성격의 자금을 지속적으로 운용했다. 즉, 삼성부터 새마을까지 계속 장기자금 을 운용했다는 평가다.무엇보다 이번이 국민연금 CIO 첫 도전이 아니다. 2022년에도 최종 숏리스트에 포함돼 현 서원주 CIO와 경쟁했다. 이번에 다시 최종권에 진입했다면 국민연금 CIO를 놓고 두 번째 승부를 벌이는 셈이다.■ 이규홍, '연기금 정통파'…주식·글로벌·대체투자 강점이규홍 전 CIO는 4명 가운데 가장 전형적인 '연기금형 CIO'로 꼽힌다. 실제 그는 이스트스프링운용(현 카디안운용)과 NH아문디운용 등 글로벌 및 합작운용사를 비롯 사학연금 자금운용관리단장을 맡아 중장기 자산배분을 중심으로 기금을 운용했고 해외투자와 대체투자 확대에도 적극적이었다.특히 시장 변동성에 단기 대응하기보다 전략적 자산배분에 따라 포트폴리오를 끌고 가는 스타일로 평가받는다. 국민연금처럼 장기 부채를 안고 초대형 포트폴리오를 운용해야 하는 기관과의 궁합이 강점으로 꼽힌다.업계 고위 관계자는 "이 후보는 글로벌운용사 근무를 통해 통합포트폴리오 운용체계에 대한 이해도가 높다"라며 "최근 한국투자공사(KIC) CIO 후보 4인에도 포함됐다는 점에서 국내 양대 국부성 기관의 투자수장 후보로 동시에 거론될 만큼 시장의 평가를 받고 있다"라고 귀띔했다.■이도윤, '채권맨의 안정감'…확장보다 균형이도윤 전 CIO는 네 후보 중 상대적으로 '안정형'에 가깝다. 20년 이상 채권을 비롯한 자산운용 분야에서 경력을 쌓았고 노란우산공제의 자산운용을 총괄하면서 운용자산 확대와 투자 다변화를 이끌었다.공제회 특성상 안정성과 유동성을 함께 관리해야 하는 환경에서 자산배분을 경험했다는 점이 강점이다. 공격적인 특정 자산 베팅보다 포트폴리오 전체의 균형과 리스크 관리에 무게를 두는 스타일로 평가된다.한국투신운용 채권매니저 출신인 그는 국내 최대 운용사중 하나인 삼성자산운용 채권운용본부장을 거친 이후 노란우산공제, 경찰공제회에서 잇달아 CIO를 역임했다. 운용과 조직관리 능력을 인정받아 연임에도 성공한 바 있다. 대내외적인 변동장세에서 안정적으로 노후자금을 굴릴 후보라는 평이 대세다.업계 고위 관계자는 "채권은 통상 대내외적인 변수와 거시적인 뷰를 파악해야 하는만큼 최근같이 변동장때 안정적 운용 능력을 발휘해줄 후보"라고 언급했다.■김호진, '민간 DNA'…OCIO 거친 자산배분 전문가김호진 전 CIO는 네 후보 가운데 민간 자산운용업계 색채가 가장 짙다. 하나은행과 마이다스자산운용을 거쳐 미래에셋자산운용에서 부사장과 OCIO 총괄대표를 지낸 뒤 수협중앙회 자금운용본부장을 맡았다.특히 OCIO 사업을 총괄하고 주택도시기금 운용기관 선정 등에 관여한 경험이 차별점이다. 연기금 내부에서 경력을 쌓은 후보들과 달리 외부 운용사에서 기관 자금을 위탁받아 운용하고 자산배분 전략을 짜본 경험을 갖췄다.업계에서는 국민연금이 조직 내부의 전통적인 운용방식보다 민간 금융회사의 투자·리스크관리 시스템을 접목하려 한다면 상대적으로 눈에 띄는 카드로 평가한다.■ 수익률 넘어 글로벌 투자·조직 장악력까지 최종 변수결국 이번 CIO 인선은 국민연금이 앞으로 어떤 운용 색깔을 선택할 지 관전포인트로 떠오르고 있다.이규홍 전 CIO가 장기 자산배분에 강한 '연기금 정통파'라면 김호진 전 CIO는 민간 운용사의 시스템을 경험한 'OCIO형', 박천석 전 CIO는 대체투자와 글로벌 딜에 강점을 가진 '멀티에셋형', 이도윤 전 CIO는 채권을 기반으로 안정성을 중시하는 '자산배분형'으로 구분된다.특히 차기 CIO는 수익률 관리만으로 평가받기 어려운 자리다. 국민연금의 해외·대체투자 확대와 초대형 포트폴리오 재편은 물론 전주 기금운용본부의 조직 안정과 우수 인력 확보까지 동시에 풀어야 한다.한 연기금업계 관계자는 "네 후보 모두 기관 자금을 직접 운용해본 만큼 기본적인 운용능력은 이미 검증된 인물들"이라며 "결국 마지막 선택은 수익률 자체보다 국민연금의 장기 자산배분 방향과 글로벌 투자 확대를 누가 가장 안정적으로 실행할 수 있느냐에 달릴 가능성이 크다"고 귀띔했다.또 다른 자본시장 관계자는 "이번 후보군은 같은 CIO 출신이라도 투자 스타일이 상당히 다르다"며 "누가 낙점되느냐를 보면 향후 1600조원을 굴리는 국민연금이 안정적인 자산배분과 공격적인 글로벌·대체투자 가운데 어디에 더 무게를 둘지도 가늠할 수 있을 것"이라고 말했다.그러면서 "기금형퇴직연금 도입과 임대주택 투자 등 하반기 다가온 이슈들도 산적한만큼 차기 CIO의 역할에 눈길이 쏠릴 수 밖에 없다"라며 "연기금 정통파를 택할지, 민간 OCIO 경험을 수혈할지, 대체투자·글로벌 딜 경험에 무게를 둘지에 따라 국민연금의 향후 운용 색깔도 달라질 수 있기때문"이라고 덧붙였다.