구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관이 1월 29일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 확대 거시경제금융회의를 주재해 모두발언하고 있다. /사진 제공=재정경제부정부가 코스닥에 상장된 부실기업을 신속히 퇴출하겠다고 밝힌 가운데, 상장사의 IR(기업설명) 의무화를 통해 시장 투명성을 높여야 한다는 제언이 나온다. 아울러 중소형주 지원을 병행해 코스닥 시장 내 양극화를 완화해야 한다는 지적도 제기된다.1일 금융당국에 따르면 구윤철 경제부총리 겸 재정경제부 장관은 1월 29일 정부서울청사에서 관계기관 합동 확대 거시경제금융회의를 주재해 "부실기업의 신속한 퇴출을 통해 투자자 신뢰를 제고하는 등 코스닥 시장 경쟁력을 강화하겠다"고 밝혔다. 이재명 대통령 역시 자신의 X(SNS)를 통해 "상품 가치 없는 썩은 상품, 가짜 상품이 많으면 누가 가겠느냐"며 정부 방침에 공감을 나타냈다.앞서 정부는 코스닥 시장의 상장 유지 시가총액 기준을 △2026년 150억원 △2027년 200억원 △2028년 300억원으로 단계적으로 상향할 방침을 밝혔다. 해당 기준을 충족하지 못한 코스닥 기업은 관리종목으로 지정된다. 90일의 유예기간 동안 10거래일 연속 또는 누적 30일 이상 시가총액 150억원을 회복하지 못하면 상장폐지 절차를 밟는다.규제 강화에 그치지 않고 상장사의 IR을 의무화해야 한다는 목소리도 커지고 있다. 부실기업 퇴출 과정에서 주주 피해를 최소화하기 위해서는 투명한 정보 공개를 통해 시장의 신뢰를 높이는 것이 필수적이라는 주장이다.이충헌 밸류파인더 대표 겸 한국독립리서치협회장은 "공모자금이 필요해 상장한 기업들이 상장 이후에는 IR을 소홀히 하거나, 승계를 이유로 주가 관리에 소극적인 태도를 보이는 경우가 적지 않다"며 "그 피해는 결국 주주들에게 돌아간다"고 말했다.특히 기술특례상장 기업에 대한 IR 의무화가 시급하다는 지적이다. 기술특례상장을 통해 코스닥 진입 문턱을 낮춘 만큼, 상장 이후 주주 보호를 위한 보완책이 함께 마련돼야 한다는 취지다.이 협회장은 "일반 상장 요건을 충족하지 못한 기업이 기술특례로 코스닥에 입성했다면 상장 이후 IR은 선택이 아니라 필수"라며 "전담 인력 확보가 어렵다면 대표이사가 분기마다 글이나 영상 형태로라도 회사의 현황을 직접 설명해야 한다"고 강조했다.코스닥 시장 내 양극화 해소 방안도 과제로 꼽힌다. 코스닥 지수는 30일 종가 기준 1149로 전년 동기 대비 58% 상승했다. 다만 상승세가 일부 업종과 종목에 집중되고 있다는 분석이다.이 협회장은 "투자금이 상위 기업에만 쏠리면서 소형주로는 자금이 흘러가지 않고 있다"며 "개인투자자들은 소형주 비중이 높은데, 왜 정책 지원은 상위 기업에만 집중되느냐는 불만이 적지 않다"고 말했다.독립리서치협회는 저평가된 중소형주를 발굴해 시장 양극화 완화에 기여하겠다는 방침이다. 이 협회장은 "독립리서치 산업이 성장해 시장의 신뢰를 확보하면, 정부와 금융당국에 IR 의무화와 중소형 상장사 지원 정책 등을 지속적으로 제언할 계획"이라며 "개인투자자와 상장사를 모두 아우르는 역할을 확대해 나가겠다"고 밝혔다.