영업이익 흑자, 점유율도 확대주가 4만원 초반대로 인수가 밑돌아로즈골드4호 기업도 매각 기로[본 기사는 04월 10일(14:54) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]IMM프라이빗에쿼티(IMM PE)가 하나투어 매각 작업을 일단 숨고르기하고, 올해는 밸류업에 집중하는 방향으로 무게를 옮기고 있다. 빠르게 개선된 실적에도 주가가 인수가를 밑도는 상황이 매각의 발목을 잡고 있다는 분석이다.10일 IB업계에 따르면 IMM PE는 최근 하나투어 매각 속도 조절에 나선 것으로 알려졌다. IMM PE는 2024년 씨티글로벌마켓증권을 매각 주관사로 선정하고 하나투어 경영권 매각 작업을 한차례 시도한 바 있다.하나투어의 최대 주주는 IMM프라이빗에쿼티가 설립한 투자목적회사(SPC)인 하모니아 1호 유한회사로 17.28%의 지분을 보유하고 있다. 박상환 회장과 권희석 부회장 등 특수관계인을 포함한 최대 주주 측 지분율은 약 28.7% 수준이다.실적만 놓고 보면 매각 여건은 무르익었다. 코로나19 당시인 2020년 1148억원에 달했던 영업손실은 지난해 576억원 흑자로 돌아섰다. 당기순이익도 2021년 440억원 적자에서 지난해 315억원 흑자로 개선됐다. 국내 패키지 여행 시장 점유율은 2023년 12%에서 지난해 15%로 올라섰다. 지난해 4분기에는 분기 기준 사상 최대 영업이익(274억원)을 달성했다.걸림돌은 주가다. 현재 하나투어 주가는 4만원 초반대다. IMM PE가 2020년 유상증자에 참여할 당시 신주발행가액인 약 5만5,500원을 여전히 밑돌고 있다. 현재로서는 원하는 매각가를 받기 어려운 구조다.이에 IMM PE는 기업가치 제고를 위한 글로벌 시장 확장에 방점을 찍고 있는 것으로 전해진다. 하나투어는 싱가포르에 투자법인 ‘하나투어 글로벌 인베스트먼트 유한회사’를 설립하고, 이를 거점으로 동남아 지역 사업 확장을 추진 중이다. 스포츠 여행 플랫폼 클투에 전략적 투자를 집행했다. 와그·피피티투어 등에도 지분을 투자해 2대주주로 올라섰다.한편 IMM PE의 2020년 조성 블라인드펀드 ‘로즈골드4호’는 결성 후 5년이 지나면서 본격적인 회수 국면에 접어들고 있다. 지난 2024년 제뉴원사이언스를 맥쿼리자산운용에 7500억원 규모로 매각한 데 이어, 한샘·펫프렌즈 등 잔여 포트폴리오에서도 순차적인 매각 작업이 이어질 것으로 관측된다.