코스피·코스닥 동반 ‘매도 사이드카’ 발동코스피 지수가 이틀 연속 폭락하면서 7200선까지 밀렸다. 전날 삼성전자가 2분기 잠정 실적을 발표한 뒤 고개를 든 ‘반도체 피크론’이 투자 심리를 위축시키면서 대규모 투매가 나왔다. 유가증권시장과 코스닥시장에 동시에 매도 사이드카가 발동됐다.8일 코스피 지수는 전 거래일보다 409.52포인트(5.35%) 내린 7246.79에 거래를 마쳤다. 전날 4.91% 하락한 이후 연이틀 폭락했다. 이날 2% 넘게 하락 출발한 지수는 장 초반 반등하면서 7790선을 회복하기도 했지만, 투매가 이어지면서 다시 하락했다.8일 서울 여의도 한국거래소 홍보관에 주가 지수가 표시되고 있다./연합뉴스오후 지수 낙폭이 커지면서 프로그램 매도 호가를 일시 정지하는 ‘매도 사이드카’가 발동되기도 했다.유가증권시장뿐 아니라 코스닥 시장에서도 매도 사이드카가 발동됐다. 코스닥 지수는 전 거래일보다 46.23포인트(5.56%) 내린 785.00에 거래를 마쳤다. 알테오젠을 포함한 바이오주와 에코프로비엠 등 2차전지 업종, 소부장 종목 일제히 큰 폭 하락했다.외국인이 14거래일 만에 순매수했지만, 적극적인 매수세는 아니었다. 유가증권시장에서 4000억원 규모 매수 우위였지만, 개인과 기관은 각각 3000억원 안팎 순매도했다.반도체주가 큰 폭 조정을 받으면서 지수를 끌어내렸다. 삼성전자가 6% 넘게 급락해 27만원으로 떨어졌고, SK하이닉스도 5% 넘게 하락했다. 전날 삼성전자가 발표한 잠정 실적은 증권사의 전망을 넘어서는 수준이었지만, 투자자들이 깜짝 놀랄 만큼 대규모 개선된 것이 아니었던 탓에 차익 실현 명분으로 작용했다는 평가다.손인준 유진투자증권 연구원은 “삼성전자의 잠정 실적은 강력한 펀더멘털을 증명했지만, 최근 제기된 피크아웃 우려 등을 잠재우기엔 부족했다”며 “시장의 시선은 단기적인 어닝 서프라이즈를 넘어 실적의 장기 지속성에 초점이 맞춰지고 있다”고 말했다.국내 반도체주가 급락하면서 전날 밤 미국 기술주도 약세를 보였다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “최근 반도체주 주가가 급등락한 상황에서 피로도가 높아지면서 매도 욕구가 커졌다”며 “중동 분쟁이 재점화된 것도 증시가 하락한 요인이었다”라고 설명했다.전날 호르무즈 해협에서 카타르 선박이 피격됐다는 소식이 전해지면서 국제 유가가 급등했다. 현지 언론에 따르면 해당 선박은 이란에 의해 피격된 것으로 추정된다.증시가 급락하고 있지만, 전문가들은 삼성전자와 SK하이닉스의 실적이 3분기에 더 개선될 것으로 예상되고, 반도체 공급 부족이 당분간 이어질 것이라는 전망을 내놓고 있다. 투자 심리가 급격하게 위축되면서 주가가 급락하고 있지만, 실적 개선세를 고려하면 주가가 반등할 여지가 있다는 것이다.