2024년 10월 이후 처음으로 6만 달러 붕괴…약세장 지속美 증시 활황·기업 IPO 기대에 자금 이탈…ETF도 다시 순유출 전환ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 최재헌 기자 = 주말 동안 비트코인(BTC) 가격이 1년 8개월 만에 6만 달러 아래로 떨어졌다. 지난주 7만 3000달러 선에서 거래되던 비트코인은 최근 일주일간 16% 넘게 급락했다. 미국 증시 활황과 기업공개(IPO) 기대감에 가상자산 시장 자금이 이탈하고 있다는 분석이다.7일 오후 3시 7분 기준 코인마켓캡에서 비트코인은 전일 대비 1.02% 상승한 6만 1684달러에 거래되고 있다. 전날 6만 달러 선이 무너진 뒤 하락분을 일부 회복한 모습이다. 비트코인이 6만 달러 아래로 떨어진 것은 지난 2024년 10월 이후 약 1년 8개월 만이다.불과 일주일 전만 해도 비트코인은 7만 3000달러 선에서 거래됐다. 그러나 이후 하락세가 가팔라지며 최근 일주일 동안 약 16.55% 급락했다.비트코인이 하락하는 이유는 여러 요인이 복합적으로 작용한 것으로 풀이된다. 특히 미국 증시 강세와 오픈AI, 앤트로픽, 스페이스X 등 대형 기업들의 기업공개(IPO) 기대감이 커지며 가상자산 시장 자금이 주식시장으로 이동하고 있다는 분석이다.찰스 앙리 몽쇼 스위스 시즈그룹 최고투자책임자(CIO)는 "자금이 인공지능(AI) 관련주와 한국 메모리 반도체 종목으로 이동하고 있다"며 "대형 IPO에 대한 기대도 가상자산 시장의 유동성을 흡수하고 있다"고 진단했다.이더리움 기반 프라이버시 블록체인 자마(ZAMA)의 랜드 힌디 최고경영자(CEO)는 "IPO에 따른 유동성 이동과 스트래티지의 비트코인 매도, AI 프로토콜 해킹 등이 동시에 발생했다"며 "현재는 대규모 매도세가 나타나기 쉬운 환경"이라고 평가했다.실제 기관 자금 이탈도 이어지고 있다. 파사이드인베스터스에 따르면 전 세계 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)는 지난 3일(현지시간)까지 13거래일 연속 순유출을 기록했다.이후 지난 4일(현지시간) 순유입으로 전환했지만, 다음 날 다시 3억 2570만 달러가 유출되며 순유출을 기록했다.일부 가상자산 비축 기업(DAT)도 비트코인 보유량 축소에 나서고 있다. 세계 최대 비트코인 보유 기업인 스트래티지(옛 마이크로스트래티지)는 최근 지난 2022년 이후 처음으로 비트코인을 매도했다.나스닥 상장 채굴 기업 비트디어는 지난 2월 이후 '제로 비트코인 보유' 전략을 추진해 왔으며, 지난주 남아 있던 비트코인 약 205개를 모두 매도했다.다만 마이클 세일러 스트래티지 창업자는 비트코인의 장기 전망에 대해선 낙관적인 입장을 유지했다.그는 "AI 인프라 구축은 역사적인 규모로 자본을 흡수하며 세계 시장 전반에 일시적인 압력을 만들고 있다"면서도 "이는 비트코인을 약화하는 요인이 아니라 희소하고 유동성이 높은 디지털 자본의 필요성을 더욱 강화하는 요소"라고 말했다.이어 "비트코인은 여전히 장기적으로 가장 우수한 자산"이라고 강조했다.