[서울=뉴시스] 제레미 그랜섬 글로벌 투자운용사 GMO 공동 창업자.(사진출처: 유튜브 '더 다이어리 오브 어 CEO')[서울=뉴시스]김혜경 기자 = 미국 증시가 역사상 최대 규모의 버블 국면에 진입했다는 경고가 나왔다.30일(현지시간) 미국 매체 머니와이즈에 따르면 월가의 대표적 비관론자로 꼽히는 제레미 그랜섬 글로벌 투자운용사 GMO 공동 창업자는 최근 팟캐스트 '더 다이어리 오브 어 CEO'에 출연해 이같이 밝혔다.그랜섬은 인공지능(AI) 기대감으로 상승한 미국 증시가 과열 국면에 들어섰다고 평가하며, "미국 역사상 가장 큰 투자 버블"이라고 말했다. 특히 최근 5년간 S&P500이 70% 이상 상승한 흐름을 언급하며 기술주 중심 랠리가 지속되기 어렵다고 봤다.그랜섬은 상승폭이 컸던 종목일수록 하락 위험이 크다고 경고했다.그는 "상승폭이 큰 종목들은 결국 크게 하락할 가능성이 높다"며 "가장 많이 오른 주식들, 특히 AI 관련 종목처럼 큰 움직임을 보인 종목들은 역사적으로도 가장 많이 하락하는 경향이 있다"라고 말했다.이어 미국 기술주 투자에 대해 강한 표현으로 조언했다. 그는 "미국 기술주에 큰 비중을 갖고 있다면 내 개인적인 조언은 전부 팔라는 것"이라고 밝혔다.이에 더해 "미국 주식을 보유하지 마라"면서 미국 주식 전반에 대해서도 부정적인 견해를 밝혔다.거품 붕괴 시점에 대해서는 "며, 몇 주, 몇 달 후는 물론이고, 몇 년 후에는 확실히 그럴 것"이라고 내다봤다.그랜섬은 최근 CNBC 인터뷰에서도 현재 미국 시장을 "미국 역사상 가장 비싼 시장"이라고 평가했다. 그러면서 현재와 가장 비슷한 시기로 2000년 닷컴 버블을 꼽았다.그는 "시장은 결국 정점을 찍은 뒤 장기 추세 수준으로 되돌아갈 것"이라며 "지금 수준에서 추세로 돌아가려면 50% 하락이 아니라 70% 하락에 가까울 것"이라고 경고했다.그랜섬은 이러한 전망의 배경으로 AI 중심의 투기적 흐름과 과도한 밸류에이션을 지목했다. 그는 현재 시장이 과거 거품 국면과 유사한 구조를 보이고 있다고 강조했다.