진승욱 대신증권 대표 [사진=대신증권][디지털데일리 강기훈기자] 대신증권이 올해 상반기 기업공개(IPO) 시장에서 저조한 성적을 거둔 가운데 하반기 대형 거래인 소노인터내셔널 상장으로 반전을 노리고 있다. 소노인터내셔널의 연내 상장 여부가 대신증권의 올해 IPO 실적을 사실상 좌우할 전망이다.20일 금융투자업계에 따르면 대신증권이 올해 상반기 주관한 일반기업 IPO는 채비와 한패스 등 2건으로, 주관 인정액은 약 180억원에 그쳤다.채비는 138억원 규모로 공모를 진행했고, 한패스의 경우 전체 공모금액 209억원 가운데 대신증권이 공동주관사로 약 42억원의 실적을 인정받았다. 스팩을 포함해도 대신증권의 상반기 IPO 주관 실적은 3건, 약 310억원 수준이다.올해 상반기 국내 IPO 시장이 전반적으로 위축됐다는 점을 감안하더라도 대신증권의 존재감은 크지 않았다는 평가가 나온다. 한국거래소의 상장 심사가 강화된 데다 중복상장 규제 방향을 둘러싼 불확실성까지 겹치면서 다수 기업이 상장 일정을 미뤘지만, 경쟁 증권사들은 제한된 시장에서도 대형 거래와 중소형 IPO를 확보하며 실적을 쌓았다.대신증권은 상반기 실적 부진이 IPO 경쟁력 약화 때문은 아니라는 입장이다. 거래소 심사 기조가 보수적으로 바뀌고 중복상장 가이드라인 발표가 늦어지면서 준비 중이던 기업들의 심사와 청구 일정이 하반기로 밀렸다는 설명이다.대신증권 관계자는 “한국거래소의 심사 강화로 기업들의 상장 난도가 크게 높아졌다”며 “중복상장 가이드라인 발표가 지연되면서 일부 기업의 예비심사 청구와 심사 일정도 함께 늦춰졌다”고 말했다.이어 “심사 승인을 받거나 증권신고서 제출을 앞둔 기업 2곳과 심사 청구를 진행 중인 기업 7곳 등 하반기 총 9건의 IPO를 추진하고 있다”며 “소노인터내셔널을 포함한 대형 거래가 예정돼 있어 하반기 실적 개선을 기대하고 있다”고 덧붙였다.대신증권의 하반기 IPO 성적을 가를 핵심 거래는 소노인터내셔널이다. 미래에셋증권과 대신증권이 공동대표주관사를 맡았으며, 시장에서는 소노인터내셔널의 기업가치를 약 3조원, 공모 규모를 8000억원 안팎으로 예상하고 있다.소노인터내셔널이 계획대로 연내 유가증권시장에 입성하면 대신증권은 상반기 부진을 단숨에 만회할 가능성이 있다. 반대로 상장 일정이 내년으로 밀리면 올해 IPO 실적에서 뚜렷한 반등을 보여주기 어려울 수 있다.중복상장 규제는 소노인터내셔널 상장의 직접적인 걸림돌이 되지는 않을 것으로 관측된다. 최근 마련된 가이드라인은 상장 모회사가 비상장 자회사를 다시 상장하는 형태를 주된 규율 대상으로 삼고 있다.소노인터내셔널처럼 상장 자회사를 보유한 비상장 모회사가 증시에 입성하는 이른바 ‘역중복상장’은 직접적인 규율 대상과 거리가 있다는 게 업계의 해석이다.금융투자업계 관계자는 “소노인터내셔널은 상장 자회사를 둔 비상장 모회사가 상장을 추진하는 구조여서 중복상장 규제가 일정에 직접적인 영향을 줄 가능성은 크지 않다”며 “기업가치 산정이나 시장 상황 등 다른 변수로 상장이 연기되지 않는다면 대신증권의 하반기 IPO 실적은 상반기보다 크게 개선될 것”이라고 말했다.다만 소노인터내셔널 한 건에 대한 의존도가 지나치게 높다는 점은 부담이다. 대신증권이 종투사 지정 이후 기업금융 부문의 경쟁력을 입증하려면 소노인터내셔널 상장뿐 아니라 중소·중견기업 IPO 파이프라인에서도 안정적으로 실적을 쌓아야 한다는 지적이 나온다.