KB증권은 12일 삼성전자에 대해 메모리반도체 물량이 내년 생산분까지 사실상 모두 판매된 것으로 파악된다며 목표주가를 기존 24만원에서 32만원으로 올렸다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다.김동원 KB증권 연구원은 “최근 추론형 인공지능(AI) 성능의 급격한 향상과 함께 2030년 범용인공지능(AGI)을 대비한 피지컬 AI 상용화 가능성이 높아지고 있다”며 “추론형 AI와 피지컬 AI의 확산은 로봇, 자율주행 등 다양한 장치의 데이터처리 및 저장 수요 확대로 이어질 전망”이라고 말했다. 메모리반도체 수요 증가가 구조화된다는 것이다.특히 글로벌 빅테크 기업들을 중심으로 메모리반도체를 2030년까지 안정적으로 확보하기 위한 5년 장기공급 계약 논의도 확대되는 것 같다고 KB증권은 추정했다.삼성전자의 1분기 영업이익 추정치로 40조원이 제시됐다. 1년 전 대비 6배가량 증가할 것이란 추정치다. 김 연구원은 “1분기 매모리반도체 부문의 영업이익은 전년 대비 11배 증가한 38조원으로 예상된다”며 “1개 분기만으로 작년 연간 메모리반도체 영업이익 규모를 웃돌 것”이라고 말했다.