비상 대응 금융시장반 즉각 가동…24시간 모니터링이억원 금융위원장(오른쪽)이 1일  서울 종로구 정부서울청사에서 열린 이란 관련 관계기관 합동 상황점검회의에서 발언하고 있다. /사진=재정경제부금융위원회가 1일 중동 정세 불안과 관련해 '긴급 금융시장 상황 점검 회의'를 열고 비상 대응 체계를 가동했다.금융위는 이날 정부서울청사에서 회의를 열고 미국과 이스라엘의 이란 공습에 따른 국내외 경제·금융시장 영향과 향후 대응 방향을 논의했다. 미국과 이란의 무력 총돌이 격화하면서 지정학적 리스크에 국제유가가 오르고 원/달러 환율 불확실성이 커질 수 있어서다.유가와 환율 상승이 겹칠 경우 수입물가·소비자물가 상승, 무역수지와 경상수지 악화 등 한국 실물경제에 부담이 커질 전망이다.이억원 금융위원장은 "중동 사태 전개가 불확실하고 장기화할 경우 국내 금융시장과 실물경제에 영향을 미칠 수 있다"며 각별한 경계 속에 상황을 점검할 것을 주문했다.이에 따라 금융위는 사무처장을 반장으로 기획재정부, 한국은행, 금융감독원, 국제금융센터 등이 참여하는 '비상 대응 금융시장반'을 즉각 가동하기로 했다. 관계기관 간 정보를 긴밀히 공유하고 금융시장 상황을 24시간 모니터링한다는 방침이다.이 위원장은 2일 국내 금융시장이 휴장인 점을 고려해 아시아·유럽·미국 등 글로벌 시장 동향을 면밀히 점검하고, 필요 시 긴급 회의를 수시로 개최하라고 지시했다.또 시장 변동성이 확대될 경우 '100조원 플러스알파' 규모의 시장 안정 프로그램 등 기존에 마련된 금융시장 안정 조치를 신속히 시행할 것을 강조했다.아울러 호르무즈 해협 봉쇄 가능성 등으로 피해가 우려되는 중소기업 지원에도 만전을 기해달라고 당부했다.