WSJ “중국판 와타나베 부인 영향”서울 시내 한 금은방에서 직원이 골드바와 실버바를 정리하는 모습. [연합뉴스]한때 국제 금융시장에서 일본 개인투자자를 상징하는 ‘와타나베 부인’이 주목받은 바 있다. 저금리 엔화를 빌려 고수익 자산에 투자하는 ‘엔 캐리 트레이드’의 주체로, 일본의 주부 투자자들을 가리키는 용어였다.최근에는 중국에서도 이른바 ‘중국판 와타나베 부인’이 등장해 국제 금·은 시장에 적잖은 영향을 미치고 있다고 월스트리트저널(WSJ)이 8일(현지 시각) 보도했다.WSJ에 따르면 중국 개인투자자, 특히 중장년 여성층을 중심으로 금과 은 매집이 급증하면서 귀금속 시장 변동성이 확대되고 있다. 부동산 경기 침체와 주식시장 변동성, 낮은 예금금리 등이 맞물리며 실물 자산 선호가 뚜렷해진 결과다.세계금협회(WGC)에 따르면 중국 투자자들은 2025년 약 432톤의 금괴와 금화를 매입했다. 이는 전년 대비 28% 증가한 수치로, 글로벌 금 수요 증가를 주도했다. 중국은 지난해에도 해당 부문에서 세계 최대 구매국 가운데 하나로 꼽혔다.[WSJ 갈무리·뉴스1]투자 방식도 다양하다. 실물 금을 직접 매입하는 방식 외에 위챗페이, 알리페이 등 모바일 플랫폼을 통한 금 상장지수펀드(ETF) 투자도 크게 늘었다. 이에 따라 중국 금 ETF에는 지난해 사상 최대 규모의 자금이 유입됐고, 상하이선물거래소의 금 거래량 역시 역대 최고치를 기록했다.이 같은 수요 확대 속에 금 가격은 한때 온스당 5000달러를 돌파했고, 은 가격도 100달러를 넘어서며 급등세를 보였다.그러나 시장은 급격히 반전됐다. 지난 1월 30일 금 가격은 하루 만에 약 10%, 은 가격은 약 30% 급락하며 수십 년 만에 최대 일일 낙폭을 기록했다.WSJ은 도널드 트럼프 미국 대통령이 인플레이션 대응에 강경한 입장으로 알려진 케빈 워시를 차기 연방준비제도(Fed) 의장으로 지명하겠다는 뜻을 밝히자, 중국 개인투자자들이 대거 차익 실현에 나선 것이 급락의 직접적인 계기가 됐다고 전했다.이 매체는 중국 개인투자자들의 대규모 매수와 매도가 이어지면서 금과 은 같은 전통적 안전자산마저 단기 유행에 따라 움직이는 ‘밈 자산’처럼 거래되고 있다고 평가했다.