SOXL 10억달러 넘게 순매수…엔비디아도 상위권엑손모빌·XLE·원유·가스 ETF로 지정학 리스크 대응록히드마틴·레이시온도 순매수…韓 증시 상품도 매수“지정학 위기는 투자 기회…3월 글로벌 증시도 상승”[이데일리 박순엽 기자] 미국·이스라엘과 이란을 둘러싼 군사적 긴장이 고조되며 글로벌 금융시장의 변동성이 커진 가운데, 국내 해외주식 투자자(서학개미)들은 지정학적 위기에 맞춰 포트폴리오를 재편한 것으로 나타났다. 인공지능(AI)·반도체엔 공격적으로 베팅하는 한편, 원유·에너지·방산주를 담아 지정학적 리스크에 대비하는 흐름이 동시에 나타났다.8일 한국예탁결제원에 따르면 미국·이스라엘의 이란 공습이 발생한 이후인 이달 2~6일(결제 기준) 서학개미들이 가장 많이 순매수한 종목은 ‘디렉시온 데일리 반도체 불 3X(DIREXION DAILY SEMICONDUCTORS BULL 3X)’ ETF(SOXL)로, 10억 2235만달러(1조 5182억원) 순매수했다. 이 ETF는 필라델피아 반도체 지수의 일일 상승 폭을 3배로 추종하는 상품이다.같은 기간 엔비디아(4628만달러), 엔비디아 2배 레버리지 ETF(3877만달러)도 순매수 상위권에 올랐다. 전쟁 리스크와 급락장 충격으로 글로벌 증시가 흔들리는 와중에도, 서학개미의 핵심 베팅 축은 여전히 AI·반도체였다는 의미다. 특히 SOXL은 단일 종목 기준으로 다른 자산을 압도하는 매수 규모를 기록하며 반도체 종목 반등 가능성에 대한 공격적 기대를 보여줬다.지정학 리스크에 대비한 매수 흐름은 에너지와 방산 종목에서 두드러졌다. 종합 순매수 상위권엔 미국 최대 에너지 기업 엑손모빌(4571만달러)을 비롯해 에너지 섹터를 추종하는 ‘에너지 셀렉트 섹터 SPDR’ ETF(XLE·2748만달러), 정유 기업 옥시덴탈 페트롤리엄(847만달러), 셰브론(722만달러), 코노코필립스(511만달러) 등이 이름을 올렸다.원유와 가스 가격에 직접 연동되는 프로셰어즈 울트라 블룸버그 내추럴가스 ETF(1265만달러), 프로셰어즈 울트라 블룸버그 크루드오일 ETF(730만달러)도 상위권에 포함됐다. 중동 긴장이 유가와 에너지 수급 불안을 자극할 가능성에 대비해 자금이 원유·가스 관련 자산으로 유입된 것으로 해석된다.방산주 매수세도 확인됐다. 록히드마틴(1342만달러), 레이시온(737만달러), 아이셰어즈 미국 항공우주·방산 ETF(643만달러)가 순매수 상위권에 올랐다. 변동성이 큰 장세에서도 서학개미들은 단순히 현금화에 나서기보다 지정학 리스크 국면에서 상대적으로 강한 자산군으로 자금을 분산한 셈이다.또 다른 특징은 한국 증시를 겨냥한 매수세다. 2~6일 기준 한국 증시 수익률을 3배로 추종하는 레버리지 ETF인 ‘디렉시온 데일리 MSCI 사우스 코리아 불 3X’는 1억 3422만달러로 순매수 2위에 올랐다. 한국 증시를 1배로 추종하는 ‘아이셰어즈 MSCI 사우스 코리아’ ETF에도 1871만달러가 몰렸다.이는 최근 코스피 급락과 급반등이 이어진 변동성 장세에서 한국 증시의 방향성에 베팅하려는 수요가 커진 것으로 풀이된다. 한국 시장 ETF 매수는 급락과 반등이 이어진 구간 전반에서 나타났고, 6일 들어 규모가 한층 커졌다. 최근 장세를 단순 회피하기보다 급등락을 활용하려는 매매가 함께 나타난 것으로 해석된다.증권가에선 해외주식 시장이 단기적으로는 전쟁과 유가 변수에 흔들릴 수 있지만, 중기적으로는 낙폭 회복 가능성이 남아 있다고 보고 있다. 전쟁 장기화와 국제유가 추가 급등이 현실화되면 인플레이션 압력이 다시 커지고 통화정책 부담으로 이어질 수 있다는 점은 부담 요인이다.다만 단기적으로는 에너지·원자재 같은 헤지 자산의 필요성이 부각되겠지만, 중기적으로는 AI·반도체 중심의 성장주가 다시 시장 반등의 축이 될 수 있다는 분석이다. 이에 따라 당분간은 지정학 리스크에 대비하면서도 낙폭 과대 성장주를 병행해 보는 전략이 유효하다는 평가가 나온다.문남중 대신증권 연구원은 “1980년 이후 발생한 16번의 지정학 위기에서 미국 증시(S&P500지수)는 단기 하락에 그치며 다시 상승 전환하는 빠른 회복력을 보였다”며 “과거 지정학 위기 발생은 항상 투자 기회였다는 점에서 3월 글로벌 증시는 점진적으로 상승 흐름을 보일 것”이라고 말했다.