빚을 내서 주식에 투자하는 이른바 '빚투' 규모가 사상 최대치를 기록한 것으로 나타났다. 사진은 7일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸. /사진=뉴시스코스피가 장중 사상 첫 4610선을 돌파하는 등 연일 상승 흐름을 보이는 가운데 빚을 내서 주식에 투자하는 이른바 '빚투' 규모가 사상 최대치를 기록한 것으로 나타났다. 코스피 시가총액 투톱인 삼성전자와 SK하이닉스 신용잔액도 빠르게 불고 있다.7일 금융투자협회에 따르면 지난 5일 기준 신용거래융자 잔액은 지난해 12월17일 기록한 종전 최고치(27조5288억원)를 넘어서며 역대 최대인 27조6224억원을 찍었다.신용거래융자 잔액은 투자자가 증권사에서 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 상환하지 않은 금액이다. 신용거래융자 잔액은 투자자가 증권사에서 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 상환하지 않은 금액이며 개인 투자자의 빚투 규모를 가늠할 수 있는 핵심 지표다.올 들어 코스피 지수가 4거래일 연속 상승하며 4500선을 넘고 7일 장 초반 4610을 넘어서는 등 불기둥 흐름을 보이자 빚을 내서라도 주식시장에 뛰어드는 투자자가 늘어난 것으로 분석된다.빚투가 가장 많은 종목은 코스피 시총 투톱인 삼성전자와 SK하이닉스로 나타났다.지난해 10월까지만 해도 1조원을 밑돌았던 삼성전자의 신용잔액은 지난 6일 기준 1조7916억원을 기록하며 사상 최대치를 기록했다. SK하이닉스의 신용잔액도 올 들어 3거래일 연속 불어나면서 1조889억원으로 조사돼 두 종목의 신용잔액 증가세가 두드러졌다.이밖에 대차거래 잔액 역시 급증세다. 대차거래 잔액은 투자자가 빌려간 주식의 누적 규모를 뜻하며 공매도에 활용될 수 있는 물량이 증가한 것으로 해석된다.삼성전자의 대차잔액은 지난 6일 13조2989억원으로 사상 최고치를 기록했으며 SK하이닉스는 13조원을 돌파했다.