하나증권은 5일NAVER에 대해 인공지능(AI)의 서비스화로 광고·커머스 실적 개선을 기대한다고 밝혔다. 목표주가는 35만원, 투자의견은 '매수'를 유지했다.네이버 AI탭. 연합뉴스이준호 하나증권 연구원은 이날 보고서에서 "광고·커머스의 안정적인 성장에 기반하여 실적은 편안하지만 내수 중심 사업만으로는 현재 저평가는 단기간에 해소할 수 있어 보이지 않는다"며 "결국 글로벌 도전 부문의 보다 폭발적인 성장이 확인되거나 디지털자산에서 신사업 비전이 그려져야 시장의 관심을 받을 수 있을 것"이라고 말했다.NAVER의 올해 연결 기준 영업수익은 전년대비 14.9% 증가한 13조8264억원, 영업이익은 8.4% 증가한 2조3942억원으로 전망된다. 광고 매출액은 9.8% 증가한 5조9709억원, 서비스 매출액은 24.4% 증가한 1조 9,021억원으로 추정된다.네이버 제2사옥 '1784' 연합뉴스NAVER는 지난 2월 쇼핑 AI 에이전트, 4월 27일 AI 탭을 출시했다. AI 탭은 현재 플러스 멤버십 대상으로 제공 중이며 다음 달 전체 사용자로 확대하고 연결 서비스를 확장할 예정이다. AI 브리핑은 후속 질문에 대한 클릭률(CTR)은 일반 검색어 추천 대비 2.5배 이상 높은 것으로 확인됐다. AI 브리핑 광고는 2분기 테스트 후 3분기부터 본격적으로 개시해 수익화를 진행할 예정이고, 4분기에는 AI 탭 광고 도 출시할 계획이다.이 연구원은 "네이버파이낸셜과 두나무의 합병은 9월 30일로 연기됐고 디지털자산기본법은 하반기 논의가 예고됐다"며 "하반기를 보고 긴 호흡의 접근이 필요하며 기다림의 끝에는 분명히 큰 업사이드로 보답할 것"이라고 밝혔다.