한 달 만에 9000에서 1만2000으로 재조정현재 지수 대비 36% 추가 상승 여력 평가사진=뉴스1글로벌 투자은행 골드만삭스가 코스피 12개월 목표치를 기존 9000에서 1만2000으로 높였다. 반도체 업황이 예상보다 오래 이어지고 기업 이익 전망도 개선되고 있다는 판단에서다. 지난달 초 목표치를 8000에서 9000으로 올린 지 한 달도 되지 않아 전망치를 다시 대폭 상향했다.3일 외신 등에 따르면 골드만삭스는 한국 시장 투자 보고서에서 코스피 목표치를 1만2000으로 상향했다. 현 수준 대비 약 36% 추가 상승 여력이 있다는 분석이다.목표치 상향의 핵심 근거는 이익 전망 개선이다. 골드만삭스는 올해 초 코스피 2026년 이익 성장률을 48%로 예상했지만 현재는 277%까지 높아졌다고 봤다. 또 삼성전자와 SK하이닉스를 제외한 기업들의 올해 이익 성장률 전망치도 올해 1월 20%에서 57%로 상승했다고 평가했다.반도체 업황에 대한 긍정적인 전망도 유지했다. 골드만삭스는 연산 수요가 메모리 공급보다 빠르게 늘면서 메모리 업체들이 가격 결정력을 확보하고 있다고 분석했다.골드만삭스는 "현재 한국 반도체 주가는 선행 주가수익비율(PER) 5배 수준으로 시장은 이 고수익이 얼마나 오래갈지 회의적으로 보고 있지만, 이번 사이클은 과거보다 더 오래 지속될 것으로 확신한다"고 밝혔다.아울러 골드만삭스는 올해 코스피가 이미 두 배 이상 올랐고, 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액 비중이 50%를 넘어 단기 조정에 취약할 수 있다면서도, 기업 실적이 뒷받침되는 만큼 장기 투자 매력은 여전히 크다고 짚었다.골드만삭스는 "단기적인 조정이 올 수 있지만, 기업 실적이 뒷받침되는 만큼 조정은 오히려 매수 기회"라고 평가했다.