SK하이닉스 주가 상승 이미지 [사진 제미나이 생성형 AI 이미지][이코노미스트 이용우 기자] SK하이닉스의 역대급 실적에 직원들의 성과급도 1억원 이상이 될 것으로 전망되는 가운데, 회사 측이 성과급 일부를 자사주로 선택할 수 있다고 알렸다.16일 업계에 따르면 SK하이닉스는 지난해에 이어 올해 1월에도 구성원들에게 지급하는 성과급에 자사주 매입 옵션을 부여하는 '주주 참여 프로그램'을 시행한다.SK하이닉스는 전날 사내 공지로 이 같은 주주 참여 프로그램 시행 계획을 알렸다. 신청 기간은 오는 22일까지다.주주 참여 프로그램은 구성원들이 인센티브인 초과이익분배금(PS)의 일부(최대 50%)를 자사주로 선택해 보유하는 일종의 옵션으로 자사주 1년 보유 시 매입 금액의 15%를 현금으로 추가 지급(프리미엄)한다.주주참여 프로그램 참여 구성원은 PS의 최소 10%에서 최대 50%까지 10% 단위로 주식으로 선택할 수 있다.가령 PS로 1억원을 받는 직원이 프로그램에 참여해 최대(PS의 50%)를 주식으로 선택할 경우 5000만원에 해당하는 주식이 부여되는 식이다.증권가에서는 SK하이닉스의 지난해 영업이익이 45조원에 육박할 것으로 보는데, 단순 계산으로 SK하이닉스의 전체 구성원 3만3000여명을 나눴을 때 1인당 PS는 총 1억3600만원 수준으로 추산된다.다만 상법 개정안의 시행 여부에 따라 주주 참여 프로그램 제도 시행에 변동(제도 축소 또는 취소)이 발생할 가능성도 있다고 회사는 공지했다.자사주 소각 의무화를 담은 '3차 상법 개정안'은 오는 21일 열리는 법안심사1소위원회에서 입법 논의가 이뤄질 예정이다. 이후 국회 논의가 속도를 낼 경우 이르면 이달 또는 3월 처리될 가능성도 제기된다.