신한은행-한화솔루션, 美 신재생에너지 밸류체인 구축 업무협약한화솔루션이 장중 16% 급등세를 보이고 있다. /더팩트DB[더팩트ㅣ장혜승 기자] 한화솔루션이 장중 16% 급등세를 보이고 있다. 미국 신재생에너지 밸류체인 구축 기대감이 일면서다.6일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 17분 기준 한화솔루션은 전 거래일 대비 16.35% 오른 4만2350원에 거래되고 있다.이날 신한은행은 한화솔루션과 미국 태양광 개발 및 북미 신재생에너지 밸류체인 구축을 위한 금융협력 업무협약을 체결했다.이번 협약에 따라 신한은행은 한화솔루션 해외 자회사가 발행하는 미화 3억달러 규모 글로벌 본드에 대해 프론팅 방식의 금융지원을 제공할 예정이다. 프론팅은 글로벌 본드 발행시장에서 주선은행이 대표로 나서서 발행사와의 계약이나 자금결제를 책임지는 것을 말한다.이번 협약은 금융 자금이 실물 경제의 설비 투자와 고용 창출로 연결되는 '생산적 금융'의 취지를 반영한 사례로 평가받는다. 신한은행은 한화솔루션이 북미 지역 내 신재생에너지 공급망을 확충하는 데 필요한 자금을 적기에 확보할 수 있도록 지원한다.이날 전유진 iM증권 연구원은 한화솔루션 목표주가를 3만500원에서 3만4000원으로 상향했다. 전 연구원은 "4분기 실적이 예상치를 크게 밑돌았음에도 여러 불확실성을 덜어냈다는 점에서 고무적"이라며 "이번 컨콜에서 1분기 셀 통관이 정상화되고 미국 카터스빌 공장은 2~3분기 가동됨을 언급하는 등 불확실성을 일부 해소했다"고 분석했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write