[미래에셋증권 집계]주가 떨어져도 삼성전자 매수 3위반도체 '슈퍼사이클' 기대감 반영현대차 장 중 시총 첫 100조 돌파[서울경제]미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 20일 오전 가장 많이 순매수한 종목은SK하이닉스(000660)로 나타났다. 이어삼성전자(005930)와현대차(005380)가 뒤를 이었다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 가운데 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스였다. 순매수 1위인 SK하이닉스는 이날 오전 11시 기준 전 거래일보다 2.36% 내린 74만 6000원에 거래됐다.이날 SK하이닉스 주가는 장 초반부터 약세 흐름을 이어갔지만 주식 초고수들의 매수세는 오히려 집중됐다. 최근 미국의 반도체 관세 부과 가능성이 거론되며 반도체 업종 전반에 대한 경계감이 커진 상황에서도 대표 반도체주에 대한 매수 움직임이 이어진 것이다. 그동안 인공지능(AI) 관련 수요 확대 기대를 바탕으로 주가가 빠르게 상승했던 만큼 정책 변수와 맞물려 변동성이 확대됐지만 초고수들은 단기 조정보다는 중장기 실적 가시성에 주목한 것으로 풀이된다. 특히 고대역폭메모리(HBM)를 중심으로 한 실적 개선 기대가 여전히 유효하다는 판단 아래 주가 하락 구간에서 매수에 나섰다는 해석이 나온다. 김영건 미래에셋증권 연구원은 이날 “D램 가격이 현 시점 전망에 비해서도 추가로 상승할 수 있다”며 “SK하이닉스가 메모리 수급 불균형 상황에서 가격 결정력을 확보하고 있다”고 말했다. 미래에셋증권 분석에 따르면 올해 4분기 기준 PC용 D램 DDR5 16기가바이트 칩 가격은 약 32.4달러(약 4만 8000원)에 이를 것으로 전망됐다. 이는 지난해 10월 대비 약 4배 상승한 수준으로 지난해 말과 비교하면 약 56% 오른 수치다. 김 연구원은 “D램 공급사들은 빅테크 중심의 수요 대응에 초점을 맞추고 있으며 초대형 완성품 제조사들과의 장기 공급 계약을 기반으로 높은 가격 수준을 유지할 것”이라고 내다봤다.순매수 2위는 현대차였다. 최근 주가 강세를 이어가고 있는 현대차는 이날 장중 시가총액이 사상 처음으로 100조 원을 돌파했다. 주가 상승세는 대표 완성차주로서의 실적 기대에 더해 피지컬 AI 기술과 로봇 사업이 새로운 성장 동력으로 부각된 흐름이 맞물린 결과로 풀이된다. 현대차는 세계 최대 IT·가전 전시회에서 휴머노이드 로봇 아틀라스(Atlas)를 선보이며 로봇과 피지컬 AI 관련 경쟁력을 시장에 각인시켰다. 피지컬 AI는 환경 인식과 행동을 결합한 기술로, 단순 소프트웨어 중심 AI를 넘어 실제 물리적 행동까지 구현하는 기술이다. 이러한 기술 경쟁력 부각은 투자자들의 눈길을 끌며 주가 흐름에 반영되고 있다. 블룸버그와 로이터 등 외신도 최근 현대차의 로봇과 피지컬 AI 전략에 주목하며 자동차를 넘어 기술 기업으로의 확장 가능성을 잇따라 조명하고 있다. 주식 초고수들은 단기 변동성보다 중장기 성장 가능성에 주목하며 현대차 매수에 나선 것으로 파악된다.순매수 3위는 삼성전자였다. 삼성전자는 이날 주가 약세에도 불구하고 주식 초고수들의 매수 상위권에 포함됐다. 반도체 업종 전반의 변동성이 커진 상황에서도 업종 대표주에 대한 선별적 매수가 이어졌다는 평가다. 증권가에서는 메모리 반도체 ‘슈퍼사이클’ 진입 기대를 반영해 삼성전자 목표주가를 잇따라 상향 조정하고 있다.이달 들어 KB증권과 미래에셋증권, 대신증권 등을 포함한 19개 증권사가 삼성전자 목표주가를 상향 조정했다. 이들 증권사 19곳의 목표주가 평균은 17만 4632원으로 집계됐다. 이 가운데 KB증권이 20만 원으로 가장 높은 목표주가를 제시했다. 김동원 KB증권 연구원은 “메모리가 AI 산업 구조의 중심으로 부상하고 이를 뒷받침하는 시스템 설계 역량이 결합되는 ‘메모리 센트릭’ 시대의 구조적 전환이 이뤄지고 있다”며 “메모리와 파운드리 사업을 동시에 확보한 삼성전자의 수혜 강도는 더욱 뚜렷해질 것”이라고 말했다.이날 오전 순매도 상위 종목은심텍(222800),현대차2우B(005387),로보티즈(108490)등이었다. 전일 순매수 상위는 포스코홀딩스(POSCO홀딩스(005490)), 네이버(NAVER(035420)),비에이치아이(083650)순이었으며 순매도는더존비즈온(012510),삼양식품(003230),올릭스(226950)순으로 많았다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.하락장에 초고수들이 쓸어담은 종목 1위는? SK하이닉스·현대차·삼성전자