초고신용자 대출 쏠림 현상 더욱 심화… 대출금리도 고공행진서울 한 시중은행의 대출창구 모습. [사진=연합뉴스]-5대 은행 평균 신용점수 959.4점 ‘사상 최고’-평균 금리도 5% 육박…변별력 상실 지적도[디지털데일리 이호연기자] 국내 시중은행에서 가계대출을 받으려면 평균 신용점수가 960점을 넘겨야 가능한 것으로 나타났다. 정부의 고강도 가계대출 규제와 은행권 리스크 관리 강화로, 초고신용자 대출 쏠림 현상이 더욱 심화되는 모습이다.19일 은행연합회에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협은행이 지난해 12월 신규 취급한 신용한도대출(마이너스통장) 평균 신용점수는 959.4점으로 사상 최고치를 경신했다. 1년 전(955.8점)보다 3.6점이 올랐다. 이는 각 은행 대출 차주의 신용점수를 단순 평균한 수치다.은행별로 살펴보면 하나은행(949점)을 제외하고 4곳이 모두 960점을 웃돌았다. 각각 ▲국민은행 961점 ▲신한은행 961점 ▲우리은행 963점 ▲농협은행 963점으로 집계됐다. 사실상 960점을 넘어야 시중 은행에서 마이너스 통장을 개설할 수 있는 것이다. 이들이 받은 평균 금리는 4.6%를 넘어섰다.대출 금리도 고공행진 중이다. 설 연휴 직전인 지난 13일 기준 농협은행을 제외한 4대 은행의 신용대출 금리는 4.01~5.38%로 금리 하단이 4%를 넘었다. 통상적으로 신용대출 금리에 0.5% 가산금리가 붙는 마통금리는 더 높다.이날 기준 4대 은행의 마이너스 통장금리는 3.86%~6.27% 수준을 기록했다. 다만 금리 하단이 우대금리가 적용된 일부 상품에 그치는 점을 감안하면, 대부분의 마이너스 통장 금리는 4% 후반에서 5% 중반에 형성됐다.시장금리를 반영하는 은행채 금리가 뛰면서 신용대출 금리를 밀어올리는 요인으로 작용한 것으로 분석된다. 한국은행의 기준금리 방향성과 시장금리 간 괴리가 확대되면서 차주들이 체감하는 이자 대출 부담은 당분간 해소되기 어려울 전망이다.‘신용점수 인플레이션’ 배경에는 정부의 가계대출 총량 규제 속에 은행이 연체율 관리를 위해 보수적 태도를 취하고 있는 은행권 입장이 자리잡고 있다. 지난해 10월 말 기준 국내은행 원화 대출 연체율은 (1개월 이상 원리금 연체 기준)은 0.48%로 전월 말(0.45%) 대비 0.03%포인트(p) 올랐는데, 연체율이 상승하면서 초고신용자 위주로 대출을 내어준 것이다.여기에 주담대 총량 관리로 담보대출 문턱이 높아지면서, 자금 수요가 마이너스 통장을 포함한 신용대출로 옮겨지는 양상이다. 은행으로선 대출 심사를 더욱 까다롭게 설정하는 결과로 이어지고 있다.이에 따라 중저신용자들이 카드사, 저축은행 등 제도권 밖으로 밀려날 것이라는 우려가 거세다. 은행에서 대출을 거절받은 고신용자가 제2금융권으로 발길을 돌리면, 풍선효과로 중저신용자의 대출 문턱도 높아져 불법 사금융을 찾는 악순환으로 이어질 확률이 높아지기 때문이다. 서민금융연구원에 따르면 2024년의 경우 저신용자 2만9000~6만1000명이 제도권 금융에서 밀려 불법 사금융으로 이동한 것으로 추산했다.일각에서는 ‘신용점수 무용론’도 불거지고 있다. 신용점수 변별력이 떨어지면서 대출 판단 기준도 무의미해져가고 있다는 지적이 제기된다. 이러한 이유로 은행권에서는 신용점수를 부분 참고용으로만 활용하고 자체적으로 대안신용평가 시스템을 통해 대출 심사를 진행하는 사례가 증가하고 있다.금융당국에서도 올해 평가 체계 개선에 나선다. 금융위원회는 지난달 금융감독원·신용정보원·나이스평가정보·코리아크레딧뷰로(KCB) 등 관계 기관과 민간 전문가를 소집해 ‘신용평가체계 개편 태스크포스(TF)’ 첫 회의를 진행한 바 있다.금융권 관계자는 “가계부채 관리 압박과 연체율 상승이라는 이중고 속에서 은행들이 보수적인 심사 기조를 유지할 수밖에 없는 상황”이라며 “은행별 자체 신용평가(CSS) 결과가 대출 승인 여부를 가르는 핵심 지표가 될 것”이라고 밝혔다.