[미레에셋증권 집계]미래에셋 수익률 상위 투자자들단기 조정 하이닉스 저가 매수서진시스템·삼전우는 차익 실현미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 14일 오전 가장 많이 순매수한 종목은SK하이닉스(000660),로보스타(090360),삼성중공업(010140)등으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래자 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스였다.SK하이닉스 주가는 이날 전 거래일 대비 0.86% 내린 196만 9000원에 거래되고 있다. 전날 장중 199만 원으로 사상 최고가를 경신한 뒤 이날은 차익 실현 매물에 밀려 약보합세를 보이고 있다. 그러나 초고수들은 이를 오히려 저가 매수의 기회로 삼은 것으로 풀이된다. 최근 인공지능(AI) 반도체 수요 급증과 함께 엔비디아의 핵심 파트너로서 고대역폭메모리(HBM) 주도권을 확고히 쥐고 있다는 점이 중장기적인 상승 기대감을 뒷받침하고 있다.순매수 2위는 로보스타다. 로보스타는 전 거래일 대비 6.31% 상승한 7만 9200원에 거래 중이다. 최근 AI 기술이 휴머노이드 등 물리적 움직임을 동반하는 ‘피지컬 AI’로 확장될 것이라는 증권가 전망에 힘이 실리면서 로봇 관련주 전반에 훈풍이 불고 있고, 이에 따라 발 빠른 매수세가 유입된 것으로 분석된다.순매수 3위는 삼성중공업이 차지했다. 주가는 전 거래일보다 3.54% 내린 2만 9950원에 머물고 있으나, 조선업 슈퍼사이클 진입에 따른 턴어라운드 기대감에 초고수들의 베팅이 이어진 것으로 보인다. 이 외에도 밀텍(2.99%), 에이프릴바이오(-4.79%) 등이 매수 상위권에 이름을 올렸다.이날 오전 순매도 상위 종목은서진시스템(178320)(1.82%),삼성전자우(005935)(3.38%),두산에너빌리티(034020)(-3.00%),현대모비스(012330)(1.39%),OCI홀딩스(010060)(5.40%) 순으로 집계됐다. 특히 전날 스페이스X 공급망 편입 기대감에 순매수 1위를 기록했던 OCI홀딩스는 하루 만에 순매도 5위에 오르며 초고수들이 기민하게 차익을 실현하고 빠져나오는 움직임이 포착됐다. 전일 순매수 상위 종목은 OCI홀딩스, 네오오토, 알테오젠이었고, 순매도 상위 종목에는 삼성전자, 현대차, 삼성중공업이 이름을 올린 바 있다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.성과급 20조 시대! 돈 쓸어 담는 SK하이닉스, 개미들에게 남은 마지막 진입 구간