SK증권, 양사 목표주가 대폭 상향삼전 50만원, 하닉 300만원 제시장기공급계약 확산에 메모리 PER 재평가 전망[사진=연합뉴스]메모리 반도체 업종의 재평가가 아직 초입에 불과하다는 분석이 나왔다. AI 시대에 메모리의 이익 창출력이 구조적으로 높아지고 있는 만큼 과거 사이클 업종처럼 접근하기보다 PER 기준의 밸류에이션을 유지해야 한다는 진단이다.SK증권은 7일 보고서에서 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 50만원, 300만원으로 상향 조정했다. 미국·이란 전쟁에 따른 경기 우려를 반영해 낮췄던 목표 주가수익비율(PER)을 이전 수준으로 되돌린 영향이다.보고서는 삼성전자와 SK하이닉스에 각각 2025년 이후 PER 상단 수준인 13배, 10배를 적용했다. 2026년 영업이익 전망치는 삼성전자 338조원, SK하이닉스 262조원으로 기존 대비 각각 3%, 4% 상향 조정했다.2027년 영업이익 전망치는 더 큰 폭으로 높였다. 삼성전자는 494조원으로 기존 대비 18%, SK하이닉스는 376조원으로 15% 상향 조정했다.보고서는 최근 메모리 주가 랠리의 핵심이 AI 관련주 안에서 메모리 업종의 저평가 인식이 부각된 데 있다고 봤다. 단순한 수급 불일치가 아니라 메모리의 이익 창출력이 구조적으로 높아졌다는 신뢰가 주가 상승을 뒷받침하고 있다는 설명이다.수요 구조 변화도 핵심 근거로 제시됐다. 과거 메모리 수요는 세트 교체주기에 기반해 거시경제 흐름에 크게 좌우됐지만, AI 추론 고도화 국면에서는 메모리가 AI 성능 향상과 비용 효율화를 결정짓는 직접 변수로 격상됐다는 분석이다.이에 따라 메모리 수요는 과거보다 더 긴 주기와 낮은 진폭의 흐름으로 바뀔 수 있다고 봤다. 메모리 가격이 가파르게 오르는 상황에서도 3~5년 장기공급계약 논의가 진행되고 있는 점이 이를 보여주는 근거라고 설명했다.장기공급계약은 메모리 실적의 안정성을 높일 요인으로 꼽혔다. 보고서는 장기공급계약이 메모리 시장을 고객·시장·조건별로 차등화하는 근거를 제공하고, 이를 통해 실적 안정성을 높일 기반이 될 것으로 전망했다. 시장은 2024년 4분기부터 2025년 1분기까지 일반 D램 가격 하락에도 SK하이닉스의 D램 이익이 견조했던 점을 통해 이 같은 효과를 경험했다고 덧붙였다.보고서는 AI 시대가 메모리에 ‘이익 프레임’을 제공한다고 평가했다. 수요의 성격과 메모리의 위상이 달라졌다면 가치평가 방법론도 바뀌어야 한다는 것이다. 과거 사이클 업종처럼 장부가치 중심으로 접근하면 비교 대상이 마이크론에 한정되지만, PER 기준으로 보면 AI 업계 내 여러 기업들과의 밸류에이션 비교가 가능해진다는 설명이다.재평가 논리가 부각되고 있지만 현재 밸류에이션은 여전히 낮다는 게 보고서의 판단이다. 주가 랠리에도 삼성전자와 SK하이닉스의 12개월 선행 PER은 각각 6.0배, 5.2배 수준에 머물고 있다.보고서는 글로벌 AI 관련주 가운데 최상위권의 이익과 수익성, 구조적인 실적 안정성 제고, 한국 메모리에 대한 매수 주체 확대를 감안하면 저평가 매력 부각은 아직 시작 단계라고 판단했다.향후 2분기 메모리 가격 강세와 2027년 HBM 전 제품 가격 인상, 장기공급계약 확산을 통한 주주환원 강화 명분, 2027년 공급 부족 지속 등이 12개월 선행 주당순이익(EPS) 상승과 재평가를 함께 이끌 것으로 내다봤다.