‘공모주 제로’ 스페이스X 사태 수습다음주 고객신뢰 확보 조치세무컨설팅 등 WM서비스미래에셋증권 전경. 미래에셋증권미래에셋증권이 이르면 다음 주부터 스페이스X 공모주 청약에 참여한 고객을 대상으로 금전적 보상을 포함한 차별화된 서비스 제공에 나선다. ‘스페이스X 공모주 미배정 사태’가 일파만파로 확산하자 고객 신뢰를 재확보하기 위한 특단의 조치로 풀이된다.17일 금융투자 업계에 따르면 미래에셋증권은 이르면 다음 주 공모주 청약에 참여한 국내 개인·법인 전문투자자를 대상으로 ‘고객 케어 프로그램’을 가동해 이달 중 마무리할 계획이다. 이번 사안에 정통한 관계자는 “투자 손실이 발생하지 않아 법적인 배상 책임은 없지만 공모주 청약 과정에서 불편을 겪은 고객을 위한 서비스 차원”이라고 설명했다.금전적 보상안의 경우 스페이스X 공모주 청약을 위한 달러 환전 수수료와 이 기간 묶인 청약금에 대한 경과 이자 등이 포함된다. 경과 이자 규모의 경우 해외 자산거래소인 바이비트 사례를 참고할 예정인 것으로 전해졌다. 바이비트 역시 스페이스X 공모주 배정이 무산되면서 청약 참여자들에게 보유 기간에 따라 연 10% 수준의 경과 이자를 지급한 것으로 알려졌다. 업계에서는 투자자별 청약 금액이나 청약일 등을 고려할 때 약 10억 원 안팎 수준이 될 것이라는 관측이 제기된다. 청약에 참여한 투자자 대다수가 미래에셋증권의 자산관리(WM) 고객이었던 점을 감안해 자녀 승계 세무 컨설팅과 혁신 상품 공급 방안 등도 프로그램에 포함된다.이와 별도로 스페이스X 미배정 사태에 따른 여진은 이어지고 있다. 특히 배정 물량이 돌연 ‘0’이 된 것과 관련해 일반 투자자의 저조한 청약 규모가 원인 중 하나로 거론되는데 그 배경에는 금융 당국의 ‘입김’이 작용한 것으로 전해졌다. 당초 미래에셋증권은 전문투자자를 대상으로 기존 청약 금액(5억 달러)보다 2배 이상 많은 10억 달러 이상을 모집할 계획이었다. 하지만 금융 당국은 환율 안정성을 고려해 청약 금액을 줄여달라고 요청했으며 미래에셋증권은 절반 이상 규모를 축소한 것으로 전해졌다. 당시 원·달러 환율이 1500원 중후반대를 오가는 상황에서 스페이스X 청약 여파로 환율 변동성이 높아질 것이라는 우려가 작용한 것이다. 금융투자 업계의 한 관계자는 “한국 청약 주관사인 미래에셋증권과 동일하게 물량이 배정됐던 일본 청약 주관사 미즈호증권과의 가장 큰 차이는 청약 금액(62억 달러)”이라고 전했다.업계에서는 스페이스X 사태와 관련한 금융 당국의 검사가 길어질수록 ‘내부통제 책임론’이 전방위적으로 확산할 것이라는 전망이 나온다. 금융 당국 관계자는 “검사 기간이나 내용은 (검사 과정에서) 살아 움직인다”면서 “공모주 배정 무산 전 과정을 살펴보고 있기 때문에 범위를 정하지 않는다”고 말했다.