국무회의서 “추가 대응도 적극 검토” 주문“환율 안정 효과보다 투자자 피해 인식 커”이재명 대통령이 21일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스이재명 대통령이 최근 증시 변동성을 키운 원인으로 지목된 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)와 관련해 금융당국에 신속하고 실효성 있는 보완대책을 마련하라고 주문했다.이 대통령은 21일 청와대에서 열린 국무회의에서 “당국으로서는 나름의 노력을 했다고는 하지만 시장에서는 필요 이상으로 시장 불안정을 키웠다는 비판이 있다”며 “보완책은 신속하게 충실하게 만들어야 된다”고 말했다. 이어 “신속하게 또 필요한 대응 조치는 더 과감하게 하도록 하라”고 주문했다.앞서 금융당국은 단일종목 레버리지 ETF 투자자의 기본예탁금을 8월5일부터 기존 1000만원에서 3000만원으로 상향하고, 사전교육을 강화하는 등의 내용을 담은 보완방안을 발표한 바 있다.이억원 금융위원장은 레버리지 ETF 도입이 해외에서 거래되던 유사 상품을 국내에 들여와 투자자 보호와 자본시장 선진화를 도모하기 위한 취지였다고 설명했다.이에 이 대통령은 “어쨌든 국내 투자자들의 불만의 원인이 된 것은 사실”이라며 “환율 안정이라는 정책 효과를 노렸다고는 하지만 국민들이 그런 것까지 고려해야 할 상황은 아니다”라고 지적했다. 또 “하필이면 급상승 국면에서 조정이 되는 꼭대기에서 도입이 되는 바람에 마치 이것 때문에 문제가 심각해진 것처럼 착시를 일으킨 측면도 있어 보인다”고도 말했다.김용범 청와대 정책실장은 지난해 개인의 해외 증권투자가 환율에 상당한 부담으로 작용했지만, 올해 들어서는 개인의 해외 투자 규모가 크게 줄면서 외환시장 안정에 일정 부분 기여했다고 설명했다.이 대통령은 “그건 정부의 정책 효과에 대한 얘기”라며 “주식시장 참여자들은 이것 때문에 낙폭이 커져 피해를 봤다고 생각하니, 보완책을 만드는 것도 우리의 몫”이라고 강조했다.