여경옥 셰프가 투자 실패 예를 보여줘 눈길을 끈다. [사진출처 = 인스타그램]‘실전 투자대회 1등’ 출신으로 알려진 여경옥 셰프가 SK하이닉스 레버리지 ETF 투자 실패를 공개해 눈길을 끌었다.여 셰프는 최근 자신의 인스타그램에 “슬프지만 투자 실패의 예를 보여줄게”라는 글과 함께 주식 계좌를 캡처해 공개했다.공개된 화면에는 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 투자 현황이 담겼다.투자 원금은 약 1억2000만원으로 4600만원대까지 줄어들었다.평가손실은 약 7400만원(-61.38%)이다.최근 반도체 거품론과 차익실현 매물 등으로 SK하이닉스가 조정 국면에 접어들면 SK하이닉스 단일종목 레버리지도 타격을 받았다.실제 SK하이닉스는 지난달 23일 장중 300만원을 돌파했지만 이후 약세전환하면서 23일 현재 188만원대에 거래 중이다.앞서 여경옥 셰프는 과거 주식 수익률로도 화제를 모은 바 있다. 지난 6월에는 삼성E&A 주식 9000주를 보유 중이라며 약 2억4500만원(수익률 약 102%)의 평가이익을 기록한 계좌를 공개했다.