한경유레카는 AI알고리즘들의 개별 종목 투자의견(점수)을 한눈에 볼 수 있는 투자 플랫폼입니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 AI알고리즘을 추천받을 수 있습니다.3일 네오셈이 강세다. 네오셈은 오후 13시 전일대비 23.7% 오른 1만8280원에 거래되고 있다.당일 미래에셋증권은 네오셈의 HBF(High Bandwidth Flash) 검사장비 시장 진입에 주목할 필요가 있다고 전했다. HBF는 AI추론 과정에서 발생하는 DRAM 병목 현상을 해결하기 위한 차세대 플래시 메모리 기술이다.현재는 GPU 보드에 SSD를 연결해 HBM의 저장 분담을 분산시키는 방식이 사용되고 있으나, HBF는 이를 한 단계 진화시킨 형태로 현재 국내 주요 메모리사와 북미 낸드 전문 업체가 연합화 표준화를 추진 중이며, 네오셈이 이들과 공동 개발을 진행 중이라고 전했다.네오셈은 SSD 검사장비 분야에서 글로벌 시장 점유율 1위를 차지하고 있으며, 삼성전자, SK하이닉스,마이크론 등 글로벌 메모리 3사를 주요 고객사로 두고 있다.AI알고리즘들의 투자의견을 모아 종합의견을 제시하는 한경유레카는 네오셈에 대해 1월 29일 매수의견을 제시했다.한경유레카에서는 관심 종목을 등록하면 AI알고리즘들의 종합의견을 무료로 확인할 수 있으며 매매의견이 변동되면 오전 8시 30분에 앱을 통해 알림 서비스를 제공한다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com