외국인·기관 동반 순매도… 투심 급격히 위축24일 국내 증시가 폭락했다. 미국과 이란 간 긴장이 고조되면서 국제 유가와 미 국채 금리가 급등하자 글로벌 위험 자산에서 자금이 대거 유출된 영향이다. 전날 밤 미국 증시에 이어 아시아 증시도 일제히 하락했는데, 특히 우리 증시의 낙폭이 컸다.코스피 지수는 전 거래일보다 406.27포인트(5.72%) 내린 6690.62에 거래를 마쳤다. 코스피 지수는 7000선에서 거래를 시작했지만 장중 낙폭이 커졌다. 코스닥 지수도 42.06포인트(5.32%) 내린 748.22에 거래를 마쳤다.지수가 큰 폭 하락하면서 코스피·코스닥 시장에서 장중 잇따라 ‘매도 사이드카’가 발동됐다. 코스피200과 코스닥150을 기초자산으로 하는 선물 가격이 5% 이상 하락하는 상태가 1분간 지속돼 프로그램 매도 호가가 일시 정지된 것이다.그래픽=정서희코스피와 코스닥 시장에서 외국인과 기관이 대거 물량을 던졌다. 유가증권시장에서 외국인은 4조2000억원(한국거래소와 넥스트레이드 통합) 순매도했고, 기관도 2조2000억원 넘게 매도 우위였다. 개인만 6조3000억원 넘게 순매수했다.외국인과 기관 등 ‘큰 손’이 대규모 투매에 나선 것은 국제 유가와 미 국채 금리가 뛰면서 위험 자산에 대한 선호가 크게 줄어든 영향이다.미국과 이란의 갈등이 재점화되면서 지정학적 긴장이 고조됐다. 전날 사우디아라비아 남서쪽 홍해 해역에서 유조선이 피격되자, 미국은 즉각 이란에 대한 군사적 공격 가능성을 시사했다.중동 지역에서 긴장이 다시 고조되자 국제 유가가 급등했다. 브렌트유는 배럴당 100달러를 넘었고, WTI 역시 90달러를 돌파했다.미 국채 금리도 상승했다. 미 국채 10년 물 금리는 4.7%를 넘었는데, 이는 2025년 1월 이후 1년 6개월 만에 가장 높은 수준이다. 국제 유가 급등이 물가 상승을 유발해 미 연준이 통화 긴축에 나설 것이라는 전망이 커졌다.글로벌 기술주도 일제히 하락했다. 실적 발표 이후 알파벳과 테슬라가 큰 폭 하락했고 이는 우리 반도체주에도 악재로 작용했다. 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 7~8% 넘게 하락했다.지수가 폭락하면서 증시가 ‘검은 금요일’을 보내는 사이 급등한 종목도 있었다. 전날 기대 이상의 실적을 발표한 삼성바이오로직스가 10% 넘게 올랐고, 한화에어로스페이스 등 방산주도 상승했다.코스닥 시장에서는 시가총액 상위 종목 중 HLB가 유일하게 상승 마감했다. 주성엔지니어링과 원익IPS 등 반도체 소부장 업종이 큰 폭 하락했고, 레인보우로보틱스는 17% 넘게 급락했다.