3년간 다주택자 주담대 20.6조↑지난 3일 서울 서초구 한 부동산 중개업소 앞에 급매물 안내문이 붙어 있다. 연합뉴스이재명 대통령이 다주택자 대출 연장 관행 문제를 거듭 지적하는 가운데 금융당국은 다주택자 신규 주택담보대출에 적용되는 주담대 비율(LTV) 0% 규제를 다주택자 대출 만기 연장에도 똑같이 적용하는 방안 등을 살펴보고 있다. 김용범 청와대 정책실장은 “투자 목적 레버리지를 점진적으로 축소하는 레짐(근본적인 체제 변화) 전환”을 시사했다.22일 금융권과 금융당국 말을 종합하면, 금융위원회는 오는 24일 5대 은행과 신협·새마을금고 등 상호금융권을 소집해 다주택자 대출 연장 관행 개선을 위한 3차 회의를 연다. 앞선 두 차례 회의에서 주로 다주택자 대출 관련 현황을 점검한 데 이어 이번 회의에서는 다주택자 대출 총량을 감축하는 방안 등 구체적 실행안을 논의할 것으로 보인다.금융당국은 우선 수도권과 규제지역 아파트를 보유한 다주택자를 관리 대상으로 삼는 대책을 검토하고 있다. 매물 유도가 필요한 지역과 아파트에 한해 선별적으로 규제를 적용하려는 것이다. 금감원이 지난 20일 구성한 태스크포스(TF)는 개인과 개인사업자, 일시상환과 분할상환, 아파트와 비아파트, 수도권과 지방 등을 구분해 전 금융권을 대상으로 다주택자 및 대출 현황을 분석하고 있다.금융당국은 주거용 임대사업자 대출 관련 이자상환비율(RTI) 강화 외에 엘티브이 규제를 추가 적용할 가능성이 높은 것으로 관측된다. 이 대통령이 “왜 이자상환비율 규제만 검토하나”, “기존 다주택에 대한 대출연장이나 대환도 신규 다주택 구입에 가하는 대출규제와 동일해야 공평하지 않을까”라고 지적한 데 따른 것이다. 금융당국 관계자는 “다주택자의 만기 연장은 원칙적으로 불허하는 방향이 될 것”이라고 했다. 현재 수도권과 규제지역 내 다주택자 주담대 및 임대사업자 신규 대출에는 엘티브이 0%, 즉 대출 금지가 적용되고 있다.다주택자 만기 연장에 같은 규제가 적용될 경우 사실상 ‘대출 회수'의 의미이지만, 여기에 해당하는 대출 규모는 크지 않은 것으로 알려졌다. 주거용 임대사업자의 경우 은행권 대출 잔액이 13조9천억원 수준으로, 상호금융권을 포함하면 20조원 안팎에 이를 것으로 추산된다.일반 개인 다주택자가 5대 은행에서 받은 주담대 잔액은 지난 1월 말 기준 36조4686억원으로, 2023년 1월 말(15조8565억원)에 비해 약 130% 늘었다. 일반 개인 다주택자 주담대 잔액은 2022년 말 15조4202억원에서 2023년 말 26조688억원, 2024년 말 38조4028억원으로 급증하다가 지난해 6월 말 39조867억원으로 소폭 늘어난 데 이어 6·27 대책 이후 감소세로 돌아서 36조원대로 줄어든 것이다. 다만 주담대는 수십년 만기의 원리금 분할상환 방식이 대부분이고 올해 상반기 만기가 도래하는 잔액은 499억원가량으로 전체의 0.14%에 불과하다. 즉 만기 연장 불허 규제가 실제로 적용될 대출 규모는 크지 않을 것으로 보인다.한편, 김용범 청와대 정책실장은 이날 본인 페이스북에 “투자 목적 레버리지를 점진적으로 축소하는 레짐(근본적인 체제 변화) 전환”을 시사했다. 김 실장은 “투자 목적의 주택 매입을 위한 담보대출 등 기존 ‘레버리지 구조’가 거시경제 위기로 전이될 수 있다”며, “비거주 다주택 대출의 단계적 엘티브이 축소, 대출 만기 구조 차등화 등의 신호가 일관되게 축적되면 (다주택 투자에 대한) 기대수익률이 재평가되고, (이를 통해) 금융시스템 건전성 지탱하는 구조로 (담보대출 체제를) 바꿔야 한다”고 말했다.