국내 증시가 요동치는 가운데 KT&G와 삼양식품, 오리온 등 대표적인 경기 방어주가 투자자들의 피난처로 떠올랐다.19일 업계에 따르면 지난 16일 KT&G는 미국 반도체주 약세로 코스피가 6%대 급락한 와중에도 4.29% 오른 17만9,900원에 마감했다. 고배당주인 데다 담배·인삼 사업이 경기를 거의 타지 않아 매출이 일정하게 유지되는 점, 해외 궐련 매출까지 지난해 역대 최대(1조8,775억원)를 기록한 점이 뒷받침됐다. 해외 궐련 매출 비중은 최근 54.1%를 기록하며 처음으로 국내 궐련 매출 비중을 넘어섰다.KB증권 류은애 연구원은 최근 보고서를 통해 "하반기는 8월 중간배당 등 주주 환원 모멘텀이 강해지는 시기"라며 "변동성이 높은 상황에서 방어주로서 KT&G의 매력이 돋보일 것"이라고 평가했다.삼양식품은 지난 13일 '블랙 먼데이'에 코스피가 7,000선을 내준 날에도 3.26% 오른 113만9,000원에 거래를 마쳤다. '불닭볶음면'의 열풍이 계속되는 가운데, 전체 매출의 80%가 해외에서 나오는 구조여서 증시 급락기에 오르는 원·달러 환율이 오히려 수익성을 끌어올렸다.특히 지수가 폭락해도 글로벌 수요가 견고하고, 환차익까지 더해지면서 대형 기술주에서 이탈한 자금이 삼양식품으로 쏠린 것으로 분석된다.오리온도 지난 16일 1.02% 상승한 12만8,400원에 마감했다. 중국과 베트남, 러시아 등 해외 법인 비중이 높아 국내 경기 침체 여파를 거의 받지 않는 구조로, 1분기 해외 매출 비중이 72%에 달했다.세 기업 모두 주주 환원 강화에 나선 점도 주가 방어의 긍정적 요인으로 꼽힌다. KT&G는 하반기 새 주주 환원 계획을 예고했고, 오리온은 창사 이래 첫 분기 배당을 발표했다.(사진=연합뉴스)