납입 기간·여유 자금 고려해 선택[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 청년미래적금이 출시한 지난 22일 서울 성동구 뚝섬역 인근에 마련된 청년미래적금 출시 기념 찾아가는 무료 재무 상담소에서 한 시민이 상담을 받고 있다. 2026.06.22. xconfind@newsis.com[서울=뉴시스]김래현 기자 = 오는 29일부터 출생연도와 관계없이 청년미래적금 가입 신청을 할 수 있다. 갈아타기를 할 수 있는 마지막 기간인 만큼 청년도약계좌 가입자들의 고민이 깊어지는 모양새다.28일 금융위원회에 따르면 만 19~34세 청년들은 다음달 3일까지 출생연도와 무관하게 청년미래적금 가입 신청을 할 수 있다.기존에 출시돼 있는 청년도약계좌 가입자들은 최초 신청 기간 내인 7월 3일까지만 갈아타기가 가능하다. 중복 가입은 불가능하며, 청년미래적금 가입 후 청년도약계좌는 특별 중도 해지를 별도로 신청해야 한다.두 상품 모두 청년들에 목돈 마련 기회를 주기 위해 출시됐지만, 가입 기간과 여유 자금 등을 고려해 선택하는 것이 유리하다.청년미래적금은 청년도약계좌에 비해 납입 기간이 짧다는 특징이 있다.청년미래적금은 3년 동안 월 최대 50만원을 넣으면 월 6.0~12.0%의 기여금을 더해 총 2000만원가량을 만들 수 있다.청년도약계좌는 5년간 월 최대 70만원을 납입할 수 있고, 기여금은 월 최대 3만3000원이다. 이를 통해 약 5000만원의 목돈을 손에 쥘 수 있다.결국 청년도약계좌로 만들 수 있는 목돈의 크기가 더 크지만, 더 오랜 시간 많은 돈을 계좌에 묶어 둬야 하는 것이다.다만 시중은행들은 3년이 지난 청년도약계좌 기본금리를 연 4.5%에서 3.0%에서 낮추려는 움직임을 보이고 있다.이 경우 최고금리는 6.0%에서 4.5%로 낮아지게 된다. 청년도약계좌는 처음 3년은 고정금리를, 이후로는 1년 단위로 변동금리를 적용한다.청년미래적금은 연 8.0%의 최고금리가 3년 고정으로 적용된다. 은행별로 우대금리에는 차이가 있을 수 있다．