최대주주와 동일한 프리미엄 제공 호평기관투자자의 대규모 차익거래 매수세 발생에코마케팅 제공.[파이낸셜뉴스] 글로벌 사모펀드 운용사인 베인캐피탈의 투자목적회사인 비씨피이이에이비드코원㈜(이하 베인캐피탈)가 지난 2일부터 추진 중인 주식회사 에코마케팅(이하 에코마케팅)의 상장폐지 목적 공개매수가 소액주주에게도 최대주주와 동일한 프리미엄을 제공한다는 호평을 받으며 순조롭게 진행되고 있는 것으로 보인다.12일 투자은행(IB)업계에 따르면 에코마케팅의 주식은 공개매수 개시 후 상한가(공개매수가 보다 낮은 1만 3910원)를 기록하여 거래량이 거의 발생하지 않은 공개매수 첫째 날을 제외한 이후 5영업일 동안 공개매수 대상 주식수(1749만 7530주) 대비 약 49%인 약 860만주에 해당하는 대규모 거래량이 발생했다. 특히 기관투자자들이 대량으로 매수하는 행태를 보였다. 동 기간 동안 주가는 공개매수가인 1만 6000원 보다 소폭 낮은 수준으로 유지됐다.국내 자본시장에서는 공개매수가 개시된 후 주가가 공개매수가보다 소폭 낮게 형성되어 유지되고, 개인투자자의 매도와 기관투자자의 매수가 나타나며 공개매수 초기 대규모 거래량이 발생하는 등 세 가지 상황을 공개매수 성공의 척도로 본다.베인캐피탈이 제시한 공개매수가격인 1주당 1만 6000원은 공개매수 개시일 직전 영업일의 종가 대비 약 50%의 프리미엄을 가산한 수치이자 2023년 이후 최고가로, 대다수의 기존 주주들이 수익을 실현할 수 있는 가격이다. 이에 5영업일 간 개인주주들은 장에서 약 510만주를 매도하는 대규모 매도세를 보였고, 수익을 실현하는 개인주주들의 매도물량을 기관투자자들이 대부분 매수하며 전형적인 공개매수 차익거래의 모습을 나타냈다. 공개매수 차익거래는 주로 기관투자자들이 1% 내외의 차익을 목표로 개인들의 매도물량을 장내에서 매수한 후 공개매수 청약 참여를 통해 수익을 실현하는 방식이다.이번 에코마케팅 공개매수의 5영업일간 추정 차익거래 비중(총 거래량 대비 추정 기관투자자 매수량 비중)은 약 60%로, 이는 2023년 이후 사모펀드가 공개매수자로서 상장폐지까지 성공적으로 완료시킨 공개매수 선례들의 공개매수 개시 직후 5영업일간 평균 추정 차익거래 비중과 유사한 수준에 해당한다. 이러한 과거의 데이터에 비추어 볼 때 에코마케팅 상장폐지를 위한 공개매수에 청신호가 켜진 것으로 보인다.한편 공개매수신고서에 따르면, 베인캐피탈은 공개매수 후 현금 교부 방식의 포괄적 주식교환 절차를 통한 상장폐지 계획도 검토 중인 것으로 보인다. 현금 교부 방식의 포괄적 주식교환 절차를 진행할 경우 상법에 따라 에코마케팅 주주들의 기존 보유 주식은 베인캐피탈 측에 이전되고 그 대가로 현금을 지급받게 된다.