금감원, 긴급 회의 후 현장 점검반 급파금융위는 빗썸 대표 불러 긴급 회의빗썸 로고국내 가상자산 거래소 빗썸에서 비트코인 대규모 오지급 사태가 벌어진 것과 관련, 금융위원회와 금융감독원이 7일 긴급 대응에 나섰다.금감원은 이날 오전 이찬진 금감원장 주재로 긴급 대응회의를 열고, 곧바로 현장 점검반을 급파했다. 금감원은 현장 점검을 통해 사고 경위와 빗썸의 이용자 보호조치, 잘못 지급된 비트코인 회수 가능성, 위법 사항 등을 두루 살펴볼 예정이다.사안의 중대성을 감안할 때 검사로 전환될 가능성이 제기된다.금융위도 이날 오후 권대영 금융위 부위원장 주재로 긴급 점검회의를 연다. 이 회의에는 이재원 빗썸 대표도 참석할 것으로 보인다.빗썸은 전날 오후 자체 ‘랜덤박스’ 이벤트로 참여 이용자에게 당첨금을 지급하려다 직원의 실수로 ‘원’ 단위를 ‘비트코인’으로 잘못 입력했다. 2000원을 지급하려던 것이 2000비트코인으로 지급된 것이다.이에 따라 애초 249명에게 지급되려던 총 62만원이 62만개의 비트코인으로 오지급됐다.빗썸 측은 잘못 지급된 비트코인 대부분을 즉시 회수했으나, 비트코인 약 125개 상당의 원화와 가상자산은 아직 회수하지 못했다고 밝혔다.