팔란티어·AMD·알파벳 등 실적 발표 예정국내에선 삼성SDI·KB금융·신한지주 등 발표증권가는 실적 및 배당 모멘텀 가진 종목에 관심2월 첫째 주에도 국내외 주요 기업들의 실적 시즌이 정점으로 치닫으며 한국 증시의 추가 상승 동력을 시험할 전망이다. 코스피가 사상 처음으로 5300선을 돌파하는 등 유례없는 강세장이 연출되는 가운데, 전문가들 사이에서는 지수 추종보다는 철저한 ‘업종 차별화’ 전략이 승패를 가를 것이란 분석이다.지난주(1월 26~30일) 국내 증시는 그야말로 ‘역대급 불장’의 정점이었다. 코스피는 4997.54포인트로 출발해 단숨에 5224.36포인트로 올라서며 마감했다. 특히 장중 5321.68포인트까지 치솟으며 사상 최고치 경신 행진을 이어갔다. 코스닥의 기세는 더 매서웠다. 한 주간 15% 가까이 폭등하며 2000년 닷컴버블 이후 26년 만에 최고치를 갈아치우는 기염을 토했다.30일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에 증시 종가가 나타나고 있다. /뉴스11월 초 코스피 대형주가 지수 상승의 견인차 역할을 했다면, 최근에는 상대적 저평가 매력이 부각된 코스닥 종목들의 ‘키 맞추기’ 랠리가 거세다. 특히 지난달 22일 더불어민주당의 ‘코스피5000특별위원회’가 코스닥 3000포인트를 새로운 정책 목표로 제시하면서 시장의 기대감에 불을 지폈다. 이에 코스닥150지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)와 레버리지 상품에는 개인 투자자들의 자금이 물밀듯이 밀려들고 있다.증시 전반의 모멘텀이 확산하는 가운데 전문가들은 실적 확인만큼이나 수급에 주목해야 한다고 조언했다. 삼성증권은 원자재 가격 상승 추이와 중국 등 신흥국 경기의 개선 여부, 그리고 1300원대 중반에서 변동성을 키우는 원·달러 환율의 향방이 향후 증시의 핵심 변수가 될 것이라고 분석했다.또 이번 주(2~6일) 국내외 주요 기업의 실적 발표가 이어진다. 미국에서는 ▲2일 팔란티어 ▲3일 AMD ▲4일 알파벳·퀄컴 ▲5일 아마존 등이 실적을 발표한다.국내에서는 2일 삼성SDI, 4일 한화오션·현대건설·키움증권, 5일에는 에코프로그룹을 비롯해 KB금융, 신한지주, JB금융지주, iM금융지주 등이 일제히 실적을 발표할 예정이다.NH투자증권은 이번 주 코스피 지수가 4900~5300포인트에서 움직일 가능성이 크다고 전망했다. 나정환 NH투자증권 연구원은 “최근 주가 상승 폭이 컸으나 실적이 뒷받침되고 있다는 점에서 반도체, 전력기기, 원전, 에너지저장장치(ESS) 등 AI 인프라 관련주에 대한 장기 선호 비중은 유지한다”고 말했다.또 그는 “올해부터 배당 분리과세가 적용되면서 배당 확대 또는 특별배당을 시행하는 기업들이 증가하는 추세라 배당 여력이 있는 기업에 대한 관심이 유효하다”고 했다.일러스트=손민균다만, 단기간 급등한 증시 흐름을 감안하면 향후 추가 상승 여력이 있는 종목을 선별하는 전략이 중요해졌다. KB증권은 ▲지난해 주도주 대열에서 소외됐고 ▲올해 들어서도 본격적인 랠리에 올라타지 않았으며 ▲여전히 거래량이 바닥권에 머물러 있는 업종에 주목하라고 조언했다.이러한 ‘중립주’들로는 건설, 철강, 호텔·레저, 미디어·엔터, 화장품, 유통, 소프트웨어, 가전, 바이오 등을 꼽았다.김민규 KB증권 연구원은 “반도체주에 대한 고점 우려가 있지만, 반도체의 의미 있는 주가 상승은 보통 1.5년에서 2.5년가량 지속되기에 아직 시간이 남아있다”며 “반도체가 주도해도 크게 소외되지 않고, 반도체 하락 시 수익률이 방어되는 기계, 전기장비, 증권, 유틸리티, 지주 등도 함께 담는 것이 유리하다”고 설명했다.대신증권은 반도체 호실적이 순환매로 확산했고, 테마주 변동성이 커졌다고 판단했다. 정해창 대신증권 연구원은 “지수 전체의 밸류에이션(기업 가치)이 여전히 부담스럽지 않기에 아직 시장의 주목을 못 받은 내수주들의 추가 상승 여력이 높을 것이고, 반도체 등 주도 업종은 조정 시 매수 전략을 유지해야 한다”고 했다.한편, 미국에서는 오는 3일(현지 시각) 1월 공급관리협회(ISM) 제조업·서비스업 지수, 6일에는 1월 고용 보고서가 발표된다. 올해 1분기 금리 인하 가능성이 작아 지표 발표가 주가에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보인다. 나정환 연구원은 “미 연방준비제도(Fed·연준)의 경기 판단이 상향 조정되고 있는 만큼, 경기 회복 국면에서 실적 민감도가 높은 소재, 산업재, 경기소비재 업종에 대한 관심을 점진적으로 확대할 필요가 있다”고 말했다.