투표함 이송·개표 완료에도 핸드볼경기장 출입 통제선관위 직원·시설 관계자·취재진 등 100여명 한때 고립시위 장기화 시 주말 공연 일정 차질 우려[이데일리 박지애 기자] 6·3 지방선거 당시 투표용지 부족 사태가 발생했던 서울 송파구 잠실7동 제2투표소를 봉쇄했던 시위대가 이번에는 개표소로 이동해 집회를 이어가고 있다.투표함은 경찰의 경비 속에 개표소로 이송돼 개표까지 모두 마무리됐지만, 시위대가 개표소 출입구를 점거하면서 선거관리위원회 직원과 시설 관계자, 취재진 등이 한때 건물 밖으로 나오지 못하는 상황이 벌어졌다.서울 송파구 잠실7동 제2투표소 앞에서 투표용지 부족 사태에 항의하는 시위대와 투표함을 반출하려는 경찰이 대치하고 있다. (사진=뉴스1)5일 경찰 등에 따르면 이날 오후 서울 올림픽공원 핸드볼경기장 앞에는 부정선거를 주장하는 시민들과 보수 성향 유튜버 지지자 등 약 2000명(경찰 비공식 추산)이 모였다. 시위대는 개표소가 마련된 경기장 출입구 일대를 둘러싸며 출입을 통제했다.집회 규모는 이날 오전부터 빠르게 늘어났다. 오전 11시께 300명 수준이던 인원은 오후 들어 700명, 1200명으로 증가한 뒤 오후 5시 40분께 2000명까지 불어난 것으로 전해졌다.핸드볼경기장에는 총 8개의 출입구가 마련돼 있지만 시위대가 건물 주변 전반에 걸쳐 집결하면서 사실상 출입이 어려운 상태가 됐다. 오후 3시 20분께 개표가 종료된 이후에도 출입 통제가 이어지면서 일부 관계자는 창문 등을 통해 건물을 빠져나온 것으로 알려졌다.현장에 있던 선관위 직원과 시설 관계자, 취재진 등 약 100명은 시위대의 신원 확인 절차를 거쳐 순차적으로 이동했다. 일부 언론사에 대해서는 보다 엄격한 확인 절차가 이뤄지기도 했다.시위대는 개표가 끝난 뒤에도 선거 결과를 인정할 수 없다며 “재선거”, “투표 무효” 등의 구호를 외쳤다. 이들은 유튜브 방송과 온라인 커뮤니티 등을 통해 올림픽공원 집결을 독려하며 참가 인원을 모은 것으로 전해졌다.한국사 강사 출신 유튜버인 전한길 씨도 현장에서 확성기를 들고 부정선거 의혹을 주장했다.현장 관계자들은 선관위 직원들의 귀가를 우선 지원한 뒤 개표 관련 물품을 별도로 반출하는 방안 등을 검토 중인 것으로 알려졌다.한편 잠실7동 제2투표소는 지난 3일 지방선거 본투표 과정에서 투표용지가 부족해 투표 마감 시간이 연장됐던 곳이다. 이후 시위대가 투표함 반출을 막겠다며 투표소를 봉쇄하면서 약 2000표가 담긴 투표함 2개의 개표소 이송이 35시간가량 지연됐다.경찰은 이날 오전 기동대 18개 부대, 약 1000명을 투입해 투표소를 점거한 시위대를 해산하고 투표함을 확보했으며, 이후 개표 절차를 마무리했다.