코스피가 사상 처음으로 장중 5,700선을 넘은 20일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 코스피 지수가 표시되고 있다. [연합뉴스]사모 신용 투자사발 인공지능(AI) 우려와 지적학적 긴장 고조 등 미국발 영향으로 간밤 미국 증시가 하락했으나, 코스피는 20일 5700선을 돌파하며 사상 최고치를 갈아치웠다.이날 한국거래소에 따르면, 코스피는 오전 10시 36분 기준 전 거래일 대비 1.51%% 오른 5762.75에 거래되면서 역대 최고치를 경신했다. 앞서 12일과 전날 각각 5500, 5600선을 돌파하고 나서 3거래일 만에 장중 초반 5700선도 넘었다.간 밤 뉴욕증시는 3대 주가지수가 동반 하락했다. 미군의 이란 공습이 임박했다는 긴장감이 금융시장 전반으로 번진 데다 사모신용 투자사 블루아울이 일부 펀드의 환매 중단을 선언하면서 인공지능(AI) 투자 심리에 충격을 줬다.뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 267.50포인트(0.54%) 떨어진 4만9395.16에 장을 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 19.42포인트(0.28%) 밀린 6861.89, 나스닥종합지수는 70.91포인트(0.31%) 밀린 2만 2682.73에 거래를 마쳤다.하지만, 이날 개장한 코스피 시장은 글로벌 약세장 속에서도 반도체 업황 기대감을 바탕으로 장중 5739.67을 기록했다. 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 반도체 업황 호조와 더불어 기술 경쟁력 우위 회복이 질주를 뒷받침하고 있다는 평가가 나온다.이에 증권가에서는 코스피 예상치를 속속 올리고 있다. 한국투자증권은 올해 코스피 목표치를 기존 5650선에서 7250선으로 대폭 상향 조정했다. 반도체 중심의 이익 개선과 밸류에이션 정상화 가능성을 동시에 반영한 결과다.김대준 한국투자증권 연구원은 이날 보고서를 통해 “올해 코스피 전망치를 높이는 배경에는 이익 증가가 자리잡고 있다”며 “특히 반도체 업황 회복에 따른 실적 개선이 지수 레벨을 한 단계 끌어올리는 핵심 동력으로 작용하고 있다”고 밝혔다.그는 “반도체 실적 개선을 반영해 주당순이익(EPS)을 기존보다 5% 추가 상향했다”며 “기업 이익 증가와 함께 배당성향 확대를 반영해 적정 주가수익비율(PER)도 12배로 제시했다”고 말했다.한국투자증권은 코스피 수정 밴드를 4900~7250포인트로 제시했다. 상단은 반도체 중심의 이익 증가를 반영했고 하단은 보수적인 실적 가정을 적용해 산출했다.대신증권은 올해 상반기 코스피 지지선이 5000포인트가 될 것으로 전망했다. 유안타증권도 지난 13일 코스피 전망치 하단을 5000으로 상향 조정한 바 있다. 김용구 유안타증권 연구원은 “글로벌 거시경제나 반도체 업황에 와해적인 변수가 발생하지 않는 이상, 코스피 4000포인트 시대는 역사의 뒤안길로 퇴장했다고 봐도 무방하다”고 했다.하나증권은 향후 1년 코스피 전망치 상단을 7900으로 높여 제시했다. 이는 국내 증권가에서 나온 목표치 중 가장 높은 수치다.이재만 하나증권 연구원은 “반도체의 경우 2년 이상 연속으로 순이익 증가 연도의 PER(주가수익비율) 고점의 평균은 12.1배로 12개월 예상 순이익에 해당 PER을 적용할 경우 이론적 시가총액은 3225조원으로 증가하고 2월 현재 대비 74.8%의 상승 여력이 있다”며 “EX 반도체는 2년 이상 연속으로 순이익 증가 연도의 PER 최고점 15.9배를 현재 12개월 예상 순이익에 적용할 경우 이론적 시가총액은 3289조원으로 2월 현재 대비 21.4%의 상승 여력이 있다”고 말했다.다만, 증권가 일각에서는 조정 가능성도 염두에 둬야 한다고 밝혔다.강현기 DB증권 연구원은 “요즘 세간을 떠들썩하게 만든 것은 하이퍼스케일러들의 초장기 회사채 발행으로 최근 빅테크 기업들이 수십 년 만기의 회사채를 발행하면서 시장에는 ‘최저 수준의 미국 크레딧 스프레드→하이퍼스케일러들의 회사채 발행→AI 시설 투자 활성화’ 관계가 작동하고 있다”면서도 “다만, 이가 음성 피드백이라는 점을 주의해야 한다”고 지적했다.그는 향후 AI 시설 투자가 가속될수록 고용이 줄며 소비가 감소할 수 있고 구리·반도체 가격을 급등시킬 수 있다고 우려했다. 이 경우 반도체 업종 주가의 추가 상승 이후 변동성을 확대시킬 가능성을 내포한다는 것이다.강 연구원은 “양호한 미국 크레딧 스프레드에 의해 하이퍼스케일러들의 회사채 발행이 늘어나며 AI 시설 투자 활성이 나타나는 것은 반도체 업종 주가의 추가 상승을 이끌 수 있다”면서도 “AI 시설 투자가 가속될 때 고용이 줄어 소비가 감소함에 따라 미국 크레딧 스프레드가 상승할 수 있고 AI플레이션으로 유동성 환경도 훼손돼 미국 크레딧 스프레드가 상승할 수도 있다”고 했다.