22일 오전 1시부터 8시까지 7시간 진행앱, ATM, 결제 등 금융거래 전반 일시 중단(카카오뱅크 제공)(서울=뉴스1) 정지윤 기자 = 카카오뱅크는 22일 오전 1시부터 8시까지 정기 전산시스템 점검을 진행한다고 17일 밝혔다.이번 점검에서는 시스템 구성 변경과 전산 장비 업그레이드 등을 포함하는 작업을 진행한다. 금융 인프라 전반의 성능과 안정성을 강화하기 위해 정기적으로 계획된 연례 점검이다.점검이 진행되는 동안에는 카카오뱅크 앱과 홈페이지 이용을 포함해 금융거래 전반이 일시적으로 중단된다.중단되는 주요 서비스는 △조회 및 이체 △체크카드 국내·해외 결제 △자동화기기(CD/ATM) 입출금 △입출금 및 카드 결제 알림 서비스 △타 금융기관을 통한 카카오뱅크 거래 △마이데이터 정보 제공 업무 △카카오뱅크 인증 서비스 △카카오뱅크 앱 및 홈페이지 이용 △고객센터 상담 및 업무 처리 등이다.서비스 중단 예정 시간은 22일 새벽 1시부터 오전 8시까지 약 7시간 동안이다. 작업 진행 상황에 따라 실제 종료 시점은 일부 변동될 수 있다.카카오뱅크는 점검 과정에서 시스템 운영 상황을 면밀히 점검하고, 작업 완료 후에도 서비스 정상화를 위해 집중 모니터링을 실시할 예정이다. 예기치 못한 상황에 대비해 비상 대응 체계 또한 가동한다.카카오뱅크는 "고객 불편을 최소화하기 위해 심야 시간에 작업을 진행하는 만큼 신속히 점검을 마무리할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 했다.