*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스가 6일 1%대 하락하며 약세로 장을 마감했다.중동발 전쟁 확산 우려가 여전한 가운데, 국제유가가 치솟으며 주가 변동성이 커진 영향으로 풀이된다.6일 유가증권시장에서 삼성전자는 전장 대비 1.77% 하락한 18만8200원에 거래를 마쳤다. 주가는 장중 5% 이상 하락한 18만1000원까지 밀렸지만, 낙폭을 줄이며 1%대 하락해 장을 마쳤다.SK하이닉스도 이날 1.81% 내린 92만4000원에 마감했다. SK하이닉스 주가 역시 장중 5.95% 내린 88만5000원까지 급락했으나 추세를 바꿔 하락폭을 만회했다.기록적인 랠리를 연출했던 양사 주가는 최근 이란발 전쟁 우려가 확산하면서 지난 지난달 27일부터 지난 4일까지 20% 이상 급락했지만, 전날 급락에 따른 저가 매수세가 강하게 유입되며 10% 이상 급등 마감했다.하지만 간밤 미국 증시에서 전쟁 장기화에 대한 우려와 국제유가 급등으로 3대 지수가 일제히 하락하며 국내 증시에 부담이 커졌고, 반도체 종목 역시 영향을 받은 것으로 분석된다.간밤 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균 지수는 전장 대비 1.61% 하락했고, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수와 나스닥종합지수도 각각 0.56%, 0.26% 내렸다.서상영 미래에셋증권 연구원은 "미국 증시에서 국제유가가 급등한 점은 국내 증시에 부담을 주고, 트럼프 행정부가 인공지능(AI) 칩 수출 통제 관련 초안을 내놓았다는 보도도 부담이 되는 상황"이라고 분석했다.이어 "에너지 의존도가 높은 한국 경제 특성상 유가 급등에 따른 매물 출회 가능성이 높아졌고, 반도체 기업들의 변동성 확대 가능성도 존재한다"고 덧붙였다.다만 중동 리스크로 인한 투자심리 위축에도 실적 전망이 긍정적인 만큼 반도체 업종에 대한 증시 전망은 견조한 분위기다.김록호 하나증권 연구원은 "미국 이란간 무력 충돌로 글로벌 증시에 변동성이 확대될 것으로 우려되고, 매크로발 이슈로 인해 관련 업종들의 업황 및 실적에 변수가 발생될 것으로 예상된다"면서도 "다만 해당 이슈로 인해 하이퍼스케일러들의 AI 투자가 영향을 받을 가능성은 낮고, 글로벌 소비가 크게 위축될 가능성도 낮아 보인다"고 분석했다.이어 "이번 사태로 인한 메모리 업종에 미치는 영향은 제한적으로 보이기에 주가 하락시 매수 기회로 활용 가능하다는 판단"이라며 "펀더멘털을 기반으로 한 비중확대 전략을 지속 추천한다"고 덧붙였다．