외국인 투자자들이 이달 들어 코스피 시장에서 순매수로 전환하며 복귀 기대감이 커지고 있다. 매수 자금은 특히 반도체주에 집중되는 모습이다.14일 한국거래소에 따르면 이달 들어 13일까지 외국인은 코스피 시장에서 4조5천360억원을 순매수했다. 앞서 2월 21조730억원, 3월 35조8천810억원을 각각 순매도했던 것과 비교하면 3개월 만의 흐름 변화다.주 단위로 봐도 외국인의 매도세는 그동안 감소해왔다. 지난달 넷째 주(3월 23∼27일) 약 13조원 순매도에서 다음 주(3월 30∼4월 3일) 6조원으로 줄었고, 이후 4월 6∼10일에는 약 5조원 순매수로 돌아섰다.미국과 이란 간 2주간 휴전 합의로 지정학적 긴장이 완화된 점과 기업 실적 개선 기대가 매수세를 자극한 요인으로 분석된다. 특히 삼성전자의 내년 영업이익이 엔비디아를 추월할 수 있다는 전망이 나오면서 반도체주로 매수세가 몰리는 분위기다.이달 들어 13일까지 외국인이 코스피 시장에서 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자로 2조630억원 순매수했다. 이어 SK하이닉스(2조40억원), 한화에어로스페이스(4천20억원), 삼성SDI(3천40억원), 삼성전기(2천480억원), 삼성전자 우선주(2천80억원) 순이다.증권가에서는 반도체 이익 모멘텀을 고려할 때 향후 외국인이 본격적으로 복귀할 수 있다는 기대감이 번지고 있다.김동원 KB증권 리서치본부장은 "4월 이후 외국인은 실적과 펀더멘털(기초체력)에 초점을 맞출 것으로 보여 코스피 시장에 대한 관심이 증폭될 것"이라며 "코스피는 반도체 중심의 실적 호전 사이클 진입으로 글로벌 투자자들의 매력적인 투자처로 부상할 전망"이라고 설명했다.그러면서 "올해 목표지수인 7,500선은 가시권에 진입한 것으로 판단한다"고 말했다.다만 일각에서는 여전히 높은 원/달러 환율 등이 외국인의 매수세를 제한할 수 있다는 지적도 나온다.(사진=연합뉴스)