[연합뉴스]KB증권은 12일 삼성전자에 대해 메모리 가격 상승 추세가 당분간 지속될 전망이라며 목표주가를 기존 24만원에서 32만원으로 상향 조정했다.올해 D램 가격 상승률은 전년 대비 148%, 낸드 가격 상승률을 111%로 전망했다. 수요는 빠르게 늘고 있지만, 공급 확대는 제한적이어서 메모리 가격 상승세가 이어질 가능성이 높다는 분석이다.특히 5세대 고대역폭메모리(HBM)인 HBM3E 가격을 넘어선 범용 D램 가격 상승은 큰 폭의 수익성 개선으로 직결될 것으로 봤다. 여기에 엔비디아향 프리미엄 HBM4 출하 본격화 역시 실적 개선에 긍정적 요인으로 작용할 전망이다.실적 전망도 크게 상향했다. 삼성전자의 올해 1분기 영업이익은 약 40조원으로 전년 동기 대비 6배 증가할 것으로 추정했다. 2분기 영업이익 역시 51조원으로 예상돼 ‘어닝 서프라이즈’가 기대된다는 평가다.특히 메모리 사업의 실적 개선이 두드러질 전망이다. 1분기 메모리 부문 영업이익은 약 38조원으로 예상되며, 이는 지난해 연간 메모리 영업이익(32조원)을 한 분기 만에 뛰어넘는 수준이다.중장기적으로는 인공지능(AI) 인프라 확장이 메모리 수요를 더욱 끌어올릴 것으로 보인다. 최근 추론형 AI와 로봇·자율주행 등 피지컬 AI 확산으로 데이터 처리 및 저장 수요가 증가하면서 메모리 반도체 수요 증가의 구조적 요인으로 작용할 것이란 분석이다.KB증권은 이 같은 흐름을 반영해 삼성전자의 메모리 생산 물량은 내년까지 사실상 완판 상태에 가까운 것으로 판단했다. 글로벌 빅테크 기업들과 오는 2030년까지를 목표로 한 5년 장기 공급계약(LTA) 논의도 확대되고 있는 것으로 추정했다.김동원 KB증권 연구원은 “삼성전자가 본격적인 실적 사이클 국면에 진입했다”며 “향후 실적 성장과 함께 주가 재평가가 시작되는 초기 국면에 놓여 있다”고 말했다.