서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 김동훈기자미국 월스트리트저널(WSJ)이 최근 국내 증시에 대해 “세계에서 가장 뜨거운 시장이 오징어 게임이 될 위험에 처했다(World’s Hottest Market Risks Becoming a Squid Game)”고 평가했다. 특히 매체는 인구 5100만 명의 한국 증시가 이제 세계 최대 시장 중 하나가 됐다면서 국내 투자자들이 얼마나 더 베팅할 수 있을지, 그리고 상황이 악화할 때 누구에게 팔 수 있을지에 대해 의문을 제기했다.WSJ은 해당 제목의 6일(현지시간)자 마켓츠 A.M. 뉴스레터에서 한국 증시가 지난 1년간 165% 올랐지만 그 과정이 극심한 변동성으로 점철됐다고 지적했다.매체에 따르면 지난 2일 종가까지 1년간 코스피지수가 2% 이상 움직인 날은 77번으로, 다섯 번에 그친 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수와 대조됐다. 3% 넘게 출렁인 날도 44번, 5% 이상 움직인 날도 23번에 달했다.특히 매체는 이 변동성이 지수의 대부분을 차지하는 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목에 갈수록 좌우되고 있으며, 오르내리는 장에서 강제로 매매하는 레버리지 상품이 이를 증폭시켰다고 분석했다.또 매체는 한국에서 이같은 상품을 사려면 투자자가 시험을 치러야 할 만큼 위험이 크기 때문에 중앙은행을 비롯한 당국이 우려를 나타내며 투기 억제책을 모색하고 있다고 전했다.WSJ는 이런 열기를 ‘카지노’에 빗대며 “호황이 끝나면 손실은 주로 국내 개인 투자자들에게 돌아갈 것”이라고 진단했다. 매체는 외국인 순유출이 올 상반기에만 1000억 달러(약 154조 원)를 넘었고 6월 한 달에만 300억 달러에 달했다고 전했다.다만 외국인 매도를 두고 다른 해석도 제기되는 상황이다. 지난달 8일 CNBC에 따르면 노무라의 체탄 세스 아시아태평양 주식전략가는 외국인 매도가 한국 펀더멘털 악화 때문이 아니라 지수 내 비중 급등에 따른 기계적 매도라고 진단했다. 한국 주식이 급등하면서 글로벌·신흥국 지수 내 비중이 커지자, 액티브 펀드매니저들이 포트폴리오·리스크 한도를 지키기 위해 비중을 줄일 수밖에 없다는 의미다.WSJ는 “한국의 사례는 미국 규제 당국에 교훈이 될 수 있다”면서 “역사적으로 과대평가되고 집중된 시장에서 위험한 상품을 승인하고 안전장치를 허물어 온 미국은 한국이 직면할 수 있는 여파를 예의주시해야 한다”고 분석했다.