지방은행, 예금 금리 상위권 장악저축은행, 3%대 금리로 추격 확대투자자예탁금 증가…머니무브 가속부산은행 본점 [BNK부산은행]최근 수신 금리 매력보다 기대 수익률이 높은 주식시장으로 자금이 대거 이동하고 있다. 이에 시중은행 대비 자금 이탈 시 타격이 큰 지방은행은 유동성 확보에 사활을 걸고 나섰다.23일 은행연합회 소비자포털에 따르면 이날 기준 12개월 만기 예금 금리가 가장 높은 상품은 전북은행의 ‘JB 다이렉트예금통장’으로, 기본금리와 최고금리가 모두 3.11%다.4대 시중은행(신한·KB국민·우리·하나), 5대 지방은행(부산·경남·광주·전북·제주)의 전체 예금 상품 중 기본금리 상위 10개 순위는 우리은행 ‘WON플러스예금’(2.90%)을 제외하고 전부 지방은행이 차지했다.우대금리를 포함한 최고금리가 3%대인 예금 역시 모두 지방은행의 상품이다.적금 상품에서도 지방은행이 가장 높은 기준금리를 갖춘 것으로 나타났다. 전북은행 ‘JB 다이렉트적금’의 기본금리는 3.50%, 최고금리는 3.60%에 달한다.지방은행의 적극적인 수신 경쟁 강화 속 적금상품 최고금리는 7%를 기록했다. BNK경남은행 ‘오면우대 하면우대 정기적금’(기본금리 1.90%)은 우대금리 포함 최고금리가 7.00%다.4대 시중은행이 운영 중인 적금상품의 최고금리가 2.60~3.55%에 머무는 것과 비교하면 지방은행의 수신금리 매력도가 두드러진다.이처럼 지방은행이 수신경쟁력을 앞다퉈 강화하는 배경으로 ‘머니무브’ 방어가 꼽힌다.대기 자금의 대표값으로 여겨지는 투자자예탁금과 종합자산관리계좌(CMA) 잔고는 올해 증시 활황기 속 큰 폭의 증가세를 보이고 있다. 이는 기준금리 인하 기대와 함께 증시 반등 기대감이 커지면서 시중 유동성이 위험자산으로 빠르게 이동하고 있기 때문으로 풀이된다.특히 투자자예탁금은 지난 1월 27일 사상 처음으로 100조원을 돌파한 후 그 규모를 늘려가고 있다. 금융투자협회에 따르면 지난 21일 투자자예탁금은 121조2860억원으로 올 초(89조5210억원) 대비 35.48% 늘었다. 같은 기간 CMA 잔고도 40조8218억원에서 48조9588억원으로 19.93% 불었다.공매도 대기자금 성격인 주식 대차거래 잔고 역시 지난 21일 기준 165조4182억원으로, 통계 작성 이래 최대치를 경신했다. 대차거래는 투자자가 다른 투자자에게 일정한 수수료를 받고 주식을 빌려주는 거래로, 통상 공매도의 선행 지표로 여겨진다.시중은행에 밀리고 저축은행 맹추격까지은행 창구에서 상담 받는 고객의 모습. [연합뉴스]이 같은 흐름 속 지방은행은 타격이 불가피하단 평을 받는다. 회사채, 외화조달, 기관성 자금 등 조달 창구가 다양한 시중은행 대비 상대적으로 브랜드 경쟁력과 고객 기반이 약한 지방은행은 수신 이탈을 막기 위해 예·적금 금리를 주요 경쟁 수단으로 활용할 수밖에 없는 구조에 놓여 있기 때문이다.여기에 저축은행은 3% 중후반 금리로 지방은행의 수신 역량을 맹추격하며 경쟁을 한층 격화시키고 있다.이날 저축은행중앙회 소비자포털에 따르면 저축은행의 12개월 만기 예금 평균금리는 3.23%다. 저축은행의 예금 상품 중 기본금리가 가장 높은 상품의 금리는 대백저축은행의 ‘애플정기예금’ 3.60%다.금융당국의 저축은행 규제 완화 기조까지 겹치며 지방은행 입지는 더욱 위축되고 있단 평이 나온다. 금융당국은 지난 2월 23일 ‘저축은행 건전 발전방안’을 마련했다. 저축은행의 금융공급 대상을 서민, 중소기업에서 중견기업까지 확대하고 지방 경제로 자금 흐름을 유도하도록 예대율 제도를 개선하는 것을 골자로 한다.한 지방은행 관계자는 “예대율이 상승하면 금융당국 규제 기준을 맞추는 데 부담으로 작용해, 대출을 줄이기도 금리를 낮추기도 어려운 상황”이라면서 “유동성 확보와 고객 기반 유지를 위한 수신 경쟁은 당분간 지속될 것”이라고 말했다.