한 달 새 1300%↑…엔비디아발 훈풍에 '급등락'투자경고종목 지정 속출…주가 과열 후 되돌림[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 코스피가 전 거래일(6475.81)보다 0.18포인트(0.00%) 내린 6475.63에 마감한 24일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 종가가 표시되어 있다.코스닥 지수는 전 거래일(1174.31)보다 29.53포인트(2.51%) 상승한 1203.84, 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1481.0원)보다 3.5원 오른 1484.5원에 주간 거래를 마감했다. 2026.04.24. 20hwan@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 인공지능(AI) 인프라 확대 기대감이 촉발한 광통신 테마주가 최근 극단적인 변동성을 보이고 있다. 이른바 '광속 상승' 이후 '광속 추락'이라는 표현이 나올 정도로 단기간 급등과 급락이 반복되며 롤러코스터를 타는 모습이다.특히 일부 종목은 투자경고종목으로 잇따라 지정되며 시장의 경계감도 높아지고 있다.25일 한국거래소에 따르면 광통신 관련 주요 종목들은 이달 중순 고점을 찍은 뒤 가파른 조정을 겪고 있다. 적게는 20%대에서 많게는 60% 가까이 급락한 기업이 속출하고 있다.실제 통신·방송 장비 제조업체 이노인스트루먼트는 지난달 17일 종가 359원에서 이달 16일 장중 5080원까지 올랐다. 한 달 새  주가 상승률은 무려 1315%를 웃돈다. 이 기간 상한가만 9번을 기록했다.그러나 16일 장중 고점을 찍고 하락 전환해 당일 가격제한폭까지 밀린 가격에 마감했고 이후 6거래일 동안 추가로 하락해 전일 종가는 1737원을 기록했다. 고점 대비 거의 3분의 1토막난 셈이다.광통신 부품 개발기업 우리로 역시 지난 17일 장중 1만6200원 대비 현재까지 약 46% 하락했으며, 광센서 등을 생산하는 광전자는 고점 대비 55% 가량 밀려났다. 이밖에 빛샘전자(-50.35%), 라이콤(-42.12%), 대한광통신(-39.27%), 빛과전자(-33.09%), 기가레인(-22.40%) 등 대부분의 광통신 관련주가 급락세를 맞았다.이들 종목은 이달 들어 중순까지 적게는 300%대에서 900% 가까이 급등세를 나타낸 바 있다. 단기 급등이 이어지면서 일부 종목은 투자경고 종목으로 지정되기도 했다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 차세대 인공지능(AI) 인프라 핵심으로 광통신 기술을 지목하며 주가 과열이 이어졌다는 평가다.시장 전문가들은 광통신주의 이번 급등락을 놓고 테마주 장세의 전형적인 패턴이라고 지적한다. 실적 개선에 대한 가시성보다 막연한 기대감이 선반영되며 주가가 과도하게 상승했고, 이후 빠르게 거품이 빠졌다는 설명이다.금융투자업계 한 관계자는 "AI 시대의 핵심 인프라로서 광통신 산업의 성장 가능성은 여전히 높지만, 기업의 펀더멘털과 실제 수혜 가능성을 면밀히 따져본 후 투자에 나서야 한다"면서 "특히 특정 이벤트를 계기로 형성된 테마주는 기대감이 소멸될 경우 급격한 가격 조정을 동반할 수 있다는 점에서 신중한 접근이 필요하다"고 조언했다.한편, 광통신은 전기 신호 대신 빛을 이용해 데이터를 전송하는 기술을 말한다. 머리카락보다 얇은 유리섬유(광섬유) 안에 빛을 쏴 데이터를 전송해 초고속·대용량 통신을 구현하는 것이 특징이다.기존 구리선 기반 통신보다 전송 속도가 빠르고 신호 손실이 적어 장거리 데이터 전송에 유리한 것으로 알려졌다. 최근에는 대규모 데이터를 실시간으로 처리해야 하는 인공지능(AI) 서비스 확산과 함께 데이터센터 간 연결, 서버 내부 네트워크 등에서 광통신의 중요성이 더욱 부각되고 있다．