순매수 상위 현대차·삼성SDI·LG CNS순매도엔 삼전·LG엔솔·포스코홀딩스미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 28일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 현대차, 삼성SDI, LG CNS 등으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래자 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 현대차다.현대차는 이날 오전 11시 40분 기준 전장 대비 0.59% 오른 68만 5000원에 거래중이다. 개장 직후엔 72만 3000원까지 오르며 4%대 강세를 보기도 했다.이날 증권가에서는 피지컬 인공지능(AI) 산업 확장에 따라 현대차 주가가 추가적으로 상승할 여력이 충분하다는 전망이 나오면서 투심을 자극한 것으로 풀이된다. 이날 KB증권은 현대차에 대해 목표가를 120만원으로 상향 제시했다.강성진 KB증권 연구원은 “현대차그룹은 경쟁사들의 전기차 전략 후퇴를 기회로 장기 수익 기반을 확대하고 있으며, 이를 바탕으로 알파마요 도입과 휴머노이드 산업 선점에 나서면서 글로벌 피지컬 AI 산업의 대표 주자로 도약할 가능성이 크다”고 분석했다.KB증권은 엔비디아의 알파마요 도입을 반영해 현대차의 장기 영업이익률 전망치를 기존 3.0%에서 4.5%로 상향 조정했다. 현대차가 자율주행 시대에 단순 생산기지(파운드리) 역할을 넘어서. 자체 자율주행 브랜드와 파운드리 사업을 병행하는 구조로 진화할 것이란 분석이다.현대차가 보유 중인 보스턴 다이내믹스 지분 가치 등 휴머노이드 사업에 대한 기대감도 커지고 있다.강 연구원은 현대차의 보스턴 다이내믹스 지분 가치를 128조원에서 134조원으로 상향하고 “본업인 자동차와 미래 휴머노이드에서 경쟁력을 확보했음에도 201조원에 불과한 현대차그룹의 시가총액은 중장기적으로 토요타 시가총액 441조원을 정조준할 것”이라고 전망했다．순매수 2위에는 삼성SDI가 이름을 올렸다. 삼성SDI현대차 주가는 전 거래일보다 6.03% 오른 66만 8000원을 기록했다. 이날 반도체 주들이 주춤한 사이 AI 데이터센터 수요 확대의 또 다른 수혜주 2차전지에 순환매가 퍼지면서 투심이 자극됐다.AI 데이터센터 수요 확대의 또 다른 수혜주로 꼽히는 LG CNS는 순매수 3위를 차지했다. LG CNS는 전일 대비 7.19% 하락한 8만 7800원에 거래 중이다. 전일 14.1% 급등한 영향으로 차익 실현 매물이 나온 것으로 풀이된다.이날 순매도 상위 종목은삼성전자(005930),LG에너지솔루션(373220), 포스코홀딩스 등이었다. 전 거래일 순매수는 삼성전자, 현대차,DB하이텍(000990),현대모비스(012330)순으로 많았으며 순매도 상위는SK텔레콤(017670),SK하이닉스(000660),보로노이(310210),이수페타시스(007660)등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.