5.5억주 공모가 주당 135弗 확정750억弗 자금조달 ‘IPO 새역사’머스크, 세계 첫 조만장자 올라오픈AI 등 대기…M10 재편 촉각일론 머스크 테슬라·스페이스X 최고경영자(CEO). AFP연합뉴스일론 머스크의 우주·인공지능(AI) 기업 스페이스X가 글로벌 시가총액 10위권인 1조 7700억 달러(약 2690조 4000억 원)의 기업가치로 미국 나스닥 시장에 입성했다. 스페이스X는 이번 기업공개(IPO)로 총 750억 달러(약 114조 원)를 조달해 2019년 아람코가 세웠던 294억 달러(약 44조 6880억 원) 기록을 2배 이상 넘어서며 글로벌 자본시장의 새 역사를 썼다. 이미 ‘세계 최고 부자’인 머스크는 인류 역사상 첫 ‘조만장자(Trillionaire)’ 반열에 오르게 됐다.12일(현지 시간) 나스닥과 주요 외신에 따르면 스페이스X(티커명 ‘SPCX’)는 주당 135달러로 클래스A 보통주 5억 5556만 주를 시장에 풀었다. 글로벌 투자자들의 폭발적인 관심 속에 사흘간 진행된 청약에는 목표액의 4배를 웃도는 총 3000억 달러(약 456조 원) 규모의 뭉칫돈이 몰렸다. 개인투자자 청약 주문 금액만 1000억 달러(약 152조 원)를 돌파하며 기록적인 흥행을 거뒀다. 블랙록 등 대형 자산운용사와 사우디아라비아·카타르 등 중동 주요 국부펀드는 물론 국내에서도 미래에셋증권이 공모에 가세했다. 공모 시장의 열기는 파생상품 시장으로도 옮겨붙고 있다. 스페이스X가 15거래일 후 나스닥100에 조기 편입되는 만큼 국내외 상장지수펀드(ETF) 등을 통한 막대한 패시브 자금 유입이 이뤄질 것으로 전망된다.스페이스X 증시 입성은 앤스로픽·오픈AI 등 초대형 AI 기업들의 줄상장을 알리는 신호탄이다. 일각에서는 이번 IPO를 계기로 기존 테크 대장주 7곳을 뜻하는 ‘매그니피센트7(M7)’이 ‘M10’으로 재편될 수 있다는 관측도 나온다. 첫 ‘시장수익률 상회’ 투자 의견도 나왔다. 오펜하이머는 스페이스X 목표주가로 공모가 대비 약 41%의 상승 여력이 있는 190달러를 제시했다.다만 스페이스X가 적자 기업인 데다 주가매출비율(PSR)이 94배에 육박할 만큼 몸값이 높다는 점에서 향후 내실 입증의 과제가 남는다. 초대형 IPO인 만큼 상장 직후 주가가 급락할 시 AI 랠리 전반의 투자심리가 냉각될 수 있다는 우려도 이어진다. 박준규 삼성증권 연구원은 “높은 개인 수요는 상장 후 개인투자자들의 집중 매수 가능성이 높음을 뜻하며 오버슈팅이나 극심한 변동성이 이어질 수 있다”고 말했다.