[서울경제]국내 증시 급락에 베팅했던 한 개인투자자가 인버스 레버리지 ETF에 전 재산을 투자했다가 약 8억원의 손실을 봤다고 토로해 투자자들의 주의를 끌고 있다.14일 금융정보업체 연합인포맥스에 따르면 최근 일주일간(1월 6~12일) 개인투자자의 상장지수펀드(ETF) 매수 상위권에는 이른바 ‘곱버스’로 불리는 인버스 레버리지 상품들이 대거 이름을 올렸다.인버스 ETF는 코스피 등 기초지수가 하락할 경우 수익이 나는 구조의 상품이고, 곱버스는 지수의 일일 변동률을 역방향으로 2배 추종하는 고위험 상품이다. 즉, 지수가 하루 1% 오르면 곱버스는 2% 하락하게 된다.하지만 같은 기간 국내 증시는 강한 상승 흐름을 이어갔다. 코스피 지수는 연초 이후 8거래일 연속 장중 최고치를 경신했고, 전날에는 4692.64로 마감해 4700선에 바짝 다가섰다. 연초 대비 상승률은 11.35%에 달했다.이로 인해 코스피200 선물지수의 일일 수익률을 반대 방향의 2배로 추종하는 인버스 레버리지 상품의 최근 일주일 수익률은 -7.3%를 기록했다. 지수 상승이 고스란히 큰 손실로 이어진 셈이다.증시가 단기간 급등하자 일부 투자자들은 숨 고르기 차원의 조정이나 횡보장을 예상하며 인버스 상품에 자금을 투입한 것으로 분석된다. 그러나 이러한 판단이 큰 손실로 이어진 사례도 등장했다.이달 7일 네이버페이 증권 종목토론방에는 ‘8억원을 잃었습니다’라는 제목의 글이 올라왔다. 작성자 A씨는 올해 들어 삼성자산운용의 ‘KODEX 200선물인버스2X ETF’를 총 10억9392만원어치 매수했다고 밝혔다. 연일 이어지는 국내 증시 상승세가 조만간 꺾일 것이라고 판단한 것이다.KODEX 200선물인버스2X ETF는 코스피200 선물의 일일 수익률을 반대 방향으로 2배 추종하는 상품으로, 곱버스 ETF 가운데 거래량이 가장 많은 상품 중 하나다.그러나 A씨의 예상과 달리 국내 증시는 상승세를 이어갔다. 반도체와 조선 등 주력 수출주가 강세를 보이면서 7일 코스피 지수는 장중 4600선을 돌파했다. 삼성전자는 종가 기준 처음으로 14만원에 안착했고, SK하이닉스는 장중 76만원까지 치솟았다.결국 A씨는 약 7억8762만원의 막대한 손실을 입게 됐다. 그는 글에서 “시황과 추세를 보지 않고 단순히 정치적인 이유로 인버스를 샀다”며 “전 재산에서 8억원을 잃었다”고 털어놨다.이어 “누구의 탓도 하지 않겠다. 제 그릇된 판단이 이유"라며 "처음 1억원 손실이 났을 때 손절하지 못하고 버티다가 손실이 눈덩이처럼 불어났다”고 적었다.그러면서 “남은 3억원으로 여생을 보내려 한다”고 글을 마무리했다.