금감원 전경 /사진=뉴시스중동사태로 시장 변동성이 커지자 반대매매 우려가 높아지면서 금융감독원이 증권사 임원들을 불러 투자자 보호와 리스크 관리 강화를 주문했다.금감원은 11일 주요 11개 증권사 신용융자 담당 임원과 레버리지 투자 관련 리스크 관리체계 강화 등을 위한 간담회를 열었다. 이른바 빚투(빚내서 투자)로 불리는 신용융자 규모는 지난 6일 기준 33조원 규모로 불어났다. 이는 시가총액의 0.6% 수준이다. 지난 3일부터 6일까지 레버리지 투자(신용융자·증권담보대출·미수거래)의 일평균 반대매매 금액은 839억원으로 전체 거래대금 64조원의 0.1% 수준으로 집계됐다.반대매매는 신용거래융자의 담보 비율이 일정 수준 이하로 떨어지면 증권사가 주식을 강제 처분해 미수금을 회수하는 것을 뜻한다. 통상 거래 특성상 증시 급락 이후 2거래일이 되면 관련 반대매매 물량이 출회된다.황선오 금감원 부원장은 "현재 신용융자와 반대매매 규모는 관리 가능한 수준이지만 최근 증시 변동성 확대 과정에서 레버리지 투자가 리스크 요인으로 작용할 가능성이 있다"며 "증권업계는 투자자 보호와 리스크 관리를 강화해야 한다"고 말했다.우선 투자자가 신용융자 등 레버리지 거래 구조와 반대매매 위험을 충분히 이해할 수 있도록 투자자 안내를 강화할 필요가 있다고 했다. 반대매매로 손실이 확대될 수 있으므로 관련 위험을 충분히 이해하도록 안내해야 한다는 것이다.레버리지 거래와 관련한 리스크 관리 체계를 재점검해 변동성 확대에 미리 대비하라고도 당부했다. 신용공여 등 투자 한도를 자체 점검하고 업계 모범사례를 공유하는 등 리스크 관리체계를 고도화해야 한다는 것이다. 더불어 투자자를 부추길 수 있는 신용융자 금리 조정 또는 수수료 이벤트는 신중하게 운영해야 한다고 주문했다.증권업계는 선제적 리스크 관리 조치를 통해 시장 변동성 확대에 적극 대응하고 투자자에게 손실 시나리오 자료를 활용해 설명하는 등 위험고지와 투자자 보호에 최선을 다하겠다고 밝혔다.금감원은 필요시 증권사 신용융자 이벤트와 신용융자 한도 관리 적정성 점검을 실시하는 등 대응방안 시행 여부를 검토할 계획이다.