고유가 중장기화·내연차량 가격 상승프랑스·독일 3월 전기차 수요 60%대↑국내 자동차 부품업체 수혜 기대유가 상승이 전기차 수혜로 이어질 수 있다는 전망이 나왔다.유지웅 다올투자증권 연구원은 최근 '유가 상승의 수혜를 찾는다' 보고서에서 "고유가 시대가 중장기화될 가능성이 커지며 전기차 소비가 급증했다"고 밝혔다.유 연구원은 올해 2월부터 유가가 오르자 전기차 수요가 증가했고 완성차 공급망 부담이 상승해 다시 전기차 수요가 촉진되는 굴레를 띄고 있다고 설명했다. 지난달 기준 프랑스와 독일의 전기차 수요는 지난해 같은 기간과 비교했을 때 각각 69%·66% 증가했다.미국의 경우 반등세를 보였다. 3월 전기차 수요는 전년 대비 15% 줄었으나, 15% 수입관세 영향으로 내연기관 수입차 가격이 올라 미국 전기차 시장점유율(M/S)은 2월 저점을 찍고 반등해 3월 5.9%를 기록했다.그는 글로벌 전기차 수요에 대해 단순 유가 상승에 따른 반사 수혜가 아니라 내연기관 차량의 가파른 가격 상승 흐름에 착안했다고 강조했다. 유 연구원은 "실제로 미국 내 투싼 하이브리드와 아이오닉5 간 가격 차이는 10% 이내로 줄었으며 차후 미드니켈 도입 또는 투싼 연식 변경 모델이 출시하면 그 차이는 더 줄어든다"고 말했다. 이어 "이 현상이 올해 하반기부터 나타나기 시작할 것으로 기대하며 자연스레 테슬라의 경우 선행해서 판매량 반등이 나타날 수 있다"고 분석했다.미국 내 전기차 수요 반등에 따른 국내 자동차 부품업체 수혜가 기대된다고도 했다. HL만도의 경우 비계열사 전기차 OEM향 매출액 규모가 20%에 육박하며 올해 11분기 사상 최대 영업이익을 거둘 것으로 예상했다. 엘앤에프도 국내 소재업체 중 유럽 전기차 수요 반등의 최대 혜택을 받을 것이라고 전망했다.