지난달 삼성전자·SK하이닉스에 뭉칫돈…국제금융센터 분석채권도 8조8천억원 순투자…"자본시장 개혁이 추가 유입 유인"새해 첫날 코스피 4,300선 넘어 신기록(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 2일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피·삼성전자·SK하이닉스 종가가 표시돼있다. 이날 코스피는 전장보다 95.46포인트(2.27%) 급등한 4,309.63으로 장을 마쳤다. 2026.1.2 cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 한지훈 기자 = 지난달 말 국내 증시 전체 시가총액 대비 외국인 보유 비중이 5년 8개월 만에 최대를 기록했다고 국제금융센터가 4일 밝혔다.신술위 국제금융센터 책임연구원은 보고서에서 "지난해 12월 들어 외국인 순매수가 재개되면서 전체 시가총액 대비 외국인 보유 비중이 2020년 4월 이후 최대인 32.9%로 상승했다"고 밝혔다.앞서 금융감독원이 '외국인 증권투자 동향'을 통해 발표한 외국인 비중은 2020년 4월 말 기준 31.5%, 지난해 11월 말 기준 29.6%였다. 12월 말 수치는 아직 발표되지 않았다.국제금융센터는 지난해 12월 중 전기·전자 업종 순매수 규모가 4조5천억원에 달해 외국인 전체 순매수 규모(3조5천억원)를 웃돌았다고 전했다.그중 SK하이닉스가 2조2천억원, 삼성전자가 1조4천억원을 각각 차지했다.이에 따라 SK하이닉스의 외국인 비중은 지난해 11월 말 53.2%에서 12월 말 53.8%로 확대됐다. 삼성전자도 52.2%에서 52.3%로 높아졌다.[국제금융센터 제공]외국인은 지난해 12월 국내 주식뿐 아니라 채권도 8조8천억원 순투자를 기록했다.외국인 채권 보유 잔액은 중·단기물을 중심으로 11월 말 329조5천억원에서 12월 말 339조3천억원으로 증가했다.연간 누적으로는 주식시장에서 6조7천억원 순매도, 채권시장에서 64조4천억원 순투자를 한 것으로 각각 집계됐다.국제금융센터는 지난해 12월 외국인 주식·채권 자금이 나란히 유입된 배경과 관련, ▲ 메모리 반도체 활황 ▲ 상대적 저평가 ▲ 기업가치 제고 정책 기대감 ▲ 재정 거래 유인 확대 등을 꼽았다.먼저 메모리 반도체 수급 부족과 가격 상승에 따른 국내 기업 실적 개선 기대가 외국인의 주요 주식 매수 요인으로 작용하고 있다고 분석했다.최근 노무라는 올해 범용 메모리 가격이 20∼30% 추가 상승할 여력이 있다고 보고, 삼성전자와 SK하이닉스의 연간 영업이익 전망치를 기존보다 21.5%, 9.7%씩 상향 조정했다.[국제금융센터 제공]아울러 외국인이 반도체 비중이 높은 대만 주식을 지난해 12월 16억달러 순매도하고, 한국 주식을 순매수한 데는 '상대적 저평가' 판단이 작용했다는 게 국제금융센터 분석이다.대만 주식의 12개월 예상 주가수익비율(PER)은 17배 안팎으로 과거 10년 평균(14.7배)을 이미 웃돈 반면에 코스피는 10배 수준으로 과거 10년 평균과 비슷하다.이밖에 3차 상법 개정안, 배당소득 분리과세 등 정책 기대감, 채권 금리 흐름에 따른 재정 거래 유인 확대 등도 외국인 자금 유입 요인으로 꼽혔다.국제금융센터는 "반도체주를 중심으로 해외 투자은행들의 한국 주식 평가가 매우 긍정적"이라며 "자본시장 개혁 정책 등이 추가 유입 유인으로 작용할 가능성이 있다"고 분석했다.다만 "인공지능(AI) 버블 경계감 등으로 외국인 주식 자금 흐름이 높은 변동성을 보일 수 있어 유의할 필요가 있다"고 덧붙였다.hanjh@yna.co.kr