블룸버그 칼럼 "모두가 돈나무 흔들고 싶어해"사진=연합뉴스SK하이닉스의 미국 증시 상장을 계기로 정부와 투자자 등 각기 다른 이해관계자의 기대가 커지면서 이를 어떻게 균형 있게 조율할지가 향후 최대 과제로 떠올랐다는 분석이 나왔다.블룸버그 칼럼니스트이자 투자은행가 출신인 슐리 렌은 12일(현지시간) 'SK하이닉스는 황금알을 낳는 거위다. 앞으로 더 많은 황금알을 낳아야만 한다'는 제목의 칼럼에서 이같이 진단했다.그는 "SK하이닉스를 국가의 사회경제적 문제들에 대한 해법으로 바라보는 한국 진보 정부를 시작으로 이제 모두가 이 '돈나무'를 흔들고 싶어 한다"고 말했다.렌은 이재명 대통령이 국가 대도약을 목표로 각종 메가 프로젝트를 추진하는 가운데 SK하이닉스가 산업화가 상대적으로 더딘 남서부 지역에 반도체 클러스터를 조성하기로 했다고 소개하며 "정부는 편리하게 '생산능력'을 국부와 동일시했다. 이는 작년 겨우 1% 성장한 경제를 도약시키는 가장 쉬운 방법"이라고 덧붙였다.그는 이어 "물론 워싱턴 역시 이 파이의 한 조각을 원한다. 러트닉 상무장관이 미국 내 생산을 늘리라고 압박해왔고, 최태원 회장이 아마도 정치적 압력에 대응한 듯 기존 350억달러보다 훨씬, 훨씬 더 큰 투자를 약속했다"고도 했다.그는 경영진이 메모리 반도체 부족 현상이 월가의 낙관적인 전망보다 더 긴 2030년 이후까지 지속될 것으로 보고 있지만 투자자들도 염두에 둬야 한다며 생산능력을 두 배로 늘린다고 반드시 주주 환원을 늘리는 것은 아니라고 주장했다.향후 5년 내 대규모 공급이 시장에 쏟아져나와 취약한 수급 관례를 뒤엎고, 잠재적 다운턴을 심화할 것이라며 반도체는 강한 사이클 산업이라고도 상기했다.그는 개인들이 외국 기관들의 매물을 받아냈고 최근 주가 급등락 과정에서 손실을 봤다며 미국 투자자들에게 "뒤늦게 투자에 나서는 만큼 신중할 필요가 있다"고 조언했다.렌은 "블록버스터급 미국 상장이 한국의 세계 경제 무대 등장을 알리는 신호이지만 동시에 잠재적 사회적 위험도 수반한다"며 "성공이 너무 화려해 구조적 턴어라운드 스토리가 부족한 경제에서 반도체가 유일한 선택지가 됐다. 정부는 국가 부흥을 의존하고, 가계는 주가 상승과 든든한 노후자금 마련을 희망한다"고 적었다.그는 반도체 기업들이 이처럼 서로 다른 이해관계를 조율해야 하는 위치에 놓여 있으며, 향후 그들의 투자 결정은 글로벌 AI 투자 붐의 향방에도 영향을 줄 수 있다고 전망했다.한편 SK하이닉스 주가는 13일 오후 1시28분 현재 전장보다 13.35% 급락해 200만원 아래에서 거래되고 있다. 같은 시각 코스피지수도 전장 대비 7.96% 하락한 6,880.97을 기록 중이다.