■ 美 ASCO 내달 29일 개막바이젠셀, 세포치료제 2상 발표지아이이노 면역항암제 1상 주목에스티큐브·신라젠도 공개 예정국내 바이오 기업들이 5월에 열리는 ‘미국임상종양학회(ASCO) 2026’에서 개발 중인 신약의 임상 데이터를 공개해 대규모 기술이전을 노린다. 세계 3대 암 학회 중 하나인 ASCO에서는 임상 단계의 신약 후보 물질이 중심이 되는 만큼 유의미한 데이터가 기술이전 등 성과로 이어질 가능성이 높다는 전망이 나온다.29일 관련 업계에 따르면 국내 바이오 기업들이 5월 29일부터 6월 2일까지 미국 시카고에서 열리는 ASCO에 참가할 예정이다. ASCO는 미국암연구학회(AACR), 유럽종양학회(ESMO)와 함께 세계 3대 암 학회로 불린다. 이달 열린 AACR이 임상 이전 초기 데이터에 집중하는 반면 ASCO에서는 인체에 투여한 데이터가 중심이 된다. 눈에 띄는 데이터가 기술이전 성과로 이어질 가능성이 높다는 의미다.허혜민 키움증권 연구원은 “단순 플랫폼 대신 임상적으로 검증된 파이프라인, 차별성이 분명한 기전, 상업화 가능성이 구체화한 자산의 기술이전 협상력이 더 높아질 것”이라며 “특허절벽에 가까워질수록 빅파마는 인체 개념증명(PoC)이 확인된 자산에 더 빠르게, 더 큰 규모로 접근할 가능성이 높아 (인체 PoC 데이터는) 기술이전 협상력을 높일 뿐 아니라 거래 성사까지 걸리는 시간을 단축하는 데에도 중요하게 작용할 전망”이라고 분석했다.국내 기업 중 이번 학회에서 구두발표를 맡은바이젠셀(308080)의 세포치료제 ‘VT-EBV-N’ 임상 2상 연구 결과에 가장 많은 관심이 쏠릴 것으로 예상된다. 구두발표는 학회에 채택된 수천 건의 연구초록 중 극소수만이 선정되기 때문이다. 국내 기업이 개발한 세포치료제가 ASCO 정식 구두발표에 채택된 첫 사례이기도 하다. 바이젠셀은 희귀 난치성 혈액암인 자연살해(NK)/T세포 림프종 환자를 대상으로 임상 2상을 진행했다. 그 결과 재발 위험 감소 및 생존기간 개선에서 유의미한 효과를 확인했다는 것이 바이젠셀 측의 설명이다.지아이이노베이션(358570)과루닛(328130)은 각각 신속 구두발표에 선정됐다. 지아이이노베이션은 고형암 환자를 대상으로 면역항암제 ‘GI-101A’의 단독요법과 면역항암제 ‘키트루다’와의 병용요법 임상 1상 결과를 각각 공개한다. 후기 임상 데이터가 중심이 되는 ASCO에서 1상 데이터로 구두발표를 맡은 것은 다소 이례적이라는 평가를 받는다. 루닛의 인공지능(AI) 바이오마커(생체지표) 플랫폼 ‘루닛 스코프’를 활용해 담도암 치료제 병용투여 효과를 평가한 임상 1b·2상 연구 결과도 발표된다.에스티큐브(052020)는 면역항암제 ‘넬마스토바트’의 전이성 대장암 임상 1b·2상 분석 결과와 임상 2상 환자군의 초기 데이터를 포스터로 발표한다. 3차 치료 이상의 전이성 대장암 환자를 대상으로 넬마스토바트 및 트리플루리딘·티피라실, 베바시주맙을 병용 투여한 임상에서 확보된 데이터다.이뮨온시아(424870)는 면역항암제 ‘IMC-002’의 임상 1b상 결과를,신라젠(215600)은 미국과 한국에서 고형암 및 급성골수성백혈병(AML) 환자를 대상으로 한 ‘BAL0891’의 임상 1상 결과를 공개한다.지놈앤컴퍼니(314130)가 영국 엘립시스파마에 기술이전한 면역항암제 ‘EM0089(GENA-104)’ 임상 계획도 ASCO에서 발표된다. 엘립시스파마는 한국·호주에서 고형암 환자 대상 임상 1/2a상 투약을 준비하고 있다. 업계의 한 관계자는 “국내 바이오 기업들이 인체 데이터 발표로 기술력 입증에 나서는 만큼 기술 수출을 정조준할 것”이라고 설명했다.