[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 링크솔루션은 아마존 물류센터향 보스턴다이내믹스(Boston Dynamics) 물류로봇의 3D프린팅 부품 25종에 대한 성능 테스트를 최종 통과했다고 7일 밝혔다.회사 측에 따르면 이는 글로벌 빅테크 아마존(Amazon)의 물류센터 자동화에 적용되는 로봇으로 이번 테스트 통과는 링크솔루션의 글로벌 로봇 공급망 진입 가능성을 높이는 성과로 평가된다.이번 테스트를 통과한 부품들은 보스턴다이내믹스 물류 자동화 로봇의 핵심 구성 부품들이다. 특히 단일 부품이 아닌 총 25종의 다양한 부품군이 한꺼번에 성능 검증을 통과하면서 링크솔루션은 글로벌 로봇 제조 시장에서의 기술적 신뢰도를 확보하게 됐다.이번 프로젝트는 한국 기반 3D프린팅 공정으로 전환해 제조 원가를 절감하고 공급 효율성을 극대화하기 위해 추진됐다. 링크솔루션은 회사의 고도화된 적층 제조 기술을 통해 기존 제조 방식 대비 높은 원가 경쟁력을 증명했으며, 물류센터의 극한 환경에서도 견딜 수 있는 내구성과 정밀도를 25종의 부품 전반에서 고르게 입증했다.링크솔루션은 이번 테스트 통과를 기점으로 보스턴다이내믹스와 아마존 물류 로봇 생태계 내 파트너십을 더욱 공고히 할 계획이다. 3D프린팅의 강점인 생산 유연성과 경량 구조 설계를 바탕으로 향후 휴머노이드 등 차세대 로봇 플랫폼으로 공급 범위를 적극 확장해나갈 예정이다.링크솔루션 관계자는 "글로벌 로봇 시장의 기준이 되는 보스턴다이내믹스로부터 25종 부품의 퀄리티를 한꺼번에 인정받았다는 것은 매우 이례적이고 독보적인 성과"라며 "이번 대규모 테스트 통과를 발판 삼아 글로벌 로봇 제조 프로세스를 혁신하는 선도 기업으로 도약하겠다"고 말했다.