삼성SDI 연구소. [사진 연합뉴스]삼성SDI가 시장 기대치를 웃도는 실적 흐름을 보이면서 증권가의 목표주가 상향이 잇따르고 있다. 일부에서는 주가가 100만원에 도달할 수 있다는 전망까지 제기되며 ‘황제주’ 등극 가능성에 관심이 쏠린다.1일 한국거래소에 따르면 삼성SDI는 지난달 29일 4.71% 상승한 71만2000원에 거래를 마치며 52주 신고가를 경신했다. 이후 30일에는 차익실현 매물 영향으로 2.39% 하락한 69만5000원에 장을 마감했다.주가는 최근 가파른 상승세를 보이고 있다. 삼성SDI는 2023년 이후 하락 흐름을 이어오다 지난해 5월 15만7000원대까지 밀렸지만, 올해 들어 반등에 성공하며 연초 대비 160% 이상 상승했다. 특히 4월 한 달 상승률만 70%를 웃돌며 투자 심리를 자극했다.실적 개선 기대도 주가 상승을 뒷받침하고 있다. 삼성SDI는 올해 1분기 매출 3조6000억 원을 기록해 전년 대비 증가했으며, 영업손실 규모는 시장 예상보다 축소되며 회복 신호를 보였다.이에 증권사들은 목표주가를 잇달아 상향 조정했다. NH투자증권은 목표가를 93만원으로 올렸고, 미래에셋증권은 기존 대비 큰 폭으로 상향한 100만원을 제시했다. 삼성증권과 SK증권 역시 각각 목표가를 대폭 높이며 상승 여력을 반영했다.다만 일부에서는 밸류에이션 부담을 지적하는 신중론도 나온다. LS증권은 실적 개선은 긍정적이지만 주가 상승 속도가 빠르다며 ‘보유’ 의견을 유지했다.시장에서는 전기차 배터리 수요 회복과 함께 삼성SDI의 중장기 성장성이 부각되고 있는 만큼, 향후 주가 흐름이 ‘황제주’ 재등극으로 이어질지 주목하고 있다.