내달 12일 상장美당국에 신청서오픈AI·앤스로픽빅3 공모액 300兆기업가치 합치면무려 4500兆 달해일론 머스크 CEO미국 증시에서 역사상 최대 규모 기업공개(IPO)가 잇달아 진행되면서 글로벌 증시 자금 흐름에 어떤 영향을 미칠지 관심이 쏠린다.우주기업 스페이스X, 생성형 인공지능(AI) 기업인 오픈AI와 앤스로픽 등 '빅3'가 모두 연내 상장을 추진하는데 이들의 공모금액이 최대 2000억달러(약 300조원)에 달할 것으로 전망된다. 3개사 기업가치(시가총액)는 3조달러(약 4500조원)에 이를 것으로 보인다. 스페이스X는 20일(현지시간) 미국 증권당국에 제출한 IPO 신청서(S-1)를 공개하며 가장 먼저 상장 절차에 착수했다. 스페이스X는 다음달 4일 기업설명회를 시작으로 11일 공모가를 확정한다. 같은 달 12일에는 나스닥에 종목코드 'SPCX'로 상장할 예정이다. 시장에서는 스페이스X가 최대 800억달러(약 120조원)를 조달할 것으로 예상했다. 이는 2019년 상장 때 294억달러를 조달했던 사우디아라비아 국영 석유회사 아람코를 크게 웃돈다. 기업가치 8520억달러로 평가된 오픈AI도 이르면 이번주 비공개로 IPO 신청서를 제출할 것으로 알려졌다. 경쟁사인 앤스로픽 역시 10월 상장을 목표로 법률 자문사를 선임했다.[실리콘밸리 원호섭 특파원]