NH투자증권은 가상자산 시장이 현재 투자심리 위축으로 박스권에 갇힌 가운데 연초 국내외 제도 논의 부각에 따라 영향을 받을 수 있을 것으로 2일 전망했다.연합뉴스2일 NH투자증권에 따르면 비트코인은 작년 12월 8만5000~9만5000달러 사이를 오가며 횡보세를 이어갔다. 트럼프 전 대통령 당선 이후 2024년 말 상승한 가상자산 시장은 2025년 연간 기준으로는 대체로 마이너스 성과를 기록했다. 비트코인의 시가총액은 금 대비 비율이 5.8%까지 낮아졌다.연말을 지나며 디지털자산 관련 종목도 대체로 하락했다. 로빈후드의 경우 작년에 우수한 성과를 기록했다. 반면 코인베이스 등 종목 대부분은 트럼프 정부 출범에도 기대 이하의 성과를 시현했다.다만 2026년 초에는 다시 정책 이슈가 시장의 변수가 될 수 있을 것으로 전망했다. 홍성욱 NH투자증권 연구원은 "연초 클래리티 법안 논의가 부각될 경우 가상자산 관련 기업들이 재차 주목받을 수 있을 것"이라고 말했다.그러면서 국내외 인수합병(M&A) 움직임도 주목해야 된다고 설명한다. 네이버파이낸셜-두나무 합병 추진 소식에 이어 미래에셋그룹의 코빗 인수 추진 소식도 나왔다. 전통 금융사와 테크 기업의 블록체인 산업 진출이 본격화되고 있음을 보여주는 사례로 꼽힌다.홍 연구원은 "시장은 관계 당국의 스탠스에 주목할 것으로 보이며 두 사례가 승인될 경우 디지털자산 기업에 대한 M&A 활동은 더욱 활발해질 것"이라며 "동시에 국내외에서 가상자산거래소가 금융사나 테크사를 인수하려는 시도도 증가할 수 있다"고 내다봤다.