역대급 기업공개(IPO)로 전 세계 금융시장을 열광시켰던 일론 머스크의 스페이스X가 상장 한 달여 만에 시가총액 1조달러(약 1492조원)가 증발했다.공모가마저 붕괴된 주가 폭락의 이면에는, 회사의 명운을 건 차세대 우주선 ‘스타십’의 비행 중단이라는 초대형 악재가 도사리고 있다. 핑크빛 낙관론이 걷힌 월가에선 기업가치 거품 논란과 함께 차익 실현 매물이 쏟아지고 있다.17일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면, 스페이스X의 주식은 122.12달러까지 미끄러지며 시가총액이 1조6100억달러로 쪼그라들었다. 불과 한 달 전인 지난달 16일 달성했던 사상 최고치(2조6400억 달러)에서 정확히 1조 달러가 증발한 수치다.앞서 스페이스X는 세계 최대 규모의 IPO를 성황리에 마치며 글로벌 투자 자금을 블랙홀처럼 빨아들였다. 상장 초기만 해도 초과 청약 열풍에 힘입어 주가가 고공행진을 이어갔으나, 잇따른 악재가 발목을 잡으며 현재는 공모가였던 135달러 선마저 무너진 상태다.끝없는 추락에 쐐기를 박은 것은 핵심 성장 동력인 ‘스타십’(Starship)의 비행 차질이었다. 전날 스페이스X가 야심 차게 준비한 차세대 우주선 스타십의 13번째 시험비행이 갑작스럽게 중단되면서 투자 심리가 급격히 얼어붙었다.124m 높이를 자랑하는 스타십은 기존 주력 발사체인 팰컨9을 뛰어넘는 막대한 탑재량(위성 및 화물)을 갖춰, 스페이스X의 미래 수익성을 견인할 필수 무기로 꼽힌다. 회사가 이 프로젝트에 쏟아부은 개발비만 무려 150억달러에 달하는 만큼, 시험비행 중단이 시장에 미친 충격파는 컸다.시장 전문가들은 우주 산업을 향한 맹목적인 기대감이 현실적인 우려로 바뀌고 있다고 진단한다.조 길버트 인티그리티 자산운용 펀드매니저는 “시장에 팽배했던 낙관론이 서서히 걷히면서, 투자자들이 위험을 기피하는 포지션을 취하기 시작했다”며 “현재 시장은 스페이스X의 실제 기업가치를 매우 냉정하게 재평가하는 중”이라고 분석했다.뉴욕 증시에 상장한 스페이스X. [로이터 연합뉴스]