[종목대해부]한국 통신주, 지금을 락바텀으로 인식한 듯…SKT(5.01%)·KT(6.53%) 지분 동시 대량 확보[편집자주] 매일같이 수조원의 자금이 오가는 증시는 정보의 바다이기도 합니다. 정확한 정보보다는 거품을 잡아 손실을 보는 경우가 많습니다. 머니투데이가 상장기업뿐 아니라 기업공개를 앞둔 기업들을 돋보기처럼 분석해 '착시투자'를 줄여보겠습니다.글로벌 가치투자의 큰손 웰링턴 매니지먼트(Wellington Management, 이하 웰링턴)가 한국 통신주를 싹쓸이하고 있다. 통상 외국인계 자산운용사들은 지분공시를 피할 수 있는 스텔스 매수전략을 펼치는데, SK텔레콤과 KT 두 곳에서는 대놓고 5% 이상 지분보유상황을 공시하는 등 공개쇼핑을 하고 있다.여의도 증권가는 "한국 통신사가 만년 저평가된 내수용 파이프 기업에서, 글로벌 AI 흐름에 올라탄 AI 인프라 기업으로 체질이 바뀌는 변곡점을 웰링턴이 가장 먼저 포착한 것"이라고 해석한다. 웰링턴은 삼성전자, 현대차 등 턴어라운드를 앞둔 기업들을 저가에 과감하게 매수해  큰 수익을 올리는 것으로 유명하다.한국 통신사들도 지난해 잇단 악재로 이번 급등장에서 철저히 소외됐으나 올해는 체질개선이 예상되는 상황이다. SK텔레콤은 미국 AI업체 엔트로픽 투자대박으로 대규모 현금배당이 가능해졌고, AI사업과 데이터센터 사업의 기틀이 잡히면서 성장주로 시장 인식이 바뀌는 중이다.━웰링턴의 '1조원' 베팅…"지금이 가장 싸다"━(서울=뉴스1) 구윤성 기자 = 30일 오후 서울 강남구 코엑스 오디토리움에서 열린 '독자 AI파운데이션 프로젝트' 발표회에서 참관객들이 SK텔레콤의 AI모델 'A.X K1'을 체험하기 위해 줄을 서고 있다. 2025.12.30/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 구윤성 기자27일 금융투자업계에 따르면 웰링턴은 전날 SK텔레콤 지분 5.01%을 단순투자 목적으로 매수했다고 공시했다. 전날 종가를 기준으로 6750억원에 해당하는 규모다. 웰링터는 앞선 지난해 KT지분에 대한 5% 공시를 한 바 있고, 이후 주식매수를 계속해 현재는 6.53%(6000억원 규모)까지 지분을 늘렸다. 두 종목의 보유액만 1조2000억원을 훌쩍 넘는다.웰링턴은 과거 삼성전자와 SK하이닉스의 반도체 다운사이클 바닥을 정확히 잡아내고, 금융지주 밸류업 초기에 진입해 막대한 수익을 낸 '스마트 머니'다. 그런 그들이 이번엔 통신주에 올인했다는 점을 주목해야 한다는 게 증권가 평가다. 웰링턴의 포트폴리오는 SK텔레콤의 성장과 KT의 회복이라는 두 가지 테마로 요약된다.우선 SK텔레콤은 과거 투자했던 미국 AI 기업 앤트로픽의 기업가치가 폭등하며, IPO(기업공개) 시 매각 차익만 1조 5000억원에 달할 전망이다. 시가총액의 10%가 넘는 현금이 한방에 들어온다는 뜻이다. 하나증권은 이 매각 차익을 바탕으로 2026년 주당배당금(DPS)이 3500원으로 조기 정상화될 것으로 예상하면서 최근 목표주가를 8만원으로 상향한 보고서를 내놨다.SK텔레콤은 또 AI 인프라(AIDC) 확장에도 적극적이다. 글로벌 GPU 클라우드 기업 람다(Lambda)와 손잡고 데이터센터 사업을 확장 중이다. 통신망만 빌려주던 회사에서, AI 연산 능력(GPU)을 구독형으로 파는 고마진 사업 구조로 진화했다.━SKT, KT…AI의 성장성+막대한 배당 "미국 스타일 AI기업으로 변모"━[서울=뉴시스]서울 종로구 KT 광화문 사옥 모습. 2026.01.07. yesphoto@newsis.com /사진=홍효식반면 KT 투자는 철저한 역발상 가치투자로 파악된다. 웰링턴은 경영진 교체와 해킹 이슈로 시장이 KT를 외면할 때 지분을 6.53%까지 늘려 3대 주주에 올랐다. KT는 마이크로소프트(MS)와 손잡고 올해 1분기 AX(AI 전환) 전문기업을 출범시킨다. MS의 막강한 기술력에 KT의 B2B 영업망을 입혀 한국 클라우드 시장을 장악하겠다는 전략이다.외국인 지분 한도(49%)가 소진된 KT는 자사주 소각의 실효성이 낮다. 따라서 주주환원 정책이 현금 배당 대폭 확대로 흐를 가능성이 높다. 시장에서는 배당금이 전년 대비 최대 50% 인상될 수 있다는 관측까지 나온다. 4분기 실적 부진은 이미 주가에 반영됐다. 웰링턴의 진입은 더 나빠질 게 없다는 바닥 통과 신호로 읽힌다.이처럼 웰링턴의 전략은 명쾌하다. SK텔레콤으로 AI 시대의 업사이드를 열어두고, KT로 저평가 해소와 고배당을 챙기는 전략이다.한 자산운용사 대표는 "웰링턴이 1조원이 넘는 자금을 태웠다는 것은 통신 업종 전체의 리레이팅을 확신한다는 뜻"이라며 "SKT의 앤트로픽 모멘텀과 KT의 MS 모멘텀이 맞물리는 2026년 상반기가 통신주 투자의 골든타임이 될 것"이라고 전망했다.