설 연휴 인천공항 122만명 이용 전망도난·파손·의료비까지…고액지출 대비최저가보다 일정 맞춤 설계가 '핵심'긴 연휴 해외여행 수요가 빠르게 늘고 있다. 항공권과 숙박 예약이 급증하면서 여행자보험에 대한 관심도 함께 높아지는 분위기다.인천국제공항공사에 따르면 이번 설 연휴 기간(2월 13일~18일) 인천공항 출·입국 여행객(환승객 제외)은 122만명으로 추산된다. 일평균 기준으로는 20만4000명이다. 출발여객이 가장 많은 날은 14일이고 도착여객이 가장 많은 날은 18일로 예상된다.연휴 기간에는 공항 이용객이 급증하면서 항공기가 지연될 가능성도 커진다. 또 기상 악화나 현지 공항 사정 등으로 일정이 틀어질 경우 추가 숙박비나 식비, 교통비가 발생할 수 있다.항공기·수하물 지연도 보상 돼요이때 여행자보험에 항공기 지연 보상 특약을 선택했다면 도움을 받을 수 있다. 일정 시간 이상 지연 시 발생한 실비를 보상해 주는 구조로 보장 조건과 인정 시간을 미리 확인하는 것이 좋다. 대부분 보험사가 '2시간 이상' 지연부터 보장하기 때문에 유의해야 하고, 지연 시간별로 보장 금액이 다를 수 있다.△출발 시간 전 항공권이 취소된 경우 △항공편이 출발 24시간 전 결항 확정된 경우 △보험 청약 시 이미 항공기 지연이 확정된 경우엔 보상을 받을 수 없어 유의해야 한다.해외 공항을 여러 번 경유하거나 이동이 잦은 여행 일정이라면 수하물 지연 위험도 높다. 위탁 수하물이 도착하지 않으면 의류나 생필품을 새로 구입해야 하는 상황이 발생할 수 있다. 수하물 지연 특약은 보장금액 내에서 불가피하게 구매한 의류나 생필품비를 보상받을 수 있다.물건을 도난당했거나 파손됐다면 휴대품 손해 특약으로 보상받을 수 있다. 이 특약은 보통 물품 1개(1쌍)당 최대 20만원까지 보상하고 여러 물품의 손해를 합산한 전체 한도는 가입 조건에 따라 최대 200만원까지 설정된다.예를 들어 휴대전화·카메라·가방이 동시에 손해를 입었다면 각각 20만원씩 총 60만원을 보상받을 수 있다. 이는 전체 보장 한도 200만원 이내이기 때문에 전액 지급되는 구조다. 다만 1회 사고당 일정 금액의 자기부담금(1만원 수준)을 공제하고, 단순 분실은 보장하지 않는 경우가 있어 특약 내용을 꼼꼼하게 확인해야 한다.여행 취소시 위약금 보상·의료비 보장도 '체크'최근에는 여행을 떠나기 전 발생할 수 있는 변수까지 보장하는 상품도 등장하고 있다. 일부 보험사는 1년 동안 횟수 제한 없이 해외여행을 보장 받을 수 있는 연간형 상품에 여행 취소 위약금 보장 담보를 마련했다.여행취소위약금보상 담보는 여행을 앞두고 예기치 못한 사고나 질병 등 불가피한 사유로 일정을 취소해야 하는 경우를 보장한다. 사전에 예약한 교통권·숙박권·체험권 등의 취소수수료(위약금)를 가입금액 한도 내에서 최대 80%까지 보상하며 최대 가입금액은 100만원이다. 연간 여러 차례 해외를 오가는 소비자라면 유용한 선택지가 될 수 있다.해외 의료비 보장도 살펴봐야 할 특약이다. 미국, 일본 등 일부 국가에서는 단순 응급실 방문만으로도 수백만 원의 비용이 발생할 수 있기 때문이다.해외 상해·질병 의료비 특약은 현지 의료비를 3000만원에서 1억원까지(보험사별 상이) 보상한다. 다만 동호회 활동으로 이뤄지는 패러글라이딩, 전문 등반 등 위험 스포츠는 보장을 받기 어렵다.중대한 사고나 질병으로 현지 치료 후 국내 이송이 필요한 경우 구조송환 비용 특약이 큰 도움이 된다. 항공 의료 이송 비용은 상당히 고액이기 때문에 보장 여부를 반드시 확인해야 한다.1만원대 '맞춤 특약'으로 대비여행자보험은 보험료가 비교적 저렴해 보장을 넉넉하게 추가하더라도 1만원대 수준에서 가입할 수 있는 경우가 많다.또 무사히 귀국할 경우 납입 보험료의 10% 안팎을 환급해 주거나, 동반 여행객과 함께 가입하면 보험료를 할인해 주는 상품도 있다. 단순히 최저가 상품을 선택하기보다 여행 일정과 방문 국가에 맞춰 필요한 특약을 담아 가입하는 것이 예상치 못한 상황에 대비하는 데 도움이 된다는 조언이다.보험업계 관계자는 "연휴처럼 이동이 집중되는 시기에는 예기치 못한 변수가 많다"며 "여행 일정과 방문 국가 특성을 고려해 필요한 특약을 선택하는 것이 중요하다"고 말했다.