국내 상장 美 AI 액티브 ETF 4종빅테크 집중 RISE·ACE 선방메모리 多 TIME·TIGER는 조정수익률 격차 13%포인트까지GPU 넘어 CPU·ASIC 주목뉴욕증권거래소 [로이터=연합뉴스]글로벌 인공지능(AI)·반도체 시장이 전례 없는 변동성 장세를 지나고 있다. 그사이 국내 자산운용사들의 AI 액티브 상장지수펀드(ETF) 전략도 ‘메모리 집중형’과 ‘빅테크 분산형’으로 갈렸다. 같은 ‘미국 AI 액티브’임에도 한 달 새 13%포인트까지 수익률 격차가 벌어지면서 투자자 셈법도 복잡해지는 모양새다.美  AI 액티브 ETF, 빅테크 vs 메모리최근 국내 ETF 시장에서는 글로벌 반도체와 AI 테마 상품이 다양해지는 추세다. 그중 미 증시에 상장된 종목에만 집중한 액티브 ETF는 대표적으로 4개 상장돼 있다. 지난 7일 한국거래소에 따르면 전일 기준 이들 4종 ETF의 최근 1개월 수익률은 메모리 기업 편입 비중에 따라 차이를 보였다.한국투자신탁운용의 ‘ACE 미국AI테크핵심산업액티브’(-10.09%)와 KB자산운용의 ‘RISE 미국AI테크액티브’(-11.94%)는 빅테크에 분산투자한 결과 비교적 양호한 성적표를 받았다. 반면 메모리에 집중한 타임폴리오자산운용의 ‘TIME 글로벌AI인공지능액티브’는 -14.72%, 미래에셋자산운용의 ‘TIGER 글로벌AI액티브’는 -22.70%까지 밀렸다.ACE 미국AI테크핵심산업액티브는 엔비디아·팰런티어·메타·TSMC를 각각 9% 내외로 담고 있다. 주요 차별점은 그 외 AI 인프라스트럭처 기업까지 고루 담고 있다는 것이다. 데이터센터 냉각 기업 버티브홀딩스, 소형모듈원전(SMR) 기업 오클로, 우라늄 채굴 기업 카메코 등을 편입했다. 최근 주가가 급등한 팰런티어 비중을 높게 가져간 것이 성과 방어에 주효했다는 평가다.RISE 미국AI테크액티브의 포트폴리오는 매그니피센트7(M7)에 가장 집중하고 있다. 엔비디아·마이크로소프트·아마존·알파벳·애플 등 빅테크를 9% 안팎으로 고르게 담았다. 전체 종목 수도 40개 종목으로 분산투자 전략을 취하고 있다.메모리 비중이 높은 TIME 글로벌AI인공지능액티브와 TIGER 글로벌AI액티브는 최근 수익률이 부진했다는 공통점이 있다. 다만 주요 전략 종목에서 차이를 보였다. TIME 글로벌AI인공지능액티브는 키옥시아를, TIGER 글로벌AI액티브는 AMD를 최상위 비중 종목으로 택했다. 그 외 샌디스크, 웨스턴디지털, 인텔, 시게이트 등 메모리와 저장장치 대표 주식들을 고루 담았다. 특히 TIME 글로벌AI인공지능액티브의 경우 지난 6개월 기준 수익률이 48%에 달한 것과 비교했을 때, 최근 한 달 메모리주 급락의 여파가 두드러졌다.메모리, 하락 전환(피크아웃) 아니다최근 메모리 기업들은 호실적 발표 이후에도 주가가 급락하는 패턴이 반복되고 있다. 저장장치 대표주 샌디스크는 지난 5일(현지시간) 실적 발표 이후 시간 외 거래에서 6% 급락했다. 견조한 실적에도 높은 시장 기대치를 충족시키지 못했기 때문이다. 샌디스크는 2026년 4분기 매출이 전년 대비 372% 폭증했음에도 차기 분기 매출 전망이 예상치를 하회하자 매도세가 커졌다. 이는 SK하이닉스(-9.7%), 삼성전자(-6.1%) 등 국내 반도체 대장주는 물론 글로벌 저장장치 업종 전반의 투심 악화로 이어졌다.하지만 업계에서는 메모리 가격 우려가 과도하다는 평이 우세하다. 시장조사업체 트렌드포스에 따르면 D램과 낸드 가격은 상승 폭이 둔화했을 뿐 여전히 상승세를 보이고 있다. 월가에서는 메모리 실물 가격은 오르는데 기업 주가는 내려가는 ‘디커플링(비동기화)’이 일어나고 있다고 진단했다. 미국 투자 전문지 배런스는 이에 대해 “실체적 업황 훼손이 아닌 밸류에이션 부담 탓”이라며 “AI 서버용 메모리는 공급 부족이 지속되고 있어 장기투자자에겐 저점 매수(Buy on dips) 기회”라고 밝혔다.클라우드 매출 입증한 빅테크메모리주가 휘청이는 동안 빅테크 기업들은 주가 상승세를 이어갔다. 미국 경제 매체 CNBC는 지난달 31일 “마이크로소프트, 아마존, 알파벳 등 클라우드 3사의 AI 설비투자 확대와 실적 호조로 빅테크 시가총액이 1조5000억달러 늘었다”고 보도했다. 견조한 클라우드 성장세가 확인된 결과다.다만 AI 투자 확대와 지속성에 대한 우려의 목소리는 여전하다. 알파벳은 대규모 AI 투자로 2분기 사상 처음 분기 잉여현금흐름(FCF) 적자를 냈고, 메타는 같은 기간 시총 850억달러가 증발했기 때문이다.그럼에도 증권가는 빅테크의 투자 선순환 구조가 유효하다고 봤다. 블룸버그는 5대 하이퍼스케일러(마이크로소프트·메타·알파벳·아마존·오라클)의 잉여현금흐름이 2027년까지는 적자를 보이겠으나 2028년 이후 플러스로 전환될 것으로 분석했다.양일우 삼성증권 연구원은 “빅테크 현금흐름이 부진해 보이는 것은 설비투자를 통해 자금이 반도체·인프라 기업으로 이동하고 있기 때문”이라며 “AI 밸류체인 전체의 잉여현금흐름이 견조한 증가세를 이어갈 것”이라고 분석했다.변동성 장세 속 반도체·AI 투자 전략전문가들은 AI 시대 승자가 정해질 때까지 반도체 변동성이 지속될 것으로 본다. 특히 금리 불확실성과 거시경제 환경, 반도체 및 빅테크 업황을 둘러싼 의구심 등이 산재해 있어 하반기 변동성이 커질 것이란 관측도 나온다. 이경준 키움투자자산운용 본부장은 “올해 미 증시에 대규모 기업공개(IPO)까지 남아 있는 만큼 수급 불안정성도 반도체 종목 주가에 영향을 미칠 것”이라고 전망했다. 반도체와 AI 투자에 있어 ETF가 더욱 주목받는 이유다.나아가 AI 반도체의 수혜가 단순 그래픽처리장치(GPU) 중심에서 중앙처리장치(CPU)와 빅테크의 자체 주문형반도체(ASIC)까지 확산될 것으로 보고 있다. 이에 단기적으로는 빅테크 독자 칩 수혜를 입는 팹리스·맞춤형 칩 ETF와 전력·원전 등 AI 인프라까지 분산된 ETF를 활용해 하방 위험을 막는 것이 유리하다는 조언이 나온다.박승진 하나증권 해외주식분석실장은 “최근 증시 변동성은 한국 시장에만 국한된 것이 아니다”며 “액티브 ETF는 개별 종목의 이슈에 따라 펀드매니저가 선제적으로 종목 편출입과 비중 조정을 해주는 만큼 개별 종목 매수보다 유리할 수 있다”고 전했다. 다만 운용사가 매일 공시하는 자산구성내역(PDF)을 확인해야 한다고 덧붙였다. 이어 “장기투자자라면 급락한 ‘메모리·저장장치 중심 액티브 ETF’를 저가 매수하는 전략도 고려해 볼 수 있다”고 조언했다.