[미리캔버스로 만든 이미지]설날 연휴로 한국 증시는 쉬어갔지만, 미국 증시와 원자재, 가상자산 등 주요 자산들의 가격은 계속 움직였다. 연휴 기간 미국과 이란의 핵협상이 종료됐고, 진전이 있었다는 양측의 발표에 시장 반응은 엇갈렸다.18일 미국 증시에서 S&P500과 나스닥지수는 각각 0.1%, 0.14% 상승 마감했다. 다우산업지수도 0.07% 상승하며 3대 지수 모두 강세로 장을 마쳤다.이날 상승세는 일부 금융주의 강세 영향으로 풀이된다. 씨티그룹과 JP모건의 주가는 상승했지만, 서비스나우, 팔로알토네트웍스 등 소프트웨어 관련주는 하락세를 보였다.개인소비지출물가지수와 연방준비제도(Fed‧연준)의 회의록 발표를 앞두고 관망세가 짙어진 가운데 저가 매수세가 유입됐다.이날 시장에 가장 큰 영향을 미친 것은 미국과 이란의 핵 협상 결과다. 양측은 스위스 제네바에서 열린 이번 협상에서 최종 합의의 토대가 될 수 있는 기본 원칙을 마련했다.이란 외무장관은 협상에 진전이 있었고, 잠재적인 합의문을 작성할 것이라고 언급했고 미국 정부 인사도 진전이 있었다고 평가했다.이에 5000달러를 넘어섰던 금값이 온스당 4900달러 아래로 내려오기도 했다. 다만 4800선까지 내렸던 금값은 이후 재차 상승세를 보이며 4935달러를 넘어섰다. 지난주 83달러를 상회하던 은값 역시 한때 73달러까지 내리다 75달러선을 회복했다.미국과 이란의 핵 협상 이후 중동 지역의 충돌 우려가 일부 완화되면서 국제 유가도 떨어졌다.서부텍사스산원유(WTI) 선물 가격은 64달러에서 61달러선까지 급락하기도 했다. 브렌트유 선물 가격도 69달러에서 67달러 아래까지 수직 하락했다. 다만 유가 역시 귀금속과 마찬가지로 급락 이후 일부 낙폭을 회복하고 있다.지정학적 리스크 완화에 금값이 떨어졌지만, 비트코인 등 디지털자산 가격은 여전히 회복 기미를 보이지 못하고 있다.지난 15일 7만달러까지 반등했던 비트코인은 이날 1BTC당 6만7000달러선으로 다시 내려왔고, 이더리움도 2000달러 아래에서 움직이고 있다. 엑스알피역시 1.5달러 회복에 실패했다.강동현 코빗 연구원은 “미국 소비자물가지수가 예상치를 소폭 하회하며 주말 사이 단기 반등이 나타났지만 연준의 정책 기조 변화가 아직 확인되지 않았고, 유동성 확대도 뚜렷하지 않아 투심이 회복되지 않고 있다”며 “이날 발표되는 연준 회의록에 금리 동결 장기화 관련 발언이 재확인될 경우 최근의 하락 압력이 단기간에 반전되기는 쉽지 않을 것”이라고 말했다.이어 “다만 정책 스탠스 완화 가능성을 시사하는 표현이 포함될 경우 단기적으로 위험자산 전반의 투자 심리가 개선될 여지도 있다”고 덧붙였다.