SK하이닉스. 연합뉴스미국 나스닥 상장을 앞둔 SK하이닉스가 글로벌 투자자들의 관심을 한몸에 받고 있다. 공모가 확정을 앞두고 모집 물량을 크게 웃도는 청약이 몰리면서 흥행 기대감이 커지는 가운데, 반도체 업종의 높은 변동성이 막판 변수로 떠오르고 있다.7일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 SK하이닉스의 미국 주식예탁증서(ADR) 공모에는 모집 물량의 ‘몇 배(multiple times)’에 달하는 주문이 들어온 것으로 전해졌다. 장기 투자 성향의 글로벌 기관과 기술주 전문 투자자들이 초반부터 적극적으로 참여했으며, 전날 열린 경영진 대상 투자설명회(로드쇼)에는 약 1000곳의 기관투자가가 참석한 것으로 알려졌다.SK하이닉스는 지난 6일부터 미국 나스닥 상장을 위한 ADR 공모 절차를 본격적으로 시작했다. ADR 1주는 보통주 10분의 1주에 해당하며, 총 1억7790만주 규모의 ADR이 발행된다. 이번 공모 물량은 전체 시가총액의 약 2.5% 수준이다.공모가는 뉴욕 현지시간 9일 오후 확정되며, ADR은 10일부터 나스닥 글로벌 셀렉트 마켓에서 거래를 시작할 예정이다. 현재 공모 규모는 약 280억달러(약 43조원)로 추산된다. 지난달 예상됐던 290억달러보다는 다소 줄었지만, 예정대로 마무리되면 외국 기업의 미국 증시 상장 사례 가운데 최대 규모 중 하나가 될 전망이다.대형 기관들의 투자 의향도 이어지고 있다. 블룸버그는 시추에이셔널 어웨어니스 파트너스, 베일리 기포드, 코튜매니지먼트 등 3개 투자사가 이번 공모에서 최대 70억달러 규모의 ADR을 매입하겠다는 의사를 밝혔다고 전했다.투자회사 화이트오크 캐피털의 노리 치우 투자 담당 이사는 “미국 투자자들에게 한국 주식, 특히 메모리 반도체 기업은 여전히 접근하기 쉽지 않은 희소 자산”이라며 “이 같은 희소성이 이번 공모 수요를 뒷받침하고 있다”고 평가했다.시장에서는 상장 이후 ADR이 국내 보통주보다 높은 가격에 거래될 가능성도 거론된다. 블룸버그는 한국 상장 주식을 ADR로 전환하는 데 일정한 제약이 있어 일반적인 차익거래가 쉽지 않다며, 이 경우 미국 시장에서 ADR에 프리미엄이 붙을 가능성이 있다고 분석했다.다만 변수도 적지 않다. 이번 공모는 최근 글로벌 반도체 업종의 변동성이 크게 확대된 시기에 진행되고 있다. SK하이닉스 주가는 이달 들어 17% 하락했고, 미국 증권거래위원회(SEC) 제출 서류에 기재된 ADR 기준 가격인 24만2500원과 비교해도 약 9% 낮은 수준에서 거래되고 있다. 이 영향으로 공모 규모 역시 기존 예상보다 축소될 가능성이 제기됐다.주가 변동성이 커진 배경으로는 AI 투자 환경 변화가 꼽힌다. 메타플랫폼이 남는 AI 연산 자원을 외부에 임대하는 클라우드 사업에 나선다는 소식이 전해지면서, 고대역폭메모리(HBM) 수요 증가세가 둔화될 수 있다는 우려가 확산됐다. 이 여파로 필라델피아반도체지수는 이틀 동안 10% 이상 하락했다.여기에 SK하이닉스 주가를 기초자산으로 하는 130억달러 규모의 2배 레버리지 ETF가 목표 배율을 맞추기 위해 반복적으로 기계적 매매를 진행하면서 주가 변동성을 더욱 키우고 있다는 분석도 나오고 있다.