삼전닉스 쏠림 지속…훈풍 나눠 받을 후보는?"AI 투자 전력 병목 해소 과정서 2차전지 수혜 기대""삼전·닉스 시총 역전 논리 확산 시 조선주 재평가 가능성"사진=연합뉴스'반도체 투톱' 삼성전자와 SK하이닉스로의 쏠림 현상이 이어지고 있다. 증권가는 반도체 대형주가 계속해서 시장을 주도할 것으로 예상하면서도 향후 쏠림이 완화됐을 때 온기를 나눠 받을 만한 종목·테마를 찾기 위해 분주하다.내러티브(서사) 측면에선 전력 병목을 해결해나가는 과정에서 수혜가 기대되는 2차전지, 자산효과에 따른 실적 개선 가능성이 높은 백화점이 차기 상승 테마 후보로 꼽혔다. SK하이닉스의 시가총액이 잠시나마 삼성전자 보통주를 넘어선 사건에서는 조선주의 상승 가능성이 제기됐다.25일 코스피는 5.42% 상승한 8930.30에 마감했다. 지수를 끌어 올린 것은 역시 삼성전자와 SK하이닉스다. 각각 5.29%, 13.06% 올랐다. 새벽에 발표된 마이크론테크놀로지의 지난 분기 실적이 예상을 크게 웃돌았고, 콘퍼런스콜에서는 메모리반도체 호황 장기화를 점치게 하는 내용이 나온 영향이다. 이에 더해 SK하이닉스는 미국 주식예탁증서(ADR)의 나스닥 상장 일정을 구체화해 공시한 영향으로 더 큰 폭으로 상승했다.이날도 여전히 반도체 대형주로의 쏠림이 두드러졌다. 지수는 급등했지만, 하락 종목 수(592개)가 상승 종목 수(293개)를 압도했다. 김준영 iM증권 연구원은 “코스피 내에서 ‘S7’이라고 불리는 삼성전자, SK하이닉스, SK스퀘어, 삼성전자우, 삼성전기, 삼성생명, 삼성물산을 제외한 종목들의 시가총액 합은 코스닥 시가총액과 비슷하게 움직였다”며 “코스피가 9000선을 넘어선 시점에서 코스닥지수는 1월 말 수준에 머물렀고, S7을 제외한 코스피 종목들의 시가총액 합도 2월 초 수준이었다”고 말했다.반도체 대형주의 질주는 앞으로도 계속될 전망이다. 나정환 NH투자증권 연구원은 “반도체주 호실적의 배경은 인공지능(AI) 데이터센터 자본투자(CAPEX)이고, AI CAPEX가 확대되는 이유는 연산 수요의 증가”라며 “아직 연산력을 추가로 투입하는 데 따른 AI 성능 향상 정도가 체증하는 구간이기에, 반도체의 실적 가시성이 높다”고 설명했다. AI CAPEX의 한계효용이 체증하는 국면이기에, 하이퍼스케일러(대규모 AI 데이터센터 운영업체)로선 AI 성능 향상을 위한 CAPEX를 계속해나갈 유인이 있다는 말이다.나정환 연구원은 AI CAPEX가 이어지는 가운데, 반도체와 함께 병목현상이 불거진 분야가 전력이라는 점에 주목했다. 이를 바탕으로 반도체주의 온기를 나눠 받을 후보로 2차전지 섹터를 꼽았다. 그는 “더 많은 연산은 더 많은 전력을 필요로 한다”며 “전기 발전 증설이 수요를 못 따라가는 병목현상은 에너지저장장치(ESS) 수요로 연결될 것”이라고 말했다.AI 연산력 확보 경쟁에서 비롯된 호실적 덕에 대규모 성과급을 받은 반도체업체 임직원과 주가 상승으로 지갑이 두둑해진 반도체회사 주주들이 소비에 나서는 점도 투자 아이디어로 활용됐다. 나 연구원은 “최근 백화점 VIP 매출 비중과 고소득 상권의 플래그십 매장 매출이 동반 확대되고 있다”며 “‘부의 효과’가 하이엔드 소비로 번지는 모습”이라고 전했다.삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액 1위 경쟁에서 차기 주도주 후보군을 찾으려는 시도도 눈길을 끈다. 지난 22일 종가 기준으로 SK하이닉스의 시가총액이 삼성전자 보통주를 넘어선 사건을 두고 노동길 신한투자증권 연구원은 “고대역폭메모리(HBM)반도체 시장에서 두각을 나타내는 ‘자본효율성’과 이것의 지속가능성에 주식시장에 더 많은 프리미엄을 부여한 것”이라는 의미를 부여했다. 시가총액 기준으로는 다시 삼성전자 보통주가 SK하이닉스를 앞섰지만, 12개월 선행 주가수익비율(PER)로는 SK하이닉스가 6.97배로, 삼성전자(6.47배)를 앞섰다.주식시장이 삼성전자보다 SK하이닉스에 더 높은 가치를 부여한 논리가 확산했을 때 주가 재평가가 나타날 가능성이 높은 업종으로 ‘조선’이 꼽혔다. 노동길 연구원은 “조선업종의 경우 자기자본이익률(ROE) 높고 주가순자산비율(PBR)이 낮아야 한다는 조건을 이미 갖췄지만, 최근 주가 수익률과 이익 추정치(높은 자본효율성의 지속가능성)가 약한 상황”이라며 “수주잔고 마진 개선과 선가 상승의 실적 반영으로 향후 2~3개 분기에 대한 이익 추정치가 상향되면 할인 해소 논리가 부각될 수 있다”고 말했다.