시가총액 1조2870억달러 기록[서울=뉴시스] 참고용 이미지. 재판매 및 DB 금지/ 유토이미지[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 비트코인이 21일 글로벌 자산 시가총액 순위 15위를 유지하고 있다.이날 컴퍼니스마켓캡에 따르면 비트코인 시가총액은 1조2870억달러(약 1972조원)로 전 세계 자산 가운데 15위에 이름을 올렸다.비트코인은 삼성전자와 테슬라, 메타 등에 뒤진 순위를 기록 중이다. 게다가 바로 아래에 위치한 SK하이닉스가 시가총액 격차를 빠르게 좁히며 뒤를 추격하고 있다.오후 2시49분 기준 비트코인은 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 전 거래일 대비 0.66% 상승한 9725만원에 거래되고 있다. 글로벌 시황 사이트 코인마켓캡에서는 6만4189달러에 거래 중이다.가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 비트코인 김치프리미엄은 -1.31%를 나타내고 있다. 김치프리미엄이 마이너스(-)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 싼 경우를 뜻한다.가상자산 시장 심리를 나타내는 공포·탐욕 지수는 23점으로 '극단적 공포' 수준을 나타냈다. 지수가 0에 가까울수록 시장이 공포 상태로 투자자들이 과매도에 나설 가능성이 높고, 수치가 100에 가까울 경우 시장이 탐욕에 빠져 조정 가능성이 큰 것으로 해석된다．