130만닉스 찍고 승승장구하는데여의도 증권가서 투자의견 '하향' 보고서 나와SK하이닉스가 ‘130만닉스’를 달성하며 신고가를 갱신했지만, 투자의견을 하향한 국내 증권사가 등장했다. 여의도 증권가에서 SK하이닉스에 대해 매수의견을 중단한 보고서가 나온 것은 9개월 만이다.27일 오후 2시 기준 유가증권시장에서 SK하이닉스는 장중 130만5500원을 기록했다. 사상 최초로 130만원을 넘긴 것이다. 올해 첫 거래일 종가(67만7000원) 대비 약 두 배로 오른 수치다. 그러나 이날 BNK투자증권은 ‘하반기 모멘텀 둔화’라는 제목의 SK하이닉스 보고서를 내고 투자의견을 ‘매수’에서 ‘보유’로 하향했다. 목표주가도 기존의 130만원을 유지했다. 최근 주요 증권사가 200만원을 넘어서는 목표주가를 제시하고 있는 것과 반대되는 의견이다.이민희 BNK증권 연구원은 “올해 1분기 매출과 영업이익은 각각 52조5700억원, 37조6100억원으로 시장 전망치를 각각 1%, 3% 웃돌았다”면서도 “최근 분기당 40조원 이상의 영업이익을 기대하던 시장 눈높이에는 미치지 못했다”고 설명했다. 또한 “평균 판매가격(ASP) 상승폭과 비교하면 수익성 개선도 낮았다”며 “D램과 낸드 둘 다 단위당 생산비용이 상승한 영향”으로 분석했다.올해 실적은 개선될 전망이지만, 하반기부터는 성장 모멘텀이 둔화할 것으로 예상했다. 이 연구원은 “2분기에는 60조2500억원의 영업이익을 기록할 전망이지만 하반기 둔화를 예상한다”며 “주요 고객사인 글로벌 빅테크 기업들의 설비투자가 3월부터 주춤하고 있다”고 설명했다. 그러면서 “상대적으로 수익성이 낮은 고대역폭메모리(HBM)4의 매출 비중도 확대된 영향”이라고 덧붙였다.이 연구원은 올해 SK하이닉스가 약 236조원의 영업이익을 기록할 것으로 전망했다. NH투자증권(약 247조원)과 KB증권(약 257조원) 등 주요 증권사 전망치에 비해 크게 낮은 수치다. 그는 “하반기 주주환원 정책과 미국주식예탁증서(ADR) 발행 호재가 있으나 주가 박스권 측면에서 볼 필요가 있다”며 “이제 저(低)주가수익비율(PER)주로 전환될 것”으로 전망했다.증권가에서 마지막으로 SK하이닉스 투자의견을 하향한 것은 작년 7월이다. 미래에셋증권과 DB증권은 작년 7월 한 차례씩 SK하이닉스에 대한 투자의견을 매수에서 보유로 하향 조정했다. 당시 주가가 급등하며, 기업가치가 주가에 상당 부분 반영됐다는 평가에서였다.