반도체주 쏠림 57%까지 올라와‘지수 따로 종목 따로’ 이상 현상 지속코스피 지수가 18일 9000선을 돌파하며 한국 증시의 새 역사를 썼다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 2.25%(199.60포인트) 급등한 9063.84에 거래를 마쳤다. 지수 상승의 주역은 단연 반도체 투톱이었다. 삼성전자가 4%, SK하이닉스가 6% 동반 급등하며 지수를 강하게 밀어 올렸다.두 기업이 코스피 시가총액에서 차지하는 비중은 어느덧 57%까지 치솟았다. SK하이닉스의 지분을 보유해 사실상 대안 투자처로 부각된 SK스퀘어 역시 170만원을 기록하며 강세를 보였다. SK하이닉스가 차세대 고대역폭메모리인 HBM4E 12단 샘플 공급을 시작했다는 소식이 투심을 자극한 결과다.코스피가 사상 처음으로 9000포인트를 돌파 마감한 18일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 축하 세리머니를 하고 있다. /뉴스1그러나 지수 9000 돌파라는 화려한 수치 뒤편에는 짙은 그림자도 있다. 이날 지수는 급등했지만, 유가증권시장에서 상승한 종목은 109곳에 불과했다. 반면 하락 종목은 791곳으로 상승 종목의 7배를 넘어섰다. 반도체 쏠림 현상이 극단화되면서, 지수만 오르고 내 계좌는 녹아내리는 ‘지수 따로 종목 따로’의 소외 현상이 갈수록 심화되고 있다.코스닥 시장 소외는 더욱 심했다. 코스피 지수가 사상 최고치를 경신했지만, 코스닥 지수는 3% 하락하며 1000포인트를 겨우 지키는 데 그쳤다. 코스닥 시장에서는 245종목이 오르는 가운데 무려 1436개의 종목이 하락했다.증권가에서는 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체주의 상승이 계속될 것이라 보고 있다. 증권사들이 앞다퉈 두 회사의 목표 주가를 상향하고 있는 가운데, 현재 가장 높은 목표 주가는 SK증권이 제시한 삼성전자 61만원, SK하이닉스 400만원이다.우선 올해와 내년 압도적인 영업이익을 낼 것이라 전망되고 있는 데다, SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR) 상장 등의 이벤트가 대기 중이기 때문이다.김록호 하나증권 연구원은 삼성전자에 대해 ”영업이익 대비 10% 성과급 충당금을 반영하고도 내년 영업이익 전망치를 상향 조정했다”며 ”최근 1개월 이상 삼성전자의 주가가 다른 메모리 업체 대비 부진한 모습을 보이고 있는데, 뚜렷한 근거를 찾기 어렵다”고 설명했다.손인준 유진투자증권 연구원은 “SK하이닉스와 마이크론의 컨센서스(전망치 평균) 기준 12개월 선행 PER이 각각 6.8배, 11배 수준이라는 걸 고려하면 SK하이닉스의 다가오는 미국주식예탁증서(ADR) 상장은 밸류에이션 눈높이 상승에 직접적인 영향을 줄 전망”이라고 분석했다.다만, 최근의 급등세가 실적만으로 설명되지 않는다는 신중론도 나온다. 지난 5월 말 출시된 단일종목 레버리지 ETF가 수급을 왜곡하고 있다는 분석이다.이상헌 iM증권 리서치부장은 “삼성전자와 SK하이닉스가 역대급 실적을 낼 것이라는 것은 이미 시장에서 모두 알고 있는 사실”이라면서 “레버리지 지표의 영향으로 오른 경향이 있기 때문에 선물 옵션 만기일 수급 변동성이 커지는 시점에는 주의가 필요하다”고 분석했다.