이틀 만에 공모가 대비 42% ↑편입 마친 15종, 수익률 양극화상장 첫날 편입 상품 4%대 터치다음날은 0~2%, 미편입은 -3%스페이스X가 상장 후 이틀 만에 40% 넘게 급등하면서 국내 우주항공 상장지수펀드(ETF) 간 수익률 격차가 벌어지고 있다. 상장 첫날부터 편입에 나선 ETF는 수익률 상위권에 오른 반면, 아직 편입하지 않은 상품은 상대적으로 부진한 성과를 기록했다.16일 코스콤 ETF체크에 따르면 이날 기준 스페이스X 주식을 편입한 ETF는 총 15종으로 집계됐다.이날 스페이스X를 새로 담은 ETF는 신한자산운용의 'SOL 미국우주항공TOP10'(비중 24.88%)과 신규 상장한 키움투자자산운용의 'KIWOOM 미국우주데이터센터인프라'(24.63%)다.글로벌 인공지능(AI) 액티브 ETF도 스페이스X를 나란히 편입했다. 삼성액티브자산운용은 'KoAct 미국로봇피지컬AI액티브'(11.38%)를 비롯한 ETF 4종에 담았다. KB자산운용과 미래에셋자산운용도 액티브 ETF에 각 1~2% 비중으로 담았다. 앞서 지난 15일에는 삼성자산운용과 한국투자신탁운용이 우주항공 ETF에 각각 25%, 23%씩 담았다. 미래에셋자산운용과 타임폴리오자산운용은 글로벌AI·나스닥100 추종 액티브 ETF에도 스페이스X를 포함시켰다. 이날 기준 스페이스X 비중이 가장 높은 상위 ETF는 △ACE 미국우주테크액티브(26.22%) △KODEX 미국우주항공(24.92%) △SOL 미국우주항공TOP10(24.88%) 순이다.이들 상품 성과는 스페이스X 편입 여부에 따라 갈리는 모습이다. 이날 'ACE 미국우주테크액티브'와 'KODEX 미국우주항공'이 각각 4.87%, 4.47% 오르면서 미국 우주항공 ETF 중 수익률 상위권을 차지했다. 두 상품 모두 스페이스X 상장 당일(12일 현지시간) 매수를 통해 종목 비중을 25%대로 담았다.특히 스페이스X가 상장 첫날 19%대 상승을 기록한 데 이어 15일(현지시간)에도 19.6% 폭등하면서 매수 시점에 따른 수익률 차이도 벌어졌다. 15일 종가 기준으로 스페이스X를 담은 'SOL 미국우주항공TOP10'은 0.32% 상승하는 데 그쳤고, 'KIWOOM 미국우주데이터센터인프라'는 2.45% 올랐다.국내 운용사들의 스페이스X 편입 행렬은 당분간 더 이어질 전망이다. 미래에셋자산운용의 'TIGER 미국우주테크'는 16일(현지시간) 종가 기준 편입을 완료해 17일부터 스페이스X가 포함된 가격으로 움직일 예정이다. 하나자산운용의 '1Q 미국우주항공테크'는 다음 달 3일 편입을 앞두고 있다. 스페이스X를 미포함한 두 상품의 이날 수익률은 각각 -3.47%, 0.44%를 기록했다.다만 국내에 상장된 미국 우주항공 ETF의 일주일간 수익률은 -11%에서 2%대를 웃돌고 있다. 스페이스X가 우주기업 투자자금을 빨아들이는 과정에서 기존에 상장된 우주기업에 대한 매도세가 강해졌고, 이에 따라 ETF에 주로 편입된 로켓랩(-8.02%), AST스페이스모바일(-9.62%) 등 대표 우주 종목들이 나란히 조정받았기 때문이다. 스페이스X가 상장 이후 공모가(135달러) 대비 42% 오른 것과 비교하면 ETF 투자가 직접투자보다 성과에서 뒤처진 셈이다.다만 시장에서는 상장 직후에는 스페이스X 편입 시점별 수익률 희비가 엇갈릴 수 있지만, 중장기적으로는 유사한 성과를 보일 것으로 전망하고 있다. 자산운용업계 관계자는 "편입 시점 하루이틀 차이로 당장의 성과에는 차이가 있을 수 있지만, 결과적으로는 수익률이 대체로 수렴할 것으로 본다"고 말했다.시장에서는 스페이스X 상장 이후 파생상품 거래 확대가 주가 변동성을 더욱 키울 수 있다는 우려도 나온다. 미국에서는 스페이스X를 기초자산으로 한 레버리지·인버스 ETF 11종이 새로 상장됐으며, 16일(현지시간)부터는 시카고옵션거래소(CBOE)를 시작으로 개별주식 옵션 거래도 시작된다. 테슬라가 미국 옵션시장 거래량 상위 종목으로 자리 잡고 있는 만큼 스페이스X를 향한 투자 수요도 빠르게 확대될 것으로 예상된다.