[미래에셋증권 집계]종전 기대감에 대장주 매수SK하이닉스는 순매도 1위에이치브이엠도 순매수 상위연합뉴스미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 15일 가장 많이 순매수한 종목은삼성전자(005930),에이치브이엠(295310),LIG디펜스앤에어로스페이스(079550)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 이날 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다. 삼성전자 주식은 4%대 상승률을 기록하고 있다.초고수들은 직전 거래일 삼성전자를 가장 많이 순매도했으나 이날은 순매수로 전환했다. 이는 미국과 이란 간 종전 양해각서(MOU)에 합의가 가시화하면서 시장 주도주에 대한 투자 심리가 되살아났기 때문으로 풀이된다.김대준 한국투자증권 연구원은 이날 보고서에서 “앞으로 투자자는 중동 문제로 촉발된 매크로 불안은 뒤로하고 주가를 좌우하는 펀더멘털에 집중할 수 있게 됐다”며 “반도체는 견고한 실적을 바탕으로 수급이 집중되는 대상이 될 수 있어 매수 후 보유 전략이 필요하다”고 강조했다.다만 SK하이닉스와는 투자 전략이 엇갈렸다. 초고수들이 오전 가장 많이 순매도한 종목은 SK하이닉스였다.순매수 2위는 에이치브이엠이었다. 코스닥 상장사 에이치브이엠은 특수금속 소재 기업이다. 최근 스페이스X의 기업공개(IPO)를 계기로 공식 특수소재 공급업체인 에이치브이엠의 실적 성장세도 한층 가팔라질 것이라는 전망이 힘을 얻고 있다.현재 에이치브이엠 주가는 11%대 급락세로 저점 매수 전략이 유효하다고 판단한 투자자들이 많은 것으로 추정된다. 한유건 하나증권 연구원은 최근 보고서를 통해 “스페이스X 상장에 따른 에이치브이엠의 직간접적인 수혜가 기대된다”며 “예상되는 신규 수주 강도는 상반기보다 하반기가 더욱 강할 것”이라고 분석했다.순매수 3위는 LIG디펜스앤에어로스페이스다. 미국과 이란의 종전 합의 소식에도 국내 방산주들은 일제히 강세다. LIG디펜스앤에어로스페이스도 8%대 상승 폭을 유지하고 있다.국내 방산주는 최근 코스피 상승세를 따라가지 못하며 상대적으로 부진한 흐름을 보였다. 증권가에서는 국내 방산 기업들의 실적이 하반기로 갈수록 개선될 것으로 전망했다. 채운샘 하나증권 연구원은 “최근 2개월간 방산주가 코스피 대비 부진한 흐름을 보였지만 실적 성장 흐름은 여전히 유효하다”며 “LIG디펜스앤에어로스페이스는 글로벌 방공미사일 공급 부족이 지속되는 가운데 천궁-2 추가 수출 가능성이 높다”고 평가했다.전 거래일 순매수 상위 종목은에코프로비엠(247540),NAVER(035420),삼성전자우(005935)순이었다. 순매도 상위 종목은 삼성전자,삼성SDI(006400),SK스퀘어(402340)순으로 집계됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.