삼성전자 목표가 49만→53만 원SK하이닉스 310만→320만 원에이전트 AI 확산에 메모리 수요 확대장기계약 늘며 실적 안정성 개선연합뉴스.NH투자증권(005940)이삼성전자(005930)와SK하이닉스(000660)목표주가를 각각 53만 원, 320만 원으로 상향했다 에이전트 인공지능(AI) 서버의 메모리 요구량이 늘어나는 가운데 범용 메모리와 고대역폭메모리(HBM) 가격이 함께 오르며 실적 추정치가 높아졌다는 분석이다.8일 NH투자증권은 삼성전자에 대해 투자의견 ‘매수’를 유지하고 목표주가를 기존 49만 원에서 53만 원으로 올렸다. SK하이닉스 목표주가도 기존 310만 원에서 320만 원으로 상향했다. 두 종목 모두 우호적인 메모리 업황과 장기계약 확대에 따른 이익 안정성 개선이 목표주가 상향의 핵심 근거로 제시됐다.삼성전자에 대해서는 에이전트 AI 확산이 투자 사이클을 만들고 있다고 봤다. NH투자증권은 이번 컴퓨텍스를 통해 기존 AI 사이클과 다른 국면에 진입했다는 점을 확인했다고 평가했다. 특히 에이전트 AI 시대에는 중앙처리장치(CPU) 중요성이 커지고 엣지 디바이스로 확산될 가능성이 높아 단일 AI 추론 서버에 필요한 D램 용량이 기존 범용 서버 대비 두 배 이상 증가할 것으로 전망했다.삼성전자의 올해와 내년 영업이익 전망치는 각각 365조 원, 506조 원으로 제시됐다. NH투자증권은 삼성전자의 2분기 매출을 168조 1530억 원, 영업이익을 84조 5680억 원으로 추정했다. 전년 동기 대비 각각 125.5%, 1708.5% 증가한 수준이다. D램과 낸드 평균판매가격(ASP)은 전 분기보다 각각 48%, 60% 오를 것으로 예상했다.SK하이닉스에 대해서는 메모리도 커스텀화되는 국면이라는 점이 강조됐다. NH투자증권은 AI 서버 수요가 HBM에만 머물지 않고 서버 D램, SRAM, 기업용 솔리드스테이트드라이브(eSSD), LPDDR 기반 소캠으로 확산하고 있다고 분석했다. 과거처럼 단순 범용 제품을 대량 생산하는 산업이 아니라 패키징 방식, HBM5 발열 관리 기술, 입출력 속도 등이 맞춤형으로 바뀌고 있어 메모리 산업을 바라보는 시각 자체가 달라져야 한다는 설명이다.SK하이닉스의 올해와 내년 영업이익 전망치는 각각 272조 3870억 원, 439조 8700억 원으로 상향 조정됐다. NH투자증권은 SK하이닉스의 2분기 매출을 83조 1230억 원, 영업이익을 65조 7770억 원으로 전망했다. 전년 동기 대비 매출은 273.9%, 영업이익은 614.0% 늘어나는 수준이다. 2분기 D램과 낸드 ASP는 각각 42.5%, 45% 상승할 것으로 추정했다.메모리의 가격 상승은 단기 사이클에 그치지 않을 것이란 전망이다. 범용 메모리와 HBM 간 가격 차이가 확대되면서 2027년 HBM 가격 인상의 정당성이 높아져서다. 장기계약 비중이 늘어날 경우 실적 변동성이 줄고, 메모리 기업의 밸류에이션 재평가로 이어질 수 있다는 판단이다.류영호 NH투자증권 연구원은 삼성전자에 대해 “안정적인 실적이 확보된다면 주주환원 정책도 긍정적인 방향으로 이어질 것”이라며 “올해 3개년 주주환원 정책이 마무리되는 만큼 하반기로 갈수록 새로운 주주환원 정책에 대한 기대감이 커질 것”이라고 말했다. SK하이닉스에 대해서는 “AI 시대 강력한 메모리 수요와 산업구조 변화가 메모리 기업의 리레이팅으로 이어질 수 있다”고 했다.