제이알글로벌리츠가 투자한 벨기에 브뤼셀 펜타곤 소재 파이낸스타워 /사진= 제이알글로벌리츠 홈페이지 갈무리제이알글로벌리츠가 갑작스럽게 기업회생을 신청하면서 운용을 맡아온 제이알투자운용의 책임이 부각되고 있다. 특히 제이알리츠가 연간 500억원이 넘는 영업이익 흑자를 거둬왔음에도 부채 400억원을 갚지 못해 디폴트(채무불이행)에 직면했다는 점에서 의문이 커지고 있다.겉으로 보면 리츠의 덩치가 계속 불어났지만 투자자산이 있는 유럽의 상업부동산 시장 악화와 고금리 여파에 충분히 대응하지 못했다는 지적이다.8일 금융투자 업계에 따르면 제이알리츠는 2019년 10월 설립 시기부터 제이알투자운용과 자산관리 위탁 계약을 맺었다. 리츠는 흔히 페이퍼컴퍼니로 불리며 실질적인 사업 운영과 리스크 관리를 외부 운영사에 전적으로 의존한다. 실제로 제이알리츠도 지난해 말 기준 오남수 대표이사를 비롯한 임원 5인만 있을 뿐 직원은 전무하다. 이 때문에 제이알리츠의 부동산 매입과 임대차 관리, 차입전략 등 주요 의사결정은 자산관리를 맡은 제이알투자운용이 주도했을 것으로 보인다.제이알투자운용, 연 32억 수수료 수령업계에서는 제이알리츠가 법적으로 별도법인이어도 실제로는 제이알투자운용에 속한 사업 단위 중 하나로 인식된다. 두 회사의 본점 소재지도 서울 중구 을지로의 파인에비뉴로 같다. 게다가 제이알투자운용은 자사 홈페이지에서 제이알리츠가 소유한 벨기에 브뤼셀 파이낸스타워, 미국 뉴욕 맨해튼 498빌딩을 운용자산으로 소개했다./그래픽=윤상은 기자제이알투자운용은 2012년 이방주 전 현대자동차 대표이사(사장)와 정몽윤 현대해상 회장의 손윗처남인 김관영 사장이 설립한 리츠 전문 운용사다. 제이알투자운용은 자산관리 수수료 등을 받 이익잉여금을 누적했다. 자본금은 2020년부터 70억원으로 고정됐고 자본총계는 2024년 말 514억원을 기록했다. 70억원으로 회사를 설립한 뒤 이익을 남겨 배당 등으로 나누지도 않고 쌓아둔 돈이 444억원인 셈이다.제이알투자운용은 2023년 영업적자 30억원을 내고 총자산도 2022년 604억원에서 2024년 549억원으로 줄어드는 역성장에 진입했다는 지적이 나온다. 그러나 영업이익은 1년 만에 30억원으로 흑자전환했다. 또 부채가 35억원으로 사실상 무차입 경영에 가까워 재무상 안정적으로 회사를 운영할 수 있다.이 같은 재무여력에는 제이알리츠에서 정기적으로 받는 수수료도 도움이 됐을 것으로 보인다. 제이알리츠는 1년에 32억원을 자산관리수수료로 지급했다. 영업비용 중 20225년 1~6월, 2024년 7~12월에 지출한 자산관리수수료는 각각 15억9022만원, 15억7192만원이다.이번 사태를 계기로 리츠가 부도 위기에 처해도 운용사는 수익을 확보하는 구조가 도마 위에 올랐다. 제이알리츠 투자자는 배당 중단은 물론 파산 위험까지 고스란히 떠안았다. 제이알리츠가 회생에 성공해도 지난한 절차를 기다려야 한다. 반면 운용사는 안정적인 수수료수익을 얻으면서 차입에 대한 직접적인 책임을 지지 않아도 된다./자료= 제이알글로벌리츠, 그래픽=윤상은 기자상업부동산 가치 하락·긴축 대응 미흡제이알투자운용은 제이알리츠의 주요 투자 대상이 있는 유럽 지역의 상황에 적합하게 대응하지 못했다는 평가가 나온다. 매년 수백억원대의 영업이익과 순이익을 올리는 우량한 실적에도 불구하고 디폴트에 직면한 현실은 이런 비판을 한층 짙게 만든다. 제이알리츠는 지난해에만 545억원의 영업이익을 냈다. 또 앞서 2023년 516억원, 2024년 639억원 등 최근 3년 동안에만 1700억원의 영업이익을 거뒀다. 순이익 역시 △2023년 413억원 △2024년 307억원 △2025년 162억원 등이었다./그래픽=윤상은 기자그러나 최근 유럽 현지 대주단 일부가 벨기에 브뤼셀 파이낸스타워에서 나오는 현금을 유보하면서 단기사채 400억원을 갚지 못하고 회생절차를 신청하게 됐다. 유럽 현지에서 현금유보(캐시트랩) 사태가 일어나기 전부터 제이알리츠의 단기채무 부담은 높아졌다. 1년 안에 갚아야 하는 단기사채와 전자단기사채, 유동성사채는 지난해 말 기준 총 2427억원으로 1년 만에 1.5배 늘어났다. 특히 1년 안에 만기가 돌아오는 유동성사채가 799억원에서 1397억원으로 크게 증가했다. 반면 제이알리츠가 당장 동원할 수 있는 현금자산은 995억원에 불과했다.이러한 재무상황 악화의 배경은 전반적인 해외 상업부동산 가치 하락과 고금리 기조가 꼽힌다. 파이낸스타워는 벨기에 연방정부 산하 건물관리청이 주요 임차인이며 잔여 임대기간은 2034년까지다.복수의 유럽 언론 보도에 따르면 벨기에 정부는 높은 임대료를 문제로 인식해 임대 계약이 끝나는 대로 사무실을 이전할 계획이다. 재택근무가 확산되면서 주변 상업부동산의 공실률도 높아졌다. 이러한 상황에서 제이알리츠가 가진 건물의 가치는 2020년 매입 당시 12억유로에서 현재 9억유로까지 낮아졌다.제이알리츠는 고금리 영향에도 충분히 대응하지 못했다. 제이알리츠가 파이낸스타워를 매입할 당시 현지 언론은 브뤼셀에서 역대 최고가인 건물 매각으로 주목했다. 당시 제이알리츠는 현지 대주단에 매입 비용의 절반 수준인 5억6000만유로를 대출받았다.문제는 2020년 매입 당시 0.0%였던 유로존 기준금리가 2022년부터 인상되기 시작했다는 것이다. 현재 유로존 금리는 2.15%까지 상승했다. 건물 가치가 점점 내려가는 상황에서 금리 부담은 늘어나는 구조다.제이알투자운용은 자산관리수수료 수령을 일시 중단하면서 책임 대응에 나섰다. 제이알리츠는 이날 자사 홈페이지에 게시한 공고문에서 '주주 여러분과의 고통분담 및 책임 있는 대응의 일환으로 정상적인 배당 지급이 재개될 때까지 자산관리수수료를 일절 수령하지 않을 예정'이라고 밝혔다.