코스피 지수가 5일 개장과 동시에 급락하며 매도 사이드카가 발동됐으며, 원/달러 환율도 급격히 상승해 1540원 선을 돌파했다. 5일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 한 직원이 각종 경제지표를 살펴보고 있다. 임세준 기자[헤럴드경제 = 김상수 기자] 단숨에 9000선까지 돌파할 듯 보였던 코스피 지수가 이제 하방 지지선 시험대에 올랐다. 급락세를 이어간 끝에 이젠 8000선 붕괴 여부까지 가시권에 들어왔다.브로드컴 실적발표, 스페이스X 기업공개(IPO) 임박 등이 투자 위축 요인이 됐고, 급등하는 원/달러 환율은 외국인 매도세를 부추겼다는 분석이다.코스피는 지난주에 전주 대비 315.56포인트(3.72%) 내린 8160.59로 거래를 마쳤다. 주 초반만 하더라도 장중 8930선까지 오르며 9000선 돌파까지 목전에 뒀다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 방한 예고와 LG, 삼성전자, SK그룹, 현대차그룹 등 주요 그룹 총수와의 회동 소식이 연이어 들리면서 투자 기대감도 커졌다.하지만 우선 미국 증시에서부터 반도체주가 흔들렸다. 한국시간 4일 아침 진행된 브로드컴 2026회계연도 2분기(2∼4월) 실적발표 컨퍼런스콜에서 브로드컴은 회계연도 2분기(2~4월) 매출이 작년 동기 대비 48% 증가한 221억9000만 달러(약 33조4000억원)를 기록했다. 그럼에도 컨센서스(시장평균전망치·222억7000만 달러)에 못 미쳤고, 이후 호크 탄 브로드컴 최고경영자(CEO)가 콘퍼런스콜에서 이번 회계연도 AI 반도체매출 가이던스를 상향 조정하지 않으면서 충격이 확산됐다.그는 AI 데이터센터 운영을 위한 전력 인프라 및 부대시설 구축이 시장의 기대만큼 빠르게 진행되지 못하고 있고, 이 점이 매출 증가 속도를 제한하고 있다고 봤다.이는 결국 AI 거품론으로 확산됐고, 이는 급락세로 반영됐다.미국 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리 인상에 나설 것이란 전망과, 스페이스X의 나스닥 상장을 앞두고 ‘실탄 확보’를 위해 과열 우려가 제기되는 반도체에서 자금이 이탈할 수 있다는 우려 등도 겹쳤다.코스피는 급락했고, 삼성전자와 SK하이닉스도 각각 6.40%와 9.92%씩 급락했다.미국 뉴욕증시도 기술주 투매 속에 3대 주가지수가 동반 하락하며 마감했다. 특히 AI 관련주와 반도체 업종의 낙폭이 컸던 까닭에 필라델피아 반도체 지수는 10.26% 폭락했다.이번주도 변동성 확대는 주의해야 한다. 다만, 추세적으로 상승세를 이어갈 것이란 건 전문가들의 대체적인 견해이다. 주목할 시점은 오는 11일이다. 오전 발표될 오라클 실적 역시 AI 투자 피크아웃 우려를 확인할 수 있는 중요한 이벤트로 꼽히며, 해당일은 한국 선물·옵션 동기만기일이기도 하다.