주도주 초대형 데이터센터 기업으로 옮겨갈 것모건스탠리 로고./로이터뉴스1‘메모리, 겨울이 오고 있다’며 한국 반도체주를 초토화시켰던 모건스탠리가 또 등장했다.이번엔 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론 등 메모리 반도체 관련주의 비중을 축소할 것을 권고하고 나섰다. 반도체주의 실적 모멘텀(성장 동력)이 정점을 지났고, 추가 조정 가능성이 상대적으로 높다는 분석이다.투자은행(IB) 모건스탠리는 지난 6일(이하 현지시각) 고객들에게 발송한 보고서에서 “반도체 중심의 좁은 상승장이 마무리되고 시장 주도주가 점차 확산되는 국면에 진입하고 있다고 판단한다”고 했다.보고서는 “반도체는 결국 하이퍼스케일러(초대형 데이터센터 기업)의 AI 투자에 의존하는 산업인 만큼, 하이퍼스케일러가 투자 증가 속도를 조절하기 시작하면 반도체 실적 기대도 함께 낮아질 수 있다”며 “메타의 잉여 AI 컴퓨팅 용량 외부 판매 발표는 이러한 변화가 시작되고 있음을 보여주는 사례라고 본다”고 주장했다. 반도체주의 주가를 끌어올린 가장 강력한 근거였던 실적 추정치 상향이 둔화된 것 자체가 일종의 주가 고점 신호라는 주장이다.하지만 모건스탠리도 AI 밸류체인(공급망) 랠리(상승장)가 완전히 끝나지는 않았다고 진단했다. 오히려 AI 수혜주 사이의 순환매가 펼쳐지고 있다고 봤다.그러면서 반도체주의 주도주 지위는 알파벳(구글)과 아마존 등 AI클라우드 사업을 진행하는 하이퍼스케일러들이 차지할 것이라고 주장했다. 이에 따라 “단기적으로는 반도체 비중을 줄이고 하이퍼스케일러를 선호한다”고 진단했다. 반도체주가 많이 올랐으니 덜 오른 데이터센터 관련 주식을 주목하라는 의미로 해석된다.또 모건스탠리는 “최근 반도체주 급락은 시장 주도주가 다른 업종으로 이동하는 초기 신호일 가능성이 높다”고 말했다. 시장의 투자가 AI 관련주에서 여타 업종으로 확산하는 과정에서 수혜를 입을 업종으론 소비재와 운송, 지역 은행, 바이오를 지목했다.모건 스탠리는 2021년 8월 ‘메모리, 겨울이 오고 있다(Memory, Winter is Coming)’ 보고서로 글로벌 반도체 시장에 충격을 몰고 온 바 있다. 당시 코로나 특수로 반도체 호황이 정점에 달해있던 시점이었으나, 모건스탠리는 PC수요 둔화와 선제적인 공급 과잉을 예견하며 삼성전자와 SK하이닉스의 투자의견을 전격 하향 조정했다. 그 직후 반도체 다운사이클이 도래하며 이들의 예언이 적중했다.