자본준비금 감액 방식 배당...총 172억원‘당기순이익 20% 이상 배당’ 기조 유지핀테크 기업 코나아이가 주당 1200원의 비과세 현금배당을 결정했다.26일 전자공시시스템에 따르면 코나아이는 이날 이사회를 열고 지난해 결산배당으로 주당 1200원을 배당하는 안을 의결했다. 이번 배당의 총액은 172억4638만원 규모다. 코나아이는 2024년 공시한 주주환원정책에 따라 연결 당기순이익 대비 20% 이상 수준의 배당을 지속적으로 유지하고 있다.이번 배당은 ‘감액배당’ 방식으로 진행돼 소득세법·법인세법에 근거해 일반 주주는 배당소득세(15.4%)를 전액 면제받게 된다. 주주 입장에서는 일반 배당 대비 1주당 약 185원의 추가 이익이 발생하는 셈이다. 다만 대주주 등은 보유 주식의 취득가액을 한도로만 비과세가 적용된다.감액배당은 자본준비금을 감액해 이익잉여금으로 전환한 뒤 해당 재원으로 배당하는 방식이다. 이는 회사가 벌어들인 이익잉여금을 나누는 일반적인 배당 방식과 구분된다. 통상적으로 자본준비금은 주주들이 주식 액면가에 더 얹어 지급한 금원으로 형성되기 때문에, 이를 돌려받는 구조인 감액배당에는 원칙적으로 소득세를 매기지 않는다.코나아이는 자본준비금에서 398억원을 감액재원으로 책정했다. 배당기준일은 오는 3월 18일이며, 정기주주총회 승인 후 최종 확정될 예정이다.코나아이 잠정 실적 공시에 따르면 코나아이는 2025년 연결 기준 매출액이 3078억원, 영업이익이 901억원을 기록했다. 매출액은 전년(2363억원) 대비 30.3%, 영업이익은 전년(334억원) 대비 169.7% 증가한 수준이다.코나아이 측은 글로벌 메탈카드 제조 시장에서의 경쟁력 강화와 지역화폐 플랫폼 사업의 수익성 개선이 실적 성장을 견인한 것으로 분석하고 있다.조정일 코나아이 대표는 “이번 역대 최대 배당은 실적 성장을 주주와 공유하되 비과세 배당 방식으로 진행해 주주가 받는 실질 금액을 최대화했다는 점에서 의미가 크다”라며 “앞으로도 견고한 영업이익 창출을 통해 지속가능한 배당 확대를 위해 노력하고, 주주와 함께 가는 경영에 힘쓰겠다”고 말했다.