엘앤에프 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]2일 2차전지 종목들이 강세를 나타냈다. 테슬라의 유럽 전기차 판매량 반등으로 인해 투자 심리가 살아난 모습이다.1분기 깜짝 실적 기대감이 더해진 엘앤에프는 오전 9시 30분 기준 전일 대비 11.9% 오른 16만4700원에 거래되며 52주 신고가를 기록했다. 오후 들어 상승폭이 축소되긴 했지만 코스피 급락을 감안하면 여전히 선방중이다.유안타증권은 이날 보고서를 내고 엘앤에프의 올해 1분기 영업이익은 788억원을 기록해 시장 추정치인 500억원을 웃돌 걸로 분석했다. 목표가는 18만3000원으로 올렸다. 앞서 전날 다올투자증권도 엘앤에프의 목표가를 종전 13만원에서 18만원으로 대폭 올린 바 있다.이안나 유안타증권 연구원은 “주요 북미 고객사가 YL 모델의 출시 지역을 확대해 공장 가동률이 상승했다”며 “탄산리튬 가격은 지난해 4분기 대비 약 20% 올라 ASP(평균판매단가) 상승 및 환입 효과로 실적이 성장했다”고 분석했다.이날 장 초반 피노도 전일 대비 12.5% 올라 신고가를 경신했다. 이밖에도 중앙첨단소재(14.3%), 포스코퓨처엠(7.3%) 등 2차전지 섹터가 동반 강세를 보였다.한편 간밤 뉴욕증시에서 테슬라는 2.56% 상승했다. 로이터에 따르면 프랑스 자동차협회(PFA)는 3월 한달 간 프랑스에서 테슬라 신차 9569대가 등록됐다고 밝혔다. 이는 전년 동기 대비 203% 늘어난 수치다. 같은 기간 테슬라 신차 등록 대수는 노르웨이에서 178%, 스웨덴에서 144%, 덴마크에서 96% 늘어난 걸로 나타났다.2일 오전 2차전지 섹터 현황 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 전자공시를 포함한 다양한 시장 데이터를 AI 기반으로 분석하는 데이터 플랫폼AWAKE 마켓스타Pro에서 정보를 받아 운영됩니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.