목표주가 60만 원 유지3분기 영업익 전년比 805% 증가 전망서울 서초구 삼성전자 사옥에 걸린 삼성그룹 깃발이 바람에 휘날리고 있다. 뉴스1KB증권이삼성전자(005930)의 목표 주가를 60만 원으로 유지하고 매수 의견을 냈다. 이달에만 주가가 17% 넘게 하락했음에도 펀더멘탈은 하반기로 갈수록 강화될 것이라는 전망이 뒤따랐다.23일 넥스트레이드에 따르면 오전 8시 30분 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 7500원(2.88%) 오른 26만 8000원에서 거래되고 있다. 간밤에 2분기 실적을 발표한 알파벳이 인공지능(AI) 관련 자본적 지출(CAPEX) 예상치를 상향 조정하면서 반도체 투심이 회복한 결과로 풀이된다.이달에만 주가가 약 17% 빠진 삼성전자는 전날 반도체 관련주 저가매수 수요와 미국 빅테크 실적 발표 대기 심리가 맞물리며 보합세로 마감했다.KB증권은 이날 보고서를 내고 삼성전자 목표 주가를 종전과 동일하게 60만 원으로 유지한다고 밝혔다. 김동원 KB증권 리서치본부장은 보고서에서 “2027년 1cD램의 고대역폭메모리(HBM4) 생산 확대와 2028년 상반기 HBM4E 신규 양산이 예정되면서 범용 D램 생산 능력의 구조적 제약은 장기간 불가피할 것으로 전망되기 때문에 매수 의견, 목표 주가 60만 원을 유지한다”고 밝혔다.삼성전자 실적에 대해서는 3개 분기 연속 어닝 서프라이즈를 점쳤다. 김 본부장은 “올해 3분기 매출과 영업이익은 각각 전년 대비 143%, 805% 증가한 209조원, 110조원으로 예상돼 3개 분기 연속 어닝 서프라이즈가 기대된다“며 ”하반기 영업이익은 전년 대비 7배 이상 증가한 234조원에 이를 것“이라고 전망했다.삼성전자가 구글의 메모리 공급 점유율 1위 업체라는 점도 강조됐다. 김 본부장은 “구글을 포함한 미국 빅테크 업체들은 AI 시장 선점과 수요 급증 추세를 고려할 때 ‘향후 AI 과소 투자가 과잉 투자보다 위험’하다는 인식을 갖고 있다”며 “따라서 향후 3년간 빅테크 업체들은 멈출 수 없는 AI 투자를 집행할 것”이라고 설명했다.