내부통제 시스템 고도화 및 재발 방지 혁신 대책 수립사진은 7일 서울 강남구 빗썸 라운지. /사진=뉴시스빗썸이 최근 발생한 비트코인(BTC) 오지급 사고와 관련해 투자자 피해구제전담반을 설치할 계획이라고 7일 밝혔다. 빗썸은 이번 오지급 사고와 같은 일이 재발하지 않도록 경영진 주도하에 '전사 위기관리 체계'를 가동할 계획이다.'투자자 피해구제전담반'은 단순 보상을 넘어 피해자들을 전담하는 조직을 신설해 신뢰를 회복하고 신속하고 책임 있는 피해 구제에 나설 방침이다. 또한 '임시 이사회 개회 및 보고'를 통해 사고 경과와 조치 현황을 공유하고, 재발 방지 대책을 포함한 후속 조치를 신속히 의결해 이행할 계획이다.빗썸은 시스템과 프로세스 전반에 대한 대대적인 개선에도 착수했다. 이벤트 및 회사 정책에 의한 지급 실행 시 고객과 회사 자산을 상호 검증하는 자산 검증 시스템을 강화하고 고객 자산 이동 및 리워드 지급 과정에 2단계 이상의 결재가 실행되는 다중 결재 프로세스를 의무화한다.비정상적인 거래나 수치가 감지될 경우 즉시 거래를 차단하는 이상 거래 탐지 및 자동 차단 AI 시스템(세이프 가드)'을 24시간 가동할 예정이다. 글로벌 보안 전문 기관을 통한 외부 시스템 정밀 진단을 실시하고 그 결과도 투명하게 공개할 계획이다.이번 사고로 인해 고객에게 발생할 수 있는 모든 손실에 대해 전적인 책임을 진다. 현재까지 고객 자산의 직접적인 손실은 확인되지 않았으나 사고 발생 시간대 중 일부 거래에서 시세 급락으로 불리한 조건에 체결된 사례가 확인됐다. 이에 빗썸은 고객 보호 차원에서 전액 보상을 포함한 추가 보상을 진행할 예정이다.이번 사고 시간대 매도 거래 중 사고의 영향으로 저가 매도한 고객에게는 '매도 차액 전액과 10% 추가 보상(110%)'을 지급한다. 해당 시간대 빗썸에 접속한 모든 고객에게 2만 원 상당의 보상을 제공하고 일주일간 전 고객을 대상으로 거래 수수료 0% 혜택을 적용할 예정이다.향후 유사 사고에 대비한 1000억원 규모 '고객 보호 펀드'도 조성한다. 사고 발생 시 즉각적인 고객 보호가 가능하도록 해당 재원을 별도 예치하여 운영할 계획이다.이재원 빗썸 대표는 "이번 사고에 대해 무거운 책임을 통감한다"며 "외형적 성장보다 고객의 신뢰와 안심을 최우선 가치로 삼아 더욱 안전한 거래 환경을 구축해 나가겠다"고 말했다.