HD현대중, 고유 라이선스로 고수익 창출한화엔진, 3분기 4행정 엔진 본격 양산현대중공업인공지능(AI) 데이터센터에 들어가는 전력 수요가 급증하면서 국내 조선업계 엔진 사업이 새로운 황금기를 맞이하고 있다는 분석이 나왔다.기존 선박용 엔진 제조를 넘어 데이터센터(DC) 비상발전용 엔진 시장으로 영역을 확장하며 수익성 개선이 본격화되고 있다.20일 상상인증권은 HD현대중공업과 한화엔진에 대해 나란히 투자의견 ‘매수’를 유지하며, 데이터센터향 엔진 수주 확대를 통한 구조적 성장을 이어나갈 것이라 전망했다. 상상인증권은 HD현대중공업 목표주가를 91만원, 한화엔진 목표주가를 9만6000원으로 각각 유지했다.가장 눈에 띄는 곳은 HD현대중공업이다. 상상인증권은 HD현대중공업에 대해 4행정 중속엔진 고유 라이선스인 ‘HiMSEN(힘센)’을 쥐고 있어 데이터센터향 엔진 수주전에서 독보적인 경쟁력을 발휘하고 있다고 평가했다.라이선스 비용을 지불할 필요가 없는 고유 모델인 만큼 타 경쟁사 대비 높은 마진을 고스란히 챙길 수 있는 구조적 장점을 지녔다는 설명이다.실제로 HD현대중공업은 지난 4월 22일 미국 데이터센터향 엔진의 첫 수주 소식을 알린 이후 글로벌 고객사들로부터 추가적인 수주 문의가 이어지고 있는 것으로 파악된다.회사는 쏟아지는 수요에 대응하기 위해 엔진 생산 캐파(CAPA) 증설까지 적극적으로 고려 중이다. 본업인 상선 사업부의 대형 고선가 선박 중심 믹스 개선과 해양 사업부의 Trion FPU 및 Ruya 등 프로젝트 진행률 인식 확대에 더해, 엔진 사업부의 이중연료 비중 확대에 따른 구조적 마진 성장이 겹치며 실적 개선이 예상된다.상상인증권은 HD현대중공업의 2026년 예상 실적에 대해 매출액은 전년 대비 40% 증가한 24조 6787억원, 영업이익은 92% 급증한 3조 9055억원(영업이익률 15.8%)으로 추정하며 역대급 실적을 실현할 것으로 내다봤다.한화엔진 창원공장 내부 전경. 사진 제공=한화엔진상상인증권은 한화엔진도 4행정 중속엔진 시장에 본격적으로 뛰어들며 데이터센터발 중속 엔진 슈퍼 사이클에 탑승했다고 진단했다.그동안 2행정 저속엔진을 주력으로 생산해 온 한화엔진은 올 3분기부터 연간 900MW 규모의 신규 생산 캐파를 가동해 선박용 4행정 중속엔진 양산에 돌입할 계획이다.무엇보다 시장이 주목하는 지점은 발전용 시장 진출이다. 한화엔진은 라이센서인 에버런스와 발전용 라이선스로의 확장 계약을 활발히 진행 중이며, 이를 기반으로 데이터센터향 수주 문의 역시 지속되고 있어 실제 대규모 수주로 이어질 가능성이 높게 점쳐진다.중장기적으로는 한화 그룹 차원에서 대대적으로 추진 중인 데이터센터 프로젝트의 전속 물량까지 추가로 확보할 수 있어 안정적인 매출망을 갖췄다는 평가다.여기에 한화그룹 편입 이후 지속되고 있는 경영 효율성 증대와 우호적인 환율 효과까지 맞물리며 탄탄한 이익 체력을 과시하고 있다.상상인증권은 한화엔진의 2026년 예상 매출액은 전년 대비 18% 증가한 1조 6202억원, 영업이익은 75% 늘어난 2277억원을 기록할 것으로 전망했다.특히 한화엔진은 밸류에이션 매력도 돋보인다. 글로벌 4행정 라이센서인 핀란드 바르질라의 주가가 2028년 예상 주가수익비율(PER) 25배 수준에서 형성되고 있는 반면, 한화엔진은 16배 수준에 머물러 있어 라이센시라는 할인 요소를 감안하더라도 확연히 저평가되어 있다는 분석이다.