미 암호화폐 전문매체 '코인데스크' 전망… 이란·미국 긴장 고조 영향비트코인이 1일 오전 9시 기준 7만8000달러선에서 거래되고 있다. 사진은 지난달 30일 서울 서초구 빗썸라운지 강남본점 현황판에 비트코인 등 가상화폐 거래 가격이 표시되는 모습. /사진=뉴스1이란 위기 고조 등 대외 영향으로 비트코인이 7만6000달러대로 붕괴했다. 이더리움 등 암호화폐들도 일제히 급락하고 있다. 미국 암호화폐 전문매체 코인데스크는 비트코인이 5만8000달러까지 추락할 수 있다는 전망을 내놨다.1일 오전 9시(한국시각) 기준 글로벌 코인 시황 중계사이트 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 7만8678달러를 기록하고 있다. 24시간 만에 6.36% 떨어진 수치다.비트코인은 앞서 7만5815달러까지 떨어지며 7만6000달러 선이 붕괴했다. 지난해 4월 이후 처음이다. 이로써 비트코인은 지난해 10월 사상 최고치를 기록한 이후 가치의 3분의 1을 잃었다.코인데스크는 지난달 31일(현지시각) 이란 긴장 고조와 미국 단기 셧다운 등으로 암호화폐가 일제히 급락하고 있다고 분석했다. 이에 비트코인 다음 지지선은 5만8000달러라는 분석을 내놨다.현재 이란에선 앞서 발생한 반다르 아바스 항구 폭발 사고로 긴장이 고조되고 있다. 이란 당국은 가스 누출로 인한 단순 사고라고 주장하고 있으나 외부 세력의 공격 가능성도 배제할 수 없다고 전문가들은 보고 있다.도널드 트럼프 미국 대통령은 자신의 SNS에 사고 현장을 보여주는 게시물을 올리며 "이란군 주축인 이슬람 혁명수비대가 완전한 공황 상태에 들어갔다"고 밝혔다.해당 사건으로 테헤란-워싱턴 간 긴장이 더욱 악화되며 투자자들이 위험 자산에서 멀어지게 된 것이다. 시총 2위 이더리움은 9.66% 급락한 2448달러에 거래되고 있다.