[미래에셋 스페이스X 청약무산]투자자에 증거금 전액 환불[보카치카=AP/뉴시스] 스페이스X가 공개한 영상 사진에 22일(현지 시간) 미 텍사스주 보카치카의 스타베이스에서 시험 발사된 스페이스X의 '스타십 V3'가 지구 대기권으로 재진입하고 있다. 총길이 124m에 달하는 차세대 모델 'V3'는 일론 머스크의 우주기업 스페이스X 기업공개(IPO)를 앞두고 시험 발사에 성공했다. 2026.05.23. /사진=민경찬미래에셋증권이 12일(현지시간) 상장한 스페이스X 공모 청약을 진행하지 못했다. 국내에서 사모로 공모주 청약을 진행했지만 최종적으로 공모 물량을 배정받지 못한 것으로 나타났다. 미래에셋증권은 청약에 참여한 투자자들에게 청약증거금을 전액환불했다.13일 금융투자업계 등에 따르면 미래에셋증권은 스페이스X 상장 물량을 최종적으로 배정받지 못했다. 미래에셋증권은 글로벌 IB 20여곳과 함께 스페이스X 공동 인수단으로 참여했다.앞서 미래에셋증권은 국내 전문투자자들을 대상으로 공모주 청약을 진행했지만 대표주관사의 최종 배정과정에서 판매 가능한 물량이 배정되지 않아 고객 대상 주식 배정이 이뤄지지 않았다. 12일 공시된 스페이스X 자료에 따르면 미래에셋증권에는 231만4815주가 배정됐지만 실제로 배정 받지는 못했다.미래에셋증권 측은 "SEC 공시자료(S-1 및 투자설명서)에 기재된 미래에셋증권의 인수 수량은 인수단 참여에 따른 인수 비율(Underwriting Commitment)을 의미하며, 실제 투자자에게 판매 가능한 최종 물량 배정(Allocation)과는 구분된다"며 "실제 배정받는 물량은 대표주관사의 최종 재량에 따라 결정된다"고 설명했다.이에 이미 납입하신 청약 증거금은 이날 13일 새벽 전액 환불 처리됐다.