[와우퀵] 투자정보 플랫폼김대준 한국투자증권 투자전략팀장은 23일 한국경제TV에 출연해 "미국이 무역법 301조, 이른바 '슈퍼 301조'를 특정 국가에 적용할 수 있는 여지를 남겨둔 만큼 한국도 긴장해야 하는 상황"이라며 "특히 대미 투자를 약속대로 이행하지 않을 경우 조사 대상이 될 수 있다"고 말했다.김 팀장은 "슈퍼 301조의 핵심 위험은 미국이 불공정 무역 관행이라고 판단할 경우 관세 상한이 없다는 점"이라며 "미국이 마음먹기에 따라 100%, 200% 수준의 징벌적 관세도 가능해 한국 입장에서는 이 조항이 실제 부활하지 않도록 관리하는 게 중요하다"고 설명했다.그러면서 "다만 슈퍼 301조 발동을 위해서는 미 무역대표부(USTR)의 정식 조사가 필요해 통상 6개월가량 시간이 걸린다"며 "트럼프 행정부는 이 공백기를 무역법 122조를 활용해 임시 조치로 메우려는 구상을 갖고 있다"고 말했다.김 팀장은 “한국은 이 기간 동안 미국과의 협상을 통해 슈퍼 301조 적용 대상이 되지 않도록 움직여야 한다”며 “대미 투자 이행과 공급망 협력, 외교 채널을 총동원해 징벌적 관세 리스크를 최소화하는 전략이 필요하다”고 강조했다.● 핵심 포인트- 미국이 무역법 301조(슈퍼 301조)를 특정 국가에 적용할 여지를 남겨 한국도 대미 투자 이행 여부에 따라 조사 대상이 될 수 있음.- 불공정 무역으로 판단되면 관세 상한이 없어 100~200% 징벌적 관세까지 가능하다는 점이 핵심 리스크 임.- 발동엔 USTR 정식 조사로 통상 약 6개월이 걸리며, 그 사이 무역법 122조로 임시 조치를 할 수 있다는 관측 나옴.- 한국은 투자 이행·공급망 협력·협상 채널을 통해 적용 제외를 유도하며 관세 리스크를 줄여야 함.● 방송 원문<앵커>지금 무역법 301조와 관련해서도 특정 국가를 대상으로 조사를 할 가능성이 있는 거잖아요.우리나라도 이에 따라서 긴장을 하고 있어야 하는 건가요?<김대준 한국투자증권 투자전략팀장>맞습니다. 주말 사이에 정부에서도 대미 투자를 그대로 이행하겠다, 이런 얘기가 나오고 있는데 이걸 안 하게 될 경우에 슈퍼 301에 걸릴 수 있습니다.슈퍼 301이 무서운 점이 뭐냐 하면 무역 관행을 봤을 때 불공정하다고 미국이 판단하게 될 경우에 이것은 관세에 대한 상단이 없습니다.그러니까 정말로 미국이 마음먹기에 따라서 100%를 할 수도 있고 200%를 할 수도 있고 정말로 징벌적 관세를 때리는 것인데 이거를 피해가는 방향이 분명히 중요하고요. 한국 입장에서는 이게 부활하지 않게끔 노력을 해야 합니다.다만 슈퍼 301을 하게 되려면 USTR에서 조사가 필요하기 때문에 6개월 정도 시간이 걸리는데 이 6개월간의 시간을 미국 정부는 무역법 122조로 확보하려고 하고요.한국은 미국과의 협상을 통해서 슈퍼 301을 맞지 않기 위한 노력이 필요하다고 보시면 좋겠습니다.