메모리 업황 호조에 연일 신고가 경신올해 영업익 170조 돌파 가능성 부상삼성전자의 고대역폭메모리(HBM) 6세대 제품 HBM4. 사진 제공=삼성전자삼성전자(005930)가 19일 증시 개장과 동시에 급등하며 ‘19만전자’ 고지에 올랐다.이날 한국거래소에 따르면 오전 9시 12분 기준 삼성전자는 전 거래일(13일) 대비 4.36% 오른 18만 9100원을 기록 중이다. 이날 프리마켓에서부터 강세를 나타낸 삼성전자는 정규장 개장과 동시에 주가가 치솟으며 단숨에 19만 원선을 돌파했다. 한때 5% 이상 오른 19만 900원까지 치솟으며 또다시 52주 신고가를 갈아치웠다.삼성전자는 이달 12일 세계 최초로 인공지능(AI) 산업 핵심 부품인 고대역폭메모리(HBM)의 6세대 제품 HBM4 양산 출하를 시작했다. 삼성전자가 HBM4에 10나노급 6세대(1c) D램과 4nm 공정을 적용하는 등 제품 성능이 기대치를 상회하며 향후 시장 점유율이 40%에 근접할 것이라는 장밋빛 전망까지 나온다.여기에 메모리 공급 부족 강도가 지난해 4분기 대비 더욱 심화한 점도 긍정적이다. 김동원 KB증권 리서치본부장은 “2027년까지 메모리의 단기 공급 확대가 현실적으로 제한적인 점을 고려할 때 최대 메모리 생산 능력은 향후 핵심 경쟁력으로 부각될 것”이라며 “삼성전자의 메모리 출하량의 70%를 AI 데이터센터 업체가 흡수하고 있어 구조적 수요 기반이 공고해진 점도 긍정적”이라고 짚었다.증권가에서는 올해 삼성전자의 영업이익이 170조 원을 넘어설 것으로 내다보고 있다. 범용 D램의 가격이 전년 대비 109%, 낸드는 105% 급등할 것이라는 판단에서다. 박유악 키움증권 연구원은 “범용 D램 업황 호조가 HBM4의 가격 협상에 우호적으로 작용해 올해 HBM 부문의 매출액과 영업이익이 각각 3.2배, 6.3배 급증할 것”이라며 “파운드리 등 비(非) 메모리 부문의 경우 연간 4조 원 수준의 영업적자가 예상되지만 선단 공정 가동률 상승 등에 힘입어 적자 폭이 더욱 축소될 가능성도 있다”고 진단했다.전인미답 26만 전자 공매도 지뢰밭 뚫고 갈 그들이 본 비밀은?