금융위, 24일 대책 회의대출연장 LTV 0% 적용 추진추가적인 금융규제 방안 검토가계부채 관리방안 발표 연기서울 남산에서 바라본 서울 시내 아파트 단지의 모습. 뉴스1금융 당국이 다주택자의 대출 만기 연장을 원칙적으로 전면 금지하는 방안을 추진하기로 했다. 다만 부동산 경기가 침체돼 있는 지방은 제외하고 수도권 규제지역을 중심으로 대출을 막는 ‘핀셋 정책’을 유력하게 검토하고 있다.22일 금융계에 따르면 금융위원회는 24일 5대 은행과 신용협동조합·새마을금고 등 상호금융권을 소집해 다주택자 총량 감축 방안을 논의할 예정이다.현재 당국은 주택 유형과 차주 형태, 소재지를 세분화하는 작업을 진행 중이다. 이를 통해 수도권·규제지역 아파트를 보유한 임대사업자와 개인 다주택자의 대출을 우선 옥죄겠다는 것이다. 지방이나 빌라, 다세대 주택은 규제 대상에서 제외해 서민층의 주거 불안을 최소화할 수 있도록 하겠다는 복안이다.금융 당국의 고위관계자는 “임차인 보호 등 특별한 문제가 없다면 다주택자의 만기 연장은 원칙적으로 불허하는 방향이 될 것”이라고 밝혔다. 앞서 이재명 대통령은 “왜 임대소득 대비 이자상환비율(RTI) 규제만 검토하나”라며 “기존 다주택자에 대한 대출연장이나 대환도 신규 다주택 구입에 가하는 대출규제와 동일해야 공평하지 않을까”라고 지적한 바 있다.시장에서는 임대 사업자가 주요 타깃이 될 것으로 보고 있다. 주거용 임대사업자의 경우 은행권 대출 잔액이 13조 9000억 원 수준으로 상호금융권을 포함하면 20조 원 안팎에 이를 전망이다. 당국이 임대사업자의 만기연장을 틀어막으면 사실상 대출 회수 효과가 나올 수 있을 것으로 보인다.개인 다주택자의 경우 지난달 말 기준 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 주담대 잔액은 36조 4686억 원이지만 만기연장이 필요한 대출규모는 크지 않은 것으로 알려졌다. 임대사업자는 사업자 대출로 분류돼 최초 3~5년 만기로 실행된 뒤 1년마다 연장을 해야 하지만 개인 주담대는 20년 이상 30년 안팎으로 대출이 나간다.업계에서는 임대사업자 대출이 주택가격 상승과 부동산 금융 쏠림 현상의 근본 원인인지에 대해서는 의문을 제기하고 있다. 지난해 말 현재 전체 금융권의 주담대 잔액은 1170조 원으로 임대사업자 대출 비중은 1.7%에 불과하다.청와대가 다주택자 대출 규제의 필요성을 강조하면서 당국 안팎에서는 가계부채 대책의 강도 역시 높아질 것이라는 얘기가 나온다. 당초 26일로 예정됐던 대책 발표 시점도 뒤로 밀렸다. 금융 당국 관계자는 “다주택자 대출 규제 강화 방안도 총량 관리와 연관된 사안이라 추가 검토가 필요하다”고 말했다.