신현송 한국은행 총재 후보자. [사진=연합뉴스][디지털데일리 김남규기자] 신현송 한국은행 총재 후보자가 본인과 배우자, 장남 명의로 총 82억4102만원의 재산을 신고했다. 서울 강남 아파트와 종로 오피스텔, 미국 일리노이주 아파트를 보유한 사실도 확인됐다.4일 국회에 제출된 인사청문요청안에 따르면 신 후보자는 본인 명의로 서울 강남구 언주로 동현아파트 전용 84.92㎡를, 부부 공동 명의로 서울 종로구 신문로 디팰리스 오피스텔 198.108㎡를 보유하고 있다. 동현아파트는 2014년 7월 매수해 15억900만원으로 신고됐고, 디팰리스 오피스텔은 2024년 7월 매수해 18억원으로 평가됐다.신 후보자는 본인 명의로 국내외 은행·증권 계좌에 예금 23억6793만원을 신고했다. 영국 국채 3억208만원어치도 보유했다. 주식은 삼성전자 44주와 LG에너지솔루션 1주를 신고했고, 상장지수펀드인 ‘SOL 코리아밸류업TR’에도 3억원가량 투자한 것으로 나타났다.배우자 명의 재산으로는 2억8494만원 상당의 미국 일리노이주 아파트와 예금 18억5692만원이 포함됐다. 장남 명의로는 2861만원 상당의 주식과 8239만원 상당의 예금이 신고됐다.신 후보자는 2010년 청와대 국제경제보좌관 재직 당시 22억2351만원의 재산을 신고했는데, 16년 만에 재산이 4배 가까이 늘었다. 국회 인사청문회를 통과해 한은 총재로 취임하면 금융통화위원 가운데 장용성 위원에 이어 두 번째 자산가가 된다.신 후보자 측은 다주택 보유 논란을 의식한 듯 보유 부동산 정리 방침도 밝혔다. 종로 오피스텔은 이미 매물로 내놨고, 미국 아파트도 정리할 계획인 것으로 전해졌다.1959년생인 신 후보자는 영국에서 고등학교를 마친 뒤 귀국해 1979년 육군에 입대했고, 한미연합군사령부에서 복무한 뒤 병장으로 만기 제대했다. 이후 다시 영국으로 건너가 옥스퍼드대에서 철학·정치·경제학 학사와 경제학 석·박사를 받았다. 옥스퍼드대, 사우샘프턴대, 런던정치경제대, 미국 프린스턴대 등에서 경제학 교수를 지냈고, 영국중앙은행 고문과 뉴욕 연방준비은행 금융자문위원, 국제통화기금 상주학자도 맡았다. 이명박 정부 시절인 2010년에는 청와대 국제경제보좌관을 지냈다. 현재는 국제결제은행(BIS) 경제보좌관 및 통화경제국장을 맡고 있다.신 후보자의 배우자는 미국 국적이며, 1996년생 장남은 영국 국적이다. 장남은 만 18세 이전 국적 이탈로 병역 의무를 이행하지 않았다.이재명 대통령은 인사청문 요청 사유서에서 신 후보자에 대해 “국내외 금융·경제 상황에 대한 뛰어난 통찰과 통화정책 등 거시경제정책 전반에 대한 이해, 탁월한 국제 감각을 갖췄다”고 밝혔다. 청문회 일정은 아직 정해지지 않았지만, 국회는 요청안을 접수한 날부터 20일 이내에 청문 절차를 마쳐야 한다. 이창용 현 총재 임기를 고려하면 이달 셋째 주 중 청문회가 열릴 가능성이 거론된다.