상위 1% 고수들, 에너지주 '올인'…"반도체 버리고 기름 샀다"이 기사는 국내 최대 해외 투자정보 플랫폼한경 글로벌마켓에 게재된 기사입니다.사진=게티이미지뱅크※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다.미국 증시 기술주들이 전반적인 조정을 겪는 가운데 투자수익률 상위 1% 고수들은 에너지 기업들을 대거 매수했다. 반면 반도체 기업 AMD는 순매도 상위종목에 올랐다.30일 미래에셋엠클럽에 따르면 투자 고수들은 간밤 뉴욕 증시에서 옥시덴털페트롤리엄을 가장 많이 순매수한 것으로 나타났다. 미래에셋증권 계좌로 주식을 거래하면서 최근 한 달 수익률 상위 1% 투자자의 매매 동향을 취합한 결과다.에너지 기업들의 주주총회에 올라온 기후변화 관련 안건의 통과율이 올 들어 급감했다. 한경DB이날 옥시덴털페트롤리엄은 1.41% 상승 마감하며 뭉칫돈이 몰렸다. 2위로는 에너지 대장주 엑슨모빌이, 3위로는 셰브론이 올랐다. 중동 지역의 지정학적 긴장감이 고조되면서 글로벌 국제 유가가 급등할 것이란 전망이 투자 심리를 자극한 것으로 풀이된다.이외에 플래닛 랩스(-9.62%), 반도체 3배 레버리지 상품인 SOXL(-12.85%), 어플라이드옵토일렉트릭스(-13.26%)가 상위권에 나란히 자리했다.반면 수익률 상위 1% 투자자들의 순매도 1위 타깃은 2.95% 하락한 AMD였다. 전반적으로 반도체, 테크 기업들이 순매도 상위권에 포진했다. 4.97% 하락 마감한 반도체 설계전문 기업인 에이알엠 홀딩스와 인텔(-4.5%), 인공지능(AI) 인프라 기업 GE베르노바(-4.97%)와 엔비디아(-4.5%)가 뒤를 이었다.