월 최대 50만원·3년 만기 자유적립…14개 기관 취급6월 22~26일 출생연도 끝자리 기준 5부제 신청 운영금융위원회청년층의 자산 형성을 지원하는 ‘청년미래적금’이 다음달 22일 출시된다. 정부 기여금과 이자소득 비과세 혜택까지 고려하면 최대 연 19.4% 수준의 일반 적금에 가입한 것과 유사한 수익 효과를 기대할 수 있을 전망이다.청년미래적금은 만 19~34세 청년이 월 최대 50만원까지 3년간 자유롭게 납입할 수 있는 정책형 금융상품이다. 출시를 앞두고 29일 14개 취급기관은 은행연합회 소비자포털을 통해 우대금리 세부 내용을 공시했다.금리 구조는 모든 기관이 공통으로 제공하는 기본금리 연 5%에 기관별 우대금리를 더하는 방식이다. 기관별 우대금리는 최대 2~3%포인트 수준으로, 이를 합치면 최고 연 7~8% 금리가 적용된다.NH농협·신한·우리·하나·기업·국민은행과 우정사업본부는 최대 3%포인트의 우대금리를 제공한다. 수협·iM·부산·광주·전북·경남은행과 카카오뱅크는 최대 2%포인트 수준의 우대금리를 적용할 예정이다.공통 우대금리도 마련됐다. 총급여 3600만원 이하(종합소득금액 2600만원 이하) 청년에게는 0.5%포인트, ‘청년 모두를 위한 재무상담’ 이수자에게는 0.2%포인트가 추가 제공된다. 기관별 우대금리는 급여이체, 카드 사용, 자동이체 실적 등에 따라 차등 적용된다.여기에 정부 기여금과 이자소득 비과세 혜택까지 더해지면 실질 수익 효과는 더욱 커진다. 금융위원회는 모든 혜택을 반영했을 때 일반형 가입자는 연 13.2~14.4% 수준의 단리 적금과 유사한 수익 효과를 기대할 수 있다고 설명했다. 중소기업 재직자 등이 가입할 수 있는 우대형은 연 18.2~19.4% 수준에 달한다.예를 들어 최고금리 연 8%와 우대형을 기준으로 3년간 매월 50만원씩 총 1800만원을 납입하면 정부 기여금 216만원과 이자 239만원이 더해져 만기 시 총 2255만원을 수령할 수 있다.가입 신청은 출시일인 6월22일부터 7월3일까지 2주간 진행된다. 신청 초기 혼잡을 줄이기 위해 첫 5영업일인 6월22~26일에는 출생연도 끝자리를 기준으로 한 5부제가 적용된다.첫주 신청 기간을 놓쳤더라도 6월29일부터 7월3일까지는 출생연도와 관계없이 가입 신청이 가능하다. 이후 신청자에 대한 가입 및 소득 심사가 순차적으로 진행될 예정이다.아울러 청년도약계좌 특별중도해지를 통한 청년미래적금으로 갈아타기도 지원한다.