고배당주 20종목에 삼성전자·SK하이닉스 추가 편입[사진 한국투자신탁운용][이코노미스트 송현주 기자] 고배당주 투자에 반도체 대표주인 삼성전자와 SK하이닉스를 결합한 새로운 월배당 상장지수펀드(ETF)가 등장했다. 배당 수익과 주가 상승에 따른 자본차익을 동시에 추구하는 한편, 커버드콜 전략을 활용해 월 분배금 재원까지 확보하는 구조다.한국투자신탁운용은 2일 'ACE 고배당주Plus커버드콜액티브 ETF'를 신규 상장한다고 밝혔다. 해당 상품은 전통적인 고배당주 투자 전략에 삼성전자와 SK하이닉스를 추가 편입하고, 코스피200 콜옵션 매도 전략을 결합한 액티브 ETF다.이 ETF는 배당수익률과 배당성장률, 주주환원 정책, 배당락 이후 주가 회복력 등을 종합적으로 고려해 선별한 고배당주 20종목을 편입한다. 여기에 국내 증시를 대표하는 삼성전자와 SK하이닉스를 추가해 배당 매력뿐 아니라 주가 상승에 따른 자본차익도 함께 추구하도록 설계됐다.운용사는 삼성전자와 SK하이닉스 편입 배경으로 강화되고 있는 주주환원 정책을 꼽았다. 삼성전자는 지난해 정기배당과 특별배당을 포함해 11조원 이상 규모의 주주환원을 실시했으며, SK하이닉스는 올해 자본준비금 약 4조원을 이익잉여금으로 전입하는 감액배당을 결정하는 등 적극적인 주주환원 정책을 펼치고 있다.수익 구조는 커버드콜 전략을 통해 한층 강화했다. 코스피200 등가격(ATM) 콜옵션을 약 30% 수준으로 매도해 옵션 프리미엄을 확보하는 방식이다. 상장 초기에는 코스피200 위클리옵션을 활용해 주 2회 프리미엄 수취에 나서며, 확보한 옵션 프리미엄과 주식 배당금을 월 분배금 재원으로 활용할 계획이다.특히 향후 코스피200 위클리옵션 만기일이 확대될 경우 옵션 프리미엄 수취 기회도 늘어날 수 있어 분배금 경쟁력이 높아질 것으로 운용사는 기대하고 있다.한국투자신탁운용은 상품 출시를 기념해 투자자 대상 이벤트도 진행한다. 오는 7월 3일까지 해당 ETF를 10주 이상 매수한 뒤 이벤트 페이지에서 인증하면 추첨을 통해 총 200명에게 치킨 및 음료 기프티콘을 제공한다.남용수 한국투자신탁운용 ETF본부장은 "액티브 ETF의 장점을 활용해 감액배당 기업 등을 적극 선별 편입할 계획"이라며 "향후 위클리옵션 제도 변화도 신속히 반영해 보다 높은 수준의 분배금을 추구할 것"이라고 말했다.다만 이 상품은 실적배당형 ETF로 운용 성과에 따라 원금 손실이 발생할 수 있다. 또한 커버드콜 전략 특성상 기초자산이 급등하는 구간에서는 옵션 매도로 인해 상승 수익이 일부 제한될 수 있다.