블룸버그 인터뷰“좀비 기업 상폐 강화해야”정은보 한국거래소 이사장이 “코스피가 6000을 돌파할 수 있다”고 전망했다. 또 거래소가 ‘좀비 기업’ 상장 폐지를 강화할 것이라고도 말했다.정은보 한국거래소 이사장이 2일 서울 여의도 한국거래소 서울사옥 종합홍보관에서 열린 2026년도 증권·파생상품시장 개장식에서 개장식사를 하고 있다. /뉴스1정 이사장은 20일 공개된 블룸버그통신과의 인터뷰에서 이같이 말했다.그는 “코스피가 5000에 근접하고 있다”면서 “6000도 가능하다고 생각한다”고 말했다.그는 “반도체, 방위산업, 조선업 등 한국의 주력 산업들이 경쟁력을 높이면서 주식시장의 가치 상승을 이끌고 있다”고 설명했다.코스피 지수는 앞으로 2%만 오르면 5000을 돌파할 수 있지만, 6000을 넘기기 위해서는 향후 22% 추가 상승해야 한다.코스피 지수는 지난 1년 동안 94% 폭등했다. 최근에는 12거래일 연속 사상 최고치를 잇따라 갈아치웠다. 블룸버그는 이에 대해 블룸버그가 추적하는 90개 이상의 글로벌 주가지수 중 상승률이 가장 높은 것이라고 보도했다.정 이사장은 거래소가 “코스피 6000 돌파를 위해 ”이른바 ‘좀비 기업’이나 장기간 이자 비용을 지불할 만큼 수익을 내지 못하는 기업들의 상장 폐지를 강화할 것”이라고 밝혔다.그는 “시장 신뢰를 회복하기 위해 이러한 기업들이 가능한 한 빨리 퇴출돼야 한다”고 덧붙였다.이어 “경제 규모와 자본시장 규모에 비해 약 2800개의 상장기업은 너무 많다”고 설명했다.또 한국 증시의 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국 지수 편입을 위해 노력 중이라고 설명했다.정 이사장은 “MSCI 선진 지수 편입까지는 몇 년이 걸릴 수 있다”면서도 “편입이 이뤄질 경우 글로벌 펀드들의 자금 유입이 유출 규모를 크게 웃돌 것”이라고 기대했다.정 이사장은 끝으로 “한국 증시의 상승세가 지속될 전망”이라며 “한국 정부가 주주 수익률 개선과 글로벌 자본 유치 노력을 더욱 강화할 것”이라고 강조했다.