마이클 버리, 뉴스레터에서 코스피 언급"코스피, 묵시록 네 기사 중 하나 왔다""기관 투자자 단기 매매는 종말 징후"미국 할리우드 배우 크리스찬 베일이 2016년 개봉한 영화 '빅쇼트'에서 미국의 펀드 매니저 마이클 버리 역을 연기하는 모습. 버리는 2008년 미국의 서브 프라임 모기지 사태 때 대규모 공매도를 통해 거대한 부를 축적한 것으로 유명해진 인물이다. 롯데엔터테인먼트 제공영화 '빅쇼트'의 주인공인 미국 펀드매니저 마이클 버리가 최근 변동성이 커진 코스피 상황에 대해 "'묵시록의 네 기사' 중 하나가 왔다"고 언급했다. '묵시록의 네 기사'는 종말의 징후를 뜻하는 비유적 표현으로, 최근 급등한 코스피 시장이 붕괴할 수 있다고 경고한 것으로 풀이된다.버리는 5일(현지시간) 온라인 뉴스레터 플랫폼 '서브스택'을 통해 "한국 증시는 개인 투자자들이 접근하기에 쉽지 않아 수년간 외면 받아온 시장"이라고 평가했다. 그러면서 "최근 주가 추세에 가속도가 붙기 시작했다"라고 진단했다. 코스피가 지난해 1월 지수 5,000을 달성한 뒤 한 달도 안돼 6,000선에 도달하는 등 급상승세를 그린 것에 대해 '상승 가속도'가 붙었다고 분석한 것으로 해석된다.미국·이란 전쟁 여파로 코스피 6,000선이 붕괴한 3일 서울 중구 우리은행 본점 전광판에 코스피 종가가 표시돼 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 452.22포인트(7.24%) 하락한 5791.91에 장을 마쳤다. 뉴스1버리는 이 같은 상승 흐름을 단기 매매를 주로 하는 기관 투자자들이 주도했다고 분석했다. 그는 "지난 약 한 달간 코스피를 움직인 것은 기관 투자자들이었다"라며 "그리고 이 같은 변동성은 추세를 추종하는 매매자들이 들어왔다는 결정적인 신호"라고 설명했다.이어 버리는 "기관들이 코스피에서 당일 매매를 한다는 것은 무슨 의미일까"라며 "그것은 '묵시록의 네 기사' 중 하나가 온 것"이라고 썼다. 성경 속 '묵시록의 네 기사'는 각각 정복·전쟁·기근·죽음을 상징하고, 시장의 붕괴 징조로 비유된다. 코스피는 지난달 25일 6,000 달성 이후 미국·이란 전쟁 여파로 이달 3, 4일 이틀 연속 급락했다가 5일 소폭 반등하는 등 롤러코스터를 타고 있다. 버리의 분석대로라면 단기 투자를 주로 하는 기관 투자자들이 코스피의 변동폭을 더 키울 것으로 보인다. 비유적인 표현을 쓰긴 했으나, 최근 급등한 코스피 시장이 하락 추세로 전환할 수 있음을 경고한 것으로 추정된다.버리는 최근 인공지능(AI)이나 비트코인 관련해서도 자산 시장 붕괴를 경고한 바 있다. 그는 2008년 서브 프라임 모기지 사태를 미리 예견, 자산 가치 하락에 돈을 거는 공매도 기법으로 큰 부를 쌓았다. 그의 이야기는 2015년 영화 '빅 쇼트'로 만들어졌다.