온라인 커뮤니티 갈무리“요새는 제가 벼락거지가 된 느낌이에요.”“요즘 다 주식하던데, 저는 안 해서 멘붕(멘탈붕괴)이 와요.”최근 코스피가 연일 사상 최고치를 경신하고 금·은 등 원자재 가격까지 급등하면서 투자를 하지 못한 사람들 사이에서 상대적 박탈감과 불안감이 확산되고 있다.30일 한국거래소에 따르면 이날 코스피 지수는 장중 사상 처음으로 5300선을 돌파했다. 오후 1시 31분 기준 코스피는 전 거래일 대비 27.66포인트(0.53%) 오른 5248.91에 거래됐다. 장중 한때 5321.68까지 오르며 최고치를 기록한 뒤 차익실현 물량이 쏟아지는 모습이다.반도체 대장주인 삼성전자와 SK하이닉스가 지수 상승을 이끌었다. SK하이닉스는 장중 93만1000원까지 치솟으며 52주 신고가를 새로 썼고, 삼성전자도 16만 원대 중반에서 상승 흐름을 이어갔다.코스피의 ‘최고가 경신’ 랠리가 이어지자 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에는 투자에 참여하지 못한 이들의 하소연이 잇따르고 있다. “예금만 열심히 했는데 뒤처지는 것 같다”, “상승장에서 주식 안 해서 바보가 된 기분”이라는 글이 연이어 올라오고 있다.전문가들은 이를 ‘포모(FOMO·소외 공포감)’ 현상의 전형적인 사례로 본다. 자산 가격 급등기에 투자에 참여하지 못한 사람들이 상대적 박탈감을 느끼는 현상으로 문재인 정부 시절 부동산 급등과 함께 등장한 ‘벼락거지’라는 표현도 다시 회자되고 있다. ‘벼락거지’는 자산 가격 상승으로 인해 투자하지 않은 자신이 상대적으로 가난해졌다고 느끼는 심리를 뜻한다.이 같은 현상은 안전자산으로 꼽히는 금·은의 가격 급등과 맞물리며 더욱 심화되고 있다. 최근 금 가격은 온스당 5500달러를 넘어서며 사상 최고치를 경신했고, 은 선물 가격은 이달 26일 온스당 107.65달러를 기록했다. 한 달 전과 비교하면 약 57% 급등한 수치다. 구리 가격도 지난 29일 사상 처음으로 톤(t)당 1만4500달러를 넘어섰다.투자 열기가 확산되면서 ‘빚투’(빚내서 투자) 규모도 빠르게 늘고 있다. 신용거래융자 잔고는 지난해 말 27조 원에서 이달 20일 29조 원을 돌파한 데 이어 최근 29조821억 원으로 최고치를 경신했다.다만 전문가들은 불안감에 휩쓸린 무리한 투자는 오히려 큰 손실로 이어질 수 있다고 경고한다. 지수가 고점을 경신했다고 해서 모든 투자자가 수익을 내는 것은 아니라는 점도 강조된다.염정 인벡스자산운용 이사는 최근 YTN 라디오에 출연해 “실제로 코스피 시장과 코스닥 시장을 모두 합치면 월 초 대비해 1월 한 달 동안만 상승 종목 수보다 하락 종목이 더 많다”며 “안 좋을 때는 상승 종목이 하락 종목의 3분의 1정도 되는, 정말 위에 집중되어 있는 현상이 나타나고 있다”고 설명했다.