금감원, 검사 인력 8명으로 증원… 이달 말까지 고강도 심층 조사[ⓒ 빗썸][디지털데일리 조윤정기자] 금융감독원이 빗썸에서 발생한 60조원 규모의 비트코인 오지급 사태를 이달 말까지 추가 조사하기로 했다. 이에 따라 추가적인 오지급 사례가 발견될 수 있다는 관측이 나오고 있다.19일 금융당국에 따르면 금감원은 당초 지난 13일까지였던 검사 기간을 이달 말로 연장했다. 이찬진 금감원장이 국회에서 조속한 보고를 요청했으나 사안의 중대성을 고려해 심층적인 조사가 더 필요하다고 판단한 결과다. 검사 인력은 8명으로 증원됐으며 이들은 이용자 보호 및 자금세탁방지 의무 위반 여부를 집중적으로 살피고 있다.주요 검사 대상은 실제 자산을 보유하지 않고도 코인이 지급될 수 있었던 전산 시스템 구조와 자산 검증 체계다. 국회 정무위원회 소속 민병덕 더불어민주당 의원이 금감원으로부터 제출받은 자료에 따르면 빗썸은 지난 2024년에도 블록체인 데이터 관리 부실로 금융당국의 지적을 받은 바 있어 반복되는 내부통제 미흡에 대한 비판을 피하기 어려울 것으로 보인다.금융당국의 감독 책임론도 함께 도마 위에 올랐다. 금융위와 금감원이 2021년부터 5년간 총 6차례의 점검을 진행했음에도 이러한 치명적인 전산 오류를 사전에 발견하지 못했기 때문이다. 이재원 빗썸 대표는 국회 질의에서 "과거에도 소규모 오지급 사례가 두 차례 더 있었다"고 밝혔으나 이번처럼 보유량을 초과한 '유령 코인'이 발행된 사태와는 성격이 다른 것으로 파악됐다.현재 금융당국과 닥사(DAXA)가 구성한 '긴급대응반'은 업비트, 코인원 등 나머지 4대 거래소의 자산 검증 및 내부통제 전반을 점검 중인 것으로 알려졌디. 당국은 이번 검사에서 드러난 미비점을 향후 가상자산 2단계 입법과 자율규제 가이드라인에 적극 반영할 방침이다.