산업부, 원전, 에너지 베트남 진출기업 간담회(서울=연합뉴스) 김정관 산업통상부 장관이 22일(현지시간) 베트남 하노이 JW 메리어트호텔에서 현대건설, 삼성물산 등 기업 관계자들과 '원전, 에너지 베트남 진출기업 간담회'를 하고 있다. 2026.4.22 [산업통상부 제공. 재판매 및 DB금지] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 한국과 베트남이 원전 개발에 협력한다는 소식에 23일 원전주가 동반 상승했다.이날 두산에너빌리티는 전장보다 5.78% 오른 12만2천600원에 거래를 마감했다.우리기술(6.12%), 한전기술(4.88%), 한전KPS(3.29%) 등도 상승했다. 다만, 한국전력은 오전장에서 상승세였으나 오후 들어 박스권을 등락하다가 하락 마감했다.대우건설(2.15%), 현대건설(3.19%) 등 원전 테마주로 분류되는 건설 종목들도 함께 올랐다.전날 산업통상부는 양국 정상 임석 하에 열린 양해각서(MOU) 교환식에서 한국전력공사와 베트남 산업에너지공사(PVN) 간 '원전 개발 협력 가능성 검토 MOU'가 체결됐다고 밝혔다.이번 MOU는 지난해 8월 또 럼 베트남 서기장 방한 당시 체결된 '원전 분야 인력양성 협력 MOU'에서 한 걸음 더 나아가 원전 건설을 위한 구체적인 협력 단계로 진입했다는 점에서 의미가 크다.대신증권 이경민 연구원은 "중동 지정학 리스크로 인한 노이즈 속에서도 업종별 차별화 장세가 나타난 가운데 한-베트남 정상회담에서 원전 관련 MOU가 체결되면서 원전 업종이 강세를 보였다"고 분석했다.eun@yna.co.kr