[서울=뉴시스] 김선웅 기자 = 코스피가 전 거래일(8203.84)보다 152.95포인트(1.86%) 상승한 8356.79에 거래를 시작한 24일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에서 시황이 표시되고 있다. 2026.06.24. mangusta@newsis.com[서울=뉴시스] 김종민 기자 = 삼성전자 주가가 하루 만에 폭락과 폭등을 오가며 극단적인 변동성을 나타내고 있다.전날 두 자릿수 비율로 급락하며 시장에 충격을 안겼던 삼성전자는 다음 날인 24일 장 초반 9%대 급등세를 연출하며 이틀 연속 중간이 없는 장세를 보였다.24일 거래소에 따르면 삼성전자는 이날 매수세가 대거 유입되며 전 거래일 대비 8% 이상 오른 가격에 거래되고 있다. 직전 거래일 코스피 시장의 대폭락 흐름 속에 12% 넘게 주저앉았던 모습과 대조적이다. 특별한 완충 지대 없이 하루 주기가 바뀔 때마다 폭락과 폭등을 반복하는 전형적인 변동성 장세다.이처럼 주가가 극과 극을 달리자 종목 토론방과 인터넷 주식 커뮤니티 등지에서는 투자자들의 비명이 쏟아지고 있다. 개인 투자자들은 "어제 공포에 질려 손절했는데 오늘 바로 폭등하니 정신을 못 차리겠다", "하루 만에 천당과 지옥을 오가는 무빙에 계좌가 녹아내린다" 등의 반응을 보이며 급격한 등락 주기에 피로감을 호소했다. 일부 게시판에서는 단기 차익을 노린 진입을 독려하는 글과 추가 하락을 우려하는 경고 글이 무분별하게 뒤섞이며 혼란스러운 분위기가 이어지고 있다.증권 업계 전문가들은 이 같은 장세에서 시장 분위기에 휩쓸리는 매매는 가장 경계해야 할 요소라고 지적한다. 단기적인 주가 등락에 실시간으로 대응하기보다는 반도체 업황의 장기적인 회복 주기와 기업의 본질적 가치를 기준 삼아 분할 매매로 접근하는 것이 변동성 리스크를 관리하는 현실적인 방안이라는 분석이다．