롯데쇼핑, 롯데케미칼 제치고 그룹 시총 1위방한 외국인 급증·부의 효과 수혜로 주가 ↑케미칼은 업황 악화로 몸값 4분의 1 토막롯데백화점 본점. (사진=롯데쇼핑)롯데그룹의 대장주가 11년 만에 화학에서 유통으로 바뀌었다. 롯데쇼핑이 백화점 부문의 실적 호조에 힘입어 롯데케미칼을 제치고 그룹 내 시가총액 1위 자리를 탈환했다. 한때 연간 3조원에 육박하는 영업이익을 올리며 그룹 성장을 견인하던 롯데케미칼은 석유화학 업황 부진의 직격탄을 맞으면서 몸값이 전성기 대비 4분의 1 토막이 났다.○롯데쇼핑, 5거래일 연속 상승13일 한국거래소에 따르면 롯데쇼핑의 주가는 5거래일 연속 상승하면서 이날 16만100원에 거래를 마쳤다. 전날 롯데케미칼을 제치고 롯데그룹 내 시총 1위로 도약한 데 이어, 이날도 상승세를 이어가면서 격차를 벌렸다. 반면 롯데케미칼은 이틀 연속 하락하면서 8만6300원에 마감했다. 13일 기준 시가총액은 롯데쇼핑이 4조5290억원, 롯데케미칼이 3조6915억원이다.캡쳐=에픽AI롯데쇼핑이 그룹 시총 1위 타이틀을 되찾은 건 2015년 이후 약 11년 만이다. 이번 변화는 롯데그룹의 사업 전략 및 산업별 동향과 긴밀히 얽혀 있다. 2006년 상장한 롯데쇼핑은 2010년대 중반까지 롯데그룹의 간판 계열사 역할을 해왔다. 명실상부한 국내 백화점 매출 1위일 뿐만 아니라 중국, 베트남 등 해외 시장을 앞장서서 개척하면서 '롯데=유통'이란 인식을 심어줬다.하지만 2015년 들어서 그룹의 전략이 바뀌었다. 과거 호남석유화학에서 경영수업을 받은 신동빈 회장이 삼성 화학 계열사(현 롯데정밀화학)를 인수하는 등 화학사업에 힘을 싣기 시작했다. 여기에 석유화학 슈퍼 사이클이 맞물리면서 롯데케미칼의 몸값은 치솟았다 .2017년 롯데케미칼의 연간 영업이익은 2조9297억원에 달했고, 2018년 시총은 16조원을 넘어섰다.그 사이 롯데쇼핑은 사드사태와 쿠팡발(發) 오프라인 유통 부진 등에 발목이 잡혀 부진한 주가 흐름을 보였다. 롯데케미칼이 중국발 저가 공세로 실적이 악화한 이후에도 수년간 롯데쇼핑이 롯데케미칼과 롯데지주의 시총을 넘어서지 못했던 이유다.○오프라인 부활 타고 실적도 호조지난 4월 외국인 관광객으로 북적이는 롯데백화점. (사진=임형택 기자)분위기가 바뀐 건 지난해 말부터다. 방한 외국인 관광객이 급증하고, 증시 활황으로 고가 소비가 늘면서 주요 점포의 실적이 개선되기 시작했다. 롯데쇼핑은 지난해 4분기 백화점 부문을 중심으로 영업이익이 2000억원을 넘어섰다. 올 1분기 영업이익도 2529억원으로, 1년 전보다 70.6%나 급증했다. 2개 분기 연속 어닝 서프라이즈를 기록하자 주가도 반응하기 시작했다. 6만~7만원대에 갇혀 있던 롯데쇼핑 주가는 2월 들어 9만원대에 진입하더니, 3월부터 10만~16만원을 차례로 넘어섰다. 최근 1년간 주가 상승률은 114.61%에 달한다.증권가에선 롯데쇼핑 주가를 계속해서 올려 잡고 있다. 그간 유통주가 저평가돼 있었고, 온라인에선 경험할 수 없는 체험형 콘텐츠를 앞세운 오프라인 유통의 반등이 본격적으로 시작됐다는 점에서다. 이같은 이유로 신세계(186.01%), 현대백화점(72.80%)도 1년간 가파른 상승률을 기록했다. 인공지능(AI) 기반 투자정보 서비스 에픽AI에 따르면 이달 들어 롯데쇼핑 관련 리포트를 발간한 증권사들은 목표주가를 18만~22만원으로 제시했다. 이날 종가 대비 12~37% 상승 여력이 있다는 것이다.석유화학 구조조정 중인 롯데케미칼·여천NCC. (사진=연합뉴스)다만 석유화학주에 대한 시장의 관심도 만만찮다. 최근 올 1분기 실적을 발표한 롯데케미칼은 10개 분기 만에 흑자전환(735억원)에 성공했다. 중동 분쟁으로 나프타 등 판매가가 오르자 재고평가 이익이 늘어난 영향이다. 시장에선 이번 지정학적 리스크로 중동 지역 내 석유화학 생산량이 줄고 중국의 공급망이 막히면 국내 기업이 중장기적 반사이익을 볼 것이란 전망과 이번 깜짝 실적은 일시적일 뿐이라는 반론이 맞붙고 있다.롯데케미칼의 주가가 부진하면서 롯데그룹의 전체 시총도 많이 줄었다. 이날 기준 롯데그룹 상장 계열사 10곳의 시총 합산액은 약 19조7800억원으로 집계됐다. 2016년 27조1600억원에서 7조원 넘게 줄었다. 같은 기간 상장그룹별 시총 순위도 8위에서 이제 10위권 밖으로 밀려났다. 유통 부문에서 롯데하이마트와 롯데온의 적자가 지속되고 있다는 것도 과제로 꼽힌다.