31일 서울 중구 명동 환전소에서 외국인 관광객들이 환전을 하고 있다. 중동발 불안 영향 등으로 원달러 환율이 1520원을 돌파했다.  뉴스1원·달러 환율이 장중 1530원을 넘어 1536.9원까지 치솟으며 글로벌 금융위기 이후 최고 수준으로 뛰었다. 중동발 지정학적 리스크에 더해 외국인 투자자의 대규모 자금 이탈이 겹치면서 원화 약세 압력이 걷잡을 수 없이 확대되는 모습이다.31일 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 오후 3시 30분 기준 전 거래일 대비 14.4원 오른 1530.1원에 거래를 마쳤다. 이날 환율은 5거래일 연속 상승세를 이어가며 2009년 3월 9일(1549원) 이후 가장 높은 수준까지 올라섰다.환율은 전날 대비 4.2원 높은 1519.9원으로 출발한 뒤 이내 꾸준히 오름폭을 확대했다. 이후 정오를 지나면서 오후 2시 15분께에는 1536.9원까지 올랐다.환율 급등의 1차 배경은 중동 정세 불안이다. 이란을 둘러싼 군사적 긴장이 장기화 조짐을 보이면서 글로벌 투자자들의 위험회피 심리가 강화됐고, 달러 선호가 확대되며 원화 가치가 빠르게 밀리고 있다.여기에 외국인 투자자의 ‘엑소더스’가 환율 상승을 한층 자극하고 있다. 외국인이 국내 주식을 대거 매도한 뒤 이를 달러로 환전하면서 외환시장에서 달러 수요를 키우는 구조다.한국거래소에 따르면 이날 오후 기준 외국인은 유가증권시장에서 3조 원 이상 순매도했다. 코스피200 선물시장에서도 7000억 원 넘게 매도 우위를 보였고, 코스닥 시장에서도 순매도를 이어갔다.특히 이달 들어 외국인의 순매도 규모는 31조 원을 넘어섰다. 이날까지 포함하면 월간 기준 역대 최대였던 지난달 기록(약 21조 원)을 크게 웃돌며 사상 최대 순매도가 확실시된다. 19일 이후 9거래일 연속 순매도라는 점에서 매도 강도 역시 이례적이라는 평가다.개인 투자자가 같은 기간 31조 원 넘게 순매수하며 물량을 받아냈지만 역부족이었다. 코스피는 장중 5050선까지 밀리는 등 변동성이 확대됐다.시장에서는 당분간 환율 방향을 좌우할 핵심 변수로 외국인 수급을 지목한다. 이영화 부산은행 이코노미스트는 “최근 환율 급등은 외국인 자금 이탈과 함께 단기적인 투기 수요가 가세한 영향으로 보인다”며 “시장에서는 헤지펀드 등의 원화 약세 베팅 가능성도 거론되고 있다”고 설명했다.이어 그는 “그간 고점 인식에 따른 매도 물량이 일부 출회되며 진정 기대도 있었지만, 최근에는 비관적 시나리오가 계속 반영되면서 매도세가 약화된 측면이 있다”고 진단했다.한편 달러·엔 환율이 160엔 선까지 상승하며 엔화 약세가 심화되자 일본 당국도 이틀 연속 구두 개입에 나섰다. 가타야마 사쓰키 일본 재무상은 “외환시장 변동성에 대해 모든 수단을 동원해 대응할 준비가 돼 있다”고 밝혔다.