23일 서울 여의도 63빌딩에서 열린 한화생명 시그니처 63RUN에 참가자들이 출발선 앞에서 대기하고 있다./사진=김지영 기자"기록은 중요하지 않아요. 60층까지 안전하게 완주하는 게 목표입니다."서울 여의도 63빌딩에서 열린 수직 마라톤 행사 '한화생명 시그니처 63RUN' 현장에서 출발선 앞에 선 한 참가자는 숨을 고르며 말했다. 올해로 22회째를 맞은 이번 대회는 23일 오전 개최된 가운데 63빌딩을 1층부터 60층까지 249m 높이, 총 1251개 계단을 오르는 방식으로 진행됐다. 국내 최초의 수직 마라톤을 기획한 한화생명은 올해 'RUN TO THE LIMIT'를 슬로건으로 내걸었다.행사장에는 이른 아침부터 참가자들의 발걸음이 이어졌다. 2019년 11월생 최연소 참가자부터 1950년생 최고령 참가자까지 세대를 가리지 않고 이곳으로 모였다. 참가 이유도 제각기였다. 아이들의 손을 잡고 온 한 가족 참가자는 "아이들도 곧 사춘기라 언제 다시 이렇게 다 같이 모일지 몰라 이번이 마지막이라는 생각으로 손붙잡고 왔다"고 말했다.성동구에서 온 또 다른 30대 참가자는 "1회 완주 코스인 시그니처로 신청하고 싶었는데 선착순 마감에 밀려서 챌린저(6회 오르기)를 신청했다"며 "그만큼 인기가 정말 많다는 뜻 아니겠느냐"고 웃었다. 친구와 함께 온 20대 여성 참가자는 출발 전 "완주가 목표라 시간은 크게 신경 쓰지 않는다"며 "30분 안에만 들어오고 싶다"고 털어놓았다.연령도, 참가 계기도 각자 달랐지만 이들의 목표는 같았다. 경쟁보다 완주였다. 20분이 걸리든, 30분이 걸리든 꼭대기까지 자신의 힘으로 올라가 보겠다는 의지가 출발선 열기를 가득 채웠다.23일 서울 여의도 63빌딩에서 열린 한화생명 시그니처 63RUN에 참가자들이 출발선 앞에서 대기하고 있다./사진=김지영 기자한화생명 역시 참가자들이 이번 대회를 기록 경쟁보다는 안전한 빌딩에서 성취감을 느끼는 공간으로 기억됐으면 한다고 설명했다.한화생명 관계자는 "생명보험사가 주최하는 행사인 만큼 기록 경쟁보다 안전한 완주에 초점을 맞췄다"며 "참가자들이 무리하게 순위를 경쟁하기보다는 스스로 한계를 넘고 성취감을 느끼는 경험에 집중하도록 기획했다"고 말했다. 이어 "과도한 상금을 내걸기보다 완주 자체의 의미를 강조했다"고 덧붙였다.특히 한화생명은 한동안 서울 최고층 빌딩으로 상징성을 지녔던 63빌딩을 세대의 기억이 축적된 공간으로 다시 상기시키는 데 의미를 뒀다. 한화생명 측은 "새로운 초고층 빌딩은 많지만 63빌딩은 세대의 기억이 축적돼 있는 공간"이라고 전했다.이날 <블로터> 취재진도 시그니처(1회 오르기) 부문에 직접 참가했다. 계단 오르기 대회는 처음이었다. 기록보다는 완주에 목표를 두고 출발선에 섰다. 출발 직후에는 비교적 여유가 있었다. 대회 3일 전 16층짜리 건물을 오르며 나름의 전지훈련을 했던 덕분에 20층까지는 큰 무리 없이 올라갔다. 하지만 30층을 넘어서면서 조금 힘들기 시작했다.쉬었다 가면 오히려 더 힘들 것 같아 속도를 조절하며 발걸음을 옮겼다. 층수를 의식하지 않고 오르다 정신을 차려보니 어느새 48층이었다. 계단 곳곳에서는 거친 숨소리가 새어 나왔다. 잠시 숨을 고르던 한 참가자는 기자를 향해 '힘내세요'라며 응원의 말을 건넸다. 서로를 앞지르기보다 함께 완주를 독려하는 분위기 속에서, 이번 대회가 경쟁과는 거리가 멀다는 점을 더욱 확실히 느꼈다.완주증에 기록이 각인되고 있다./사진=김지영 기자50층을 넘어서자 오히려 발걸음이 빨라졌다. 조금만 더 가면 끝난다는 생각이 들어서다. 마침내 60층 도착 지점을 통과하자 '삑'하며 기록 측정음이 울렸다. 기록은 14분14초. 초심자의 행운이었을까. 무리하게 속도를 내지 않고 끝까지 페이스를 유지한 것이 오히려 기록 유지에 도움됐다. 그러면서도 중간에 물을 마시지 않았더라면 기록을 더 당겼을 수도 있었겠다는 생각도 잠시 스쳐갔다.완주 후 엘리베이터를 타고 내려오며 서울 전경을 바라보자 가빴던 숨도 조금씩 가라앉았다. 과연 내가 할 수 있을까라는 막연한 부담은 어느새 사라졌고, 대신 스스로 해냈다는 성취감이 파도처럼 밀려왔다. 승부보다 완주에 의미를 둔 63런. 완주증에 새겨진 기록 옆에는 또 하나의 도전을 끝냈다는 뿌듯함도 함께 새겨진 듯했다.