이미지=게티이미지뱅크은행권이 급증한 대출을 바탕으로 사상 최대 이자 이익을 누리고 있지만, 오프라인 영업점은 줄고 있는 것으로 나타났다.온라인 비대면 금융 확산과 경영 효율 등을 이유로 꼽히지만, 모바일·인터넷 서비스에 익숙하지 않은 고령층 등은 금융 접근성이 떨어질 수 있다는 우려가 제기된다.금융권에 따르면 작년 말 기준 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 총영업점 수는 3748개로 집계됐다.2024년 말(3842개)보다 94개 줄었고, 2020년 말(4424개)과 비교하면 5년 사이 무려 676개가 사라졌다.은행별 최근 1년간 영업점 증감 규모는 △신한은행 -43개 △KB국민은행 -29개 △우리은행 -28개 △하나은행 +6개였다. NH농협은행은 변동이 없었다.업계는 비대면 금융서비스 확산과 함께 영업점 등 대면 채널 이용이 구조적으로 감소하고 있다고 진단하고 있다. 영업점 업무량과 내점 고객 수가 30% 이상 줄었고 통폐합이 불가피해지면서 감소 폭도 확대되는 추세다.한 은행 관계자는 “영업점의 경우 내부 통제와 사고 예방을 위해 최소 인력을 유지해야 한다”며 “단순 인력 조정만으로는 안정적 점포 운영에 한계가 있기 때문에 당분간 은행권 점포 수 감축 기조가 이어질 수밖에 없다”고 설명했다.다만 영업점 축소는 오프라인 고객 불편을 확대시키는 요인이다. 온라인 금융 환경이 익숙하지 않은 고령층 등 금융 취약계층은 금융 접근성이 하락할 수 있다는 우려가 나온다.노령층 금융소비자는 금융 거래를 위해 오프라인 은행 점포를 방문하는 경우가 잦다. 더욱이 지방권 소비자는 주변 영업점이 폐쇄될 경우 은행까지 직접 이동해야 하는 거리가 대폭 늘어날 개연이 크다는 지적이다.박진혁 기자 spark@etnews.com