허사비스 CEO도 본사 찾아서울 여의도 LG전자 본사. 연합뉴스젠슨 황 엔비디아 창업자의 장녀 매디슨 황 수석 이사가 인공지능(AI) 협력 확대를 위해 LG전자를 찾자 주가가 급등하며 시장이 화답했다. LG전자는 엔비디아와 가정용 로봇 등 피지컬 AI 분야에서 협력을 고도화할 예정이다. 이날 ‘알파고의 아버지’로 불리는 데미스 허사비스 구글 딥마인드 최고경영자(CEO)도 LG전자 본사를 찾았다.28일 한국거래소에 따르면 LG전자는 전 거래일 대비 7.69% 오른 14만 원에 장을 마감했다. 넥스트레이드(NXT) 애프터마켓에서도 오후 6시 57분 현재 8.00% 오르며 상승 흐름을 이어가는 중이다. LG전자가 14만 원 이상으로 정규장 거래를 마친 것은 올해 2월 27일 이후 약 2개월 만이다.LG전자 고위 경영진은 이날 AI 업계 주요 인물과 회동을 가졌다. 류재철 LG전자 최고경영자(CEO)는 서울 여의도 본사에서 황 엔비디아 수석 이사를 만나 홈 로봇 ‘클로이드’를 엔비디아 로보틱스 플랫폼 ‘아이작’에 접목하는 방안을 논의했다. LG전자는 엔비디아와의 협력을 통해 클로이드를 단순한 보조 기기를 넘어 자율적 판단과 행동이 가능한 AI 기기로 진화시킬 계획이다. 이를 위해 엔비디아는 그래픽처리장치(GPU)와 AI 소프트웨어 기술을 동원해 지원하기로 했다.구광모 LG그룹 회장은 알파고 개발을 주도한 허사비스 CEO와 2시간 남짓의 비공개 회동을 했다. 허사비스 CEO는 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과도 만난 것으로 알려졌다. 구글이 AI 생태계 강화를 위해 가전·로봇·반도체·모바일·자동차 사업에 글로벌 경쟁력을 갖춘 국내 기업을 찾았다는 분석이 나온다. LG전자와는 가전과 피지컬 AI 분야 협력이 기대되고 있다.증권 업계 관계자는 “글로벌 AI 산업 주요 인물과의 연이은 회동으로 미래 먹거리 확보에 속도를 낼 수 있을 것”이라며 “초기 실증 단계의 협력을 넘어 구체적인 성과를 내는 것이 중요해 보인다”고 말했다.