신한미래전략연구소 보고서신한미래전략연구소 '한국 주식시장 구조 전환을 위한 조건' 보고서 갈무리. 신한금융 제공[파이낸셜뉴스] 신한금융그룹이 코스피의 지속 상승을 위한 구조적 조건을 분석한 '한국 주식시장 구조 전환을 위한 조건' 보고서를 발간했다고 12일 밝혔다. 코스피의 지속 상승을 위한 구조적 조건을 분석한 '한국 주식시장 구조 전환을 위한 조건' 보고서를 발간했다고 12일 밝혔다.신한미래전략연구소는 이번 보고서에서 최근까지 이어온 코스피 상승 랠리가 정부의 밸류업 정책과 AI발(發) 반도체 슈퍼사이클이 결합된 결과로 평가했다.특히 연구소는 밸류업 프로그램만으로도 약 1000포인트의 지수 상승 효과가 있었던 것으로 추정했다. 향후 밸류업 강화에 따른 한계기업 퇴출 흐름 정착 시 코스피가 과거 박스권(1500~3000pt)으로 되돌아갈 가능성은 낮다고 진단했다.다만 연구소는 코스피가 지속적인 우상향 흐름을 이어가기 위해서는 밸류업에 더해 △이익 변동성 축소 △장기투자 문화 정착 △새로운 성장 동력 발굴 등 세 가지 구조적 조건이 뒷받침돼야 한다고 밝혔다.보고서는 코스피 영업이익의 약 40%가 IT·반도체 등 경기 민감 단일 섹터에 집중돼 있어, 업황 악화 시 이를 상쇄할 이익 기반이 취약하고 EPS(주당순이익) 증가율의 변동성도 크다고 지적했다.이를 해소하기 위해 제조업의 플랫폼화를 기반으로 수익모델 다변화와 비핵심 사업 정리를 통한 포트폴리오 재배치 필요성을 제언했다. 실제로 포트폴리오 재편에 나선 기업군은 2019~2025년 평균 주가 수익률 134.4%를 기록한 반면, 기존 사업구조를 유지한 기업군은 같은 기간 -12.5%에 그쳤다.보고서는 국내 개인투자자의 포트폴리오 평균 보유기간이 9일에 불과하고 특히 고위험 투자를 선호하는 성향이 강한 점을 지적하며, 이러한 단기매매 중심의 수급 구조가 코스피의 구조적 저평가를 고착화하고 있다고 분석했다.이에 기업 이익이 주가에 반영되기 위해서는 수급 구조의 변동성 완화가 필요하다고 강조했다. 또한 퇴직연금 적립금 확대와 실적배당형 상품 증가에 따른 장기 자금 유입을 긍정적으로 평가하며, 장기 투자 문화 정착을 위한 금융회사의 역할 확대 필요성을 제시했다.반도체에 이어 코스피를 견인할 차세대 성장 산업으로 에너지(SMR·재생에너지), 배터리(전고체·ESS), 자동차(SDV·자율주행), 바이오(AI신약개발), 방산·조선 등을 제시하며, 한국 경제의 새로운 동력 육성 필요성을 강조했다.이를 위해 금융회사는 기술과 아이디어, 기회와 리스크를 선제적으로 식별하는 '선구안'을 바탕으로 산업 초기 단계부터 금융이 연계되는 실질적 지원 역할을 수행해야 한다고 제언했다.신한미래전략연구소 관계자는 "국내 주식시장의 단기 변동성은 불가피하지만, 밸류업 정책을 통해 높아진 저점 자체는 견고하다"며 "기업 포트폴리오 재배치, 장기투자 문화 정착, 차세대 성장 동력 발굴이 병행될 경우 코스피의 추가 레벨업과 중장기 우상향 흐름도 가능하다"고 밝혔다.아울러 "특히 반도체 이후 새로운 성장산업 육성을 위해서는 기술과 산업에 대한 선구안을 바탕으로, 초기 단계부터 금융이 연계되는 지원 체계가 필요하다"고 덧붙였다.