시가총액 404억원...상장폐지 위기서 ‘반전’한성기업‘크래미’ 브랜드로 잘 알려진 수산물 가공업체 한성기업이 온라인에서 확산된 ‘애국 기업’ 이미지에 힘입어 9일 유가증권 시장에서 상한가를 기록했다. 상장폐지 우려까지 제기됐던 기업이 개인 투자자와 소비자들의 관심이 집중되며 단기간에 분위기가 반전된 것이다.이날 한국거래소에 따르면 한성기업은 전 거래일보다 29.94% 오른 6510원에 거래를 마치며 상한가를 기록했다. 최근 4거래일 연속 강세를 이어가며 누적 상승률은 50%를 웃돌았다. 주가 급등으로 시가총액도 400억원을 넘어섰다. 이날 종가 기준 시가총액은 약 404억원으로 집계됐다.한성기업은 게맛살 제품인 ‘크래미’를 앞세운 수산물 가공식품 업체다. 그러나 최근 원재료 가격 상승과 수익성 악화 등의 영향으로 실적이 부진했고, 주가도 약세를 이어왔다. 시가총액이 한때 300억원 아래로 떨어지면서 강화된 코스피 상장 유지 기준에 따라 상장폐지 가능성이 거론되기도 했다.분위기가 바뀐 것은 회사의 사회 공헌 활동이 온라인을 통해 재조명되면서다. 한성기업이 25년 동안 한국전쟁 참전 용사를 위한 ‘영웅을 위한 음악회’를 후원해 왔다는 사실이 사회관계망서비스(SNS)와 온라인 커뮤니티를 중심으로 확산되면서 ‘애국 기업’이라는 평가가 이어졌다.이후 소비자들의 제품 구매 인증과 함께 개인 투자자들의 매수세가 유입되면서 주가가 단기간에 급등했다.한성기업은 지난 6일 회사 홈페이지를 통해 감사의 뜻을 전했다. 회사는 “많은 관심과 응원에 감사드린다”며 “다만 일부 온라인에서 알려진 것과 달리 모든 제품에 국산 원료만 사용하는 것은 아니며, 제품 특성에 따라 수입산 원료도 함께 사용하고 있다”고 밝혔다.