[특징주]장 초반 국내증시에서 스페이스X 관련 테마주들이 강세를 보인다.5일 오전 9시20분 기준 거래소에서 아주IB투자는 전 거래일 대비 400원(11.98%) 오른 3740원에 거래 중이다. 센서뷰(8.06%), 켄코아에어로스페이스(3.69%), 미래에셋벤처투자(3.38%), 미래에셋증권(2.84%), 에이치브이엠(2.83%) 등이 동반 강세다.이날 국내증시가 강세를 보이는 가운데 증권가에서 우주산업 관련 리포트가 발간되자 관련주에 수급이 몰리는 것으로 풀이된다.iM증권은 이날 우주산업 관련 보고서를 내놓고 "올해부터 우주경제 성장이 가속화될 것"이라고 분석했다.이상헌 iM증권 연구원은 "민간기업이 본격적으로 시장에 진입하고 활동이 활발해지고 있다"며 "스페이스X는 올해 중반 이후 IPO(기업공개)가 가시화할 것으로 예상한다. 2019년 사우디 아람코 IPO를 넘어서는 역대 최대 규모가 될 것"이라고 했다.이어 "탐사의 영역이었던 우주가 차세대 이동통신, 자율주행, 군용통신, 지상백업 통신망, 농업, 항법, 재난예측 등 산업 생태계를 기반으로 한 비즈니스 영역으로 진입하면 민간 우주경제 급성장을 이끌 것"이라고 밝혔다.