한국피아이엠 순매수 2위, 삼양식품 3위[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 12일 오전 가장 많이 순매수한 종목은심텍(222800),한국피아이엠(448900),삼양식품(003230),현대차우(005385)등의 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 심텍이다.반도체용 회로기판(PCB) 제조업체인 심텍은 최근 인공지능(AI) 메모리 확산에 따른 반도체 패키지 기판 수요 증가의 수혜주로 꼽힌다. 고대역폭메모리(HBM) 투자 집중으로 범용 메모리 공급이 빠듯해지면서 서버용 DDR5, eSSD, GDDR 등의 수요가 동반 확대되고 있고, 이에 따라 심텍의 주력인 패키지 기판 매출 비중과 단가가 동시에 상승하고 있다는 설명이다. 박상현 한국투자증권 연구원은 “엔비디아의 AI 가속기 GB200에 사용되는 GDDR7용 패키지 기판이 심텍의 실적을 견인할 것으로 예상된다”며 “GDDR7의 응용처가 기존 그래픽 카드와 게이밍 콘솔에서 AI 데이터센터로 확대되고 있어, 현재 약 60%의 점유율을 차지하고 있는 심텍의 올해 GDDR 패키지 기판 예상 매출액은 3007억 원으로 전년 대비 101.5% 증가할 것으로 전망된다”고 짚었다.증권가에서는 단기적으로는 금 가격 급등에 따른 원가 부담이 수익성 변수로 작용하고 있으나, 수주 잔고와 기판 수출 단가는 꾸준히 개선되고 있다는 분석이 나온다. 한국IR협의회에 따르면 지난해 3분기 누적 기준 매출액 1조 172억 원(전년 대비 9.3% 증가), 영업이익 16억 원(흑자전환)을 기록한 심텍은 지난해 연간 매출액과 영업이익으로 1조 3578억 원(전년 대비 10.3% 증가), 159억 원(흑자전환)의 실적을 낼 것으로 기대되고 있다. 황지현 NH투자증권 연구원은 “월평균 수주금액은 지난해 연중 꾸준히 증가해 12월 최고치를 기록했으며, 특히 고부가가치의 미세회로제조공법(MSAP) 기판은 매출이 5개 분기 연속 늘어나고 있다”고 설명했다.순매수 2위는 한국피아이엠이 차지했다. 한국피아이엠은 이날 오후 12시 10분 현재 전장 대비 14.24%(9100원) 급등한 7만 3000원에 거래되고 있다. 강민구 IBK투자증권 연구원은 한국피아이엠가 초소형·초정밀 금속 가공 기술을 바탕으로 휴머노이드 로봇 핵심 부품 공급사로의 전환 가능성이 부각되고 있다고 평가했다. 특히 한국피아이엠의 금속분말사출성형(MIM) 공법의 초정밀 가공 기술은 복잡한 형상의 경량 금속 부품을 대량 생산하는 데 유리하다는 설명이다. 강 연구원은 휴머노이드 한 대당 약 16개가 탑재되는 감속기, 특히 손가락 관절에 적용되는 초소형 감속기에 MIM가 최적화된 기술로 꼽힌다고 전했다. 휴머노이드의 정밀 동작 구현을 위해 경량화·전력 효율 개선이 필수적인 만큼, 설계 자유도가 높은 MIM 기술을 보유한 업체는 진입 장벽이 높다는 분석이다. 주요 글로벌 기업들의 휴머노이드 양산이 예상되는 2028년 이후 로봇 부품 매출이 본격화될 경우, 기존 자동차 부품 중심 사업 대비 영업이익률의 구조적 개선이 기대되며, 기업가치 재평가 요인으로 작용할 가능성이 크다는 판단이다.순매수 3위는 삼양식품이 이름을 올렸다. 삼양식품은 이날 같은 시각 기준 전장 대비 1.33% 하락한 119만 원에 거래되고 있다. 주가는 지난해 최고점이었던 163만 원에서 26% 넘게 떨어진 상태다. 해외 수출의 성과를 톡톡히 가져다 준 ‘불닭볶음면’이 최근 글로벌 27개국에서 상표권 분쟁 중이라는 소식이 전해진 여파로 풀이된다. 이에 초고수들은 삼양식품이 밸류에이션(가치 평가) 매력이 높아진 것으로 보고 저가 매수에 나선 것으로 판단된다.이날 순매도 상위 종목은SK하이닉스(000660),알테오젠(196170),삼성전자(005930)등이었다. 전일 순매수는 삼양식품, 삼성전자,더존비즈온(012510)순으로 많았으며, 순매도 상위는 알테오젠,테크윙(089030),유진테크(084370)가 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.주식 초고수들이 심텍 쓸어담는 이유? 엔비디아 AI 메모리 기판 수주 급등