(사진은 기사 내용과 무관함) / 뉴스1 ⓒ News1(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 삼화페인트(000390)가 이틀 연속 상한가를 기록했다.10일 오전 9시14분 삼화페인트는 전일 대비 30%(2850원) 오른 1만2350원(상한가)에 거래 중이다.전날에 이어 이틀 연속 상한가 기록이다.일각에선 지난해 12월 갑작스러운 회장 별세로 불이 붙은 경영권 불씨가 주가를 키웠을 것으로 보고 있다.삼화페인트는 지난 5일 오너가 3세인 김현정 삼화페인트 부사장을 신임 대표이사로 선임했다. 김 신임 대표는 지난달 별세한 고 김장연 회장의 장녀로 최근 김 회장 지분 전량을 상속받아 현재 최대 주주다.과거 경영권을 두고 충돌했던 공동 창업주 고 윤희중 전 회장 일가가 20% 안팎의 지분을 들고 있다는 점이 경영권 분쟁의 변수로 남아있다.김현정 대표와 특수관계인을 합한 김 대표 측 지분은 28.1%로 윤씨 일가와 큰 차이는 나지 않고 있다. 사내이사 신규 선임 안건이 주총에 올라올 경우 윤씨 일가가 캐스팅보트 역할을 할 수 있다는 관측도 나온다.