아이폰 교체수요 수혜 17% 쑥애플이 최근 공개한 시리 인공지능(AI) 전략에 따라 신규 아이폰으로의 교체 수요가 증가할 것으로 예상되면서 LG이노텍이 수혜를 볼 수 있다는 분석이 나온다. 최근 실적 전망이 크게 증가한 반도체 기판 사업과 더불어 과거 LG이노텍의 주가 상승 동력이 되었던 '애플발 호재'가 더해질 수 있다는 전망이다.15일 한국거래소에 따르면 LG이노텍 주가는 이날 16.70% 오른 120만9000원에 마감했다. LG이노텍 주가는 올해 들어 346% 상승했고 지난 1개월간 약 59% 올랐다. 코스피가 올해 들어 102%, 지난 한 달간 6.82% 상승한 점을 고려하면 시장 수익률을 크게 앞선 셈이다. 다만 LG이노텍은 최근 기록한 장중 사상 최고가(178만8000원) 대비 약 32% 하락한 상태다.올해 들어 LG이노텍은 크게 늘어난 반도체 기판 수요로 인한 실적 상승 기대감에 주목받아 왔다. 여기에 애플 아이폰으로 인한 수혜 기대감이 떠오른 것이다.김동원 KB증권 리서치본부장은 "LG이노텍은 2026~2028년 아이폰 전략 변화와 출하량 확대에 따른 AI 시리 생태계 확장의 최대 수혜주"라며 "프로 시리즈 이상 고급 모델 출하 확대를 기반으로 아이폰의 공격적인 AI 에이전트 생태계 확장 전략은 고부가가치 광학 기술을 확보한 LG이노텍의 점유율 상승과 평균판매가격 상승으로 이어질 전망"이라고 분석했다.KB증권에 따르면 글로벌 아이폰 출하량은 지난해 약 2억4000만대에서 올해 2억5000만대, 내년엔 2억7000만대까지 증가할 전망이다.[이종화 기자]