자본시장연구원-증권학회 'M&A 제도개선 세미나'(종합)권대영 "M&A 지배권 프리미엄 일반주주에게 나눠야"의무공개매수 도입, 기술 확보 위한 글로벌 M&A 활성화주식매수청구권 발동요건 두고 '50%+1주' '25%' 분분권대영 금융위원회 부위원장이 17일 서울 여의도 금투센터에서 열린 '주주가치 제고를 위한 M&A 제도 개선 방향' 세미나에서 발언하고 있다. /사진=김나경 기자전방위적으로 주주가치 제고를 추진하고 있는 금융당국이 오는 10월 PBR(주가순자산비율)이 낮은 기업 목록을 공개할 예정이다. 저PBR 기업들이 스스로 밸류업(기업가치 제고) 노력을 할 수 있도록 유도하는 차원이다. 사업 재편을 위한 기업 M&A(인수·합병)의 경우 의무공개매수제도와 주식매수청구권 도입을 통해 일반주주의 권익을 보호한다는 방침이다.권대영 금융위원회 부위원장은 17일 서울 여의도 금투센터에서 자본시장연구원·한국증권학회 공동 주최로 열린 '주주가치 제고를 위한 M&A 제도개선 방향' 세미나에서 "M&A를 통해 비효율적인 사업이 새로운 주인을 만나 재배치될 때 산업 전체의 효율성이 높아질 수 있다"며 "저PBR 기업이 스스로 가치 제고 노력을 할 수 있도록 기업 리스트를 공표하는 절차를 10월을 목표로 준비 중"이라고 밝혔다.M&A 과정에서 일반주주 소외 문제에 대해서는 "주식 양수도 방식의 M&A에서 발생하는 경영권 프리미엄에 일반주주도 합류할 수 있도록 의무공개매수제도를 개선하거나 빨리 도입해야 한다"며 의무공개매수제도 도입에 힘을 실었다. 이어 권 부위원장은 "M&A 제안을 무조건 적대시하는 것보다는 매수가격 등에 대해 이사회의 검토 의견을 공시토록 해서 일반주주에 대한 정보 제공을 강화하는 방안을 신속히 추진할 필요가 있다"며 공시 강화를 강조했다.국회 정무위원회를 통과한 자본시장법 개정안은 기업 M&A 과정에서 이사회의 책임을 강화하고 합병비율 산정시 기업의 실질가치를 반영토록 하는 것이 핵심이다. 구체적으로 △합병가액 산정방식 변경과 공시 의무화 △이사회 의견서 작성 공시 의무화 △합병 관련 특수관계인 등 이해관계 공시 △주식매수청구권 가격 결정시 합병가액과 동일하게 자율화 등의 내용을 담고 있다.황현영 자본시장연구원 연구위원은 이와 관련 "공정한 합병가액을 산정하라고 할 때 획일적인 정답을 기대하기 어렵다"며 정답을 정하기보다는 그 과정을 충실히 설명하는 게 중요하다고 강조했다. M&A 대가로 신주·자기주식·현금·모회사의 주식 등을 교부할 수 있는데 그 대가를 선택한 이유, 합병가액 산정을 위해 사용한 방법, 주식매수청구권 매수가격을 결정한 이유 등을 투명하게 알려야 한다는 것이다.아울러 합병유지청구권 등 공정성을 담보하기 위한 추가 제도 도입 필요성도 논의됐다. 황 연구위원은 "합병가액 등 공시를 사전에 확인한 결과 주주가 불이익을 입을 우려가 있을 때 행사 가능한 합병유지청구권, 합병에 대한 이사의 손해배상책임 명문화 등을 검토할 수 있다"고 말했다.주식양수도 M&A 과정에서 지배권 프리미엄을 일반주주에게 공유하기 위한 의무공개매수제도와 관련해서는 대상자, 기간 설정 등을 두고 각론에 대한 논의가 오갔다.특히 '지분율 50%+1주'를 기준으로 하는 방안을 두고는 반대 의견도 제시됐다. 김우찬 고려대학교 경영대학 교수는 "기존 지배주주로부터 40%의 지분을 인수한 후 일반주주를 대상으로 10%를 공개매수 제의하는 등 '주주평등 대우의 원칙'이 부분적으로 구현될 수 있다"면서 "공개매수 발동지분율을 25%로 하는 것이 적절하다"고 주장했다. 또한 보유지분 비중을 계산할 때 자사주를 제외한 발행주식총수를 기준으로 하고 의무공개매수는 현금 매수만 인정해야 한다고 했다.M&A에 반대하는 주주가 회사에 자신의 주식을 매수해달라고 청구하는 주식매수청구권 또한 정교한 설계가 필요하다는 주장이 나왔다. 황 연구위원은 "우리나라 M&A 시장 현실을 고려해 '소규모 합병' 기준을 정비하고, 빠른 지급을 위한 사전지급제도 도입이 필요하다"고 말했다.