거래소·금감원장에 보완책 마련 지시금감원, 자생한방병원 조사 결과도 공유이재명 대통령이 15일 청와대에서 국민과 함께하는 두 번째 업무보고에 참석해 이야기를 듣고 있다. 청와대사진기자단이재명 대통령이 최근 국내 증시 널뛰기 장세의 핵심 원인으로 거론되는 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 대한 조속한 제도 보완을 주문하고 나섰다.이 대통령은 15일 오전 청와대 영빈관에서 ‘삶으로 체감하는 대체불가 대한민국’을 테마로 열린 ‘2026 하반기 부처 업무보고’에 참석해 정은보 한국거래소 이사장을 향해 “(단일종목 레버리지) ETF 때문에 시끄럽죠?”라고 물으며 “보완대책을 잘 신속하게 마련하도록 하라”고 지시했다.이 대통령은 이어 이찬진 금융감독원장에게도 “최근에 삼성·하이닉스 (레버리지) ETF 때문에 많이 당하고 계신 것 같던데”라며 시장 안팎에서 쏟아지는 지적을 짚었다. 이에 대해 이 원장은 “시장 관리자로서 저희 책임이 있어서 그 책임을 달게 받고 있다”고 답했다.실제로 이 원장은 지난달 열린 기자간담회 자리에서도 해당 상품을 두고 “(제도 도입을) 드러누워서 막았어야 했나 후회한다”며 강한 아쉬움을 토로한 바 있다. 5월 27일 첫선을 보인 단일종목 레버리지 ETF는 최근 증시 변동성이 극심해지면서 주가 하락을 부추기는 뇌관으로 지목받아 왔다. 시장과 당국이 반대했으나, 김용범 청와대 정책실장의 강력한 요구에 졸속 출시가 이뤄진 게 아니냐는 비판도 따라왔다.이 대통령 지시에 그간 확답을 피하던 당국의 제도 손질 작업에도 속도가 붙을 전망이다. 앞서 10일 김용범 정책실장은 춘추관 브리핑을 통해 “재정경제부·금융위원회·한국은행·금융감독원이 참여하는 시장상황점검회의(F4)에서 시장 상황을 면밀히 살펴보고 고민하고 있다”면서 “새로 시행된 제도인 만큼 시장 영향을 F4 회의에서 세밀히 검토하고 필요한 보완 방안을 논의해 결정할 것”이라고 밝히기도 했다.이날 이 원장은 최근 4개 대형 손해보험사의 고소로 촉발된 경찰의 자생한방병원 압수수색 건에 대해서도 진행 상황을 밝혔다. 보험업계는 해당 병원이 교통사고 환자들을 상대로 과도한 한약 처방을 내려 막대한 부당 보험금을 편취했다고 의심하고 있다. 이 원장은 “금감원이 전반적으로 지원하고 있다”면서 “보험사 쪽의 정보나 이런 것들을 저희가 정리해 수사기관에 제공 중”이라고 설명했다.