금융권, 대행 서비스 잇단 출시농협 ‘AI 대출금리 케어’ 선보여NH농협은행이 26일 대출 보유 고객을 대신해 인공지능(AI) 에이전트가 금리인하요구권을 자동으로 행사하는 ‘AI대출금리케어’를 출시한다. NH농협은행금융소비자가 별도 신청 절차 없이 금리인하요구권을 자동으로 행사할 수 있는 서비스가 도입된다. 금융권은 마이데이터 기반 ‘금리인하요구권 자동·대행 서비스’를 앞세워 고객 선점 경쟁에 나서고 있다.금리인하요구권은 소득 증가, 신용도 개선 등 신용 상태가 개선됐을 때 대출금리 인하를 요구할 수 있는 금융소비자의 권리다. 그러나 제도 인지도가 낮은 데다 금융사별로 개별 신청해야 하는 번거로움 때문에 실제 활용률은 저조하다는 지적을 받아왔다. 금융위원회는 지난해 12월 포용금융 확대를 위해 마이데이터 기반 금리인하요구권 대행 서비스를 ‘혁신금융서비스’로 지정했다.금융권은 이에 맞춰 자동대행 서비스를 잇달아 출시하고 있다. 해당 서비스는 금융소비자 1인당 1개 금융사만 가입할 수 있어 금융권의 고객 선점 경쟁이 치열해질 것으로 예상된다.NH농협은행은 26일 ‘AI대출금리케어’ 서비스를 선보인다. 대출 보유 고객을 대신해 인공지능(AI) 에이전트가 금리인하요구권을 자동으로 신청하는 서비스다.NH마이데이터 이용 고객은 NH올원뱅크 또는 NH스마트뱅킹 애플리케이션에서 최초 1회 ‘대리 신청’에 동의하면 이용할 수 있다. 이후 AI 에이전트가 금리 인하 가능성이 있다고 판단하면 각 금융기관의 대출계좌에 대해 자동으로 금리 인하를 신청한다. 신한은행·KB국민은행·토스·카카오페이 등도 유사한 서비스를 출시했다.금융위는 해당 서비스 도입으로 연간 1680억원 규모의 이자 절감 효과가 있을 것으로 추산했다.