삼전·하이닉스 단일 레버리지, 내달 출시 예정삼성전자와 SK하이닉스의 수익률을 2배로 추종하는 상장지수펀드(ETF)가 다음 달 출시될 예정인 가운데 반도체 레버리지 ETF 수익률의 수익률이 반도체 ETF 대비 높았던 것으로 나타났다.26일 코스콤 ETF CHECK에 따르면 삼성자산운용의 'KODEX 반도체' ETF의 올해 수익률은 95.1%로 집계됐다. 범위를 6개월로 늘리면 수익률은 112.2%, 최근 1년간 수익률은 300.86%로 대폭 확대됐다. 1년 전 1억원을 이 ETF에 투자했으면 현재 약 4억원으로 불어난 셈이다.미래에셋자산운용의 'TIGER반도체10' ETF 역시 올해 수익률은 90.03%, 6개월 수익률은 112.07%로 집계됐다. 최근 1년 수익률은 304.39%에 달했다.이들 ETF가 추종하는 반도체 지수의 일일 수익률을 두 배로 따라가는 레버리지 ETF의 경우 수익률이 크게 늘어난다. 'KODEX 반도체 레버리지' ETF의 올해 수익률은 215.21%로 'KODEX 반도체' ETF 수익률의 두 배를 넘었다.기간을 늘리면 수익률은 두 배 이상으로 확대된다. 이 레버리지 ETF의 6개월 수익률은 261.55%로 반도체 ETF 수익률의 1.5배에 달했다. 또 최근 1년간 수익률은 1115.98%로, 반도체 ETF 수익률의 3.4배 수준이었다. 1억원을 투자했으면 현재 12억원 이상이 되는 셈이다.같은 반도체 지수를 추종하는 ETF와 그 수익률의 두 배를 추종하는 레버리지 ETF 간 수익률이 2배 차이가 날 것으로 생각할 수 있지만, 최근과 같이 지수가 우상향하는 상황에서는 기간이 길수록 수익률은 2배가 아닌 3~4배로 확대되는 것이다.삼성전자 주가의 경우 1년 전 5만5700원이었던 주가는 1년 후인 지난 24일 21만9500원까지 급등하며 약 300%의 수익률을 기록했다. 당시 삼성전자를 단일종목으로 하는 레버리지 ETF가 있었다면 수익률은 600%가 아닌 1000% 이상이 됐을 것이라는 추정을 할 수 있다.이는 레버리지 ETF가 일일 수익률의 두 배를 추종하기 때문에 지수가 상승세를 지속할 경우 수익에 다시 수익이 붙는 복리 효과를 누릴 수 있기 때문이다.한편, 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 레버리지 ETF 상장이 허용되면서 다음 달 중 대형 자산운용사를 중심으로 10여개의 레버리지 ETF 상품이 출격 채비를 갖추고 있다.다만 레버리지 ETF는 지수가 상승 시 더 많은 수익을 올릴 수 있지만, 하락장에서는 손실이 그만큼 더 커질 수도 있어 유의해야 한다.