“강제 청산에 변동성 확대” 분석헤지펀드 디레버리징 절반 이상 진행코스피 12개월 목표 1만 2500 유지21일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 상승 출발한 뒤 보합권에서 움직이고 있다.  연합뉴스글로벌 투자은행(IB) JP모간이 최근 코스피 급락의 주된 원인으로 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 따른 강제 디레버리징(레버리지 축소)을 지목했다. 기업 실적이나 펀더멘털 악화보다 레버리지 자금 청산이 증시 변동성을 키웠으며 현재 청산 작업은 약 75% 진행된 것으로 분석했다.JP모간은 21일 ‘한국 증시 디레버리징 과정 동향’ 보고서를 통해 “한국 시장의 기업 펀더멘털은 여전히 견조하지만 강도 높은 디레버리징이 주가를 끌어내렸다”며 이같이 밝혔다.코스피는 지난달 19일 장중 고점(9385.59) 이후 약 한 달 만에 28%가량 하락했다. JP모간은 “펀더멘털 우려와 순환매로 시작된 조정이 레버리지 ETF를 통해 증폭됐고 최근에는 헤지펀드의 포지션 청산이 더해지며 낙폭이 확대됐다”고 분석했다.JP모간은 특히 레버리지 ETF가 최근 증시 변동성을 키운 핵심 요인이라고 진단했다. 한국 자산을 기초로 한 레버리지 ETF 순자산은 지난달 말 500억 달러까지 늘어나 시장 규모 대비 미국의 약 4배 수준에 달했다. 이후 하락장에서는 기초자산 비중을 줄이는 강제 디레버리징이 반복되면서 변동성이 확대됐고 한국 변동성지수(VKOSPI)도 미국 변동성지수(VIX)의 약 5배 수준까지 치솟았다는 설명이다.JP모간은 현재 레버리지 ETF 자산 규모가 약 260억 달러로 감소했으며 적정 수준으로 판단하는 180억 달러까지 축소되는 과정의 약 75%가 진행된 것으로 추정했다. 금융당국의 기본예탁금 상향과 단일종목 레버리지 ETF 신규 상장 중단 등 규제 강화도 추가적인 디레버리징을 촉진할 것으로 내다봤다.헤지펀드의 레버리지도 빠르게 축소되고 있다고 평가했다. JP모간은 “헤지펀드들이 운용하는 롱·숏 포지션 규모가 자기자본 대비 5.5배 이상에서 4배 미만으로 감소했다”며 “디레버리징이 절반 이상 진행된 것으로 추정된다”고 밝혔다. 또 올해 외국인의 한국 주식 순매도는 1100억 달러를 넘어설 것으로 예상되지만 약 90%가 메모리 반도체 종목에 집중됐으며 최근 메모리주 비중이 낮아지면서 외국인 매도 압력도 점차 완화되고 있다고 분석했다.중장기 전망은 여전히 긍정적으로 평가했다. JP모간은 “AI 투자와 데이터센터 투자는 여전히 견조하고 메모리 수요 둔화도 아직 확인되지 않고 있다”며 “산업재와 금융, 소비재 실적 개선과 기업지배구조 개선도 한국 증시에 우호적인 요인”이라고 진단했다.JP모간은 한국 증시에 대한 ‘비중확대(Overweight)’ 의견을 유지하면서 향후 12개월 코스피 목표치도 기존과 같은 1만 2500으로 제시했다. 기본 시나리오는 1만 2500, 강세 시나리오는 1만 5000, 약세 시나리오는 8000이다.줍줍리포트