사진 = 연합뉴스국내 증시가 유례없는 활황을 이어가며 정규장 마감 이후 진행되는 코스피200 선물 야간 거래 시장이 역대급 '불야성'을 기록하고 있다. 밤사이 발생하는 글로벌 이슈에 선제적으로 대응하려는 투자자들이 몰리면서 거래 규모가 불과 4개월 만에 3배 가까이 폭증했다.10일 한국거래소에 따르면 이달 들어 지난 7일까지 코스피200 선물 야간 거래액(매수+매도)은 하루 평균 14조 6,133억 원으로 집계됐다. 지난해 12월 일평균 거래액이 4조 9,106억 원 수준이었던 점을 감안하면 기록적인 성장세다.올해 초부터 시작된 야간 거래의 상승 궤적은 가파르다. 1월 8조 원대였던 거래액은 2월 11조 원, 3월 13조 원을 차례로 돌파했다. 4월 들어 잠시 주춤하는 듯했으나, 이달 들어 다시 14조 원을 훌쩍 넘기며 반등에 성공했다. 이는 평일 오후 6시부터 다음 날 오전 6시까지 12시간 동안 밤잠을 설쳐가며 시장에 대응하는 '잠들지 않는 개미'들이 그만큼 늘어났다는 방증이다.이처럼 야간 시장이 뜨겁게 달아오른 배경에는 극심해진 글로벌 변동성이 자리 잡고 있다. 특히 지난 2월 말 발생한 미국·이스라엘과 이란 간의 지정학적 리스크는 증시의 불확실성을 키우며 야간 거래에 대한 관심을 폭발시키는 기폭제가 됐다. 정규장이 닫힌 사이 터지는 해외발 악재나 호재에 즉각 대응하지 못할 경우 발생할 수 있는 리스크를 최소화하려는 심리가 반영된 것이다.여기에 최근 국내 증시가 역사적 고점을 경신하는 가파른 상승세를 보이자, 한발 앞서 포지션을 선점하려는 투자 수요가 야간 선물 시장으로 대거 유입된 것으로 풀이된다.시장에서는 이러한 야간 거래 활성화 기조가 당분간 지속될 것으로 보고 있다. 이번 주 예정된 미국의 4월 소비자 물가 지수(CPI) 발표와 주요 기업들의 실적 공개 등 시장 방향성을 결정지을 굵직한 이벤트들이 대기하고 있기 때문이다. 뉴욕 증시의 흐름에 따라 국내 증시의 향방이 갈리는 상황에서, 밤새 모니터를 지키며 변동성에 베팅하는 투자자들의 움직임은 더욱 분주해질 전망이다.