10% 급락하며 시총 3574억달러 감소미국 증시 역사상 2번째 큰 규모 기록마이크로소프트. [연합뉴스]마이크로소프트(MS)가 실적 실망 여파로 하루 만에 주가가 10% 가까이 폭락하며 시가총액 3574억달러(약 512조원)가 증발했다.29일(현지 시각) 뉴욕증시에서 MS 주가는 전 거래일보다 9.99% 하락한 433.50달러에 거래를 마쳤다. 이는 2020년 3월 이후 최대 낙폭으로, 시가총액은 3조2220억달러로 줄었다. 하루 시가총액 감소 규모로는 미국 증시 역사상 두 번째로 큰 기록이다.지난해 저비용 인공지능(AI) 모델을 출시한 딥시크(DeepSeek) 충격으로 엔비디아 시총이 하루 만에 약 5930억달러 잃었던 사례가 사상 최대 기록이다.뉴욕증권거래소 모습. [로이터 연합뉴스]MS 주가 급락은 전날 장 마감 후 발표된 실적이 직접적인 계기가 됐다. 회사는 지난해 12월까지 석 달간 데이터센터를 중심으로 한 자본지출(CAPEX)이 전년 대비 66% 급증한 375억달러에 달했다고 밝혔다. 반면 핵심 성장 동력인 애저(Azure) 클라우드 부문의 성장률은 시장 기대에 미치지 못했다. 조정 기준 순이익과 매출은 시장 전망을 웃돌았지만 투자자들의 우려를 누그러뜨리기엔 역부족이었다.시장의 시선은 비용 증가를 넘어 구조적 리스크로 옮겨가고 있다. 실적 발표에서 MS의 향후 클라우드 계약 잔액 6250억달러 가운데 약 45%가 오픈AI와 관련된 것으로 나타나면서 특정 파트너에 대한 의존도가 지나치게 높다는 지적이 제기됐다.비누 크리슈나 바클레이스 미국 주식 전략 책임자는 “투자 규모가 커진 만큼 시장의 관심은 이제 얼마나 빠르고 확실하게 이를 수익으로 전환할 수 있느냐에 맞춰지고 있다”고 말했다. 마니시 카브라 소시에테제네랄 연구원도 “시장은 마이크로소프트의 오픈AI 노출도를 예의주시하고 있다”고 평가했다.