금융감독원 전경. [금감원 제공]금융감독원이 회계부정에 대한 ‘무관용 원칙’을 전면에 내세우며 자본시장 감시 강도를 대폭 높인다. 부실기업은 신속히 퇴출하고, 회계법인과 감사인에 대한 제재도 강화해 시장 신뢰를 끌어올리겠다는 구상이다.금감원은 29일 ‘2026년 회계심사·감리업무 운영계획’을 통해 이같은 내용을 담아 기본방향과 실시계획을 마련했다고 밝혔다. 핵심은 회계정보 신뢰성 제고를 통한 자본시장 선진화다. 선제적 감시와 투명한 회계감리, 감사품질 중심의 건전한 회계산업 생태계 조성을 3대 축으로 제시했다.분식회계에 대해서는 무관용 원칙을 적용한다. 한계기업 징후나 감사시간 과소투입 등 분식 위험이 높은 기업을 집중 모니터링하고 감리 대상 선정을 강화한다. 특히 코스닥 부실기업에 대해선 엄정 감리를 통해 시장에서 신속히 퇴출시키겠다는 방침이다.코스피200 기업의 심사·감리 주기를 기존 20년에서 10년으로 단축하고, 추가적인 주기 단축을 위한 중장기 로드맵도 마련한다. 회계부정을 주도한 기업 관계자에 대해선 임원 선임 제한을 강화하고 감사인의 징계 시효도 3년에서 5년으로 늘린다.제재 체계도 개편한다. 신속한 조치를 위해 10억원 이하 과징금 부과 권한을 금융위원회에서 증권선물위원회로 위임하는 방안을 추진한다. 불공정거래와 연계된 회계부정에 대해서는 유관 부서 간 공조를 강화한다.회계감독 프로세스 역시 전면 개선한다. 피조치자의 방어권을 강화하고 위반 동기 판단 기준을 구체화해 제재 수용성을 높인다. 내부회계관리제도 감리 대상 확대에 맞춰 기업 안내를 강화하고, 투자자 약정·전환사채 등 주요 회계 이슈를 사전 공지한 뒤 신속 점검하는 예방적 감독도 병행한다.새로운 회계감리 시스템을 전 과정에 도입하고 감리 지적 사례를 오픈 인터페이스(API) 형태로 공개할 계획이다.감사인에 대한 감독도 한층 강화한다. 회계법인의 규모와 품질관리 수준 등을 반영해 감리 대상을 선정하고, 부실 감사에 대해서는 업무정지와 경고 등 다양한 제재 수단을 적용한다. 대형 회계법인에는 독립적인 경영진 견제기구 설치를 의무화하고 관련 공시도 확대한다.금감원은 이 같은 방향에 따라 올해 중 상장사 등 170개사에 대해 재무제표 심사·감리를 실시할 계획이다. 이는 전년보다 10개사 늘어난 규모다. 10개 회계법인을 대상으로 감사인 감리도 진행한다.