[중복상장 규제 어디로] ②“전면 금지 대신 엄격 심사”…IPO 위축 우려 속 절충안 부상일반주주 동의 및 공모주 우선배정 등 ‘예외 허용’ 조건 거론서울 남산에서 바라본 주요 기업체 건물들. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 중복상장을 둘러싼 규제 논의가 본격화한 가운데 금융당국은 ‘원칙적 금지’ 기조로 신규 중복상장 억제에 나설 방침이다. 다만 자회사 상장을 원천 차단할 경우 기업의 자금조달 경로뿐 아니라 기업공개(IPO)와 투자 시장 위축으로 이어질 수 있다는 우려도 제기된다. 이에 따라 일정 요건을 충족하는 경우에 한해 중복상장을 허용하되, 모회사 일반주주 보호 장치를 전면에 두는 방식이 현실적 대안으로 부상하고 있다.“전면 금지 아닌 엄격한 사전심사 필요”증권업계에 따르면 2010년부터 2021년까지 신규 상장 기업 가운데 약 20%가 중복상장으로 나타나면서 제도 개선 필요성이 꾸준히 제기돼 왔다. 하지만 업계에서는 기업이 전문성을 높이고 새로운 도약을 위한 자금조달 수단도 될 수도 있는 만큼 무조건적으로 원천 금지할 사안은 아니라는 입장을 내놓고 있다.이런 이유로 이억원 금융위원장도 4월 16일 한국거래소에서 열린 ‘중복상장 제도개선 공개 세미나’에서 코리아 디스카운트의 한 원인으로 여겨지는 중복상장의 문제점을 지적하면서도 “중복상장을 제한하는 다른 국가들도 전면 금지가 아닌 엄격한 사전심사 방식을 택하고 있다”며 “중복상장이 남용되지 않도록 규율이 필요하다”고 밝혔다.중복상장이 전체 주주에게 공정하거나 새로운 가치를 창출하는 상장인지, 상장의 이익이 소수에게 집중되는 비대칭적인 상장인지를 엄격히 심사할 필요성이 있다는 설명이다.업계에서는 중복상장이 단순히 ‘상장 여부’의 문제가 아니라 그로 인한 이해상충 구조가 발생하느냐에 더 큰 문제가 있다고 보고 있다. 자회사 상장은 지배주주 입장에서는 추가 자금 투입 없이 외부 자금을 조달하면서도 지배권을 유지할 수 있는 효율적인 수단으로 여겨져 왔다.반면 모회사 일반주주는 자회사에 대한 간접 지분이 희석되고, 기업가치 측면에서도 불이익을 받을 가능성이 큰 만큼 손해를 감수해야 하는 구조였다. 거래소에 따르면 자회사 상장 이후 모회사 주가는 평균적으로 하락하는 경향이 확인됐고, 상장 후 6개월 기준 누적 하락률이 10.81% 수준에 달했다.다만 기업집단은 신사업 투자나 대규모 설비 확장을 위해 지속적인 외부 자금 조달이 필요한데, 중복상장을 원천적으로 막을 경우 성장 동력이 약화될 수 있다는 우려도 있다. 이 같은 배경에서 원칙적 금지가 아니라 ‘예외 허용’이라는 절충안이 필요하다는 주장이 나오는 중이다. 중복상장을 원칙적으로 제한하되, 자회사 성장성이나 자금조달 필요성과 특히 주주보호 수준을 충족하는 경우에 한해 허용하는 방식이다.거래소에 따르면 앞으로는 중복상장과 관련해 ▲영업 독립성 ▲경영 독립성 ▲투자자 보호 등 세 가지 기준을 모두 충족해야만 자회사 상장을 허용하고 세 기준 중 하나라도 미충족하게 되면 중복상장은 미승인 처리될 예정이다.이 중에서도 핵심은 ‘주주보호 장치의 실효성’이 될 전망이다. 현재 논의되는 방안에는 모회사 일반주주의 사전 동의와 관련해 일반주주 과반 동의 제도 도입과 자회사 IPO 허용 시 모회사 일반주주들에게 공모주 우선배정 등이 신규 중복상장에 대한 규제 대안으로 거론된다. 특히 주주 의견 수렴과 공시 의무를 강화해 상장 과정 전반의 투명성을 높여야 한다는 주장도 제기된다.아울러 상장 심사 과정에서도 영업·경영 독립성과 투자자 보호 여부를 핵심 기준으로 삼을 필요성도 제기된다. 자회사가 모회사에 과도하게 의존하지 않는지, 의사결정 구조가 독립적인지, 그리고 주주와의 소통 및 보호 노력이 충분했는지를 종합적으로 평가해야 한다.이억원 금융위원장이 4월 16일 서울 여의도 한국거래소에서 열린 중복상장 제도개선 의견수렴을 위한 공개 세미나에서 축사하고 있다. [사진 연합뉴스]‘형식 아닌 실효성’에 쏠린 시선거래소는 중복상장과 관련해 주주보호 중심의 ‘모범사례’를 제시했다. 물적분할 후 자회사를 상장한 A사는 공시 4회, 주주간담회 3회, 온라인 설문 3회를 통해 주주와 소통하고, 공모주식의 20%를 현물배당하는 한편 자기주식 취득·소각 등을 통해 전체 주주환원 금액의 73%를 일반주주에게 차등 지급했다.자회사를 인수해 상장한 B사 역시 기업설명회(IR) 2회와 주주간담회 2회를 거쳐 의견 수렴 후 취합된 의견을 바탕으로 주주환원 방안을 결정했다. 이에 공모주식의 6.6%를 현물배당하고 자사주 소각을 병행했다. 또 계열회사 간 합병을 추진했다가 주주 의견을 반영해 철회한 C사의 사례도 소개됐다. 해당 기업은 특별위원회를 구성해 온라인 설문조사를 실시한 결과 반대 의견이 70.4%로 나타나자 이사회에 합병 미추진을 권고했다.시장에서는 이러한 방향성 자체에는 공감하면서도, 제도가 ‘형식적 장치’에 그칠 가능성도 우려하고 있다. 공시 강화나 주주보호 방안이 실질적인 주식 가치 훼손을 막지 못한다는 주장과 함께 국내 중복상장 대신 해외 상장이라는 우회로를 택하는 기업들도 늘어날 수 있어 여전히 실효성이 제한될 수 있다는 지적이 나온다.한 증권업계 관계자는 “중복상장 규제의 성패는 ‘허용 여부’가 아니라 ‘통제 방식’에 달려 있다”며 “자회사 상장을 완전히 막기보다는 주주가치 훼손을 최소화할 수 있는 구조를 얼마나 공정하게 설계하느냐의 문제만 남았다. 주주보호 장치가 실제로 작동하느냐가 시장 신뢰 회복의 핵심 변수가 될 것”이라고 말했다.