사진=테더 블로그세계 최대 스테이블코인 USDT를 발행하는 테더가 미국의 스테이블코인 규제 법안 ‘지니어스법’에 맞춘 현지 발행 스테이블코인 USAT를 공식 출시했다. USAT는 미국 현지에서 규제를 준수하며 발행되는 달러기반 스테이블코인이다.27일(현지시간) 세계최대 스테이블코인 USDT의 발행사 테더(Tether)사는 USAT를 공식 출시했다고 밝혔다. USAT는 출시와 동시에 바이비트, 크립토닷컴 등 글로벌 디지털자산거래소에 상장됐다.USAT는 미국의 스테이블코인 법안인 지니어스법을 준수하는게 특징이다. 지니어스법은 미국인을 대상으로하는 스테이블코인은 연방 또는 주 정부의 허가를 받은 기관만 발행할 수 있다. 준비금은 100% 현금, 국채 등으로 보유해야하며 준비금 내역을 정기적으로 외부 감사 받아야한다.기존 USDT는 이를 만족하지 못해 미국 시장에서 철수해야했다. 이에 테더는 USAT를 새롭게 출시한 것이다. USAT는 미국의 디지털자산 은행인 앵커리지디지털을 통해 발행되며 칸토 피츠제럴드가 준비금을 수탁한다. 칸토는 현 미국 상무장관 하워드 루트닉이 최고경영자로 이끌었던 투자은행이며 지금은 루트닉의 아들인 브랜든 루트닉이 회장을 맡고 있다.테더는 미국내 대관 능력을 강화하기 위해 USAT의 CEO로 보 하인스를 CEO로 임명하기도 했다. 보 하인스는 백악관 암호화폐 위원회 사무국장을 역임한 도널드 트럼프 미국 대통령의 측근이다.사진=로이터통신, 연합뉴스스테이블코인의 확장세속에 테더는 전세계 금시장에서도 큰손으로 부상했다.테더는 스테이블코인 발행 준비금의 일부를 금에 투자하고 있다.테더는 27일 “지난해 4분기에만 펀드 노출 자산 기준으로 약 27톤(t)의 금을 추가했는데 이는 같은 기간 대부분 중앙은행의 금 매입 규모를 웃도는 수준”이라고 밝혔다.국제통화기금(IMF)과 증권사 제프리스의 자료에 따르면 테더는 현재 전 세계 금 보유량 상위 30권에 올라 있다. 이는 그리스, 카타르, 호주 등을 웃도는 수준이다.테더는 금 토큰도 발행하고 있다. 금 기반 스테이블코인 테더골드(XAUT)의 시가총액이 작년 말 기준 22억4000만달러다. 전체 금 기반 스테이블코인 시총의 약 60%를 차지한다.파올로 아르도이노 테더 CEO는 “테더골드를 통해 우리는 이제 금 보유 국가들과 나란히 놓일 만큼의 규모로 운영되고 있다”며 “모든 (테더골드) 토큰은 실제로 금고에 저장된 실물 금을 대표한다”고 말했다.