[특징주]머니투데이, 특징주, 1200픽셀, 이미지한화에어로스페이스가 장중 6%가량 오르며 '황제주'(1주당 100만원) 지위를 재탈환했다.5일 오후 1시57분 기준 한화에어로스페이스는 전 거래일 대비 5.71% 오른 100만원에 거래되고 있다. 장중 황제주 지위를 다시 회복한 것은 지난해 11월 18일 이후 약 한 달 반 만이다.주말 사이 미국 도널드 트럼프 행정부가 베네수엘라의 니콜라스 마두로 대통령을 체포하면서 국제적 긴장감이 높아진 점이 이날 투자심리를 자극한 것으로 풀이된다. 이에 따라 방산주가 일제히 강세를 보인다. 이 시각 현재 현대로템(2.28%), LIG넥스원(4.67%), 한국항공우주(5.31%) 등 한화에어로스페이스를 포함한 '방산 빅4'가 모두 상승세다.이 밖에도 최근 미국 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 이끄는 스페이스X가 올해 상장을 추진하면서 항공우주 산업이 부각된 점도 긍정적으로 작용했다. 한화에어로스페이스는 지상 방산뿐 아니라 항공우주 산업 부문 사업도 영위하고 있다. 지난해 11월 말 진행된 누리호 4차 발사는 기존 한국항공우주연구원(항우연)이 아닌 민간 기업인 한화에어로스페이스가 제작부터 조립까지를 총괄했다.