14일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 지수 등 종가가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 137.4포인트(1.75%) 오르며 사상 최고치인 7981.41로 장을 마쳤다.  2026.5.14/뉴스1국내 자산운용사들이 삼성전자와 SK하이닉스를 단일종목으로 하는 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF)를 이달 말 본격 출시한다. 총 8개 운용사가 16개 상품을 상장할 예정이며, 삼성전자와 SK하이닉스 주가를 두 배로 추종하는 레버리지 ETF가 중심이다. 운용사들은 낮은 보수와 상품 전략 차별화를 앞세워 투자자 확보 경쟁에 나섰다. 금융당국은 단일종목 ETF 도입 이후 투자자 쏠림과 시장 변동성 확대 가능성을 점검하겠다는 방침이다.14일 금융투자업계에 따르면 오는 27일 상장 예정인 자산운용사의 단일종목 레버리지·인버스 ETF가 효력 발생을 위한 공시가 완료됐다. 레버리지·인버스 ETF를 내놓은 운용사는 모두 8개로, 한 운용사가 2개씩 총 16개의 ETF가 출격할 예정이다. 이 중 삼성·미래에셋·한투·KB·키움·하나자산운용 등 6개사는 삼성전자와 SK하이닉스 레버리지 ETF 1개씩, 각 사 2개씩 상장한다. 삼성전자와 SK하이닉스 주가 상승시 수익률을 두 배로 가져가는 구조다.반대로 주가 하락시 수익률을 두 배로 가져가는 인버스 상품도 2개 포함됐다. 신한자산운용은 SK하이닉스 레버리지와 함께 SK하이닉스 선물인버스 ETF를, 한화자산운용은 삼성전자 레버리지와 함께 삼성전자 선물인버스 ETF를 출시한다.이들 ETF의 상품 차별화가 크게 나타나기 어려운 만큼 운용사들은 보수를 낮추며 투자자를 끌어들인다는 방침이다. 이들 운용사가 책정한 보수는 모두 기상장된 주식형 레버리지 ETF 연간 총보수 평균치(연 0.44%)를 크게 밑돌았다. 예비투자설명서 기준 레버리지 ETF의 연간 총보수 최고가는 삼성자산운용의 KODEX ETF로, 연 0.29%에 달했다. 이는 경쟁사 대비 약 3배 수준이다.최저가 보수는 미래에셋자산운용의 TIGER ETF로 0.0901%로 책정됐다. 한국투자신탁운용의 ACE(0.091%)나 하나자산운용의 1Q(0.091%)보다도 0.09% 낮다. 신한자산운용의 SOL ETF는 레버리지와 인버스 모두 연 0.1%다. 한화자산운용의 PLUS는 레버리지는 0.1%이면서도 인버스는 0.49%로 높게 책정됐다.운용사별 브랜드 파워나 보수, 분배금 등이 투자자의 선택을 좌우할 것으로 전망된다. 매수·매도 거래가 활발할수록 투자 효율성이 높아지는 ETF 시장 특성상 점유율이 높은 삼성운용이 유리한 상황이다. 다만 다른 운용사들이 낮은 보수와 투자 전략 차별화에 나선 만큼 시장의 관심을 끌어모을 지 주목된다.시장에서는 이번 레버리지 ETF 출시로 대규모 자금 유입이 이뤄질 것으로 예상하고 있다. 특히, 상장 초기 자금 유입이 집중되는 점을 고려하면 단기 변동성이 급증할 수 있단 분석이다. 수급 쏠림에 따른 주가 과열 가능성도 주목된다. 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목이 코스피 전체 시가총액에서 차지하는 비중이 절반에 달하는 만큼, 주가 변동에 따른 시장 변동이 클 수밖에 없는 상황이다.금융당국은 단일종목 레버리지 ETF 출시에 따른 증시 변동성 영향을 예의주시할 전망이다. 황선오 금융감독원 부원장은 지난 11일 기자간담회에서 "단일종목 레버리지 ETF가 도입되면 투자자들이 많이 쏠릴 것으로 예상되고 변동성도 불가피하게 확대될 수밖에 없을 것"이라며 "종목들의 매매 패턴이나 동향을 계속 주시하면서 대응 방안을 강구해 나갈 것"이라고 말했다.