뉴욕증시 반등…엔비디아 8% 급등해 지수 견인빅테크 AI 투자 발표 등에 반도체주 랠리뉴욕증권거래소.뉴욕 증시 대표지수인 다우존스30 산업평균지수(다우지수)가 6일(현지시간) 사상 처음으로 5만 선을 돌파하며 장을 마감했다.빅테크 기업들의 AI 인프라 투자 지속 발표에 반도체 종목들이 일제히 상승하며 지수를 끌어올렸다. 특히 엔비디아는 이날 7.87% 급등하며 다우존스 지수 5만 선을 견인했다.이날 뉴욕증시에서 다우지수는 전장보다 1206.95포인트(2.47%) 오른 50115.67에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전장보다 1.97% 오른 6932.30, 기술주 중심 나스닥 종합지수는 전장보다 2.18% 오른 23031.21에 마감했다.인공지능(AI) 경쟁 심화에 대한 시장의 우려가 커지면서 S&P 500과 나스닥은 3거래일 연속 하락했으나, 이날 모두 반등했다.이날 상승장은 빅테크들의 천문학적 규모 AI 인프라 투자 발표에 힘입어 반도체 제조기업들이 수혜를 볼 것이라는 전망이 이끌었다. 엔비디아 주가는 하루에 7.8%, AMD는 8.3% 급등했고, 브로드컴도 7.1% 상승했다. 필라델피아 반도체 인덱스 역시 5.7% 올랐다.구글은 4일 작년 자본지출(914억 달러)의 2배 수준인 1750억~1850억 달러(약 258~272조원)를 올해 자본지출 예상액으로 제시했고, 아마존은 3일 실적 발표에서 AI데이터센터 증설 등에 2000억 달러(294조원)이 투입될 것으로 전망했다.미국 뉴욕증권거래소 대표지수인 다우존스30 산업평균지수가 6일(현지시간) 사상 처음으로 5만선을 돌파했다. <investing.com 캡처>이날은 반도체 외에 다른 종목들도 상승세가 돋보였다. S&P 50011개 업종 지수 중 9개가 상승했고, 정보기술섹터와 산업 섹터도 각각 4.1%, 2.84% 올랐다.시장이 반등했지만, 전문가들은 AI 투자에 대한 낙관과 과잉 투자에 대한 우려를 동시에 내놓고 있다. 베어드의 투자전략 분석가 로스 메이필드는 로이터통신에 “이 시장은 변동성이 컸고 때때로 매도세가 나타나지만 인공지능 제품에 대한 실질적 수요와 이를 실현하는 막대한 투자 필요를 뒷받침하는 충분한 근거가 있다”며 “이런 매도세에서는 특정 투자자들이 이 종목들에 개입해 매수하기 시작하는 바닥이 있을 것”이라고 분석했다.가브리엘 샤힌 팔콘웰스플래닝 설립자는 CNBC에 “구글, 엔비디아, 메타, 아마존 등 여러기업들이 투자하고, 자금이 투입될 것은 분명하지만, 자금 이동이 회전목자처럼 느껴져 사람들이 불안해하기도 한다”면서 “시장이 대규모 재조정 중이며, 투자자들은 성장주에서 가치주로 더 이동할 수 있다”고 언급했다.