파업 리스크 해소에 29.9만원 기록노무라, 59만원 제시 ‘국내외 중 최고치’20일 경기도 수원시 장안구 경기고용노동청에서 열린 삼성전자 임금협상을 마친 후 여명구 삼성전자 DS(디바이스솔루션·반도체 사업 담당) 피플팀장과 최승호 삼성그룹 초기업노동조합 삼성전자지부 위원장이 잠정 합의안에 서명한 후 파이팅을 외치고 있다. [수원=연합뉴스]삼성전자가 노사 갈등 리스크 완화와 인공지능(AI) 반도체 기대감에 힘입어 급반등했다. 증권가는 실적 성장과 주주환원 확대 가능성에 주목하면서 삼성전자의 재평가 국면이 이어질 수 있다고 보고 있다.21일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 전일 대비 2만3500원(8.51%) 상승한 29만9500원에 거래를 마쳤다. 최근 노조의 파업 예고로 부진했던 투자심리가 간밤 노사 잠정합의안 도출을 계기로 빠르게 회복된 영향이다. 삼성전자가 종가 기준 29만원대를 회복한 것은 5거래일 만이다.증권가에서는 노사 리스크 완화와 AI 업황 기대를 반영해 목표주가 상향 조정이 잇따르고 있다. 신한투자증권은 삼성전자 목표가를 55만원으로, 미래에셋증권은 48만원으로 제시했다. 글로벌 투자은행(IB) JP모건도 이날 삼성전자 목표주가를 기존 35만원에서 48만원으로 상향 조정했다.JP모건은 "영업이익의 12%를 인센티브 풀로 공유하는 조건은 기존 가정보다 높아 올해 주당순이익(EPS) 추정치에는 부담이 될 수 있다"면서도 "추가적인 노동 비용 증가를 반영하더라도 삼성전자 연간 실적 추정치의 상향 여력이 더 크다"고 평가했다.일본 노무라증권은 국내외 증권사 가운데 가장 높은 수준인 59만원의 목표가를 제시했다. 노무라는 삼성전자 영업이익이 올해 307조원에서 2028년 511조원으로 증가할 것으로 전망했다. 반도체 쏠림 현상에 대해 우려할 필요가 없으며, TSMC가 주도하는 대만처럼 글로벌 AI 수요를 공급하는 국가로 오히려 프리미엄을 구축할 수 있다고 분석했다.증권가에서는 특히 삼성전자의 주주환원 강화 기대감이 유효하다고 보고 있다. 올해는 삼성전자의 3개년도 주주환원정책 마지막 해로, 이익 규모 확장에 따른 기록적인 초과 현금흐름을 감안할 때 환원 규모가 확대될 가능성이 높다는 분석이다.채민숙 한국투자증권 연구원은 "올해 평균판매단가(ASP) 상승을 범용 디램(DRAM)과 낸드(NAND)가 주도함에 따라 범용 메모리 생산능력(Capa) 우위에 있는 삼성전자의 실적 성장 모멘텀은 경쟁사 대비 클 것"이라며 "실적 모멘텀에 더해 명확한 주주환원 정책이 주가 상승의 원동력이 될 것"이라고 내다봤다.주주환원 기대와 더불어 노사 합의 과정에서 논의된 자사주 활용 방안도 시장의 관심사다. 전일 삼성전자 노사는 특별성과급 지급 방안을 논의하는 과정에서 자사주를 활용하는 방안에 합의했다. 노사가 합의한 사업성과 기준이 영업이익이라고 가정할 경우 직원 1인당 최대 약 5억4000만원 규모의 성과급이 자사주 형태로 지급될 전망이다.시장에서는 향후 삼성전자가 지급해야 할 전체 성과급 규모가 약 31조원 안팎에 달할 것으로 추산하고 있다. 성과급 전량을 자사주로 지급할 경우 현재 보유한 자기주식만으로는 부족해 추가 자사주 매입 가능성도 거론된다.일각에서는 임직원들이 성과급으로 받은 주식을 현금화하기 위해 대거 매도에 나설 경우 기존 주주의 지분가치 희석이나 주가 부담으로 이어질 수 있다는 우려도 제기된다. 다만 실제 오버행 부담은 제한적일 것이라는 분석이 우세하다. 지급 물량이 3년에 걸쳐 분산되는 데다 삼성전자 주식은 국내 증시 최대 거래대금 종목인 만큼 추가 물량 소화가 가능하다는 설명이다.다만 투자심리 과열 조짐은 부담 요인이다. 이날 기준 삼성전자의 신용거래융자 잔고는 4조682억원으로 역대 최대치를 기록했다. 삼성전자 신용잔고는 지난 8일부터 20일까지 9거래일 연속 증가했으며, 이 기간 신용잔고액은 9031억원 늘었다.