[와우퀵] 투자정보 플랫폼박정우 한국투자신탁운용 ETF마케팅부 차장은 28일 한국경제TV에 출연해 "지난주 ETF 시장은 전고체를 중심으로 한 2차전지 섹터가 수익률을 주도했다"며 "SOL 전고체배터리&실리콘음극재 ETF가 한 주 동안 29.11%를 기록하며 전체 ETF 가운데 가장 높은 수익률을 거뒀다"고 말했다.박 차장은 "주간 수익률 상위권 ETF 다수의 이름에 2차전지가 포함돼 있다"며 "배터리 업황에 대한 기대 개선과 함께 로봇 산업 확산이 겹치면서 전고체 배터리와 연관된 2차전지 소재·부품 기업들로 매수세가 집중됐다"고 설명했다.그러면서 "주간 수익률 3위에 오른 TIGER 코리아휴머노이드로봇산업 ETF의 경우, 로봇 업종 전반의 상승에 더해 뉴로메카 등 편입 종목 일부의 강한 주가가 수익률을 끌어올렸다"고 덧붙였다.박 차장은 "정리하면 지난 한 주는 전고체를 필두로 한 2차전지 섹터가 시장을 이끌었다"며 "일부 상위 ETF는 편입 종목의 개별 급등세 영향이 컸던 구간"이라고 말했다.● 핵심 포인트- 지난주 ETF 시장은 전고체 중심의 2차전지 섹터가 수익률을 주도, SOL 전고체배터리&실리콘음극재 ETF가 29.11%로 전체 ETF 중 주간 수익률 1위를 기록함.- 주간 수익률 상위권 ETF 다수에 2차전지 테마가 포함, 배터리 업황 기대 개선과 로봇 산업 확산이 겹치며 관련 소재 부품주로 매수세가 집중됨.- 주간 수익률 3위 TIGER 코리아휴머노이드로봇산업 ETF는 로봇 업종 전반 강세에 더해 편입 종목 일부의 급등이 수익률을 끌어 올림.- 전반적으로 전고체 2차전지 섹터가 시장을 이끌었지만 일부 상위 ETF는 개별 편입 종목 급등 영향이 컸던 한 주로 정리됨.● 방송 원문<앵커>그렇다면 ETF 시장에서 어떤 종목의 수익률이 좋았는지 궁금하거든요.자세하게 짚어보도록 할까요?<박정우 한국투자신탁운용 ETF마케팅부 차장>지난주 좋은 성과를 보인 ETF를 정리해보면 지난주 수익률 강세는 2차 전지였다고 보면 될 것 같습니다. SOL 전고체배터리&실리콘음극재 ETF가 지난주 29.11%로 가장 높은 수익률을 보였고요.상위 대부분 ETF명에 2차 전지가 들어가 있다는 점만 해도 지난주 높은 성과가 여기서 나왔다는 걸 알 수 있을 것 같습니다.이번에 2차 전지 섹터 급등하게 된 것은 아무래도 배터리 업황 뉴스가 좋아졌다는 점도 있겠지만 로봇 산업의 확산과 맞물렸기 때문에 강한 상승을 보였는데요.로봇 산업이 실제 산업과 일상에 들어오기 위한 과정에 배터리가 아무래도 휴머노이드 로봇 상업 구동 핵심으로 떠오르면서 전고체 배터리와 연관이 있는 2차 전지 소재 및 부품 기업들로 매수세가 강하게 붙었습니다.그리고 3위에는 TIGER 코리아휴머노이드로봇산업이 있는데요. 이 ETF 경우에는 로봇 업종 전반이 오른 건 사실이지만 구성 종목 중에서 뉴로메카와 같은 종목이 강하게 움직이면서 ETF 수익률을 끌어올린 영향이 컸던 것 같습니다.정리해보면 지난주는 전반적인 수익률 강세는 전고체를 필두로 한 2차 전지 섹터가 주도했고 이외에는 개별 ETF가 담고 있는 종목 급등세에 의해 주요 수익률 상위 종목이 구성된 한 주였다, 이렇게 말씀드릴 수 있을 것 같습니다.▼와우퀵N 창간 기념 신년 특별 이벤트! 지금 바로 참여하세요!https://contents.premium.naver.com/wowquick/wqn