금융위, 자본시장법 시행령 개정안 입법예고지난 29일 오후 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 현황판. 연합뉴스이르면 2분기 중에 삼성전자·에스케이(SK)하이닉스 등 국내 우량주의 가격 변동을 2배로 반영하는 단일 종목 레버리지 투자상품이 국내에 출시된다.금융위원회는 30일 이런 내용의 ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령·금융투자업규정 개정안’을 다음 달 11일까지 입법·규정변경예고한다고 밝혔다. 국내 상장 상장지수펀드(이티에프·ETF)와 해외 상장 이티에프 간 규제 격차를 해소해 서학개미(미국 주식시장 투자자)를 국내 시장으로 유도하기 위한 조처다.개정이 완료되면 국내에서도 단일 종목 주식을 기초자산으로 한 2배 레버리지 이티에프 출시가 가능해진다. 현재 국내 상장 레버리지 이티에프에는 분산투자 요건이 적용돼 주가지수나 여러 종목을 담은 상품만 허용돼 왔다. 반면 미국·홍콩 등 해외 주식시장에서는 단일 종목 레버리지 이티에프 거래가 가능해 국내 투자자들의 투자 수요가 국외 시장으로 빠져나가고 있다는 지적이 제기돼 왔다.금융위는 2분기 중 시행령과 규정 개정, 전산 시스템 개발 등 후속 조치를 마무리한 뒤 금융감독원과 한국거래소 심사를 거쳐 상품을 출시할 계획이다. 구체적인 ‘우량주’ 선정 기준은 추후 마련할 계획이다.이에 따라 단일 종목 주가가 10% 오를 경우 20% 수익이 발생하는 2배 레버리지 상품이나, 주가가 10% 하락하면 20% 수익이 발생하는 인버스 2배 상품이 출시될 전망이다.금융위는 레버리지 상품의 위험성을 고려해 투자자 보호 장치도 강화하기로 했다. 레버리지 상품은 가격 상승과 하락이 반복되는 변동성 장세에서 손실 폭이 커지면서 누적 수익률이 크게 훼손될 수 있다.먼저 레버리지 배율은 2배까지만 허용하고, 3배 이상 고배율 상품은 허용하지 않기로 했다. 또 분산투자가 이뤄지지 않는 단일 종목 레버리지 이티에프의 특성을 투자자가 명확히 인식할 수 있도록 ‘이티에프’ 명칭 사용을 제한하고 ‘단일 종목’ 표기를 의무화할 계획이다.투자자 교육도 강화한다. 현재 국내·해외 상장 레버리지 이티에프 투자자는 사전교육 1시간을 이수해야 하는데, 단일 종목 레버리지 상품 투자자에게는 추가로 1시간의 심화 교육을 의무화한다.금융위 관계자는 “이티에프 규제의 글로벌 정합성을 확보해 자본시장 매력도를 높이는 한편, 투자자 보호와 편의를 강화해 자금 유출 요인을 줄이겠다”고 말했다.