14~15일 SK하이닉스·삼성전자 ‘폭풍매수’하루만에 반도체 악재로 투자심리 악화“기준금리 인상으로 환율 하락 시 순매수 가능성”7월 들어 반도체주에 대한 외국인 투자심리가 롤러코스터를 타고 있다. 이달 초 SK하이닉스와 삼성전자를 14조원 넘게 순매도했던 외국인은 최근 이틀간 2조원 가까이 순매수하며 돌아오는 듯했지만, 하루 만에 다시 매도 우위로 전환했다. 반도체 고점론과 저가 매수 심리가 팽팽히 맞서는 모양새다.16일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 표시되고 있다. /뉴스1 제공.16일 한국거래소에 따르면, 외국인은 유가증권시장에서 14~15일 이틀간 3조2862억원을 순매수했다. 이달 1~13일 14조676억원을 순매도했던 것과는 대조적인 흐름이다.매수세는 반도체주에 집중됐다. 외국인은 이틀 동안 SK하이닉스를 1조9958억원어치 사들였고, SK스퀘어(2592억원), 삼성전자(2192억원), 한미반도체(1840억원), LG이노텍(1239억원) 등을 순매수했다.이는 이달 들어 SK하이닉스(약 8조원)와 삼성전자(약 6조원)를 집중적으로 팔아치웠던 흐름과는 정반대다. 두 종목은 유가증권시장 외국인 순매도 1·2위를 기록했다.SK하이닉스의 미국예탁증서(ADR) 상장 이후 ADR이 본주 대비 높은 프리미엄을 유지하면서 상대적으로 저평가된 본주에 매수세가 유입된 영향이 컸다. 특히 15일 ADR이 나스닥에서 27% 급등하면서 ADR과 본주의 괴리율은 51%까지 확대됐다.김재승 현대차증권 연구원은 “ADR 프리미엄 확대는 외국인의 본주 투자 매력도를 높이는 요인이 될 수 있다”며 “TSMC 사례를 보면 ADR 프리미엄이 25% 이상으로 확대될 경우 글로벌 투자자들은 상대적으로 저렴한 본주를 매수하는 경향을 보였다”고 말했다.‘반도체 고점론’ 확산으로 주가가 기술적 과매도 구간에 진입한 점도 저가 매수를 자극했다는 분석이다. 김용구 유안타증권 연구원은 “반도체 투매로 지수 낙폭이 확대되자 외국인이 반도체를 중심으로 저가 매수에 나섰다”고 말했다.실제 코스피는 지난 14일 장중 6500선을 밑돌며 12개월 선행 주가수익비율(PER) 6배 수준까지 하락했다. 이는 글로벌 금융위기 당시(6.27배)보다 낮은 수준이다. 삼성전자의 주가순자산비율(PBR)은 지난 13일 1.78배, SK하이닉스는 2.45배까지 내려오며 지난 3월 수준으로 되돌아갔다.2024년 서울에서 열린 제26회 반도체 전시회(SEDEX 2024)에 전시된 SK하이닉스 제품./로이터 연합뉴스하지만 이날 외국인은 다시 순매도로 돌아섰다. 외국인은 이날 유가증권시장에서 1조3885억원을 순매도했다. 특히 반도체주를 중심으로 매도세가 강했다. 한국거래소에 따르면 외국인 순매도 상위 종목은 SK하이닉스(8954억원), 삼성전자(2182억원), 삼성전기(709억원) 등이었다.이경민 대신증권 연구원은 “전날 미국 증시에서 반도체 관련 악재가 잇따르면서 외국인과 기관의 순매도가 반도체 업종을 중심으로 나타나고 있다”고 말했다. 인공지능(AI) 클라우드 기업 코어위브가 메모리 가격 하락 위험에 대비해 풋옵션을 활용한 헤지 전략을 검토하고 있다는 소식이 전해진 데다, 전력 공급과 환경 문제를 이유로 뉴욕 내 데이터센터 건설이 중단됐다는 소식도 투자 심리를 위축시켰다는 설명이다.증권가에서는 환율이 안정될 경우 외국인 매수세가 다시 이어질 가능성이 있다고 보고 있다. 김 연구원은 “반등의 지속 여부는 외국인의 현물 순매수 연속성에 달려 있다”며 “한국은행의 기준금리 인상으로 원·달러 환율이 안정된다면 외국인의 반도체 순매수 여력도 확대될 것”이라고 전망했다.