빗썸이 비트코인 오지급 사태로 여러 법적 문제에 휘말릴 것이 예상되는 가운데 최근 김앤장 법률사무소 측과 미팅을 가진 것으로 알려졌다. 오지급 사태로 금전적 피해를 본 사람 중 일부는 현재 빗썸을 상대로 집단소송을 준비 중이다. 반대로 빗썸도 비트코인을 받은 일부 고객이 돌려주지 않으면 소송을 해야 하는 상황이다.12일 조선비즈 취재를 종합하면 빗썸은 지난 6일 비트코인 오지급 사태가 터진 뒤 김앤장 측과 미팅을 가졌다. 김앤장은 빗썸 창업주인 이정훈 전 의장의 1억달러 규모 사기 혐의 재판, 세금 징수 처분 취소 소송 등에서 빗썸의 법률 대리를 맡기도 했다.서울 강남구 빗썸라운지 삼성점./뉴스1빗썸은 이벤트 당첨자 249명에게 2000~5만원을 지급하려고 했으나 ‘원’을 ‘비트코인’으로 잘못 입력해 62조원 규모의 비트코인 62만개를 지급했다. 빗썸은 수십 분 뒤 지급을 취소했으나 비트코인을 받은 일부 고객이 매도하면서 개당 9500만원 안팎이던 가격이 한때 8100만원 수준까지 급락했다. 비트코인 가격이 하락하면서 일부는 동반 매도해 손실을 입었고 ‘렌딩 서비스’ 이용자 중 일부는 담보 가치 하락으로 강제 청산당했다.비트코인 가격 급락으로 손해를 본 이용자는 빗썸을 상대로 소송에 나설 수 있다. 빗썸은 손해를 전액 배상하겠다고 밝힌 상황이다. 빗썸은 강제 청산 피해자들에게 피해 금액의 110%를 보상하겠다고 제시했으나 피해자 중 일부는 이를 거부하고 소송에 들어갈 준비를 하고 있다. 피해자로부터 집단소송 접수를 받기 시작한 법무법인 관계자는 “접수 건수가 유의미한 수준까지 도달하면 소송을 진행할 예정”이라고 말했다.반대로 빗썸이 소송을 걸 가능성도 있다. 빗썸은 오지급된 비트코인을 현금화해 인출하거나 가상 자산으로 바꾼 사람들에게 일일이 연락하면서 회수에 나서고 있다. 빗썸이 사전에 2000~5만‘원’을 지급하겠다고 밝혔기 때문에 수천억 원어치의 비트코인을 받은 것은 부당이득으로 볼 수 있다.빗썸 관계자는 “원만한 회수를 위해 협의 중이며 법적 조치는 아직 고려하고 있지 않다”고 했지만 끝까지 회수가 안 되면 부당이득 반환 청구 소송을 낼 것으로 보인다.빗썸은 오지급 비트코인 62만개 중 125개를 회수하지 못했다. 이는 약 130억원으로, 이 중 약 30억원은 현금화됐고 나머지는 다른 가상 자산을 사는 데 쓰인 것으로 알려졌다.