“할부 써도 혜택 줄어”…무이자 할부의 함정전월 실적, 단순 사용액 아닌 ‘인정 금액’ 기준같은 100만원도 결제 방식 따라 혜택 달라져[픽사베이]직장인 A씨(32)는 최근 고가의 가전제품을 신용카드 할부로 구매했지만, 다음 달 카드 혜택이 줄어들어 당황했다. 알고보니 A씨는 무이자 할부가 적용됐고, 해당 카드는 무이자 할부 금액은 전월 실적에서 제외하고 있었다.30일 카드업계에 따르면 신용카드 혜택의 핵심 충족 조건인 ‘전월 실적’은 단순 결제금액 합계가 아니라, 카드사별로 정한 ‘인정 금액’ 기준에 따라 산정된다. 무이자 할부, 세금, 공과금, 상품권 구매 등 일부 항목은 실적에서 제외되는 경우가 많아, 사전에 확인이 필요하단 조언이 나온다.이러한 조건은 카드 상품 설명서에 명시돼 있지만, 앞선 A씨의 사례처럼 이를 간과하는 사용자들이 적지 않다.일부 카드 상품은 무이자 할부뿐 아니라 부분 무이자 할부도 실적에서 제외하거나, 특정 업종 결제만 인정하는 등 조건이 복잡하다. 이 때문에 같은 금액을 써도 어떤 방식으로 결제했느냐에 따라 혜택이 달라지는 일이 발생한다.카드업계 관계자는 ”카드 사용 전 ‘실적 인정 기준’을 꼼꼼히 확인할 필요가 있다“며 ”특히 고가 소비를 할 때 무이자 할부를 선택하면 당장의 이자 부담은 줄일 수 있지만, 다음 달 할인·적립 혜택이 줄어드는 ‘숨은 비용’이 발생할 수 있다“고 설명했다.내게 적합한 전월 실적 찾는 법…할부의 ‘숨은 규칙’은?[챗GPT]내게 적합한 전월 실적 기준을 찾는 계산법이 따로 있다. ‘카드 한도’와 ‘연봉별 월 적정 사용량’을 따져보는 것이다.신용카드의 월 적정 사용량은 카드 한도 대비 약 30% 이하를 유지하는 것이 신용점수 관리와 재무 건전성 유지 측면에서 바람직하다고 평가된다. 월급 200만원 직장인의 경우, 적정 월 카드 사용액은 60만원인 셈이다.이러한 경우 전월 실적 조건은 적정 월 카드 사용액의 절반인 30만원, 혹은 그 이하인 보급형 카드를 활용해 카드 혜택을 누리는 것이 유용하다. 신용카드에는 전월실적 제외 항목이 존재해 전달 카드 사용액 30만원을 달성했더라도 제외 항목을 거르면 실적이 충족되지 않을 수 있기 때문이다. 전월 실적을 안정적으로 충족하기 위해선 상품 소개서에 기재된 전월실적 금액보다 10~20만원 정도 더 사용액을 확보해두는 것이 효율적이다.사용자들이 주로 간과하는 또 다른 카드의 숨은 규칙이 있다. 할부결제를 하면 보통 첫 달 실적으로 들어간다는 점이다.예를 들어 1월에 300만원을 3개월 할부로 결제했다면 매달 100만원씩 나눠 실적에 반영될 것이라 생각하기 쉽다. 그러나 대부분의 카드사는 ‘결제 시점 기준’을 적용해 1월 실적에 300만원 전액을 한 번에 반영하고, 이후 2~3월에는 해당 금액이 실적에 포함되지 않는다.카드업계 관계자는 “최근 소비자 불만을 줄이기 위해 무이자 할부도 실적에 일부 포함하는 상품이 늘고 있지만, 여전히 제외하는 카드가 많은 게 사실”이라며 “카드별 조건을 비교해 자신에게 유리한 상품을 선택하는 것이 중요하다”고 말했다.