미국 코인거래소 ‘제미니’비트코인 하락장에 수익성 악화직원 25% 해고·유럽 등서 철수COO·CFO 등 핵심 경영진 짐 싸상장 후 고점 대비 시총 80% 증발지난해 9월 12일(현지시간) 미국 뉴욕 나스닥 마켓사이트에서 열린 제미니 기업공개(IPO) 행사에 참석한 타일러 윙클보스와 캐머런 윙클보스 공동 창업자. [사진 = 로이터연합]가상화폐 침체기(크립토 윈터)의 망령이 다시 월가를 덮치고 있다. 미국 주요 가상화폐 거래소 중 하나인 제미니(Gemini)가 비트코인 폭락 여파로 심각한 경영난에 직면하며 벼랑 끝에 몰렸다.핵심 임원진이 단체로 회사를 떠나고 대규모 인력 구조조정 및 글로벌 시장 철수가 이어지면서, 상장 불과 반년 만에 최대 위기를 맞았다는 평가가 나온다.22일(현지시간) 블룸버그에 따르면 타일러·캐머런 윙클보스 형제가 이끄는 제미니는 최근 비트코인 가격이 고점 대비 40% 이상 폭락하며 강세장이 막을 내리자 대대적인 사업 축소에 돌입했다.제미니는 이달 초 전체 직원의 최대 25%를 해고한다고 밝힌 데 이어, 영국, 유럽연합(EU), 호주 시장에서 전면 철수하기로 결정했다. 내부 소식통에 따르면 제미니는 공식 발표된 25% 감축 외에도 최근 미국 내 추가 인력을 조용히 정리한 것으로 알려졌다.경영진의 이탈도 줄을 잇고 있다. 마셜 비어드 최고운영책임자(COO), 댄 첸 최고재무책임자(CFO), 타일러 미드 최고법률책임자(CLO) 등 핵심 C레벨 임원 3명이 하루아침에 동반 사임했다.투자자들의 투심도 차갑게 얼어붙었다. 지난해 9월 화려하게 나스닥에 데뷔했던 제미니의 주가는 상장 이후 최고점(45.89달러) 대비 80% 이상 폭락했다. 한때 40억달러(약 5조 3000억원)에 육박하던 시가총액은 현재 7억달러(약 9300억원) 밑으로 쪼그라들었다.미국 가상화폐 거래소 제미니(Gemini Space Station Inc)의 최근 6개월 주가 추이. 지난해 상장 직후 30달러를 웃돌던 주가는 가상화폐 시장 침체와 경영진 줄퇴사 등 겹악재가 맞물리며 6개월 만에 81.81% 폭락한 5.82달러까지 곤두박질쳤다. [자료 = 구글 파이낸스 ]실적 역시 참담한 수준이다. 최근 공시에 따르면 지난해 제미니의 순매출은 17% 성장한 1억 7500만달러에 그친 반면, 총지출은 70%가량 폭증한 5억 3000만달러에 달했다. 글로벌 현물 가상화폐 거래 시장 점유율은 작년 6월 0.6%에서 올해 1월 기준 0.1%까지 떨어지며 사실상 경쟁력을 상실해 가고 있다.트루이스트 증권의 매튜 코드 애널리스트는 “제미니 경영진은 가상화폐 강세장이 2027년까지 이어질 것이라는 쪽에 막대한 베팅을 했으나 결과적으로 자산 가격이 붕괴했다”며 “사용자 증가율 둔화와 현금을 태우는 속도를 고려할 때 투자자들은 지불 능력 문제에 대해 우려할 수밖에 없다”고 지적했다.돌파구가 절실한 윙클보스 형제는 ‘예측 시장’ 플랫폼을 새로운 구원투수로 점찍었다. 제미니는 지난해 12월 상품선물거래위원회(CFTC)의 라이선스를 확보하고 예측 시장 플랫폼을 출시했다.윙클보스 형제는 이달 초 공식 블로그를 통해 “예측 시장이 오늘날의 자본 시장만큼, 혹은 그보다 더 커질 것”이라며 기대감을 표출했다. 그러나 이 시장 역시 칼시(Kalshi), 폴리마켓(Polymarket), 코인베이스, 로빈후드 등 쟁쟁한 경쟁자들이 이미 각축전을 벌이고 있어 제미니의 흑자 전환을 이끌어낼 수 있을지는 미지수다.상장사가 되면서 자금 조달의 문턱이 높아진 점도 제미니의 발목을 잡고 있다. 추가 자금을 유치하려면 까다로운 규제 공시를 거쳐야 하며, 이는 이미 막대한 손실을 본 기존 주주들의 지분 가치를 추가로 희석시킬 위험이 크기 때문이다.