삼전·하이닉스·TSMC, MSCI 신흥국지수 비중 29%SK하이닉스 시총, 브라질·남아공 합친 것보다 커블랙록 “차익실현 할 때”인공지능(AI) 반도체 랠리를 주도해온 삼성전자와 SK하이닉스를 둘러싸고 글로벌 자산운용사들의 경계감이 커지고 있다. 아시아 반도체 대장주들의 시가총액이 급격히 불어나면서 일부 글로벌 투자자들은 차익실현에 나서는 한편, 과도한 쏠림 자체를 위험 신호로 보기 시작했다.코스피지수가 급락하며 전일 종가와 비교해 669.01포인트(8.95%) 하락한 6806.93로 거래를 마친 13일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 표시되고 있다. /뉴스113일(현지 시각) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 피델리티인터내셔널과 블랙록 등 글로벌 자산운용사들은 최근 삼성전자, SK하이닉스, 대만 TSMC에 대한 투자 비중을 줄이거나 신중한 입장을 보이고 있다.세 기업은 미국 빅테크의 AI 투자 확대 수혜를 받으며 최근 6개월 동안 시가총액이 약 두 배로 증가했다. 현재 삼성전자와 SK하이닉스, TSMC의 시가총액은 각각 1조달러 안팎으로 불어났으며, 이들 세 기업이 MSCI 신흥시장(EM) 지수에서 차지하는 비중은 약 29%에 달한다. 이는 인도 증시 전체 비중의 약 3배 수준이며, SK하이닉스 한 종목의 시가총액이 브라질과 남아프리카공화국 상장기업을 합친 규모를 웃도는 수준이라고 FT는 전했다.글로벌 운용사들은 이 같은 지수 집중도가 투자 위험을 키우고 있다고 보고 있다.피델리티인터내셔널의 멀티에셋 포트폴리오 매니저 캐롤라인 쇼는 “지수 집중도와 한국 반도체 업체에 대한 레버리지 투자의 확대는 이정표(markers in the sand) 같았다”며 “이를 통해 우리는 (비중이) 과도한지 가늠할 수 있었다”고 했다.세계 최대 자산운용사인 블랙록도 일부 차익실현에 나섰다.블랙록 투자연구소의 글로벌 최고투자전략가 웨이 리는 “차익 실현에 만족한다. 일부 대형 반도체 종목의 변동성이 커진 점을 고려해 신흥시장 주식 비중을 축소하고 있다”며 “이미 실적 기대치가 반영된 만큼 관망해 볼 때”라고 말했다.외국인 자금 흐름도 변화 조짐을 보이고 있다. FT는 올해 들어 외국인 투자자들이 한국 주식을 약 1000억달러(약 150조 7800억원)어치 순매도했다고 전했다. 일부 액티브 펀드가 한 종목 투자 비중의 통상 한도 10%에 근접한 점도 비중 축소 배경으로 거론된다.반면 반도체 업황에 대한 낙관론도 여전하다.UBS 신흥시장 주식 전략 책임자 수닐 티루말라이는 “(아시아 반도체 업체들이) 사실상 과점 기업이 됐다”며 “기술 기업은 한 번 규모가 커지면 계속 커진다. 투자자 입장에서 독점 기업은 언제나 막대한 수익을 안겨주는 투자처”라고 했다.다만 향후 공급 확대는 변수로 지목된다. 미국 정부의 지원을 받는 인텔의 파운드리 사업 확대와 함께 중국 메모리 업체인 창신메모리테크놀로지(CXMT), 양쯔메모리테크놀로지(YMTC)의 상장 및 증설 계획이 향후 경쟁 심화를 불러올 수 있다는 분석이다.FT는 신흥국 투자 전략 자체가 바뀌고 있다는 점도 주목했다. 과거 신흥시장은 미국 증시와 다른 산업 구조를 바탕으로 분산투자 효과를 제공했지만, 현재는 AI 반도체 기업들이 미국과 신흥시장 지수를 동시에 좌우하는 구조가 형성됐다는 것이다.레드휠의 신흥·프론티어 시장 공동 책임자 제임스 존스톤은 “역사적으로 신흥시장은 위험과 수익을 분산하는 투자처로 여겨졌지만, 반도체 제조업체들은 이제 미국과 신흥시장 지수 모두에서 큰 비중을 차지하고 있다”고 말했다.이어 “이런 고도의 쏠림이 나타날 때는 사이클의 정점을 알리는 경우가 많다”며 “사이클은 대개 두 가지 중 하나로 끝난다. 수요가 꺾여 가격이 무너지거나, 공급이 밀려들어 가격이 무너지거나”라고 경고했다.