목표 달성, 코스피 5000특위 명칭 변경정청래  “코스피 1만도 꿈 아닌 현실로”오기형 위원장, ‘3차 상법 개정안’ 등 제시정청래 더불어민주당 대표가 3일 국회에서 열린 코리아 프리미엄 K-자본시장 특별위원회 전체 회의에서 증시의 확고한 선진화를 위한 발언을 하고 있다. [연합뉴스]더불어민주당 ‘코스피 5000 특별위원회’가 목표 지수 달성 이후 ‘코리아 프리미엄, K-자본시장 특위’로 명칭을 변경하며 코리아 프리미엄 시대로 나아가겠다는 새로운 각오를 다졌다. 당은 특위와 함께 입법과 정책으로 상승세를 이어가고 있는 코스피 지수를 견인해 나가겠다는 방침이다.정청래 민주당 대표는 이날 국회에서 열린 ‘코리아 프리미엄 K-자본시장 특별위원회’ 전체회의에 참석해 “꿈에 그리던 코스피 5000시대를 열었다. 주식 역사상 최초이며 위대한 승리”라고 강조했다.정 대표는 “이재명 대통령께서 후보 시절에 코스피 5000 얘기할 때 비웃고 조롱했던 분들 지금은 어떤 얼굴 표정일지, 그리고 어떤 생각일지 한 마디쯤 듣고 싶다”고도 했다.이어 “지난해 코스피 5000 달성을 목표로 특위가 만들어질 때만 하더라도 ‘언제 되겠나’ 했던 예상과 달리 대한민국이 놀라운 속도로 발전하고 있다”면서 “코스피 5000을 넘어, 6000, 7000, 8000, 9000, 1만까지, 어느 정도 오를지 예측이 어렵다”고 했다.3일 국회에서 열린 더불어민주당 코리아 프리미엄 K-자본시장 특별위원회 전체 회의에서 정청래 대표 뒤로 이날 5000선을 회복한 코스피와 코스닥 지수가 표시돼 있다. [연합뉴스]그러면서 “그런 시대를 대비하기 위해 그 이상의 목표를 향해 달려나가야 할 때”라며 “그래서 ‘코스피 5000 특위’의 이름도 ‘코리아 프리미엄, K-자본시장 특위’로 업그레이드하기로 했다”고 강조했다.또 정 대표는 “이제 코리아 리스크나 코리아 디스카운트 시대를 넘어서 코리아 프리미엄의 시대를 열어야 한다. 코리아 디스카운트와 완전히 결별해야 한다”면서 “오늘 새롭게 시작하는 특위가 그 견인차가 되주길 바란다. 코스피 1만도 꿈이 아닌 현실이 되길 바란다”고 목소리를 높였다.오기형 특위 위원장도 “코리아 디스카운트 해소뿐 아니라 코리아 프리미엄을 위한 지속적인 제도 개선을 추진하겠다”고 역설했다.그는 ‘3차 상법 개정안’을 비롯해 △거수기 이사회 방지 △스튜어드십 코드(기관투자자의 수탁자 책임에 관한 원칙) 개선 △의무 공개매수 및 중복상장 제도 개선 등과 관련한 자본시장법 개정안 △주가 누르기 방지 등을 5대 과제로 제시했다.오 위원장은 “3차 상법 개정의 핵심이 자사주 제도 개혁인데 자사주 관련 세법과 공시제도 개선을 함께 추진할 예정”이라며 “이사의 주주에 대한 충실의무 가이드라인은 법무부를 중심으로 만들고 있다”고 설명했다.