영화 오디세이 포스터ⓒ 뉴스1 김진환 기자 /사진=뉴스1"그것은(세이렌의 노래는) 가장 원하는 것이 가장 가질 수 없는 것이며, 가장 가질 수 없는 것은 이미가졌다가 잃어버린 것이라는 걸 말해줬어." <영화 오디세이 오디세우스(맷 데이먼)>영화 <오디세이>의 주인공 오디세우스(맷 데이먼)가 세이렌의 노래를 회상하며 말하는 장면입니다. "주식투자자에게 세이렌의 노래는 무엇일까요? 아마도 '이번에는 다르다', '이번 종목만 따라가면 된다', '조금만 더 투자하면 손실을 만회할 수 있다'는 달콤한 확신일지도 모릅니다.TV, 라디오, 인터넷, 유튜브, 숏폼 영상, 카톡 단체방… 우리는 파도처럼 넘쳐나는 시장 정보를 좇느라 분주합니다. 무엇이 제대로 된 정보인지 가늠하기 힘듭니다. 그런 와중에 급등을 암시하는 문구가 눈에 띕니다. 마치 세이렌에 홀린 듯이 눌러버린 매수 버튼. 기대와는 다르게 주가는 오르내림을 반복하더니 하락세가 완연해 보입니다.외부의 수많은 소음과 잡음 중 하나를 신호(signal)로 혼동했기 때문입니다. 정보의 홍수 속에 투자의 중심을 잃은 초보 투자자들에게 전문 투자자 마크 미너비니가 다음과 같은 통찰을 줍니다."해양학자는 파도, 조수, 해류의 온갖 복잡성을 설명할 수 있다. 그러나 파도타기에 관해서는 캘리포니아 말리부에 사는 13살짜리 아이에게 돈을 거는 편이 낫다. 그 아이는 바다와 관련된 사실에 대해서는 아무것도 모르지만 줄곧 파도를 탔고, 물에 대한 직관적인 감을 갖고 있다." <출처: 마크 미너비니 저서 초수익 성장주 투자(Trade Like a Stock Market Wizard)>세이렌의 유혹에 도전 받는 오디세우스. 제미나이 생성이미지파도의 원리, 역동성, 복잡성을 자세히 설명해주는 전문가의 분석은 명쾌합니다. 그러나 이는 매일 바다에서 파도의 실체를 경험 중인 소년의 그것과는 다릅니다. 이론적 분석만으로는 부족합니다. 시장에서 직접 경험하고 복기하면서 길러진 '실전 감각'이 분석을 실제 투자 판단으로 연결해주는 중요한 힘이 될 수 있습니다. 다만, 이것도 탄탄한 '기본기'가 있을 때 가능합니다. 기본기 없는 실전 감각은 자칫 무모한 베팅으로 변할 수 있기 때문입니다.초보 투자자를 위한 제언1. 제미나이 생성 이미지초보 투자자를 위한 제언① : 아무리 전문가 분석이라도 무조건 신봉하는 것은 금물!주식시장은 언제나 요동칩니다. 2025년, 2026년 상반기엔 시장이 급등했습니다. 현재(2026년 하반기)는 급등 뒤 단기간에 급락과 급등을 반복하는 극심한 변동성 장세를 보이고 있습니다. 다음 국면이 상승이나 하락, 급등락이나 횡보 중 어느 방향으로 전개될지 누구도 쉽게 예측하기 어렵습니다. 그럼에도 미디어·소셜미디어에 나온 전문가의 분석은 신뢰도 가고 설득력도 있어 보입니다.전문가도 틀릴 수 있다. 제미나이 생성이미지전문가도 틀릴 수 있다: '분석의 한계'투자 분석, 주식 분석, 시황 분석…. '전가의 보도(傳家의 寶刀)'처럼 자주 쓰이는 이 '분석'이란 단어를 생각해보겠습니다. 분석(分析)은 한자어로 '나눌 분'과 '쪼갤 석'을 합친 말입니다. 먼저 데이터(혹은 정보)를 의미 해석이 가능한 수준까지 계속 나누고 쪼개봅니다.다음은 데이터 간 원인·결과의 인과관계를 추론해 보거나 상관관계를 맞춰봅니다. 관계를 살펴보고 다양한 가능성을 가정해 시나리오를 만들어보는 것입니다. 그래서 "이번 급락 이후 반등한 이유는 낙폭과대에 따른 저가 매수세 유입…" 식의전문가 나름의 분석 의견이 나옵니다. 마치 전문가가 물고기의 근육과 뼈, 내장을 해부해 상호 간의 관계를 살펴보고 물고기의 추진력과 역동성(Dynamics)을 알아보는 것과 같습니다.물론 이러한 분석은 물고기를 아는 데 많은 도움이 됩니다. 다만 해부해서 분해한 물고기는 다시 합체해도 살아있는 물고기가 되지 않습니다. 주식시장도 마찬가지입니다. 우리가 접하는 주식시장은 정보라는 구성 요소들의 단순 합이 아닙니다. 시장 참여자들의 심리와 상호작용이 얽혀 실시간으로 변하는 '살아 있는 유기체'와 같은 존재입니다. 해부된 물고기가 살아나지 못하는 것처럼, 과거와 현재의 데이터를 아무리 정교하게 분석하고 미래를 전망하더라도, 살아 움직이는 시장의 미래를 확정적으로 예측할 수는 없습니다.어떤 경우에는 살아서 헤엄치는 물고기의 움직임을 오랫동안 관찰해온 비전문가가 성과를 내기도 합니다. '해류'의 단어 뜻도 모르지만 파도 하나는 기가 막히게 잘 타는 소년처럼 말입니다. 주식 전문가의 분석이 분명 도움은 됩니다. 그러나 이 분석에도 한계와 오류가 존재한다는 사실을 반드시 인지해야 합니다. 이러한 한계를 극복하기 위해 초보 주식 투자자들이 어떻게 해야 할까요?초보 투자자를 위한 제언 2. 제미나이 생성 이미지초보 투자자를 위한 제언② : 파도타기 소년처럼 실전에서 자신만의 감각을 키워라마크 미너비니가 언급한 '파도를 잘 타는 소년'의 비유에서 답을 찾을 수 있습니다. 성공적인 주식투자를 위해 전문가의 분석은 물론 필요합니다. 그러나 그것만으로 부족합니다. 주식시장의 흐름을 직접 경험하고 대응하는 '투자자만의 실전 감각'이 결합되어야 합니다. 이론을 실제 투자 결정으로 연결해야 하기 때문입니다전문가의 분석은 나의 실전 감각을 키우는 데 필요합니다. 파도의 크기, 조수, 해류 등에 대해 모르는 것보다 아는 것이 파도를 타는 데 도움을 주니까요. 특히 전문가의 거시경제 및 시장 흐름에 대한 분석은 주식투자 감각을 키우는 데 보탬이 되니 참고하시기 바랍니다.다만 "TV에 나온 전문가 분석이니 100% 맞을 거야''라는 식의 '무조건적 맹신'은 경계해야 합니다. 진짜 실전 감각을 키우기 위해 선행해야 할 것이 있습니다. 주식투자의 가장 기본적인 지식을 습득하고 반복 실행하는 일입니다. 파도 타는 소년 역시 갖춰야 할 기본기가 있습니다. 예를 들면, 수영을 배워야 합니다. 서핑보드 밖은 모두 바다이니까요. 쥐가 나지 않도록 입수 전 준비 운동도 해야합니다.보드(Surfboard)와 몸을 연결하는 안전줄인 리쉬(Leash)도 입수 전 반드시 점검해야 합니다. 그날의 일기예보는 물론 그 시각 현장의 날씨도 반드시 살펴봐야합니다. 작은 준비 부족도 거친 바다에서는 큰 사고로 이어질 수 있습니다.철저한 기본기 연마가 필수적이다주식투자도 이와 같습니다. 20대 초보 투자자가 시장에서 다치지 않고 생존하여 궁극적으로 성공하려면 철저한 기본기 연마가 필수적입니다. ① 투자자로 성공하는 기본기( 시간의 복리/ 학습의 복리 /지속적인 투자 경험 ), ② 자산을 지키는 기본기 ( 현금 보유 / 손실과 회복의 비대칭성 / 오버트레이딩 / 레버리지 / 생존 우선에 대한 인식 ), ③ 시장관리 및 자기관리 기본기(소비자→투자자 관점 / 시장 보는 두 렌즈(기본적·기술적 분석) / 복기·평정심·인내 )를 습관화해야 합니다.이미 지난 칼럼들을 통해 설명드렸고 앞으로 더 다룰 기본기들은 파도 타는 소년에게 있어 '준비운동'이자 '안전 장비(Leash)'와도 같습니다. 그러니 반드시 숙지해야 합니다. 이 같은 기본 훈련은 오디세우스가 세이렌의 치명적인 유혹에 넘어가지 않기 위해 자신을 돛대에 묶었던 강력한 '밧줄'이 될 것입니다.기본기는 시장의 수많은 세이렌(소음, 잡음 같은 유혹)들에게 계좌를 빼앗기지 않게 도와줄 것입니다. 오디세우스는 세이렌의 유혹을 견디며 끝내 이타카로 귀환했습니다. 여러분도 주식시장이라는 살아있는 바다에서 크고 작은 파도를 만나게 될 것입니다. 철저한 기본기로 쌓은 실전감각이 힘을 발휘할 것입니다. 파도타기를 성공적으로 마치고 무사히 해변으로 돌아오기를 진심으로 바랍니다.[필자소개]인치범 전무는 금융(삼성생명), IT(안랩, 한글과컴퓨터, SK커뮤니케이션즈), 유통(삼성테스코) 등의 분야에서 30년 간 일관되게 기업 커뮤니케이션 업무(PR·IR·ESG·CSR) 책임자로 근무했다. 현재는 케이피아이투자자문에서 투자와 기업 커뮤니케이션 관련 서적을 집필하는 데 힘쓰고 있다. '주식투자성공은 무엇보다 돈을 다루는 올바른 습관을 자동화하는 과정에서 비롯된다'는 지론을 갖고 있다.케이피아이투자자문 인치범 전무