14만전자 70만닉스 코앞…코스피 4450 돌파D램값 예상보다 크게 올라증권사 실적전망 일제히 쑥삼전닉스 목표 주가도 올라TSMC 등 실적 발표 줄이어메모리 슈퍼사이클 기대커져올 들어 증시가 개장한 후 이틀 연속 사상 최고치 경신을 이어가는 가운데 5일 서울 우리은행 본점에서 직원들이 대화하고 있다. [한주형 기자]삼성전자와 SK하이닉스가 각각 14만전자, 70만닉스를 목전에 둘 정도로 연일 급등하는 배경에는 앞다퉈 계속 올라가는 증권사들의 실적 전망치가 있다. 특히 오는 8일 삼성전자의 2025년 4분기 잠정 실적 발표를 앞두고 시장의 관심은 이미 올해 영업이익 전망치로 옮겨갈 정도로 연초 메모리 가격이 견조한 흐름을 보이고 있다.지난달 초만 해도 시장에서는 올해 삼성전자와 SK하이닉스의 2025년 합계 영업이익 전망치가 200조원을 기록할 수도 있다는 기대감이 있었다. 그런데 D램 가격이 예상보다 더 큰 폭으로 오르면서 증권사들이 전망치 상향 조정에 나서며 ‘200조원’은 보수적인 전망치가 됐다. 지난 2년간 위축된 시설 증설과 고대역폭메모리(HBM) 위주 투자로 메모리 공급 부족이 이어지며 기대보다 이익 상승폭이 더 커진 것이다.현재 올해 영업이익 컨센서스(증권사 전망치)는 삼성전자가 86조원, SK하이닉스가 76조원이다. 이는 몇 달 전 제시했던 전망치까지 포함해 올 들어 나온 전망치와 크게 차이가 난다.IBK투자증권이 지난 2일 삼성전자의 영업이익을 133조원으로 파격적으로 올린 후 같은 날 월가 투자은행(IB)인 씨티은행은 155조원을 제시했다. 컨센서스를 거의 두 배 초과한 숫자다. 모건스탠리가 SK하이닉스의 올해 영업이익을 148조2000억원로 예상하면서 두 반도체 대장주의 영업이익 전망치 최대값은 303조원까지 올라갔다. 최근 씨티은행은 삼성전자의 목표주가를 20만원, SK하이닉스의 목표주가를 90만원으로 상향 조정했다. 삼성전자와 SK하이닉스는 주가순자산비율(PBR)의 역사적 상단이 각각 2.2배, 3.2배 수준인데 이익전망치가 계속 상승하면서 목표주가가 큰 폭으로 오른 것이다.지난달 18일 마이크론이 2026회계연도 1분기 ‘어닝서프라이즈’를 발표하면서 최근까지 주가가 39.9% 오른 점을 감안하면 삼성전자 역시 8일 실적 발표에 이어 D램 가격 상승세가 더해질 경우 추가로 오를 수 있다. 류형근 대신증권 연구원은 “레거시 D램 메모리 매출도 늘어나지만 삼성전자의 올해 HBM 매출액이 23조7000억원으로 전년 대비 183% 성장할 것”이라며 “매출액 기준으로 HBM 시장 점유율은 29%로 마이크론을 제치고 2등을 기록할 것으로 본다”고 말했다.손인준 흥국증권 연구원은 “메모리 슈퍼사이클이 진행되면서 연말에 공급 업체들의 재고가 급감했으며 삼성전자를 비롯한 공급 업체 모두가 작년 4분기보다 올 1분기에 더욱 강한 가격 인상 기조를 보이고 있다”고 말했다. 여기에 이달 15일 TSMC, 21일 SK하이닉스, 28일 ASML, 29일 삼성전자 등 주요 글로벌 반도체 회사들의 확정 실적 발표가 예정돼 있어 슈퍼사이클 효과가 숫자로 확인되면 반도체 주가 상승 모멘텀이 계속될 수 있다.다만 D램 가격 변동이 영업이익에 미치는 영향력이 커지면서 실적 전망치의 상·하단이 확대됐다는 점은 유의해야 한다. 가령 증권사마다 2026년 영업이익을 큰 폭으로 높이고 있지만 2027년에는 전년 대비 증가한다고 보는 곳이 있고, 감소한다고 보는 곳도 있다. 메모리 업사이클이 언제까지 이어질 것인지에 대한 전망이 중장기적으로 메모리 업체들의 주가 변동폭을 더 키울 것으로 보인다.