■스페이스X ‘코리아 패싱’…공모가 편입 프리미엄 물거품상장 첫날 19% 치솟아 시총 7위최소 11% 비싼 값에 시장가 매수스페이스X 외 우주株는 동반 급락관련주 담은 ETF 수익률 타격 우려스페이스X의 유인 우주선 ‘크루 드래건’. 스페이스X미래에셋증권(006800)이 스페이스X 공모주를 단 한 주도 받지 못하면서 스페이스X를 공모가로 자사 상장지수펀드(ETF)에 담으려던 국내 자산운용사들의 계획도 수포로 돌아갔다. 관련 ETF를 매수했던 투자자들은 스페이스X를 제외한 우주 관련 주식들이 급락하는 상황까지 겹쳐 상당한 손실을 보게 될 것이라는 우려가 나온다.14일 금융투자 업계에 따르면 한국투자신탁운용·미래에셋자산운용·삼성자산운용·타임폴리오자산운용 등 국내 주요 운용사들은 미래에셋증권을 통해 스페이스X 공모주 청약을 진행했다. 각 사가 운용하는 우주, 인공지능(AI) 관련 ETF에 스페이스X 주식을 공모가로 편입해 주가 프리미엄을 누리겠다는 계획이었으나 결과적으로 이들 모두 주식 확보에 실패했다.운용사 대부분은 미래에셋증권이 공모주를 배정받지 못했다는 사실을 장이 열리고 나서야 알게 된 것으로 전해졌다. 이에 일부 운용사들은 장내 매수를 통해 스페이스X를 ETF에 편입하는 전략으로 대응했다.한국투자신탁운용은 입장문을 통해 “상장 당일 매매를 통해 스페이스X를 포트폴리오 내에 편입하는 조치를 즉각 진행했다”고 설명했다. 타임폴리오자산운용도 장내 매수로 ‘TIME 글로벌우주테크&방산액티브’에 스페이스X를 담은 것으로 알려졌다. 구체적인 편입 비중은 15일 ETF 구성종목(PDF)을 통해 확인할 수 있다.미래에셋자산운용의 ‘TIGER 미국우주테크’는 패시브 ETF인 만큼 스페이스X 상장 2거래일 후부터 주식을 편입할 예정이다. ‘KODEX 미국우주항공’ ‘SOL 미국우주항공TOP10’ 등 패시브 ETF 역시 비슷한 방식으로 주식을 담을 것으로 보인다.스페이스X 주가가 상장 당일 큰 폭의 변동성을 보이면서 주식을 장내 매수한 운용사 대부분은 비교적 비싼 값에 주식을 샀을 것으로 추정된다. 스페이스X 주식은 한국 시각 13일 0시 46분 1주당 공모가(135달러) 대비 11.1% 높은 150달러로 거래를 시작한 뒤 2시 9분께 30%가량 상승해 장중 최고가인 176.52달러를 기록했다. 이후 정규장이 마감되는 오전 5시까지는 우하향 곡선을 그리며 160.95달러에 거래를 마쳤다.즉 스페이스X 공모주 배정 실패 사실을 알고 즉시 장내 매수로 대응한 운용사들의 경우 종가보다 더 높은 가격에 주식을 편입했을 가능성이 높다. 스페이스X의 상장일 주가 상승(19.2%)에 따른 이익을 얻기 어렵다는 얘기다.나아가 스페이스X가 우주 섹터의 유동성 블랙홀 역할을 하면서 최근 우주 관련 ETF를 신규 매수한 투자자들이 큰 손실을 볼 상황에 처했다. 국내 주요 우주 ETF 대부분이 높은 비중으로 보유하고 있는 로켓랩은 12일(현지 시간) 미국 증시에서 10.79% 하락 마감했다. AST스페이스모바일(-15.53%), 레드와이어(-11.53%), 에코스타(-10.97%) 등 다른 우주항공주들 또한 스페이스X로의 수급 쏠림으로 일제히 급락했다.예를 들어 한국투자신탁운용은 ‘ACE 미국우주테크액티브’ 내 스페이스X 비중을 최대 25%로 확대하겠다고 밝혔는데 스페이스X 가격이 오르더라도 비중 상위 종목인 에코스타나 로켓랩 등의 주가가 하락하면 ETF 가격 역시 떨어질 수밖에 없다.이에 일부 운용사의 경우 과장 마케팅 논란에서 자유로울 수 없을 것으로 전망된다. 앞서 한국투자신탁운용은 ‘ACE 미국우주테크액티브’ 판매 과정에서 스페이스X를 공모가에 투자할 수 있다고 대대적으로 홍보했다. 실제로 개인투자자들은 스페이스X 편입 기대감에 이달 8~12일 해당 ETF를 759억 원어치 순매수했다. 금융감독원도 한국투자신탁운용 광고에 과장 소지가 있는지 살펴볼 예정인 것으로 전해졌다.한국투자신탁운용의 ‘ACE 미국우주테크액티브 ETF’ 카카오톡 광고 메시지. ‘공모가로 스페이스X를 담을 수 있다’는 내용이 포함됐다.