6일 서울시 중구 소재 한화솔루션 본사에서 진행된 ‘미국 태양광 밸류체인 구축 전략적 파트너십 체결을 위한 업무협약식’에서 장호식 신한은행 기업투자금융(CIB)그룹장(왼쪽)과 정원영 한화솔루션 재무실장이 기념 촬영하는 모습 (자료: 신한은행)신한은행은 6일 한화솔루션과 태양광 개발을 비롯한 북미 신재생에너지 밸류체인 구축을 위한 업무 협약을 체결했다.이날 협약식에는 장호식 신한은행 기업투자금융(CIB) 그룹장과 정원영 한화솔루션 재무실장이 참석했다. 이번 협약에 따라 신한은행은 한화솔루션의 해외 자회사가 발행하는 3억 달러 규모의 해외 채권에 대한 '프론팅' 방식의 금융 지원을 제공할 예정이다.프론팅은 해외 채권 발행 시장에서 주선 은행이 채권 발행사와의 계약과 자금 결제를 책임지는 것을 말한다.이로써 신한은행은 한화솔루션이 북미 지역 내 신재생에너지 공급망을 확충하는 데 필요한 자금을 적기에 확보할 수 있도록 지원하게 된다.이번 업무 협약은 신한은행의 '생산적 금융' 취지를 반영한다. 금융 자금이 실물 경제의 설비 투자와 고용 창출로 연결될 수 있도록 도움을 주기 때문이다.신한은행은 자금 조달 지원 외에도 한화솔루션의 미국·유럽을 대상으로 한 설계·조달·시공(EPC) 사업 확장과 자회사 투자 관련 금융 자문을 제공한다.나아가 신한금융그룹 계열사와의 협업을 통해 회사채 발행 등 금융 통합 솔루션을 지원하고, 국내외 임직원 대상 금융 세미나도 함께 추진할 예정이다.이외에도 신한은행은 한화솔루션이 미국 전역에서 추진 중인 배터리 에너지 저장 장치(BESS) 프로젝트에 필요한 자금 마련을 주선하고 있다.신한은행 관계자는 “실물 경제 성장에 기여하는 생산적 금융의 대표적 사례”라며 “앞으로도 한화솔루션과의 협력을 통해 친환경 산업 발전과 지속 가능한 성장에 힘을 보태겠다”고 말했다.