미·이란 갈등에 '터보퀀트' 공포까지 변동성 확대외국인 매도 받아낸 개인...지난주만 12조 순매입미국·이란의 휴전 기대감이 낮아지며 코스피가 하락 출발한 27일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 증시 시황이 표시되고 있다. 2026.3.27 /사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 지정학적 위기로 인해 국내 증시의 변동성이 확대되고 있다. 이번 달에만 코스피 지수가 약 12% 하락하며 주요국 가운데 최하위 성적을 기록했다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 주도주들의 1분기 실적 호조가 시장 반등의 열쇠가 될 수 있을지 주목된다.유가·환율 급등에... 코스피 월 수익률 글로벌 꼴찌수준29일 한국거래소에 따르면 지난주(3월 23일~27일) 코스피는 전주 말(5781.20)보다 342.33포인트(5.92%) 떨어진 5438.87로 마감했다. 이 기간 외국인과 기관은 코스피 시장에서 각각 13조 5938억 원, 2921억 원 규모를 순매도했다. 반면 개인 투자자는 12조 2352억 원어치를 사들였다. 외국인이 7거래일 연속 매도 우위를 보이자 개인이 이를 받아내는 흐름이 이어졌다.중동 리스크가 불거진 이후 한 달 동안 코스피 수익률은 12%가량 급감했다. 당초 코스피는 반도체 업황 회복 기대감 등에 힘입어 올해 압도적인 수익률 1위를 유지해 왔다. 그러나 미국과 이란 간의 갈등으로 유가와 환율이 치솟고 인플레이션 우려가 확산하면서, 지난 한 달간의 수익률은 거의 글로벌 꼴찌 수준이다.특히 지난주에는 중동의 지정학적 위기뿐만 아니라 구글의 '터보퀀트' 알고리즘 공개로 인해 시장의 흔들림이 더욱 가중됐다.'터보퀀트 쇼크'는 일시적 충격 판단이 우세터보퀀트는 대규모언어모델(LLM)의 메모리 사용량을 최대 6배까지 줄여주는 압축 알고리즘이다. 메모리 효율화로 인해 전체적인 수요가 꺾일 수 있다는 우려가 번지면서 삼성전자와 SK하이닉스 주가에 충격이 가해졌고, 이는 국내 증시 전반에 악재로 작용했다.실제로 지난 26일 시총 1, 2위 종목의 하락세가 코스피 지수를 끌어내렸다. 삼성전자의 외국인 지분율은 48.9%까지 떨어지며 12년 6개월 만에 가장 낮은 수치를 보였다.증권업계에서는 이번 하락을 기업 가치의 훼손보다는 대외 변수에 의한 일시적 충격으로 판단하고 있다.이런 가운데 이번 주 역시 전쟁 상황에 따라 변동성이 큰 장세가 이어질 전망이다. 이날 미국 국방부가 이란 내 지상군 투입을 준비한다는 소식이 들려온 가운데, JD 밴스 미국 부통령은 미군의 조기 철수 가능성을 언급하며 엇갈린 신호를 보냈다.전문가들은 1분기 실적 시즌이 증시의 하방 경직성을 확보해줄 것으로 보고 있다. 김종민 삼성증권 연구원은 "오는 4월 초 예정된 삼성전자의 1분기 실적 발표를 기점으로 시장의 시선은 매크로에서 기업 펀더멘털로 이동할 것"이라며 "시장 주도주인 반도체를 중심으로 종목별로 대응하는 것을 추천한다"고 강조했다.