제미나이가 그린 일러스트.중동 지역의 지정학적 리스크가 수습 국면에 접어들자 국내 증시가 안도 랠리를 펼쳤다. 그동안 억눌렸던 정보기술(IT)과 반도체 투톱이 가파른 우상향 곡선을 그리며 지수 폭등을 주도했다. 삼성전자와 SK하이닉스의 ‘반도체 랠리’도 다시 불붙을지 관심이 쏠린다.19일 한국거래소에 따르면 이번 주(13∼17일) 코스피 지수는 전 주말 대비 5.68% 상승하며 5858.87에서 6191.92로 수직 상승했다. 같은 기간 코스닥 지수 역시 1093.63에서 1170.04로 6.99% 뛰었다.시장의 반전은 미국과 이란이 전쟁 발발 이후 처음으로 마주 앉은 지난 11~12일(현지시간) 대면 협상에서 시작됐다. 호르무즈 해협 개방과 이란 핵 문제를 둘러싼 이견으로 첫 협상은 결렬됐고, 여파로 13일 코스피는 0.86% 하락하며 출렁였다.하지만 추가 협상 타결에 대한 낙관론이 빠르게 확산하며 분위기가 반전됐다. 코스피는 14일부터 16일까지 사흘 연속 2%대 급등세를 연출하며 잃어버렸던 고점을 순식간에 되찾았다. 마지막 거래일인 17일에는 단기 급등에 따른 차익실현 매물과 2차 협상에 대한 경계감이 맞물려 약보합으로 숨을 고르며 한 주를 마감했다.업종별로 보면 ‘기술주의 화려한 귀환’이 두드러졌다. 유가증권시장과 코스닥 시장을 통합한 KRX 지수 기준으로 IT 섹터가 무려 8.36% 폭등하며 수익률 최상단을 차지했다. 이어 기계·장비(6.42%), 반도체(6.38%), K콘텐츠(6.10%), 자동차(5.35%) 등 수출 및 미래 성장 주도 섹터가 일제히 강세를 보였다.증권가에서는 기술주가 지정학적 불확실성이라는 족쇄를 풀고, 본연의 탄탄한 실적을 바탕으로 추가적인 상승 랠리를 펼칠 것으로 내다봤다.이창민 KB증권 연구원은 “삼성전자와 SK하이닉스는 현재의 호실적 대비 여전히 밸류에이션 매력이 높다”며 “양사의 합산 시가총액은 현재의 이익 턴어라운드 속도와 규모를 감안할 때 최소 3300조원 이상이 적정 수준”이라고 평가했다.전문가들은 포스트 중동전 시대에 대비해 투자 포트폴리오를 재편해야 한다고 조언했다.이성훈 키움증권 연구원은 “이제 시장의 시선은 중동 리스크에서 벗어나 본격적인 1분기 어닝시즌으로 이동하고 있다”며 “철저하게 실적이 뒷받침되는 종목 중심으로 포트폴리오를 압축하는 전략이 수익률 제고에 절대적으로 유리한 구간”이라고 말했다.