[이데일리 권오석 기자] 이번 주(5월 11~15일) 기업공개(IPO) 시장에서는 코스모로보틱스와 폴레드가 코스닥 상장에 나선다. 이외에도 마키나락스는 공모청약을, 피스피스스튜디오는 수요예측에 나선다.◇5월 11일△코스모로보틱스(구 엑소아틀레트아시아) 상장-성인용 하지 외골격 보행보조 및 보행재활로봇, 유소년용 하지 보행보조 및 보행재활로봇, 근력보조로봇, 가정용 의료기기 (FDA Home Use) 제품의 제조, 판매를 수행. 또한 하지 외골격 로봇의 제조에 필요한 기계·전기전자·소프트웨어 등 전 분양의 요소기술 및 핵심기술을 자체 개발.-공모가 6000원. 공모금액 250억 2000만원-2025년 기준 연결 매출액 약 115억원, 영업손실 약 80억원.◇5월 11~12일△마키나락스 공모청약-폐쇄망 등 특수한 환경에서 산업 특화 AI(Vertical AI·버티컬AI)의 개발과 운영체계를 구축할 수 있는 독자 기술을 바탕으로 산업 현장의 문제를 해결하는 산업 특화 AI 솔루션을 공급하는 사업을 영위. 독자 기술을 기반으로 자체 개발한 주력 제품인 AI 플랫폼 Runway를 기반으로 고객의 AI 도입 준비도와 수요에 따라 다양한 방식의 산업 특화 AI 솔루션을 공급.-공모가 희망범위 1만 2500~1만 5000원.-2025년 기준 연결 매출액 약 115억원, 영업손실 약 80억원.◇5월 14일△폴레드 상장-유아용 카시트·유모차·위생용품·유아가전 등 영유아 라이프스타일 전반 제품을 제조·판매하는 기업. 카시트, 통풍시트(에어러브), 젖병소독기, 분유포트, 물티슈·세제 등 다양한 제품 라인업 보유. 대표주관사는 NH투자증권.-공모가 5000원, 공모금액 130억원-2025년 연결 매출액 799억원, 영업이익 104억원.◇5월 14~20일△피스피스스튜디오 수요예측-디자이너 브랜드 ‘마르디 메크르디(Mardi Mercredi)’를 비롯한 다수의 컨템포러리 라이프스타일 패션 브랜드를 운영. 우먼(Women) 라인을 기반으로 애슬레저(Actif), 키즈(Les Petits), 슈즈(Les Pompes) 라인을 확장했으며 베이컨트 아카이브(VACANT Archive)와 종속회사인 월스가 전개하는 헬로 선라이즈(Hello Sunrise) 등 신규 디자이너 브랜드를 함께 전개하며 브랜드 포트폴리오 스펙트럼을 강화 중. 또한 자사몰 중심의 온라인 채널과 플래그십 스토어 등 오프라인 유통망을 기반으로 사업을 전개하고 있으며, 일본을 포함한 해외 시장으로 사업 영역을 확대.-공모가 희망범위 1만 9000~2만 1500원. 공모금액 431억 8000만원-2025년 기준 연결 매출액 약 1179억원. 영업이익 약 167억원.