권대영 부위원장, 영남 지역 현장방문11~12일에는 이억원 위원장이 호남·충청 찾아생산적 금융·지역균형 기조 보폭 맞추기권대영(가운데) 금융위원회 부위원장이 27일 경남 창원 청원컨벤션센터에서 열린 국민성장펀드·지방우대금융 지역간담회에서 발언을 하고 있다.  금융위“저는 오늘 마케팅을 하러 왔습니다.”권대영 금융위원회 부위원장이 지난 26일 경북 구미 한화시스템에서 경상북도 및 한화그룹 측 관계자들과 만나자마자 이 같이 운을 뗐다. 국민성장펀드를 통해 방산·우주 산업 투자를 지원하겠다는 취지였다. 권 부위원장은 “한화시스템이 저궤도 위성과 방산 등의 분야에서 큰 역할을 하시는 것으로 안다”며 “국민성장펀드를 활용해 방산 부문의 지원을 확대할 것”이라고 강조했다.그는 이어 대구에 소재한 HD현대로보틱스에서도 국내 인공지능 전환(AX) 관련 기업들과 만나 국민성장펀드 투자 신청을 독려했다. 권 부위원장은 “로봇 분야 역시 생태계가 확고한 만큼 대규모 투자가 필요할 수 있다”며 “이번에 삼성전자에 국민성장펀드의 2조 원대 저리 대출을 제공한 것도 관련된 중견·중소 협력업체와 벤처기업들도 모두 혜택을 볼 수 있기 때문”이라고 했다.HD현대로보틱스가 주도해 투자 프로젝트를 발굴한 뒤 국민성장펀드 지원을 신청한다면 국내 인공지능(AI) 중소·벤처기업에도 큰 도움이 될 수 있다는 의미다. 이날 금융위와 한국산업은행은 국민성장펀드 기금운용심의위원회를 열어 삼성전자의 평택 5공장(P5)에 2조 5000억 원의 저리 대출을 집행하기로 의결했다. 삼성전자는 이번 지원을 계기로 신용보증기금과 2000억 원 규모의 특례 보증 프로그램을 신설한다.권대영(오른쪽 두 번째) 금융위원회 부위원장이 26일 경북 구미시 한화시스템을 방문해 현장 관계자들로부터 산업 동향을 청취하고 있다. 금융위이와 별개로 권 부위원장은 구미에서 지역 기업인과 공무원들을 만나 “대구·경북은 방위산업·로봇을 비롯한 첨단 제조업에 경쟁력을 보이고 있는 만큼 국민성장펀드가 사업비용 부담 경감과 기술 상업화에 큰 도움이 될 것으로 기대한다”고 밝혔다. 이 자리에서 신용보증기금이 iM뱅크와 함께 대구·경북 지역 중소기업을 도울 2000억 원 규모 우대보증 프로그램을 발표하기도 했다.권 부위원장은 27일에도 울산·경남 지역을 방문해 국민성장펀드를 홍보했다. 권 부위원장은 “중소·중견기업과 벤처기업도 충분히 단독으로 국민성장펀드 투자를 받을 수 있다”며 “국민성장펀드 중 40%를 지방에 넣을 계획이라는 것도 많이 알려졌으면 좋겠다”고 말했다. 실제로 국민성장펀드는 울산에 공장을 둔 이수스페셜티케미컬의 2차전지 소재 설비 투자를 돕기 위해 10년간 1000억 원 규모의 저리 대출을 집행하기로 했다.앞서 지난 11~12일에는 이억원 금융위원장이 1박2일 일정으로 호남·충청 지역 기업들을 찾았다. 11일 광주에서 현대·기아차 고위 관계자들과 만나 “모빌리티·로봇 등에서 다양한 고민이 필요할 것”이라며 “(현대·기아차에서) 세부 사업을 제안해주시면 적극 검토하겠다”고 밝힌 것이 대표적이었다.이 위원장은 이후 포스코퓨처엠(2차전지 소재)과 대웅제약(바이오) 및 하나마이크론(반도체 소재·부품·장비)을 찾은 자리에서도 연구개발(R&D)과 설비투자 및 공급망 지원 강화를 약속했다. 이 위원장의 현장방문에는 박상진 한국산업은행 회장과 장민영 기업은행장 등 국내 정책금융 기관 수장들도 자리를 함께했다.이억원(오른쪽 첫 번째) 금융위원장이 12일 충북 청주 대웅제약 공장에 방문해 회사 소개를 듣고 있다. 심우일 기자금융위, 12년來 첫 지방 순회 현장방문금융위의 1·2인자가 공식적으로 1박 2일 일정으로 지방 순회 현장방문을 도는 것은 지난 2014년 신제윤 당시 금융위원장의 ‘기술·서민 현장방문’ 이후 약 12년 만이다. 금융업권을 담당한다는 특성을 고려하면 금융위 최고위급 인사들이 오랜 기간 지방 출장에 나서는 일은 흔치 않다. 국내 주요 금융사들이 대부분 서울에 있기 때문이다.하지만 이번 정부 들어 ‘생산적 금융’이 금융정책의 주요 화두로 부상하면서 이 같은 관행에도 변화가 나타나고 있는 모습이다. 생산적 금융이 성공하려면 각 지역 산업계와의 원활한 의사소통이 필수적이라는 것이다. 특히 국민성장펀드가 생산적 금융에서 핵심 정책 수단으로 떠오르면서 금융 당국 입장에서는 직접 기업들에게 투자설명(IR)을 할 필요성이 커졌다. 정부는 향후 5년간 국민성장펀드를 통해 150조 원 이상의 자금을 첨단산업 분야에 투입할 계획이다.‘5극3특’으로 대표되는 정부의 지역균형 정책과 보폭을 맞추려는 측면도 있다. 금융위 관계자는 “우리나라의 금융이 서울에 쏠려 있다는 지적이 많다”며 “이는 지방에 더 관심을 기울이려는 이유기도 하다”고 전했다.