【 앵커멘트 】요즘 서울 지나다니시다 보면 외국인 관광객 참 많아졌다 느끼실 겁니다.실제 올해 한국 방문 외국인 관광객은 역대 최고치, 이들이 국내에서 쓴 돈은 6조 원을 훌쩍 넘는 것으로 파악됐습니다.한때 울상이던 호텔, 지금은 웃고 있다고 합니다.이승훈 기자입니다.【 기자 】서울 명동 거리.각종 쇼핑백을 들고 삼삼오오 몰려다니는 외국인들이 여기저기 보입니다.▶ 인터뷰 : 비키 / 대만인 관광객- "화장품이랑 피부관리 제품 같은 거 샀어요. 모두 합쳐서 100만 원은 쓴 것 같아요."한구석에서는 큰 여행가방에 물건을 나눠 담기도 합니다.▶ 인터뷰 : 호스텔 운영- "이 사람들 여행가방 1개 아니면 2개 들고 왔는데, 쇼핑한 양이 많아서 갈 때는 가방 5개, 6개 들고 가요."올해 4월까지 외국인 관광객은 667만 명으로 역대 최고치, 국내 소비 확대로 직결됐습니다.▶ 스탠딩 : 이승훈 / 기자- "올해 4월까지 외국인 관광객이 국내에서 결제한 카드 값은 벌써 6조 원을 넘어섰습니다. 이는 지난해 같은 기간 대비 20% 넘게 증가한 수치입니다."코로나를 거치며 손님이 없어 문을 닫기도 했던 호텔들, 버텨냈더니 지금 상황은 달라졌습니다.오르는 객실료에도 주말 만실인 곳들이 많습니다.덕분에 서울 숙박시설은 올 들어 4개월 사이 99개나 개업했는데, 지난해 같은 기간 19개보다 80개 급증한 수치입니다.▶ 인터뷰 : 호텔 관계자- "5월에 좀 만실이 많았어요. (외국인들이) 많이 와요."여기에 서울이 아닌 지방으로 바로 입국하는 관광객은 36만 명, 지난해 같은 기간보다 38% 늘어났는데, 관광시장의 확대가 기대되는 대목입니다.MBN뉴스 이승훈입니다.영상취재 : 최규태 기자영상편집 : 송지영그 래 픽 : 이새봄