“떨어지는 칼날 피하라” vs “과매도 된 저평가 기회” 엇갈린 전망미국발(發) ‘반도체 쇼크’와 고환율 여파로 국내 증시에 ‘검은 월요일’의 전운이 감돌고 있다. 지난 5일 뉴욕 증시에서 인공지능(AI) 열풍을 주도하던 주요 반도체주가 일제히 폭락하며 시장의 공포 심리가 커진 데다, 달러 대비 원화 환율마저 1560원 선을 돌파하면서 외국인 자금 이탈에 대한 우려가 커졌기 때문이다. 이를 두고 증권가에서는 추가 하락을 경계해야 한다는 신중론과, 기업들의 실제 가치나 실적이 나빠진 것이 아닌 일시적인 충격에 불과하다는 엇갈린 전망이 함께 나오고 있다.◇ 美 반도체 폭락·고환율 이중고… “떨어지는 칼날 잡지 마라”지난 5일 뉴욕 증시에서 필라델피아 반도체 지수는 10.3% 급락하며 하루 만에 시가총액 약 1조3000억달러(약 2026조원)가 증발했다. 이는 2020년 3월 코로나19 유행 당시 이후 가장 큰 하루간 낙폭이다. 대장주인 엔비디아가 약 6% 하락하며 시가총액 3000억달러가 날아갔고, 마이크론(-13%), AMD(-11%), 브로드컴(-8% 가까이) 등 주요 기업들의 주가가 줄줄이 미끄러졌다.이날 폭락은 반도체 업체 브로드컴의 실적 발표에서 연간 AI 반도체 매출 전망치가 높아지지 않으면서, 그동안 AI 데이터센터 투자가 이끌어 온 반도체 호황이 고점을 찍은 것 아니냐는 시장의 불안감이 커진 데 따른 것이다. 여기에 예상을 크게 웃돈 미국의 고용 지표도 찬물을 끼얹었다. 미 노동부가 5일 발표한 지난달 비농업 일자리는 전월 대비 17만2000명 증가해 전문가 예상치(8만명)를 크게 웃돌았다. 탄탄한 고용 상황 탓에 미국 중앙은행인 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 기대감은 사실상 사라졌다. 오히려 연내 금리가 오를 수 있다는 우려까지 겹치며 투자 심리는 급속히 얼어붙었다.달러 대비 원화 환율이 급등한 것 역시 국내 증시의 발목을 잡는 핵심 원인이다. 6일 새벽 마감한 야간 외환시장에서 달러 대비 원화 환율은 장중 달러당 1561.50원까지 치솟으며 1560선마저 뚫었다. 이는 2009년 3월 글로벌 금융위기 이후 17년 만의 최고치다. 서상영 미래에셋증권 상무는 “환율 급등에 따른 패시브 자금 유출과 액티브 펀드의 매도 물량이 이어질 수 있어 지지선(바닥)을 섣불리 예단하기보다 장 초반 수급 안정 여부를 확인하며 보수적으로 대응해야 한다”고 조언했다.◇ “통상적인 주가 흐름의 일부” 엇갈린 전망과 대형 이벤트 대기다만 이번 급락이 상승장의 끝은 아니라는 반론도 나온다. 권오성 웰스파고 수석 주식전략가는 “반도체 업종은 지나치게 과매수된 상태였다”며 “현재의 매도세가 반도체 강세장의 끝을 의미한다고 보지는 않는다”고 선을 그었다. 특히 최근 삼성전자와 SK하이닉스 주가를 함께 끌어내린 이른바 ‘베라 루빈 쇼크’에 대해 증권가는 지나친 걱정을 경계하고 있다. ‘베라 루빈 쇼크’란 엔비디아의 차세대 플랫폼인 베라 루빈에 들어가는 서버 1대당 메모리 반도체 탑재량이 절반으로 줄어들 것이란 우려에 관련 기업 주가가 급락한 현상이다. 류형근 대신증권 연구원은 “대당 탑재량 축소에도 전체 시장 규모가 변하지 않았다는 것에 집중할 때”라며 “과도한 우려를 할 이슈가 아니며, 사이클 전개 과정에서 나타나는 통상적 이슈 수준에 불과하다”고 진단했다.다가올 대형 이벤트들도 변수다. 가장 큰 변수는 12일로 예정된 일론 머스크의 우주 기업 ‘스페이스X’의 나스닥 상장이다. 로이터통신은 “이번 매도세가 일론 머스크의 우주 기업 스페이스X의 초대형 기업공개(IPO)를 앞두고 고평가 기술주 전반에 대한 투자자들의 경계심이 커지는 가운데 나타났다”고 했다. 기업 가치가 약 1조7500억달러(약 2728조원)로 추정되는 스페이스X가 증시에 상장하면, 글로벌 패시브 자금과 대기 유동성을 대거 빨아들이는 ‘블랙홀’ 역할을 하며 단기적인 시장 변동성을 키울 수 있다는 것이다.