40억 건물주 이해인이 삼성전자와 SK하이닉스를 언급해 눈길을 끈다. [사진출처 = 인스타그램]최근 자신이 산 건물의 공실로 이자 부담이 컸던 상황이 나아졌다고 근황을 전한 배우 겸 유튜브 이해인이 삼성전자와 SK하이닉스를 언급해 눈길을 끌었다.이해인은 18일 자신의 인스타그램에 짧은 영상과 함께 “건물 대신 삼성전자 샀으면, (SK) 하이닉스였으면”이라고 썼다.또 “한쪽은 공실과 누수, 한쪽은 경제적 자유, 근데 뭐 이미 건물 샀다”라고 했다.글과 함께 공개한 영상에는 ‘10억으로 건물 대신 주식 샀다면’이라는 문구와 함께 이해인이 머리를 말리는 모습이 나온다. 이어지는 영상에서는 이해인이 공실에 누수, 이자 부담, 각종 공과금 등의 현실로 힘들어한다.그리고 삼성전자와 (SK)하이닉스 매수로 경제적 자유를 누리고 있는 자신을 상상하는 이해인의 모습이 그려진다.앞서 이해인은 공실 문제 부담이 컸던 건물 상황이 나아졌다고 근황을 전한 바 있다.지난달 18일 이해인은 자신의 SNS에 “안 된다고 했던 건물”이라며 현재 상황을 공개했다. 그는 “공실 6개에서 시작했고 이자 1200(만원) 중 600(만원)을 제가 내고 있다”고 말했다. 이어 “지금은 2개 들어왔고 300정도 줄었다”고 설명했다. 그러면서 “아직 4개 남았고 계속 채우는 중”이라고 부연했다.이해인은 지난 8일 건물 매입 후 늘어난 금융 부담을 토로하며 직접 ‘속옷 공동구매’에 나서기도 했다. 그는 특히 “이자 1200만원 내려면 별걸 다 한다. 남자 속옷 공구까지 시작했다”며 “남자친구 선물로 딱 좋다”고 소개했다. 그러면서 “이자 내려고 진짜 열심히 사는 중”이라고 토로했다.또한 40억원대 건물주가 된 후 겪고 있는 경영난을 고백하기도 했다. 그는 3월 15일 SNS에 “월 이자 1200만원 월 임대료 600만원”이라며 “여러분들이라면 버티시겠습니까 파시겠습니까”라고 썼다.이어 “혹시 상가 찾는 분 있으시면 DM이나 메일로 문의 주세요”라며 “공실 채우는 과정을 계속 공개해 보겠다”라고 말했다. 이해인은 지난 2월 32억원 대출을 받아 40억원대 건물주가 됐다.