서울의 한 스타벅스 매장./사진=한경DB카카오톡 선물하기에서 인기 선물로 꼽히던 스타벅스 기프티콘이 '5·18 탱크데이' 논란 이후 불매운동 대상이 되며 순위가 급락한 것으로 나타났다.24일 카카오톡 선물하기 내 '교환권' 카테고리 인기 순위를 살펴보면 1∼2위를 차지하던 스타벅스 식음료 교환권은 오후 7시 기준 6위로 밀려났다. 1∼2위 자리는 배달의민족 상품권이 차지했고, 그 뒤를 신세계상품권 10만원권과 올리브영 기프트카드 등이 이었다. 다만 '카페' 카테고리에서는 여전히 스타벅스 상품권이 1∼3위를 차지했다.앞서 스타벅스는 지난 18일 '탱크데이' 이벤트를 진행해 논란을 빚었다. 5·18 광주 민주화 운동 기념일에 '탱크 텀블러 시리즈'를 판매하면서 계엄군 탱크 투입과 1987년 박종철 고문치사 사건을 연상시키는 '탱크데이'와 '책상에 탁'등의 문구를 사용한 게 문제가 됐다.이에 신세계그룹은 논란 당일 손정현 스타벅스코리아(SCK컴퍼니) 대표와 담당 임원을 해임하고, 다음날 정용진 회장 명의의 사과문을 발표했다.그러나 각계에서 불매운동이 이어지며 논란은 좀처럼 사그라들지 않고 있다.정용진 신세계그룹 회장은 오는 26일 서울 강남구 조선팰리스에서 직접 대국민 사과문을 발표할 예정이다.