여의도 증권가. 사진 = 연합뉴스국내 증시 강세로 상장지수펀드(ETF)에도 투자 열기가 이어지는 가운데, 비교지수보다 높은 수익률을 기록한 액티브ETF들이 다음 달 무더기로 상장폐지된다. 운용 성과가 지나치게 좋아 비교지수와의 상관계수 기준을 충족하지 못한 것이 이유다.25일 금융투자업계에 따르면 한국투자신탁운용의 액티브ETF 4종이 내달 7∼9일 차례로 상장폐지된다.2030년 전후 은퇴나 목돈 마련을 목표로 하는 자산배분 상품인 ACE TDF2030액티브는 내달 7일 시장에서 퇴출되고, ACE 애플밸류체인액티브, ACE 장기자산배분, ACE TDF2050액티브는 7월 9일 상폐될 예정이다.ETF는 설정 후 1년 동안 순자산 총액이 50억원에 미치지 못하거나, ETF와 비교지수간 '상관 계수' 기준을 3개월 연속 하회하는 경우 상장폐지 대상이 된다.이들 ETF의 퇴출은 후자에 해당한다. 비교지수를 그대로 추종하는 패시브ETF의 경우 상관계수 기준이 0.9, 액티브ETF는 0.7이다. 상관계수가 1.0에 가까울수록 두 변수의 움직임이 밀접하고, 0에 가까울수록 거리가 멀다는 의미다.그동안 순자산 규모가 부족해 시장에서 퇴출된 ETF는 여럿 있었지만, 비교 지수를 초과하는 수익률로 상폐가 되는 것은 이번이 처음이다.액티브ETF의 경우 수익률이 비교 지수를 크게 상회하게 되면 상관계수는 0.7 밑으로 떨어지는데, 이들 ETF의 수익률이 비교 지수를 크게 웃돌았기 때문이다.대표적으로 ACE 애플밸류체인액티브는 지난 23일 기준 최근 1년 수익률이 170.73%를 기록했다. 이는 비교지수(Bloomberg Top 30 Supply Chain Plus Apple Price Return Index) 수익률(116.79%)을 53.94%포인트 초과했다.ACE TDF장기자산배분액티브도 같은 기간 4.96%포인트 넘었고, ACE TDF2050액티브 적격과 ACE TDF2030액티브 적격도 수익률이 비교지수를 각각 1.15%포인트와 0.62%포인트 넘었다.타임폴리오자산운용의 'TIME 글로벌탑픽액티브'도 같은 이유로 상폐 대상이 되지만, 상장 1년이 안된 ETF는 유예한다는 규정으로 간신히 살아남았다.업계에서는 운용을 잘한 결과가 오히려 상장폐지 사유가 되는 현행 제도에 문제가 있다는 지적이 나온다.한 운용사 관계자는 이날 연합뉴스에 "지금과 같은 '불장'에서 액티브ETF의 경우 현재보다 더 높은 수익률을 낼 수 있는데도 상관 계수 기준을 맞추기 위해서 일부러 수익률을 낮춰야 하는 아이러니한 현상이 발생하고 있다"고 말했다.또 다른 관계자는 "현재 국내 액티브ETF는 비교지수와 상관계수 유지 규제 때문에 완전한 액티브 운용이 현실적으로 불가능하다"며 "상관계수를 맞추기 위해 억지로 수익률을 낮추고 지수 흐름에 맞춰야 하는 상황이 발생한다"고 지적했다.이어 "하락장에서도 펀더멘털이 훼손된 종목을 덜어내거나 현금 비중을 늘려 방어할 수 있음에도 규제 준수를 위해 지수 편입 종목을 울며 겨자 먹기로 담아야 한다"며 "투자자들은 지수 추종이 아닌 시장을 이기는 '초과 성과'를 기대하고 액티브ETF를 선택하지만, 낡은 규제가 오히려 투자자들의 수익 기회를 제한하고 불이익을 초래하고 있다"고 꼬집었다.