삼성전자, SK하이닉스. 연합뉴스LS증권이 SK하이닉스의 목표주가를 한 번에 약 27% 낮춘 반면 삼성전자 목표주가는 12.5% 높였다. 삼성전자가 6세대 제품인 HBM4의 양산 경쟁력을 빠르게 끌어올리면서 SK하이닉스에 집중됐던 HBM 공급 구조가 변화할 가능성이 커졌다는 판단이다.삼성 HBM4 존재감 커졌다…목표가는 40만→45만원31일 LS증권은 삼성전자 목표주가를 기존 40만원에서 45만원으로 상향 조정했다. 산업 자료를 토대로 삼성전자의 HBM 출하량 가운데 HBM4가 차지하는 비중이 올해 1분기 약 5%에서 2분기 약 35%까지 높아진 것으로 추산하면서다.이전 세대인 HBM3E(5세대)를 처음 양산할 당시와 비교하면 HBM4에서는 생산 안정성이 한층 높아졌다는 게 LS증권의 평가다. HBM4 출하 비중이 빠르게 확대되는 가운데 복합 수율까지 추가로 개선된다면 HBM 판매 증가가 삼성전자 전체 수익성을 끌어올리는 시점도 당초 예상보다 앞당겨질 수 있다고 봤다.이에 LS증권은 삼성전자의 HBM 출하량과 수익성 전망을 동시에 높여 잡았다. 목표주가 역시 5만원 올린 45만원을 제시했다.다만 HBM을 포함한 메모리 업황 전반에 대해서는 가격이 계속 가파르게 상승하는 시나리오에 선을 그었다. 중장기적으로 메모리 공급 부족 자체는 이어질 가능성이 높지만 이미 가격이 크게 오르면서 빅테크의 서버 투자비에서 메모리가 차지하는 부담도 커졌기 때문이다. 추가적인 가격 인상 여력은 과거보다 제한될 수 있다는 분석이다.삼성전자의 HBM4 경쟁력 회복 이후에는 주가를 바라보는 기준도 달라질 것으로 예상했다. 실적이 늘어난다는 이유만으로 주가에 적용되는 배수가 계속 높아지기보다는 2028년 전망 지배주주지분 기준 주가순자산비율(PBR) 1.0~1.3배 안에서 움직이는 것을 기본 시나리오로 제시했다.하이닉스 목표가 27% ‘뚝’…“HBM 성장 끝났다는 뜻 아냐”반대로 SK하이닉스에 대한 눈높이는 크게 낮아졌다. LS증권은 투자의견 ‘매수’를 유지하면서도 목표주가를 기존 330만원에서 240만원으로 90만원, 약 27.3% 하향했다.가장 큰 변화는 내년 HBM 수익성 전망이다. LS증권은 당초 SK하이닉스의 HBM 영업이익률(OPM)이 내년 약 80%까지 높아질 것으로 예상했지만 최근 산업 상황을 점검한 뒤 올해와 비슷한 약 60% 수준에 머무를 것으로 전망을 수정했다. 이에 따라 내년 HBM 이익 추정치도 낮췄다.수익성이 지나치게 높아질 경우 오히려 AI 투자 생태계에 부담을 줄 수 있다는 판단도 반영됐다. HBM 영업이익률이 80%까지 올라가면 주요 고객사인 엔비디아가 약 75% 수준의 매출총이익률(GPM)을 유지하기 위해 제품 가격을 추가로 올려야 할 가능성이 있다는 것이다. 이미 메모리 가격 상승으로 부담이 커진 빅테크의 서버 예산과 범용 D램 시장 확대에도 영향을 미칠 수 있다고 봤다.LS증권은 이런 점을 감안해 HBM 영업이익률 약 60%를 고객사와 메모리 업체, AI 투자 지속성을 모두 충족할 수 있는 ‘골디락스(Goldilocks)’ 수준으로 평가했다. 다만 향후 생산 수율이 추가로 개선돼 원가가 낮아지면 SK하이닉스의 HBM 이익률이 다시 상승할 여지는 남아 있다고 봤다.이번 목표주가 하향을 HBM 시장의 성장세가 끝났다는 신호로 해석해서는 안 된다는 설명도 내놨다. SK하이닉스의 HBM 출하 확대와 중장기 수요에 대한 긍정적인 전망에는 변화가 없으며, 기존에 예상했던 내년의 ‘초과 수익성’이 실현될 가능성을 낮춰 잡은 것이 목표가 조정의 핵심이라는 것이다.오히려 앞으로의 관건은 HBM 수요 자체보다 경쟁 구도에 있다는 분석이다. 삼성전자의 HBM4 출하가 늘어나고 양산성이 개선될수록 주요 고객사 입장에서는 공급처를 여러 업체로 나눌 여지가 커진다. 그동안 특정 업체에 공급이 집중되면서 형성됐던 프리미엄 역시 낮아질 가능성이 있다.정우성 LS증권 연구원은 이를 HBM 시장의 둔화가 아닌 “공급자 간 경쟁 구도가 정상화되는 과정”이라고 표현했다. 향후 SK하이닉스 주가 역시 HBM 시장이 얼마나 커지는지보다는 차세대 HBM에서 기술 우위를 지키고 주요 고객사 내 높은 점유율을 얼마나 오래 유지하느냐가 더 중요한 변수가 될 것으로 전망했다.