[미국·이란 전쟁] 중동 리스크에 '리스크 오프'…달러 강세·원화 약세원/달러 환율이 중동발 지정학적 리스크에 변동성을 보이는 가운데 전문가들은 제한적 범위 내에서 변동성이 당분간 이어질 것으로 전망한다. 사진은 이창용 한국은행 총재가 지난달 26일 서울 중구 한국은행에서 2026년 2월 통화정책방향 관련 기자간담회를 하는 모습. /사진=뉴시스안정세를 되찾는 듯했던 원/달러 환율이 중동발 지정학적 리스크에 다시 출렁이고 있다. 미국과 이스라엘의 이란 공습 이후 전운이 중동 전역으로 확산할 조짐을 보이면서 안전자산 선호 심리가 급격히 강화된 영향이다. 전문가들은 원/달러 환율이 제한적인 범위 내에서 변동성이 높은 상황을 유지할 것으로 보고 있다.4일 서울 외환시장에 따르면 지난 3일 원/달러 환율은 주간거래에서 1466원을 기록한 뒤, 야간 거래에서 장중 한때 1507.47원까지 치솟았다. 심리적 저항선으로 여겨지던 1500원을 일시적으로 돌파한 것이다. 야간 환율은 전일 대비 19.6원 급등한 1485.7원에 거래를 마쳤다. 현재는 1470원대에서 등락 중이지만, 시장에서는 1500원선 재돌파 가능성을 배제하지 않고 있다. 원/달러 환율이 1500원선을 넘어선 것은 글로벌 금융위기 당시인 2009년 3월 이후 17년 만이다.이번 환율 급등은 미국과 이스라엘의 이란 공습 이후 사태가 장기화할 수 있다는 우려가 반영된 결과다. 이란이 호르무즈 해협 봉쇄를 선언하면서 국제유가가 급등했고, 에너지 수입 의존도가 높은 한국 경제에 대한 부담이 부각됐다.중동발 공급 충격 우려 속에 글로벌 금융시장은 전형적인 '리스크 오프'(Risk-off, 위험 회피) 흐름을 보인다. 뉴욕 증시는 약세를 나타냈고, 금 가격은 상승했다. 달러화는 안전자산 선호와 함께 미국이 에너지 자립국이자 석유 순수출국이라는 점이 부각되며 강세를 보였다. 반면 원화는 대표적인 '위험선호 통화'(risk-on currency)로 분류되며 약세 압력을 받고 있다.민경원 우리은행 연구원은 "호르무즈 해협 봉쇄에 따른 국제유가 상승 우려와 안전자산 선호 심리 강화로 원/달러 환율은 1480원대 흐름을 이어갈 가능성이 크다"며 "다만 수출업체 네고 물량과 고점 매도 수요가 상단을 일정 부분 제한할 것"이라고 말했다.━1500원선 돌파, 지속 여부는 '전쟁 시나리오'에 달려━시장에선 이번 사태의 지속 기간과 확전 여부에 따라 환율 경로가 크게 달라질 것으로 보고 있다.이승훈 메리츠증권 연구원은 "유가가 오를수록 달러화는 강해지고 원화는 약해질 것"이라면서도 "정부 개입 경계선인 1480원대 후반을 일차 고점으로 판단하며, 전쟁이 정점을 지나면 달러 강세·원화 약세 흐름도 되돌려질 것"이라고 내다봤다. 그는 3월 원/달러 환율 예상 범위로 1430~1510원을 제시했다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "4주 이내 종결 시 환율은 정상화되겠지만, 군사적 충돌 장기화나 호르무즈 해협 봉쇄가 지속될 경우 1500원 부근까지 상승할 가능성이 있다"고 전망했다.정형기 DS투자증권 연구원은 "전쟁 목표가 정권 교체로 설정된 만큼 단기전으로 끝날 가능성은 작다"며 "단기적으로 1480원 근처까지 상승 가능성이 크지만, 정부 개입을 통해 변동성만 확대된 채 박스권 흐름을 보일 것"이라고 분석했다.━유가·물가 자극…한은 통화정책 변수로━환율 급등의 또 다른 변수는 물가와 금리다. 국제유가 상승이 기대인플레이션을 자극할 경우 통화정책 경로에도 영향을 미칠 수 있기 때문이다.류진이 KB증권 연구원은 "원화 환산 브렌트유 가격이 10% 상승할 때 소비자물가는 평균 0.224%포인트 오르는 것으로 추정된다"며 "현재 환율과 유가 수준이 지속될 경우 물가 상승률은 0.16~0.58%포인트 추가 상승 압력을 받을 수 있다"고 설명했다.이는 2분기 물가에 본격 반영될 가능성이 크며 한국은행이 향후 경제전망에서 물가 경로를 상향 조정할 수 있다는 관측도 나온다. 2022년 러시아·우크라이나 전쟁 당시 에너지 가격 급등이 기준금리 인상으로 이어진 전례도 있어 시장의 경계감은 적지 않다.다만, 일부에서는 유가 상승 폭이 제한될 경우 충격은 일시적일 수 있다는 분석도 제기된다. 김유미 키움증권 연구원은 "유가 급등이 제한된다면 달러 강세 역시 단기에 그칠 가능성이 크다"며 "전략 비축유와 정책 대응 여력을 감안하면 실물경제 충격은 관리할 수 있는 수준"이라고 평가했다.━"달러 유동성 풍부, CDS 프리미엄도 안정적... 필요시 적기 대응"━정부와 외환 당국은 시장 변동성 확대에 대비해 모니터링을 강화하고 있다. 외환시장에서는 1480원대 후반을 당국 개입 경계선으로 인식하는 분위기다.이날 이창용 한국은행 총재는 스위스 바젤에서 열리는 국제결제은행(BIS) 총재 회의 참석을 위해 출국할 예정이었으나 최근 환율 급등 상황 등으로 금융·외환 상황 점검 회의를 주재하기 위해 출장을 연기했다.한국은행은 이날 오전 이 총재 주재로 '중동상황 점검 TF' 회의를 개최해 전날 런던·뉴욕 시장에서 원/달러 환율이 급등락한 배경에 대해 논의하고 주요국들과 우리나라의 환율변동 상황을 비교·점검했다.한국은행 관계자는 "간밤 원/달러 환율이 1500원을 일시적으로 넘기도 했으나 현 상황은 과거와는 달리 달러 유동성이 풍부하고 우리나라의 대외차입 가산금리 및 CDS(신용부도스와프) 프리미엄도 안정적인 수준을 유지하고 있다"고 말했다.그러면서 "당분간 중동상황 전개양상 등에 따라 환율 및 금리, 주가 등 금융시장 주요 가격변수의 변동성이 커지는 상황이 지속될 가능성이 있는 만큼 외부적 요인을 고려하더라도 원화 환율 및 금리가 경상수지 등 국내 펀더멘털과 괴리돼 과도하게 변동하는지 면밀히 살펴보겠다"며 "시장심리가 한 방향으로 쏠리지 않도록 필요시 정부와 협조해 적기에 대응해 나가겠다"고 덧붙였다.