기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 인공지능(AI) 열풍에 힘입어 삼성전자와 SK하이닉스 등 글로벌 메모리 반도체 기업들이 기록적인 호황을 누리고 있으나, 업계 특유의 '호황과 폭락(Boom and Bust)' 사이클이 재현될 수 있다는 글로벌 투자 전문가들의 경고가 잇따르고 있다.25일(현지시간) 미 경제매체 CNBC에 따르면 최근 몇 년간 메모리 반도체 관련 주식들의 이례적인 수익률이 미국과 한국 증시의 상승세를 주도해왔다. 실제로 올해 들어 삼성전자와 SK하이닉스는 각각 114%, 186% 급등했으며, 미국의 마이크론과 샌디스크 역시 140%가 넘는 높은 상승률을 기록 중이다.이러한 주가 폭등의 밑바탕에는 AI 수요 폭발로 인해 메모리 산업이 과거의 주기적 등락 특성을 극복하고 구조적 성장을 이뤄냈다는 낙관론이 자리 잡고 있다. 반도체 기업 경영진들 역시 AI 기술이 메모리 산업의 호황과 폭락의 역사를 뒤엎었다고 공언해왔다.그러나 시장 전문가들의 시각은 싸늘하다. 자산운용사 블루박스의 포트폴리오 매니저인 윌리엄 드 게일은 CNBC와의 인터뷰에서 "메모리 산업은 막대한 등락을 겪는 경향이 있어 장기적으로 보면 상당히 끔찍한 산업"이라고 직격했다. 그는 역사적으로 '메모리 사이클이 사라지고 장기 가치 창출 산업이 됐다'는 주장이 득세할 때마다 업황이 예외 없이 급격히 꺾였다는 점을 상기시켰다.존 컨리프 JM 핀 투자부문장 역시 현재의 높은 주가가 고마진과 업계의 철저한 공급 통제가 장기간 유지될 것이라는 과도한 가정을 전제로 하고 있다고 짚었다. 그는 "향후 3년간 생산량이 의미 있게 증가해 공급 제약이 완화된다면, 최근 몇 주간 심화한 쏠림 현상 탓에 시장이 조정에 매우 취약해질 것"이라고 경고했다. 앤드루 라핑 란모어 펀드 매니지먼트 최고투자책임자(CIO)도 메모리 산업의 체질 개선 가능성에 대해 "표범은 쉽게 자신의 무늬를 바꾸지 않는다"며 회의적인 반응을 보였다.특히 반도체 주가의 과열이 한국 증시 전반의 변동성을 키우는 뇌관이 될 수 있다는 우려도 깊어지고 있다. 현재 코스피 지수 내에서 삼성전자와 SK하이닉스가 차지하는 비중은 이미 50%를 넘어선 상태다.