한국산업은행이 SK실트론 인수를 앞두고 있는 두산그룹에 2조5000억원 규모의 '인수금융'을 주선한다. 글로벌 반도체 전쟁이 격화하는 가운데 국내 기업의 반도체 밸류체인 구축을 국책은행이 적극적으로 뒷받침하려는 조치다.18일 금융권과 투자은행(IB) 업계에 따르면 두산그룹은 SK실트론 지분 100%를 취득하는 데 필요한 약 5조원의 인수 자금 중 절반을 산업은행을 통해 조달한다.먼저 산업은행은 인수 자금으로 1조원을 지원한다. 나머지 1조5000억원은 주주가 SK에서 두산으로 바뀌며 발생하는 차입금 상환의무를 해소하는 데 투입된다. 두산그룹의 주거래은행인 우리은행도 인수금융 공동 주선 기관으로서 산업은행과 협업할 방침이다.국책은행인 산업은행이 이 같은 대규모 자금 지원에 나서는 것은 국가적으로 반도체 산업의 중요성이 계속 커지고 있기 때문이다. 두산그룹은 이번 인수를 통해 반도체 전후 공정을 아우르는 밸류체인을 구축하게 된다. 두산이 지분을 인수한 뒤 경북 구미 사업장에 추가 시설투자를 검토하는 점도 산업은행이 지원에 나서게 된 배경으로 꼽힌다.[이희수 기자]