삼성전자, SK하이닉스. 연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스 주가가 급락한 배경으로 지목된 메모리 가격 둔화 우려가 과도했다는 분석이 나왔다. 낸드 가격 조정 가능성은 커졌지만 D램 강세와 AI 투자 확대 흐름은 여전해 저점 매수 기회라는 평가다.“낸드 가격 우려에 급락”23일 미래에셋증권에 따르면 최근 글로벌 메모리 반도체주의 급락은 실적 부진이나 레버리지로 인한 수급 교란보다 2027년 하반기 낸드 평균판매가격(ASP) 둔화 우려가 주된 원인으로 꼽힌다. 김영건 미래에셋증권 연구원은 “최근 주가 하락은 메모리 가격에 대한 우려를 상당 부분 선반영한 결과”라며 “주가가 충분한 조정을 거친 만큼 펀더멘털을 근거로 저점 비중 확대를 추천한다”고 밝혔다.주가를 끌어내린 것은 낸드 공급 확대 우려였다. 시장조사업체 트렌드포스는 2027년 3분기부터 TLC·QLC 웨이퍼 계약가격이 하락세로 전환해 3분기 9.4%, 4분기 15.4% 떨어질 것으로 전망했다. 기업용 SSD 비트 출하량 증가세 둔화에 삼성전자와 SK하이닉스, 키옥시아의 신규 생산능력까지 더해지면서 공급 과잉 우려가 커진 것이다.미래에셋증권은 낸드 수급이 올해 1분기 공급 부족(10.8%)에서 2027년 3분기 공급 초과(1.1%), 4분기 12.2%로 바뀔 것으로 예상했다. 다만 김영건 연구원은 “최근 주가 조정에 낸드 가격 하락 우려가 상당 부분 반영됐다”며 “공급 확대도 심각한 과잉 수준은 아니다”고 진단했다.앞서 미래에셋증권은 14일 보고서에서도 SK하이닉스의 올해 2분기 영업이익 전망치를 기존보다 12% 낮춘 62조3000억원으로 조정했다. D램과 낸드 ASP 전망치를 각각 8%, 5% 하향 조정한 영향이다. 다만 김 연구원은 “이익 전망치를 낮췄지만 전일 주가 하락으로 이를 상당 부분 반영했다”며 목표주가 420만원과 투자의견 ‘매수’를 유지했다.D램은 강세 여전…HBM도 성장 동력증권가는 메모리 업황 자체가 꺾인 것은 아니라는 판단이다. 특히 범용 D램 가격은 오히려 상승 흐름을 이어가고 있다.김 연구원은 “16기가비트(Gb) 기준 DDR5와 DDR4 현물가격이 40거래일 넘게 연속 상승하며 전고점에 근접했다”며 “주가의 격한 조정과 달리 메모리 현물가격은 오히려 강세를 보이고 있다”고 설명했다.미래에셋증권은 D램 계약가격도 2027년 말까지 DDR4는 43%, DDR5는 38% 추가 상승할 것으로 전망했다. 스마트폰 시장은 올해 역성장이 예상되고 2027년에도 회복이 제한적이지만 서버 시장이 이를 상쇄할 것으로 내다봤다. 서버 출하량은 2027년 전년 대비 17% 증가하며 성장세를 이어갈 것으로 예상했다.고대역폭메모리(HBM)도 핵심 성장 동력으로 꼽혔다. HBM4 가격은 2027년 올해보다 2.5배 이상 높아질 것으로 전망됐다. HBM 생산 비중이 늘수록 일반 D램 생산 여력이 줄어 전체 메모리 공급이 더욱 타이트해지는 효과도 기대된다.SK하이닉스의 장기공급계약(LTA)도 실적 안정성을 높이는 요인으로 평가됐다. 김 연구원은 “장기 계약은 조달 불확실성을 우려한 투기성 수요 노출을 줄이는 대신 안정적인 매출 기반을 확보하는 효과가 있다”고 설명했다.AI 투자 지속…“비중 확대할 시점”AI 투자 확대 역시 메모리 업황을 지지하는 핵심 변수다. 알파벳은 올해 설비투자(Capex) 계획을 기존보다 상향 조정했고, 수주잔고도 전 분기 4680억달러에서 5140억달러로 증가했다. 알파벳과 오라클의 수주잔고를 합치면 약 2조2000억달러로 두 회사 분기 매출의 약 20배에 달한다.김 연구원은 “수주잔고가 견조한 이상 빅테크의 설비투자는 지속될 수밖에 없다”며 “구글과 아마존은 전분기 대비 각각 92.6%, 49.2% 증가한 수주 증가세를 감안하면 AI 인프라 투자가 단기간에 하향 조정될 가능성은 적다”고 말했다.주가 급락으로 밸류에이션 매력도 커졌다는 평가다. 삼성전자와 SK하이닉스는 최근 한 달간 고점 대비 각각 약 26%, 37% 하락했다. 이에 따라 삼성전자의 12개월 선행 주가순자산비율(PBR)은 1.8배, 주가수익비율(PER)은 2.7배 수준까지 낮아졌고 예상 배당수익률도 보통주 7.9%, 우선주 11.1% 수준에 이른 것으로 분석됐다. SK하이닉스 역시 선행 PBR 4.4배, PER 5.1배 수준으로 밸류에이션 부담이 크게 완화됐다.김 연구원은 “낸드 가격 하락 우려는 상당 부분 주가에 반영된 반면 D램 가격 강세와 AI 투자 확대 흐름은 여전히 유효하다”며 “지금은 메모리 반도체 비중을 확대할 시점”이라고 강조했다.