【 앵커멘트 】다주택자가 양도세 중과를 피하기 위해 집을 팔아야 하는 기간이 아직 3주 정도 남았는데요.그런데 중저가 지역은 물론 강남과 한강벨트에서도 아파트값이 상승세로 돌아서는 지역이 늘고 있습니다.현장에선 절세 급매가 대부분 팔려 이제 몇 개 안 남았다는 분위기라고 합니다.배준우 기자입니다.【 기자 】서울 잠실동 5500세대 대단지 아파트입니다.지난달 전용 84㎡가 30억 대 초반에 거래되며 넉 달 전 신고가보다 6억 원 가까이 떨어졌는데, 지난주엔 35억 원에 거래돼 한 달 만에 다시 5억 원이 올랐습니다.▶ 인터뷰(☎) : 인근 공인중개사- "30억 초반이 솔직히 몇 개 없어요. 손에 꼽아요. 다 저층 1,2층. 지금 물건이 생각보다 급매가 없다 보시면 되고요."강남구는 집값 하락폭이 더 커졌지만 서초와 송파는 하락폭이 줄어 보합세를 보였고, 용산구는 5주 만에 상승 전환했습니다.성동과 광진, 마포 등 한강벨트 지역도 마찬가지여서, 상승폭이 커지거나 하락세가 약해지고 있습니다.양도세 중과를 피하려고 내놓은 다주택자들의 급매물이 상당수 소진되자 수억 원씩 떨어졌던 강남권과 한강벨트 아파트 가격이 반등 움직임을 보이는 겁니다.실제 지난달 토지거래허가 신청 건수는 강남은 3배, 서초와 송파도 2배로 크게 늘어난 것으로 나타났습니다.▶ 인터뷰(☎) : 김인만 / 김인만부동산경제연구소 대표- "꼭 팔아야 되는 사람은 3월에 다 팔았고요. 주인들은 안 팔리면 이제 회수거든요. 유효기간이 딱 정해져 있는 한시적인 정책이어서."오는 20일 전후로 다주택자 절세 매물이 사라지면 매도-매수자 간 희망가격차로 다시 관망장이 시작될 것이란 관측이 제기됩니다.MBN뉴스 배준우입니다.영상편집 : 김혜영그래픽 : 백미희