챗GPT최근 오름세를 보이던 비트코인이 유가가 다시 급등하고 미국 생산자물가지수(PPI)가 시장 예상치를 상회하면서 4% 하락했다.19일 비트코인은 전날 19시부터 지금까지 4.00% 하락하며 7만1000달러선에 거래되고 있다. 지난 17일 7만5998달러선까지 오르며 상승세를 보였지만, 국제 유가가 급등하면서 급락한 것이다.이스라엘은 이란 최대 가스전인 사우스파르스와 이와 직결된 이란 남서부 해안 아살루에의 천연가스 정제시설 단지를 폭격했다.이에 대한 보복 대응으로 이란혁명수비대는 사우디아라비아, 아랍에미리트(UAE), 카타르의 에너지 시설을 공격하겠다며 즉시 대피하라고 경고 하는 등 중동 전쟁의 긴장감이 다시 높아지면서 유가가 급등했다.수드 페제시키안 이란 대통령은 18일(현지시간) 소셜미디어 엑스(X) 계정에 “이번 공격은 상황을 더욱 복잡하게 만들 것”이라며 “그 파장은 전 세계를 휩쓸 통제 불능의 결과를 초래할 수 있다”고 밝혔다.비트코인이 4% 하락하면서 주요 알트코인들도 하락했다. 시가총액 10위권 코인중에서는 에이다가 5.54% 하락하며 가장 많이 떨어졌고 이더리움도 5.47% 하락했다.솔라나와 XRP, 도지코인, BNB가 각각 4.30%, 3.98%, 3.93%, 3.41% 하락했고 트론은 0.18% 상승했다.스트라이프는 레이어1 ‘템포’ 메인넷 출시했다. 18일(현지시간) 결제사 스트라이프와 크립토 투자사 패러다임이 함께 개발한 레이어1 블록체인 ‘템포(Tempo)’는 메인넷을 출시했다고 밝혔다.템포는 양사가 개발한 스테이블코인 기반 결제 서비스에 특화된 블록체인의 명칭이면서 동시에 이를 운영하는 기업의 이름이다.템포에는 쿠팡, 비자, 엔트로픽, 도이치방크, 스탠다드차타드(SC), 도어대시, 오픈AI, 쇼피파이 등 유명 기업들도 초기 파트너로 참여했다.템포는 “템포는 실물 결제를 위한 인프라”라며“즉시 결제 완료, 예측 가능한 낮은 수수료, 높은 처리량, 글로벌 가용성 등을 목표로 설계됐다”고 설명했다. 템포는 초당 10만개의 거래를 처리할 수 있는 것으로 알려졌다.템포는 이날 머신결제프로토콜(MPP)도 공개했다. MPP는 인공지능(AI) 에이전트 결제를 위한 기술 표준이다. 템포는 “AI 에이전트의 역량이 확대될수록 스스로 거래를 수행할 필요성도 커진다”며 “MPP는 확장 가능하고 특정 결제 수단에 종속되지 않도록 설계됐다”고 했다.미국 증권거래위원회(SEC)는 나스닥이 제출한 규정 변경안을 최종 승인했다고 18일(현지시간) 밝혔다.주식, 채권, 펀드 등 기존 증권을 블록체인 기반 토큰 형태로 발행·거래·결제할 수 있도록 허용한 것이다. 나스닥은 지난 9월 이 규정에 대한 승인을 신청했다.이번 승인으로 자격을 갖춘 나스닥 참여자는 기존 중앙 장부 기반 결제 시스템 대신 블록체인 기반 토큰을 활용한 결제 방식을 선택할 수 있다.토큰화된 증권은 기존 증권과 동일한 오더북에서 같은 가격으로 거래되며, 기존과 동일한 티커와 국제증권식별번호(CUSIP)를 유지된다. 청산 및 결제는 미국 예탁결제기관(DTCC)의 파일럿 프로그램과 연계돼 운영되고 시장 규칙은 현행 그대로 적용한다.