'자녀 용돈 = 증여세 폭탄'?... 5000만원 공제와 10% 세율만 알면 OK[사진=챗지피티 AI 기반 편집 이미지][셀럽稅스토리]는 국세청 출신 베테랑 박영범 세무사가 생생하게 들려주는 인기 연예인 및 스포츠 스타, 정·재계 유명인들의 세금과 관련한 실제 이야기입니다. <편집자 주>[디지털데일리] “자녀한테 매달 50만원씩 용돈처럼 보내면, 나중에 증여세 폭탄 맞는다더라!”주변에서 이런 이야기 한 번쯤 들어보셨죠? 자녀가 경제적으로 자립하는 데 보탬이 되라고, 혹은 시드머니라도 좀 만들어주려고 매달 조금씩 돈을 보내면서도 ‘혹시 이게 국세청 표적이 되는 건 아닐까?’ 하고 마음 졸이시는 부모님들이 참 많을 거예요.결론부터 시원하게 말씀드릴게요. ‘증여재산 공제’와 ‘증여세율’, 딱 이 두 가지만 제대로 알고 계시면 월 50만원, 아니 그 이상을 보내셔도 지레 겁먹으실 필요가 전혀 없습니다.◆10년 동안 6000만원을 줬는데, 실제 내는 세금은 ‘97만원’?현재 세법상 성인 자녀에게는 10년 동안 5000만원까지 세금 없이 돈을 줄 수 있어요. 이걸 ‘증여재산 공제’라고 부르죠. 그럼, 자녀한테 매달 50만원씩 10년, 그러니까 120개월을 꼬박꼬박 보내면 어떻게 될까요? 총액이 딱 6000만원이 됩니다.“어? 세금 안 내도 되는 5000만원을 1000만원이나 넘겼네? 세금 엄청나게 나오는 거 아니야?” 하고 놀라실 수 있어요. 하지만 여기서 두 번째 포인트인 ‘증여세율’을 보셔야 합니다. 우리나라 증여세율은 과세표준 1억원 이하까지는 제일 낮은 10%만 적용되거든요.즉, 공제 한도를 넘긴 1000만원에 10%를 곱한 100만원이 원래 내야 할 세금이 되는 거예요. 그런데 여기서 끝이 아닙니다. 정해진 기한 내에 자진해서 신고하면 3%를 깎아주는 ‘신고 세액공제’ 혜택이 있어요. 이것까지 야무지게 챙기면, 실제 내야 할 세금은 97만원으로 뚝 떨어집니다.10년 동안 6000만원이라는 든든한 목돈을 합법적으로 주는데 드는 비용이 고작 97만원인 셈이죠. 이 정도면 ‘세금 폭탄’이 아니라 아주 현명하고 경제적인 자산 이전 꿀팁 아닐까요?◆진짜 ‘세금 폭탄'은 꼭꼭 숨길 때 터집니다오히려 문제가 되는 건 따로 있어요. 저 100만원 남짓한 세금이 아깝거나 신고하는 것 자체가 덜컥 겁이 나서 현금으로 몰래 주거나 쪼개서 보내는 경우예요.당장 눈앞의 소액 증여는 피할 수 있을지 몰라도, 나중에 자녀가 집이나 부동산을 살 때 아주 치명적인 독이 돼서 돌아올 수 있습니다. 국세청에서 "이 큰돈 어디서 났어?”하고 자금출처 조사를 할 때 과거의 이체 내역이나 돈의 출처를 제대로 소명하지 못하면? 그때야말로 어마어마한 가산세까지 얹힌 '진짜 세금 폭탄'이 떨어지게 되는 거죠.◆세금, 알면 무기가 됩니다! 당당하게 신고하세요세금은 모르면 한없이 두려운 대상이지만, 정확히 알면 우리 가족의 자산을 불려주는 가장 든든한 무기가 됩니다.이제 자녀에게 매달 50만원씩 보내는 거, 망설이지 마세요. 이체하신 다음에는 당당하게 국세청 홈택스에 들어가서 증여세 신고를 마치시면 됩니다. 5000만원 한도 안이라면 '낼 세금 0원'으로, 한도를 살짝 넘겼더라도 10%의 최저 세율만 적용받아서 자녀의 자금에 '합법적인 꼬리표'를 꽉 달아주세요.이것이야말로 부모님이 해줄 수 있는 최고의 절세이자, 자녀의 든든한 미래를 위한 가장 완벽한 지원일 테니까요.