[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 정부가 석유제품의 가격 상한을 정하는 최고가격제를 시행한 후 국내 기름값이 하향 안정세를 보이고 있는 15일 오전 서울 서초구 만남의광장 주유소에서 시민들이 주유를 하고 있다.  2026.03.15. 20hwan@newsis.com /사진=이영환네이버페이(Npay)가 기름값 부담을 완화하기 위해 오는 19일까지 최대 5000원 상당의 주유 혜택을 제공한다고 15일 밝혔다.이용자는 전국 모든 주유소에서 5만 원 이상 Npay 현장 결제(QR·삼성페이) 시 적립 혜택을 받을 수 있다. Npay 현장 결제 서비스를 처음 쓰는 이용자는 5000원, 기존 사용자는 3000원을 적립할 수 있다.결제 시에는 Npay 머니·포인트와 신용카드 연동 결제 등 모든 결제 수단을 사용할 수 있다. 포인트는 이달 31일에 일괄 적립된다. 이번 프로모션은 Npay 현장 결제 이용 시 제공하는 '포인트 뽑기' 혜택에 추가로 제공된다. 주유소 자체 쿠폰이나 카드사 주유 혜택과는 별도로 진행한다.Npay QR결제가 가능한 주유소는 전국 GS칼텍스, S-OIL, HD현대오일뱅크, SK에너지다. 지점별로 QR결제 가능 여부는 상이할 수 있다. QR결제를 이용할 수 없는 경우 Npay에서 삼성페이 결제를 이용하면 된다.