반도체 시총 비중 50% 육박…대만 TSMC 장세와 유사외국인 매도에도 개인·ETF 자금 유입 지속실적·유동성 뒷받침되면 코스피 1만포인트도 가능삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 반도체 랠리에 개인 투자자와 상장지수펀드(ETF) 자금이 몰리면서 국내 증시가 과거 대만 증시와 유사한 흐름을 보이고 있다는 분석이 나왔다. 외국인 순매도가 이어지는 상황에서도 개인 자금이 시장을 떠받치고 있고, ETF 시장이 빠르게 커지고 있다는 점에서 대만식 강세장과 닮아가고 있다는 평가다.대만가권 지수 및 코스피 지수와 ETF·AUM 증가 시기 비교./다올투자증권 제공22일 다올투자증권은 ‘코스피 상반기 수급 점검: 대만 증시와의 국면 비교’ 보고서를 통해 현재 국내 증시 상승 구조가 1980~1990년대 이후 대만 증시 강세장과 유사하다고 분석했다. 보고서는 올해 국내 증시 상승 동력으로 ▲인공지능(AI) 산업 확대에 따른 반도체 업황 개선 ▲삼성전자·SK하이닉스 중심의 시가총액 쏠림 ▲개인 투자자와 ETF 중심 수급 확대 등을 꼽았다.실제 국내 증시에서 반도체 영향력은 과거보다 크게 확대됐다. 보고서에 따르면 현재 코스피 내 반도체 업종 시가총액 비중은 약 50% 수준까지 올라왔다. 코스피 상승도 사실상 삼성전자와 SK하이닉스가 이끌고 있다. 올해 코스피 연간 상승분 가운데 상당 부분이 두 종목에서 발생했으며, 보고서는 이를 과거 대만 증시에서 TSMC가 지수 상승을 주도했던 흐름과 유사하다고 설명했다. 대만 역시 반도체 산업 성장과 함께 지수 내 TSMC 비중이 급격히 확대되며 장기 강세장이 이어졌다.수급 구조 변화도 대만과 닮아가고 있다는 분석이다. 올해 들어 외국인은 국내 증시에서 대규모 순매도를 이어가고 있지만, 개인 투자자와 ETF 자금이 이를 받아내며 지수를 방어하고 있다. 보고서에 따르면, 국내 개인 투자자의 주식·ETF 순매수 규모는 빠르게 증가하고 있으며, ETF 시장 순자산총액(AUM)도 가파르게 늘고 있다.특히 ETF 시장 성장 속도가 두드러진다. 국내 주식형 ETF AUM은 올해 215조원을 돌파했고, 레버리지·반도체 ETF 중심으로 자금 유입이 이어지고 있다. 보고서는 개인 투자자들이 개별 종목 대신 ETF를 활용해 시장에 참여하는 비중이 커지고 있다고 분석했다.대만 역시 ETF 시장 성장 이후 개인 자금이 증시 상승을 주도했다. 보고서에 따르면 대만 ETF 시장은 2018년 이후 급격히 성장했고, 2020년 이후에는 개인 투자자 중심으로 주식형 ETF 자금 유입이 폭발적으로 늘어났다. 특히 반도체·고배당 ETF가 시장 상승을 견인했다.외국인 매도에도 증시가 상승하는 흐름 역시 대만 사례와 유사하다는 평가다. 보고서는 최근 수년간 대만 증시에서 외국인이 지속적으로 순매도를 이어갔음에도 개인과 기관 자금이 이를 받아내며 지수가 상승했다고 설명했다. 현재 한국 증시도 비슷한 구조로 변화하고 있다는 것이다.코스피 내 반도체 업종 시가총액 비중 추이./다올투자증권 제공다올투자증권은 향후 삼성전자와 SK하이닉스의 실적 개선이 이어지고 ETF 시장 확대가 지속될 경우 코스피 추가 상승 가능성도 열려 있다고 봤다. 보고서는 대만 증시 사례를 적용할 경우 반도체 업종의 이익 증가와 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 확대가 동시에 나타나면 코스피 1만 포인트도 가능할 수 있다고 분석했다.다만 반도체 중심 장세 특성상 변동성이 확대될 가능성은 변수로 꼽힌다. 보고서는 현재 코스피 상승이 일부 반도체 대형주에 집중돼 있는 만큼 업종 쏠림 현상이 심화될 경우 조정 폭도 커질 수 있다고 했다.김지현 다올투자증권 연구원은 “올해 들어 기업 실적, 개인 투자자 수급으로 상승 랠리가 이어지고 있다”면서도 “랠리가 유지되기 위해서는 소수 종목 중심 쏠림 현상이 시장 전반으로 확산되는 과정이 필요하다”고 덧붙였다.