이재명 대통령의 “잔인하다”는 지적에 금리를 대폭 낮춘 불법사금융(불사금) 예방 대출이 금리 인하 이후 오히려 공급이 감소한 것으로 나타났다. 금융취약계층의 부담을 줄이고자 상환방식을 손본 게 되레 역효과를 불렀다는 지적이 나온다. 실적이 목표에 한참 못 미치자 금융당국은 자격요건 완화를 검토하고 나섰다.21일 국회 정무위원회 소속 김상훈 국민의힘 의원실이 서민금융진흥원(서금원)으로부터 제출받은 자료에 따르면 불사금예방대출은 올해 들어 총 5만7742건(1~5월 기준)이 신규 실행됐다. 이는 지난해 같은 기간(7만2604건)보다 20% 이상 감소한 수치다. 직전 5개월인 2025년 8~12월(7만471건)과 비교해도 올해 들어 공급이 눈에 띄게 줄었다.불사금예방대출은 불법사금융에 노출되기 쉬운 취약계층을 흡수하기 위해 2023년 3월 출시된 정책서민금융이다. 신용 하위 20% 이하이면서 연소득 3500만원 이하면 별도 세부 심사 없이 최대 100만원을 대출해준다. 다른 금융권 연체가 있어도 이용 가능하다.이 상품은 이재명 대통령이 15.9%라는 금리를 놓고 “너무 잔인하다”고 지적한 이후 올해부터 금리가 15.9%에서 12.5%로 3.4%포인트 낮아졌다. 아울러 전액상환 시 납부이자 50%를 페이백해주는 조건도 신설됐다. 납부이자 50%를 돌려받을 경우 금리 수준이 6%대로 낮아지는 효과가 있는 파격적인 혜택이다.이 같은 혜택 확대에도 불구하고 불사금예방대출 공급이 줄어든 원인 중 하나로 서금원은 수요 감소를 꼽는다.서금원 관계자는 “2023년 제도 실행 이후 자격 요건이 동일하게 유지되면서 대출 대상자가 점차 감소하고 있는 추세”라고 설명했다. 그러나 금리 인하 등 올해 개편을 기점으로 실적이 눈에 띄게 감소한 점, 해당 자격요건을 충족하는 사람들은 계속 유입된다는 점을 고려하면 이런 설명만으로는 부족하다는 목소리가 많다.특히 금융위원회는 연초 불사금예방대출 개편과 함께 연간 26만7000명이란 공급 계획을 내놓기도 했다. 5개월이 지난 현재 연간 목표량의 20%밖에 채우지 못한 셈이다.전문가들은 상환방식의 변경을 주요 원인으로 지목한다. 금융당국은 연초 금리를 내리면서 상환방식을 기존 ‘1년 만기일시상환(최대 5년까지 연장)’에서 만기연장이 불가한 ‘2년 원리금균등분할상환(거치기간 없음)’으로 변경했다. 만기 시 상환부담이 일시에 몰리는 부담을 줄여주겠다는 취지였지만, 대출 직후 원리금을 갚아 나가야 하는 구조가 오히려 취약계층의 부담을 키웠다는 분석이다. 조성목 서민금융연구원장은 “급전이 필요한 취약계층 입장에서 대출 직후부터 당장 원리금을 갚는 게 부담일 수밖에 없다”고 설명했다.차주 행태도 이를 뒷받침한다. 제도 시행 이래 불사금예방대출을 받은 57만8988명 중 원금과 이자를 다 갚은 이는 11만5526명에 그친다. 5명 중 4명은 상환을 최대한 늦췄는데도 제대로 대출을 갚지 못하고 있는 셈이다. 연체율은 올해 들어 40%를 넘어 지난 5월 41.6%까지 올랐다.공급 실적이 줄자 금융당국은 자격요건 완화를 추진하고 있다. ‘신용하위 20%’ 또는 ‘연소득 3500만원 이하’ 가운데 하나만 충족해도 되도록 문턱을 낮추는 방안을 유력하게 검토하고 있다.김상훈 의원은 “금리를 낮췄는데도 공급이 줄었다는 건 설계 자체에 구조적 문제가 있다는 뜻”이라며 “취약계층에게 실질적으로 도움이 되는 방향으로의 재검토가 필요하다”고 말했다.