기사의 이해를 돕기 위한 생성형 이미지[미드저니]미국 Z세대(1997~2012년 출생) 사이에서 내 집 마련 대신 주식 투자에 자금을 배분하는 흐름이 뚜렷해지고 있다. 전통적으로 주택 소유가 부의 축적 수단으로 인식돼 왔지만, 치솟은 집값과 증시 활황이 맞물리며 자산 형성 전략이 변화하고 있다는 분석이다.월스트리트저널(WSJ)은 15일(현지시간) JP모건체이스 인스티튜트 자료를 인용해 젊은 층의 투자 계좌 자금 이체 비중이 빠르게 증가하고 있다고 보도했다. 2023년 기준 25~39세의 투자 계좌 자금 이체 비율은 14.4%로 10년 전보다 3배 이상 늘었다.특히 22세 이후 투자 계좌로 자금을 이체한 26세의 비율은 2015년 8%에서 2025년 5월 40%로 급증했다. 이는 퇴직연금(401(k)) 계좌를 제외한 수치다.조지 에커드 JP모건체이스 인스티튜트 연구책임자는 “주식에 투자하지 않았다면 첫 주택 구매자가 됐을 가능성이 높은 계층에서 개인 투자 증가세가 뚜렷하게 나타나고 있다”며 “자산 축적 전략이 부동산 중심에서 금융시장 중심으로 이동하고 있다”고 설명했다.배경에는 급등한 주택 가격이 자리하고 있다. 일부 지역에서는 중산층 임금으로는 주택 구입이 어려운 수준까지 가격이 상승했다는 지적이다. 동시에 젊은 층이 주식시장의 장기 성장 가능성을 신뢰하기 시작한 점도 영향을 미쳤다.실제 투자 방식에 따라 장기 자산 규모가 달라질 수 있다는 분석도 제시됐다. 무디스는 연소득 15만 달러인 두 사람을 가정해 30년 후 자산 규모를 비교했다. 한 명은 50만 달러 주택을 구입하고, 다른 한 명은 같은 수준의 주택을 임차한 뒤 남는 자금을 연평균 10% 수익률로 주식에 투자하는 방식이다.연평균 집값 상승률 4%, 주택담보대출 금리 6.25%를 가정한 결과, 30년 후 주식 투자자의 자산은 약 282만 달러(약 40억 원), 주택 구매자는 약 119만 달러(약 17억 원)로 추산됐다.다만 WSJ은 이 같은 시뮬레이션이 실제와 다를 수 있다고 지적했다. 집값과 주식 수익률 모두 변동성이 크며, 주택담보대출 상환은 중단이 어렵지만 주식 투자금은 조정이 가능하다는 점에서 단순 비교에는 한계가 있다는 설명이다.