주간증시전망(로이터=뉴스1) 이호윤 기자 = 도널드 트럼프 미국 대통령이 29일(현지시간) 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장에 케빈 워시 전 연준 이사를 지명했다. 사진은 지난 2017년 미국 뉴욕에서 열린 손 투자 콘퍼런스에서 케빈 워시가 발언하는 모습.  ⓒ 로이터=뉴스1 2026.1.30/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(로이터=뉴스1) 이호윤 기자지난달 21세기 최고 수익률을 기록한 코스피 랠리가 잠시 멈출 것이라는 관측이 나왔다. 상대적 '매파'로 분류되는 케빈 워시 전 미국 연방준비제도(Fed·연준) 이사가 차기 연준 의장 후보로 지명되면서 달러가 반등한 영향이다. 국제 금·은 가격 급락도 이 때문이다. 다만, 달러가 구조적 강세로 전환된 것은 아니므로 업계는 코스피가 일시적 조정 후 상승세를 이어갈 것으로 내다봤다.1일 한국거래소에 따르면 지난 1월26일부터 30일까지 5거래일간 코스피 지수는 전주(4990.07) 대비 234.29포인트(4.69%) 오른 5224.36에 마감했다. 지난달 22일 사상 처음으로 5000 고지를 넘겼고, 지난달 27일부터는 종가 기준으로도 5000대에 안착했다. 투자자 예탁금도 100조원을 돌파했다.지난달 코스피 월간 수익률은 23.9%에 달한다. 닷컴버블로 증시가 급등했던 2001년 1월(22.5%)과 11월(19.72%), 코스피 상승세가 절정을 이뤘던 지난해 10월(19.9%)을 뛰어넘었다. 지난 1월 코스피는 단 2거래일을 제외하고 모두 상승 마감했다.이에 대신증권은 코스피 향후 6개월 상단을 기존 5300에서 5800으로 상향 조정했다. 지난달 29일 삼성전자와 SK하이닉스가 호실적을 발표한 영향이다. 2월 첫째 주에는 미국 대표 테크주의 실적 발표도 예정돼 있어 반도체 실적 기대감은 더욱 높아질 전망이다.나정환 NH투자증권 연구원은 "2일(현지시각) 팔란티어, 3일 AMD, 4일 알파벳(구글)·퀄컴, 5일 아마존의 실적 발표가 있는데, ASML, Seagate 등 반도체 기업의 양호할 실적 전망에 국내 반도체 업종 수익률도 상위권을 유지 중이다"며 "최근 주가 상승 폭이 컸으나, 실적이 뒷받침되고 있다는 점에서 AI(인공지능) 인프라 관련주인 반도체·전력기기·원전·ESS(에너지저장장치)에 대한 장기 선호 비중은 유지한다"고 했다.문제는 대외 변수다. 지난달 30일(현지시각) 도널드 트럼프 미국 대통령이 오는 5월 임기가 끝나는 제롬 파월 연준 의장 후임으로 케빈 워시 전 연준 이사를 지명하면서 미국 경제 전망에 변곡점이 생겼다.상대적 매파로 분류되는 워시 전 이사가 의장에 오를 경우 연준의 기준금리 인하 속도가 늦춰질 수 있다는 기대에서다. 워시 전 이사가 연준의장으로 취임할 경우 연준이 대차대조표 확대(중앙은행이 시중에 돈을 푸는 것)에 소극적일 것이라는 관측이 지배적이기 때문이다. 아울러 연준의 독립성 훼손에 대한 우려도 일부 해소된 것으로 풀이된다.관련 여파로 주요 6개 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러 인덱스는 전 거래일보다 0.74% 오른 96.99를 기록하며 4년 만의 최저치에서 반등했다. 앞서 시장은 트럼프 대통령의 인사 개입이 연준 독립성을 훼손할 수 있다는 우려에 달러 약세에 무게를 두고 있었다.달러 반등과 함께 국제 금·은 가격은 급락했다. 지난달 30일 국제 금 현물 가격은 전 거래일 대비 9.5% 하락한 온스당 4883.62달러로 떨어졌고, 은 가격도 27.8% 급락한 온스당 83.99달러를 기록했다. 국내 금·은 현물 가격도 조정받을 전망이다.코스피 역시 단기 조정을 피하기 어려워 보인다. 이경민 대신증권 FICC리서치부 부장은 "유동성에 민감한 자산을 중심으로 변동성이 확대될 수 있다"고 말했다. 이어 "대외 변수 노출도가 높고 최근 높은 수익률을 기록한 코스피도 단기적으로 차익 매물 소화 과정을 거칠 가능성이 크다"고 덧붙였다.김병연 NH투자증권 리서치본부 투자전략부 이사도 "야간 선물 시장에서 한국 MSCI 지수가 1.8% 정도 빠졌기 때문에 월요일(오는 2일) 아침에 반영이 될 것"이라고 설명했다.다만, 업계는 이것이 구조적인 추세 변화가 아니라 '과도한 달러 약세의 되돌림'으로 풀이했다. 김 이사는 "워시 전 이사가 최근 저금리 기조를 지지하는 발언을 내놓고 있어 하반기 금리 인하 가능성은 여전히 열려있다"고 했다. 그러면서 "달러가 1500원대로 가는 위기 레벨이 아니라 1420원대에서 1450원대 정도로 조정받는 수준이어서 외국인 자금이 급격히 이탈할 가능성도 크지 않다"며 "(코스피) 하락 시 저가 유입 대기 매수도 상당히 있어 한국 증시는 하루 이틀 충격 후 진정될 가능성이 높다"고 내다봤다.김 이사는 이어 "필라델피아 반도체 지수도 약 3.8% 하락했지만, 반도체는 여전히 공급 부족이 이어지고 있어 주가 상승세가 훼손될 가능성은 제한적이다"며 "달러 약세나 유동성에 기대 올랐던 일부 소프트웨어 업종이 조정압력을 가능성은 있다"고 덧붙였다.