주요 코인 일제 약세비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 미국과 이란의 외교 협상이 결렬 위기에 놓였다는 보도가 나오면서 지정학적 긴장이 다시 고조됐다. 이에 따라 비트코인을 비롯한 암호화폐 시장이 약세를 보이고 국제유가는 급등하는 등 글로벌 금융시장이 즉각 반응하고 있다.5일 오전 기준 글로벌 시황 사이트 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 24시간 전 대비 1% 넘게 떨어진 7만3000달러대 초반에서 거래되고 있다. 장중 한때 7만2000달러 초반까지 밀리며 주요 지지선이 무너지기도 했다.시가총액 상위 알트코인도 동반 약세다. 이더리움은 1% 이상 하락해 2100달러대에 머물렀고, 바이낸스 코인은 5% 넘게 급락했다. 리플 역시 2% 이상 떨어지는 등 위험자산 전반에 매도세가 확산됐다.시장에서는 지정학적 리스크가 다시 부각된 영향으로 보고 있다. 미국 정치 전문 매체 악시오스는 미국과 이란이 예정됐던 회담의 개최 장소와 형식을 두고 이견을 좁히지 못하면서 협상이 사실상 결렬 직전이라고 보도했다.양국은 당초 튀르키예 이스탄불에서 다자 형식의 회담을 추진했으나, 이란이 장소를 오만으로 변경하고 양자 회담으로 전환할 것을 요구하면서 갈등이 불거진 것으로 전해졌다. 미국은 이를 받아들이지 않기로 하면서 협상 동력이 급격히 약화됐다는 분석이 나온다.이 같은 소식에 국제 유가는 3% 이상 급등하며 즉각 반응했다. 투자자들이 안전자산 선호를 강화하면서 암호화폐를 포함한 변동성 자산에서 자금이 빠져나가는 흐름이 나타나고 있다는 평가다.전문가들은 당분간 중동 정세와 외교 협상 관련 뉴스가 시장 변동성을 키우는 핵심 변수로 작용할 가능성이 크다고 보고 있다. 지정학적 불확실성이 장기화될 경우 암호화폐 시장의 단기 변동성도 확대될 수 있다는 전망이 나온다.