금융위원회. 연합뉴스국민성장펀드가 현대차 새만금 프로젝트 등을 포함한 2차 메가프로젝트 6개를 선정해 약 10조원을 투자한다.금융위원회는 14일 열린 ‘국민성장펀드 제2차 전략위원회’에서 이런 내용의 투자 방향을 논의했다. 국민성장펀드는 5년간 총 150조원을 반도체·인공지능(AI) 등 첨단전략산업과 관련 인프라에 장기·대규모로 투자하는 사업이다. 이날 회의에서는 2차 메가프로젝트 6개를 선정해 약 10조원을 투입하기로 했다. 앞서 지난해 12월 반도체, 데이터센터, 해상풍력 등 1차 메가프로젝트 7개를 선정하고, 올해 3월까지 6조6천억원(4개 사업)의 자금 공급을 승인한 바 있다.먼저 현대차의 새만금 첨단벨트 사업이 2차 메가프로젝트에 이름을 올렸다. 현대차는 지난 2월 전북 새만금에 9조원을 투입해 로봇·수소 등 첨단산업을 육성하고 인공지능 기반 수소 도시를 조성하겠다고 밝혔다. 국민성장펀드는 현대차가 밝힌 전체 투자금 가운데 일부를 직접 투자하거나 대출해주는 방식으로 참여할 계획이다.디스플레이 유기발광다이오드(OLED) 생산을 위한 대규모 설비 투자 사업도 선정됐다. 중국 기업의 추격 속에 기술 격차를 유지하며 시장 경쟁력을 확보하도록 지원하려는 것이다. 삼성디스플레이와 엘지(LG)디스플레이의 공장 건설 사업이 유력한 투자 대상으로 거론된다.임상 3상 단계에 들어선 바이오 기업의 백신 설비 구축과 연구개발 사업도 지원 대상이다. 전략위는 백신과 의약품 분야에서 각각 1개 기업을 선정해 투자할 계획이다. 임상의 마지막 단계인 임상 3상은 초기 연구 단계와 달리 막대한 임상 비용이 필요해 국내 기술이 국외로 이전되는 사례가 적지 않았던 분야다.이 밖에도 소버린 인공지능(AI) 경쟁력 강화, 무인기 등 미래 모빌리티·방위산업, 비수도권의 대규모 태양광·육상풍력 사업도 2차 메가프로젝트에 선정됐다. 강성호 금융위 국민성장펀드총괄과장은 “실제 성과로 이어질 수 있는 사업과 비수도권 기업을 중심으로 사업을 선정했다”며 “기업별 상황에 따라 변동 가능성은 있지만, 약 10조원 내외 자금이 투입될 것으로 예상한다”고 말했다.아울러 이날 전략위는 단기 수익률 중심으로 투자 대상을 선별해온 기존 방식에서 벗어나, 10년 이상 장기·대규모 투자가 가능한 펀드를 새로 조성한다고 밝혔다. 또 ‘성장기업발굴협의체’를 구성해 관계 부처와 민간 운용사, 금융기관이 함께 유망 기업을 발굴하고 투자 대상으로 연결하는 체계도 마련하겠다고 했다. 그간 투자 회수 기간이 길고 위험 부담이 크다는 이유로 자금 공급이 부족했던 대규모 스케일업 자금과 지역 투자, 딥테크(10년 이상 장기 연구개발 필요 분야) 등에 자금을 공급하기 위한 조처다.