국민성장펀드 제2차 전략위원회2차에 10조원 자금 공급 전망이억원 금융위원회 위원장./ 사진=임형택 한국경제신문 기자국민성장펀드가 소버린 인공지능(AI)과 차세대 백신 등 6개 분야를 '2차 메가프로젝트'로 선정했다.금융위원회는 14일 '국민성장펀드 제2차 전략위원회'를 열고 이 같은 내용을 공개했다.국민성장펀드의 2차 메가프로젝트는 소버린 AI, 차세대 바이오·백신 설비 구축 및 연구개발(R&D), 미래 모빌리티·방산, 재생에너지 인프라, 유기발광다이오드(OLED) 디스플레이, 새만금 첨단벨트 등으로 구성됐다.정부는 지난해 12월 신안우이 해상풍력사업과 용인반도체 클러스터 등 1차 메가프로젝트를 발표한 지 약 4개월 만에 2차 프로젝트를 내놨다. 1차 프로젝트에 대한 올해(1~3월) 지원 실적은 약 6조6000억원이다.2차 프로젝트에는 총 10조원 안팎의 자금 공급이 이뤄질 것으로 예상된다.소버린 AI는 반도체부터 데이터센터, 인공지능 모델까지 전 주기를 아우르는 자립형 생태계 구축을 목표로 한다.바이오 분야는 글로벌 임상 3상 단계 기업에 대한 투자로 신약 상용화를 지원하고, 미래 모빌리티·방산은 무인기 등 차세대 기술의 연구개발과 양산을 지원하는 데 초점이 맞춰졌다. OLED는 프리미엄 시장 경쟁력 유지를 위한 대규모 설비 투자를 뒷받침한다.재생에너지 인프라는 태양광·풍력 발전을 통해 데이터센터 등에 안정적인 전력 공급 기반을 마련하는 사업이다. 새만금 첨단벨트는 로봇·수소·데이터센터 등을 집적한 지역 거점 조성 사업이다. 최근 현대차 등이 대규모 투자안을 발표한 바 있다.정부는 이르면 다음 달 2차 프로젝트 사업들과 관련한 첫 투자 집행에 나선다는 방침이다.금융위는 이날 50조원 규모의 국민성장펀드 첨단산업 생태계 지원 방안도 함께 발표했다. 민관합동펀드 등 간접투자 35조원과 직접투자 15조원으로 나눠 자금을 집행한다.민관합동펀드는 20여개의 자펀드로 세분돼 운영된다. 재정과 첨단전략산업기금 등 공공자금 기준으로 첨단 일반펀드(약 2조1500억원), 특정 기능 펀드(약 1조6500억원), 초장기 기술 펀드(약 8800억원), 프로젝트 펀드(약 2조500억원), 국민참여형 펀드(7200억원) 등으로 구성된다.이 중 특정 기능 펀드는 스케일업 펀드, AI·반도체 생태계 펀드, 인수합병(M&A) 펀드, 코스닥 펀드, 지역전용 펀드 등으로 나뉜다.운용사 선정 방식도 개편한다. 정책자금 운용 경험이 없는 신규 운용사에도 참여 기회를 확대하고, 첨단산업 관련 창업 경험(실패 포함)도 평가 요소에 반영해 투자 생태계의 다양성과 혁신성을 높이기로 했다.대규모·장기투자 중심의 전략적 투자가 필요한 곳에는 직접투자 방식으로 자금을 지원한다.정부는 2분기 중 민관합동펀드 운용사를 선정하고, 연말부터 본격적인 자금 집행에 나설 예정이다.