변동성 키운 '삼전닉스 레버리지'삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 하루 리밸런싱 수요가 장 마감 시점에 해당 종목의 변동성을 크게 키우고 있다. 선물시장도 덩달아 출렁거린다. 얼마나 심각한 영향을 미치는지 한경 프리미엄9이 짚어봤다.“한국 증시, 잠자는 호랑이 찾아라”크리스티 탠 프랭클린템플턴 투자전략가가 한국 증시에 대해 뼈 있는 한마디를 했다. 반도체 대형주 쏠림이 과도하다는 것이다. 그러면서 새로운 섹터를 봐야 한다고 조언했다. 방위산업, 조선, 원전, 전력설비 등을 후보군으로 찍었다.‘사모신용 환매사태’ 위기일까글로벌 사모대출펀드의 환매 제한 논란은 금융시스템의 위기라기보다 금리 변화, 인공지능(AI) 혁신에 따른 소프트웨어 가치 변동이 겹친 결과로 해석된다. 투자자들은 어떻게 접근해야 할까. 임성호 아크미스자산운용 대표가 조언한다.미국채 시장 떠받치는 헤지펀드?미국 국채시장에서 채권 가격을 최종적으로 결정하는 매수자가 바뀌고 있다. 헤지펀드가 레포시장에서 돈을 빌리고 레버리지를 키워 국채를 대규모로 사들이고 있다. 시장에 미치는 충격을 ‘글로벌 머니X파일’ 코너에서 살펴본다.