[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 2차전지 제조장비 전문기업 피엔티는 지난해 4분기 유의미한 실적 반등을 기록했다고 23일 밝혔다.피엔티에 따르면 회사의 지난해 4분기 연결 기준 매출액은 3721억원, 영업이익은 452억원이다. 이는 3분기까지의 누계 매출(3728억원)과 비견되는 수치를 단 한 분기 만에 달성한 것이다.이같은 반등은 그동안 확보해 온 견조한 수주잔고가 매출로 본격 반영된 결과라고 회사 측은 설명했다. 글로벌 셀 업체들의 보수적인 투자 기조 속에서도 피엔티는 이미 확보한 우량 주문 물량을 차질 없이 공급하며 안정적인 매출 기반을 재차 확인했다.지난해 연간 전체 매출액은 7449억원을 기록했다. 전기차 수요 정체(Chasm)와 셀 업체들의 투자 지연 등 대외 환경 악재로 전체 수치는 전년 대비 감소했으나, 피엔티는 이 시기를 고객 포트폴리오 다각화의 기회로 삼았다. 실제로 피엔티는 인도, 말레이시아 등 신흥국 시장에서도 계약을 성사시켰으며, 글로벌 기업의 해외 프로젝트에 핵심 장비를 공급하며 특정 지역에 치우치지 않는 안정적인 사업 구조를 구축했다.피엔티 관계자는 "누적된 수주분이 실적 반등을 견인하며 저점을 통과한 만큼, 올해부터는 소재 사업의 본격화와 전고체·건식 공정의 기술 우위를 통해 다시 성장 궤도에 진입할 것"이라며 "차세대 장비 시장의 표준 선점을 위해 지배력을 더욱 강화하겠다"고 말했다.