고점 대비 85% 하락한국투자證 매수 의견 ‘중립’ 조정전승호(가운데) 코오롱티슈진 공동대표가 21일 서울 강서구 코오롱원앤온리타워에서 열린 TG-C 미국 임상 3상 결과 발표 기자간담회에서 질문에 답하고 있다. 연합뉴스코오롱티슈진(950160)이 3거래일 연속 하한가에서 머물고 있다. 회사가 개발한 관절염 치료제가 미국 임상 3상에서 유효성을 입증하지 못한 여파가 이어지는 모습이다.23일 한국거래소에 따르면 코오롱티슈진 주가는 전 거래일 대비 29.95% 하락한 2만 1050원에서 거래되고 있다. 21일과 22일에 이어 3거래일 연속 하한가에서 벗어나지 못하고 있다. 5월 15일 기준 종가가 14만 9000원까지 치솟았지만 직후 급락세로 전환하며 하락폭을 85.87%까지 키웠다.코오롱티슈진의 주가 급락은 미국 임상 3상 실패가 겹친 결과로 풀이된다. 코오롱티슈진은 앞서 TG-C(옛 인보사) 미국 임상 3상 시험인 ‘TGC-15302’에서 1차 평가 지표인 시각통증척도(VAS)와 골관절염 증상평가지수(WOMAC)에서 위약 대비 통계적 유의성을 입증하지 못했다고 밝혔다. 당초 두 건의 미국 임상 3상 결과를 바탕으로 내년 1분기 BLA를 신청할 계획이었지만 사실상 지연되게 된 것이다.증권가에서도 코오롱티슈진 매수에 대해서는 조심스러운 분위기가 관측됐다. 이달 21일 한국투자증권은 코오롱티슈진 투자 의견을 기존 ‘매수’에서 ‘중립’으로 조정했다. 한국투자증권은 보고서에서 “예상과 달리 과거 한국 임상 3상, 미국 임상 2상 결과가 이번 임상 3상에서 재현되지 않았다”며 “TG-C의 적정 가치 대비 현재 주가는 상승 여력이 제한적”이라고 분석했다.다만 코오롱티슈진은 TG-C의 약효 자체는 기존 임상과 일관되게 나타났다는 입장을 밝혔다. 올해 10월 발표 예정인 두 번째 미국 임상 3상 결과를 바탕으로 미국 FDA와 허가 전략을 지속적으로 이어나간다는 방침도 세웠다. 한국투자증권도 보고서에서 “10월 예정된 임상의 성공 가능성을 배제할 수는 없다”며 “TG-C 효능이 없다고 단정 지을 수는 없다”고 명시했다.