2026년 제5차 국민연금 기금운용위원회정은경 보건복지부 장관이 국민연금의 국내주식 비중 확대 논의를 앞두고 “국내 금융시장 영향을 고려할 것”이라고 강조했다.정은경 보건복지부 장관이 28일 서울 종로구 정부서울청사 별관에서 열린 2026년도 제5차 국민연금기금운용위원회에서 모두발언을 하고 있다. /뉴스1 제공.국민연금 기금운용위원회는 28일 서울 종로구 정부서울청사에서 ‘2026년 제5차 국민연금 기금운용위원회’를 열고 2026년 자산별 목표 비중 조정안과 2027~2031년 중기 자산 배분안을 상정해 금융시장, 경제 전망, 정책 여건 실행 가능성 등을 고려한 자산군별 목표비중을 논의한다.정 장관은 회의를 앞둔 모두발언에서 “이번 안건은 향후 5년간 기금 운영의 큰 방향을 결정하고 내년 수입과 지출을 심사하는 것으로 국민들의 관심이 매우 높다”며 “위원회, 복지부, 기금운용본부 모두 함께 상황을 예의주시하고 지혜를 모아야 할 시점”이라고 강조했다. 아울러 “국민연금의 장기 수익성과 안정성을 높이면서도 금융시장에 미치는 영향을 함께 고려해야 한다”고 밝혔다.정 장관은 현재 주식 시장에 대해서는 “코스피가 종가 기준으로 사상 처음으로 8000을 돌파하는 등 상승세를 보이고 있는 반면, 국제 유가의 지속적인 상승세로 인한 인플레이션으로 주요국의 국채금리가 급등하는 등 금융 여건 악화가 우려되는 상황”이라며 “연기금의 안정적 운용에 대한 국민들의 염려가 있는 것으로 알고 있다”고 설명했다.국민연금의 국내주식 비중은 지난 2월 말 기준 395조원(24.5%)으로, 국내주식 최대 비중인 19.9%를 크게 웃돈다. 현재는 기계적 리밸런싱(자산 재조정)을 한시적으로 유예한 상태지만, 현 기준에 맞춰 비중을 조정할 경우 약 155조원 규모의 국내주식을 매도해야 한다는 우려가 시장에서 제기되고 있다.