“지금은 축하보다 점검이 우선”나경원 의원(가운데)을 비롯한 법제사법위원회 소속 국민의힘 의원들이 21일 국회에서 법사위 상황과 관련한 입장을 밝히고 있다. 왼쪽은 곽규택, 오른쪽은 조배숙 의원. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이승훈 기자] 나경원 국민의힘 의원이 사상 첫 코스피 지수 5000포인트 돌파와 관련해 23일 “지수 올라갔다고 스스로 축배를 드는가? 몰염치하다”며 정부를 비판했다.나 의원은 이날 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 “코스피 5000 돌파, 어려운 여건 속에서도 우리 기업들이 이뤄낸 성과라는 점은 평가받아 마땅하다. 그러나 지수는 뛰는데 원화 가치는 달러당 1500원을 향해 떨어지고, 장바구니 물가는 5%를 향해 치솟고 있다”고 지적했다.이어 “작년 4분기 성장률은 -0.3% 역성장, 역대 6번째 부진, 1인당 GDP도 0.3%감소”라며 “코스피 5000은 국민에겐 체감 없는 착시의 시간일 수 있다는 우려를 외면해선 안 된다. 지수는 5000인데 왜 국민의 통장은 늘지 않는가. 실물경제도 그만큼 나아졌느냐”고 되물었다.그러면서 “왜 내 집 마련의 꿈은 멀어지고, 채용은 줄어드는가. 정부는 빚을 내 확장재정을 반복하고, 각종 쿠폰과 현금 살포, 연기금과 세제까지 총동원해 지수를 밀어 올리고 있다”고 지적했다.또 “통화는 풀 만큼 풀어 원화 가치는 추락하고, 고환율이 수출기업 실적을 부풀려 지수만 화려하게 만드는 자산버블 우려도 크다. 노란봉투법, 중대재해처벌법에 근로자추정법, 경직된 주 52시간제, 자사주의무소각 상법, 온갖 반시장 반기업 규제를 날로 강화한다”며 “기업의 팔과 다리를 묶고 있는데, 코스피 5000 성과를 아전인수 자화자찬으로 포장하는 건 앞뒤가 맞지 않는다”고 더했다.나 의원은 “축포는 이르다. 지금은 코스피 5000 성취가 유동성과 낙관론이 맞물린 착시인지 철저히 점검해봐야 할 때”라고 재차 강조했다．전날 국내 증시는 이재명 대통령 취임 약 7개월 만에 장중 기준으로 사상 처음 코스피 5000선을 넘어섰다. 이 대통령은 대선 후보 시절 ‘코스피 5000 시대’를 주요 공약으로 내세웠지만, 당시 야권에서는 실현 가능성을 두고 강한 의문을 제기한 바 있다.