[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 미국과 이스라엘의 이란 공습으로 중동 지역 긴장이 고조되면서 국내 증시에도 긴장감이 감돌고 있다. 다만 증권가에서는 단기 변동성 확대 가능성을 경계하면서도 코스피 상승 추세 자체에는 미치는 영향이 제한적일 것이라는 전망이 우세하다.1일 한국거래소에 따르면 지난 27일 코스피는 전주(5808.53) 대비 435.6포인트(7.49%) 오른 6244.13에 거래를 마쳤다. 최근 거침없는 상승세를 이어가던 국내 증시는 주말 사이 발생한 중동 정세 변수에 촉각을 곤두세우는 분위기다.28일(현지시간) 미국과 이스라엘이 이란을 겨냥한 대규모 공습에 나섰고, 이란 국영방송은 이란 최고지도자인 아야톨라 세예드 알리 하메네이의 사망을 공식 확인했다고 발표했다. 이후 이란이 세계 원유 해상 수송량의 약 20%가 통과하는 호르무즈 해협 봉쇄에 나섰다는 보도도 이어지며 글로벌 금융시장 전반의 긴장이 높아지고 있다.국내 증시는 2일 대체공휴일로 휴장하는 가운데 투자자들은 3일 개장 시 글로벌 금융시장과 에너지 시장의 변동성이 국내 증시에 어떤 영향을 미칠지 주시하고 있다.전문가들은 단기적으로 시장 변동성이 확대될 수 있지만 지수의 장기 상승 흐름이 꺾일 가능성은 크지 않다고 보고 있다. 한지영 키움증권 연구원은 이번 사태가 수주 이상 장기화되거나 전면 무력 충돌로 확대되지 않는 한 지수 방향성에 미치는 부정적 충격은 제한적일 것이라고 전망했다.정해창 대신증권 연구원도 미국과 이란 관련 상황, 차기 미 연방준비제도 의장 후보 청문회 일정 등 불확실성이 단기 변동성을 키울 수 있다면서도 반도체 업종의 이익 전망치 상향을 중심으로 한 상승 흐름이 이어질 가능성이 크다고 평가했다.단기적으로는 하락 출발 가능성도 제기된다. 김석환 미래에셋증권 연구원은 지정학적 충돌이 발생한 만큼 개장 초기 증시가 약세를 보일 수 있다고 예상했다. 다만 최근 국내 증시에서 조정 시 매수에 나서는 개인 투자자들의 ‘바이 더 딥(Buy the dip)’ 심리가 강한 만큼 장중 매수세 유입으로 회복 탄력성을 보일 가능성이 크다고 분석했다.국제유가 역시 시장의 주요 변수로 떠오르고 있다. 이란이 호르무즈 해협 봉쇄에 나섰다는 소식이 전해지면서 일각에서는 유가가 배럴당 100달러까지 상승할 수 있다는 전망도 나온다. 바클레이즈 에너지 분석팀은 중동 안보 상황 악화에 따른 공급 차질 가능성을 고려할 때 브렌트유 가격이 100달러 수준까지 급등할 수 있다고 내다봤다.다만 주요 산유국들이 증산을 검토하고 있다는 점은 유가 급등 가능성을 일부 제한하는 요인으로 꼽힌다. 석유수출국기구 플러스 소속 일부 산유국이 원유 증산을 논의하고 있다는 외신 보도도 나오면서 시장 충격이 예상보다 제한적일 수 있다는 관측도 제기된다.증권가에서는 중동 지정학적 리스크가 단기적인 시장 변동성을 키울 수 있지만 국내 증시의 상승 추세 자체를 뒤흔들 정도의 충격으로 이어질 가능성은 크지 않다는 분석에 무게를 두고 있다.