바이오시밀러 면제·유예 조치…단기 리스크 제한1년 뒤 재평가 변수…현지 생산 확대 전략 필요도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 1일(현지 사간) 워싱턴DC 백악관에서 이란 관련 대국민 연설을 하고 있다. AFP연합뉴스도널드 트럼프 미국 행정부가 자국에서 생산되지 않은 의약품에 최대 100% 관세를 부과하는 포고령에 서명했다. 다만 한국에는 15%의 별도 관세율을 적용하기로 하자 국내 제약바이오 업계가 한숨을 돌리는 분위기다.트럼프 대통령은 2일(현지시간) 무역확장법 232조에 근거해 미국 외에서 생산된 의약품 및 관련 원료에 고율 관세를 부과하는 행정명령에 서명했다. 한국·일본·유럽 등 주요 무역 합의국에는 15%, 영국에는 10%의 관세율이 각각 적용됐다.트럼프 대통령이 앞서 의약품에 최대 200%의 관세 부과 가능성을 시사했던 점을 감안하면, 한국이 15% 수준을 적용받은 것은 협상의 성과로 해석된다. 특히 제네릭(복제약)과 바이오시밀러, 관련 원료는 이번 관세 부과 대상에서 제외되고 1년 후 재평가하기로 해 단기적인 영향은 제한적일 전망이다.국내 업계는 주요 경쟁국인 중국·인도 등에 비해 상대적으로 유리한 위치를 확보했다는 점에서 긍정적으로 평가하고 있다. 100%에 달하는 관세가 적용되는 국가들과 비교하면 가격 경쟁력 면에서 우위를 기대할 수 있기 때문이다.한국바이오협회는 “바이오시밀러 등 주력 수출 품목이 최소 1년간 무관세 혜택을 유지하고, 미국산 위탁개발생산(CDMO) 물량도 무관세 적용 가능성이 있다”며 “이번 관세 조치가 업계 전반에 미치는 영향은 크지 않을 것”이라고 내다봤다.다만 1년 후 재평가라는 불확실성은 여전히 남아 있다. 업계는 정책 변화 가능성을 배제할 수 없는 만큼 대비책 마련을 이어가고 있다.셀트리온(068270)은 미국 내 생산시설 확보와 원료 이전을 완료하고 추가 증설을 추진 중이며,SK바이오팜(326030)도 현지 생산 기반을 구축했다.삼성바이오로직스(207940)는 최근 글락소스미스클라인(GSK)의 미국 바이오의약품 생산시설 인수를 마무리하고 정책 변화에 대응하고 있다.