한달간 4조원 육박 자금 몰려순매수 상위 10개중 6개 차지전쟁 장기화 조짐, 손실 확대금융당국 "투자 유의" 경고도미국-이란 전쟁으로 3월 내내 글로벌 증시가 극심한 변동성에 빠진 사이 국내 서학개미(해외주식에 투자하는 개인투자자)들은 레버리지 상품을 집중 매수했다. 전쟁 불확실성이 완화될 경우 증시가 반등할 것으로 보고 이에 따른 고수익을 노린 셈인데 지정학적 리스크가 이어지면서 손실이 상당할 것으로 추정된다.2일 한국예탁결제원에 따르면 최근 한 달간(3월2일~4월1일) 국내 투자자들이 가장 많이 순매수한 해외종목은 미국 시장에서 거래되는 '디렉시온 반도체 3X' ETF(상장지수펀드)로 한 달 새 17억5931만달러(약 2조6281억원, 3월 평균환율 1493.8원 적용)어치를 순매수했다. 이 상품은 미국 반도체지수를 3배로 추종하도록 설계된 3배 레버리지 ETF다. 직전 1개월 동안 3억3877만달러(약 5060억원)어치를 순매도했지만 이란전쟁 이후 매수규모가 급증했다.이어 '프로셰어즈 울트라프로 QQQ' ETF도 3억4453만달러(약 5147억원)어치 순매수했다. 이는 미국 나스닥100지수의 일일 수익률을 3배로 추종하는 레버리지 ETF다. 또 MSCI(모간스탠리캐피탈인터내셔널) 한국25/50지수를 3배로 추종하는 '디렉시온 MSCI 한국 3X'도 2억2035만달러(약 3292억원)어치 순매수했다.이밖에 나스닥100지수를 2배로 추종하는 '프로셰어즈 울트라', 금광 관련주를 3배로 추종하는 '마이크로섹터스 골드마이너 3X', 테슬라를 2배로 추종하는 '디렉시온 테슬라 2X' 등 레버리지 상품 6개가 10위권에 이름을 올렸다. 이들 순매수 금액도 4조원에 육박(3조8460억원)한다.지정학적 리스크로 글로벌 증시 전반에 변동성이 커지면서 반등시 고수익을 기대할 수 있는 레버리지 상품으로 수요가 몰린 것으로 해석된다. 국내 시장에서도 같은 기간 'KODEX 레버리지'에 개인투자자의 순매수세가 1조원 이상 몰리는 등 인기를 끌었다.문제는 예상과 달리 미국-이란의 갈등이 봉합되지 않고 장기화 조짐을 보인다는 것이다. 이에 투자자들의 손실도 불어난다.이 기간에 '디렉시온 반도체 3X'는 23.7% 급락했다. '프로셰어즈 울트라프로'도 16.9% 하락했고 '디렉시온 MSCI 한국 3X'는 51.4% 급락하며 반토막 났다.종전 기대감이 확산했던 최근 시장 분위기와 달리 이날 도널드 트럼프 미국 대통령이 더욱 강경한 모습을 보이며 글로벌 시장이 또한번 출렁거려 손실규모는 더 커질 전망이다.전병하 NH투자증권 연구원은 "트럼프 대통령이 이날 연설에서 2~3주간 강도 높은 공격 가능성과 이란 경제, 산업기반을 무력화하겠다는 취지의 발언을 했다"며 "이를 고려할 때 현 국면의 즉각적인 전환은 어려울 것으로 판단된다"고 해석했다.이에 따라 공격적인 레버리지 투자에 대한 경고도 지속된다. 최근 금융당국은 레버리지, 인버스 상품 거래규모가 급증하고 있다며 투자에 유의하라고 당부했다. 특히 국내 시장에서도 삼성전자, SK하이닉스 등 단일종목 레버리지 상품 출시를 앞두고 업계에도 투자자 보호를 당부했다.업계 관계자는 "레버리지, 인버스 상품의 경우 리스크 헤지 등을 위한 보조적인 투자상품으로 이용해야 하는데 국내 투자자들은 고수익을 위해 보다 적극적으로 투자하는 경향이 있다"며 "시장이 급락하는 상황에서는 레버리지의 변동성이 더욱 커 투자에 주의해야 한다"고 말했다.