미수거래 반대매매 824억2년 5개월만에 최대치 기록자금상환 못해 대규모 강제 청산신용거래융자도 32.7조 역대급“전세금 빼서 투자 중인데 하루만에 3000만원 날아갔다.” “코스피 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 투자해 1800만원을 잃었다.” “신혼집 매매할 돈으로 투자했는데 5억원이 2억원으로 쪼그라들었다.”최근 사회관계망서비스(SNS)와 온라인 커뮤니티 등에서 쏟아지고 있는 글들이다.해당 기사 내용과는 무관함. 기사 이해를 돕기 위한 사진임. [매경 DB]이른바 개인투자자들의 ‘빚투’(빚내서 투자)가 사상 최대치를 경신하면서 극심한 변동장에서 강제청산(반대매매) 우려가 커지고 있다. 레버리지로 단기 고수익을 노리는 투자자들의 손실 위험이 높아지고 있는 상황이다.10일 금융투자협회에 따르면 지난 6일 기준 위탁매매 미수금 대비 실제 반대매매금액은 824억원이었다. 이는 지난 2023년 10월24일 5487억원 이후 2년 5개월 만에 최대치다.위탁매매 미수금은 투자자가 결제일에 대금을 납부하는 조건으로 먼저 주식을 매수하는 거래다. 국내 주식 결제일이 매수 후 2거래일(T+2)이라는 점을 이용해 주가 상승을 예상하고 미수로 매수한 뒤 주가가 오르면 결제일 전 주식을 매도해 차익을 실현하는 방식이다. 결제일까지 대금을 납부하지 못하면 다음 날(T+3) 반대 매매 절차가 진행된다.그간 폭등한 국내 증시가 지난주 중동 사태로 급락하면서 저가 매수 기회라고 판단한 개인 투자자들이 레버리지 투자에 나선 결과 위탁매매 미수금은 역대 최대 수준이다.지난 3일 1조606억원이었던 위탁매매 미수금은 4일 1조2041억원으로 증가했고, 5일에는 2조1488억원으로 78.5% 급증해 역대 최고치를 기록했다. 미수금은 6일에도 2조983억원에 달했다.하지만 코스피가 지난 3일 7.24%, 4일 12.06% 연이틀 폭락하면서 차익을 실현하지 못한 투자자들이 강제청산 당한 것으로 분석된다.증권사에서 돈을 빌려 투자하는 신용거래융자도 역대 최대 수준이다. 금융투자협회에 따르면 신용거래융자는 지난 4일 33조1978억원, 5일 33조6945억원으로 역대 최고치를 경신했다.신용거래 융자 역시 대금을 납부하지 못하면 반대매매 절차가 진행된다. 지난 6일 신용거래융자는 32조7899억원으로 전일대비 9046억원 줄어일부 반대매매가 발생한 것으로 추정된다.이란 사태로 국제유가가 폭등한 가운데 코스피가 6% 급락하며 5200대로 마감한 9일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피가 표시돼 있다. [연합뉴스]금융권에서는 당분간 롤러코스터 장세가 이어질 가능성이 높은 만큼 반대매매 규모가 커질 수 있다고 우려한다. 변동성이 클 경우 생각지도 못한 상황에서 담보가치가 낮아지고 반대매매가 이뤄질 수 있기 때문이다.이에 금융감독당국도 과도한 빚투로 인한 투자자 손실과 시장 리스크를 예의 주시하고 있다. 당국은 최근 각 증권사에 신용거래융자 현황자료를 제출하도록 요청하는 등 증권·은행권 빚투 관련 자금흐름을 일일 단위로 점검 중이다.서울 여의도 증권가 모습. [연합뉴스]앞서 한국투자증권, NH투자증권, KB증권 등 대형 증권사들을 중심으로 신용거래융자 신규거래를 일시중단했다.복수의 금융권 관계자는 “무분별한 빚투와 이로 인한 반대매매 물량 출회는 증시 하락폭을 키우고 다시 반대매매가 이뤄지는 악순환이 벌어질 수 있다”면서 “변동성이 큰 시장일수록 본인이 감당할 수 있는 범위 내에서 투자해야 한다”고 당부했다.