여의도 증권가중동 지정학적 리스크 완화로 반등에 성공한 국내 증시가 이번주 전고점 돌파를 시도할 전망이다. 다만 증권가는 미국 연방공개시장위원회(FOMC)와 신임 연방준비제도(Fed) 의장의 첫 메시지를 앞두고 변동성 확대를 경계해야 한다고 조언했다.14일 금융투자업계에 따르면 이번주 코스피 지수는 전주 대비 0.45% 하락한 8123.62에 장을 마쳤다. 같은 기간 코스닥 지수는 2.6% 오른 1029.05에 마감했다. 주간 기준 등락 폭은 제한적이었으나 매일같이 서킷브레이커와 사이드카가 교차 발동되는 등 그야말로 역대급 롤러코스터 장세였다.지난 8일 8.29% 폭락하며 7400선까지 밀렸던 코스피는 이튿날인 9일 8.18% 급등하는 등 극심한 변동성을 나타냈다.증시를 뒤흔든 핵심 주체는 외국인 투자자였다. 외국인은 지난달 7일부터 이달 11일까지 올해 최장 기록인 24거래일 연속 순매도 행진을 벌이며 무려 74조원에 이르는 매물을 시장에 쏟아냈다. 지난주에도 외국인은 유가증권시장에서 4조3401억원을 순매도하며 지수를 압박했다.다만 주말을 앞둔 12일 외국인이 2조2041억원의 매수 우위로 급선회하며 장중 8400선을 회복하며 반등했다. 외국인의 국장(국내 증시) 복귀는 미국과 이란의 종전 합의가 최종 단계에 접어들면서 위험자산 선호 심리가 강화된 영향으로 해석된다.증권업계는 이번주 코스피가 중동 리스크 완화에 힘입어 전고점 돌파를 타진하겠으나, 오는 17일(현지시간) 예정된 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의를 앞두고 추가적인 변동성 확대를 경계해야 한다고 조언한다.특히 이번 회의는 트럼프 대통령의 지명을 받은 케빈 워시 신임 연준 의장이 취임 후 처음 주재하는 무대라는 점에서 시장의 이목이 집중되고 있다.대신증권은 코스피 밴드 전망치를 7000~8800포인트로 넓게 잡으며 높은 변동성에 대비할 것을 주문했다.대신증권 리서치센터는 “6월초 이후 코스피 변동성 확대는 주도주 중심의 과열해소, 매물소화 국면이었다”며 “6월 FOMC 전후 등락은 감안해야겠지만, 7월, 8월 강세 전망은 유효하다”고 밝혔다.또 “미국과 이란 종전 협상 타결·서명 가시화. 유가, 금리, 달러 하향 안정 등으로 위험 선호 심리가 회복될 것으로 예상한다”며 “2분기 프리어닝시즌과 함께 코스피 밸류에이션 상승 여력이 확대될 것”이라고 전망했다. 이어 “종전과 관련된 불협화음, FOMC 전후 변동성 확대 등이 나타날 경우 주도주 매집 기회”라고 덧붙였다.나정환 NH투자증권 연구원은 “오는 18일은 케빈 워시 연준 의장이 처음으로 주재하는 FOMC 기자회견인 만큼 시장은 워시의 정책 톤에 집중할 것”이라며 “다만 워시가 주목하는 절사평균 개인소비지출(PCE)·근원 소비자물가지수(CPI)에서 물가가 급격히 튀지 않은 만큼 극단적 매파 발언 가능성은 낮다”고 평가했다.FOMC 이후에는 시장이 실적 장세를 보일 것이라는 의견이 지배적이다. AI 투자 사이클이 추세적으로 훼손되지 않았고 25일 마이크론을 시작으로 빅테크(거대 기술기업)들이 본격적인 2분기 실적 시즌에 돌입하면서다. 국내에서도 삼성전자가 7월 첫째주 실적 가이던스를 공개하는 가운데 실적 전망 상향 조정이 가시화될 것으로 전망된다.이재원 유안타증권 연구원은 “코스피 12개월 선행 주당순이익(EPS)은 반도체 수출과 높은 동행성을 보이고 있어 삼성전자 잠정실적을 기점으로 재상향할 가능성이 크다”고 말했다. 다만 “무리한 확산 베팅보다 반도체, 반도체 소부장(소재·부품·장비), 유통, 금융처럼 실적 확인 가능성이 높고 수급 부담이 완화될 수 있는 업종을 중심으로 압축 대응이 유효하다”고 덧붙였다.