초장기 고정금리 조달비용 비싸지만예대마진 포기하며 포용금융 속도2금융권 대환대출·햇살론캐시백4대 금융 포용금융 행보 빨라져[사진=연합뉴스]신한은행이 청년 전용 40년 장기 고정 주택담보대출 상품 설계에 나선 것은 이재명 정부의 핵심 금융정책 기조 중 하나인 ‘포용금융’에 발맞추기 위한 차원이다.국내 주요 금융지주 산하 은행들과 계열사들은 이재명 정부의 핵심 금융정책 기조 중 하나인 ‘포용금융’에 발맞추기 위해 지난해 하반기부터 다양한 포용금융 신규 상품을 잇따라 선보이고 있다. 이 과정에서 금융사별로 아이디어 싸움이 펼쳐지고, 먼저 상품을 출시하기 위한 신경전이 벌어지기도 한다.이런 치열한 경쟁 속에서 탄생한 파격적인 아이디어 중 하나가 바로 신한은행의 청년 대상 40년 장기 고정 주택담보대출이다.30년 이상의 초장기 고정금리 주담대 상품은 높은 조달비용으로 인해 그간 시중은행이 시도해보지 않은 영역이다. 장기적으로 금리가 변동하는 리스크를 대출 금리에 반영해야 하고, 이에 따라 은행은 단기·중기 대출보다 높은 수준의 금리를 책정할 수밖에 없기 때문이다. 실제로 신한은행은 2024년 8월 통상적인 5년 고정형보다 고정금리를 더 길게 유지하는 10년 고정형 주담대 상품을 내놓았으나, 상대적으로 높은 금리에 월 판매액이 고작 7억원대에 그친 바 있다.신한은행이 새롭게 출시하려는 40년 고정금리 주담대는 당시의 10년 고정금리 상품보다 훨씬 조달비용이 높을 수밖에 없다. 그런데도 신한은행이 해당 상품의 금리 수준을 기존 5년 주기형과 비슷한 수준으로 책정하려는 것은 그만큼 예대마진을 포기하면서 포용금융을 실천하려는 의지로 풀이된다.금융 소비자 입장에선 40년 만기에 따른 총부채원리금상환비율(DSR) 감소로 더 많은 금액을 낮은 금리에 대출할 수 있게 된다.이날 신한은행을 포함한 신한금융그룹은 올해부터 본격화하는 포용금융과 생산적 금융의 추진 계획을 그룹 차원에서 점검하기 위한 ‘생산적 금융 추진위원회’를 열기도 했다. 진옥동 신한금융 회장이 위원장을 맡아 직접 분과별 세부 이행 방안을 챙기며 세부 계획을 수립했다.특히 포용금융 분과에선 미소재단을 활용한 청년·지방 취약계층 금융 지원을 비롯해 고금리 금융비용 부담 완화, 보이스피싱·전세사기 피해자 지원 등 신한금융이 중점적으로 추진해 온 사업을 중심으로 지원 범위를 한층 확대해 나가기로 했다. 이날 신한금융은 총 20조원 규모의 생산적·포용금융 세부 계획 수립을 마무리했다.다른 금융지주도 정부 정책 기조와 보폭을 같이하기 위해 경쟁적으로 포용금융 신규 프로그램들을 내놓고 있다. KB금융은 ‘재기 지원, 성장 지원, 자산 형성’이란 3단계 구조로 금융 취약계층을 뒷받침할 계획이다.가장 눈길을 끄는 건 신용등급이 낮아 은행 대출을 이용하지 못하는 이들을 위한 국민도약대출(가칭)이다. 제2금융권 고금리 대출을 6개월 이상 이용한 고객이 대상이다. 직업이나 연소득과 관계없이 최대 1억원까지 은행 대출로 대환해줄 계획이다. 대출 기간은 1~10년으로 설정하는 방안이 논의되고 있다.KB국민은행은 시중은행 중 유일하게 운영하는 채무조정센터(KB희망금융센터)도 확대할 계획이다. 해당 센터는 채무자의 신용 평점, 여신 현황 등을 분석해 상담해주는 곳이다. 이외에도 저신용자 대상 신용카드 발급 지원, 중고차 관련 원금 유예 프로그램 등도 추진한다.하나금융도 계열사별로 신규 포용금융 확대에 역량을 집중하고 있다. 우선 하나은행은 39세 이하 청년들을 대상으로 우대 금리를 제공하는 새희망홀씨 상품을 출시한다. 하나카드는 신용회복위원회에서 채무 조정을 받은 성실 납부자(1년)들을 대상으로 한도 월 100만원의 신용카드 발급을 지원하고, 하나캐피탈은 생계형 중고 화물차 할부 금융 지원에 나선다.하나금융은 이외에도 서울신용보증재단과 연계한 개인사업자 고금리 대출 갈아타기, 대출 잔액의 2%를 매달 올려주는 햇살론 캐시백 프로그램 등도 시행 중이다.우리금융은 지난달부터 개인 신용대출 최고 금리를 연 7% 이하로 아예 막았다. 신용등급과 무관하게 대출 금리가 연 7%를 넘지 않도록 자동 조정하는 것이다. 지난해 12월 31일 이전에 빌린 신용대출이 지원 대상이다. 그간 우리은행이 내준 개인 신용대출 최고 금리는 연 12% 수준이다. 이를 고려하면 일부 고객은 최대 5%포인트까지 이자 부담이 낮아지게 됐다. 해당 포용금융 사업은 금융당국이 지난달 “되게 좋은 정책”이라고 꼭 집어 칭찬하기도 했다. 우리금융그룹은 다음달 금융 소외계층을 위한 긴급 생활비 지원 상품도 출시할 계획이다. 청년, 주부, 임시직, 장애인 등이 주요 지원 대상이다. 마찬가지로 대출 금리를 연 7% 이하로 제한한다. 대출 한도는 최대 1000만원, 기간은 최장 5년으로 설정할 방침이다.