하루 만에 1400억원 강제청산…조정장에 개미들 '비명'[8일 서울 여의도 한국거래소 홍보관에 코스피 및 개별 종목 지수가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전날보다 409.52포인트(5.35%) 내린 7,246.79로 장을 마쳤다. (사진=연합뉴스)]최근 국내 증시가 큰 폭으로 조정을 받으면서 빚을 내 투자했던 개인 투자자들의 강제 청산이 급증했습니다.금융투자협회에 따르면 지난 9일 위탁매매 미수금은 1조 4천322억 원으로 집계됐습니다. 위탁매매 미수금은 투자자가 증권사에서 이틀간 빌려 쓴 자금으로, 기한 내 상환하지 못하면 사흘째 되는 날 증권사가 보유 주식을 강제로 처분하는 반대매매가 이뤄집니다.실제로 지난 9일 반대매매 규모는 1천422억 원으로, 전날 288억 원의 약 5배 수준까지 급증하며 이달 들어 최대 규모를 기록했습니다. 이달 1일부터 8일까지 발생한 반대매매 금액 2천20억 원 가운데 약 70%가 하루 만에 쏟아진 셈입니다.반대매매는 투자자의 의사와 관계없이 주식이 강제로 매도되는 데다, 장 시작 전 동시호가에 매도 물량이 집중돼 예상보다 낮은 가격에 체결될 가능성이 커 손실이 더욱 확대될 수 있습니다.이번 대규모 반대매매는 최근 급락장의 여파로 풀이됩니다. 코스피는 지난 6일 8천 선을 기록한 뒤 7일과 8일 각각 5.44%, 5.99% 급락하며 7천200선대로 밀렸고, 담보 유지 비율을 맞추지 못한 계좌가 대거 발생했습니다.이에 따라 미수금 대비 반대매매 비중도 하루 만에 10.2%까지 치솟으며 지난달 이후 최고치를 기록했습니다.전문가들은 최근처럼 변동성이 큰 장세에서는 빚을 내 투자하는 '빚투'가 큰 손실로 이어질 수 있다고 경고했습니다. 특히 2배 레버리지 ETF 자금이 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 종목에 집중돼 있어 시장 변동성이 커질 경우 투자 위험도 더욱 커질 수 있다고 설명했습니다.금융당국도 주요 증권사들을 소집해 신용융자 증가 상황을 점검하고, 레버리지 투자에 대한 리스크 관리 강화를 주문했습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn