야간 뉴욕 NDF 시장서 하루 12원 출렁…이튿날 개장가에 반영신현송 "역외 거래 꼬리가 몸통 흔들어…시장 양성화해야"코스피, 3% 오르며 개장해 6,130선...코스닥도 강세(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 코스피가 3% 가까이 오르며 6,130선에서 개장한 15일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피와 코스닥, 환율이 표시되고 있다.이날 오전 코스피는 전장보다 171.82포인트(2.88%) 오른 6,139.57에 코스닥은 18.28포인트(1.63%) 상승한 1,140.16에 거래되고 있다. 원/달러 환율은 10.2원 내린 1,471.0원이다. 2026.4.15 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 임지우 기자 = 지난 달 뉴욕 역외차액결제선물환(NDF) 시장에서 원/달러 환율이 역내 현물환 수급을 반영한 적정 수준에서 크게 벗어나 요동친 것으로 나타났다.밤사이 역외 시장에서 커진 환율 괴리가 이튿날 국내 시장의 개장가에 반영돼 환율 변동성을 키운다는 지적이 나온다.19일 연합인포맥스에 따르면 지난 달 서울 외환시장 원/달러 환율 종가(오후 3시 30분 기준)를 기준으로 한 적정 NDF 환율과 실제 뉴욕 NDF 시장에서 원/달러 1개월 선물 최종 호가 간 격차는 일평균 12.2원으로 집계됐다.NDF는 일정 시점에 외환을 일정 환율로 매매할 것을 약속한 선물환의 일종으로, 계약한 환율과 만기일 때 현물 환율 간에 차액만을 거래한다.외국인 투자자들이 환헤지 목적으로 활용하는 경우가 많으며, 투기 목적의 시장 참가자도 있는 것으로 알려졌다.간밤 뉴욕 NDF 시장에서 거래되는 원/달러 환율 수준은 이튿날 국내 외환시장의 환율 움직임에도 영향을 미치기 때문에 국내 시장 참가자들도 주시하는 지표다.외환시장 참가자들은 통상 현물환 시장 환율에 내외 금리차를 고려한 1개월물 스와프 포인트를 더한 이론상 '적정 NDF 환율'을 산출하는데, 지난 달 이 수치와 실제 NDF 시장에서 호가 간에 격차가 유독 크게 벌어진 것이다.지난 달 두 시장 환율의 일평균 격차는 2020년 12월(49.3원) 이후 5년 3개월 만에 가장 컸다.당시에는 연말에 거래량이 적은 상황에서 코로나19 바이러스 백신 보급으로 팬데믹 종식 기대가 커지면서 세계 금융시장이 과열되고 외환시장 변동성이 확대됐다.환율 종가와 NDF 시장 호가 간의 격차가 10원 넘게 벌어진 것도 이례적이다.통상적으로 두 지표 간에 격차는 일평균 2∼5원 안팎에 머물렀으며, 미 관세 우려가 있던 지난해 4∼5월에는 8원대로 벌어졌다.이는 지난 달 중동 전쟁 발발로 현물환 시장 마감 이후 야간 시간대에 발생한 글로벌 대외 이벤트들에 역외 NDF 시장이 민감하게 반응한 결과로 풀이된다.한 외환시장 참가자는 "차익 거래 유인 때문에 현물환과 NDF 시장 환율 격차가 크게 벌어지기 어렵지만, 야간이나 주말 시간대에 대외 이벤트가 발생하면 NDF 시장이 이를 선반영한다"면서 "이 격차가 크다는 것은 지난 달 야간 시간대에 원화 방향성이 대외 변수에 크게 노출됐다는 의미"라고 말했다.이처럼 밤사이에 벌어진 역내외 환율 격차가 이튿날 아침 서울외환시장 개장가에 고스란히 반영돼 환율 변동성을 키우는 요인이라는 지적이 나온다.지난 달 서울외환시장에서 환율 개장가는 전날 종가 대비 하루 평균 10.8원씩 차이가 나 유로존 재정위기가 발생한 2010년 5월(11.4원) 이후 가장 변동성이 컸다. 일평균 변동률도 0.73%로 2010년 5월(0.98%) 이후 가장 높았다.서정훈 하나은행 수석연구위원은 "NDF는 원화의 실질적인 인수도 거래 없이 차액만을 정산하기 때문에 실수요에 의한 수급이 작용할 수 없는 투기적 성격의 시장"이라며 "외환당국의 규제가 미치지 못하는 시장인 만큼, 밤사이 악재 등 대외 정보가 반영돼 환율이 움직였다면 그 흐름이 다음 날 국내 장에도 반영된다"고 말했다.신현송 한국은행 총재 후보자도 최근 인사청문회에서 지난 달 환율 변동성이 컸던 배경으로 NDF를 비롯한 역외 거래를 꼽으면서 "장부 외 파생상품을 통한 거래가 많아 '꼬리가 몸통을 흔드는' 현상이 나타난 것 같다"고 진단했다.그러면서 "원화의 국제화를 통해 유동성을 키우고 거시건전성의 틀 안에서 제도를 정립해야 한다"면서 "이를 통해 지금은 모니터링이 힘든 NDF 시장을 양성화해서 제도 안으로 끌어들여야 한다"고 덧붙였다.wisefool@yna.co.kr