윤성호 마키나락스 대표대기업 매출 연평균 81% 성장다음달 6일까지 수요예측 예정[본 기사는 04월 27일(15:43) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]마키나락스 윤성호 대표.“수익을 내는 인공지능(AI) 유니콘 기업을 목표로 하고 있다.”코스닥 상장을 추진중인 마키나락스의 윤성호 대표는 최근 매일경제와 만나 이같은 청사진을 밝혔다. 마키나락스는 공장과 전장(戰場)에서 동작하는 AI 운영체제(OS) ‘런웨이’를 개발·공급하고 있다.삼성·SK·현대차·LG·두산 등 대기업은 물론 국방과학연구소·합동참모본부·해군1함대사령부 등을 주요 고객사로 확보했다. 전체 매출의 68%가 이들 고객에서 발생하고 있다.증권신고서에 따르면 회사는 내년 매출 373억원, 영업이익 48억원으로 흑자 전환할 것으로 예상하고 있다.윤 대표는 “높은 대기업 비중은 안정적인 매출처를 확보했다는 의미”라며 “대기업 매출이 연평균 81% 성장하고 있으며 재구매가 이어지고 있어 향후 매출 규모도 폭발적으로 성장할 것”이라고 말했다.마키나락스는 대기업과의 강력한 ‘동맹’도 구축했다. SK텔레콤, 네이버, 어플라이드 머티리얼즈, LG CNS, GS, 한화세미텍 등이 주요 주주로 참여하고 있기 때문이다.윤 대표는 “미국 사업 철수로 시너지가 줄어든 현지 투자기업을 제외하고는 모든 전략적투자자(SI)가 6개월 보호예수를 확약했으며 대부분 장기 투자를 염두에 둔 것으로 알고 있다”고 전했다.회사는 공모로 확보한 자금을 AI OS 고도화에 집중 투입할 방침이다. 다크팩토리 OS·디펜스 OS(이상 가칭)와 같은 산업 특화 OS 개발을 준비하고 있다.해외 시장 공략에도 속도를 낼 예정이다. 지난해 4월 진출한 일본에서는 지사 설립 이후 로봇, 전기전자, 자동차 판매 분야 현지 주요 대기업과 4건의 계약을 체결했다.유럽 시장에도 진출한 상태다. 직접 지사를 설립하진 않았지만 세계적인 자동화 기업 쿠카 자회사인 디바이스 인사이트와 협력해 지난해 현지 반도체 장비, 풍력장비 기업과 계약을 맺는 데 성공했다.한편 마키나락스는 이달 28일부터 다음달 6일까지 수요예측을 실시한 뒤 다음달 11~12일 일반투자자 청약을 받을 예정이다. 상장 대표 주관사는 미래에셋증권이다.마키나락스 윤성호 대표.