이억원 금융위원장과 저축은행 주요 CEO 및 관계자들이 기념촬영을 하고 있다. [사진=디지털데일리 이호연기자]금융위, ‘저축은행 건전 발전방안’ 마련“자산 5조 이상 저축은행은 규제 강화”[디지털데일리 이호연기자] 금융당국이 저축은행의 대출 영업을 중소기업에서 중견기업까지 확대하고, 유가증권 운용 규제 문턱도 낮추는 방안을 추진한다.금융위원회는 23일 오후 서울 마포구 저축은행중앙회 건물에서 이러한 내용이 담긴 ‘저축은행 건전 발전방안’을 공개했다. 이날 이억원 금융위원장은 주요 12개 저축은행 CEO와 유관기관(금융감독원, 예금보험공사), 전문가(금융연구원 박준태 박사)들과 함께 생산적 금융 확대를 위한 발전 대책을 논의했다.이 위원장은 모두말씀을 통해 “저축은행의 자금 중개 기능이 부동산·담보 위주에서 벗어나 중소·중견기업이나 소상공인 등 실물경제 전반으로 보다 균형있게 작동할 수 있도록 해야 한다”며 “변화하는 영업환경 속에서 경쟁력을 확보할 수 있도록 영업행위와 관련된 규제도 대폭 정비해 나가겠다”고 강조했다.우선 법적으로 허용되는 기업 대출 범위에 중견기업을 새로 포함하고, 예대율 산정 체계를 개편해 비수도권 여신을 우대한다. 수도권 대출 가중치는 100%에서 105%로 상향하고, 비수도권 대출 가중치는 100%에서 95%로 낮춘다.또한 온투업(온라인투자연계금융)과의 연계 투자를 허용하고, 사잇돌 대출 상품의 분리 운영 등도 단계적으로 추진해 개인 사업자·소상공인에 대한 여신 공급 기반을 넓힌다.또한 유가증권 운영 규제도 합리화해 혁신·성장산업에 대한 금융 지원 여력을 확대한다. 보유한도는 자기자본의 50%에서 100%로 늘어나고, 비상장주식·회사채(자기자본 10%→20%)와 집합투자증권(자기자본 20%→40%)도 모두 2배로 상향된다.또한 대형 저축은행의 경우 경쟁력 확보와 지속 성장을 위해 일정 건전성 요건을 충족하면, 독자적으로 체크카드(직불)나 모바일 쿠폰(선불)을 취급할 수 있도록 했다. 현재는 저축은행중앙회와 업무를 공동으로 하는 경우에만 직·선불 전자지급수단을 취급할 수 있다.자본력과 리스크관리 역량을 갖춘 자산 1조원 이상 중·대형 저축은행에 대해서도 법인·개인사업자에 대한 신용공여 한도를 합리적으로 조정한다.건전성 관리체계도 개선한다. 자산 5조원 이상의 대형 저축은행에 대해서는 은행 수준의 BIS 비율을 적용하는 등 자본규제를 고도화 한다.기업대출 관련해서는 미래 채무상환능력(FLC) 자산건전성 분류 기준도 도입한다. 자산 5조원 이상 대형사는 자체 신용평가모형을 통해 신용등급을 산출하도록 하고, 과거 부도율 수준을 고려해 산출된 신용등급을 건전성 분류 등급과 연계하도록 한다.자산 1조원 이하 소형 저축은행에 대해서는 양호한 건전성을 전제로 외부감사인 수검 주기를 반기에서 분기로 변경한다. 지방은행으로 전환하고자 하는 저축은행에 대해서는 건전하고 투명한 소유·지배구조를 구축하도록 자산규모별 소유규제를 도입한다.대주주 정기 적격성 심사도 정비한다. 최대주주·주요주주의 특수관계인 중 주식을 10% 미만으로 보유한 개인은 심사대상인 특수관계인에서 제외한다.아울러 규모와 무관하게 위기 발생 이전 단계에서도 선제적인 자본 확충 및 배당 제한이 가능하도록 제도를 보완하고, 예수금 모니터링 시스템 개선, 유동성비율 산정 방식 합리화 등 유동성 관리 체계를 고도화해 리스크 관리 기반을 강화하기로 했다.다만, 저축은행 업계가 요구해온 영업구역 제한 규제 완화는 이번 방안에서 제외됐다. 현행 제도상 저축은행은 6개 영업구역 중 소속 구역에서 40∼50% 이상을 의무대출해야 하는데, 수도권·비수도권 저축은행 간 실적 양극화의 주요 원인으로 꼽혀왔다. 영업구역 제한은 지역·서민금융기관으로서의 저축은행 정체성과 직결되는 부분이라는 당국의 설명이다.오화경 저축은행중앙회장은 “저축은행의 새로운 도약을 위한 시의적절한 제도적 발판이 마련됐다”며 “이를 계기로 제도권 금융의 보루로서 포용적 금융이라는 본연의 역할을 확대하고 생산적 금융의 역할에도 적극 부응해 지역 실물경제의 금융 실핏줄이 되도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.