최근 한달 ETF 수익률 TOP6 중 5개가 중국 반도체, 기술주 관련 상품삼성전자와 SK하이닉스 주가가 최근 큰 폭으로 조정을 받는 가운데 국내 증시에 상장된 중국 반도체·기술주 관련 상장지수펀드(ETF)가 높은 수익률을 기록하며 대조적인 흐름을 보이고 있다. 중국 정부의 반도체 자립 정책과 중국 최대 D램 업체인 창신메모리테크놀로지(CXMT)의 기업공개(IPO) 기대감이 반도체 산업에 대한 낙관론을 키운 데 이어 관련 산업 전반으로 투자심리가 확산되면서 중국 관련 ETF가 일제히 강세를 보이고 있다.cxmtCXMT는 최근 상하이증권거래소 과학기술주 전용 시장인 커촹반(科創板·과학기술혁신판) 상장을 위한 공모 절차에 착수했다. 13일 기관투자가 대상 수요예측을 시작으로 15일 공모가를 확정한 뒤 16일 일반·기관 투자자 청약을 진행할 예정이다. 시장에서는 이번 IPO를 계기로 생산능력 확대와 차세대 메모리 개발 투자가 본격화되면서 중국 반도체 산업 성장에 대한 전망이 커지고 있다.메모리 넘어 장비·소재까지…중국, 반도체 생태계에 베팅금융투자업계에 따르면 최근 국내 상장 ETF 수익률 상위권에는 중국 반도체와 중국 기술주 관련 상품이 대거 이름을 올렸다. 코스콤 ETF 체크에 따르면 13일 기준 최근 1개월 수익률(레버리지·인버스 제외) 상위 6개 ETF 가운데 중국 관련 상품이 5개를 차지했다. 미래에셋자산운용의 ‘TIGER 차이나반도체FACTSET’이 19.03%로 1위에 오른 데 이어 삼성자산운용의 ‘KODEX 차이나과창판STAR50’(17.71%), 신한자산운용의 ‘SOL 차이나육성산업액티브’(17.64%), 미래에셋자산운용의 ‘TIGER 차이나과창판STAR50’(17.57%), 한국투자신탁운용의 ‘ACE 중국과창판STAR50’(16.55%) 등이 나란히 상위권에 이름을 올렸다. 같은 기간 코스피 반도체 대장주인 삼성전자(-21.1%)와 SK하이닉스(-14.2%)가 큰 폭으로 조정된 것과는 대조적이다.이들 ETF는 반도체를 비롯해 AI, 첨단 제조업 등 중국의 전략 산업을 폭넓게 편입한 상품으로, 시장에서는 중국 반도체 산업에 대한 기대감이 기술 생태계 전반으로 확산되면서 관련 ETF에 자금이 몰리고 있다는 분석이 나온다. 특히 중국 최대 D램 업체인 CXMT의 IPO는 중국 반도체 산업의 투자 확대를 상징하는 이벤트로 받아들여진다. IPO를 통해 확보한 자금이 생산능력 확대와 연구개발(R&D), 장비 투자로 이어질 경우 메모리 업체는 물론 장비와 소재, 설계기업까지 수혜가 확산될 것이라는 기대가 반영되고 있는 것이다.미국의 대중 반도체 규제가 강화될수록 중국은 오히려 자체 공급망 구축에 속도를 내고 있다. 중국 정부는 제15차 5개년 계획에서 과학기술 자립을 핵심 국가 전략으로 제시하고 반도체를 대표 전략 산업으로 육성하고 있다. 해외 장비 의존도를 낮추고 국산 장비와 소재 채택을 확대하는 움직임도 빨라지고 있다. 실제 산업 현장에서도 변화가 나타나고 있다. 한화투자증권은 중국의 반도체 장비 국산화 속도가 빨라지고 있다고 분석했다. 올해 1~5월 중국의 전공정 반도체 장비 수입액은 지난해 같은 기간보다 감소했지만, 중국 주요 전공정 장비 업체들의 올해 1분기 매출은 전년 동기 대비 27.7% 증가했다. 미국의 수출 규제로 해외 장비 도입이 줄어든 반면 중국산 장비 채택이 늘어난 영향이라는 분석이다.증권가도 중국 반도체 산업을 단기 테마로만 볼 단계는 아니라는 평가를 내놓고 있다. 신승웅 신한투자증권 연구원은 “한국·대만 AI 주도주의 피로감이 커진 가운데 중국 AI 밸류체인이 새로운 대안으로 부각되고 있다”고 분석했다.CXMT가 2025년 11월 3일 베이징에서 개최된 중국국제반도체반람회에서 DDR5와 LPDDR 등 D램 제품을 홍보하고 있다. /CXMT 홈페이지 캡처달라진 해외의 시선… “추격자 아닌 새로운 경쟁자”중국 반도체 산업을 바라보는 외부 시선도 달라지고 있다. 과거에는 정부 지원을 등에 업은 후발주자로 평가받았지만, 최근에는 글로벌 메모리 시장의 경쟁 구도를 바꿀 새로운 경쟁자로 보는 시각이 확산되고 있다. 파이낸셜타임스(FT)는 CXMT를 단순한 메모리 제조업체가 아니라 중국의 자급형 AI 공급망 구축을 이끌 핵심 기업으로 평가했다. 에모리 차이이 왕 대만 민주사회신기술연구소(DSET) 연구원은 FT와 한 인터뷰에서 “CXMT는 중국 메모리 챔피언을 찾는 경쟁에서 선두로 떠올랐고 자급형 AI 공급망 구축을 위한 국가 프로젝트의 핵심”이라고 평가했다. 애플도 중국에서 판매하는 제품에 사용할 D램 공급망 후보로 CXMT 제품을 테스트하고 있다.해외 투자자들의 인식도 바뀌고 있다. 월스트리트저널(WSJ)은 중국 정부가 중국 전기차 산업을 세계적인 경쟁력으로 키웠던 것과 유사한 방식으로 반도체 산업을 육성하고 있다고 전했다. 영국 자산운용사 아마티의 글로벌 이노베이션 펀드를 운용하는 미하일 즈베레프는 WSJ와 한 인터뷰에서 “CXMT와 양쯔메모리(YMTC)가 중국 정부의 강력한 지원을 받고 있다”며 “앞으로 2~3년 안에 업계를 뒤흔들 수 있는 중국 경쟁업체들의 부상이 더 우려된다. 우리는 여전히 삼성전자 주식을 보유하고 있지만 지난해 이맘때보다 훨씬 더 긴장하며 보유하고 있다”고 말했다.다만 장밋빛 전망만 있는 것은 아니다. FT는 CXMT가 IPO를 통해 확보한 자금을 차세대 D램과 고대역폭메모리(HBM) 연구개발, 생산능력 확대에 투입할 계획이라고 전하면서, 장기적으로는 중국 정부의 대규모 투자와 증설이 태양광·전기차 산업에서 나타났던 것처럼 공급 확대와 가격 하락 압력으로 이어질 가능성도 제기했다. 아직 HBM 분야에서는 삼성전자와 SK하이닉스 등 선두 업체와의 기술 격차가 남아 있다는 점도 한계로 꼽힌다.반면 단기간에 공급 과잉이 나타날 가능성은 크지 않다는 전망도 나온다. 미국 반도체 전문 리서치 업체 세미애널리시스의 메모리 애널리스트 레이 왕은 FT 인터뷰에서 “중국 메모리가 시장에 대거 쏟아질 것이라는 인식은 오해”라며 “CXMT가 생산능력을 확대하더라도 최소 향후 2년간은 공급 부족 상태가 이어질 것”이라고 전망했다.