[미레에셋증권 집계]미래에셋 수익률 상위 투자자들13일 오전 OCI홀딩스 순매수 1위알테오젠, 알지노믹스도 상위권미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 13일 오전 가장 많이 순매수한 종목은OCI홀딩스(010060),알테오젠(196170),알지노믹스(476830)등으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 OCI홀딩스다.OCI홀딩스 주가는 이날 전 거래일 대비 1.5% 오른 33만 7500원에 거래되고 있다. 종가 기준 지난달 24일 38만 4000원으로 신고가를 경신한 뒤 단기 조정 구간으로 접어들었으나 여전히 올 초(10만 5500원)와 비교하면 3배 이상 오른 수준이다.시장에서는 다음 달 기업공개(IPO)가 예정된 스페이스X의 공급망에 OCI홀딩스가 편입될 수 있다는 기대감이 높다. OCI홀딩스 말레이시아 자회사 OCI테라서스는 스페이스X에 태양광 폴리실리콘 공급을 추진하고 있는 것으로 알려졌다.키움증권은 지난달 보고서에서 “OCI테라서스와 스페이스X 간 다년간 폴리실리콘 공급 계약이 체결된 것으로 파악되며 계약 규모는 약 1조 원 수준이 될 것으로 예상된다”며 “OCI홀딩스에 대해 국내 태양광 업종 내 최선호주 의견을 유지한다”고 분석했다. 미래에셋증권도 “스페이스X는 국가 산업이기 때문에 중국산 폴리실리콘 사용이 불가능하다”며 “비중국 폴리실리콘 중 생산단가가 낮고 증설 여력이 높은 OCI홀딩스와의 파트너십 가능성이 크다”고 짚었다.순매수 2위는 알테오젠이다. 이날 미국특허심판원(PTAB)이 알테오젠의 경쟁사인 할로자임테라퓨틱스(할로자임)의 ‘엠다제(MDASE)’ 관련 특허를 무효화했다는 소식이 매수세에 영향을 준 것으로 풀이된다. 이에 따라 알테오젠의 피하주사(SC) 제형 전환 기술 ‘ALT-B4’가 적용된 머크 ‘키트루다SC’에 대한 할로자임의 침해 소송 동력도 약해질 것이란 전망이다.PTAB은 할로자임의 특허가 기재요건을 위반했다고 봤다. 특허 청구 범위는 넓지만 실제 명세서가 그 범위를 충분히 구체적으로 설명하지 못했다는 의미다.순매수 3위는 알지노믹스다. 코스닥 상장사 알지노믹스는 리보핵산(RNA) 기반 유전자 치료제를 개발하는 기업이다. 주가는 이날 전 거래일 대비 10% 넘게 급락했는데 주가에 영향을 줄 만한 별도 뉴스나 공시는 확인되지 않았다.이날 오전 순매도 상위 종목은현대차(005380),삼성중공업(010140),삼성전자(005930)등이 차지했다. 전일 순매수 상위 종목은SK하이닉스(000660), 현대차,SK텔레콤(017670)이었고 순매도 상위 종목에는에코프로비엠(247540),LG전자(066570), 미래에셋증권 등이 이름을 올렸다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.90조 원의 함정? 스페이스X 테마주, ‘이것’ 모르면 앉아서 벼락거지 됩니다