이 기사는 국내 최대 해외 투자정보 플랫폼한경 글로벌마켓에 게재된 기사입니다.사진=AFP인공지능(AI) 랠리에 한동안 외면받았던 에너지, 산업재 등 전통 섹터에 뭉칫돈이 들어오고 있다. AI 기술주 독주에 제동이 걸린 가운데 전통 산업의 재평가, 이란발 지정학적 긴장 고조 등이 겹치면서 당분간 가치주로 자금이 이동할 것이란 전망이 나온다.19일(현지시간) ETF닷컴에 따르면 미국 증시에 상장된 ‘에너지 셀렉트 섹터 SPDR’(XLE)에 올 들어 41억2800만달러(약 5조9897억원)가 순유입됐다. 엑손모빌 등 화석연료 기업에 투자하는 ETF로, 이 기간 미국 주식 테마형 ETF 중 순유입액 1위에 올랐다. 지난달에만 26억5769만달러가 들어오며 2008년 9월 이후 월별 기준 17년4개월 만에 순유입액 최대치를 기록했다. 지난해 80억9000만달러가 순유출되며 시장에서 외면받은 것과 대비된다.산업재와 배당주, 금융 관련 ETF에도 대규모의 자금이 흘러들어오고 있다. 산업재 섹터의 대표 ETF인 ‘인더스트리얼 셀렉트 섹터(XLI)’로 올 들어 순유입된 자금은 21억6920만달러에 달했다. 국내 투자자들에게 '슈드'라는 애칭으로 유명한 배당 ETF '슈왑 US 디비던드 에퀴티'(SCHD)에도 같은 기간 20억9090만달러가 몰렸다. '파이낸셜 셀렉트 섹터'(XLF)는 이 기간 순유입액 17억7870만달러를 기록했다.증권가에서는 밸류에이션(실적 대비 주가수준) 부담에 따른 AI 거품론과 지정학적 긴장 고조 등으로 인해 전통 산업이 재평가받고 있다고 분석했다. AI 고도화에 따른 소프트웨어 산업 위기가 불거지며 소프트웨어를 중심으로 AI 관련주에 대한 투자심리가 위축된 것도 영향을 미쳤다. XLE의 올 들어 수익률은 22.52%로 같은 기간 S&P500지수 상승률(0.24%)은 물론 반도체 ETF인 '반에크 세미컨덕터'(SMH)의 수익률 13.9%를 압도했다. XLI와 SCHD도 이 기간 각각 13.68%, 15.09% 올랐다.전문가들은 당분간 기술주에서 가치주로의 머니무브가 이어질 것이라고 전망하고 있다. 피터 오펜하이머 골드만삭스 수석 글로벌주식 전략가는 "빅테크의 AI 투자가 급증하면서 투자자들은 AI를 통해 충분히 투자에 따른 이익을 창출할 수 있을지 의문을 품게 되었다"며 "AI 혁명은 전력, 인프라, 산업설비 등과도 직접적인 연관이 있기 때문에 AI 기술주가 아닌 이 실물 자산들을 보유한 기업들이 재평가받고 있다"고 했다.