스콧 커비 CEO “2027년까지 배럴당 100달러대 전망”비수기 평일·심야 등 수요 적은 노선 감축 계획미국 유나이티드항공의 여객기. 사진=유나이티드항공미국 유나이티드항공이 올 들어 항공유 가격이 배럴당 최고 175달러까지 치솟을 것으로 예상했다. 이 회사는 올 3분기까지 일부 노선을 감축할 계획이다.22일(현지시간) CNBC에 따르면, 유나이티드항공의 스콧 커비 최고경영자(CEO)는 지난주 임직원들에게 이 같이 밝혔다. 커비 CEO는 “내년까지는 항공유 가격이 배럴당 100달러대에서 내려가지 않을 것으로 보인다”며 “올 연간 연료 비용이 110억달러(약 16조6000억원)에 이를 것으로 추산되며, 이는 유나이티드항공의 역대 순이익 최고치의 2배”라고 전했다.유나이티드항공이 미국·이스라엘의 이란 공격 후 유류비에 대해 구체적으로 언급한 건 이번이 처음이다. 그동안 미국 항공업계에선 여행 수요 증가와 이에 맞춘 운임 인상에 따라 올 실적이 호조를 보일 것으로 예측했다.하지만 미국과 이란 간 전쟁이 장기화될 조짐이 보이고, 호르무즈 해협이 사실상 봉쇄되면서 항공유 가격이 지난 2월보다 두 배 이상 올랐다. 특히 중동의 하늘길이 막히면서 우회 경로 설정, 영공 진입 제한 등으로 인해 글로벌 항공사들의 노선 운영에 비상등이 켜졌다.유나이티드항공을 비롯한 미국 주요 항공사 주가는 지난 20일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 일제히 하락세를 보였다. 유나이티드항공은 4.46% 떨어진 89.95달러에 마감했다. 델타항공과 아메리칸항공도 각각 2.42%, 3.43% 하락했다.유나이티드항공은 우선 올 3분기까지 비수기 기간 평일과 심야 시간대 노선을 감축할 방침이다. 커비 CEO는 “올 가을이면 모든 노선의 운항이 정상화될 것”이라며 “장기적인 경영 전략엔 변함이 없다”고 강조했다. 또 “직원들의 정리해고나 무급휴직도 없을 것”이라고 덧붙였다.