불확실성 커지자 ‘투자 스톱’…현금 쌓는 시장은행 안전 대기 장기화 땐 ‘자금 동맥경화’ 우려제미나이가 그린 일러스트.미국과 이란 간 군사적 긴장이 장기화되자 국내 기업과 개인 자금이 빠르게 은행으로 몰리고 있다. 기업은 일단 유동성 확보에 집중하고 있다. 개인 투자자 역시 변동성을 피해 ‘현금 대기’에 나서면서 단기예금인 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 요구불예금(MMDA 포함) 잔액이 700조원 문턱 밑까지 불어났다.5일 금융권에 따르면 지난 3월 말 기준 5대 은행의 요구불예금 잔액은 699조9081억원으로 집계됐다. 전달(684조8604억원)보다 15조477억원 증가한 수치다. 699조원대 잔액은 지난 2022년 6월(725조6808억원) 이후 약 45개월 만에 최대 수준이다. 2022년 당시에는 2021년까지 뜨겁게 달아올랐던 주식, 부동산, 코인 시장이 2022년 들어 급격히 얼어붙으면서 투자자가 대거 은행으로 돈을 피신시켰다. 코로나19 사태 동안 시중에 풀린 돈 자체가 역사적으로 가장 많았던 시기였다.지난 1월 요구불예금은 22조4705억원 빠졌다가 2월 들어 33조3225억원이나 급증했다. 두 달 새 약 50조원 가까운 자금이 은행으로 유입됐다. 시장에 풀린 유동성이 다시 은행으로 회귀하는 흐름이 뚜렷해졌다는 분석이 나온다.요구불예금은 금리가 사실상 0%대에 머무는 대표적인 투자 대기성 자금이다. 이 같은 급증은 금융소비자들이 낮은 이자를 감수하면서도 당장 투자에 나서기보다는 자금을 손에 쥐고 시장 상황을 지켜보겠다는 의미로 해석된다.최근 미국과 이란 간 군사적 긴장이 장기화되면서 글로벌 금융시장의 변동성이 확대된 점이 요구불예금의 급증 배경으로 꼽힌다. 증시와 원자재 가격이 급등락을 반복하고 환율 불안까지 겹치자 기업들은 설비투자나 신규 투자 집행을 미루고 현금성 자산 비중을 늘리는 보수적 재무 전략에 나서고 있다. 언제든 인출이 가능한 요구불예금에 자금을 쌓아두며 ‘피신 모드’에 들어간 것이다.한 시중은행 관계자는 “최근 기업 고객들의 자금은 투자보다는 대기성 자금으로 들어오는 비중이 확연히 늘었다”며 “당장의 수익보다 유동성 확보를 우선시하는 분위기”라고 전했다.개인 투자자 역시 주식·가상자산 등 위험자산에서 일부 자금을 회수해 언제든 인출이 가능한 요구불예금으로 옮기며 ‘관망 모드’에 들어간 모습이다.고금리 기조 장기화로 경기 둔화 우려가 커진 점도 영향을 미쳤다. 실물경기 불확실성이 커질수록 기업은 유동성 확보를 우선시하고 가계 역시 소비와 투자를 줄이며 현금 보유를 확대하는 경향이 강해진다.금융권에서는 이 같은 흐름이 단기적인 안전자산 선호를 넘어 향후 투자 기회를 노린 대기성 자금 성격이 강한 만큼, 시장 불확실성이 해소될 경우 다시 증시나 부동산 등으로 이동할 가능성이 크다고 내다봤다.반면 일각에선 돈은 넘치지만 돌지 않는 상황, 이른바 ‘유동성 함정’의 초기 신호로 분석했다. 시중 자금이 생산적인 투자처를 찾지 못하고 은행에 머물 경우 경기 회복 속도 역시 더뎌질 수 있다는 우려다. 특히 자금이 금융권 내부에만 머물고 실물경제로 흘러가지 않을 경우 고용과 설비투자 감소로 연결될 가능성도 있다.권의종 금융시장연구원 연구위원은 “전쟁 리스크로 인해 시중 자금이 생산적인 투자처 대신 은행의 안전 대기실에 갇혀버린 형국이다”며 “이러한 유동성 편중 현상은 자산 가치 하락에 대비한 고육지책이나, 장기화될 경우 실물 경제의 선순환을 가로막는 ‘자금의 동맥경화’를 초래할 수 있다”고 우려했다.