사진 제공=삼성증권, 이미지 제작=황현욱 기자삼성증권이 처음으로 '연간 순이익 1조원 클럽'에 이름을 올렸다. 특히 유망 기업을 적극 발굴하는 기업공개(IPO) 전략이 실적으로 이어지면서 시장의 게임체인저로 주목받고 있다.16일 금융투자 업계에 따르면 삼성증권의 지난해 당기순이익은 1조84억원으로 전년 대비 12.2% 늘었다. 영업이익은 1조3768억원, 세전이익은 1조3586억원으로 같은 기간 각각 14.2%, 12.3% 증가했다.국내 IPO 시장에서의 차별화된 전략이 눈에 띄는 성과를 낸 원동력 중 하나였다. 삼성증권은 대형 증권사들이 치열한 경쟁을 벌이는 가운데 코스닥 유니콘과 기술특례 부문을 집중 공략하며 새로운 강자로 급부상하고 있다.특히 지난해 12월 한 달 동안에만 △테라뷰홀딩스 △나라스페이스 △알지노믹스 △리브스메드 △세미파이브 등 5개 기업의 코스닥 상장을 성공적으로 이끌었다.이 가운데 리브스메드는 코스닥 최초로 공모 시가총액 1조원을 넘긴 기업으로 주목받았고, 알지노믹스는 국내 첫 초격차 기술특례 상장 사례로 기록됐다. 이에 삼성증권의 뛰어난 기술심사 역량이 시장에서도 확인됐다는 평이 제기된다.삼성증권은 코스닥 IPO 리그테이블에서 주관 실적 기준 2위, 특례상장 부문에서 1위를 차지하며 메이저 하우스로서 위상을 굳혔다. 이런 성과의 배경에는 특례상장 전담조직의 전문성과 리서치센터와의 긴밀한 협업이 있다. 회사는 산업에 대한 분석의 깊이를 더하고, 상장 이후 주가흐름까지 고려한 합리적인 공모가 산정으로 고평가 논란을 최소화했다.실제로 삼성증권은 보수적인 밸류에이션 전략으로 투자자와 발행사 모두 만족할 수 있는 IPO를 실현하고 있다. 이에 따라 알지노믹스가 상장 첫날 이른바 '따따상(공모가 대비 4배)'을 기록하고, 테라뷰홀딩스 주가도 공모가 대비 2배 상승하는 등 좋은 성과를 냈다.삼성증권은 여세를 몰아 2028년까지 중소·벤처기업 및 신기술 사업 등에 총 5조원 규모의 모험자본을 공급할 계획이다.올해는 에이딘로보틱스 대표주관사 선정과 닥터다이어리 상장 준비 등 주요 프로젝트가 대기하고 있다. 또 영국 테라뷰홀딩스에 이어 인제니아테라퓨틱스의 상장 예비심사 청구도 앞두고 있다.삼성증권 관계자는 "기술특례 상장에서 보여준 전문성이 삼성증권의 강력한 정체성으로 자리 잡았다"며 "앞으로도 고성장 산업군에 포진된 유니콘 기업들을 지속적으로 발굴해 시장에 활력을 불어넣는 종합금융 솔루션 파트너로서의 역할을 다할 것"이라고 강조했다.