서울 중구 미래에셋 센터원빌딩 /사진=미래에셋증권미래에셋증권이 처음으로 연간 2조원이 넘는 세전이익을 거둔 가운데 스페이스X와 xAI 등 글로벌 혁신 기업들이 숨은 공신으로 떠올랐다. 안전제일 식의 투자 포트폴리오를 꾸리는 국내 금융사들과 달리 상장 전 혁신 기업의 성공 가능성에 베팅한 결실을 거두는 모습이다.일론 머스크의 인공지능(AI) 패권 장악 시나리오를 발판으로 한 이른바 머스크노믹스에 올라타면서 미래에셋증권도 상승가도를 달릴지 주목된다.해외 부동산 손실 메꾼 '숨은 공신'10일 미래에셋증권에 따르면 지난해 연결기준 자기자본투자(PI) 투자자산 공정가치 평가 손익은 6450억원을 기록했다. 실제 현금을 벌어들인 것이 아니라 투자 자산의 가치 상승으로 장부상 이익이 발생한 것으로 향후 투자 지분을 매각하면 실제 이익을 얻을 수 있다.미래에셋증권은 혁신 기업 평가이익이 약 1조원이라고 강조했다. 지난 한 해 동안 하얏트 리젠시 등 해외 호텔 투자자산의 공정가치 평가 손실이 지속됐는데도 스페이스X와 xAI의 가치 상승으로 전체 PI 투자자산 손익은 커졌다는 설명이다./이미지 제작= 윤상은 기자지난해 4분기 투자목적자산 규모는 11조원으로 전년 동기 대비 12.2% 증가했다. 이 중 해외 부동산 등 대체 투자자자산은 2조2000억원, 기업금융 자산은 8조8000억원이다. 다만 미래에셋증권은 스페이스X 보다 xAI의 투자 규모가 더 크다고 설명한 뒤 전체 기업금융 자산 중 두 기업의 비중은 공개하지 않았다.우주 향하는 합병·상장스페이스X와 xAI는 이른바 머스크노미의 중심에 선 기업이다. 머스크노미는 '머스크'와 '이코노미(경제)'의 합성어로 일론 머스크의 사업과 발언이 산업, 자산가격에 미치는 영향이 큰 현상을 뜻한다. 일론 머스크는 최근 스페이스X와 xAI 합병·상장 계획을 내비쳤다. 구체적인 절차와 일정은 정해지지 않았지만 시장에서는 일론 머스크가 통신·컴퓨팅·AI 모델을 결합해 AI 시장 패권을 잡을 것이라는 평가가 나왔다.특히 스페이스X와 xAI 합병 계획에서 우주 데이터센터 구축안에 전 세계의 이목이 쏠렸다. 이 계획은 저궤도 위성을 쏘아올린 스페이스X의 우주·항공 기술을 발판으로 우주에 데이터센터를 구축하는 것이 골자다. 일론 머스크는 태양광으로 데이터센터용 전력을 공급할 수 있고, 차가운 우주 환경에서 냉각 효율을 높일 수 있다고 주장했다.이를 실현하면 AI 업계의 고민거리인 전력수급 문제를 해결할 것으로 기대된다. AI 모델·서비스를 확산하려면 막대한 데이터를 처리하는 서버가 필요하다. 데이터센터는 수 많은 서버를 가동하기 위해 더 많은 전력이 필요하고, 이때 발생하는 열을 식히는 냉각 시스템의 성능도 더 좋아져야 한다.아직 우주 데이터센터 구축안의 기술적인 실현 가능성, 경제성은 검증되지 않은 단계다. 만약 성공하면 대규모 컴퓨팅 인프라를 구축하기 때문에 AI 모델 개발 속도는 더욱 빨라질 것이라는 기대가 나온다.미래에셋증권은 현재 스페이스X와 xAI 투자자금 회수를 결정한 시기는 아닌 것으로 판단했다. 투자 수익을 더 극대화할수 있는 시점에 엑시트한 뒤 다른 산업군 재투자와 인수합병에 활용할 계획이다.