3720원 출발 후 상승폭 확대센서뷰 CJ(사진=센서뷰 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 고주파 연결 솔루션 전문 기업 센서뷰 주가가 16일 22%대 급등 중이다.한국거래소에 따르면 이날 오전 10시11분 기준 센서뷰는 전 거래일 보다 22.54% 오른 4485원에 거래되고 있다. 3720원에 출발한 주가는 장 초반부터 매수세가 붙으며 상승폭을 점차 확대하는 모습이다.시장 일각에서는 스페이스X의 나스닥 상장이 초읽기에 들어가면서 관련 공급 이력이 있는 센서뷰가 수혜 기대감에 강세를 보이고 있다는 분석이 제기된다.센서뷰는 유·무선 초고속 무선주파수(RF) 연결 솔루션을 보유한 기업이다. 밀리미터파(mmWave) 대역 케이블과 커넥터, 안테나 등을 개발·제조하는 소부장(소재·부품·장비) 업체다.회사가 보유한 RF 연결 기술은 고주파 신호를 빠르고 정확하게 전송하는 핵심 기술로 우주항공과 방산은 물론 통신·반도체 산업까지 폭넓게 활용되고 있다. 주요 고객사는 록히드마틴, L3해리스, 현대로템, 한국항공우주 등 국내외 방산 기업과 함께 엔비디아, 브로드컴, 퀄컴, 삼성전자 등 글로벌 반도체·통신 기업들이다.