/생성형 AI 구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.삼성자산운용은 펀드매니저 한 사람이 평균 10개 펀드를 맡아 3조원을 굴리며, 관리자산 10조원을 웃도는 자산운용사 가운데 1인당 운용 규모가 가장 크다.전체 펀드의 설정원본도 180조원대로 자산운용사 중 가장 많았다. 이 규모가 100조원을 넘긴 곳은 삼성자산운용과 미래에셋자산운용 2곳뿐이라 존재감이 두드러졌다. 삼성자산운용은 공모펀드는 물론 상장지수펀드(ETF), 대체투자 등 다양한 투자 대상과 고객군을 아우르는 종합 자산운용사인 만큼 수십명의 펀드매니저를 확보했다.19일 금융투자협회에 따르면 이달 초 기준으로 삼성자산운용은 펀드매니저 60명을 두고 펀드 상품 599개를 운용하고 있다. 평균 경력이 5년8개월인 펀드매니저들은 1인당 평균 10개 상품을 맡고 있다. 삼성자산운용의 전체 펀드 설정원본은 총 183조6183억원으로 펀드매니저 1인이 평균 3조603억원씩을 담당하는 셈이다./구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.삼성자산운용은 전체 펀드 설정원본 규모와 펀드매니저 1인당 운용 규모 모두 56개 자산운용사 중 1위를 기록했다. 이는 펀드매니저 한 사람에게 상당한 책임과 재량을 부여하는 운용구조다. 설정원본은 펀드를 설정할 때 투자자들이 넣은 기초자금이다. 펀드매니저가 맡은 펀드 설정원본이 많을수록 대규모 자금을 운용하며 최대한의 수익을 얻어 투자자의 기대를 충족해야 하는 책임이 커진다.자산운용사의 운용 성과는 펀드 설정원본과 순자산총액을 비교해 가늠할 수 있다. 설정원본이 펀드에 처음 맡긴 돈이라면, 순자산총액은 운용 결과 현재까지 불어나거나 줄어든 자산 규모다. 삼성자산운용의 순자산총액은 189조4764억원으로 설정원본보다 5조8581억원 늘어났다. 다만 소속 펀드매니저의 1인당 평균 순자산총액은 공개되지 않았다.펀드매니저 수는 삼성자산운용이 60명으로 전체 자산운용사 중 네 번째로 많다. 이들 중 경력이 10년 이상인 베테랑은 8명, 3년 이하 저연차 인력은 13명이다. 베테랑 중에서는 김두남 펀드매니저의 경력이 20년11개월로 가장 길었다. 김 펀드매니저는 21억원 규모의 펀드 1개를 맡고 있다.12년4개월간 근무해온 정재욱 펀드매니저의 운용 규모는 삼성자산운용 펀드매니저 가운데 가장 크다. 그는 12개 펀드를 맡고 있으며 설정원본은 27조9785억원에 달한다.운용하는 펀드 수가 가장 많은 사람은 선민웅 펀드매니저다. 선 펀드매니저는 66개 상품을 책임지며 이들 펀드의 설정원본을 합치면 1조1044억원에 이른다. 경력은 4년2개월이다.초기 경력의 펀드매니저도 상품 운용에서 역할을 하고 있다. 경력이 1개월로 가장 짧은 한윤지 펀드매니저는 펀드 2개(2211억원 )를 운용한다.운용전략에서도 관리자산 규모가 가장 큰 종합자산운용사의 면모가 뚜렷했다. 삼성자산운용은 주식형·채권형·혼합형 공모펀드 같은 전통상품은 물론 상장지수펀드(ETF), 사모펀드, 부동산·인프라 등 대체투자까지 폭넓게 운용하고 있다. 최근에는 ETF 투자 열풍이 불면서 관련 자금 유입이 빠르게 늘어났다. 여기에 연금계좌에서도 ETF 투자가 가능해지며 장기자금까지 흡수할 수 있게 됐다.자산운용사 관계자는 "개인투자자나 기관투자가들의 자금이 대형 운용사로 집중되면서 이들의 관리자산 규모가 커지고 신뢰도도 자연히 높아지고 있다"며 "그 결과 대형 운용사의 규모가 더 확대되는 추세"라고 말했다.