신용거래융자 잔고 34조 돌파KB증 하이닉스 신규 차액결제거래 차단미래에셋 등 종목군·증거금률 변경금융당국 ‘리스크 관리’ 주문[그래픽=챗 GPT]코스피가 연일 사상 최고치를 갈아치운 가운데 ‘빚투(빚내서 투자)’ 잔액도 34조원을 넘어서며 과열 조짐을 보이고 있다. 증권사들은 ‘빚투’ 과열을 막기 위해 신용융자 제한 등 긴급 조치에 나섰다.22일 코스피는 전 거래일 대비 29.46포인트(+0.46%)오른 6417.93에 거래를 마치며 이틀 연속 사상 최고치를 경신했다.이에 증권사들은 일제히 신용융자·차액결제거래(CFD) 문턱을 높이고 나섰다. 금융당국의 선제적 리스크 관리 주문에 투자자 보호를 위한 조치다. 최근 빚투 증가로 인해 증권사의 신용공여 한도가 소진된 현실도 맞물렸다.KB증권은 전날 오전 9시부터 SK하이닉스 CFD 신규 매수를 차단했다. KB증권은 “증시변동성 확대 대비와 고위험 및 레버리지투자 축소차원”이라고 설명했다.미래에셋증권은 이날부터 알테오젠·하이브·LG에너지솔루션·카카오·이수스페셜티케미컬 등 20개 종목을 ‘E군’에서 신규 융자가 제한되는 ‘F군’으로 강등하고, 이들 종목 중 하나마이크론·대덕전자 등 10개 종목의 경우 증거금률을 기존 30~40%에서 100%로 올렸다. 전액 현금이 있어야만 주식거래가 가능하도록 한 것이다.토스증권도 이날 에코프로에이치엔·삼성전기우 등 일부 종목의 증거금률을 100%로 상향한데 이어 최근 상장된 키움 삼성전자&하이닉스 채권혼합 50 등 4개 ETF에 대해 일괄적으로 ‘F군’을 부여했다.토스증권은 “매월 정기적으로 종목 등급 및 증거금률을 변경해 공지하고 있으며, 매일 변동성이 큰 종목은 미수거래 증거금률을 상향하거나 자동제한하고 있다”고 설명했다.카카오페이증권의 경우 이날부터 별도 공지가 있을 때까지 신용공여 한도 소진으로 인해 신규 신용융자 매수 주문을 중단한다고 안내했다.지난달 금감원은 주요 증권사들을 소집해 간담회를 열고 신용융자·CFD 등 레버리지 거래 관련 내부 리스크 관리 체계를 재점검하고 변동성 확대에 대비할 것을 강조한 바 있다.증권사들 역시 ‘빚투’로 인한 ‘미수채권’ 리스크를 의식한 것으로 보인다. 주가가 꺾여 급락했을 때 반대매매로도 원금을 회수하지 못하면 그 손실은 고스란히 증권사가 떠안게 되기 때문이다. 2023년 4월 소시에테제네랄(SG)증권발 하한가 사태 당시 키움증권 등 CFD 취급사들이 대규모 미수채권을 떠안았던 학습효과가 여전히 작동하는 것으로 풀이된다.금융투자협회에 따르면 국내증시 신용거래융자 잔고는 지난 17일 사상 처음으로 34조원을 돌파했다. 지난 2월 27일 이후 전쟁 충격에 32조~33조원대를 오르내리던 잔고는 17일 34조279억원을 기록한 뒤 20일 34조2592억원으로 더 늘었다.신용거래융자 잔고는 투자자가 주식 투자를 위해 증권사로부터 돈을 빌린 뒤 갚지 않은 금액이다. 종전 협상 기대감에 코스피가 전쟁 직전 고점을 뚫고 사상 최고치를 경신하자 개인투자자들이 레버리지 베팅을 공격적으로 늘린 결과다.다만 지난 20일 기준 위탁매매 대비 반대매매 비중은 0.8%를 기록했다. 이달들어 20일까지 일평균으로도 1.14%로 예년에 비해 아직 반대매매 비중이 높지는 않은 수준이다.