/구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.상장지수증권(ETN) 상품 10개 중 약 1개는 최근 한달간 100만원어치의 거래도 이뤄지지 않은 사실상 좀비상품인 것으로 드러났다.거래가 멈춘 ETN이 시장에 방치되면 가격을 제대로 가늠하기 힘들고 소량 주문에도 호가가 민감하게 반응하는 등 기존 투자자가 피해를 당할 위험이 커진다. ETN을 상장한 증권사가 애초에 수익성이 낮은 상품을 무리하게 설계했거나 시장 관리의 사각지대를 점검하지 않았다는 지적이 나온다.5일 한국거래소의 마켓데이터 자료를 토대로 ETN 상품 374개를 전수조사한 결과 4일 기준 직전 1개월간 거래대금이 100만원 미만이었던 상품이 총 28개였다. 이 중 9개는 거래량이 전무했다. 나머지 상품의 거래량도 적게는 1주, 많게는 60주 정도에 그쳤다.이들 상품을 증권사별로 분류하면 메리츠증권이 13개로 가장 많았으며 신한투자증권 5개, KB증권 3개 순이었다. NH투자증권, 하나증권, 키움증권은 각각 2개이며 한국투자증권은 1개였다.올해 2월5일부터 3월4일까지 거래대금 100만원 이하인 ETN /자료= 한국거래소투자 대상을 중심으로 보면 국채, 미국채, 은행채 등 채권 또는 채권 관련 상품을 기초자산으로 삼은 상품이 21개로 가장 큰 비중을 차지했다. 인도 루피화, 리츠부동산인프라, 미국 기술기업에 투자한 상품도 거래가 실종됐다.미국과 이란의 전쟁이 일어나기 전까지 국내 증시의 매수세가 이례적으로 강했던 상황에서도 일부 ETN은 방치된 셈이다. 지난달 마지막 거래일 종가 기준 코스피지수는 6244.13으로 전월 말 대비 19.5% 올랐다. 특히 같은 달 26일에는 6307.27로 마감하며 사상 최고치를 기록했다.문제는 좀비 ETN의 부담이 기존 투자자에게 전가될 수 있다는 점이다. 최근 한달 동안 거래가 끊긴 ETN의 시가총액은 모두 억 단위다. 일례로 하나증권이 운용하는 '하나 Solactive 2X US Tech 10' ETN의 시가총액은 1128억원이다. 메리츠증권의 '메리츠 KAP 통안채 3개월' ETN은 653억원이다. 누군가가 한때 이 ETN을 매수했지만 현재는 거래가 사실상 멈췄다는 뜻이다.거래가 끊기면 매수·매도호가가 드물게 형성돼 투자자가 원하는 가격과 시점에 매매하기 어려워진다. 거래가 극단적으로 적기 때문에 소량의 주문만으로도 호가가 왜곡될 위험도 커진다. 또 시장 가격을 제대로 알기 어려워 적절한 투자 판단을 내리기 힘들다.물론 ETN이 추종하는 기초지수의 수익률이 높지 않아 자연스럽게 거래가 중단됐다는 해석도 나온다. 일례로 신한투자증권의 '신한 2X 26-05 은행채(AAA)' ETN의 기초지수인 'EPX 26-05 2X 레버리지 은행채 TR지수(AAA)'의 최근 한달간 등락률은 0.0%다.그러나 ETN을 상장한 증권사마다 각 상품의 호가를 설정하고 운용 상태를 관리하는 전담인력이 있다는 점에서 거래 실종은 이례적이다. 또 ETN 상품을 설계할 때 수익성을 충분히 검증하지 않았다는 의문도 제기된다.금융투자 업계 관계자는 "ETN운용팀에서 호가를 촘촘하게 설정해도 기초지수가 움직이지 않으면 수익을 기대할 수 없다"며 "ETN이 관심을 받지 못한 데는 마케팅 부족, 상장지수펀드(ETF)와 일부 우량종목에 쏠린 국내 투자자들의 관심 등이 복합적으로 영향을 미쳤을 것"이라고 말했다.