한국거래소 12시간거래 도입에국내외 증권사 27곳 동참 결정전산시스템 정비가 최대 관건주요국 잇단 24시간 거래 추진기사 이해를 돕기 위한 AI 이미지. [챗GPT]한국거래소가 거래시간 연장을 추진 중인 가운데 국내외 증권사 27곳이 동참 의사를 밝히면서 오는 6월 시행 계획이 탄력을 받고 있다.시장에서는 노동계 반발과 전산 개발 부담 우려에도 올해 말 미국이 도입하는 사실상 24시간 거래체제에 맞서 국내 투자자의 해외 이탈을 늦추고 해외 자금 유입을 확대할 수 있다는 기대감이 커지고 있다.27일 증권업계에 따르면 미래에셋증권·한국투자증권·NH투자증권·메리츠증권·삼성증권·키움증권·토스증권 등 주요 국내 증권사를 포함해 27개사가 오는 6월 말 도입되는 한국거래소의 프리·애프터마켓에 참여하기로 결정한 것으로 파악된다.증권사들이 전산 시스템 개발 부담을 호소하고 있지만 확대되는 프리마켓 수요에 대응하기 위해 다올투자증권과 SK증권 등 중소형사까지 참여 대열에 합류한 것으로 전해진다.한국거래소 프리마켓은 오전 7시에 개장하는 만큼 미국 증시 흐름을 보다 이른 시간에 반영할 수 있고 출근 시간대 거래 수요도 흡수가 가능해 증권사 또한 시장 수요가 상당할 것으로 보고 있다.특히 앞서 12시간 거래체제를 도입한 넥스트레이드에는 참여하지 않았던 외국계 증권사들이 이번 한국거래소 프리·애프터마켓에는 처음으로 합류한다.글로벌 금융회사 가운데서는 JP모건과 네덜란드계 IMC증권이 참가를 결정했다. 국내 증권사보다 리테일 기반이 작은 외국계 증권사마저 부담을 감수하고 참여를 택한 셈이다. 이를 두고 한국 시장을 향한 글로벌 투자자들의 주목도가 그만큼 높아졌다는 해석도 나온다.넥스트레이드 역시 JP모건이 참여 의사를 나타내는 등 국내 주식시장에 대한 외국계 증권사들의 관심이 이어지고 있다.넥스트레이드 관계자는 “아직 가입을 확정한 외국계 증권사는 없지만 국내 증시 매력도가 높아지면서 꾸준히 눈길을 보내고 있다”고 말했다.이 같은 해외 자본의 관심은 글로벌 시장에서 24시간 거래체계가 지니는 전략적 의미를 다시 부각시키고 있다.주요국 거래소들이 하나둘씩 24시간 거래를 추진하는 가운데 한국 증시도 거래시간 연장을 통해 본격적인 경쟁에 나서야 한다는 주장에 힘이 실리고 있다.정부의 자본시장 활성화 정책을 바탕으로 ‘육천피’ 한국 증시에 대한 투자 매력이 커진 만큼 제도 변화에 속도를 내야 한다는 것이다.뉴욕증권거래소(NYSE)와 나스닥, 시카고옵션거래소(CBOE)는 모두 올해 말을 목표로 사실상의 24시간 거래체계 도입을 추진 중이다. 영국을 비롯한 유럽 거래소들도 유동성 이탈을 우려해 관련 방안을 검토하고 있다. 전 세계 거래소들이 같은 시간대에 투자자와 유동성을 놓고 경쟁하는 국면이 본격화하고 있는 셈이다.여의도 증권가 모습 [연합뉴스]이성복 자본시장연구원 선임연구위원은 “세계 최대 주식시장인 미국이 24시간 주식 거래를 채택하면 다른 국가에는 선택의 여지가 없을 것”이라며 “거래시간 제한을 고수해 국내외 투자자의 시장 접근성을 제약하고 경쟁력을 스스로 약화시킬 이유가 없다”고 말했다.다만 거래시간 연장을 둘러싼 노동계와 업계의 우려도 동시에 커지고 있다. 원보드를 비롯해 주문·체결·리스크 관리 시스템 전반이 충분히 정비되기 전에 거래시간부터 늘리면 전산 사고 가능성이 높아지고 이는 곧 투자자 피해와 시장 혼란으로 이어질 수 있다는 지적이다.금융투자협회 역시 한국거래소의 거래시간 연장 추진 계획과 관련해 업계 의견을 취합한 뒤 도입 시기를 조정해달라고 요청할 방침이다. 금융투자업계 관계자는 “거래시간 연장에 맞서 노조가 더욱더 강경하게 투쟁에 나설 계획”이라고 밝혔다.