[미래에셋증권 집계]2위에 올릭스, 3위에 디앤디파마텍[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 22일 오전 가장 많이 순매수한 종목은현대차2우B(005387)로 나타났다. 이어올릭스(226950),디앤디파마텍(347850)이 뒤를 이었다.23일 미래에셋증권에 따르면, 미래에셋증권 주식 거래 고객 가운데 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시 기준 가장 많이 사들인 종목은 현대차2우B였다.이날 한국거래소에 따르면 현대차2우B의 주가는 전 거래일 대비 1만 5000원(5.05%) 내린 28만 2000원에 거래되고 있다. 최근 현대차 보통주의 주가가 가파르게 상승하며 사상 처음으로 시가총액 100조 원을 돌파한 가운데 주식 초고수들의 매수세는 상대적으로 가격 부담이 낮은 우선주로 집중되는 모습이다. 현대차 보통주가 단기간 급등한 만큼 추가 상승 여력에 대한 부담이 커졌지만 배당 매력과 상대적 저평가 인식이 우선주 매수로 이어졌다는 분석이다.증권가는 최근 현대차의 휴머노이드 로봇 사업 진출에 대한 긍정적인 평가를 연달아 내놓고 있다. 휴머노이드 로봇을 활용한 생산성 혁신 가능성이 부각되면서 현대차에 대한 기업가치 재평가가 본격화되고 있다는 분석이다. KB증권은 현대차의 목표주가를 80만 원으로 제시했다. 강성진 KB증권 연구원은 “로보틱스 자회사 보스턴다이내믹스가 현대차 생산성 혁신의 결정적 전환점이 될 것”이라며 “휴머노이드 로봇이 3교대 기준 사람 대비 3배 이상의 생산성을 확보할 수 있고, 현대차가 10만 대를 운영할 경우 생산능력이 현재 대비 4배 이상 확대될 수 있다”고 설명했다.다음으로는 올릭스다. 올릭스는 비만 등 대사질환 대형 파트너십 후속 성과 및 로레알과 체결한 피부·모발 공동연구 계약이 주가 상승의 동력으로 작용하고 있는 것으로 분석된다. 여기에 미국 샌프란시스코에서 개최 중인 세계 최대 바이오 투자행사 ‘JP모건 헬스케어 콘퍼런스(JPMHC)’를 통해 지방세포 내 지방분해 신호를 억제하는 타깃인 'ALK7'을 신규 공개, 추가 경쟁력 입증 가능성을 강조한 점도 투자 심리를 개선한 것으로 풀이된다.3위에는 디앤디파마텍이다. GLP-1 계열 신약 개발 전문기업 디앤디파마텍의 대사이상관련지방간염(MASH) 치료제 후보물질이 중국과 인도에서 지적재산권을 인정받았다. 이번 특허 등록 결정은 미국, 호주, 러시아 등 기존 주요국에 이어 세계 최대 시장 중 하나로 꼽히는 아시아지역으로 DD01의 권리 범위를 본격적으로 확장했다는 점에서 의의가 있다는 설명이다. 특히 중국과 인도는 전 세계에서 인구 규모가 가장 크고 비만 및 대사성 질환 환자가 가파르게 증가하고 있는 지역으로, 향후 DD01의 글로벌 상업화 단계에서 핵심적인 전략 요충지가 될 것으로 전망된다.DD01은 디앤디파마텍이 자체 개발한 GLP-1 및 글루카곤 수용체를 동시에 표적하는 장기 지속형 이중 작용제로, 현재 미국에서 MASLD/MASH 환자를 대상으로 48주 투약 임상 2상 시험이 진행 중이다. 2025년 말 모든 환자에 대한 48주 투약이 종료되었으며, 올해 상반기 중 지방간 감소 및 간 섬유화 개선 정도를 확인할 수 있는 조직생검 결과를 포함한 임상2상 탑라인(주요내용) 결과를 확인할 수 있을 것으로 예상된다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.현대차 싸게 살 유일한 방법! 초고수들이 우선주로 몰리는 이유