/구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.미래에셋자산운용이 지난 한 해 동안 보유 주식의 의결권 10표 중 6표를 행사하지 않은 것으로 나타났다. 글로벌 투자 확대 전략의 영향으로 펀드를 통해 보유한 주식 중 해외 기업의 비중이 높고, 이들에 대한 의결권 행사 비용 부담이 큰 탓으로 풀이된다.다만 자산운용사를 포함한 기관투자가의 수탁자 책임에 대한 중요성이 높아지는 데다 미래에셋운용이 일부 해외 기업과 관련해서는 찬반표를 던지고 있는 만큼 아쉬움은 지속될 것으로 보인다.1일 금융투자협회 자료를 토대로 미래에셋운용이 지난해 1~12월 행사한 의결권 내역 2320건을 분석한 결과, 회사는 보유한 국내외 기업 주식 103억1390만1004주를 가운데 61%인 62억6955만8389주의 의결권을 행사하지 않았다. 같은 기간 반대 의결은 1억8297만2872주로 전체의 2%에 그쳤다. 찬성 의결은 37억1520만1752주로 36%를 차지했으며, 중립 의결은 1억4616만1491주로 1%였다.미래에셋운용이 보유 주식 의결권의 절반 이상을 행사하지 않은 주요인으로는 해외투자 확대 전략이 꼽힌다. 미래에셋운용이 펀드를 통해 보유한 주식 중 해외 기업은 66%로 비중이 높았다. 해외 기업 주식의 의결권 행사 현황을 별도로 집계하면 찬성 의결은 8%, 불행사는 92%에 달했다. 반면 국내 주식 의결권 불행사 비중은 2%에 그쳐 의결권을 행사하지 않은 사례 중 대부분이 해외 기업이라는 것을 알 수 있다./구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.미래에셋운용은 해외 기업에 대해 의결권을 행사하려면 비용이 너무 많이 들어 오히려 고객 이익을 해칠 수 있다는 입장을 밝혔다. 일례로 미래에셋운용은 지난해 2월25일 열린 애플 주주총회에서 이사 선임 안건과 관련해 찬성, 반대 중 어느 쪽도 선택하지 않았다. 주총과 의안 정보를 수집하고 의결권을 행사하는 비용이 과도해 오히려 펀드 수익에 부정적인 영향을 미칠 것으로 판단했기 때문이다. 홍콩증시에 상장한 BYD 주총에서도 같은 이유로 의결권을 행사하지 않았다.미래에셋운용은 책임투자전략센터 아래 스튜어드십팀을 두고 의결권 관련 업무를 수행한다. 그러나 전문인력이 있어도 해외 기업의 주총 안건까지 면밀히 분석하고 현지 의결 대행 절차를 진행하기에는 역부족이다.자산운용사 관계자는 "국내 운용사의 규모를 고려할 때 해외 기업과 해당 시장까지 분석하고 의결권을 행사하려면 비용과 인력의 한계에 부딪히게 된다"며 "국내 기관투자가 가운데 해외 기업에도 적극적으로 의결권을 행사하는 곳은 규모가 월등히 큰 국민연금 정도"라고 설명했다.그러나 미래에셋운용의 해외투자 확대 전략이 의결권 행사의 공백을 키웠다는 지적도 나온다. 특히 미래에셋운용이 베트남 기업에는 적극적으로 의결권을 행사한 점을 고려하면 여력이 아예 없는 것도 아니다. 대표적으로 미래에셋운용은 지난해 11월 베트남 빈그룹 주총에서 사업목적 변경을 위한 정관 개정 승인 안건에 대해 빈그룹의 사업 구조가 완성될 것으로 기대하며 찬성표를 던졌다.다만 의결권 행사 지역을 국내로 한정하면 미래에셋운용의 수탁자 책임 이행 수준에 대한 평가는 달라질 수 있다. 회사가 가진 주식 중 국내 기업의 비중은 34%다. 국내 기업에 대해 찬성표를 던진 비율은 89%였고 반대표를 낸 비중은 5%에 그쳤다. 불행사는 2%, 중립 의결은 4%였다. 이를 보면 찬성 비중이 과도하게 높아 고객 대신 투자기업의 경영을 감시하는 역할에는 의문이 남지만, 의결권 행사 포기는 상당 부분 줄였다.미래에셋운용 관계자는 "최근 해외형 상장지수펀드(ETF) 규모가 늘어나면서 해외 기업 보유 종목도 증가했다"며 "해외 기업의 의결권 행사에 대해서는 검토하고 있으나 내부 자원 등 현실적 여건에 따른 제약으로 대부분 행사하지 않았다"고 말했다.