반도체 종목들이 인공지능(AI) 투자 열풍을 등에 업고 2000년대 초 닷컴버블 이래 역대 최고 성적을 향해 달리고 있다.28일 파이낸셜타임스(FT) 보도에 따르면, 반도체 업종 대표 지표인 필라델피아 반도체 지수(SOX)는 올해 들어 약 75% 올라 관련 통계 작성이 시작된 1999년 이후 최고의 연간 상승률을 기록할 것으로 예측된다.SOX 시가총액은 최근 두 달 새 5조 달러(약 7,505조 원) 이상 늘었다. 이 증가액은 영국 증시 대표 지수인 FTSE 100 시총의 약 1.5배에 달하는 규모다. SOX는 엔비디아·마이크론·TSMC 등 미국 증시에 상장된 글로벌 반도체 기업 30곳의 주가를 추종한다.이번 호황은 빅테크 기업들의 폭발적 수요에 단단히 뿌리를 두고 있다. 알파벳·아마존·마이크로소프트·메타 등 4대 빅테크의 올해 합산 자본지출(CapEx) 예상치는 7,250억 달러(약 1,088조 2,000억 원)에 달한다. 공급이 수요를 따라잡지 못해 반도체 가격이 가파르게 오르는 구조다.헤지펀드 밸류웍스의 설립자 찰스 레모니데스는 FT와의 인터뷰에서 "하이퍼스케일러(대규모 데이터센터 운영사)의 칩 수요는 확실히 정착한 상태로, 반도체 기업들이 엄청난 돈을 쓸어 담고 있다"며 "이런 호황은 향후 수년 동안 계속될 것"이라고 내다봤다. 뱅크오브아메리카(BofA) 전략가들도 이번 주 보고서에서 "AI 인프라 강세가 지속될 것이라는 확신이 더 확고해졌다"며 빠듯한 공급 상황과 "과소평가된 각국 정부, 기업, 산업계 수요"가 추가 성장을 견인할 가능성이 크다고 판단했다.이번 호황은 GPU(그래픽처리장치)·메모리 칩 등 AI 설비 핵심 부품을 넘어 전방위로 확산하고 있다. CPU(중앙처리장치) 분야 최강자인 인텔은 올해 주가 상승률이 GPU 대장주 엔비디아를 훨씬 웃돌았고, 반도체 장비 공급업체인 램리서치와 KLA도 눈에 띄는 상승세를 보였다.다만 변수도 있다. 글로벌 자산운용사 얼라이언스번스틴의 넬슨 유 주식 부문 총괄은 "현 상황은 '거품이다, 아니다'를 단언할 수 있을 정도로 단순하지 않다. 실질적인 수요 창출이 있다. 하지만 모든 원자재 상품과 마찬가지로 가격 증가는 결국 수요 파괴를 부르는데, 지금은 이를 가장 경계해야 할 것"이라고 말했다.(사진=연합뉴스)