국내 증시가 24일 장중 폭락하면서 코스피·코스닥 시장에 잇따라 ‘매도 사이드카’가 발동됐다. 유가증권시장의 경우 올해 들어서만 21번째 매도 사이드카가 발동됐다. 매수·매도 사이드카를 합치면 41번째다.외국인과 기관이 대거 순매도하면서 코스피 지수는 6700선 부근으로 주저 앉았다. 바이오와 방산 등 일부 업종을 제외하곤 대부분 업종이 큰 폭 하락하고 있다. 오전 11시 50분 기준 코스피 지수는 5% 넘게 하락해 6700포인트마저 무너졌다.24일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 개장 시황이 나오고 있다./뉴스1한국거래소에 따르면 이날 11시 23분 유가증권시장에 매도 사이드카가 발동된 데 이어 코스닥 시장에서도 11시 49분 매도 사이드카가 발동됐다. 코스피200과 코스닥150을 기초자산으로 하는 선물 가격이 5% 이상 하락하는 상태가 1분간 지속돼 프로그램 매도 호가가 일시 정지된 것이다.유가증권시장에서 외국인이 2조원 넘게 순매도하는 가운데 기관도 1조원 이상 매도 우위다. 특히 상장지수펀드(ETF) 매매가 집계되는 금융투자의 순매도 규모가 크다. 개인만 3조5000억원 넘게 순매수하고 있다. 코스닥 시장에서도 외국인과 기관이 동반 순매도하고 있다.미국과 이란의 갈등이 재점화되면서 지정학적 긴장이 고조되는 가운데 국제 유가와 미 국채 금리가 급등하면서 위험자산에 대한 선호가 급격하게 위축되는 모습이다.전날 홍해에서 유조선이 피격된 데 이어 도널드 트럼프 미국 대통령은 이란에 대한 대규모 공격을 검토하고 있다고 언급했다. 긴장이 고조되자 국제 유가가 급등했다. 브렌트유는 배럴당 100달러를 넘었고, WTI 역시 90달러를 돌파했다. 미 국채 금리도 상승하면서 미국 증시가 일제히 하락했다.특히 실적 발표 이후 알파벳과 테슬라 등 기술주가 급락하면서 국내 반도체주도 직격탄을 맞았다. 삼성전자와 SK하이닉스가 7% 넘게 하락하고 있다.반면 중동 갈등이 지속되면서 한화에어로스페이스를 비롯한 방산주가 상승하고 있고 국제 유가가 오르면서 S-Oil 도 상승하고 있다. 전날 깜짝 실적을 발표한 삼성바이오로직스는 급락장에서 큰 폭 오르고 있다. 삼성바이오로직스 효과로 바이오 업종이 대체로 강세다.코스닥 지수도 급락세다. 오전 11시 50분 기준 5% 안팎 하락하면서 750선 부근에서 움직이고 있다. 바이오 업종에 자금이 유입되면서 알테오젠이 선방하고 있고 HLB는 상승하고 있지만, 반도체 소부장, 로보틱스, 2차전지 업종이 대거 하락하고 있다.