국내 주식 매수 시 삼전·하닉·현차 주식 추첨 제공국내 자산 대이동 이벤트 및 ETF 리워드 혜택까지[이데일리 김경은 기자] 유진투자증권은 국내 주식 투자 활성화를 위한 ‘국내주식 페스티벌’을 진행한다고 2일 밝혔다.오는 3월 31일까지 국내 주식 매수 고객을 대상으로 경품 및 현금 혜택을 제공하는 ‘국내주식 매수 이벤트’를 실시한다. 이벤트 기간 내 국내 주식을 1000만원 이상 매수한 고객 중 추첨을 통해 삼성전자 100주(1명), 현대자동차 10주(3명), SK하이닉스 1주(5명)를 지급한다. 선착순 5000명에게는 커피 교환권을 제공한다. 또 이벤트 기간 동안 매수 금액 합산 구간에 따라 총 360명을 추첨해 인당 최대 100만원의 투자지원금을 지급할 예정이다.‘국내자산 대이동 이벤트’도 진행한다. 이벤트 기간 국내 자산 및 원화 순입금고(주식 입고 금액과 현금 입금액의 합에서 출고 및 출금액을 제외한 금액) 및 국내 주식 거래금액 구간에 따라 최대 200만원의 혜택이 제공된다. 특히 코스피200 지수 구성 종목을 순입고한 고객에게는 금액 구간별로 최대 30만원의 추가 혜택을 지급한다.신규 고객을 위한 계좌 개설 이벤트도 마련했다. 오는 3월 31일까지 온라인 종합계좌를 신규 개설한 고객이 개설 당월에 국내 주식을 100만원 이상 거래할 경우 1만원, 1000만원 이상 거래할 경우 2만원을 추가 지급해 최대 3만원의 투자지원금을 받을 수 있다. 신규 계좌 개설 고객에게는 계좌 개설 후 1년간 국내 주식 거래 시 우대수수료 0.0049%(제세금 별도)가 적용된다.오는 3월 13일까지 삼성자산운용 KODEX 상장지수펀드(ETF) 순매수 고객을 대상으로 한 이벤트도 마련했다. 이벤트 기간 내 대상 ETF를 순매수한 고객 중 추첨을 통해 순매수 금액 구간에 따라 최대 3만원의 투자지원금을 지급한다. 유진투자증권에서는 당첨자 전원에게 스타벅스 교환권을 추가 제공한다.