오는 7월10일 나스닥 상장…ADR 1주당 SK하이닉스 본주 10주, 발행가액 25만5000원[편집자주] [체크!공시]는 공시 관련 각종 이슈를 빠르게 확인, 전달하는 코너입니다.24일 SK하이닉스가 미국 ADR 발행을 공시했다. /사진=강지호 기자SK하이닉스가 ADR(미국주식예탁증서)를 통한 미국 시장 상장을 결정했다.24일 SK하이닉스는 신주 증권예탁증권(DR) 발행을 결정했다고 공시했다. 발행총액은 원화 기준으로 45조4534억5000만원이다.신주 예탁증권의 발행가액은 25만5500원이다. 예탁증권 당 원주 전환 비율은 0.1로, SK하이닉스 본주 1주당 ADR 10주가 배정되는 방식이다.발행국가는 미국으로 나스닥에 상장된다. 상장 예정일은 오는 7월10일이다. 청약 및 납입일은 오는 7월14일이며 신주 DR의 상장 예정일은 7월29일로 정해졌다.대표 주관사는 뱅크오브아메리카와 씨티그룹, 골드만삭스와 JP모간이다. 원주 보관기관은 한국예탁결제원이고 해외 예탁기관은 씨티은행이다.DR 발행은 제3자 배정 방식으로, 발행된 신주 보통주를 해외 예탁기관에 예탁하고 그 예탁된 원주를 기초로 ADR을 발행해 해외 기관투자자에게 배정하는 방식으로 진행된다.DR 발행 총액은 신주의 최대 발행 한도 수량인 1779만주에 이 공시 제출일인 SK하이닉스 이사회 결의일의 전날(6월23일)을 기준으로 한 보통주 종가 255만5000원을 적용했다.본주 종가 255만5000원에 '본주 1주 대 ADR 10주'의 분할 비율(0.1)을 적용해 산정하면 1DR당 가격은 25만5500원이 된다.다만 DR 발행 총액과 신주 DR 발행가액, 1DR 발행가액의 각 가액 등은 해외 기관투자자를 대상으로 한 수요예측 절차를 거쳐 추후 확정될 예정이다. 즉 이날 공시한 액수는 참고로 기재된 수치로 실제 수요예측 결과에 따라 정정 공시가 이뤄질 예정이다.SK하이닉스는 ADR 발행을 통해 조달되는 금액 전액은 반도체 시설 투자에 사용한다고 설명했다.회사는 공시에서 "조달 금액 전액은 용인 반도체 클러스터 1기 팹 건설 투자와 청주 P&T7 어드밴스드 패키징(Advanced Packaging) 팹의 건설 장비 및 부대 비용, EUV(극자외선) 노광장비 스캐너 취득과 이를 위한 건설 및 시설 투자 자금으로 사용할 예정"이라며 "구체적인 금액은 ADR의 모집 총액이 추후 수요 예측 후 확정되면 결정될 것"이라고 했다.또한 청약일과 납입일, 해외 신주 DR 상장예정일 역시 참고 수치이며 수요예측 결과에 따라 정확한 일정이 확정될 예정이다. 금액과 일정이 확정되면 정정 공시가 이뤄질 전망이다.