월가 AI에 잠식될 업종 우려자산관리·물류중개 종목 급락글로벌 반도체 잇단 호실적에삼전 첫 18만전자 고지 올라미래에셋 등 증권주도 신고가독일 프랑크푸르트 증권거래소 앞 황소와 곰 동상이 2026년 1월 26일 폭설 후 눈으로 덮여 있다. [로이터연합뉴스]그동안 미국 증시에서 가장 강력한 상승동력이었던 인공지능(AI)이 최근 들어 기존 산업을 대체하고 수요를 감소시킬 것이라는 공포 요인으로 돌변하자 증시가 약세를 보이고 있다. 투자자들이 AI가 가져올 수익화에 대한 기대감 대신 어떤 산업이 AI 때문에 사라질 것인지에 민감하게 반응하기 시작한 것이다. 이 같은 우려는 이달 초 디지털 영역인 소프트웨어 산업에서 발생해 점차 부동산 중개·자문과 자산관리, 물류 등 다방면으로 확산되고 있다. AI가 소프트웨어 업종을 흔들 것이란 ‘사스포칼립스(Saaspocalypse)’ 공포가 다른 업종에서도 재생산되고 있는 것이다.12일(현지시간) 뉴욕 증시는 AI 위협 업종을 중심으로 투매가 이어지며 증시 하락을 주도했다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 전 거래일보다 1.57% 떨어진 6832.76에 거래를 마쳤으며 기술주 중심 나스닥종합지수는 22597.15에 장을 마감하며 전일 대비 2.03% 무너져내렸다. 다우존스30산업평균지수도 1.34% 하락한 49451.98을 기록했다.이달 초 AI의 파괴적 혁신이 기업용 소프트웨어(SW) 시장에 타격을 줄 것이라는 우려로 시작한 ‘AI 공포’는 전날 부동산 자문·중개 서비스로 번진 데 이어 이날 자산관리 서비스, 물류 중개, 온라인 여행 플랫폼 등으로 확산됐다.이틀 동안 증시에 충격을 가한 공포심리의 핵심은 ‘중개업’이다. 시장에서 “중간에서 연결만 해주고 수수료를 챙기는 사업은 AI에 가장 먼저 잡아먹힐 것”이라는 냉혹한 분석이 나왔기 때문이다.이에 따라 모건스탠리가 4.88% 하락했으며 골드만삭스(-4.24%) 씨티그룹(-5.32%) 등 주요 금융주가 일제히 약세를 보였다. AI를 활용하면 인간 전문가를 통하지 않고도 자산관리에 대한 자문을 받을 수 있다는 이유에서다.AI가 물류산업의 중간 구조를 바꿀 수 있다는 우려도 제기되면서 CH 로빈슨 월드와이드(-14.54%) 등 운송·물류 중개 업종도 급락했다. 이 회사는 전 세계 화주(물건 주인)와 운송사(트럭·배 주인)를 연결해주는 세계 최대 규모 3자 물류(3PL)·물류 중개 기업이다. 향후 AI가 빠르고 효율적으로 둘 사이를 이어줄 수 있어 비싼 수수료를 낼 필요가 없을 것이라는 전망이 작용한 것으로 풀이된다. 또 다른 물류 중개 기업인 랜드스타 시스템도 주가가 하루 새 15.6% 곤두박질쳤다.이와 함께 전날 크게 떨어졌던 CBRE(-8.84%) 존스랑라살(-7.57%) 같은 부동산 자문·중개 서비스 기업들도 이틀 연속 급락세를 이어갔다.AI 탓에 플랫폼 이용이 줄어들 수 있다는 우려에 부킹닷컴(-3.56%) 익스피디아(-2.72%) 등 온라인 여행 플랫폼 회사들도 하락했다.제이드 라마니 KBW 연구원은 “높은 수수료와 노동집약적 사업 모델은 AI가 주도하는 파괴적 혁신에 잠재적으로 취약해 투자자들이 이탈하고 있다”고 분석했다.13일 서울 중구 하나은행 본점에서 직원들이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전장보다 8.56포인트(0.16%) 내린 5,513.71로 출발해 한때 5,583.74까지 올라 전날 기록한 역대 최고치를 재차 경신후 15.26포인트(0.28%) 내린 5,507.01에 장을 마쳤다. [연합뉴스]다만 코스피는 상대적으로 선방했다. 12일 정규장 이후 나온 글로벌 반도체주들의 호실적이 투자심리를 지탱하며 13일 코스피는 장중 1.11%(61.47포인트) 오른 5583.74까지 치솟으며 사상 최고치를 경신하기도 했다. 이후 하락 전환했으나 코스피는 결국 0.28%(15.26포인트) 5507.01에 마감하며 5500선을 지켜냈다. 일본 낸드플래시 업체 키옥시아와 미국 반도체 장비사 어플라이드머티리얼즈(AMAT)가 예상치를 웃도는 실적을 내놓으면서 국내 증시는 충격을 비교적 잘 흡수했다.대장주 삼성전자는 이날 18만4400원까지 상승하며 사상 처음으로 ‘18만전자’ 고지에 올라섰다.증시 활황에 더해 대신증권이 전날 내놓은 대규모 자사주 소각 정책이 기폭제가 되면서 증권주에서도 신고가 행진이 이어졌다. 증권 대장주 미래에셋증권은 6만4600원까지 뛰며 사상 최고가를 새로 썼고 리테일 강자인 키움증권도 48만6500원까지 오르면서 역사적 신고가를 기록했다. 자사주를 대량 보유한 종목들이 뒤이어 ‘통 큰 주주환원’에 나설 수 있다는 기대감도 확산되면서 신영증권은 두 자릿수 상승률을 나타내며 장중 최고가인 24만1500원까지 치솟았다.