제미나이가 그린 일러스트.금융당국이 다주택자 대출 규제에 이어 비거주 1주택자와 총부채원리금상환비율(DSR), 위험가중치(RWA)를 축으로 한 추가 대출 규제 마련에 착수한다. 전세대출 보증 축소도 검토 대상에 포함됐다.5일 금융권에 따르면 금융위원회는 오는 7일 은행권 여신 담당자들과 실무회의를 열어 다주택자 규제 발표 이후 시장 동향 및 향후 규제 방향 등을 논의하기로 했다.금융위는 지난 1일 다주택자의 수도권·규제지역 아파트에 대출 연장을 원칙적으로 불허하는 내용을 발표한 데 이어 추가 규제 방안도 조속히 마련해 가계대출을 지속적으로 조인다는 방침이다.금융위 관계자는 “3개 축을 중심으로 태스크포스(TF)를 만들어 집중적으로 추가 방안을 마련할 계획”이라며 “무리한 대출을 받아 집을 사는 것이 결코 유리하지 않을 것이라는 인식을 시장에 심어주게 될 것”이라고 말했다.금융위는 DSR의 ‘사각지대’로 꼽혀온 전세대출과 정책대출을 추가 적용하는 방안을 검토 중이다. 금융위는 지난해 10월부터 그간 DSR 적용 대상에서 빠져 있던 전세대출 일부를 규제 대상에 편입시켰다.다만 1주택자가 수도권·규제지역에서 임차인으로 전세대출을 받을 경우 전세대출의 이자 상환분만을 반영하는 수준에 그쳐, 사각지대를 메우는 기조가 계속될 전망이다.무주택자라도 고액 전세대출일 경우 이자 상환분을 DSR 규제에 확대 적용하는 방안이나 총액 1억원 이하 소액 대출도 규제에 포함하는 방안 등이 폭넓게 검토되는 것으로 알려졌다.RWA 등 자본규제를 건드리는 방안은 은행 대출 공급 자체를 조이는 카드다. RWA가 증가하면 같은 액수의 주택담보대출(주담대)을 취급해도 각 은행권의 보통주자본(CET1) 비율이 하락하는 구조이기 때문이다.이번 실무작업반에서는 주담대 위험가중치를 현행 20%에서 25%로 상향하는 방안과 함께 고액 주담대에 추가 자본 부담을 부과하는 방안도 논의될 것으로 보인다. 현재 은행권 주담대 평균이 2억5000만원 수준인 점 등을 고려해 고액 주담대 기준은 3억~4억원대에서 설정하는 방안이 거론된다. 은행권이 고액 주담대를 취급할 경우 기본 위험가중치(예:25%)에 가산치를 더하는 방식이 검토될 수 있다.비거주 1주택자의 대출 규제 강화도 공식화된 상황이다. 투기 목적 1주택자를 겨냥한 추가 대책도 검토 중이다. 현재는 비거주 1주택자가 받을 수 있는 전세대출을 축소하는 방안이 거론되고 있다.전세대출은 주택도시보증공사(HUG), 한국주택금융공사(HF), SGI서울보증 등 공적 보증 체계에 기반하는 만큼, 전세대출 보증 추가 축소로 대출을 줄이는 방식 등이다.‘투기성’ 여부를 가릴 기준을 마련하는 데도 시간이 필요할 것으로 보인다. 이재명 대통령도 지난 1일 엑스(X·옛 트위터)에 “주거용인데 직장 등 불가피한 사유로 일시 비거주하는 경우는 제외됨이 명백하다”고 말했다.금융당국은 기존 전입 의무 예외로 정해진 직장 이전, 자녀 교육, 부모 봉양, 질병 치료 등을 고려하되 추가로 투기 수요를 가려낼 기준을 마련할 방침이다.금융당국 관계자는 “비거주 1주택 기준과 대출 규제 방안을 다방면으로 검토하고 있다”고 말했다.