코스피 사흘 연속 최고가 랠리장중 6500선 돌파 후 숨고르기삼성전자·SK하이닉스 재료 소멸증권가 "전고점 재돌파는 시간 문제""실적 중심 종목 장세로 갈 가능성 높아"코스피가 종가 기준 사상 최고치를 경신한 23일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시되고 있다. 사진=뉴스1코스피지수가 '반도체 투톱' 삼성전자와 SK하이닉스의 1분기 실적 발표를 소화한 후 저항선인 6500선에 걸려 추가 상승이 제한되는 모양새다. 반도체 기업 호실적에 힘입어 전고점을 뛰어넘은 상황에서 추가 상승 재료를 두고 시장의 고민이 깊어진 것으로 풀이된다.24일 한국거래소에 따르면 전날 코스피지수는 장중 기준 사흘 연속 사상 최고치를 경신했지만 종가 기준 상승폭은 둔화하는 양상을 보였다. 코스피는 이날 장 초반 6500선을 돌파한 후 외국인 투자자와 기관의 매도세에 뒤로 밀려 결국 0.90% 오른 6475.81로 장을 마쳤다. 시장의 기대를 모은 SK하이닉스는 이날 1분기 실적 발표에서 시장의 예상치에 부합하는 성적표를 공개했으나 주가는 되레 장중 하락하는 등 추가로 시장을 이끄는 여력이 제한된 모습을 보였다.전문가들은 그러나 SK하이닉스 실적으로 반도체 업종이 증시의 기초체력 중추라는 사실이 다시 한번 입증됐다는 데 주목한다.SK하이닉스는 1분기 매출액 52조5762억원, 영업이익 37조6102억원을 각각 기록했다. 삼성전자와 합산 1분기 영업이익은 95조원에 달한다. SK하이닉스의 영업이익률은 세계 1위 반도체 기업인 엔비디아의 지난 4분기 영업이익률 65%를 훨씬 뛰어넘는 72%를 기록했다.한국은행에 따르면 1분기 수출은 반도체 영향으로 직전 분기 대비 5.1%, 전년 동기 대비 10.3% 증가했다. 이에 실질 국내총생산(GDP)은 전 분기 대비 1.7% 증가를 기록했다.다만 이날 코스피가 장중 6500선을 돌파한 후 외국인과 기관의 매도세가 쏟아지면서 지수가 하락 전환하기도 하는 등 투자자들을 불안하게 했다.이은택 KB증권 연구원은 "코스피 랠리가 예상보다 빠르게 신고가 저항선인 6500선에 다다른 상황에서 인플레이션과 미 중앙은행(Fed)의 긴축 우려, 이란 사태 등의 남은 불확실성으로 추세 돌파는 연기될 수 있다"며 "그럼에도 최근 상황은 경기 확장 국면 속에서 신고가를 돌파했던 '3저 호황'과 비슷해 (추가 상승은) 시간 문제"라고 예상했다.이어 "인공지능(AI) 에이전트 수요가 급증하면서 과잉 투자 우려가 사그라들고 있기 때문에 국내 증시 역시 AI 중심의 강세장이 지속될 것으로 본다"며 "6500선을 돌파하면 증시는 개인 매수세 유입과 함께 급등할 가능성이 있다"고 예상했다.'칠천피(코스피지수 7000) 고지'는 삼성전자와 SK하이닉스 등의 주가 흐름에 달렸다는 분석이 지배적이다.김지현 다올투자증권 연구원은 "코스피가 전고점을 돌파하면서 외국인 투자자의 지수 롱 베팅(상승에 베팅), 과매도에 개별주들의 쇼트커버(환매수)까지 1차 상승 랠리가 마무리된 상태"라며 "반도체 1분기 실적 시즌 모멘텀은 대부분 반영됐다"고 설명했다.이어 "지난해 10월 SK하이닉스는 한 달간 60% 상승한 후 11월엔 10% 조정을 받았고 11월 중순부터 올해 1월 초까지 다시 외국인의 선제적 지수 선물 순매수와 개인의 주식 선물 순매수에 랠리를 펼쳤다"며 "올해의 경우 3월 한 달간 SK하이닉스는 24% 조정 후 4월 들어 다시 52% 오르는 동안 삼성전자는 30% 상승하는 데 그쳤다"고 분석했다.그러면서 "최근 외국인의 주식 선물 순매수를 보면 반도체에 대한 중기 매수 압력은 여전하다"며 "다음달 14일 만기일 이전까지 만기 연장에 대한 현물 매수 압력 발생 여부가 중요하다"고 설명했다.김민규 KB증권 연구원도 "코스피가 전고점을 돌파한 이후에는 이제 개인 수급이 개별 종목으로 확산할 가능성이 크다"며 "과거 사례에서 전고점 돌파 이후에는 이익 추정치 상향 업종에 관심을 둘 필요가 있다"고 조언했다.