“성공투자는 방향과 시간의 함수”…단기 레버리지 투자 경계배재규 한국신탁자산운용 사장이 10일 오전 서울 여의도에서 열린 ‘ACE ETF 신규 상장 기념 투자 세미나’에서 발표를 하고 있다. [한국신탁자산운용 제공]배재규 한국투자신탁운용 사장이 투자자들에게 단기 수익을 좇기보다 인공지능(AI)과 반도체, 전력 등 미래 성장산업에 장기 투자해야 한다고 강조했다. 당장 가격이 싸거나 수익률이 높은 자산을 사고파는 방식으로는 부를 축적하기 어렵다며, 장기간 경쟁력을 유지할 산업을 골라 투자하는 것이 중요하다는 설명이다.배 사장은 10일 서울 여의도에서 열린 ‘ACE 상장지수펀드(ETF) 신규 상장 기념 투자 세미나’에서 “성공투자는 방향과 시간의 함수”라며 “미래 성장에 장기 투자해야 한다. 지금 좋은 것에 투자하면 안 된다”고 말했다.그는 투자에서 가장 중요한 것은 장기적으로 성장할 산업의 방향을 제대로 선택하는 것이라고 강조했다. 한두 차례 투자에 성공해 수익을 실현하는 것보다 장기간 성장할 산업을 선택하고 투자를 이어가는 것이 자산 축적에 유리하다는 취지다.배 사장은 미래 성장의 핵심 축으로 테크 기업과 AI를 꼽았다. 특히 과거 인터넷이 새로운 범용기술로 등장한 뒤 이를 활용한 빅테크 기업들이 막대한 부를 창출했던 것처럼, 앞으로는 AI가 비슷한 역할을 할 것으로 전망했다.그는 “작년까지만 해도 AI가 범용기술인지에 대한 논란이 있었지만 이제는 세상을 바꾸는 기술이라는 데 공감대가 형성됐다”며 “새로운 기술을 활용해 부를 창출하는 기업에 투자하는 것은 너무나 당연한 일”이라고 말했다.AI 시대에 필요한 인프라 산업으로는 반도체와 전력을 제시했다. AI를 직접 활용해 새로운 서비스를 만들어내는 테크 기업뿐 아니라 AI 산업의 성장을 뒷받침하는 반도체와 전력 기업 역시 장기 성장의 수혜를 받을 수 있다는 설명이다.배 사장은 “AI 시대에 필요한 것은 반도체와 전력”이라며 “기술을 활용하는 테크 기업과 인프라를 제공하는 반도체·전력이 미래 성장의 중요한 카테고리”라고 말했다. 글로벌 시장에서는 나스닥100 등 빅테크 중심의 투자를 미래 성장에 참여할 수 있는 방법으로 언급했다.국내 산업에 대해서도 반도체와 자동차, 방산 등 글로벌 경쟁력을 확보한 분야를 중심으로 선별할 필요가 있다고 봤다. 산업 경쟁력을 잃은 뒤에는 다시 시장에 진입하기가 쉽지 않은 만큼 장기간 세계 시장에서 경쟁할 수 있는 기업을 가려내야 한다는 것이다.최근 개인투자자 사이에서 인기를 끌고 있는 레버리지 투자에 대해서는 경계의 목소리를 냈다.배 사장은 “많은 사람들이 지금 당장 돈을 벌기 위해 레버리지나 싼 주식에 투자하고 있다”며 단기적인 수익률을 좇는 투자가 장기적인 자산 형성으로 연결되기 어렵다고 지적했다. 그는 이날 레버리지 상품과 관련해서는 “레버리지 얘기를 해서 아주 힘들다”며 말을 아끼기도 했다.ETF의 장점으로는 분산투자를 꼽았다. 특정 성장산업을 선별하면서도 개별 종목에 집중되는 위험을 줄일 수 있어 장기 투자에 적합하다는 설명이다.배 사장은 “선택적인 투자를 하면서도 분산이 되는 투자가 ETF 투자”라며 투자자가 시장을 계속 들여다보며 개별 종목을 사고파는 대신, 장기적으로 성장할 산업을 선택하고 시간을 투자하는 것이 중요하다고 강조했다.그는 엔비디아가 AI 시대의 가능성을 일찍 포착한 사례도 소개했다. 2012년 토론토대 제프리 힌튼 교수팀이 엔비디아 GPU를 이용해 이미지 인식 경진대회에서 압도적인 성과를 낸 것을 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 목격한 뒤 AI의 가능성을 포착했다는 설명이다.배 사장은 이를 투자자의 ‘인사이트’와 연결했다. 그는 “오늘 세미나를 통해 투자 인생에서 하나의 인사이트를 얻을 수 있기를 기대한다”며 단기적인 시장 전망을 반복하기보다 구조적으로 성장할 산업을 찾아 장기간 투자해야 한다고 재차 강조했다.한편 오는 11일 출시하는 ‘ACE 반도체 PLUS 전략산업 ETF’는 SK하이닉스, 삼성전자를 비롯해 현대차, 두산에너빌리티, 한화에어로스페이스, HD한국조선해양, 현대모비스 등을 담는다. 섹터 비중은 반도체가 56.5%, 휴머노이드(자동차) 15.9% 방산 9.5%, 조선 8.8%, 원자력 9.3% 수준이다. 총보수는 0.4% 수준이다.