여의도 증권가 모습 [사진=연합뉴스][디지털데일리 강기훈기자] 증권사들이 해외주식 투자자인 서학개미의 국내 증시 복귀를 겨냥한 국내시장 복귀계좌(RIA)를 잇달아 선보이며 유치전에 불을 지폈다. 현금과 쿠폰은 물론 골드바까지 내건 이벤트를 앞세워 고객 잡기에 나선 모습이다.23일 금융투자업계에 따르면 RIA는 해외주식 매도 자금을 국내 시장으로 돌려 장기 투자로 연결할 경우 한시적으로 세제 혜택을 제공하는 계좌다. 해외주식을 매도한 뒤 국내주식 등에 투자하면 매도 시점에 따라 50~100%의 양도소득세 공제 혜택이 적용된다.한국투자증권은 4월 말까지 RIA 계좌에 입고된 해외주식을 매도하면 우대수수료 혜택을 제공한다. 매도 뒤 원화 자동환전 수수료도 90% 우대한다.선착순 1만명에게는 계좌 개설 지원금 1만원을 지급한다. 납입 한도를 3000만원 이상으로 설정한 고객에게는 커피 쿠폰도 추가 제공한다.또 다른 증권사에서 지난해 12월 23일 이전 매수한 해외주식을 한국투자증권 RIA로 옮긴 고객에게는 최대 10만원의 혜택을 준다.삼성증권도 올해 말까지 국내 주식 매수·매도 수수료와 환전 수수료를 우대하는 이벤트를 진행한다. 대상은 지난해 12월 23일 기준 해외주식을 보유한 국내 거주 개인 고객이다. 이벤트 종료 후에는 두 수수료 모두 표준 수수료가 적용된다.메리츠증권은 5월 말까지 RIA 개설 고객을 대상으로 총 1억원 상당의 골드바와 1000만원어치 골드코인, 현금 5000만원을 지급하는 이벤트를 실시한다.신한투자증권도 RIA 비대면 계좌 개설 고객에게 연말까지 해외주식 매도 수수료 우대와 환율 우대 95%, 국내 주식 매매수수료 우대 혜택을 제공한다. 선착순 5만명에게는 RIA를 신규 개설한 뒤 거래하면 최대 1만원의 금융투자상품권을 지급한다.