현대차 올해 40% 넘게 오를때기아는 절반그쳐…뒤늦게 강세우선주도 배당 부각되며 주목기아 디 올 뉴 셀토스. [기아]현대차가 피지컬 인공지능(AI)과 로보틱스 모멘텀으로 주가가 크게 오를 동안 상대적으로 상승폭이 작았던 우선주와 현대차까지 주가 강세가 이어지고 있다.15일 유가증권시장에서 현대차가 전일 대비 2.55% 오를 동안 기아는 6.64% 상승했다. 현대차3우B는 6.97%, 현대차우는 6.41%, 현대차2우B는 5.88% 올라 우선주의 상승률이 본주보다 더 컸다.기아는 현대차가 올 들어 42.33% 오를 동안 상승폭이 절반에 불과한 25.21%였다. 현대차 주가 급등은 2026 CES에서 공개한 로보틱스 기술로 인해 이 회사 주가가 재평가받을 것이란 기대 때문이었다. 보스턴다이내믹스로 인해 경쟁사 대비 양산형 휴머노이드 로봇 모델의 적용이 구체화됐다는 점에서 현대차그룹이 레거시 자동차 회사가 아닌 로봇·자율주행 회사의 밸류에이션을 받아야 한다는 주장이 나오고 있다.반면 기아는 보스턴다이내믹스 지분이 상대적으로 작아 투자자들의 관심을 덜 받았다. 현대차가 지분을 28% 가지고 있으며 정의선 현대차그룹 회장이 22%, 기아가 18%를 보유하고 있다. 그러나 과거 기아 밸류에이션은 현대차 밸류에이션의 90%를 적용받았다는 점에서 기아 역시 현대차 상승폭을 따라갈 것이란 기대가 나온다.김성래 한화투자증권 연구원은 “이번 CES를 통해 ‘아틀라스’ 설계 완성도가 확인된 만큼 향후 상용화 기대감에 따른 수혜도 기아 주가에 반영되는 것이 적절하다”고 말했다. 그는 “기아가 보유한 보스턴다이내믹스 지분가치는 25조원 정도로, 기아의 적정 시가총액은 73조원(현재 60조원)이 되는 게 적당하다”고 말했다.우선주 역시 올 들어 27%대 상승률로 본주에 비해 주가 상승이 더뎠다. 올해 초엔 우선주 할인율(우선주와 본주 가격 차)이 30%였는데, 지난 14일엔 39.5%까지 벌어졌다.그러나 우선주의 경우 본주에 비해 배당수익률 매력이 더 크다는 장점이 부각되면서 본주와의 괴리율 좁히기가 시작됐다. 만약 현대차가 올해도 작년과 비슷하게 주당 1만2000원을 배당한다면 우선주는 현 주가 수준에서 연간 배당률 4.5%를 기대할 수 있다.한편 15일 현대차는 장중 삼성전자우선주를 제치고 시총 5위까지 올라갔다. 현대차는 3개 우선주를 합하면 시총이 100조원을 넘어섰다.