이재명 대통령이 다주택자가 받은 주택담보대출(주담대)이 관행적으로 연장되는 것을 문제 삼자 금융 당국이 실태 조사에 나섰다.금융위원회는 13일 다주택자 대출 만기 연장과 관련해 전 금융권 점검 회의를 개최하기로 했다. 금융위는 “다주택자 대출이 관행적으로 연장되고 있는 실태와 개선 필요 사항을 면밀히 살펴보고 신속하게 조치해 나갈 계획”이라고 했다.금융위원회 전경. /뉴스1이번 점검 회의는 이재명 대통령이 다주택자에게 대출 연장 등 금융 혜택을 제공하는 것이 공정하지 않다고 언급한 데 따른 후속 조치다. 이 대통령은 소셜미디어(SNS)에 ‘다주택자들의 기존 대출은 만기가 되면 어떻게 처리해야 할까요’라는 제목의 글을 올리고 “집값 안정이라는 국가적 과제를 해결하기 위해서라도 투자·투기용 주택 취득에 금융 혜택까지 주는 것은 문제가 있다”고 했다.수도권·규제 지역 내 다주택자는 ‘6·27 대책’에 따라 신규 주담대와 생활 안정 자금 주담대는 받을 수 없다. ‘9·7 대책’ 이후로는 수도권·규제지역 내 주택을 담보로 하는 주택매매·임대사업자 대출도 금지됐다. 다만, 이미 대출을 받은 다주택자는 대출 기한을 쉽게 연장할 수 있어 형평성에 어긋난다는 지적이 나왔다.