코스닥·코스피 한때 서킷브레이커 발동방산주·해운주 상승 출발 후 약세 전환"변동성 확대에 단기 차익 실현 심리 커"일본 닛케이·홍콩 항셍지수도 동반 하락▲ 일본 닛케이지수 [로이터=연합뉴스]미국·이스라엘과 이란 간 전쟁 여파로 글로벌 금융시장의 불안이 커지면서 국내 증시가 크게 흔들렸다. 중동 긴장 고조 속에 반사 수혜가 기대됐던 방산·해운주마저 차익 실현 매물에 밀려 하락세로 돌아섰고, 코스닥 시장에서는 서킷브레이커까지 발동됐다.이들 종목은 중동 전역으로 군사적 긴장이 확산되면서 전날 급등세를 보였고 4일에도 대부분 상승 출발했지만, 전방위적인 매도세를 견디지 못하고 약세로 전환했다.이날 오후 2시 5분 기준 한화에어로스페이스는 전 거래일보다 6.84% 내린 133만4000원에 거래되고 있다.한화시스템은 15.61%, 현대로템은 16.87%, 한국항공우주는 16.30% 각각 하락하며 동반 약세를 보였다. 국산 방공 무기 '천궁-Ⅱ'가 이란 미사일을 요격했다는 소식에 장 초반 신고가를 기록했던 LIG넥스원도 상승분을 반납하며 0.23% 하락세를 나타냈다.해운주 역시 비슷한 흐름을 보였다. 이란 군부가 호르무즈 해협 봉쇄 가능성을 언급하면서 해상 운임 상승 기대가 커져 전날 HMM과 팬오션 주가가 크게 올랐지만, 이날은 각각 17.96%, 16.13% 하락하며 약세를 나타냈다.국제유가 상승의 수혜주로 거론됐던 정유주도 강세가 오래 이어지지 않았다. SK이노베이션은 14.29%, GS는 10.64% 각각 하락했다. S-Oil만 장중 반등하며 4.67% 상승세를 기록 중이다.국내 증시가 지난 3∼4일 주요 글로벌 증시보다 큰 폭으로 하락하며 이번 사태에 민감하게 반응하자 반사 수혜 종목을 장기간 보유하기보다 단기 차익 실현에 나서는 매물이 늘어난 것으로 분석된다.미래에셋증권 김석환 연구원은 "방산·정유주는 중동 전역의 긴장 고조 속에 급등 출발했지만 차익 실현 매물이 쏟아지면서 급락하는 등 변동성이 확대됐다"고 설명했다.한때 증권가에서는 4일 향후 국내 방산업체들의 중동 지역 사업 확대와 이에 따른 수혜 가능성을 언급하며 방위산업에 대한 투자 의견을 '비중확대'로 전환하기도 했다.같은 날 일본과 대만 등 아시아 주요 증시도 일제히 약세를 보이고 있다. 블룸버그에 따르면 일본 닛케이225 평균주가(닛케이지수)는 한국 시간 오전 11시 5분 기준 전 거래일보다 3.08% 하락했다.대만 자취안지수는 2.48% 내렸고 중국 상하이종합지수는 0.8% 하락했다. 홍콩 항셍지수는 1.38% 떨어졌으며 선전종합지수만 0.19% 상승세를 보였다.같은 시각 한국거래소는 이날 오전 11시 16분 33초부터 20분 동안 코스닥시장 거래를 중단했다. 코스닥 지수가 전일 종가 대비 8% 이상 하락한 상태가 1분간 이어지며 서킷브레이커 발동 요건을 충족했기 때문이다.이에 따라 코스닥시장에 상장된 모든 종목의 거래가 일시 정지됐고, 주식 관련 선물·옵션 시장 거래도 함께 멈췄다. 서킷브레이커가 발동된 당시 코스닥 지수는 전 거래일보다 92.33포인트(-8.11%) 떨어진 1045.37을 기록했다. 이어 오전 11시 19분쯤 코스피 시장에서도 서킷브레이커가 발동됐다.