SK하이닉스의 나스닥 ADR 상장을 기념해 미국 타임스스퀘어 나스닥 타워 전광판에 광고가 나오고 있다. /뉴스1미국 나스닥 상장을 통해 265억달러(약 40조원)를 조달한 SK하이닉스의 자금 활용 계획이 외환시장 변수로 떠오르고 있다. 용인 반도체 클러스터 등 국내 생산시설 투자 과정에서 일부 조달 자금이 원화로 환전될 가능성이 있어 최근 달러 수급 부담이 이어진 외환시장에 공급 요인으로 작용할 수 있다는 전망이 나온다.13일 금융투자 업계에 따르면 SK하이닉스는 지난 10일(현지시각) 미국 주식예탁증서(ADR) 공모를 통해 약 265억달러를 조달했다. 공모 대금은 오는 14일 납입될 예정이다.SK하이닉스는 조달 자금을 용인 반도체 클러스터 팹 건설, 청주 P&T7 첨단 패키징 공장 구축, 극자외선(EUV) 노광장비 등 첨단 생산장비 도입 등에 사용할 예정이다. AI 메모리 시장 확대에 대응하기 위한 생산능력 확충과 기술 경쟁력 강화를 위한 투자 재원으로 활용한다는 계획이다.시장에서는 이 같은 투자 계획에 따라 SK하이닉스가 국내 설비투자에 필요한 원화를 확보하는 과정에서 달러 매도 수요가 발생할 가능성에 주목하고 있다. 최근 달러 강세와 국내 투자자의 해외 주식 투자 확대 등으로 국내 외환시장의 달러 수급 여건이 빡빡한 상황에서 대규모 달러 조달이 새로운 공급 변수로 부상했다는 분석이다.실제 ADR 발행 추진 소식이 알려진 이후 시장에서는 SK하이닉스의 향후 환전 가능성이 원·달러 환율 하락 압력으로 작용할 수 있다는 기대감이 반영됐다는 분석도 나왔다.이번 조달 규모는 국내 외환시장 기준으로도 상당한 수준이다. 265억달러는 한국은행이 집계한 올해 1분기 원·달러 현물환 시장의 하루 평균 거래 규모인 332억8000만달러에 육박한다. 또 외환당국이 올해 1분기 환율 안정을 위해 순매도한 달러 규모인 약 136억달러의 두 배에 가까운 수준이다.다만 265억달러 전액이 국내 외환시장에 공급되는 것은 아니다. 조달 자금이 실제 외환시장에 유입되는 규모는 향후 투자 집행 일정과 외화 결제 수요에 따라 달라질 전망이다. 국내 생산시설 투자 과정에서 원화 확보를 위한 환전 수요가 발생할 수 있지만, EUV 노광장비 등 해외 장비 도입과 관련한 외화 지급에도 활용될 가능성이 있기 때문이다.