이찬진 금융감독원장이 코스피 6000선 돌파 등 국내 증시 활황을 언급하며 외국계 금융회사에 제도 개선·투자 확대·소비자 보호에 적극 참여하는 금융 공동체 일원으로 나설 것을 강조했다.이 원장은 25일 10개 외국계 금융회사 최고경영자(CEO)와 간담회를 열고 “코스피 역사적 랠리는 한국 자본시장의 잠재력, 그리고 자본시장 활성화를 위한 금융당국의 노력을 시장이 검증한 결과”라고 평가했다. 이어 “이처럼 성장하는 한국 금융시장에서 외국계 금융사가 영업을 적극 확대하고, 국내 금융시장 발전에 더욱 능동적으로 참여하는 한 해가 되길 바란다”고 말했다.금융당국은 그동안 외국계 금융사와의 소통을 바탕으로 외국인 투자자 등록제 폐지, 영문 공시 확대 등 시장 접근성을 높이는 제도 개선을 추진해왔다. 이 원장은 망분리 규제, 금융회사 지배구조 등 중장기 과제가 남아 있지만 “관련 이슈도 지속적으로 주의 깊게 살펴보고 있다”며 규제 합리화 의지를 밝혔다.그는 현재 추진 중인 생산적 금융 기반 강화, MSCI 선진국지수 편입을 위한 자본시장 혁신 정책을 언급하며 “글로벌 금융시장에서 쌓은 경험과 다양한 규제 환경에 대한 이해를 바탕으로, 국내 자본시장 선진화를 위한 금융당국의 노력에 적극 협력해 달라”고 당부했다. 특히 외국인 투자자의 편의와 투명성 제고를 위한 의견 제시와 피드백에 외국계 금융사의 역할이 중요하다고 강조했다.소비자 보호도 핵심 주문 사항으로 제시됐다. 이 원장은 “한국 금융 공동체의 일원으로서 금융상품의 설계와 제조, 심사, 판매와 사후관리 등 사전예방적 소비자보호체계 확립에 동참해주길 바란다"며 "외국계 금융회사에 대한 시장 인식 개선에도 도움이 될 것”이라고 말했다.