[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] KB증권은 9일 삼성전자가 지난해 4분기 실적 개선에 힘입어 올해도 사상 최대 수준의 실적을 이어갈 것으로 전망하며 목표주가를 기존 18만원에서 20만원으로 상향 조정했다. 삼성전자를 반도체 업종 내 최선호주로 유지했다.김동원 KB증권 리서치본부장은 보고서를 통해 “삼성전자의 지난해 4분기 영업이익은 전 분기 대비 65% 증가한 20조원을 기록했으며, 반도체(DS) 성과급 반영을 고려한 수정 영업이익은 21조~23조원으로 추정된다”고 밝혔다. 특히 4분기 반도체 부문 영업이익은 D램과 낸드 가격 상승에 힘입어 16조2천억원에 달한 것으로 분석했다.KB증권은 올해 삼성전자의 실적 개선 폭이 더욱 확대될 것으로 내다봤다. 올해 D램과 낸드 가격이 각각 전년 대비 87%, 57% 상승할 것으로 예상되는 가운데, 메모리 반도체 영업이익은 전년 대비 324% 급증한 133조원으로 추정됐다. 이는 2018년 메모리 슈퍼사이클 당시 기록한 영업이익(43조원)을 3배 이상 웃도는 수준이다.이에 따라 KB증권은 삼성전자의 올해 연간 영업이익 추정치를 기존 123조4천540억원에서 145조1천470억원으로 17.6% 상향 조정했다. 분기별로는 올해 1분기 영업이익이 전년 대비 4배 증가한 27조원, 2분기에는 34조원에 이를 것으로 전망했다.김 본부장은 목표주가 상향 배경에 대해 “D램과 낸드 가격 상승을 반영해 2026년과 2027년 영업이익 전망치를 각각 145조원, 165조원으로 상향 조정했기 때문”이라고 설명했다. 이어 “AI 데이터센터 확대로 고부가 메모리 출하가 늘고 있으며, 첨단 공정 전환과 신규 생산 능력 확대가 본격화되고 있다”고 덧붙였다.특히 LPDDR, GDDR, eSSD 등 고부가 메모리와 고대역폭메모리(HBM) 수요 증가로 하반기에도 메모리 공급 부족이 이어질 가능성이 크다고 진단했다. HBM4는 2분기부터 엔비디아로의 본격 출하가 예상되며, 이에 따라 올해 삼성전자의 HBM 출하량은 전년 대비 3배 증가할 것으로 전망됐다.김 본부장은 “현재 삼성전자 주가는 올해 기준 PER 7.6배, PBR 1.8배로 글로벌 D램 업체 평균 대비 약 47% 할인된 수준”이라며 “글로벌 D램 업계에서 가장 매력적인 투자 대안”이라고 평가했다.