【 앵커멘트 】지난해 10월, 젠슨 황 엔비디아 CEO는 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 치킨집에서 일명 '깐부 회동'을 해서 큰 화제를 낳았는데요.7개월 만에 다시 방한해 이번엔 삼겹살집에서 일명 '형님 회동'을 예정하고 있습니다.현장에 취재기자 나가 있습니다.이승민 기자, 젠슨 황과 재계 총수들 만났나요?【 기자 】제가 지금 나와 있는 곳은 서울 홍대의 한 삼겹살 전문점입니다.조금 전 젠슨 황과 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 이해진 네이버 의장이 차례로 이곳에 도착했습니다.오전부터 이곳이 젠슨 황과 재계 총수들의 회동 장소로 소문이 나면서 많은 시민들도 식당 앞에 나와 있습니다.경찰은 안전사고를 우려해 일찌감치 바리케이드를 설치하는 안전 통제에 나섰습니다.시민들 얘기 직접 들어봤습니다.▶ 인터뷰 : 장성숙 / 경기 성남시- "하이, 젠슨 황. 당신 사인받고 인증샷 찍고 싶어요! 플리즈~"▶ 인터뷰 : 황윤태 / 서울 용산구- "젠슨 황, 저 여기다 사인받고 싶어요! 제발요, 한 번만 해주세요, 한 번만."지난해 10월 이재용 삼성전자 회장과 정의선 현대차그룹 회장과의 회동은 치킨집 상호명을 따서 '깐부 회동'이라고 불렀는데요.오늘 회동도 역시 삼겹살 전문점 상호를 따서 '형님 회동'으로 불리고 있습니다.'깐부', '형님' 모두 친근한 느낌을 주는 상호라는 점에서 격식을 내려놓고 가까운 사이임을 부각하려는 의도라는 분석도 있습니다.【 질문2 】이 기자, 지난해 깐부 회동 때는 이재용 회장과 정의선 회장이 치킨 값을 반반씩 낸 걸로 알려졌는데, 오늘은 누가 계산할까요?【 기자 】그건, 나중에 회동이 끝나보면 명확하게 알 수 있을 것 같은데요.지금 예상으로는 이해진 네이버 의장이 계산할 수도 있다는 추측이 나옵니다.회동이 진행되는 삼겹살 전문점에 네이버에서 운영하는 페이 결제 단말기가 설치돼 있거든요.그래서 이해진 의장이 젠슨 황 앞에서 자사의 페이로 저녁값을 계산하는 모습을 보여주지 않을까 이런 예상이 나옵니다.또, 지난 깐부 회동 때 젠슨 황이 식당 주변에 있던 시민들에게 치킨을 나눠주지 않았습니까?과연 오늘은 시민들에게 어떤 서비스를 할지도 관심입니다.지금까지 서울 홍대에서 MBN뉴스 이승민입니다.