천하람 의원 서면질의에 답변…금리 신중론 이어질 듯신현송 한국은행 총재 후보자가 지난 9일 오전 서울 중구 한화금융플라자에 차려진 인사 청문회 준비 사무실로 출근하고 있다. /사진=최진석시장으로부터 '매파(통화 긴축 선호)'로 분류됐던 신현송 한국은행 총재 후보자가 현재의 기준금리 수준을 '중립적'이라고 평가하며 신중한 행보를 보였다. 이에 따라 한은 총재 취임 이후 급격한 금리 인상이 단행될 것이라는 시장의 우려가 상당 부분 해소될 것으로 전망된다.12일 국회 기획재정위원회 소속 천하람 의원실에 따르면, 신 후보자는 인사청문회 서면질의 답변을 통해 "행내외 연구 결과를 종합할 때 현재 기준금리인 연 2.50%는 중립금리 추정 범위의 중간 정도 수준"이라고 밝혔다.중립금리란 경제가 인플레이션이나 디플레이션 압력 없이 잠재성장률 수준을 유지할 수 있는 '이론적 금리'를 뜻한다. 후보자가 현 금리를 중립 수준으로 평가한 것은, 현재의 통화정책 기조가 지나치게 완화적이거나 긴축적이지 않다는 판단으로 풀이된다. 이는 시장이 예상했던 과감한 금리 인상보다는 당분간 현 수준을 유지하며 경기 상황을 관망하는 '동결' 기조에 무게를 싣는 발언이다.다만 신 후보자는 "중립금리는 추정 모델에 따라 불확실성이 크다"며 "실제 정책 결정 시에는 금융 상황과 정책 효과 등을 종합적으로 고려해야 한다"고 덧붙여 유연한 대응 가능성도 열어두었다.━환율 방어 위해 '국민연금 카드' 공식화━최근 요동치는 외환시장에 대해서는 대외적 요인을 원인으로 꼽으며 구체적인 해법을 제시했다. 신 후보자는 원·달러 환율 상승의 배경으로 중동 지역의 긴장 고조와 유가 급등, 글로벌 위험 회피 심리를 언급했다.특히 그는 환율 안정을 위해 국민연금과의 협조 체계를 강조했다. 신 후보자는 "국민연금이 환헤지를 확대할 경우 외환시장의 수급 불균형 완화에 도움이 될 것"이라며, 국민연금이 해외 투자 재원을 외화채권 발행 등으로 다변화한다면 환율 상승 압력을 낮추는 '자연 헤지' 효과를 기대할 수 있다고 진단했다.과거 인플레이션 대응에 강경한 입장을 보였던 신 후보자가 이번 질의에서 '중립금리'와 '대외 불확실성'을 전면에 내세운 것은, 급변하는 국제 정세 속에서 급격한 정책 변화보다는 안정을 택하겠다는 의지로 보인다.신 후보자는 "중동 전쟁 이후 우리 통화의 약세 폭이 컸던 만큼 앞으로 외환시장 상황을 면밀히 살피겠다"며 취임 후 시장 소통과 정교한 정책 운용에 집중할 것임을 시사했다.