'총량 복원' 은행들 새해 가계대출 재개한은 '인하 여지' 삭제 후 시장금리 급등주담대 금리 상승에 이자 부담도 높아져19일 서울 시내 시중은행 ATM. 연합뉴스지난달 정부의 가계부채 관리 강화 기조에 맞춰 대출 창구를 사실상 닫다시피 했던 은행들이 새해 들어 다시 대출 빗장을 풀기 시작했다. 다만 최근 시중은행 주택담보대출(주담대) 금리가 가파르게 오르면서, 대출 이용자의 이자 부담은 오히려 더 커질 전망이다.14일 한국은행이 금융기관 여신업무 담당자를 대상으로 실시한 '올 1분기(1~3월) 대출행태 전망' 조사에 따르면,국내은행의 1분기 대출태도는 전 분기보다 다소 완화됐다.주택담보대출을 포함한 가계대출에 대한 국내은행의 대출태도는 지난해 2분기부터 4분기까지 3분기 연속 마이너스(-11→-53→-44)를 기록했다. 이는 조사에 참여한 국내은행 18곳 가운데 가계대출을 강화하겠다고 응답한 은행이 더 많았다는 뜻이다. 은행들은 지난해 6·27 부동산 대책과 후속 조치에 따라 대출 문턱을 차례로 높였고, 연말에는 대출 총량 한도를 소진하면서 사실상 대출 창구를 닫았다.다만 새해 들어 대출 총량 한도가 다시 복원되면서,가계대출에 대한 은행들의 대출태도는 소폭이나마 플러스(+6)로 전환됐다. 은행들이 가계대출을 다시 완화적으로 운용하겠다는 뜻이다. 시중은행의 대출 재개와 맞물려가계대출 수요 지수도 11을 기록해, 대출 수요가 늘어날 것으로 예상된다고 한은은 설명했다.하지만 가계대출 금리는 오름세를 보이고 있다. 이날 기준 5대 시중은행(국민·신한·우리·농협·하나) 주담대 혼합형(5년 고정) 금리는 연 4.15~6.45% 수준으로, 불과 일주일 새 금리 하단은 최대 0.15%포인트, 상단은 0.25%포인트 각각 올랐다. 특히 5년 고정 주담대의 경우 농협은행 상품의 금리 하단이 연 3.9%에서 이날 기준 4.15%로 상승하면서, 연 3%대 상품은 아예 자취를 감췄다.이는 한은이 15일 기준금리를 2.5%로 동결하면서도 통화정책방향에서 금리 인하 가능성을 시사하던 문구를 삭제한 영향으로 풀이된다. 시장에서는 이를 '인하 사이클 종료' 신호로 받아들이며 시장금리가 뛰었고,이에 연동된 주담대 금리도 곧바로 상승했다.이 여파로 은행들의 자금 조달 비용(코픽스 금리)도 커지면서, 이에 연동된 변동금리 역시 상승세를 이어가고 있다. 3억 원을 30년 만기로 빌릴 경우, 최근 금리 인상 폭(0.2%포인트)을 반영하면 월 상환액은 3만 원, 전체 이자 부담은 약 1,200만 원 늘어난다. 5년 전 대출을 받아 올해 금리가 변동되는 차주들은 당시보다 물어야 할 이자가 두 배 이상 늘어날 전망이다.시중은행 관계자는 "당국이 보수적 영업 기조를 강조하면서 은행들도 우대금리를 크게 적용하기 어려워 고객들이 체감하는 금리 부담은 더 커질 수 있다"며 "당분간 금리 상승 흐름이 이어질 가능성이 크다"고 말했다.