[미래에셋증권 집계]순매수 1위 SK하이닉스미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 24일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 SK하이닉스, 삼성전자, 미래에셋증권 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스다.한국거래소에 따르면 오전 11시 48분 현재 SK하이닉스는 전 거래일 대비 6.57% 하락한 179만 3000원에 거래되고 있다. 중동 긴장이 재고조되며 간밤 뉴욕 증시가 하락하는 등 거시적 여건이 악화한 영향을 받고 있다. 이날 코스피 지수는 5% 가까이 급락하며 장중 프로그램 매도호가 일시 효력정지(사이드카)가 발동됐다. 일부 투자자는 이를 저가 매수 기회로 판단한 것으로 풀이된다.국내 반도체 기업의 주가는 올 들어 글로벌 인공지능(AI) 투자 고점론에 영향을 받아왔다. 미국 뉴욕 월가를 중심으로 재무적 한계에 직면한 빅테크(거대 기술기업)가 AI 투자를 줄일 것이라는 전망이 확산하면서 올 들어 급등한 SK하이닉스의 주가는 상당 부분 조정됐다. 하지만 최근 구글 모회사인 알파벳이 AI 투자 관련 자본 지출(CAPEX)을 확대하겠다고 발표하고, 마이크론 테크놀로지도 AI 수요 증가에 대응하기 위해 2035년까지 2500억 달러 이상을 투자하겠다고 밝히는 등 고점론에 반대되는 소식도 잇따르는 상황이다.2위에 오른 삼성전자는 3분기 연속 어닝 서프라이즈가 기대되고 있다. KB증권은 최근 보고서를 발간하고 삼성전자의 3분기 매출과 영업이익으로 209조 원과 110조 원을 제시했다. 이는 각각 지난해 3분기 대비 143%, 805% 증가한 수준이다. 글로벌 메모리 반도체 제조 기업들은 현재 생산라인 상당수를 고대역폭메모리(HBM) 제조에 투입하고 있다. 이에 공급 부족에 직면한 범용 D램의 가격이 오르고 수익성이 높아지며 실적 호조가 지속되고 있다.KB증권 보고서는 “구글을 포함한 미국 빅테크 업체들은 AI 시장 선점과 수요 급증 추세를 고려할 때 ‘향후 AI 과소 투자가 과잉 투자보다 위험’하다는 인식을 갖고 있다”며 “향후 3년간 빅테크 업체들은 멈출 수 없는 AI 투자를 집행할 것”이라고 전망했다.3위 미래에셋증권은 2분기 역대 최대 규모 실적을 거뒀을 것으로 전망되고 있다. 상상인증권은 2분기 미래에셋증권의 연결 지배순이익 전망치로 지난해 2분기 대비 540% 증가한 2조 5820억 원을 제시했다. 미래에셋증권은 2022~2023년 미래에셋그룹이 미국 스페이스X에 약 4000억 원을 투자했을 때 출자에 참여했다. 이후 스페이스X가 기업공개(IPO)에 성공하면서 현재 약 5조 4000억 원 상당의 지분을 가졌을 것으로 추정된다.이날 순매도 상위 종목은 SK텔레콤, 삼성전자우, SK오션플랜트 순이다. 전 거래일 순매수는 SK하이닉스, SK텔레콤, GS건설 순서로 많았다. 전날 순매도 상위 종목은 삼성전자, 네이버, LG에너지솔루션 순이었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.