[사진=연합뉴스][디지털데일리 배태용기자] 스페이스X가 다음 달 미국 증시 상장에 나설 것이라는 소식이 전해지면서 국내 상장지수펀드(ETF)로 자금이 대거 몰리고 있다.1일 ETF CHECK에 따르면 지난 4월 23일부터 30일까지 TIGER 미국우주테크 ETF에 2465억원이 순유입됐다. 이는 주식형 ETF 중 자금유입액 상위 4위에 해당하는 규모다.같은 기간 ACE 미국우주테크액티브에도 526억원이 유입되는 등 투자자들의 관심이 다시 뜨거워지고 있다. TIGER 미국우주테크 ETF는 미국 상장기업 중 우주 산업에 특화된 10개 종목으로 구성됐으며 ACE 미국우주테크액티브는 Fn가이드의 미국 스페이스테크 지수를 비교지수로 한다.우주항공 테마 ETF들은 지난달 초 스페이스X 상장 기대감에 주목받았으나 최근 수익률은 시장 기대치와 비교해 다소 저조했다.TIGER 미국우주테크 ETF는 지난달 30일 상장가인 1만415원과 비교해 낮은 9600원에 거래를 마쳤으며 SOL 미국우주항공TOP10 등도 상장 이후 하락세를 보였다.4월 한 달간 KODEX 미국우주항공 등은 코스피 상승률인 30.61%와 비교해 크게 못 미치는 성적을 냈다. 이는 기술에 대한 의구심과 경영진의 자사주 처분 이슈 등이 투자심리를 위축시켰기 때문으로 풀이된다.6월께 추진될 스페이스X의 기업공개(IPO)가 우주 산업 전반의 가치를 끌어올리는 촉매제가 될 것이라는 시각도 있다. 한화증권 한상희 연구원은 "지난달 1일 스페이스X가 미국 증권거래위원회(SEC)에 비공개 상장 신청서를 제출했고 5월 중 재무 정보가 공개될 예정"이라고 분석했다. 스페이스X의 지난해 매출액은 약 185억달러 이상이며 영업적자는 50억달러 수준으로 추정된다.