사진=REUTERS뉴욕증시의 3대 주가지수가 혼조 속에 마감했다.인공지능 AI가 산업 전반에 타격을 줄 수 있다는 공포가 투자자들을 억눌렀지만 저가 매수 심리가 자극받으며 급변동성을 겪은 것으로 파악된다.13일 뉴욕증권거래소 NYSE에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 48.95포인트(0.10%) 오른 4만9500.93에 거래를 마감했다. 스탠더드앤드푸어스 S&P500지수는 전장보다 3.41포인트(0.05%) 상승한 6836.17, 나스닥종합지수는 50.48포인트(0.22%) 밀린 2만2546.67에 장을 마쳤다.미국 노동부에 따르면 1월 전품목 소비자물가지수 CPI는 계절조정 기준 전월 대비 0.2% 상승했다. 작년 12월의 전월비 상승률 0.3%와 비교해 둔화했으며 시장 예상치 0.3% 상승도 밑돌았다. 다만 1월 근원 CPI의 전월비 상승률도 0.3% 상승하며 예상치를 충족시켰다.하지만 CPI 발표가 상승폭을 끌어올리진 못했다. CPI 발표 후 상승폭을 늘리던 주가지수 선물은 이내 상승분을 반납하며 투자 심리 추이를 지켜봤다.개장 후 주가지수는 과격하게 오르내렸다. S&P500지수는 개장 직후 10분 만에 50포인트나 급락한 뒤 다시 4분 만에 50포인트를 회복했다. 알고리즘 트레이딩과 레버리지 베팅 비중이 커지면서 어지러울 정도의 변동성도 빈도가 높아지고 있다.글로벌트인베스트먼트의 키스 뷰캐넌 선임 포트폴리오 매니저는 "이날 CPI 보고서는 AI가 촉발한 산업 대격변이 어디까지 이어질지 불확실한 상황에서 아무것도 한 게 없었다"며 "시장은 AI가 경제 전반에 어떤 여파를 낳을지 여전히 파악하려 애쓰고 있다"고 전했다.바클레이즈의 에마뉘엘 카우 분석가는 "투자자들은 AI 루저 기업에 대해선 가차 없이 매도하고 있다"며 "이런 기업의 목록은 날마다 늘어나고 있고 이는 신·구 경제 부문과 미국 및 기타 경제 부문 간의 격차를 심화하고 있다"고 했다.그러면서 "변동성이 큰 주가 움직임과 AI가 촉발한 대격변이 더 광범위한 거시경제 및 신용 문제로 번질 것이라는 우려 속에서도 성장과 금리, 기업 실적은 양호한 수준을 유지하고 있다"고 덧붙였다.