일평균 거래대금 22억→14.1조 원기관·외국인 비중도 30.2%로 늘어"우량기업 선별해 지수, ETF 출시"1일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 코스닥시장 30주년 기념식에서 이억원(왼쪽 다섯 번째) 금융위원장과 정은보(네 번째) 한국거래소 이사장 등 주요 내빈들이 기념 세리머니를 하고 있다. 박지연 인턴기자시가총액 7조 원으로 출발한 코스닥이 30년 만에 600조 원 시장으로 몸집을 키웠다. 한국거래소는 우량기업을 육성하고 부실기업을 퇴출하는 등 다음 30년을 위한 시장 개편에 나서겠다고 밝혔다.한국거래소는 1일 서울 여의도 콘래드호텔에서 '코스닥시장 30주년 기념식'을 열고 코스닥 시장 성과와 향후 운영 계획을 발표했다. 한국거래소에 따르면 코스닥은 1996년 7월 1일 1,000포인트로 출발해 닷컴 버블 당시인 2000년 3월 사상 최고치(2,834.40)를 기록했다. 이후 버블이 꺼지면서 등락을 거듭하다 올해 1월 재차 1,000선을 돌파했다. 그러나 이후 등락을 거듭하다 이날은 전 거래일보다 13.17포인트(1.44%) 오른 929.35에 마감했다. 코스닥 시총은 30년간 약 85.7배 뛰었으며 일평균 거래대금은 22억 원에서 14조1,000억 원으로 급증했다.질적 성장도 달성했다. 지난해 기준 코스닥 상장 기업 매출액과 영업이익, 순이익은 각각 전년 대비 8.8%, 21.9%, 52.9% 증가했다. 기관과 외국인 투자자 비중이 2020년 11.6%에서 올해 5월 30.2%로 늘어나는 등 투자 지형이 다변화되기도 했다. 최지우 한국거래소 코스닥시장본부 상무는 "코넥스에선 5월까지 303개사가 신규 상장했고, 이 중 102개사가 코스닥으로 도약했다"며 "스타트업에서 코넥스, 코스닥으로 이어지는 벤처 생태계가 조성됐다"고 말했다.동전주 200개 퇴출 기로다만 코스닥 고질병인 신뢰 저하는 당면 과제로 남아있다. 지난해  불공정 거래 혐의 통보 비중은 코스닥(68.8%)이 코스피(29.2%)를 크게 앞섰다. 이날 열린 전문가 토론회에서도 쓴소리가 쏟아졌다. 김지운 삼성액티브자산운용 본부장은 "밸류업과 소액주주 보호에 대한 경영진 인식을 개선하는 등 기업도 책임을 뼈저리게 느껴야 한다"며 "기업 투자 매력도가 높다면 기관 투자자들은 뜯어말려도 투자하게 돼 있다"고 강조했다. 코스닥 시총 8위인 리노공업이 4월 7,000억 원 규모 최대주주 블록딜(대량지분매각)을 공시하면서 주가가 20%가량 하락한 사례를 거론했다.한국거래소는 우량기업 책임을 강화하고 부실기업을 과감히 정리해 시장 신뢰를 회복하겠다는 계획을 내놨다. 이날부터 주가 1,000원 미만 동전주에 대한 상장폐지 요건을 신설하고, 시총 기준 퇴출 요건도 강화한다. 200개가 넘는 동전주가 퇴출 기로에 놓일 것으로 보인다. 아울러 우량기업을 별도로 관리하는 세그먼트 제도 도입을 검토한다. 최 상무는 "세그먼트를 기반으로 지수를 만들고 상장지수펀드(ETF)를 출시해 기관 자금 등 수요 기반을 확충할 것"이라고 말했다.정은보 한국거래소 이사장은 "전례 없는 자본시장 호황에도 대기업에서 중소벤처기업, 코스피에서 코스닥으로 선순환하는 동반 성장 구조는 아직 뿌리내리지 못했다"며 "우량기업을 적극 발굴하고 한계기업은 즉시 솎아 내 시장 체질을 개선하겠다"고 힘줘 말했다.