AI 협력 확대 기대감에 LG전자·LG CNS·LG헬로비전 강세아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의를 계기로 한국을 찾은 젠슨 황 엔비디아 최고경영자가 지난해 10월 30일 서울 삼성동 한 치킨집에서 진행된 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 치맥 회동 중 기념촬영을 하고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 이번 주 방한하는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO) 소식에 LG전자를 비롯한 LG그룹 관련주가 급등하고 있다.2일 한국거래소에 따르면 이날 LG전자는 전장보다 11.17% 오른 42만3000원으로 출발한 이후 오전 9시 21분쯤 2%대 하락을 보이며 조정을 받는 모습이다. 5월 29일과 6월 1일 각각 상한가를 기록한 이후에도 여전히 강세 흐름을 이어가고 있다는 분석이다.주가 급등은 LG전자를 비롯해 LG·LG씨앤에스·LG헬로비전 등에서도 나타나고 있다. LG는 5월 29일 26.60% 올라 장을 마감했고, 다음 거래일에도 13.10% 상승했다. LG씨앤에스는 5월 29일 29.91% 올라 상한가를 기록했고, 다음 거래일인 6월 1일에도 26.27% 올랐다.다만 LG는 6월 2일 7.90% 하락한 가운데 장을 시작했고, LG씨앤에스는 0.56% 상승 출발했지만 장중 14.54%까지 떨어지며 조정을 받는 모습이다.LG헬로비전도 비슷한 흐름을 보이고 있다. 6월 1일 30% 올라 상한가를 기록했고, 6월 2일에도 8.04% 상승 출발해 장중 27.97%까지 급등한 모습이다.증권업계에서는 황 CEO가 오는 4일 저녁 한국에 입국할 예정인 것으로 알려지면서, 황 CEO의 방한 소식이 이들 기업의 주가를 끌어올린 것으로 보고 있다. 황 CEO는 방한 이후 주요 재계 총수들을 따로 만날 예정인 것으로 알려졌다.업계에 따르면 국내 주요 재계 총수와 황 CEO가 성수동의 한 음식점에서 식사를 할 것으로 알려졌는데, 이번 회동에는 구광모 LG그룹 회장을 비롯해 최태원 SK그룹 회장, 이해진 네이버 의장이 참석할 것으로 보인다. 정의선 현대차그룹 회장도 세부 일정을 조율 중인 것으로 전해졌고, 호암상 시상식 참석 차 귀국한 이재용 삼성전자 회장도 자리에 함께할 것으로 알려졌다.이에 LG전자가 로봇 수혜주로 투자자들의 관심을 받는 가운데 황 CEO의 방한이 LG전자 등과의 AI 협력 확대 계기가 될 수 있다는 기대가 주가에 반영되고 있다고 보고 있다.한편 황 CEO는 지난해 10월 경주 APEC CEO 서밋 기간 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 만나 이른바 '깐부 회동'을 하며 높은 관심을 받은 바 있다.