지난 27일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피가 표시돼 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 63.14p(1.00%) 내린 6244.13로 마감했다. [사진=연합뉴스]코스피 올해 44% 올랐지만 대내외 변동성도 확대고점 vs 하락 대비…개인투자자들 셈법 분주[디지털데일리 이호연기자] 코스피 지수가 초고속으로 6000 고지를 돌파한 가운데 ‘칠천피(코스피 7000)’, ‘팔천피(코스피 8000)’ 달성까지 가능하다는 전망이 나온다.반도체 슈퍼사이클(장기 호황)을 앞세운 실적 호조와 한국 증시 밸류업 입법 드라이브, 미국 기준금리 인하 등도 증시에 우호적 요인이다.다만, 단기 급등 피로감과 반도체 등 특정 섹터 쏠림은 증시의 발목을 잡는 변동성 리스크로 부상했다.더구나 지난 28일(현지시간) 미국이 이란을 저격 공습하며 이란 최고 지도자 하메네이가 사망함에 따라 중동 긴장감은 최고조에 달했다. 현재로선 예상치 못했던 돌발 악재가 아닐 수 없다.국내 증시가 삼일절 대체공휴일로 2일 하루 휴장하며 ‘태풍의 눈’에 들어간 가운데, 휴장 직후 코스피 6000선을 사수하며 추가 상승을 이어갈 수 있을지 관심이 쏠린다.미국의 이란 공습사태로 인한 중동 리크스에 시장이 어떤 반응을 보일 것인지는 일단 우리보다 하루 먼저 개장하는 일본, 중국, 홍콩, 대만, 싱가포르 등 아시아 지역 주요 증시의 상황을 지켜봐야할 것으로 보인다.앞서 지난주 막판 외국인이 쏟아낸 막대한 차익 실현 물량을 감당해 온 개인 투자자들의 셈법도 그 어느때보다 복잡해진 상황이다.◆개미·기관이 만들어낸 ‘육천피’...8000 정조준1일 금융투자업계에 따르면 사상 첫 코스피 6000 입성의 주된 동력은 ‘개미(개인투자자)’와 기관이 주도했다. 최근 코스피는 관세나 ‘AI공포’등 미국발 역풍에도 올해 44.4% 상승하며 글로벌 주식시장 가운데 상승률 선두를 달리고 있다.실제로 외국인 투자자들의 매도세에도 최근 6거래일 연속 사상 최고치 경신 행진을 이어갔다. 특히 지난 27일 유가증권시장에서 외국인은 일간 기준 역대 최대 규모인 7조1037억원을 순매도하며 지수를 끌어내렸다. 그러나 개인투자자가 6조2824억원을 기관이 5335억원을 순매수하며 6000선을 사수했다.외국인 투자자들의 역대급 매도 폭탄을 개인과 기관이 오롯이 받아내면서 증시 변동성은 그야말로 '역대급 롤러코스터' 양상을 띠는 상황이다. 이는 전형적인 고점 부근의 변동성 확대 장세라고 보고 있다. 개인은 추가 상승에 베팅하며 외국인과 팽팽한 힘겨루기를 하고 있는 모양새다.그럼에도 국내외 주요 증권사들은 코스피가 여전히 상승 여력이 남아 있다고 판단하고 있다. 메모리 중심의 인공지능(AI) 슈퍼 사이클과 밸류업 정책에 그 근거다. 하나증권은 7870포인트로 가장 낙관적 전망을 제기했다. 현대차증권(7500), NH투자증권(7300), 키움증권(7300), 한국투자증권(7250) 등도 코스피 상단을 상향했다. 해외 증권사에서는 글로벌 투자은행(IB) JP모건이 7500, 씨티그룹은 7000을 제시했다. 노무라금융투자는 올해 상반기 코스피 상단을 8000으로 제시하기도 했다.단, DB증권은 과도한 낙관론을 경계하며 코스피 전망치를 4500~5500에서 4300~5700으로 조정했다. AI 투자가 오히려 고용 악화와 소비 위축을 불러오는 부메랑이 돼, 결국 경기 침체와 투자 둔화라는 악순환으로 이어질 수 있다는 염려를 반영한 결과다.[사진=제미나이 생성 이미지]◆반도체·실적주 분배…ETF로 쏠리는 눈지수 목표치가 높아지면서 코스피 변동성은 더욱 확대될 전망이다. 지수가 하루에 수백 포인트씩 오르내리는 롤러코스터 장세에서 개인투자들이 ‘패닉 셀링’에 나설 가능성도 더욱 커졌다. 증시 호황에 자신만 소외될까 두려워하는 '포모(FOMO)' 심리가 확산하며, 지수 상승의 두배에 베팅하는 고위험 레버리지 상품으로 투기적 자금 유입도 급증하고 있다.전문가들은 반도체·방산·조선 업종 등 기존 주도주를 중심으로 포트폴리오를 구성하되, 금융·바이오주 등 상대적으로 소외된 종목 중에서 실적주를 주목할 필요가 있다고 조언한다.특히 금융·자동차 등 저PBR 대표주들이 포진한 '밸류업 수혜주'는 외국인의 매도 공세 속에서도 든든한 버팀목이 되고 있다. KB금융, 신한금융 등 대형 금융주와 역대급 실적을 바탕으로 주주 환원을 강화하고 있는 현대차 등이 대표적이다.개별 종목의 등락을 견디기 힘든 투자자라면 변동성을 낮추는 상장지수펀드(ETF)도 차선책이 될 수 있다. 역대급 불장에 ETF 순자산 총액은 최근 387조원까지 증가하며 400조원 돌파를 앞두고 있다. 올해 1월 300조원을 넘어선 뒤 한 달도 안 돼 80조원이 늘어났다. 급격한 변동성에 선제 대응하고 싶다면, 저변동성(로우볼) 테마 ETF도 고려할 만하다. 지수 급락 시 하락 폭을 최소화하는 종목들로 구성돼 심리적 지지선 역할을 한다.증권사 관계자는 “코스피가 6000을 돌파하며 단기적으로 과열 신호가 포착되고, 미국 관세 변수 등 리스크도 여전하다”며 “적정 수준에서 수익을 실현해 현금을 확보하고, 의미있는 조정이 나올때마다 분할 매수에 나서는 것이 바람직하다”고 조언했다.한지영 키움증권 연구원은 “단기 폭등 부담 속 트럼프 관세 불확실성, 미국 AI 업체 실적 경계심리 등이 증시 하방 압력을 만들어 낼 수 있겠으나, 방향성에는 제한적 영향을 미칠 것”이라며 “기존 주도 업종과 주도 테마를 중심으로 매수 접근하는 것을 대응 전략으로 설정할 필요가 있다”고 말했다.