유안타증권은 16일 현대차의 최근 주가 상승이 자동차 신사업에 대한 재평가가 아니라 보스턴다이내믹스의 로봇 시장에서의 성장 기대감에 기반을 뒀다고 분석했다.서울 서초구 양재동 현대자동차그룹 본사 모습. /뉴스1목표 주가는 69만원으로 상향했지만 본업의 감익과 동반되는 주가 상승에 대해서는 보수적인 접근이 필요하다면서 투자 의견은 ‘중립(Hold)’으로 하향했다. 현대차의 전일 종가는 64만7000원이다.김용민 유안타증권 연구원은 “현대차의 연중 주가 상승은 기존의 자동차 관련 신사업에 대한 재평가가 아니라, 보스턴다이내믹스의 글로벌 휴머노이드 시장 내 성장 기대감에 기반한다”면서 “계량화 방법은 없지만, 업종 내 경쟁 업체들과의 주가 추이를 본다면 완성차 업종과는 전혀 다른 주가 상승을 기록했다”고 말했다이에 손익에 영향을 전혀 주지 않고 있는 신사업에 대한 적정가치를 본업의 이익에 기반해서 계산하는 오류가 발생했다고 설명했다.김 연구원은 “완성차 사업 리레이팅(재평가) 관점을 대입해도 맹점은 존재하는데, 현대차의 세전이익 대부분은 자동차 사업에서 발생하지만 금융, 기타, 지분법손익 부문을 합치면 지난해 기준 세전이익의 40% 수준을 차지한다”면서 “즉, 로봇이 아닌 완성차 사업 본연의 밸류에이션 프리미엄이 타당해도 결국 단일 주가수익비율(PER) 멀티플 적용은 구조적 한계가 있다”고 했다.우선 향후로도 현대차의 주가 상승을 이끌만한 이벤트들은 남아 있다고 봤다. 6~7월 중 소프트뱅크의 보스턴다이내믹스 지분 풋옵션 행사, 올해 2분기 진행될 보스턴다이내믹스의 유상증자에서 제3자의 지분투자, 보스턴다이내믹스의 논캡티브(Non-captive) 수주를 통한 향후 생산량 가시성 확대 등이다.하지만 유안타증권은 보스턴다이내믹스의 기업공개(IPO) 밸류에이션(가치 평가)에 대한 무조건적인 긍정론에 대해서는 중립적인 입장이라고 밝혔다.김 연구원은 “단일 PER 밸류에이션 멀티플을 적용해도 글로벌 경쟁 업체 대비 높아진 상황에서, 이익의 출처 또한 밸류에이션 추가 희석 요인”이라며 “본업의 감익과 동반되는 주가 상승에 대해서는 보수적 접근이 필요하다 판단한다”고 말했다.