자료사진.뉴스1[파이낸셜뉴스] 원·달러 환율이 21일 장 초반 1480원대로 상승했으나, 이재명 대통령의 환율 하락 전망 발언 이후 1460원대 후반까지 급락했다. 심리적 저항선으로 꼽히는 1480원선을 눈앞에 두고 대통령 발언이 사실상 구두개입 역할을 하며 환율 상승 흐름에 제동을 걸었다.이날 서울외환시장에서 미국 달러화 대비 원화 환율은 전 거래일 대비 2.3원 오른 1480.4원에 출발해 장 초반 1481.3원까지 상승했으나, 이 대통령의 발언이 전해진 직후 1468.7원까지 급락하며 방향을 틀었다.이 대통령은 이날 신년 기자회견에서 고환율 상황과 관련해 “당국에 의하면 한두 달 정도 지나면 환율이 1400원 전후로 떨어질 것이라 예측하고 있다”며 “지속적으로 가능한 수단을 발굴해 환율이 안정되도록 노력하겠다”고 말했다.환율이 1480원을 웃돈 것은 지난해 12월 24일 이후 17거래일 만으로, 추가 상승 시 외환당국 대응이 불가피할 것이라는 경계가 커진 상황이었다.장 초반 환율 상승은 대외 불확실성에 따른 위험회피 심리가 영향을 미쳤다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 그린란드 병합에 반대하는 국가들에 대해 관세 부과 가능성을 언급하면서 ‘셀 아메리카(Sell America)’ 흐름이 확산됐고, 이는 원화 약세 압력으로 작용했다.