사진 = 연합뉴스미국 기업가 일론 머스크와 그의 동생 킴벌 머스크가 2조 5,000억 원 상당의 비트코인을 보유하고 있다는 가족의 증언이 나왔다.17일(현지시간) 미 경제매체 벤징가에 따르면, 머스크 형제의 아버지 에롤 머스크는 최근 인터뷰를 통해 두 아들이 총 2만 3,400개의 비트코인을 보유하고 있다고 밝혔다. 현재 비트코인 가격이 개당 7만 4,000달러(약 1억 원)인 점을 감안하면, 이들 형제의 비트코인 자산 가치는 약 17억 달러, 한화로 2조 5,000억 원에 달한다.현재 일론 머스크가 이끄는 테슬라는 1만 1,509개, 스페이스X는 8,285개의 비트코인을 보유 중이다. 양사 보유량을 제외하면 머스크 형제가 개인적으로 보유한 물량은 약 3,606개로 추정된다.이미 8,390억 달러의 자산을 보유한 세계 1위 부자 일론 머스크는 올해 스페이스X 상장을 앞두고 있어 세계 최초의 '조만장자(Trillionaire)'가 될 것이라는 관측이 지배적이다. 여기에 그간 공개되지 않았던 개인 비트코인 자산까지 포함된다면 머스크의 전체 자산 규모는 더욱 압도적으로 불어날 전망이다.일론 머스크는 그동안 개인 보유량을 공식적으로 밝힌 적은 없으나, 도지코인 언급이나 X(구 트위터) 내 가상화폐 실시간 가격 확인 기능 도입 등을 통해 가상화폐 시장에 대한 지대한 관심을 꾸준히 드러내 왔다. 이번 부친의 증언으로 머스크 가문의 비공개 자산 규모가 처음으로 구체화되면서 시장의 이목이 쏠리고 있다.