블룸버그 맥글론, 이란 리스크로 충격 전망은 시세 최고점, 비트코인 7만달러 붕괴코인 ‘극단적 공포’, 美 고용지표 쇼크까지“비트코인 헤지 수단 아닌 위험자산 성격”[이데일리 최훈길 기자] 비트코인과 은 시세가 급락할 전망이 제기됐다. 은 시세는 최고점까지 올랐고, 비트코인은 뚜렷한 상승 동력이 보이지 않는 가운데 이란 공습, 고용 지표 충격 악재까지 겹쳤기 때문이다.블룸버그 인텔리전스 수석 상품 전략가인 마이크 맥글론(Mike McGlone)은 6일(현지시간) X(옛 트위터) 계정에 “이란 리스크로 인해 비트코인은 더 떨어지고, 은은 고점에서 꺾일 가능성이 있다”며 “비트코인과 은 가격이 각각 5만달러와 온스당 50달러 수준으로 되돌아갈 수 있다”고 전망했다.7일 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 9시20분 현재 비트코인 가격은 24시간 전보다 3.93% 내린 6만8172달러 수준에서 거래되고 있다. 미국 귀금속 거래소 APMEX에 따르면 같은 시간 이날 오전 은 현물가격은 온스당 85.25달러에서 거래되고 있다.(사진=이데일리DB)코인 시장 심리도 극도로 위축된 상태다. 디지털자산 데이터 제공 업체 알터너티브(Alternative)의 자체 추산 ‘공포·탐욕 지수’는 7일 18(극단적 공포·Extreme Fear)을 기록했다. 전날의 ‘극단적 공포’(22)보다 수치가 낮아졌다.미국 고용지표는 ‘쇼크’ 수준으로 나타났다. 6일 미국 노동부는 2월 비농업 부문 고용이 9만2000명 감소했다고 발표했다. 시장 예상치 5만9000명 증가와 15만1000명이나 괴리가 있었다. 이같은 쇼크 수준의 고용지표가 나온 뒤 뉴욕증시 3대지수는 일제히 하락했고 경기침체 공포에 위험자산 회피 심리가 커졌다.이같은 위험회피 심리로 비트코인 약세가 계속될 것이란 전망도 제기됐다. 블룸버그는 7일 기사에서 “(비트코인이 위험회피의) 헤지 역할을 하기보다는 비트코인은 다시 점점 더 위험 민감 자산처럼 거래되며 주요 주식 지수와 함께 움직이고 있다”고 보도했다.전날 7만달러를 넘었던 비트코인이 7일 새벽 6만7000달러대까지 하락했다. (사진=코인마켓캡)미국 귀금속 거래소 APMEX에 따르면 지난달 은 현물가격은 93달러대를 기록했지만 하락세를 보이면서 3월7일 오전 은 현물가격은 온스당 85.25달러에서 거래되고 있다. (사진=APMEX)블룸버그에 따르면 비트코인과 S&P 500의 30일 상관계수는 0.74로 상승해 올해 최고 수준을 기록했다. 블룸버그는 비트코인이 광범위한 위험 선호 심리의 영향을 받고 있다고 진단했다.블룸버그는 “시장 내부에서 매수 관심이 부족하다는 신호가 많은 가운데, 비트코인이 주식과 연동되고 있다는 점은 거친 시기에 헤지 역할을 하기보다는 위험자산처럼 움직이고 있다는 달갑지 않은 신호로 받아들여진다”고 지적했다.