코스피 급등에도 개인 ‘하락’ 베팅외국인은 레버리지 매수, 상승 대비증권가 “기업 이익 늘며 주가 올라”[나노 바나나 생성]파죽지세로 치솟는 코스피가 사상 최고가 랠리를 이어가고 있는 가운데 개인 투자자들 상당수가 ‘지금이 상투’라는 판단 하에 하락장에 베팅하고 있는 것으로 나타났다. 외국인은 추가 상승에 무게를 두며 레버리지 상품을 담고 있어 지수 향방을 둘러싼 시각차가 두드러지는 모습이다.14일 금융투자업계에 따르면 최근 일주일(1월 6~12일)동안 개인 투자자들의 장바구니에는 지수 하락 시 수익이 나는 ‘인버스’ 상품이 대거 담겼다.개인은 이 기간 ‘KODEX 200선물인버스2X’, 일명 ‘곱버스’를 1417억 원어치나 순매수했다. 이는 전체 ETF 순매수 상위 2위에 해당하는 규모다. 해당 상품은 코스피200 선물지수가 하락할 때 하락분의 2배 수익을 내는 구조로, 최근 지수 급등 탓에 일주일 수익률이 -7.3%로 저조했음에도 개미들의 ‘역발상 매수’가 이어진 것이다.반대로 지수 상승시 2배 수익을 얻는 ‘KODEX 레버리지’와 ‘KODEX 코스닥150레버리지’ 등은 개인 순매도 상위권에 이름을 올렸다. 연초 이후 코스피가 11.35%나 급등하며 숨 가쁘게 달려오자, 단기 과열에 따른 조정이나 차익 실현 욕구가 작용한 것으로 풀이된다.단순한 하락 베팅뿐 아니라 지수 횡보를 예상하는 ‘안전지향형’ 수요도 급증했다. 개인은 지수 상승이 제한적일 때 옵션 프리미엄으로 추가 수익을 챙길 수 있는 커버드콜 상품인 ‘KODEX 200타겟위클리커버드콜’을 1400억원(순매수 3위) 넘게 사들였다.삼성자산운용 관계자는 “지수가 단기간에 급격히 레벨업을 하면서, 추가 급등보다는 완만한 상승이나 박스권 장세를 예상하는 투자자들의 니즈가 커버드콜 등으로 몰린 것”이라고 해석했다.흥미로운 점은 외국인의 반대 행보다. 외국인은 같은 기간 개인이 던진 ‘KODEX 코스닥150레버리지’와 ‘TIGER 200선물레버리지’를 집중 매수했다. 한국 증시의 밸류에이션 재평가가 이제 시작 단계라고 보고 상승 랠리에 동참한 셈이다.증권가는 “아직 어깨 수준일 뿐 상투는 아니다”라는 분석에 힘을 싣고 있다. 이번 상승장이 유동성 거품이 아닌, 반도체 실적 개선(EPS 상향)이라는 확실한 펀더멘털에 기초하고 있다는 이유에서다.김두언 하나증권 연구원은 “지난해 급등 피로감과 삼성전자·SK하이닉스 쏠림 현상 탓에 개인이 심리적 부담을 느낄 수 있다”면서도 “AI 산업 성장과 D램 가격 상승에 따른 실적 개선이 명확한 만큼 대세 하락을 논하기엔 이르다”고 선을 그었다.김중원 현대차증권 연구원 또한 “최근 코스피 상승은 밸류에이션(PER)이 비싸진 게 아니라, 기업들이 벌어들이는 이익 전망치(EPS)가 높아지면서 자연스럽게 주가를 밀어 올린 것”이라며 “현재 12개월 선행 PER은 11배 수준으로 과거 대비 부담스럽지 않아 점진적 추가 상승이 유력하다”고 전망했다.