SK하이닉스의 미국 주식예탁증서(ADR) 상장이 임박한 가운데, 회사가 상장 주관사에 조달 자금의 약 0.5%를 수수료로 지급하는 방안을 검토 중인 것으로 전해졌다. 수수료율 자체는 월가 관행보다 낮은 수준이지만, 공모 규모가 커 총수수료는 2,000억원에 육박할 수 있다는 전망이 나온다.블룸버그는 4일(현지시간) SK하이닉스가 ADR 상장 주관사들에 조달 자금의 약 0.5%를 수수료로 지급하는 방안을 검토하고 있다고 보도했다. ADR은 외국 기업이 미국 증시에서 자사 주식을 거래할 수 있도록 발행하는 증권이다.블룸버그에 따르면 SK하이닉스의 최근 시가총액을 기준으로 할 경우 이번 공모를 통해 조달할 수 있는 자금은 약 265억달러, 한화 약 40조5,450억원 규모로 추산된다. 여기에 0.5%의 수수료율이 적용되면 총수수료는 1억3,000만달러, 한화로 약 1,989억원 수준이 된다.상장 주관사는 뱅크오브아메리카, 씨티그룹, 골드만삭스, JP모건 등 글로벌 대형 투자은행 4곳이 맡고 있다.복수의 소식통은 SK하이닉스가 현재 수수료와 성과보수 등을 놓고 논의를 진행 중이며, 세부 내용은 향후 변경될 수 있다고 전했다.0.5% 수준의 수수료율은 최근 역대 최대 규모 기업공개를 진행한 스페이스X의 수수료율 0.67%보다도 낮은 수준이다. 다만 전체 자금 조달 규모가 큰 '메가 딜'인 만큼 올해 아시아 기업 관련 거래 가운데 주관사들에 가장 많은 수수료를 안기는 딜 중 하나가 될 수 있다고 전망했다.블룸버그는 이번 ADR 상장이 일론 머스크의 우주기업 스페이스X가 약 860억달러를 조달한 대형 IPO에 이어, 사우디아라비아 아람코의 294억달러 규모 IPO와 맞먹는 역대급 주식 공모가 될 가능성이 있다고 평가했다.또 SK하이닉스가 오랫동안 한국 증시에 상장돼 있고 올해 글로벌 기술주 가운데 가장 주목받는 종목 중 하나로 꼽히는 만큼, 투자자들의 인지도가 높아 주관사들의 업무 부담은 상대적으로 적을 것으로 내다봤다.한편 SK하이닉스는 전체 발행주식의 최대 2.5%에 해당하는 보통주를 기초자산으로 ADR을 발행할 계획이라고 밝힌 바 있다. 다만 실제 발행 물량과 공모 규모는 해외 기관투자가 대상 수요예측을 거쳐 최종 결정될 예정이다.(사진= 연합뉴스)