자산 오지급 사고를 낸 빗썸이 정합성을 확보하고 보상 절차를 시작한다. 사진은 빗썸라운지 삼성. /사진=뉴스1빗썸이 최근 발생한 비트코인(BTC) 오지급 사고 관련 지난 7일 밤 10시45분 기준 고객 자산 정합성 확보를 완료하고 보상 지급을 순차적으로 시작한다고 8일 밝혔다.사고 발생 직후 빗썸은 오지급 자산에 대한 즉각 회수 조치를 시행했다. 회사는 회수 과정에서 발생할 수 있는 미세한 차이까지 포함해 고객 자산 정합성을 완전히 맞추는 것을 최우선 과제로 대응을 진행했다.오지급된 비트코인의 99.7%는 사고 당일 즉시 회수됐으며, 이미 매도된 0.3%(1,788 BTC)는 회사보유자산을 투입해 고객 예치 자산과 거래소 보유 자산 간 100% 정합성을 확보했다.현재 빗썸이 보관 중인 비트코인을 포함한 모든 가상자산 보유량은 이용자 예치량과 일치하거나 이를 상회하는 수준으로 관리되고 있으며 고객 자산은 기존과 동일하게 안전하게 보관되고 있다. 빗썸은 최고경영진 주도 하에 전 사업부문이 참여하는 전사 위기관리 체계를 가동했다.보상 지급도 순차적으로 진행된다. 사고 발생 당시 빗썸 앱이나 웹에 접속 중이던 고객에게는 2만원이 지급되며 사고 시간대(2월6일 저녁 7시30분~7시45분) 저가 매도 고객에게는 매도 차액 전액과 10%의 추가 보상이 지급된다. 2월9일 0시부터 7일간 전체 종목 거래 수수료 0% 정책도 진행한다. 이와 함께 고객센터 내 투자자 피해구제전담반을 통해 피해자들에게 보상과 관련 내용을 상세하게 응대할 예정이다.빗썸은 "이번 사고로 고객 여러분께 불편과 심려를 끼쳐드린 점 깊이 사과드린다"며 "어떠한 상황에서도 고객 자산 보호를 최우선 가치로 삼고, 재발 방지와 내부 통제 체계 강화를 통해 보다 안전한 거래 환경을 제공하겠다"고 했다.