4~5월 카카오뱅크 아낌e 보금자리론 실행 고객 대상(카카오뱅크 제공)(서울=뉴스1) 정지윤 기자 = 카카오뱅크(323410)는 오는 4월과 5월 두 달간 카카오뱅크에서 '아낌e보금자리론'을 실행한 고객을 대상으로 이자 최대 20만 원을 지원한다고 밝혔다.이번 이자 지원금 혜택은 한국주택금융공사에서 아낌e보금자리론 실행 기관을 카카오뱅크로 선택 또는 변경하고 4월, 5월 중 카카오뱅크에서 대출을 실행한 고객을 대상으로 제공된다. 고객이 실행한 아낌e보금자리론의 한 달 이자에 해당하는 금액을 최대 20만 원까지 지급한다.'아낌e보금자리론'은 한국주택금융공사가 취급하는 주택 실수요자를 위한 정책금융상품으로, 부부합산 연 소득 7000만 원 이하, 주택 가격 6억 원 이하 아파트, 연립·다세대 주택을 담보로 이용할 수 있는 상품이다.신혼부부, 다자녀가구 및 전세사기피해자 등은 소득요건이 완화 적용되며 담보인정비율(LTV)은 아파트 기준 최대 70%, 총부채상환비율(DTI)은 최대 60%까지만 인정한다.카카오뱅크는 인터넷전문은행 최초로 아낌e보금자리론 취급을 개시한 바 있다. 고객이 오프라인 영업점에 방문할 필요 없이 승인내역 확인부터 서류제출, 대출 실행까지 전 과정을 모바일 앱에서 편리하게 진행할 수 있다.금리는 만기 10년 기준 연 4.05%(2026년 3월 기준)이며 저소득청년, 신혼가구, 사회적배려층(장애인·한부모 가구 등) 등 각종 요건에 따라 우대금리가 적용된다.최근 6개월 간 카카오뱅크에서 아낌e보금자리론을 실행한 고객을 분석한 결과 3명 중 2명(68%)이 30대 이하였다. 신혼부부, 다자녀가구 등 저출생 해소 지원층의 비중은 40% 이상으로 집계됐다.카카오뱅크는 "앞으로도 주택 실수요자의 주거 안정과 주택금융 지원에 힘쓰고 금융 소비자의 편익 증진을 위해 노력하겠다"고 했다.