구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.개인투자자가 빌린 돈을 제때 갚지 못해 강제로 처분된 주식 규모가 이달 들어 5000억원에 육박한 것으로 나타났다.미수금 미납이나 신용계좌의 담보 부족으로 인한 반대매매가 빠르게 늘면서 시장 변동성을 더욱 키울 수 있다는 우려도 커지고 있다.19일 금융투자협회에 따르면 이달 들어 지난 14일까지 위탁매매 미수금 중 실제 반대매매로 이어진 금액은 4735억원으로 집계됐다. 이는 결제대금을 제때 납부하지 못해 실제로 강제 처분된 규모다.미수거래는 투자자가 매수대금 일부만 납부한 상태에서 주식을 매수한 뒤 결제일까지 잔금을 채우는 방식이다. 국내 주식은 거래일로부터 2거래일 뒤 결제가 이뤄지며 이때까지 대금을 마련하지 못하면 증권사는 약관에 따라 보유 주식을 강제로 매도할 수 있다.최근 증시 변동성이 커지면서 빚을 내 투자에 나섰던 개인 투자자들의 포지션이 빠르게 청산되는 모습이다.담보 부족 발생 시점과 실제 반대매매 집행 사이에는 시차가 있어 당분간 추가적인 매물이 시장에 나올 가능성도 제기된다.시장 변동성은 이미 크게 확대된 상태다. 전날 코스피는 전 거래일 대비 463.81포인트(p) 하락한 6820.60로 7000선을 다시 내줬고, 코스닥도 37.59p 하락한 791.84를 기록했다.이 같은 급등락 장세 속에서 시장 안정화 장치도 잇따라 발동되고 있다. 코스피와 코스닥에서는 프로그램 매도호가 일시 효력정지(사이드카)가 연이어 발동됐으며, 올해 들어 코스피 사이드카는 총 37회, 코스닥은 23회 작동했다.서킷브레이커도 누적 9회 발동됐다. 특히 이달에는 1·6·9일을 제외하면 거의 매일 시장 안정화 조치가 가동되고 있다.문제는 반대매매가 한꺼번에 쏟아질 경우 시장 하락을 더욱 부추길 수 있다는 점이다. 강제 청산 물량이 주가를 끌어내리고, 이는 다시 다른 신용계좌의 담보 부족으로 이어지는 악순환으로 이어질 수 있다.이상연 신영증권 연구원은 "신용융자와 미수거래는 그동안 개인 매수를 뒷받침해온 자금이지만, 이자 부담이 직접 발생한다는 점에서 금리 부담이 커지는 국면에서는 증가 속도가 둔화되거나 되돌림이 나타날 수 있다"며 "여기에 시장 조정이 겹치면 반대매매를 통한 청산이 이어지며 변동성을 키울 수 있다"고 진단했다.이어 "평소 월간 반대매매 규모는 1조원 미만이지만 급락 국면에서는 일시적으로 조 단위까지 급증해왔다"며 "연간 기준으로도 2023년 9조9000억원 정점 이후 감소했다가 올해 들어 3조6000억원 수준으로 다시 늘면서 압력이 재차 누적되는 흐름"이라고 설명했다. 그러면서 "반대매매는 단기적으로 낙폭을 키우지만, 누적된 레버리지 물량을 해소하는 과정이기도 한 만큼 청산이 일단락되면 수급 부담이 완화될 수 있다"고 덧붙였다.