김성주 국민연금 이사장, SNS 통해 시장 우려 직접 반박“74조 수치 틀렸다…터무니없는 숫자”“국민연금은 올랐다고 바로 파는 기관 아냐”[이데일리 마켓in 지영의 기자] 김성주 국민연금공단 이사장이 국민연금의 국내주식 리밸런싱을 둘러싼 ‘74조원 매도폭탄’ 우려에 대해 “터무니없는 숫자”라며 직접 반박했다. 국민연금의 리밸런싱은 단기 대규모 매도가 아니라 자산별 비중을 정교하게 조정하는 과정인 만큼 시장에서 거론되는 ‘매도폭탄’ 가능성은 없다는 설명이다.1일 김성주 이사장은 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 ‘국민연금 리밸런싱과 74조 매도폭탄의 진실’이라는 제목의 글을 올리고 “국민연금의 보유 국내주식 재조정, 즉 리밸런싱이 느닷없는 관심으로 떠오르고 있다”며 이같이 밝혔다.김 이사장은 우선 시장에서 제기된 ‘74조원’ 수치에 대해 강하게 선을 그었다.김 이사장은 “일단 ‘74조’ 수치가 틀렸다. 어떻게 계산했는지 모르지만 터무니없는 숫자다. 언제부터 애널리스트가 ‘점쟁이’ 노릇을 하게 되었는지 의아하다”고 날을 세워 지적했다.최근 증권가에서는 국민연금이 국내주식 리밸런싱에 나설 경우 대규모 매도 물량이 나올 수 있다는 관측이 제기됐다. 특히 일부에서는 코스피 지수 상승을 전제로 국민연금의 국내주식 비중이 허용범위 상단을 넘어설 경우 수십조원대 매도 압력이 발생할 수 있다는 분석도 나왔다.김 이사장은 리밸런싱이 곧바로 대규모 매도로 이어지는 것은 아니라고 설명했다. 그는 “만약 국민연금이 리밸런싱에 들어가더라도 ‘폭탄’이 될 가능성은 제로”라며 “국민연금 리밸런싱은 새로운 것이 아니다”고 했다.김 이사장은 “지난 1월 기금운용위원회에서 시장의 높은 변동성을 고려해 결정한 한시적 유예를 끝내고 7월부터 재개하는 것”이라며 “더구나 지난 5월 기금위에서는 리밸런싱 규칙을 바꾸면서 점진적으로 오랜 기간에 걸쳐 시행하도록 만들었다”고 밝혔다.리밸런싱의 성격에 대해서도 재차 설명했다. 김 이사장은 “말 그대로 ‘리밸런싱’은 재조정”이라며 “저울이나 시소를 떠올리면 한쪽이 너무 무겁거나 가벼워 기울어졌을 때 무거운 쪽을 조금 덜어내거나 가벼운 쪽에 조금 더 얹어 균형을 맞춰가야 한다”며 “너무 무겁다고 크게 덜어내면 또 어긋나기 때문에 조금씩 정교하게 해야 한다. 그래서 리밸런싱은 단기간 대규모 매도가 될 수 없는 것”이라고 강조했다.김성주 이사장이 페이스북에 올린 설명 자료(사진=김성주 이사장 페이스북 갈무리)국민연금의 리밸런싱 판단 기준이 단순히 코스피 지수 수준만으로 결정되는 것도 아니라고 강조했다.그는 “단순히 코스피 지수가 올랐다고 리밸런싱에 들어가는 것은 아니다”며 “국민연금의 리밸런싱 전략은 주가 수준뿐 아니라 채권, 대체 등 다른 자산의 수익률, 주가 변동성, 금리, 환율 등 여러 가지를 고려해서 판단한다”고 설명했다.다만 구체적인 리밸런싱 전략은 공개하지 않겠다고 했다. 김 이사장은 “자세한 것은 국민연금의 전략을 역이용하는 세력이 이익을 취하는 상황을 피하기 위해 공개할 수 없다”고 밝혔다.김 이사장은 “국민연금은 국민을 위해 존재하는 기관이다. 국민들이 내신 소중한 보험료를 잘 운용하여 노후에 연금으로 돌려드리는 국가 기관”이라며 “올랐다고 바로 팔아서 이익을 실현하고 떨어졌다고 바로 사들이는 기관이 아니다. 대한민국의 경제와 산업, 기업의 성장과 함께하는 ‘유니버설 오너’로서 국민의 이익과 노후의 행복을 위해 일하는 것이 국민연금의 사명”이라고 밝혔다.아울러 “매도폭탄을 거론하며 과도한 공포를 조장하고 ‘클릭장사’를 하는 일부 비전문가의 주장이나 언론 보도에 휘둘리지 말아 달라”며 “시장 변동성에 일희일비하지 마시기를 당부드린다”고 했다.