KB증권 보고서IT버블 기록 깬 반도체 랠리…“상승 여력 남았지만 잦은 매매 경계”500일 저점 대비 상승률 798%…IT버블 당시 717%“실적·개인 수급 여전히 강해 상승 여력 여전히 남아”“중후반부 변동성 확대…섣부른 매매는 수익률 훼손”[이데일리 박순엽 기자] 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)의 주가 상승률이 과거 IT버블 당시 수준을 넘어섰다는 분석이 나왔다. 다만 실적과 개인 수급이 여전히 강한 만큼 상승 여력은 남아 있다는 주장도 동시에 제기됐다. 다만 상승장 중후반부엔 변동성이 커질 수 있어 섣부른 매매보다 버블 붕괴 전조에 주목해야 한다고 조언했다.김민규 KB증권 연구원은 2일 보고서를 통해 “한국 반도체의 주가 상승률은 5월 말부로 역사상 한 번도 가보지 못한 수준을 넘어섰다”며 “삼성전자와 SK하이닉스의 지난 1일 기준 500일 저점 대비 상승률은 798%로 IT버블 때의 717%를 뛰어넘었다”고 말했다.(표=KB증권)김 연구원은 현재 반도체 랠리가 단순 과열로 끝나기보다는 주도주의 생명력을 연장하는 국면에 가깝다고 판단했다. 김 연구원은 “버블은 주도주의 생명 연장을 가져오고 그것이 역사에 남는 아웃라이어가 된다”며 “이에 힘을 보탤 실적과 개인 수급 모두 여전히 강하기 때문에 상승 여력은 더 남아 있다”고 설명했다.다만 앞으로의 상승 과정은 이전보다 거칠어질 수 있다고 봤다. 상승 초기엔 주가가 빠르고 매끄럽게 오르며 보유자들에게 비교적 편안한 수익을 안겨줬지만, 중후반부에는 변동성이 커지면서 투자자들이 현재 국면을 판단하기 어려운 구간이 반복될 수 있다는 분석이다.김 연구원은 “주가는 올라도 고점까지 가는 길 내내 시장은 투자자들을 흔들어대며 그 길을 평탄하지 않게 만들 것”이라며 “이미 3월에 경험했고, 또 수차례 찾아올 것”이라고 말했다.특히 변동성이 커지는 장세에서 고점과 저점을 모두 맞히려는 잦은 매매는 오히려 ‘바이 앤드 홀드’보다 성과가 낮아질 수 있다고 경고했다. 그는 “변동성이 클 때는 하루의 매매가 수주에서 수개월의 성과까지 영향을 준다”며 “상승장은 차트만 보면 모두가 돈을 벌었을 것 같은 착시를 주지만 현실은 그렇지 못하다”고 짚었다.오르는 날엔 수익을 빨리 확정하고 싶은 욕구가, 하락하는 날에는 최대한 저점에서 사고 싶은 욕구가 커지지만 이를 모두 통과해 수익을 극대화하는 투자자는 소수에 그친다는 설명이다.김 연구원은 지금 투자자들이 집중해야 할 변수로 버블 붕괴의 전조를 꼽았다. 경기 둔화, 되돌리기 어려운 금리 상승, AI 기업의 자금 조달 실패 등이 현실화하는지 살펴봐야 한다는 것이다.김 연구원은 “이 좋은 장에도 누군가는 손해를 보게 만드는 것이 시장의 본 모습”이라며 “우리가 해야 할 것은 결국 경기 둔화, 금리의 되돌릴 수 없는 상승, AI 기업의 자금 조달 실패 같은 버블 붕괴 전조에 집중하는 것”이라고 말했다. 이어 “아직 전조가 현실화하기까지는 시간이 있어 보인다”고 덧붙였다.