9일 국회에서 열린 더불어민주당 최고위원회의에서 코스피, 코스닥 지수가 경제상황판에 표시돼 있다. [연합뉴스]금융당국이 중동지역 긴장 고조 등으로 국제 유가와 환율 변동성이 커지자 긴급 금융시장 점검에 착수했다. 특히, 레버리지 투자로 인한 개인 투자자들의 손실 가능성과 금융사 건전성에 미칠 영향을 집중적으로 살피고 있다.9일 금융감독원은 이날 오전 이세훈 수석부원장 주재로 긴급 금융상황 점검회의를 가졌다.이날 국제유가가 100달러를 돌파하고 원달러 환율이 1500원에 육박하는 등 시장 변동성이 커지자 금융·산업별 위험 요인을 점검하고 대응 방안을 논의했다.이 수석부원장은 국내 경제의 펀더멘털은 여전히 견고하지만 중동사태 전개에 따른 금융시장 불확실성이 장기화할 가능성을 감안해 선제적 대응을 당부했다.[연합뉴스]특히, 주가 변동성이 커지며 레버리지 투자자의 손실이 크게 확대될 가능성을 우려해 신용융자와 한도대출 등 ‘빚투’ 관련 자금흐름을 집중 살펴보기로 했다.또 유가·환율 급등으로 금융사의 건전성 및 수익성 지표가 악화하거나, 주가·금리·환율 연계 금융상품의 불완전판매 우려가 커지는 등 금융업권별로 다양한 리스크 요인을 점검했다.이와 함께 시장 변동성 확대로 회사채·주식 등을 통한 기업들의 자금조달 여건도 살펴볼 예정이다.