[재팬스탁]카시오, G쇼크 부진 딛고 질주1500억엔 현금 활용해 재도약한국경제신문의 투자 전문 유료 플랫폼'한경 프리미엄9'(www.hankyung.com/premium9)에 실린 기사입니다.'한경 프리미엄9'을 구독하시면 더 많은 일본 투자 기사를 찾아볼 수 있습니다.저가 시계로 유명한 일본 카시오(종목명 카시오계산기)가 주가 반등과 함께 부활의 전환점을 맞고 있다. 주력 브랜드인 ‘G쇼크(G-SHOCK)’가 중국 시장 부진으로 고전하는 가운데, 저렴한 가격과 세련된 디자인을 앞세운 ‘카시오 워치(CASIO WATCH)’가 새로운 성장 동력으로 떠오르고 있다. 카시오는 현금성 자산을 적극 활용하는 새로운 중기 경영계획을 통해 경쟁사인 세이코그룹과 시티즌시계를 추격한다는 전략이다.다카노 스스무 카시오 사장은 지난 6월 기자회견에서 “전 세계 여성과 젊은 층으로 수요를 확대하고 있다”며 카시오 워치의 성장세를 강조했다. 당시 자사 손목시계를 본뜬 소형 ‘링 워치’를 양손에 착용하며 브랜드 홍보에도 나섰다.카시오 워치는 심플하면서도 복고적인 디자인을 앞세운 브랜드다. 1974년 출시한 디지털 시계 ‘카시오트론’을 시작으로 1989년 선보인 ‘F-91W’ 등 저가형 인기 모델을 세계 시장에 선보였다. 최근에는 브랜드 개편과 신제품 출시를 통해 단순한 저가 시계에서 벗어나 패션 액세서리로 인식이 변화하고 있다.최근엔 인도와 브라질 등 신흥국에서 판매가 증가하면서 카시오 워치의 존재감이 커지고 있다. 2026년 3월 회계기준(2025년4월~2026년3월) 기준 브랜드별 매출에서는 카시오 워치가 G쇼크를 넘어선 것으로 추정된다. 올해 1~3월기 시계 매출 비중에서도 G쇼크는 전년 동기 대비 2%포인트 하락한 42%를 기록한 반면, 카시오 워치를 포함한 기타 브랜드는 2%포인트 상승해 58%까지 확대됐다.과거 ‘치프 카시오(저가 카시오)’라는 별칭으로 불리며 박리다매 이미지가 강했지만, 최근에는 판매 단가도 높아지고 있다. 유럽에서는 통신 기능을 추가한 모델을 기존 제품보다 40유로 비싼 80유로에 판매하는 사례도 나왔다.수익성도 개선되고 있다. 2026년 3월기 시계사업 영업이익률은 전년 대비 약 3%포인트 상승한 15%로 3년 만의 최고 수준을 기록했다. 카시오 워치 확대가 이익률 개선을 이끌었다는 분석이다. SBI증권의 쓰루오 미쓰노부 애널리스트는 “시계사업의 판매 단가는 4%, 판매량은 6% 증가했으며 대부분 카시오 워치가 기여한 것으로 보인다”며 “판촉비 부담이 적어 G쇼크보다 수익성이 높은 구조”라고 분석했다.카시오 주가는 카시오 워치의 성장 기대를 반영해 지난 6월 약 5년 만의 최고 수준까지 올랐다. 다만 시가총액 기준으로는 여전히 세이코그룹과 시티즌시계에 뒤처진 3위다. 최근 3년간 주가 상승률은 57%로 세이코그룹(약 6.1배), 시티즌(약 2.7배)에 크게 못 미친다. 씨티그룹증권의 후지와라 다케로 애널리스트는 “낮은 자기자본이익률(ROE)이 투자자들의 부정적 평가로 이어지고 있다”고 지적했다.카시오의 과제는 풍부한 현금을 성장 투자로 연결하는 것이다. 2026년 3월 말 기준 현금성 자산은 사상 최대인 1506억 엔으로, 세이코그룹(434억 엔)의 3배 이상이다. 높은 현금 보유가 오히려 자본 효율성을 떨어뜨린다는 지적을 받아왔다. 이에 카시오는 2029년 3월기까지 3년간 진행하는 새로운 중기 경영계획에서 현금 유동성 비율을 현재 6.3개월에서 약 4개월 수준으로 낮추고, 약 500억 엔의 현금을 줄이기로 했다.이 가운데 300억 엔은 성장 투자에 투입한다. 카시오 워치와 G쇼크의 글로벌 판매 확대를 위해 광고와 유통망을 강화하고, 사업 영역 확대를 위한 인수합병(M&A)도 검토할 계획이다.다만 과거에도 M&A 등에 250억 엔을 투자하겠다는 계획을 세웠지만 사이버 공격 대응 등으로 대부분 실행하지 못한 전례가 있다. 다카노 사장은 “이번에는 실행력이 중요하다”고 강조했다.