삼전닉스 레버리지 ETF에 금융당국 경고27일 상장 앞두고 투자자 유의사항 안내"이론상으론 하루 만에 최대 60% 손실도 가능하다."금융당국이 오는 27일 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 한 국내 첫 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 상장을 앞두고 투자자들에게 각별한 주의를 당부했다. 개별 기업의 실적 전망·특정 산업의 경기변동에 큰 영향을 받을 수 있고, 기초자산 가격 변동률의±2배로 단기간에 큰 손실이 발생할 수 있다는 점 등을 염두에 둬야 한다는 설명이다.금융위원회와 금융감독원은 25일 이같은 내용을 포함한 '단일종목 레버리지 상품(ETF·ETN) 투자 시 유의사항'을 공개했다. 삼성·미래에셋·한국투자·KB·신한·한화·키움·하나 등 8개 운용사는 오는 27일 삼성전자·SK하이닉스를 기초자산으로 한 단일종목 레버리지·인버스 ETF 총 16종을 국내 증시에 상장한다. 미래에셋증권은 ETN 2종을 출시한다.금융당국 관계자는 "동 상품은 적은 투자금으로 손익이 증폭되는 투자 구조 및 다양한 위험 요소를 가지고 있어, 손실 감내 능력 및 투자위험 이해도가 낮은 투자자에게는 적합하지 않다"며 "소비자 본인의 손실 감내 한도 내에서 자기 책임하에 건전하게 투자할 것"을 권고했다.출처: 금융위원회먼저 단일종목 기반 상품은 지수를 기초로 하는 일반 펀드 등과 달리 분산투자가 이뤄지지 않아 개별 기업 위험에 그대로 노출된다는 점을 유의할 필요가 있다. 삼성전자, SK하이닉스의 경우 글로벌 반도체 산업 관련 이벤트에 상품 가격이 더 크게 반응할 수 있다. 또한 다각화된 포트폴리오로 구성된 상품이 아닌 만큼 특정 시점에 거래가 한 방향으로 쏠릴 위험도 경계해야 한다. 특정 호재·악재나 실적 발표일에 맞춰 단기차익을 노리는 투자금이 일시에 유입되었다가 빠져나갈 수 있다는 설명이다.레버리지 구조로 인해 단기간에 큰 손실이 발생하는 '지렛대 효과', 단일종목 주가가 오르고 내리고를 반복하는 과정에서 투자금이 잠식되는 '음의 복리효과' 등이 나타날 수 있다는 점 역시 투자자 유의사항으로 꼽혔다.금융당국 관계자는 "특히, 국내주식의 가격제한폭이 ±30%임을 감안할 때, 이론적으로 하루 만에도 최대 60% 손실이 가능한 만큼, 자산이 급격히 줄어들 수 있다"고 경고했다. 앞서 해외에서는 단일종목 3배 레버리지 상품의 기초자산 급락 여파로 하루 만에 투자금 전액 손실이 발생한 사례도 있었다. 또한 음의 복리효과로 인해 기초자산 30% 상승 후 30% 하락 시 일반상품은 100→130(+30%) →91(-30%)로 총 9% 손실이 발생하나, 레버리지 상품은 100 →160(+60%) →64(-60%)로 총 36% 손실이 발생한다.이밖에수요와 공급 간 불균형, 유동성 부족 등으로 ETF의 순자산가치(NAV)와시장 거래가격 사이에 차이(괴리)가 발생할 수 있다는 점도 투자자들이 유의해야 한다. 금융당국 관계자는 "일시적으로 고평가된 상품을 사서 불필요한 투자손실을 발생시키지 않도록 레버리지 상품을 투자하기에 앞서 괴리율 정보를 확인해야 한다"고 언급했다. 괴리율 정보는 거래소 통계 사이트에서 확인 가능하다.출처: 금융위원회단일종목 레버리지 상품에 투자하기 위해서는 일반교육 1시간, 심화교육 1시간 등 총 2시간의 온라인 교육을 의무적으로 사전 이수해야 한다. 또한 일반 레버리지 상품(ETF·ETN) 투자에 필요한 기본예탁금(1000만원)도 단일종목 레버리지 상품의 신규투자자에게 동일하게 적용된다. 앞서 심화교육이 개시된 지난달 28일부터 지난 21일까지 예비 투자자 10만명이 신청해 9만3000명이 수료한 것으로 확인됐다.금융당국 관계자는 "출시와 함께 투자자가 증권사 홈페이지, 모바일 앱에서도 상품 구조 및 위험을 손쉽게 확인토록 해 투자자의 손실 감내 한도 내에서 상품의 '위험을 충분히 이해하고 투자하는 문화'가 정착될 수 있도록 할 것"이라고 말했다. 금융감독원은 단일종목 레버리지 상품 관련 매매 동향과 괴리율, 변동성 추이 등에 대한 모니터링을 강화해 나가고, 투자자 오인 소지가 있는 과장광고 등이 이뤄지지 않도록 지도할 계획이다.