금감원 전경 /사진=뉴시스국내 증시가 급등락하는 장세가 이어지면서 소수 종목에 대한 편중 투자와 레버리지 결합 투자는 개인 투자 피해를 극대화하므로 주의가 필요하다는 분석이 나왔다.금융감독원은 17일 황선오 부원장 주재로 자본시장 변동성 확대 관련 긴급 시장전문가 간담회를 열었다. 이 자리에 해외 IB(투자은행) 시장 전문가, 국내 증권사·운용사 시장 전문가, 자본시장연구원 등이 참석했다.자본시장 전문가들은 연초 이후 국내 증시가 단기간에 빠른 상승세를 보인 뒤 최근 급등락 장세가 반복되는 상황에 주목했다. 전문가들은 "소수 종목에 대한 편중 투자와 레버리지 결합 투자는 시장이 흔들릴 때 충격을 흡수하지 못한다"며 "오히려 개인의 투자 피해를 극대화하는 취약한 구조를 가지고 있다"고 경고했다.특히 지난달 27일 단일종목 레버리지 상품이 도입된 이후 개인투자자의 투기적 매매 성향으로 시장 변동성이 높게 유지되고 있다고 지적했다.신용공여 잔액이 가파르게 늘어나고 있다는 점도 우려했다. 변동성 확대 국면이 지속될 경우 담보유지비율 미달로 반대매매가 이뤄져 개인투자자의 피해가 발생할 수 있다.앞으로 환율·금리 변동성 확대는 국내 자본시장에 진입한 외국인 투자자의 자금 흐름에 직접적인 영향을 미칠 수 있다고 봤다. 자금 유출입 변동성이 증시 수급 불균형으로 전이될 수 있으므로 긴밀한 모니터링이 필요하다고 진단했다.다만 최근 외국인 투자자의 국내 주식 매도 확대에 대한 우려는 단기 급등에 따른 일시적 차익 실현 과정으로 분석했다. 국내 경제의 위상 강화에 기반한 패시브 펀드 등 장기 자금은 지속적으로 유입되고 있으므로 이를 외국인 투자자의 국내 자본시장 이탈로 해석하는 것은 신중할 필요가 있다고 했다.금감원은 최근 시장 변동성 확대에 대응해 국내외 리스크 요인에 대한 상시 점검 체계를 한층 강화한다는 방침이다. 황 부원장은 "투자자들이 일시적 동요에 과도하게 반응해 고위험 상품에 의존하거나 무리한 차입 투자를 감행하는 행태는 지양해야 한다"며 "국내 경제의 펀더멘털에 대한 신뢰를 바탕으로 본인이 감내할 수 있는 범위 내에서 장기·분산 투자해야 한다"고 당부했다.증권업계에는 "개인투자자가 내재 위험을 충분히 인지하고 합리적인 판단을 내릴 수 있도록 설명의무를 충실히 이행하고 안내를 강화해야 한다"고 주문했다.