이승건 토스 대표이승건 토스 대표가 자신의 집을 팔아 직원들의 주거비를 평생 지원하겠다는 파격 선언을 했다.이 대표는 1일 사내 메신저를 통해 “개인 명의로 소유·거주중인 집을 팔고, 차익으로 토스팀원 100명의 월세·이자 전액을 평생 지원하겠다”고 밝혔다.이 대표가 올린 글에 따르면, 1일 오후 9시까지 신청받은 뒤 오후 9시부터 추첨을 통해 대상자를 선정할 예정이다. 선정된 직원은 4월부터 주거 계약서 사본이나 대출 계약서 사본을 보내면 매달 내는 월세나 대출이자를 전액 지원받을 수 있게 된다. 자가 부동산을 소유하게 될 때까지 지원한다.이 대표는 “창업하기 전부터 누구는 부동산으로 큰 수익을 올리고, 누구는 주거비 때문에 생존에 어려움을 겪는 부조리에 대해 큰 문제의식이 있었다”며 “평소 갖고 있던 생각을 실천해야 할 거 같다”고 말했다.토스는 이전에도 만우절 행사로 직원 10명을 추첨해 테슬라 1년 장기렌트, 직원 100명에게 오키나와 여행을 지원한 적이 있다. 두 경우 모두 경비 전액을 이 대표가 사비로 부담했다.김신영 기자 spicyzero@etnews.com