16일 카나프테라퓨틱스·20일 아이엠바이오로직스 코스닥 상장코스피가 상승 출발한 16일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에서는 일반 청약과 신규 상장이 잇따르며 투자자들의 관심이 모이고 있다. 해외송금 핀테크 기업과 디지털 헬스케어 기업 등이 일반 청약에 나서는 가운데 바이오 기업들의 코스닥 상장도 예정돼 있어 공모주 시장의 분위기를 가늠할 시험대가 될 전망이다.15일 투자은행(IB)업계에 따르면 해외송금 핀테크 기업 한패스는 16~17일 일반 투자자를 대상으로 청약을 진행한다. 기관 수요예측을 거쳐 공모가는 희망밴드 상단인 1만9000원으로 확정됐다. 공모 규모는 약 209억원이며 상장 후 시가총액은 약 2009억원 수준으로 예상된다. 청약은 한국투자증권과 대신증권에서 가능하다. 2017년 설립된 한패스는 국내에 거주하는 외국인이 본국 등 해외로 자금을 송금할 수 있도록 돕는 핀테크 서비스를 핵심 사업으로 하고 있다.같은 기간 이동형 원격 환자 모니터링 기업 메쥬도 일반 청약을 실시한다. 공모가는 희망밴드 상단인 2만1600원으로 정해졌으며 공모금액은 약 291억원, 상장 후 예상 시가총액은 약 2099억원이다. 대표 제품은 이동형 원격 환자 모니터링 플랫폼 ‘하이카디’로, 청약 주관사는 신한투자증권이다.이어 정밀 냉각 치료 기술을 보유한 리센스메디컬은 19~20일 일반 청약을 진행할 예정이다. 희망 공모가 범위는 9000~1만1000원이며 최종 공모가는 18일 확정된다. 예상 시가총액은 976억~1194억원 수준이다. 대표 주관사는 한국투자증권과 KB증권이다. 리센스메디컬은 피부과와 안과 등에서 활용할 수 있는 냉각 치료 솔루션을 개발·판매하고 있다.이와 함께 스팩(SPAC) 공모도 이어진다. NH스팩33호는 17~18일, 신한스팩17호는 19~20일 일반 청약을 진행할 예정이다.한편 이번 주에는 바이오 기업들의 코스닥 신규 상장도 이어진다. 카나프테라퓨틱스는 16일 코스닥 시장에 상장한다. 이 회사는 플랫폼 기반 신약 개발 기업으로 동아에스티, 롯데바이오로직스, GC녹십자 등 국내 주요 제약·바이오 기업들과 협력 체계를 구축하고 있다. 유전체 분석과 항체 발굴 기술을 기반으로 차세대 항체약물접합체(ADC)로 평가되는 이중항체 ADC 개발을 핵심 사업으로 추진 중이다.앞서 한국거래소는 지난 12일 카나프테라퓨틱스의 코스닥 기술특례 상장을 승인했다. 기관과 개인 투자자들의 관심이 몰리면서 공모가는 희망밴드 상단인 2만원으로 확정됐으며, 공모가 기준 시가총액은 약 2590억원 수준이다.이어 바이오 기업 아이엠바이오로직스도 20일 코스닥 상장을 앞두고 있다. 자가면역질환과 면역항암 치료제 개발을 주요 사업으로 하는 기업으로, 기관 수요예측 흥행에 힘입어 공모가를 희망밴드 상단인 2만6000원으로 확정했다.