올해 국내 조선 3사 주가 부진…테마 지수 중 하위권이란 공습 여파에 LNG선 발주 및 신규 수주 확대 기대美 특수선 발주 확대 시 국내 조선업 직접적 수혜 전망삼성중공업 거제 조선소 전경. 삼성중공업지난해부터 이어진 주식시장 랠리에서 소외되는가 싶었던 조선주가 다시 주목받고 있다. 조선주는 지난해 조선업 호황과 마스가(MASGA)에 대한 기대감에 겹쳐 상승세를 펼쳤으나, 올해는 증시 분위기에서 다소 주목을 받지 못하는 모습이었다.다만 최근 미국과 이스라엘의 이란 공습으로 중동 지역을 둘러싼 지정학적 불확실성이 커지면서 글로벌 LNG 운반선 수요 확대에 따른 수혜를 입을 것이란 분석이 나온다.6일 한국거래소에 따르면 HD현대중공업, 삼성중공업, 한화오션, HD한국조선해양 등 주요 조선사를 각각 20% 안팎의 비중으로 담는 'KRX K조선 TOP10 지수'는 올해 들어 전날까지 7.55% 상승했다.이는 한국거래소가 산출하는 42개 테마형 지수 가운데 33번째로 낮은 상승률이다. 같은 기간 KRX 반도체 Top 15(62.58%), KRX FactSet 모빌리티 이노베이터(40.96%), KRX 블루칩 25(39.87%), 코스피 200 ESG(38.14%) 등과 비교하면 매우 낮은 수준이다.지난해 높은 상승률을 보였던 조선주들이 올해 들어 부진에 빠진 건 중국과의 경쟁 심화 가능성에 대한 우려가 제기되기 때문이다. 한국 조선사들이 점유하던 액화천연가스 운반선(LNGC) 시장에 중국이 저가 수주 공세를 펼치면서 국내사들이 부정적인 영향을 받을 것이란 분석이다.다만 조선주는 최근 발생한 미국과 이스라엘의 이란 공습 사태 여파로 재차 주목받는 모습이다. 중동 공급망 불확실성과 미국 LNG 프로젝트 확대가 맞물릴 경우 글로벌 LNG 운반선 수요가 크게 증가하고, 이에 따라 국내 조선사들이 신규 수주 확대의 직접적인 수혜를 받을 것이란 분석에서다.실제 전문가들은 최근 중동 지역의 지정학적 리스크가 LNG 운송 수요 확대의 촉매가 될 수 있다고 내다보고 있다. 미국과 이란 간 군사 충돌로 이란이 호르무즈 해협을 완전히 봉쇄하면 해운 운임 상승을 계기로 에너지 운반선 발주가 확대될 가능성이 있기 때문이다.특히 최근 카타르 라스라판 LNG 플랜트가 드론 공격으로 가동을 중단하면서 글로벌 LNG 공급망 불확실성이 확대됐다는 설명이다. 카타르산 LNG는 수출량의 80%가 아시아, 15%가 유럽으로 향하는 만큼 글로벌 공급망에 미치는 파급효과가 상당할 것으로 보인다.최광식 다올투자증권 연구원은 "카타르에너지가 시설 공격을 받아 LNG 생산을 중단했다"라며 "카타르산 가스를 대체하기 위해 호주와 미국의 LNG 물량이 아시아로 옮겨질 것"이라고 전망했다.최 연구원은 또한 "이는 곧 LNG 운반선 가동률과 선박 수요 증가로 이어질 것"이라며 "조업 절반을 LNG 운반선에 의존하는 한국 조선업계가 이번 전쟁으로 반사 수혜를 입을 것"이라고 예상했다.이와 더불어 미국이 해상 안보를 강화하기 위해 마스가 프로젝트를 진행 중인 한국을 상대로 군수 지원 선박·상륙함 등 특수선 발주를 확대할 수 있다는 예상도 나온다. 이 경우 해군 전력과 해상 보급 능력에 특화된 국내 중형 조선소의 수주가 크게 늘어날 것으로 예상된다.DS투자증권은 최근 중동 지역의 지정학적 리스크가 LNG 운송 수요 확대의 촉매가 될 수 있다고 전망했다. 특히 미국 프로젝트의 계약 및 최종투자결정(FID) 물량 확대로 이어질 가능성이 크다고 내다봤다.김대성 DS투자증권 연구원은 "올해 FID가 예상되는 LNG 프로젝트 물량만 연간 8100만 톤(MTPA)에 달해 선박 부족 현상이 지속될 것"이라며 "이에 따른 신조 수요는 인도 기준으로 2029년 131척, 2030년 101척에 이를 것으로 추산된다"라고 설명했다.김 연구원은 이어 "공급 측면에서 보면 현재 국내 조선소의 2029년 잔여 도크는 60~65척 수준인 반면, 미국發 프로젝트의 2029년 필요 척수만 80~85척으로 이미 공급자 우위 시장에 진입한 상태"라며 "여기에 알래스카 LNG 물량 및 중동 물량 전환분까지 고려하면 추가 상승 여력도 충분하다"라고 분석했다.그는 또한 "중국 조선소의 수주는 주로 자국 및 중동 물량에 치중된 반면 국내 조선소는 미국 프로젝트 선박 발주 확대의 직접적인 수혜가 가능하다"라며 "그렇기 때문에 오히려 국내 조선소엔 기회라고 판단한다"라고 덧붙였다.조선사들은 특히 위기에서도 탄탄한 수주 기반 사업 구조를 갖추고 있어 실적 측면에서 안정적이란 분석도 나온다.백주호 현대차증권 연구원은 "올해 조선업은 고선가 수주 물량 인식 확대에 따른 실적 개선이 지속되고 있다"라며 "지난해 기대에 그쳤던 미국 조선업 협력 모멘텀이 올해에는 법제적 변화와 실질적 협업 성과 가시화로 전환되며 추가 주가 상승 동력으로 작용할 것"이라고 전망했다.