【 앵커멘트 】이재명 대통령은 취임 1주년 기자회견에서 부동산 정책에 대한 입장도 내놨는데요.서울시장 선거 이후 정부가 속도 조절에 나설 수 있다는 관측도 나왔지만, 이 대통령은 "보유세가 대체로 낮다"며 시장 안정화 의지를 재확인했습니다.배준우 기자입니다.【 기자 】이재명 대통령은 부동산 시장과 관련해선 투기 수요를 억제하고 시장을 안정시켜야 한다는 입장을 거듭 강조했습니다.특히, 투기목적으로 주택을 보유하는 데 따른 부담이 크지 않다고 진단하며 보유세 인상 가능성을 시사했습니다.▶ 인터뷰 : 이재명 대통령- "우리나라의 보유세가 대체로 낮습니다. 많이 사모아도 부담이 별로 없어요. 서구 선진국이 하는 것만큼의 보유 부담을 갖게 하는 게 맞겠다."그러면서 세제와 금융, 공급 정책을 망라한 종합 부동산 대책을 다음 달 내놓겠다고 밝혔습니다.▶ 인터뷰 : 이재명 대통령- "세제, 금융, 규제, 공급을 조만간에 정리를 해서 한꺼번에 하려고 합니다. 세제 문제는 7월달이 되어야 아마 가능할 것이고요."전세와 관련해선 전세대출이 집값 상승을 부추기고 시장을 왜곡해 왔다며, 전세 제도는 점차 사라질 것이라고 전망했습니다.▶ 인터뷰 : 이재명 대통령- "(전세는) 조금씩 사라져가지 않을까 싶어요. 전세대출도 많이 해준 게 집값 상승의 주된 원인입니다."이 대통령은 주가가 생각보다 빨리 높아진 측면이 있지만 아직도 약간 저평가됐다고 생각한다며 주식 시장에 대한 자신감도 내비쳤습니다.MBN뉴스 배준우입니다.영상취재 : 이우진 기자, 김영진 기자영상편집 : 김경준