제1회 월드 크립토 포럼조셉 샬롬 샤프링크 대표“이더리움은 세계의 원장”조셉 샬롬 샤프링크게이밍 대표가 10일 열린 제1회 월드 크립토 포럼에서 ‘이더리움, 세계의 미래 금융 원장(Ledger)’을 주제로 발표하고 있다. [사진=한주형 기자]“요동치는 이더리움 가격에 휘둘려선 안 된다. 이더리움 생태계에서 창출될 가치에 집중하라”이더리움 비축 기업인 샤프링크게이밍의 조셉 샬롬 대표가 제1회 월드크립토포럼에서 “이더리움은 10년 동안 이어질 기회(a decade-long opportunity)”라고 강조했다. 토큰화 시장과 스테이블코인 등 전통 금융의 디지털화가 가속되면 이더리움의 가치는 앞으로 더 커질 것이란 기대다.샬롬 대표는 비트코인과 이더리움 등 여러 토큰들이 고점에서 50% 내외로 하락한 현상을 두고 “현재 암호화폐와 토큰화, 특히 이더리움의 펀더멘털은 그 어떤 때보다 좋다”며 시장 우려를 일축했다.그는 부동산, 채권, 주식, 원자재, 프로젝트파이낸스, 인공지능(AI), 탄소배출권 등 잠재적으로 토큰화될 준비가 된 금융자산의 규모가 700조달러(약 100경원)에 이른다고 분석했다.샬롬 대표는 “향후 10년간 수조 달러의 금융자산이 전통 인프라에서 이더리움과 다른 온체인 생태계로 이동하면 이더리움 수요는 계속 증가할 것”이라고 내다봤다.샬롬 대표는 세계 최대 자산운용사 블랙록의 디지털 자산 전략을 이끄는 임원이었다. 블랙록에서 비트코인·이더리움 현물 상장지수펀드(ETF), 토큰화 머니마켓펀드(MMF) ‘비들(BUIDL)’ 등 디지털자산 상품 출시에 기여했다. 그러나 지난해 블랙록에서의 20년 경력을 마치고 샤프링크로 자리를 옮겼다.그는 “블랙록 시절 금융 시스템이 얼마나 망가졌는지를 맨 앞줄에서 봤다”며 “주식을 팔고 현금을 얻기 위해 2~3일을 기다려야 하는 세상을 원하는 이는 없다”고 회상했다.샬롬 대표는 “이더리움과 블록체인, 토큰화가 약속하는 것은 365일, 24시간 내내 자산을 거래하는 것”이라며 이더리움의 단일 통합 원장(ledger)이 신속하고 투명하며, 저렴한 거래를 가능하게 할 것으로 기대했다.[월드크립토포럼] 이더리움, 세계의 원장(Ledger) / 조셉 샬롬 샤프링크게이밍 (SBET) 공동대표. 2026.2.10 [한주형기자]비트코인과 이더리움의 차이도 짚었다. 샬롬 대표는 비트코인이 ‘최초의 암호 토큰’이자 ‘디지털 금’과 같은 가치 저장소라고 분석했지만, 이자 보상이 없어 생산성이 떨어진다고 지적했다. 반면 이더리움은 스테이킹 참여자에게 연 2.8% 수준의 이자가 지급된다.이더리움의 경쟁자인 솔라나에 대해서는 “검증자(밸리데이터)가 1000명 미만”이라며 검증자가 100만명 이상인 이더리움의 안정성을 강조했다.지난 2019년 나스닥에 상장한 샤프링크는 원래 온라인 카지노 관련 마케팅 회사였다. 그러나 지난해 이더리움을 재무 전략의 핵심 자산으로 선언하고, 이더리움 비축에 나서고 있다. 이더리움 현물이나 ETF를 살 수 없는 투자자들을 대상으로 주식을 통한 간접 투자 기회를 제공한다는 설명이다.그는 “변동성이 매우 커서 주가가 오르내릴 것”이라면서도 “우리는 이더리움 재무 자산의 수익률을 최적화할 수 있는 전문 관리팀이 있다”고 자신했다.