‘KODEX 반도체타겟위클리커버드콜’ 12일 상장(왼쪽부터) 삼성자산운용 김도형 ETF컨설팅본부장, 박성철 ETF운용1팀장, 임태혁 ETF운용본부장(상무).삼성자산운용이 국내 반도체 대장주 투자와 월말 배당 수익을 동시에 추구하는 신규 상장지수펀드(ETF)를 선보인다. 국내 증시의 강세를 이끌고 있는 반도체 업종 상승 흐름에 참여하면서도 커버드콜 전략을 활용해 안정적인 현금흐름까지 확보하겠다는 전략이다.임태혁 삼성자산운용 ETF운용본부장(상무)은 11일 온라인 기자간담회에서 “‘KODEX 반도체타겟위클리커버드콜 ETF’는 반도체 투자에 안정성을 더하고 싶은 투자자와 커버드콜 투자에 반도체를 더하고 싶은 투자자의 수요를 결합해 탄생한 상품”이라며 이같이 밝혔다.삼성자산운용은 오는 12일 ‘KODEX 반도체타겟위클리커버드콜 ETF’를 유가증권시장에 신규 상장한다.이 ETF의 핵심은 국내 대표 반도체 기업들에 대한 높은 투자 비중이다. 대한민국 최초 반도체 지수인 ‘KRX 반도체’ TR 지수를 구성하는 반도체 주식에 100% 투자하며, 특히 삼성전자와 SK하이닉스 비중이 절반을 넘도록 설계됐다. 지난 7일 기준 SK하이닉스 비중은 약 31.4%, 삼성전자 비중은 약 21.4% 수준이다.회사는 반도체 업종의 성장성에 적극적으로 올라타기 위해 패시브 운용 방식을 채택했다고 설명했다. 이를 통해 개별 종목 편입 비중을 최대 30%까지 담을 수 있도록 설계해 국내 반도체 대장주의 상승 흐름을 최대한 반영하겠다는 전략이다.동시에 안정적인 월 분배금을 위해 커버드콜 전략도 결합했다. 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯한 반도체 대표주에 투자하면서, 국내 최대 유동성을 보유한 코스피200 위클리 콜옵션을 30% 수준으로 고정 매도하는 구조다.이를 통해 확보한 옵션 프리미엄으로 연 9% 수준의 타겟 월분배금을 지급하고, 이를 초과하는 프리미엄 수익은 다시 반도체 주식에 재투자해 복리 효과까지 노린다는 설명이다.박성철 삼성자산운용 ETF운용1팀장은 “인공지능(AI) 산업 곳곳에서 벌어지고 있는 병목 현상의 해결사가 바로 대한민국 반도체”라며 “대한민국 반도체 산업을 상징하는 두 대장주와 핵심 종목들을 패시브 구조로 저비용에 담아내고, 개별 종목 옵션보다 유동성이 풍부한 코스피200 옵션을 활용해 안정적인 월배당 재원을 확보하는 전략”이라고 말했다.절세 효과도 강조했다. 국내 주식 옵션 프리미엄 수익은 비과세 대상인 만큼 투자자 입장에서는 배당 수익과 함께 세제 측면의 장점도 기대할 수 있다는 것이다.아울러 월말 배당 구조를 가진 이번 ETF를 기존 월중 배당 상품인 ‘KODEX 200타겟위클리커버드콜’과 함께 투자할 경우 월 2회 현금흐름을 구축할 수 있다고 덧붙였다.임 본부장은 “반도체 투자를 아직 시작하지 못한 투자자, 기존 반도체 투자에 안정성을 더하고 싶은 투자자, 월중 배당 상품 투자자 중 반도체 투자를 더하면서 한 달에 두 번 배당금을 받고 싶은 투자자에게 적합한 상품”이라고 말했다.한편 삼성자산운용은 이날 오후 6시 KODEX 공식 유튜브 채널을 통해 일반 투자자를 대상으로 한 KODEX 반도체타겟위클리커버드콜 웹세미나도 진행할 예정이다.