배당기준일 2거래일 전 ‘배당락’…배당금만큼 주가 하락“일정·배당금 규모 살펴야"3월 정기 주주총회 시즌을 맞아 배당 기준일이 임박한 상장사가 늘면서 배당락(배당받을 권리가 사라지는 날)에 따른 주가 하락 우려가 커지고 있다. 전문가들은 기업별로 배당 기준일이 분산된 만큼 개별 일정을 확인하고 배당금 규모에 따른 예상 낙폭을 선제적으로 고려해야 한다고 조언한다.일러스트=ChatGPT13일 한국상장회사협의회에 따르면 이번 달(3월 1~31일) 배당 기준일을 둔 기업은 총 184개다. 이 가운데 현금 배당이 180개로 대부분을 차지했고, 주식 배당 3개, 현물 배당 1개로 집계됐다. 16일부터 31일까지 배당 기준일이 남아 있는 기업은 172개다.배당 기준일은 주주 명부를 확정하는 날이다. 배당 기준일을 기준으로 주식을 가지고 있어야 배당 대상이 된다. 특히 한국은 체결일 2거래일(T+2) 뒤에 결제를 하기 때문에 배당을 받으려면 배당 기준일로부터 3거래일 전까지 주식을 매수해야 한다.이에 따라 배당 기준일을 2거래일 앞둔 날부터는 배당락이 발생한다. 전날까지 주식을 매수해 배당받을 권리를 확보한 투자자들이 매물을 내놓을 수 있고, 새로 주식을 사는 투자자는 배당을 받을 수 없기 때문이다. 이 과정에서 주가는 통상 배당금 수준만큼 하락하는 경향을 보인다.예를 들어 삼성화재와 삼성카드는 2023년 결산 배당금을 1주당 1만6000원, 2500원으로 결정했는데, 배당락일에 전 거래일 대비 각각 1만2000원(3.59%), 2000원(4.82%) 하락했다.날짜별로 보면 이달 기준 배당 기준일이 가장 많이 몰린 날은 31일(118개)이다. CJ, DB증권, LG전자, LIG넥스원, 이수페타시스, 현대제철, 현대오토에버등이 있다. 27일(19개), 13일(7개), 25일(5개), 20일(4개)에도 배당 기준일이 분포해 있다.전문가들은 배당 기준일이 분산된 만큼 투자자들이 관련 일정을 꼼꼼히 확인할 필요가 있다고 조언한다. 2023년 금융위원회가 ‘배당 절차 개선 방안’을 통해 배당금을 먼저 확정한 뒤 배당 기준일을 정하도록 제도를 바꾸기 전까지는 대부분 상장사가 전년 12월 31일을 배당 기준일로 삼았다. 하지만 현재는 12월뿐 아니라 1~3월 등으로 일정이 분산되는 추세다.여기에 지난해부터 이어진 밸류업(기업 가치 제고) 정책으로 기업들의 배당금이 늘어나면서 배당락에 따른 주가 낙폭이 커질 수 있다는 분석도 나온다. 한 금융 투자 업계 관계자는 “밸류업 정책 이후 기업들의 배당금이 늘어나는 추세”라며 “이에 따라 배당락일에 나타나는 주가 낙폭도 확대될 수 있다”고 말했다.다만 배당 확대는 기업 수익성이 개선됐다는 의미인 만큼 배당락 이후 주가가 빠르게 회복될 수 있다는 전망도 있다. 황세운 자본시장연구원 연구위원은 “기업의 배당금이 늘어나는 것은 수익성이 좋아졌다는 의미”라며 “배당금 지급에 따라 일시적으로 주가 하락이 나타나지만, 수익성이 주가에 반영되면 빠른 시일 내에 주가가 회복될 것”이라고 설명했다.