1930년 이후 데이터 살펴보니연준 의장 바뀌면 S&P500 16% 뚝“워시, 연준 보유자산 축소 강조”케빈 워시 미국 연준 차기의장. [블룸버그 연합뉴스]미국 중앙은행 연방준비제도(Fed) 차기 의장으로 케빈 워시 지명자가 오는 5월 취임하면 뉴욕 증시가 단기 조정을 겪을 수 있다는 경고가 나왔다. 과거 연준 의장 교체 시기마다 증시가 약세를 보였다는 분석에서다.뉴스1 보도에 따르면 바클레이즈의 알렉산더 알트만 주식 전술 전략 책임자는 2일(현지시간) 보고서를 통해 “1930년 이후 데이터를 분석한 결과, 신임 연준 의장 취임 후 첫 6개월 동안 S&P 500 지수는 평균 16% 하락했다”고 밝혔다.바클레이즈 분석에 따르면 신임 의장 취임 이후 증시 평균 낙폭은 1개월 차 평균 5%, 3개월 차 12%, 6개월 차 16%로 시간이 지날수록 확대되는 경향을 보였다.알트만은 “시장은 워시 지명자의 통화정책 성향에 주목하고 있지만, 진짜 시험대는 그가 취임하는 5월 이후가 될 것”이라며 “역사적으로 주식 시장은 연준 의장 취임 초기 6개월 동안 그를 시험하는 경향이 있다”고 설명했다.실제로 지난주 도널드 트럼프 대통령이 제롬 파월 의장의 후임으로 워시를 지명한 이후 미 증시는 약세를 보였다. 시장에서는 워시를 후보군 가운데 상대적으로 비둘기파적 성향이 약한 인물로 평가하고 있다.뉴욕증권거래소에서 트레이드들이 업무를 보고 있다. [AFP 연합뉴스]워시 지명자는 2006~2011년 연준 이사 재직 당시 통화 긴축을 선호하는 매파로 분류됐으나, 최근에는 트럼프 대통령과 코드를 맞추며 금리 인하 필요성을 공개적으로 언급해왔다. 다만 연준 대차대조표 축소와 경제 모델 재검토를 강조하고 있어 정책 불확실성은 여전하다는 평가다.월가에서는 특히 연준의 보유 자산 축소 가능성에 주목하고 있다. CIBC 캐피털마켓의 크리스토퍼 하비 주식 전략 책임자는 “대차대조표 축소는 금융시장 유동성을 줄여 위험 자산에 부담이 될 수 있다”고 말했다.반면 모건스탠리의 마이클 윌슨은 “대차대조표 축소 기조가 금값 안정과 달러화 지지로 이어질 경우 정책 운용 측면에서는 긍정적 효과를 낼 수 있다”고 분석했다.