삼성중공업이 건조한 LNG운반선./사진=삼성중공업상상인증권은 16일 삼성중공업에 대해 "미국과의 사업 협력 의지가 점진적으로 확대되고 있다"며 "향후 협력 전개에 따라 동종업체와의 멀티플(수익성 대비 기업가치) 격차를 축소해갈 것"으로 분석했다. 이에 따라 목표주가를 기존 3만1000원에서 3만9000원으로 올리고 투자의견 '매수'를 유지했다.이 증권사 이서연 연구원은 "삼성중공업은 최근 미국 현지 업체들과의 협력 관계 구축에 적극적인 모습을 보이고 있다"며 "비거 마린과의 유지·보수·정비(MRO) 협력 관련 업무협약 이외에도 지난해 말 제너럴다이내믹스 산하 나스코, 디섹과의 차세대 군수지원함 및 상선 건조 협력 양해각서를 체결했다"고 설명했다.이어 "미국 콘래드 조선소와의 액화천연가스 벙커링선(LNGBV) 건조 협력 업무협약도 체결했다"며 "한·미 조선 업체 간 협력 구도가 공고해지는 상황 속 다수 미국 업체의 해외 협력 수요는 확대되고 있다"고 말했다. 이어 "삼성중공업 역시 파트너십 확장 및 다각화가 가능할 것"이라고 덧붙였다.상상인증권은 삼성중공업의 지난해 4분기 연결기준 매출액과 영업이익을 각각 전년 동기보다 4%와 72% 증가한 2조8202억원, 3002억원으로 시장 컨센서스(증권사 평균 추정치)에 부합할 것으로 예상했다.