미국 뉴욕증권거래소의 한 트레이더. AP뉴시스뉴욕증시 3대 주가지수가 약보합으로 마쳤다. 그러나 반도체주 마이크론테크놀러지는 강세로 마감했다.16일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 83.11포인트(0.17%) 내린 49,359.33에 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 4.46포인트(0.06%) 하락한 6,940.01, 나스닥종합지수는 14.63포인트(0.06%) 내린 23,515.39에 마감했다.인공지능(AI) 및 반도체주를 제외하면 전반적으로 밋밋했다. 시장에서는 고점에 대한 부담과 추가 상승에 대한 기대가 공존하고 있기 때문이다. 저가 매수 심리는 있지만 주가지수는 좀처럼 오르지 못하고 보합권에서 머물렀다.나스닥 지수는 지난해 11월부터 주간 기준 징검다리식으로 등락하며 박스권 흐름을 보이고 있다. 다만 중·소형주 위주의 러셀2000 지수는 11거래일 연속 S&P500 지수의 상승폭을 넘었다. 대형주를 팔고 중·소형주를 매입하는 순환매가 눈길을 끈다.하지만 필라델피아 반도체 지수는 여전히 강세다. 5주 연속 상승세를 기록했으며 이번 주에도 2.60% 올랐다. 최근 5주간 상승률이 10%를 넘는다. 마이크론테크놀러지는 전 세계적인 메모리 반도체 수요의 폭발로 7.76% 급등했다. 시총도 4000억 달러를 넘어 S&P500 지수 내 시총 20위에 진입했다.도널드 트럼프 미국 대통령이 케빈 해싯 백악관 국가경제위원회(NEC) 위원장을 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장 후보에서 배제하는 듯한 발언을 해 증시에 부담을 준 것으로 분석된다. 해싯은 트럼프의 최측근인 만큼 그가 차기 연준 의장이 되면 금리인하 속도가 빨라질 것이라는 기대가 증시에 있었다.트럼프는 이날 “솔직히 말해서 나는 케빈을 지금 자리에 그대로 두고 싶다”며 “케빈이 워낙 일을 잘하고 있다”고 말했다. 이 같은 발언으로 예측시장 칼시에서는 케빈 워시 전 연준 이사가 차기 의장으로 낙점될 확률이 급등하고 해싯의 확률은 떨어졌다.