“AI 메모리 슈퍼사이클 아직 안 끝났다”씨티도 목표치 8500 상향…외국계 IB 낙관론 확산코스피가 사상 처음으로 종가 기준 7000선을 돌파하며 장을 마친 6일 서울 영등포구 한국거래소 서울사무소에 코스피와 삼성전자, SK하이닉스 종가가 표시돼 있다. [사진 연합뉴스]글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 한국 증시에 대한 낙관론을 한층 강화하며 코스피 목표치를 9000으로 상향 조정했다. 인공지능(AI) 확산에 따른 메모리 반도체 슈퍼사이클이 장기화될 가능성이 높다는 분석이다.8일 금융투자업계와 외신에 따르면 골드만삭스는 지난 6일 공개한 보고서에서 한국 증시를 아시아 지역 내 ‘가장 선호하는 시장(top market)’으로 꼽고 코스피 목표치를 기존보다 상향 조정했다. 골드만삭스는 지난달 17일에도 코스피 목표치를 7000에서 8000으로 올린 바 있는데, 약 20일 만에 다시 9000선을 제시한 것이다.비즈니스 인사이더는 골드만삭스가 “한국 증시는 이미 세계에서 가장 강한 상승 랠리 중 하나를 보여줬지만 아직 상승세가 끝나지 않았다”고 평가했다고 전했다. 골드만삭스는 한국 시장에 대한 투자 의견을 ‘비중 확대(overweight)’로 유지하면서 “아시아 시장 가운데 가장 확신하는 투자처(highest conviction view)”라고 강조했다.특히 반도체 업종의 이익 증가 가능성을 핵심 배경으로 제시했다. 골드만삭스는 “메모리 반도체 기업들의 높은 수익성이 예상보다 더 오랜 기간 지속될 수 있다”며 “시장은 아직 실적 지속 가능성을 충분히 반영하지 못하고 있다”고 분석했다.이어 “최근 증시 급등 이후에도 한국 증시는 상대적으로 낮은 밸류에이션(기업가치) 수준에서 거래되고 있다”며 추가 상승 여력이 남아 있다고 평가했다.골드만삭스는 올해 한국 기업들의 이익 성장률이 하드웨어·반도체 업종 중심으로 약 300% 수준까지 확대될 것으로 전망했다. 특히 AI 산업 투자 확대에 따른 메모리 수요 급증에 주목했다.보고서는 “하이퍼스케일러(대형 클라우드 기업)의 공격적인 투자 확대에도 불구하고 D램(DRAM)과 낸드(NAND) 공급 부족은 사상 최고 수준에 근접하고 있다”며 “이 같은 수급 불균형이 메모리 가격 급등으로 이어지고 있다”고 분석했다.또 “연산 집약적인 AI 에이전트 확산과 장기 공급 계약 확대가 메모리 업체들의 고수익 구조를 장기간 유지시키는 요인이 될 수 있다”고 내다봤다.다른 글로벌 IB들도 비슷한 전망을 내놓고 있다. 씨티그룹 역시 지난 7일 보고서를 통해 코스피 전망치를 기존 7000에서 8500으로 상향 조정했다. 씨티는 “강력한 반도체 사이클이 유가 상승 부담을 상쇄하고 있다”며 AI 중심 반도체 업황 개선 흐름이 한국 증시를 견인하고 있다고 평가했다.