“반도체 이익 개선 확대”상고하저 예상...4900가 하단간밤 美 지수는 일제히 하락설 연휴 이후 코스피가 사상 처음으로 5,600선을 넘어선 채 거래를 마친 19일 서울 중구 우리은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다.  연합뉴스한국투자증권이 올해 코스피 목표치를 기존 5650선에서 7250선으로 대폭 상향 조정했다. 반도체 중심의 이익 개선과 밸류에이션 정상화 가능성을 동시에 반영한 결과다.김대준 한국투자증권 연구원은 이날 보고서를 통해 “올해 코스피 전망치를 높이는 배경에는 이익 증가가 자리잡고 있다”며 “특히 반도체 업황 회복에 따른 실적 개선이 지수 레벨을 한 단계 끌어올리는 핵심 동력으로 작용하고 있다”고 밝혔다.한투증권은 12개월 선행 주당순이익(EPS) 추정치를 기존 대비 상향 조정했다. 메모리 업황 반등과 가격 상승 흐름이 예상보다 빠르게 진행되면서 주요 반도체 기업들의 이익 개선 폭이 확대되고 있다는 판단에서다.연간 흐름에 대해서는 ‘상고하저’ 시나리오를 제시했다. 상반기에는 이익 모멘텀과 반도체 업황 개선 기대가 집중되며 지수가 상승 탄력을 받을 가능성이 높지만 하반기에는 추가 상승 동력이 제한되면서 횡보 국면에 진입할 수 있다는 전망이다. 코스피 하단은 4900 포인트로 제시했다.다만 단기적으로는 대외 변수 부담이 상존한다. 간밤 뉴욕증시는 3대 지수가 일제히 하락했다. 다우존스30 산업평균지수는 0.54%, S&P500지수는 0.28%, 나스닥지수는 0.31% 각각 내렸다.미국과 이란 간 긴장이 고조되며 공습 가능성이 제기된 데다 사모신용 투자사 블루아울이 일부 펀드의 환매를 중단하면서 인공지능(AI) 설비투자 분야 유동성 경색 우려가 부각됐다.이날 코스피가 뉴욕 증시 약세 영향으로 반도체 등 대형주 중심으로 장 초반 변동성이 확대될 수 있다는 분석이 나온다.다만 국내 증시의 독자적 상승 동력이 유지되고 있다는 점에서 낙폭은 제한적일 것이라는 전망도 나온다. 이성훈 키움증권 연구원은 “최근 국내 증시의 방향성은 독자적인 상승 동력(실적 모멘텀, 유동성, 정부 정책 등)을 근거로 미 증시와의 상관 관계가 과거와 달리 약화돼 있는 상태”라며 “조정 시 저가매수 관점에서 접근하는 전략이 유효하다”고 짚었다.줍줍리포트