미국 뉴욕증권거래소(NYSE). [연합뉴스]‘서학개미’(해외 주식에 투자하는 국내 개인투자자)가 미국 기술주와 고위험 상품인 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 자금을 쏟아부었다. 미국 증시가 기술주를 중심으로 변동성이 확대된 상황에서도 추가 상승을 노리겠다는 움직임으로 풀이된다.13일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 일주일(6~12일)간 서학개미 순매수 상위 종목 1위는 나스닥100지수 일일 수익률을 3배 추종하는 ‘프로셰어즈 울트라프로 QQQ ETF’(TQQQ)다.개인투자자들은 이 기간 1억5164만달러(약 2184억원)를 순매수했다. 해당 ETF는 상승장에서 수익이 극대화되는 반면 하락 시 손실도 빠르게 확대되는 고위험 상품이다. ‘인공지능(AI) 공포’ 투매가 확산하며 미국 증시가 급격한 변동성을 보이는 가운데 기술주 반등 기대가 강하게 반영된 것으로 보인다.2위는 세계 5위 낸드플래시 업체 샌디스크로 1억4085만달러(약 2029억원)를 순매수했다. 지난달 시장 예상치를 크게 웃도는 깜짝 실적을 기록한 가운데 내년과 오는 2028년까지 실적 개선 흐름이 이어질 것이라는 기대감에 투자심리가 쏠린 것으로 분석된다.미국 데이터 분석·AI 기업 팔란티어 테크놀로지는 순매수액 1억3069만달러(약 1882억원)로 3위에 올랐다. 구글 모회사 알파벳(1억330만달러·약 1488억원)과 세계 최대 전자상거래 업체 아마존(9755만달러·약 1405억원)도 순매수 상위권에 이름을 올렸다.미국 캘리포니아주 마운틴뷰에 위치한 구글 본사. [AFP 연합뉴스]이들 회사는 최근 시장 전망치를 넘어선 실적을 발표했다. 팔란티어는 지난해 4분기(10~12월) 매출이 전년 동기 대비 70% 늘어난 14억700만달러(약 2조500억원)를 기록했다고 2일(현지시간) 공시했다. 이어 알파벳도 4일(현지시간) 지난해 4분기(10~12월) 매출이 전년 동기 대비 18% 증가한 1138억3000만달러(약 166조원)를 기록했다고 밝혔다.아마존의 경우 예상보다 높은 AI 투자 규모에 지난해 4분기 호실적 발표에도 주가는 급락했다. 아마존은 5일(현지시각) 올해 자본 지출(CAPEX) 예상액을 약 2000억달러로 전망했다. 주가는 이달 들어 16% 하락하며 간밤 200달러 아래로 내려앉았다.증권가에서는 미국 증시가 완화적 금융환경을 따라가지 못하고 있다고 진단했다. 단기적으로는 ‘매그니피센트7(M7)’의 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)이 저렴해지며 가격 매력이 부각되고 있다는 분석이다.하장권 현대차증권 연구원은 “미국 증시는 트럼프발 지정학 리스크와 케빈 워시 연준 의장 지명, 앤트로픽 사태 등 시장 변동성 확대 요인은 소화한 상황”이라며 “중간선거 영향권이 본격화될 4월 전까지는 완화적 금융환경과 AI 주도주 이익 모멘텀을 반영하며 지수는 상단을 높여갈 것”이라고 전망했다.