달바글로벌·SK하이닉스 순매수 1, 2위아주IB투자·삼성SDI·한미반도체 매도달바글로벌 퍼스트 스프레이 세럼./사진=달바글로벌투자수익률 상위 1％ 고수들이 17일 국내 증시에서 달바글로벌과 SK하이닉스를 가장 많이 순매수한 것으로 나타났다. 반면 아주IB투자와 삼성SDI, 한미반도체는 나란히 순매도 1~3위 종목에 올랐다.이날 미래에셋엠클럽에 따르면 투자 고수들은 이날 오후 3시 기준 국내 증시에서 뷰티 업체인 달바글로벌을 가장 많이 매수했다. 달바글로벌은 이날 유가증권시장에서 전일 대비 4.82% 오른 19만7800원에 장을 마쳤다.증권가는 달바글로벌에 대해 유럽과 시장에 힘입어 올 2분기부터 실적 성장세가 이어질 것으로 내다봤다. 손민영 KB증권 연구원은 이날 보고서를 통해 "2분기에는 미국, 러시아 중심 오프라인 재발주 물량이 본격적으로 반영되며 매출과 영업이익이 컨센서스를 각각 5.5%, 9.3% 웃돌 것으로 판단한다"고 했다.미래에셋클럽 제공투자 고수들이 그다음으로 많이 매수한 종목은 SK하이닉스였다. 이날 SK하이닉스 주가는 전날보다 2만7000원(-2.34%) 떨어진 112만8000원으로 나타났다. 전날 115만원을 돌파하며 사상 최고가를 다시 쓴 만큼 주가 하락에도 여전히 주가 상승 여력이 크다고 보는 것으로 풀이된다.이 밖에 올릭스와 두산에너빌리티, 샘씨엔에스, SKC, 기업은행, HD현대에너지솔루션, 미래에셋증권, 에이치엘비 등에 투자 고수의 매수세가 몰린 것으로 나타났다.미래에셋클럽 제공반면 이날 순매도 1위 종목은 아주IB투자였다. 아주IB투자 주가는 이날 8.75% 올라 1만1930원에 장을 마쳤다. 이 회사는 과거 미국 법인을 통해 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 스페이스X 구주를 확보한 것으로 알려졌다. 투자 고수들은 이날 주가 급등에 맞춰 수익 실현에 나선 것으로 보인다.순매도 2위와 3위는 각각 삼성SDI와 한미반도체였다. 삼성SDI 주가는 7.21% 올랐고, 한미반도체는 1.88% 내렸다. 투자 고수들은 이 외에도 알지노믹스와 삼성전기, 무림P&P, 삼성전자, 아이씨티케이, 브이엠, 포스코홀딩스 등을 순매도한 것으로 파악됐다.