올해 국내 증시 ‘불장’ 계속되지만급상승 뒤 강한 조정 따르기 마련대내외적 리스크 무시할 수 없어조정 대비 섣부른 ‘빚투’ 경계해야코스피가 5800선에 육박하고 코스닥이 1100선에 안착하며 신년 기록적인 ‘불장’이 이어지고 있습니다. 코스피 지수가 연초 대비 30% 이상 급등하자 증권가에서는 7000선 이상을 바라보는 장밋빛 전망이 쏟아지는 중입니다.하지만 증시가 늘 불타오를 수 만은 없습니다. 2월 초 급등락이 반복됐던 장세처럼 급격한 상승장 뒤에는 깊은 조정이 따라오기 마련입니다. 대내외적 환경도 심상치 않습니다. 국장이 연일 축포를 쏘아올리는 와중 글로벌 증시는 인공지능(AI) 버블 우려와 지정학적 긴장 속 횡보 중이기도 합니다. 이번 주말에는 파죽지세 랠리 이면에 도사린 조정의 ‘뇌관’을 살펴보고자 합니다.구글 제미나이가 기사 본문을 바탕으로 생성한 이미지첫번째는 우리 증시를 끌어올린 핵심 동력인 반도체 수요의 지속가능성에 대한 의문입니다. 그간 삼성전자와 SK하이닉스가 국내 증시 랠리를 주도할 수 있었던 배경에는 미국 빅테크들의 막대한 AI 설비 투자가 자리잡고 있었습니다. 인프라 투자에서 고대역폭메모리(HBM)를 비롯한 메모리가 ‘병목’으로 걸리며 가격이 폭발한 덕이죠.그러나 최근 미국 현지에서는 메모리 수요처인 클라우드 수익성에 대한 의구심이 커지고 있습니다. 뱅크오브아메리카(BofA)에 따르면 최근 글로벌 펀드매니저들은 2월 현재 시장 잠재적 위험요인 1순위로 AI 거품(25%)를 꼽기도 했습니다. 막대한 자본 투자를 정당화할만한 수익 모델이 아직 입증되지 않았다는 우려입니다. 나아가, 클라우드 주 고객사인 소프트웨어(SW) 기업들이 빠르게 발전하는 AI 모델에 잡아먹힐 수 있다는 걱정까지 이어집니다. 이런 걱정에 올해들어 나스닥 종합지수는 2%대 하락 중이기도 합니다.당장 빅테크 수요가 한국 반도체 업체들에 유례 없는 호황을 안겼으나, ‘치킨 게임’이 멈춘다면 예약된 매출이 사라질 가능성도 있습니다. 이 경우 향후 2~3년간 호황을 예상하고 집행했던 반도체 설비 투자는 공급 과잉 부담으로 돌아오게 됩니다. 과거 ‘슈퍼사이클’ 이후 반복돼 왔던 일들이죠. 코스피 지수는 삼성전자와 SK하이닉스 두 회사 시총 비중이 40%에 달합니다. 메모리가 꺾이면 코스피 지수도 동반 추락할 수밖에 없습니다.두번째는 지정학적 긴장감, 특히 ‘중동발 유가 쇼크’ 가능성입니다. 17일 이란이 호르무즈 해협을 폐쇄하고 대규모 군사훈련을 벌였습니다. 20일에는 도널드 트럼프 미 대통령이 이란에 열흘에서 보름간이라는 핵 포기 ‘시한’을 제시했죠. 현재 서부텍사스산원유(WTI)는 배럴당 65달러 선에서 억눌려 있지만 옵션 시장에서는 무력 충돌 발생 시 유가가 단숨에 100달러를 돌파할 가능성도 가격에 반영하기 시작했습니다. 유가 급등은 겨우 인플레이션의 불씨를 다시 살릴 수 있죠. 이는 곧 금리 인하와 유동성 확대 가능성을 낮추는 악재입니다.세번째 뇌관은 여전한 미 정부의 관세·규제 압박 변수입니다. 여기서는 쿠팡이 걸림돌입니다. 트럼프가 한국의 대미 투자 입법 지연 등을 구실로 압박 수위를 높이는 가운데, 당장 23일로 예정된 헤롤드 로저스 쿠팡 대표의 미 의회 증언이 기폭제가 될 수 있습니다. 이를 빌미로 트럼프 행정부가 무역법 301조(슈퍼 301조) 같은 관세 인상 카드를 꺼내 든다면 증시가 요동칠 수 있습니다.마지막으로 짚어볼 점은 내부의 적, ‘빚투’입니다. 금융투자협회 통계에 따르면 12일 기준 코스피와 코스닥의 신용 잔액은 31조 원 이상으로 1년 전 17조 원 수준에서 80% 이상 폭증했습니다. 상승장에서는 유동성이 지수를 밀어 올리는 든든한 연료가 되지만, 앞서 언급한 대외 악재들이 현실화되어 지수가 하락세로 돌아서면 반대매매 물량이 쏟아질 수 있습니다.한국형 공포지수로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)가 지수 급등 속에서도 여전히 40을 상회하고 있다는 점은 시장 참여자들이 겉으로는 상승장을 즐기면서 내심 불안감을 지우지 못하고 있다는 방증입니다. 불장은 환영할 일이지만 그 기저는 살얼음판일지 모릅니다. 맹목적인 낙관론에 기댄 섣부른 빚투는 위험합니다. 이럴 때일 수록 계좌 한켠에 리스크 관리가 자리잡고 있어야 합니다. 오마하의 현인 워런 버핏의 투자 원칙을 되새겨봅시다. “제 1원칙. 절대로 돈을 잃지 마라” “제 2원칙. 1원칙을 절대 잊지 말라”