"현대차 로봇 사업 가치 다시 부각될 가능성""미국 물가 지표로 에너지발 비용 부담 확인해야"(삼성증권 제공)(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 국내 증시가 전례 없는 '테크 쏠림' 장세를 연출하고 있다. 사실상 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)의 독주체제다.다음 주 증시는 쏠림 현상이 완화돼 범(汎) 인공지능(AI) 수혜주로 온기가 확산할 수 있다는 전망이 나온다.10일 한국거래소에 따르면 지난 4월부터 지난 8일까지 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 61%, 109% 급등했지만 코스닥 지수는 15% 상승했다.미국도 마찬가지다. 해당 기간 필라델피아반도체 지수가 47% 폭등하는 동안 다우 지수는 7% 상승했다.이제 예상할 수 있는 방향은 셋 중 하나다. △삼전닉스 독주 지속 △낙수효과를 통한 온기 확산 △모멘텀 공백과 매크로 불안감 부각이다.시장에서는 범 AI 수혜주로 상승세가 확산할 것이란 전망에 무게를 싣는다. 현대차 그룹의 최근 상승세가 근거다.김종민 삼성증권 수석연구위원은 "반도체 소부장, 대체에너지, 피지컬 AI 등 범 AI 수혜주로 스마트머니가 이동할 가능성이 높다"며 "지수 상승 탄력은 다소 둔화할 수 있지만 시장 전반의 체력과 하방 경직성은 오히려 강화될 수 있다"고 말했다.증권업계에서는 다음 주 증시에서 삼성전자, SK하이닉스에 대한 긍정적 전망을 유지하면서도 현대차(005380)에 주목할 것을 조언했다.노동길 신한투자증권 연구원은 "6월로 예정된 현대차·소프트뱅크 간 풋옵션 시한이 임박한 가운데 보스턴다이내믹스 상장 추진 여부도 이르면 다음 달 결정될 가능성이 있다"며 "현대차의 로봇 사업 가치가 다시 부각될 수 있다"고 말했다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "코스피 내 삼성전자와 SK하이닉스 시가총액 비중은 46%까지 상승했지만, 2026~2027년 영업이익 비중은 각각 73%, 76% 수준까지 확대될 전망이어서 밸류에이션(평가가치) 부담은 크지 않다"며 "반면 두 종목을 제외한 코스피의 주가수익비율(PER)은 11.5배로 과거 평균을 웃돌고 있어 반도체와 IT하드웨어, 산업재, 지주, 증권 등 기존 주도 업종 중심의 비중 확대 의견을 유지한다"고 말했다.(미래에셋증권 제공)다음 주 증시 관련 주요 일정은 한국시간으로 12일에 발표하는 미국 4월 소비자물가지수(CPI), 13일 미국 4월 생산자물가지수(PPI)가 있다. 또 14일부터 15일까지 진행하는 미·중 정상회담도 주목해야 한다. 그리고 14일은 한국 옵션 만기일로 변동성이 확대될 수 있다.하건형 신한투자증권 연구원은 "미국 물가 지표를 통해 에너지발 비용 부담의 2차 파급 효과를 확인할 필요가 있다"며 "4월 지정학 리스크 완화로 성장 충격은 제한적이었던 만큼 에너지 가격 상승이 물가에 미치는 영향이 예상보다 두드러질 가능성에 유의해야 한다"고 말했다.강진혁 신한투자증권 연구원은 "트럼프 대통령의 방중과 미·중 정상회담이 예정된 가운데 AI 패권 경쟁과 이란 문제 등 주요 현안이 논의될 전망"이라며 "특히 트럼프 대통령이 정상회담 전 이란과의 합의 가능성을 언급한 만큼 관련 동향에 주목할 필요가 있다"고 말했다.