거래소-예탁원-금투협, 합동 해외 현장실사 추진4월 27일~5월 1일, 뉴욕-런던 당국 만나 논의한국거래소가 한국예탁결제원, 금융투자협회와 함께 주식시장 결제주기 단축을 위한 해외 현지실사를 진행한다. 지난달 청와대에서 열린 자본시장 간담회에서 이재명 대통령이 "오늘 팔았는데 왜 모레주냐"며 주식 결제대금 처리에 문제를 제기하면서 결제주기 단축작업이 속도를 내는 모습이다.거래소 등 실사단은 오는 27일부터 다음달 1일까지 뉴욕과 런던을 방문하고, 결제 이행과정 및 병목요인을 확인, 리스크 대응 전략을 도출한다는 계획이다.거래소는 이같은 내용의 뉴욕-런던 현지실사를 추진한다고 13일 밝혔다. 실사단에는 거래소의 박상욱 청산결제본부장, 예탁원의 김진택 청산결제부장, 금투협의 천성대 증권선물본부장 등 각 기관 실무자들이 대표로 참여한다.현재 우리 증시에서는 매도 체결 후 이틀째 되는 날(T+2)에 현금 결제가 된다. 하지만 미국은 2024년 5월 하루(T+1)로 단축했고, 영국과 유럽연합(EU)도 내년 10월 T+1 체계를 시행할 계획이다.이번 현지실사는 이미 T+1 체계를 구축중인 미국의 경험과 노하우를 직접 확인하고, 유럽의 추진전략을 분석하면서 향후 우리 시장에 적용 가능한 구체적인 결제주기 단축 방향을 검토하기 위한 목적이다.실사단은 뉴욕에서 DTCC(인프라기관), SIFMA(투자자협회), Citi은행(보관기관) 등과 이행과정, 성공요인 및 운영경험에 관해 논의한다. 이어 런던에서는 지난해 T+1 결제 로드맵을 발표, 전환을 추진하고 있는 FCA(감독당국)와 T+1 태스크포스 의장(추진기구), Euroclear(인프라기관), AFME-ICMA(투자자협회) 등을 만나 유럽의 추진전략을 분석한다.거래소 관계자는 "현지실사로 확보한 글로벌 모범사례와 정책적 시사점을 제도설계에 적극 반영할 것"이라며 "향후 정부, 유관기관 및 시장참가자들과 긴밀히 소통하면서 선진 결제프로세스 구축을 추진할 것"이라고 말했다.