채병득 금융결제원장, 사마르칸트서 기자간담회이중 환전 없는 '국가간 QR결제' 서비스 확대 박차인도네시아 이어 베트남·인도 연내 출시…"지속 확장""결제 수수료 저렴…금융·핀테크 해외진출 지원도"[사마르칸트= 이데일리 장영은 기자] 금융결제원이 해외에서 스마트폰만 있으면 결제가 가능한 국가 간 QR결제 서비스 네트워크 확대에 속도를 내고 있다. 별도의 환전 없이 평소 사용하던 앱으로 해외 가맹점에서 결제할 수 있는 인프라를 구축해 국민들의 해외 결제 편의성을 높이기 위해서다.채병득 금융결제원장은 3일(현지시간) 우즈베키스탄 사마르칸트에서 기자간담회를 갖고 국가 간 QR결제 서비스 확대 계획을 밝혔다. (사진= 금융결제원)아시아개발은행(ADB) 연차총회 참석을 위해 우즈베키스탄 사마르칸트를 방문한 채병득 금융결제원장은 3일(현지시간) 현지 식당에서 기자단과 만나 “지난달 대통령 순방을 계기로 인도 결제원(NPCI)과 QR결제 연계 양해각서(MOU)를, 베트남 결제원(NAPAS)과는 서비스 계약을 각각 체결했다”며 “양국과 연내 QR 결제서비스를 출시하기로 했다”고 밝혔다.이어 “인도와 베트남 외에도 싱가포르, 태국 등 우리나라와 교류가 활발하고 QR결제가 보편화된 아시아 국가를 중심으로 국가 간 QR결제서비스 네트워크를 지속적으로 확대해 나갈 것”이라고 강조했다.금융결제원은 지난달 1일부터 인도네시아와 양방향 QR결제 서비스를 최초로 실시했다. 우리나라 국민은 국민은행과 우리카드 앱을 통해 인도네시아 전역에서 결제가 가능하며, 인도네시아 관광객 역시 자국 앱으로 서울페이 가맹점에서 편리하게 결제할 수 있다. 이달 중에는 제로페이도 매입사로 참여하면서 사용처가 확대될 예정이다.채 원장은 “국가 간 QR결제 서비스는 이중 환전 없이 정산이 이뤄져 고객은 신용카드 등 기존 해외결제 서비스보다 저렴한 비용으로 편리하게 해외에서 결제할 수 있다”고 말했다.거래 건당 수수료는 신용카드 등 기존 결제 수단에 비해 최대 2%포인트 낮을 것으로 예상된다. 기존 해외 결제 서비스는 원화를 달러로 바꾼 후 다시 달러를 현지통화로 바꾸는 이중 환전을 거쳐 환전수수료가 중복으로 발생하는 구조다.금융결제원은 이 서비스를 은행, 카드사, 핀테크사가 모두 이용할 수 있는 ‘개방형 인프라’로 운영한다는 방침이다.현재 참여 중인 금융사 외에도 올해 안에 신한·우리·하나은행과 신한·국민카드, 트래블월렛 등 다양한 사업자가 추가 참여할 예정이며, 주요 빅테크 기업들과도 협의를 진행 중이다. 이를 통해 소비자가 어떤 앱을 사용하더라도 해외에서 불편함 없이 QR결제를 이용할 수 있는 환경을 조성하고 금융·핀테크사의 해외 진출도 지원할 계획이다.