금감원·손보협, 전국 100곳·3개 앱으로 확대금융 당국이 예시로 든 자동차 고의사고 모습. A차량이 신호를 위반해 직진하자, B차량이 재빨리 좌회전해 A차량을 들이받는 모습이다./금융감독원운전 중 내비게이션 앱에서 자동차 고의 사고 보험 사기 다발 지역을 음성으로 알려주는 서비스가 전국 100개 지역·3개 앱으로 확대됐다. 금융감독원과 손해보험협회는 이 같은 내용으로 지난해 7월 도입한 고의 사고 예방 서비스를 확대했다고 27일 밝혔다.고의 사고 다발 지역 안내 대상 지역은 기존 전국 35곳에서 100곳으로 확대됐다. 이를 위해 최근 3년간 고의 사고 적발 데이터를 분석했다. 또 기존 티맵·카카오내비 외에 네이버지도(길찾기)도 추가로 안내 서비스를 제공 중이다.기존에는 사고 다발 지역 진입 직전 15m 시점에 음성 안내가 나왔지만, 이제는 150m 전부터 선제적으로 안내해 운전자의 대처 시간을 확보했다. 진로 변경·좌회전 등 빈발하는 사고 유형을 세분화해 팝업으로 시각화해 안내해주는 기능도 추가됐다.금감원은 현대차·기아와도 협력해 연내에 차량 내장형 내비게이션에도 이 서비스를 도입할 예정이라고 밝혔다.한편 금감원은 고의 사고를 예방하려면 방어 운전을 생활화해야 한다고 밝혔다. 고의 사고 음성 안내 구간에서는 무리하게 끼어들지 말고, 후행 차량과 충분한 안전거리를 확보해 후행 차량이 갑자기 가속하는 상황에 대비해야 한다. 비보호 좌회전 및 맞은편 차량이 직진 중인 경우에는 반드시 양보 후 주행해야 한다.고의 사고가 발생하면 블랙박스 원본 영상을 보존하고, 사고 현장 사진을 다각도로 찍어두는 것이 좋다. 또 가능한 경우 목격자를 확보하고, 상대방 탑승자 수를 반드시 확인해 두어야 한다.고의 사고가 의심되는 경우 즉시 경찰·보험회사에 신고하고 사고 처리 이후에도 금융감독원이나 보험회사 신고 센터에 적극 제보해 달라고 금감원은 당부했다. 금감원(1332)으로 전화 후 4번(금융범죄), 4번(보험사기)을 눌러 신고하거나, 금감원 홈페이지(www.fss.or.kr) 상단 ‘민원·신고’ 란의 ‘불법금융신고센터-보험사기신고’를 통해 신고할 수 있다.