FT "사모자본, AI 칩 수요 장기화에 베팅"GPU 임대금융, CLO처럼 구조화 가능성도"렌터카·항공기와 달라…장기 가치 불확실"[이데일리 김윤지 기자] 월가가 엔비디아 인공지능(AI) 칩을 새로운 금융 자산으로 활용하고 있다고 12일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)가 분석했다.소식통에 따르면 엔비디아와 월가 대형 금융회사들의 5000억달러 규모 AI 인프라 자금조달 플랫폼 구축은 AI 칩 수요가 예상보다 오래 지속되고 칩 가격 역시 높은 수준을 유지할 것이란 기대를 토대로 성사됐다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 이번 협약을 통해 AI 칩을 기초자산으로 하는 새로운 자산군이 만들어질 수 있다고 보고 있다. 사모자본 업계가 그래픽처리장치(GPU) 임대와 관련한 금융에 투자하면서 엔비디아가 직접 고객의 자금조달을 지원해야 하는 부담도 줄어들 수 있다는 분석이다.뱅크오브아메리카증권의 리서치 애널리스트 비벡 아리아는 이번 협약을 통해 엔비디아가 자사 고객들이 자본시장에서 부채를 조달할 수 있도록 직접 보증을 제공하는 벤더 파이낸싱의 역할에서 벗어날 수 있다고 짚었다. 그는 이번 거래에 대해 “부담은 엔비디아의 대차대조표가 아니라 컨소시엄이 지게 된다”고 평가했다.다만 엔비디아가 모든 위험에서 벗어나는 것은 아니다. 엔비디아는 임대기간 동안 GPU의 가치가 최초 가격의 최소 25%를 유지하도록 보장할 예정이다. 칩 가치가 예상보다 크게 하락할 경우 엔비디아가 일정 수준의 초기 손실을 부담하는 구조다.이번 거래에 참여한 한 관계자는 FT에 현재 A100 칩의 임대료를 언급하며 “GPU에는 본질적인 가치가 있다”며 “엔비디아는 GPU 한 대의 임대 가치가 어느 정도인지에 대해 10년에 걸친 실적 기록을 갖고 있다”고 말했다.이 관계자는 엔비디아의 보증을 향후 자금조달에서 ‘최초 손실 부담’에 해당한다고 설명했다. 칩 가치가 일정 전망치를 밑돌 경우 엔비디아가 초기 손실을 우선적으로 흡수한다는 의미다.이 같은 보증을 바탕으로 금융회사들은 GPU 금융계약을 증권화해 보험회사 등 채권 투자자에게 판매할 수 있을 것으로 보고 있다고 FT는 전했다.엔비디아와 협력 중인 또 다른 관계자는 “이 분야에서 사모펀드는 독특한 역할을 맡을 수 있다”고 말했다. 그는 GPU 임대가 가격을 표준화하고 AI 기업들의 자금조달 효율성을 높일 수 있다며, 시장 참여자들이 관련 구조에 익숙해지면 향후 공모 채권시장 투자자들도 진입해 해당 자산군의 거래가 더욱 활발해질 수 있다고 전망했다.거래 구조는 금융회사마다 달라질 전망이다. 일부 회사들은 반도체 전문 금융회사를 설립한 뒤 GPU와 관련 임대계약을 토대로 대출을 제공하고, 이를 대출채권담보부증권(Collateralized Loan Obligation·CLO)과 유사하게 위험 수준별로 구조화하는 방식을 검토할 수 있다.일각에선 금융회사들이 엔비디아 칩에 대한 수요가 얼마나 오래 지속될지, 그리고 칩의 가치가 얼마나 유지될지를 잘못 판단할 위험도 따르다고 지적한다.실리콘밸리 소재 크리에이티브 스트래티지스의 기술 애널리스트 벤 바자린은 “이 모든 것은 지속적인 투자를 전제로 한다”며 “과잉 구축이 이뤄지거나, 수요가 완화되거나, 모델의 성능이 개선돼 이전만큼 많은 컴퓨팅 자원을 필요로 하지 않게 될 위험이 있다”고 지적했다.고객이 채무불이행(default)에 빠지더라도 안정적인 구매자 풀이 존재하는 렌터카나 상업용 항공기와 달리 칩은 기술이 빠르게 발전하고 수요가 변동하기 때문에 장기적인 가치가 불확실한 상황이다.엔비디아 (사진=로이터)칩 임대계약을 담보로 한 부채의 경우 현재 많은 대출기관들은 기초자산의 가치가 그 이후에는 미미해질 것이라는 가정 아래 대출금이 3~5년 안에 전액 상환되도록 요구하고 있다. 칩의 구매자나 임차인은 데이터센터도 건설해야 하기 때문에 예상되는 매출 흐름은 투자 계획보다 훨씬 뒤늦게 발생한다.황 CEO는 막대한 컴퓨팅 수요 때문에 엔비디아의 구형 H100 칩조차 많은 이들이 예상했던 것보다 더 오랫동안 가치를 유지하고 있다는 주장이다. 그는 엑스(X, 구 트위터)를 통해 최근 출시된 칩들의 임대 가격이 상승했으며, 출시된 지 6년 된 A100 칩조차 여전히 사용되고 있어 당초 예상했던 수명을 넘어섰다고 밝힌 바 있다.엔비디아 칩은 최첨단 모델을 훈련하는 AI 연구소에서 여전히 높은 수요를 보이고 있고, 엔비디아는 자사의 소프트웨어 플랫폼 쿠다(CUDA)를 정기적으로 업데이트함으로써 칩의 수명도 연장하고 있다. CUDA 플랫폼은 엔비디아가 AI 처리 분야를 지배하는 데 핵심적인 역할을 하며, 원래 그래픽용으로 설계된 그래픽처리장치(GPU)를 고객들이 AI 애플리케이션의 속도를 높이는 데 사용할 수 있도록 한다.바자린은 모든 종류의 칩에 대한 폭발적인 수요가 중기적으로 엔비디아의 계획을 뒷받침할 가능성이 높으며, 장기적으로는 엔비디아가 자사 제품의 총소유비용을 계속 낮출 수 있는지에 그 성공 여부가 달려 있다고 내다봤다.