삼성전자, SK하이닉스. 사진=한경DB※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.사진=미래에셋증권투자수익률 상위 1％ 고수들이 6일 오전 SK이노베이션을 가장 많이 사들였다. 대덕전자는 집중적으로 팔았다.미래에셋엠클럽에 따르면 투자 고수들은 이날 개장 직후부터 오전 10시까지 국내 증시에서 SK이노베이션, SK하이닉스, S-Oil 등을 많이 순매수했다. 미래에셋증권 계좌로 거래하는 투자자 가운데 최근 한 달 수익률 상위 1％의 매매 동향을 집계한 결과다.오전 10시 기준 SK이노베이션은 12만7400원으로 전 거래일 대비 0.71% 상승했다. 최근 국제 유가 흐름과 정유·배터리 사업 기대감이 맞물리면서 투자 고수들의 매수세가 유입된 것으로 해석된다.사진=미래에셋증권고수들이 두 번째로 많이 사들인 SK하이닉스는 90만9000원으로 3.4% 하락 중이다. 최근 급등 이후 단기 조정 구간에서 저가 매수 성격의 접근이 나타난 것으로 보인다.이어 S-Oil도 순매수 상위 종목에 이름을 올렸다. 오전 10시 기준 13만200원으로 3.34% 하락했지만, 국제 유가 변동성과 정유 마진 기대감이 맞물리며 관심이 이어지고 있다.이 밖에도 레인보우로보틱스, 삼성전자, 알지노믹스, 씨에스윈드, 한화시스템, 테크윙, 셀트리온 등이 순매수 상위 종목에 포함됐다.반면 같은 시간 투자 고수들이 가장 많이 순매도한 종목은 대덕전자다. 오전 10시 기준 6만800원으로 전 거래일 대비 2.53% 상승했다. 단기 상승 이후 차익 실현 매물이 나온 것으로 풀이된다.뒤이어 풍산, 현대차, 브이엠, 씨아이에스 등도 순매도 상위권에 올랐다. 특히 씨아이에스는 1만4470원으로 12.08% 급등해 상승폭이 커지면서 매도세가 나타난 것으로 보인다.이 밖에도 원익QnC, 두산퓨얼셀, 한화에어로스페이스, 올릭스, 삼성전기 등이 고수들의 주요 순매도 종목으로 집계됐다.