8900선 넘긴 코스피, 8500선 초반까지 밀려외국인 매도 물량 받아낸 개미들지수 올랐지만 종목별 체감 엇갈려기사 이해를 돕기 위해 AI로 생성한 이미지[파이낸셜뉴스] 30대 직장인 A씨는 2일 오전 주식 애플리케이션(앱)을 켰다가 코스피가 8900선을 넘었다는 알림을 봤다. 더 늦으면 따라가기 어렵겠다는 생각에 일부 종목을 매수했지만, 회의를 마치고 다시 확인한 계좌는 예상과 달랐다. A씨는 "지수는 오른다는데 내가 산 종목은 바로 밀렸다"며 "나중에 보니 외국인은 팔고 개인이 받아낸 장이었다"고 말했다.코스피가 사상 최고권에서 크게 출렁이면서 직장인 투자자들의 체감 장세도 엇갈리고 있다. 장 초반에는 9000선에 다가설 정도로 상승 기대가 컸지만, 외국인 매도 물량이 나오면서 지수는 한때 8500선 초반까지 밀렸다. 개인이 대규모 순매수로 물량을 받아냈지만, 장중 흐름을 계속 확인하기 어려운 직장인 투자자들은 급등과 급락 사이에서 뒤늦게 대응하는 상황에 놓였다.장중 430포인트 출렁인 코스피한국거래소에 따르면 2일 코스피는 전 거래일보다 13.11포인트 오른 8801.49에 거래를 마쳤다. 종가 기준으로는 상승 마감했지만, 장중 흐름은 평탄하지 않았다.이날 코스피는 8883.19로 출발한 뒤 장중 8933.62까지 올랐다. 사상 처음으로 장중 8900선을 넘어서며 9000선까지 66포인트가량을 남겨두기도 했다. 그러나 이후 매물이 나오면서 한때 8503.12까지 내려갔다. 장중 고점과 저점 차이는 430.50포인트에 달했다. 오전에만 시장을 본 투자자와 오후에 계좌를 확인한 투자자가 전혀 다른 장을 본 셈이다.40대 직장인 B씨는 "오전에는 다들 좋은 장이라고 했는데, 오후에 보니 내가 가진 종목은 빠져 있었다"며 "업무 중에는 계속 볼 수 없으니 이런 장이 더 어렵다"고 말했다.코스닥은 더 약했다. 같은 날 코스닥지수는 전 거래일보다 24.00포인트 내린 1026.03에 마감했다. 대형주 중심으로 코스피가 버틴 것과 달리, 중소형주를 보유한 투자자들은 하락을 더 크게 체감할 수 있는 흐름이었다.외국인 매도, 개인이 받아낸 하루수급은 뚜렷하게 갈렸다. 2일 유가증권시장에서 외국인은 6조6000억원 안팎을 순매도했다. 반면 개인은 6조3000억원대 순매수로 물량을 받아냈다. 기관도 소폭 매수 우위를 보였다.외국인은 장중 급등 구간에서 차익실현에 나섰고, 개인은 하락 구간에서 매수에 들어간 모양새다. 지수가 높은 수준까지 오른 뒤에는 같은 매수라도 성격이 달라진다. 저가 매수인지, 외국인 매물을 뒤늦게 받아낸 것인지는 장 마감 뒤에야 드러나는 경우가 많다.직장인 투자자에게는 이 속도가 부담이다. 오전에는 출근 직후 업무가 시작되고, 오후에는 회의와 보고가 이어진다. 주가가 빠르게 움직여도 매수·매도 판단을 바로 내리기 어렵다.A씨는 "일하다 보면 장중에 왜 빠지는지 바로 알 수가 없다"며 "퇴근길에 뉴스를 보고 나서야 외국인이 많이 팔았다는 걸 알았다"고 했다. 그는 "그때는 이미 내 계좌에 반영된 뒤였다"고 말했다.지수 상승과 엇갈린 개인 계좌최근 시장에서는 인공지능(AI), 반도체, 로봇 등 일부 업종에 자금이 몰리고 있다. 지수가 오를 때도 모든 종목이 함께 움직이는 것은 아니다. 외국인이 시장 전체에서는 매도 우위를 보이면서도 특정 종목에는 선별적으로 들어가는 흐름도 나타난다.개인투자자는 지수 상승 뉴스에 반응하기 쉽다. 하지만 실제 수익률은 보유 종목과 매수 시점에 따라 크게 달라진다. 장 초반 급등한 종목을 따라 샀다가 오후에 밀리면, 상승장에서도 손실을 볼 수 있다.30대 직장인 C씨는 "요즘은 회사에서 주식 얘기가 나오면 다 오른 것처럼 말하는데, 막상 내 계좌는 그렇지 않다"고 말했다. 그는 "불장이라는 말이 들리면 안 사고 버티는 것도 불안하고, 사자마자 빠지면 더 불안하다"고 했다.신용거래나 레버리지 상품을 이용한 투자자는 변동성에 더 민감하다. 지수가 하루 안에 크게 출렁이면 손실 폭도 커질 수 있다. 특히 단기 급등장을 따라잡으려는 매수는 외국인의 차익실현 물량과 맞물릴 때 부담이 커진다.매수 시점이 가른 체감 수익률이날 장은 지수의 방향보다 매수 시점이 더 중요했던 하루였다. 코스피는 상승 마감했지만, 장중 고점 부근에서 들어간 투자자는 종가 기준 손실을 봤을 수 있다. 반대로 저점 부근에서 산 투자자는 하루 안에서도 다른 결과를 얻었을 수 있다.전문가들은 지수 숫자만 보고 매수에 나서기보다 수급과 업종별 흐름을 함께 봐야 한다고 조언한다. 외국인 매도가 이어지는 구간에서는 개인 순매수가 반드시 긍정적 신호로만 해석되기 어렵다. 개인이 시장을 떠받치는 장면일 수도 있지만, 동시에 고점에서 물량을 넘겨받는 거래가 될 수도 있다.직장인 B씨는 "코스피가 올랐다는 말보다 누가 팔고 누가 샀는지가 더 신경 쓰인다"고 토로했다. 그는 "요즘은 주가를 못 본 시간이 손실로 돌아오는 것 같아 더 피곤하다"고 했다.