1월 외국인 전자·장비 8.9조 순매도금융업은 2.6조 순매수, 반년 만에 순유입호실적에 고배당주 매력… "상승 여력 충분"지난해 국내 주요 금융지주들이 사상 최대 순이익을 거둔 것으로 추정된다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면, 4대 금융지주(KB·신한·하나·우리)의 지난해 연간 당기순이익은 총 18조4,00040억 원으로 예상된다. 서울 시내에 설치된 은행 ATM기. 연합뉴스코스피가 고공행진을 이어가는 가운데 외국인 투자자들의 수급에도 변화가 감지된다. 그간 상승을 주도했던 반도체 비중을 줄이고 금융주를 늘리는 '업종 로테이션'이 반년 만에 확인됐다.15일 한국거래소에 따르면, 지난달 외국인 투자자는 국내 증시에서 6,000억 원을 순매수했다. 2개월 연속 순유입이 이어졌지만, 전달(3조5,000억 원)과 비교하면 80% 이상 줄어든 수준이다.이는 최근 주가가 급등했던 주요 종목을 중심으로 외국인이 차익 실현에 나선 영향으로 분석된다. 업종별로는 전기·전자 업종에서 4조8,000억 원을 순매도해 규모가 가장 컸고, 운송장비 업종에서도 4조1,000억 원이 순매도됐다. 개별 종목으로 보면 현대차(-4조5,000억 원), 삼성전자(-4조3,000억 원), SK하이닉스(-1조7,000억 원) 등 시가총액 1~3위 기업에 매도세가 집중됐다.반면 순매수 규모가 가장 큰 업종은 금융(금융지주·은행 등)으로 2조6,000억 원이 유입됐다. 이어 정보통신(IT)서비스 업종으로 1조6,000억 원을 순매수했다. 금융업에 외국인 자금이 순유입된 것은 2025년 7월 이후 반년 만이다. 2월 들어서도 이런 추세가 이어지고 있다. 2월 첫째 주 외국인은 반도체주를 중심으로 코스피 시장에서 11조 원을 순매도했다. 그럼에도 금융은 900억 원 넘게 순매수했다. 증권가에선 "외국인의 금융주 사랑이 계속되고 있다"며 이를 근거로 금융주 강세를 점치는 분석이 잇따르고 있다.최근 금융주가 주목받고 있는 이유는 복합적이다. 우선 호실적을 바탕으로 적극적으로 주주환원에 나서면서 금융주 매력이 커졌다. KB·신한·하나·우리금융 등 4대 금융은 지난해 모두 배당 성향을 끌어올리고 자사주 매입·소각 규모를 확대했다. 이를 통해 금융지주 전반의 주주환원율은 50% 수준을 넘어섰다. 이에 더해 은행들은 고배당 대상 기업 요건을 충족하기 위해 2026년 이후에도 주당배당금(DPS)을 매년 10% 이상 확대하겠다는 방침을 밝힌 상태다.상승 여력이 충분하다는 분석도 나온다. 지난해 4분기 이후 금융주 상승률은 35.6%(11일 기준)로 코스피 상승률(54.8%)을 밑돈다. 여기에 주가 급등으로 추가 상승이 부담스러운 다른 업종과 달리 금융주 평균 주가순자산비율(PBR)은 0.69배에 불과하다. 대형 은행주 PBR이 1배를 밑돌고 있는 국가는 한국 외 거의 없다는 게 증권가의 설명이다. 이는 국내 은행주가 실적 대비 여전히 저평가돼 있다는 뜻으로 해석된다. 최근 시중금리와 주식시장이 큰 폭으로 오르면서 은행의 순이자마진(NIM) 개선과 수수료 이익 증가 기대도 커지고 있다.이런 점을 근거로 증권가에선 금융주 목표주가를 잇따라 상향하고 있다. 하나증권은 최근 은행 평균 목표 PBR을 0.9배로 제시하며 모든 은행지주사의 목표주가를 일제히 올렸다. 최선호주로 KB금융과 하나금융을 꼽으며 최대 28%의 추가 상승 여력이 있다고 분석했다.최정욱 하나증권 연구원은 "시장 분위기와 수급 측면에서 은행주 상승 속도가 다소 조절될 개연성은 있지만 계속 우상향할 것이라는 믿음은 확고하다"며 "배당 매력을 기반으로 하반 경직성이 매우 높다는 점에서 은행주는 보다 편안한 투자처가 될 전망"이라고 분석했다.