한기평·나신평, JTBC 무보증사채 신용등급 D하향 조정중앙일보 기업어음 신용등급도 C 하향 "유동성 위기 확산"홍정도 중앙그룹 부회장이 15일 서울 마포구 중앙일보빌딩에서 계열사 기업회생절차 신청과 관련해 입장을 발표 전 고개숙여 사과를 하고 있다. 2026.6.15 ⓒ 뉴스1 이호윤 기자(서울=뉴스1) 박주평 손엄지 기자 = 15일 법원에 회생절차 개시를 신청한 중앙그룹의 방송사 JTBC의 신용등급이 부도를 뜻하는 'D'(Default) 등급으로 추락했다. JTBC 채무 불이행으로 촉발된 유동성 위기가 중앙그룹 전반으로 확산하면서 그룹의 모체인 중앙일보마저 단기 신용등급이 투기등급인 'C 등급'으로 강등당했다.한국기업평가는 이날 JTBC의 무보증사채 신용등급을 기존의 C에서 D로, 기업어음 및 전자단기사채 신용등급을 C에서 D로 하향 조정했다.나이스신용평가도 이날 JTBC의 무보증사채 신용등급을 기존 CCC에서 D로 하향조정하고 단기신용등급을 C(하향전망)에서 D로 하향조정했다. 신용등급 D는 원금 또는 이자가 지급불능인 부도 상태를 말한다.이는 JTBC가 지난 12일 '미르제이차(56억원)'와 '제일티비씨제이차(150억 원)' 등 총 206억 원 규모의 유동화 차입금을 만기 상환하지 못한 데 이어 이날 서울회생법원에 기업회생절차 개시 및 보전처분, 포괄적금지명령을 신청함에 따른 것이다.앞서 지난 14일에는 중앙홀딩스, 콘텐트리중앙, 메가박스중앙, 중앙피앤아이 등 4곳이 서울회생법원에 회생절차 개시를 신청했다. JTBC 채무불이행으로 촉발된 유동성 위기가 중앙그룹 전반으로 확산하고 있다.특히 한기평은 이날 중앙그룹의 모체이자 핵심 회사인 중앙일보의 무보증사채 신용등급도 BB+에서 B-로 하향 조정하고 부정적 검토 대상에 등록했고, 기업어음 및 전자단기사채 신용등급을 B+에서 C로 하향 조정했다.한기평은 "중앙일보는 콘텐트리중앙의 유동화 기반 자금조달에 대해 자금보충약정을 제공하고, 콘텐트리중앙은 메가박스중앙 관련유동화증권에 대해 자금보충약정을 제공하는 등 계열 내 재무적 연계성이 매우 높은 수준"이라고 분석했다.이어 "계열사들의 회생절차 개시 신청은 단순한 신용도 저하를 넘어 중앙그룹 주요 계열사의 재무위험 이 법적 구조조정 절차로 현실화된 사건으로, 그룹 전반의 자금조달 여건과 유동성 대응능력에 대한 불확실성을 크게 확대시키고 있다"며 "계열의 신용위험 확대는 중앙일보로의 유동성 부담 전이로 이어질 수 있을 것"이라고 지적했다.한국신용평가도 이날 메가박스중앙과 콘텐트리중앙, SLL중앙의 기업어음 및 전자단기사채 신용등급을 기존 B등급에서 C등급으로 하향하고 등급감시목록(하향검토)에 올렸다.한신평은 "추후 법원으로부터 회생절차개시 결정을 받는 시점에 신용등급을 D로 추가 하향 평가할 예정"이라고 밝혔다.중앙그룹 미디어·콘텐츠 계열사들은 그동안 독자적인 자금 조달이 어려울 때마다 서로 자금보충약정을 제공하며 빚을 돌려막아 왔다. 채권 발행금리가 갈수록 높아지면서 이번 상환이 불이행된 '미르제이차'와 '제일티비씨제이차'의 발행 이자율은 연 7.1%에 달했다.이번 JTBC의 디폴트 사태는 개인 투자자들에게도 작지 않은 파장을 미칠 전망이다. 중앙그룹의 유일한 상장사인 콘텐트리중앙은 기업회생 절차 개시 신청에 따라 이날부터 거래가 정지됐다.또 키움증권은 JTBC 유동화증권 물량을 개인 고객에게도 판매해 피해가 우려된다. 키움증권 측은 "해당 전단채는 투자권유 없이 고객이 온라인으로 직접 가입한 상품"이라며 "고객은 가입 과정에서 신용위험 및 원금손실 가능성 등 주요 위험사항을 확인하고 동의했다"고 설명했다.