▲ 현대차그룹의 로보틱스 계열사 보스턴다이내믹스가 5일(현지시간) 유튜브를 통해 휴머노이드 로봇 '아틀라스' 개발형 모델의 작동 영상을 공개했다. 사진은 기계체조 동작을 하는 아틀라스. [보스턴다이내믹스 유튜브 캡처 제공]현대차를 비롯한 현대차그룹 계열사 주가가 7일 일제히 상승했다. 로보틱스 계열사 보스턴다이내믹스가 휴머노이드 로봇 '아틀라스' 개발형 모델 작동 영상을 공개한 영향으로 풀이된다.한국거래소에 따르면 이날 현대차는 전 거래일보다 4.00% 오른 57만2000원에 거래를 마감했다.시가총액은 117조원으로 늘어나며 LG에너지솔루션을 제치고 코스피 시가총액 순위 4위에 올랐다.계열사 주가도 함께 강세를 보였다. 현대오토에버는 3.29%, 현대글로비스는 4.77%, 현대모비스는 2.08%, 기아는 1.94% 각각 상승 마감했다.이번 주가 상승은 보스턴다이내믹스가 최근 유튜브를 통해 공개한 아틀라스 개발형 모델 영상 영향으로 분석된다.영상 속 아틀라스는 제자리에서 물구나무 자세를 취한 뒤 두 손으로 몸 전체를 지탱하며 수평에 가까운 자세를 유지했다. 이어 몸을 'L'자 형태로 만드는 고난도 기계체조 동작을 선보인 뒤 몸을 뒤집어 다시 정자세로 일어섰다.유지웅·오정하 다올투자증권 연구원은 현대차에 대해 "보스턴다이내믹스의 상업화, 엔비디아의 알파마요 도입, 웨이모 자율주행차 파운드리 사업 전개에 따른 다각도의 월드 모델 상업화로 밸류에이션의 구조적 상승이 예상된다"고 평가했다. 이어 투자 의견 '매수'와 목표주가 74만원을 유지했다.