■미래에셋증권 집계삼성SDI·SK하이닉스·LG이노텍 매수삼성전기·삼성전자·삼화콘덴서는 매도미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 18일 오전 가장 많이 순매수한 종목은삼성SDI(006400),SK하이닉스(000660),LG이노텍(011070)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성SDI다.삼성SDI는 이날 오전 11시 기준으로 전 거래일보다 4.91% 내린 52만 3000원에 거래됐다. 글로벌 전기차 수요 둔화 우려와 간밤 뉴욕 증시 약세 여파로 이차전지 섹터 전반이 하락세를 면치 못하고 있지만, 초고수들은 이를 과매도 구간으로 인식해 적극적인 저가 매수에 나선 것으로 풀이된다. 당장의 업황 부진보다는 중장기적인 전고체 배터리 등 차세대 기술 경쟁력에 기대를 거는 모습이다.순매수 2위는 SK하이닉스가 차지했다. 같은 시간 SK하이닉스 주가는 전장 대비 3.85% 오른 261만 8000원을 기록 중이다. 간밤 팀 쿡 애플 최고경영자(CEO)가 언론 인터뷰를 통해 메모리 반도체 공급 부족을 우려하며 직접 투자 지원 가능성까지 열어두면서 반도체 관련주에 강한 매수세가 몰렸다. 초고수들은 고대역폭메모리(HBM) 시장의 확고한 주도권을 쥔 SK하이닉스의 실적 모멘텀에 올라타기 위해 비중을 확대하는 것으로 보인다.순매수 3위는 카메라 모듈 선도 기업인 LG이노텍이다. LG이노텍 주가는 같은 시간 전장과 변동 없는 124만 8000원을 기록 중이다. 최근 인공지능(AI) 반도체 수요 급증과 함께 고집적 반도체용 패키지 기판(FC-BGA) 등 고부가 기판 시장의 호황이 부각되면서 투자자들의 쏠림 현상이 나타나고 있다. 특히 이날 장중 급등 중인삼성전기(009150)를 비롯해 기판과 적층세라믹커패시터(MLCC) 관련주들이 증시 주도주로 부상하면서, 반도체 기판 분야로 사업 포트폴리오를 다각화하며 경쟁력을 키우고 있는 LG이노텍의 성장 가치 역시 재조명받고 있는 것으로 분석된다.반면 이날 초고수들의 순매도 상위 종목은 삼성전기,삼성전자(005930),삼화콘덴서(001820)등이었다. 특히 장중 각각 7.33%, 24.31%씩 급등 중인 삼성전기와 삼화콘덴서를 중심으로 단기간에 폭발한 수익을 확정 짓기 위한 차익 실현 물량이 거세게 쏟아졌다. 삼성전자(0.72%) 역시 소폭 오름세 속에서 매도 우위를 보였다.전 거래일인 17일 순매수 상위는 삼성전기, 삼성전자, LIG디펜스앤에어로스페이스 순으로 많았으며, 순매도 상위는 삼성중공업, 기아, SK 등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.