대규모 반정부 시위 발생한 이란국가 경제 시스템 붕괴에 리알화 폭락국민들 대체 금융 비트코인으로 몰려가상자산 10조원 중 절반은 군부 장악이란 수도 테헤란의 전경. [출처=체이널리시스]최근 대규모 반정부 시위로 국가 경제 시스템이 사실상 붕괴 위기에 처한 이란에서 정부에 항거하는 시민들과 이를 탄압하는 이란 군부가 모두 가상자산을 적극 활용하고 있는 것으로 드러났다.15일(현지시간) 블록체인 분석기업 체이널리시스(Chainalysis) 보고서에 따르면 지난해 이란의 가상자산 시장 규모는 77억 8000만 달러(약 10조 5000억원)를 기록했다. 이는 전년 대비 가파른 성장세로 리알화 가치가 2018년 이후 90% 가까이 폭락한 상황에서 가상자산이 사실상 ‘대체 금융’으로 자리 잡았음을 의미한다.◆ 정권의 자금줄이 된 코인… IRGC 시장 절반 장악이란 전체 가상자산 생태계에서 이슬람혁명수비대(IRGC) 관련 주소가 차지하는 비중 추이. 2022년 미미했던 점유율은 2025년 4분기 기준 50%를 넘어섰다. 이는 이란 정권이 경제 제재 회피와 대리 세력(Proxy) 자금 지원을 위해 국가 차원에서 조직적으로 가상자산 시장을 장악하고 있음을 시사한다. [출처=체이널리시스]가장 충격적인 사실은 이란 정권의 핵심 무력 집단인 이슬람혁명수비대(IRGC)의 가상자산 시장 장악력이다.보고서에 따르면 2025년 4분기 기준, 이란 전체 가상자산 생태계 유입 자금의 약 50%가 IRGC와 연관된 지갑으로 흘러 들어갔다.2024년 20억달러 수준이던 IRGC 관련 온체인(On-chain) 자금 규모는 2025년 30억달러를 넘어섰다. 전문가들은 이를 두고 “서방의 경제 제재로 원유 수출 등 전통적인 자금 조달 창구가 막히자, 정권이 조직적으로 가상자산을 ‘제재 우회로’로 활용하고 있다”고 분석했다.이 자금은 하마스, 헤즈볼라 등 중동 내 대리 세력 지원과 무기 밀매, 불법 자금 세탁에 쓰인 것으로 추정된다. 실제로 지난해 6월 이스라엘과 이란 사이에서 발생한 ‘12일 전쟁’ 당시 이란 최대 가상자산 거래소 ‘노비텍스(Nobitex)’와 국영은행 ‘세파(Sepah)’가 사이버 공격을 받는 등 가상자산 인프라가 현대전의 핵심 표적이 되기도 했다.◆ 시민들의 처절한 ‘디지털 망명’… 시위 때마다 BTC 출금 폭증이란 대규모 시위 기간(2025년말~2026년초) 동안 거래소에서 개인 지갑으로의 비트코인 출금 현황. 10만달러 이하의 소액 및 고액 출금이 평시 대비 최대 262%까지 폭증했다. 리알화 가치 붕괴와 인터넷 차단(Blackout)에 대비해 자산을 안전한 비트코인으로 피신시키려는 ‘뱅크런’ 성격의 자금 이동이 뚜렷하게 나타났다. [출처=체이널리시스]정권이 전쟁 수행과 통치 자금을 위해 코인을 모으는 동안, 일반 시민들은 ‘생존’을 위해 비트코인을 사들였다.체이널리시스 데이터에 따르면 최근 반정부 시위가 격화되고 당국이 인터넷 전면 차단을 예고한 2025년 12월 말부터 2026년 1월 초 사이 개인 지갑으로의 비트코인 출금량이 급증했다.특히 1만 달러(약 1350만원) 이하의 중소형 출금 건수가 평시 대비 236% 폭증했다. 이는 고액 자산가뿐만 아니라 일반 서민들까지 가치가 휴지 조각이 된 리알화를 버리고, 정부가 압수할 수 없는 ‘검열 저항성 자산’인 비트코인으로 자산을 옮겼다는 증거다.현지 소식통은 “연이은 전쟁 위기와 50%에 육박하는 인플레이션 탓에 이란 국민에게 비트코인은 투기 수단이 아니라 유일하게 믿을 수 있는 ‘생명줄’이 됐다”고 전했다.◆ 블록체인은 알고 있었다… ‘전쟁의 선행지표’이란 코인 시장 체이널리시스 데이터에 따르면 이란의 가상자산 유입량은 지정학적 위기 순간마다 급증했다. 2024년 1월 케르만 폭탄 테러, 10월 대이스라엘 미사일 공격, 그리고 2025년 6월 발발한 ‘12일 전쟁(12-day war)’ 당시 거래량이 치솟았다. [출처=체이널리시스]가상자산 데이터는 지정학적 리스크를 감지하는 선행지표 역할도 했다. ▲2024년 1월 케르만 폭탄 테러 ▲10월 이스라엘 미사일 타격 ▲2025년 6월 ‘12일 전쟁’ 등 굵직한 사건이 발생할 때마다 이란 내 가상자산 거래량은 요동쳤다.체이널리시스 측은 “이란의 사례는 가상자산이 독재 정권의 통치 자금줄이 되는 동시에, 억압받는 시민들에게는 최후의 도피처가 되는 ‘양날의 검’임을 명확히 보여준다”며 “국제 사회의 제재 감시망이 블록체인 분석을 통해 더욱 고도화되어야 할 시점”이라고 지적했다.