유일한 4년 연속 우수사업자퇴직연금 45.8조·개인연금 24.3조고객 수익·자금 유입 동반 확대미래에셋증권은 28일 연금자산이 70조1000억원(지난 20일 기준)을 기록했다며 연금시장 내 증권업계 1위 입지를 공고히 했다고 전했다. ⓒ미래에셋증권[데일리안 = 강현태 기자] 미래에셋증권 연금자산이 70조원을 돌파한 것으로 집계됐다.미래에셋증권은 28일 연금자산이 70조1000억원(지난 20일 기준)을 기록했다며 연금시장 내 증권업계 1위 입지를 공고히 했다고 전했다.지난해 같은 달(43조5000억원)과 비교하면 26조6000억원 증가한 규모로, 약 61% 성장한 수치다.부문별로는 퇴직연금 잔고가 30조1000억원에서 45조8000억원으로, 약 52% 증가했다.같은 기간 개인연금 잔고는 13조4000억원에서 24조3000억원으로, 약 81% 불어났다.미래에셋증권 측은 "이번 연금자산 70조원 돌파에는 고객 수익 확대가 크게 기여했다"며 "글로벌 자산배분 전략을 기반으로 지난 3월 말 기준 연금 고객에게 약 12조6000억원의 누적 운용 수익을 제공했다"고 전했다.자산배분과 장기투자 원칙을 바탕으로 고객의 중·장기 수익률을 안정적으로 꾸준히 실현해 나가고 있다는 설명이다.미래에셋증권 측은 "연금 로보어드바이저 서비스, MP구독서비스, 개인연금 랩어카운트 등 다양한 연금 자산관리 서비스를 통해 고객의 투자 성향과 운용 목적에 맞춘 연금 운용 솔루션을 제공하고 있다"고도 했다.아울러 미래에셋증권은 고용노동부가 주관하는 퇴직연금 사업자 평가에서 2022년부터 2025년까지 유일하게 4년 연속 우수사업자로 선정되기도 했다.관련 경쟁력을 바탕으로 올해 1분기에는 전 금융권에서 유일하게 4조원 이상의 퇴직연금 자금이 신규 유입됐다는 설명이다.미래에셋증권 측은 "고객 가치를 높이기 위해 약 250명 규모의 업계 최대 연금 전담인력을 운영하고 있다"며 "지난해 말부터는 맞춤형 기업 컨설팅을 강화하기 위해 공기업과 외국계 기업을 전담하는 전문 컨설팅 조직을 구성하는 등 연금 사업의 역량을 한층 고도화했다"고 강조했다.미래에셋증권 관계자는 "고객 최우선(Client First) 원칙을 바탕으로 고객 자산을 안정적으로 불려나갈 수 있도록 모든 역량을 집중하겠다"며 "앞으로도 고객의 성공적인 자산운용과 평안한 노후를 위해 최선을 다하겠다"고 말했다.투자자는 금융상품에 대해 금융상품판매업자로부터 충분한 설명을 받을 권리가 있다. 과거의 수익률과 성과가 미래의 수익률과 성과를 보장하는 것은 아니다. 금융투자상품은 자산가격 및 환율 변동 등에 따라 투자원금의 손실(0~100%)이 발생할 수 있으며, 그 손실은 투자자에게 귀속된다.