국세청, 공시가 9억 초과 법인 소유 주택 2,630채 전수조사 착수임광현 국세청장. [사진=연합뉴스][셀럽稅스토리]는 국세청 출신 베테랑 박영범 세무사가 생생하게 들려주는 인기 연예인 및 스포츠 스타, 정·재계 유명인들의 세금과 관련한 실제 이야기입니다. <편집자 주>[디지털데일리] 과거부터 법인을 활용한 고가 주택 및 아파트 매입은 절세나 자금 출처 회피 목적으로 종종 활용되어 왔다. 다주택자에게 적용되는 높은 양도소득세나 종합부동산세를 피하려고 1인 법인을 세워 고가 주택이나 아파트를 사들이는, 이른바 ‘법인 갭투자’가 성행하기도 했다.◆신흥 부촌 법인 명의 초고가 주택 ‘사적 유용’ 사례 적발기업 오너들과 유명인들이 다수 거주하는 용산구 ‘한남더힐’과 ‘나인원한남’, ‘용산 센트럴 파크’와 화려한 한강뷰를 자랑하는 성수동의 초고가 주상복합 단지 ‘아크로 서울포레스트’, ‘갤러리아 포레’, ‘트리마제’, 그리고 IT 벤처 창업자나 ‘영리치’(Young Rich)들이 선호하는 ‘롯데월드타워 시그니엘 서울’ 등이 대표적이다. 일부 법인은 막대한 회사 자금으로 이들 단지의 펜트하우스 및 대형 평수 아파트를 매입한 뒤, 이를 업무용 스튜디오나 직원 복지용 사택으로 위장해 놓고 실제는 사주 일가가 무상으로 거주하는 등 사적 유용 사례가 잇따라 적발되며 세무 당국의 집중 요주의 대상이 되고 있다.◆오너 일가의 무상 거주 철퇴… 국세청, 2,630채 전수조사 착수지난 12일 임광현 국세청장은 자신의 페이스북을 통해 공시가격 9억원을 초과하는 법인 소유 고가 주택 2,630채(약 1,600여 개 법인, 총공시가 5조 4,000억원 규모)에 대한 전수조사에 착수한다고 밝혔다. 겉으로는 ‘직원 사택용’이나 ‘주택 임대업용’으로 등록해 놓고, 실제로는 오너 일가가 거주하며 세금을 탈루하는 비업무용 부동산 은닉 행위를 철저히 파헤치겠다는 것이다. 국세청은 단순 점검에 그치지 않고 탈루 혐의 확인 시 즉각 강도 높은 세무조사로 전환하겠다고 예고했다.◆1차원적 절세 통하지 않아… 치명적인 ‘세금 폭탄’ 주의보현재는 취득세율(12%) 중과, 종부세 기본공제 배제 및 최고세율 적용, 대출 규제 등으로 인해 법인 명의 주택 매수의 세무적 실익이 과거보다 크게 줄어든 상태다. 단순한 1차원적 절세 수단으로 법인을 활용하던 시대는 지났다. 법인 자금을 통한 고가 주택의 부당한 사적 사용은 ‘업무 무관 자산’으로 간주해 법인세 추징은 물론, 사주 일가에 대한 인정상여 소득세 부과 등 치명적인 세금 폭탄으로 돌아올 수 있어 철저한 사전 세무 리스크 점검이 필요하다.