반도체 3배 ‘속슬’ 2.3조원 사들여순매수 상위권 레버리지가 휩쓸어증권가선 “변동성 관리해야” 경고미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 트레이더들이 일하는 모습. [연합뉴스]미국 증시가 출렁이자 서학개미(미국 증시에 투자하는 국내 개인 투자자)들은 반도체 관련 종목을 대거 사들이며 저가 매수에 나섰다. 다만 증권가에서는 인공지능(AI) 성장성은 긍정적으로 평가하면서도 단기적으로는 주가가 과열 구간에 진입한 만큼 변동성 관리가 필요한 시점이라고 진단했다.11일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 일주일(3~9일) 동안 국내 투자자의 해외주식 순매수 1위는 ‘디렉시온 데일리 반도체 불 3배 상장지수펀드(ETF)’(SOXL)였다. 순매수 규모는 15억5383만달러(약 2조3400억원)로 2위인 디렉시온 데일리 MSCI 사우스코리아 불 3배 ETF’(KORU)(1억3892만달러·2090억원)를 압도했다.SOXL은 미국 필라델피아 반도체지수의 일일 수익률을 3배로 추종하는 대표적인 레버리지 ETF다. 엔비디아와 브로드컴, AMD, 퀄컴 등 주요 반도체 기업의 주가 상승에 투자하는 상품으로, 높은 변동성을 감수하는 대신 수익률을 극대화하려는 투자자들이 주로 찾는다.순매수 상위 종목에서도 반도체 쏠림 현상이 뚜렷했다. 3위는 반도체 기업 샌디스크 하루 주가를 2배로 따르는 ‘TRADR 2배 롱 SNDK 데일리 ETF’, 6위는 나스닥100지수 하루 수익률의 2배 수익을 노리는 ‘프로셰어즈 울트라QQQ ETF’(QLD) 7위는 글로벌 메모리 반도체 기업을 2배로 추종하는 ‘라운드힐 T-렉스 2배 롱 D램 데일리 타깃 ETF’가 차지했다.특히 순매수 상위권에 레버리지 ETF가 대거 이름을 올린 점이 눈에 띈다. 변동성이 큰 상품에 자금이 몰렸다는 것은 반도체 업황 회복과 AI 투자 사이클이 이어질 것이라는 기대가 그만큼 크다는 의미로 해석된다.개별 종목으로는 마이크로소프트(1억758만달러·1618억원)와 알파벳(9587만달러·1442억원)이 각각 4위와 5위에 이름을 올렸다. AI 투자 확대의 핵심 수혜주로 꼽히는 빅테크 기업에 대한 매수세도 꾸준히 이어진 것이다.최근 미국 증시는 AI 반도체를 둘러싼 기대와 차익실현 매물이 맞물리며 높은 변동성을 보이고 있다. 그럼에도 국내 투자자들은 단기 조정보다는 AI 산업의 구조적 성장 가능성에 무게를 두고 적극적인 저가 매수에 나선 것으로 풀이된다.다만 증권가에서는 반도체의 장기 성장성에는 공감하면서도 단기적으로는 변동성 관리가 필요하다는 조언이 나온다.김세환 KB증권 연구원은 “반도체 주가는 단기적으로 비싼 구간에 진입했다”며 “메모리 슈퍼사이클에 대한 낙관이 이익 실현 속도보다 주가에 먼저 반영된 결과”라고 진단했다.이어“AI 자본지출 규모를 감안하면 반도체 산업에 대한 장기 전망은 여전히 긍정적”이라면서도 “이익보다 주가가 빠르게 오른 부분은 모델 포트폴리오의 변동성을 높일 수 있다”고 분석했다.