SK하이닉스·SK스퀘어 신고가 경신…에너지·증권 등도 상승세코스피 상승 (PG)[제작 최자윤] 일러스트(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 미국과 이란이 2주 휴전 시한을 앞두고 치열한 신경전을 벌이는 와중에도 실적·수주 모멘텀(동력)을 탄 주도주들은 상승 추세를 지속했다.20일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 전장보다 3.37% 오른 116만6천원에 거래를 마감했다. 이로써 지난 16일 세운 종가 기준 최고가 115만5천원을 넘어섰다.장중 기준으로도 117만5천원까지 상승해 직전 역대 최고가(4월 15일 117만3천원)를 경신했다.SK하이닉스는 지난 10일부터 5거래일 연속 올랐고 17일 하루 숨 고르기를 한 뒤 이날 다시 3% 넘게 급등했다.오는 21일(현지시간) '2주간 휴전' 종료를 앞두고 호르무즈 해협에서 군사적 긴장이 다시 고조되고 있지만, SK하이닉스의 상승세는 오히려 가팔라졌다.SK하이닉스가 오는 23일 예정된 올해 1분기 실적 발표에서 역대급 수치를 내놓을 수 있다는 기대감이 지정학적 불확실성으로 인한 불안감을 누른 것으로 풀이된다.금융정보업체 연합인포맥스가 최근 1개월 내 보고서를 낸 증권사 15곳의 전망치를 집계한 결과 SK하이닉스의 올해 1분기 영업이익 컨센서스(시장 평균 전망치)는 38조4천874억원으로 나타났다. 이는 직전 분기 영업이익(19조1천696억원)의 두 배에 달한다.중간 지주사인 SK스퀘어도 이날 2.79% 오른 70만1천원을 기록하며 종가가 처음으로 70만원 선을 넘어섰다.메리츠증권 김선우 연구원은 이날 보고서에서 "SK하이닉스는 올해 1분기 사상 최대 분기 실적이 예상된다"며 "더 심화하는 메모리 공급 부족 상황 속 다음 분기 가장 강력한 개선세를 시현할 것"이라고 전망했다. 그러면서 목표주가를 170만원으로 올렸다.실적 발표를 앞둔 조선·금융·자동차 등 다른 주도주들도 큰 흔들림 없이 상승세를 이어가고 있다.HD현대중공업은 1.95%, 한국금융지주는 1.56% 각각 올랐다.현대차는 2.04% 하락했으나 최근 4거래일 연속 상승한 점을 고려하면 단기 변동일 것이라는 시각이 우세하다.종전 시 본격적인 수주 확대가 기대되는 에너지 관련 종목들에도 여전히 매수세가 몰려 있다.두산에너빌리티(2.30%), 삼성SDI(4.87%) 등이 상승 마감했다.호르무즈 해협에 닻을 내리고 멈춰 있는 선박들[AP=연합뉴스 자료사진. 재판매 및 DB 금지]대신증권 이경민 연구원은 "미국과 이란 간 협상 과정에서 잡음이 불가피하나 종전이라는 방향성은 명확하다"면서 "실적, 펀더멘털(기초여건) 동력이 유효하고 강화되고 있다는 점이 핵심"이라고 짚었다.이어 "반도체 업종과 더불어 에너지, 화장품, 의류, 증권 등 실적·수주 모멘텀이 확대되는 모습을 보이는 만큼 당장 경기가 악화하거나 실적 전망이 급격히 하향 조정되는 경우만 아니라면 비중확대 전략이 유효하다"고 판단했다.하나증권 이재만 연구원은 "이달 들어 현재까지 주가 수익률을 기준으로 본다면 신고가 돌파 후 다음 고점 형성까지 주도 업종을 할 가능성이 가장 높은 업종은 하드웨어, 반도체, 건설, 방산, 기계"라고 분석했다.키움증권 한지영 연구원은 "코스피는 SK하이닉스, 현대차, HD현대중공업 등 국내 주도주 실적 등에 영향을 받으며 전고점 돌파를 시도할 전망"이라며 "다만, 실적 발표 후 '셀온'(Sell-on·호재 속 주가 하락) 물량 출회 여부에 유의해야 한다"고 말했다.eun@yna.co.kr