SK이노·S-Oil 등 실적 눈높이 '껑충'최근 실적이 뒷받침되는 탄탄한 종목에 관심이 쏠리고 있다. 글로벌 지정학적 갈등 등으로 증시 변동성이 지속되고 있어서다. 전문가들은 반도체, 에너지, 증권 등 실적 개선세가 기대되는 업종 중심으로 분할 매수하라는 조언을 내놓고 있다.13일 인공지능(AI) 기반 투자정보 서비스 에픽AI에 따르면에 따르면 SK이노베이션의 올해 1분기 영업이익 전망치는 7225억원으로 집계됐다. 한 달 전 컨센서스(4305억원)보다 67.81% 급증했다. S-Oil의 1분기 영업이익 눈높이는 같은 기간 5659억원으로 51.24% 뛰었다. 미국·이란전쟁 여파로 석유제품 가격이 치솟고 정제마진이 개선되면서 호실적을 거둘 것으로 기대된다. 호르무즈 해협 봉쇄 영향으로 해외자원개발 사업 가치가 높아지면서 주가도 탄력을 받을 것이란 분석이 나온다. 콘텐트리중앙(25억원)과 CJ CGV(202억원)도 1분기 실적 예상치가 각각 36%, 27.46% 증가했다. 콘텐트리중앙은 지난 2월 개봉한 영화(왕과 사는 남자) 흥행 및 실내놀이터 성수기 효과 등으로 공간 사업이 실적 개선을 이끌 것으로 추정된다. CJ CGV는 국내 저수익 점포 폐점 등으로 적자 규모가 축소될 것으로 전망된다.증시 호황으로 증권주의 실적 전망치도 높아지고 있다. 미래에셋증권(1조3053억원)과 NH투자증권(5185억원)의 1분기 영업이익 예상치가 한 달 새 각각 30.36%, 21.95% 늘었다. 증권시장 거래대금 급증으로 브로커리지(위탁매매) 수익이 증가하면서 호실적을 거둘 것이란 전망이 지배적이다. 미래에셋증권은 스페이스X 투자로 올 1분기에만 1조원에 육박하는 평가이익을 거둘 것이란 관측이 나온다.화학·소재 등 침체 국면이 이어지고 있는 업종은 부진한 성적을 보일 것으로 예상된다. LG화학은 1분기 1955억원의 영업손실을 볼 것으로 추정된다. 최근 중동 전쟁으로 석유화학 제품 스프레드(에틸렌 가격에서 원료인 나프타 가격을 뺀 금액)가 축소되면서 수익성이 악화할 것이란 분석이 나온다. HS효성첨단소재도 1분기 영업이익이 298억원으로 한 달전보다 전망치가 31.12% 줄었다. 핵심 원재료 가격 상승으로 비용부담이 커진 점이 실적에 부담으로 작용할 것으로 보인다. 현대해상(2516억원)과 한화손해보험(1481억원)도 영업이익 컨센서스가 각각 20.18%, 16.69% 낮아졌다. 영업조직 효율화 과정에서 발생하는 사업비 등이 실적에 반영되면서 기대치가 낮아지고 있다.