[주목!e해외주식]대규모 반도체 생산 시설 '테라팹(Terafab)' 건설 발표테슬라·스페이스X의 미래 핵심 사업 지원 목적증권가 "자금, 핵심 소재, 전문 인력 등 수급이 관건"[이데일리 권오석 기자] 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 테슬라와 스페이스X에 필요한 반도체를 직접 생산하는 ‘테라팹’(Terafab)을 건설하겠다고 선언했다. 외부 파운드리 의존도를 낮추고 반도체 자급 체제를 구축하겠다는 구상에서다. 다만 증권가의 전망은 그리 긍정적이지는 않다.일론 머스크 테슬라 최고경영자. (사진=AFP)앞서 지난 22일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ) 등 현지언론에 따르면 머스크는 미국 텍사스 오스틴에 대규모 반도체 공장을 건설해 테슬라 차량과 옵티머스 휴머노이드 로봇, 스페이스X 위성 등에 사용될 칩을 생산하겠다고 밝혔다. 머스크는 “우리는 칩이 필요하기 때문에 공장을 건설할 것”이라며 “테라팹을 짓지 않으면 칩을 확보할 수 없다”고 말했다.테라팹에선 테슬라와 스페이스X가 사용할 1테라와트(TW) 규모 컴퓨팅 전력을 지원하는 전용 칩을 생산할 예정이다. 두 회사의 특징에 맞춰 차량, 로보택시, 옵티머스 휴머노이드 로봇에 사용될 온 디바이스 인공지능(AI) 연산에 최적화된 칩과 우주용 고출력 칩도 생산한다는 계획이다. 다만 구체적인 생산 일정은 밝히지 않았다.테라팹에는 반도체 생산에 필수적인 첨단 리소그래피(노광) 장비를 비롯해 설계와 테스트 등 생산 전 과정을 처리할 수 있는 설비를 구축할 예정이다. 머스크는 현장에서 설계와 생산 간 피드백 창구를 구축해 즉시 개선이 가능하도록 하는 것이 목표라고 밝혔다. 테라팹 건설은 수년에 걸쳐 200억달러(한화 약 30조원) 이상의 비용이 필요할 것으로 추산된다.반도체 위탁생산만으로는 향후 필요한 칩 수요를 맞출 수 없다고 판단에서 나온 결정이다. 그는 “TSMC와 삼성전자에 감사하지만, 우리 수요를 충족할 만큼 빠르게 생산을 늘리지 못하고 있다”며 “우리는 자체 공장 건설이 필요하다”고 강조했다. 반도체를 직접 만든다는 소식에 다음날 주가는 전 거래일 대비 3.5% 오르기도 했다.증권가의 시각은 다소 회의적이다. 현실성이 떨어지는 설비 투자 계획과 부족한 현금흐름 때문이다.송명섭 iM증권 연구원은 “테슬라는 CY25(2025 회계연도) 말 기준 약 60조원의 현금을 보유 중이며 매년 창출하는 영업현금흐름을 쏟아 붓더라도 투자 금액를 감당하기 어려울 전망”이라며 “자금 외에도 EUV 장비, 핵심 소재, 전문 인력을 어떻게 수급할지가 테라팹 프로젝트의 성패를 가르는 가장 핵심적인 요소가 될 것”이라고 내다봤다.