【 앵커멘트 】지난해 결혼한 커플이 24만 쌍을 넘어서면서 7년 만에 최대를 기록했습니다.그런데 결혼 연령은 남녀 모두 더 늦어졌습니다.늦게 결혼해 아이를 낳아 귀하게 키우는 건 이제 대세가 됐다고 봐도 무리가 아닌데요.연상녀 연하남 부부도 10쌍 중 2쌍을 넘긴 것으로 나타났습니다.장동건 기자입니다.【 기자 】서울 서초구의 한 백화점입니다.평일 오후에도 육아용품을 사러 온 고객들의 발걸음이 이어집니다.▶ 인터뷰 : 조은지·이지후 / 경기 부천시- "아기 유모차랑 아기 옷 보러 왔어요. 백화점이어서 비싸지만 그래도 애 하나 있으니까 더 좋은 거 사주고 싶어서 오늘 아예 날 잡고…."합계출산율이 지난해 드디어 반등에 성공했지만 여전히 0.8명대로 낮습니다.그럼에도 국내 주요 백화점 3사의 아동용품 매출은 두자릿수 증가율을 기록했습니다.만혼이 대세가 되면서 경제력을 갖춘 초혼 부부가 늘어난 영향으로도 보입니다.늦게 결혼해 낳은 자녀 한 명을 귀하게 키우는 추세인 겁니다.▶ 스탠딩 : 장동건 / 기자- "실제로 지난해 남성 평균 초혼 연령은 33.9세로 10년 전보다 1.3세 늘었습니다. 여성도 31.6세로 늦어졌습니다."결혼 연령은 늦어졌지만 혼인 건수는 늘어 24만 건으로 7년 만에 최대를 기록했습니다.남녀 모두 30대 초반에서 13%대 증가율을 기록하며 상승을 이끌었습니다.▶ 인터뷰 : 박현정 / 국가데이터처 인구동향과장- "혼인 건수는 팬데믹 이전인 2019년도 수치보다 크게 나타났습니다. 연령별로는 20대 후반에서 40대 초반까지 증가하였고…."여성이 연상인 초혼 부부 비율도 늘어 역대 처음으로 20%를 돌파했습니다.MBN뉴스 장동건입니다.영상취재 : 임채웅 기자영상편집 : 최형찬그 래 픽 : 박경희