채권혼합형 ETF 순자산 11조원 돌파위험자산 비중 늘리려는 연금 투자자 ‘관심’올해 들어 주식과 채권을 동시에 편입하는 채권혼합 상장지수펀드(ETF)가 연금 투자자들의 집중 포화 속에 가파른 성장세를 보이고 있다. 퇴직연금 계좌 내 위험자산 투자 한도 규제를 준수하면서도, 실질적인 주식 투자 비중을 극대화할 수 있는 영리한 구조가 자산가와 개인 투자자들의 매수세를 강하게 끌어들이고 있다는 분석이다.20일 금융투자업계에 따르면, IBK자산운용은 최근 ‘IBK ITF 미국AI TOP10국채혼합50’ ETF의 상품 코드 등록을 마치고 한국거래소의 최종 상장 심사 단계를 밟고 있다.그래픽=정서희최근 자산운용사들은 채권혼합 ETF를 잇달아 내놓고 있다. 지난달 26일 KB자산운용이 삼성전자와 SK하이닉스에 국채를 결합한 ‘RISE 삼성전자SK하이닉스채권혼합50’을 상장했고, 삼성자산운용도 ‘KODEX 삼성전자SK하이닉스채권혼합50’을 이르면 오는 4월 초에 출시할 예정이다.채권혼합형 ETF는 삼성전자나 테슬라 등 주식과 채권을 함께 편입해 안정성과 수익성을 동시에 추구하는 자산배분형 상품이다.현행 규정상 퇴직연금 계좌는 주식 등 위험자산 비중을 최대 70%로 제한하며, 나머지 30%는 반드시 채권 등 안전자산으로 채워야 한다. 하지만 채권혼합 ETF를 지렛대 삼으면 전체 포트폴리오 내 실질적인 주식 비중을 최대 85%까지 늘릴 수 있다.예컨대 투자자가 위험자산 한도 70%를 모두 채운 뒤, 남은 안전자산 30%를 채권혼합 ETF로 채우면 해당 ETF 내 편입된 주식 비중만큼 위험자산 노출도가 추가로 발생한다. 현재 단일 종목형 채권혼합 ETF는 주식을 최대 30%까지, 지수형은 최대 50%까지 담을 수 있도록 설계되어 있다.이 구조를 활용하면 전체 포트폴리오 기준 주식 비중은 단일 종목형의 경우 약 79%(70% + 안전자산 내 주식 9%), 지수형은 약 85%(70% + 안전자산 내 주식 15%)까지 확대되는 효과를 거둘 수 있다.올해 증시 상승과 맞물려 공격적으로 주식 비중을 늘리려는 투자자 수요가 증가하면서 관련 상품으로 자금이 몰리고 있다. 채권혼합형 ETF 순자산총액(AUM)은 2024년 말 2조5604억원에서 2025년 말 8조889억원으로 1년 만에 6조원 가까이 증가했다. 지난 19일 기준으로는 11조9745억원으로, 약 3개월 만에 지난해 상승분의 절반을 넘겼다.순자산 1위 상품인 ‘KODEX 200미국채혼합’ ETF는 같은 기간 순자산총액이 약 6260억원에서 137% 증가한 1조4875억원을 기록했다. 2위인 ‘KODEX 삼성전자채권혼합 ETF’도 지난 11일 ‘1조 클럽’에 입성했다. 이 상품은 지난 1년간 개인투자자가 220억원어치를 순매수했는데, 이 중 149억원(67.8%)어치가 올해 순매수액이다.퇴직연금 시장이 커지면서 향후 채권혼합 ETF도 성장세가 이어질 것이란 분석이 나온다. 고용노동부에 따르면 지난해 말 기준 퇴직연금 잠정 적립금은 501조원으로, 전년 대비 약 70조원 증가했다. 같은 기간 실적 배당형 상품 비중도 17.4%에서 24.8%로 확대됐다.하재석 NH투자증권 연구원은 “국내 퇴직연금 적립금 규모는 연평균 15% 증가하고 있고 2030년에는 1000조원에 달할 것”이라며 “실적배당형 상품 중 주식 비중은 10%에 불과한데 이 비중이 50%가 넘는 미국, 호주 등을 고려하면 퇴직연금 계좌 내 ETF를 통한 주식 매수 여력은 충분하다”고 말했다.다만, 일각에서는 이러한 투자 기조가 장기 투자 목적으로 만들어놓은 퇴직연금 관련 규제를 벗어나는 면이 있다는 지적도 나온다.이효섭 자본시장연구원 선임연구위원은 “퇴직연금은 노후에 안정적인 소득을 마련하는 게 주된 목적이라 그런 취지로 안전자산 비중을 설정한 것”이라며 “이를 회피하는 목적으로 채권 혼합형 ETF가 쓰이는 것은 바람직하지 않다”고 했다.