“전례없는 제재” 호소 불구 원안대로 의결“보안체계 정상 작동했다면 사고예방 가능”우리·신한카드 곧 제재심...관리의무 쟁점롯데카드 본사 전경. 사진 제공=롯데카드‘외부 해킹에 따른 영업정지 처분은 전례가 없다’는 호소에도 불구하 금융감독원이 롯데카드에 대한 4.5개월 영업정지 중징계를 의결했다. 금감원 제재심의위원회는 롯데카드가 관리의무를 현저히 소홀히 해 예방 가능한 사고가 발생했다고 판단한 것으로 알려졌다.2일 금융계에 따르면 지난달 30일 금감원은 제재심을 열고 297만 고객 정보가 유출된 롯데카드에 대한 4.5개월 영업정지안을 원안대로 확정했다. 향후 금융위원회 정례회의 심의를 거쳐 최종 제재 수위가 결정된다.두 차례 열린 제재심에서 롯데카드의 감경 논리는 수용되지 않았다. 롯데카드는 해킹 피해를 입은 기업에 영업정지를 내린 사례가 없다는 점, 2차 피해가 발생하지 않았다는 점, 사고 수습에 적극 나섰다는 점을 들어 감경이 필요하다는 주장을 펼쳤다고 한다. 정보유출로 ‘3개월 영업정지’를 받았던 지난 2014년 사태와 달리 이번 사고는 내부 직원의 과실이 없었다는 점이 참작돼야 한다는 것이다.하지만 제재심 위원들은 롯데카드의 보안 관리의무 위반이 중대해 가중처벌이 불가피하다고 판단한 것으로 파악됐다. 롯데카드가 일회성이 아닌 수 년에 걸쳐 보안패치, 백신 등 기본적인 보안 조치를 소홀히 한 것은 명백한 주의의무 위반이란 것이다. 제재심 위원들은 보안 체계가 제대로 작동했다면 297만 고객의 정보유출 사고는 충분히 막을 수 있었다고 본 것으로 알려졌다.금감원은 정보유출 사고가 발생했던 우리카드와 신한카드에 대해서도 조만간 제재 절차를 개시한다는 계획이다. 우리카드는 2024년 카드모집인 영업 과정에서 가맹점주 정보가 유출됐고, 신한카드는 2022년 3월부터 지난해 5월까지 19만 2000건의 가맹점주 연락처와 사업자번호 등이 유출된 바 있다.이들에 대한 제재 심의에서도 카드사가 관리의무를 얼마나 충실히 이행했는지가 핵심 쟁점이 될 전망이다. 정보유출 사고로 금융업계 전반의 고객 신뢰가 훼손된 것은 문제지만, 각 사들의 보안조치와 내부통제가 적절하게 이뤄졌다면 롯데카드와는 다른 수위 처분을 받을 수도 있을 것으로 보인다.