20여일 만에 주가 128만→34만원으로불성실공시법인 지정삼천당제약 제공지난달 120만원대를 웃돌던 삼천당제약 주가가 22일 장중 30만원대까지 떨어졌다. 계약과 기술력을 둘러싼 각종 의혹이 해소되지 않으면서 투자심리가 꾸준히 악화하고 있는 것으로 해석된다.이날 오전 9시43분 현재 삼천당제약 주가는 전일 대비 13.56% 내린 41만1000원을 기록 중이다. 주가는 장 초반 한때 28% 넘게 떨어진 34만2000원을 기록하기도 했다. 지난달 30일 장중 128만4000원까지 올랐던 점을 고려하면 17거래일 만에 73.3% 떨어진 셈이다. 주주 토론방에선 "그야말로 천당에서 지옥으로 떨어진 것 같다"는 토로가 나온다.삼천당제약은 지난달 말 먹는 비만 복제약과 경구용 인슐린 개발 소식에 1주당 100만원을 호가하는 황제주로 등극했으나, 이후 대주주의 블록딜 소식과 계약 내용이 불투명하다는 의혹이 제기되며 큰 폭의 하락세를 이어가고 있다.앞서 지난 20일 한국거래소 코스닥시장본부는 삼천당제약을 공시 불이행을 사유로 불성실공시법인으로 지정하고 벌점 5점을 부과했다.거래소는 지난달 31일 삼천당제약에 대해 영업실적 등에 대한 전망 또는 예측 관련 공정공시를 이행하지 않았다며 불성실공시법인 지정을 예고 한 바 있다. 이후 이와 관련해 삼천당제약을 코스닥시장 공시위원회 심의 대상으로 회부했다.거래소는 삼천당제약이 지난 2월6일 영업실적 전망과 관련한 내용을 보도자료 형태로만 배포하고, 공정공시를 별도로 이행하지 않은 것으로 봤다.불성실공시법인으로 최종 지정될 경우 해당 건으로 부과된 벌점이 8점 이상이면 하루 동안 주식 거래가 정지될 수 있고, 누적 벌점이 15점을 넘으면 상장적격성 실질심사 대상이 될 수 있다. 다만 삼천당제약의 최근 1년간 누적 벌점은 이번을 포함해 5점으로, 추가 제재 기준에는 미치지 않는 수준이다.삼천당제약은 전날 입장문을 통해 "이번 사안은 특정 보도자료 일부 정보가 공시 기준과 다르게 해석될 수 있었던 데서 비롯된 것으로, 사업 구조나 실적과는 직접적인 관련이 없다"며 "이번 결과는 매매거래정지, 관리종목 지정, 상장적격성 실질심사 등 주요 제재와는 무관하다"고 밝혔다.