종전 이후 원자재 주도권, 비철금속으로구리·알루미늄, 공급 부족·수요 증가 동시 진행금보다 구리…AI·전기차가 수요 견인기사 내용 이해를 돕기 위한 자료사진. 클립아트코리아미·이란 전쟁이 끝나면 원자재 시장의 주도권이 에너지·농산물에서 구리·알루미늄 등 비철금속으로 넘어갈 것이라는 관측이 나왔다. 공급 구조의 만성적 취약함과 AI·전기차발 수요 확대가 맞물리면서 비철금속의 가격 상승 여력이 상당하다는 분석이다.종전되면 원자재 순환매, 비철금속으로 회귀10일 나온 대신증권 보고서에 따르면 이란 전쟁 종료 시 현재 에너지·농산물 중심으로 형성된 원자재 순환매 흐름이 개전 이전 귀금속에서 비철금속으로 이어지던 사이클로 되돌아갈 가능성이 높은 것으로 분석됐다.최진영 대신증권 연구원은 금보다 비철금속에 무게를 둘 필요가 있다고 짚었다.종전으로 물가 불안이 진정되면 금값이 반등할 여지는 있지만, 케빈 워시 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장 후보자가 양적완화(QE)에 비판적인 성향인 만큼 인플레이션 헤지 수단으로서 금의 수요가 과거만큼 크지 않을 수 있다는 판단에서다.구리·알루미늄, 공급 한계와 수요 확장 동시에구리는 구조적 공급 부족이 해소될 기미를 보이지 않는다는 진단이 나온다.칠레 등 주요 산지의 광산 노후화가 심화된 탓이다. 과거 전기동 1톤 생산에 구리 광석 50톤이 필요했던 반면 현재는 150~190톤을 캐내야 하는 실정이다. 2013년 중국발 공급 과잉 이후 광산 탐사와 개발 투자가 사실상 멈춰 있다는 점도 가격 상승 압력을 높이는 요인으로 꼽힌다.최 연구원은 “구리 값이 높아지면서 광산 기업들의 탐사와 개발 증가가 늘어날 수 있지만, 이론적으로 구리 광산은 실제 채굴까지 10~15년이 소요되기 때문에 공급이 단기간 늘어나기 어렵다”고 말했다.수요 측면에서는 데이터센터와 전기차를 중심으로 사용량 증가세가 이어지고 있다.AI 데이터센터 자체의 구리 소비는 크지 않더라도, 대규모 전력을 안정적으로 끌어오기 위한 초고압 송전 설비에 구리가 대거 투입된다는 점에서 간접 수요가 상당하다는 평가다.알루미늄도 주목 대상으로 거론된다. 구리의 대체재 역할을 맡을 수 있어서다. 전기전도율과 열전도율은 구리에 못 미치지만, 구리 1톤을 2.5톤 비율로 대신할 수 있다.최 연구원은 “알루미늄은 생산 비용 중 원료인 알루미나(보크사이트)보다도 더 많이 투입되는 것이 전력”이라면서 “전력원인 천연가스 가격이 올해 4분기를 기점으로 본격 상승할 것을 감안하면 알루미늄 가격은 추가 상승할 여지가 높다”고 말했다.호르무즈 휴전의 역설: 미국 증시는 웃는데 한국만 소외된다?