미래에셋證, 전문투자자 대상4600억원 규모 1차 청약 대박8일 3100억원 2차 청약나서미래에셋증권이 국내 '큰손' 전문투자자들을 대상으로 진행한 스페이스X 공모주 청약이 개시 첫날 1분 만에 조기 완판됐다. 5일 미래에셋증권에 따르면 이날 오전 8시 30분에 개시된 스페이스X 공모주 1차 청약은 단 1분 만에 3억달러(약 4600억원) 물량이 완판됐다. 이번 청약은 기관투자자와 사모펀드 등 전문투자자를 상대로 진행됐으며, 참여금액은 10만~300만달러로 책정됐다.고액 자산가들 사이에서 스페이스X 투자에 대한 관심이 뜨거웠던 것으로 전해진다. 미래에셋증권 패밀리오피스 관계자는 "1분 만에 모든 물량이 소진됐다"며 "스페이스X에 대한 투자자들 관심이 정말 크다"고 설명했다.오는 8일로 예정된 스페이스X 공모주 2차 청약도 조기 완판이 유력하다는 전망이 나온다. 2차 청약 물량은 1차 청약보다 적은 2억달러(약 3100억원)다. 청약 물량은 11일께 참여자들에게 배정된다. 스페이스X의 나스닥 상장이 12일(현지시간)이어서다.미래에셋증권의 스페이스X 청약은 국내에서 스페이스X 공모주에 직접 투자할 수 있는 사실상 유일한 창구다. 상장지수펀드(ETF)를 통한 매수 방법도 있지만 비중이 제한적이며 스페이스X 외에 다른 종목까지 함께 담아야 한다. 현재 국내법상 외국 기업이 한국 일반 투자자를 대상으로 공모하려면 한국 금융당국에 증권신고서를 제출·등록해야 하는데 스페이스X는 이 절차를 밟지 않았다.미래에셋증권은 원래 국내 일반 투자자들을 대상으로 스페이스X 공모주를 공모 청약하는 방안까지 구상했으나 규제 여건과 촉박한 상장 일정 때문에 결국 무산됐다. 이는 일반 투자자도 스페이스X 공모주에 투자가 가능한 일본과 대비된다. 미래에셋증권과 마찬가지로 스페이스X 기업공개(IPO)에 참여하는 미즈호증권은 스페이스X 공모주 배정물량을 일부 개인투자자에게 배분했다. 일본판 개인종합자산관리계좌(ISA)인 NISA에서도 투자가 가능해 세제 혜택까지 받을 수 있다. 한편 이날 금융당국은 미래에셋증권 스페이스X 공모주 청약 판매 과정에서 투자자 보호에 어긋나는 일이 없었는지 점검했다.[정재원 기자]