【 앵커멘트 】가족들 오기 전에 장 보러 다녀오신 분들, 가격이 꽤 오른 품목이 많아 선뜻 집기가 부담스러웠을 겁니다.올해는 축산물과 수산물 가격이 작년보다 많이 올라, 정부 할인 지원에도 소비자들의 부담이 커졌습니다.김세희 기자입니다.【 기자 】설을 이틀 앞둔 주말, 대형마트가 장을 보러 온 사람들로 북적입니다.가족들이 맛있게 먹을 생각에 이것저것 골라보려 하지만, 가격이 만만치 않은 품목이 적지 않습니다.▶ 인터뷰 : 온정희·최권 / 서울 공덕동- "많이 오르기도 하고 심적으로 부담이 좀 가고. 또 안 할 수는 없고, 식구들도 모이고요. (물건들을 카트에) 넣다 뺐다 합니다."차례상도 걱정입니다.▶ 스탠딩 : 김세희 / 기자- "차례상에서 빼놓을 수 없는 사과는 10개에 2만 8천 원이 넘었는데, 작년에 비해 3% 이상 오른 가격입니다."배값은 그나마 떨어졌지만 딸기도 가격이 만만치 않고, 치솟은 환율에 수입산 과일 가격도 부담이 됩니다.고기나 생선값도 만만치 않습니다.축산물과 수산물 가격이 모두 작년보다 4% 넘게 상승해 그야말로 밥상 물가 전반이 비상에 걸렸습니다.정부가 주요 설 성수품을 대상으로 40% 할인을 지원에 나섰지만, 장을 보는 시민들의 마음은 편치 않습니다.▶ 인터뷰 : 박신애 / 서울 효창동- "(할인해도) 너무 많이 올랐어요. 좀 싼 가격으로 저렴한 걸로 명절이니까 (고기를) 한우도 사고 저렴한 호주산도 사고 좀 그러려고요."그나마 주유소 기름값은 10주 연속 내림세를 이어가고 있지만, 환율 상승으로 상승세로 돌아설 것이란 전망이 나옵니다.MBN뉴스 김세희입니다.영상취재: 정재성 기자영상편집: 박찬규그 래 픽: 김규민·이새봄