유튜브 시청 및 ISA 개설 고객 선착순 300명 대상CES 2026 탐방기 등 설 연휴 투자 콘텐츠 공개[서울=뉴시스] 삼성증권이 설 연휴 맞이 실시하는 '행운의 키링' 이벤트 (사진=삼성증권 제공) 2026.02.15. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지 *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]김민수 기자 = 삼성증권은 설 연휴를 맞아 유튜브 콘텐츠 시청과 중개형 개인종합자산관리계좌(ISA) 개설 고객을 대상으로 경품 증정 이벤트를 진행한다고 15일 밝혔다.이벤트는 삼성증권 유튜브 채널에 게시된 설 특집 영상을 시청한 뒤 중개형 ISA 계좌를 개설한 고객을 대상으로 한다. 참여 고객 중 선착순 300명에게는 '행운의 인형 키링' 2종 중 1개를 랜덤으로 준다.회사 측은 올해 병오년을 맞아 '주식 불장'을 기원하는 의미를 담고, 복주머니에 동전을 넣으면 행운이 찾아온다는 콘셉트로 키링을 제작했다고 밝혔다.이벤트 참여를 원하는 고객은 유튜브 설 특집 영상을 시청한 뒤 ISA를 개설하고 이벤트 응모 페이지를 통해 신청하면 된다.또 삼성증권은 설 연휴 기간 투자 관련 콘텐츠도 함께 공개했다. 모바일트레이딩시스템(MTS) '엠팝(mPOP)'을 활용한 절세 전략과 개인형퇴직연금(IRP) 활용법 등을 소개하는 영상이 포함됐다.이와 함께 미국 라스베이거스에서 열린 'CES 2026' 현장을 방문한 애널리스트들의 체험기를 담은 콘텐츠도 게재됐다.삼성증권 관계자는 "설 연휴 동안 고객들이 투자 정보를 더욱 쉽게 접할 수 있도록 이벤트와 콘텐츠를 마련했다"고 말했다.