커버드콜·액티브 ETF, '반도체' 수익률 상위권 독식엔비디아 밸류체인 강세에 우주·방산 신상품도 가세코스피 변동성이 극심했던 이번 주 상장지수펀드(ETF) 시장의 키워드는 역시나 반도체와 인공지능(AI)이었습니다. 커버드콜과 액티브, 해외 밸류체인형 ETF까지 수익률 상위권은 모두 AI 반도체 관련 상품이 차지했는데요. 운용사들은 우주와 방산을 앞세운 신규 ETF도 잇달아 상장하며 투자자 수요 확보에 나섰습니다.가장 눈길을 끈 상품은 미래에셋자산운용의TIGER 반도체TOP10커버드콜액티브ETF였습니다. 이 상품은 지난 4월 21일 상장 이후 이달 6일까지 40.9%의 수익률을 기록하며 국내 상장 커버드콜 ETF 55종 가운데 1위를 기록했다는 설명입니다. 상장 이후 개인 누적 순매수도 5000억원을 넘어섰고요.이 상품은 삼성전자와 SK하이닉스, SK스퀘어, 삼성전기 등 국내 반도체 밸류체인 핵심 종목에 투자하면서 시장 상황에 맞춰 옵션 매도 비중을 조절하는 액티브 커버드콜 전략을 적용한 점이 특징입니다.흥국자산운용의HK베스트일레븐액티브ETF는 연초 이후 120.63%의 수익률로 국내 주식형 액티브 ETF 1위에 올랐는데요. 코스피200을 비교지수로 삼되 소수 핵심 종목에 집중 투자하는 구조로, 현재는 AI 관련 기업 중심으로 포트폴리오를 운용하고 있습니다.해외 투자형 ETF 가운데서는 한국투자신탁운용의ACE 엔비디아밸류체인액티브ETF가 두드러졌습니다. 이 상품은 올해 들어 95.14%의 수익률을 기록해 국내 상장 해외 밸류체인형 ETF 가운데 가장 높은 성과를 냈습니다. 동일 유형 평균 수익률(35.13%)도 크게 웃돌았습니다.엔비디아뿐 아니라 TSMC, SK하이닉스, 삼성전자, 삼성전기, 인텔, 마벨 등 AI 데이터센터 밸류체인 전반에 투자하는 전략을 택한 점이 특징입니다. 순자산도 3629억원까지 늘며 자금 유입이 이어졌습니다.이번 주에는 우주·방산 테마 ETF도 잇따라 상장했습니다. 키움투자자산운용은 7일KIWOOM 미국우주테크TOP2채권혼합50ETF를 선보였습니다. 스페이스X와 로켓랩에 각각 25%씩 투자하고 나머지 50%는 국내 단기 국고채와 통안채에 담는 채권혼합형 ETF입니다. 퇴직연금(IRP·DC) 계좌에서 100% 편입할 수 있고 월분배형 구조를 적용했습니다.한국투자신탁운용도 같은 날ACE K방산TOP5+ETF를 상장했습니다. K-방산 수출 확대와 실적 성장을 이끄는 대표 종목에 집중 투자하는 상품입니다. AI 방산 테마 키워드 점수 상위 5개 종목 비중을 80%로 유지하고 나머지 5개 종목에 20%를 배분합니다. 현대로템, 한화에어로스페이스, 한국항공우주, 한화시스템 등 기존 방산주뿐 아니라 RFHIC, 쎄트렉아이, 인텔리안테크 등 미래 방위 인프라 기업도 편입했습니다.