/사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 반도체 대장주인 삼성전자와 SK하이닉스의 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)이 역사적 저점 수준까지 내려왔지만, 이를 단순한 저평가 신호로 받아들여서는 안 된다는 전문가 분석이 나왔다. 인공지능(AI) 반도체 호황에 힘입어 이익 전망이 가파르게 상향되는 상황에서의 낮은 주가수익비율(PER)은, 무조건적인 저평가 신호를 의미하는 게 아닐 수 있다는 설명이다."저PER이 저평가 신호 아니다" 선그은 증권사황산해 LS증권 연구원은 9일 보고서를 통해 현재 메모리 업종이 '밸류 트랩(Value Trap)' 구간에 진입했다고 진단했다. 그는 "최근 삼성전자·SK하이닉스의 주가 하락과 이익 전망 상향이 동반되면서 이들의 12개월 선행 PER이 각각 4.8배와 5.3배로 역사적 저점권을 나타내고 있다"면서도 "밸류에이션 메리트가 부각될 레벨이나 AI 사이클 주도주 특유의 디스카운트 구조와 급격한 이익 재평가 기간 중 발생하는 밸류에이션 오류를 고려 시, 추가 비중 확대의 논거로서는 역부족"이라고 짚었다.현재 알파벳·메타 등 AI 주도주에 위치한 빅테크(대형 기술기업)들은 사이클에서 이탈하지 않기 위해 자본적지출(CAPEX)을 확대하는 동시에 수익성 확보를 위해 기술 단가를 인하해야 하는 이중 과제에 직면했다.때문에 수혜를 받는 반도체 기업들도 AI 사이클 전체가 둔화하기 전 메모리 공급을 확대할 수밖에 없다는 게 그의 판단이다. 이 경우 메모리 반도체가 다시 투자와 공급에 영향을 많이 받는 경기 민감 산업으로 복귀할 수밖에 없을 것으로 전망했다.AI 대규모 설비투자 기업가치 할인 요인황 연구원은 AI 중간재 기업의 이익이 과도하게 확대될 경우 하이퍼스케일러(초대형 클라우드 사업자)들의 투자 지속성도 흔들릴 수 있다고 짚었다.그는 "하이퍼스케일러들의 AI 투자 대비 자기자본이익률(ROI) 압박이 심화하면서 추가 투자 집행의 정당성이 흔들리는 결과를 낳을 수 있다"며 "삼성전자와 SK하이닉스 영업이익이 하이퍼스케일러 자본지출의 57% 수준까지 급증, 이는 과거 엔비디아 병목보다 높은 수준"이라고 강조했다.이어 "AI의 실질적 활용을 위해 필요한 메모리 기준점은 꾸준히 상향되는 흐름을 보이고 있다"며 "하지만 동시에 메모리 병목 현상이 발생하며 디바이스 시장을 압박하고 있는데 이는 AI의 확산을 근본적으로 지연시키는 요인"이라고 진단했다.이에 따라 구조적 성장기 혹은 사이클 정점에서 이익 전망이 급등하는 국면의 저PER은, 저평가 신호가 아니라는 설명이다. 황 연구원은 "해당 이익 레벨의 지속 가능성을 시장이 검증하는 기간이자, 공급 확대·미래 마진 훼손을 선반영하는 구간"이라며 "엔비디아, 아마존, 알파벳, 메타 사례가 이를 방증, 현재 메모리 업종도 동일한 밸류 트랩 구간에 위치해 있다고 판단한다"고 말했다.