배당기준일 연말서 2·3월 분산ETF 지급액 4월 집중구조 형성작년 상장사 현금배당 11%  ↑연간 분배금 2년새 4배나 증가분리과세 적용 등 호재 뒤따라클립아트코리아기업들의 배당 기준일이 연말에서 2~3월로 이동하면서 1분기가 사실상 ‘신(新) 배당 시즌’으로 자리 잡고 있다. 일정 변화와 주주환원 강화, 세제 개선이 맞물리며 배당 상장지수펀드(ETF) 시장도 빠르게 몸집을 키우는 모습이다.13일 한국거래소 등에 따르면 KRX300(코스피·코스닥우량 종목 300개) 기업 가운데 2024년 말 배당 기준일을 둔 기업은 98개사였지만 2025년에는 2월 40개사, 3월 70개사로 분산됐다. 현금 배당액 규모 역시 연말보다 2~3월이 더 크게 나타났다.ETF 분배금 지급 흐름에도 이런 변화가 반영됐다. 삼성증권에 따르면 ETF 월별 분배금 규모 중 4월 지급액이 상대적으로 크게 나타났다. 기업들의 결산 배당금이 2~3월에 지급된 이후 ETF 분배 재원으로 반영되면서, 분기(1·4·7·10월) 분배 ETF를 중심으로 4월 분배금이 집중되는 구조가 형성됐기 때문이다. 임은혜 삼성증권 연구원은 “배당 기준일 분산과 기업 배당 확대 흐름이 맞물리면서 1분기 배당 투자 환경이 이전보다 유리해졌다”고 분석했다.분배금 규모도 가파르게 확대됐다. 국내 상장 ETF의 연간 분배금은 2023년 6770억 원에서 2024년 1조 3510억 원으로 증가했고 지난해에는 3조 1610억 원까지 불어났다. 2년 만에 네 배 이상 증가한 셈이다. 기업 배당 확대가 ETF 분배 재원을 키우는 구조가 자리 잡으면서 인컴형 투자 수요가 본격적으로 유입되는 것으로 풀이된다.이 같은 성장 배경에는 상장사들의 주주환원 강화가 자리하고 있다. 상법 개정 논의와 배당소득 분리과세 도입이 이어지면서 배당 투자 환경이 개선됐다는 평가다. 실제로 2025년 상장사들의 현금배당 총액은 50조 9000억 원으로 전년 대비 11.1% 증가했고 자사주 매입·소각 규모도 역대 최대 수준을 기록했다. 배당 재원이 구조적으로 확대되면서 이를 편입하는 배당 ETF 역시 간접적인 수혜를 보고 있다는 분석이다.상장사 배당 확대와 주주환원 강화 흐름이 이어지면서 국내 배당 ETF의 상대적 매력이 부각되고 있다. 에프앤가이드에 따르면 국내 주식형 배당 ETF에는 2024년 2700억 원이 유입된 데 이어 2025년에는 2조 7000억 원이 순유입됐다. 반면 해외 주식형 배당 ETF는 2024년 2조 4000억 원, 2025년 2조 원이 유입되며 증가세가 둔화됐다.자산운용사들의 전략도 이에 맞춰 다변화되고 있다. 전통적인 고배당 중심 전략을 넘어 배당 성장성을 고려한 상품, 옵션 전략을 결합해 인컴을 높이는 구조, 월 단위로 분배를 설계한 상품 등으로 세분화가 이뤄졌다. 김진영 키움증권 연구원은 “개인종합자산관리계좌(ISA), 연금 등 절세계좌에서의 배당 ETF 투자가 크게 늘어나는 양상”이라며 “개인 투자자들의 배당 투자를 통한 안정적 현금흐름 창출 수요가 강해지고 있다”고 짚었다.향후 제도적 환경 역시 배당 투자에 우호적이다. 고배당 기업 요건을 충족할 경우 올 1분기 수령 배당금부터 분리과세가 적용된다. 금정섭 한화자산운용 ETF사업본부장은 “고배당 기업 조건을 충족하는 경우 1분기부터 분리과세가 적용돼 투자 매력이 높아진 시점”이라며 “은퇴자 인구 증가와 함께 안정적인 현금 흐름을 원하는 배당 투자 수요는 올해도 이어질 것”이라고 말했다.