지분결집 2.87% 모여…이사 선임·해임 등 실력 행사 예고[한화그룹]한화솔루션의 2조4000억원 규모 유상증자를 둘러싼 논란이 확산하고 있다. 특히, 개인투자자들은 주주대표 선출과 임시주총 추진에 나서며 집단행동 수위를 높이고 있다.6일 소액주주 플랫폼 액트(ACT)에 따르면 이날 오후 2시 40분 현재 한화솔루션 지분 2.87%가 결집했다. 상법상 임시주총 소집청구 요건인 3%에 바짝 다가선 수치다.소액주주들은 위임장 확보와 주주대표 선출을 병행하며 임시주총 소집과 주주제안 등 법적 권한 행사를 준비하고 있다.결집률이 3%를 넘으면 임시주주총회 소집 청구와 주주제안, 회계장부 열람, 집중투표제 등이 가능하다. 즉 이사회 진입을 위한 실질적 수단이 확보되는 셈이다.주주 측은 천경득 변호사(천경득 법률사무소)를 주주대표로 내세우며 대응 창구를 일원화했다.주주들은 유상증자로 조달한 금액 중 1조5000억원을 채무상환에 쓰는 것을 두고 “경영상 책임을 주주들에게 떠넘기고 있다”며 반발하고 있다.주주대표 천경득은 6일 성명을 내고 지난 4월 3일 주주간담회에서 나온 발언과 이후 회사의 해명을 비판했다.주주 측은 당시 발언이 금융감독원과 유상증자를 둘러싼 사전교감이 있었던 것처럼 받아들여질 수 있었다고 주장했다.또 금감원이 즉각 이를 부인하며 소명을 요구했는데도 “회사 관계자 개인의 표현상 실수라고 해명한 것은 책임 회피”라고 꼬집었다.더욱이 해당 발언자가 단순 실무자가 아니라 회사를 대표해 간담회에 참석한 최고재무책임자(CFO)인 만큼 이를 개인의 말실수로 돌리는 것은 납득하기 어렵다는 입장이다.금융투자업계에서는 유상증자 심사를 맡은 금감원이 자금사용 목적의 정당성이나 주주와의 소통 문제 등을 판단할 때 영향을 미칠 것으로 예상하고 있다.금감원은 한화솔루션이 제출한 유상증자 증권신고서를 바탕으로 기업의 유상증자의 당위성과 의사결정 과정, 의사 논의내용 등을 들여다 보고 있다.상황에 따라서는 증권신고서에 대한 정정을 요구할 수도 있다. 지난해 한화에어로스페이스 유상증자 당시 금감원이 2차례나 정정을 요구하면서 규모가 축소됐다.한편 한화그룹의 지주사인 ㈜한화는 한화솔루션 유상증자에 약 7000억원을 투입할 방침인 것으로 알려졌다. ㈜한화는 한화솔루션 지분 36.31%를 보유한 최대 주주다.