/생성형 AI 구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.키움증권의 코스피200 선물 달러노출 상장지수증권(ETN)이 국내 주가와 원·달러 환율을 동시에 활용한 이중 방어 전략으로 시선을 끌고 있다. 국내 주식시장에 연신 파란불이 켜지자 지난달까지 호황의 수혜를 누린 투자자의 관심이 수익 확대보다 하락 폭을 얼마나 줄일 수 있는지로 옮겨가면서, 환율 활용법이 대안으로 떠오르는 분위기다.16일 한국거래소 데이터마켓플레이스에 따르면 키움 코스피200 선물 달러노출 ETN의 전 거래일 종가는 이달 첫 거래일이었던 3일 기준가 대비 9.3% 하락했다. 지난달에는 22.3% 수익률을 기록해 코스피 지수가 6000을 돌파하는 호황의 수혜를 톡톡히 누렸지만, 이달 들어 하락 폭을 최대한 줄이면 다행일 정도로 분위기가 반전됐다.이 상품은 '코스피 200 미국달러 선물혼합지수'를 기초자산으로 삼아 코스피200과 미국 달러 가치 상승에 함께 투자하도록 설계됐다. 같은 기간 코스피200 지수가 12.9% 급락한 영향에서 자유롭지 못했지만, 원·달러 환율이 1500원을 넘나들며 상승한 덕에 하락 폭을 줄인 모습이다.키움 코스피200 선물 TR ETN(-13.3%), 미래에셋 코스피200 선물 ETN(-13.3%) 등 동시 투자 대상 없이 코스피 시장 상승에만 기대한 상품이 두 자릿수 하락률을 보인 것과 달리, 키움 코스피200 선물 달러노출 ETN의 하락률은 한 자릿수에서 멈췄다.코스피200 지수에 투자하면서 수익률 하락 방어 수단으로 원·달러 환율을 내세우는 ETN은 이 상품이 유일하다. 지난해 7월3일 상장됐으며 만기일은 2030년6월26일이다.최근 코스피를 포함한 한국 증시는 미국·이스라엘과 이란의 전쟁 여파를 피하지 못하고 극심한 변동성을 겪고 있다. 국제 원유 수송 핵심 통로인 호르무즈 해협이 사실상 봉쇄돼 국제 유가가 치솟은 점이 큰 부담으로 작용했다. 에너지 대부분을 수입에 의존하는 한국은 원유 가격 상승이 곧바로 증시에 부정적인 영향을 미치는 대표적인 국가로 꼽히기 때문이다. 더욱이 한국은 호르무즈 해협을 통해 수입하는 원유 비중이 높은 편이다.여기에 원·달러 환율 상승이 겹치면서 연쇄 충격으로 나타났다. 지정학적 불안이 달러 등 안전자산 선호에 힘을 싣는 데다 에너지 수입 의존도가 높은 한국은 무역수지 악화 우려가 커지면서 원화 가치가 추가로 하락할 수밖에 없는 구조다. 이날 원·달러 환율은 주간 거래에서 1501.0원으로 출발해 2009년 금융위기 이후 처음으로 주간 거래에서 장중 1500원을 넘었다.미국·이스라엘과 이란이 장기화 조짐을 보이면서 유가·환율 상승으로 인한 증시 불안은 지속될 수 있다는 평가다. 김두언 하나증권 연구원은 "국제유가 115달러 이상 구간에서 원화 약세와 외국인 이탈이 가장 두드러졌다는 점은, 한국 증시의 방향이 지정학보다 고유가의 지속성에 달려 있음을 보여준다"고 말했다. 이어 "고유가가 일시적 충격에 그친다면 금융시장은 이를 빠르게 흡수할 수 있다"면서도 "그러나 유가 상승세가 장기간 이어질 것이라는 전망이 확산되면 얘기는 달라진다"고 덧붙였다.