국내 최초 금 현물형 ‘ACE KRX금현물’순자산 5조…2영업일 만에 순자산 5000억 증가글로벌 금 강세에 투심…개인 투자자 매수세 집중성과 우수한 인기 ETF…최근 1개월 수익률 18%ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 서진주 기자] 금값이 연일 사상 최고치를 경신하며 매서운 상승세를 보이자 금 상장지수펀드(ETF)에 투자자 관심이 향하고 있다. 특히 국내 최초 금 현물형 ETF인 ‘ACE KRX금현물’의 순자산이 급속도로 불어나고 있어 주목된다.29일 한국거래소에 따르면 전일(28일) 종가 기준 ‘ACE KRX금현물’ 순자산총액은 5조39억억원으로 집계됐다. 이달 26일 4조5000억원을 돌파한지 2영업일 만에 5조원을 돌파한 것이다.특히 개인 투자자의 자금이 꾸준히 유입되고 있다. 연초 이후 개인 순매수액은 2002억원으로, 개인 순매수를 포함한 전체 자금 유입 규모는 4787억원이다. 국내 상장된 원자재 ETF 26종목 중 가장 큰 수준이다.글로벌 금 가격 강세에 힘입어 ‘ACE KRX금현물’에 자금이 몰리는 것으로 풀이된다. 최근에는 트럼프 행정부의 관세 리스크와 지정학적 리스크가 동시에 부각되면서 투심을 모았다.‘ACE KRX금현물’은 한국투자신탁운용이 지난 2021년 12월 국내 자산운용사 중 처음 선보인 금 현물형 ETF로, 회사의 대표적인 인기 상품 중 하나로 자리잡고 있다.한국거래소가 산출·발표하는 KRX금현물 지수를 추종하며, 선물형 상품과 달리 월물 교체(롤오버) 비용이나 재간접 비용이 발생하지 않는다. 특히 확정기여(DC)형 퇴직연금·개인형퇴직연금(IRP) 계좌에서 자산의 70% 한도로 투자할 수 있다.인기 ETF인 만큼, 성과도 우수하다. ‘ACE KRX금현물’의 수익률을 살펴보면 ▲최근 1개월(17.56%) ▲3개월(37.76%) ▲6개월(69.54%) ▲1년(90.43%) ▲3년(220.46%) 등이다.현재 중국·러시아 등 글로벌 중앙은행들이 금 매입세도 강해지고 있어 안전자산 선호도가 꾸준히 높아질 것으로 전망된다. 이러한 분위기 속 금 관련 ETF에 투자자 관심이 더욱 향할 것으로 보인다.한국투자신탁운용은 “원자재 현물 ETF는 수급과 같은 이슈로 단기적인 공급 부족 현상이 언제든 일어날 수 있다”며 “이러한 경우 설정·환매에 유연하게 대처하는 능력이 중요하다”고 조언했다.