코스피 2.7% 급등 5084.85 마감장초반 4900선 무너졌지만삼전닉스 주도하며 급반등하닉 9%올라 80만닉스 달성코스닥은 4거래일째 올라27일 코스피지수가 종가기준 사상처음 5000포인트를 갱신간 가운데 여의도 한국거래소 홍보관에서 직원들이 축하 세레머니를 하고 있다. [이승환 기자]잠시 숨 고르던 삼성전자와 SK하이닉스가 다시 치솟자, 코스피가 종가기준 처음 5000을 돌파하며 명실상부한 ‘5천피 시대’를 열어졎혔다.27일 코스피는 전 거래일보다 135.26포인트(2.73%) 오른 5084.85로 거래를 마쳤다. 지난 22일 장중 5000선을 넘어선 이후 3거래일 만이다.이날 코스피는 전날 기록한 장중 사상 최고치(5023.76)도 함께 갈아치웠다. 미국 도널드 트럼프 대통령의 관세 으름장이라는 대외 악재에도 불구하고 외국인과 기관의 쌍끌이 매수세가 지수를 떠받쳤다.이날 코스피 랠리 중심에는 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 투톱이 있었다. 오는 29일 실적 발표를 앞두고 실적 기대감이 커지면서 삼성전자는 5%, SK하이닉스는 9% 가까이 급등하며 52주 신고가를 재경신했다.특히 SK하이닉스는 ‘80만 닉스’에 도달했고, 삼성전자 역시 16만전자 진입을 눈앞에 뒀다.SK하이닉스의 강세에는 구체적 호재가 겹쳤다. 마이크로소프트(MS)의 최신 인공지능(AI) 칩에 고대역폭 메모리(HBM)를 단독 공급한다는 소식과 함께, 씨티그룹이 목표주가를 140만 원으로 상향 조정한 점이 투심을 자극했다.씨티그룹은 보고서에서 “올해 글로벌 메모리 가격 상승 폭이 시장 예상치를 훨씬 웃돌 것”이라고 전망했다.당초 이날은 전날 트럼프 대통령이 SNS를 통해 한국산 자동차와 의약품 등 주요 품목에 상호관세를 25%로 되돌릴 수 있다는 폭탄발언을 하면서 장초반에 주요 종목들이 약세를 보이기도 했다.그러나 시장에서는 관세 리스크가 제한적인 변수로 인식되며며 주가도 빠르게 반등했다. 한지영 키움증권 연구원은 “트럼프 대통령이 문제 삼은 국회 승인 이슈는 결국 시간의 문제라는 점을 감안하면, 이번 상호관세 재인상 발언은 증시에 제한적 영향을 미치는 재료로 보는 것이 적절하다”고 평가했다.관세의 직격탄이 예상됐던 현대차는 장중 한때 5% 가까이 급락했지만, 이후 낙폭을 상당 부분 만회했다. 현대모비스 등 현대차그룹주도 장중 하락폭을 줄이며 안정을 찾았다.정책 기대가 반영된 원전주와 금융주도 이날 지수 상승에 힘을 보탰다.정부가 신규 원자력발전소 건설을 당초 계획대로 추진하겠다는 입장을 재확인한 것으로 전해지면서 원전 관련 종목들이 일제히 강세를 보였다. 한전산업은 20.2% 급등했고, LS일렉트릭(7.19%), 한전KPS(3.33%) 등도 동반 상승했다. 강동진 현대차증권 연구원은 “전력 시장의 장기 성장성과 원전 산업 내 성장성 확보 기대가 높아지면서 실적 기준의 멀티플 적용이 가능해지고 있다”고 평가했다.금융주 강세도 두드러졌다. 제주은행이 상한가를 기록한 가운데 KB금융은 5% 넘게 상승했고, 미래에셋증권도 4%대 오름세를 보였다. 이날 유안타증권은 KB금융의 목표주가를 기존 14만5000원에서 15.9% 높인 16만8000원으로 상향조정했다.최근 상법 개정 논의에 속도가 붙으면서 저평가 업종으로 꼽혀온 금융·증권주의 밸류업 기대가 본격화되고 있다는 평가다.한편, 이날 코스피가 종가기준 5000을 달성하자 황성엽 금융투자협회장은 “지금 세대의 성과이자 역사적 기록으로, 이제 자본시장 새역사 출발점에서 다음을 무엇으로 채울지 집중해야 한다”고 밝혔다.이날 코스피 시장 훈풍에 코스닥 지수도 동반 강세를 이어갔다. 코스닥은 이날 전 거래일보다 18.18포인트(1.71%) 오른 1082.59로 거래를 마쳤다. 이날 코스닥은 1054.19로 출발해 장 초반 조정을 받았지만, 이후 빠르게 반등하며 4거래일 연속 상승세를 이어갔다.