15%대 급등…하루 만에 에코프로·알테오젠 밀어내20일 한국거래소에 따르면 삼천당제약은 이날 장중 두 자릿수 상승률을 기록해 코스닥 시총 순위 1위에 등극했다. /더팩트 DB[더팩트ㅣ이한림 기자] 삼천당제약이 코스닥 시가총액(시총) 순위 1위에 올랐다.20일 한국거래소에 따르면 이날 오후 1시 49분 기준 삼천당제약은 전 거래일 대비 15.72% 오른 92만원에 거래 중이다. 장중 최고가는 95만5000원이며 시가총액은 21조5000억원을 돌파했다.삼천당제약은 3월 들어 에코프로, 알테오젠, 에코프로비엠에 이은 코스닥 시총 4위였으나 전날 시총 3위까지 오른 후 하루 만에 주가가 급등해 1위에 등극했다.삼천당제약의 강세는 전날 경구 인슐린의 유럽 임상1·2상 임상시험계획(IND)을 제출했다고 공시하면서 기대감이 반영된 결과로 풀이된다.증권가도 삼천당제약의 이유 있는 강세를 주목했다. 위해주 한국투자증권 연구원은 "삼천당제약은 그간 공약한 모멘텀들이 차질 없이 실현되면서 대외적인 불확실성 발생에도 높은 관심을 받고 있다"며 "2분기 중 IND 승인 여부가 확인될 전망"이라고 분석했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write