우리자산운용 반도체 ETF 수익률 1년간 170%고배당·코리아 밸류업 ETF 등도 순자산 확대설 연휴가 끝났습니다. 긴 명절 전후에도 코스피는 질주하고 있는데요. 반도체와 고배당, 코스피 밸류업 상장지수펀드(ETF)도 주목을 받고 있습니다.우리자산운용은WON 반도체밸류체인액티브1년 수익률이 지난 13일 기준 173.73%를 달성했다고 밝혔습니다. 이 상품은 삼성전자·SK하이닉스와 같은 고대역폭메모리(HBM) 주도주에 약 50% 비중으로 투자하고 있는데요. 특히 액티브 전략을 활용해 시장 국면마다 삼성전자, SK하이닉스 등 대형주 비중을 탄력적으로 조절하며 초과 수익을 냈다는 설명입니다.신한자산운용은 지난해 9월 상장한SOL 코리아고배당의 순자산총액이 약 5개월 만에 5000억원을 돌파했다고 밝혔습니다. 이 상품은 △우리금융지주 △하나금융지주 △신한지주 △KB금융 등을 담고 있는데요. 특히 상장 이후 개인투자자 누적 순매수 금액이 3181억원으로, 국내 상장 36개 고배당 ETF 중 1위라고 부연했습니다.키움투자자산운용의KIWOOM 코리아밸류업순자산총액도 지난 12일 기준 1000억원을 돌파했습니다. KRX 코리아밸류업 지수를 추종하는 상품으로, 국내 상장 종목 중 시장 대표성과 유동성 요건을 충족한 기업 가운데 수익성·주주환원·시장평가·자본효율성 등 질적 지표가 우수한 100개 기업에 투자합니다. 구성 종목은 △SK하이닉스(28.19%) △삼성전자(19.42%) △현대차(5.23%) △KB금융(4.07%) △신한지주(3.37%) 등입니다.타임폴리오자산운용의TIME 코스피액티브는 상장 이후 수익률이 100%를 넘어섰습니다. 이 상품은 2021년 5월 상장했는데요. 코스피지수를 벤치마크로 삼으면서도 매니저 재량으로 편입 비중을 조절하는 구조입니다. 특히 지난 1년간 시장 상승을 주도한 반도체 및 인공지능(AI) 하드웨어, 정부의 밸류업 수혜 종목 비중을 확대했다고 밝혔습니다.이 밖에 한화자산운용은 2월PLUS테슬라위클리커버드콜채권혼합분배금이 주당 200원이라고 밝혔습니다. 분배락 전일(11일) 종가 기준 월 분배율은 2.06%, 연 환산 분배율은 24.68%입니다. 미래에셋자산운용은TIGER 배당커버드콜액티브를 대상으로 올해 상반기 매월 최대 2% 수준의 특별 분배금을 지급할 계획이라고 밝혔습니다.