전액 현금의 비밀?... 일반인이 따라했다간 큰 일장원영(왼쪽)과 제니 [사진=인스타그램][ 셀럽稅스토리]는 국세청 출신 베테랑 박영범 세무사가 생생하게 들려주는 인기 연예인 및 스포츠 스타, 정·재계 유명인들의 세금과 관련한 실제 이야기입니다. <편집자 주>[디지털데일리] 최근 대한민국을 대표하는 걸그룹 스타인 블랙핑크 제니와 아이브 장원영이 100억원이 넘는 부동산을 대출 없이 '전액 현금'으로 매입해 화제다. 일반인에게는 꿈같은 이야기지만, 세무 전문가 시각에서는 이들의 ‘현금 매입’에는 단순한 재력 과시를 넘어선 철저한 계산과 자신감이 깔려 있다.◆대출 없는 100억원 대 ‘현금’ 매입 릴레이제니는 지난해 5월 용산구 동빙고동 대사관 건물을 200억원에 현금 매입한 사실이 최근 알려졌다. 앞서 매입한 한남동 빌라(50억원)에 이어 상업용 부동산으로 자산 포트폴리오를 확장했다.장원영은 지난해 3월 서울 용산구 한남동 '루시드하우스'를 137억원에 전액 현금으로 사서 20대 초반임에도 막대한 현금 동원력을 보이며 '영앤리치'의 정석을 증명했다.◆ 왜 ‘전액 현금’을 선택했나?단순히 “돈이 많아서”라고 넘기기엔 세무·금융적 이유가 명확하다.고금리 시대, 이자 비용 절감수백억 원대 건물 매입 시 연간 이자만 수억에서 십수억 원에 달한다. 현재와 같은 고금리 기조에서는 대출 이자를 내는 것보다 현금을 투입하는 것이 현금 유출을 막고 절세 측면에서도 유리할 수 있다.자금출처조사에 대한 자신감부동산 취득 시 국세청은 ‘소득-지출 분석 시스템(PCI)’을 가동해 자금 출처를 검증한다. 대출 없는 현금 매입은 “국세청이 언제든 계좌를 열어봐도 소득이 투명하며 탈세 혐의가 없다”라는 강한 자신감이다. 소속사를 통해 소득이 명확히 신고하는 톱스타들이기에 가능한 선택이다.◆ 일반인이 따라 했다간 '세금 폭탄'?이들 고소득 연예인과 달리 일반 자산가가 무리하게 전액 현금 매입을 시도하면 국세청의 강도 높은 세무조사 대상자가 될 수 있다. 신고 소득 대비 과도한 현금 매입은 ‘증여’나 ‘매출 누락(탈세)’으로 간주하기 쉽기 때문이다.결국 이들의 사례는 막대한 소득이 뒷받침된 ‘자금 출처에 대한 자신감’의 표현이다. 일반 투자자라면 섣불리 흉내내기보다, 수십억 대 이상 자산을 구매할 때는 자신의 소득 수준에 맞는 철저한 자금 출처 소명 준비가 필수다.