어닝 서프·자사주 매입 겹호재에 강세증권가 목표가 줄상향…추가 상승 기대이부진 호텔신라 사장. 뉴스1이부진 호텔신라 사장의 자사주 매입과 1분기 ‘어닝 서프라이즈’가 맞물리며 호텔신라 주가가 연일 상승세를 이어가고 있다. 실적 개선이 확인된 가운데 책임경영 의지까지 더해지며 투자심리가 빠르게 회복되는 모습이다.27일 한국거래소에 따르면 호텔신라는 전 거래일 대비 3300원(5.30%) 오른 6만 5600원에 거래되며 이달 20일부터 6거래일 연속 상승세를 이어가고 있다. 장중 한때 6만 7800원까지 치솟으며 오름 폭을 확대하기도 했다.우선 시장의 기대를 크게 웃돈 1분기 실적이 긍정적 영향을 끼친 것으로 풀이된다. 호텔신라는 올해 1분기 연결 기준 매출 1조 535억 원, 영업이익 204억 원을 기록했다. 매출은 전년 동기 대비 8.4% 증가했고, 영업이익은 흑자 전환에 성공했다. 특히 영업이익은 시장 기대치를 약 827% 웃도는 수준이다.부문별로도 개선 흐름이 뚜렷했다. 면세 사업은 수수료 부담 완화 영향으로 7분기 만에 흑자 전환에 성공했고, 호텔 부문 역시 객실 가동률과 객단가 상승을 바탕으로 안정적인 성장세를 이어갔다.여기에 이부진 사장의 자사주 매입도 투자심리를 자극했다. 호텔신라는 지난달 26일 공시를 통해 이 사장이 약 200억 원 규모의 자사주를 장내 매수할 계획이라고 밝혔다. 매입은 이날부터 30일간 진행되며, 시장에서는 이를 책임경영 의지를 드러낸 대목으로 평가하고 있다.증권가에서도 실적 개선을 근거로 목표주가 상향이 이어지고 있다. 김명주 한국투자증권 연구원은 “면세점과 호텔의 실적 개선과 함께 중국 경기 회복 기대감이 주가에 반영되면서 양호한 흐름이 이어질 것”이라며 “실적 개선 가능성이 확인된 현 시점에서는 확신을 가지고 매수할 시점”이라고 말했다.미래에셋증권과 DB증권 등도 목표주가를 잇달아 상향 조정했다. 인바운드 관광 회복과 위안화 강세에 따른 중국인 관광객 구매력 개선이 실적 체력 강화로 이어지고 있다는 분석이다. 허제나 DB증권 연구원은 “5월 연휴 이후 주가 상승 모멘텀은 보다 강해질 것”이라며 목표가를 기존 6만 5000원에서 9만 원으로 올려잡았다.