투심 쏠림 해소될 때 돋보일 '저평가 실적 기대주'는?코스피 15% 올랐지만…상승종목은 절반에도 못 미쳐삼전·SK하닉, 실적 추정 상향으로 여전히 과거 대비 저평가사진=게티이미지뱅크코스피지수가 이달 들어서만 15% 가깝게 치솟으며 파죽지세다. 하지만 증권가에선 투자자 중 상당수가 상승장에서 소외됐을 가능성을 우려한다. ‘반도체 투톱’을 비롯한 일부 주도주군에만 투자심리가 쏠린 탓이다.증권가에선 ‘저평가 실적 기대주’를 대안으로 제시한다. 주가지수의 상승 동력이 둔화된 이후에는 실적 대비 저렴한 가격에 거래되는 종목을 통해 ‘알파’(전체 시장 대비 초과 수익)를 추구하는 기관 투자자의 움직임이 두드러질 것이란 전망에서다.사진=뉴스1특히 한국 증시에서는 시장 금리가 움직이는 방향에 관계 없이 실적이 기대되는 저평가 종목의 수익률이 전체 시장을 웃도는 경향성도 있다는 분석도 나왔다.17일 한국거래소에 따르면 올해 들어 지난 16일까지 코스피지수는 14.87% 상승했다. 이날 종가는 4840.74로 5000선 돌파를 목전에 뒀다. 해가 바뀐 뒤 11거래일 동안 하루도 빠짐없이 올랐다.하지만 종목별로는 온도차가 크다. 우선 코스피 편입종목 815개 중 연초 이후부터 지난 15일까지 주가가 상승한 종목은 절반에도 못 미치는 371개다. 작년 말과 연초에는 반도체 대형주가 강하게 상승했고, 뒤이어 로봇, 조선, 방위산업 관련 종목들이 차례로 들썩였다.이를 두고 이경수 하나증권 연구원은 “상승장에 대한 강한 확신으로 특정 투자 스토리(내러티브) 및 종목에 대한 쏠림 현상이 용인되는 상황”이라고 분석했다.다만 그는 “주가지수의 상승 변동성이 완화되는 시기에는 ‘알파’ 콘셉트의 강세가 나타나는 특성이 있다”며 “실적 개선이 기대되거나 저평가된 종목들의 상승 파동이 조금 더 후행적이고 길게 나타난다”고 설명했다.사진=게티이미지뱅크저평가된 실적 기대 종목은 올해 상반기 미국 중앙은행(Fed)의 통화정책 불확실성에 대응하는 데도 유용할 수 있다는 분석이다. 하나증권이 2020~2025년 분기별로 미국 금리의 방향성과 한국 주식의 가격 사이의 관계를 분석한 결과, 주가수익비율(PER)이 낮고 실적 컨센서스(증권사 추정치 평균)가 상향된 종목의 성과가 금리 방향과 무관하게 우수했던 것으로 나타났다. 이 연구원은 “PER이 낮고 실적 전망이 상향된 종목들의 수익률은 금리 상승기엔 주가지수보다 6.5%포인트, 금리 하락기엔 0.7%포인트 웃돌았다”고 전했다.한경닷컴은 금융정보업체 에프앤가이드의 데이터가이드 서비스를 활용해 △지난 15일 종가 기준 12개월 선행 PER이 최근 5년의 하위 15.9%(-1표준편차)에 포함되고 △12개월 선행 주당순이익(EPS)은 상위 15.9%(+1표준편차) 안에 들어 있으며 △올해 연간 영업이익 컨센서스가 최근 석 달 새 상향된 10개 종목을 추렸다.자료=에프앤가이드 데이터가이드선정된 10개 종목에 삼성전자가 포함돼 있다는 게 눈길을 끈다. 삼성전자의 5년 평균 12개월 선행 PER은 13.92배이지만, 현재는 9.4배에 그친다. 이익 추정치가 대폭 상향된 덕이다. 5년 평균 12개월 선행 EPS는 5476.45원이지만, 현재는 1만5311.53원으로 5년 평균치의 3배에 달한다. 올해 연간 영업이익 컨센서스는 최근 석 달 사이 101.09% 상향 조정됐다.SK하이닉스도 현재의 12개월 선행 PER(7.2배)이 5년 평균(13.82배)보다 크게 낮았지만, 과거 PER의 변동 폭이 컸던 탓에 표준편차가 23.09에 달해 조건을 충족하지 못했다. 12개월 선행 EPS는 10만3967.93원으로 5년 평균(2만107.52원)의 5배 이상으로 집계돼 있다.10개 종목 중 영업이익 컨센서스가 두 번째로 크게 상향된 종목은 나이스정보통신으로 석 달 전보다 27.41% 크게 집계돼 있다. 12개월 선행 PER은 4.6배다. 주식시장에서 5년 평균(6.37배) 대비 박한 평가를 받고 있다. 이 회사는 향후 1년 동안 4918.86원의 EPS를 기록할 것이란 공감대가 형성돼 있다. 과거 5년 평균(3972.17원)과 비교해 23.83% 많은 수준이다.