하이닉스↔삼성전자 보통주 시총 역전 비롯 910포인트 폭락 뒤 다시 상승전문가 "극심한 변동성에도 밸류에이션 측면서 여전히 안정적 선택지" 시각코스피가 최근 역대급 폭락장을 겪는 등 큰 변동성을 보였지만 여전히 매력적인 투자처라는 분석이다. 사진은 올 들어 25일까지 코스피지수 주요 등락 흐름. 그래픽=신재민 편집위원지수 9000을 오가며 1만 포인트를 바라보다 역대급 폭락세로 꺾였던 코스피가 하루 만에 가파르게 반등했다. 주요 외신들은 삼성전자와 SK하이닉스의 급락이 미국 나스닥 시장까지 흔들 만큼 한국 증시의 영향력이 커졌다고 분석하면서도 밸류에이션 측면에서 코스피는 여전히 안정적인 투자 선택지라는 평가를 내놓고 있다.25일 한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전 거래일(8471.02)보다 232.40포인트(2.74%) 오른 8703.42에 개장했다. 장중 최고 9044.04까지 치솟았던 지수는 장 막판 소폭 밀렸으나 전날보다 459.28포인트(5.42%) 폭등한 8930.30에 장을 마감했다.최근 코스피는 한 치 앞을 알 수 없는 롤러코스터 장세를 보이고 있다. 지난 22일 종가 기준 역대 최고치(9114.55)를 경신한 바로 다음 날, 하루 만에 910.71포인트(-9.99%)가 폭락하며 사상 최대 하락 폭을 기록했다. 당일 시가총액 투톱인 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 -12.31%, -12.47% 주저앉으며 지수를 끌어내린 탓이다.역대급 폭락장을 경험한 코스피는 이튿날부터 2거래일 연속 또 올랐다. 24일과 25일 에는 각각 267.18포인트(3.26%)·459.28포인트(5.42%) 오르며 종료됐다. 이 기간 약 26년 동안 코스피 시가총액 1위를 지켰던 삼성전자는 SK하이닉스에 1위 자리를 내줬다가 다음날 다시 되찾았지만 25일 다시 순위가 뒤바뀌었다.코스피는 앞서 지난 8일에도 전 거래일보다 676.18포인트(-8.29%) 내린 7484.41을 찍으며 8000선을 내줬지만 다음날 바로 612.52포인트(8.18%) 뛴 8096.93으로 마쳐 낙폭을 바로 만회하기도 했다.코스피가 최근 큰 변동성을 보였지만 여전히 안정적 투자 선택지라는 시각이다. 사진은 25일 종가가 안내된 서울 중구 하나은행 딜링룸. /사진=뉴스1올해 주요국 증시 가운데 가장 많이 오른 한국 증시가 이같이 큰 변동성을 보이자 주요 외신들은 AI(인공지능) 열풍의 핵심 축인 삼성전자·SK하이닉스의 큰 하락세가 미국 증시까지 흔드는 등 글로벌 변동성을 촉발했다고까지 분석했다. 실제로 역대급 폭락에도 코스피지수는 연 초 이후 100% 넘게 상승하며 주변국인 대만의 약 60%, 일본 닛케이지수의 약 40%를 상대적으로 압도한다.최근 극심한 변동성에도 여전히 밸류에이션 측면에서 안정적인 선택지라는 분석도 나온다. 단기 급락 이후 삼성전자와 SK하이닉스 등 주도주를 중심으로 다시 지수가 빠르게 반등하며 낙폭을 대부분 만회해서다. 코스피 9000선 안착의 최대 암초로 꼽히는 금융투자소득세(금투세) 시행 여부와 매파적(통화긴축 선호) 금리 인상 우려 등이 지수 추가 상승에 부담을 줄 변수로 언급되지만 AI 성장세는 아직 시작 단계고 반도체 이익 모멘텀도 당분간 유지될 것이란 전망이 우세하다.이은택 KB증권 연구원은 "이달 코스피 조정은 다소 거칠었고 이격 조정이 한 차례 더 이어질 가능성은 있지만 이를 랠리 붕괴의 시작으로 보긴 어렵다"며 "아직은 추세 전환이라기보다 강세장 과정에서 나타나는 과열 해소 국면에 가깝다"고 분석했다.조아인 삼성증권 연구원은 "그동안 코스피가 가파른 상승세를 보여온 만큼 차익 실현 압력 역시 상대적으로 크게 나타나고 있다"며 "과거에도 단기 급락 이후에는 주도주를 중심으로 가장 빠른 반등이 나타났었고 AI 성장세와 반도체 이익 모멘텀이 유지되고 있는 현시점에서 이번 조정을 추세 훼손으로 해석하기보다 주도주 비중 확대 기회로 활용하는 전략이 유효하다"고 강조했다.