1분기 미성년 계좌 전년보다 3.7배 늘어…S&P500·QQQ 선호부모는 글로벌 빅테크 중심, 미성년자는 분산 투자 성향 뚜렷사진=게티이미지뱅크신한투자증권은 올해 1분기 미성년자 계좌 개설 수가 전년 동기 대비 272% 급증했다고 29일 밝혔다.신한투자증권은 5월 가정의 달을 맞아 지난 1월부터 3월까지의 미성년자 및 부모 고객 계좌 개설과 국내·해외 주식 거래 데이터를 분석한 결과 미성년자 투자가 모바일 기반 비대면 계좌 개설을 통해 상장지수펀드(ETF) 중심의 장기·분산 투자로 이어지는 흐름이 뚜렷하게 나타났다고 전했다.해당 분기 미성년자 계좌가 비대면으로 개설된 비중이 58.4%에 달했다. 미성년자 계좌의 계좌당 평균 잔고는 약 1000만 원 수준으로 나타났다. 이는 단순한 투자 체험을 넘어, 자녀 명의 계좌가 중·장기 자산 관리와 금융 교육 수단으로 활용되고 있음을 시사한다. 신한투자증권은 이러한 흐름에 맞춰 부모와 자녀가 함께 참여하는 투자 경험을 체계화하기 위해 ‘우리아이 자산관리 서비스' 구축을 추진 중이다.국내주식 거래에서 미성년자 고객이 가장 많이 거래한 종목은 삼성전자로 나타났다. 이어 'TIGER 미국S&P500', 삼성전자우, SK하이닉스, 'KODEX 200' 등 대형 우량주와 지수 추종 ETF가 상위권에 다수 포함됐다. 미성년자 투자는 개별 종목 선별보다는 시장 대표 자산 중심 투자 성향을 드러냈다.해외주식 거래에서는 미성년자와 부모 고객 간 투자 성향 차이가 뚜렷했다. 미성년자 해외주식 거래 상위 종목에는 테슬라, 애플, 엔비디아 등 글로벌 대표 기업과 함께 'Invesco QQQ Trust', 'SPDR S&P500', 'Vanguard S&P500' 등 미국 지수형 ETF가 다수 포함됐다. 반면 부모 고객은 엔비디아, 테슬라, 애플, 마이크로소프트 등 글로벌 빅테크 개별 종목 중심의 거래 비중이 상대적으로 높았다. 미성년자 계좌가 보다 지수에 분산된 투자 구조를 취하고 있는 점이 대비됐다.상품별로는 미성년자 계좌의 투자 경험이 국내주식 약 52%, 해외주식 약 17%, 기타 금융상품 순으로 나타났다. 특히 해외 투자에서는 직접 종목 투자보다 ETF를 통한 간접 투자 비중이 상대적으로 높아 글로벌 분산 투자 학습의 출발점 역할을 하고 있는 모습이 확인됐다. 전반적으로 미성년자 계좌는 거래 빈도가 높지 않은 대신, 대형주와 ETF를 일정 기간 보유하는 장기·교육형 투자 성향이 두드러졌다.신한투자증권 관계자는 “2026년 들어 미성년자 계좌 개설에서 비대면 비중이 더욱 확대되며 자녀 금융의 출발점이 모바일 중심으로 자리 잡고 있다”며 “앞으로도 보호자와 자녀가 함께 활용할 수 있는 금융 교육 콘텐츠와 글로벌 분산 투자 서비스를 지속적으로 확대해 나갈 계획”이라고 말했다.