코스피 사상 최고…신용거래융자 34조 돌파주택 가격 상승·국민 연금 불안에 고위험 투자닛케이 "韓정부, 주식 올렸지만 개미 보호 미흡"[이데일리 김겨레 기자] 일본 닛케이신문이 한국 젊은 층의 ‘빚투’가 급증하고 있는 현상에 주목하며 한국 경제의 아킬레스건이 될 수 있다고 경고했다.코스피가 24일 중동 긴장이 재고조된 가운데 6470대에서 약보합 마감했다. 이날 코스피는 전장보다 0.18포인트(0.00%) 내린 6,475.63에 장을 마쳤다. 코스닥지수는 2% 넘게 급등해 2000년 이후 처음으로 종가 기준 1200선을 넘어섰다. 한국거래소에 따르면 코스닥지수가 종가 기준 1200선을 넘어선 건 ‘닷컴 버블’ 시기인 지난 2000년 8월 4일(1238.80) 이후 처음이다. (사진=연합뉴스)닛케이신문은 26일 한국의 개인 투자자들이 증권사에서 빚을 내 주식 투자를 하는 신용거래융자 잔고가 34조원을 돌파해 1년 만에 두 배로 급증했다고 보도했다.코스피지수는 최근 사상 최고치인 6400을 넘어 1년 만에 2.6배 급등했다. 신영증권에 따르면 올 들어 한국 증시에 순유입된 자금은 지난 8일 70조원을 돌파해 사상 최대 속도를 기록했다. 개인 투자자 수는 지난해 말 기준 1450만명으로 코로나19 바이러스 유행 이전보다 두 배 이상 늘었다. 한국 인구 3명 가운데 1명이 주식 거래를 하는 셈이다.닛케이는 한국 개인 투자자의 열기를 부추기는 것이 ‘빚투’로 불리는 신용거래라고 소개했다. 신용거래는 증권사에 맡긴 증거금을 바탕으로 주식을 사고파는 방식으로, 손실이 일정 수준을 넘거나 기한 내 상환하지 못하면 강제 매도가 발생한다. 지난 2월 미국과 이스라엘이 이란을 공격해 코스피지수가 급락하자 많은 개인 투자자들이 강제 청산을 당했으며, 금융감독원에는 “나도 모르는 사이에 주식이 팔렸다”, “신용거래융자 이자가 너무 높다”는 민원이 잇따랐다.닛케이는 한국 개인 투자자들이 증권사 뿐 아니라 은행 대출과 카드론까지 동원해 주식 투자에 나서고 있다고 지적했다. 대학 주식동아리에서 기업 분석과 투자 공부가 활발히 이뤄지는 등 젊은 층의 투자 열기도 뜨겁다. 한 대학생은 “현금을 가지고 있으면 가치가 떨어진다”며 주식 투자 필요성을 강조했다.지난해 5월 증권사에서 5000만원을 빌려 신용 거래를 시작했다는 한 40대 직장인은 “아내에게도 말하지 않고 돈을 빌렸다”며 “주가 상승 흐름을 놓치고 싶지 않았다. 부동산도 물가도 계속 오르는 데 월급만으로는 불안하다”고 말했다. 2023년 ‘가벼운 마음’으로 주식을 시작했다는 그는 지난해 가을 코스피지수가 4000을 돌파하자 공격적인 투자로 전환했다고 밝혔다. 그는 총 1억8000만원을 투자해 자금을 2.5배로 불렸다.닛케이는 이재명 정부의 기업 지배구조 개선 및 정보 공개 강화 등이 코스피지수 상승에 영향을 미쳤지만, 개인 투자자 보호는 미흡했다고 지적했다. 신문은 “개인 투자자들의 ‘빚투’가 저출산·고령화와 국민연금 고갈 등을 돌파하기 위한 젊은 세대의 자구책으로도 해석할 수 있다”며 “한국 정부가 부동산 투자 자금을 주식 시장으로 유도해 자산 형성과 주택 가격 안정이라는 두 목표를 동시에 달성하려면 투자자 보호 제도 강화가 필수적”이라고 전했다.