성낙현 KB자산운용 ETF사업본부 팀장 인터뷰“美 증시 우상향에도 금리·AI 거품론 등 변동성 커”연초 이후 나스닥 수익률 뚝…“커버드콜 방어 유효”‘RISE 데고커’ 시리즈 1조 육박…분배율·수익률 1위[이데일리 김경은 기자] “중장기적으로 봤을 때 당장 많이 버는 것보다 중요한 건 덜 잃는 겁니다. 포트폴리오의 변동성을 제어하려면 덜 잃는 전략을 짜야 합니다.”성낙현 KB자산운용 ETF사업본부 팀장은 최근 이데일리와 인터뷰에서 “커버드콜 상장지수펀드(ETF)가 포트폴리오의 한 축으로 자리매김한다면 중장기적 관점에서 자산 배분을 용이하게 할 수 있다”며 이같이 밝혔다.성낙현 KB자산운용 ETF사업본부 팀장이 26일 서울 여의도 본사에서 인터뷰를 하고 있다. (사진=KB자산운용)커버드콜은 주식, 채권 등 특정 자산을 매수하는 동시에 해당 자산의 콜옵션(특정 가격을 살 수 있는 권리)을 매도하는 전략을 말한다. 기초 자산이 하락할 때는 옵션 프리미엄만큼 가격이 덜 빠져 방어하는 효과가 있다. 가장 이상적인 투자 시점은 횡보 구간으로 최근 미국 증시가 출렁이는 만큼 커버드콜 투자가 유효하다는 분석이다.성 팀장은 “미국 증시가 우상향한다는 기본 전제는 변하지 않지만 올해 변동성이 커질 것으로 예상한다”며 “미국의 통화정책 불확실성, 정치적 리스크 및 지정학적 리스크, 인공지능(AI) 설비투자(CAPEX)에 대한 수익성 우려 등이 불식되지 않았기 때문”이라고 판단했다.실제 미국 대표지수인 S&P500은 올들어 각종 악재를 거치며 지지부진한 흐름을 보이고 있다. 연초 이후 S&P500의 수익률은 1.47%에 그친다. 기술주 중심의 나스닥 지수는 연초 이후 수익률이 –0.39%로 부진한 모습이다.성 팀장은 “추세적 상승 속 변동성이 있는 장세에서는 커버드콜 전략을 가져가는 것을 추천한다”며 “상승장에 참여하면서도 리스크를 방어할 수 있고 월 분배금을 통해 인컴 수익을 가져가면서 심리적인 충격을 완화할 수 있다”고 제안했다.특히 KB자산운용의 RISE 데일리고정커버드콜 ETF 시리즈는 매일 일정 비중(10%)의 콜옵션을 고정 방식으로 매도해 90%는 주가 상승에 참여할 수 있는 구조다. 기초 자산이 오를 때 상승 분의 일부를 포기해야 하는 기존 커버드콜의 약점을 보완한 만큼 중장기적 투자 전략으로도 적합하다는 설명이다.월 단위 커버드콜과 비교 시 장점으로는 프리미엄 회전율을 꼽았다. 성 팀장은 “데일리 옵션은 동일 만기 기준으로 프리미엄 회전이 빠르기 때문에 적은 비중을 매도해도 준수한 인컴을 확보할 수 있다”며 “매도 비중을 낮춘 만큼 상승 구간에 대한 참여도를 높일 수 있다”고 설명했다. 이어 “월간 옵션은 매도 시점의 시장 상황에 따라 성과가 크게 좌우된다”며 “데일리 구조는 매일 분산 매도하는 방식이어서 시점 의존도를 낮추는 효과가 있다”고 부연했다.이 같은 장점에 △RISE 미국테크100데일리고정커버드콜 △RISE 미국AI밸류체인데일리고정커버드콜 △RISE 미국배당100데일리고정커버드콜 △RISE 미국S&P500데일리고정커버드콜 등 시리즈 4종의 순자산총액은 최근 1조원에 육박했다.이중 RISE 미국테크100데일리고정커버드콜은 연 분배율이 20.4%(23일 기준)로 국내 상장된 전체 커버드콜 ETF 중 가장 높게 나타났다. 지난해 수익률은 18.5%를 기록했다. RISE 미국AI밸류체인데일리고정커버드콜의 경우 지난해 수익률이 38.5%로 가장 높았고 연 분배율도 19.0%로 전체 3위를 차지했다.성 팀장은 “현금 흐름은 물론 장기 성장에 참여하고자 하는 투자자들의 수요가 자금 유입 확대로 이어졌다”며 “앞으로도 장기적으로 가져갈 만한 테마와 콘셉트의 커버드콜 상품을 꾸준히 출시하고 분배금 지급 시기를 다양화하겠다”고 덧붙였다.