해외업체 달러 스테이블코인 선호SC은행·홍콩 법인 거쳐 국내 송금챗GPT 생성 이미지스테이블코인 기반 국제무역 결제가 확대되면서 홍콩을 통해 테더(USDT)나 유에스디코인(USDC) 등으로 거래처와 대금을 주고받는 국내 기업이 늘고 있다. 국내에서는 디지털자산기본법 미비와 실명 계좌 제한으로 법인이 코인을 취급할 수 없기 때문에 사실상 우회 통로를 쓰고 있는 셈이다.26일 서울경제신문 취재를 종합하면 국내 무역 업체 중 해외 거래처의 요구에 달러 스테이블코인을 간접적으로 결제에 활용하는 사례가 증가하고 있다.실제로 최근 아프리카의 한 철광석 수출 업체는 국내 제조 업체로부터 받을 대금을 달러 코인으로 수취하는 방안을 추진하고 있다. 러시아와 남미 지역의 현지 가전제품과 중고차 수입 업자들 사이에서도 한국 물건을 받고 대가를 스테이블코인으로 지급하는 사례가 있는 것으로 알려졌다. 가상화폐 업계의 한 고위 관계자는 “한국은 스테이블코인을 안 받으니 스탠다드차타드(SC) 홍콩에 이를 보낸 다음 거기에서 달러로 환전해 한국으로 보내고 있다”고 전했다.문제는 글로벌 스테이블코인 결제가 빠르게 확산하고 있다는 점이다. 맥킨지에 따르면 지난해 전 세계 스테이블코인 결제 규모는 약 3900억 달러(약 586조 원)다. 김규윤 해피블록 대표는 “디지털자산기본법에 스테이블코인 간 거래와 결제 체계를 담을 필요가 있다”고 강조했다. ▷기사 9면