반도체·韓지수에 집중투자급락장서 대규모 손실 기록하락 때 손실폭 더 커지는'음의 복리효과'에 고전과도한 위험투자 경고나와미국의 이란 공습 이후 중동 분쟁이 시작되며 최근 한 주간 미국과 한국 증시의 불확실성이 커진 가운데 서학개미들은 미국 시장에 상장된 반도체 지수 3배 레버리지와 한국 지수 3배 레버리지 상장지수펀드(ETF) 상품에 집중 투자한 것으로 나타났다.그러나 해당 기간에 두 ETF의 주가가 급락하면서 각각 20%대, 40%대의 대규모 손실을 본 것으로 나타났다. 특히 레버리지 투자는 하락 시 손실폭이 추가 확대되는 '음의 복리 효과'로 인해 향후 주가가 반등했을 때도 가격을 회복하는 게 쉽지 않다. 이 때문에 증권가에서는 지정학적 불확실성에 따른 증시의 변동성이 커진 상황에서 과도한 레버리지 투자에 신중해야 한다는 지적이 나온다.8일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 지난 2~6일 서학개미들은 '디렉시온 데일리 세미컨덕터 불 3X(SOXL)' ETF를 가장 많이 순매수했다. 이는 미국의 대표 반도체 지수인 필라델피아 반도체 지수의 하루 수익률을 3배로 추종하는 레버리지 ETF 상품이다. 해당 기간 순매수 규모는 10억2235만달러에 달한다. 이는 10위권 안에 든 다른 상품 대비 압도적인 규모다.이어 '디렉시온 데일리 MSCI 코리아 불 3X(KORU)'가 1억3421만달러의 순매수를 기록하며 2위를 차지했다. 이 ETF는 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI)이 산출하는 한국 지수인 'MSCI 코리아 25/50 지수'를 하루 3배로 추종하는 상품이다. 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 증시 중대형주들을 담고 있다.서학개미들의 투자가 이 같은 3배 레버리지 상품에 집중됐지만 해당 기간 주가가 큰 폭 하락하며 대규모 손실이 발생한 것으로 추산된다. 6일 종가를 2일 종가와 비교하면 디렉시온 데일리 세미컨덕터 불 3X는 23.69%의 손실을 기록했다. 3일엔 14.88%, 6일엔 12.61% 급락하는 등 하락세를 보였기 때문이다.디렉시온 데일리 MSCI 코리아 불 3X는 한국 증시가 이틀 연속 폭락하면서 손실 규모가 더욱 클 것으로 보인다. 해당 기간 하락률은 40.45%에 달했다. 특히 2일엔 7.14%, 3일엔 31.1%, 5일엔 18.46% 폭락하며 손실 규모를 키운 것으로 분석된다.투자자들은 미국의 이란 공습 이후 이란이 이스라엘과 중동 지역 산유국들을 중심으로 반격에 나서며 지정학적 불확실성이 커진 가운데 미 반도체주와 한국 증시의 단기 회복을 예상하며 레버리지 상품에 투자를 확대한 것으로 분석된다.그러나 증시가 큰 폭으로 오르락내리락하면서 추가 손실 가능성이 커졌다. 레버리지 ETF는 한번 손실이 발생하면 그 이후에 추종 지수가 원래 수준을 회복해도 손실을 볼 수 있다. 레버리지 상품이 일간 수익률의 배수로 설계돼 지수가 회복해도 원금보다 손실이 발생하는 '음의 복리 효과'가 일어나기 때문이다. 5일 한국 증시의 반등에도 손실 규모가 작지 않을 것으로 추산되는 이유다.한 증권사 관계자는 "레버리지 상품에 자금이 몰린다는 것은 시장이 과열됐다는 증거로 볼 수도 있다"며 "이러한 상품에 과도하게 집중하는 것은 투자보다 투기에 가까워 주의가 필요하다"고 지적했다.이 밖에 서학개미들은 서클인터넷, 엔비디아, 엑손모빌 등에 대규모로 투자한 것으로 나타났다.[오대석 기자]