코스피 상승. [사진 디지털타임스]중동 지정학적 긴장에 따른 유가 급등으로 장중 급락했던 코스피가 개인 투자자의 대규모 매수에 힘입어 상승 마감했다. 변동성 확대 속에서도 외국인·기관 매도 물량을 개인이 받아내며 지수 하단을 지지하며 사흘 연속 사상 최고치를 다시 썼다.23일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장 대비 57.88포인트(0.90%) 상승한 6475.81에 거래를 마쳤다. 장 초반 6550선까지 치솟은 코스피는 상승폭을 반납하며 6300선까지 하락했으나 장 마감 전 소폭 회복했다. 사흘 연속 사상 최고치를 경신했다.증시를 끌어올린 주체는 개인 투자자다. 이날 개인들은 5300억원을 순매수했고 외국인은 4016억원, 기관은 694억원을 순매도했다.시총 상위 종목 중 삼성물산이 6%대 강세를 보였고 두산에너빌리티는 5%대, HD현대일렉트릭과 삼성생명, 삼성전자 등은 3%대의 오름세를 나타냈다. 반면 삼성SDI, LG에너지솔루션, 현대모비스는 하락했다.업종별로는 기계장비, 유통, 건설 등이 상승했고 금속, 종이목재, 운송창고 등은 내렸다.이경민 대신증권 연구원은 “장 초반 테헤란 일부 지역에서 방공망이 가동되며 군사적 충돌 우려가 커졌고 WTI 선물이 97달러까지 급등하는 등 에너지 가격 변동성이 확대됐다”며 “이에 국내 증시가 연동되며 약세로 전환했지만, 이란에 대한 공격이 아닌 것으로 확인되면서 유가가 진정되고 코스피가 반등했다”고 설명했다.