삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 사상 최고가를 경신하며 코스피 6000선 돌파에 대한 기대를 높이고 있다.24일 한국거래소에 따르면, 이날 오후 1시쯤 삼성전자는 장중 20만원 고지를 밟았다. SK하이닉스 역시 전 거래일 대비 5%가량 오르며 장중 최초로 100만원 선을 돌파, ‘100만닉스’ 시대를 열어젖혔다.(서울=뉴스1) 구윤성 기자 = 코스피가 상승 출발한 24일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 증시 시황이 표시되고 있다. 2026.2.24/뉴스1반도체 투톱의 상승세에 힘입어 코스피 지수는 5900선을 탈환하며 6000선까지 불과 40여 포인트만을 남겨두고 있다랠리의 배경은 이른바 ‘인공지능(AI) 슈퍼사이클’이다. 인공지능 서버 구축에 필수적인 고대역폭메모리(HBM)의 품귀 현상이 지속되는 가운데, 그 온기가 일반 D램과 낸드플래시(NAND) 등 메모리 반도체 전반으로 확산하며 구조적 실적 퀀텀점프에 대한 확신이 시장을 지배하고 있다.여의도 증권가의 눈높이도 높아졌다. SK증권은 업황 개선 기대를 반영해 삼성전자 목표주가를 30만원으로 상향 조정했다. 한화투자증권은 SK하이닉스의 목표주가를 130만원으로 상향했다.