6월 가계대출 8.3조 증가…주담대 ↑·신용대출 ↓삼성 연 1.5%·최대 5억원 사내대출 계기 기업 자율관리 주문은행권이 주식 '빚투(빚내서 투자)'로 급증하던 신용대출 관리를 강화하면서 지난달 가계대출 증가세가 소폭 둔화했다. 다만 주택거래 확대 여파로 주택담보대출(주담대)은 증가폭이 커졌다. 금융당국은 삼성전자 등 직원들에게 사내대출을 제공하는 기업들에 대해 주택 가격·면적 제한은 물론 원리금 분할상환까지 포함한 관리를 주문하며 사실상 전방위 대출 조이기에 나섰다.9일 금융위원회와 금융감독원이 발표한 '6월 가계대출 동향'에 따르면 전 금융권의 지난달 가계대출은 전월 대비 8조3000억원 증가했다. 이는 전월 증가폭(9조3000억원)보다 1조원 줄어든 규모다. 지난 5월 증가폭이 전월의 3배 수준으로 급증했던 것과 비교하면 증가세가 일부 진정됐다.세부적으로는 주담대가 최근 주택 거래량 증가와 기존 승인된 집단대출 실행 등의 영향으로 4조5000억원 늘어나 전월(4조원)보다 증가폭이 확대됐다. 반면 전월 신용대출을 중심으로 크게 증가했던 기타대출은 3조7000억원 늘어나 전월(5조3000억원)보다는 증가폭이 축소됐다. 신용대출 증가 규모가 5월 3조6000억원에서 6월 2조6000억원으로 감소한 영향이 컸다.업권별로는 은행권 가계대출이 7조6000억원 늘어나 전월(6조9000억원)보다 증가폭이 확대됐다. 은행 자체 주담대는 2조9000억원, 정책성 대출은 1조4000억원 증가해 전월보다 각각 8000억원, 4000억원 늘었다. 반면 기타대출은 3조3000억원 늘어나 전월보다 증가폭이 4000억원 감소했다.제2금융권 가계대출은 7000억원 늘어나며 전월(2조4000억원)보다 증가폭이 크게 축소됐다. 상호금융의 증가세가 둔화됐고 여신전문금융회사와 저축은행은 감소세로 전환한 영향이다. 반면 보험권은 증가폭이 소폭 확대됐다.금융당국은 이날 상반기 가계대출 동향과 하반기 리스크 요인을 점검하면서 기업들의 사내대출에 대한 자율적인 관리 강화를 요청했다. 최근 삼성전자가 무주택 직원들에게 연 1.5% 금리로 1인당 최대 5억원의 주택구입자금을 지원하기로 하면서 부동산 시장을 자극할 수 있다는 우려가 제기된 따른 조치로 풀이된다.신진창 금융위 사무처장은 "사내대출에 가계대출 규제를 직접 적용하긴 어렵지만 과도한 사내대출은 주택시장 불안정성을 확대할 수 있다"며 "1순위 근저당권 설정, 원리금 분할상환, 다주택자 취급 제한, 고가 주택 제한, 주택 면적 제한 등 기업들의 자율적인 관리 노력이 더욱 확산되기를 기대한다"고 밝혔다.금융당국은 전 금융권에 가계대출 관리와 신용대출 리스크 관리도 거듭 당부했다. 지난 5월 양도소득세 유예 종료 이전 늘어난 주택 거래 영향이 2~3개월의 시차를 두고 당분간 주담대 증가로 이어질 가능성이 있다는 판단에서다.신 처장은 "최근 보험계약대출(약관대출)과 카드론 등 제2금융권 기타대출의 변동성이 확대되고 있는 만큼 은행은 물론 보험·여전·상호금융 등 전 금융권이 가계대출 관리 노력을 한층 강화해야 한다"며 "신용대출의 변동성 확대 가능성에 대비한 선제적 리스크 관리가 필요하다"고 강조했다.