24일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. [연합뉴스]국내 증시가 올해 들어 기록적인 변동성을 보이며 유가증권시장에서만 10차례의 사이드카(프로그램매매 매수호가 효력정지)가 발동됐다. 이달 들어 중동 전쟁 여파에 따른 국제유가 급등과 환율 부담이 겹치며 7번의 사이드카가 잇달아 발동했다. 시장에서는 이를 ‘뉴노멀’로 받아들이는 분위기다.24일 한국거래소에 따르면 지난 2월 2일 올해 첫 매도 사이드카가 발동된 후 전날까지 코스피 시장에서 매도 6회, 매수 4회 등 총 10차례의 사이드카가 활성화됐다. 구체적으로 매도 사이드카는 2월 2일과 6일, 3월 3일과 4일, 9일, 23일에, 매수 사이드카는 2월 3일과 3월 5일, 10일, 18일에 각각 발동됐다.코스닥 시장 역시 예외가 아니다. 올해 들어 매수 4회, 매도 2회 등 총 6차례 사이드카가 발동됐다. 유가증권시장에서는 코스피200 선물(최근월물)이 전일 종가 대비 5% 이상 변동해 1분간 지속될 때, 코스닥 시장에서는 코스닥150 선물(최근월물)이 6% 이상 변동하고 동시에 코스닥150 지수가 3% 이상 변동해 1분간 유지될 때 사이드카가 발동된다.올해 코스피 시장의 사이드카 발동 횟수는 2002년 이후 통계상 글로벌 금융위기 당시인 2008년(26건)에 이어 두 번째로 많은 기록이다. 2001~2026년 중 14개년은 발동 이력이 전무하다. 다른 해도 한 자릿수(2~7건)에 그쳤던 점을 고려하면 올해의 변동성은 이례적인 속도로 전개되고 있다. 현행 5% 기준은 2001년 5월 도입된 이후 유지되고 있다.시장은 지난 1월 ‘오천피’를 달성한 후 2월 초부터 고점에 대한 차익 실현 욕구와 중동발 오일쇼크 공포가 맞물리며 극심한 가격 급등락을 보였다. 특히 이달 들어 중동 전쟁 확산 우려가 최고조에 달하며 매수·매도 사이드카가 교차 발동되는 등 시장의 공포 심리가 극에 달한 모습이다.변동성이 극대화된 지난 4일과 9일에는 유가 급등에 따른 투매로 코스피가 폭락, 주식 및 선물시장 거래를 일시 중단시키는 서킷브레이커가 연이어 발동됐다. 유가증권시장에서 한 달 내 2회 서킷브레이커가 활성화된 것은 코로나19 팬데믹 당시인 2020년 3월 이후 약 4년 만이다.이처럼 극심한 변동성 장세에 증권가에서는 사이드카가 일시적인 현상이 아닌 ‘뉴노멀’로 자리 잡았다고 전망했다.한지영 키움증권 연구원은 “최근 코스피는 과거 위기 상황에서도 경험하지 못한 수준의 가격 급등락을 보이고 있다”며 “이달 들어 약 2거래일에 한 번꼴로 사이드카가 발동될 정도로 시장의 불안정성이 매우 높다”고 지적했다.다만 한 연구원은 “코스피가 이달 첫 주에만 20% 가까이 폭락하며 전쟁 위험을 선제적으로 반영했다. 그 과정에서 하방 지지선을 다져온 측면이 있다”며 “주가 급락과 이익 전망 상향이 동시에 진행되면서 코스피의 선행 주가수익비율(PER) 밸류에이션상 진입 매력이 다시 부각되고 있다”고 판단했다.