TSMC 투자 확대에도 시장 냉담…반도체지수 4% 넘게 급락알파벳 AI 모델 출시 지연까지 겹쳐 '매그니피센트7' 약세美 소비·고용은 견조했지만 중동 긴장·연준 추가 긴축 우려에 투자심리 위축[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 뉴욕증시가 인공지능(AI) 투자에 대한 회의론이 확산하면서 반도체주를 중심으로 큰 폭의 조정을 받았다. 대만반도체제조회사(TSMC)의 호실적에도 불구하고 공격적인 투자 확대가 오히려 부담으로 인식됐고, 구글 모회사 알파벳의 AI 모델 출시 지연 소식까지 겹치면서 기술주 전반에 매도세가 확산됐다.뉴욕증권거래소(NYSE). (사진=AFP)16일(현지시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 전 거래일보다 0.51% 내린 7533.76에 거래를 마쳤다. 기술주 중심의 나스닥종합지수는 1.47% 떨어진 2만5881.95, 다우존스30산업평균지수도 0.2% 밀린 5만2552.97을 기록했다.반도체주 급락이 시장을 끌어내렸다. TSMC는 시장 예상을 웃도는 2분기 실적과 견조한 실적 전망을 내놨지만 주가는 오히려 2.3% 하락했다.TSMC는 올해 자본지출(CAPEX) 전망을 기존 520억∼560억달러에서 600억∼640억달러로 대폭 상향 조정했다. AI 반도체 수요 증가에 대응하기 위한 투자 확대였지만, 시장은 수익성보다 막대한 투자 부담에 더 민감하게 반응했다.이 영향으로 반에크 반도체 ETF(SMH)는 3.7% 급락했다. 암 홀딩스는 5.4% 이상 떨어졌고 마이크론 테크놀로지와 AMD(어드밴스드 마이크로 디바이시스)는 각각 5.7%, 5.3% 하락했다. 브로드컴도 5% 내렸으며 미국 증시에 상장된 SK하이닉스 ADR은 13.7% 급락했다.시장에서는 AI 투자 열풍이 기업 가치 상승을 계속 정당화할 수 있을지에 대한 의문이 커지고 있다. 블룸버그에 따르면 미국 4대 하이퍼스케일러(초대형 클라우드 사업자)는 올해에만 7250억달러 이상을 AI 관련 설비투자에 쏟아부을 것으로 예상된다. 하지만 이 같은 천문학적인 투자금이 언제 실질적인 수익으로 이어질지는 여전히 불확실하다는 지적이 나온다.맷 말리 밀러 타박 수석 시장전략가는 “TSMC처럼 뛰어난 실적을 발표한 기업조차 주가가 하락했다는 사실 자체가 투자자들의 우려를 보여준다”며 “반도체주는 여전히 증시 방향을 결정하는 가장 중요한 업종으로 의미 있는 균열이 나타나고 있다. 강하고 지속적인 반등이 나오지 않는다면 시장에 경고 신호가 될 수 있다”고 진단했다.알파벳 악재·중동 긴장도 투자심리 위축대형 기술주도 일제히 약세를 나타냈다. 알파벳은 차세대 AI 모델인 ‘제미니 3.5 프로’ 출시가 수개월 지연됐다는 보도로 4.4% 급락했다. 메타플랫폼스와 엔비디아, 아마존 등 이른바 ‘매그니피센트7’ 종목들도 동반 하락했다.중동 정세 악화도 위험자산 투자심리를 짓눌렀다. 미국이 이란에 대한 군사공격을 강화하면서 지정학적 긴장이 높아졌고, 국제유가는 이날 소폭 하락했지만 주간 기준으로는 상승세를 유지했다. 이에 따라 에너지 가격 상승이 인플레이션을 다시 자극해 연방준비제도(Fed)가 연내 금리를 추가 인상할 수 있다는 우려도 커졌다.이날 공개 발언에 나선 제프 슈미드 캔자스시티 연방준비은행 총재는 “인플레이션이 가장 큰 걱정거리”라며 추가 물가 상승 가능성을 경계했다. 로리 로건 댈러스 연방준비은행 총재도 물가가 목표 수준으로 지속적으로 복귀하고 있다고 보기 어렵다며 추가 금리 인상 필요성을 시사했다.소비·고용은 여전히 견조…실적 시즌은 순항다만 발표된 경제지표는 미국 경제의 기초체력이 여전히 견고하다는 점을 보여줬다.미 노동부에 따르면 지난주 신규 실업수당 청구 건수는 20만8000건으로 시장 예상치(21만8000건)를 밑돌며 고용시장의 안정세를 재확인했다.미 상무부가 발표한 6월 소매판매는 전월 대비 0.2% 증가하며 시장 전망에 부합했다. 주유소 판매 감소로 전체 증가폭은 제한됐지만 다른 소매업종은 비교적 견조한 소비 흐름을 나타냈다.엘런 젠트너 모건스탠리 웰스매니지먼트 수석 이코노미스트는 “소비자들은 여전히 지갑을 열고 있으며 노동시장도 흔들리는 조짐이 없다”며 “이번 지표가 연준의 정책 방향을 바꾸지는 않겠지만 미국 경제의 회복력을 다시 한번 확인시켜 줬다”고 평가했다.브렛 켄웰 이토로 투자전략가는 “6월 소매판매는 폭발적으로 강한 수준은 아니었지만 우려할 정도도 아니었다”며 “특히 5월 수치가 상향 조정된 점을 감안하면 소비 둔화를 의미하는 신호는 아니다”라고 말했다.그는 “앞으로 이어질 기업들의 실적 발표가 소비자들이 여전히 견조한지, 아니면 소비를 줄이기 시작했는지를 가려내는 중요한 시험대가 될 것”이라고 전망했다.