TIGER 미국우주테크 ETF 신규 상장김남호 미래에셋운용 본부장 인터뷰"21세기는 '미국 우주의 시대' 될 것"일론 머스크의 스페이스X가 6월 상장을 목표로 IPO에 도전하면서 글로벌 우주항공 산업이 중대한 전환점을 맞이했다. 김남호 미래에셋자산운용 글로벌ETF운용본부장은 "미국이 압도적인 발사 실적과 기술적 해자를 바탕으로 전세계 우주 시장의 56%를 점유하며 독보적 입지를 구축했다"고 분석했다. 특히 발사체 재활용을 통한 비용 혁신과 저궤도 위성 사업의 확장은 우주 산업이 단순 시험 단계를 넘었음을 의미한다. 김 본부장은 "민간 주도의 뉴스페이스가 경제 성장의 새 동력으로 부상하면서 21세기는 철도·인터넷 시대를 잇는 '미국 우주의 시대'가 될 전망"이라고 강조했다.Q. TIGER 미국우주테크 ETF에 대한 소개TIGER 미국우주테크 ETF는 기존 나왔던 상품들보다 조금 더 차별화 있게 저희는 뉴스페이스에 좀 더 많이 집중하는 ETF라고 보시면 될 것 같습니다.TIGER 미국우주테크 ETF는 총 10개 종목으로 구성돼 있는데 10개 종목이 미국 우주산업에서 업스트림과 다운스트림에서 가장 대표적인 기업들을 편입을 했다고 보실 수 있고요.추가적으로 저희 TIGER 미국우주테크의 차별점으로는 과거에 올드스페이스라고 하는 정부 주도의 우주산업에서 같이 사업을 했던 미국 대형 방위기업들을 다 제외하고, 순수 우주기업들만 편입된 그런 ETF라고 봐주시면 될 것 같습니다.Q. 미국 우주항공 산업의 미래 성장 가능성현재 글로벌 미국 우주산업을 보면 지금 우주산업 규모가 2540억 달러로 추정이 되고 있고요. 그중에서 56%가 북미로 보여지고 있습니다.미국 우주산업 같은 경우에는 지속적으로 상승할 것으로 보여지고 있는데 그 중에서도 저궤도 위성 이 사업이 조금 더 많은 성장성을 보여줌으로써 연평균 7.9% 상승할 것으로 보여지고 있습니다.그래서 지금 미국 우주 산업이 아직은 초기 단계이지만 물론 지금 현재 발사체를 재활용하면서 그런 비용을 많이 낮추고 그 낮춘 비용으로 인해서 다양한 우주 관련된 사업들이 개화를 하고 있는데요.앞으로도 저희는 미국 우주 산업이 더욱더 빨리 성장을 하고 그로 인해 다양한 산업들이 더 파생될 것으로 보여지고 있습니다.Q. 주요국가 중에서 미국의 우주산업을 선택한 이유우주 산업이라고 하는 게 솔직히 말씀드리자면 아무나 할 수 있는 산업은 아니고요. 미국 같은 경우에는 과거에서부터 지속적으로 투자를 하고 기술 개발을 해서 넓고 어찌 보면 깊은 해자를 구축하고 있습니다.그래서 작년만 해도 우주 발사체 횟수만 비교를 해보자면 경쟁국인 러시아나 중국 같은 경우 러시아 같은 경우는 17회밖에 발사를 안 했고, 중국 같은 경우는 97회밖에 발사를 안 했는데 미국에서 스페이스X만 작년에 170회를 발사를 하면서 상당히 그런 큰 혜자를 구축을 하고 있어가지고 미국 우주가 현재로서는 아예 우월하고 압도적인 그런 입지를 구축을 하고 있다, 이렇게 생각을 해가지고 저희 TIGER ETF에서도 미국 우주를 중점적으로 미국 우주만 투자를 하는 ETF를 이번에 상장을 시켰습니다.Q. 스페이스X IPO 이후 편입 계획은저희 TIGER 미국우주테크 ETF의 방법론상 만약에 스페이스X와 같이 그렇게 거대한 기업이, 유의미한 기업이 상장을 하게 되면 방법론상으로는 상장 후 D+2일이나 이틀 뒤에 기준 가격으로 저희가 편입을 하게 돼 있습니다.현재 스페이스X로 예를 들자면 기술력과 관련도 이런 걸 모두 종합했을 때 저희 펀드에서 가장 비중이 높은 25%의 비중으로 편입을 할 것으로 현재로서는 저희가 예상을 하고 있습니다.Q. 유동주식 적은 스페이스X, 물량 확보 문제 없나유동주식이 많지 않다고 해도 지금 750억 달러 규모의 IPO를 준비 중이라서 저희가 봤을 때는 현재로서는 주식 수가 부족하다 그런 거는 아직 발견되지 않고 있고요.그럼에도 불구하고 저희는 최대한 빨리 펀드에 스페이스X를 담아야지 투자자들에게 가장 완성도가 높은 ETF를 제공할 수 있다고 생각해서 빠른 시일 내에 저희 펀드에 스페이스X를 담는 전략을 저희가 결정을 했습니다.Q. ETF 편입 종목도 궁금하다. 가장 높은 비중을 차지하는 종목은현재 저희 펀드에서 약 25%로 편입이 되어 있는 종목이 로켓랩이라는 종목인데요. 이미 국내 투자자들한테 매우 유명한 종목이고 로켓랩 같은 경우에는 스페이스X를 제외한 그 다음 발사체 주제에서 거의 선주로 지금 자리 잡고 있는 종목인데 로켓랩 같은 경우에는 일렉트론이라는 소형 발사체를 지속적으로 발사를 하고 다시 회수하는 방식으로 성공적으로 지금 사업을 하고 있고요.그 외에도 로켓랩 같은 경우에는 그 다음에 뉴트론이라는 중형 발사체를 준비를 하고 있어가지고 앞으로도 발사체 시장에서 매우 유망한 종목이라고 보실 수가 있습니다.Q. 스페이스X와 로켓랩의 발사체는 어떻게 다른 건가스페이스 X 같은 경우에는 발사체의 크기가 훨씬 더 크고요. 로켓랩은 아직 소형 발사체에 국한되어 있어서 그 두 발사체의 차이라고 보시면 될 것 같습니다.Q. 발사체 기업 외에 투자자들이 관심 가져볼 종목은TIGER 미국우주테크 ETF에서 높은 비중을 차지하는 종목이 AST 스페이스모바일이라고 이 종목도 현재 국내 투자들 사이에서는 매우 인기가 많은 종목인데요.AST 스페이스모바일 같은 경우는 독보적인 기술을 통해서 우주에서 직접 핸드폰을 연결시킬 수 있는 그런 기술력을 갖고 있고 최근에는 블루버드라는 거대 위성도 발사를 하면서 위성과 모바일과의 연동, 이 사업을 영입을 하고 있어서 AST 스페이스모바일도 높은 기술력을 가지고 있다 이렇게 보실 수가 있고요. AST 스페이스모바일은 저희 TIGER 미국우주테크 ETF에서 약 15%가 편입이 돼 있습니다.그 외에도 저희가 조금 더 주목하고 있는 종목 같은 경우에는 레드와이어라는 종목이 있는데요. 레드와이어 같은 경우에는 저희 ETF에서도 AST 스페이스모바일과 비슷한 수준의 비중으로 편입이 돼 있는데 레드와이어는 어찌 보면 우주에서 태양광 패널이라든지 이렇게 부품을 위주로 영위하는 사업이고, 그래서 레드와이어 같은 경우에는 글로벌 우주 시장이 커질 때 수혜를 받을 수 있는 그런 종목으로 저희는 보고 있습니다.Q. 최근 미국 기술주, 항공 우주 관련 종목들도 많이 올랐는데, 현 시점에서 ETF가 상장을 하는 게 고점에 상장하는 것이 아닐지최근에 상승한 미국 기술주와 더불어 미국 우주 항공주도 빠르게 성장을 했는데요.다만 저희가 조금 더 집중하고 싶은 것은 개별 종목들의 상승은 어찌 보면 빠르게 성장하는 산업의 개화기에 매우 보여지는 현상인데 저희는 조금 더 장기적인 관점으로 봐야 된다고 생각하고 미국 우주 산업은 지금 시작에 불과합니다.그렇기 때문에 앞으로도 미국 정부도 적극적으로 지원을 해주고 있고 민간 기업들도 많이 생기고 있어가지고 미국 우주 산업은 앞으로 커질 수밖에 없는 산업인데 이 산업 자체에 집중하는 게 좋을 것 같고 특히 미국 우주 같은 경우에는 개별 종목에 투자하는 게 어찌 보면 위험도가 좀 더 높을 수 있습니다.아직까지는 기업들의 매출이 그렇게 높지가 않고 아직까지는 기업들이 규모도 크지 않기 때문에 어찌 보면 미국 우주산하고 ETF로 투자를 해야지 이런 승자들만 계속 지속적으로 투자할 수 있고 가져갈 수 있는 그런 장점이 있어가지고 미국 우주는 ETF 특히 TIGER 미국우주테크 ETF로 투자하는 것이 가장 완벽한 솔루션이라고 생각이 듭니다.Q. 마지막으로 TIGER 미국 우주테크, 그리고 우주산업에 관심있어하는 투자자들께 조언을 한다면19세기에는 철도의 시대 20세기에는 인터넷의 시대 21세기는 저희가 봤을 때는 미국 우주의 시대가 도래를 할 것 같습니다.지금은 아직은 발사와 시험의 단계에 불과하지만 앞으로 가면서 이게 우주산업이 수익 창출과 이렇게 더 큰 활용의 시대로 변할 것 같아가지고지금 빨리 미국 우주 시대에 투자를 하려면 저희 타이거 미국 우주테크 ETF에 투자하는 것을 저희는 추천을 드리고 있고요.추가적으로 스페이스X가 IPO가 되면 저희 타이거 미국 우주테크에서는 가장 빠른 시일 내에 편입을 할 예정이어서 이렇게 봤을 때 전체적인 미국 우주에 투자를 하려면 저희 TIGER 미국우주테크를 추천을 드리고 있습니다.