가계대출 관리 강화…대출 문턱 높아져KB국민은행이 지난 10일부터 수도권과 규제지역의 주택구입자금 대출 최대한도를 기존 6억원에서 3억원으로 축소하면서 실수요자들의 불안감이 높아지고 있다. 사진은 지난 9일 서울 시내 한 KB국민은행 상담창구의 모습. /사진=뉴스1KB국민은행이 주택담보대출 한도를 6억원에서 3억원으로 줄이면서 내 집 마련을 준비하던 실수요자들의 불안감이 높아지고 있다. 대출 의존도가 높은 중저가 아파트 시장을 중심으로 매수세가 위축될 수 있다는 전망이 나온다.12일 금융권에 따르면 KB국민은행은 지난 10일부터 전국 모든 지역에서 주담대 한도를 최대 3억원으로 제한했다. 기존 정부 규제로는 수도권 규제지역 내 15억원 이하 주택 구입 시 최대 6억원, 15억~25억원 이하는 최대 4억원, 25억원 초과 시 최대 2억원까지 대출이 가능했으나 이번 조치로 KB국민은행에선 지역 구분 없이 3억원까지만 대출받을 수 있게 됐다.이는 최근 가파르게 불어난 가계대출을 관리하기 위해 내놓은 방안이다. 한국은행에 따르면 지난달 은행권 가계대출 잔액은 전월 대비 7조6000억원 급증해 1년10개월 만에 최대 증가폭을 기록했다. 주택담보대출 잔액도 한달새 4조3000억원 늘어 1년 만에 가장 큰 상승폭을 보였다.생애 최초 주택 구입자라 하더라도 일반 주택담보대출을 이용할 경우 똑같이 강화된 한도 기준이 적용된다. 다만 디딤돌 대출 등 정부 기금대출은 이번 제한에서 제외된다.대출 관리 강화 흐름은 은행권 전반으로 확산 중이다. 신한은행은 대출 모집인을 통한 신규 대출 접수를 지난 8일부터 이달 말까지 중단한 데 이어 10일부터 모기지 보험 가입도 일시 중단했다. KB국민은행과 하나은행, NH농협은행 등도 모기지 보험 가입을 제한한 상태다. 모기지 보험에 가입하지 않으면 '소액임차보증금'(방공제)을 뺀 금액만 대출이 가능해 실질적인 대출 한도가 줄어든다.부동산 온라인 커뮤니티엔 내 집 마련을 포기해야 할지 고민하는 실수요자들의 토로가 이어지고 있다. 한 누리꾼은 "대출 한도가 6억원에서 3억원으로 줄면 도대체 어디에 집을 사라는 거냐"며 "10월에 대출을 받으려는데 그땐 다른 은행들까지 확산될 것 같아 막막하다. 차라리 계약금을 포기하고 내년 초를 기약할지 고민"이라고 말했다. 생애최초 주택 매수를 준비하던 다른 누리꾼도 "4억원대 대출이 필요했는데 갑자기 3억원으로 제한된다니 어떻게 된 일인지 모르겠다"고 했다.전문가들은 이번 대출 규제로 대출 의존도가 높은 서울 중하위권과 수도권 외곽의 중저가 아파트 시장을 중심으로 거래가 둔화되고 단기적인 가격 조정이 나타날 가능성이 있다고 전망한다. 반면 현금 동원력이 높은 강남권 등 초고가 시장은 영향이 제한적이어서 시장 양극화가 심화될 수 있다는 분석이다.