우리금융 "동양·ABL생명 인수로 판관비 증가 여파"[사진=우리금융지주]- 작년 우리금융 CIR 45.7%… 전년 대비 2.7%p↑- 판관비 전년 대비 13.7% 상승 영향 커[디지털데일리 강기훈기자] 작년 호실적을 거둔 우리금융지주가 경영 효율성 면에선 아쉬운 성적을 거둔 것으로 나타났다. 금융지주 중 유일하게 경영 관련 지표인 영업이익경비율(CIR)이 상승한 것이다.CIR은 총 영업이익(이자이익+비이자이익)에서 인건비, 임대료 등 판매관리비(판관비)가 차지하는 비중을 뜻한다. 수치가 오를수록 경영 환경이 악화됐음 의미한다.이에 우리금융 측은 "동양·ABL생명 인수합병(M&A) 여파로 판관비가 늘었기 때문"이라고 설명했다.10일 금융권에 따르면 우리금융의 작년 CIR은 45.7%를 기록했다. 전년(42.8%)보다 2.7%포인트(p) 상승한 수치다. 외형상 경영 효율성이 악화된 것이다. 같은 기간 다른 금융지주들의 경영 환경이 개선된 것과 대조되는 모습이다.KB금융의 경우 CIR이 40.7%에서 39.3%로 1.4%p 하락했다. 신한금융은 41.7%에서 41.5%로 0.2%p 내렸으며 하나금융 또한 42.4%에서 41.2%로 1.2%p 하락했다.우리금융의 판관비가 큰 폭으로 상승한 점이 경영 효율성 악화의 주요 원인으로 꼽힌다. 실제로 작년 우리금융의 판관비는 5조1810억원을 기록해 전년 대비 15.9% 증가했다.4분기만 놓고 봤을 때도 우리금융의 판관비는 1조4910억원으로 나타났다. 이는 전년 동기보다 13.7% 상승한 수치다. 이에 대해 우리금융 측은 작년 동양·ABL생명을 자회사로 편입한 영향이 크다는 입장이다.우리금융 관계자는 "두 생명보험사를 인수함에 따라 인건비와 물건비가 크게 증가했다"면서 "아울러 우리투자증권의 모바일 트레이딩 시스템(MTS)을 구축하는 비용 또한 포함됐다"라고 설명했다.한편으로는 단기간에 우리금융이 CIR을 낮추기란 무리라는 분석 또한 존재한다.금융권 한 관계자는 "우리투자증권의 사세 확장을 위해 우리금융 측이 조만간 유상증자를 여러 차례 단행할 것으로 안다"라면서 "그렇다면 인원 확충은 필연적"이라고 말했다.그러면서 "우리금융은 다양한 수익원 다각화를 위해 그룹 차원에서 비은행 강화에 사활을 걸고 있다"라며 "비은행 강화 작업이 어느 정도 완료돼야 CIR이 낮아질 것"이라고 내다봤다.