트럼프, 미 관세 위법 판결에전 세계 추가 관세 부과 밝혀다만 범위 제한적으로 분석비트코인 완만한 상승세 지속비트코인 이미지. 연합뉴스도널드 트럼프 미국 대통령의 추가 관세 위협에도 비트코인(BTC)이 완만한 상승 흐름을 유지하며 6만7000달러선 방어에 나섰다. 다만 통상 불확실성이 재확대될 경우 변동성이 커질 수 있다는 우려도 여전하다.21일 글로벌 가상화폐 시황중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 이날 오후 3시 40분 기준 BTC는 24시간 전보다 0.03% 오른 6만 7781.07에 거래됐다. 가상화폐 시가총액 2위 이더리움(ETH)은 0.36% 오른 1960.96달러에 거래됐다. 엑스알피(XRP)는 0.88% 오른 1.42달러, 바이낸스코인(BNB)은 2.44% 오른 625.72달러를 기록했다.이번 반등은 미국 대법원의 판결 영향이 크게 작용했다는 분석이다. 20일(현지시간) 미국 대법원은 트럼프 대통령이 1977년 제정된 국제비상경제권한법(IEEPA)을 근거로 부과한 관세 조치가 행정부 권한을 넘어섰다며 6대 3으로 위법 판단을 내렸다.판결 직후 미국 3대 증시는 일제히 상승 마감했고 유럽 증시도 동반 강세를 보였다. 위험자산 선호 심리가 회복되면서 비트코인 역시 상승 탄력을 받았다. 비트코인은 이날 오전 한때 1.5% 이상 상승하며 6만 8000달러를 회복하기도 했다.도널드 트럼프 미국 대통령이 20일(현지 시간) 백악관에서 연 미 대법원 판결 관련 기자회견에서 곤혹스러운 표정을 짓고 있다. EPA연합뉴스다만 트럼프 대통령이 판결 직후 “매우 실망스럽다”고 즉각 반발하며 전 세계 대미 수출품에 10% 추가 관세를 부과하겠다고 밝히면서 변동성이 일시적으로 확대됐다. 하지만 전문가들은 이번 관세 위협이 시장에 미치는 영향이 제한적일 것으로 봤다. 블룸버그는 “트럼프 대통령이 활용할 수 있는 대체 조치는 범위가 제한적이고 시행 속도도 느릴 것”이라고 전망했다.그럼에도 통상 불확실성이 커지면서 비트코인 급락장이 또 한 번 올 수 있다는 우려도 나온다. 실제 지난해 4월 트럼프 대통령이 전 세계를 상대로 관세 부과를 예고하자 연초 9만 달러선으로 출발했던 비트코인 가격은 7만 6000달러선까지 하락한 바 있다. 업계의 한 관계자는 “단기적으로는 미국 대법원 판결에 따른 안도 랠리가 이어지고 있지만 관세 정책이 재부각될 경우 위험자산 전반의 조정 가능성도 배제할 수 없다”고 말했다.한편 가상화폐 데이터 분석업체 알터너티브닷미가 집계한 공포·탐욕 지수는 전일 대비 1포인트 오른 8을 기록했다. 여전히 ‘극도의 공포’ 구간으로, 투자 심리가 크게 위축된 상태임을 보여준다. 해당 지수는 0에 가까울수록 공포 심리가, 100에 가까울수록 과열 양상을 의미한다.