[오늘의 포인트]삼성전자가 16일부터 19일(현지시간)까지 미국 새너제이에서 열리는 엔비디아 GTC에 참가해 참가해 차세대 HBM4E 기술력과 Vera Rubin 플랫폼을 구현하는 메모리 토털 솔루션을 유일하게 공급할 수 있는 역량을 앞세워 글로벌 AI리더십을 한층 강화한다고 17일 밝혔다. /사진=뉴스1중동전쟁 장기화 우려에도 광통신 관련주가 연일 상승하고 있다. 인공지능(AI) 데이터 처리 효율을 높이기 위한 방법으로 광통신이 주목받고 있어서다.24일 한국거래소에 따르면 이날 오전 10시 37분 기준 한국첨단소재 주가는 전장보다 539원(29.84%) 오른 2345원에 거래되고 있다. 한국첨단소재는 3거래일째 강세를 나타내고 있다.한국첨단소재는 광케이블과 광섬유 등을 포함한 광통신 테마로 묶여있다. 이 테마는 전일 대비 8.09% 상승한 상태다.이 시각 현재 광통신 관련주인 머큐리 역시 전일 대비 가격 제한선(29.81%)까지 오른 5900원에 거래 중이다. 이어 파이버프로(23.10%), 빛과전자(13.88%), 우리넷(9.51%), 자람테크놀로지(8.07%), RFHIC(5.03%), 라이콤(4.63%), 대한광통신(2.99%) 등이 일제히 강세를 보이고 있다.광통신주와 함께 6G 개발에 따른 수혜를 입을 것으로 예상되는 통신장비 종목 역시 좋은 흐름을 보이고 있다. 업계에선 전통적인 방어주에서 AI 인프라로 재평가 국면에 돌입했다는 분석이 제기된다.통신장비 업종 지수는 전일 대비 3.49% 올랐다. 해당 업종에서는 이 시각 현재 한국첨단소재를 비롯해 에이스테크, 이노인스트루먼트, 머큐리 등이 가격제한선까지 뛰었다.광통신은 AI 데이터 처리 효율을 높이기 위한 기술로 부상하고 있다. 세계 1위 인공지능(AI) 반도체 기업 엔비디아는 이달 중 미국의 광트랜시버 제조업체 루멘텀홀딩스와 코히런트에 약 6조원을 투자한 것으로 알려졌다.이어 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)는 지난 17일 미국에서 열린 엔비디아 연례 개발자 회의인 'GTC 2026'를 통해 광통신을 미래 핵심 기술로 꼽았다.같은 날 미국 로스앤젤레스(LA) 컨벤션 센터에서 열린 세계 최대 광통신 전시회 'OFC 2026'에는 한국첨단소재, 빛과전자 등 국내기업들이 참가해 광통신 신제품과 혁신 기술을 선보였다.OFC 2026에선 광트랜시버 기술이 특히 주목받은 것으로 파악된다. 광트랜시버는 전기 신호를 빛(광신호)으로 바꿔 데이터를 초고속 전송할 수 있도로 돕는 부품이다. 차세대 AI 반도체 기술로 조명받는 광반도체의 핵심 부품으로 지목받고 있다. 현재 반도체는 대부분 구리선으로 데이터를 송수신하는데, 광트랜시버를 이용하면 10배 빠른 속도로 데이터 송신이 가능하다. 동시에 전력량도 줄일 수 있다.금융투자업계 관계자는 "최근 중동전쟁으로 분위기가 어수선한 상황에서도 광통신 주들이 계속 오르면서 컨퍼런스에서 관련 업체들에 대한 이야기가 자주 등장하고 있다"며 "그간 눌려있던 주가 상황이 바뀐 것은 맞지만 시총이 워낙 작은 기업들이 많아 대형 기관들이 손댈 수 있을지는 두고 봐야 한다"고 말했다.