12일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 종가가 나오고 있다. 뉴스1올해 코스피가 8000을 돌파하며 급등했지만 종목별 희비가 극명하게 갈린 것으로 나타났다. 52주 신고가를 기록한 종목만큼이나 신저가를 찍은 종목도 많아 지수 상승과 체감 수익률 사이의 괴리가 커졌다는 분석이 나온다.14일 한국거래소에 따르면 국내 주식시장 상장 종목 2875개 가운데 올해 초부터 이달 12일까지 종가 기준 52주 신고가를 기록한 종목은 총 1508개였다.코스피 종목은 545개였다. 나머지는 코스닥과 코넥스 상장 종목이었다.코스피 시가총액 1·2위인 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯해 △SK스퀘어 △삼성전자우 △현대차 △삼성전기 △삼성생명 △삼성물산 △HD현대중공업 등 시총 상위 10개 종목 중 LG에너지솔루션을 제외한 대부분은 지난달 말 또는 이달 초 52주 신고가를 넘어 역대 최고가를 새로 썼다.반면 같은 기간 52주 신저가를 기록한 종목은 1763개로 신고가 종목보다 더 많았다. 이 중 코스피 종목은 530개였고, 코스닥 종목은 1172개에 달했다.올해 들어 52주 신고가와 신저가를 모두 기록한 종목도 587개로 전체 상장 종목의 20.4%를 차지했다. 코스피 종목은 192개, 코스닥 종목은 383개였다. 나머지 12개는 코넥스 종목이었다. 코스닥 시장에서 더 큰 변동성이 나타난 셈이다.시가총액 상위 종목 중에서는 삼성바이오로직스가 대표적인 사례로 꼽힌다. 삼성바이오로직스는 지난 1월 15일 52주 신고가를 기록했지만 이후 하락세를 이어가며 지난 8일 신저가를 찍었다. 당시 삼성바이오로직스는 세계 최대 바이오 투자 행사인 JP모건 헬스케어 콘퍼런스에서 직접 발표에 나선다는 소식에 오르며 시총 4위까지 올라섰지만 이후 주가는 꾸준히 밀렸다.테마주들도 큰 변동성을 보였다. 6·3 지방선거 서울시장 테마주로 거론됐던 에스제이그룹은 2월 신고가를 기록한 뒤 선거가 끝나면서 신저가까지 떨어졌다. 반면 서울반도체는 올해 1월 52주 신저가를 기록했지만 반도체 투자심리 개선에 힘입어 넉 달 만인 지난달 중순 신고가를 새로 썼다.시장에서는 당분간 변동성이 이어질 가능성도 작지 않다고 보고 있다. 미국 금리 인상 여부에 영향을 줄 수 있는 중동 사태와 물가 상승률이 여전히 불확실성으로 남아 있기 때문이다.이재원 유안타증권 연구원은 “현재 변동성이 완전히 해소된 것은 아니다. 다음 주 미국 연방준비제도(Fed·연준)와 일본은행(BOJ) 등 주요 통화 정책회의가 변동성으로 작용할 수 있을 것”이라고 봤다.다만 그는 “AI발 (상승)추세가 훼손되지 않는 이상 실적주 중심의 압축적인 대응 유지는 지속될 것”이라며 “주요 중앙은행이 갑작스러운 강력한 매파적 대응을 하지만 않는다면 시장 시선은 수출과 가격 상승이 증명 중인 2분기 호실적으로 무사히 이동할 것으로 보인다”고 설명했다.삼성전자 2나노의 운명, 구글 AI 칩에 사활 걸린 이유