이찬진 금융감독원장. 연합뉴스이찬진 금융감독원장이 “대형 유통플랫폼의 디지털 보안의 경우 관련해 유관기관과 협력해 금융기관에 준하는 감독체계를 포함한 제도 개선 방안을 마련하겠다”고 강조했다. 최근 쿠팡에서 벌어진 대규모 회원정보 유출 사태를 염두에 둔 발언으로 보인다.이 원장은 1일 발표한 신년사에서 “이용자 보호 중심의 디지털 금융 생태계를 구축하겠다”며 이같이 밝혔다. 금융권 정보통신(IT) 리스크 모니터링 시스템을 강화해 해킹·정보 유출 등 중대 사고 발생 시 즉각적인 검사·대응 체계를 가동하겠다고 강조하면서 동시에 대형 유통 플랫폼 전반에 대해서도 이용자 보호와 보안 강화를 감독 과제로 삼아 적극 대응하겠다는 뜻을 밝힌 것이다.빅테크 플랫폼이 생활 전반으로 확대되고 결제 등 서비스를 시작으로 금융 영역으로까지 접목되면서, 금융과 비금융의 경계가 점차 불분명해지고 있다는 판단에 따라 디지털 보안의 감독 범위를 더 넓혀 관계기관과 협력해 관리·감독을 강화하겠다는 취지다. 이 원장은 지난 9월 네이버·카카오·토스(비바리퍼블리카)·쿠팡·배달의민족 등 주요 빅테크 최고경영자(CEO)들과 간담회를 열고 이용자 보호와 디지털 보안 강화를 강조한 바 있다. 최근 불거진 쿠팡 정보 유출 논란을 계기로, 신년사에서 관련 메시지를 다시 한 번 강조한 것으로 풀이된다.이어 그는 생산적 금융도 지속적으로 추진하겠다고 강조했다. 이 원장은 “진짜 성장을 지원하는 생산적 금융을 촉진하고, 은행권의 여유 자금을 생산적 부문으로 유도해 산업 전반의 경쟁력 제고에 기여하겠다”며 “부동산으로의 과도한 자금 쏠림을 방지해 노동과 기업활동이 자산 축적의 중심이 되는 경제구조가 형성되도록 노력하겠다”고 밝혔다.최근 우리 경제에 대해서는 회복 흐름을 보인다고 평가하면서도 “낙관적으로만 보기에 이르다”며 생산적 금융 필요성을 강조했다. 이 원장은 “환율 변동성 확대와 고령화에 따른 장기 성장성 약화, 부동산 쏠림 등은 여전히 우리 경제의 발목을 잡는 과제”라며 “당면한 문제를 해결하고 새로운 도약의 발판을 마련하기 위해서는 생산적 금융으로의 전환이 필수적”이라고 강조했다.다만 그는 “생산적 금융을 추진하는 과정에서 금융소비자가 충분히 보호받지 못한다면 금융에 대한 사회적 신뢰가 훼손돼 그 결실이 반감될 수 있다”며 “소비자 피해가 우려되는 고위험 이슈에 검사 역량을 집중하고 금융회사의 책임경영을 확립하는 등 금융소비자 보호를 위한 전사적 노력을 지속하겠다”고 밝혔다.