개정안 국무회의 의결…28일 시행삼성전자·SK하이닉스 ±2배 ETF 허용투자자 사전교육 총 2시간 이수해야[서울=뉴시스] 추상철 기자 = 10일 오후 서울 종로구 정부서울청사 내 금융위원회 로고가 보이고 있다. 2026.03.10. scchoo@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스 수익률을 2배로 추종하는 상장지수펀드(ETF)가 다음 달 22일부터 출시될 전망이다.21일 금융당국에 따르면 국내 우량주식 기초 단일종목 레버리지 ETF 도입을 허용하는 내용의 '자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령' 개정안이 이날 국무회의에서 의결됐다. 개정안은 오는 28일 공포·시행된다.운용사들은 증권신고서 및 상장심사 등을 거쳐 이르면 다음 달 22일부터 상품을 출시할 수 있다.개정안은 국내 우량주식 기초 단일종목 레버리지(±2배 이내) ETF를 허용하는 내용을 골자로 한다.기초자산 대상은 유가증권시장에서 ▲시가총액 비중 10% 이상 ▲거래대금 비중 5% 이상 ▲적격투자등급 확보 ▲파생상품 시장 내 거래량 1% 이상 등 요건을 충족해야 한다.해당 조건을 갖춘 종목은 현재 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목뿐이다.운용방식은 레버리지(2배), 인버스(-1배), 곱버스(-2배)까지 가능하며, 단일종목 커버드콜 ETF 출시도 가능하도록 개정됐다.투자자가 단일종목 레버리지 ETF를 매매하려면, 사전교육 총 2시간을 이수해야 한다.현재 국내상장 및 해외상장 레버리지 ETF·ETN에 투자하는 경우 사전교육 1시간을 의무 이수해야 하는데, 새로 도입되는 단일종목 레버리지·인버스 ETF·ETN에 투자하고자 하는 경우 추가적인 심화 사전교육 1시간을 받도록 했다.레버리지 ETF·ETN 투자 시 기본예탁금 1000만원 기준도 그대로 적용된다.ETF 명칭에는 '단일종목', '레버리지·인버스' 등 상품 특징을 명확히 표기하도록 했다.한편, 이번 개정안에 따라 개별주식 및 ETF 기초 위클리옵션상품의 도입도 가능해진다.개별주식 위클리옵션상품은 삼성전자, SK하이닉스, 현대차, LG에너지솔루션 등 4개 종목만을 대상으로 하며, 이르면 오는 6월 29일 상장 예정이다.아울러 ETF 위클리옵션상품, 월~금 만기가 도래하는 코스피200 및 코스닥150 지수 위클리옵션상품, ETF 매월만기옵션상품 등도 하반기 상장될 전망이다．