20대 증시 유입 286% 증가캠퍼스에 번진 주식 열풍사진=뉴스1증시 활황과 함께 20대 투자자가 빠르게 늘면서 대학가에도 주식 투자 열풍이 번지고 있다. 투자동아리 경쟁률이 높아지고, 학생들이 직접 투자금을 모아 운용하면서 증권사들도 대학생 고객 확보에 나서고 있다.20대 투자 열기는 증권사 신규 계좌 증가로 확인된다. 10일 토스증권에 따르면 올해 6월 20대 신규 이용자는 전년 동월 대비 286% 증가했다. 2분기 기준으로는 전년 동기 대비 258% 늘었다. 신한투자증권 집계에서도 지난 6월 20대 신규 계좌는 8737개로, 연령대별 신규 계좌 개설 건수에서 30대(8759개)에 이어 두 번째로 많았다.증시에 새로 유입된 20대는 대학 캠퍼스에서도 쉽게 찾아볼 수 있다. 한양대 재학생 김준형 씨는 지난해 말 투자동아리에 가입한 뒤 본격적으로 주식 공부를 시작했다. 그는 "친구들과 술을 마실 때도 대화 주제는 늘 주식이었다"며 "대화에 끼기 어려워 자연스레 투자 공부를 시작했다"고 말했다.한양대 투자학회 HYFE 회원들투자동아리를 찾는 학생들은 경영·경제 계열에만 국한되지 않는다. 한양대 정보시스템공학과 재학생 노현수 씨는 "전공 지식을 금융 분야에도 활용해보고 싶어 학회에 들어왔다"고 했다. 한양대 투자학회장 김민준 씨는 "지난해 신규 회원 경쟁률이 5대 1이었는데 올해는 7대 1로 높아졌다"며 "예년보다 다양한 전공의 학생들이 지원하고 있다"고 밝혔다.동아리에서는 기업 분석과 실전 투자가 이뤄진다. 연세대 투자동아리 YIG 회원 임제민 씨는 "근로소득만으로는 자산을 형성하는 데 한계가 있을 것 같아 투자 공부를 시작했다"며 "회원들이 매 학기 150만원씩 출자해 실제 투자를 진행하고 있다"고 말했다.대학생 투자 열풍은 여의도 증권가로 이어지고 있다. 한국투자증권 관계자에 따르면 올해 상반기 대학생 모의투자대회 참가자는 1만53명으로 지난해 평균(5286명)보다 두 배 가까이 늘었다. 타임폴리오자산운용은 2022년부터 전국 12개 대학 16개 투자동아리에 장학금을 지원하고 있다. 황성환 서울대 가치투자동아리 SMIC에서 활동한 경험도 이러한 지원을 이어가는 배경으로 꼽힌다.