(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 키움증권(039490)은 국내주식시장 점유율 21년 연속 1위를 기념해 비대면계좌를 개설하면 현금을 지급하는 이벤트를 진행한다.9일 키움증권은 생애 최초 신규고객이면서 모바일트레이딩시스템(MTS) 영웅문S#을 통해 비대면계좌를 개설한 고객을 대상으로 현금 최대 21만 원을 지급하는 '계좌개설하고 21만 원 vs 2만 원 뽑기' 이벤트를 진행한다고 밝혔다.이번 이벤트는 3월말까지 약 3개월간 진행한다. 주식 약정금액 기준 국내주식시장 점유율 21년 연속 1위를 기념해 이벤트를 마련했다.신규 고객은 이벤트를 신청하면 5% 확률로 21만 원, 95% 확률로 2만 원에 당첨된다.영웅문S# 앱을 통해 비대면계좌 개설하면 개설한 계좌로 다음 영업일날 1만 원을 지급한다. 이벤트 기간 내에 100만 원 이상 국내주식(ETF, ETN 포함) 거래 시 당첨금의 차액은 개설한 계좌로 다음 영업일날 지급한다.이벤트에 대한 자세한 사항은 키움증권 홈페이지 및 모바일 앱 '영웅문S#'을 통해 확인할 수 있다.