‘도깨비의세계’ 미디어 쇼케이스  전경. <자료제공=카카오게임즈>K-판타지의 대명사 ‘도깨비’를 소재로 한 2.5D MMORPG ‘도깨비의세계’가 10월 출시를 발표했다. 이와함께 20일 미디어 쇼케이스 개최와 함께 사전등록을 진행하며 본격적인 흥행몰이에 나서는 모양새다.카카오게임즈(공동대표 김태환, 이시우)는 슈퍼캣(대표 김원배)이 개발 중인 2.5D MMORPG ‘도깨비의세계’의 미디어 쇼케이스를 개최하고 게임의 주요 특징 및 서비스 계획을 20일 공개했다.10월 출시를 예고한 ‘도깨비의세계’는 네이버 웹소설 및 웹툰 ‘멸귀수도전’ IP를 기반으로 개발 중인 MMORPG다.2D 도트 캐릭터와 3D 배경을 결합한 하이브리드 비주얼을 적용해 레트로한 감성과 입체적인 공간감을 동시에 구현했다.특히 한국 전통 정서를 담은 도트 아트로 독창적인 세계관을 완성했다는 평가를 받고 있다.이시우 카카오게임즈 공동대표 이시우 카카오게임즈 공동대표가 미디어 쇼케이스에서 인사말을 하고 있다. <자료제공=카카오게임즈>이시우 카카오게임즈 대표의 인사말로 시작된 쇼케이스는 슈퍼캣의 박성준 PD와 장수민 디렉터, 카카오게임즈의 차명수 실장이 무대에 올라 ‘도깨비의세계’를 발표하고 다양한 질문에 답변하는 순서로 진행됐다.개발진은 한국적 감성의 세계관과 2.5D 그래픽을 비롯해 게임의 핵심 콘텐츠와 주요 시스템, 향후 개발 방향 및 서비스 계획 등을 순차적으로 설명했다.설명에 따르면 게임 시스템은 ▲직업에 구애받지 않고 12개의 스킬 스타일을 조합할 수 있는 ‘무한 스킬 덱 빌딩’ ▲이용자가 직접 자신의 참여 여부를 선택하는 선택적 PvP 시스템 ▲오프라인 상태에서도 활동하는 ‘문파 PvE 분신 파견’, ▲이용자의 활동 데이터를 기반으로 다양한 정보를 제공하는 AI 비서 ‘묘롱’ ▲최대 9000명이 참여할 수 있는 대규모 콘텐츠 ‘차원 점령전’ 등의 특징이 공개됐다.이날 카카오게임즈는 미디어 쇼케이스 개최와 동시에 ‘도깨비의세계’ 사전등록을 시작했다.카카오게임 사전등록 참여자들은 인게임 코스튬 ‘갓’ 4종 중 1종을 선택해 지급받을 수 있다.사전등록 시작과 함께 배우 박지훈이 출연하는 ‘반란’ 콘셉트의 광고 본편도 현장에서 최초 공개됐다.카카오게임즈는 오는 9월 이용자 대상으로 온라인 쇼케이스를 통해 ‘도깨비의세계’의 주요 콘텐츠와 세부 서비스 계획을 추가 공개한다.‘도깨비의세계’ 반란 영상. <자료제공=카카오게임즈>다음은 일문일답- ‘도깨비의세계’를 통해 보여주고 싶은 매력은.2.5D 그래픽을 사용한 도트 캐릭터와 3D 배경을 결합한 그래픽이다.슈퍼캣이 그동안 쌓아온 도트 그래픽 기술이 이번 ‘도깨비의세계’에 구현된 만큼 도트 캐릭터의 장점을 살려 한국 전통 설화의 분위기를 보다 잘 표현했다.- ‘도깨비의세계’만의 핵심 콘텐츠와 차별화된 재미는.무엇보다 자유로운 스킬 조합이라고 본다. 12개의 스킬 스타일과 약 90종의 스킬로 콘텐츠에 맞는 전투 방식을 만들 수 있다. 자신만의 개성이 묻어난 전투 메타를 만들어가는 과정 자체가 차별화된 재미라고 본다.- 이용자 의견을 게임내에 반영하기 위한 조치는 무엇이 있나.‘도깨비 총회’라는 이용자의 의견을 직접 들을 수 있는 시스템 갖추고 있다. 검토 결과 역시 이용자들에게 투명하게 공유하는 형태로 운영할 계획이다.- ‘도깨비의세계’가 다른 MMORPG와의 BM 차별화 요소는 무엇인지.거래소에서 게임에서 획득할 수 있는 무료 재화를 활용할 수 있도록 했다. 게임 내에서 얻은 재화로도 거래가 이뤄질 수 있도록 해 과금 부담을 낮췄다. 구체적인 BM은 향후 순차적으로 공개할 예정이다.- AI 비서 ‘묘롱’이 등장한다. 게임내에서의 역할은 무엇인지.이용자의 성장 방향을 돕는 기능이 핵심적이다. 이용자와 함께 어떤 장비를 사용하거나 어떤 스킬을 육성하면 좋을지 안내하는 기능도 준비하고 있다. 현재 제한적인 형태로 선보이고 점차 고도화할 계획이다.- AI가 추천하는 장비나 스킬로 이용자 선택이 획일화될 수 있다는 지적도 있다. 어떻게 보고 있나.콘텐츠나 상황, PvP·PvE 등에 따라 조합이 달라질 수 있도록 다양한 스킬을 설계했다. 자신의 상황에 맞는 조합을 연구하고 최적의 전투방식이 다른 만큼 획일화는 줄어들 것이라고 본다.- 장비 강화에 유료 재화를 사용할 가능성은.현재 구체적인 방식을 말하기는 어렵지만 기본적으로 게임에서 사용되는 재화를 인게임에서 획득할 수 있도록 할 예정이다. 세부적인 방식은 추가 논의를 거쳐 결정할 예정이다.