지난 14일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 전광판의 코스피 지수를 바라보고 있다. 박윤슬 기자8000고지를 돌파했던 코스피가 삼성전자 총파업 이슈 등에 맞닥드리며 18일 하락 공포감이 시장에 퍼지고 있지만, 일본 투자은행 노무라홀딩스 산하 노무라증권은 주요 반도체 종목의 이익이 크게 늘어날 것이라며 주가 전망치를 대폭 상향 조정했다.18일 금융투자업계에 따르면 노무라증권은 최근 보고서를 통해 삼성전자 목표주가를 기존 34만원에서 59만원으로, SK하이닉스 목표주가는 234만원에서 400만원으로 각각 높여 조정했다. SK하이닉스 목표가가 400만원대로 제시된 것은 처음이다.이같은 낙관적 전망은 최근 삼성전자 총파업 불안감과 원·달러 환율 상승 등 불확실성이 커지는 상황에서 나와 주목받고 있다. 노무라증권은 목표 주가 상향 근거로 두 회사를 전통적인 경기민감주가 아닌 ‘구조적 성장주’로 재평가해야 한다는 점을 꼽았다. 과거에는 PC와 스마트폰 수요에 따라 메모리 가격이 변동됐지만, 최근에는 인공지능(AI) 수요 확산으로 메모리 반도체가 구조적인 성장기에 접어들었다는 설명이다.보고서는 “현재 삼성전자와 SK하이닉스의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 약 6배 수준”이라며 “PER 20배 안팎인 TSMC 수준의 밸류에이션을 적용받아야 한다”고 밝혔다.노무라는 현재 삼성전자와 SK하이닉스의 주가수익비율, PER이 약 6배 수준에 불과하다며, 글로벌 반도체 기업인 TSMC 수준인 20배 안팎까지 재평가될 가능성이 있다고 밝혔다.