조기환 하나은행 상속증여센터 팀장AI를 넘어서는 성공투자' 한국경제신문의 투자 전문 플랫폼 '한경 프리미엄9'에 실린 기사입니다.사진=chat gpt최근 주거비와 양육비 부담이 커지면서 부모의 경제적 지원을 받는 신혼부부와 출산 가정이 늘고 있다. 이에 따라 2024년부터 시행된 ‘혼인·출산 증여재산공제’ 제도에 대한 관심도 높아지고 있다. 이 제도는 결혼이나 출산을 계기로 부모나 조부모 등 직계존속으로부터 재산을 증여 받을 경우 증여세 부담을 줄여주는 제도다.혼인·출산 증여재산공제는 거주자가 직계존속으로부터 혼인 또는 출산을 사유로 재산을 증여 받을 때 적용된다. 결혼의 경우 혼인신고일 전후 2년 이내에 받은 증여재산이 대상이며, 출산의 경우 자녀 출생 후 2년 이내에 받은 증여재산에 대해 공제를 받을 수 있다. 혼인증여재산공제와 다르게 출산증여재산공제는 반드시 자녀가 태어난 이후에 증여가 이루어져야 하며, 출생 전에 받은 재산은 공제 대상이 아니다.공제 한도는 수증자 1인 기준 평생 1억원이다. 기존 직계존속 증여재산공제 5천만원과 별도로 적용되므로 최근 10년간 부모 포함 직계존속으로부터 증여 받은 재산이 없다면 최대 1억5천만원까지 증여세 없이 받을 수 있다. 신혼부부가 각각 자신의 직계존속으로부터 증여 받는 경우에는 부부 합산 최대 3억원까지 세 부담 없이 자산을 이전할 수 있어 주택 마련 자금 등으로 활용이 가능하다.다만 혼인과 출산에 따른 공제는 각각 별도로 1억원씩 적용되는 것이 아니다. 두 사유를 모두 합쳐 평생 1억원 한도 내에서만 공제가 가능하다. 예를 들어 결혼 시 7천만원의 공제를 받았다면 이후 출산 시에는 남은 3천만원만 추가 공제받을 수 있다. 또한 첫째 출산 때 5천만원을 공제받았다면 둘째 출산 시에는 남은 5천만원 한도 내에서만 공제가 가능하다. 이 제도는 초혼뿐 아니라 재혼에도 적용된다. 또한 첫째 출산 당시 공제를 받지 못했더라도 둘째나 셋째 출산 시 공제를 받을 수 있다.공제 대상 재산은 현금이나 부동산 모두 가능하다. 그러나 과거 부모님으로부터 빌린 돈을 상환하지 않기로 약정하면서 채무를 면제하는 증여이익에는 적용되지 않음에 유의하여야 한다. 세법상 채무면제이익도 증여로 보지만 혼인·출산 증여재산공제 대상에는 포함되지 않기 때문이다.한편 결혼을 전제로 재산을 증여 받았으나 이후 파혼한 경우에는 파혼 사유가 발생한 달의 말일부터 3개월 이내에 재산을 반환하면 처음부터 증여가 없었던 것으로 본다. 반대로 증여 받은 재산을 반환하지 않는 경우에는 수정신고를 통해 세금을 납부해야 한다.결혼과 출산은 많은 비용이 수반되는 인생의 중요한 과정이다. 혼인·출산 증여재산공제는 이러한 시기에 부모의 자금 지원을 보다 효율적으로 활용할 수 있도록 마련된 제도인 만큼, 결혼이나 출산을 앞둔 가정이라면 미리 요건과 한도를 확인해 적극 활용해볼 필요가 있다.조기환 하나은행 상속증여센터 팀장