미국 연방 대법원이 트럼프 행정부의 상호 관세 정책을 '위법'이라고 판결한 20일(현지시간) 뉴욕증시는 불확실성을 해소하며 일제히 상승했다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전 거래일보다 230.81포인트(0.47%) 오른 4만9,625.97에 거래를 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 47.62포인트(0.69%) 상승한 6,909.51에, 나스닥종합지수는 203.34포인트(0.90%) 오른 2만2,886.07에 각각 마감했다.미국 연방 대법원이 트럼프 상호 관세 정책에 위법 판결을 내렸지만, 시장 참가자들은 주요 불안 요소 중 하나였던 판결이 나옴에 따라 일단 불확실성 해소에 반색한 모습이다.'매그니피센트7'(M7) 가운데 제품의 중국 조달 비중이 높은 아마존이 대법원 판결 영향에 2.56% 올랐다.홈디포, 파이브 빌로우 등도 판결에 다른 낙관적 전망에 따라 소폭 상승했다.아르젠트 캐피털 매니지먼트의 제드 엘러브룩 포트폴리오 매니저는 "특히 아마존은 많은 상품이 중국에서 수입되기 때문에 관세로 인해 고객이 구매하는 상품 가격이 상승할 것이고, 그렇게 되면 상품을 덜 구매할 것"이라며 "더 이상 그런 문제에 직면하지 않게 된 점이 상승 배경"이라고 분석했다.이날 미국 연방 대법원이 트럼프 행정부의 상호관세 정책에 대해 위법이라고 판결하면서 미국의 4분기 국내총생산(GDP)과 12월 개인소비지출(PCE) 발표 이후 위축됐던 투자심리가 빠르게 개선됐다.네드 그룹 인베스트먼트의 롭 버데트 멀티매니저 헤드는 "이 판결은 미국 대통령 권한의 한계, 입법부와 행정부 간 권력 분배에 중대한 의미를 갖지만 동시에 주식, 채권, 통화, 글로벌 무역 흐름 전반에 걸친 거시적 촉매제 역할을 한다"면서 "연방 대법원의 트럼프 관세 판결은 다중 자산에 영향을 미치는 중요한 거시적 사건"이라고 분석했다.이어 "주식 측면에서는 미국과 글로벌 주식을 끌어올릴 것"이라면서 "무역 불확실성 해소는 경기 순환주 및 기술, 하드웨어소매업, 산업재 등 수입 의존 부문에 순풍이 될 것"이라고 설명했다.이날은 주요 경제지표도 속속 발표됐다.미국 상무부는 계절 조정 기준 작년 4분기의 실질 국내총생산(GDP) 성장률이 연율 환산 기준으로 전 분기 대비 1.4% 증가했다고 발표했다. 3분기 성장률 4.4%와 비교하면 대폭 하락한 것이다. 시장 예상치 3%도 크게 밑돌았다.12월 PCE는 시장 예상을 소폭 웃돌며 예상보다 높은 물가를 가리켰다.미 상무부에 따르면 변동성이 큰 식품과 에너지를 제외한 근원 PCE 가격지수는 전달보다 0.4% 올라 시장 예상치 0.3%를 상회했다. 식품과 에너지를 포함한 전품목 PCE 가격지수도 0.4% 상승해 시장 전망치 0.3%를 웃돌았다.미국 2월 구매관리자지수(PMI)도 발표됐다.S&P 글로벌이 발표하는 2월 제조업 및 서비스업 PMI 예비치는 각각 51.2와 52.3을 기록했다. 이는 각각의 시장 예상치 52.6과 53.0을 모두 밑돈 것이다.