[ⓒ 연합뉴스[[디지털데일리 조윤정기자] 비트코인 가격이 지난해 10월 고점 대비 반 토막 수준으로 급락하며 투자 심리가 급격히 위축되고 있다. 다만 시가총액 약 1조달러(약 1400조원)가 증발한 상황에서도 제도권 금융을 중심으로 구축된 시장 인프라는 과거 하락장과 달리 비교적 견고하다는 평가가 나온다.25일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 이날 비트코인은 한때 6만7600달러(약 9636만원) 선까지 밀려났다. 이는 지난해 10월 기록한 사상 최고가인 12만 6000달러(약 1억7960만원) 대비 약 45% 하락한 수준이다.코인마켓캡에 따르면 한국 시간 오후 1시 48분 기준 비트코인은 6만 8300달러(약 9735만원)에 거래되고 있다.현재 전체 보유자의 약 45%가 매수가보다 낮은 가격에서 거래되는 이른바 ‘물린’ 상태에 놓여 있으며 옵션 시장에서도 추가 하락에 대비한 헤지 수요가 급증하는 모습이다.그러나 전문가들은 가상자산 시장의 기초 체력은 여전히 유지되고 있다고 분석했다. 블록포스 캐피털의 포트폴리오 매니저 브렛 먼스터에 따르면 2024년 1월 현물 ETF 출시 이후 유입된 순유입액 중 이번 하락장에서 이탈한 비중은 약 6%에 불과하다. 자산 가치가 급락하는 상황에서도 기관 및 장기 투자 자금의 94%는 여전히 시장에 잔류하고 있다는 의미다.오히려 대형 투자자들은 이번 하락을 매수 기회로 삼는 모양새다. 현재 상위 25개 비트코인 ETF 보유자 중 17곳이 오히려 가상자산 보유량을 확대한 것으로 나타났다. 단기 차익을 노린 투자자들은 시장을 떠나는 가운데 월가의 대형 기관과 장기 보유자들은 흔들리지 않고 있다는 분석이다.강세론자들은 이번 하락장이 2022년 폭락장과 다르다는 점에 주목하고 있다. 당시에는 FTX, 셀시우스, 쓰리애로우캐피털 등 주요 거래소와 대출 플랫폼이 연쇄 파산하며 시장 인프라 자체가 와해됐다. 반면 현재는 거래소와 수탁 기관들이 정상적으로 운영되고 있으며오히려 전통 은행권의 참여는 가속화되는 추세다.비트코인 금융 서비스 기업 리버에 따르면, 미국 대형 은행의 절반 이상이 이미 암호화폐 관련 상품을 발표했거나 준비 중인 것으로 나타났다. 글로벌 투자은행 번스타인의 디지털자산 수석 애널리스트 고탐 추가니는 "현재의 비트코인가격 흐름은 단순한 신뢰의 위기일 뿐 시장 구조가 깨진 것이 아니다"라며 "2026년에 비트코인이 15만달러에 이를 것으로 예상한다"고 진단했다.은행과 증권사가 비트코인 거래를 열고 투자 자문사가 ETF를 추천할 수 있는 환경이 마련되면서 향후 시장 심리가 회복될 때 유입될 수 있는 자본의 규모가 커졌다는 분석이다.공급 측면의 변화도 강세론을 뒷받침한다. 2024년 4월 반감기를 거치며 신규 발행량은 절반으로 줄어든 반면, 상장 기업과 ETF가 보유한 물량은 전체 유통량의 약 12%에 달한다. 피델리티 디지털 에셋은 "장기 보유 성향이 강한 기관들의 비중이 높아지면서 하락장에서의 매도 압력을 흡수하는 '수요 하한선'이 형성되고 있다"고 분석했다.가상자산 운용사 비트와이즈의 최고투자책임자(CIO) 매튜 호건은 "세상이 디지털화되고 법정 화폐에 대한 우려가 커지는 등 비트코인이 지난 15년간 상승해온 근거들은 여전히 유효하다"고 강조했다. 시장의 단기적인 가격 변동성에도 불구하고 제도권의 수용과 규제 개선이라는 장기적 흐름은 더욱 선명해지고 있다는 분석이다.