2차 메가 프로젝트 발굴고부가 OLED 초격차 지원드론·무인기 등 모빌리티도소버린AI·현대차 새만금타운첨단전략산업 대규모 투자[매경DB]150조원 규모 국민성장펀드의 2차 투자처로 바이오, 디스플레이 등 6개 프로젝트가 선정됐다. 초격차 기술 확보를 위해 이들 프로젝트에 총 10조원 안팎을 지원할 방침이다.이억원 금융위원장은 14일 국민성장펀드 전략위원회 2차 회의를 열고 이 같은 안건을 발표했다. 이 위원장은 “바이오·디스플레이·미래형 모빌리티 같이 후발 국가와 초격차를 확대할 첨단전략산업 분야로 2차 메가 프로젝트를 선정했다”고 밝혔다.가장 빠른 투자가 이뤄질 프로젝트는 ‘차세대 바이오·백신’ 관련 사업이다. 국민성장펀드를 통해 상업화를 앞둔 마지막 관문인 글로벌 임상 3상 단계에 접어든 바이오와 백신업체를 각각 지원한다. 임상 3상 신약 개발을 위한 설비투자 자금을 저리 대출하고 조인트벤처 설립을 통해 직접투자 하는 방안이다. 이르면 5월 투자 승인이 이뤄질 예정이다.[사진출처=게티이미지뱅크]디스플레이 OLED 초격차 확보도 지원한다. 중국 등 후발 국가의 추격에 선제 대응하는 차원이다. 삼성·LG디스플레이 등이 수혜 기업이 될 것으로 보인다. 이들이 고부가가치 제품을 만들기 위해 대규모 설비투자에 나서면 국민성장펀드를 통해 저리 대출을 지원한다.미래 모빌리티와 방산 프로젝트도 지원 대상으로 뽑혔다. 드론, 무인기, 무인헬기 등 무인기 동체와 전자장비·동력 체계의 연구, 제작, 양산을 뒷받침하는 게 골자다. 무인기와 전자장비 관련 산업은 소재·부품·엔진·배터리·반도체 등 전후방 산업 전반에 걸쳐 파급효과가 크다는 점을 고려했다.소버린 인공지능(AI) 경쟁력 강화 사업도 투자처다. 우리나라만의 독자적인 AI 모델 개발을 지원하고 AI 시장에서 기술 자립을 이뤄내기 위한 투자사업이다. 파운데이션 모델 개발, 데이터센터 등 전반적인 AI 밸류체인을 지원하는 게 핵심이다. 1차 메가 프로젝트로 선정된 ‘K-엔비디아’ 사업이 AI 반도체(NPU) 중심이었던 것과는 대조된다.[사진출처=금융위]국민성장펀드는 지방의 대규모 태양광 및 육상풍력 발전사업 역시 투자한다. 전남 해남 태양광 및 고창 해상풍력 사업 등이 주요 투자처가 될 것으로 보인다. 재생에너지 중심의 에너지 대전환에 기여하고 지역의 AI 데이터센터에 안정적인 전력을 공급하는 게 목적이다.마지막으로 현대자동차그룹의 전북 새만금 타운 프로젝트에 투자한다. 앞서 현대차그룹은 지난 2월 전북 새만금 지역 약 34만평 용지에 9조원가량을 투입해 로봇·AI·수소에너지 거점을 만들겠단 청사진을 제시했다. 국민성장펀드가 사업 진행 과정에 맞춰 직접투자와 인프라투·융자 등 맞춤형 지원에 나설 계획이다.앞서 금융위는 작년 12월 국민성장펀드 투자 지원을 받을 1차 메가프로젝트를 7건 선정해 발표한 바 있다. 이 중 4건에 대해선 6조 6000억원 규모의 자금 공급 승인을 완료했다. △신안우이 해상풍력(3.4조원), 울산 차세대 이차전지(0.1조원), 평택 AI 반도체 생산기지(2.5조원), 리벨리온 증자(0.6조원) 등이다. 남은 프로젝트도 빠른 시일 안에 승인하겠단 입장이다.[사진출처=금융위]