톰 리 "스트래티지의 비트코인 매도·ETF 자금 유출, 시장 바닥 신호"美 재무부 "비트코인 전략자산 비축 작업 신속하게 추진 중"ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자스트래티지 매도 여파 지속…비트코인, 9400만원까지 '뚝'세계 최대 비트코인 보유 기업 스트래티지(마이크로스트래티지)가 보유 코인을 매각한 이후 비트코인 가격이 줄곧 하락하고 있다. 이에 더해 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에서 인공지능(AI) 관련 주식으로 자금이 이동하면서 하락 폭이 커졌다.4일 오전 9시 30분 빗썸 기준 국내 비트코인 가격은 전날 같은 시간 대비 4.59% 떨어진 9430만 7000원이다.같은 시간 코인마켓캡 기준 해외 비트코인 가격은 전날 같은 시간 대비 4.56% 하락한 6만 3605달러다. 지난 1일 오전 7만 3000달러대에서 거래되고 있었으나, 불과 사흘 만에 1만 달러 이상 하락했다.하락세에 불을 지핀 건 스트래티지의 비트코인 매도다. 그간 매주 비트코인을 매입해온 스트래티지는 1일(현지시간) 평균 7만 7135달러에 비트코인 32개를 매도해 약 250만달러를 확보했다고 공시했다.이는 스트래티지가 비트코인 매입 전략을 채택한 이후 '첫 매도'다. 스트래티지는 자사 우선주인 STRC의 배당금 재원 마련을 위한 것이라고 설명했으나, 소규모 매도에도 시장이 크게 흔들렸다. 스트래티지가 그동안 비트코인의 '지지대' 역할을 해왔기 때문이다.CNBC 매드머니 진행자인 짐 크레이머(Jim Cramer)는 "스트래티지는 수년간 비트코인의 핵심 지지대 역할을 해왔다"며 "스트래티지의 이번 매도로 비트코인 지지 입장을 재고할 필요성을 느끼고 있다"고 밝혔다.대표적인 비트코인 강세론자인 톰 리(Tom Lee) 비트마인 회장도 코인데스크에 "최근 스트래티지의 비트코인 매도와 비트코인 현물 ETF 자금 유출은 시장이 바닥을 다질 때 나타나는 신호"라고 말했다.이처럼 스트래티지의 비트코인 매도가 하락세를 이끈 가운데, 비트코인 현물 ETF에서 지속적으로 자금이 유출되면서 하락 폭은 더 커졌다.코인텔레그래프는 "AI 기업들의 실적에 대한 긍정적인 전망이 비트코인 ETF 자금을 주식 시장으로 끌어들이는 요인이 됐다"고 분석했다. 단, 3일(현지시간) AI 대표주인 브로드컴은 기대에 못 미치는 실적을 발표하면서 시간 외 거래에서 급락했다.베이스 블록체인 기반 AI 에이전트 결제, 1억 건 돌파코인베이스의 레이어2 블록체인 플랫폼 '베이스'에서 AI 에이전트 결제로 일어난 거래가 1억 건을 돌파했다.3일(현지시간) 코인텔레그래프는 체이널리시스 보고서를 인용해 코인베이스의 'x402' 프로토콜을 이용한 지갑들에서 1억 건이 넘는 AI 에이전트 거래가 발생했다고 밝혔다. x402는 AI 에이전트가 스테이블코인 등을 이용해 스스로 결제하고 거래하는 시스템으로, 코인베이스가 주도해 개발했다.이를 두고 코인텔레그래프는 "온체인 환경에서 기계 간(Machine-to-Machine) 결제가 개념 검증(PoC) 단계를 넘어 실제 활용 단계로 진입하고 있음을 시사한다"고 밝혔다.美 재무부 "비트코인 전략자산 비축 작업 신속하게 추진 중"미 재무부가 도널드 트럼프 미국 대통령의 대선 공약이었던 '비트코인 전략자산 비축' 작업을 신속하게 추진하고 있다고 밝혔다.스콘 베선트 미 재무부 장관은 3일(현지시간) 2027 회계연도 재무부 예산안과 관련한 상원 재무위원회 청문회에 출석해 이 같이 말했다.그는 재무부가 대통령의 비트코인 전략자산 비축 명령을 이행하기 위해 신중하면서도 빠르게 움직이고 있다고 설명했다. 단, 현재 비축 자산은 정부가 그간 압수한 가상자산으로만 채워진 상태이며 올해 3월 기준으로 추가 매입 계획은 갖고 있지 않은 것으로 알려졌다.美 재무부, 이란 가상자산 거래소 4곳 제재미 재무부가 3일(현지시간) 이란 가상자산 거래소 4곳을 제재 대상으로 지정했다.이날 재무부 발표에 따르면 이란 최대 거래소인 노비텍스를 비롯해 월렉스, 비트핀, 램지넥스가 제재 대상에 포함됐다.이번 조치는 이란을 국제 금융 시스템에서 고립시키기 위해 미국이 추진 중인 '경제적 분노' 캠페인의 조치 중 하나다. 해당 캠페인은 지난 4월 14일 시작됐다.