김동관 한화그룹 부회장. [사진=한화][디지털데일리 김남규기자] 한화솔루션의 2조4000억원 규모 유상증자를 둘러싼 논란이 커지고 있다. 소액주주 반발에 금융감독원 해명 논란까지 겹치며 파장이 확산하는 모습이다.한화솔루션은 지난 3월 26일 이사회를 열고 2조4000억원 규모 유상증자를 결정했다. 조달 자금 가운데 1조5000억원은 채무 상환에, 9000억원은 태양광 설비와 차세대 기술 투자에 투입할 계획이다.회사측은 이번 유상증자에 대해 "차입 부담과 신용등급 하향 압력이 커진 상황에서 자본 확충이 불가피했다"고 설명했다. 지난해 말 기준 이자비용만 6000억원에 달했고, 신용등급이 하락할 경우 2028년 상반기까지 만기 도래 사채와 관련해 최대 1조8000억원의 추가 부담이 발생할 수 있다는 것이다.한화솔루션은 유상증자에 앞서 자산 매각과 신종자본증권 발행 등 자구책도 추진했다고 밝혔다. 계열사 지분과 부동산, 신재생에너지 개발자산, 전기차 충전사업 등을 매각해 1조6000억원을 마련했고, 영구채 발행으로 7000억원도 조달했다고 설명했다.다만 추가 자구 여력이 제한적이고, 제3자 배정 유상증자 역시 사업 연관성과 공정거래법상 부담 등을 고려하면 현실적으로 쉽지 않았다고 했다.회사는 최소 2030년까지 추가 유상증자없이 영업현금으로 차입금을 점진적으로 상환하고 사업 성장에 맞춰 주주환원도 확대하겠다는 방침이다.하지만 이같은 해명에도 시장 반응은 싸늘하다.기존 시가총액의 30% 수준에 달하는 대규모 유상증자가 갑작스럽게 발표되면서 주가가 급락했고, 기존 주주 지분이 약 33% 희석될 수 있다는 우려도 커졌다.특히 소액주주들은 조달 자금의 60% 이상이 채무 상환에 쓰이는 구조 자체가 주주가치를 훼손한다고 반발하고 있다.주주연대 플랫폼 액트를 통해 모인 주주들은 주주명부 열람 및 등사 청구에 나섰고, 기관과 외국인, 개인투자자를 규합해 유상증자 반대 지분 10% 확보를 추진 중이다. 현재 결집한 주주는 2564명, 보유 주식은 약 251만주로 지분율 1.46% 수준이다.이런 가운데 주주 반발을 달래기 위해 열린 개인주주 간담회가 되레 논란을 키웠다.정원영 한화솔루션 최고재무책임자(CFO)가 금감원과 유상증자 계획을 사전에 소통했다는 취지로 발언하면서 금융당국과 사전 교감이 있었던 것 아니냐는 의혹이 제기됐다.깜짝 놀란 금감원은 즉각 “(한화솔루션측과 유증과 관련해) 사전 협의나 승인은 없었다”고 반박했다. 그러면서 금감원은 증권신고서 심사는 제출 이후 법적 절차에 따라 이뤄진다고 밝히고 한화솔루션 측 발언의 경위와 목적, 사실관계에 대한 소명을 요구했다.한화솔루션은 이후 입장문을 내고 해당 발언이 표현상 오류였다고 해명했다.금감원에 증권신고서 제출 예정 사실을 사전에 구두로 알린 것은 맞지만, 신고서 내용이나 유상증자와 관련해 사전 협의나 양해를 구한 사실은 없다고 밝혔다. 회사는 부정확한 발언으로 주주 판단에 혼선을 준 점과 금감원에 사전 교감 오해를 불러일으킨 점에 대해 사과했다.한편 한화솔루션은 이번 유상증자가 재무 안정성과 미래 투자 여력을 확보하기 위한 불가피한 결정이라는 입장을 계속 유지하고 있다.올해 1분기에는 태양광 모듈 판매를 중심으로 흑자 전환을 기대하고 있다. 3분기 카터스빌 셀 공장이 양산에 돌입하면 하반기부터 미국 첨단제조세액공제(AMPC) 효과도 반영돼 실적 개선이 가능할 것이라는 전망도 내놨다.또 유상증자가 마무리되면 올해 연결 기준 부채비율을 150% 미만으로 낮추고, 순차입금도 9조원 수준에서 관리할 수 있을 것으로 보고 있다.한편 이번 유상증자를 둘러싸고 회사 측의 자금 조달 필요성과 주주들의 지분 희석 우려가 맞서면서 논란은 당분간 이어질 전망이다.