한화엔진 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]한화엔진이 저속엔진 수익성 개선과 신사업 확장에 대한 기대감에 힘입어 장중 역사적 신고가를 경신했다. 17일 오후 2시 30분 기준 한화엔진은 전 거래일 대비 17.8% 급등한 5만6200원에 거래되며 시가총액 4조7000억원을 기록했다.매경 자이앤트 텔레그램에 따르면 주가 상승의 핵심 동력은 친환경 선박 시장 공략을 위한 해외 기업 인수와 조선업 호황에 따른 수주 잔고 증가다. 조선업 전반의 슈퍼 사이클 진입으로 엔진 수요가 폭증하는 가운데 한화엔진의 협상력은 더욱 강화될 전망이다.증권업계는 한화엔진의 실적 개선세가 본격화될 것으로 내다보며 최근 한 달간 발행된 4건의 리포트 모두 ‘매수(Buy)’ 의견을 유지했다. 전문가들이 제시한 평균 목표주가는 6만3250원으로, 현재 주가 대비 약 12.5%의 추가 상승 여력이 있는 것으로 분석됐다.STX엔진 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]STX엔진도 조선과 방산 부문의 동반 호조에 힘입어 장중 상한가를 기록했다. 한화에어로스페이스와의 대규모 공급 계약 체결과 K-군함 수출 확대에 따른 엔진 매출 성장세가 주가를 끌어올린 핵심 요인이다.이날 오후 2시 30분 기준 STX엔진은 전 거래일 대비 30.0% 상승하며 가격제한폭까지 치솟았다. 특히 국산 군함에 대한 글로벌 수요가 급증하면서 향후 엔진 관련 매출이 현재보다 2배 이상 성장할 것이라는 장밋빛 전망이 투자자들의 이목을 끌었다.수급 측면에서는 투신과 연기금을 중심으로 한 기관과 외국인의 ‘양매수’세가 뚜렷하게 나타났다. 프로그램 매매를 통해서도 48억원의 자금이 순유입되며 주가 상승에 힘을 보탰다.조선·에너지 섹터 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 전자공시를 포함한 다양한 시장 데이터를 AI 기반으로 분석하는 데이터 플랫폼AWAKE 마켓스타Pro에서 정보를 받아 운영됩니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.