데이터센터 병목현상에 주목받는 ‘유리선’골드만삭스, 시장 규모 9배 급증 전망삼성액티브·NH-아문디, ‘광통신 인프라’ 선점 경쟁조힘찬 한국과학기술원(KAIST) 신소재공학과 교수 연구진이 임경근 한국표준과학연구원(KRISS) 연구원과 협력해 개발한 ‘온-디바이스 암호화 광통신 소자’ 기술 사진./pixabay글로벌 빅테크의 인공지능(AI) 인프라 투자 축이 전력망에서 광통신으로 이동하면서 국내 ETF 시장에서도 차세대 AI 인프라를 겨냥한 신상품 경쟁이 본격화하고 있다.국내 자산운용사들은 AI 데이터센터의 병목현상을 해결할 광통신 네트워크와 저궤도위성 등 차세대 AI 인프라를 테마로 한 ETF를 선보이고 있다.17일 한국거래소에 따르면 지난 14일 삼성액티브자산운용과 NH-Amundi자산운용은 최근 차세대 AI 인프라의 핵심으로 꼽히는 광통신 기술 테마 ETF를 각각 유가증권시장에 상장했다. 새로 상장한 ETF들은 AI 산업의 패러다임 변화에 맞춰 차세대 인프라 투자 수요를 발 빠르게 반영한 상품들이다.금융투자업계에서는 AI 인프라 투자의 무게중심이 ‘전력망 확충과 변압기’(구리선)에서 데이터센터 병목현상을 해결할 ‘광통신·위성네트워크’(유리선)로 이동하고 있다는 분석이 나온다.구리 케이블 대신 광섬유(fiber optic)를 사용하는 광통신 기술이라는 점에서 시장에서는 이를 ‘유리선’이라고 부른다. AI 연산량이 폭발적으로 증가하면서 데이터 전송 병목을 줄일 수 있는 광통신 기술의 중요성이 빠르게 커지고 있기 때문이다.골드만삭스는 최근 보고서에서 AI 인프라 확장의 핵심 동력으로 ‘광네트워킹’(Optical Networking) 기술을 지목했다. 광네트워킹은 단일 AI 칩의 성능을 극대화하는 동시에 수많은 칩을 지연 없이 연결하는 핵심 기술이다. 골드만삭스는 기존 모델 대비 엔비디아의 차세대 AI 서버 플랫폼인 루빈 울트라(NVL576)가 본격 도입될 경우 관련 시장 규모가 약 1540억 달러까지 약 9배 확대될 것으로 전망했다.유승민 삼성증권 연구원은 “AI 인프라 투자의 효율성이 강조되는 시점에도 데이터 전송 병목현상을 해결하기 위한 초고속 네트워크 수요는 어느 때보다 강력하다”며 “AI 진화의 필수 관문인 광통신 섹터는 앞으로도 매력적인 투자 기회를 제공할 것”이라고 평가했다.이에 맞춰 삼성액티브자산운용과 NH-Amundi자산운용은 각각 액티브와 패시브 방식으로 차별화된 광통신 테마 상품을 설계해 정면 대결에 나섰다.삼성액티브자산운용이 선보인 ‘KoAct 광통신&위성네트워크액티브’ ETF는 기술 변화가 빠른 AI 산업 특성에 맞춰 시장 상황에 따라 편입 종목을 탄력적으로 조정할 수 있는 액티브(Active) 상품이다. ‘FnGuide 저궤도위성&광통신 인프라 지수’를 비교지수로 설정했다. 이 지수는 저궤도위성을 비롯해 위성, 우주, 광통신 밸류체인 전반의 핵심 기업들로 구성된다. 삼성액티브자산운용은 이 지수를 활용해 저궤도위성 10개 종목, 광통신인프라 10개 종목 등 총 20개 종목으로 포트폴리오를 구성했다.NH-Amundi자산운용은 패시브(Passive) 전략을 기반으로 미국 AI 광통신 시장을 주도하는 핵심 기업 10곳을 추종하는 ‘HANARO 미국AI광통신TOP10’을 선보였다. 이 상품은 ‘INDXX US AI Optical Communication TOP10 지수’를 기초 지수로 삼는다.주요 편입 예상 종목으로는 마벨 테크놀로지를 비롯해 코히어런트, 루멘텀 홀딩스, 코닝, 폼팩터 등이 이름을 올렸다. 타워 세미컨덕터, 어플라이드 옵토일렉트로닉스, 비아비 솔루션즈, 시에나, 에이엑스티 등 AI 데이터센터용 광통신 장비와 광반도체 밸류체인을 대표하는 기업들이 포트폴리오를 구성하고 있다.