풍수·사주로 유인해 주식투자 사기챗 GPT가 생성한 이미지.[파이낸셜뉴스] 서울에 사는 30대 A씨는 최근 사주에 관심이 생겼다. 직접 역술가를 찾아가 사주를 보진 않았지만, 유튜브나 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 사주풀이를 찾아보는 일이 잦아졌다.22일 금융감독원에 따르면 어느날 A씨는 '2026년 재물운 폭발하는 띠 공개'라는 제목의 영상을 유튜브에서 시청했다.해당 영상에서는 A씨의 띠를 올해 금전운이 열리는 시기라며 투자하면 대박이 날 것이라고 설명했다. 영상 말미에는 무료로 재물운을 정밀 분석해준다며 카카오톡 채팅방으로 초대했다.최근 국내 증시가 고공행진하며 투자를 시작해볼까 고민하던 A씨는 채팅방에 접속했다.채팅방에는 역술가와 00증권사의 투자전략 매니저라는 B씨가 있었다. 역술가는 "올해 금(金) 기운이 강해 주식·코인 투자에 최적"이라며 주식 투자를 권유했다.B씨는 소액으로 경험이라도 해보라며 본인들의 전용 주식거래 어플인 'PIPS Assets'를 설치하라고 했다.솔깃해진 A씨는 우선 30만원을 투자했다. 단 5일 만에 수십 배 수익이 났다. 욕심이 생긴 A씨는 3000만원을 더 투자했다.역술가가 사주상 추천한다는 비상장 종목들을 매수했다. 이 종목들도 며칠 만에 몇배의 수익률을 보였다.하지만 수익금 인출은 쉽지 않았다. 초반엔 바로 수익금을 이체해주던B씨는 점점 수수료 납부, 세금 문제 등을 이유로 추가금을 요구했다.추가금을 내야 수익금 인출이 가능하다는 말에 돈을 입금했지만, 며칠이 지나도 받지 못했다. 결국 역술가와 B씨와는 모두 연락이 두절됐다.금감원은SNS 등에서 풍수·사주 또는 고수익을 미끼로 앱 설치 및 주식 매수를 권유한다면 투자 사기를 의심해야 한다고 강조했다.상장 관련 정보와 고수익 실현을 언급하면서 비상장주식 매수를 권유하는 사람은 투자금을 편취하려는 불법업자일 가능성이 높다는 설명이다.금감원 관계자는 "특히 'PIPS Assets'는 불법업자가 자체 제작한 가짜 주식거래 앱이라는 점을 명심해야 한다"며 "정상 플랫폼인 것처럼 교묘하게 제작돼 의심 없이 접근할 경우 투자 사기에 연루될 위험이 매우 크다"고 강조했다.또 "제도권 금융회사는 통상 1:1 채팅방 등에서 투자권유를 하지 않음을 유의해야 한다"며 "사칭이 의심되는 경우 금융회사 고객센터에 연락해 사실관계를 반드시 확인하라"고 조언했다.전화 한통에 금전뿐 아니라 삶까지 빼앗기는 이들이 있습니다.[조선피싱실록]은 금융감독원과 함께 고도화·다양화되고 있는 보이스피싱 등의 수법을 세세하게 공개합니다. 그들의 방식을 아는 것만으로 나를 지킬 수 있습니다. 이 기사를 편하게 받아보시려면 기자 페이지를 구독해 주세요.