계열사 협업으로 IB 발판 마련…다음 과제는 자본확충 통한 외형 확대우리투자증권 본사 전경 [사진=우리투자증권][디지털데일리 강기훈기자] 우리투자증권이 회사채 주관 실적을 쌓으며 투자은행(IB) 시장에서 존재감을 키우고 있다. 다만 자기자본이 1조원대에 머물러 있어 굵직한 딜 수임에는 한계가 뚜렷하다는 평가가 나온다. 시장에서는 선두권과의 체급 차를 좁히려면 결국 유상증자 속도가 관건이라는 지적이 나온다.1일 금융투자업계에 따르면 우리투자증권은 지난해 공모 회사채 시장에서 32건의 인수단에 참여했다. 인수 금액은 약 5330억원이다. 출범 첫해 뚜렷한 존재감을 보이지 못했던 것과 비교하면 눈에 띄는 변화다. 통영에코파워와 대한항공 등 2건에서는 대표 주관사를 맡으며 시장에 이름을 알렸다.우리투자증권이 단기간에 성과를 낸 배경으로는 우리은행 등 우리금융 계열사와의 협업이 꼽힌다. 회사채와 인수금융 시장에서 그룹 계열사와의 연계 영업이 힘을 발휘했다는 평가다.하지만 문제는 체급이다. 우리투자증권 자기자본은 1조2000억원대 수준에 그친다. IB 시장에서는 자기자본 규모가 클수록 대형 딜 수임과 위험 인수 측면에서 유리하다. 실적을 더 키우려면 외형 확대가 불가피하다는 말이 나오는 이유다.금융투자업계 한 관계자는 “우리투자증권이 계열사 협업을 바탕으로 회사채와 인수금융 시장에서 단기간에 성과를 낸 것은 사실”이라며 “하지만 체급이 작으면 근본적으로 성장에 한계가 있을 수밖에 없어 자기자본 확충이 필요하다”고 말했다.유력한 해법은 유상증자다. 앞서 곽성민 우리금융지주 최고재무책임자(CFO)도 지난해 실적 콘퍼런스콜에서 “우리투자증권이 중장기적으로 초대형 IB로 가기 위해서는 증자 추진이 불가피하다”고 밝힌 바 있다.우리금융은 여러 차례 유상증자를 통해 우리투자증권 자기자본을 2029년까지 3조원으로 늘려 종합금융투자사업자 진입을 추진하고, 출범 10년 안에 5조원까지 확대해 초대형 IB로 키운다는 구상이다.다만 시장에서는 이런 중장기 계획만으로는 대형 증권사와의 격차를 좁히기 쉽지 않다는 지적도 나온다. 한국투자증권 등 대형사들은 발행어음과 종합투자계좌(IMA) 사업 등을 바탕으로 수익원을 넓히고 있다. 우리투자증권도 종투사 진입 시점을 앞당겨야 수익 다변화와 외형 확대에 속도를 낼 수 있다는 것이다.이에 대해 우리투자증권 관계자는 “우리금융이 언제, 얼마나 유상증자를 할지는 현재로선 알 수 없다”며 “우선은 IB 인력을 꾸준히 확충하고 트랙레코드를 쌓는 등 내실을 다지는 데 집중하고 있다”고 말했다.우리투자증권이 IB 시장에서 존재감을 키웠지만 선두권과의 체급 차를 좁히려면 결국 자본확충이 뒤따라야 한다는 지적이 나온다.