코스닥 제약·바이오주…정책자금 훈풍 부나코스닥 제약·바이오株 급등…리가켐바이오 14% 뛰어증권가 "국민성장펀드 투자, 업종 반전 계기 될 것"사진=게티이미지뱅크올 들어 부진한 흐름을 보이던 제약·바이오 종목의 주가가 큰 폭으로 뛰며 코스닥지수가 8%대 급등 마감했다. 최근 국민성장펀드의 리가켐바이오 지분투자 결정이 촉매로 작용한 것으로 풀이된다. 증권가에서는 이번 지분투자가 코스닥 제약·바이오 업종의 반전 계기가 될 것이라는 분석이 나온다.29일 한국거래소에 따르면 코스닥지수는 전 거래일 대비 69.20포인트(8.13%) 오른 920.57로 장을 마쳤다. 장중 한때 매수 사이드카(프로그램 매수호가 일시효력정지)가 발동하기도 했다. 코스닥 매수 사이드카가 발동된 것은 지난 11일 이후 12거래일 만이다.이날 급등세를 주도한 업종 중 하나는 제약·바이오였다. 시가총액 상위종목 20개 가운데 에이비엘바이오(20.18%), 펩트론(19.64%), 디앤디파마텍(19.05%), 리가켐바이오(14.00%), 삼천당제약(13.30%), 알테오젠(8.59%), HLB(6.92%), 코오롱티슈진(2.20%) 등 제약·바이오 종목이 급등했다.삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체주 약세로 코스피가 하락한 반면, 코스닥은 2차전지와 제약·바이오를 중심으로 저가 매수세가 유입되며 반등에 성공했다. 특히 제약·바이오 업종의 경우 정책자금 집행에 대한 기대가 커지면서 매수세가 대거 몰린 것으로 풀이된다.앞서 금융위원회는 지난 26일 국민성장펀드 기금운용심의회를 열고 리가켐바이오에 5000억원 규모의 지분투자를 결정했다고 발표했다. 당시 금융위는 "이번 투자는 유망기업의 국내 바이오 연구개발 밸류체인 강화와 K바이오의 글로벌 진출을 뒷받침하고, 우리 경제의 신성장동력 확충에 기여한다는 점에서 의미가 크다"고 강조했다.그간 제약·바이오 종목은 강세장에서 소외됐다. 올 들어 전 거래일(지난 26일)까지 KRX 헬스케어는 22.19% 하락하며 KRX 업종 지수 가운데 두 번째로 낙폭이 큰 것으로 나타났다. KRX 헬스케어보다 더 큰 하락률을 기록한 업종 지수는 KRX K콘텐츠(-28.87%)뿐이었다.증권가에서는 이번 국민성장펀드의 투자를 신호탄으로 코스닥 제약·바이오 업종에 대한 투자심리 회복으로 이어질 것이라는 분석이 나온다.김충현 미래에셋증권 연구원은 "올 상반기 코스닥 시장은 코스피 대비 성과가 크게 부진했고, 특히 헬스케어 섹터는 글로벌 금리 환경과 테크 업종으로의 자금 쏠림 현상이 맞물려 특히나 힘든 시기를 보냈다"며 "반전의 계기가 필요한 상황에서 국민성장펀드 투자 집행은 투자자들의 관심을 제고하고 기업의 펀더멘털(기초체력)을 다시금 환기시킬 계기가 될 수 있을 것으로 전망한다"고 말했다.이어 "리가켐바이오가 트랙A 직접투자 대상으로 선정되며 신약 개발 기업도 검증된 플랫폼, 기술이전 트랙 레코드, 첨단전략산업기금 명분을 갖추면 직접투자 대상이 될 수 있음을 확인했다"고 덧붙였다.그러면서 김 연구원은 알테오젠, 에이비엘바이오, 오름테라퓨틱에 주목했다. 그는 "글로벌 상위 제약사와의 파트너십이 있는 기업, 글로벌 임상 파이프라인이 확보된 기업, 플랫폼을 보유하고 있어 후속 파이프라인 개발에 제한이 없는 기업이라는 세 가지 기준을 바탕으로 이들 종목에 주목한다"고 설명했다.이 밖에 의료기기 기업 중에서는 넥스트바이오메디컬, 씨어스, 큐리오시스, 아이센스를, 위탁개발생산(CDMO) 기업 중에서는 에스티팜에 주목하고 있다고 밝혔다.