삼성전자 2.93% 하락 마감…장중 28만7500원까지 후퇴SK하이닉스 롤러코스터 끝 2.41% 상승28일 삼성전자와 SK하이닉스는 엇갈린 흐름을 나타냈다. /더팩트 DB[더팩트｜윤정원 기자] 삼성전자가 하루 만에 30만원선을 내줬다. SK하이닉스는 장중 급락과 급등을 오간 끝에 상승 마감하며 엇갈린 흐름을 보였다.한국거래소에 따르면 28일 삼성전자는 전 거래일(30만7000원) 대비 2.93%(9000원)내린 29만8000원으로 거래를 마쳤다. 이날 삼성전자는 31만1000원으로 상승 출발했지만 금세 하락세로 돌아섰고, 장중에는 28만7500원까지 밀리기도 했다.SK하이닉스는 전 거래일(224만3000원) 대비 2.41%(5만4000원) 오른 229만7000원에 장을 마감했다. 이날 SK하이닉스는 215만1000원부터 231만9000원 사이를 오가며 큰 변동성을 보였지만 끝내 상승세를 지켜냈다.삼성전자 약세는 전날 급등 이후 단기 차익실현 매물이 나온 영향으로 풀이된다. 전날 삼성전자와 SK하이닉스는 증권가의 목표주가 상향 리포트와 인공지능(AI) 반도체 수요 기대감에 투자자 관심이 집중됐다. 삼성전자에는 55만원, SK하이닉스에는 380만원 전망까지 제시되며 반도체 대형주 전반의 눈높이가 높아졌다.다만 단기 급등 부담도 커졌다. 삼성전자는 전날 30만원선을 회복하며 투자심리를 끌어올렸지만, 이날 장 초반 상승분을 반납한 뒤 하락폭을 키웠다. 최근 AI 서버 투자 확대와 메모리 가격 상승 기대가 주가에 빠르게 반영되면서 일부 차익실현 압력이 나온 것으로 보인다.반면 SK하이닉스는 장중 215만원대까지 밀리며 흔들렸지만, 고대역폭메모리(HBM) 수요 기대를 바탕으로 매수세가 다시 유입된 것으로 해석된다. 장중 고점과 저점의 차이가 16만8000원에 달할 정도로 변동성은 컸지만, 종가 기준으로는 상승 마감하면서 삼성전자와는 다른 흐름을 보였다.다만 반도체 투톱에 대한 증권가의 중장기 전망은 여전히 우호적이다. 김영건 미래에셋증권 연구원은 삼성전자와 SK하이닉스에 대해 "지금은 업종 내 대부분 업체가 주가 강세를 보이며 밸류에이션 격차의 평행선을 달리고 있지만, 개별 기업의 적정 가치에 가까워질수록 배수 상단으로 수렴해 갈 것"이라며 "하반기로 갈수록 내년 밸류에이션을 고려한 새로운 눈높이가 형성될 가능성이 크다"고 말했다.채민숙 한국투자증권 연구원은 삼성전자에 대해 "2026년 ASP 상승을 범용 D램과 낸드가 주도함에 따라 범용 메모리 Capa 우위에 있는 삼성전자의 실적 성장 모멘텀은 경쟁사 대비 클 것"이라며 "파업 리스크로 경쟁사 대비 주가가 눌려 있는 점을 고려하면 리스크가 해소될 때 주가 상승 탄력은 오히려 경쟁사보다 높을 것"이라고 분석했다.김동원 KB증권 리서치본부장은 SK하이닉스를 두고 "주요 고객사의 내년 수요 전망을 고려할 때 내년 메모리 공급은 올해보다 한층 타이트해질 전망"이라며 "메모리 가격 상승과 실적 개선 속도가 시장 기대치를 지속해 상회하는 흐름이 이어져 당분간 실적 전망치의 상향 속도가 주가 상승 속도를 앞지를 가능성이 높다"고 내다봤다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write