삼성전자·SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 미국 일간 뉴욕타임스(NYT)가 인공지능(AI) 산업 성장의 핵심 수혜국으로 떠오른 한국 사회의 '반도체 열풍'을 집중 조명했다. 특히 한국에서 유행하는 신조어와 온라인 밈을 활용한 퀴즈 형식의 기사를 통해 반도체 산업이 투자와 부동산, 교육, 직장 문화 전반에 미치는 영향을 소개해 눈길을 끌었다.NYT는 11일(현지시간) 온라인판에 'AI와 반도체 열풍: 한국 신조어와 밈에 대한 퀴즈에 참여해 보세요'라는 제목의 기사를 게재하고 6개의 객관식 문항을 통해 한국 사회의 변화상을 설명했다.가장 먼저 등장한 단어는 삼성전자와 SK하이닉스를 합친 신조어인 '삼전닉스(Samjeonnix)'였다. NYT는 두 기업이 AI 붐을 타고 국내 증시를 이끄는 대표 종목으로 자리 잡으면서 투자자들 사이에서 하나의 종목처럼 언급되고 있다고 설명했다.반도체 주가 상승을 기원하는 투자자들의 밈인 '삼멘(삼성전자+아멘)'과 '하멘(SK하이닉스+아멘)'도 소개됐다. NYT는 한국의 온라인 밈과 신조어가 정치·사회적 분위기를 실시간으로 반영하는 지표 역할을 한다며, 반도체 투자 열풍이 일상 속 주요 화제로 자리 잡았다고 전했다.신문은 과거 화이트칼라와 블루칼라 중심의 직업 구분을 넘어 반도체 대기업 종사자를 뜻하는 '실리콘 칼라(Silicon Collar)'라는 표현도 조명했다. AI 반도체 수요 급증으로 관련 기업 직원들이 거액의 성과급을 받으면서 새로운 고소득 계층으로 부상했다는 설명이다.특히 한국 예능 프로그램을 인용해 과거 명품 아웃도어 의류가 부의 상징이었다면 최근에는 'SK하이닉스' 로고가 새겨진 회사 조끼나 엔비디아 티셔츠가 선망의 대상이 되는 패션 밈이 등장했다고 소개했다.부동산 시장의 변화도 언급됐다. NYT는 오랫동안 지하철역 인근 아파트를 뜻하는 '역세권'이 주거 선호 지역의 기준이었지만, 최근에는 반도체 공장으로 향하는 대기업 통근버스 정류장 인근 이른바 '셔틀권' 또는 '셔세권'의 가치가 높아지고 있다고 전했다.교육계 변화 역시 주요 사례로 다뤄졌다. 한국 최상위권 학생들이 선호하는 진로를 뜻하는 '의치한약수(의대·치대·한의대·약대·수의대)' 앞에 반도체 계약학과를 의미하는 '하'를 붙인 '하의치한약수'라는 신조어가 등장했다는 것이다. NYT는 이를 두고 과거 심각했던 이공계 기피 현상이 반도체 산업 성장과 함께 빠르게 바뀌고 있음을 보여주는 사례라고 평가했다.NYT는 AI 시대를 맞아 한국이 전 세계 메모리 반도체 생산량의 60% 이상을 담당하는 핵심 국가로 자리매김했다고 분석했다. 또한 반도체 산업 성장에 힘입어 국내 증시가 크게 상승하고, 일부 반도체 기업 직원들이 수십만 달러 규모의 성과급을 받게 됐다고 전했다.그러면서 "AI 시스템 확장에 필수적인 메모리 반도체가 가치 있는 수출품이 되면서 국가 경제의 미래를 상징하는 권력의 중심이 됐다"고 평가했다.