가계대출 규제 강화에 은행 문턱 높아져… 기업대출은 ‘완화’ 기조한은 조사 결과 5분기 연속 마이너스… 실수요자 자금난 우려서울의 한 은행에 주택담보대출 상품 홍보 현수막이 걸려 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이병희 기자] 국내 시중은행들이 올해 2분기 가계대출 문턱을 더 높일 가능성이 크다는 전망이 나왔다. 정부의 가계대출 억제 강화 기조가 지속되면서 대출 한도를 축소하거나 대출 심사를 까다롭게 할 수 있다는 뜻이다.한국은행이 21일 발표한 ‘금융기관 대출행태 서베이’ 결과에 따르면 올해 2분기 은행의 대출태도 종합지수는 –4로, 전 분기(-1)보다 3포인트(p) 떨어졌다. 이 조사는 한국은행이 분기별로 국내 금융기관의 여신 담당 책임자를 대상으로 실시하는 설문조사다. 금융기관이 대출 심사 기준을 어떻게 설정하는지, 차주의 신용 상태를 어떻게 평가하는지 등을 파악해 금융 시장의 흐름을 읽는 기초 자료로 활용한다. 이번 조사는 2월 27일부터 3월 13일까지 총 203개 금융기관(▲국내은행 18 ▲상호저축은행 26 ▲신용카드회사 7 ▲상호금융조합 142 ▲생명보험회사 10) 여신 총괄 담당 책임자를 대상으로 이뤄졌다.서베이의 핵심 항목 중 하나가 대출태도지수(Loan Attitude Index)다. 금융기관이 향후 3개월간 대출 심사 기준을 얼마나 강화하거나 완화할지 등을 가늠하는 척도로 활용한다. 대출태도지수는 -100에서 100 사이의 값으로 산출하는데, 지수가 플러스(+)면 대출태도 완화·신용위험 증가·대출 수요 증가를 전망한 응답이 더 많았다는 뜻이다.은행의 대출태도 종합지수는 지난해 2분기부터 5분기 연속 마이너스를 기록했다. 가계 주택대출이 -8, 가계 일반대출(신용대출)은 -3으로 집계됐다.가계부채 관리 위한 대출태도 강화 지속금융업계에서는 은행들의 가계 주택대출 태도가 팍팍해진 것에 대해 정부의 가계부채 관리 기조와 연관이 있는 것으로 해석하고 있다. 부동산 가격을 안정시키기 위해 주택담보대출 한도를 낮춘데 이어 은행권의 대출 증가율 관리도 엄격하게 하고 있기 때문이다. KB국민‧신한‧하나‧우리‧NH농협 등 5대 시중은행들은 올해 대출 증가율 목표치를 0.7~1% 수준으로 잡았다. 금융당국이 최근 ‘2026년 가계부채 관리 방안’을 통해 전 금융권 가계대출 증가율 가이드라인을 1.5%로 제시한 것으로 알려졌지만, 선제적으로 이보다 낮은 수준에서 관리하겠다는 의지로 풀이된다.이 기준을 적용할 경우 5대 은행이 정책 대출을 제외하고 올해 공급할 수 있는 가계대출은 연간 약 6조4500억원 수준에 그친다. 월평균 약 5400억원의 신규 대출만 할 수 있게 되는데, 은행 한 곳당 1000억원 남짓 대출을 할 수 있다는 뜻이다. 지난해 월평균 신규 대출액이 약 6300억원이었던 것과 비교하면 15%가량 낮은 수준이다.이창용 한국은행 총재도 21일 간담회에서 “국내적으로도 인구구조 변화, 양극화 심화, 부동산 시장과 가계부채 문제로 성장 동력이 약화하고 있다”며 가계 부채 문제를 언급하기도 했다. 실제 지난해 말 기준 우리나라 가계부채 비율은 명목 국내총생산(GDP) 대비 88.6% 수준을 기록했다. 정부는 이 비율을 2030년까지 80% 수준으로 낮추겠다는 중장기 목표를 세웠다.기업 신용위험은 커져… 대내외 불확실성 증대반면 기업대출은 상대적으로 상황이 나아질 것이란 전망이다. 서베이에 따르면 대기업에 대한 대출태도 종합지수는 3으로 대출이 완화될 것이란 전망이 나왔고 중소기업은 0으로 전 분기 수준을 유지했다. 한국은행은 “가계대출은 가계부채 관리 기조 아래 주택관련 대출과 일반대출 모두 강화될 전망”이라고 밝혔다.신용위험 종합지수는 다소 높아졌다. 대기업은 전 분기보다 6포인트(p) 오른 25, 중소기업은 3포인트(p) 상승한 36을 기록했다. 가계신용 위험지수는 19를 기록하며 전 분기 수준으로 유지됐다.한국은행은 “중동 상황 등 대내외 불확실성 확대로 대기업과 중소기업 모두 신용위험이 전 분기보다 늘어날 전망”이라며 “가계 신용위험도 취약차주의 채무상환능력 저하 우려 등으로 증가할 것으로 예상된다”고 설명했다.