9일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피가 표시돼 있다. 이날 코스피는 하락 출발해 장 초반 5,200대까지 내려앉았다. [연합뉴스]미국·이스라엘의 지난달 28일(현지시간) 이란 공습으로 시작한 전쟁이 9일로 10일차에 접어든 가운데, 중동사태가 한국 증시의 최대 변수로 부상하고 있다. 특히, 국제 유가가 이날 배럴당 100달러를 돌파하는 등 국내 증시가 한동안 롤러코스터 장세를 보일 가능성이 높아졌다. 전문가들은 국제 유가, 미국 2월 주요 경제지표 등이 이번 주 초반 시장의 방향성을 가늠할 수 있는 지표라고 분석했다.국제유가 배럴당 100달러 넘어미국과 이스라엘의 이란 공습에 따른 중동 사태 여파로 국내 주유소 기름값이 가파르게 상승하고 있는 8일 인천 시내의 한 주유소 앞에 휘발유 매진 안내문이 붙어 있다. [연합뉴스]중동 정세와 국제 에너지 가격 흐름이 향후 국내 증시 방향을 좌우할 핵심 변수로 작용할 전망이다. 중동 전쟁으로 호르무즈 해협이 봉쇄된 가운데 국제 유가가 이날 배럴당 100달러선을 넘었다.미국 뉴욕상품거래소에서 4월 인도분 서부텍사스산원유(WTI) 선물 가격은 한국시간 이날 오전 7시 26분 기준 전장 대비 14.85% 오른 배럴당 107.54달러를 기록했다. WTI는 한때 111.24달러까지 올랐다. WTI 가격이 배럴당 100달러를 넘어선 것은 2022년 7월 이후 처음이다.국내 산업계는 에너지 수입 의존도가 높아 국제 유가 변동에 취약한 구조를 갖고 있다.한국무역협회에 따르면, 한국은 원유의 약 70%, 액화천연가스(LNG)의 약 20%를 중동에서 수입한다. 원유와 LNG의 주요 수출길인 호르무즈 해협 봉쇄가 장기화하면 에너지 수송 차질로 인한 업종별로 충격파가 우려되는 상황이다.시장에서는 유가 상승세가 계속될 것으로 보고 있다.골드만삭스는 최근 투자자 노트에서 호르무즈 해협을 통한 원유 흐름이 개선되지 않을 경우 국제 유가가 이달 말엔 배럴당 150달러까지 이를 수 있다고 경고했다.골드만삭스는 “호르무즈 해협의 석유 생산량이 3월 내내 낮은 수준을 유지한다면, 특히 정제유 가격을 비롯한 원유 가격은 2008년과 2022년 최고치를 넘어설 가능성이 크다”고 지적했다.미국 2월 소비자물가지수(CPI) 발표에 쏠린 눈6일 서울의 한 대형마트에서 시민들이 장을 보고 있다. 국가데이터처가 이날 발표한 ‘2월 소비자물가 동향’을 보면 지난달 소비자 물가 지수는 1년 전보다 2.0% 올랐다. [연합뉴스]오는 11일(현지시간) 발표되는 미국의 2월 CPI가 국내 증시 향방의 단기 가늠자가 될지 주목된다. CPI는 일반 가정이 일상생활을 영위하기 위해 구입하는 상품과 서비스의 가격 변동을 측정하는 대표적 인플레이션 지표다. 이번 지표는 오는 18~19일 예정된 3월 연준 연방공개시장위원회(FOMC) 정례회의 전 마지막 물가 성적표라는 점에서 시장의 관심이 쏠린다.이성훈 키움증권 연구원은 보고서를 통해 “중동발 지정학 긴장감이 지속되는 가운데 이번 주 나오는 인공지능(AI) 소프트웨어 기업 오라클의 실적과 미국 2월 소비자물가지수(CPI) 등이 주 초반 시장의 방향성을 가늠할 수 있는 지표”라며 “주 초반 국내 증시를 포함한 글로벌 증시의 변동성 확대를 대비해야하는 구간”이라고 말했다.이어 “3월 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 이번 주 CPI가 예상보다 높게 나타날 경우, 최근 유가 상승 속 향후 발표될 물가 확대 우려가 점차 커진다”며 “이 경우 연방준비제도(Fed) 금리 인하 기대감 악화 시나리오를 반영하며, 시장 변동성 확대에 미치는 영향력이 클 수 있음을 염두에 두어야할 필요가 있다”고 조언했다.VI 나흘간 3314건 발동…평소보다 최대 6배코스피가 장 초반 급등하며 5,700선을 터치한 가운데 5일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러가 업무를 보고 있다.[연합뉴스]지난주 국내 증시는 중동 전쟁 여파로 냉탕과 온탕을 오가는 장세를 보였다.미국과 이스라엘의 이란 공습 직후 거래일인 지난 3일 코스피는 7% 급락했고, 4일엔 12% 폭락해 역대 최대 하락률을 기록했다. 반면 5일엔 저가 매수세에 9.6% 급등했고, 2008년 금융위기 이후 최대 상승률을 기록했다. 지난 6일엔 중동 전쟁 확대 불안감 속 등락하다 0.02% 오른 5584.87에 거래를 마쳤다.특히, 주식시장의 변동성이 확대하고 있다.9일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면, 지난 3일부터 6일까지 코스피에서 변동성완화장치(VI)가 총 3314건으로 나타났다. 하루 평균 828.5건이다. 이는 1월 134.3건과 2월 183.4건보다 4~6배 증가한 수치다.이 기간 코스피에서는 매수 사이드카가 1회, 매도 사이드카가 2회 발동했다. 사이드카는 선물시장의 변동성 증가가 현물시장으로 확대하지 않도록 프로그램매매 호가를 5분간 정지하는 장치다. 서킷 브레이커는 변동성이 확대한 시장의 주식 매매를 20분간 중단한다.