시총 6위 안착, 고평가 논란속미래에셋, 단 1주도 못 받아내공모 도전 국내 ETF들도 타격15일 레버리지·인버스도 출격변동성 확대, ‘묻지마 투자’ 유의일론 머스크의 스페이스X가 12일 나스닥에 상장했습니다. 공모가 135달러에서 시작해 150달러에서 거래를 시작, 19% 넘게 뛴 161.11달러로 정규장을 마감하고 애프터마켓에서는 166달러 선을 기록했습니다. 1조 7500억 달러라는 사상 최고 기업가치의 증시 데뷔에 상장 후 급락할 수 있다는 우려도 많았습니다만, 우선 첫날 성적은 상대적으로 완만한 상승세를 보이며 합격점이라는 평가가 따릅니다.로이터연합뉴스서학개미들의 관심도 그 어느 때보다 뜨겁습니다. 하지만 축포 이면에서는 묘한 파열음도 들려옵니다. 상장 첫날 단숨에 시가총액 2조 1000억 달러를 돌파하며 대만 TSMC나 브로드컴까지 제치고 글로벌 시총 6위권에 안착하는 기염을 토했지만, 한편에서는 “아무리 그래도 적자 기업이 너무 비싼 거 아니야?”라며 월요일 이후 주가 급락을 경계하는 목소리가 적지 않습니다.여기에 상장지수펀드(ETF)를 통해 간접 투자에 나섰던 국내 투자자들의 공모 물량 배정 실패와 기존 우주 관련주 급락을 둘러싼 노이즈, 15일부터 쏟아질 단일종목 레버리지·인버스 ETF에 따른 변동성 확대 전망까지 겹치며 기대와 우려가 팽팽하게 맞서고 있습니다.투자자들의 현실적인 접근법부터 살펴보겠습니다. 안타깝게도 이번 스페이스X ‘상장 파티’에서 한국 투자자들은 철저히 소외당했습니다. 대표 주관사 골드만삭스가 인수단으로 참여했던 미래에셋증권에 단 한 주도 배정하지 않는 일이 벌어지며, 결과적으로 국내 개인·기관투자자들은 135달러의 공모가 혜택을 전혀 누리지 못했습니다.공모를 통해 스페이스X 주식을 대거 담고, 장중 매수보다 하루 더 빨리 가격에 반영하고자 했던 우주항공 테마 ETF 운용사와 투자자들도 난처하기는 마찬가지입니다. 국내에서는 한국투자신탁운용의 ACE 미국우주테크액티브 ETF가 공모에 참여했으나 주식을 배정받지 못해, 타 ETF와 같이 장중 매수를 통해 스페이스X를 담게 됐습니다. 공모가 대비 비싼 시장가로 편입이 불가피해 수익률을 온전히 누릴 수 없게 된 것입니다. 이에 스페이스X를 담는 국내 ETF들은 모두 16일 오전에야 가격 반영이 가능해져, 15일 장중 스페이스X가 급락할 시 투자자들이 손실에 노출될 수도 있습니다.일론 머스크 스페이스X 겸 테슬라 CEO. AFP연합뉴스스페이스X 본주에 직접 투자하셨거나, 투자계획이신 분들도 고민이 깊으실 것 같습니다. 현재 160달러대 가격이 저점일지, 아니면 곧 차익실현 매물이 쏟아질지 가늠하기가 좀처럼 쉽지 않기 때문입니다. 상장 프리미엄이 잔뜩 낀 최고점에서 물리는 것은 아닌지 불안감이 클 수밖에 없는데요. 주가의 향방을 예측하기 위해 기업의 펀더멘털을 들여다보면 고민은 더욱 깊어집니다.냉정하게 숫자로만 보면 현재 스페이스X의 주가는 전통적인 가치 평가로는 설명이 안 됩니다. 매출 187억 달러에 여전히 49억 달러 손실의 ‘적자 기업’이기 때문이죠. 연 매출이 1200억 달러가 넘는 흑자 기업 TSMC를 시총으로 이겼다는 건 현 주가가 스타링크와 인공지능(AI)이라는 ‘미래 비전’에 대한 프리미엄, 그리고 전체 주식의 3~4%에 불과한 극단적으로 적은 유통물량이 빚어낸 단기 수급의 결과라는 해석에 힘을 실어줍니다.과거 메타(페이스북)나 ARM, 레딧 등 메가 IPO 기업들도 상장 직후엔 예외 없이 거센 ‘성장통’을 겪었다는 점도 걱정거리입니다. 통상적으로 1~2주 내에 개인들의 매수세가 몰리며 단기 고점을 찍고, 이후 수개월 동안 아픈 가격 조정기를 거쳤죠. 스페이스X 역시 장기적인 우상향 잠재력이 확실하더라도 단기적으로는 주가가 크게 출렁이는 통과 의례를 거칠 가능성이 높습니다.당장 15일부터 스페이스X의 2배 레버리지 및 인버스 ETF들이 미국 증시에 쏟아진다는 점도 변동성을 키울 요소입니다. 상장 직후 투기성 자금이 몰리며 하루에도 극심한 급등과 급락이 벌어질 가능성이 매우 높습니다. 미국 증시는 국내와 달리 상하한가 제한선조차 없습니다. 섣불리 투자했다가는 아침에 눈을 떴을 때 참혹하게 녹아내린 계좌를 마주할지 모릅니다. 또 주가가 위아래로 횡보하기만 해도 계좌가 녹아내리는 ‘변동성 소멸(음의 복리)’ 리스크가 큽니다. 하위 운용사 상품들은 거래량 부족으로 원하는 가격에 팔지도 못하는 낭패를 볼 수 있습니다.당장은 ‘FOMO(소외 불안)’에 쫓겨 스페이스X에 ‘올인’할 때는 아닌듯 합니다. 초기 수급 과열이 진정된 뒤 스페이스X가 실적으로 시총을 증명해내는지 지켜보며 호흡을 길게 가져가시길 당부드립니다. 앞서 설명드렸던 메타 역시 상장 직후 주가가 반토막 나며 급락했으나, 1년이 지난 뒤 실적으로 그 가치를 증명해 내며 본격적인 상승기를 맞이했던 점을 기억하셨으면 합니다.