TSMC 실적·대만 협상에 코스피 4800불확실성 여전… 기업별 주가 갈릴 수도위헌 결정 시 로봇·항공 투심 약화 우려도도널드 트럼프 미국 대통령이 14일 백악관 집무실에서 발언하고 있다. 워싱턴=AP 뉴시스미국 상호관세가 또다시 우리 증시를 흔들고 있다. 반도체 관세 정책과 대법원 판결을 둘러싼 불안감에 시장 긴장이 높아졌다는 분석이 나온다.16일 코스피는 전 거래일 대비 43.19포인트(0.90%) 오른 4,840.74에 거래를 마쳤다. 개장 직후 4,800선을 돌파한 뒤 파죽지세 상승세를 보이며 최고가를 다시 썼다. 시가총액도 사상 처음으로 4,000조 원을 넘어섰다. 대표 반도체주인 삼성전자(14만8,900원)가 이날 3.47% 상승해 '15만 전자'에 바짝 다가섰고, SK하이닉스(75만6,000원)도 0.93% 올랐다.상승 동력은 '대만' 그리고 '반도체'였다. 전날 대만 TSMC가 시장 전망치를 크게 웃도는 실적을 발표한 데다 미국이 대만산 반도체에 대해 자국 내 생산 여부에 따른 조건부 관세 면제 방침을 밝혀 투자심리가 개선됐다. 김선진 한국은행 중국경제팀장은 "대만 정부는 (최혜국 대우를 약속받은) 한국도 동등한 조건을 적용받을 것으로 예상하고 있다"며 "한은은 세부 조건을 확인해 경제 전망을 점검할 것"이라고 말했다. 반도체 산업에 15% 대미 관세율을 기준으로 전망한 올해 우리 경제성장률(1.8%)이 개선될 여지가 생긴 셈이다.하지만 마냥 호재로 볼 수는 없다. 김양팽 산업연구원 전문연구원은 "이번 대만 협상으로 미국이 원하는 게 자국 내 반도체 공장 증설이라는 점이 명확해졌다"며 "최악의 경우 미국 내 추가 생산을 요구해 국내 용인 클러스터 계획이 어그러지는 등 주가에 악영향도 줄 수 있다"고 말했다. 또 미국 텍사스주에 파운드리 공장을 짓는 삼성전자와 달리, SK하이닉스는 상대적으로 규모 등이 작은 인디애나주 패키징 공장 신설 계획만 밝혀 향후 관세 면제 여부가 불분명하다는 관측도 있다.위법 판결 나도 "품목관세 등 불확실성 높아질 수도"이르면 다음 주로 예상되는 미국 연방대법원 상호관세 정책 적법성 판결도 불확실성을 키운다.문제는 패소 시 이후 도널드 트럼프 미 대통령의 행보를 예측하기 어렵다는 점이다.상호관세가 원천무효가 되면,위험선호 심리가 강화돼증시 전반의 투자심리가 당장은 개선될 수 있지만 업종별 차별화 장세가 심화할 가능성이 크다.권희진 KB증권 연구원은 "다른 무역법안을 통해 국가 주요 산업, 안보 등을 근거로 고율 관세를 재차 부과할 것"으로 내다봤다.박혜란 삼성증권 연구원은 "상호관세가 무효화되고 이를 대체하는 게 여의치 않을 경우 핀셋 대응이 이뤄질 수 있다"며 "단기적으로 품목관세 불확실성이 다시 높아져 대상 산업에 대한 기대 심리가 약화할 수 있다"고 말했다. 상호관세 면제 기업은 물론 기존 10~15% 관세율을 적용받던 산업도 관세율 인상 위험에 노출될 수 있다는 설명이다. 향후 품목관세 대상이 될 가능성이 높은 업종으로는 로봇, 의료기기, 상업용 항공기·부품, 폴리 실리콘, 풍력터빈·부품 등이 제시됐다.연관기사• 미국·대만, '상호관세 15%·대미 투자 5000억달러' 무역 합의(www.hankookilbo.com/News/Read/A2026011608210005718)• 트럼프 "관세 패소 시 수조 달러 돌려줘야… 미국 망한다"(www.hankookilbo.com/News/Read/A2026011308160000141)• 관세 판결 앞둔 트럼프, "관세 반대자는 친중파" 여론전(www.hankookilbo.com/News/Read/A2026011409300005562)