주도주 피로감에 실적 대비 저평가 업종 재조명증권가 “대안이 될 업종은 방산·조선·전기장비”9일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시돼있다. [연합뉴스]연초부터 대형 반도체주를 중심으로 한 증시 강세가 이어지는 가운데, 증권가의 시선은 쏠림 장세 속에서 상대적으로 소외됐던 종목들로 옮겨가고 있다. 반도체 중심의 상승이 길어질수록 실적 대비 주가가 뒤처진 업종을 중심으로 대안 찾기가 본격화하는 모습이다.9일 증권가에 따르면 전날 코스피는 4552.37에 장을 마쳐 5거래일 연속 상승 마감했다.반도체 대형주의 주도 아래 지수는 연일 고점을 높이며 종가 기준 사상 최고치를 경신했다.신한투자증권은 반도체 중심의 쏠림이 심화될수록 동행하거나 대안이 될 업종에 주목할 필요가 있다고 진단했다. 특히 방산과 조선 업종은 이익 추정치가 꾸준히 개선되고 있음에도 불구하고 주가 흐름은 코스피 대비 상대적으로 소외돼 왔다는 평가다. 글로벌 국방비 증액 기조와 지정학적 긴장 고조, 국내 방위산업 육성 정책까지 겹치며 실적 가시성이 높아지고 있다는 점도 근거로 제시했다.KB증권은 반도체가 강세를 보일 때 함께 오르거나 반도체가 쉬어갈 경우에도 수익률을 방어할 수 있는 업종 선별에 나섰다. KB증권에 따르면 기계, 전기장비, 지주, 유틸리티, 증권 업종은 반도체 강세·조정 국면 모두에서 비교적 안정적인 흐름을 보였다. 반면 방산·조선은 반도체가 쉬는 구간에서 오히려 강세를 나타내는 ‘대척점’ 업종으로 분류됐다.이를 종합해 반도체가 오를 때나 쉴 때 모두 버틸 수 있는 종목으로 두산에너빌리티, 효성중공업, HD현대, 미래에셋증권, 한국전력 등을 꼽았다.유안타증권은 주도주 쏠림에 가려졌던 종목들이 4분기 실적 시즌을 계기로 재조명될 가능성이 크다고 분석했다. 실적 시즌을 앞두고 이익 추정치는 상향됐으나 최근 수익률이 부진한 종목을 분석한 결과, 자동차와 화장품 등 일부 업종에서 실적 대비 주가 반응이 미진한 종목들이 다수 포착됐다는 설명이다.시장에서는 당분간 반도체가 강세장의 중심에 있겠지만, 지수 레벨이 높아질수록 업종 간 수익률 격차를 좁히는 순환 장세가 나타날 수 있다고 보고 있다.정해창 대신증권 연구원은 “이번주 상승한 반도체와 자동차 업종은 여전히 밸류에이션 매력이 충분하지만, 추격 매수보다는 급등 이후 매물 소화 과정을 활용한 비중 확대를 제안한다”고 설명했다.양일우 삼성증권 연구원은 “글로벌 유동성 확장 국면이 지속되고 있기 때문에 기존 선호 업종인 반도체, 전력기기, 로봇, 증권, 제약·바이오 등에 대한 선호를 유지한다”며 “분기 실적 시즌에는 조선 업종의 주가 상승이 안정적일 것으로 판단되고, 지정학적 위험은 방산 업종에 투자해 관리할 필요도 있다”고 말했다.