비트코인 등 가상화폐 가치도 1110억달러 폭락케빈 워시 미국 연방준비제도 이사회 의장 지명자. AP 연합뉴스가상화폐 시가총액 1위인 비트코인 가격이 약 9개월 만에 7만달러대로 하락했다. 금·은 현물가격은 10~30% 폭락했다. 국제 금융시장에서는 미국 연방기금금리(정책금리) 인하에 신중한 입장인 케빈 워시(Kevin Warsh·55) 전 연방준비제도(연준) 이사가 차기 연준 의장에 지명된 영향으로 분석한다. 통화 완화 기대가 약화되고 달러가 강세를 보이면서, 금·은 등 안전자산에서 투매가 일어나고 달러 대체 가상화폐의 투자 매력 역시 크게 낮아졌다는 평가가 나온다.1일 9시50분(한국시각) 현재 코인마켓캡에 따르면, 비트코인은 24시간 전보다 약 6.1% 떨어진 개당 7만8850달러에 거래됐다. 1주일 전에 비해서는 11.5% 폭락했다. 비트코인 가격이 8만달러 밑으로 내려간 것은 지난해 4월11일 이후 9개월 만이다. 비트코인은 지난해 10월6일 최고가(12만6210.5달러)에서 약 38% 하락해, 3분의 1 이상 가치를 잃었다.같은 시각 시가총액 2위인 이더리움도 24시간 전보다 9.1% 떨어진 개당 2454달러에 거래됐다. 지난 1주일 새 이더리움은 16.8% 폭락했다. 경제매체 블룸버그는 “이번 투매로 지난 24시간 동안 전체 가상화폐 시장 가치에서 약 1110억달러(약 161조원)가 사라졌다”고 했다. 로이터도 “도널드 트럼프 정부에서 가상화폐 우호 정책과 자금 유입으로 황금기를 기대했던 가상화폐 시장이 힘든 시기를 보내고 있다”고 평가했다.비트코인 등 가상화폐 가치가 최근 큰폭 하락한 배경으로는 ‘디지털 금’이라는 인식에 의문이 커지고 있는 상황에서, 차기 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장으로 케빈 워시가 지명 소식이 겹친 것으로 시장은 분석한다. 비트코인은 한때 ‘디지털 금’으로 불리며 기존 안전자산의 대안으로 떠올랐으나, 최근 트럼프 대통령이 촉발한 그린란드 영토 논란 등 지정학적 긴장 속에 하락세를 보이면서 가치를 둘러싼 의문이 제기되고 있다. 글로벌 자산트레이딩 업체 ‘Fx프로’의 알렉스 쿠프치케비치 수석 시장분석가는 “암호화폐는 더 이상 법정 화폐의 대안이나 주요국들의 무책임한 재정 정책에 대한 위험회피 수단으로 보이지 않게 됐다”고 진단했다.비트코인에 투자하는 상장지수펀드(ETF)에서 돈이 빠져나가는 등 수급 불안도 가상화폐 하락을 부추겼다. 미국 시장에 상장된 비트코인 현물 ETF 12개는 3개월 연속 자산 순유출을 기록 중이며, 빠져나간 자금은 이 기간에 총 약 57억 달러(약 8조1600억원)에 달한다.블룸버그 통신은 최근의 비트코인 가치 하락은 트럼프 대통령이 차기 연준 의장으로 케빈 워시 전 연준 이사를 지명한 데 따른 것으로 보인다고 분석했다. 케빈 워시 지명자가 트럼프 대통령의 금리 인하 기조에 동조하고 있지만, 통화 긴축을 선호하는 매파적인 성향을 보여온 이력이 있기 때문이라는 것이다. 토크나이즈캐피털의 헤이든 휴즈 파트너는 “워시는 너무 빨리 (금리를) 낮추는 것의 위험성을 너무나 잘 알고 있는 정통 경제학자”라고 평가했다. 워시는 과거 연준 이사 시절에 기본적으로 통화정책에서 제롬 파월 의장의 양적완화(QE)에 반대하는 등 매파적(통화 긴축 선호) 성향의 경제학자로 통한다.워시가 지명되면서 투자자들이 위험 회피에 나서고 있고, 이에 따라 변동성이 크고 제도적 안전장치가 미흡한 대표 고위험자산인 가상화폐에 대한 투자 매력이 낮아지고 있다는 분석이 나온다. 미국의 경제 매체 CNBC는 “트럼프 대통령의 워시 지명은 연준 독립성을 둘러싼 우려를 완화시키면서 달러 강세를 부추겼다”며 “달러 강세는 달러 대체 화폐로서 비트코인의 매력을 줄인다”고 평가했다.케빈 워시 지명의 파장은 외환·원자재 등 글로벌 금융자산으로도 확산되고 있다. 주요 6개국 통화 대비 미 달러 가치를 나타내는 달러 인덱스는 31일(미 현지시각) 전날보다 0.75% 오른 96.86을 기록하며 달러 가치는 강세를 이어가고 있다. 반면에 지난달 30일(현지시각) 국제 금 거래 시장에서 금 현물은 전날 대비 9.8% 급락했고, 은 현물도 27.7% 폭락했다. 연일 사상 최고가를 경신하며 가파르게 오르던 금과 은 가격이 한순간에 냉각되며 사상 초유의 폭락세를 기록했다. 투자자들은 유례없는 변동성에 직면하고 있는 셈이다.인베스팅닷컴 집계를 보면, 지난달 30일 국제 금 현물 값은 온스당 4865.35달러에 거래를 마쳤다. 하루 전 가격보다 9.83% 하락했다. 금값은 지난달 28일 역대 최고가(5400.25달러·종가 기준)를 찍은 뒤 이틀 만에 5000달러 선이 무너졌다. 은 가격 폭락세는 더욱 크다. 은 선물 가격은 지난달 30일 온스당 78.83달러로, 전날에 견줘 36달러(31.3%)나 급락했다. 이번 폭락으로 금·은 시장에서 증발한 시가총액은 약 7조4000억달러(1경737조원 가량)에 달하는 것으로 추산된다.금·은 가격 폭락세의 배경에도 케빈 워시 지명이 거론된다. 글로벌 시장은 당초 트럼프 대통령이 비둘기파(통화 완화 선호) 인물을 연준 의장으로 지명해 연방공개시장위원회(FOMC·위원 12명)를 강력하게 압박하면서 달러 가치를 인위적으로 떨어뜨릴 거라고 전망했는데, 워시 지명은 이와 다소 결이 다른 선택이라고 평가한다. 상대적으로 통화 긴축과 연준 독립성을 중시하는 워시가 지명되자 글로벌 달러 가치 강세가 나타났고, 금·은 같은 안전 자산에 몰렸던 투기 자금이 달러와 국채로 다시 이동하고 있다는 것이다. 블룸버그통신은 “워시 의장 지명이 달러와 국채 수익률을 상승시키면서 금값은 사상 최고치에서 후퇴했다”고 전했다.