상승률 딱 한 번 10% 넘었던 코스피, 16% 폭등코스피가 전날보다 1,001.89포인트(17.91%) 오른 6,595.45로 장을 마감하며 역대 최대 상승률과 상승폭을 기록한 31일 서울 하나은행 본점 딜링룸의 모습. [연합뉴스]<플러스 포인트>▶ 코스피, 3일간 17% 넘게 빠진 뒤 31일 17.9% 상승▶ “미국 하이퍼스케일러 실적발표 이어지며 AI 투자 과도한 우려 해소”▶ “급격한 변동성 장세 피할 수 없어, 한국 반도체주 투자하려면 이를 버틸 포트폴리오 필요”반도체주를 중심으로 코스피가 폭등하며 역대 최대 상승률 기록을 갈아치웠다. 31일 코스피는 전일 대비 17.9% 상승했다. 상승폭은 1000포인트를 넘겼다.코스피 역사에서 하루 상승률이 10%를 넘었던 것은 지난 2008년 10월 30일이 유일하다. 당시 코스피는 연중 내내 무기력한 모습을 보이며 연초 1800대에서 하락하다 글로벌 금융위기가 터지며 900대로 내려앉은 상황이었다.외환위기의 공포가 남아있던 한국 증시의 공포가 고조되던 가운데 미국과의 통화스왑 뉴스가 전해졌고, 이는 11.95%의 역대 최고 상승률로 이어졌다.2008년 국가적 위기의 암운이 드리웠다 걷히며 겨우 두 자릿수 상승률을 보였던 셈인데, 2026년에는 변동성 장세 속 반등만으로 이 기록을 경신하게 됐다는 것이 매경플러스 머니닥터들의 공통진단이다.“AI 미래에 대한 과도한 우려 해소된 날”급변동성 장세 가운데 31일 반등을 이끈 가장 큰 힘은 미국 하이퍼스케일러들의 실적발표였다.김학균 신영증권 리서치센터장은 “빅테크가 양호한 실적을 보이며 인공지능(AI) 투자가 지속가능할지에 대한 의구심이 어느정도 해소됐다”고 밝혔다.개인 투자자마저 빅테크들의 매출·영업이익을 넘어 투자계획·현금흐름까지 들여다보게 됐는데, 발표에 앞서 불안감이 과도하게 고조됐다 안심할만한 수치가 나왔다는 평가다.김 센터장은 “알파벳의 현금흐름이 마이너스 전환한 것에 조금 놀랄 수 있지만 워낙 튼튼한 기업이니 큰 의미를 둘 필요는 없다”며 “아마존의 경우 워낙 투자를 많이 하는 기업이라 현금흐름이 널뛰는 경우가 많다. 이번에 감소한 것이 새롭게 우려할만한 상황은 아니다”라고 했다.김태홍 그로쓰힐자산운용 대표 역시 “실적발표를 앞두고 채권을 통한 자금조달 시장에서 불안징조가 있어 AI·반도체 관련주에 악재로 작용했다”며 “그런데 구글과 아마존을 중심으로 투자계획 확대가 발표되며 ‘걱정할 정도는 아니었구나’란 반응이 나온 첫날”이라 평했다.“가보지 않은 길, 해소될 수 없는 변동성”매경플러스 머니닥터들은 시장의 과한 우려가 해소돼 당분간 주가가 반등할 동력이 생겼다고 평가했지만, AI와 반도체 중심의 변동성 장세는 계속될 수밖에 없다고 전했다.김학균 신영증권 리서치센터장은 “지금의 AI·반도체 투자열풍은 가보지 않은 길에 대한 기대와 공포가 혼재돼 있다.근본적으로 변동성이 해소될 수 없는 구조”라고 했다.그는 “제미나이의 경우 구글이 운영하니 괜찮다. 앤트로픽도 잘하고 있다. 조만간 흑자가 날 수 있다는 기대까지 나오고 있다”며 “그러나 오픈AI는 마이크로소프트와 거리를 두며 이제는 제미나이처럼 든든한 뒷배가 있는 상황이 아니다”라고 했다.김 센터장은 “계획했던 기업공개(IPO)도 미뤄지고, 엔비디아의 순환금융으로 자금을 지원받는 게 이슈가 되기도 했다”며 “오픈AI가 파국을 맞는다는 게 아니라, 의문을 계속 제기할 수밖에 없는 상황이란 것”이라 설명했다.그는 “오라클도 결국 사업모델이 오픈AI에게 집중돼 있어 같은 의구심을 안고 갈 수밖에 없다. 한 몸이라고 보면 된다”며 “그런데 지난 10여년간 당기순이익보다 더 많은 액수를 주주에게 환원하며 자본이 없는 상태”라 밝혔다.김 센터장이 지목한 또 하나의 해소될 수 없는 불안은 중국의 존재다.김 센터장은 “중국이 진출한 산업은 모두 마진율이 낮아지며 황폐해지는 것을 모두가 목격해왔다. 기업이 수익을 목표로 하지 않고, 국가에서 경제적 지원을 몰아주고 있기 때문”이라며 “AI에도 중국이 같은 방식으로 진입했을 때 과연 미국의 회사들이 이런 투자로 충분한 마진을 얻을 수 있냐는 것”이라 의문을 제기했다.그는 “중국으로 인한 의구심 역시 해소될 수가 없는 구조여서 변동성이 커진다”고 덧붙였다.미국에서 높은 물가상승률이 지속되고, 연방준비제도의 기준금리 인상 가능성이 커지며 시중 채권금리는 상승세를 이어가는 것도 변동성을 높이는 요인이다. 미국 국채금리가 4%대에 형성돼있다. 여기에 프리미엄을 붙여 채권을 발행해야 하는 하이퍼스케일러들에게는 큰 부담이다.한동안 이들 기업의 채권발행은 5대1의 경쟁률을 보일 정도로 흥행했는데, 최근 들어 경쟁률도 낮아지고 메타와 오라클은 금리까지 높여줘야 했다.김태홍 그로쓰힐자산운용 대표는 “현금흐름이 탄탄한 알파벳, 엔비디아 같은 기업들은 별다른 문제가 없었지만, 메타·오라클은 의구심이 있던 탓에 금리를 높여야 했던 상황”이라 말했다.기사 전문은 매일경제신문의 프리미엄 재테크 콘텐츠 플랫폼 매경플러스에서 확인할 수 있습니다. 네이버에서 ‘매경플러스’를 검색하거나, 스마트폰으로 아래 QR코드를 찍으면 연결됩니다.