2개 증권사 신용융자 계좌 평균 수익률 -19%…미사용 계좌의 2.3배당국 "레버리지 감당 가능한 범위 내 활용해야"코스피 급락 속 오르는 원/달러 환율(서울=연합뉴스) 김주형 기자 = 이란 사태로 국제유가가 폭등한 가운데 코스피가 6% 급락하며 5,200대로 마감한 9일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피와 원/달러 환율이 표시돼 있다. 2026.3.9 kjhpress@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 강수련 기자 = 중동 지역 불안으로 코스피가 급락한 이달 초 신용융자를 활용한 개인투자자의 손실 규모가 크게 확대된 것으로 나타났다.특히 20대 '빚투' 소액 투자자는 신용융자를 사용하지 않은 일반 투자자보다 손실률이 3배 이상 큰 것으로 집계돼 청년 투자자의 주의가 필요하다는 지적이 나온다.22일 금융권과 금융당국에 따르면 국내 대형 증권사 2곳의 개인투자자 종합 계좌 약 460만개를 분석한 결과, 이달 들어 9일까지 신용융자를 이용한 개인투자자의 계좌별 평균 수익률은 -19.0%로 집계됐다.이는 신용융자를 사용하지 않은 투자자(-8.2%)의 2.3배 수준이다.연령대별로 보면 60대 '빚투' 투자자의 수익률이 -19.8%에 달하는 등 높은 연령대에서 손실이 컸다. 20대와 30대는 수익률이 각각 -17.8%와 -18.2%로 상대적으로 나은 편이었다.그러나 신용융자 미사용 투자자와의 격차는 20·30대에서 두드러졌다.30대는 신용융자 미사용 계좌 수익률(-6.6%)이 전 연령대 중 가장 양호했지만, 신용융자 사용시엔 손실률이 2.8배로 확대됐다.20대도 미사용 계좌(-6.7%) 대비 '빚투' 투자자 손실률이 2.7배에 달했다.50대는 이 격차가 1.9배에 그쳤다.소액투자자는 '빚투'와 일반 투자자 사이의 손실률 격차가 더 컸다.투자금 1천만원 미만인 신용융자 사용 계좌 수익률은 -20.7%로, 미사용(-7.5%) 대비 2.8배였다.특히 20대 소액 투자자는 신용융자 사용 시 손실률이 3.2배로 커져 가장 큰 차이를 보였다.이는 20대 투자자들이 신용융자를 활용해 일부 종목에 집중 투자하는 이른바 '몰빵 투자'를 많이 하기 때문으로 풀이된다.지난 2022년 강세장 때도 유사한 흐름이 나타났다.  당시 김민기 자본시장연구원 연구위원은 '개인투자자 신용융자거래 현황과 특징 분석 및 시사점' 보고서에서 "신규·저연령·소액투자자의 신용 거래 수익률이 상대적으로 낮고, 분산투자 수준도 더 낮게 나타난다"고 분석했다.금융권 관계자는 "고연령층과 달리 청년 소액 투자자는 단기적으로 더 공격적인 투자를 하면서 신용융자 미사용 투자자 대비 손실 폭이 더 크게 나타나는 것으로 보인다"고 말했다.금융당국은 신용융자 규모가 시가총액의 0.6%(지난 6일 기준) 수준으로 시장 전반의 불안으로 확산할 가능성은 제한적이라고 보고 있다.다만 증권사에 레버리지 투자 위험성 안내를 강화하도록 하고, 신용융자·차액결제거래(CFD) 등 관련 리스크 관리 체계 점검을 주문했다.일부 증권사는 자체적으로 신용융자 관련 이벤트를 중단하는 등 자체 대응에 나선 것으로 알려졌다.금융당국 관계자는 "레버리지를 활용한 투자는 주가 하락 시 손실이 크게 확대될 수 있다"며 "신용융자는 감당할 수 있는 범위에서만 신중히 활용해야 한다"고 강조했다.금감원은 이외에도 증권 계좌를 담보로 캐피탈사에서 자금을 빌리는 스탁론 등 전 금융권의 잠재적 빚투 요인을 점검하고, 리스크 관리에 나설 예정이다.training@yna.co.kr