삼전·하닉 12%대 하락 마감코스닥, 7% 급락해 900선 아래로코스피 지수가 10% 폭락하면서 투자자들이 악몽 같은 화요일을 보냈다. 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 투매가 나오면서 코스피 지수는 900포인트 넘게 하락했다. 하락폭 기준으로 역대 최대로, 미국·이란 전쟁이 발발한 3월 4일보다 낙폭이 컸다.코스피 지수가 9.99% 급락하면서 매도 사이드카와 서킷브레이커가 연달아 발동됐다. 8% 가까이 하락한 코스닥 지수는 900선 아래로 떨어졌고 매도 사이드카가 발동됐다.코스피가 10% 가까이 급락해 8,200선을 간신히 지키며 마감한 23일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 910.71포인트(9.99%) 내린 8,203.84로 거래를 마쳤다. /연합뉴스23일 코스피 지수는 전 거래일보다 9.99%(910.71포인트) 하락한 8203.84에 장을 마쳤다. 코스닥 지수도 7.94%(76.88포인트) 내린 891.52로 마감했다. 9000포인트 위에서 출발한 코스피 지수는 개장 직후 상승 전환에 성공했지만, 곧바로 하락세로 돌아서 9000선을 내줬다. 이후 낙폭이 커지면서 8200포인트까지 주저앉았다.외국인과 기관이 대거 물량을 쏟아냈다. 유가증권시장에서 외국인이 약 5조8000억원, 기관이 약 5조5000억원 팔아치웠다. 반면 개인은 역대급 순매수에 나섰다. 개인은 11조원 넘게 사들였다. 특히 삼성전자와 SK하이닉스가 12% 넘게 하락했다.증시가 폭락한 것을 두고 증권가에선 최근 지수가 급등한 이후 기술적인 조정일 가능성으로 보는 시각이 우세했다. 특히 전날 미국 증시에서 기술주가 대부분 하락하면서 국내 주식에 대한 투자 심리도 위축됐다.조아인 삼성증권 연구원은 “지난밤 빅테크 주가 하락으로 투자 심리가 위축됐다”면서 “최근 인공지능AI 기업들의 대규모 자금 조달 움직임이 이어지면서 AI 투자의 수익성에 대한 의구심이 다시 부각됐다”고 설명했다.이재원 유안타증권 연구원은 “양호한 흐름의 아시아 주식시장에서 확인할 수 있듯 매크로 지표 변동성도 양호한 상황이며 금리와 유가 급등락도 없다”면서 “조정의 원인은 반도체 대형주에서의 차익실현 매물 출회와 기술적 조정”이라고 설명했다.그는 “현재 펀더멘털과 매크로에서 코스피 지수 상승 추세를 훼손할 문제가 발견됐다 판단하지 않는다”면서 “5000~8000포인트 돌파 이후 늘 있어 왔던 차익실현 매물 출회이기 때문에 저가 매수의 기회로 활용할 필요가 있다”고 분석했다. 이어 낙폭도 증가한 시가총액을 고려했을 때 평균 수준에 불과하다고 설명했다.전날(22일) SK하이닉스가 삼성전자의 시가총액을 추월하며 1위 자리에 오른 변화가 투매에 영향을 미쳤다는 분석도 나왔다. 김대준 한국투자증권 연구원은 “오늘 급락은 단기 과열 부담으로 촉발된 투매 영향”이라며 “기존 1위보다 이익 규모가 작은 기업이 선두에 섰다는 게 과열 우려를 자극하기 쉽다”고 분석했다.단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 등으로 인한 ‘숏감마’ 현상 때문이라는 분석도 나온다. 레버리지 ETF의 일일 리밸런싱(재조정) 구조가 숏감마와 거의 같다는 것이다.김석환 미래에셋증권 연구원은 “펀더멘털에 대한 문제라기보다는 기술적인 조정 압력이 커진 것으로 보인다”라며 “유동성 측면에서 숏감마에 대한 부분을 강조한 바가 있는데 이는 상승이나 하락 국면에서 레버리지 효과를 부추긴다”고 설명했다.정치권에서 “주식과 부동산 미실현 이익도 과세해야 한다”는 의견이 나온 것도 증시에 부정적 영향을 미쳤다는 분석이 나온다.이날 여의도 국회의원회관에서 열린 ‘자산소득 과세 공백과 소득세 포괄주의 전환 모색’ 토론회에서 이상민 나라살림연구소 수석연구위원은 “과세가 실현 시점에만 발생하면 납세자는 세금을 피하거나 늦추기 위해 자산을 팔지 않으려는 유인을 가져 동결 효과가 발생한다”며 “이는 자본이 더 효율적인 곳으로 이동하는 것을 막는다”고 지적했다.