통신비·세금 등 납부이력 기반중저신용자 금융 접근성 높여NH농협금융그룹 본사 전경. NH농협금융NH농협금융지주가 통신비·공과금 납부 이력 등 비금융 데이터 기반 대안신용평가시스템을 구축하고 ‘1금융 갈아타기 대출’을 연내 출시한다.농협금융지주는 중·저신용자의 금융 접근성을 높이기 위해 계열사간 연계체계를 강화하고, 대안정보 기반의 머신러닝 신용평가 전략 구축 작업을 추진 중이라고 밝혔다.우선 NH농협은행·NH농협캐피탈·NH저축은행 간 단절돼 있던 금융서비스를 연계해 이른바 ‘금융사다리’ 체계를 구축한다는 구상이다. 은행 대출이 거절된 고객에게는 캐피탈·저축은행의 중금리 대출을 연계하고, 반대로 캐피탈·저축은행에서 성실하게 대출을 상환한 고객은 은행권 대출로 이동할 수 있도록 지원한다. 이를 통해 고금리 사금융 이용을 줄이고, 중·저신용자의 금리 부담 완화와 신용도 개선을 유도한다.농협금융지주는 지난해 8월부터 대출심사시스템 개편 작업에 착수했으며, 올 하반기 중 대안정보 기반 머신러닝 심사전략을 확정할 예정이다.새 평가체계에는 기존 금융거래 정보 외에도 다양한 비금융 데이터가 반영된다. 통신비·세금·공과금 납부 이력 같은 생활 정보와 도서 구매, 전통시장·대중교통 이용 내역 등 소비 정보, 개인사업자 가맹점 매출 정보 등도 활용된다. 기존 금융 이력 중심 평가에서 충분히 반영되지 못했던 차주의 실제 상환 능력을 더욱 정교하게 평가할 수 있을 것으로 기대된다.농협금융지주는 새 신용평가모형을 토대로 한 ‘1금융 갈아타기 대출’을 연내 선보이는 한편 은행권과 2금융권 간 총부채원리금상환비율(DSR) 규제 차이를 완화하기 위한 혁신금융서비스 신청도 병행한다.이찬우 농협금융지주 회장은 “대안신용평가시스템 혁신을 통해 기존 금융시스템에서 충분히 평가받지 못했던 고객들의 상환 능력을 더 정교하게 반영할 수 있을 것”이라며 “포용금융 실현을 위한 상품과 서비스를 지속적으로 확대하겠다”고 말했다.