유안타증권은 하반기 반도체 쏠림 현상이 완화되면 증권주가 최대 수혜주가 될 것으로 전망했다. 증시 강세에 따른 이익 증가가 기대되기 때문이다.코스피가 장중 2% 이상 하락 후 반등을 시도하고 있는 2일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전장보다 94.81포인트(1.08%) 오른 8,883.19로, 코스닥지수는 5.14포인트(0.49%) 내린 1,044.89로 출발했다. 2026.6.2 조용준 기자최근 KRX증권지수는 코스피 대비 부진한 흐름을 보이면서 괴리가 점점 더 벌어지고 있는 상황이다. 이는 삼성전자와 SK하이닉스로 수급이 몰렸기 때문으로, 100조원이 넘는 일평균거래대금 중 삼성전자와 SK하이닉스 거래대금이 차지하는 비중은 40%가 넘는 수준이다.우도형 유안타증권 연구원은 "현재 반도체 업황이 좋기 때문에 이런 반도체 쏠림 현상은 지속될 것으로 판단되며 증권주 역시 코스피 대비 괴리가 더 벌어질 가능성이 높다"면서 "다만 하반기 반도체 이익증가율 둔화가 예상됨에 따라 쏠림 현상은 완화될 것으로 판단되며 타 섹터로 자금이 이동하는 과정 속에서 높아진 지수 레벨에 따른 이익 증가 효과가 확실한 증권업종의 반등이 시작될 것"이라고 설명했다.유안타증권은 삼성증권, 미래에셋증권, NH투자증권, 한국금융지주, 키움증권 등 5개 증권사 합산 올해 2분기 지배주주순이익이 3조2000억원으로 컨센서스(증권사 전망치 평균)를 13.2% 상회할 것으로 전망했다. 우 연구원은 "컨센서스 상회 이유는 증시 상승에 따른 거래대금 증가로 양호한 브로커리지 손익 시현이 예상되며 미래에셋증권의 글로벌 우주 기업 기업공개(IPO) 관련 평가이익이 2분기에도 1조원 이상 기대되기 때문"이라고 말했다.유안타증권은 2026년 및 2027년 코스피 및 코스닥 시장 합산 일평균거래대금을 73조2000억원, 64조4000억원으로 기존 대비 각각 37.1%, 41.2% 상향 조정했다. 증권업종 최선호주로는 삼성증권을 제시했다. 우 연구원은 "향후 코스피 위주의 장세가 지속될 것으로 판단됨에 따라 상대적으로 코스피 수수료 비중이 높은 삼성증권이 수혜를 받을 것"이라며 "배당성향 35%, 배당수익률 6% 수준으로 주가 하방 역시 제한적으로 판단되기 때문"이라고 설명했다.관심종목으로는 미래에셋증권을 제시했다. 우 연구원은 "증권사들의 가상자산거래소 전략적 제휴 및 지분투자가 활발히 진행 중이며 미래에셋그룹은 코빗 지분을 92% 취득한 상황"이라며 "하반기 디지털자산 기본법 논의가 재개될 것으로 예상됨에 따라 디지털자산 관련 모멘텀이 재차 부각될 것으로 판단되며 글로벌 우주 기업 IPO 수혜 역시 기대된다"고 말했다.