/사진=sns 캡처[파이낸셜뉴스] SK하이닉스가 연일 사상 최고가를 갈아치우고 있는 가운데 여기에 수십억원을 투자한 개인 투자자의 계좌 수익 인증이 화제를 모으고 있다.토스증권에서 '10억대 자산가' 인증을 받은 A씨는 지난 25일 SK하이닉스 투자 계좌를 공개했다. 인증 화면에는 그가 SK하이닉스 주식을 155만 원 안팎에서 38억9000만원어치 매수한 것으로 표시됐다.이후 해당 주가가 200만 원을 넘어서면서 A씨의 평가금액은 51억 원대로 불어났다. 불과 3주 만에 11억 원 이상 평가이익이 발생한 것이다.실제로 SK하이닉스는 이달 초 140만 원대에서 거래되다 27일 종가로 220만 원을 넘어서는 등 사상 최고가를 연이어 경신하고 있다. 이에 A씨는 "가즈아(가자)"라며 기쁨을 드러냈다.A씨가 계좌를 인증 한 지난 25일 이후에도 SK하이닉스 주가가 급등한 것을 감안하면 A씨의 평가액은 더 커졌을 것으로 보인다.이처럼 SK하이닉스의 실적 개선과 수익성 확대를 근거로 목표주가를 잇달아 상향하자 일부 국내 증권사는 300만 원 후반대를, 글로벌 투자은행은 400만 원 수준까지 제시하며 낙관적인 전망을 내놓고 있다.또 올해 매출과 영업이익이 전년 대비 큰 폭으로 증가할 것으로 예상됐다. 특히 고대역폭메모리(HBM) 등 고부가 제품 중심의 수익 구조가 강화되고 있다는 분석이다. 전문가들은 "메모리 업황 회복과 함께 고수익 제품 비중이 확대되면서 업계 최상위 수준의 이익률이 유지될 가능성이 높다"고 평가했다./사진=sns 캡처