[2025년 대한민국 베스트리포트] IPO-이명선 DB증권 연구원이명선 DB증권 연구원/사진=DB증권이명선 DB증권 연구원이 알지노믹스에 대해 분석한 '세계 최초 RNA 멀티 교정 플랫폼 기반 신약 개발 기업' 보고서가 2025년 하반기 대한민국 베스트리포트 IPO(기업공개) 부문 베스트리포트로 선정됐다.이 연구원은 알지노믹스가 세계 최초 RNA 멀티 교정 플랫폼을 기반으로 신약을 개발한다는 점을 높게 평가했다. 플랫폼 기술을 활용한 사업화 방안과 파이프라인 기반의 기술이전 사업모델이 가능하다고 봤다.아울러 이 연구원의 보고서는 알지노믹스의 기술력에 대해 18페이지 분량으로 상세히 기술했다. 미국 빅파마인 일라이릴리와의 계약 체결 의의를 강조한 점도 돋보였다.실제로 알지노믹스는 지난해 5월 글로벌 제약사 일라이릴리와 RNA 치환효소 플랫폼을 활용한 유전성 난치질환 치료제의 공동연구와 상업화 권리 이전으로 13억 달러 규모(로열티 별도) 기술이전 계약을 체결하며 기술력을 인정받았다.이 연구원은 일라이릴리가 난청 질환에 대해 적극적인 투자를 하고 있고, 유전자치료제 기술에 투자를 아끼지 않는 기업이라며, 앞으로 PoC(개념검증) 입증을 하게 된다면 알지노믹스의 플랫폼 기술과 관련 추가적인 계약이 나올 수 있다고 전망했다.알지노믹스는 지난달 18일 상장 첫날 공모가(2만2500원) 대비 300% 급등했고, 상장 다음 날부터 2거래일 연속 상한가를 기록했다. 지난 16일 알지노믹스 종가는 15만6900원으로 공모가 대비 597.33% 상승했다.머니투데이 베스트리포트 로고