박종대 하나증권 수석연구위원 인터뷰코로나로 실내 생활 늘며 접한 K-컬쳐국내 화장품 산업 수출 확대 발판 역할글로벌 수요·혁신성·제조 인프라3大 핵심 역량 확신 있다면 투자 나서야박종대 하나증권 수석전문위원. 사진=김재훈 기자반도체가 AI(인공지능) 시대 한국 수출을 견인하고 있지만, 글로벌 시장에서 조용히 존재감을 키우며 또 하나의 국가대표 산업으로 떠오른 분야가 있다. 바로 K-뷰티(화장품)다. 식품의약품안전처에 따르면 지난해 한국 화장품 수출액은 114억3000만 달러를 기록하며 사상 최대치를 경신했다. 더욱 주목할 점은 성장의 질이다. 중국 의존도를 낮추는 대신 미국 시장에서 확고한 입지를 구축했고, 최근에는 유럽과 중남미까지 수출 저변을 넓혀가고 있다.김유신의 ‘딥 머니 토크’는 K-뷰티 산업의 성장 동력과 투자 포인트를 듣기 위해 ‘화장품은 한국이 1등입니다’ 책의 저자 박종대 하나증권 수석연구위원을 만났다.‘식품업체 CEO’ 실무 경력 갖춘 애널리스트-식품업계 CEO로 재직한 이력이 돋보인다. 계기와 한 일은.16년간 애널리스트로 일했는데, 2022년경 애널리스트 일에 대해 매너리즘에 빠지게 됐다. 당시 연차가 높아지며 하루 대부분 일과가 외부 일정으로 채워졌다. 그러다 보니 내적으로 축적되는 지식은 줄어들었고, 일이 소모적으로 느껴졌다. 그러던 중 평소 존경하던 분이 오너로 있는 친환경 식품회사에 CEO로 스카웃 제의를 받았다. 실제 기업의 메커니즘을 이해하고 싶은 욕구가 있어 새로운 도전을 택했다.-애널리스트와 기업 CEO는 요구되는 역량이 전혀 다를 것 같다.조금 과장을 하자면 16년간 애널리스트로 일한 것보다 2년간 회사 일선에서의 경험이 기업을 이해하는데 더 큰 도움이 됐다. 전년 대비 매출 1%를 올리는게 얼마나 어려운지 깨달았다. 물류비가 그렇게 큰 부담이 되는 지도 CEO로 일하기 전까지는 몰랐다. 정말 10원 싸움이었다.-K-뷰티 업체들의 글로벌 무대에서의 성장이 두드러진다. 요인은 무엇인가.2020년 이후 우주의 기운이 K-뷰티 산업에 모였다고 생각한다. 코로나가 터지며 야외 활동이 줄었고, 전 세계적으로 집에서 TV 시청이 늘며 넷플릭스 등을 통해 K-컬처를 접할 기회가 늘었다. 그러면서 자연스럽게 외국인들은 그동안 관심이 적었던 주름, 피부 트러블 등 한국인과 다른 자신들의 피부가 보이기 시작했다.김형규 디자이너이런 가운데 미국에서 틱톡 마케팅이 성행하기 시작했다. 당시 한국의 인디 브랜드들이 중국 시장에서 벗어나 새로운 활로를 모색하던 차여서 틱톡 마케팅에 열을 올리며 성공을 거뒀다. 추가로 브랜드 제품을 대규모로 사들여 미국 현지에 제때 공급할 수 있는 실리콘투라는 중간 유통업체가 있었던 점도 성공의 배경이다.-투자자 입장에서 앞으로도 K-뷰티가 이런 성공을 이어갈 수 있을지 의문이 들 것 같은데.K-뷰티 산업에 투자하려는 투자자는 세 가지에 대한 믿음이 있어야 한다. 첫째는 K-뷰티의 글로벌 수요는 우리 생각보다 훨씬 크다는 점이다. 미국을 넘어 최근엔 유럽과 중남미 등에서 수요가 크게 확대되고 있다. 둘째는, K-뷰티의 빠른 공급(혁신성)이다. 매년 새로운 브랜드와 제품들이 새로 나와 신규 수요를 창출한다. 이는 K-뷰티의 성공을 가능케 하는 요인이다. 셋째는 이 브랜드들을 만드는 제조 인프라에 대한 확신이다. 한국의 화장품 ODM 산업은 글로벌 압도적 1위에 있다. 이 세 가지 요인에 대한 믿음이 훼손된다면 화장품 투자를 보류할 필요가 있다. 펀더멘털의 변화에 해당하기 때문이다.-K-뷰티가 다른 제조업처럼 중국에 따라잡힐 리스크는 없나.화장품과 패션 산업엔 특징이 있다. 소비자들은 자신의 나라보다 더 선진국 제품을 쓰고 싶어 한다는 점이다. 이는 자동차, 조선 등 다른 제조업과는 다른 특징이다.-현재 화장품 밸류체인상 성장 가능성이 더 열려있는 곳은.글로벌 무역 벤더(유통업자)들을 주목해볼 필요가 있다. 미국의 코스트코, 월마트 등 오프라인 시장으로 한국 화장품이 진출하고 있다. 이런 오프라인 마켓에 진열되기 위해서는 중간 벤더들이 필요하다. 이들로부터 거래 코드를 갖고 있는 벤더들이다. 이들이 앞으로 많은 주목을 받을 것으로 예상한다.박종대 위원의 저서 ‘화장품은 한국이 1등입니다’기사 전문은 매일경제신문의 프리미엄 재테크 콘텐츠 플랫폼 매경플러스에서 확인할 수 있습니다. 스마트폰 카메라로 아래 QR코드를 찍으면 연결됩니다.매경플러스