깜짝 실적에도 증권가 평가 엇갈려유상증자 희석 우려·모멘텀 선반영하반기 카터스빌 가동이 변수사진=한화 제공한화솔루션이 올 1분기 영업이익 926억원을 기록하며 시장 예상치를 크게 웃돌았다. 그러나 유상증자에 따른 주주가치 희석 우려와 주가 급등으로 증권가 투자의견은 엇갈리는 양상이다.1분기 어닝 서프라이즈…전 부문 흑자 전환29일 금융투자업계에 따르면, 한화솔루션의 올 1분기 연결 기준 영업이익은 926억1000만원으로 집계됐다. 증권가 컨센서스(예상치 평균)인 115억원을 대폭 상회하는 수준이다.지난해 4분기 4897억원의 영업적자를 기록했던 것과 비교하면 뚜렷한 반등이다. 순손실도 직전 분기 4111억7000만원에서 381억9800만원으로 대폭 줄었다. 증권가가 약 682억원의 당기순손실을 예상했던 것보다도 양호한 결과다.전 사업 부문에서 흑자를 달성한 것도 눈에 띄는 대목이다. 신재생에너지 부문은 전분기 대비 매출이 3% 늘어난 2조1109억원을 기록했고, 영업손익은 전분기 3960억원 적자에서 622억원 흑자로 돌아섰다.지난해 말 미국으로의 태양광 셀 통관 지연 문제가 해소되면서 미국 공장 가동이 정상화된 영향이 컸다. 첨단제조생산세액공제(AMPC) 수령액은 전분기 대비 112% 급증한 2161억원에 달했다. 동남아 우회 수출에 대한 규제 강화로 모듈 판가도 전분기 대비 14%가량 올랐다.하반기 전망도 밝은 편이다. 김태홍 한화솔루션 큐셀 부문 전략실장은 실적 발표 후 콘퍼런스콜에서 “미국산 셀 프리미엄이 더욱 강화될 것으로 예상돼 3분기부터 큐셀과 조지아주 솔라허브에서 생산되는 셀 가치는 계속 우상향할 것”이라고 밝혔다.증권가 “주가 급등·희석 우려…신중론 우세”다만 증권가 일각에서는 신중론도 제기됐다. 전유진 iM증권 연구원은 “2025년 말 기준 재고는 2022년 이후 최대치일 것”이라며 “연말에 가동이 사실상 중단되며 연초 재고가 일부 감소했을 순 있으나, 유의미한 가격 인상이 가능한 수준은 아니었을 것”이라고 추정했다.이동욱 IBK투자증권 연구원은 유상증자에 따른 희석 효과를 우려했다. 이 연구원은 “우주 태양광 모멘텀으로 인한 태양광 섹터 목표 배수 증가로 목표주가는 상향하나, 유상증자로 인한 희석 요인을 고려해 투자의견은 단기 매수(트레이딩 바이)로 하향한다”고 말했다.이어 이 연구원은 “한화솔루션이 제시한 추가 자본성 조달과 비영업용 자산 매각 진행 상황을 보고 투자의견을 향후 조정하겠다”고 덧붙였다.한화솔루션은 앞서 지난 17일 유상증자 규모를 2조4000억원에서 1조8000억원으로 줄이는 정정 공시를 낸 바 있다.조현렬 삼성증권 연구원은 최근 주가 급등을 변수로 꼽았다. 조 연구원은 “유상증자 규모 축소는 긍정적이나, 최근 1개월간 주가가 41% 상승하면서 신재생에너지 투자 모멘텀 개선을 상당 부분 반영해 투자의견은 보유(hold)로 유지한다”고 설명했다.그러면서 “미국 웨이퍼와 셀 공장 정상 가동을 3분기 이후 확인하게 된다면 미국 내 프리미엄 가격 정책 달성 가능성이 커지기에 투자의견을 상향할 수 있다”고 강조했다.중장기 기대감을 유지하는 시각도 있다. 이용욱 한화투자증권 연구원은 “미국 정부의 에너지 안보 강화와 중국 밸류체인 제재 기조 속에서 한화솔루션은 고효율 탑콘(TOPCon) 공정 선제 도입을 통해 북미 내 입지를 공고히 할 기회를 맞이했다”며 “차세대 탠덤 기술을 기반으로 다수의 항공우주 고객사, 계열사 등과 협업해 우주 태양광 시장 진입을 가속화할 것”이라고 내다봤다.[긴급] K-방산 최대 스캔들! 한화·풍산 1.5조 딜 파기 전말