삼성전자 1위, SK하이닉스 2위 차지‘10% 급등’ 현대차 순매도 1위 올라미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 8일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자, 두산에너빌리티, SK하이닉스, 올릭스 등으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다.한국거래소에 따르면 오전 11시 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 3.22% 내린 26만 2750원에 거래됐다. 삼성전자에 이어 SK하이닉스도 순매수 3위에 올랐다. 같은 시각 SK하이닉스는 전장 대비 1.87% 내린 162만 3000원을 기록했다. 최근 고공행진하던 삼성전자와 SK하이닉스가 미국·이란 전쟁 노이즈 지속과 미국 필라델피아 반도체지수 하락 영향으로 주가가 하락세를 나타내자 저가매수에 나선 것으로 풀이된다.다만 증권가에서는 삼성전자의 상승 여력에 대해 긍정적으로 보고 있다. 실제 최근 삼성전자의 목표 주가를 50만 원까지 상향한 리포트가 나오기도 했다. SK증권(목표주가 50만 원), 미래에셋증권(40만 원) 등은 보고서를 발표하고 삼성전자의 목표 주가를 더욱 높여 잡았다.삼성전자는 올해 1분기 연결 기준 매출 133조 8734억 원, 영업이익 57조 2328억 원을 거두며 역대 최고 실적을 기록했다다. 지난해 1분기와 비교했을 때 매출은 69.2%, 영업이익은 756.1% 늘어났다.반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 부문에서 매출 81조 7000억 원, 영업이익 53조 7000억 원을 기록한 것이 전체 실적을 견인했다. 글로벌 인공지능(AI) 투자 확대로 고대역폭메모리(HBM) 수요가 늘어난 데다 공급 부족 상황이 이어질 것으로 전망 되면서 이익률은 나날이 오르고 있다.이날 순매도 1위에는 약 2달 만에 주가가 60만 원선을 회복한 현대차가 자리했다. 이날 오전 11시 기준 현대차는 전장 대비 10.84% 뛴 63만 4000원에 거래됐다.현대차가 강세를 보이는 배경은 도널드 트럼프 미국 대통령의 글로벌 관세가 무효 판결을 받았기 때문으로 보인다. 미국 연방국제통상법원 재판부는 7일(현지시간) 트럼프 행정부가 무역법 122조에 기반해 전 세계 모든 무역 상대국에 새로 부과한 10% 글로벌 관세가 법률에 위반돼 무효라고 판결했다.이로써 트럼프 행정부는 올해 2월 상호관세 무표 판결에 이어 대체로 내세운 글로벌 관세까지 모두 사법부의 제동을 받게 됐다.현대차는 미국 관세 여파로 올해 1분기 시장 기대치를 밑도는 영업이익을 기록했다. 1기 영업이익 2조 5000억 원으로 이는 전년 동기 대비 30.8% 감소한 수준이다. 박광래 신한투자증권 연구원은 “지난해 동기 대비 관세 영향은 -8600억 원으로 전체 이익 감소분의 약 77% 차지한다”며 “물량 효과(-2470억 원)와 믹스 효과(3370억 원)도 하방 압력을 높였다”고 진단했다.현대차에 이어 알테오젠, 미래에셋증권, 현대제철 등이 순매도 상위 종목에 이름을 올렸다. 전 거래일 순매수는 삼성전자, 미래에셋증권, 현대제철, 삼성전자 우선주 순서로 많았다. 전날 순매도 상위 종목은 LG이노텍, 삼성중공업, LIG디펜스앤에어로스페이스, 효성중공업 등이었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.주식 초고수는 지금성과급 20조 시대! 돈 쓸어 담는 SK하이닉스, 개미들에게 남은 마지막 진입 구간