AI 인프라·HBM 슈퍼사이클에 증시 재평가 기대방산·車도 유망…“주주환원 확대가 멀티플 키울 것”[이데일리 신하연 기자] 국내 증시가 인공지능(AI) 인프라 투자 확대와 메모리 반도체 슈퍼사이클 등에 힘입어 1만선을 넘어설 수 있다는 전망이 나왔다. 특히 삼성전자 주가가 59만원, SK하이닉스가 400만원까지 오를 수 있다는 관측까지 제시되면서 국내 증시 재평가 기대감이 커지는 분위기다.21일 금융투자업계에 따르면 노무라증권은 최근 보고서를 통해 “기업 실적과 자기자본이익률(ROE) 중심의 상승 사이클이 전개되고 있다”고 분석하고 올해 코스피 목표 범위를 기존 7500~8000포인트에서 1만~1만1000포인트로 상향 조정했다.21일 국내 증시가 급등하고 있다. (출처=연합뉴스)코스피 목표치가 1만1000선으로 제기된 것은 이번이 처음이다. 외국계 증권사 중에서는 이달 모건스탠리가 올 연말 코스피 전망치를 9500선으로 제시하고 강세장 시나리오에서는 1만선 돌파 가능성도 열어둔 바 있다.노무라증권은 특히 메모리 반도체 업황 회복과 고대역폭메모리(HBM) 수요 확대를 핵심 변수로 꼽았다. 노무라는 “범용 메모리와 HBM은 현재 슈퍼사이클 구간에 진입했다”며 “2026~2027년 코스피 실적 성장과 ROE 개선을 견인할 핵심 동력이 될 것”이라고 분석했다.AI 인프라 관련 산업 전반에 대한 낙관론도 제시했다. 메모리·HBM뿐 아니라 전력설비, 에너지저장장치(ESS), 원자력 등 AI 인프라 관련 업종이 향후 5년간 지속 가능한 수익성을 창출할 것이라는 전망이다.국내 상장사들의 자본 효율성 개선 노력도 증시 상승 요인으로 지목됐다. 노무라는 “기업들이 주주환원 확대와 최적 자본구조 구축에 나서면서 주가수익비율(PER)과 주가순자산비율(PBR) 멀티플 상승이 가능할 것”이라며 정부의 지배구조 개선 정책과 ROE 공시 강화 움직임 역시 긍정적으로 진단했다.아울러 “코스닥 활성화 정책과 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진시장 관찰대상국 편입도 추가적인 촉매제가 될 수 있다”고 덧붙였다.유망 업종으로는 방산과 자동차를 꼽았다. 방산 업종은 글로벌 지정학 리스크 확대에 따른 국방 수요 증가 수혜가 예상되며, 자동차 업종은 자율주행과 피지컬 AI 플랫폼 중심으로 산업 구조가 빠르게 전환되고 있다는 점이 투자 매력을 높이는 배경으로 짚었다.국내 주요 종목 목표주가로는 SK하이닉스(000660) 400만원, 삼성전자(005930) 59만원, 기아(000270) 24만원, 삼성SDI(006400) 90만원 등을 각각 제시했다.