마이클 버리 스키온자산운용 대표 [사진 마이클 버리 페이스북][이코노미스트 이용우 기자] 2008년 금융위기를 예측하고 영화 '빅쇼트'의 실제 주인공인 마이클 버리 스키온자산운용 대표가 최근 비트코인 급락세 때문에 실물 기업과 채굴업체들까지 여파가 퍼지는 '죽음의 소용돌이'(death spiral)로 심화할 수 있다고 경고했다.블룸버그통신에 따르면 버리는 지난 2일 온라인 뉴스레터 플랫폼 서브스택에 올린 글에서 "끔찍한 시나리오가 이제 현실 가능한 범위 안에 들어왔다"며 이처럼 주장했다.그는 비트코인이 10% 더 하락할 경우 비트코인 비축 기업인 스트래티지가 수십 억 달러 규모의 적자 상태에 빠져 추가 자금 조달이 어려워지게 될 것이라며 "자본시장이 사실상 닫힌 것을 발견하게 될 것"이라고 경고했다.또한 비트코인 가격 추가 하락이 코인 채굴업체들을 파산으로 몰아갈 것이라고 주장했다.버리는 2008년 미국의 비우량 주택담보대출(서브프라임 모기지) 사태를 미리 예견해 관련 자산의 가격 하락에 돈을 거는 공매도 기법으로 큰 부를 쌓았고, 그의 이야기는 2015년 영화 '빅 쇼트'로 만들어졌다.그는 최근 인공지능(AI) 산업의 거품이 심각하다고 주장해왔으며, 비트코인에 대해서도 비관론을 펼쳐왔다.코인마켓캡 기준 5일 오후 1시40분 현재 비트코인은 24시간 전보다 7.43% 떨어진 7만892.42달러에 거래되고 있다. 최근 일주일 간 하락률은 20%에 달한다.한국에서도 업비트 기준 비트코인은 1억453만원대에 거래되며 1억원 선도 위태롭다. 비트코인은 지난해 10월 1억8000만원을 넘어서며 최고가를 찍은 바 있다.