나란히 5~6%대 하락…증권가 "중장기 성장성은 여전히 유효"[수원=뉴시스] 김종택 기자 = 경기 수원시 영통구 삼성전자 수원본사 모습. 2026.07.07. jtk@newsis.com[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 반도체 '투톱' 삼성전자와 SK하이닉스가 지난 7일에 이어 8일인 이날까지 이틀 연속 동반 약세를 이어갔다. 장 초반 낙폭을 줄이거나 상승 전환을 시도했지만 매도세를 이겨내지 못하며 결국 삼성전자는 27만원대로, SK하이닉스는 200만원대로 내려앉았다.한국거래소에 따르면 이날 삼성전자는 전 거래일보다 6.25% 내린 27만7500원에 거래를 마쳤다. SK하이닉스도 5.68% 하락한 207만6000원에 장을 마감했다.이날 이들 종목은 나란히 3%대 약세로 출발했다. 삼성전자는 28만5500원에 거래를 시작한 뒤 장중 한때 30만원선을 회복하기도 했지만 이후 매도세가 다시 강해지며 27만원대로 밀려났다. SK하이닉스 역시 장 초반 3%대 하락 출발한 뒤 한때 상승 전환에 성공했지만, 오후 들어 매도 물량이 쏟아지면서 결국 5% 넘는 하락률로 거래를 마쳤다.이런 가운데 '메모리 겨울이 온다'며 국내 반도체주에 경고장을 날렸던 모건스탠리는 삼성전자와 SK하이닉스 비중 축소를 권고했다.모건스탠리는 지난 6일(현지시각) 보고서를 통해 메모리 업종의 단기 모멘텀이 둔화될 가능성이 있다며 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론 등에 대해 보다 보수적인 시각을 제시했다.모건스탠리는 "메모리 산업은 이번 사이클에서 과거와 다른 모습을 보이고 있지만 여전히 경기순환 산업"이라며 "가격 상승률과 재고 정상화, 실적 추정치 상향 등 주요 지표의 개선 속도(rate of change)가 정점에 근접하고 있다"고 진단했다. 이에 따라 메모리 업종은 단기적으로 숨 고르기 국면에 진입할 가능성이 있다고 분석했다.또 "인공지능(AI) 투자 확대는 이어지고 있지만 AI 컴퓨팅 자원의 활용 방식에는 변화가 나타나고 있다"며 "메타가 잉여 AI 컴퓨팅 자원의 외부 판매를 추진한 것은 AI 투자 사이클 변화의 초기 신호가 될 수 있다"고 설명했다.반면 국내 증권가는 이번 조정을 펀더멘털 훼손이 아닌 단기 변동성 확대에 따른 과도한 하락으로 평가했다. AI 투자 확대에 따른 메모리 공급 부족이 장기화될 것으로 예상되는 만큼 삼성전자와 SK하이닉스의 중장기 성장성은 여전히 유효하다는 판단이다.이에 따라 NH투자증권(53만원), 하나증권(48만원), iM증권(48만원), 다올투자증권(58만5000원) 등 증권사들은 삼성전자에 대한 '매수' 의견과 목표주가를 유지했으며, KB증권은 글로벌 AI 투자 확대에 따른 메모리 공급 부족 장기화를 전망하며 목표주가를 60만원으로 상향 조정했다.김동원 KB증권 연구원은 "글로벌 AI 투자가 올해 8000억달러에서 내년 1조1000억달러, 2028년 1조5000억달러까지 확대되면서 메모리 공급 부족이 2028년까지 이어질 것"이라며 "이를 반영해 올해 3분기 D램과 낸드(NAND) 가격 상승률 전망치를 각각 22%, 25%로 높였고, 연간 상승률도 D램 312%, 낸드 286%로 상향 조정했다"고 밝혔다.이어 "메모리 가격 전망을 반영해 올해와 내년 영업이익 추정치를 각각 381조원과 574조원으로 상향 조정했다"며 "내년 D램과 낸드 웨이퍼 생산능력 증가율은 각각 7%, 4%에 그치는 반면 수요는 17%, 19% 증가할 것으로 예상돼 메모리 공급 부족은 더욱 심화될 것"이라고 전망했다.