금감원, 미래에셋증권 검사 진행 중공모주 배정 무산 과정 및 과장 광고 여부 등 들여다볼 듯[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 11일 서울 여의도 금융감독원. 2026.03.11. hwang@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 미래에셋증권의 스페이스X 공모주 '0주 배정' 사태 파장이 이어지고 있다. 금융당국은 당초 투자자 보호 차원에서 시작한 현장검사를 전방위적으로 확대하고 무기한 검사에 돌입했다.17일 금융당국에 따르면 금융감독원은 지난 9일부터 미래에셋증권에 대한 현장검사를 진행 중이다. 금감원은 미래에셋이 스페이스X 공모주 청약을 시작한 지난 5일 점검에 착수한 후 곧바로 검사로 전환했다.당시 총 5억 달러 규모의 사모 청약이 개시 1~2분 만에 마감되는 등 일부 과열 조짐이 나타나자 금감원은 투자자 보호 차원에서 점검에 나섰다.그러나 스페이스X 상장 대표주관사 골드만삭스가 지난 12일 미래에셋에 최종 배정 물량 전량 삭감을 통보하면서 금융당국의 검사 범위도 확대됐다.금감원 관계자는 "공모주가 최종적으로 배정되지 않은 경위 등을 파악하고 있다"며 "검사 기한은 정해지지 않았다"고 말했다.검사 초점은 공모주 배정 무산 과정과 청약 과정에서의 과장·허위 광고 여부 등에 맞춰질 것으로 보인다.앞서 스페이스X는 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출한 서류를 통해 미래에셋에 231만4815주를 배정한다고 명시했으나, 골드만삭스는 상장을 불과 몇 시간 앞두고 미래에셋에 대한 최종 배정 물량이 없다고 통보했다.기관투자자를 중심으로 수요가 급증하면서 물량 재배정이 이뤄진 것 아니냐는 추측이 제기되고 있지만, 미래에셋이 최종 배제된 구체적 이유는 알려지지 않았다.일본 미즈호증권 등은 비슷한 조건에서 배정 물량의 약 20%를 확보한 것으로 알려지면서 글로벌 투자은행(IB)의 '코리아 패싱'이라는 해석도 나온다.특히 최종 공모주 배정이 무산되면서 미래에셋의 사전 마케팅도 도마 위에 올랐다.미래에셋은 당초 국내 일반투자자를 대상으로 공모주 청약을 추진했다가 전문 투자자 대상 사모 방식으로 선회했다. 전례 없는 해외 공모주 청약 추진으로 시장의 관심을 끌었지만, 증권신고서 심사 일정과 국내외 IPO 절차 차이 등을 고려하면 현실적으로 쉽지 않다는 지적도 많았다.또 사모 청약은 불특정 다수를 대상으로 한 권유가 금지되고 일대일 권유만 가능하지만, 시장의 높은 관심 속에 사실상 홍보 효과를 톡톡히 누렸다는 비판도 나온다.미국 IPO 특성상 대표주관사의 재량이 절대적인 만큼 공모주 배정 불발 가능성이 있었음에도 경영진 발언 등을 통해 투자자들의 기대감을 키웠다는 점 역시 책임론에 힘을 싣고 있다.박현주 미래에셋그룹 회장은 지난 4월 한 매체 인터뷰에서 스페이스X 공모주 물량이 상당할 것이라며 많은 투자자에게 기회를 제공하겠다고 밝힌 바 있다.이번 사태가 판매사 검사와 더불어 해외 IPO 판매 절차 전반에 대한 제도 개선 논의로 흐를 가능성도 제기된다. 하반기 앤트로픽, 오픈AI 등 해외 대형 IPO들이 예정된 만큼 국내에서의 해외 공모주 청약 방식에 대한 논의가 필요할 것으로 보인다.한편, 미래에셋은 스페이스X 공모주 청약에 참여했던 전문 투자자들을 대상으로 청약증거금 환불 절차를 마무리하고 금전적 보상 등 후속 대책을 고심 중이다．