김미섭·허선호 각자대표 "고개숙여 사과…금전보상 등 신뢰회복 검토"대표주관사인 골드만삭스에 '배정물량 0' 경위 묻는 서한 발송▲ 미래에셋증권에 배정 예정이었던 스페이스X 공모주 물량이 전량 삭감된 가운데 금융감독원이 미배정 경위 파악에 나섰다. 사진은 15일 미래에셋증권 서울 한 지점. 연합뉴스사상 최대 규모 기업공개(IPO)로 관심을 모았던 스페이스X 상장 과정에서 국내 투자자 배정 물량이 전혀 확보되지 않은 이른바 '0주 배정' 사태와 관련해 미래에셋증권 경영진이 공식 사과했다.16일 금융투자업계에 따르면 미래에셋증권 각자대표인 김미섭·허선호 부회장은 전날 스페이스X 공모주 청약에 참여한 고객들에게 문자 메시지를 보내 사과의 뜻을 밝혔다.두 부회장은 "큰 관심과 기대를 가지고 참여해 주신 고객님들께 매우 안타깝고 무거운 소식을 전해드리게 되어 고개 숙여 사과의 말씀을 드린다"고 말했다.이어 "당사는 미국 증권거래위원회(SEC) 공시(S-1)에 인수단으로 포함돼 국내 고객들에게 IPO 청약 물량을 제공할 수 있는 정당한 자격과 요건을 모두 갖춘 상태에서 청약을 진행했다"고 설명했다.그러면서 "마지막까지 물량 확보를 위해 최선을 다했지만 미국 대표주관사의 재량에 따른 최종 결정으로 배정 물량을 받지 못하는 상황이 발생했다"고 밝혔다.김 부회장과 허 부회장은 "이번 결정의 구체적인 경위를 파악하고 있다"며 "추가로 확인되는 내용과 함께 금전적 보상을 포함한 고객 신뢰 회복 방안을 다각도로 검토해 신속히 안내하겠다"고 전했다.미래에셋증권은 글로벌 투자은행(IB) 20여곳과 함께 스페이스X 상장 인수단에 참여했으며, 당초 스페이스X 클래스A 보통주 231만4815주를 배정받을 것으로 기대했다.그러나 스페이스X 상장 대표주관사인 골드만삭스는 지난 12일 최종 배정 과정에서 한국 투자자 몫을 전량 제외한 것으로 알려졌다.이에 미래에셋증권은 공모주 청약에 참여한 국내 개인·법인 전문투자자와 기관투자자들의 청약 증거금을 전액 반환했다.또 골드만삭스 측에 배정이 이뤄지지 않은 경위를 묻는 서한을 보냈지만 현재까지 답변을 받지 못한 것으로 전해졌다.한편 금융감독원은 이번 사태와 관련해 미래에셋증권에 대한 검사를 진행하고 있다. 금감원은 투자자 보호를 중심으로 공모주 배정 무산 과정 전반을 점검할 방침이다.