피지컬AI 부상에 전고체배터리주 강세삼성 SDI 연초 이후 상승률 40% 육박엔솔·이수스페셜티 등도 동반 상승해2차전지 ETF 주간수익률 최상위 석권테슬라의 휴머노이드 로봇 ‘옵티머스’. [테슬라]전기차 수요 둔화(캐즘)로 한동안 랠리에서 소외됐던 2차전지주가 전고체 배터리를 중심으로 다시 주목받고 있다. 휴머노이드 로봇 등 ‘피지컬 AI’(신체를 가진 인공지능)가 관심을 끌자 로봇이 차세대 배터리 수요를 창출할 것이란 전망이 힘을 받으면서다.23일 종가 기준 삼성SDI 주가는 37만3000원을 기록하며 장을 마감했다. 전 거래일 대비 3%가량 하락하기는 했지만 연초 대비 40% 가까이 급등한 상태다. 이날 장중 40만원을 돌파하기도 했다. 현재 삼성SDI는 국내 배터리 3사 중 전고체 배터리 양산 로드맵(2027년)이 가장 빠르다.이외에 이수스페셜티케미컬(63.18%) LG에너지솔루션(11.80%) 에코프로비엠(18.90%) 레이크머티리얼즈(37.60%) 포스코퓨처엠(14.40%) 등 전고체 배터리·관련 소재주 전반이 올해 들어 동반 상승세를 보이고 있다.이 같은 상승세는 ETF 시장에도 영향을 미치고 있다. 코스콤 ETF 체크에 따르면 23일 기준 최근 일주일 수익률에서 2차전지 업종을 담은 ETF들이 상위권을 휩쓸었다.‘SOL 전고체배터리&실리콘음극재’ ETF는 29.11%의 수익률로 해당 기간 국내 ETF 중 전체 1위를 차지했다. 이어 KODEX 2차전지산업레버리지(26.53%)와 TIGER 2차전지TOP10레버리지(20.21%)가 2·3위를 차지하는 등 국내 ETF 수익률 상위 10위 안에 2차전지 관련 ETF가 8개나 포진했다.최근 주가 반등에는 계절적 요인도 한몫한 것으로 분석된다. 매년 3월 개최되는 국내 최대 글로벌 배터리 전시회인 ‘인터배터리’를 앞두고 이달 하순 들어 주가가 선제적으로 오르는 경향이 재현되고 있다는 것이다.시장의 시선은 휴머노이드 로봇산업으로 향하고 있다. 얼마 전 폐막한 세계 최대 정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2026’에서 현대차의 뉴 아틀라스 등 휴머노이드 로봇이 스포트라이트를 받으면서 로봇의 에너지원으로 차세대 배터리 기술에 대한 관심도 함께 높아졌다는 평가다.김정현 신한자산운용 ETF사업총괄은 “샤오펑 등 글로벌 주요 테크기업들이 차세대 휴머노이드 로봇에 전고체 배터리를 탑재하는 방안을 적극 검토하면서 로봇의 기동성을 좌우할 핵심 동력으로 부상하고 있다”고 말했다.휴머노이드는 자동차와 달리 내부 공간이 제한적이어서 경량화해야 하는 만큼 기존 리튬이온 배터리보다 가볍고 화재 위험이 낮으며 구동 시간이 긴 전고체 배터리가 필수적이라는 것이다. 전고체 배터리가 향후 휴머노이드 상용화를 좌우할 핵심 기술로 꼽히는 배경이다. 테슬라는 궁극적으로 8시간 동안 노동이 가능한 로봇을 준비 중이라고 밝히기도 했다.주민우 NH투자증권 연구원은 휴머노이드 로봇 배터리 시장이 “현재 전기차 시장의 20~40% 수준으로 성장할 것으로 예상된다”고 밝혔다. 주 연구원은 단기적으로는 교체형 배터리를 쓰거나 각종 부품 경량화로 무게를 낮추는 작업이 진행되고, 중장기적으로는 전고체 전지를 탑재해 로봇의 작동 시간을 극대화할 것이라고 관측했다.국내 전고체 배터리 기술 경쟁력에 대한 해외 호평도 이어지고 있다. 미국 전고체 배터리 업체 팩토리얼에너지의 시유황 최고경영자(CEO)는 최근 매일경제에 전기차 캐즘과 중국의 저가 공세 국면에서도 한국의 배터리 산업 경쟁력을 긍정적으로 평가했다.그는 “중국이 리튬이온 배터리 시장을 장악한 반면 한국은 전고체 배터리 공급망을 선도하고 있다”며 “미국 정부가 드론과 방위산업 분야를 중심으로 배터리 수요를 확대하고 있는 만큼 전고체 배터리는 글로벌 표준으로 자리 잡을 가능성이 높다”고 전망했다.증권가 시선도 호의적이다. 김철중 미래에셋증권 연구원은 지난 19일 삼성SDI에 대해 목표주가 45만원을 유지하며 “삼성디스플레이 지분 매각이 현실화되면 매각자금이 에너지저장장치(ESS) 사업 확대와 차세대 배터리 투자 재원으로 활용될 가능성이 크다”고 내다봤다.다만 로봇산업이 2차전지 수요를 본격적으로 끌어올리기까지는 시간이 필요하다는 신중론도 제기된다. 정경희 LS증권 연구원은 “로봇시장에서 발생하는 2차전지 수요는 2030년 기준 전체의 0.46% 수준”이라고 지적했다. 그러면서 “신규 수요 창출 측면에서는 긍정적이나 아직은 전기차(EV)나 ESS에 비하면 유의미한 수요처로 보기에는 이르다”고 평가했다.