당국 “배정물량 정해지지 않아” 신중역대 최대 IPO…기대·우려 교차전례無 특혜논란·美韓 IPO규정 달라국내 투자금 해외 유출 우려도서울 여의도 금감원 전경금융당국이 스페이스X의 공모주 청약에 국내 개인투자자가 참여할 수 있는 지에 대한 법률 검토에 나설 예정이다.다만 업계에서는 이를 놓고 우려와 기대의 시선이 엇갈린다. 통상적으로 국내 개인투자자가 미국 등 해외 공무주 청약에 참여하기 어려웠지만 이를 계기로 직접 참여할 수 있는 길이 열릴 수 있다는 점에서 기대감이 감돈다.반면 상장이 임박한 상황에서 충분한 검토 없이 스페이스X만 열어줄 경우 ‘특혜 논란’이 야기될 수 있는데다 중동 사태 장기화에 따른 고환율 등 불확실성이 커진 점은 우려를 키울 수 있는 대목으로 꼽힌다. 특히 이재명 정부가 미국 주식 투자자를 국내 주식시장으로 유인하기 위한 국내시장 복귀계좌(RIA) 등 다양한 정책을 마련한 상황에서 투자자금이 해외로 유출될 수 있다는 부담감도 작용할 수 있다는 분석이 나온다.12일 금융투자 업계에 따르면 금융감독원은 미래에셋증권의 스페이스X 국내 공모 절차 추진 의사와 관련해 초기 검토에 나선 것으로 전해졌다.금융당국 고위 관계자는 “미래에셋증권의 배정물량이 정해지지 않은 상황에서 (개인 투자자의 스페이스X 공모주 청약이) 가능하다, 가능하지 않다라고 말할 수 없다”면서 “다만 미국과 한국의 기업공개(IPO) 시스템 이 다르기 때문에, 미국과 한국에서 동시에 공모가 가능한지 불명확하다”고 말했다.스페이스X는 최대 750억 달러(약 112조 8500억 원) 조달을 목표로 오는 6월 IPO에 나설 예정이다. 상장 후 목표 기업가치는 1조 7500억 달러(약 2633조 2200억 원)다. 미래에셋증권은 스페이스X IPO에 참여하는 20여개 글로벌 투자은행(IB) 중 한 곳이다. 미래에셋증권은 국내 개인투자자의 높은 관심을 고려해 스페이스X의 공모주를 이들에게 배정하는 방안을 추진하고 있다.다만 현행법상 해외 공모주를 국내에서 일반 공모 방식으로 배정한 전례가 없다는 점에서 쉽지 않을 것이란 전망이 높다. 한국과 미국의 IPO 규정이 다르다는 점도 이같은 분석에 힘을 싣는 요인이다.미국 IPO는 주관사가 기관투자가를 중심으로 수요예측을 통해 물량을 배정한다. 반면 국내는 일반 투자자를 대상으로 공모 청약을 받으면 금융당국에 증권신고서를 제출한 뒤 청약 절차를 밟아야 한다. 스페이스X가 6월 상장을 목표로 한다는 점에서 일정을 고려하면 일정이 빠듯하다는 평가다. 국내 증권신고서 효력 발생까지는 최소 15영업일이 소요된다.공모 절차 진행이 어려울 경우 기관투자가나 사모펀드에만 물량을 배정하는 방안도 거론되지만 소수 투자자를 대상으로 하기 때문에 배정 물량 소화가 쉽지 않다는 변수가 있다.