전년비 매출액 11%↑ 영업익 66%↑[카카오]카카오가 분기 기준 사상 최대 실적을 거뒀다. 간판 서비스인 카카오톡은 물론이고 그룹사 전반의 수익성이 고르게 강화된 영향이다. 카카오는 올해에도 에이전틱 인공지능(AI) 플랫폼으로의 전환에 속도를 낼 방침이다.7일 카카오는 올해 1분기 연결재무제표 기준 매출액이 1조9421억원으로 전년 동기 대비 11% 증가했다고 공시했다. 같은 기간 영업이익은 66% 치솟은 2114억원으로 집계됐고, 당기순이익은 13% 신장한 2270억원을 나타냈다. 매출과 영업익 모두 분기 기준 역대 최대로, 증권가 예상치에 부합하는 수치다.영역별로 플랫폼 부문 매출이 1조1827억원으로 전년 동기에 견줘 16% 늘어났다. 구체적으로 톡비즈가 금융권 광고주를 중심으로 메시지 발송량이 증가하며 전년 동기보다 9% 증가한 6086억원을 벌어들였다. 디스플레이 광고도 힘을 보탰다.커머스는 신선식품 및 생활가전 등 상품 구성 강화와 카카오쇼핑페스타의 효과를 톡톡히 누렸다. 커머스 거래액은 전년 동기에 비해 10% 증대된 2조9000억원에 달했다. 이용자별 개인화 혜택을 고도화한 결과라는 것이 카카오의 설명이다.[연합뉴스]플랫폼 기타 부문 매출은 5065억원으로 전년 동기와 비교해 30% 반등했다. 페이가 결제·금융·플랫폼 서비스 등 모든 영역의 사업성이 개선되면서 분기 매출이 처음으로 3000억원을 넘어섰다. 모빌리티는 택시·주차·물류 등을 기반으로 3개 분기 연속 두 자릿수 매출 성장을 이어갔다.콘텐츠 부문 매출은 7594억원으로 전년 동기 대비 5% 확대됐다. 뮤직 매출과 미디어 매출은 아이브와 엑소 등 앨범 판매 호조와 글로벌 공연 활발 전개로 늘어났다. 반면 스토리 매출은 일본 만화 시장 성장이 둔화하며 감소했다.정신아 카카오 대표이사는 “1분기는 전통적인 계절적 비수기임에도 본원적 경쟁력 강화를 통해 질적인 성장을 실현했다는 점이 고무적”이라며 “기존 사업의 구조적인 성장 흐름을 발판으로 삼아, 카카오는 이제 메신저를 넘어 5000만 이용자가 쓰는 에이전틱 AI 플랫폼으로의 전환을 시작할 것”이라고 말했다.