현대차 주가가 21일 하루 만에 14% 이상 오른 데 이어, 정규장 마감 후 애프터마켓에서도 상승폭을 확대했다. 투자자들은 환호하는 한편 급격한 변동에 우려도 나타냈다.현대차 주가 상승 이미지 [사진=제미나이 AI 생성 이미지]21일 현대차는 전날보다 14.61%(7만원) 오른 54만9000원에 마감하며 사상 최고치를 다시 썼다.정규장 마감 후 열린 애프터마켓에서도 상승세를 확대해 전날보다 16.49% 상승으로 마감했다.전날 하락 전환한지 하루만에 다시 상승한 현대차 주가 흐름에 투자자들도 '롤러코스터를 탄 것 같다'며 놀라워하고 있다.증권사 앱 커뮤니티에서 한 투자자는 "요즘 주식 도박하는 것 같다"며 "어제 처박고 물려서 하루종일 우울했는데 하루만에 이렇게 날아오르네"라고 토로했다.투자자들은 "남편이랑 대화 안 하고 사는데 오늘 덕분에 대화 제일 많이 했다. 고맙다, 현대차" "퇴근중인데 도로에 현대차들이 이렇게 예뻤었나 싶다" 등으로 기쁨을 표시했다."미국주식 말고 현대차 살걸" "27만원일 때 더 살걸 해서 37만원일 때 더 샀는데 또 더 살걸 후회중" "아침에라도 살걸 그랬다"며 급격한 가격 상승에 매수 시점을 찾지 못했다는 후회의 목소리도 나왔다.반면 "실적 없이 기대감으로만 (올랐다) 잘못 물리면 큰일 난다" "시총 3위가 하루에 10% 넘게 오른다고?" "이게 주식이냐 코인이냐" 등 경계감의 목소리도 있었다.5일(현지시간) 미국 라스베이거스에서 처음으로 공개된 보스턴다이내믹스의 아틀라스 프로토 타입. [사진=박지은 기자]증권가는 자회사 보스턴다이내믹스(BD)를 중심으로 한 로봇 기반 생산성 혁신이 중장기 기업가치 상승의 핵심 동력이 될 것으로 보고 있다.KB증권은 이날 보고서를 통해 현대차에 대한 목표주가를 기존 대비 158% 상향한 80만원으로 제시했다. 이는 시가총액 기준 164조원 수준이다.강성진 KB증권 연구원은 "보스턴다이내믹스가 현대차 생산성 혁신의 결정적 전환점이 될 것"이라며 "보스턴다이내믹스 간접 지분 가치 35조원, 기존 자동차 사업 가치 69조원, 휴머노이드를 활용한 자율주행 파운드리 비즈니스의 확장 가치 60조원을 반영한 결과"라고 설명했다.강 연구원은 보스턴다이내믹스의 기업가치를 128조원으로 산정했다.향후 10년간 OECD 국가와 중국의 노동 가능 인구가 약 1억1000만 명 감소할 것으로 예상되는 가운데, 이를 대체하기 위해 2035년 기준 연간 960만 대의 휴머노이드 로봇이 필요할 것으로 봤다.이 중 보스턴다이내믹스가 15.6%에 해당하는 150만 대를 생산할 경우, 2035년 매출은 404조원, 영업이익은 62조원에 이를 것으로 추정했다.KB증권은 현대차가 피지컬 인공지능(AI) 시장에서 테슬라와 어깨를 나란히 할 수 있는 유일한 완성차 업체라고 평가했다.강 연구원은 "구글 제미나이 로보틱스 AI와의 전략적 협업을 통한 두뇌 확보, 현대차그룹이 보유한 방대한 공장 데이터, 빠른 의사결정 구조와 양산 역량을 동시에 갖춘 업체는 글로벌 자동차 업계에서 현대차그룹과 테슬라뿐"이라고 진단했다.