신용융자 잔고 급증에 반대매매 우려 확산“투심 부추기는 이벤트 적정성 검사 실시”[챗 GPT 생성]중동발 증시 변동성 확대로 인한 ‘빚투(빚내서 투자)’가 역대급으로 치솟으면서 반대매매 우려도 커지고 있다. 실제 증권사에 대출을 일으켜 공격적으로 베팅했다가, 주가 급등락에 불어난 손실금을 갚지 못하는 투자자가 늘고 있는 실정이다.12일 금융투자협회에 따르면 최근 증시 변동성 확대 등으로 반대매매 규모도 급격히 불어나고 있다. 지난 6일 하루 동안 발생한 반대매매 금액은 824억원에 달했다. 하루 전인 5일에도 777억원의 반대매매가 발생, 이틀 사이에만 1600억원정도의 물량이 시장에서 강제로 매도됐다.올해 들어 100억원 단위에서 이뤄지던 일반적인 반대매매 규모와 비교하면 최근 반대매매 물량이 이례적으로 급증한 셈이다.특히, 코스피가 롤러코스트 장세를 지속하면서 하락장을 매수 기회로 삼는 이른바 ‘풀매수’ 모습도 속출하고 있다.반대매매는 시세보다 낮은 가격에 주식을 처분하기 때문에 투자자는 대출금뿐 아니라 원금손실 위험도 커진다. 반대매매가 늘면 낮은 가격에 주식이 쏟아지기 때문에 주가 하단의 변동성을 키울 수 있다는 설명이다.금융연구원은 ‘최근 유가증권시장 신용융자 증가와 시사점’ 보고서를 통해 “신용융자를 통한 투자는 주가 하락 시 반대매매 압력으로 하락폭이 증폭될 위험이 있다”며 “2022년 주가 조정기에 2021년 신용융자가 많았던 종목의 하락폭이 상대적으로 컸다는 점을 명심해야 한다”고 강조했다.[연합뉴스]개미들의 공격적인 성향은 신용거래 융자 잔고의 가파른 증가에서도 여실히 나타난다. 신용거래융자 잔고는 투자자가 증권사에서 돈을 빌려 주식을 매수한 뒤 갚지 않은 금액이다. ‘한 방’을 노리고 신용대출을 받아 주식을 사는 ‘빚투’ 잔고의 급증에 우려의 목소리가 나오는 이유이기도 하다.이에 감독당국은 증권업계에 신용융자 관련 투자자 안내와 리스크관리를 강화하고 있다.황선오 금융감독원 부원장은 “현재 신용융자와 반대매매 규모 등은 관리할 수 있는 수준이나, 최근 증시 변동성 확대 과정에서 신용융자 등 레버리지 투자가 리스크 요인으로 작용할 가능성이 있다”고 언급했다.금감원에 따르면 지난 6일 기준 신용융자 규모는 32조8000억원으로 시가총액의 0.6% 수준이다. 이달 3~6일 레버리지 투자의 일평균 반대매매 금액은 839억원으로 집계됐다. 전체 거래대금의 0.13% 수준이다.금감원 관계자는 “필요 시 신용융자 이벤트나 신용융자 한도관리 적정성 점검 등 대응 방안도 마련할 것”이라고 말했다.