이재원 빗썸 대표, 정무위 전체회의 참석“과거에 작은 오지급 2건 더 있어 회수”“사고 20분 뒤 내부 검수 과정에서 인지”[이데일리 최훈길 기자] 빗썸이 60조원 규모의 비트코인을 잘못 지급한 가운데 과거에도 두 차례 오지급 사고가 있었던 것으로 드러났다.이재원 빗썸 대표이사는 11일 국회 정무위원회 전체회의에서 한창민 사회민주당이 관련 질의를 하자 “감사실과 의사소통이 있었는데 작은 건 2건이 있었다”며 “두 번의 오지급이 있어서 회수했다”고 말했다.이재원 빗썸 대표가 11일 대국민 사과를 하고 있다. (사진=이데일리 노진환 기자)앞서 빗썸은 지난 6일 저녁 랜덤박스 리워드 이벤트를 진행하면서 249명에게 총 62만원을 주려다 62만개 비트코인을 잘못 지급했다. 잘못 지급한 코인 개수는 지난해 3분기 기준 빗썸이 자체 보유한 175개를 3500배나 넘으며, 고객들이 빗썸에 맡겨둔 코인 4만2619개까지 다 합쳐도 갚지 못하는 규모다.20분쯤 뒤 사고를 인지한 빗썸은 출금을 차단해 오지급한 비트코인 중 99.7%에 해당하는 61만8212개를 회수했지만, 다른 거래소를 통해 이미 매도된 125개(123억원)는 회수하지 못했다. 일단 빗썸은 회사 보유자산을 투입해 매도 물량을 메웠고, 저가 매도로 피해를 본 고객에 대해 110% 보상하는 한편 1000억원 규모로 고객보호펀드도 조성하는 등 보상 대책을 내놨다.관련해 이 대표는 “(과거에는) 최소한 복수의 결제 절차를 뒀다”며 “(이번에는 한 명의) 대리가 원화로 62만원을 지급하려다가 60조원 지급했다”고 설명했다. 이어 “전체 임직원 중 (이번 사고의 오지급 관련) 이벤트 인력은 20명”이라며 “(이번 사고 이후 관련 직원들이) 20분 뒤에 인지했고 (내부적으로) 이벤트 검수 과정에서 이를 파악했다”고 설명했다.이 대표는 “당사에서 이벤트 오지급 사고로 상심이 크셨을 국민 여러분께 사과 드린다”며 “신뢰해준 고객 여러분과 불철주야 노력하고 있는 의원님, 금융당국에 헤아릴수 없는 심려 끼쳐 진심으로 사과한다. 머리 숙여 사과 드린다”고 말했다. 이 대표는 김현정 더불어민주당 의원이 보상을 추가로 더할 것인지 묻자 “보상을 더하도록 노력하겠다”고 말했다.