9월 거래시간 연장 앞두고 프리마켓 제외 논의전산 부담·노조 반발…19일 CEO 간담회 주목한국거래소한국거래소가 올해 9월 14일 시행하기로 했던 주식시장 거래시간 연장 방안과 관련해 오전 7시 프리마켓 도입을 사실상 재검토하고 있다. 업계 반발이 이어진 데다 증권사들의 전산 개발 부담과 시스템 안정성 우려가 커지면서 애프터마켓만 우선 도입하는 방안에 무게가 실리는 분위기다.18일 금융투자 업계에 따르면 거래소는 최근 국내 증권사들을 대상으로 프리마켓을 제외하고 애프터마켓만 개설하는 시나리오에 대한 의견을 수렴했다. 한 증권사 관계자는 “거래소가 최근 프리마켓만 개설할 경우, 프리마켓과 애프터마켓을 함께 개설할 경우, 애프터마켓만 개설할 경우 등 상황에 맞춰 시스템 구축 가능 여부를 조사했다”고 밝혔다. 거래소는 또 주식 결제 주기를 단축하는 T+1 제도 도입 준비와 거래시간 연장에 따른 ‘원 보드(One Board)’ 체계 구축이 동시에 진행될 경우 발생할 수 있는 부담도 점검한 것으로 전해졌다.거래소가 방향 전환을 검토하는 배경에는 증권 업계의 지속적인 문제 제기가 있다. 거래소가 추진하는 거래시간 연장은 현재의 정규장(오전 9시~오후 3시 30분) 전후로 프리마켓(오전 7시~7시 50분)과 애프터마켓(오후 4~8시)을 신설하는 방안이다.특히 프리마켓은 오전 8시부터 운영되는 대체 거래소 넥스트레이드와 시간대가 맞물리는 만큼 기술적 부담이 크다는 지적이 이어져왔다. 거래소 프리마켓 종료 후 넥스트레이드(NXT) 프리마켓(8시~8시 50분), 거래소 정규 시장으로 이어지는 과정에서 미체결 주문과 잔량이 짧은 시간 안에 처리돼야 하기 때문이다. 당초 오전 7시~7시50분으로 8시 전 10분간을 비워둔 것도 이러한 이유에서다.당초 거래소는 6월 29일부터 프리마켓과 애프터마켓을 도입할 계획이었지만 업계 반발이 이어지자 시행 시점을 9월 14일로 약 3개월 연기한 상태다. 당시 거래소는 “거래시간 연장을 위한 시스템 개발 완성도를 높이고 충분한 테스트 기간 확보가 필요하다는 증권 업계의 의견을 수용한 조치”라고 설명한 바 있다.노동계 반발 역시 거래소가 고려하는 변수다. 증권 업계 노동조합은 거래시간 연장이 현장 근로자의 업무 시간 확대와 금융사고 위험을 키울 수 있다며 반대 입장을 이어왔다. 실제 일부 노조는 거래소 본사 앞에서 집회와 철야 농성을 진행하며 거래시간 연장 계획 철회를 요구하고 있다.거래소는 19일 주요 증권사 대표들을 소집해 주식시장 거래시간 연장과 관련한 간담회를 개최한다. 거래소 관계자는 “프리마켓과 애프터마켓에 참여하기로 한 증권사 대표들을 대상으로 회의를 소집했다”며 “준비 상황을 점검하고 거래시간 연장과 관련한 의견을 수렴하기 위한 목적”이라고 설명했다.