운용사마다 스페이스X 편입 '속도전'"스페이스X 주식 확보 경쟁 치열"스페이스X의 최고운영책임자(COO) 겸 사장인 그윈 샷웰, 최고재무책임자(CFO) 겸 전략적 인수 담당 사장인 브렛 존슨, 인사 담당 부사장인 브라이언 비엘데, 그리고 아데나 프리드먼 나스닥 CEO 등이 지난 12일 미국 뉴욕 나스닥 마켓사이트에서 열린 스페이스X 기업공개(IPO) 기념 행사에서 폐장 종이 울린 뒤 발코니에 함께 서서 기념촬영을 하고 있다. / 사진=로이터 연합스페이스X 편입 여부와 비중이 상장지수펀드(ETF) 경쟁력의 핵심 변수로 떠오르면서 이 종목을 편입하려는 국내 자산운용사의 경쟁도 본격화하고 있다. 운용사들은 공모주 배정이 무산되자 기존 운용 전략을 수정해 장내 매수를 통한 편입에 나섰다.15일 코스콤 ETF 데이터 플랫폼인 ETF체크에 따르면 이날 스페이스X를 담은 국내 상장 ETF는 6개다. 가장 비중이 높은 ETF는 'ACE 미국우주테크액티브'로 스페이스X 비중이 26.41%에 달한다.당초 한국투자신탁운용은 스페이스X 기업공개(IPO) 참여와 장내 매수를 통해 확보한 주식을 ACE 미국우주테크액티브에 최대 25%까지 편입할 계획이었으나 공모주 물량을 받지 못했다. 이에 한국투자신탁운용은 장내 매수를 통해 스페이스X를 편입했다. 스페이스X 비중은 평가액 증가와 원·달러 환율 영향으로 당초 계획보다 약간 늘었다.그다음 비중이 높은 ETF는 삼성자산운용의 'KODEX 미국우주항공'(편입 비중 23.26%)이다. 통상 패시브 ETF는 정기 리밸런싱(재조정) 기간에만 종목 편·출입이 가능하지만, 삼성자산운용은 ETF 설계 당시부터 스페이스X 상장을 감안해 수시 편입 특례를 마련했다.삼성자산운용의 지수 방법론에 따르면 관련 종목이 신규 상장할 경우 상장일 다음주 월요일에 해당 종목을 편입할 수 있다. 편입 후 삼성자산운용은 KODEX ETF 유튜브 채널과 홈페이지 등을 통해 이 같은 사실을 적극 홍보했다.타임폴리오자산운용은 'TIME 글로벌우주테크&방산액티브'(3.51%), 'TIME 미국나스닥100액티브'(1.01%), 'TIME 글로벌AI인공지능액티브'(0.68%) 등 액티브 ETF 3종에 스페이스X를 편입했다.미래에셋자산운용은 액티브 ETF인 'TIGER 글로벌AI액티브'에 스페이스X를 2.9% 편입했다. 또 오는 16일(현지시간) 스페이스X 주식을 매수해 'TIGER 미국우주테크'에 최대 25% 편입할 예정이다. 신한자산운용도 SOL 미국우주항공TOP10'에 스페이스X 주식을 편입할 계획이다. TIGER 미국우주테크와 SOL 미국우주항공TOP10의 스페이스X 편입 비중은 한국 시간으로 각각 오는 17일과 16일 국내 증시 개장 전에 확인할 수 있다.키움투자자산운용은 오는 16일 'KIWOOM 미국우주데이터센터인프라' ETF를 출시한다. 이 상품은 우주 발사체와 우주 데이터센터 인프라 기업에 투자하는 ETF로, 지난 12일(현지시간) 미국 증시에 상장한 스페이스X를 25%까지 편입한 채 상장한다.다만 이날 국내 증시에서 미국 우주 ETF는 일제히 하락했다. 스페이스X에 자금이 몰리면서 지난 12일 미국 증시에서 다른 우주 기업들의 주가가 떨어졌기 때문이다. AST스페이스모바일은 15.53% 급락했고, 인튜이티브머신즈와 로켓랩은 각각 13.12%와 10.79% 하락했다. 스페이스X는 상장 첫날 공모가 대비 19.3% 상승했다.스페이스X를 아직 편입하지 않은 TIGER 미국우주테크와 SOL 미국우주항공TOP10은 각각 12.02%, 10.21% 하락했다. 스페이스X를 편입한 KODEX 미국우주항공과 ACE 미국우주테크액티브는 각각 7.82%, 10.81% 미끄러졌다.당초 국내 자산운용사들은 미래에셋증권을 통해 스페이스X 공모 물량을 확보한 뒤 ETF에 편입할 계획이었다. 그러나 대표 주관사인 골드만삭스가 최종 배정 과정에서 국내 인수단에 판매 가능한 물량을 배정하지 않아 계획이 무산됐다.이 때문에 대부분 운용사가 공모가가 아닌 시장 가격에 스페이스X를 편입했다. 스페이스X는 지난 12일 나스닥 시장 상장 첫날 공모가(135달러) 대비 19.22% 오른 160.95달러에 거래를 마쳤다. 장중에는 176.52달러까지 치솟았다. 공모 물량 확보에 실패한 운용사들은 결국 주가가 급등한 이후 장내 매수에 나서야 했다.이번 사태로 청약에 참여한 국내 전문투자자의 증거금은 전액 환불됐으며 금융감독원도 경위 파악에 나서는 등 후폭풍이 이어지고 있다. 투자설명서에 물량 미배정 가능성이 명시돼 있어 법적 분쟁으로 이어질 가능성은 크지 않지만 운용사의 잇따른 전략 수정 과정에서 투자자 혼선은 불가피했다.박유안 KB증권 연구원은 "스페이스X IPO에 대한 기대가 고조되면서 우주 테마 ETF는 이미 연초 이후 큰 폭으로 올랐다"며 "실제 상장 이후 추가 상승 여력은 시장 반응에 따라 달라질 것"이라고 말했다.