(신한자산운용 제공). ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 박주평 기자 = 신한자산운용은 'SOL AI반도체TOP2플러스 ETF'가 상장 3주 만에 순자산 3500 억원을 돌파했다고 14일 밝혔다.한국거래소에 따르면 지난달 17일 110억 원 규모로 상장한 SOL AI반도체TOP2플러스는 지난 13일 기준 개인투자자 누적 순매수 금액이 1960억 원에 달했다. 연금계좌를 통한 매수와 기관투자자 자금 유입이 더해지며 순자산은 3864억 원 규모로 확대됐다.국내 반도체 업종에 대한 실적 개선 기대도 높아지는 흐름에서 SOL AI반도체TOP2플러스는 국내 반도체 대형주와 핵심 밸류체인에 집중적으로 투자할 수 있도록 설계됐다. 주요 구성 종목은 SK하이닉스(24.53%), 삼성전자 (24.16%), 삼성전기(16.34%), SK스퀘어(14.59%)다.이 ETF는 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 SK하이닉스 지주사인 SK스퀘어를 함께 편입해 AI 메모리 핵심 수혜 기업에 대한 투자 효율을 높였다. 여기에 AI 시대 필수 부품인 기판과 MLCC 분야에서 구조적 성장 동력을 확보한 삼성전기, 초고다층 MLB 기판 대표주인 이수페타시스 등 핵심 밸류체인 기업에도 투자한다.이번달 정기변경에서는 반도체 대형주 외 소부장 영역에서도 최근 산업 트렌드를 적극 반영했다. 새롭게 편입된 LG이노텍은 반도체 기판 사업의 본격적인 체질 개선을 바탕으로 반도체 산업 내 존재감을 빠르게 키우고 있다. ISC는 CPO 테스트 소켓 관련 수혜 기대가 부각되며 광통신 밸류체인의 수혜주로 주목받고 있다.신한자산운용 김정현 ETF사업그룹장은 "중동 지정학적 리스크가 다소 완화되는 국면에서 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 국내 반도체 섹터의 반등이 가장 두드러지게 나타났다"며 "반도체 업황 회복과 실적 개선 흐름이 맞물리는 현시점에 SOL AI반도체TOP2플러스를 활용하면 국내 반도체 대형주의 상승 모멘텀에 탄력적으로 참여할 수 있을 것"이라고 말했다.