SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR) 상장이 성황리에 성사돼 더 많은 해외 기업들이 미 증시 입성에 관심을 갖게 됐다고 넬슨 그리그즈 나스닥 사장이 밝혔다.그리그즈 사장은 SK하이닉스의 '블록버스터' 상장이 다른 글로벌 기업이 미 금융시장에서의 기업공개(IPO) 또는 ADR 판매를 고려하는 계기가 되고 있다고 10일(현지시간) 블룸버그 TV와의 인터뷰에서 말했다.ADR는 다른 시장에 상장한 외국 기업이 미국 증시에서 자사 주식을 거래할 수 있도록 발행하는 증권이다.그는 "우리는 ADR 형식의 상장에 대해 더 많이 논의하고 있지만, (IPO와 ADR) 둘 다 상당한 모멘텀이 있다"고 말했다.또 "올해 자금조달 상위 10개 사 중 4곳이 해외 기업이었다"며 미국 자본시장에서 최상의 기업 가치를 평가받을 수 있다고 믿어 이곳을 택한 것이라고 설명했다.다만, 삼성전자의 미국 증시 상장 가능성에 대한 질문에는 함구했다. 그는 잠재적인 거래에 대해 공개 전 언급하지 않는다며 답변을 거부했다.SK하이닉스의 공모가가 주당 149달러인 점에 대해서는 "(주관사인) JP모건이 좋은 상승 흐름을 보일 수 있는 가격을 잘 설정했다"며 "현재 안정적인 흐름"이라고 평했다.SK하이닉스의 첫날 시장 거래가는 공모가 대비 13% 오른 168달러로 마감했다. SK하이닉스는 이번 공모로 ADR 방식 중 역대 최대액인 총 265억700만달러(약 40조원)를 조달했다.블룸버그는 이를 '대박'(Bonanza)이라고 표현했을 정도다.향후 ADR 추가 판매 가능성도 내다봤다.그리그즈 사장은 "기업들은 대개 시장에 돌아오게 된다. 자사주가 어디서 가장 좋은 평가를 받을지 따져보게 될 것"이라고 언급했다. SK하이닉스가 전통적인 IPO 구조보다는 추가적인 ADR를 통해 자금을 확보할 것이라고 예상한 것이다.SK하이닉스는 앞서 미 증권거래위원회(SEC) 제출한 예탁증서 관련 서류(F-6)를 통해 공모 물량의 10배 규모인 17억8천만주의 ADR 물량을 등록했다.발행 주식의 25%에 달하는 물량을 예탁기관인 씨티은행에 맡기고 ADR로 전환할 수 있는 한도를 미리 등록해둔 것으로 해석된다.(사진=연합뉴스)