레인보우로보틱스 30%·로보티즈 16% 급등(사진=연합뉴스)로봇 관련주가 장 초반 강한 상승 흐름을 이어가고 있다. CES 2026 이후 강화된 휴머노이드·로봇 모멘텀이 시장에서 재부각되며 주요 종목 중심으로 매수세가 유입되는 모습이다.26일 한국거래소에 따르면 오전 11시 기준 'KODEX 로봇액티브 ETF'는 6.29% 오른 3만5510원에 거래되고 있다. 거래량은 362만주를 넘어서며 로봇 테마에 대한 투자 관심이 눈에 띄게 확대되는 모습이다.같은 시각 개별 종목별로 보면 레인보우로보틱스는 28.87% 급등한 70만원을 기록하며 테마 상승을 주도하고 있다. 로보티즈(16.10%), 클로봇(8.07%), 하이젠알앤엠(7.59%) 등 이날 장 초반부터 뚜렷한 강한 수급이 유입되며 테마 전반으로 매수세가 확산되는 모습이다로봇 플랫폼·모션제어 등 밸류체인 전반으로 매수세가 고르게 확산되는 흐름이다.코스닥이 4년 반 만에 다시 1000선을 돌파하며 시장 전반으로 유입되는 수급이 강화된 가운데, 로봇·휴머노이드 기술 상용화를 둘러싼 기대감이 투자심리를 자극하고 있다는 분석이 나온다..송선재 하나증권 연구원은 "글로벌 투자자들이 휴머노이드 로봇 시장의 성장성을 확인하고 주요 개발 업체에 대한 투자를 확대하고 있다"며 "국내 기업들 역시 글로벌 공급망 안에서 기술 경쟁력을 키울 여지가 크다"고 말했다.강성진 KB증권 연구원은 "CES 현장에서 휴머노이드용 액추에이터 수요가 폭발적으로 늘고 있음을 확인했다"며 "일부 해외 업체들은 매주 수십만 개 수준의 물량이 필요하다며 중국을 배제한 공급망 구축과 제2 공급처 확보에 나서고 있었다"고 말했다.