오만 무스카트항 인근에 정박 중인 유조선. 로이터미국·이란 전쟁의 규모가 확대될 것으로 보이면서 13일(현지시간) 국제유가가 이틀 연속 ‘심리적 저항선’인 배럴당 100달러를 뚫었다.이날 5월 인도분 브렌트유 선물 종가는 배럴당 103.14달러로 전장보다 2.7% 상승했다. 2022년 7월 말 이후 3년 7개월여 만에 최고 수준이다.4월 인도분 서부텍사스산원유(WTI) 선물 종가는 배럴당 98.71달러로 전장보다 3.1% 상승했다.국제 원유 가격의 기준인 브렌트유는 이번 주에만 11% 상승했다. 미국·이란 전쟁 개전 이후 상승률은 42%에 달했다.이란의 새 최고지도자 아야톨라 모즈타바 하메네이가 취임 후 첫 메시지에서 항전 의지를 밝히고, 도널드 트럼프 미국 대통령도 대이란 공격 확대 방침을 언급하면서 공급 차질 우려가 커진 영향으로 풀이된다.미국은 유가 급등을 완화하기 위해 대러시아 제재 일부를 완화했다. 미 재무부 해외자산통제국(OFAC)은 12일 오전 0시 1분 이전 선박에 선적된 러시아산 원유와 석유제품에 대해 30일간 판매를 승인하는 새로운 일반 면허를 발급했다.스웨덴 은행 SEB의 비아르네 시엘드로프 분석가는 “이번 완화 조치가 시장에 추가 물량을 공급하는 것은 아니지만 일부 마찰을 줄이는 효과는 있다”면서도 “시장은 이번 전쟁이 장기화할 것을 우려하기 시작했다”고 평가했다.골드만삭스는 이날 보고서에서 중동 지역 에너지 인프라 피해와 호르무즈 해협 물류 차질 여파로 브렌트유의 3월 평균 가격이 배럴당 100달러를 웃돌고, 4월에는 배럴당 85달러를 나타낼 것으로 전망했다.