트럼프 “거대한 함대 이란 가고 있다”은값 온스당 117달러 상승세 이어가국제 금값이 사상 처음으로 온스당 5천달러를 돌파한 26일 서울 종로구 한 금은방에 금 제품이 진열되어 있다. [뉴스1]이란을 둘러싼 지정학적 위기감이 커지면서 국제 금값이 사상 처음으로 온스당 5500달러를 돌파했다.블룸버그통신에 따르면 금 현물 가격은 한국 시간 29일 오전 11시 기준 온스당 5542.53달러로, 전날 종가(5417.21달러)보다 2.3% 상승했다.블룸버그는 도널드 트럼프 미국 대통령이 이란에 대한 대규모 공습을 검토하고 있다는 보도가 나오면서 중동 지역 긴장이 급격히 고조됐고, 이로 인해 금값이 추가 상승 동력을 얻고 있다고 전했다.트럼프 대통령은 28일(현지시간) 소셜미디어 트루스소셜에 “거대한 함대가 이란으로 향하고 있다”며 “에이브러햄 링컨 항공모함을 필두로 한 함대는 베네수엘라에 보냈던 것보다 더 큰 규모”라고 밝혔다. 이어 “필요하다면 즉각적이고 폭력적으로 임무를 수행할 준비가 돼 있다”고 경고했다.이란을 가리키고 있는 트럼프 대통령.  [로이터 연합뉴스]마코 루비오 미국 국무부 장관도 이날 상원 청문회에서 이란 정권을 두고 “지금까지 중 가장 취약한 상태”라고 평가하며 “대통령은 항상 선제적 방어 옵션을 보유하고 있다”고 말했다.국제 은값도 상승세를 이어갔다. 은 현물 가격은 온스당 117.7610달러로 전날(116.6974달러)보다 0.9% 올랐다.금과 은은 지정학적 리스크와 시장 변동성이 확대될 때 대표적인 안전자산으로 수요가 몰리는 자산이다. 최근에는 달러 약세 우려까지 겹치며 대체 투자처로 다시 주목받고 있다.