NH투자증권 본사 전경 [사진=NH투자증권][디지털데일리 강기훈기자] NH투자증권이 종합투자계좌(IMA) 사업 인가를 받으면서 한국투자증권과 미래에셋증권이 주도해온 시장 구도가 3파전으로 재편됐다. 업계에서는 IMA 경쟁이 본격화할수록 대형 증권사와 중소형 증권사 간 실적 격차도 더 벌어질 것이라는 전망이 나온다.25일 금융투자업계에 따르면 금융위원회는 지난 18일 정례회의에서 NH투자증권의 IMA 사업 인가 안건을 의결했다. 이에 따라 NH투자증권은 한국투자증권, 미래에셋증권에 이어 세 번째 IMA 사업자가 됐다.IMA는 증권사가 고객 자금을 기업대출, 벤처투자, 주식, 채권 등에 운용하고 그 성과를 투자자에게 배분하는 실적배당형 상품이다. IMA 사업을 하려면 자기자본 8조원 이상 요건을 갖춰야 한다.정부는 기업금융과 모험자본 공급을 늘리기 위해 IMA 제도를 도입했다. 고객 자금의 70% 이상은 기업금융에 투입해야 하고, 총 자산의 25% 이상은 모험자본에 투자하도록 설계돼 있다. 모험자본 의무 투자 비율은 올해 10%에서 2027년 20%, 2028년 25%까지 높아진다.IMA 사업자는 자기자본의 최대 300% 한도까지 레버리지를 활용해 자금을 조달할 수 있다. 지난해 말 기준 한국투자증권의 자기자본은 11조1623억원, 미래에셋증권은 10조4117억원, NH투자증권은 8조6129억원이다. 세 회사의 자기자본을 합치면 30조1869억원으로, 단순 계산상 IMA의 잠재 시장 규모는 90조5607억원에 이른다.시장 경쟁은 이미 시작됐다. 지난해 먼저 IMA 인가를 받은 한국투자증권과 미래에셋증권은 각각 2조1900억원, 950억원을 조달했다. NH투자증권도 발행어음 사업에서 쌓은 자금 조달 경험을 바탕으로 조만간 관련 상품을 내놓고 경쟁에 가세할 것으로 보인다.업계에서는 IMA 시장이 커질수록 대형사 쏠림이 더 심해질 수 있다고 보고 있다. 발행어음과 IMA를 통해 대규모 자금을 조달할 수 있는 증권사일수록 인수금융 등 대형 딜을 따내기 유리하기 때문이다. 이는 다시 딜 소싱 역량과 상품 경쟁력, 실적 개선으로 이어져 대형사에 유리한 구조를 만들 수 있다는 분석이다.금융투자업계 관계자는 “중대형 증권사는 발행어음과 IMA를 통해 대규모 자금을 조달할 수 있고, 여기에 레버리지를 더하면 대형 딜을 단독으로 수행할 가능성도 높아진다”며 “반면 체급이 작은 중소형 증권사는 이런 구조적 이점을 누리기 어렵다”고 말했다.정부가 모험자본 공급 확대 기조를 이어가면서 발행어음과 IMA 인가를 추진하는 증권사는 더 늘어날 것으로 보인다. 일각에서는 중소형 증권사들이 벌어진 격차를 좁히기 위해 올해 유상증자에 나서며 체급 키우기에 나설 것이라는 전망도 나온다.