LG CNS는 7일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 'RX 미디어데이'를 열고 RX 플랫폼 브랜드 '피지컬웍스'를 공개했다고 밝혔다. 사진은 4종 로봇 시연 모습. 연합뉴스반도체주 주춤하는 사이 로봇 종목에 투자자들의 관심이 몰렸다.증권가는 반도체주가 증시 주도주라는 점은 여전하지만, 지난주 삼성전자 노사 협상과 미·중 정상 회담 등 대내외 이슈로 숨 고르기에 들어간 가운데 투자자의 관심이 로봇주에 몰린 영향으로 분석했다.2분기에도 메모리 가격이 상승하면서 반도체 기업이 호실적을 거두겠지만 이들 종목에 대한 과도한 쏠림 현상에 대한 경계심에 로봇 등 다른 섹터에 대한 순환매가 있을 것이라는 전망이 나온다.17일 한국거래소와 연합인포맥스에 따르면 로보틱스에 대한 투자자 관심이 커지면서 지난주 현대차와 LG전자 주가는 각각 14.19%, 56.07% 올랐다.특히 현대차는 지난 13일 사상 처음으로 주가가 70만 원을 돌파했고, LG전자는 코스피가 급락한 지난 15일 오히려 신고가를 기록하기도 했다.실제 15일 코스피지수가 488.23포인트(6.12%) 하락하고 있을 때 두산로보틱스(+19.29%), LG전자(+10.83%)는 상승 마감했다. 현대차(-1.69%)도 하락 마감했지만 지수 하락률과 비교하면 상대적으로 하락폭이 작았다. LG전자의 강세로 지주사인 LG도 가격제한폭까지 상승하기도 했다. LG전자는 최근 한 달 사이 주가가 배 넘게 올랐다.외국인은 현대차를 6070억 원, LG전자는 2661억 원 각각 순매도했지만 개인이 3188억 원, 1542억 원씩 순매수했다.두 그룹의 주력 계열사 주가가 오르자 현대차그룹과 LG그룹의 ETF 수익률도 크게 올랐다.현대차 비중이 33.96%인 'TIGER 현대차그룹플러스'는 같은 기간 7.96% 올랐고 LG전자를 22.46% 담고 있는 'TIGER LG그룹플러스'는 10.47% 상승했다.반면, 지난주(11∼15일) '반도체 투 톱' 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 각각 0.74%, 7.89% 상승하는 데 그쳤다.한 주 전(4∼8일) 각각 21.77%, 31.10% 급등한 것과 비교하면 상승세가 주춤한 모양새다.특히 지난 15일에는 삼성전자가 8.61%, SK하이닉스는 7.66%씩 하락하면서 조정을 받았다.이 기간 외국인 투자자는 삼성전자를 8조 2814억 원, SK하이닉스는 9조 8767억 원씩 순매도하며 주가에 하방 압력을 가했다.이에 대표 삼성그룹 ETF 수익률도 내렸다. 'KODEX 삼성그룹'은 0.42%, 'TIGER 삼성그룹'은 1.08%씩 하락했다. 이들 ETF의 삼성전자 구성 비중은 지난 14일 기준 각각 35.28%, 34.57%다.15일 서울 강동구 갤럭시 로봇파크에서 열린 갤럭시코퍼레이션 로봇 파크 미디어데이에서 로봇이 복싱을 하고 있다. 연합뉴스안현국 한화투자증권 연구원은 "하반기에는 반도체가 더 싸지고 비반도체는 더 비싸질 것"이라며 "로봇과 바이오, 이차전지, 중국 소비주가 수급 측면에서 순환할 것"이라고 예상했다.양승윤 유진투자증권 연구원은 "분명 로봇이 가야 할 길은 많이 남아있고 기업들의 펀더멘털 개선도 필요한 사실을 부인할 수 없지만 본격화하는 산업의 변화에 주목할 시점"이라면서 "이제는 정부 정책이 더해지고 수급도 들어오고 있고 1년여 공백을 갖던 로봇 IPO(기업공개) 시장도 본격 가동 중"이라고 전했다.그는 "현재 로봇 산업은 휴머노이드 초기 양산기를 맞이하고 있다"며 "AI(인공지능) 산업도 그렇듯 초기 단계에서는 부품 기업들이 수혜를 입을 것"이라고 전망했다.