미국과 이란 간의 전쟁이 장기화 조짐을 보이면서 우리 증시의 변동성도 계속되고 있습니다. 그러면서 변동성 장세 속 '피난처'로 불리는 커버드콜 ETF의 인기가 날이 갈수록 치솟고 있습니다.오늘(21일) 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면, 지난 19일 기준 상장된 커버드콜 ETF 53개 종목의 전체 순자산은 18조7682억원으로 집계됐습니다.올해 초(15조1087억원) 대비 4조원 가까이 불어났으며, 1년 전(8조3411억원)과 비교하면 2배 넘게 뛰었습니다. 이 속도를 고려하면 조만간 순자산 20조원을 돌파할 것이라는 전망도 나오고 있습니다.커버드콜 ETF란, 운용사가 주식 등 보유한 기초자산의 콜옵션(미리 정한 가격에 살 수 있는 권리)을 매도하는 대가로 프리미엄을 얻는 상품입니다. 이 프리미엄으로 높은 분배금을 지급합니다.예를 들어 주식을 1만원에 살 권리를 팔았는데, 주가가 하락해 8000원이 됐다면 구매자 입장에서 옵션을 행사할 이유가 없습니다. 그렇게 되면 ETF는 행사되지 않은 옵션의 프리미엄을 수익에 반영할 수 있게 됩니다.이 때문에 커버드콜 ETF는 하락장에서 손실을 완화하는 대표적인 방어 상품, 즉 '피난처'가 됩니다. 중동 사태의 여파가 우리 시장까지 번지면서 코스피가 등락을 거듭하자, 피로감을 느낀 투자자들이 커버드콜 ETF를 선택하는 것으로 풀이됩니다.커버드콜 ETF 상품 중 순자산 규모가 가장 큰 것은 한국의 대표 주가지수인 코스피200 지수를 기초자산으로 하는 'KODEX 200타겟위클리커버드콜’입니다. 지난 19일 기준 순자산 3조7207억원으로, 올해 초(1조9876억원) 대비 순자산이 2배 가까이 증가했습니다.특히 올해 개인 투자자 순매수가 1조원에 달하는 등 안정적 수익을 바라는 개미들을 대상으로 인기 몰이를 하고 있습니다.이밖에 미래에셋자산운용의 'TIGER 배당커버드콜액티브'도 자금을 쓸어담고 있습니다. 지난 19일 기준 순자산은 7883억원으로, 올해 초(2476억원)와 비교하면 3배 넘게 불어났습니다.커버드콜 ETF는 손실을 줄이고 안정적인 수익을 낼 수 있지만, 투자자는 안정성의 대가로 기회비용을 감수해야 합니다. 주가가 콜옵션 가격을 초과해 상승할 경우(앞선 예시에서 주가가 1만2000원이 됐다면), 옵션의 매수자는 권리를 행사합니다.옵션 손실이 지나치게 커지는 것을 막기 위해 커버드콜 ETF는 기초자산(주식 등) 자체도 함께 보유합니다. 하지만 프리미엄 수익이 사라지면서, 결과적으로 투자자의 수익은 콜옵션 가격 수준에서 상한이 설정됩니다.즉, 커버드콜 ETF에 투자하려는 사람들은 상승장에서 시세차익을 온전히 누릴 수 없다는 점에 유의해야 합니다.실제로 'KODEX 200타겟위클리커버드콜’과 'TIGER 배당커버드콜액티브'의 올해 누적 수익률은 각각 31.19%, 34.91%입니다. 일반적으로는 높은 수익이지만, 원자력이나 반도체, 증권 ETF 등 상승장 속 2배가량의 수익률을 낸 상품들과 비교하면 한참 낮습니다.조영현 보험연구원 소비자·디지털연구실 연구위원은 "자산 증식을 최우선 목표로 하는 젊은 투자자나 성장형 투자자에게는 단점이 크게 부각될 수 있으나, 예측 가능한 월 현금 흐름을 더 중요하게 생각하는 은퇴자나 투자자에게는 매력적인 선택지가 될 수 있다"고 설명했습니다.당신의 제보가 뉴스로 만들어집니다.SBS Biz는 여러분의 제보를 기다리고 있습니다.홈페이지 = https://url.kr/9pghjn