"삼성전자, 성과급 반영한 2분기 영업익 90조 전망…목표가↑"-메리츠서울 삼성전자 서초사옥. 사진=연합뉴스메리츠증권은 6일 삼성전자에 대해 2분기 영업이익이 성과급 충당금을 반영하더라도 90조원을 웃돌 것이라며 목표주가를 기존 42만원에서 50만원으로 올렸다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다.삼성전자는 2분기 90조1000억원의 영업이익을 기록했을 것이라고 메리츠증권은 추정했다. 현재 나오는 다른 증권사의 추정치(75조~84조원)를 크게 웃도는 전망이다.최근 들어 삼성전자의 2분기 실적에 대한 기대감은 상당 부분 낮아진 바 있다. 특별경영성과급 충당금을 반영해야 하기 때문이다. 하지만 메리츠증권은 성과급 충당금을 19조3000억원을 반영하고도 90조원이 넘는 영업이익 추정치를 제시했다.김선우 메리츠증권 연구원은 “충당금을 반영하기 전 메모리반도체 사업부의 영업이익은 112조원에 달하지만, LSI·파운드리 사업부는 가동 확대 과정에서 영업손실이 2조원 이상으로 악화될 것”이라고 설명했다.삼성전자의 호실적 행진은 올해 내내 이어질 것으로 전망됐다. 메모리반도체 판매 가격인 연말까지 지속적으로 상승한다는 가정에서다. 김 연구원은 “클린룸 부족으로 메모리반도체 시장 내 극심한 공급 부족 상황이 내년 말까지 심화될 예정”이라며 “메모리반도체 사이클 상에서 아직 중간 지점(Mid Cycle)도 멀어 보인다”고 말했다.특히 그는 “구조적인 판가 상승에 저항하는 목소리가 최근 나오고 있지만, 내연기관차(자동차)를 바라본 마부의 절규일 뿐”이라며 “AGI 선착순 투자 경쟁 시대의 공급량 재분배에 순응하는 게 불가피할 것”이라고 말했다.