지난 2월 3일 서울 서초구 한 부동산 중개업소 앞에 급매물 안내문이 붙어 있다. 연합뉴스다주택자 대출 규제방안을 마련중인 금융당국이 주거용 임대사업자뿐 아니라 상가·오피스등 비주거용 임대사업자 대출까지 대상을 확대하고, 투자·투기성 1주택자도 규제 사정권에 포함할 것으로 예상된다.1일 금융권에 따르면, 금융위원회는 오는 3일 부동산시장 규제방안 마련을 위한 제4차 회의를 열어 지금까지 논의해온 ‘주거용 임대사업자 대출 회수’ 중심에서 규제 대상과 방식을 더 확대할 예정이다. 금융당국은 그동안 은행권과 제2금융권의 대출서류를 전수조사해 수도권·규제지역 다주택자 대출 관련 차주 유형과 담보 구조 등을 재점검해 규제 대상을 구체화하는 작업을 벌여왔다. 이 과정에서 상가·오피스 등 비주거용 임대사업자의 대출 현황까지 들여다봤으며, 비주거용 임대사업자가 수도권·규제지역에 아파트를 보유한 경우가 많다는 점에 주목해온 것으로 알려진다.임대사업자는 상가·오피스·아파트 등 여러 유형의 부동산을 동시에 보유하는 경우가 많은데, 이 중에서 임대수익 비중이 가장 큰 부동산 유형을 기준으로 주거용·비주거용 임대사업자 유형이 정해진다. 비주거용 임대사업자라고 해서 대출 규제에서 배제할 경우 이들이 보유한 아파트 물량이 부동산시장 정상화를 위한 규제 대상에서 누락된다는 것이 금융당국의 문제의식이다. 이재명 대통령은 지난 26일 엑스(X·옛 트위터)에 올린 글에서 “정책 수단을 총동원해 다주택자는 물론 주거용이 아닌 투자·투기용 1주택자도 보유보다 매각이 유리한 상황을 만들 것”이라고 밝혔다. 금융당국도 규제 대상과 방식을 ‘다주택자’와 ‘대출회수’(주택담보대출비율·LTV 0%)에 한정하지 않고 가능한 규제 수단을 총동원할 것으로 보인다.개인 다주택자가 실주거용 주택 구입자와 동일하게 장기 분할상환 주택담보대출을 받을 수 없도록 만기구조를 차등화하는 방안도 거론된다. 개인 다주택자는 임대사업자로 등록되지 않았을 뿐이지 본질적으로 다주택을 활용해 임대수익을 추구하므로 만기구조도 실거주용 1주택자와는 달라야 한다는 것이다. 올해 들어 15%에서 20%로 높인 주택담보대출 위험가중치(RWA)를 25%로 더 상향하는 방안도 검토중이다. 이 대통령이 언급한 투자·투기용 1주택자 규제도 불가피해 보인다. 금융당국 관계자는 “비거주 1주택자도 다주택자와 마찬가지로 부동산 시장에 부담을 야기한 주체”라며 “실거주 목적이 아닌 주택을 계속 보유하면 불리한 구조가 되도록 규제를 마련중”이라고 말했다.