제미나이가 그린 일러스트.<글쓴이주> ‘돈’은 우리 삶과 깊은 연관성을 지니고 있습니다. 편리한 도구, 거래 수단일 뿐이지만 돈에 울고 웃는 사람들이 많습니다. 마냥 어렵다고 느낄 수 있는 ‘돈’에 대한 허물이 벗겨지는 순간 경제에 대한 흥미로움을 느낄 수 있습니다. 돈과 관련된 다양한 사례들이 쏟아지는 사회, 돈에 얽힌 각종 이야기와 함께 경제 이슈를 짚어보는 시간을 가져봤습니다.서울 서대문구에 거주하는 직장인 장모(42)씨는 최근 아파트 매수를 앞두고 은행에서 대출 상담을 받던 중 예상보다 커진 이자 부담에 고민이 깊어졌습니다. 5억원 가량의 주택담보대출(주담대)을 받아 내 집 마련에 나설 계획이었지만 금리가 오르면 매달 갚아야 할 이자가 눈덩이처럼 불어날 수 있다는 설명을 들었기 때문이죠. 장씨는 “집값도 부담인데 금리까지 오르면 대출을 받아 사는 것 자체가 맞는지 고민됩니다. 금리가 더 오를 가능성까지 생각하면 지금 대출을 실행해야 할지 모르겠어요”라고 말했습니다.한국은행이 기준금리를 연 3%까지 끌어올리면서 대출을 앞둔 소비자들의 셈법이 복잡해지고 있습니다. 한은이 지난달에 이어 두 달 연속 금리를 0.25%포인트(p) 인상한 것으로, 기준금리가 3%대로 올라선 것은 1년 9개월 만입니다. 한은은 물가 오름세와 가계부채, 금융 불균형 등을 고려해 선제적인 대응에 나섰다고 설명했어요.소비자들이 가장 먼저 체감하게 될 부분은 역시 대출이자 부담입니다. 기준금리가 0.25%p 올랐다고 해서 모든 대출금리가 같은 폭으로 즉시 오르는 것은 아니지만, 시장금리와 은행의 조달 비용 등을 거쳐 주담대와 신용대출 금리에 상승 압력으로 작용할 수 있죠.특히 대출을 활용해 부동산이나 주식 등에 투자한 ‘영끌·빚투족’의 부담이 커질 수 있다는 우려가 나옵니다. 이미 가계대출 금리가 높은 수준에 있는 상황에 추가 금리 인상이 단행되면서 주담대 금리가 더 오를 가능성이 거론되고 있습니다.단순 계산으로도 부담은 적지 않습니다. 5억원을 빌린 차주의 금리가 0.25%p 상승하면 연간 이자 부담은 단순 이자 계산 기준으로 125만원 늘어납니다. 금리가 0.5%p 오르면 연간 부담 증가는 250만원으로 커집니다. 실제 부담액은 대출 방식과 상환 조건, 금리 유형 등에 따라 달라지지만 차주 입장에서는 금리 상승이 곧바로 가계 현금 흐름을 압박하는 요인이 될 수 있죠.문제는 이번 인상이 끝이 아닐 수 있다는 점입니다. 이달 공개된 금통위원들의 향후 금리 전망에서는 6개월 뒤 기준금리가 3.25~3.5% 수준이 될 것으로 보는 의견이 다수를 차지했습니다. 현재 금리 수준을 유지할 것이라는 전망보다 추가 인상 가능성에 무게가 실린 셈이죠.대출을 새로 받으려는 소비자 입장에서는 지금 받을 수 있느냐보다 ‘금리가 더 올라도 버틸 수 있느냐’가 중요한 문제가 됐어요. 특히 변동금리 대출을 선택할 경우 향후 금리 상승에 따라 원리금 상환 부담이 추가로 커질 수 있어 대출한도를 최대치까지 끌어쓰는 데 대한 부담도 커질 전망입니다.주택시장도 영향을 받을 수밖에 없어요. 금리가 높아지면 동일한 소득을 가진 차주가 받을 수 있는 대출 규모가 줄어들거나, 같은 금액을 빌리더라도 매달 부담해야 하는 원리금이 늘어나기 때문이죠. 대출 의존도가 높은 실수요자의 경우 주택 구매 시기를 늦추거나 매수 규모를 낮출 가능성이 있습니다. 시장에서는 특히 서울 외곽과 경기·인천, 지방을 중심으로 거래가 위축될 수 있다는 전망도 나옵니다.투자자들의 고민도 더욱 커질 것으로 보여요. 대출을 활용한 투자는 자산 가격이 상승할 때 수익을 확대할 수 있지만 금리가 오르면 그만큼 레버리지 비용도 커집니다. 부동산 가격이 기대만큼 오르지 않거나 주식시장이 조정을 받을 경우 이자 부담과 투자 손실을 동시에 떠안아야 하는 상황이 발생할 수 있어요.결국 기준금리 3% 시대에 소비자들이 마주한 현실은 ‘대출을 받을 수 있느냐’에서 ‘이 대출을 끝까지 감당할 수 있느냐’로 고민의 초점이 옮겨가고 있는 듯합니다.시중은행 관계자는 “금리 상승기에는 대출한도를 최대한 활용하기보다 금리가 추가로 오르는 상황을 가정해 상환 가능성을 따져보는 것이 중요합니다. 특히 투자 목적의 대출이라면 기대수익률뿐 아니라 이자비용과 자산 가격 하락 가능성까지 함께 고려해야 합니다”고 조언했습니다.