서울 중구 하나은행 본점 /사진 제공=하나금융그룹하나은행이 한화오션과 손잡고 조선업 생태계 전반에 대한 금융 지원을 확대한다. 이는 업무협약(MOU)을 넘어 국내 대표 전략산업인 조선업에도 '생산적 금융'을 적극 투입하겠다는 신호탄으로 풀이된다.또 개별기업에 대한 대출에서 벗어나 국내외 제조시설 투자와 협력사 생태계까지 아우르는 '조선 공급망 금융 패키지'를 가동하겠다는 구상이다. 하나금융그룹이 향후 5년간 총 100조원을 넣겠다고 밝힌 '하나 모두 성장 프로젝트'의 자금이 실물경제의 핵심 축인 K조선으로 향하고 있다는 점에서 의미가 작지 않다는 평가가 나온다.6일 금융권에 따르면 하나은행은 5일 한화오션과 'K조선 초격차 경쟁력 확보'를 위한 MOU를 체결했다. 이는 한화오션과의 협력을 바탕으로 국가전략산업인 조선업의 초격차 경쟁력 확보를 지원하고 생산적 부문에 대한 자금 공급을 강화하기 위한 것이다.협약의 범위는 운영자금 대출 수준을 넘어선다. 하나은행은 생산적 금융 활성화를 위한 자금지원과 투자·펀드 조성, 국내외 제조시설 투자 및 수출 관련 여신 지원, 협력사 대상 직간접 자금 지원, 협력사 맞춤형 금융 컨설팅 공동추진 등 전방위 분야에서 협력하기로 했다. 조선 대기업 본체뿐 아니라 협력업체까지 아우르는 상생형 금융 지원 체계를 만들겠다는 구상이다.이호성 하나은행장은 "국가핵심산업에 대한 생산적 금융 지원을 지속적으로 확대해나가고 있다"며 "한화오션과 함께 대한민국이 글로벌 조선산업을 선도하는 국가로 도약하는 데 마중물이 될 수 있도록 적극 협력하겠다"고 말했다.눈에 띄는 것은 넓은 지원 대상과 방식이다. 조선업은 선박 수주 이후 건조와 인도까지 긴 시간이 걸리고 대규모 설비투자와 운전자금이 동시에 필요한 산업이다. 여기에 친환경선박 전환과 디지털화, 방산·해양플랜트 고도화까지 맞물리면서 금융의 역할이 더욱 커지고 있다. 이번 협약이 한화오션 한 곳과의 거래관계 강화가 아니라 조선업 공급망 전반의 자금흐름을 뒷받침하는 구조로 해석되는 이유다.하나금융 '하나 모두 성장 프로젝트' 설명자료 /그래픽=류수재 기자특히 이번 협약은 한화오션의 글로벌 영토 확장과 해양방산 시장 진출에 필요한 금융 지원 체계를 강화하는 데도 초점을 맞췄다. 한화오션은 미국 필리조선소 인수 이후 북미 해양방산 시장 진출을 본격화하고 있으며, 최근 사우디아라비아 등에서도 통합방산 솔루션을 선보이며 존재감을 키우고 있다.하나은행은 이러한 글로벌 거점 확보와 수출 프로젝트에 필요한 금융 및 보증 지원 등을 바탕으로 한화오션의 도약을 뒷받침할 계획이다. 아울러 조선업 생태계 전반의 안정성을 높이기 위한 상생금융도 함께 가동할 것으로 전망된다.이 같은 민간금융의 움직임은 정부의 조선업 육성정책과도 궤를 같이한다. 산업통상자원부는 올해 K조선 초격차 기술 확보를 위해 역대 최대 규모인 3200억원의 예산을 투입하고 있다. 이에 맞춰 하나은행은 한화오션 협력사들에 대한 금융 지원과 맞춤형 컨설팅을 강화해 유동성 부담을 완화할 방침이다.한편 하나은행은 향후 5년간 84조원의 생산적 금융과 16조원의 포용금융 등 총 100조원을 투입한다는 하나금융그룹의 '하나 모두 성장 프로젝트'를 바탕으로 국가 기간산업과 첨단산업에 대한 금융 지원을 확대할 계획이다.하나은행 관계자는 "이번 업무협약을 계기로 대형 조선사의 수주 호황이 공급망 말단까지 원활하게 흐르도록 지원하는 금융 역할을 수행하겠다"며 "생산적 금융이 차질 없이 이행되도록 힘을 기울이겠다"고 말했다.