삼성전자·SK하이닉스 합산 순이익 한달 새 89%↑코스피 순이익 전망치도 330조→457조 상향"큰 변수 없는 한 코스피 4000 시대는 과거 영역"코스피가 사상 처음으로 장중 5600선을 돌파한 19일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 시황이 나오고 있다. 뉴스1코스피가 반도체 이익 개선에 힘입어 7,900선까지 오를 수 있다는 증권가 전망이 나왔다. 증권사들이 앞다퉈 지수 목표치를 상향 조정하면서, 반도체 경기가 급격히 꺾이는 중대 변수가 없는 한'코스피 4,000 시대'는 과거의 영역으로 접어들었다는 분석도 제기된다.하나증권은 19일 보고서를 통해 코스피 상단을 7,900포인트로 상향 제시했다. 지난달 초 5,600포인트를 제시한 지한 달 만에 코스피 상단 전망치를 2,300포인트 높여 잡은 것이다. 이는 메모리 반도체 슈퍼사이클 기대가 확산되면서 국내 반도체 '빅2'인 삼성전자와 SK하이닉스의 순이익 전망치가 큰 폭으로 상향 조정된 데 따른 것이다.삼성전자와 SK하이닉스의 합산 당기순이익 전망치는 지난해 12월 137조 원 수준에서 올해 2월 현재 259조 원으로 상향됐다. 한 달여 만에 두 배 가까이(약 89%) 증가한 셈이다. 특히 올해 영업이익 규모를 기준으로 하면 삼성전자(168조 원)와 SK하이닉스(143조 원)는 미국 초대형 빅테크 기업 그룹인 '매그니피센트7(M7)'에 뒤지지 않는다.하나증권은 영업이익 기준 순위에서 삼성전자가 엔비디아, 알파벳, 마이크로소프트, 애플에 이어 5위에 오르고, SK하이닉스는 7위에 해당한다고 분석했다.그런데도 삼성전자와 SK하이닉스 주가순이익비율(PER)은 각 8.6배와 5.3배로 엔비디아(24배), TSMC(21배) 등 글로벌 동종 업계와 비교하면 여전히 낮은 수준이다. 이익 체급은 글로벌 톱티어 수준으로 올라섰지만, 밸류에이션은 보수적으로 형성돼 추가 상승 여력이 크다는 것이다.반도체 이익 전망치가 높아지면서 올해 코스피 순이익 전망치도 330조 원에서 457조 원으로 높아졌으며, 2027년 전망치 역시 367조 원에서 521조 원으로 상향 조정됐다.하나증권은 반도체 이익 급증이 코스피 전체 이익 추정치를 끌어올리며 지수 상단 재산정의 근거가 됐다고 설명했다. 보수적 가정하에서는 6,650선, 낙관적 시나리오에서는 7,870선까지 상단이 열려 있다는 분석이다.이달 들어 대신증권(5,800), NH투자증권(7,300), 유안타증권(6,300) 등 증권사들이 잇따라 코스피 상단을  높여 잡고 있다. 모두 한 달여 만에 삼성전자와 SK하이닉스의 올해 연간 실적이 두 배 가까이 상향될 거란 전망에 기댄 분석이다.김병연 NH투자증권 연구원은 "주식시장의 빠른 상승 속도는 버블을 연상시키지만 기업이익의 상향 흐름과 합리적인 가치는 아직 정점이 아님을 암시한다"고 말했다. 김용구 유안타증권 연구원은  "글로벌 경기의 와해적 상황 변화가 뒤따르지 않는 한 코스피 4,000 시대는 역사의 뒤안길로 퇴장했다 봐도 무방하다"고 분석했다.