한화오션 군함에 전투체계 공급"영업익 연평균 99.9%씩 성장"한화시스템이 캐나다 잠수함 사업 수혜 기대에 강세를 보였다. 지난 2분기 실적은 시장 기대치를 밑돌았을 것으로 추정되지만 중동 방공미사일 수출 확대와 차세대 무기체계 공급 증가로 성장 기대가 이어지고 있다.6일 유가증권시장에서 한화시스템은 7.15% 오른 8만900원에 거래를 마쳤다. 한화시스템 주가는 지난 3월 19일 16만2700원까지 상승한 뒤 하락세를 보여왔다.이날 주가가 반등한 것은 캐나다 잠수함 사업에 대한 기대가 영향을 미친 것으로 풀이된다. 캐나다 정부는 6일(현지시간) 차세대 잠수함 사업의 우선협상대상자를 발표한다. 한화시스템은 잠수함 전투체계(CMS) 공급업체로, 한화오션이 이 사업을 수주하면 수혜를 볼 기업으로 꼽힌다. 이날 한화오션도 8.61% 오른 11만6100원에 장을 마쳤다.다만 한화필리조선소 적자가 부담으로 작용해 한화시스템의 2분기 실적은 부진할 것이란 추정이 나온다. 한국투자증권은 이날 한화시스템의 2분기 영업이익을 572억원으로 제시했다. 이는 시장 컨센서스(617억원)를 7.3% 밑도는 수준이다.한화시스템은 하반기부터 중장기 수주 계약에 힘입어 실적이 개선될 것으로 예상된다. 중동 국가와 천궁-Ⅱ 계약 논의를 진행 중이며, 사우디아라비아 아랍에미리트(UAE) L-SAM 등 방공미사일 체계 수출이 늘고 있기 때문이다. 에픽AI 컨센서스에 따르면 한화시스템의 3분기 매출은 1조56억원, 영업이익은 738억원으로 전망됐다. 전년 동기보다 각각 24.5%, 227.7% 증가한 수준이다. 장남현 한국투자증권 연구원은“2025~2028년 영업이익 연평균 증가율이 99.9%에 달할 것”이라고 전망했다.