문화일보 자료사진오는 10일(현지시간) 미국 주식예탁증서(ADR) 상장을 앞둔 SK하이닉스가 공모가로 주당 149달러를 제시한 것으로 전해졌다. 미 증권거래위원회(SEC) 공시에 따르면 ADR 1주는 SK하이닉스 보통주 10분의 1에 해당한다.9일 블룸버그 통신은 복수의 소식통을 인용해 이같이 보도했다. 149달러는 이날 한국 증시에서 거래를 마친 SK하이닉스 보통주 종가(218만6000원·1445달러)를 ADR 기준으로 환산한 가격보다 약 3.1% 높은 수준이다. 다만 공모 조건은 아직 확정되지 않았으며 변경될 가능성도 있다고 소식통들은 전했다.149달러로 공모가가 확정될 경우 조달 규모는 약 265억 달러(약 40조원)에 달할 전망이다. 이는 과거 알리바바의 250억 달러 기업공개(IPO)를 넘어 외국기업의 미 증시 상장 사상 최대 규모다.앞서 전날 블룸버그는 SK하이닉스 ADR 수요예측에서 공모 물량의 7배가 넘는 청약이 몰렸다고 보도한 바 있다. 글로벌 장기 투자펀드와 기술분야 전문 펀드, 국부펀드, 아시아 전문 글로벌 투자자 등의 수요가 대거 몰렸다고 블룸버그는 전했다.