지난 12일 상장 후 초고속 편입JP모건 "패시브 자금 43억달러 유입 기대"일론 머스크가 이끄는 항공우주 기업 스페이스X가 다음 달 7일 기술주 중심의 나스닥 100 지수에 편입된다.스페이스X. 로이터연합뉴스26일(현지시간) 미 경제매체 CNBC 등 주요 외신에 따르면 나스닥 거래소는 이날 장 마감 후 공시를 통해 스페이스X가 다음 달 7일부터 나스닥100 지수 구성 종목에 편입된다고 발표했다.나스닥100은 나스닥 시장에 상장된 비금융 기업 가운데 시가총액이 큰 100개 종목으로 구성되는 대표 지수다. 엔비디아, 애플, 아마존 등 미국 대표 기술 기업들이 포함돼 있다.스페이스X의 나스닥100 지수 편입은 지난 12일 나스닥 거래소에 상장한 지 보름 만이다. 기업이 상장 직후 주요 지수에 편입되는 것은 이례적이다.나스닥은 초대형 기업을 빠르게 나스닥100에 편입하는 '패스트 트랙' 규정을 도입했다. 이에 따라 스페이스X는 지난해 49억달러(약7조5000억원)의 순손실을 냈지만, 완화된 편입 기준에 따라 조기에 나스닥100에 들어갈 수 있었다.이번 지수 편입은 신규 편입 종목에 대한 패시브(지수 추종) 자금 유입을 유발하는 호재로 작용할 것으로 보인다. 미국 투자은행 JP모건은 스페이스X의 나스닥100 편입으로 약 43억달러(약 6조6000억원) 규모의 패시브 자금이 유입될 것으로 추산했다.