【 앵커멘트 】다음 주 월요일 전국 스타벅스 매장이 오후 3시 일제히 문을 닫습니다.직원들의 역사 교육을 위해서인데요.1999년 스타벅스가 우리나라 진출한 이후 27년 만에 처음입니다.신용수 기자입니다.【 기자 】이른바 '탱크 데이 마케팅' 논란이 벌어진 지 한 달이 다 돼 가지만, 여전히 스타벅스 커피를 꺼린다는 시민들이 적지 않습니다.▶ 인터뷰 : 이하영 / 서울 은평구- "(기프티콘도) 환불하고 그 이후로 사용하고 있지 않습니다."▶ 인터뷰 : 30대 직장인- "출근할 때라든가 직장인 만날 때는 이용하기가 부담스럽습니다."▶ 스탠딩 : 신용수 / 기자- "탱크 데이 논란 이후 스타벅스의 결제액은 30%가량 줄어든 걸로 추정됩니다."스타벅스는 논란에 따른 후속조치로 선불충전금 전액 환불을 시행한 데 이어 임직원들을 대상으로 역사 교육까지 진행하기로 했습니다.특히, 오는 22일 전국 스타벅스 매장은 오후 3시 영업을 끝내고 출근자들을 대상으로 역사 인식을 높이고, 사회적 감수성을 키우는 교육을 받습니다.스타벅스 전 매장이 영업을 조기 종료하는 건 1999년 국내 진출 이후 27년 만에 처음입니다.정용진 신세계그룹 회장도 오는 24일 사장단 회의를 통해 역사 교육을 받을 예정입니다.이번 교육은 성균관대학교 오제연, 구정우 교수가 강연자로 나서 올바른 역사 인식과 기업 활동에서 요구되는 사회적 책임 의식을 강화하는 데 초점을 맞춥니다.▶ 인터뷰 : 정용진 / 신세계그룹 회장 (지난 달 26일)- "모든 책임은 저에게 있습니다. 제 잘못입니다. 말이 아닌 행동으로 실질적인 변화를 시작하겠습니다."전 지점 영업 중단이라는 초강수까지 둔 스타벅스가 실질적인 변화를 증명하고, 돌아선 소비자들의 마음을 잡을 수 있을지 시장의 관심이 쏠리고 있습니다.MBN뉴스 신용수입니다.