워런 버핏(95)이 작년 말 버크셔해서웨이(이하 버크셔) 최고경영자(CEO) 자리에서 물러난 첫 거래일인 2일 버크셔 주가가 하락했다.워런 버핏(95)은 후임인 그레그 에이블에게 CEO 자리를 넘겼는데, 장기적으로 다른 어떤 기업보다 버크셔가 더 나은 위치에 놓여있음을 자신했다고 미 CNBC 방송이 2일(현지시간) 보도했다.버핏은 CNBC 인터뷰에서 "이 회사(버크셔)는 내가 생각할 수 있는 그 어떤 회사보다도 100년 후에도 존속할 가능성이 크다고 생각한다"라고 말했다.버핏은 "그레그가 의사결정자가 될 것"이라며 "내가 한 달 동안 할 수 있는 일보다 그가 일주일에 해낼 일이 아마 더 많을지 모른다"라고 말했다.이어 후임 CEO에 대해 "나는 미국 내 다른 최고의 투자 자문가나 다른 최고의 CEO보다도 그레그가 내 돈을 관리하는 것을 선호한다"라고 말했다.'투자의 구루(스승)' '오마하의 현인'으로 불리는 버핏은 '가치투자' 철학을 고수해온 것으로 유명하다. 그는 1월 1일 후계자로 지명된 에이블 부회장에게 CEO 직책을 넘겼다. 다만, 버크셔 이사회 의장직은 유지한다.버핏은 작년 5월 연례 주주총회에서 2025년 말 은퇴한다는 계획을 발표했다.이날 뉴욕증시에서 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 0.2% 상승했지만 버크셔 주가는 전 거래일보다 1.4% 하락 마감했다.버핏은 1965년 하락세를 거듭하던 직물회사 버크셔를 인수해 보험업을 중심으로 여러 사업 부문을 거느린 지주회사로 키웠다.1965년 이후 버크셔 주식은 60년간 약 610만%에 이르는 누적 수익률을 올린 것으로 추산된다.작년 9월 30일 기준 버크셔의 현금 및 현금성 자산은 3천817억달러(약 552조원), 주식 자산은 2천832억달러(약 410조원)다.버핏은 세계 10위 부자로 그의 자산은 블룸버그 억만장자 지수 기준 약 1천500억달러(약 217조원)로 추산된다. 그는 재산의 상당 부분을 사회에 환원하고 있다.(사진=연합뉴스)