李대통령 건보적용 검토지시후현대약품 7030→1만3090원이재명 대통령이 지난해 12월 16일 “탈모는 생존의 문제”라며 건강보험 적용 검토를 지시한 이후 탈모 치료제 관련 제약사에 대한 관심도 덩달아 높아지고 있다.6일 관련 업계와 한국거래소에 따르면 JW중외제약은 지난달 모발이 자라나는 탈모 치료 물질 ‘JW0061’에 대한 미국 특허 등록을 마쳤다. JW중외제약 주가는 지난해 12월 16일 2만8000원에서 전날 3만3850원으로 20.9% 올랐다.JW중외제약 관계자는 “남성 호르몬 억제나 혈관 확장에 기반한 기존 치료제와 차별화되는 새로운 기전”이라며 “남성과 여성 모두에게 적용 가능한 혁신적인 치료 옵션으로 개발 중”이라고 설명했다. 최근 식품의약품안전처에는 이 물질의 임상 1상 시험계획(IND)을 신청했다.현대약품은 탈모 치료제 1위인 ‘마이녹실액’ 사업을 강화하고 있다. 최근에는 탈모 증상 완화 기능을 갖춘 ‘마이녹셀 비건 스칼프 리프레싱 샴푸’ 등으로 탈모 샴푸 시장으로도 사업 영역을 넓히고 있다. 지난해 12월 16일 7030원에서 전날 1만3090원으로 86.2% 뛰었다.종근당이 개발 중인 남성형 탈모 치료제 ‘CKD-843’은 현재 임상 3상 단계에 있다. ‘CKD-843’은 기존 먹는 탈모 치료제인 ‘두타스테리드’ 성분을 장기 지속형 주사제로 변형한 것이다. 두타스테리드 계열의 문제점은 매일 복용해야 하는 불편함인데 이를 3개월에 한 번씩 근육 주사 투여 형태로 바꾸겠다는 전략이다.제약업계 관계자는 “탈모 치료 지원 공약에 대한 기대감이 반영되면서 주가가 오르고 있다”며 “탈모에 건강보험 급여 적용을 할지는 아직 정해지지 않았지만 청년층을 대상으로 한 건강바우처 사업에 탈모치료 포함을 검토하는 등 실질적인 지원책들이 검토되고 있어 투자자들의 관심이 높아지고 있다”고 말했다.