텐배거 섹터·삼성전자 전략까지 집중 분석오프라인 참석자 한정 핵심 유망 종목 공개2월 28일 신촌 유플렉스서 선착순 300명 한정 무료 입장코스피가 이번주 수요일 사상 최초로 6천 선을 돌파하며 국내 증시가 새로운 이정표를 세웠다. 급등 국면 속에서 종목별 옥석 가리기와 수익 관리 전략에 대한 관심이 높아지는 가운데 한국경제TV가 개최하는 ‘2026 종목 콘서트’가 하루 앞으로 다가왔다.이번 행사는 2월 28일 토요일 오전 11시부터 오후 3시까지 서울 신촌 현대백화점 유플렉스 12층 스페이스 일러스타에서 열린다. 현장 참석은 선착순 300명으로 제한된다.‘종목쇼’ 출연진이 총출동하는 이번 콘서트에서는 방송에서는 공개하지 않았던 시장 핵심 종목 선정 기준과 매매 전략이 보다 구체적으로 제시될 예정이다. 특히 코스피 6천 돌파 이후 달라진 시장 환경에 맞춘 전략 점검이 핵심이 될 전망이다.첫 강연은 2025년 한국경제TV ‘진짜 주식’ 수익률 대회 최초 트리플 우승자인 이광무 대표가 맡아 2026년 유망 섹터를 분석한다. 이어 한화증권 실전투자대회 2회 우승자 출신 전태룡 대표가 실전 매매 전략을 제시한다.이후 한국경제TV 1호 전문가 김문석은 한·미 대표 기업을 긴급 진단하며 유망 종목을 분석하며 마지막으로 2025년 한국경제TV 연간 베스트로 선정된 이경락이 삼성전자 이익 실현 전략을 공개할 예정이다.한국경제TV 측은 지수 사상 최고치 돌파라는 상징적 전환점에서 향후 시장 흐름을 점검할 수 있는 자리가 될 것이라고 밝혔다.참여 방법 및 상세 안내는 한국경제TV 와우넷 홈페이지에서 확인할 수 있다.