외인, 5월 이어 6월도 40조대 매도 폭탄삼성전기, 2.4조 '사자' 순매수 1위 등극서울 여의도 한국거래소 전광판에 종가가 표시되어 있다. 사진=한경DB외국인 투자자들이 올들어 순매도세를 이어가는 가운데, 6월 한 달도 '매도' 우위의 스탠스를 이어갔다.이 기간 외인들은 '삼전닉스'를 약 40조원 내다팔며 증시를 압박했다. 매도 규모에 비해선 제한적인 규모지만 유일하게 '조 단위'의 매수세를 불어 넣은 종목이 있었다.30일 한국경제TV가 6월 한 달간 외국인 수급(ETF 제외)을 분석한 결과, 유가증권시장에서 외국인은 이 기간 삼성전기를 2조4,000억원으로 가장 많이 사들인 걸로 나타났다.이어 두산(3,800억원), LG에너지솔루션(3,300억원), 현대로템(2,700억원), 한미반도체(2,500억원), 미래에셋증권(2,400억원), LIG디펜스앤에어로스페이스(2,400억원) 등의 순이었다.삼성전기는 외국인 매수세에 힘입어 218만4,000원까지 올라 전고점인 241만7,000원 돌파를 넘보는 분위기다.이날 삼성전기는 글로벌 빅테크 기업과 약 4,540억원 규모의 인공지능(AI) 서버용 적층세라믹커패시터(MLCC) 공급 계약을 체결했다고 밝혔다.계약 상대방은 비밀 유지 조건에 따라 공개되지 않으나, 업계에선 미국 클라우드서비스제공업체(CSP) 중 한 곳으로 보고 있다.사진=삼성전기전날 발표된 '대한민국 대도약 3대 메가 프로젝트'와 관련, 삼성전기의 세종공장 증설 모멘텀도 호재로 작용한 걸로 풀이된다.삼성 측은 AI 시대 최첨단 미래 산업 육성과 지방균형발전을 위해 영호남과 충청에 625조원을 투자한다고 밝혔는데 이 계획에는 삼성전기의 세종공장 증설 계획도 담겼다.구체적인 규모와 계획은 내달 2일 최종 발표될 전망이다. 이재용 회장은 이날 삼성디스플레이 아산 캠퍼스를 방문해 첨단 소재·부품 생태계 고도화를 위한 비전을 직접 발표하는 것으로 알려졌다.6월 한 달 외국인의 순매도 1, 2위 종목은 '삼전닉스'였다. 외인은 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 20조원, 19조7,000억원씩 집중적으로 내다팔았다.SK스퀘어(순매도 3위), LG전자, 삼성전자우, 현대차, 현대모비스 등도 매도 상위에 올랐다.중동 전쟁 전후인 올해 2∼3월에 대거 빠져나갔던 외국인 투자자는 4월 한 달 순매수로 돌아섰으나 5월에는 다시 44조원 넘게 팔았고 6월에도 매도 흐름을 이어갔다.