"전자·닉스 레버리지가 코스피 급락 원인"코스피 지지선 6800 제시글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 기계적 매도가 코스피 낙폭을 키웠다고 14일 분석했다.골드만삭스는 '코스피, 주요 기술적 지지선을 시험하다'는 보고서에서 "최근 출시된 단일 종목 레버리지 ETF의 급격한 디레버리징(강제 매도)이 장중 변동성을 증폭시켰다"고 설명했다.삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 일부 2배 레버리지 ETF가 하루 동안 30% 넘게 하락하면서 운용사들이 목표 레버리지 배율을 맞추기 위해 기초자산을 추가로 매도했고, 이 과정에서 주가 하락이 다시 매도를 부르는 악순환이 나타났다는 설명이다.골드만삭스는 국내 기관 순매도의 62%가 ETF 관련 청산 물량에서 발생한 것으로 추산했다. 외국인 순매도는 대부분 프로그램 매매 등 패시브 자금에서 발생했으며, 프로그램 매도 규모는 11억8000만달러에 달했다.다만 지수 낙폭에 비해 기관투자가의 블록 거래(대량 매도)는 많지 않았으며, 일부 추세 추종형 헤지펀드에서만 선별적인 매도세가 나타났다고 밝혔다.골드만삭스는 코스피 6800선을 가장 중요한 기술적 지지선으로 봤다. 코스피가 이를 지키지 못하면 다음 지지선은 전일 종가보다 약 4.5% 낮은 6500선으로 하락하며, 이마저 이탈할 경우 6100~6000선까지 추가로 밀릴 수 있다고 짚었다.