투자 신세계 epic Ai베스트 보고서배당소득 분리과세 대상 기업 주목사진=게티이미지뱅크증시 변동성이 커지는 가운데 고배당주를 눈여겨보는 것이 유리하다는 분석이 나오고 있다.10일 리서치 및 투자정보 플랫폼 에픽AI에 따르면 노동길 신한투자증권 연구원은 '배당주 머니무브, 분리과세 시대 투자법' 보고서에서 "최근 한 달간 고배당지수는 21% 상승해 코스피(15.5%)를 웃도는 성과를 나타냈다"며 "실적과 배당 시즌이 맞물리면서 상대적으로 강세를 보였다"고 말했다.올해는 '배당소득 분리과세' 시행으로 기준을 충족하는 기업에 관심이 높아지고 있다. 배당소득 분리과세는 2025년 현금 배당액이 전년 대비 감소하지 않아야 한다. 또 2025년 배당성향이 40% 이상이거나 배당성향 25% 이상이면서 현금배당액을 전년 대비 10% 이상 늘려야 한다. 적자기업이더라도 배당을 늘리고 부채비율이 낮은 기업은 고배당 기업으로 인정된다.노 연구원은 삼성전자를 비롯해 HD현대중공업, KB금융, 신한지주 등이 분리과세 요건을 충족했다고 밝혔다. 레뷰코퍼레이션과 에이피알, 테이프이, LG헬로비전,  브이엠 등은 분리과세 적용이 유력한 종목으로 판단했다. 아직 요건을 충족하지 않았지만 특별배당 등으로 분리과세 대상에 포함될 수 있는 후보로 엘앤씨바이오, 유한양행, 솔루스첨단소재, 메디톡스, 현대오토에버 등을 꼽았다.노 연구원은 "현금 배당액이 적으면서 현금, 잉여현금흐름, 이익잉여금 등 배당 재원 여력이 갖춰져 있는 기업이 추후 분리과세 요건을 충족할 가능성이 높다"며 "실적과 함께 배당을 발표할 경우 분리과세 요건 충족 여부를 잘 따져보는 것이 투자 측면에서 유리하다"고 말했다.