[편집자주] 동행미디어 시대 증권전문기자들이 매일 아침 쏟아지는 증권사 리포트 중에서 가장 알찬 리포트의 핵심을 요약해 제공하는 '아침밥'을 통해 든든하게 성공투자를 시작하세요.대신증권이 한화오션의 목표주가를 기존보다 내린 13만9000원으로 제시했다. 사진은 경남 거제시 한화오션 거제사업장. /사진=뉴스1대신증권이 한화오션에 대한 투자의견 매수를 유지했지만 목표주가는 기존보다 15.2% 내린 13만9000원을 설정했다. 캐나다 차기 잠수함 사업(CPSP) 수주 실패는 아쉽지만 지난 2분기(4~6월) 실적이 시장 기대치를 상회할 것으로 전만 되는 등 앞으로 더 나은 기회가 기대된다는 의견을 더했다.9일 대신증권에 따르면 한화오션의 2분기 매출은 전년 동기 대비 49.8% 늘어난 4조9352억원, 영업이익은 41.6% 뛴 5265억원(영업이익률 10.7%) 달성이 전망된다.이지니 대신증권 연구원은 "해양 부문의 FPSO(원유생산저장하역설비) 프로젝트의 매출 인식 시점 변경으로 약 1조5000억원의 매출이 2분기에 인식될 예정"이라며 "기존 수주 규모는 1조원 수준이었지만 C/O(주문계약 변경)와 환율 상승으로 규모가 확대됐다"고 설명했다.이어 "예정원가 초과분 등 손실은 각 분기 비용으로 이미 인식해 2분기 적자 축소에 이어 3분기부터 C/O 관련 이익이 본격적으로 반영될 것"이라고 예측했다.이 연구원은 캐나다 잠수함 사업 수주 실패는 아쉽지만 더 나은 기회가 기대된다고 낙관했다.그는 "캐나다 CPSP 수주 실패로 유럽향 특수선 신규 수주에 대한 입장을 보수적으로 변경한다"며 "다만 유럽을 제외한 이집트, 콜럼비아, 필리핀, 사우디아라비아 등 여러 국가의 파이프라인을 보유하고 있어 현 주가는 다소 과한 디스카운트"라고 판단했다.이어 "미국 필리조선소, 호주 오스탈 조선소 등을 통해 미국향 군수 지원함 수주에서 시너지를 발휘할 수 있기 때문에 이번 캐나다 이벤트로 인한 성정 동력 훼손은 제한적"이라고 진단했다.한화오션은 지난 8일 코스피에서 전 거래일 보다 7800원(-8.69%) 내린 8만2000원으로 거래를 마감해 이틀 연속 내림세를 기록했다.