증권사 LP가 비운 호가창, 브로커리지서 시장가 매수SK하이닉스 8% 급락날, 레버리지 50% 폭등서울 영등포구 여의도 63빌딩에서 바라본 여의도 증권가./뉴스1지난 8일 유가증권시장에서 ‘ACE SK하이닉스단일종목레버리지’ 상장지수펀드(ETF)가 기초자산인 SK하이닉스의 폭락에도 불구하고 50% 가까이 폭등하는 초유의 사태가 발생했다. 이 비정상적 폭등의 중심에는 한국투자증권 내부 부서 간의 치명적인 ‘엇박자 거래’가 있었던 것으로 확인됐다.12일 금융투자업계에 따르면, 해당 ETF의 메인 유동성공급자(LP)인 한국투자증권 LP 부서가 장 막판 호가를 모두 회수하자, 같은 회사의 위탁매매(브로커리지) 부서가 시장가 매수 주문을 무리하게 집행하며 가격을 밀어 올린 것으로 나타났다.ACE SK하이닉스단일종목레버리지는 SK하이닉스 지수를 2배로 추종하는 ETF다. 지난 8일 SK하이닉스가 7.68% 급락한 만큼 이 ETF는 약 15% 하락 마감하는 것이 정상이었다. 하지만 해당 ETF는 49.7% 치솟았다.한국거래소에 따르면 이날 ACE SK하이닉스단일종목레버리지의 실제 자산 가치(iNAV)는 1만6164원이었지만, 최종 종가는 이보다 2배 가까이 비싼 3만원을 기록했다. 괴리율이 85.59%에 달하는 비정상적 거래가 이뤄진 것이다.이 같은 대참사는 마감 직전 특수한 상황에서 비롯됐다. 오후 3시 20분부터 시작되는 종가 동시호가 시간에는 규정상 LP의 호가 제출 의무가 면제된다. 이에 따라 메인 LP사인 한국투자증권을 비롯해 하나증권, 미래에셋증권 등은 평소 주문 창을 빽빽하게 채우던 매도·매수 호가를 얇게 유지하고 있었다.유동성이 극도로 취약해진 해당 시간대에 한국투자증권 창구를 통해 4만6813주에 달하는 매수 주문이 유입됐다. 3시 30분 갑작스러운 주문으로 시장 충격을 막기 위한 변동성완화장치(VI)가 발동됐고, 이에 따라 장 마감 시간은 3시 32분으로 2분 연장됐다.문제는 그다음이었다. 한국투자증권 등 LP사들은 VI로 거래가 2분 연장된 상황을 모니터링하지 않고 원래 마감 시간인 3시 30분이 되자마자 호가를 싹 빼버렸다. 그 직후 한국투자증권 브로커리지 부서가 고객사 요청에 따라 ‘시장가 매수’ 주문을 집행했다. 호가창이 통째로 증발한 것을 모른 채 던진 시장가 주문은 위쪽 호가를 순식간에 쓸어 담았고, 결국 최종 연장 마감 시간인 32분에 3만원이라는 황당한 가격에 체결됐다. 총 체결 규모는 14억 원이 넘는다.증권업계 관계자는 “ACE SK하이닉스단일종목레버리지 ETF 메인 LP를 담당하는 한국투자증권이 빼버린 텅 빈 호가창에 한국투자증권의 브로커리지 부서가 매수 주문을 넣으면서 50% 폭등을 만들어낸 셈”이라며 “한국투자증권 브로커리지 부서가 VI가 발동됐다는 것을 미처 확인하지 못하고 호가가 촘촘히 있다고 판단해 시장가에 대량 매수하면서 발생한 현상”이라고 설명했다.한국투자증권 관계자는 “국내 주식 정규 시장은 오후 3시 30분에 끝나는데 오후 3시 20분부터는 규정상 증권사 LP의 호가 제출 의무가 없다”며 “이 시간대에 대규모 시장가 매수 주문이 체결되면서 괴리율이 커진 것”이라고 말했다.이에 한국거래소는 지난 9일 ACE SK하이닉스단일종목레버리지, 1Q SK하이닉스선물단일종목레버리지, KIWOOM SK하이닉스선물단일종목레버리지 등을 투자 유의 종목으로 적출했다.