K콘텐츠 지수, 주요 테마 지수 중 올해 유일 하락권대형주 쏠림에 엔터주 소외된 영향증권가 "3월 메가 IP 컴백 본격화…반등 기대"올해 대형 4사 매출 39% 증가 예상…영업익도 개선 추정공연·MD 수익 기대↑…수익화 기반 다변화 예상도[이데일리 이혜라 기자] 엔터주가 메가 지식재산권(IP)으로 꼽히는 그룹 방탄소년단(BTS) 컴백에도 불구하고 좀처럼 반등하지 못하고 있다. 증권가에서는 엔터주가 대형주 쏠림에 따른 자금 이탈 영향으로 조정 국면에 머물러 있지만, 실적 성장을 바탕으로 향후 반등 가능성에 무게를 두고 있다.그룹 방탄소년단(BTS)이 21일 서울 광화문 광장에서 정규 5집 '아리랑'(ARIRANG) 발매를 기념해 무료 공연 'BTS 컴백 라이브: 아리랑'(BTS THE COMEBACK LIVE｜ARIRANG)을 열고 팬들에게 인사하고 있다. (사진=연합뉴스)22일 한국거래소에 따르면 KRX K콘텐츠 지수는 올해 들어 6.03% 하락하며 주요 테마 지수 가운데 유일하게 마이너스 수익률을 기록했다. 해당 지수에는 국내 주요 엔터 기업들이 포함돼 있다.KRX 콘텐츠 지수 추이. (기간=2026년 1월2일~3월20일, 자료=KRX정보데이터시스템)최근 개별 종목 낙폭도 두드러졌다. 이달 들어 하이브(352820)는 11.23%, 에스엠(041510)은 14.98%, JYP Ent.(035900)는 5.16%, 와이지엔터테인먼트(122870)는 19.19% 하락했다. 코스닥 지수가 같은 기간 2.62% 내린 것과 비교하면 상대적으로 낙폭이 컸다. 하이브가 속한 코스피(-7.41%) 대비해서도 저조한 성적이다.시장에서는 주가 반등이 지연된 배경으로 수급 요인을 지목한다. 수급 영향으로 주가가 하락하면서 실적 대비 주가가 충분히 반영되지 못해 조정 구간에 머무르고 있다는 분석이다.지인해 신한투자증권 연구원은 “엔터주는 전체 시장 대비 상대적으로 섹터 매력도가 떨어졌다”며 “대형주 중심으로 수급이 몰리면서 가장 큰 영향을 받은 업종”이라고 진단했다.다만 증권가는 엔터주 반등 가능성을 열어두고 있다. 최근 BTS 광화문 공연을 계기로 메가 IP의 활동 재개가 시작된 만큼 투자심리 개선으로 이어질 수 있다는 기대다. 글로벌 팬덤을 기반으로 한 대형 아티스트의 복귀는 통상 업종 전반의 재평가로 이어져 온 만큼, 엔터주 전반으로의 온기 확산이 가능하다는 관측이 나온다.특히 이달부터 각 사별 주요 아티스트들의 컴백과 투어 확대가 예고돼 있어 주가 반등이 본격화할 것이라는 전망이다. BTS뿐 아니라 에스엠의 EXO, JYP엔터의 트와이스, 와이지엔터의 빅뱅 등 대형 아티스트의 동시 컴백이 실적 회복의 출발점이 될 것이라는 분석이다.이현지 유진투자증권 연구원은 “3월부터 주요 아티스트 컴백이 예정돼 있어 기대 모멘텀이 풍부해졌다”며 “기존 아티스트의 대규모 활동과 함께 북미 성과 확대, 신인 아티스트 성장세가 더해지며 실적과 주가 모두 개선될 가능성이 있다”고 말했다.실제 엔터 4사는 올해 큰 폭의 실적 개선이 예상된다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 이날 기준 엔터 4사의 합산 매출액은 7조 1000억원으로 전년 대비 39% 이상 증가할 것으로 추정된다. 합산 영업이익도 1조 1000억원으로 추정돼, 전년 대비 두 배 가까운 증가세를 기록할 전망이다.이 같은 실적 성장은 수익 구조 변화가 뒷받침할 것으로 보인다. 기존 앨범 중심에서 공연과 팬 상품(MD) 중심으로 매출 구조가 다변화하고 있다는 분석이다.박준형 SK증권 연구원은 “신인 아티스트 성장과 현지화 전략 본격화, 공연과 MD 매출 확대 등 동력이 동시에 작용할 것”이라며 “엔터주가 재평가 국면에 진입할 가능성이 있다”고 언급했다.