[이코노미스트 김기론 기자] 로봇 산업 성장 기대감이 커지면서 국내 로봇주가 일제히 강세를 보이고 있다. 글로벌 제조업 자동화 수요 확대와 휴머노이드 로봇 시장 본격화 전망이 맞물리며 관련 종목에 대한 투자심리가 빠르게 달아오르는 모습이다.19일 한국거래소에 따르면 협동로봇 전문기업 두산로보틱스는 이날 장 초반부터 급등세를 나타냈다. 오전 9시 29분 기준 두산로보틱스는 전 거래일 대비 1만5900원(17.59%) 오른 10만5900원에 거래됐으며, 장중에는 10만9600원까지 오르며 52주 신고가를 새로 썼다. 일부 시점에서는 상승 폭이 20%를 넘기며 10만8000원대를 기록하기도 했다.두산로보틱스의 주가 강세는 글로벌 제조 자동화 수요 확대에 따른 실적 개선 기대감이 반영된 결과로 풀이된다. 최근 현대차의 휴머노이드 양산 공식화와 삼성의 로봇 기업 지분 투자 등 국내외 호재가 잇따르며 로봇 테마가 전반적인 강세를 보이는 중으로 파악됐다.코스닥 시장에선 휴림로봇(16.39%), 유진로봇(13.11%) 등 로봇주 전반이 강세로, 두 종목 모두 52주 신고가를 경신했다. 휴림로봇은 산업용 로봇과 자동화 시스템을 중심으로 사업을 전개 중이며, 유진로봇은 물류창고와 공장 자동화를 위한 이동로봇(AMR)과 스마트팩토리 솔루션을 공급하고 있다.최근 국내외에서 잇따른 로봇 산업 관련 호재도 투자심리를 자극하고 있다. 현대자동차가 휴머노이드 로봇 양산 계획을 공식화한 데 이어, 삼성전자가 로봇 기업에 대한 지분 투자를 확대하면서 로봇 산업 전반에 대한 기대감이 높아지고 있다. 여기에 글로벌 빅테크 기업과 각국 정부가 휴머노이드 로봇 개발에 대규모 투자를 진행하고 있다는 점도 긍정적인 요인으로 작용했다.이 같은 흐름 속에 로봇 관련주 전반도 동반 강세를 나타냈다. 코스닥 시장에서는 휴림로봇과 유진로봇이 두 자릿수 상승률을 기록하며 나란히 52주 신고가를 경신했다. 휴림로봇은 산업용 로봇과 자동화 시스템을, 유진로봇은 물류창고와 공장 자동화를 위한 이동로봇(AMR)과 스마트팩토리 솔루션을 각각 주력 사업으로 하고 있다. 이 외에도 뉴로메카 등 관련 종목들이 일제히 상승 흐름에 동참했다.