차기 한은총재 후보자 재산 중절반 이상이 외화예금·해외주식재산 신고후 원화평가액 1억 증가신현송 한국은행 총재 후보자가 지난달 31일 서울 중구 인사청문회 준비 사무실로 출근하기 앞서 취재진 질문에 답변하고 있다. [뉴스1]신현송 한국은행 총재 후보자의 재산 가운데 절반 이상이 외화 자산으로 확인되면서 향후 외환 정책 수행 과정에서 이해충돌 논란이 제기되고 있다.5일 연합뉴스에 따르면 신 후보자와 배우자, 장남의 총 재산 82억4102만원 중 45억7472만원(55.5%)이 해외 금융 자산과 부동산으로 집계됐다. 서울 강남구 아파트와 종로구 오피스텔을 제외하면 대부분이 외화 기반 자산이다. 특히 미국과 유럽 금융기관에 달러, 파운드, 유로, 스위스프랑 등 외화 예금 약 20억3654만원을 보유하고 있으며, 15만파운드(3억208만원) 규모 영국 국채에도 투자했다.배우자 역시 18억5692만원의 예금 대부분을 해외 금융회사에 예치했고, 영국 국적의 장남도 8239만원 상당의 외화 예금과 2861만원 상당의 해외 주식을 보유한 것으로 나타났다. 배우자는 미국 일리노이주에 위치한 아파트도 보유하고 있다.이 같은 자산 구조는 환율 변동에 따라 원화 환산 가치가 크게 달라지는 특징이 있다. 실제로 원·달러 환율이 지난달 1499.7원에서 이달 초 1530원대까지 상승하면서 신 후보자 외화 자산 평가액도 단기간에 최대 1억원 가까이 늘어난 것으로 추산된다.지난 3일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에 원달러 환율이 표시되고 있다. [뉴스1]신 후보자가 44년여 동안 해외에 거주한 이력을 고려하면 외화 자산 비중이 높은 점은 자연스러운 것으로 평가할 수 있다. 하지만 외환당국 수장으로서 환율 상승 시 본인의 자산 가치가 늘어나는 구조를 유지하는 것은 정책 신뢰 측면에서 논란이 될 수 있다는 지적이 나온다.과거에도 유사 사례가 논란이 된 바 있다. 최상목 전 경제부총리가 미국 국채에 약 2억원을 투자한 사실이 알려지자 ‘강달러 베팅’ 비판을 받으며 처분 의사를 밝힌 사례가 대표적이다. 반면 대표적 ‘국제통’인 이창용 현 한은 총재는 전체 재산 중 외화 자산 비중이 5% 수준에 그쳤다.이달 중순 예정된 국회 인사청문회에서는 신 후보자의 자산 구성과 외환시장 안정 의지가 주요 쟁점이 될 전망이다. 신 후보자는 최근 환율 수준에 대해 “큰 의미를 두지 않는다”는 취지로 발언해 원화 약세를 용인하는 것 아니냐는 해석을 낳은 바 있다. 당일 환율은 장중 1540원에 육박해 금융위기 이후 17년여 만에 최고치를 경신했다.한 금융권 관계자는 “부동산 정책 논의에서 다주택자를 배제해야 한다는 논리라면, 외환 정책 결정에서 대규모 외화 자산 보유자도 배제하는 것이 마땅할 수 있다”고 말했다.