8일(현지시각) 미국 뉴욕 증시서 3.69% 상승젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 8일 서울 중구 신라호텔에서 열린 '엔비디아 코리아 AI 에코시스템 리셉션'에서 발언하고 있다. (공동취재) 2026.6.8 ⓒ 뉴스1 김민지 기자8일(현지 시각) 미국 뉴욕 증시에서 인공지능(AI) 반도체 대표주 엔비디아가 두 달 가까이 이어진 조정을 딛고 강하게 반등했다. AI 투자 수혜가 메모리 반도체와 서버 부품 업체들로 옮겨가며 상대적으로 소외됐던 엔비디아가 저평가 구간에 진입했다는 인식이 확산된 데다, 중국 시장 판매에 대한 기대까지 겹치면서 저가 매수세가 유입된 것으로 풀이된다. 월가에서는 최근의 주가 조정을 AI 산업의 성장 둔화가 아니라 투자 심리가 과도하게 위축된 결과로 해석하는 분위기가 우세하다.메모리주에 밀렸던 엔비디아… 11년 만의 최저 PER8일 엔비디아는 전 거래일보다 3.69% 오른 204.20달러에 거래를 마쳤다. 3거래일 연속 상승이다. 지난 5월 실적 발표 이후 이어졌던 하락 흐름에서 벗어나며 투자 심리가 다소 회복되는 모습이다.엔비디아는 올해 들어 AI 반도체 랠리에서 소외받는 모양새였다. 지난해 AI 열풍을 주도했던 것과 달리 올해 시장의 관심은 고대역폭메모리(HBM) 공급 부족의 최대 수혜주인 마이크론과 메모리 업체들로 이동했다. AMD와 인텔 등 경쟁 업체들이 신제품을 앞세워 추격에 나선 것도 부담이었다. 여기에 삼성전자와 마이크론 실적 발표를 계기로 “AI 인프라 투자가 정점을 지나고 있는 것 아니냐”는 이른바 AI 거품론까지 제기되면서 엔비디아 주가는 지난 2일(194.83달러) 5월 최고점(235.74달러) 대비 약 17%까지 하락했고 시가총액도 약 1조달러 줄었다.그러나 월가에선 최근 주가 하락으로 엔비디아의 밸류에이션 매력이 크게 높아졌다는 평가가 나온다. 마켓워치에 따르면 다우존스 마켓데이터 기준으로 현재 엔비디아의 향후 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 18.69배로, 지난 10년 평균인 36.9배의 절반 수준이다. 최근 11년 가운데 가장 낮은 수준까지 내려왔다. AI 열풍 이전 수준으로 밸류에이션이 낮아졌지만 시장의 이익 전망은 오히려 계속 상향 조정되고 있다는 점에서 증권가에서는 저평가 매력이 한층 부각됐다는 분석이 나온다.비벡 아리아 뱅크오브아메리카(BofA) 애널리스트는 최근 보고서에서 현재 엔비디아를 “강화된 매수 기회(enhanced buying opportunity)”라고 평가했다. 그는 “투자자들이 엔비디아를 지나치게 비관적으로 평가하고 있다”며 “시장은 HBM 가격 상승에 따른 비용 부담은 과도하게 걱정하면서도, 엔비디아의 가격 결정력과 압도적인 규모, 1190억달러 규모의 공급망 투자가 갖는 경쟁 우위는 제대로 반영하지 않고 있다”고 분석했다.골드만삭스 역시 낙관적인 전망을 유지했다. 제임스 슈나이더 애널리스트는 “맞춤형 AI 칩(ASIC)이 시장점유율을 일부 가져가더라도 엔비디아는 내년에도 매출 55% 성장이 가능할 것”이라고 전망하며 목표 주가 285달러와 ‘매수’ 의견을 유지했다. 그는 구글과 아마존의 자체 AI 칩 확대, AMD와 인텔의 추격에도 AI 인프라 투자 확대가 이어질 것으로 예상했다. 또 하반기 출시 예정인 차세대 플랫폼 ‘베라 루빈’이 향후 엔비디아의 성장세를 뒷받침할 핵심 제품이 될 것으로 내다봤다.中 시장 기대감에 살아난 투자 심리이날 주가 반등에는 중국 시장에 대한 기대감도 힘을 보탰다. 로이터와 디인포메이션 등에 따르면 중국 정부는 알리바바와 바이트댄스, 딥시크 등 주요 AI 기업에 엔비디아의 H200 GPU 구매를 제한적으로 허용하는 방안을 검토 중이다. 승인 물량은 20만개 미만으로 제한되고 AI 학습용으로만 사용할 수 있는 조건이 붙을 것으로 알려졌지만, 사실상 막혀 있던 중국 판매가 일부 재개될 수 있다는 기대감만으로도 투자 심리가 개선됐다. 중국 기업들의 AI 연산 자원 부족이 심화되면서 당국도 첨단 AI 칩 확보를 위해 일부 규제를 완화하는 방향으로 정책 기조를 조정하는 것 아니냐는 해석이 나온다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 5일 오후 서울 마포구 홍익대학교 인근의 삼겹살집에서 기업 총수들과 회동, 잔을 부딪치고 있다. 왼쪽부터 이해진 네이버 의장, 구광모 LG그룹 회장, 최태원 SK그룹 회장, 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO). /뉴스1국내 증시에도 관심이 쏠린다. 최근 SK하이닉스와 삼성전자 등 국내 반도체주는 HBM 수요 증가 기대를 바탕으로 엔비디아보다 상대적으로 강한 흐름을 보였다. 하지만 AI 서버 시장의 핵심은 여전히 엔비디아 GPU다. 엔비디아의 블랙웰과 베라 루빈 출하가 확대될수록 HBM 공급사인 SK하이닉스의 실적 개선 가능성도 커질 수밖에 없다. 삼성전자 역시 HBM 공급 확대를 추진하고 있어 AI 서버 투자 확대가 이어질 경우 중장기적으로 수혜를 받을 가능성이 높다는 평가다.시장에서는 이번 반등이 일시적인 기술적 반등에 그칠지, AI 반도체 랠리의 재출발이 될지는 다음 분기 실적에서 판가름 날 것으로 보고 있다. 마이크로소프트, 메타, 아마존, 알파벳 등 주요 하이퍼스케일러(초대형 데이터센터 기업)들이 AI 데이터센터 투자를 계속 확대할 경우 엔비디아의 GPU 수요도 견조하게 유지될 것이란 전망이 나온다.