제미나이가 생성한 이미지.증권사들이 해외주식 양도소득세 감면을 무기로 해외 자금을 국내로 끌어들이기 위한 ‘국내주식 복귀계좌’(RIA)가 23일 전격 출시했다.RIA는 법안 처리 문제로 연기설이 돌았으나, 여야 합의로 예정대로 출시가 이뤄졌다. 이에 증권업계는 이날 오전부터 RIA 가입 고객을 선점하기 위한 마케팅 총력전에 돌입했다. 수수료 면제 혜택은 물론 경품 증정 등을 내걸며 ‘서학개미’들의 발길을 되돌리기 위한 치열한 유치 경쟁이 벌이고 있다.RIA 계좌는 해외주식을 매도한 대금을 국내 주식이나 상장지수펀드(ETF)에 1년 이상 재투자할 경우, 해외주식 양도세를 깎아주는 상품이다. 매도자금 5000만원까지 양도소득세가 면제된다.앞서 당초 도입 근거인 ‘환율안정3법’의 국회 본회의 상정이 무산되며 연기설이 돌기도 했지만, 여야가 세제 혜택을 소급적용하기로 합의하면서 예정대로 출시됐다.국내 증시로 복귀 시점이 빠를수록 세제 혜택 폭이 커진다. 오는 5월까지 매도시 100%, 7월까지 팔면 80% 감면율이 적용된다. 연내 매도하면 50% 감면해준다. RIA 외 다른 계좌로 해외주식을 다시 매수할 경우 해당 금액만큼 공제 비율이 줄어들 수 있다.RIA 출시 전부터 알림 이벤트 등을 통해 선제적인 고객 확보에 나섰던 증권사들은 이날 공식 출시에 맞춰 대대적인 마케팅과 함께 본격적인 가입 유치 경쟁에 돌입했다. 수수료 면제는 물론 골드바까지 증정한다.삼성증권은 지난해 12월 23일 기준 해외주식을 보유한 국내 거주 개인고객이 RIA 계좌를 개설할 경우 국내주식 매수·매도 수수료를 1년간 우대해준다. 외화를 원화로 환전할 때도 수수료를 100% 우대한다. 이벤트 기간 종료 후에는 모두 표준 수수료로 부과된다.한국투자증권은 4월 30일까지 RIA 계좌에 입고된 해외주식을 매도하면 우대수수료 혜택을 제공한다. 매도 후 원화 자동환전 수수료도 90% 우대한다. 선착순 1만명 대상 개설 지원금 1만원도 준다. 타사에서 지난해 12월23일 이전 매수한 해외주식을 한국투자증권 RIA로 이전한 고객에겐 최대 10만원의 혜택을 제공한다.신한투자증권도 RIA 비대면 계좌개설 시 연말까지 해외주식 매도 수수료 우대 및 환율 우대(95%), 국내 주식 매매수수료 우대 혜택을 제공한다. 선착순 5만명에게는 RIA를 신규 거래 시, 최대 1만원의 금융투자 상품권을 준다.메리츠증권은 5월 말까지 RIA 개설 고객 대상으로 총 1억원 상당의 골드바와 1000만원에 달하는 골드코인, 현금 5000만원을 지급하는 이벤트를 진행한다.iM증권도 5월 말까지 미국 주식을 매도한 고객을 대상으로 매도 금액별 선착순 사은품을 지급한다.유안타증권은 7월 31일까지 RIA를 만들고 해외주식을 1주 이상 입고한 고객 전원에게 모바일 상품권 1만원을 제공한다.시장에서는 RIA 출시가 국내 증시 유동성 공급과 환율 안정에 기여할 것으로 기대하고 있다.염동찬 한국투자증권 연구원은 “2016년에 비슷한 법안을 실시한 인도네시아의 경우 약 12%의 해외 자산이 국내로 복귀했다”며 “인도네시아 루피아의 장기적인 약세 움직임에도, 해당 기간에는 강세를 보였다”고 말했다.다만 중동발 지정학적 리스크로 국내 증시 역시 위축된 상황에서, 세제 혜택만으로 투자자들을 장기간 묶어두기엔 한계가 있다는 의견이 나온다. 매도액 5000만원 내에서 양도차익이 크게 발생하는 경우에만 유인효과가 생길 것이란 주장도 제기됐다. 또한 세제 혜택 종료 후 자금이 다시 해외로 빠져나갈 수 있어, 정책 효과의 지속성이 제한적일 것이라는 분석도 나온다.