증시 손바뀜도 활발지난달 코스닥 지수가 1000포인트를 돌파하며 ‘천스닥’ 시대를 연 가운데, 기관 순매수액이 사상 처음으로 10조원을 돌파했다. 증권가에서는 기관 매수의 상당 부분이 개인투자자의 코스닥 상장지수펀드(ETF) 매수에서 비롯됐다는 분석을 내놨다.30일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 3.11p(0.06%) 상승한 5224.36에 코스닥은 14.97p(1.29%) 하락한 1149.44에 마감했다. 원·달러 환율은 주간 거래 종가(15시30분) 기준 전일 대비 13.2원 오른 1439.50원에 거래되고 있다. /뉴스11일 한국거래소에 따르면 지난달 기관은 코스닥 시장에서 10조1000억원 순매수했다. 이는 월간 기관의 코스닥 순매수액 기준 역대 최대 규모다. 직전 사상 최대 기관 순매수액은 지난 2021년 12월 기록한 1조4537억원이다.일별로 살펴보면 기관은 지난달 23일부터 30일까지 6거래일 연속 순매수에 나섰다. 유형별로는 금융투자가 10조9150억원으로 가장 많았고 연기금 등은 1430억원어치를 담은 것으로 나타났다.증권가에서는 개인의 코스닥 ETF 순매수액이 늘면서 ‘금융투자’ 순매수액이 증가했다는 분석이 나온다. 일반적으로 개인 투자자가 ETF를 매수하면 유동성공급자(LP)인 증권사들이 설정·환매 과정에서 기초 지수 구성 종목을 시장에서 사들이는데, 이 물량이 금융투자 매수로 집계됐다는 설명이다.나정환 NH투자증권 연구원은 “현재 주가 상승을 주도하는 주체는 외국인이 아닌 기관 투자자이며 그 자금의 상당 부분은 개인 투자자의 ETF 투자에서 비롯된 것”이라고 말했다.금융투자의 순매수는 기관의 자발적 액티브 매수뿐 아니라 개인 투자자의 ETF 순매수에 따른 설정 자금이 현물 시장에서 금융투자 매수로 집계되는 구조적 특성이 함께 반영된다는 설명이다.나 연구원은 “금융투자의 순매수세가 지속되는 흐름은 개인 자금이 ETF를 통해 우회적으로 시장에 유입되고 있음을 시사한다”고 설명했다.4년 만에 코스닥 지수가 1000포인트를 기록한 지난달 26일 개인은 코스닥지수 수익률을 추종하는 삼성자산운용의 ‘KODEX코스닥150 상장지수펀드(ETF)’를 5952억원 순매수했다. 이는 하루 순매수 역대 최대치였다.개인들이 코스닥 시장에 ETF로 투자하는 모습이 뚜렷한 가운데, 정부의 정책 또한 기대감을 부추길 것으로 보인다. 최근 들어 이르면 오는 6월 공개되는 국민성장펀드가 코스닥 지수를 주요 벤치마크(BM)로 활용할 가능성이 대두되고 있다.다만 개인 투자자들은 오히려 코스닥 개별 종목은 대거 매도하는 흐름을 보였다. 한국거래소에 따르면 지난달 개인의 코스닥 시장 순매도액은 9조2670억원으로 집계됐다. 특히 2차전지주를 중심으로 차익 실현에 나섰다. 지난달 개인이 코스닥 시장에서 가장 많이 순매도한 종목은 에코프로로 1조1350억원어치 팔았다. 에코프로비엠도 7650억원 매도하며 두 번째로 많이 순매도했다.이런 가운데 증시 ‘손바뀜’은 2년 만에 가장 활발한 상태다. 지난달 코스닥 시장의 상장주식 회전율은 46.96%로 2024년 1월(50.71%) 이후 최대를 기록했다.