배우자는 美 일리노이에 아파트…3억원어치 英 국채 눈길2010년엔 22억 신고…16년 사이 재산 4배 불어신현송 한국은행 총재 후보자가 지난달 31일 서울 중구 한화금융플라자에 마련된 청문회 준비 사무실로 출근하며 취재진 질문에 답하고 있다. [디지털타임스DB]신현송 한국은행 총재 후보자가 본인과 배우자, 장남 명의의 재산 82억4102만원을 신고했다.4일 신 후보자의 인사청문요청안에 따르면, 신 후보자는 본인 명의로 15억900만원 상당의 서울 강남구 언주로 동현아파트(84.92㎡)와 부부 공동 명의로 18억원 상당의 종로구 신문로 디팰리스 오피스텔(198.108㎡)을 보유하고 있다.신 후보자는 2014년 7월과 2024년 7월에 아파트와 오피스텔을 각각 매수해 지금까지 보유 중이다.한은 관계자는 “신 후보자가 국내 오피스텔을 매물로 내놓은 상태”라며 “미국 아파트도 정리할 계획”이라고 전했다.신 후보자는 본인 명의로 국내외 은행과 증권 계좌 등에 예금 23억6793만원을 보유했다. 삼성전자 44주와 LG에너지솔루션 1주 등 915만원 상당의 주식과 영국 국채 3억208만원(15만파운드)어치도 보유하고 있다.예금으로 분류된 유가증권으로 3억382만원 상당의 ‘SOL 코리아밸류업TR’ 상장지수펀드(ETF)가 눈에 띈다. 정부의 기업 밸류업 정책에 투자한 셈이다.신 후보자는 또 배우자 명의로 2억8494만원 상당의 미국 일리노이주 소재 아파트와 예금 18억5692만원, 장남 명의로 2861만원 상당의 주식과 8239만원 상당의 예금을 각각 신고했다.신 후보자의 모친은 재산공개 고지를 거부했고, 결혼한 장녀는 등록에서 제외됐다.신 후보자는 앞서 대통령실 국제경제보좌관으로 재직한 2010년 재산공개 때 22억2천351만원을 신고했다. 16년 만에 재산이 4배 가까이로 불었다.신 후보자가 국회 인사청문회를 통과해 한은 총재로 취임하면, 금융통화위원회에선 장용성 위원(124억343만원)에 이어 두 번째 자산가가 된다.신 후보자는 영국에서 고등학교를 졸업하고 귀국해 1979년 육군에 입대, 한미연합군사령부에서 영문 타자 특기병으로 병장 만기 제대했다.이후 다시 영국으로 돌아가 옥스퍼드대 철학·정치·경제학 학사와 경제학 석·박사를 취득한 뒤 옥스퍼드대, 사우샘프턴대, 런던정치경제대(LSE)와 미국 프린스턴대 등에서 경제학과 교수를 역임했다.영국 중앙은행 자문역, 국제통화기금(IMF) 상주 연구자, 미국 뉴욕연방준비은행 금융자문위원 등으로 활동했고, 이명박 정부 때인 2010년 1∼11월엔 대통령실 국제경제보좌관으로 일했다.2014년부터 국제결제은행(BIS) 경제보좌관 겸 조사국장으로 근무했고, 지난해 BIS 통화경제국장으로 승진했다. 정년 퇴임을 5개월여 앞두고 한은 총재 후보자로 내정됐다.신 후보자의 배우자는 미국 국적이며, 1996년생인 장남은 국적이 영국이다. 장남의 경우 만 18세 이전 국적 이탈에 따라 병역을 이행하지 않았다.이재명 대통령은 인사청문요청 사유서에서 “(신 후보자는) 국내외 금융·경제 상황에 대한 뛰어난 통찰과 통화정책 등 거시경제정책 전반에 대한 이해, 그리고 탁월한 국제감각 등을 모두 갖추고 있다”고 말했다.이어 “우리 경제를 둘러싼 국내외 여건의 불확실성이 높은 상황에서 물가안정과 금융안정을 통해 국민경제의 건전한 발전을 도모하는 데 적임자로 판단된다”고 덧붙였다.청문회 날짜는 아직 잡히지 않았다.이창용 현 한은 총재 임기가 이달 20일까지인 점을 고려하면 늦어도 이달 셋째 주 중에는 청문회가 열릴 것으로 보인다.