현대차가 '황제주' 될수 있는 이유한경 프리미엄9이 국내 스타 애널리스트에게 주요 업종의 하반기 시장 전망을 듣는 ‘프리미엄9 투자스쿨’을 연재한다. 그 여섯 번째 순서로 장문수 현대차증권 연구원이 현대자동차를 비롯한 국내 자동차 관련주의 위기와 기회를 분석했다.AI 투자에 흔들리는 美회사채시장빅테크가 인공지능(AI) 인프라 투자를 위해 대규모 회사채 발행에 나서며 채권시장이 구조적 변화를 맞고 있다. 자본 비용이 증가하고 주가 밸류에이션 압박도 커진다. 미국 회사채시장에 번지는 우려를 ‘글로벌 머니X파일’ 코너에서 다뤘다.6조 고유가 지원금 어디에 썼나정부의 고유가 지원금 지급 영향으로 외식, 패션 업종의 카드 결제액이 크게 늘었다. 반면 대형마트는 매출이 감소했다. 이 밖에 고유가 지원금으로 수혜를 본 업종과 소외된 업종은 어떤 게 있을까. 대체데이터 플랫폼 한경에이셀이 집중 해부했다.오지 않은 크립토 ‘챗GPT 모멘트’그래픽처리장치(GPU) 수요를 폭발시키고 엔비디아를 세계 최대 기업으로 끌어올린 변곡점은 챗GPT 출현이었다. 비트코인을 비롯한 가상자산에도 이런 변곡점이 찾아올까. 김민승 코빗 리서치센터장이 가상자산의 미래를 전망한다.