[이데일리 박정수 기자] AI 초개인화 장기 재생 플랫폼 전문기업 로킷헬스케어(376900)가 자회사 로킷아메리카를 통해 베트남 최대 약국 체인인 ‘파마시티(Pharmacity)’와 전략적 판매 업무협약 체결하고 동남아 헬스케어 시장의 핵심 교두보를 마련했다고 20일 밝혔다.이번 협약은 단순한 상품 공급을 넘어, 베트남 1위 유통 채널을 통해 로킷헬스케어의 최첨단 바이오 기술이 접목된 제품을 독점적으로 공급하는 장기 파트너십이다. 로킷아메리카는 파마시티의 광범위한 전국 유통망을 통해 공격적인 마케팅과 판매를 전개한다.또 현지 파트너사인 ‘리쥬브코어 베트남(Rejuvecore Vietnam)’과 협력해 NMN을 시작으로 향후 피부 재생 기술을 접목한 기능성 바이오 스킨케어 라인업까지 순차적으로 포트폴리오를 확대 공급한다. 이는 ‘섭취하는 헬스케어’에서 ‘바르는 뷰티’까지 아우르는 크로스 셀링(Cross-selling) 전략으로 매출 극대화를 꾀한다는 방침이다.베트남은 젊은 인구 구조와 웰니스 수요가 급증하는 고성장 시장이다. 현지에서 가장 신뢰받는 브랜드인 파마시티와의 협업은 로킷의 브랜드 인지도 제고와 초기 시장 안착에 결정적인 역할을 할 것으로 전망된다.파마시티 관계자는 “전국 약 1000개 매장을 기반으로 유통 확대를 추진하고 있으며, 30~40대 여성과 50~60대 시니어층을 핵심 타깃으로 중장기적으로 의미 있는 매출 기여를 기대하고 있다”고 밝혔다.로킷아메리카 관계자는 “이번 전략적 제휴는 베트남 시장 내 압도적인 유통 지배력을 가진 파마시티와 함께 지속 가능한 판매 수익 모델을 구축했다는 데 의의가 있다”며 “로킷만의 독보적인 바이오 기술력을 앞세워 베트남을 넘어 글로벌 헬스&뷰티 시장에서의 입지를 확고히 다지겠다”고 밝혔다.