정책 불확실성에 투자심리 관망세 돌아서전문가 “단기조정 불가피…연말강세 여전”12일 오전 9시 15분 현재 글로벌 가상자산 시황 사이트 코인마켓캡에서 비트코인 가격이 9만 797달러를 가리키고 있다. 비트코인은 지난 10월 고점 이후 조정받으며 최근 9만달러 선을 중심으로 횡보세를 이어가고 있다. [출처 = 코인마켓캡 ]2026년 새해를 맞은 비트코인이 뚜렷한 방향성을 잡지 못한 채 9만달러 선에서 지루한 공방전을 이어가고 있다. 미국발(發) 정책 불확실성과 거시경제 지표의 호조가 맞물리며 투자심리가 관망세로 돌아선 탓이다.12일 글로벌 가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 9시 15분 기준 비트코인은 9만797달러(약 1억 2700만원)를 기록하며 전주 대비 약 1.14% 하락한 보합권에 머물렀다. 시가총액은 1조 8100억달러 수준을 유지하고 있다.블룸버그에 따르면 비트코인은 지난주 새해 랠리를 시도하며 반등에 나섰으나 심리적 저항선인 9만5000달러 돌파에 실패했다. 이는 지난해 10월 기록한 사상 최고가(12만 6000달러) 이후 이어진 조정 장세가 해소되지 않았음을 시사한다.◆ 트럼프 관세·연준 금리 방향에 쏠린 눈시장 전문가들은 비트코인의 발목을 잡고 있는 주요 원인으로 ‘정책 불확실성’을 꼽았다. 투자자들은 도널드 트럼프 대통령의 관세 정책, 연방준비제도(Fed·연준) 의장 리더십 교체, 가상자산 규제 법안 등 굵직한 이슈를 주시하고 있다.특히 지난 9일 미 연방대법원이 트럼프 대통령의 관세 적법성에 대한 판결을 내리지 않으면서 정책 불확실성이 커졌다. 제이크 오스트로브스키 윈터뮤트 장외거래(OTC) 책임자는 “비트코인이 강력한 연초 랠리 이후 전형적인 ‘숨고르기’ 장세에 진입했다”며 대법원 판결 지연이 시장의 정체를 부추겼다고 분석했다.예상보다 견고한 미국 경제 지표도 악재로 작용했다. 경제가 탄탄하면 연준이 굳이 금리를 빨리 내릴 필요가 없기 때문이다. 제임스 버터필 코인쉐어스 리서치 총괄은 “거시경제 데이터가 예상보다 강하게 나오면서 3월 금리 인하 확률이 낮아졌다”며 “이것이 단기적으로 가격에 하방 압력을 가하고 있다”고 설명했다.◆ MSCI 악재 해소는 긍정적... “연말 20만달러” 전망도다만 시장 일각에서는 현재의 가격 정체를 긍정적으로 해석하는 시각도 있다. 브라이언 비튼 시버트 파이낸셜 선임연구원은 “세금 손실 확정 매도 물량과 MSCI 지수 관련 우려로 인한 매도세는 대부분 소진됐다”고 진단했다.실제로 지수 제공업체 MSCI는 최근 가상자산 관련 기업을 주요 지수에서 제외하려던 계획을 보류했다. 이는 기관 투자자들의 자금 이탈 우려를 덜어낸 호재로 평가받는다.향후 전망에 대해서는 낙관론이 우세하다. 코인쉐어스는 비트코인이 연말까지 20만달러(약 2억 8000만원)에 도달할 수 있다고 전망했다.윈터뮤트 역시 “비트코인이 9만5000달러라는 심리적 장벽을 확실히 뚫어낸다면 시스템적 매수세가 다시 유입되며 6자리 수 가격(10만달러 이상)으로 가는 길이 열릴 것”이라고 내다봤다.