FI, 네이버·쿠팡에도 인수 타진‘슈퍼 멤버십’ 전략 시너지 기대[본 기사는 01월 29일(15:05) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]카카오모빌리티 지분 매각 작업이 대형 플랫폼사들로 판을 키워나가고 있다. 매각 측은 최근 네이버, 쿠팡 등 플랫폼 기업들에게도 ‘러브콜’을 보낸 것으로 파악된다.29일 투자은행(IB)업계에 따르면 카카오모빌리티 보유 지분을 매각하고자 하는 재무적투자자(FI)들은 네이버, 쿠팡에 지분 인수 의향을 타진했다. 당초 배달의민족 등 이커머스 중견기업 일부와의 소통을 넘어 구독경제 플랫폼 ‘공룡’들과의 협업을 추진하고 나선 것이다.카카오모빌리티는 카카오가 57.5%, TPG(텍사스퍼시픽그룹) 28%, 칼라일 6.2%, 한국투자증권·오릭스PE가 5.4%의 지분을 보유하고 있는 구조다. 이 중 카카오를 제외한 FI 지분 약 40%가 매각 대상이다. TPG와 한투·오릭스 PE 등은 2017년 카카오모빌리티 출범 당시에 출자를 진행했다. 지분 보유 기간이 10년을 향해 가는 만큼 엑시트가 시급한 상황이다.카카오는 지난해 VIG파트너스 등과 지분 매각 협의를 이어왔지만, 최종 불발됐다. VIG의 경우 이번 지분 인수에도 나서지 않을 전망이다.매각 측 FI들이 판을 키워 네이버, 쿠팡 등 플랫폼 사업자들에 러브콜을 보내는 것은 이들 기업이 커머스, 모빌리티, 생활 서비스 등을 아우르는 플랫폼 기업으로의 도약을 원하고 있기 때문이다.특히 네이버의 경우 카카오그룹과 직접적인 플랫폼 경쟁 관계에 있다. 네이버는 지난해 컬리와의 제휴를 통해 컬리의 그로서리 제품을 네이버를 통해 구매할 수 있는 플랫폼을 구성한 바 있다. 2024년에는 넷플릭스와, 지난해에는 스포티파이와 협업을 추진하면서 ‘슈퍼 멤버십’구성을 꾀한다. 최근에는 우버 택시 호출 서비스도 네이버 생태계 안으로 끌어들이면서 모빌리티 분야로의 공격적인 확장 행보도 보이고 있다.쿠팡 역시 이커머스 중심 구도에서 벗어나 쿠팡이츠를 통해 딜리버리 시장에, 쿠팡플레이를 통해 OTT(온라인동영상서비스)로의 확장을 이어오고 있다. 현재 각 사의 MAU(월간 활성 사용자)는 네이버가 4400만명, 쿠팡은 1500만명, 카카오는 4900만명으로 추정된다.