서울 여의도 한화생명 본사 앞 현판 /사진=박준한 기자한화생명이 보험 업계 최초로 도입한 양도제한조건부주식(RSU) 제도가 재조명받고 있다. 최근 뜨거운 감자로 부상한 삼성전자의 RSU 활용 이후 전 산업 부문으로 주가연동 보상 확산에 대한 논의가 확산되는 가운데 6년 전에 이 제도를 도입한 한화생명이 재주목되고 있다.8일 금융권에 따르면 주요 보험사의 임원 대상 보상체계는 2020년 한화생명을 시작으로 RSU 등 주가연동 요소가 도입된 후 개별회사의 규모와 특성에 맞게 변형되고 있다. 특히 2023년을 기점으로 각 보험사의 보수위원회 규정 개정 등을 거치며 성과급 이연 비중 확대와 주가연계 보상 강화 움직임이 활발해졌다.한화생명 관계자는 "2020년 2월 이사회 및 보수위원회 결의를 거쳐 장기성과 중심의 주식기준 보상으로 RSU 제도를 도입했다"며 "주주총회 및 이사회(보수위원회) 결의 절차에 따라 부여한다"고 설명했다.RSU는 일정 기간 근무와 성과 요건을 충족해야 주식이 지급되는 장기보상 구조다. 단기 현금 보너스와 달리 일정 기간이 지나야 보상이 실현된다는 점에서 기존 성과급 체계와 차별화된다. 핵심은 시간이다. 한화생명은 RSU 부여 이후 '베스팅'으로 불리는 일정 기간이 지나야 주식이 확정되도록 설계해 성과 달성과 재직 요건을 동시에 충족해야 최종적으로 지급된다.베스팅 기간의 경우 대표이사 및 미래 후보군은 최대 10년, 잠재 후보군은 최대 7년이다. 단기 실적보다는 장기 경영성과를 반영하기 위한 설계로 보상체계 전반도 성과와 연동된다. 회사 전체는 세전이익 등 재무지표와 비재무지표를 함께 반영해 성과를 측정한다. 임원 개인은 담당 조직의 성적과 비재무 평가를 결합해 보상에 반영한다.성과보수는 이연지급 원칙을 따른다. 성과평가로 산출된 보상은 당해연도를 제외하고 3년에 걸쳐 분할 지급된다. 이 과정에서 과거 성과가 훼손되거나 손실이 발생하면 이연보수는 감액되거나 환수될 수 있다. RSU 대상자에게는 별도 체계가 적용된다. 성과보수 대신 주식과 주가연계현금 형태로 보상되며, 장기 재직과 성과 달성을 전제로 일정 기간 이후 지급된다.현금 중심 보상구조는 일부 유지되지만 성과보수의 상당 부분은 회사 주식으로 전환해 보유하도록 돼 있다. 임원은 이 주식을 퇴임할 때까지 보유해야 한다. 보상과 주가를 장기간 연결하는 방식이다. 초기에는 주식과 현금을 절반씩 지급했지만 올해 이후부터 전량 주식으로 바뀐 것도 특징이다.한화생명의 RSU 부여 규모는 확대되고 있다. 시행 원년 3명에서 6년이 흐른 현재 21명으로 늘었고, 총부여 수량도 약 125만주에서 470만주로 증가했다. 대표적으로 각자대표인 이경근 사장은 2022년 6만9635주에 이어 올해 49만1558주를 추가로 확보했다. 권혁웅 부회장도 올해 96만4855주를 받았다./그래픽=박준한 기자임원 개인의 보유 주식도 늘고 있다. 이 사장은 선임 직후 12만166주를 매입했다. 기획실장인 임석현 전무(CSO)도 11만주를 보유하는 등 임원이면 최소 수천주 이상의 회사 주식을 가진 것으로 나타났다. 업계에서는 이를 장기성과 유도장치로 해석한다. 단기실적보다는 지속적인 수익성과 자본건전성이 중요한 산업구조와 맞물린다는 설명이다.다만 한화생명이 최초로 적용한 RSU가 업계의 대세로 평가되고 있지만 모두 동일한 방식은 아니다. RSU 도입처럼 직접 주식을 부여하는 방식에 성과급 이연 비중 확대나 주가연계 현금 지급처럼 간접적으로 주가와 연결하는 형태도 병행되고 있다.보험 업계 관계자는 "임원 보상구조가 단기성과에서 장기성과 중심으로 이동하면서 주가와의 연결 강도도 점차 높아지고 있다"고 말했다.