개인, 삼성전자·하이닉스 대량 매도현대중공업·현대차로 ‘갈아타기’ 시전K반도체주 삼성전자·SK하이닉스개인투자자들이 4월 들어 K반도체주를 약 9조원 어치 순매도했다. 개인은 삼성전자·SK하이닉스 두 주식을 매도 상위 종목으로 올려놨다. 10일 까지 두 반도체주에 대한 순매도액은 각각 5조5534억원, 3조3547억원이다.인공지능(AI) 시대가 본격화하면서 메모리 반도체 수요가 폭증했다. 유례없는 반도체 수퍼사이클이 나타나고 있다. 일각에선 반도체는 앞으로 사이클 없이 계속해서 실적과 주가가 상승할 것이란 전망이 나온다. 월스트리트도 마찬가지 전망을 내놓고 있다.그러나 국내 개인은 4월 들어 반도체주를 팔고 HD현대중공업·현대차 등 다른 업종 주식을 순매수하고 있다. 반도체주에서 이들 주식으로의 ‘머니무브’가 명확하게 이어지는 것은 아니나 같은 기간 매수·매도 종목만을 따졌을 때 도달할 수 있는 결론이다.월가와 여의도는 개인의 반도체주 매도에 대해 “좋은 실적이 이미 주가에 반영됐다”고 해석한다. 더 높은 수익률을 위해 저평가된 다른 업종으로 옮겨 타고 있다는 분석이다. 일각에선 반도체주는 장기 투자 종목으로 놔두고 다른 업종은 일부로만 투자할 필요가 있다는 지적도 내놓는다.