[사진 로이터=연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 이번 주(20~24일) 국내 증시는 미국 빅테크의 실적 발표를 앞두고 인공지능(AI) 투자 지속 여부를 가늠할 분수령을 맞는다. 특히 구글 모회사인 알파벳을 시작으로 주요 하이퍼스케일러(초대형 클라우드 기업)들의 실적과 자본지출(CapEx) 계획이 공개되면서 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯한 반도체주의 향방을 좌우할 핵심 변수로 꼽힌다.증권가에 따르면 알파벳은 한국시간 23일 새벽 실적을 발표한다. 이어 테슬라와 인텔 등 주요 기술기업들도 잇따라 실적을 내놓을 예정이다.지난주 국내 증시는 극심한 변동성을 보였다. 코스피는 지난 13일 8.95% 급락한 뒤 15일 6.24% 반등했지만 16일 다시 6.37% 하락하는 등 롤러코스터 장세를 연출했다. 4거래일 가운데 3거래일에는 서킷브레이커와 사이드카가 잇따라 발동됐다. 시장을 흔든 배경으로는 글로벌 AI 과열론과 반도체 업황 고점 논란이 지목됐다.증권가는 이번 실적 시즌을 통해 AI 투자 사이클의 지속 가능성이 확인될 것으로 보고 있다. 시장이 주목하는 것은 실적 자체보다 빅테크 기업들이 향후 AI 인프라에 얼마나 더 투자할 것인지에 대한 가이던스다.이재원 유안타증권 연구원은 "알파벳은 마이크로소프트(MS), 아마존, 메타 등과 함께 AI 서비스 개발을 위해 가장 많은 돈을 투자하는 하이퍼스케일러 중 하나"라며 "실적 발표 후 진행되는 콘퍼런스콜에서 투자 확대 이유와 향후 전략을 충분히 설명하면 시장의 우려는 어느 정도 완화될 수 있을 것"고 말했다.반면 투자 계획을 축소하거나 기존 수준을 유지할 경우 AI 수요 둔화 신호로 해석되면서 미국은 물론 국내 반도체와 AI 관련 기업들의 투자심리에도 부정적인 영향을 줄 수 있다는 분석이다.강진혁 신한투자증권 선임연구원은 “최근 조정의 원인은 결국 AI 설비투자(Capex)에 대한 의구심과 메모리 이익의 성격에 대한 논쟁”이라며 “알파벳을 필두로 한 하이퍼스케일러들의 설비투자 가이던스가 핵심될 것”이라고 설명했다.시장에서는 실적 발표 과정에서 언급될 AI 반도체 공급 부족과 장기공급계약(LTA) 관련 내용도 주목하고 있다. 황산해 LS증권 연구원은 “결국 클라우드 성장, AI 수익화, 비용 효율화가 동반된 설비투자 상향 여부가 향후 방향성을 좌우할 전망”이라며 “메모리 업종 또한 단순 설비투자 상향 수혜가 아니라 AI 투자 정당성과 투자수익률(ROI) 검증에 연동될 가능성이 높다”고 분석했다.지난 1분기에도 미국 빅테크들이 AI 설비투자를 확대하고 관련 가이던스를 상향 조정한 이후 반도체를 중심으로 기술주 랠리가 이어진 바 있다.이 밖에도 이번 주에는 국내 2분기 국내총생산(GDP) 발표가 예정돼 있다. 시장에서는 반도체 수출이 성장에 얼마나 기여했는지와 함께 내수 회복 여부를 확인할 수 있을 것으로 보고 있다.