올해 5149억 영업이익 전망그룹 방탄소년단. 연합뉴스[서울경제]그룹 방탄소년단(BTS)의 복귀 날이 3월 20일로 확정되면서하이브(352820)의 주가가 강세를 보이고 있다.3일 한국거래소에 따르면 전날 하이브의 주가는 전 거래일 대비 1만 6000원(4.85%) 오른 34만 6000원에 거래를 마쳤다. 코스피지수가 2.27% 오르는 강세장에서 지수 상승률을 큰 폭으로 웃돌았다.BTS 복귀 시점이 확정되면서 투자 심리가 개선된 것으로 풀이된다. 빅히트뮤직은 1일 “BTS가 새 앨범 발매와 함께 대규모 월드투어를 진행한다”고 밝혔다. 멤버들은 신년을 맞아 손글씨 편지를 통해 팬들에게 직접 메시지를 전달했다. 이번 편지는 3년간 위버스 멤버십을 유지한 팬들을 대상으로 한 선물이다.RM은 “그 누구보다 간절히 기다렸습니다”, 진은 “기다려주셔서 너무 감사드립니다”, 슈가는 “올해도 즐겁게 함께 합시다. 사랑합니다”라고 전했다. 제이홉은 “드디어 생각했던 게 현실로!”, 지민은 “우리가 만나는 해가 찾아왔습니다”라고 썼으며, 뷔는 “2026년에는 더 많이 더 좋은 추억으로 갈 테니까 기대하세요!”, 정국은 “보고 싶네요! 올해도 잘 부탁드립니다”라고 메시지를 전달했다.증권가는 BTS 완전체 컴백이 하이브 주가 상승의 모멘텀으로 작용할 것으로 내다보고 있다. 황지원 iM증권 연구원은 “BTS 완전체 복귀에 따라 하이브의 2026년 예상 영업이익은 5149억 원으로 전년 대비 622% 증가할 것”이라며 “영업이익률도 10%대를 회복할 것으로 전망한다”고 분석했다. 그는 “월드투어가 시작될 경우 약 350만~400만 명의 관객 동원과 북미·유럽 공연 비중 확대, 이연 수요에 따른 객단가 상승 효과도 기대된다”고 덧붙였다.황 연구원은 “3월 신보 발매 후 4월부터 월드투어를 시작할 것으로 예상되며, MD 부문 성장, 음반·음원 매출, 다큐멘터리·VOD·실황 영화, 온라인 라이브 스트리밍 등 다양한 콘텐츠 매출을 종합하면 추가 실적 상향 가능성도 충분하다”고 했다. 최민하 삼성증권 연구원은 “BTS 신보와 월드투어는 K팝 아티스트 역대 최다 관객 기록 경신 가능성을 높인다”고 했다.한편, 뉴진스와 갈등 국면이 마무리 된 점은 증권가에서 긍정적으로 평가된다. 뉴진스 관련 분쟁이 장기화되며 주가에 부담으로 작용해 왔던 만큼 리스크 축소 자체만으로도 시장에는 긍정적 신호로 받아들여졌다는 분석이다.'3월 20일' 기다리던 방탄소년단 컴백…'완전체 복귀' 하이브 주가 '훨훨' [이런국장 저런주식]