[미래에셋증권 집계]순매수 1위 SK이노…3위 에쓰오일어제 팔고 오늘 다시 샀다? 상위 1% 단타 고수들의 비밀 패턴 포착 ✨미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 6일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 SK이노베이션으로 나타났다. 에쓰오일도 순위 상위권에 이름을 올리면서 유가 상승에 대한 기대감을 드러냈다.미래에셋증권에 따르면 이날 이 회사 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK이노베이션이었다.한국거래소에 따르면 SK이노베이션은 11시 현재 전 거래일 대비 1.34% 하락한 12만 4800원에 거래되고 있다. 에쓰오일도 수익률 1% 투자자의 매수 상위 종목 3위에 이름을 올렸지만 주가는 4.45% 하락한 12만 8700원에 거래 중이다.호르무즈 해협 봉쇄로 인한 원유 수급 차질 이슈로 정유주가 고전하는 상황에서도 수익률 상위 투자자들의 수급은 몰리는 모습이다.2위인 SK하이닉스도 이날 3.29% 하락하고 있다. 전날 10.84% 급등했으나 외국인 매도세가 커지면서 하락하는 국면이다. 그럼에도 안정적인 반도체 실적에 대한 기대감이 커지면서 ‘초고수’들은 주가 하락을 저가 매수 타이밍으로 보는 양상이다. 삼성전자도 고수익 투자자 매수 순위 6위에 이름을 올리고 있다.산업용 로봇 제조업체 레인보우로보틱스도 고수익 투자자 매수 순위 4위를 기록했지만 현재 주가는 전장 대비 3.70% 하락한 80만 6000원에 머물고 있다. 반면 리보핵산(RNA) 기반 유전자치료제 개발 전문기업 알지노믹스(5위)는 4.63% 상승한 15만 8100원에 거래되고 있다.이날 ‘초고수’들의 순매도 상위 종목에는 대덕전자(5.90%), 현대차(-0.73%), 풍산(3.13%), 올릭스(5.20%), 두산에너빌리티(1.22%) 등이 올랐다. 전 거래일 순매수 상위 종목은 SK이노베이션, 일지노믹스, 현대차, 지투지바이오 순이었다. 순매도 상위에는 SK하이닉스, 올릭스, 삼성전자, 레인보우로보틱스 등이 있었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.