코스닥 장 초반 급등...9개월만 '매수 사이드카'26일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피, 코스닥 지수 등이 표시되고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 코스닥시장에서 26일 프로그램매수호가 일시효력정지(매수 사이드카)가 발동됐다. 매수 사이드카 발동은 올해 처음으로, 지난해 4월10일 이후 약 9개월 만이다. 장 초반 코스닥지수가 급격히 상승하며 과열 조짐을 보이자 시장 안정 조치가 가동된 것이다.한국거래소에 따르면 이 오전 10시5분 기준 코스닥지수는 전 거래일 대비 3.95% 오른 1003.20을 기록하고 있다. 코스닥은 장 초반 1003.9포인트로 출발한 뒤 상승폭을 키우며 ‘천스닥’ 고지에 안착했다. 코스닥지수가 장중 1000선을 돌파한 것은 지난 2022년 1월 이후 약 4년여 만이다.이번 상승은 특정 업종에 국한되지 않고 시장 전반으로 확산되고 있다는 점에서 주목된다. 코스닥 시가총액 상위 종목 대부분이 강세를 보이며 지수 상승을 견인하고 있다. 대장주 알테오젠을 비롯해 에코프로비엠과 에코프로, 레인보우로보틱스, 에이비엘바이오, 삼천당제약, 코오롱티슈진 등 바이오·2차전지·로봇 섹터 대표 종목들이 일제히 두 자릿수 상승률을 기록했다. 성장 산업 전반에 대한 투자 심리가 동시에 살아나는 모습이다.급격한 상승세에 시장 안정 장치도 가동됐다. 이날 오전 9시 59분 코스닥시장에서는 매수 사이드카가 발동됐다. 이는 선물시장에서 주요 종목 가격 변동폭이 6%를 초과할 경우 프로그램 매수 주문의 효력을 5분간 정지하는 조치로, 단기 과열 구간에서의 가격 급등을 완충하기 위한 장치다. 코스닥 매수 사이드카는 코스닥150선물 기준가 대비 6% 이상 상승 및 코스닥150 지수 3% 이상 상승이 1분간 지속될 경우 발동된다.이날 코스닥150 선물가격은 전일종가 1669.50에서 1774.60으로 6.29% 올랐고 현물지수는 1657.10에서 1765.95로 6.56% 상승한 상황이 1분간 지속돼 매수 사이드카가 발동됐다. 발동시점으로부터 5분간 프로그램매매 매수호가 효력은 정지된다. 발동 5분 경과 후 사이드카는 자동 해제됐다.시장에서는 이번 코스닥 강세의 배경으로 정책 기대를 지목한다. 정부와 정치권이 코스피에 이어 코스닥시장까지 본격적인 성장 드라이브를 걸면서 투자자들의 시선이 다시 코스닥으로 향하고 있다는 분석이다.코스닥지수는 그간 금리 고점 국면과 성장주 밸류에이션 조정의 직격탄을 맞으며 장기간 부진한 흐름을 이어왔다. 그러나 최근 코스피 랠리와 함께 정책적 유동성이 성장주로 재유입될 것이란 전망이 부각되면서 바이오·로봇·AI 등 미래산업 중심의 리레이팅 기대가 커지고 있다.한 증권사 관계자는 “코스피 대형주 상승이 정책 이벤트와 맞물려 확산된 데 이어 코스닥도 모험자본 투입 기대가 가격에 반영되기 시작했다”며 “코스닥 3000이라는 상징적 목표가 제시된 만큼 성장 산업에 대한 투자심리가 당분간 이어질 가능성이 크다”고 말했다.