서학개미가 새해 첫날부터 미국 주식을 다시 대규모로 사들인 것으로 나타났다.일러스트=챗GPT 달리34일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로(SEIBro)에 따르면, 국내 투자자들의 미국 주식 순매수 결제액은 지난 1일 5억436만달러(약 7300억원)로 집계됐다.서학개미들은 지난달 25일, 30일, 31일 각각 8456만달러, 9165만달러, 1억4543만달러를 순매도한 후 연초에 다시 순매수세로 돌아섰다. 1일 하루 동안의 순매수 규모는 이들 3거래일의 순매도 결제액 합계(3억2162만달러)를 웃돌았다.예탁결제원의 외화증권 예탁결제 통계는 개인투자자의 해외주식 매매 동향을 가늠하는 대표적인 지표다. 국내 주요 기관투자자들은 예탁결제원을 거치지 않고 해외 증권사를 통해 직접 거래하기 때문이다.연초 순매수 전환의 배경으로는 연말 절세 요인이 소멸된 점이 꼽힌다. 해외주식 양도소득세는 12월 31일까지 결제가 완료된 매도 주문을 기준으로 부과돼, 연말에는 차익 실현 매물이 집중되는 경향이 있다.미국 증시의 ‘숨 고르기’ 장세도 매수 심리를 자극한 것으로 보인다. 사상 최고가를 경신하던 뉴욕 증시 3대 지수(다우존스·S&P500·나스닥 종합)는 지난해 12월 31일(현지 시각)까지 나흘 연속 약세를 보였으나, 지난 2일에는 모두 소폭 반등했다.개인 해외투자 확대가 이어지면서 환율 안정을 책임지는 금융당국의 고민도 깊어질 전망이다. 금융위원회는 지난달 24일 원·달러 고환율의 원인 중 하나로 개인 해외투자 증가를 지목하며, ‘국내시장 복귀계좌(RIA)’와 개인용 선물환 매도 상품 출시를 예고한 바 있다.최규호 한화투자증권 연구원은 이날 보고서에서 “지난해 3분기 말 개인 해외주식 보유잔액은 약 1600억달러(약 231조원)로, 정책을 통해 약 10% 정도 국내로 되돌아오면 원·달러 환율은 연간 55원 정도 낮아질 수 있다”고 분석했다.다만 “RIA는 월말은 돼야 신설되고, 정책 초기 투자자들이 관망할 가능성이 높아 이달부터 정책 효과를 기대하긴 어렵다”며 “결국은 세제 혜택보다는 상대 수익률이 중요하다”고 강조했다.