지난달 22일 서울 중구 하나은행 본점 하나인피니티서울에서 직원이 SK하이닉스 주가를 확인하고 있다. 오승현 기자대다수 증권사가 SK하이닉스 목표주가를 400만원 안팎으로 제시하는 가운데 BNK투자증권이 현재 주가보다 낮은 목표가를 내놨다.9일 금융투자업계에 따르면 BNK투자증권은 전날 SK하이닉스에 대해 투자의견 ‘보유(Hold)’와 목표주가 185만원을 제시했다.목표주가는 지난 5월 12일 제시했던 수준과 같지만, 보고서 작성 당시 SK하이닉스 주가가 207만6000원인 점을 고려하면 현재 주가보다 약 11% 낮은 수치다. 이날 SK하이닉스는 전 거래일보다 5.30% 오른 218만6000원에 마감했다. 투자의견은 ‘보유’지만 시장에서는 사실상 매도 의견을 낸 게 아니냐는 목소리가 나오는 이유다.이민희 BNK투자증권 연구원은 “인공지능(AI) 서버향 D램, 기업용 솔리드스테이트드라이브(eSSD)는 아직 공급 부족 시황에 있지만, 주문을 제공하는 하이퍼스케일러(대규모 AI 데이터센터 운영사)들의 경쟁적인 인프라 투자는 더 이상 유효하지 않다”며 “모멘텀(동력)이 둔화 중”고 분석했다.그는 “내년 메모리, 중앙처리장치(CPU) 가격 상승 기대와 에이전트AI 신모델들 스펙 상향을 고려하면 내년에도 최소 30∼40% 이상 설비투자 증가가 필요해 보이나 향후 투자 속도 조절 가능성이 커지고 있어 현재 반도체 기업의 실적 전망과는 괴리가 있다”고 말했다.이어 “최근 주가 급락은 수요 둔화를 반영하는 것이며 연말 이후 실적 모멘텀도 꺾일 전망”이라며 “내년 이후 밸류에이션(평가가치)은 싸지 않다”고 평가했다.오는 10일 예정된 미국주식예탁증서(ADR) 상장에 대해서도 “해외 현지 거래 편의성은 제공하지만, 원주 밸류에이션이 달라지지는 않을 전망”이라며 중립적인 입장을 유지했다.반면 삼성전자에 대해서는 투자의견 ‘매수’와 목표주가 43만원을 내놓으며 “삼성전자의 올해 2분기 영업이익은 충당금 반영에도 기대치를 상회했다. 하반기 메모리 모멘텀 둔화에도 비메모리와 삼성디스플레이(SDC) 개선으로 상쇄할 것”이라고 전망했다.다만 BNK투자증권의 의견은 시장 주류와는 거리가 있다. KB증권은 이날 “아직 정상은 멀었다”며 목표주가 420만원과 매수 의견을 유지했고, 대신증권도 지난 7일 목표주가를 390만원으로 올렸다. 상상인증권(380만원)·NH투자증권(410만원)·IBK투자증권(400만원)·교보증권(400만원) 등 주요 증권사들도 380만~420만원 수준의 목표주가를 유지하며 낙관론을 이어가고 있다.