"증시 부양·환율 안정 위한 연금 동원은 오해"기금 운용역은 정치와 무관, 독립성 재차 강조김성주 국민연금공단 이사장이 지난달 15일 서울 종로구 정부서울청사 별관 국제회의실에서 열린 제7차 국민연금기금운용위원회 회의에 참석해 자리하고 있다. 뉴스1김성주 국민연금 이사장이 최근 증시 부양 등 정부 정책에 국민 노후자금이 동원되고 있다는 논란과 관련해 "철저한 독립성 보장 조치가 이뤄지고 있다고 자신 있게 말할 수 있다"고 강조했다.김 이사장은 28일 기자간담회에서 최근 국민연금기금운영위원회가 국내 주식 투자 비중을 소폭 늘린 데 대해 "이를 국내 증시 부양용으로 해석하는 것은 이해하기 어렵다"며 이같이 말했다.그는 "지난해 국내 주식 투자 수익률이 어마어마하게 높았던 만큼, 연금 입장에서는 규정에 따른 기계적 매도가 과연 수익에 도움이 되는지 고민할 수밖에 없다"며 "이런 상황을 감안해 기금운용위원회가 자산 배분을 보다 유연하게 판단할 수 있도록 자율성을 부여한 것"이라고 설명했다.정부의 환율 방어를 위한 '소방수'로 동원되고 있다는 지적에 대해 그는 "장기 투자자인 연금 입장에서도 급격한 환율 변동은 위기 요인이 될 수 있다"고 짚었다. 이어 "한국은행의 요청 때문이 아니라 연금 자체 판단에 따라 환율 변동에 대응하는 전략을 운용하고 있다"며 "연금이 환율 방어에 동원된다는 주장은 오해"라고 덧붙였다.그러면서 "그런 주장들이 연금을 정치의 영역으로 끌어들이고 있지만, 기금 운용역들은 정치와 무관하고 저 역시 정치인이 아니다"며 "최소한 제가 이사장으로 있는 동안에는 연금 운용의 독립성과 관련한 논란이 발생하지 않을 것"이라고 강조했다.정부의 '삼천스닥' 청사진에 발맞춰 국민연금이 코스닥 투자를 늘릴 계획이 있느냐는 질문에 대해 그는 "변동성에 대한 위기관리 측면만 놓고 보면 코스닥 비중을 낮게 가져가는 것이 맞다"면서도 "다만 수익률 측면에선 코스닥이 더 높게 나타나는 경우도 있어 고민과 딜레마가 존재한다"고 말했다.'코스닥 투자 비중을 더 늘릴 계획'을 묻는 질문엔 "지금 단계에서 확인해 줄 수는 없다"면서도 "더 많은 수익이 안정적으로 발생할 수 있다는 판단이 선다면 당연히 그렇게 할 것"이라고 밝혔다. 그는 또 최근 연금 내부에서 장기적 안정성 추구 원칙을 유지할 것인지, 아니면 일정 수준의 리스크를 감수하고 투자 범위를 넓힐 것인지를 두고 논의가 이뤄졌다고 전했다.