하룻새 850원 올렸다고?…산업부, 알뜰주유소 1318곳 전수조사지난달 28일 이후 휘발유·경유 일일 가격 변동 조사산업장관 “부당한 가격 인상 예외 없이 엄정 대응”[이데일리 정두리 기자] 정부가 전국 알뜰주유소를 대상으로 일일 가격 변동 조사에 나선다. 중동 사태 이후 일부 알뜰주유소가 경유 가격을 과도하게 인상했다는 논란이 빚어진 데 따른 조치다.[이데일리 방인권 기자] 서울 시내의 한 주유소를 찾은 시민들이 차량에 주유를 하고 있다.산업통상부는 한국석유공사와 한국도로공사, 농협 등에서 운영하는 알뜰주유소 1318곳을 대상으로 지난달 28일 이후 휘발유·경유 일일 가격 변동 조사에 나선다고 11일 밝혔다.이는 알뜰주유소의 과도한 가격 인상에 대해 엄정히 조치하고 재발을 막기 위함이다.산업부는 “어제 경유값 상승 전국 1위가 알뜰주유소였다는 보도가 있었다”면서 “해당 주유소는 전쟁 발발 닷새 만에 리터당 경유 가격을 850원이나 인상했고, 단속 분위기가 감지되자 다음 날 600원 넘게 다시 내렸다”고 전했다.산업부는 이번 사안을 매우 엄중하게 보고 있으며, 해당 주유소를 관리하는 한국석유공사에 엄중히 경고하고, 즉각적인 사실 확인과 함께 엄정한 조치와 재발 방지 대책을 마련하도록 지시했다.현재 알뜰주유소는 석유공사 395개, 도로공사 209개, NH 714개 등 총 1318개가 운영되고 있다. 산업부는 이번 사안을 계기로 2월 28일 이후 전국 모든 알뜰주유소의 휘발유와 경유 일일 가격 변동을 전수 조사한다는 방침이다. 석유공사, 도로공사, NH 등 알뜰주유소 관리 기관에도 재발 방지 대책을 철저히 마련하도록 요구하고, 그 이행 여부를 면밀히 점검할 예정이다.김정관 장관은 “최근 국제 유가 급등으로 국민 부담이 커지고 있는 상황에서, 모범을 보여야 할 알뜰주유소에서 이런 일이 발생한 데 대해 주무부처 장관으로서 송구스럽게 생각한다”고 고개를 숙였다.그러면서 그는 “알뜰주유소는 석유가격 안정을 위해 만들어진 제도이며 알뜰주유소에 가면 품질 좋은 석유를 합리적인 가격에 살 수 있다는 국민의 신뢰가 무엇보다 중요하다”면서 “이 신뢰가 무너지면 알뜰주유소는 존재 이유도 가치도 없다”고 말했다.아울러 김 장관은 “정부는 ‘알뜰’이라는 간판을 믿고 이용해 오신 국민의 신뢰를 지키기 위해 끝까지 책임 있게 조치하겠다”면서 “부당한 가격 인상과 시장 교란 행위에 대해서는 예외 없이 엄정하게 대응하다”고 강조했다.