반도체 열기 다른 전기·전자 대형주로 확산…"3월도 상승 지속"삼성전자·SK하이닉스[촬영 진연수] 2025.7.31 [촬영 홍기원] 2025.7.24(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스가 최고가를 거듭 경신하며 상승 랠리를 지속하는 가운데 이달 들어 반도체를 제외한 다른 전기·전자 종목도 매섭게 오르고 있는 것으로 나타났다.23일 한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 전기전자 지수는 이달 첫 거래일인 2일 66,042.33에서 지난 20일 73,863.88로 11.84% 상승했다.이는 같은 기간 코스피 상승률 11.18%를 소폭 웃도는 수준이다.전기전자 지수는 삼성전자, SK하이닉스를 비롯해 LG에너지솔루션, LG전자, 삼성전기, 삼성SDI, 효성중공업 등 총 68개 종목으로 구성돼 있다.지난해부터 국내 증시의 '불장'을 주도한 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 18.44%, 4.40% 상승했다.증권가에서는 메모리 반도체 '슈퍼 사이클'을 맞아 두 종목의 주가가 더 상승할 것으로 보고 있다.미래에셋증권 김영건 연구원은 이날 보고서에서 "메모리 계약가격이 최근 다시 상향 기조로 전환됐다"며 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 27만5천원, 154만원으로 올려잡았다.대신증권도 이날 두 종목의 목표주가를 각각 27만원과 145만원으로 상향 조정했다.삼성전기, 'AI 서버·전장사업 집중 공략'(서울=연합뉴스) 삼성전기가 인공지능(AI) 서버, 전장(차량용 전기·전자장비) 등 소위 '더블에이 (AA)' 시장을 겨냥해 적층세라믹커패시터(MLCC) 사업 포트폴리오 확대를 가속한다고 15일 밝혔다. 사진은 삼성전기 MLCC 제품. 2025.7.15 [삼성전기 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr이 같은 삼성전자와 SK하이닉스의 전례 없는 실적과 주가 상승세에 가려 다른 전기전자 대형주는 상대적으로 주목을 덜 받아왔다.그러나 실상 이달만 보면 상대적으로 주목을 덜 받아온 반도체를 제외한 전기전자 대형주의 상승세는 훨씬 더 가팔라진다.삼성전기는 35.13% 급등하며 삼성전자 상승률을 두 배 가까이 웃돌았다.LG전자(24.72%), LG디스플레이(14.05%) 등 LG그룹주와 LS ELECTRIC(22.08%)도 두 자릿수 상승률을 기록했다.반도체의 뜨거운 투자 열기가 다른 전기전자 업종으로 확산하고 있는 것으로 해석된다.대신증권 박강호 연구원은 "코스피가 최고치를 경신하면서 정보기술(IT) 대형주로 매수세가 집중됨에 따라 반도체에서 전기전자로 상승이 추가된 것으로 판단된다"며 "밸류에이션(평가가치) 저평가와 순환매 상승을 종합하면 다음 달 (전기전자 종목의) 상승 여력은 여전히 높다"고 분석했다.박 연구원은 아울러 도널드 트럼프 미국 대통령 관세 정책에 대한 미 연방대법원의 위법 판결도 IT 관련 종목에 긍정적인 영향을 줄 것으로 전망하며 IT 대형주에 대한 투자의견을 '비중 확대'로 유지했다.KB증권 이창민 연구원은 삼성전기에 대해 "인공지능(AI)발 수요 폭증이 본격화되면서 반도체가 그리고 있는 가파른 상승 궤적을 적층세라믹커패시터(MLCC)도 후행할 것으로 예상된다"며 목표주가를 46만원으로 상향 조정했다.eun@yna.co.kr