중동 불안에 ‘빚투’ 직격탄…20대 주식 투자자 손실 -18%신용융자 계좌 460만개 평균 수익률 -19%, 미사용 대비 2.3배 손실20·30대, 일반 투자 대비 격차 두드러져..'몰빵' 투자성향 탓중동 지역 불안으로 코스피가 급락한 이달 초 신용융자를 활용한 개인투자자의 손실이 크게 확대된 것으로 나타났다. 특히 20대 소액 투자자의 경우 일반 투자자보다 손실률이 3배 이상 커 ‘빚투’에 대한 경고음이 커지고 있다.22일 금융당국에 따르면 국내 대형 증권사 2곳의 개인 종합계좌 약 460만개를 분석한 결과, 이달 1일부터 9일까지 신용융자를 이용한 투자자의 계좌별 평균 수익률은 -19.0%로 집계됐다. 이는 신용융자를 사용하지 않은 투자자의 평균 수익률(-8.2%) 대비 2.3배 수준이다.연령대별로는 60대 투자자의 손실률이 -19.8%로 가장 컸다. 20대와 30대는 각각 -17.8%, -18.2%로 상대적으로 낮았지만, 신용융자를 사용하지 않은 투자자와의 격차는 더 컸다. 30대의 경우 미사용 계좌 수익률이 -6.6%로 가장 양호했지만 신용융자 사용 시 손실 폭이 2.8배로 확대됐다. 20대 역시 미사용(-6.7%) 대비 2.7배 높은 손실률을 기록했다.투자 규모가 작을수록 격차는 더 벌어졌다. 투자금 1000만원 미만 계좌에서 신용융자 사용 시 수익률은 -20.7%로, 미사용(-7.5%) 대비 2.8배에 달했다. 특히 20대 소액 투자자는 손실률이 3.2배까지 벌어져 전 연령대 중 가장 큰 차이를 보였다.이는 청년층 투자자들이 신용융자를 활용해 특정 종목에 집중 투자하는 ‘몰빵 투자’ 성향이 강하기 때문으로 분석된다. 2022년 강세장 당시에도 신규·저연령·소액 투자자의 신용거래 수익률이 낮고 분산투자 수준이 떨어진다는 연구 결과가 나온 바 있다. 금융권 관계자는 “청년 소액 투자자는 단기 수익을 노린 공격적 투자 비중이 높아 시장 하락 시 손실이 더 크게 나타난다”고 설명했다.금융당국은 현재 신용융자 규모가 시가총액 대비 0.6% 수준으로 시장 전반의 시스템 리스크로 확산될 가능성은 제한적이라고 보고 있다. 다만 증권사에 레버리지 투자 위험성 안내를 강화하도록 하고, 신용융자와 차액결제거래(CFD) 등 관련 리스크 관리 체계 점검을 주문했다.일부 증권사는 신용융자 관련 이벤트를 중단하는 등 자체 대응에 나섰다. 금융당국 관계자는 “레버리지 투자는 하락장에서 손실이 급격히 확대될 수 있다”며 “신용융자는 감당 가능한 범위 내에서 신중하게 활용해야 한다”고 강조했다.금융감독원은 증권계좌를 담보로 자금을 빌리는 스탁론 등 잠재적 ‘빚투’ 요인에 대해서도 전 금융권 차원의 점검을 진행할 계획이다.