KB증권, 대한전선 목표가 4만4000원 제시KB증권은 1일 국내 초고압직류송전(HVDC) 시장에 처음 진입한 대한전선에 대해 목표주가를 3만2000원에서 4만4000원으로 상향하고 투자의견 '매수'를 유지했다.앞서 지난달 17일 대한전선은 동해안·동서울 제2공구 500kV HVDC 프로젝트를 수주하며 국내 HVDC 시장에 처음 진입한 바 있다. 김선봉·성현동 KB증권 연구원은 "국내 시장은 경쟁사가 HVDC 케이블 기술 국산화에 성공한 이후 시장을 독점해온 바 있으며 대한전선은 북미 등 해외 시장을 중심으로 레퍼런스를 축적해왔다"며 "향후 서해안 에너지 고속도로 등 국내 주요 프로젝트에서의 수주 가능성도 확대될 것으로 판단한다"고 했다.해저케이블 경쟁력 강화도 투자에 대한 기대감을 불러일으키는 요소 중 하나다. 대한전선은 5월13일 유형자산 취득 공시를 통해 적재용량 7000톤급의 해저케이블 전용 포설선(CLV) 선박 '스칸디커넥터'호를 1154억원에 인수했다고 밝힌 바 있다.이에 대해 KB증권은 "대한전선 국내 시장 점유율은 해저케이블 포설 생산능력(CAPA) 기준 56%에 이를 것으로 예상된다"며 "신규 건조에 비해 약 2년의 시간과 2000억원의 비용을 절약하는 선택지로 해저케이블 경쟁력 강화를 통한 기업가치 제고에 도움이 될 것으로 기대한다"고 했다.KB증권은 대한전선의 2분기 연결 기준 매출액과 영업이익을 각각 1조1558억원(전년 동기 대비 +26.1%), 460억원(+61.0%)으로 전망했다. 매출액은 구리 가격 상승이, 영업이익은 북미 및 싱가포르향 초고압케이블 매출 증가가 이끌었다고 보고 있다.다만 KB증권은 "국내 주요 경쟁사와 기술 탈취 관련 소송이 진행 중인 점은 리스크 요인"이라고 했다.