삼천당제약이 한 블로거를 상대로 형사 고발하겠다고 31일 밝혔다. 출처=삼천당제약 홈페이지 갈무리[파이낸셜뉴스] 코스닥 대장주인 삼천당제약이 31일 하한가로 거래를 마친 가운데, 자사를 ‘작전주’로 지목한 블로거 A씨를 형사 고발하겠다고 밝혔다.삼천당제약은 이날 홈페이지에 올린 공지사항에 따르면 “한 블로거가 ‘작전주’, ‘대놓고 주가 조작’ 등 사실무근의 글로 시장을 혼동케 하고 있다”며 “회사는 이 블로거에 대해 명예훼손, 업무방해 등으로 고발할 것"이라고 밝혔다.이어 "아울러 모 애널리스트가 제네릭 등록을 위해서는 추가 임상을 해야 한다는 글을 배포하는 것에 대해 강력하게 항의한다"며 "해당 글을 사실을 확인하지 않고 올렸을 경우 법적 조치를 취하기로 했다"고 경고했다.그러면서 "이번 계약 규모는 1500억이 아니라 마일스톤(단계별 기술료)이며 실제 매출은 파트너사가 예상한 매출의 경우 계약 기간 동안 15조원이며, 이 매출 순이익의 90%를 삼천당이 수령하게 되는 것"이라고 전했다.앞서 블로거 A씨는 지난 30일 ‘코스닥 1위 주가조작 수사 요청’이라는 제목의 글을 통해 삼천당제약의 계약 사례에서 주가 조작이 의심된다며 의혹을 제기했다.A씨는 “역대 최악의 작전주가 코스닥 1위를 했다는 오명을 남길 것이며 해외에선 K증시 인식이 안 좋아져 망신당할 것이다. 하루하루 지나면 (주가 폭락으로 인한) 피해자가 계속 생길 것”이라고 주장했다.30일 삼천당제약은 미국 파트너사와 먹는 당뇨병 치료제 '리벨서스'의 제네릭, 먹는 비만치료제 '위고비 오럴'의 제네릭(성분명 세마글루타이드) 관련 라이선스 계약을 체결했다고 밝혔다. 계약 상대방 등 세부 사항은 파트너사 요청에 따라 비공개로 처리됐다.이어 이 계약으로 마일스톤 1억 달러(약 1509억원)를 확보했고, 제품 첫 판매일로부터 10년 동안 파트너사 제품 판매 수익의 90%를 삼천당제약이 수령하는 조건을 확정지었다고 설명했다.A씨는 회사의 고발 공지가 나온 뒤에도 물러서지 않았다. 그는 추가 글을 올려 “내가 뭔 대단한 블로거? 이런 거에 회사 주가 영향 가는 것도 웃기고 이런 걸로 고소한다는 것도 웃긴다”며 “신고하면 끝까지 가보겠다”고 맞받아쳤다.한편, 지난해 마지막 거래일 종가 기준 23만2500원이었던 삼천당제약은 전날 115만8000원에 장을 마치며 연초 대비 398% 폭등했다. 중동 전쟁 여파로 시장이 휘청이는 와중에도 지난 25일 1주당 100만원을 넘는 ‘황제주’에 등극했고, 에코프로·에코프로비엠·알테오젠 등을 제치고 코스닥 시가총액 1위에 올랐다. 그러나 차익 실현 매물이 한꺼번에 쏟아지면서 31일에는 29.98% 하락한 82만9000원에 거래를 마쳤다.