반도체 업황 2028년까지 견고6800선 기술적 지지선“반도체 밸류에이션 매력적…선별적 매수"글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 코스피 급락의 주요 원인으로 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 지목했다. 시장 일각에서 제기된 반도체 업황 고점론에 대해서는 시기상조라며 이번 조정을 유동성에 따른 수급 충격으로 평가했다.14일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 시황이 표시되어 있다./뉴스1 제공.14일 골드만삭스는 ‘코스피, 주요 기술적 지지선을 시험하다’라는 보고서에서 “최근 출시된 단일 종목 레버리지 ETF의 급격한 디레버리징(강제 매도)이 장중 변동성을 증폭시켰다”고 밝혔다.골드만삭스에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 일부 2배 레버리지 ETF가 하루 동안 30% 넘게 하락하면서 운용사들은 목표 레버리지 비율을 맞추기 위해 기초자산을 추가 매도했다. 이 과정에서 주가 하락이 다시 매도를 유발하는 악순환이 발생하며 변동성이 확대됐다는 설명이다.골드만삭스는 국내 기관 순매도의 62%가 ETF 청산 물량에서 발생한 것으로 추산했다. 전날 유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 11억3000만달러, 15억달러를 순매도했다. 특히 외국인 순매도의 대부분은 프로그램 매매 등 패시브 자금에서 발생했으며, 규모는 11억8000만달러로 집계됐다.다만 지수 하락 폭에 비해 기관 투자자의 블록딜(시간 외 대량 매매)은 제한적이었고, 일부 추세 추종형 헤지펀드에서만 선별적인 매도가 나타난 것으로 분석했다.반도체 업황의 구조적 고점론에는 선을 그었다. 최근 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 급락했지만 실적 전망치는 하향 조정되지 않고 있으며, 공급 부족으로 생산능력(CAPA) 확대가 2028년 하반기까지 지연될 가능성이 있어 업황의 기초여건은 여전히 견조하다고 평가했다. 이번 조정 역시 펀더멘털 악화보다는 유동성에 따른 포지션 청산 성격이 강하다고 진단했다.골드만삭스는 코스피 6800선을 가장 중요한 기술적 지지선으로 제시했다. 6800선이 무너지면 다음 지지선은 전일 종가 대비 약 4.5% 낮은 6500선이 될 것으로 전망했다. 이마저 이탈할 경우 6100~6000선까지 추가 하락할 가능성도 열어뒀다. 골드만삭스는 “최근 코스피의 하루 변동 폭이 통상적인 표준편차를 크게 웃돌고 있다는 점을 고려하면 6100~6000선이 보다 강한 지지선으로 작용할 수 있다”고 말했다.골드만삭스는 “극심한 변동성을 활용해 밸류에이션이 크게 낮아진 메모리 반도체와 기술주 가운데 투자 확신이 높은 종목을 선별적으로 매수할 필요가 있다”고 말했다.