"AI 미래 매우 밝아…AI가 전 세계 인프라 될 것"▲ 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 8일 서울 종로구 SK서린빌딩에서 최태원 SK그룹 회장과 만나 브리핑을 한 뒤 악수하고 있다. 연합뉴스전 세계 증시가 급락한 가운데 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 주가 하락을 장기적 관점에서 긍정적으로 평가했다.황 CEO는 8일 서울 종로구 SK서린빌딩에서 최태원 SK그룹 회장과 공동 기자회견을 열고 최근 증시 급락과 관련해 "주식 시장에 어떤 일이 일어나든 여러분은 아주 기뻐해야 한다"며 "지금 할인된 가격에 살 수 있기 때문"이라고 말했다.그는 기자들과의 질의응답에서 SK하이닉스와의 협력 확대 의지도 재확인했다.황 CEO는 "우리는 이미 매년 SK하이닉스로부터 수십억 달러 규모의 제품을 조달하고 구매하고 있다"며 "이 규모는 앞으로 상당히, 그리고 실질적으로 더욱 커질 것"이라고 밝혔다.이어 "주가와 관련해서는 모두가 아주 기뻐해야 마땅하다"고 덧붙였다.황 CEO는 인공지능(AI) 산업의 성장 가능성에 대해서도 강한 확신을 드러냈다.그는 "AI의 미래가 매우 밝다는 것은 절대적인 사실"이라며 "과거 인터넷이 전 세계의 인프라가 됐던 것처럼 AI 역시 전 세계의 인프라가 될 것이라는 점은 이미 기정사실화된 결론"이라고 강조했다.황 CEO의 발언이 나온 이날 오전 국내 증시는 미국 기술주 급락 여파로 큰 폭의 조정을 받았다.SK하이닉스 주가는 장중 200만원선 아래로 떨어졌고, 삼성전자도 30만원선을 내주는 등 반도체 업종 전반이 약세를 나타냈다.앞서 지난주 말 뉴욕증시에서는 엔비디아가 6.20%, 마이크론테크놀로지가 13.25% 각각 하락했다. 이에 따라 필라델피아반도체지수도 10.26% 급락했다.시장에서는 미국 고용지표가 예상보다 양호하게 나오면서 연내 금리 인상 가능성에 대한 우려가 확대된 점이 기술주 약세의 배경으로 작용한 것으로 보고 있다.