급락했던 삼성전자 주가가 10%대 급반등하자 저가매수에 나서지 않은 것을 후회하는 누리꾼들이 이재용 삼성전자 회장을 AI로 합성한 '총수 밈'을 업데이트했다. [사진 온라인 커뮤니티, AI생성 이미지][이코노미스트 이용우 기자] 코스피지수가 사흘 연속 하락한 데 이어 나흘 만에 급반등하자 투자자들의 희비도 엇갈렸다. 그 동안 증시 급등락과 함께 변화해온 이른바 '총수 밈(meme, 인터넷 유행)'도 진화했다.5일 코스피지수는 전날보다 9.63%(490.69포인트) 급등한 5584.23으로 마쳤다.전날 12% 이상 폭락하며 역사상 최대 낙폭을 보이는 등 6300선을 찍은 뒤 최근 사흘 연속 하락했던 코스피는 이날 장중 한때 12% 이상 치솟으며 급반등했다.특히 지난 이틀간 크게 폭락했던 삼성전자(005930)가 11.27%, SK하이닉스(000660)는 10.84%, 현대차(005380)는 9.38% 대부분 시가총액 상위 종목들이 크게 올랐다.누리꾼들은 롤러코스터 증시에 "이게 지수냐 코인이냐" "원래 폭등이 오면 폭락이 오고 그 다음엔 다시 반등이 오는 게 당연하다" "패닉셀에 이어 패닉바잉이다" "주식 7년차인데 이런 건 처음 본다" 등으로 혀를 내둘렀다.최근 증시의 등락에 따라 변화해 왔던 이른바 '총수 밈'은 또 다시 갱신됐다.'총수 밈'이란 이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK그룹 회장 등 최근 주가가 급등락했던 대형주 그룹 회장을 인공지능(AI)으로 합성한 이미지다.삼성전자와 SK하이닉스 등의 주가가 급등할 땐 자동차 운전석에 앉은 각 회장들이 "빨리 타" 라고 하다가, 급락할 땐 "빨리 내려" 라는 모습으로 변해왔다.지난 4일 코스피 급락장 속 누리꾼들에 의해 만들어진 AI 이미지. 이재용 삼성전자 회장과 최태원 SK 회장의 합성 이미지 [사진 온라인 커뮤니티, AI생성 이미지]5일 다시 코스피지수가 급등하자 누리꾼들은 이 회장이 "어제 탔어야지. 돌아가" 라고 말하는 합성 이미지를 만들면서 전날 저가매수에 나서지 않은 것을 후회하는 모습을 표현했다.전날 급락장 속 "다시 돌아올게" 라고 하던 짤에 빗대 "총수님들 정말 다시 돌아오셨다"고 환호하는 반응도 있었다.한편 간밤 미국 증시도 상승세를 보였다.다우존스30산업평균지수가 0.49% 올랐으며, 스탠더드앤드푸어스(S＆P)500지수와 나스닥종합지수도 각각 0.78%, 1.29% 상승했다.미국 정부의 유가 안정 조치에 원유 시장도 진정 기미를 보였다.간밤 브렌트유 선물은 배럴당 81.40달러로 전장과 비슷한 수준에 머물렀고, 서부 텍사스산 원유(WTI) 선물도 0.1% 오른 배럴당 74.66달러에 거래를 마쳐 상승폭을 줄였다.위험자산인 비트코인 가격은 강세를 보이고 있다.이날 2시35분 현재 국내 가상자산 거래소 업비트 기준 비트코인은 1억578만원에 거래되며 1억원대를 회복했다.