이란 호르무즈 해협. [연합뉴스]중동 정세 완화 기대 속에 국내 건설주가 강한 상승 흐름을 이어가고 있다. 이란 전쟁 종전 기대감이 부각되면서 전후 복구 수요를 선반영한 ‘재건 테마’가 본격적으로 작동한 영향이다. 다만 증권가에서는 자재 가격과 수급, 지정학 변수 등 불확실성이 여전히 크다며 신중론도 함께 제기되고 있다.29일 증권가에 따르면 최근 한 달간 KRX 건설 지수는 약 40% 급등하며 KRX지수 가운데 가장 높은 상승률을 기록했다.같은 기간 코스피 상승률(21.62%)을 크게 웃도는 수준이다.개별 종목의 상승 흐름도 가파르다. 이 기간 대우건설이 133.65% 급등한 것을 비롯해 삼성E&A 71.12%, GS건설 61.71%, DL이앤씨 50.45% 오르며 주요 건설사 전반에 강한 상승세가 나타났다.이 같은 상승 배경에는 중동 지역 전후 복구 기대가 자리한다. 전쟁이 종결될 경우 에너지 시설과 인프라 재건 수요가 폭발적으로 증가하면서 국내 건설사들의 해외 수주가 확대될 것이란 전망이다.NH투자증권은 향후 3년간 원전 및 중동향 수주 규모가 1400억달러에 달할 것으로 전망하며, 과거 ‘중동 붐’에 필적하는 수준의 수주 사이클이 재현될 수 있다고 분석했다. 특히 이번 전쟁으로 훼손된 에너지 시설 복구 비용만 약 250억달러에 달하며, 종전 이후 약 1년의 시차를 두고 대규모 발주가 본격화될 것으로 내다봤다.서울 을지로 사옥 [대우건설]다만 낙관론만 존재하는 것은 아니다. 가장 큰 변수는 여전히 전쟁의 향방이다. 종전이 지연되거나 호르무즈 해협 봉쇄 등 긴장이 장기화될 경우 투자 환경은 급격히 악화될 수 있다.허민호 하나증권 연구원은 “여전히 변동성이 심한 구간”이라면서 “호르무즈 해협 봉쇄가 장기화될 경우 자재 가격 상승과 수급 차질, 금리 상승 우려 등이 동시에 부각될 수 있다”고 말했다.건설자재 시장도 불안 요소로 지목된다. 아스콘과 단열재 등 주요 자재 가격이 최대 20~40%까지 상승했고, 일부 품목은 수급 부족 현상도 나타난 상태다. 단기적으로는 공급이 유지되고 있지만, 다음달 이후 리스크가 현실화될 가능성이 있다는 점도 부담이다.관련 기대감이 이미 주가에 상당 부분 반영됐다는 지적도 나온다. 이날 미래에셋증권은 대우건설에 대해 목표주가를 3만5000원으로 상향하면서도 투자의견을 기존 ‘매수’에서 ‘중립’으로 하향 조정했다. 1분기 ‘깜짝 실적’에도 불구하고 주가 급등으로 밸류에이션 부담이 커졌다는 판단에서다.김기룡 미래에셋증권 연구원은 “현재 주가는 지난 2007년 중동 사이클 멀티플 상단을 상회하고 있다”며 “국내 원전 피어 대비 밸류에이션을 비교하면 관련 기대감은 주가에 상당 부분 기반영됐다”고 설명했다.