[이데일리 김경은 기자] 신한투자증권은 4일 고영(098460)에 대해 코스닥 및 로봇테마 활황 속에서도 눈에 띄는 실적 모멘텀과 합리적 밸류에이션(기업가치)을 갖춘 기업이라며 목표주가를 3만원에서 4만원으로 33% 상향했다.고영은 작년 4분기 실적에서 흑자전환하며 호실적을 기록했다. 매출액은 691억원으로 전년 동기 대비 36.3% 증가해 분기 사상 매출을 기록했다. 같은 기간 영업이익은 69억원으로 흑자전환했다. 전분기 대비로도 매출액은 14.7%, 영업이익은 47.8% 늘어난 호실적이다.최승환 신한투자증권 연구위원은 “북미와 대만 고객사의 인공지능(AI) 서버 투자 확대에 힘입어 3차원 자동광학검사장비(AOI)와 AI 스마트 팩토리 솔루션 소프트웨어(S/W)가 분기 사상 최대 매출을 달성했다”며 “올해는 매분기 기저효과에 따른 증익구간이며 수술로봇 판매 모멘텀까지 가세할 것”이라고 평가했다.신한투자증권은 고영에 대한 투자의견 매수를 유지하되 목표주가는 기존 3만원에서 4만원으로 33% 상향 조정했다. 2027년 지배순익 추정치 변경 및 목표 주가수익비율(PER)을 33배에서 38배로 변경했다.올해 매출액 전망치는 2897억원으로 전년 대비 24.5% 증가할 것으로 전망했다. 영업이익은 477억원으로 174.7% 급증할 것으로 예상했다.최 연구위원은 “수출로봇 판매 모멘텀과 코스닥 활성화, AI서버 호황, 로봇테마 강세의 3박자가 갖춰진 기업”이라고 평가했다.