[미리캔버스 생성 이미지]지난해 국내 상장사 중 가장 많은 자사주를 사들이고 소각한 곳은 삼성전자로 나타났다. 자사주 매입과 소각을 통해 적극적인 주주가치 제고에 나선 기업들의 주가는 대부분 상승했다.12일 한국거래소에 따르면 국내 상장된 2901개 종목 가운데 자사주를 1000억원 이상 매입한 곳은 17곳으로 집계됐다. 매입금액은 삼성전자가 가장 많았다. 삼성전자는 보통주와 우선주를 더해 총 6조9513억원어치 자사주를 사들였다.KB금융이 1조4800억원으로 뒤를 이었고, 신한지주(1조1107억원), 메리츠금융지주(1조744억원), 셀트리온(7449억원), 하나금융지주(7007억원), 기아(7000억원) 등이 뒤를 이었다.다만 사들인 자사주를 모두 소각하지는 않았다. 삼성전자는 절반 수준인 3조2709억원어치 주식을 소각(소각일 종가 기준)했고, 셀트리온은 4722억원어치 주식만 없앴다. KB금융, 신한지주, 현대모비스, 크래프톤 등도 소각 금액보다 매입 금액이 더 컸다. KT는 2500억원어치 자사주를 사들였지만, 외국인 지분율 제한 등으로 단 한주도 소각하지 않았다.반면 매입금액보다 소각 금액이 더 큰 곳도 있었다. 기존 보유하고 있던 자사주까지 지난해 소각하며 주주가치 제고 효과를 높였다.메리츠금융은 1조8717억원어치 주식을 소각했고, KT&G, 기아, 하나금융지주 등도 매입 금액보다 소각 금액이 컸다. 특히 SK스퀘어는 1000억원어치 주식을 사들인 뒤 3300억원을 소각하기도 했다.지난해 1000억원 이상의 자사주를 사들인 기업 중 크래프톤을 제외한 16개 기업의 주가가 상승했다. 삼성전자 주가(전일 기준)는 160% 이상 뛰었고, SK스퀘어는 5배 넘게 올랐다. 이들 기업의 평균 주가 상승률은 78%에 달했다.반면 기존 사들인 자사주를 소각하지 않고 시장에 되팔거나 자사주를 기초로 한 교환사채 발행, 우리사주조합 출연 등으로 처분한 기업도 있었다.처분 금액이 가장 큰 곳은 엘앤에프로 1200억원이 넘는 주식을 시장에 팔아 현금화했다. 삼양식품도 약 1000억원의 자사주를 처분했고, 이오테크닉스, 광동제약, 인바디 등도 100억원 이상의 자사주를 소각하지 않고 처분했다.기존 보유한 자사주를 200억원 이상 처분한 기업들 중 비에이치는 지난해 상승 장 속에서 주가가 오히려 하락했고, 앨엔에프의 주가 상승률도 28% 수준에 그쳤다.한 시장 관계자는 "지난해 국내 기업들의 주가가 대부분 상승하긴 했지만, 적극적인 자사주 매입·소각에 나선 기업들의 수익률이 더 높았다"며 "주주환원에 적극적인 기업들을 모아 놓은 '코리아 밸류업 지수'가 코스피보다 약 20%포인트 아웃퍼폼한 것이 대표적인 예"라고 설명했다.