“머니무브 막아라”…고객 유치전 재점화요구불예금 급감에 수신 경쟁력 확보 사활선이자·AI 기능 등 차별화로 플랫폼 락인인터넷전문은행 3사 [연합뉴스]인터넷전문은행(인뱅)들이 최근 수신상품 금리를 앞다퉈 올리며, 한때 의미가 퇴색됐던 ‘금리 맛집’ 타이틀을 다시 되찾고 있다.27일 금융권에 따르면 케이뱅크는 지난 21일 ‘코드K 정기예금’ 2년 만기 정기예금 상품의 기본금리를 연 2.96%에서 3.1%로 0.05%포인트(p) 올렸다. 지난 5일에 이은 올해 두 번째 수신상품 금리 인상이다.카카오뱅크도 1년 만기 ‘카카오뱅크 정기예금’의 금리를 0.05%p 올리며 3.0%대 금리를 기록 중이다.토스뱅크는 올해 들어 수신상품 금리를 별도로 올리지는 않았지만, 지난해 12월 연 2.8% 금리를 적용한 1년 만기 ‘먼저 이자 받는 정기예금’을 선보이며 수신 상품 라인업을 확대한 바 있다.지난해 2월께 본격적인 금리 인하기에 접어들면서 시중은행보다 상대적으로 높은 금리를 쳐주던 인뱅의 예금금리마저 ‘연 3%대’ 벽이 깨졌던 것과 비교하면 분위기가 역전된 모습이다.4대 시중은행(신한·KB국민·우리·하나)의 금리와 비교하면 인뱅의 금리 매력도는 더욱 두드러진다.이날 기준 시중은행들의 1년 만기 정기예금 상품의 기본금리 상단은 우리은행 2.90%, KB국민은행 2.15%, 신한은행 2.05%, 하나은행 2.05%로, 모두 2%대에 그쳤다. 우대금리를 포함한 최고금리로 따져봐도 상단은 2.90%에 그쳤다.이는 활황기 속 증시로 자금이 대거 빠져 나가는 ‘머니무브’를 견제하기 위한 수신 경쟁력 제고 전략의 일환으로 풀이된다.실제로 은행들의 수익성과 유동성을 좌우하는 핵심 자금인 요구불예금은 단기간 큰 폭의 감소세를 보였다. 요구불예금은 조달비용이 거의 없는 저원가 자금으로 은행의 고객 기반을 보여주는 체력 지표다.한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난해 12월 기준 은행들의 정기예금 잔액은 1094조8378억원으로 전월(1124조3224억원)대비 2.62% 줄어들었다. 약 한 달 만에 29조원이 빠져나간 것이다.가계대출 수익성 비상에 수신 매력도 제고…활성화 고객 확대 총력[픽사베이]갈수록 치열해지는 플랫폼 경쟁에서 우위를 차지하기 위한 활성 이용자 확보가 중요해진 점도 수신 금리 경쟁력 강화 기조를 부추겼단 분석이 나온다.특히 정부가 가계대출 벽을 높이자 수익 중 가계대출 비중이 높은 인뱅의 자금 조달에 비상이 걸렸다. 이에 인뱅들은 낮은 고객연령층을 공략한 오락형 상품, 비대면 경쟁력 등을 내세우며 수신 확보 경쟁에 열을 올리고 있다.토스뱅크의 ‘먼저 이자받는 정기예금 12개월 상품’은 1000만원을 가입하면 약 28만원(세전)의 이자를 즉시 받아 만기일까지 기다릴 필요 없이 목돈을 활용할 수 있는 게 특징이다. 이달 기준 3·6개월 만기 선이자 예금의 가입자 수는 70만명에 달한다. 재예치율은 47%로 절반에 달하는 고객이 만기 후 재가입한 것으로 나타났다.케이뱅크의 파킹통장 ‘플러스박스’는 앱에서 버튼을 누르면 바로 쌓인 이자를 받을 수 있는 ‘지금 이자받기’ 기능과 하루 기분을 입력하는 ‘기분통장’ 서비스로 차별화를 꾀했다.카카오뱅크는 최근 모임통장에 ‘AI 모임총무’를 탑재함으로써 관련 분야 선두주자 지위 수성에 나섰다. 카카오뱅크의 ‘AI 모임총무’는 그동안 모임주가 반복적으로 처리하던 주요 업무를 AI가 대리해주는 기능이다.한 인뱅 관계자는 “최근 금리 경쟁은 단순히 자금을 끌어오기 위한 출혈 경쟁이라기보다, 고객의 주거래 계좌를 확보하기 위한 전략적 선택이 된 분위기”라며 “플랫폼 안에 고객 자금을 묶어두는 것이 향후 대출·투자·결제 등 종합 금융 서비스 확장의 출발점이 되는 만큼, 당분간 수신 경쟁력 강화 기조는 이어질 것”이라고 말했다.