[코오롱티슈진 美 첫번째 3상 실패]“위약 대비 통증완화 입증 못해”연말까지 원인분석 후 재도전‘2028년 상업화’ 무기한 연기향후 R&D 자금 조달 방안엔“FDA와 협의 이후 결정할 사안”전승호(가운데) 코오롱티슈진 공동대표가 21일 서울 강서구 코오롱원앤온리타워에서 열린 TG-C 미국 임상 3상 결과 발표 기자간담회에서 질문에 답하고 있다. 연합뉴스코오롱티슈진의 골관절염 세포 유전자 치료제 ‘TG-C(옛 인보사)’의 상업화 일정에 제동이 걸렸다. 통증 완화 지표에서 TG-C가 생리식염수(위약)보다 낮은 효과를 보이며 미국 식품의약국(FDA) 승인 가능성도 불확실해졌기 때문이다. 회사는 연말까지 임상 실패 원인을 분석한 뒤 결과에 따라 임상 3상을 다시 진행하는 방안도 검토할 계획이다.전승호 코오롱티슈진 대표는 21일 서울 마곡 코오롱원앤온리타워에서 열린 TG-C 기자간담회에서 “위약과의 차이를 입증하지 못한 만큼 상업화 일정도 당초 예상보다 지연될 것”이라며 “원인을 충분히 분석한 뒤 결과가 어느 정도 나오면 이후 일정을 수립할 계획”이라고 밝혔다. 당초 회사는 내년 1분기 FDA에 품목 허가를 신청하고 2028년 제품을 출시할 계획을 수립한 바 있다.코오롱티슈진은 전날 TG-C의 첫 번째 임상 3상에서 1차 평가 지표 충족에 실패했다고 공시했다. 생리식염수를 투여한 위약군이 시각통증척도(VAS)에서 TG-C 투여군보다 0.5점 더 큰 개선 폭을 보였다. 골관절염 평가지수(WOMAC)에서는 TG-C가 생리식염수 투여군보다 1.07점 더 개선됐으나 p값을 충족하지 못해 통계적 유의성을 확보하지 못했다. 전 대표는 “식염수를 주입하면 염증을 씻어내는 효과로 일시적으로 증상이 호전될 수 있다”면서도 “그 효과가 2년 이상 TG-C보다 더 좋게 유지됐다는 결과는 납득하기 어렵다”고 의문을 제기했다.현재 TG-C는 의료진과 환자군을 달리한 두 번째 임상 3상이 진행 중이며 10월 결과 발표를 앞두고 있다. 다만 두 번째 임상이 1차 평가 지표를 충족하더라도 품목 허가 여부는 여전히 불확실하다. 전 대표는 “FDA는 그동안 1차 평가 지표를 충족한 임상시험 두 건을 요구했지만 최근에는 하나의 임상 결과가 충분히 강력할 경우 허가를 검토할 수 있도록 규정을 변경했다”며 “(10월 임상이 성공하면) 허가를 신청해볼 여지가 생기지만 결과는 진행돼봐야 안다”고 설명했다.회사는 임상 3상을 다시 진행하는 방안도 검토하고 있다. 전 대표는 “보수적으로 보면 허가까지 추가 절차가 필요할 수 있다”며 “병원 간 편차나 위약 효과에 대한 원인 분석이 끝나면 이를 통제한 새로운 임상 3상을 진행하는 방안도 검토하고 있다”고 말했다.우선 올해 말까지 1차 평가 지표 미충족 원인을 분석할 계획이다. 앤디 웨이먼 코오롱티슈진 최고의학책임자(CMO)는 “약물 생산부터 임상 수행, 데이터 분석까지 전 과정을 면밀히 살펴볼 것”이라며 “올해 말까지 원인을 규명하는 것이 목표”라고 강조했다. 임상시험 기간 중 진통제나 다른 치료를 병행했는지, 병원이나 평가자에 따라 결과 차이가 있었는지, 환자의 통증 정도와 특성이 달랐는지 등이 주요 분석 대상이다.연구개발(R&D)을 위한 자금 조달은 두 번째 임상 결과를 본 뒤 결정한다. 김정인 코오롱티슈진 최고재무책임자(CFO)는 “두 번째 임상 결과가 나온 뒤 FDA와 협의해 결정할 사안”이라며 “기간에 따라 필요 금액이 크게 달라지기 때문”이라고 전했다. 이어 “현재 주주 대상 유상증자를 고려하지 않는다”며 “필요 시 최대주주와 조달 방안을 논의할 것”이라고 덧붙였다. 코오롱은 최근 5년간 코오롱티슈진 제3자배정 유상증자에 다섯 차례 참여해 총 2062억 원을 출자했다.임상 결과 발표 전 주가가 급락하면서 내부정보 유출 의혹이 제기된 데 대해서는 강하게 부인했다. 코오롱티슈진 주가는 결과 발표 직전 거래일인 16일에 전날 대비 20.28% 하락한 6만 2100원에 마감한 바 있다. 전 대표는 “18일 열린 코오롱티슈진 이사회에서 임상 결과를 처음으로 회사 외부 이사진에 공유했다”며 “그 전부터 정해진 기준과 원칙에 따라 보안을 철저히 관리해왔기 때문에 유출된 일은 없다고 판단한다”고 해명했다.TG-C는 무릎 관절강에 한 차례 주사해 통증을 완화하고 관절 기능을 개선하도록 개발한 세포 유전자 치료제다. 코오롱생명과학이 국내에서 ‘인보사케이주’라는 이름으로 개발했으며 코오롱티슈진은 미국을 비롯한 글로벌 개발을 담당하고 있다. 인보사는 2017년 7월 국내 최초 골관절염 유전자 치료제로 허가받았지만 허가 당시 연골 유래 세포로 기재된 2액의 세포가 실제로는 신장 유래 세포인 것으로 확인되면서 2019년 7월 국내 품목 허가가 취소됐다.