헤리티지 솔루션 보고서. 삼성증권 제공국내에서 초부유층 자산가들을 위한 세무 및 부동산 컨설팅 안내서가 한정판으로 발간됐다.8일 삼성증권은 ‘헤리티지솔루션 2026’을 2000권 한정판으로 발간했다고 밝혔다. 해당 도서는 총 3권이 한 세트로 구성됐는데, 모든 책자에 한정판 넘버링을 부여했다. 이 도서는 삼성증권의 초부유층고객 중 엄선된 대상에게 담당 PB가 직접 전달할 예정이다.책자에는 △금융세무 △상속증여 △부동산 등 자산가들이 가장 고심하는 3가지 핵심 주제에 대한 솔루션이 담겼다. ‘금융세무’ 편에서는 고액 금융소득자를 위한 과세 체계와 금융상품을 활용한 절세 방안을 상세히 다룬다. 특히 주식 투자자가 반드시 알아야할 사례별 절세 전략을 체계적으로 정리해 실제 투자 현장에서 적용할 수 있도록 했다.‘상속증여’ 편은 부동산 및 금융 자산가별 맞춤형 사례를 통해 실제 고민과 해결책을 제시한다. 원활한 부의 대물림을 위한 핵심 수단으로 떠오른 ‘유언대용신탁’ 활용법을 수록했다.‘부동산’ 편은 2026년 분양 및 입주 예정 단지 분석과 재건축·재개발 사업 절차를 담았다. 여기에 자산가들을 위한 부동산 신탁 활용 방안을 추가해 급변하는 부동산 시장에서의 자산 방어 전략을 제시한다.