카드사, 돈안되는 알짜카드부터 단종하루에 1.4건꼴로 카드 상품 없어져카드 이용은 증가하는데 수익 감소출처 : 게티이미지뱅크최근 카드업계에서 이른바 ‘알짜카드’로 불리는 상품들을 빠르게 정리하고 있다. 카드 이용 규모는 커지고 있지만 수익성은 악화되면서 혜택이 많은 상품부터 정리하는 구조조정이 진행되는 모습이다.11일 여신금융협회에 따르면 국내 8개 전업 카드사(신한·삼성·현대·KB국민·롯데·하나·우리·BC)가 지난해 발급을 중단한 카드는 총 525종이다. 2024년에도 595종이 단종되면서 최근 2년간 사라진 카드만 1120종에 달한다.카드사들은 통상 매년 상품 리뉴얼 작업을 진행하는데, 수익성이 낮거나 혜택 부담이 큰 카드들이 단종되는 경우가 많다. 올해 들어서도 해외 결제 캐시백, 항공권 할인 등 혜택이 큰 특화 카드들을 중심으로 발급 종료가 이어지고 있다.연회비 대비 높은 할인 혜택으로 인기를 끌었던 일부 카드 상품은 출시 후 수개월 만에 발급이 중단되기도 했다. 가입자는 빠르게 늘었지만 카드사 입장에서는 비용 부담으로 장기 운영이 어려웠다는 분석이 나온다.카드 이용은 오히려 증가하고 있다. 여신금융협회에 따르면 지난해 연간 카드 승인 금액은 1266조1000억원으로 전년 대비 4.7% 늘었고, 승인 건수도 297억8000만건으로 3.1% 증가했다.문제는 정부의 가맹점 수수료율 인하 정책이 지속되면서 카드 결제 사업에서 얻는 수익이 줄어들고 있다는 점이다. 2012년부터 네 차례에 걸쳐 신용카드 가맹점 수수료율이 인하되면서 연매출 3억원 이하 영세 가맹점 기준 수수료율은 약 4.5%에서 0.5%로 내려갔다.실제 8개 전업 카드사의 가맹점 수수료 수익은 지난해 9월 말 기준 5조 6742억 원으로 전년 동기(6조 680억 원)보다 6.5% 감소했다. 같은 기간 이들 카드사의 누적 순이익도 1조 8917억 원으로 전년 동기(2조 2240억 원) 대비 14.9% 줄었다.카드사들은 수익성 방어를 위해 사업 구조 조정에 나서고 있다. 혜택 비용이 큰 카드 상품을 줄이고 카드론과 연회비 기반 프리미엄 카드 등 수익성이 높은 사업에 집중하는 모습이다. 실제 카드론 수익과 연회비 수익은 증가하는 흐름을 보이고 있다.카드사들은 신규 카드 출시보다 기존 카드 정리에 집중하는 흐름도 이어지고 있다. 이 때문에 소비자 입장에서는 혜택 축소 체감이 커질 수밖에 없다. 과거에는 연회비가 낮으면서도 다양한 할인이나 적립 혜택을 제공하는 카드들이 많았지만 최근에는 혜택이 줄어든 상품이 늘고 있기 때문이다.