5대 은행 중 3곳 연간 목표 초과하나, 9월분 모집인 대출 접수 중단주식 빚투에 신용대출 급증세 여전서울 여의도의 한 KB국민은행 모습. [연합뉴스]주요 시중은행들이 신규 가계대출 영업을 사실상 접는 분위기다. 연간 가계대출 증가 목표치를 이미 초과한 은행이 잇따르면서 하반기에는 대출 문턱이 ‘셧다운’ 수준까지 높아질 것이라는 전망이 나온다.12일 금융권에 따르면 하나은행은 지난 10일부터 9월 실행 예정인 주택담보대출과 전세자금대출의 대출모집인 접수를 중단했다. 지난 2일 8월 실행분 접수를 중단한 지 일주일 만으로, 모집인 접수 한도가 빠르게 소진된 데 따른 조치다.은행권은 하반기 들어 경쟁적으로 가계대출 관리에 나서고 있다. 신한은행은 지난 8일 대출모집인 접수를 중단한 데 이어 이틀 뒤 모기지보험(MCI·MCG) 가입을 제한해 주택담보대출 한도를 축소했다. KB국민은행은 지난 10일 수도권과 규제지역 주택구입자금 대출 한도를 6억원에서 3억원으로 낮췄다. 정부의 6·27 가계부채 대책으로 수도권 주담대 한도가 6억원으로 제한된 이후 시중은행이 자체적으로 이를 3억원까지 줄인 것은 처음이다.국민은행은 “가계대출의 안정적인 관리와 포트폴리오 조정을 위한 자체 관리 방안”이라고 설명했다. 다른 은행들은 당장 같은 조치를 검토하고 있지는 않지만, 대출 수요가 몰리는 ‘풍선효과’가 나타나면 언제든 추가 규제에 나설 가능성이 있어 보인다.은행들이 잇따라 대출을 조이는 것은 가계대출 잔액이 연간 관리 목표에 근접했기 때문이다. 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 9일 기준 가계대출 잔액(정책성 대출 제외)은 648조3607억원으로 지난해 말보다 3조3907억원 늘었다. 올해 초 금융감독원에 제출한 연간 증가 목표(약 4조3400억원)의 80% 가까이를 이미 채웠다.문제는 은행별 편차다. 5대 은행 가운데 3곳은 이미 목표치를 넘어섰다. A은행은 목표의 약 1.3배까지 증가했고, B·C은행도 최근 수백억원씩 목표치를 초과했다. D은행 역시 지난해 말보다 대출이 감소하던 흐름에서 증가세로 돌아섰다.서울 시내 시중은행 ATM기기 모습. [뉴스1]한 시중은행 관계자는 “2분기부터 가계대출 증가 속도가 예상보다 빨라졌다”며 “현재 추세가 이어지면 한 달 안에 대부분 은행이 연간 목표를 초과할 가능성이 있다”고 말했다. 이어 “제2금융권 대출 규제로 1금융권 대출 상환도 줄면서 신규 대출 여력이 더 빠르게 소진되고 있다”고 설명했다.가계대출 증가는 신용대출이 주도하고 있다. 주가 상승을 기대한 ‘빚투’ 영향으로 풀이된다. 지난 9일 기준 5대 은행의 주택담보대출 잔액은 615조3425억원으로 6월 말보다 1968억원 늘어나는 데 그쳤지만, 개인 신용대출은 108조6704억원에서 109조4518억원으로 7815억원 증가해 증가 폭이 주담대의 4배에 달했다.다른 은행 관계자는 “신용대출 잔액은 이미 목표치를 크게 웃도는 수준”이라며 “마이너스통장 한도 축소 등의 조치가 효과를 내면 연말까지 총량 관리는 가능할 것으로 본다”고 말했다.이런 가운데 ‘여윳돈’ 성격의 요구불예금도 빠르게 줄고 있다. 5대 은행의 지난 9일 기준 요구불예금 잔액은 682조9965억원으로 6월 말보다 39조2962억원 감소했다. 월간 기준으로는 2020년 5월 이후 6년 2개월 만의 최대 감소 폭이다.업계는 이 역시 주식 투자와 무관하지 않은 것으로 보고 있다. 투자자들이 요구불예금을 인출해 주식을 매수하면서 여윳돈이 줄었다는 분석이다. 한 은행 관계자는 “상반기 결산 이후 기업 자금 유출 영향도 있지만 개인의 경우 증시에 자금이 묶이면서 생활비 등을 위해 요구불예금을 인출하는 사례가 늘어난 것으로 보인다”고 말했다.