연합뉴스가수 박진영이 과거 자신이 최대주주인 JYP엔터테인먼트 주식 매수를 권유한 뒤 이 회사 주가가 큰 폭으로 하락한 것으로 알려지며 온라인에서 논란이 일고 있다.당시 2023년 박진영이 중장기 투자를 강조했던 당시 9만 원대였던 주가는 현재 4만 원대까지 내려앉은 것으로 전해졌다. 네티즌들은 “엔터 종목은 함부로 건드리는 게 아니다” “실적이 좋은 회사도 주가가 빠지는 중이다” 등 반응을 보였다.JYP엔터테인먼트 최대주주이자 COO(창의성총괄책임자)인 박진영은 2023년 11월 19일 유튜브 채널 ‘슈카월드’에 출연해 “지금이 타이밍입니다. 정말 여윳돈만 있다면 무조건 저희 회사 주식을 살 겁니다”면서 “1년 뒤를 보는 게 아니라 3년 뒤, 5년 뒤를 보고 사라”고 말했다.당시 발언은 주가 하락을 단기 악재가 아니라 중장기 매수 기회로 봐야 한다는 뜻으로 해석됐다.그러나 당시 JYP엔터 주식을 산 투자자라면 현재 손실이 큰 상황이다. 3년 가까이 지난 현재 주가는 당시보다 더 떨어져 반토막 수준이 됐기 때문이다.특히 한때 14만 원이 넘었던 JYP엔터 주가는 박진영 발언 당시에는 9만 원대였다. 이후 4만 원대까지 밀렸고 지난 16일에는 4만6650원을 기록했다. 이 과정에서 박진영이 보유한 지분 가치도 1000억 원 넘게 줄어든 것으로 전해졌다.해당 발언 이후 박진영은 장내에서 50억 원 규모의 자사주를 사들였다. 이 매입으로 지분율은 15.22%에서 15.37%로 높아졌지만, 주가가 크게 떨어지면서 평가 손실을 본 셈이 됐다.다만 발언 직후에는 스트레이키즈가 빌보드차트 1위에 올랐다는 소식이 더해지며 JYP엔터 주가가 일시적으로 상승했다. 당시 증권가에서는 박진영의 강한 매수 발언도 주가에 일정 부분 영향을 준 것으로 봤다.한편 엔터주 약세는 JYP엔터에만 그치지 않았다. 주요 엔터사 시가총액은 8조 원 넘게 줄었다. 하이브, 에스엠, 와이지엔터 주가도 연초 대비 40%가량 하락했다. 네티즌들은 “엔터주는 변수가 너무 크다” “지금이 저가 매수 적기인가” 등의 반응을 보였다.