박찬솔 하나증권 연구원②올해도 로봇 주가 코스닥 시장에서 주도 업종이 될 것이란 전망이 나왔다. 특히 시가총액이 낮은 종목들이 부각을 받을 것이란 예측이다.박찬솔 하나증권 연구원은머니투데이 증권 전문 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'와의 인터뷰에서 "올해 톱픽(Top Pick)은 링크솔루션"이라며 "다양한 로봇 부품을 빠른 시간 안에 제공할 수 있다는 업체이기 때문"이라고 말했다.※인터뷰 풀 영상은 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'에서 확인하실 수 있습니다.부꾸미(부자를 꿈꾸는 개미) 영상 썸네일/사진=김윤하 머니투데이 PDQ. 로봇 주 중레인보우로보틱스가 시가총액이 가장 큽니다. 올해 레인보우로보틱스 주가와 실적 전망이 궁금합니다.▶주가가 이미 많이 올라와 있는 상황입니다. 일단 오는 2분기까지 지켜보는 것이 좋을 것 같습니다. 로봇 주는 보통 연초에 상승률이 높습니다. 또, 올해 2분기에 테슬라가 자율주행 관련된 얘기를 할 겁니다. 여기에 옵티머스 생산량 가이드를 발표할 가능성도 큽니다. 그때 전체적인 업계에 기준치들이 생길 겁니다. 이것에 반응해서 로보틱스 섹터가 어떻게 움직이는지 보고 추종하는 방향 모멘텀 투자를 하는 전략이 필요합니다. 기존에 로봇 주를 가지고 있는 투자자라면 그냥 유지하는 것이 좋을 것 같습니다. 다만, 신규 진입은 조금 기다려야 하는 시기 같습니다.Q. 지난해로보티즈는 10배 이상 올랐습니다. 올해도 상승세를 이어갈 것이라고 보시나요?▶로보티즈는 결국 물류 시장에 먼저 진입할 것이라고 보고 있습니다. 보스턴다이내믹스에서 얘기했듯이 이송하려면 일반적으로는 로봇이 30kg 정도를 들 수 있어야 합니다. 로보티즈의 경우에는 지금은 일단 국내에서는 20kg 이상을 들 수 있는 로봇을 만들어달라는 요구를 받고 있습니다. 앞으로 무거운 것을 들 수 있는  휴머노이드 로봇 'AI(인공지능) 워커'가 나올 것으로 예상됩니다. 올해 연말에는 풀바디 휴머노이드 관련 내용도 공개될 수 있습니다. 다만, 성장률이 계속 20%대를 유지하는지, 흑자로 전환한 부분들을 유지하는지를 확인해야 합니다.Q. 올해 단 하나의 로봇 주를 투자해야 한다면 어떤 종목에 투자해야 할까요?▶제 톱픽은 링크솔루션입니다. 이 업체는 3D 프린터 기업입니다. 다양한 로봇 부품을 빠른 시간 안에 제공할 수 있는 업체이기 때문에 톱픽입니다. 보스턴다이내믹스랑도 연관을 지을 수 있는데 보스턴다이내믹스는 물류 로봇 '스트레치'를 먼저 생산하고 그다음에 휴머노이드 로봇 '아틀라스'의 바디(몸), 그 이후에는 아틀라스의 손 등 순서대로 생산을 시작할 겁니다. 그럼 스트레치에 얼마나 들어가느냐가 첫 번째 관심사인데 최근에 링크솔루션은 스트레치 로봇 부품 25종에 대한 성능 테스트를 통과해서 주가가 상한가를 기록했습니다. 이후 다음 수주 건에 대해 기대가 높은 상황입니다. 또 링크솔루션은 로봇뿐만 아니라 데이터센터, 스마트 워치 등 다양한 산업에 부품을 공급할 수 있는 업체이기 때문에 상방이 열려 있는 주식입니다.Q. 이외에 추천하는 종목은 무엇이 있나요?▶하나증권 미래산업팀에서 관심을 갖고 보는 업체는 물류 시장의 핵심 플레이어인 현대무벡스입니다. 아직도 밸류에이션 업사이드가 있다고 봅니다. 또, 감속기 분야의 국내 강자 에스피지도 추천합니다.Q. 현대무벡스를 추천하는 이유는 무엇인가요?▶CES에서 보면 물류를 다루는 휴머노이드들이 많았습니다. 근데 '휴머노이드가 대기업에 들어갈 때 바로 들어갈 수 있을까'에 대해서 생각을 해봐야 할 것 같습니다. 이미 물류 공정을 잘하는 산업용 로봇을 만드는 기업이나 대기업과 관계가 있는 계열사 등에서 나갈 가능성이 더 크다고 봅니다. 국내 물류 쪽에서 매출액 규모가 높은 업체를 살펴보면 현대무벡스가 있습니다.Q. 에스피지 추천 이유는 무엇인가요?▶액추에이터 내에서 감속기의 중요도가 아직 높습니다. 에스피지는 국내에서 일본 기업 하모닉 드라이브를 대체하고 있는 업체입니다. 에스피지는 원래 삼성 계열 쪽에 납품하는 기업으로 유명해졌는데 앞으로는 LG전자, 현대그룹 등 국내 대기업에 감속기를 납품할 가능성이 큽니다.Q. 마지막으로 로봇 주 투자자분들께 조언 부탁드립니다.▶올해도 코스닥 시장에서 로봇 섹터가 주도 섹터가 될 것이라고 생각합니다. 변동성이 있을 수 있지만 그 부분에 크게 흔들리지 마시고 정말로 휴머노이드, 로보틱스, 피지컬 AI 분야의 기술이 발전하는지에만 주목하시고 투자하면 좋을 것 같습니다.