뉴스1지난해 미국발 상호관세 이슈와 금리인하 기대감 약화 등의 여파로 국내 가상자산 시가총액이 100조 원 아래로 내려간 것으로 나타났다.관세·금리 변수에 코인 시총 100조원 붕괴...거래대금도 연중 최저한국은행이 13일 발간한 ‘2025년도 지급결제보고서’에 따르면 지난해 12월 말 기준 국내 5대 가상자산거래소의 가상자산 보유금액은 81조7000억 원으로 마감했다. 연초(121조8000억 원)와 비교하면 40조 원가량 증발한 셈이다.지난해 1월 트럼프 행정부 출범 직후 투자심리가 폭발하며 시총이 120조 원을 넘어섰다. 그러나 미·중 무역갈등과 중동 지정학적 리스크, 트럼프발 관세 부과가 본격화되면서 6월에는 89조2000억 원까지 하락했다.7월 미국에서 스테이블코인 제도를 규정한 지니어스 액트(GENIUS Act)가 의회를 통과하며 112조5000억 원까지 반등했으나 하반기 파생상품 대규모 청산과 미 연준(Fed)의 금리인하 전망 약화로 위험회피 심리가 확산했다. 결국 연말에는 81조7000억 원까지 다시 하락했다.시총 하락과 맞물려 일평균 거래대금도 눈에 띄게 줄었다. 연초 11조8000억 원에 달했던 거래대금은 6월 3조2000억 원으로 꺾였다가 7월 잠시 회복했으나 연말에는 2조7000억 원으로 연중 최저치를 썼다. 투자 대기성 자금인 원화 예치금 역시 연초 10조7000억 원에서 연말 8조1000억 원으로 감소했다.반면 시장 위축에도 불구하고 투자자 수는 사상 처음으로 2000만 명을 돌파했다. 지난해 12월 말 기준 5대 거래소의 계정 보유 투자자 수는 2163만 명에 달했다. 이는 가상자산에 대한 전반적인 관심 증가와 거래소들 간의 치열한 신규 고객 유치 경쟁이 맞물리면서 계정 개설 자체가 늘어난 결과로 풀이된다.빗썸 60조원 오지급 사태에 드러난 허점...한은 “규제 강화 필요”시장 변동성과 더불어 국내 주요 거래소의 허술한 내부통제 시스템도 도마 위에 올랐다. 한은은 올해 2월 발생한 ‘빗썸 비트코인 오지급 사태’를 거론하며 강력한 규제 마련을 촉구했다.당시 빗썸에서는 담당 직원이 이벤트 당첨금을 원화가 아닌 비트코인 단위로 잘못 입력하면서 최대 5만 원 상당을 받아야 할 고객들에게 무려 62만 비트코인(약 60조 원 상당)이 지급되는 초유의 사태로 이어졌다. 일부 고객의 대량 매도로 빗썸 내 비트코인 가격은 순간적으로 8100만 원까지 폭락했고 패닉셀과 담보대출 강제 청산 등으로 약 10억 원 규모의 이용자 피해가 발생했다.한은은 사태의 본질을 직원의 단순 실수가 아닌 내부통제 장치 부재로 진단했다. 상급자 결재 없는 단독 지급 구조, 하루 한 번뿐인 장부와 블록체인 지갑 간 잔고 대조, 유명무실했던 이상거래탐지시스템(FDS) 등 구조적 취약성이 한꺼번에 드러났기 때문이다.한은은 “가상자산업계는 기존 제도권 금융회사에 비해 내부통제 장치가 미흡하고 규제 강도가 낮다”며 “다른 거래소에서도 유사한 사고가 발생할 수 있어 관련 규제 강화가 필요하다”고 지적했다.이어 거래소로 하여금 직원의 입력 오류를 사전에 인지·통제할 수 있는 이중확인 시스템을 갖추도록 하고 내부 장부와 블록체인 잔고 간 정합성이 실시간·자동으로 확인될 수 있어야 한다고 강조했다. 아울러 가상자산 가격이 급변할 경우 거래를 중지시키는 서킷브레이커와 같은 시스템적 장치 도입 검토도 촉구했다.한은은 “정부와 국회에서 논의되고 있는 디지털자산기본법(가칭) 제정 시 이러한 사항을 법령에 반영해 가상자산거래소 운영의 안전성과 투명성을 강화할 필요가 있다”고 강조했다.“대폭락 시작?” 돈나무 언니가 빅테크 다 던지고 산 ‘이것’