이상훈 에이비엘바이오 대표. 성남=오승현 기자에이비엘바이오(298380)가 사노피에 기술이전한 파킨슨병 신약이 개발 우선순위에서 밀려났다. 하지만 신약 품목허가와 상업화라는 장기 목표상으로는 오히려 긍정적일 수 있다는 해석이 나온다.31일 사노피의 ‘2025년 연간 실적 자료’에 따르면 사노피는 2022년 에이비엘바이오에서 기술이전한 파킨슨병 신약 ‘ABL301(SAR446159)’의 개발 우선순위를 낮췄다(deprioritized)고 밝혔다. ABL301은 에이비엘바이오의 뇌혈관장벽(BBB) 투과 플랫폼 ‘그랩바디-B’가 적용된 물질이다.에이비엘바이오는 지난해 임상 1상을 성공적으로 마친 뒤 사노피가 ABL301의 단독 임상 2상을 진행할 것이라 밝혔다. 사노피가 ABL301의 제조 기술을 이전한 뒤 에이비엘바이오에 마일스톤(단계별 기술료)을 지급하면서 임상 2상도 순항할 것이란 전망이 나왔지만 이것이 예상보다 늦어진 셈이다.이와 관련해 사노피가 알파시뉴클레인 전용 측정 장비를 준비하는 데 시간이 소요되고 있다는 관측이 나온다. ABL301이 타깃으로 하는 파킨슨병의 원인 물질 알파시뉴클레인을 정확하게 측정해 약물 효과를 평가하기 위해서다. 사노피가 2상에 바로 들어가는 대신 임상 1b상을 진행해 최적 용량을 다시 설정할 것이란 예상도 나온다.이는 에이비엘바이오의 단기 재무 성과에 부정적인 영향을 미칠 가능성이 높다. ABL301의 임상 2상 진입으로 사노피로부터 수령할 마일스톤이 올해 에이비엘바이오가 기대하던 최대 마일스톤 중 하나였기 때문이다.하지만 신약 개발이라는 장기 목표에서는 오히려 호재일 수 있다. 사노피가 자원을 투입해 ABL301 개발을 성공시키겠다는 의지를 드러낸 것으로 해석할 여지도 있기 때문이다. 약물 효과를 정밀 평가할 수 있는 장비가 개발되면 임상 1b상 이후 임상 2상 등의 과정이 더 신속하게 진행될 가능성도 있다.이상훈 에이비엘바이오 대표는 “사노피가 파킨슨병 치료제 개발 분야에서 가장 앞서 있는 로슈처럼 이미징 기반 접근 전략을 검토하고 있다”며 “일정 조정이나 전략 수정은 실패의 신호가 아니라 난이도 높은 영역에서 성공 가능성을 높이기 위해 필연적으로 수반되는 개발 과정의 일부”라고 설명했다.