공장 증설 지연에 투심 위축인프라 부족 속 고점 공포감수요 폭발에 초호황 낙관론도세계 최대 데이터 저장장치(스토리지) 제조사 시게이트 최고경영자(CEO)가 인공지능(AI) 인프라 병목 우려를 제기했다. 메모리를 비롯한 AI 산업 생태계 전반의 생산 능력 부족에 공장 건설마저 벅차다는 발언이 AI 인프라 시장 지속 가능성에 대한 우려를 키웠다. 수요 폭증과 지속적인 공급 부족을 확인하는 발언이기에 일시적인 ‘잡음’이라는 낙관적인 시각과 함께 궁극적으로 필요한 공급량을 대지 못한다면 AI 인프라 투자 전반이 무너져내릴 수 있다는 비관론이 공존하는 분위기다.시게이트 주력 제품인 하드디스크(HDD). 시게이트데이브 모슬리 시게이트 CEO는 18일(현지 시간) JP모건 글로벌 기술·미디어·커뮤니케이션 콘퍼런스에서 생산 능력 확대 계획을 묻는 질문에 “기존 생산 팀을 빼내 새 공장을 짓거나 새 장비를 도입하려면 시간이 너무 오래 걸린다”며 “(건설에 나선다면) 결국 생산 능력은 늘겠지만 당장의 기술 성장 속도는 느려질 수밖에 없다”고 답했다.원론적인 발언 같지만 시장은 이를 ‘AI 인프라 구축의 구조적 한계’로 받아들였다. 메모리나 저장장치 수요는 고공 행진을 이어가고 있으나 인력과 공장 부지, 기계 장비, 전력 등 제반 인프라의 공급이 턱없이 부족해 데이터센터 건설 전반이 지연되고 있다. 모슬리 CEO가 다시 한 번 이 문제를 강조하며 데이터센터 건설 지연이 궁극적으로는 메모리·저장장치 수요를 꺾어 AI 랠리가 속도 조절에 들어설 수 있다는 실망감이다.메모리 가격 폭등 배경에는 공장 건설 결정에서 실제 생산까지 2~3년의 시차가 소요된다는 문제가 자리잡고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스가 증설 중인 라인은 2027년 말에나 본격 가동된다.일각에서는 모슬리 CEO 발언을 시장이 과대 해석했다는 지적도 나온다. 새 공장을 지을 여력조차 없을 만큼 당장의 수요가 폭발적이라는 ‘초호황’은 변하지 않는다는 것이다. 실제 그는 “고객사가 더 많은 용량을 원해 수요가 공급을 크게 초과하고 있다”며 “향후 4~5분기 치의 물량이 이미 예약돼 있다”고 강조했다.