이재원 빗썸 대표이사가 11일 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 국내 가상자산거래소 빗썸에서 발생한 거액의 비트코인 오지급 사태를 놓고 열린 긴급 현안질의에 답하고 있다. [사진 = 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 가상자산 거래소 빗썸에서 발생한 대규모 비트코인(BTC) 오지급 사고가 국회 정무위원회 전체회의 진행된 긴급현안질의에서 집중포화를 맞았다.11일 회의에서 여야 의원들은 사고가 단순 실수가 아닌 반복된 내부통제 부실과 구조적 시스템 문제라며 강하게 질타했다.◆ 이재원 빗썸 대표 “과거에도 2차례 오지급 있었다”…반복 사고 '도마'지난 6일 약 62조원 규모의 비트코인 오지급 사고를 낸 빗썸이 과거에도 유사한 실수를 반복해 온 사실이 드러났다. 한창민 사회민주당 의원의 관련 질의에 이재원 빗썸 대표는 “감사실 확인 결과, 과거에도 소규모의 오지급 사례가 두 차례 더 있었으나 모두 회수됐다”고 밝혔다.다만 여당 측에서는 이미 드러난 사례 외에도 추가 피해가 있었을 가능성을 제기했다. 김승원 더불어민주당 의원은 “2018년 이더리움 기반 토큰 입금 과정에서도 빗썸의 시스템 허점으로 고객이 피해를 입었다는 제보가 있다”며 “블록체인 상에서 검증되지 않은 거래를 완결된 거래로 인식해 지갑에 입금 처리한 사례가 더 있는지 금융당국이 조사해야한다"고 말했다.경영진의 뒤늦은 수습책에 대한 비판도 이어졌다. 이정문 더불어민주당 의원은 “지난해 10월 빗썸에서 발생한 테더(USDT) 가격 왜곡 사태 당시에도 시스템 및 내부통제 강화, 고위험 상품 정비를 약속했지만,실질적인 개선이 이뤄지지 않았다”며 “그 결과가 이번 사고로 이어진 것 아니냐”고 질타했다.11일 국회에서 열린 정무위원회 전체회의에서 이정문 더불어민주당 의원이 이재원 빗썸 대표에 질의하고 있다. [사진 = 국회의사중계시스템 갈무리]◆“업비트 5분인데. 빗썸은 하루 지나고 장부 대조"질타…금감원, 현장 점검 나선다이번 사태는 빗썸 소속 대리급 직원이 시스템 작업 과정에서 비트코인 수량을 잘못 입력하면서 시작됐다. 단순 기입 실수였지만, 이를 차단할 사전·사후 통제 장치는 제대로 작동하지 않았다.이날 이 대표는 “빗썸이 지급하고자 하는 양(비트코인 물량)을 실시간으로 확인하고 있었지만 이번 오지급 과정에서 자체 보유한 양을 크로스체크하는 검증 시스템이 반영되지 못했던 사항은 인정한다”며 “이벤트 설계 과정에서 지급하려는 물량만 한도 계정으로 분리하는 부분도 이번 사고에서 반영하지 못했다”고 말했다.의원들은 특히 빗썸의 실시간 모니터링 및 장부 대조 능력을 문제 삼았다. 유영하 국민의힘 의원은 “업비트는 5분, 이더리움은 12초 만에 대조가 이뤄지는데, 빗썸은 하루가 지나서야 장부 대조를 한다”며 “불과 1억원이면 구축할 수 있는 예방 시스템조차 갖추지 않아 대형 사고를 자초했다”고 지적했다.이강일 더불어민주당 의원 역시 “블록체인이라는 최첨단 기술을 다루는 가상자산 거래소가 전통 금융권보다 뒤쳐진 시스템을 운영하고 있다는 것에 문제 의식을 가져야 한다"며 "이번 사태는 개인의 실수가 아닌 명백한 금융사고”라고 비판했다.이에 대해 이재원 대표는 "이번 사고의 최종 책임자로서 진심으로 머리 숙여 사과드린다"며 “참담하고 송구한 심정”이라고 밝혔다.이에 빗썸은 재발 방지를 위해 1000억원 규모의 ‘고객보호 펀드’를 조성하겠다고 밝혔다. 이 대표는 “회사 고유자산을 투입해 펀드를 마련할 계획이며 진행 내용에 대해서는 성실히 소명하겠다”고 말했다.한편, 금융당국도 사태 진화에 나섰다. 금융감독원 긴급대응단은 이날부터 빗썸을 제외한 4대 가상자산 거래소(업비트·코인원·코빗·고팍스)에 대한 현장 점검에 들어갔다.이찬진 금감원장은 “이번 주 내로 빗썸을 포함한 주요 거래소에 대한 점검 결과를 보고받을 수 있도록 속도를 내겠다”고 밝혔다.