캐나다 잠수함 사업자, 현지시간 6일 발표 앞둬독일과 경쟁 한화오션, 선정시 비서방권 첫 도입장보고 III Batch-2 잠수함. 사진=연합뉴스캐나다 해군의 차기 잠수함 12척 도입 사업의 승자 발표가 6일(현지시간)로 임박한 가운데 적격후보인 한화오션이 급등세다.6일 유가증권시장에서 한화오션은 장 초반 10%대 초강세를 보이고 있다.캐나다 유력 일간지 글로브앤드메일은 5일 복수의 정부 소식통을 인용해 마크 카니 캐나다 총리가 6일 한국과 독일 중 어느 나라가 캐나다 잠수함 프로젝트(CPSP) 계약을 따냈는지 공식 발표할 예정이라고 보도했다.캐나다 총리실은 카니 총리가 6일 오후 5시 10분(현지시간)에 노바스코샤주 핼리팩스에서 "캐나다를 더욱 안전하고 회복탄력적이며, 번영하도록 만들기 위한 새 조치들을 발표할 것"이라고 공지했다.CPSP는 노후한 빅토리아급 잠수함을 대체하기 위해 디젤 잠수함 최대 12척을 도입하는 대형 사업이다. 잠수함 건조 비용과 도입 후 30년간 유지·보수·운영(MRO) 비용까지 포함하면 사업 규모는 최대 60조원에 달할 것으로 추산된다.현재 한화오션과 독일 티센크루프마린시스템(TKMS)가 숏리스트(적격후보)에 올라 경쟁 중이다.이 매체는 한화오션이 선정될 경우 캐나다가 주요 무기체계를 비서방권 업체에서 처음 도입하는 사례가 된다고 전했다.