방향성 없이 횡보세를 이어가고 있는 비트코인이 1억원대를 회복했지만 전망은 여전히 안갯속이다. 전문가들은 설 연휴 이후 변동성 확대에 주의해야 한다고 조언하고 있다.17일 가상자산 업계에 따르면 이날 오전 현재 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 비트코인은 1억원대 초반에 거래되고 있다.지난 6일 급락으로 9000만원 초반대까지 밀렸던 비트코인은 주말사이 상승 추세로 전환해 심리적 지지선으로 여겨지는 1억원 부근에서 움직이고 있다.달러 기준으로는 지난 15일 7만달러대로 일시 상승한 후 6만8000달러 선에서 거래 중이다.지난해 10월 역대 최고가인 12만6186달러를 경신했던 비트코인은 이달까지 거의 반토막 수준으로 하락하는 등 약세를 보이고 있다.주말 사이 미국 소비자물가지수(CPI) 발표가 시장 예상치를 하회하는 등 금리 인하 기대감이 살아난 덕분에 다소 반등했지만 시장에서는 금리 인하에 대한 회의적인 시각이 존재하고 있어 방향성 예측이 어렵다는 분석이다. ‘바닥 다지기’와 ‘추가 하락’의 기로에 서 있다는 상반된 분석도 나오고 있다.시장 전반에 충격을 준 전반적인 가격 하락에 대해 ‘매파’(통화긴축 선호)로 알려진 케빈 워시 미국 차긍정적인 시각의 전문가들은 현재 상황은 조정장으로 ‘저가 매수’의 기회로 분석하고 있다.글로벌 투자은행 스탠다드차타드(SC)는 최근 보고서를 통해 비트코인이 단기적으로는 5만달러까지 밀릴 수 있지만 장기적으로는 연말까지 10만달러에 도달할 것으로 전망했다. 이는 기존 전망치 15만달러에는 훨씬 못미치는 가격이다. 다만 SC는 비트코인이 2030년까지 50만달러에 도달할 수 있다는 장기 전망은 유지하고 있다.투자은행 번스타인도 현물 상장지수펀드(ETF)를 통한 자금 유입 등을 근거로 장기적인 우상향 추세가 훼손되지 않았다며 비트코인이 연말에는 15만달러까지 상승할 것으로 전망했다.반면 부정적인 시각을 가진 전문가들은 추가 하락 가능성을 경고하고 있다.2008년 당시 금융위기를 예견했던 헤지펀드 매니저 마이클 버리는 최근의 시장 움직임을 2022년 하락장과 유사한 패턴으로 해석하고 있다. 버리에 따르면 향후 비트코인 가격은 약 5만달러 초반까지 하락할 가능성이 있다.블룸버그 인텔리전스 수석 상품 전략가인 마이크 맥글론도 올해 비트코인이 5만달러 지지선까지 내려갈 것으로 전망했다.제미나이가 그린 일러스트.