[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 국내 증시가 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 '투톱' 중심으로만 급등하며 극단적인 수급 쏠림 현상을 보이는 가운데, 그동안 시장에서 소외됐던 증권주가 하반기 강력한 반등 모멘텀을 맞이할 것이라는 전망이 나왔다. 시장 전체의 거래대금이 기록적인 수준으로 불어난 만큼, 반도체 독주 체제가 완화되면 증권업종이 가장 확실한 수혜를 입을 것이란 분석이다.3일 한국거래소에 따르면 지난 5월 한 달간 국내 주요 증권주로 구성된 KRX증권지수는 4.3% 하락했다. 이 기간 코스피가 사상 처음으로 8,800선을 돌파하며 불장을 연출한 것과 비교하면 코스피 수익률을 무려 32.8%포인트나 밑도는 극심한 부진이다. 실제로 종목별로 보면 NH투자증권(-17.15%), 삼성증권(-13.13%), 한국금융지주(-9.35%), 미래에셋증권(-7.42%), 키움증권(-6.85%) 등 대형 증권주들이 일제히 약세를 면치 못했다.이 같은 증권주의 침체는 역설적이게도 반도체 시장의 과열에서 비롯됐다. 현재 삼성전자와 SK하이닉스 두 종목이 코스피 전체 시가총액에서 차지하는 비중은 50.31%로 절반을 넘어섰다. 일평균 거래대금 중 두 종목이 차지하는 비중 역시 40%를 웃돈다. 우도형 유안타증권 연구원은 "반도체 업황의 강력한 호조로 수급 쏠림이 지속되면서 증권지수와 코스피의 괴리가 점점 더 벌어졌다"고 분석했다.그러나 증권가에서는 하반기를 기점으로 이 같은 흐름이 뒤바뀔 것으로 보고 있다. 2분기 국내 증시(코스피·코스닥 합산)의 일평균 거래대금은 65조 8,000억 원에 달하며 견조한 증가세를 이어가고 있고, 최근에는 금융, 조선, 방산, 전력기기 등 타 섹터로도 온기가 확산되며 전체 거래 규모가 급증하는 추세다. 유안타증권은 향후 지수 레벨 상승을 반영해 2026년과 2027년의 합산 일평균 거래대금 전망치를 각각 73조 2,000억 원과 64조 4,000억 원으로 기존 대비 35% 이상 대폭 상향 조정했다.거래대금의 폭발적인 증가는 증권사의 위탁매매(브로커리지) 수수료 수익뿐만 아니라 투자자예탁금 및 신용공여 잔고 확대로 이어져 이자손익을 대폭 개선시키는 직격 호재다. 이에 따라 주요 5대 증권사(삼성·미래·NH·한국·키움)의 올해 2분기 합산 지배주주순이익은 시장 전망치를 13.2% 상회하는 3조 2,000억 원에 달할 것으로 추산된다. 특히 미래에셋증권의 경우 글로벌 우주 기업의 기업공개(IPO) 관련 평가이익이 2분기에도 1조 원 이상 반영될 것으로 기대된다.