'비트코인 시세', 1일 실시간 검색어 3위업비트 1326만 이용자, 코인 향배 주시2030세대 548만명 실시간 시세 주목올해 비트코인 변수는 기관 투자 향배[이데일리 최훈길 기자] 비트코인이 3년 만에 연간 하락했다는 뉴스가 새해 첫날부터 인터넷을 뜨겁게 달군 것으로 나타났다.2일 인공지능(AI) 검색엔진 모바일앱 실검위젯에 따르면 지난 1일 기준 구글, 네이트, 다음 등 국내외 주요 포털의 실시간 검색어를 분석한 결과 ‘비트코인 시세’가 실시간 검색어 3위에 올랐다. 이는 1년 내내 요동치던 비트코인이 결국 3년 만에 연간 하락했다는 뉴스다.지난 1일 비트코인 1개의 가격은 8만7000달러대로 작년 연초 대비 약 7% 안팎 하락한 상태로 등락했다. 이는 2022년 이후 3년 만에 연간 하락세를 기록한 것이다. 2일 오전 12시40분 현재 비트코인은 8만8000달러대로 24시간 전보다 1% 가량 오른 시세다. 이같은 시세는 지난해 사상 최고가를 기록한 지난 10월 시세(약 12만6000달러)보다 30%가량 하락한 것이다.비트코인 모형. (사진=이미지투데이)이는 작년에 미국의 친(親) 크립토 정책에도 불구하고 매크로, 관세 갈등 등으로 거시경제 리스크가 컸던 게 주요 원인으로 풀이된다. 일각에선 구조적인 장기 침체 국면에 접어들었다는 진단도 나오지만, 올해 11월 미 중간선거를 앞두고 각종 친 크립토 정책이 잇따르고 기관 투자자 진입, 스테이블코인 확산 등으로 반등을 할 것이란 전망도 제기된다.코인 향배에 따라 국내 1000만명 이상 투자자들이 영향을 받을 전망이다. 두나무가 2일 공개한 ‘2025년 이용자 현황 공개’ 자료에 따르면 업비트를 이용하는 회원은 1326만명(지난달 22일 누적 회원 기준)으로 집계됐다. 이 중에 절반 가량은 2030세대로 548만명에 달했다.지난해 업비트를 이용한 투자자들이 가장 많이 거래한 종목은 리플이 운영하는 XRP였다. 2위는 비트코인(BTC), 3위는 이더리움(ETH), 4위는 스테이블코인인 테더(USDT)로 나타났다. 5위는 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 지지하는 코인으로 알려진 도지코인(DOGE)이 차지했다.포브스는 1일(현지 시간) ‘2026년 비트코인 가격 전망은 무엇인가’ 기고문에서 향후 시세 전망 관련해 “비트코인이 기관 시장 속으로 더 깊이 편입될수록 2026년의 핵심 질문은 ‘비트코인이 계속 채택될지 여부’가 아니라 ‘기관들이 자본을 어떻게 배분할 것인가’에 맞춰지고 있다”면서 기관 투자의 향배를 주목했다. 다음은 실검위젯이 2일 공개한 지난 1일 실시간 검색어 톱 20이다.1위. SBS 연기대상관련키워드: SBS 연기대상, KBS 연기대상, MBC 가요대제전요약: 지난 31일 열린 ‘2025 SBS 연기대상’에서 드라마 ‘모범택시’ 시리즈의 흥행을 이끈 배우 이제훈이 대상을 거머쥐며 지상파 시상식의 대미를 장식했다.2위. 안성기 병원관련키워드: 안성기, 안성기 근황, 안성기 건강요약: ‘국민배우’ 안성기가 심정지 상태로 응급실에 이송되어 중환자실에서 투병 중이라는 소식이 전해지며 팬들의 쾌유 기원이 이어지고 있다.3위. 비트코인 시세관련키워드: 비트코인, 비트코인 시세요약: 1년 내내 요동치던 비트코인, 결국 3년 만에 연간 하락했다.4위. 고 송도순 애도관련키워드: 송도순, 故 송도순, 송도순 별세요약: ‘톰과 제리’의 해설 등으로 친숙한 성우 송도순 씨가 지난달 31일 혈액암 투병 끝에 향년 76세로 별세했다. 동료 성우 배한성 등 연예계의 애도가 잇따르고 있다.5위. 새해 첫날 전 대통령관련키워드: 새해, 새해 복, 새해 첫날, 새해 일출요약: 새해를 맞아 전직 대통령들의 신년 메시지와 평산마을 방문객 소식 등 정치적 행보가 관심을 모았다.6위. 권민아 긴급 구조관련키워드: 권민아, 권민아 글, 권민아 구조요약: 그룹 AOA 출신 권민아가 SNS를 통해 극단적 선택을 암시하는 글을 올린 후, 지인의 신고로 출동한 구조대에 의해 긴급 구조되었다는 소식이 전해졌다.7위. 제야의 종 타종행사관련키워드: 제야의 종, 제야의 종소리, 제야의 종 타종요약: 서울 종로 보신각에서 열린 ‘제야의 종’ 타종행사에 수많은 인파가 몰리며 2026년 병오년의 시작을 함께 축하했다.8위. 이제훈 대상관련키워드: 이제훈, 이제훈 대상요약: 1위 키워드와 연동된 검색어로, 이제훈이 2년 만에 다시 대상을 탈환한 배경과 수상 소감에 대한 집중적인 관심이 반영되었다.9위. 이혜훈 보좌진 갑질관련키워드: 이혜훈, 이혜훈 갑질, 이혜훈 보좌진요약: 이혜훈 기획예산처 장관 후보자가 과거 국회의원 시절 보좌진에게 폭언을 퍼부었다는 녹취록이 공개되면서 ‘갑질 논란’이 확산되고 있다.10위. 강선우 민주당 탈당관련키워드: 강선우, 강선우 의혹, 강선우 탈당요약: ‘1억 원 공천 헌금 수수 의혹’을 받고 있는 더불어민주당 강선우 의원이 “당에 부담을 줄 수 없다”며 전격 탈당을 선언했다.11위. 대통령 국가 대도약 선언관련키워드: 대통령, 대통령 선언, 대통령 성과요약: 이재명 대통령이 신년사를 통해 2026년을 ‘대한민국 국가 대도약의 원년’으로 선포하며 경제 대전환과 성장을 강조했다.12위. 병오년 2026관련키워드: 병오년, 병오년 새해, 병오년 붉은말요약: 2026년 ‘붉은 말의 해’인 병오년을 맞아 띠별 운세와 새해 소망에 대한 대중적인 관심이 높았다.13위. 쿠팡 경영진 고발관련키워드: 쿠팡, 쿠팡 고발, 쿠팡 망법요약: 쿠팡 경영진이 정보통신망법 위반 및 노동 관련 이슈로 고발당했다는 소식과 함께 관련 청문회 가능성이 대두되었다.14위. 박나래 매니저 상해관련키워드: 박나래, 박나래 술잔, 박나래 폭행요약: 개그우먼 박나래가 전 매니저에게 술잔을 던져 상해를 입혔다는 의혹이 제기된 가운데, 박나래 측은 사실무근이라며 법적 대응을 예고했다.15위. 스위스 폭발 사고관련키워드: 스위스 폭발, 스위스 폭발 사고요약: 스위스 크랑몽타나의 한 스키 리조트 술집에서 폭발을 동반한 화재가 발생해 40여 명이 사망하는 참사가 발생했다.16위. 이재명 대통령 신년사관련키워드: 이재명, 이재명 비전, 이재명 신년사요약: 대통령 신년사의 세부 내용 중 ‘억강부약’과 ‘대동세상’에 기반한 로드맵 가동 소식에 대한 분석과 반응이 잇따랐다.17위. 박시은 진태현관련키워드: 박시은, 진태현 박시은요약: 연예계 대표 잉꼬부부인 박시은·진태현 부부가 새해를 맞아 전한 근황과 따뜻한 가족 소식이 대중의 눈길을 끌었다.18위. 송민호 불구속 기소관련키워드: 송민호, 송민호 기소, 송민호 병역법요약: 그룹 위너의 송민호가 사회복무요원 근무 중 근무지를 이탈하는 등 병역법을 위반한 혐의로 불구속 기소되었다.19위. 정청래 김병기 윤리감찰관련키워드: 정청래, 정청래 대표, 정청래 김병기요약: 더불어민주당 내부에서 정청래, 김병기 의원 등을 둘러싼 윤리적 의혹과 관련해 당 차원의 긴급 감찰 및 사법개혁 논의가 진행 중이다.20위. 숙행 스캔들관련키워드: 숙행, 숙행 의혹, 숙행 스캔들요약: 트로트 가수 숙행이 불륜 의혹 및 사생활 논란에 휩싸이면서 출연 중인 프로그램의 편집 여부 등 후폭풍이 거세다.