실적 장세냐 피크아웃이냐… 역사적 고점 선 코스피, 안개 속 반도체삼성전자 SK하이닉스코스피 지수가 6400선을 넘어서며 연일 최고치를 경신하는 가운데, 지수가 단기간에 급등하자 538만명에 달하는 ‘삼전닉스(삼성전자·SK하이닉스)’ 개인 투자자들의 셈법도 복잡해졌다. 추가 상승을 기대하며 보유할지, 차익 실현에 나설지를 두고 고민이 깊어지고 있다. 지난주 외국인이 두 종목에서 1조5000억원 넘게 팔아치우는 동안, 개인은 이를 받아내며 매수세를 이어갔지만, 향후 주가 향방을 두고 시장의 시선은 엇갈린다.◇이래서 버텨야-실적 장세 지속더 버텨야 한다고 판단하는 투자자들은 아직 반도체 산업의 호황이 정점에 다다르지 않았다는 점에 믿음을 두고 있다. 인공지능(AI) 구동에 필수적인 고대역폭 메모리(HBM) 등 최고급 칩 수요가 공급을 크게 압도하고 있기 때문이다. SK하이닉스는 지난 23일 발표한 올해 1분기 실적 발표 콘퍼런스콜에서 “향후 3년간 고객들이 요구하는 HBM 수요가 당사의 생산 능력을 초과한다”며 장기적인 공급 부족을 공식화했다. 시장조사업체 트렌드포스 역시 최근 보고서를 통해 1분기 가격 급등에 이어 2분기에도 D램 가격이 최대 60%가량 추가 상승할 것으로 내다봤다. 고객사들이 가격보다 물량 확보를 최우선으로 두는 ‘판매자 우위’ 시장이 굳어진 것이다. 이는 고스란히 기업 실적으로 이어진다.신한투자증권 김형태 수석연구원은 “메모리 초과 수요 환경이 장기화되면서 기대 이상의 이익 성장이 가능할 것”이라며 “전반적인 설비 투자 타임라인이 당겨지고 있음에도 2028년까지 메모리 공급 부족 해소는 어려울 전망”이라며 업황 강세가 지속될 것으로 내다봤다.23일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 삼성전자와 SK하이닉스 종가가 표시되고 있다. photo 뉴스1◇이래서 팔아야-피크아웃 경계반면 지수가 역사적 고점에 도달한 만큼 단기 급등에 따른 피로감을 무시할 수 없다는 신중론도 팽팽하다. 반도체는 사이클 산업인 만큼 시장의 환호가 가장 클 때 비중 축소를 고민해야 한다는 것이다. 설비 투자를 공격적으로 늘린 현시점에서, 향후 거시경제 둔화로 AI 수요가 흔들리면 공급 과잉이 발생할 수 있다. 이 때문에 당장 눈앞의 낙관론에 기대기보다는 차익을 일정 부분 실현해 방어적 태세를 갖추거나, 반도체 업종에 쏠린 비중을 줄이고 다른 업종으로 눈을 돌려야 할 시점이라는 지적도 나온다. 조창민 현대차증권 연구원은 “향후 중요하게 봐야 할 변수는 반도체 업종 이익의 상향 ‘속도’이며, 이 기울기가 둔화하기 시작한다면 주의해야 한다”고 지적했다. 그는 “2018년 사례에서도 반도체 주도력이 약해지는 과정에서 시장은 선제적으로 이익 개선이 나타나는 업종에 더 빠르게 반응했다”며 “이익 사이클이 먼저 저점을 통과해 개선되고 있는 자동차와 기계의 회복세가 돋보이며, 에너지, 소프트웨어, 운송, 통신 서비스 등으로 비중을 분산할 필요가 있다”고 조언했다.여기에 삼성전자 노동조합이 다음 달 예고한 파업이라는 변수도 고려해야 할 요소다. 실제 지난 23일 노조 집회 당일 파운드리(위탁 생산) 생산이 평소 대비 58%, 메모리 생산이 18%가량 감소하며 실제 타격이 수치로 나타났다. 파업이 장기화될 경우 훼손되는 영업이익만 10조원에 육박할 수 있어, 글로벌 고객사들의 신뢰 하락과 경쟁사로의 공급망 이탈이 우려된다. 김동원 KB증권 리서치본부장은 최근 보고서를 통해 “최악의 시나리오를 가정할 때 18일간의 파업이 현실화되면 라인 정상화에만 추가로 2~3주의 시간이 더 소요될 수 있다”고 경고했다.이런 가운데 우리 증시를 놓고 개인과 외국인·기관의 엇갈리는 양상이 뚜렷하게 나타나고 있다. 개인 투자자들은 향후 추가 상승에 대한 확신을 바탕으로 이른바 ‘빚투(빚내서 투자)’에 적극적으로 나서고 있다. 실제로 이달 24일 기준으로 신용거래융자 잔고가 무려 35조원을 넘어서며 최고치를 경신했다. 반면 외국인과 기관은 지수 하락에 강하게 베팅 중이다. 공매도의 직접적인 실탄 역할을 하는 대차거래 잔고 역시 같은 24일 기준으로 36조원이나 불어나며 사상 최대치를 갈아치웠다. 빚을 내서라도 “더 간다”고 외치는 개인과, 하락에 돈을 건 큰손들이 정면으로 맞붙는 형국이다.