주가 전일 대비 18% 하락“더 치밀한 임상 전략 수립”사노피가 개발 늦춘 진짜 이유…에이비엘바이오 주가 급락 배경에이비엘바이오 전경. 사진 제공=에이비엘바이오에이비엘바이오(298380)가 사노피에 기술이전한 파킨슨병 신약이 개발 우선순위에서 밀려났다. 이에 에이비엘바이오의 현재 주가는 20만 1500원으로 전일 대비 4만 4000원(-17.92%) 하락했다.30일 사노피의 2025년 연간 실적 자료에 따르면 사노피는 2022년 에이비엘바이오에서 기술이전한 파킨슨병 신약 ‘ABL301(SAR446159)’의 개발 우선순위를 낮췄다(deprioritized)고 밝혔다. ABL301은 에이비엘바이오의 뇌혈관장벽(BBB) 투과 플랫폼 ‘그랩바디-B’가 적용된 물질이다.에이비엘바이오는 2022년부터 지난해 4월까지 건강한 성인 91명을 대상으로 ABL301의 안전성과 내약성, 약동학과 약력학적 특성 등을 평가하기 위한 임상 1상을 진행했다. 임상 결과 ABL301은 단일용량증량시험(SAD)과 다중용량증량시험(MAD)에서 모두 안전성과 내약성을 확인했다.이후 에이비엘바이오는 사노피가 ABL301의 단독 임상 2상을 진행할 것이라 밝혔다. 사노피가 ABL301의 제조 기술을 이전한 뒤 에이비엘바이오에 마일스톤(단계별 기술료)을 지급하면서 임상 2상도 순항할 것이란 전망이 나왔지만 이것이 예상보다 늦어진 셈이다.이와 관련해 사노피가 알파시뉴클레인 전용 측정 장비를 준비하는 데 시간이 소요되고 있다는 관측이 나온다. ABL301이 타깃으로 하는 파킨슨병의 원인 물질 알파시뉴클레인을 정확하게 측정해 약물 효과를 평가하고 최적 용량을 설정하기 위해서다.에이비엘바이오 측은 “사노피로부터 받은 공식 답변에 따르면 사노피는 ABL301의 임상 성공 가능성을 높이기 위해 더 치밀한 전략을 수립 중”이라며 “해당 임상 전략에 따라 전체 신약 개발 시간의 단축, 시간 및 자원의 효율적 사용과 함께 성공 가능성이 현저히 높아질 것”이라고 강조했다.