일론 머스크. 로이터연합뉴스이번에는 ‘머스크를 빼고’ 투자하는 ETF가 나온다. 테슬라와 스페이스X를 비롯한 일론 머스크 관련 기업만 제외한 채 나스닥100과 S&P500에 투자하는 상품이 추진되면서, ETF 시장이 투자자의 취향과 가치관까지 반영하는 시대로 접어들고 있다는 평가가 나온다.나스닥100은 담되, 머스크 기업은 뺀다블룸버그통신은 9일(현지시간) 신생 자산운용사 서브버시브 ETF가 일론 머스크가 창업하거나 경영·지배하는 기업을 제외하고 나스닥100과 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 지수를 추종하는 ETF 출시를 위해 미국 증권당국에 등록 서류를 제출했다고 보도했다.예정된 종목 코드는 ‘QQNE’와 ‘SPNE’다. 투자자는 시장 전체에는 투자하면서도 테슬라와 스페이스X 등 머스크 관련 기업만 제외하는 방식으로 운용된다.이번 상품은 스페이스X가 최근 나스닥100 지수에 편입된 이후 등장했다. 스페이스X는 상장 후 한 달도 채 되지 않아 FTSE 러셀과 MSCI, 나스닥100 지수에 잇달아 편입됐다. 대형 기업공개(IPO)의 지수 편입을 앞당기기 위해 주요 지수 사업자들이 관련 규정을 손질한 결과다.12일(현지시간) 미국 뉴욕 나스닥 마켓사이트에서 열린 스페이스X 기업공개(IPO) 행사. AFP뉴스1스페이스X는 지난 7일 나스닥100 지수에 편입되던 날 주가가 6.8% 급락하며 지수 편입 효과를 누리지 못했다. 공모가는 135달러였는데, 이날 종가는 149.47 달러로 기업공개(IPO) 당시 개장가인 150달러 밑으로 처음 내려왔다. 반면 S&P다우존스지수는 스페이스X를 자사 지수에 조기 편입시키지 않았다.일각에서는 시장 가격이 충분히 형성되기 전에 초대형 기업을 주요 지수에 편입하면 패시브 투자자들이 고평가된 종목을 사실상 의무적으로 사게 되는 부작용이 생길 수 있다는 지적도 나온다.ETF도 ‘개인 취향 맞춤형’ 시대이번 상품은 최근 ETF 시장의 변화를 상징적으로 보여주는 사례로 평가된다.과거 ETF는 저렴한 비용으로 시장 전체를 추종하는 인덱스 투자 상품이 중심이었다. 하지만 최근에는 특정 산업이나 테마를 넘어 개별 기업, 최고경영자(CEO), 심지어 특정 인물에 대한 투자자의 호불호까지 반영하는 상품들이 잇따라 출시되고 있다.머스크 관련 상품만 봐도 이미 테슬라 주가를 몇 배로 추종하는 레버리지 ETF와 스페이스X 관련 레버리지 상품이 등장했다. 과거에는 테슬라를 매수하고 포드를 공매도하는 전략을 담은 ‘ELON ETF’까지 출시된 바 있다.이번 ETF는 한 걸음 더 나아갔다. 지수 전체는 그대로 추종하면서도 특정 인물과 관련된 기업만 제외하는 방식으로, 사실상 패시브 ETF에 투자자의 가치 판단을 결합한 상품이라는 평가가 나온다.“새로운 투자” vs “너무 잘게 쪼갠다”일론 머스크. 연합뉴스시장 전문가들의 평가는 엇갈린다. 노바디우스 웰스매니지먼트의 네이트 제라시 대표는 “일론 머스크는 극단적으로 평가가 갈리는 인물이기 때문에 ETF 운용사가 이를 상품화하려는 것은 이해할 수 있다”면서도 “이제는 투자자 한 사람의 호감도만을 기준으로 특정 기업을 지수에서 제외하는 ETF까지 등장했다면 시장을 지나치게 세분화하는 것일 수도 있다”고 말했다.ETF닷컴의 데이브 내딕 대표도 회의적인 시각을 보였다. 그는 “이런 초세분화된 아이디어 상품은 일시적으로 자금을 끌어모을 수는 있겠지만 장기적인 투자 기반을 만들기는 쉽지 않다”며 “흥미로운 마케팅일 뿐, 뚜렷한 투자 논리라고 보기는 어렵다”고 평가했다.반면 운용사는 투자설명서를 통해 일부 투자자들이 머스크 관련 기업에 대해 기업 지배구조 리스크와 정치적 위험, 높은 주가 변동성을 우려하고 있다는 점을 상품 출시 배경으로 제시했다.모닝스타의 제프리 프택 역시 운용사들의 차별화 전략 자체는 이해하면서도 투자자들에게 신중한 접근을 당부했다. 그는 “ETF 운용사들이 새로운 방식으로 시장에서 존재감을 드러내려는 이유는 이해한다”면서도 “다만 이런 상품이 실제 투자 목적에 부합하는지, 작은 차별성을 위해 과도한 비용을 부담하는 것은 아닌지 꼼꼼히 따져볼 필요가 있다”고 조언했다.ETF 시장은 최근 사상 최대 호황을 이어가고 있다. 블룸버그 인텔리전스에 따르면 지난 6월에만 214개의 ETF가 새로 출시돼 역대 최고 기록을 세웠고, 같은 달 약 1910억달러가 ETF 시장으로 유입됐다. 업계에서는 “이제 투자자가 상상할 수 있는 거의 모든 아이디어가 ETF로 상품화되는 시대”라며, 이번 ‘반(反) 머스크 ETF’도 그 흐름을 보여주는 대표적인 사례라고 평가하고 있다.