【 앵커멘트 】역대급 실적이 나온 건 미국 빅테크 기업들이 AI에 천문학적인 돈을 쏟아붓기 때문입니다.고사양 메모리가 없어서 못 파는 상황 초호황에 삼성전자의 올해 영업이익은 100조 원 돌파도 가능할 거로 보입니다.이승민 기자입니다.【 기자 】메모리 품귀 현상을 부른 건 미국의 빅테크 기업들의 폭발적인 AI 인프라 투자 확대 때문입니다.엔비디아, 구글, 아마존웹서비스를 중심으로 수요가 급증해 메모리 가격 상승은 올해도 이어지고 있습니다.▶ 인터뷰 : 젠슨 황 / 엔비디아 CEO (CES 기조연설)- "AI에 필요한 연산량이 급격히 증가하고 있습니다. 엔비디아 GPU에 대한 수요도 폭발적으로 증가하고 있습니다."지난해 10월 한국을 찾아 이재용 삼성전자 회장 등과 한 치맥 회동도 고사양 메모리를 안정적으로 확보하기 위한 행보라는 분석이 나올 정도였습니다.특히 차세대 HBM 수요가 연말까지 계속 증가할 것으로 보여 올해 연간 영업이익 100조 원 전망도 나옵니다.▶ 인터뷰 : 김용석 / 가천대 반도체대학 석좌교수- "올해 말 정도에서 시작해서 내년에 HBM4는 시장이 확 열릴 것 같긴 하고요. 그래서 굉장히 좋을 것 같아요."SK하이닉스 역시 올해 영업이익 예상치가 87조 원으로 실현된다면 삼성전자와 SK하이닉스 양사의 영업이익은 200조원 예상도 나옵니다.우리나라 한 해 예산의 3분의 1에 육박하는 규모입니다.▶ 스탠딩 : 이승민 / 기자- "기대감은 주가에도 반영되고 있습니다. 주가는 1년 새 2.7배 올랐고, 시가총액은 820조 원을 돌파했습니다."증권사들은 삼성전자와 SK하이닉스의 목표 주가를 연이어 높여 잡고 있습니다.▶ 인터뷰 : 한지영 / 키움증권 연구원- "반도체주들 주가가 많이 폭등하고 있는데 주가 말고 실적 측면에서 보면 생각보다 실적이 좋아지는 속도가 더 빨라질 것 같아요."하지만 수출 비중이 높은 반도체 업계 특성상 환율과 미국 빅테크 기업의 투자 여력에 따라 실적 급변할 수 있다는 지적도 있습니다.MBN뉴스 이승민입니다.영상취재 : 변성중 기자영상편집 : 이우주그 래 픽 : 최지훈