최대 비축기업 MSTR비트코인 가격 흔들리자주가도 6개월새 59% 빠져한때 비트코인 평가손 진입전 세계에서 비트코인을 가장 많이 보유한 스트래티지(MSTR)가 흔들리고 있다. 특히 비트코인이 9개월 만에 최저 수준까지 급락하면서 MSTR의 평균 매입 단가를 밑돌기도 했다.1일 투자업계에 따르면 MSTR 주가는 지난 6개월간 약 59.17% 급락했다. 지난 1월 30일(현지시간) MSTR은 4.55% 오른 149.71달러에 마감했지만 지난 2024년 11월 기록한 사상 최고가(543달러)와 비교하면 약 72.43% 폭락한 상태다.MSTR은 전환사채, 우선주 등을 발행해 자금을 조달한 뒤 이를 통해 비트코인을 매집하는 ‘비축 전략’을 구사하고 있다.다만 최근 비트코인 가격이 흔들리면서 주가도 함께 약세를 보이고 있다. 특히 도날드 트럼프 미국 대통령이 차기 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장에 케빈 워시를 지명한 영향에 비트코인 가격이 MSTR의 평균 매입단가 아래까지 떨어지기도 했다.MSTR은 지난달 25일(현지시간) 기준 71만2647개의 비트코인을 보유하고 있다. 이 비트코인의 평균 매입 단가는 7만6037달러다.다만 1일 비트코인이 한때 7만5678달러까지 급락하면서 MSTR이 일시적으로 평가 손실 구간으로 내려왔다. 이후 비트코인이 소폭 회복하면서 MSTR의 평균 매입단가 위로 다시 올라왔지만 여전히 불안한 상태다.MSTR이 비트코인 평가 손실 상태여도 당장 유동성 등의 문제가 발생하진 않는다. MSTR 전환사채 투자자가 풋 옵션을 사용해 현금 상환을 요구할 수 있는 가장 빠른 날짜가 오는 2027년 9월이기 때문이다. 이 전에 비트코인 가격이 회복해 MSTR 주가가 전환가액(183.19달러) 이상으로 오른다면 투자자들이 현금 상환 대신 주식 전환을 선택할 가능성이 높아 재무 부담이 적어진다. 이때 발행한 전환사채는 약 10억1000만달러 규모다.반면 비트코인 약세가 장기화되고 MSTR의 주가가 회복에 실패한다면 MSTR은 10억1000만달러를 현금으로 상환해야 할 가능성이 높다. 이 때 MSTR은 추가 자금 조달을 통해 이를 갚거나 보유 중인 비트코인 일부를 매각해 현금화해야 한다.