서울 여의도 보험연구원 입구 현판 / 사진 제공=보험연구원고령층이 주택을 보유하고도 이를 노후소득으로 활용하지 못하는 구조적 한계가 드러나면서 연금과 주택자산을 연계하는 제도 개선이 필요하다는 의견이 나왔다.강성호 보험연구위원은 "퇴직연금을 주거 마련을 위해 사용한 뒤 다시 연금으로 복원되지 않는 사례가 대부분을 차지해 노후소득 기반이 약화되고 있다"고 17일 말했다.현재 퇴직연금을 중도인출하는 사례 중 대부분이 주택과 주거 때문이다. 지난해 퇴직연금 중도인출은 6만6531건으로 이 가운데 약 82%가 주택 구입이나 전·월세 등 주거 목적이었다. 금액 기준으로만 봐도 총 2조7000억원 중 주택 관련 지출이 90%를 차지했다.연금이 주택을 구매하는 데 사용된 뒤 다시 복원되지 않는다는 의미다. 연금이 노후소득이 아닌 주거자금으로 소진되고 있는 것으로 풀이된다.문제는 이렇게 인출된 연금이 은퇴 이후 소득원으로 돌아오지 않는다는 점이다.강 연구원은 "연금이 사실상 주거 마련을 위한 자금으로 소진돼 기존 제도 취지인 노후소득 보장 기능이 약화되고 있다"며 "연금과 주택이 분리된 현재 구조가 노후 빈곤 위험을 키우는 요인"이라고 지적했다.이 같은 사례를 방지하고자 해외에서는 주택자산을 활용하되 은퇴 시 다시 연금으로 환류시키는 장치를 두고 있다. 싱가포르는 강제저축 제도를 활용해 주택 구입을 허용하면서도 이를 기반으로 주거 안정과 노후 소득을 동시에 관리한다.스위스 역시 연금 적립금을 주택 구매에 사용할 수 있지만 매각 시 이를 즉시 상환하도록 하고 만약 미상환한다면 연금 수령액을 줄이는 방식으로 환수 장치를 운영하고 있다.이 제도로 생애 초기에 필요한 주거 안정과 은퇴 이후 소득 보장을 동시에 확보할 수 있다. 반면 국내는 중도인출을 허용한 이후 별도의 복원 장치가 존재하지 않아 연금자산 누수가 구조적으로 발생하고 있는 상황이다.강 연구원은 연금과 주택을 별도로 운영하는 기존 틀로는 노후소득 공백을 막기 어렵다고 보고 있다. 주택 매각 시 연금계좌로 자금을 재편입하는 등 조건부 환류 장치를 연계하는 것이 필요하다고 주장한다.그는 "결국 고령화와 부동산이 편중된 자산 구조에서는 주택자산을 연금과 연결하지 않으면 노후 불안은 반복될 것"이라며 "연금과 주택을 통합으로 설계하는 등 정책 패러다임 자체를 바꿔야 할 것"이라고 말했다.