미 증시 개장 시간마다 비트코인 팔았다?…제인스트리트 둘러싼 의혹 증폭사실 여부 불투명…장기 침체 속 투자 심리에는 영향제인스트리트 로고를 활용해 구글 제미나이(Gemini)로 재구성한 그림.(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 비트코인(BTC)이 지난해 10월 이후 하락세를 거듭하고 있는 가운데, 그 배경에는 뉴욕대형 퀀트 트레이딩(거래) 기업인 제인스트리트(Jane Street)가 있다는 의혹이 제기됐다.최근 몇 달간 미 증시 개장 시간마다 비트코인 가격이 하락했는데, 제인스트리트가 조직적으로 비트코인을 매도했기 때문이라는 주장이다."ETF AP가 조직적으로 매도"…'제인스트리트 의혹'이 뭐길래28일 포춘지 등 외신에 따르면 최근 소셜미디어를 중심으로 제인스트리트가 '오전 10시 매도 전략'으로 비트코인 가격을 떨어뜨렸다는 의혹이 확산하고 있다.제인스트리트는 블랙록 등이 운용 중인 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에 지정참가회사(Authorized Participant, AP)로 참여하고 있다.AP는 ETF 가격과 기초자산(비트코인) 가격간 괴리가 발생하지 않도록 조정하는 역할을 한다. 이 과정에서 차익거래를 통해 수익을 얻는다.예를 들어 비트코인 ETF 가격이 실제 비트코인보다 지나치게 높아지면. AP는 비트코인을 매입해 블랙록 같은 ETF 운용사에 넘긴다. 그 대가로 ETF 물량을 받아 시장에 파는 방식으로 ETF 가격을 낮춘다.반대로 ETF 가격이 실제 비트코인보다 저렴해지면 ETF를 매입해 운용사에 돌려주고, 비트코인으로 바꾼 뒤 이를 시장에 판다. 이 과정에서 AP는 가격 차이만큼 차익을 얻을 수 있다.이에 일각에서는 그간 AP로 활동해온 제인스트리트가 매일 아침 특정 시간에 맞춰 비트코인을 대량 매도해 가격을 끌어내리고, 동시에 비트코인 '숏 포지션(가격이 내릴 것을 예상하고 베팅하는 것)'을 보유함으로써 큰 수익을 거뒀다는 의혹이 제기됐다.제인스트리트가 최근 '테라·루나 사태' 관련 논란에 휘말린 점이 의혹을 더 키우기도 했다.최근 테라폼랩스(테라 개발사) 파산관리인은 제인스트리트가 지난 2022년 5월 내부자 정보를 이용해 테라 스테이블코인 UST를 미리 매도, 수억달러 규모 손실을 피했다며 제인스트리트와 그 직원들을 상대로 소송을 제기했다.제인스트리트는 성명을 내고 "근거 없는 주장"이라며 반박했지만, 제인스트리트에 대한 시장 내 반감이 커지면서 의혹에 힘을 더했다."사실 여부 불투명하나…시장 심리에는 영향"제인스트리트 관련 의혹의 사실 여부는 불투명하나, 업계에서는 가상자산 시장이 장기 침체에 빠진 상황이 이 같은 의혹 제기로 이어졌다는 분석이 나온다.최근 몇 달간 특별한 이유 없이 하락이 반복된 탓에 투자자들이 이유를 찾아내기 시작했다는 것이다.롭 해딕(Rob Hadick) 드래곤플라이 캐피탈 파트너는 코인데스크에 "제인스트리트 관련 의혹은 말이 되지 않고, AP가 ETF 시장에서 어떤 역할을 하고 있는지 투자자들이 완전히 오해한 것"이라며 "사람들이 시장 침체의 이유를 설명해줄 희생양을 찾은 것뿐"이라고 말했다.사실 여부와는 별개로 이번 의혹이 시장 심리에는 영향을 줄 것이란 분석도 있다. 의혹이 확산된 지난 25일을 기점으로 비트코인 가격이 10% 가량 반등했기 때문이다. 장기 하락세의 원인을 찾아냈다는 인식이 시장 반등을 이끈 셈이다.김민승 코빗 리서치센터장은 "제인스트리트 의혹 관련 사실 여부는 소송과 조사 진행 상황을 지켜봐야 한다"면서도 "그러나 이 논란이 극심한 공포 상태였던 투자 심리에 변곡점을 만들어냈다는 사실만큼은 분명하다"고 말했다.