원·달러 환율, 30.20원 떨어진 1525.60원美 주식예탁증서 발행 대금 유입 기대감코스피가 8,000선을 회복한 3일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 종가 및 원/달러 환율이 표시돼있다. 이날 코스피는 전장보다 440.25포인트(5.76%) 오른 8,088.34, 코스닥지수도 전장보다 1.69포인트(0.19%) 상승한 868.41에 장을 마쳤다. 2026.7.3 /연합뉴스[파이낸셜뉴스] SK하이닉스의 미국 주식예탁증서(ADR) 발행 대금 유입 기대와 선물환 매도 가능성이 3일 원·달러 환율을 30원 넘게 끌어내린 주요 변수로 지목됐다.3일 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 30.20원 떨어진 1525.60원에 주간 거래를 마감했다.시장에서는 당국의 직접적인 달러 매도 개입보다 하이닉스발 달러 매도 물량에 대한 경계감이 환율을 끌어내린 것으로 보고 있다.서울경제에 따르면 SK하이닉스는 ADR 발행을 통해 확보한 약 290억달러(약 45조원)의 자금을 오는 15일 국내로 반입할 계획이다.이 자금은 용인과 청주의 반도체 공장 건설에 사용될 예정이다. 국내 현물환 시장의 하루 평균 거래대금을 뛰어넘는 대규모 원화 환전 수요가 외환 시장의 변수로 부각된 것이다.이에 SK하이닉스가 환율 추가 하락에 따른 손실을 막기 위해 달러를 미리 원화로 바꾸는 '선물환 매도'를 사전에 분할 실행했을 것이라는 분석이 나온다.외환당국 고위 관계자는 "SK하이닉스 관련 물량이 일부 나왔거나 시장에 선반영됐을 가능성이 있다"라며 "기업이 자금 유입 전에 선물환을 나눠 매도할 가능성이 있으며 이날 환율 하락도 일부 물량이 이미 나왔거나 선반영된 영향"이라고 설명한 것으로 전해졌다.선물환 매도가 실행되면 이를 인수한 은행 역시 리스크 관리를 위해 현물환 시장에서 달러를 매도하게 되므로, 실제 자금 유입 전부터 환율 하락 압력으로 작용하게 된다.