미군 공습 및 마두로 체포에 일시 조정 후 9만달러 곧바로 회복지정학적 리스크보단 미국 금리인하 좌우할 거시변수에 주목이번주 미 고용지표, 내주 소비자물가지수 등 경제지표 관심[이데일리 이정훈 기자] 길었던 홀리데이 시즌 연휴 기간 잠잠했던 거시(매크로) 변수가 재차 부각되는 한편 미국의 베네수엘라 공습과 니콜라스 마두로 대통령 체포라는 지정학적 리스크가 고조되는 상황에서도 비트코인을 비롯한 가상자산시장이 안정적인 흐름을 이어가고 있다. 비트코인은 9만1000달러에 안착하는 모습이다.Screenshot4일 오후 12시7분 현재 가상자산시장 데이터업체인 코인마켓캡에 따르면 비트코인 가격은 24시간 전에 비해 1% 정도 오른 9만1180달러 선에서 거래되고 있다. 베네수엘라 사태가 터진 이후 한 때 8만9000달러 초반까지 조정을 받았던 비트코인은 곧바로 9만달러를 회복했다.USDT가 약보합권에 머물고 있는 상황에서 이더리움과 XRP 등 대부분 알트코인들도 동반 상승 중이다. 특히 주말 내내 강세를 보였던 도지코인과 PEPE 등 밈코인들도 2% 이상 강세 흐름을 이어가고 있다.미군의 대대적인 공습과 마두로 대통령 체포라는 베네수엘라에 대한 기습 작전이 시장에 일시적으로 충격을 줬지만, 도널드 트럼프 대통령이 미군이 현지에 주둔하지 않을 것이라는 메시지를 보인데 이어 베네수엘라 원유산업에도 적극 개입해 공급 축소에 따른 유가 급등을 방치하지 않을 것이라는 점을 분명히 하자 비트코인 가격은 이내 좋은 흐름을 회복했다.오히려 미국 연방준비제도(연준)의 기준금리 인하 기대에 영향을 미칠 수 있는 거시 변수가 더 큰 영향력을 발휘하고 있다.모넥스 USA의 후안 페레즈 트레이딩부문 이사는 “실제로 거시 변수를 통해 향후 금리 인하 전망에 대해 평가를 해야할 시기”라고 말했다. 현재 시장은 올해 연준의 두 차례 금리 인하를 선반영하고 있다.이에 이번주 7일 발표될 예정된 미국 민간 구인·이직 보고서(JOLTS)와 이틀 뒤 9일 나오는 미국 노동부의 지난해 12월 고용보고서, 오는 13일로 예정된 12월 소비자물가지수(CPI) 등이 시장 방향을 좌우하는 가장 큰 변수가 될 것으로 보인다.기술적으로는 당분간 비트코인이 9만달러를 지킬 수 있을지 판단하는 시간이 될 것으로 보인다. 이 수준을 지켜내면 최근 박스권 상단 재시험이 가능해지지만, 다시 밀릴 경우 비트코인은 여전히 횡보(조정) 국면에 갇힌 흐름이 이어질 수 있다는 분석이다.