챗GPT도널드 트럼프 미국 대통령의 그린란드 관련 관세 압박에 약세를 보였던 비트코인이 트럼프 대통령의 디지털자산 친화적 발언에 다시 반등했다.디지털자산시장에 대한 트럼프 대통령의 영향력이 다시 강력해지는 모양새다.22일 비트코인은 세계 최대 디지털자산거래소인 바이낸스에서 9만263달러에 거래되고 있다.지난 14일 9만7924달러까지 오른뒤 6일 연속 하락을 이어가며 8만7000달러선까지 떨어졌던 비트코인은 전날 트럼프 대통령이 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF·다보스포럼)에서 “암호화폐 분야에서 미국이 세계 선도국으로 남을 수있도록 힘쓸 것”이라고 말하면서 반등에 성공했다.21일(현지시간) 도널드 트럼프 미국 대통령은 다보스 포럼에서 “(코인 관련 정책은)정치적 인기있는 정책이기도 했고 큰 정치적 지지를 받고 있다”면서도 “하지만 더 중요한건 국가안보다. 중국도 암호화폐 시장을 노렸기 때문에 중국이 통제권을 잡기 전에 우리가 먼저 대응해야 한다”고 말했다.그는 “미국이 혁신과 저축, 금융분야에서 선도적 위치를 유지하도록 노력하고 있다”면서 “작년에 획기적인 법안에 서명했다”고 말했다.트럼프는 지난해 7월 18일 스테이블코인을 제도권으로 편입시키는 ‘지니어스 법안(GENIUS Act)’에 서명했다.그는 또 “현재 의회에서는 비트코인을 포함한 암호화폐 시장 구조에 관하 입법을 적극적으로 추진하고 있다”면서 “미국의 재정적 자유를 위한 새로운 길을 열기 위해 곧 서명할 계획”이라고 말했다. 현재 미국 상원은 클래리티법안을 논의하고 있다. 이 법안은 디지털자산의 법적지위를 정리하는 법안이다.바이낸스는 올해는 크립토 투자심리 회복될 것이라고 전망했다.22일 바이낸스 리서치는 2025년의 가상자산 시장을 리뷰하고 2026년 트렌드에 대한 전망을 제시하는 ‘Full-Year 2025 & Themes for 2026’ 보고서를 공개했다.바이낸스 리서치는 2025년을 가상자산 산업의 ‘산업화’가 본격화된 변곡점으로 평가했다.특히, 스테이블코인 중심의 규제 프레임워크가 명확해지고, 투자 상품이 확대되면서 기관 참여 경로가 크게 증가했다고 봤다. 이와 더불어, 정산 수단, 국채 토큰화, 수익 창출 등 실질적 활용 범위가 커지면서 구조적 진전이 지속되고 있다는 평가다.비트코인은 ‘거시 자산(macro asset)’의 성격을 한층 강화. 탈중앙화금융(DeFi)은 ‘블루칩’ 단계로 진입하며, 확실한 경제적 성과를 입증했다.스테이블코인 확대 및 RWA 담보의 유동성 증가로 인한 탈중앙화가 시장에서 의미있는 역할을 하고 있다고 분석했다.바이낸스 리서치는 2026년을 ‘리스크 리부트(Risk Reboot)’와 ‘채택 기반 성장(adoption-led growth)’으로 전망했다.거시적 측면에서는 통화 완화, 현금 지급 및 세금 환급을 통한 재정 부양, 규제 완화의 정책이 투자 심리를 회복시킬 수 있다고 강조했으며, 미국의 전략적 비트코인 비축(Strategic BTC Reserve) 가능성을 정책 촉매 중 하나로 언급했다.제품 및 시장 구조 측면에서는 활용성이 유지될 수 있는 영역에 주목했다. 주요 테마로는 수익형 스테이블코인을 기반으로 네오뱅크와 지갑이 결합된 ‘PayFi’ 모델, 온체인 머니마켓, 토큰화 국채, RWA 정산의 제도권 워크플로우 통합, 블록스페이스 비용 하락, AI 기반의 금융 워크플로우 등이 제시됐다.