한 달 만에 시가총액 1천500조원 증발사진=연합뉴스미국 우주항공·인공지능(AI) 기업 스페이스X의 시가총액이 한 달여 만에 약 1조 달러(1천492조원) 증발했다. 상장 직후 치솟았던 주가는 스타십 시험비행 중단과 위험자산 회피 심리 속에 공모가마저 밑돌고 있다.17일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면 스페이스X 주가는 122.12달러로 떨어지며 시가총액이 1조6천100억 달러까지 감소했다. 이는 지난달 16일 최고 기록인 2조6천400억 달러와 비교할 때 약 1조 달러 줄어든 수치다.스페이스X는 지난달 세계 최대 규모의 기업공개(IPO)를 성공적으로 마치며 시장의 관심을 한 몸에 받았다. 초과 청약에 이어 상장 직후에는 투자자들의 기대를 안고 빠르게 주가가 올랐지만, 최근 들어 잇따른 악재로 상승세가 꺾였다.이에 주가는 공모가인 135달러 아래로 내려온 상태다.특히 전날 스페이스X의 차세대 핵심 우주선인 스타십의 13번째 시험비행이 돌연 중단되면서 주가 하락에 압력을 더했다.스타십은 높이 124ｍ의 초대형 발사체로, 기존 팰컨9보다 더 많은 화물과 위성을 실어 나를 수 있어 향후 스페이스X 성장에 중요한 요소다. 스페이스X는 스타십 개발에만 150억 달러를 투자하며 미래 성장동력으로 육성해왔다.인티그리티 자산운용의 조 길버트 매니저는 "투자자들이 위험 회피 포지션을 잡고 있고 낙관주의가 서서히 꺼지면서 기업가치에 대해 재고하고 있다"고 설명했다.