삼전닉스, 하루 만에 또 급락…中 CXMT 잭팟에 발목 잡혔다CXMT IPO 수요예측 흥행사진=연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스가 급락하고 있다. 지난 15일 급반등한 상승분을 모두 반납해 SK하이닉스는 180만원대로, 삼성전자는 25만원대로 다시 내려앉았다.중국 창신메모리테크놀로지(CXMT)의 기업공개(IPO) 수요예측이 흥행하며 공모가가 시장 예상을 웃돈 수준에서 결정되자, 메모리반도체 산업의 경쟁이 격화될 수 있다는 우려가 부상했다.이에 더해 전력을 비롯한 AI 데이터센터 건설을 위한 인프라 구축이 지연될 우려도 재차 부각돼 간밤 뉴욕증시에서 반도체주에 대한 투자심리가 악화됐다.16일 오전 9시33분 현재 삼성전자는 전일 대비 2만1500원(7.69%) 내린 25만8000원에, SK하이닉스는 20만9000원(10.04%) 하락한 187만3000원에 각각 거래되고 있다.전날엔 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 6.27%와 8.83% 급등한 바 있지만, 하루만에 전일의 상승분을 모두 반납하고 더 아래로 내려갔다.간밤 뉴욕증시에서 SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR)도 9% 급락했다. 마이크론테크놀로지 역시 8.02% 빠졌다.메모리반도체 섹터에 대한 투자심리를 악화시킨 배경으로 우선 CXMT IPO 흥행이 꼽힌다. 세계 4위의 D램 업체인 CXMT는 상하이 과창판 상장을 위한 수요예측에서 기관들의 주문이 몰리며 공모가가 8.66위안으로 결정됐다. 시장 예상치(4.4위안)의 2배에 달했다. 이번 IPO를 통해 CXMT는 약 579억위안(약 12조7500억원)을 조달할 전망이다. 기관들의 초과배정 옵션이 전액 행사되면 조달액은 최대 666억위안(약 14조7000억원)까지 늘어날 수 있다.CXMT는 이번 IPO로 조달한 자금으로 D램 기술 고도화를 추진할 계획이다. CXMT가 확보한 대규모 자금이 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론을 추격할 발판이 될 수 있다는 우려에, 메모리반도체 업계의 선도기업들의 투자심리가 악화된 것이다.반대의 해석도 나온다. 일각에선 CXMT의 상장 후 기업가치를 1조위안(약 220조원)로 점쳤지만, 이번 공모가 기준으로는 시가총액이 5792억위안(약 127조원)에 그친다. 이에 CXMT의 공모가가 메모리반도체 업황에 대한 부정적 전망을 드러냈다고 일각에선 분석한다.CXMT의 IPO 외에도 메모리반도체 수요 둔화를 우려케 하는 이슈도 있었다. 서상영 미래에셋증권 상무는 “모건스탠리가 보고서를 통해 전력요금 인상 및 환경 부담을 이유로 데이터센터 프로젝트 취소와 지연이 확대되고 있다는 분석을 내놨다”며 “뉴욕주의 데이터센터 건설 1년 유예, 미시간을 비롯한 15개 주에서 기존에 허가한 프로젝트까지 소급 적용해 중단시킬 수 있는 모라토리엄 법안의 추진 등을 언급해 AI 인프라 구축 속도 둔화 우려를 부각시켰다”고 전했다.또 메모리반도체 호황 장기화의 주요 근거로 꼽힌 장기공급계약(LTA)에 대한 악재도 부각됐다. 네오클라우드업체인 코어위브가 메모리가격 하락 위험을 헷지하는 방안을 검토한다는 소식도 알려졌다고 서 상무는 말했다. 마이크론 등과 맺은 LTA의 가격 하한선 아래로 메모리가격이 하락할 가능성을 염두에 둔 행보라는 점에서 메모리반도체 업체에 대한 투자심리를 악화시킬 만했다.