개인 투자자로서 발언하는 장동민 (서울=연합뉴스) 한상균 기자 = 18일 청와대에서 이재명 대통령 주재로 열린 자본시장 안정과 정상화 간담회에서 개인투자자 자격으로참석한 방송인 장동민이 발언하고 있다. 2026.3.18 xyz@yna.co.kr자본시장과 부동산 시장에 대한 관심이 뜨거운 가운데 이와 관련해 상반된 반응을 내놓은 개그맨들이 화제가 되고 있습니다.개그맨 장동민 씨는 어제(18일) 이재명 대통령이 주재한 자본시장 간담회에 개인 투자자 자격으로 참석해 "정부와 전문가 차원에서 믿음의 영역을 주고, 앞으로 우리 자본시장이 이렇게 나아갈 것이라는 믿음이 더 강해졌으면 하는 바람"이라고 말했습니다.장씨는 발언을 시작하면서 "정부가 처음에 코스피 5,000시대를 열겠다고 했을 때 반신반의하는 사람이 많았다. 저도 땅을 치고 후회하고 있다"며 "아내한테 '이거 한번 지켜봐야 할 것 같다'고 해서 원망을 많이 사고 있다"고 농담을 던져 좌중에 웃음이 터졌습니다.장씨는 간담회에서 이 대통령의 바로 옆자리에 앉았고, 이 대통령은 간담회를 마치고 퇴장하면서 장씨에게 "방송에서 많이 봤다"며 악수를 건네기도 했습니다.장동민 씨는 과거 예능 프로그램에서 자신의 '단타 매매' 전략을 소개하는 등 평소 적극적으로 주식에 투자하는 것으로 알려져 있습니다. 장 씨는 1,600%에 달하는 주식 수익률을 공개해 화제가 되기도 했습니다.개그맨 황현희 씨가 'MBC PD수첩'에 출연해 부동산에 대한 소신을 밝혔다. [유튜브 'PD수첩']반면, 개그맨 황현희 씨는 정부의 부동산 규제 국면 속에서도 다주택 유지에 대한 소신을 드러내 주목을 받았습니다.황 씨는 최근 방송된 MBC ‘PD수첩’에 출연해 정부 규제에도 현재 가진 주택을 팔 의향이 전혀 없다며 “(다주택자들은) 버티면 된다. ‘부동산은 불패’라는 기본적인 심리를 다 가지고 있다”고 말했습니다.황현희 씨는 과거 예능 프로그램에서 서울 용산, 성동, 영등포 등을 중심으로 임대사업을 하고 있다고 밝히며 다주택 보유 사실을 언급한 적이 있습니다.다만, 황씨는 방송 후 논란이 되자 자신의 SNS에 "특정한 사람을 비판하거나 누군가의 편에 서려 했던 것이 아니라, 정책과 시장 사이의 현실적인 모습을 설명하고자 했던 것"이라고 설명했습니다.#장동민 #개미 #황현희 #다주택자연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23