증시 고됐던 3월, 국민연금이 담은 종목은사진=게티이미지뱅크미국·이스라엘과 이란 전쟁 발발 한 달째인 3월 국내외 대표 연기금은 어떤 국내 주식을 사고 팔았을까. 국민연금은 원자재·화학소재기업과 반도체 소부장 기업 지분을 늘린 것으로 나타났다. 세계 최대 국부펀드를 운용하는 노르웨이 중앙은행은 코스맥스, 네오위즈 등의 지분을 사들였다.원자재·소재기업 지분 확대31일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 국민연금이 지난 한 달간 가장 지분을 많이 늘린 종목은 LX인터내셔널과 코오롱인더였다.종합상사인 LX인터내셔널은 석탄·석유·팜오일 등 원자재와 각종 소재를 거래한다. 국민연금은 지난 24일 유가증권시장(코스피)에서 이 기업을 평균 4만7258원에 5만7327주 추가매수했다. 지난 30일엔 약 5만4300주를 순매수해 작년 말 기준 8.74%였던 지분율을 10.12%로 1.38%포인트 늘렸다. LX인터내셔널의 31일 정규장 종가는 4만2500원으로 국민연금의 최근 매수가보다는 약 3.7% 낮다.증권가는 국민연금이 원자재 가격과 환율이 상승하는 시기에 LX인터내셔널 지분을 늘린 것에 주목하고 있다. LX인터내셔널은 석탄 광산 두 개를 보유하고 있다. 최근 유가가 치솟으면서 석탄이 일부 대체재 수요를 흡수할 수 있다는 분석이다. 종합상사는 달러로 결제 대금을 받는 경우가 많아 환율이 오르면 원호 환산 이익도 늘어난다.국민연금은 산업자재·화학소재 기업 코오롱인더의 지분도 기존 대비 1.38%포인트 높였다. 지난 27일 평균 7만9308원에 약 4만주를 매수했다. 조현렬 삼성증권 연구원은 "코오롱인더는 산업자재·화학부문 실적이 동반 개선되면서 5년만에 성장세로 전환할 전망"이라며 "인공지능(AI) 반도체용 소재도 생산하고 있어 AI 시장 확대 수혜도 받을 것"이라고 분석했다.한화오션 지분확대…호텔신라는 덜었다국민연금은 지난 6일엔 한화오션 주식 203만5083주를 장내매수해 지분율을 0.66%포인트만큼 키웠다. 취득단가는 공개하지 않았다. 국민연금이 한화오션 주식 보유량을 추가한 건 2024년 8월 이후 처음이다.지분율을 소폭 확대한 기업도 여럿 있었다. 작년 말 9.65%였던 삼양식품 지분율을 지난 26일 기준 10.11%로 늘렸다. 롯데관광개발(0.19%포인트), 테스(0.17%포인트), 영원무역(0.08%포인트), 이수페타시스(0.08%포인트) 등도 추가 매수했다.반면 호텔신라와 아모레퍼시픽 등은 주식을 덜어냈다. 호텔·레저업을 하는 호텔신라는 지난 13일에 10만9319주를 매도했다. 작년 1~5월 주식을 꾸준히 매집해 지분을 2%포인트가량 늘린 뒤 10개월만의 첫 거래였다. 이 기업의 국민연금 지분율은 기존 7.02%에서 6.75%로 줄었다.국민연금은 한화비전 주식을 지난 11~13일 3거래일간 6만4823주를 평균 7만9222원에 매도했다. 한미약품도 일부 매도했다. 미국과 이란간 전쟁 발발 직전인 지난달 말 지분 11.04%를 보유했으나 3월4~20일 매도·매수를 거듭해 지분율 0.43%포인트를 줄였다.노르웨이銀, 화장품·게임주 담아세계 최대 국부펀드 중 하나로 꼽히는 노르웨이 국부펀드는 같은 기간 코스맥스, 네오위즈, F&F 지분을 늘렸다.노르웨이 국부펀드를 운용하는 노르웨이 중앙은행은 지난 16일부로 코스맥스 주식 56만8570주를 보유해 지분을 5.01% 보유하고 있다고 신규 공시했다. 자본시장법상 국내 상장사 지분을 5% 이상 보유한 투자자는 의무적으로 그 내용을 공시해야 한다.코스맥스는 주문자상표부착생산(OEM)·제조업자개발생산(ODM) 기업으로 국내외 주요 화장품기업에 제품을 납품한다. 수많은 고객사를 두고 있어 이들 기업의 브랜드 점유율이 높아지면 자연히 매출이 오르는 구조다. 지난해 9월 싱가포르 정부도 코스맥스 지분 5.397%를 보유하고 있다고 공시한 바 있다.노르웨이중앙은행은 게임사 네오위즈, 패션기업 F&F도 지분 5% 이상 보유를 신규 공시했다. 네오위즈는 PC·콘솔 액션 역할수행게임(RPG) ‘P의 거짓’, 웹보드 게임 ‘피망 뉴맞고’ 시리즈 등이 주요 매출원이다. 지난 1월 향후 3년간 실적 흐름과 관계없이 매년 최소 100억원씩 주주환원을 보장하겠다고 발표했다.