단일종목 곱버스 하루만 26%까지 '털썩'레버리지서 갈아탔다면 손실 '눈덩이'사진=연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스 주가가 15일 급등하면서 추가 하락에 베팅했던 개인투자자들이 하루 만에 큰 손실을 보게 됐다.한국거래소와 코스콤 CHECK에 따르면 전날 개인투자자는 'SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X'를 670억원, 'PLUS 삼성전자선물단일종목인버스2X'를 903억원 순매수했다.이들 상장지수펀드(ETF)는 해당 종목이 하락할 때 2배 수익을 낼 수 있는 이른바 '곱버스' 상품이다.반면 개인은 SK하이닉스 단일종목 레버리지 7종을 1조647억원, 삼성전자 단일종목 레버리지 7종을 712억원 각각 순매도했다.최근 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 연이어 하락하자 추가 하락 가능성에 무게를 두고 레버리지 상품을 정리한 뒤 인버스 상품으로 자금을 옮긴 것으로 풀이된다.그러나 이날 삼성전자가 장중 약 8%, SK하이닉스는 12%대 상승률을 나타냄에 따라 곱버스로 갈아탄 개미들은 하루 만에 두 자릿수 하락률을 맛보게 됐다.이날 오후 1시 44분 기준 'SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X'는 전 거래일보다 25.87% 내린 8천280원, 'PLUS 삼성전자선물단일종목인버스2X'는 15.71% 하락한 1만4천190원에 거래됐다. 최근 레버리지 투자로 손실을 본 뒤 이를 만회하기 위해 인버스 상품에 투자한 개인들은 오히려 손실이 더 커진 셈이다.투자자 커뮤니티에서도 손실을 호소하는 글이 잇따랐다. "하루 만에 추세가 바뀌면서 사자마자 떨어졌다", "인버스에 물려 버렸는데 다시 레버리지로 가야 하나", "하락에 패닉 온 개미들이 매수해서 손실을 극대화하고 있는 셈" 등의 글이 연달아 올라왔다.단일종목 레버리지·인버스가 연일 큰 폭으로 등락하며 증시 변동성을 확대한다는 우려가 커지자 금융당국과 업계는 제도 개선 방안을 검토하고 있다.이날 이재명 대통령도 청와대에서 열린 업무보고에서 단일종목 레버리지 관련 신속한 대책 마련을 주문했다.