7월 14일 하나은행 딜링룸 [사진=연합뉴스][디지털데일리 강기훈기자] 코스피가 6800선을 지키지 못하면 6000선까지 추가 하락할 수 있다는 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스의 전망이 나왔다. 최근 급락 과정에서는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 기계적인 매도가 지수 낙폭을 키운 것으로 분석됐다.골드만삭스는 14일 발표한 ‘코스피, 주요 기술적 지지선을 시험하다’ 보고서에서 코스피 6800선을 핵심 지지선으로 제시했다. 이 선이 무너지면 전날 종가보다 약 4.5% 낮은 6500선까지 밀릴 수 있고, 6500선마저 지키지 못하면 6000~6100선까지 추가 하락할 수 있다고 내다봤다.다만 최근 코스피의 하루 변동 폭이 이례적으로 컸던 만큼 6000~6100선 부근에서는 강한 지지선이 형성될 가능성이 있다고 덧붙였다.최근 증시 급락의 배경으로는 단일종목 레버리지 ETF의 강제적인 디레버리징을 꼽았다. 골드만삭스는 “최근 시장에 진입한 단일종목 레버리지 ETF의 급격한 디레버리징이 장중 변동성을 한층 키웠다”고 밝혔다.삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대형주를 기초자산으로 삼는 일부 2배 레버리지 ETF는 하루 만에 30% 넘게 급락했다. 이에 자산운용사들이 목표 배율을 유지하기 위해 기초자산 주식을 추가로 팔면서 주가 하락이 다시 매도를 부르는 악순환이 나타났다는 설명이다.전날 유가증권시장에서 외국인과 국내 기관은 각각 11억3000만달러, 15억달러를 순매도했다. 골드만삭스는 기관 순매도 물량의 62%가 ETF 청산 과정에서 나온 것으로 추산했다.외국인 매도세도 상당 부분 프로그램 매매 등 패시브 자금 유출에서 비롯된 것으로 분석됐다. 프로그램 매도 규모는 11억8000만달러에 달했다.다만 지수 급락에 비해 기관의 대량 블록딜은 제한적이었다. 매도는 일부 추세 추종형 헤지펀드를 중심으로 선별적으로 이뤄진 것으로 나타났다.보고서는 이찬진 금융감독원장이 전날 20개 자산운용사 대표들과 가진 간담회에서 단일종목 레버리지 ETF의 시스템 리스크와 과열된 마케팅 경쟁에 우려를 나타낸 점도 언급했다.골드만삭스는 향후 규제가 상품 출시 자체를 막기보다는 투자자 진입 장벽을 높이는 방향으로 이뤄질 가능성이 크다고 전망했다.증시가 추가로 조정을 받더라도 반도체와 핵심 정보기술(IT) 종목에 대한 선별 매수 전략은 유효하다고 봤다. 골드만삭스는 “극심한 변동성 장세를 기회로 삼아 밸류에이션 부담이 낮아진 메모리 반도체와 핵심 IT 종목 가운데 실적 확실성이 높은 우량주를 선별 매수하는 전략이 유효하다”고 했다.한편 이날 삼성전자는 전 거래일보다 8500원(3.34%) 오른 26만3000원에 거래를 마쳤다. SK하이닉스도 6만8000원(3.69%) 상승한 191만3000원에 마감했다.