[2026 경제정책] 국내도 디지털자산 현물 ETF 도입 예정스테이블코인 규율체계 담긴 디지털자산법 곧 마련…국경간 거래도 규율비트코인 ⓒ AFP=뉴스1(서울=뉴스1) 박현영 블록체인전문기자 = 정부가 올해 스테이블코인 규율 체계를 담은 디지털자산(가상자산) 2단계 법안을 마련하고, 해당 법안과 연계해 국경간 스테이블코인 거래에 관한 규율 방안도 마련할 방침이다.또 디지털자산 현물 상장지수펀드(ETF) 도입도 올해 안에 추진한다.정부는 5일 이같은 내용을 담은 '2026년 경제성장전략'을 발표했다. 소관부처는 금융위원회다.우선 금융위는 디지털자산 2단계 입법을 추진한다. 스테이블코인과 관련해선 △발행인 인가제(자본금 요건 등) △준비자산 운용(발행액의 100% 이상 유지) △상환청구권 등 내용이 담길 에정이다.또 해당 법안과 연계해 국경간 스테이블코인 이전, 거래에 대한 규율 방안도 마련한다. 소관 부서는 금융위와 재정경제부다.미국, 홍콩 등 다른 국가에서 이미 비트코인 현물 ETF가 활발히 거래되고 있는 점을 고려해 올해 디지털자산 현물 ETF를 허용하겠다는 계획도 포함됐다. 그간 국내에서는 비트코인 등 디지털자산이 ETF 기초자산으로 인정되지 않아 현물 ETF 거래가 불가능했다.스테이블코인과 별개로 2030년까지 국고금의 4분의1을 디지털화폐, 이른바 '예금토큰'으로 활용하는 방안도 추진한다.정부는 시범사업 결과를 보고 한국은행법, 국고금 관리법 등을 개정한 뒤 올해 안에 블록체인 기반 지급·결제를 위한 법적 근거를 마련한다는 방침이다. 업무추진비 등 예금토큰으로 지급·결제가 가능한 전자지갑도 배포할 예정이다.