기관 중심 단기 매매 확대 지목…시장 투기화 가능성 시사코스피 지수가 10% 이상 급락한 4일 하나은행 중구 딜링룸의 모습. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이승훈 기자] 영화 ‘빅 쇼트’의 실제 인물로 유명한 미국 공매도 투자자 마이클 버리가 최근 코스피 변동성과 관련해 “종말의 징후일 수 있다”는 경고성 발언을 내놨다. 기관 투자자들까지 단기 매매에 나서며 시장의 투기적 성격이 강화되고 있다는 분석이다.버리는 5일(현지시간) 온라인 뉴스레터 플랫폼 서브스택(Substack)에 올린 글에서 “한국 증시는 해외 개인 투자자들이 접근하기 쉽지 않고 오랜 기간 외면받아온 시장이지만 최근 모멘텀이 붙기 시작했다”고 밝혔다.그는 특히 최근 코스피 변동성을 기관 투자자들의 거래에서 찾았다. 버리는 “지난 한 달여 동안 코스피를 움직인 것은 기관 투자자들이었다”며 “이 같은 변동성은 모멘텀 트레이더들이 시장에 들어왔다는 결정적인 신호”라고 분석했다.주식시장에서 ‘모멘텀’은 주가가 특정 방향으로 지속적으로 움직이려는 흐름을 의미한다. 모멘텀 트레이더는 이러한 추세를 따라 단기적인 투기 거래를 하는 투자자를 말한다.마이클 버리 서브스택 게시글. [사진 마이클 버리 서브스택 글 캡처]버리는 최근 미국·이스라엘과 이란 간 전쟁 이후 코스피가 급등락하며 변동성이 커진 배경에 외국 기관 투자자들의 투기적 거래가 있었을 가능성을 시사했다.그는 “기관들이 코스피를 데이트레이딩(당일 매매)한다는 것은 무엇을 의미할까”라며 “그것이야말로 묵시록의 네 기사 중 하나(one horse of the apocalypse)가 등장한 것”이라고 표현했다.묵시록의 네 기사는 성경 요한계시록에 등장하는 종말의 징후를 의미하는 표현이다.이는 기관 투자자들까지 단기 매매에 나섰다는 점에서 시장의 투기적 성격이 강화되고 있다는 경고로 해석된다. 기관 투자자들의 단기 매매 확대는 시장이 펀더멘털(기초 체력)보다 모멘텀 중심으로 움직이는 국면에 접어들었음을 시사하는 신호로도 읽힌다.다만 버리는 해당 표현이 구체적으로 어떤 사태를 의미하는지는 설명하지 않았다.버리는 2008년 미국 서브프라임 모기지 사태를 사전에 예견하고 관련 자산 하락에 베팅하는 공매도로 큰 수익을 올린 투자자로, 그의 이야기는 2015년 영화 ‘빅 쇼트’로 제작되며 널리 알려졌다.그는 최근에도 인공지능(AI) 산업의 거품 가능성을 경고하는 등 비관적인 전망을 잇따라 내놓고 있다. 다만 월가에서는 버리가 금융위기 이후에도 여러 차례 시장 붕괴를 경고했지만 실제로 빗나간 사례도 많다는 점에서 그의 발언을 신중하게 받아들이는 분위기다.앞서 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)는 2021년 버리가 테슬라 주가를 거품이라고 비판하자 그를 “고장 난 시계”라고 비꼬기도 했다.