상장폐지 위기에 처한 코스닥 상장사가 42곳에 달하는 것으로 나타났다.한국거래소는 2025사업연도 12월 결산법인 사업보고서를 검토한 결과 코스닥 상장사 42곳에서 상장폐지 사유가 발생했다고 9일 밝혔다. 전년 43개사와 유사한 규모다.종목별로는 엔지켐생명과학, 유틸렉스, 아스타, 셀루메드, 인크레더블버즈 등이 포함됐다. 대부분 감사의견 거절 또는 계속기업 존속능력 불확실성 등 감사의견 미달 사유가 발생했다.특히 신규 감사의견 미달 기업은 23개사로 전년 대비 4곳 증가했다. 해당 기업들은 통지일로부터 15영업일 이내 이의신청이 가능하며, 개선기간을 부여받을 수 있다.2년 연속 감사의견 미달 기업은 올리패스, 삼영이엔씨, 이오플로우 등 11개사로, 기업심사위원회 심의를 거쳐 상장폐지 여부가 결정될 예정이다.테라사이언스,선샤인푸드, 알에프세미 등 3년 연속 감사의견 미달 8개사는 이미 상장폐지가 결정됐다.이밖에 2024사업연도 감사의견 관련 상장폐지사유를 해소한 드래곤플라이, 이화공영, 하이로닉, DMS 등 4개사는 상장 적격성 실질심사를 거쳐 상폐 여부 등이 결정될 전망이다.올해 관리종목 신규 지정 기업은 17개사로 전년 28개사 대비 감소했고, 해제는 10개사로 전년(6개사) 대비 늘었다. 감사의견 미달 외에도 자본잠식, 손익요건 미달 등이 주요 지정 사유로 파악된다.반면 새로 투자주의환기종목으로 지정된 기업은 43개사로 전년 31개사 대비 12개사 늘었고, 해제는 21개사로 전년 31개사보다 줄었다.