두산에너빌·현대차 매수하고, 삼전 팔았다사진=게티이미지뱅크※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.투자수익률 상위 1% 고수들이 16일 삼성전자, 두산에너빌리티 등을 중심으로 적극적인 순매수에 나섰다. 두산 테스나, HD현대에너지솔루션 등 최근 급등 종목들은 차익실현 매물로 순매도 상위에 올랐다.17일 미래에셋증권 계좌를 통해 주식을 거래한 최근 한 달 수익률 상위 1% 투자자의 매매 동향을 집계한 결과다. 이들은 이날 오전 10시 기준 국내 증시에서 삼성전자, 두산에너빌리티, 보성파워텍 등을 집중적으로 사들인 것으로 나타났다.특히 삼성전자는 순매수 1위를 기록했다. 두산에너빌리티 역시 원전 및 에너지 관련 기대감 속에서 매수세가 이어졌다. 이 밖에도 SK하이닉스, 삼성SDI, POSCO홀딩스, 네이버, LG전자 등도 순매수 상위 종목에 올랐다.반면 순매도 상위 종목에서는 두산테스나가 1위를 기록했다. 이어 미래에셋벤처투자, 에코프로, 에코프로비엠, HD현대에너지솔루션 등이 상위권에 이름을 올렸다.에코프로와 에코프로비엠 등 2차전지 관련주 역시 최근 상승 흐름 이후 매도세가 출회되며 순매도 상위에 포함됐다.이 밖에도 SK스퀘어, OCI홀딩스, 레인보우로보틱스, 지아이이노베이션 등 다양한 업종의 종목들이 순매도 리스트에 올랐다.