서울의 한 대형마트에서 장을 보고 있는 시민들. [연합뉴스]14년 만에 대형마트의 새벽배송 허용이 가시화되고, 외국인 관광객 소비 회복 기대가 맞물리며 유통주 전반에 반등 흐름이 나타나고 있다. 그간 내수 둔화 우려로 주가가 눌려 있던 대형 유통업체들이 정책·수요 측면의 이중 호재를 만나 투자심리가 빠르게 개선되는 모습이다.11일 증권가에 따르면 이날 이마트 주가는 전일 대비 1만원(8.50%) 오른 12만7600원에 거래를 마쳤다.주가는 장중 13만6400원까지 뛰며 52주 신고가를 새로 썼다.다른 대형마트주와 편의점 종목도 동반 강세를 나타냈다. 롯데쇼핑(1.50%), BGF리테일(11.49%) 등도 장중 52주 신고가를 경신하며 유통주 전반으로 매수세가 확산되는 분위기다.최근 당정청(여당·정부·청와대)이 대형마트와 기업형슈퍼마켓(SSM)의 새벽배송 영업 허용을 추진하기로 한 것이 주가 상승의 기폭제가 된 것으로 풀이된다. 당정은 지난 8일 온라인 비중이 커진 현실을 반영해 유통산업발전법을 개정해야 한다는 데 합의했다. 현행법은 오프라인 유통기업에만 영업 규제를 적용하고 있어 쿠팡 등 이커머스 기업에 비해 ‘역차별’ 문제가 제기돼 왔다.물류 업종에도 온기가 번지고 있다. 이들 점포에 새벽배송이 허용되면 택배물류업체 전반에 물동량 증가 효과가 나타날 것으로 기대되기 때문이다. 이날 CJ대한통운(6.58%)도 장중 15만4000원까지 오르며 52주 신고가를 갈아치웠다.서울의 한 백화점에 전시된 설 선물세트. [연합뉴스]백화점 업종 역시 52주 신고가를 새로 썼다. 신세계(-3.05%)는 장중 39만1000원, 현대백화점(-1.02%)은 11만7000원까지 치솟은 뒤 상승폭을 반납하며 하락 마감했다.백화점 사업 호조세에 따른 실적 개선도 주가 반등을 떠받치는 요인이다. 이날 현대백화점은 지난해 연결 기준 순매출 4조2303억원, 영업이익 3782억원을 달성했다고 공시했다. 전년 대비 매출은 1%, 영업이익은 33.2% 증가한 수치다. 앞서 신세계도 지난해 연결기준 매출액 6조9295억원, 영업이익은 4800억원으로 전년 동기 대비 각각 각각 5.5%, 0.6% 증가했다고 지난 9일 공시했다.여기에 역대 최장기간인 중국 춘절 연휴(2월 15~23일)를 맞아 중국인 관광객(유커) 유입이 증가하면서 소비 확대로 이어질 수 있다는 기대도 나온다. 문화체육관광부에 따르면 이번 연휴 기간 방한 중국인은 최대 19만명에 달할 것으로 전망된다.증권가에서도 이번 대형마트 새벽배송 규제 완화 움직임을 업황 개선의 전환점으로 평가하고 있다.주영훈 NH투자증권 연구원은 “대형마트가 온라인에서 주력으로 취급하는 카테고리인 신선식품은 제품 특성상 새벽배송에 대한 수요가 높다”며 “오프라인 점포를 통한 직접 배송이 허용된다면 추가적인 대규모 투자 없이 기존 인프라를 활용해 새벽 배송의 전국 확대가 가능하다는 점에서 긍정적이며 온라인 신선식품 시장에서의 점유율 확대가 가능할 것”이라고 말했다.