21일 장 초반 알테오젠이 6% 넘게 급락 중이다. 앞서 JP모건 헬스케어 콘퍼런스에서 언급된 대규모 기술 이전 계약이 조원대에 이를 것이란 기대가 컸으나, 전날 공개된 실제 계약 규모가 수천억 원대에 그치면서 실망 매물이 출회한 것으로 풀이된다.알테오젠 CI. /알테오젠 제공이날 오전 9시 20분 기준 코스닥 시장에서 알테오젠은 전 거래일 대비 3만원(6.24%) 내린 45만1000원에 거래되고 있다. 알테오젠 주가는 최근 JP모건 헬스케어 콘퍼런스(JPMHC)에서 나온 발언 이후 10% 넘게 급등한 바 있다.전태영 알테오젠 사장은 지난 15일(현지 시각) 미국 샌프란시스코에서 열린 JPMHC 2026에서 “ALT-B4에 대한 기술 이전 발표를 이르면 다음 주 진행할 예정”이라며 “이전 기술 이전과 비슷한 규모로 예상된다”고 밝힌 바 있다. 시장에서는 과거 기술 이전 사례를 고려할 때, 계약 규모가 수조원대에 달할 것으로 예상했다.그러나 전날 알테오젠은 미국 GSK 자회사인 테사로(Tesaro)와 계약금 295억원, 마일스톤 3905억원 등 총 4100억원 규모의 계약을 체결했다고 공시했다. 이로 인해 실망 매물이 출회되며 주가가 약세를 보이는 것으로 풀이된다.