[이데일리 김형일 기자] 새마을금고중앙회가 서민 부담 경감과 취약계층 지원을 위한 고유가 피해지원금이 국민들께 빠르고 편리하게 지급될 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다고 21일 밝혔다.서울 강남구 소재 새마을금고중앙회 본사 전경.(사진=새마을금고)이번 고유가 피해지원금은 고유가·고환율·고물가로 인한 서민경제 부담 완화를 위해 지원되는 정책으로, 소득수준에 따라 1인당 10만원에서 최대 25만원까지 지급된다. 2차 신청기간은 오는 7월 3일까지이며 지급대상은 소득 상위 30%를 제외한 국민이다. 새마을금고 체크카드를 통한 지원금 신청·사용이 가능하며, 신용카드는 하나카드 홈페이지, 하나페이(앱)을 통해 신청 가능하다.MG새마을금고 체크카드 이용 고객은 온라인 또는 전국 새마을금고 영업점을 통해 지원금을 신청할 수 있다. 온라인 신청은 새마을금고 홈페이지, MG더뱅킹(앱), MG카드홈페이지에 접속 후 고유가 피해지원금 신청페이지에서 가능하며, 오프라인의 경우 신분증을 지참해 가까운 새마을금고 영업점을 방문하면 된다.지급된 지원금은 카드회원 기준으로 부여되며, 회원이 가지고 있는 MG체크카드 상품(일부 제외)으로 지원금 사용처에서 결제 시 우선 차감 방식으로 사용된다. 또 지원금 사용 시 기존 MG체크카드의 할인·적립 등 카드 서비스도 동일하게 적용되며, 전통시장과 동네마트 등 지역 내 소비 활성화에도 도움이 될 것으로 기대된다. 사용기한은 오는 8월 31일까지이며, 미사용 금액은 자동 소멸된다.새마을금고 관계자는 “회원과 고객들이 고유가 피해지원금을 보다 쉽고 편리하게 신청하고 이용할 수 있도록 다양한 채널을 통해 안내하고 있다”며 “앞으로도 지역사회와 서민경제 지원에 도움이 되는 금융서비스 제공에 최선을 다하겠다”고 말했다.한편, 새마을금고 고유가 피해지원금 신청 관련 상세사항은 새마을금고 홈페이지 혹은 더뱅킹 앱을 통해 확인할 수 있다.