지난 2023년 5월 유튜버 슈카(본명 전석재)가 서울 동대문디자인플라자(DDP) 아트홀에서 열린 ‘서울 핀테크 위크 2023’에 참여해 청중과 소통하고 있다. [사진 이코노미스트 윤형준 기자][이코노미스트 김기론 기자] 코스피가 사상 처음으로 5000선을 돌파하며 최고치를 경신한 가운데, 과거 이를 비꼬던 유명 경제 유튜버의 발언이 재조명되며 논란이 확산되고 있다.365만명의 구독자를 보유한 경제 유튜버 슈카월드는 지난 27일 자신의 유튜브 채널에 ‘삼성전자 시총 1000조 돌파, 코스피 불꽃 상승’이라는 제목의 영상을 올렸다. 영상에서 그는 “상상하지 못했던 코스피가 5000에 도달했다”며 “최근 5개월은 역사에 남을 정도의 급등기였다”고 평가했다. 불과 1년 전 코스피가 2300대였다는 점을 언급하며 “믿기지 않는 상승”이라고도 했다.그러나 영상 공개 이후 댓글 창은 비판과 조롱이 뒤섞인 반응으로 채워졌다. 슈카월드가 지난해 대선 국면에서 이재명 대통령의 ‘코스피 5000’ 공약을 과장된 반어법으로 비꼬던 장면이 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에서 다시 확산됐기 때문이다.문제가 된 발언은 슈카월드가 지난해 4월 경제 유튜브 채널 ‘머니코믹스’에 출연했을 당시다. 그는 “코리아 디스카운트를 해소해 코스피 5000 시대를 연다”며 손뼉을 치는 제스처를 취한 뒤 “3000도 아니고 4000도 아니고 5000이다. 지금부터 딱 100%만 오르면 된다”며 공약의 실현 가능성을 비꼬는 취지의 발언을 이어갔다.해당 영상이 올라온 뒤 네티즌들의 반응은 "5000 비웃더니. 이 정도로 철면피 깔아야 유튜버하는구나", "자존심 지키나. 와중에 코스피 5000 썸네일은 죽어도 안 쓴다", "코스피 5000 키워드는 제목에서도 빼버렸다. 영악하다"는 부정적 반응이 대부분이었다.코스피가 실제로 5000선을 넘어 5100선까지 돌파하자 누리꾼들은 “여기가 코스피 5000 비웃던 그 영상 주인공 맞느냐”, “성지순례 왔다”, “태세 전환 아니냐” 등의 댓글을 남기며 슈카월드의 과거 발언을 문제 삼고 있다. 일부는 투자 판단에 혼선을 줬다며 불만을 표하기도 했다.한편 대선 당시 ‘코스피 5000’ 공약을 두고 비현실적이라고 평가했던 정치권 발언도 함께 재조명되고 있다. 나경원 국민의힘 의원은 지난해 “주가지수는 구호로 오르지 않는다”며 공약을 ‘신기루’에 비유했고, 장동혁 국민의힘 대표와 이준석 개혁신당 대표 역시 지수 급등에 대해 회의적인 입장을 밝혀왔다.시장에서는 코스피 급등 배경으로 기업가치 제고 정책과 주주환원 확대 기조, 인공지능(AI)과 반도체 업종 중심의 실적 개선 기대, 부동산 규제 강화 이후 시중 자금의 주식시장 유입 등을 복합 요인으로 꼽고 있다. 1983년 코스피 출범 이후 43년 만의 5000 돌파를 두고, 향후 상승세의 지속 가능성을 둘러싼 논쟁도 이어지고 있다.경제·금융 유튜브 채널 ‘슈카월드’ 운영자 슈카(본명 전석재). [사진 유튜브 영상 캡처]