올초 비중 38%서 7%P 급증메모리 역대급 슈퍼사이클에삼전닉스·SK스퀘어 합친 시총올해 1382조→2444조로 늘어하이닉스 지분보유 SK스퀘어넉달만에 시총 52조→111조현대차 제치고 코스피 4위로메모리 슈퍼사이클에 따라 삼성전자와 SK하이닉스가 다른 산업군에 비해 압도적인 영업이익 증가 속도를 보이면서 코스피 내 시가총액 순위 재편이 가시화되고 있다.30일 유가증권시장에서 SK스퀘어는 전일 대비 1.33% 상승하며 시총 111조원을 기록했다. 이날 4.5% 하락해 시총 109조원에 거래를 마감한 현대차를 따돌리고 4위로 올라갔다. 이날 삼성전자는 2.43% 떨어졌고 코스피는 이란에서 지정학적 긴장감이 다시 높아지며 전일 대비 1.38% 하락한 6598.87에 마감했다.SK스퀘어는 올해 초만 해도 시총 52조원으로 전체 순위 8위였지만 넉 달 만에 네 계단이 상승했다. 삼성전자 주가 상승의 영향으로 삼성전자 우선주도 시총 순위 5위에서 3위로 올랐다. 반면 올 초 시총 4위였던 삼성바이오로직스는 바이오 업종 전반의 약세로 10위까지 떨어지면서 상위권 순위에 큰 변화가 생겼다.SK스퀘어는 SK하이닉스 지분 20.5%를 보유하고 있는 SK그룹의 중간지주사다. 지분 보유 가치로 계산할 수 있는 순자산 가치에 비해 현재 시총은 50%대여서 할인율이 축소되기만 해도 주가가 크게 상승할 것으로 전망되고 있다. 여기에다 SK하이닉스의 펀드 내 편입 비중 제한 때문에 SK스퀘어를 담으려는 수요까지 더해져 주가를 올리고 있다. 주식형 펀드는 단일 종목 편입 한도가 10%로 정해져 있는 상황에서 SK하이닉스의 주가 급등이 지속될수록 SK하이닉스 비중을 낮춰야 해 대안으로 SK스퀘어를 살 수밖에 없기 때문이다.작년 11월 SK스퀘어는 기업가치 제고 계획(밸류업 공시)을 발표하며 순자산가치(NAV) 대비 할인율을 기존 2027년 50% 이하에서 2028년 30% 이하로 줄이겠다는 목표를 제시하기도 했다. 특히 올해 2000억원 규모 비과세 배당을 포함해 적극적인 주주환원 계획을 공개했다.NH투자증권은 최근 SK스퀘어에 대한 목표주가를 110만원으로 상향하기도 했다. 안재민 NH투자증권 연구원은 "반도체 밸류체인 내 추가적인 인수·합병(M&A)과 같은 사업 확장이 SK스퀘어를 중심으로 나타날 수 있다"며 "SK하이닉스의 실적 성장은 배당금 확대로 이어져 SK스퀘어의 현금흐름 개선에 크게 기여할 것"이라고 말했다.삼성전자(우선주 포함), SK하이닉스, SK스퀘어를 합친 시총은 2444조원으로 코스피 전체의 45.1%에 달해 시장에 절대적인 영향력을 미치고 있다. 올 1월 2일 비중이 38.8%였으나 반도체 슈퍼사이클 강도와 1분기 실적 발표 이후 비중이 높아진 것이다. 이렇게 쏠림 현상이 심해지면 반도체 업황이나 외국인 수급에 따라 코스피의 변동성도 커지게 된다. 외국인 지분율로 보면 삼성전자는 49%, SK하이닉스는 53%다.정용택 IBK투자증권 연구원은 "이번 1분기 국내총생산(GDP) 성장률 기여분에서 반도체 업종 비중이 55%에 이를 정도로 현재 가장 업황이 좋다"며 "펀더멘털 등을 고려하면 두 종목이 시총에서 미칠 영향력은 더 확대될 수 있다"고 말했다.실제 대만 증시에서 TSMC 단일 종목 영향력이 45%에 달하는 것처럼 인공지능(AI) 밸류체인에서 핵심적 역할을 하는 기업이 대장주인 국가의 증시는 쏠림 현상이 강하게 나타나고 있다. 미국과 같이 다수의 빅테크가 증시에 포진해 있거나 유럽처럼 성장성이 높은 상장기업이 부족할 때 상대적으로 쏠림 현상이 덜한 것과 대조적이다.[김제림 기자]