인공지능 생성 이미지.[디지털데일리 김남규기자] 아이를 낳았거나 육아 중인 가정의 보험료 부담을 덜어주는 제도가 4월 1일부터 모든 보험사에서 시행된다.금융위원회는 출산과 육아로 소득이 줄어든 가정을 지원하기 위해 이른바 ‘저출산 극복 지원 3종 세트’를 도입한다고 31일 밝혔다. 본인이나 배우자가 출산 후 1년 이내이거나, 육아휴직 중이거나, 육아기 근로시간 단축을 하고 있으면 신청할 수 있다.먼저 어린이보험은 1년 동안 보험료를 1~5% 할인해준다. 또 부모가 가입한 보장성 보험은 6개월이나 1년 동안 보험료 납입을 미룰 수 있다. 보험계약대출을 받은 경우에도 최대 1년까지 대출이자 납부를 늦출 수 있다. 보험료나 이자를 나중에 내더라도 추가 이자는 붙지 않는다.이 혜택은 한꺼번에 받을 수도 있다. 예를 들어 어린이보험 할인 혜택을 받으면서 다른 보험의 보험료 납입도 미룰 수 있다. 제도 시행 전에 가입한 보험도 지원 대상에 포함된다.신청은 보험사 고객센터나 영업점을 통해 하면 된다. 신분증과 가족관계증명서, 주민등록등본, 출생증명서나 육아휴직 확인서 같은 서류를 제출하면 된다.한편, 보험업계는 이번 제도로 연간 1200억원가량의 소비자 부담 완화 효과가 있을 것으로 보고 있다.