KB증권 보고서[이데일리 이혜라 기자] KB증권은 30일 삼성전자(005930)에 대해 “구글의 터보퀀트 이슈로 인한 단기 주가 조정은 매수 기회”라며 투자의견 ‘매수’, 목표주가 32만원을 유지했다.매출액 구성. (사진=KB증권)김동원 KB증권 연구원은 이날 보고서에서 “터보퀀트와 같은 저비용 인공지능(AI) 기술은 진입 장벽을 낮추며 전체 AI 수요를 폭발적으로 확대할 것”이라며 “연산량 증가와 함께 메모리 탑재량 확대를 동반할 전망”이라며 이 같이 밝혔다.김 연구원은 AI 기술 발전이 수요를 확대하는 ‘리바운드 효과’가 나타날 가능성을 강조했다. 저비용 AI 기술 확산은 진입 장벽을 낮춰 전체 수요를 키우고, 이는 연산량 증가와 메모리 탑재량 확대로 이어질 것이란 설명이다.특히 김 연구원은 미 구글, 아마존 등 빅테크 4사의 올해 AI 설비투자가 증가하는 점을 짚었다. 그는 “빅테크 4사의 올해 AI 설비투자는 전년 대비 76% 증가한 1000조원 규모에 이를 것”이라며 “이들은 삼성전자에 대규모 선수금 지급과 함께 안정적인 메모리 확보를 위해 5년 간 장기공급계약 체결을 강하게 요청하고 있다”고 부연했다.특히 이 같은 흐름은 미국·이스라엘과 이란 전쟁이라는 지정학적 불안과 금리 변동성 확대에도 지속되고 있다는 점을 언급했다.김 연구원은 올해 삼성전자의 영업이익을 전년 대비 405% 증가한 220조원으로 전망했다. 그는 “D램과 낸드 부문 수요 증가는 지속될 것”이라며 “1분기와 2분기 모두 실적 서프라이즈가 기대된다”고 말했다.