추적해보니 이례적 자금흐름 확인돼탈취범 지갑서 檢압수지갑으로 반환2시간만에 다시 새로운 지갑에 이체전문가 “해킹 아닌 자작극 가능성도”[연합뉴스]지난해 광주지방검찰청이 압수해 보관 중이던 비트코인 320개(약 400억원 상당)가 해킹으로 탈취된 이른바 ‘검찰 지갑 피싱 사건’에 새로운 국면이 열렸다.범인의 지갑으로 넘어갔던 비트코인이 최근 다시 검찰이 관리하던 원천 지갑으로 되돌아온 뒤 곧바로 제3의 계좌로 빠져나간 정황이 포착됐다. 이는 일반적인 가상화폐 해킹 사건에서는 볼 수 없는 이례적인 자금 흐름으로 사건의 실체가 단순 해킹이 아닐 가능성을 시사한다.19일 매일경제가 입수한 블록체인 데이터 분석 기업 ‘클로인트(Klont)’의 자금 추적 보고서에 따르면, 해커의 소유로 특정된 지갑(bc1q2g...f6et8c)에 보관 중이던 320 BTC 전량이 광주지검의 범죄 자금 압수용 지갑으로 알려진 주소(bc1qsc...cpkc84)로 이동한 사실이 확인됐다.해당 지갑(bc1qsc...)은 지난 2021년 광주지검이 불법 도박 사이트 수사 과정에서 압수한 비트코인을 보관해 온 주소다. 당초 검찰은 지난해 8월경 피싱 공격을 받아 해당 자금을 탈취당했다고 밝힌 바 있다.문제는 그다음이다. 검찰 지갑으로 ‘귀환’한 400억원 상당의 비트코인은 그곳에 머물지 않았다. 입금 확인 후 불과 2시간 만에 자금은 또다시 움직였다. 1차 신규 지갑(bc1qku...p3554z)을 거쳐 최종적으로 또 다른 신규 지갑(bc1qqe...0ked7a)으로 전량 이체된 것이다. 현재 320 BTC는 이 최종 지갑에 그대로 남아 있는 상태다.가상자산 업계에서는 이 같은 ‘회귀 후 재이체’ 패턴에 대해 의문을 제기한다. 통상적인 해커라면 자금 추적을 피하고자 ‘믹싱(Mixing)’ 기술을 사용해 수천 개의 지갑으로 자금을 쪼개거나 해외 거래소로 분산시킨다. 훔친 돈을 피해자의 지갑에 다시 넣었다가 다른 지갑으로 다시 옮기는 행위는 상식 밖이다.지난해 해킹으로 탈취된 비트코인 320개가 해커의 지갑(Hacker Address 2)에서 다시 광주지검 압수 추정 지갑(Hold Address 5)으로 이동한 뒤, 2시간 만에 제3의 신규 지갑(New Address 2)으로 최종 이체된 흐름을 보여주는 온체인 데이터 분석도. [출처=클로인트]일각에서는 ‘내부 소행’이나 ‘자작극’ 가능성까지 조심스럽게 제기한다. 한 블록체인 분석가는 “검찰 지갑의 프라이빗 키(Private Key)를 가진 내부자가 자금을 빼돌렸다가 사건이 커지자 원상복구를 시도했고 이후 다시 자금 추적을 따돌리기 위해 새로운 지갑으로 옮긴 것으로 해석할 수 있는 여지가 충분하다”고 분석했다. 자금 세탁의 가능성은 낮아 보인다. 자금 세탁이 목적이었다면 굳이 검찰 지갑을 경유할 이유가 없기 때문이다.이에 대해 블록체인 전문가인 황석진 동국대 국제정보보호대학원 교수는 “검찰의 자체 회수 가능성이 가장 높으며, 해커의 자발적 반환도 배제할 수 없다”고 덧붙였다.다른 업계 관계자는 “해커가 탈취한 코인을 원상 복구했다면 이는 수사 압박을 견디지 못했거나 형량을 줄이기 위한 시도일 수 있다”면서도 “하지만 검찰이 이를 공식적으로 ‘회수’ 발표하지 않고, 곧바로 제3의 지갑으로 자금을 뺀 것은 이해하기 힘들다”고 지적했다.검찰은 현재 해당 사안에 대해 “수사 중인 사안이라 구체적인 자금 흐름은 확인해 줄 수 없다”는 입장만 되풀이하고 있다. 하지만 검찰 지갑을 거쳐 간 400억원의 행방이 묘연해지면서, 검찰이 해킹 피해 사실뿐만 아니라 자금 회수 및 재이동 사실까지 은폐하고 있는 것 아니냐는 비판을 피하기 어려울 것으로 보인다.