한국은행, 20일 '쉬었음' 청년층의 특징 및 평가' 보고서 발간"AI 기반 기술 변화 등 구조적 요인 청년층 노동시장 여건 악화"초대졸 청년, 4년제 이상 청년 보다 '쉬었음' 확률 6.3%P 높아미취업 1년 늘면 '쉬었음' 확률 4.0%P↑·구직 확률 3.1%P↓지난 2025년 11월 6일 세종시 어진동 세종컨벤션센터에서 열린 2025 세종청년취업박람회에서 구직자들이 채용 게시판을 살펴보고 있다. ⓒ뉴시스[데일리안 = 박상우 기자] 일도 하지 않고 구직 활동에도 나서지 않는 이른바 '쉬었음' 청년 인구가 꾸준히 증가하는 가운데, 최근에는 4년제 대학 이상 고학력 청년층에서도 같은 흐름이 확산되고 있는 것으로 나타났다.한국은행은 20일 이 같은 내용을 담은 'BOK 이슈노트: '쉬었음'청년층의 특징 및 평가 – 미취업 유형별 비교 분석' 보고서를 발간했다. 보고서는 윤진영 한은 조사국 고용연구팀 과장, 김민정 조사역, 오삼일 팀장이 작성했다.보고서에 따르면 청년층 비경제활동인구 내 '쉬었음' 인구는 추세적으로 증가하고 있다. 학력별로는 초대졸 이하 비중이 여전히 높은 가운데, 최근 들어서는 4년제 대학 이상 고학력 청년층에서도 '쉬었음' 인구가 늘어나는 흐름이 확인됐다.보고서는 "AI 기반 기술 변화, 경력직 선호 심화 등 구조적 요인이 청년층 노동시장 여건을 악화시키는 주요 배경으로 작용하고 있다"고 분석했다.보고서는 청년패널 자료를 활용해 미취업 상태를 ▲구직 ▲인적자본 투자 ▲쉬었음으로 구분해 분석했다. 그 결과, 초대졸 이하 청년은 4년제 대졸 이상 청년에 비해 '쉬었음' 상태에 있을 확률이 6.3%포인트(p) 높은 것으로 나타났다.또한 노동시장 변화에 대한 대응 역량을 뜻하는 진로적응도가 낮은 청년은 그렇지 않은 청년보다 '쉬었음' 상태일 확률이 4.6%p 더 높았다. 반면, 학력과 진로적응도가 높은 경우에는 구직 대신 학습·훈련 등 '인적자본 투자'를 선택할 가능성이 상대적으로 컸다.진로적응도는 노동시장 및 직업환경의 변화에 개인이 효과적으로 적응하고 대처하기 위해 필요한 사회적, 심리적 자질을 의미한다.미취업 기간이 길어질수록 상황은 더욱 악화됐다. 미취업 기간이 1년 늘어날 때마다 '쉬었음' 상태일 확률은 4.0%p 상승했고, '구직' 상태일 확률은 3.1%p 하락했다.▼ 관련기사 보기청년층, '취업 지연·주거비' 이중고…"성장 제약하는 구조적 위기"https://www.dailian.co.kr/news/view/1599817한은, 기준금리 연 2.5%로 5연속 동결…고환율·부동산·물가에 발목https://www.dailian.co.kr/news/view/1598595특히 이러한 부정적 효과는 학력과 진로적응도가 낮은 청년층에서 더 빠르게 누적돼 장기 미취업이 노동시장 영구 이탈로 이어질 가능성을 키우는 것으로 분석됐다.'쉬었음' 청년 증가를 일자리 눈높이 상승으로 해석하는 시각과는 달리 실제 기대 수준은 높지 않은 것으로 나타났다.'쉬었음' 청년의 평균 유보임금은 약 3100만원으로 다른 미취업 청년들과 큰 차이가 없었으며 희망 근무처로는 중소기업을 선택한 비중이 가장 높았다. 대기업이나 공공기관 선호가 상대적으로 높은 다른 미취업 청년층보다 오히려 눈높이는 낮은 것으로 나타났다.보고서는 정책 대응 방향으로 초대졸 이하 청년층을 노동시장으로 유인하는 데 정책적 초점을 맞춰야 한다고 강조했다.보고서는 "청년들이 진로를 구체화하고 급변하는 직업환경에 적응할 수 있도록 진로 상담과 역량 강화 프로그램을 확대해야 한다"며 "청년 고용의 상당 부분을 담당하는 중소기업의 근로여건 개선도 병행할 필요가 있다"고 제언했다.