6만달러선 위협…비트코인 유통물량 900만개 평균매수단가 이하`평균적 투자자` 모두가 평가손실…물타기 망설이고 본전되면 팔고최근 매수 주도한 ETF 투자자도 평균 23% 평가손실 기록 중"`바닥 어딘가`보다 `매수기반 살아날 수 있는가`가 더 중요한 질문"[이데일리 이정훈 기자]비트코인이 또 다시 하락세를 보이며 6만달러를 지지선으로 삼아 간신히 반등을 시도하고 있는 양상이다. 그러나 현재 가상자산 거래소에서 유통되는 전체 물량을 보유한 투자자들의 평균 매수단가 이하로 비트코인 가격이 추락하며 매수 기반이 무너지고 있다. 가격 바닥을 예측하기보단 훼손된 매수 기반이 살아날 수 있을지가 더 중요해진 상태다.비트코인 가격 추이와 고점대비 하락률 추이 (자료=블룸버그)24일(현지시간) 블룸버그통신은 가상자산에 대한 강력한 지지자들부터 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에 투자하는 투자자들까지 모두가 선뜻 비트코인 저가 매수에 나서지 못하고 있는 현 상황이 이 같은 매수 기반 손상에서 비롯된 것이라고 해석했다.실제 글래스노드(Glassnode) 데이터에 따르면 현재 시장에 유통 중인 비트코인 약 900만개(전체 발행량의 45%)는 보유자들의 매수 평균가보다 낮은 가격에 놓여 있다. 최근 저점이었던 약 6만2800달러를 기준으로 보면, 당시 약 1000만개가 손실 상태였다. 비트코인 발행 가능 총량의 절반이 물려 있는 상태라는 뜻으로, 그 만큼 투자자들의 매수 심리에 생긴 손상이 일시적이 아니라 광범위하고 깊다는 얘기다.비트코인은 지난해 10월 역사상 최고점(12만6,000달러 이상)에서 약 4개월간 이어진 하락으로 가치의 절반 가량이 사라졌다. 이번 매도는 한 번의 극적인 폭락이 아니었다. 10만달러 아래, 9만달러, 8만달러 아래로 계단식으로 주저 앉았다. 특히 과거엔 주요 가격대에서 저가매수를 야기했던 ‘폭력적 투매’ 없이 지지선이 무너졌다.이를 두고 블룸버그는 “연속적인 손실의 파도가 투자자들의 재진입 의지를 오염시켰다”고 지적하며 가상자산 투자자들이 추적하는 핵심 지표 전반에서 그 증거가 드러난다고 지적했다.우선 가장 기본적인 모멘텀 지표를 보면, 2월 첫 22거래일 중 19일이 순손실(매수 대비 손실 구간에서 매도한 물량이 이익 구간 매도보다 많음)로 기록됐다. 글래스노드 데이터가 보여주는 이는 ‘숨 고르기’가 아니라, 참가자들이 매일같이 고통을 확정 짓는 시장이다. 현금이 필요해서이든, 제 때 회복이 오지 않을 것이라 믿기 때문이든 말이다.이런 투매는 누적 효과를 낸다. 손실 매도 한 번마다, 원래라면 미래의 매수자가 될 수 있었던 보유자가 시장에서 사라진다. 그리고 반등이 나올 때마다, 더 높은 가격에 샀던 보유자들이 이를 바닥이 아닌 탈출구로 보고 매도를 쏟아낸다. 그 결과, 반등할 때마다 가격 상단이 더 낮아지는 ‘하향 천장’이 형성된다. 반등은 더 짧고, 더 얕고, 덜 설득력 있게 된다.TMX 베타파이(VettaFi)의 섹터 산업 리서치 총괄 록산나 이슬람은 “비트코인은 매우 불확실한 환경에 놓여 있고, 작은 반등 하나하나가 ‘유동성 이벤트(팔고 나갈 기회)’로 쓰이고 있다”며 “특히 이번이 비트코인이 광범위하게 채택된 이후 첫 대규모 붕괴이기 때문에, 더 지속 가능한 회복을 만들려면 명확한 촉매가 필요하다”고 말했다.아울러 비트코인을 12만6000달러까지 끌어올렸던 ETF 자금 유입, 대형 보유자들의 축적, 레버리지 투기, ‘월가의 진입이 자산의 위험을 영구적으로 낮췄다’는 내러티브가 이제는 역방향으로 작동하고 있다. ETF에서는 자금이 빠지고, 큰 지갑들은 팔고, 레버리지는 붕괴했다. 이 모든 흐름이, 손실을 본 보유자들이 조금이라도 본전 가까운 수준에서 빠져나가려는 매도 공급으로 반등 시도들을 매도 기회로 바꾸고 있다.블룸버그 집계 데이터에 따르면 현물 비트코인 ETF에서는 올해 들어 지금까지 약 30억달러에 가까운 순유출이 발생했다. ETF 매수자 상당수도 큰 손실을 보고 있다. ETF로 들어온 투자자들의 평균 매수 가격이 8만3956달러였다는 글래스노드 데이터 기준으로, 이들은 평균 약 23%의 평가손실을 기록 중이다.존스트레이딩(JonesTrading)의 수석 시장전략가 마이클 오루어크는 “이런 매도는 이해가 된다”며 “비트코인 ETF의 등장은 훨씬 넓은 투자자 기반을 만들었고 상승을 촉진했지만, 이 투자자들은 자산에 대한 헌신도가 더 낮다”고 말했다.그럼에도 비트코인은 역사적으로 수차례의 붕괴를 겪고도 다시 사상 최고가로 회복해온 전력이 있다. 업계 내 낙관론도 여전하다. 블록포스 캐피털(Blockforce Capital)의 브렛 먼스터는 비트코인 ETF에서 유출이 있었지만, 최근 하락이 시작되기 전까지 ETF로 유입된 누적 규모와 비교하면 유출은 상대적으로 크지 않았다고 지적했다. 그는 ETF 보유 비트코인 총량이 10월 초 고점 대비 6% 줄어드는 데 그쳤다고 덧붙였다.하지만 시장이 마주한 질문은 ‘바닥이 어디냐’가 아니다. 이토록 손상된 매수 기반이, 매도가 마지막 남은 낙관론자들마저 소진시키기 전에 다시 일어설 수 있느냐는 것이다. 특히나 지금 시장에는 12만6000달러 때 없던 문제가 있다. 다음 상승 다리를 놓아야 할 사람들이, 바로 탈출하려는 사람들이 되어버렸다는 점이다.가장 우려스러운 신호 중 하나는 이른바 ‘고래(whales)’의 움직임이다. 고래는 대규모 포지션을 쌓아온 보유자들로, 주류가 비트코인을 알기 전부터 일찍 매수해 축적해온 경우가 많다. 글래스노드 데이터에 따르면 최근 대형 보유자들은 순매도자로 돌아섰고, 지난 한 주에만 4만3000비트코인 이상을 처분했다.글래스노드의 션 로즈 애널리스트는 “데이터는 반등 구간에서 지속적으로 손실 실현이 일어나고 있음을 보여준다”며 “단일한 투매 이벤트가 아니라, 높은 가격대에서 축적했던 보유자들이 반등 때마다 공급을 내놓는 양상”이라고 말했다. 그는 “이는 분배(디스트리뷰션) 압력을 반영하지만, 미래를 예측하는 지표라기보다는 심리 신호에 가깝다”고 덧붙였다.