황병진 NH투자증권 FICC리서치부장①올해 초 고공행진하던 금 가격이 중동 전쟁 발발 이후 고꾸라지고 있다. 국제 금 선물 가격은 고점 대비 26% 하락했다. 국제유가 상승으로 인해 금리인상 우려가 커진 탓이다. 그러나 금 가격이 바닥을 다진 만큼, 올해 하반기로 갈수록 반등할 것이란 전망이 나온다.황병진 NH투자증권 FICC리서치부장은머니투데이 증권 전문 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'와의 인터뷰에서 "올해는 금 가격이 바닥을 다지는 모습을 보일 것"이라며 "올해 미국이 금리인상을 동결한다는 시나리오까지 반영한다면 연말로 가면서 금값은 반등할 것"이라고 말했다.※인터뷰 풀 영상은 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'에서 확인하실 수 있습니다.유튜브 '부꾸미' 썸네일/사진=김윤하 PDQ. 국제 금값이 고점 대비 26% 급락하며 4000달러 초반에서 움직이고 있습니다. 금값이 하락한 이유가 무엇인가요?▶금값이 올해 1월까지만 하더라도 사상 최고치를 경신을 하면서 5600달러선까지 올라갔었습니다. 이후 케빈 워시 쇼크, 중동 전쟁과 그로 인한 국제유가 상승으로 인해 금 가격이 하락했습니다. 금은 대표적인 안전자산이자 인플레이션 헤지 자산이다 보니까 통상적으로 중앙은행의 통화정책 완화 사이클에서 강력한 강세 사이클을 보입니다. 그러나 지난 2월부터 이런 이벤트들로 인해 통화 긴축에 대한 경계감이 높아졌고, 금의 자산 매력도 없어지게 된 거죠. 특히 중동 전쟁 이후 국제 유가의 상승이라고 하는 부분이 인플레이션에 대한 경계감을 높이고, 긴축 발작이 나타나면서 금값에 하방 압력이 계속 발생했습니다.Q. 금 가격에 영향을 미치는 게 국제 유가랑 미국 금리 인상 여부인데요. 일단 앞으로 국제유가 어떻게 될 거라고 보세요?▶최근에 다시 또 미국과 이란이 군사 충돌을 하다 보니까 유가가 80달러 이상까지 올라왔습니다. 이런 현상이 단기적으로 끝날 것 같지는 않습니다. 유가 상방은 열려 있다고 볼 수 있습니다. 다만, 장기적으로 보면 유가가 점진적으로 하향 안정화될 것이라고 보고 있습니다. 호르무즈 해협을 이용하지 않는 우회로를 만들려는 움직임이 있는 만큼, 장기적 관점에서는 유가가 하락할 것이라고 봅니다. 또, 도널드 트럼프 미국 대통령이 전쟁을 계속 길게 끌고 갈 수 있는지도 봐야 합니다. 유가가 올랐을 때 트럼프 대통령이 타코(TACO·트럼프는 항상 꽁무니를 뺀다)를 하지 않을까 기대하고 있습니다. 또, 주변 중재국들도 움직이니까요. 유가가 90~100달러에 가까워지면 가까워질수록 중재안이라든가 타코가 나온다고 보면 국제유가가 올라갈 수 있는 가능성은 지난 4월보다 적을 것 같습니다. 70~90달러 또는 70~100달러에서 유가가 움직일 것으로 보입니다.Q. 미국의 금리 인상 정책은 어떻게 전망하시나요?▶단기적으로 긴축에 대한 경계감이 좀 높아졌다고 생각합니다. 현재 미국 2년물 국채 수익률 같은 경우에는 이미 두 차례 이상의 금리 인상을 반영했다고 봅니다. 그런데 아까 말씀드렸듯이 유가가 100달러 이상으로 올라가지 않는다고 본다면 물가가 엄청나게 치고 올라갈 것 같지는 않습니다. 그렇다면 연말까지는 금리동결 전망이 우세할 것이라고 봅니다.Q. 이런 상황에서 올해와 내년 금 가격은 어떻게 전망하시나요?▶올해 초만 하더라도 금 가격 목표가를 6000달러로 잡았었습니다. 최근 들어서는 5개월 연속 금 가격이 긴축 발작을 일으키다 보니까 목표치는 좀 내려온 상황입니다. 그러나 방향성은 바뀌지 않았습니다. 선물시장의 수급만 보더라도 최근 금 가격 하락은 대부분 이미 가지고 있던 투자자들이 차익실현을 하면서 매수 포지션 자체가 줄어든 것이지, 매도 포지션이 늘어난 것은 아닙니다. 금값이 엄청나게 더 빠질 것이라고 보고 과감하게 매도하는 사람이 없다고 본다면, 결국 금값은 빠질 만큼 빠졌습니다. 올해는 3900~4000달러 구간에서 움직이다 4000달러 밑으로 내려가면 저가 매수세가 들어오고, 바닥을 다지는 모습을 보일 것 같습니다. 금리인상 동결까지 반영한다면 연말로 가면서 금값은 반등 시나리오가 나올 것이라고 보고 있습니다. 내년에는 6000달러 목표치가 다시 또 나올 것이라고 생각합니다.