■미래에셋증권 집계삼성전자 1위·삼성전기 2위·에코프로 3위한미반도체·NH투자증권·테스 등 순매도초고수 매수 1위 종목, 진짜 대박인가? (수익률 상위 1% 분석)미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 9일 오전 가장 많이 순매수한 종목은삼성전자(005930),삼성전기(009150),에코프로(086520)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다.삼성전자는 이날 오전 11시 기준으로 전 거래일보다 2.85% 하락한 20만 4500원에 거래됐다. 국내 증시는 미국 이란이 휴전 협상을 맺었음에도 호르무즈 해협의 재봉쇄를 둘러싼 불확실성이 지속되면서 약세를 보이고 있다. 다만 초고수들은 삼성전자가 올해 1분기 57조 원이 넘는 영업이익을 기록하는 등 실적에 기반한 중장기 상승 랠리가 지속될 것이라는 전망에 베팅한 것으로 풀이된다.이날 유안타증권은 삼성전자의 목표주가를 33만 원으로 올리고 투자의견 ‘매수’를 제시했다. 백길현 유안타증권 연구원은 “메모리 업계 전반적으로 장기 계약과 중장기 지속가능한 투자 방향성에 대한 논의가 이어지고 있다”며 “한국 파운드리 산업은 TSMC의 생산능력 포화에 따른 실질적 대안으로 급부상 중이라는 점에서 밸류에이션 상향 조정의 근거로 작용할 것”이라고 짚었다.삼성전기도 뒤이어 순매수 2위를 기록했다. 같은 시간 삼성전기 주가는 전장 대비 0.97% 오른 51만 9000원을 기록 중이다. 신한투자증권은 이날 보고서를 통해 인공지능(AI) 대표 수혜 업체로 삼성전기를 최선호주로 유지한다고 밝혔다. 오강호 신한투자증권 연구원은 “컴포넌트와 기판의 우호적 환경이 지속되고, 고부가 제품 판매 확대와 공급단가 상승 기대감으로 성장 동력이 주목된다”며 “수요 대비 공급 우위 시장에서 글로벌 동종 업체들과 함께 밸류에이션 레벨업 구간에 진입했다”고 평가했다.순매수 3위는 다시 코스닥 시가총액 1위 자리를 꿰찬 에코프로로, 주가는 전장 대비 1.57% 내린 15만 700원에 거래되고 있다. 에코프로는 지난달 27일 장기 배당성향을 점진적으로 상향한다는 기업가치 제고 계획(밸류업 공시)를 낸 이후 전날까지 주가가 2.75% 상승했다. 같은 기간 코스닥 지수가 4.53% 하락한 것과 대조적인 양상이다. 최근 코스닥 대장주에 올랐던 삼천당제약은 대주주의 블록딜(대량 매매) 시도와 특허권 소유 관련 논란에 휩싸이며 시총 4위까지 내려앉았다.이날 순매도 상위 종목은한미반도체(042700),NH투자증권(005940),테스(095610)등이었다. 전 거래일 순매수는 삼성전자,현대차(005380), 삼성전기 순으로 많았으며, 순매도 상위는SK하이닉스(000660),삼성물산(028260), 네이버(NAVER(035420))가 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.