(서울=뉴스1) 박지혜 기자 = 26일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 현황판에 코스닥 지수가 전장보다 70.48포인트(7.09%) 오른 1,064.41이 나타나고 있다.  이날 코스닥 지수는 7% 넘게 오르면서 4년 만에 1000포인트를 돌파했다.  2026.1.26/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 박지혜 기자IBK투자증권은 기관투자자가 코스피를 대량 매도하고 코스닥을 대량 순매수한 것이 일시적 행위에 그치지 않을 것이라고 27일 분석했다.변준호 IBK투자증권 연구원은 "정부가 코스피 5000이라는 공약을 단기에 달성하며 상대적으로 소외됐던 코스닥 시장으로 정책 스탠스가 이동할 가능성이 높다"며 "이재명 대통령은 코스닥 시장에 대한 강한 정상화 의지를 표명했고 벤처 시장 활성화 의지도 보였다"고 했다.변 연구원은 "시장 참여자들도 정부 정책에 대한 신뢰도가 상당히 높아졌을 것으로 추정한다"며 "코스닥 펀더멘탈 열위 현상은 점진적으로 완화될 수 있다"고 밝혔다.그는 "코스닥 시장은 단기 급등으로 부담이 높아지고 있지만 중장기적 시각에서는 여전히 가격 메리트가 높다고 판단한다"며 "코스닥150 지수가 3년을 주기로 코스피 수익률을 상회해왔던 패턴도 주목할 필요가 있다"고 했다.