비트코인 1억7천만원 → 8천만원 ‘반토막’개미들 ‘곡소리’ 날 때 고래는 웃는다?반에크가 포착한 ‘바닥 신호’ 3가지온체인 데이터, 5년 이상 ‘존버족’은 안 판다미국 자산운용사 반에크(VanEck)가 자사 팟캐스트 ‘트렌즈 위드 베네핏(Trends with Benefits)’을 통해 최근 비트코인 가격 급락의 배경과 향후 전망을 설명하고 있다. [출처 = 반에크]지난해 10월 12만6000달러(약 1억7000만원)라는 사상 최고가를 기록하며 파죽지세로 치솟던 비트코인이 불과 4개월 만에 ‘반토막’ 났다. 시장은 공포에 질렸지만, 월가의 1세대 가상자산 운용사 반에크(VanEck)는 지금이야말로 ‘소음’이 아닌 ‘신호’에 주목해야 할 때라고 조언한다.12일 오전 8시 현재 코인마켓캡에서 비트코인은 6만7000달러 선까지 밀리며, 도널드 트럼프 미국 대통령 당선 이후의 상승분을 모두 반납했다.2월에 접어든 가상자산 시장은 연준(Fed)의 금리 인하 불확실성과 AI 기술주 거품 논란이 겹치며 위험자산 회피 심리가 극에 달했다. 특히 차기 연준 의장 지명자인 케빈 워시가 매파 성향을 보일 것이라는 우려가 시장을 강타했다.이에 따라 지난 1월 한 달간 미국 비트코인 현물 ETF에서만 30억달러(약 4조원)가 넘는 자금이 유출됐다. ‘비트코인 고래’라 불리는 마이크로스트래티지(MSTR)의 주가 역시 고점 대비 70% 이상 폭락하며 투자심리는 ‘항복’ 단계에 진입했다.하지만 전문가들의 시각은 엇갈린다. 반에크는 최근 보고서와 팟캐스트 등을 통해 비트코인의 가격 움직임을 예측하기 위해서는 단순한 가격 등락이 아닌 ‘변동성 사이클’과 ‘온체인 신호’를 봐야 한다고 강조한다.12일 글로벌 가상자산 시황 중계 사이트 코인마켓캡 기준 비트코인 가격 추이. 지난해 10월 12만6000달러를 돌파하며 사상 최고가를 경신했던 비트코인은 해가 바뀌며 가파른 하락세를 지속, 고점 대비 절반 수준인 6만7416달러 선까지 주저앉았다. [출처 = 코인마켓캡]반에크의 분석에 따르면, 현재 시장은 전형적인 ‘변동성 압축 후 폭발’ 과정의 후반부에 와있다. 역사적으로 비트코인은 낮은 변동성 기간을 거친 후 급격한 가격 변동을 겪는데, 현재의 급락은 과도했던 레버리지(빚투)가 청산되는 과정이라는 것이다.반에크가 주목하는 핵심 신호는 세 가지다. 첫째는 ‘채굴자의 항복’으로 이는 한계 상황에 몰린 채굴자들이 장비를 끄고 시장을 떠나는 신호를 뜻한다. 최근 비트코인 네트워크 해시레이트(채굴 능력)가 4% 이상 급락했다. 역사적으로 이 시점은 바닥권인 경우가 많았다.그 다음은 ‘선물 시장의 과매도’로 최근 가상자산 시장에선 선물 펀딩비(Funding Rate)가 마이너스권으로 떨어지며 극도로 위축됐다. 이는 추가 하락에 배팅하는 세력이 과도하게 많다는 뜻으로, 오히려 반등의 불씨가 될 수 있다는 설명이다.끝으로 ‘장기 보유자의 버티기’로 단기 투기 세력은 이탈했지만, 5년 이상 비트코인을 보유한 장기 투자자들의 지갑 잔고는 오히려 늘어나고 있다고 반에크는 진단했다.매튜 시겔 반에크 디지털자산 리서치 총괄은 “지금은 시장 참여자들이 고통을 호소하는 ‘항복’ 단계에 근접했다”며 “단기적인 가격 변동성에 일희일비하기보다, 기업과 기관들이 저점에서 매집에 나서는 ‘스마트 머니’의 흐름을 주시해야 한다”고 지적했다.