이승건 토스 대표/사진=뉴시스사회적으로 민감한 주거 문제를 가벼운 만우절 농담으로 다뤄 부적절하다는 지적을 받은 이승건 토스 대표가 공식 사과했다.이승건 토스 대표는 지난 7일 자신의 SNS(소셜미디어)를 통해 "저에게 주거 문제는 오래된 고민의 연장이었지만 그 무게에 비해 만우절이라는 형식은 가볍게 받아들여질 수 있었다"며 "제가 미처 충분히 헤아리지 못한 부분이 있었다"고 사과했다.그동안 토스는 만우절마다 이벤트를 진행해왔다.  2022년에는 직원 10명에게 테슬라 차량 1년 무상 대여 혜택을 제공했고, 지난해에는 직원 100명을 대상으로 일본 오키나와 2박 3일 여행을 지원했다. 모두 이 대표의 사비로 이뤄졌다.지난 1일 올해 만우절에는 이 대표가 거주 중인 집을 팔아 남긴 차익으로 토스 팀원 100명의 월세와 (주택담보대출) 이자 전액을 평생 지원하겠다는 이벤트를 벌였다. 당시 이 대표는 "누구는 부동산으로 큰 수익을 올리고 누구는 주거비 때문에 생존의 어려움에 서는 부조리에 큰 문제의식이 있었다"며 "내 집이 대한민국에서 공시지가 1위가 됐다는 소식을 접하고 이 모순을 어떻게 해결할까 고민하다 오늘의 결심에 이르게 됐다"고 했다. 이 대표는 서울 강남구에 위치한 에테르노 청담에 거주 중인 것으로 알려져 있다.그러나 이후 해당 이벤트가 직원 10명의 주거비 1년치를 지원하는 방향으로 축소되는가 하면 재원 역시 '집을 팔아 마련한다'는 계획에서 '우선 사비로 지원한 뒤 향후 부동산 수익을 환원'하는 방식으로 수정돼 논란이 됐다. 이에 더해 주거비 부담과 부동산 문제가 사회적으로 민감한 사안인만큼 이를 만우절 소재로 다룬 것이 가벼운 언행이었다는 비판도 나왔다.이에 이 대표는 "몇 해 전부터 이어온 사내 이벤트였다. 회사 홍보를 위한 연출 아니냐는 말까지 나왔을 만큼 올해는 시작부터 예상치 못한 큰 화제가 됐다"며 "만우절 사내 이벤트는 동료들에게 감사를 전하고 싶은 마음에서 시작한 일이었다. 동료들을 향한 감사의 마음과 평소 고민하던 생각을 나누고자했던 시도에서 시작된 일이었다. 그 마음만큼은 가볍지 않았다"고 "고 했다.이어 "그러나 올해 많은 분들이 남겨주신 이야기와 말씀을 통해 돌아보게 된 점이 있다. 이번 일을 계기로 생각이 더 깊어졌다. 한 사람의 노력으로 이 거대한 문제를 풀 수는 없겠지만, 저 개인이 사회에 기여할 수 있는 지점은 있다고 생각한다"며 "부동산 거래에서 발생하는 이익을 사회에 환원해 공동체 구성원으로서 책임을 다하겠다. 하나씩 실천으로 옮기겠다"고 공언했다.