최대 18.9% 고금리 대출…"갑질 비슷한 상황""금융지주 회장 연임하다 보면 골동품 전락"이찬진 금융감독원장이 쿠팡파이낸셜의 대출 금리를 두고 "납득이 안가는 산정 기준을 자의적으로 적용해서 결과적으로 폭리를 취하는 것으로 비춰진다"고 직격했다.쿠팡파이낸셜에 대한 현장 점검을 검사로 전환해 이자율 산정 기준을 더 들여다보겠다는 입장이다.5일 이찬진 금감원장은 여의도 금감원 3층 기자실에서 기자들과 만나 쿠팡파이낸셜 현장점검과 관련해 "갑질 비슷한 상황이 아닌가 판단하고 있다"며 이같이 답했다.쿠팡파이낸셜은 입점 업체를 대상으로 '쿠팡 판매자 성장 대출'이라는 상품을 출시한 바 있다. 이 상품은 8.9%~18.9%의 금리가 적용돼 대부업체 수준이라는 지적을 받았다.쿠팡페이 점검에 대해서는 '원 아이디-원 클릭 형태'를 집중적으로 살펴보고 있다고 설명했다. 한개의 아이디와 패스워드 만으로 플랫폼 내 다양한 서비스를 이용할 수 있는 상황이므로 정보 유출이 발생할 수 있다는 우려다.이 원장은 "결제 정보 유출은 없다는데 그 부분이 과연 어떻게 (공유)됐는지를 지금 점검하고 있는 중"이라고 말했다. 이어 "쿠팡에서 쿠팡페이로 오는 정보, 쿠팡페이에서 쿠팡으로 가는 정보는 서로 크로스 체크하는 형태로 챙겨보고 있는 상황"이라고 설명했다.쿠팡 본사와 관련해서는 "현재 정부 합동 대응단에 (금감원) 실무 라인이 결합돼서 (점검)하는 정도라 구체적인 말씀을 드리기는 어렵다"고 부연했다.앞서 신년사에서 언급한 유통 플랫폼에 금융기관 수준 감독을 부과하는 방안에 대해서는 "금융업권과 동일한 수준으로 규율돼야지 그나마 관리가 되지 않겠느냐에 관한 의제를 말씀드린 것"이라고 말했다.금융지주 지배구조에 대해서도 작심 발언을 쏟아냈다. 우선 지배구조 개선 태스크포스(TF)는 최대한 빠른 시일 내 법안이 도출되도록 가동하겠다는 구상이다.이 원장은 "이사회 선임 과정이 절차적으로 어떻게 되는지 점검하는 부분과 과정에서의 투명성이나 공정성, 특정 CEO를 중심으로 이사 임기가 같이 가는 구조를 어떻게 합리적으로 개선할 것인가 점검할 부분이 있다"고 설명했다.국민연금이 사외이사를 추천하는 방안에 대해서는 "주주의 이익을 객관적이고 공정하게 대변할 수 있는 주주 집단에서 추천하는 그런 이사가 들어오는 게 좀 바람직하지 않겠는가 하는 문제의식"이라면서도 "국민연금 쪽에서 판단해야 될 부분"이라고 말을 아꼈다.향후 금융지주 지배구조 검사 일정과 관련해서는 "절차적인 정당성 부분을 중심으로 볼 것"이라며 "1월9일 1차 수시 검사 결과를 보고 추가적으로 볼 수 있는 부분이 있는지 살펴볼 것"이라고 예고했다.오는 3월 열리는 금융지주 주주총회 영향에 대해서는 "(검사) 결과를 보고 판단하겠다"면서도 "지배구조 개선 TF와 논의와 연결해서 개선에 도움이 될 수 있는 방향으로 연결해 보려 한다"고 말했다.지난해 말 돌입한 BNK금융 검사를 두고서는 "절차적인 문제 제기를 하는 분들이 많다"며 "지원하려고 했던 분들이 부당하다는 문제 제기를 굉장히 많이 했다"고 배경을 설명했다.나아가 "JP 모건 같은 미국계 IB들을 보면 그런 이사회가 우리는 안되나 이런 생각을 개인적으로 갖고 있다"며 "그렇지 않아도 CEO가 힘이 센데 사외이사, 독립이사가 할 수 있는 영역이 그런 식(CEO 의중)으로 가게 되면 이사회가 얼마나 제대로 작동이 되겠는가"라고 반문했다.또 "차세대 리더십을 세운다고 하는데 (현임 회장들이) 너무 연임하다 보면 (나머지 후보들은) 6년을 기다리면 골동품이 되지, 무슨 차세대 리더십이 되겠는가"직격하기도 했다.