최광욱 "반도체 아직도 싸다…반면 버블구간 진입한 종목은"가치투자의 스타 최광욱 더제이자산운용 대표(사진)를 ‘한경 프리미엄9’이 만났다. 에셋플러스자산운용에서 ‘최연소 공모운용사 최고투자책임자(CIO)’로 이름을 날린 최 대표의 투자 철학과 시장 전망, 개인투자자를 위한 조언까지 심층 인터뷰로 풀어냈다.땅 파던 '노란 공룡' 날았다…엔비디아 손잡고 AI주로 재평가세계 최대 중장비 기업 캐터필러가 인공지능(AI) 인프라 테마 기업으로 변신했다. 10년 가까이 박스권을 오가던 주가는 올 들어 53% 치솟으며 신고가를 경신했다. 캐터필러의 실적과 주가 전망, 전문가 평가까지 심층 분석했다.공정위에 막힌 롯데렌탈 매각…롯데그룹·어피니티 계약 해지롯데그룹과 사모펀드 어피니티에쿼티파트너스가 롯데렌탈 지분 매각을 위해 체결한 주식매매계약(SPA)을 해지했다. 공정거래위원회의 기업결합 불허 결정으로 15개월간 끌어온 대형 인수합병이 무위로 돌아갔다. ‘한경 프리미엄9’에서 먼저 만나는 단독 보도.중동 악재에도 질주하는 日 증시…AI·금융주가 닛케이 최고치 견인일본 닛케이지수도 연일 사상 최고치를 달리고 있다. 중동 정세 불안, 원유 가격 상승이라는 악재 속에도 AI 투자 붐에 따른 반도체 및 데이터센터 수요 확대와 금리 상승에 따른 금융권 수익 개선이 증시의 펀더멘털을 떠받친 결과다.