버진 갤러틱  유니티22 우주 비행. 버진 갤럭틱 유튜브 캡처미국의 달 탐사와 민간 우주관광 기대감이 맞물리며 우주 산업 전반이 들썩인 가운데, 영국 억만장자가 세운 우주여행 기업 버진갤럭틱 주가가 하루 만에 25% 가까이 급등했다.상업 비행 재개 기대…주가 25% 급등6일(현지시간) 뉴욕증시에서 버진 갤럭틱 주가는 전 거래일 대비 24.8% 상승한 3.07달러에 거래를 마쳤다. 최근 4거래일 중 3거래일 상승세를 이어가며 지난해 7월 이후 최대 상승폭을 기록했다.주가 급등의 직접적인 배경은 상업 우주 비행 재개 선언이다. 회사는 약 2년 만에 일반인을 대상으로 한 우주 관광 서비스를 다시 시작한다고 밝히고, 온라인 예약 접수를 시작했다.탑승권 가격은 1석당 75만 달러(약 11억 원)로, 기존 60만 달러보다 크게 오른 수준이다. 총 50석 한정으로 판매된다. 마이클 콜글레이저 최고경영자(CEO)는 최근 실적 발표에서 “향후 티켓 가격을 단계적으로 더 인상할 계획”이라며 추가 가격 상승 가능성도 시사했다.버진 갤럭틱의 새로운 우주선. 버진 갤러틱 유튜브 캡처비행은 차세대 ‘델타 클래스’ 우주선으로 진행된다. 기존 4명에서 6명까지 탑승 가능하며 주 2회 운항이 가능하다. 회사는 3분기 시험 비행, 4분기 상업 비행 개시를 목표로 하고 있으며 첫 비행은 연구 목적, 이후 6~8주 뒤부터 일반 승객 탑승이 시작될 예정이다.이미 체험한 이용자들의 반응도 시장 기대를 자극하고 있다. 2023년 비행에 참여한 한 탑승객은 “약 3분간의 무중력 상태와 강한 중력 가속을 경험했다”며 “끝없이 펼쳐진 우주 속에서 지구를 바라보는 순간, 얇은 푸른 대기층이 믿기지 않을 정도로 인상적이었다”고 말했다.스페이스X IPO 기대감…우주주 동반 상승이번 주가 급등에는 SpaceX의 상장 기대감도 크게 작용했다. 스페이스X는 지난 1일 미국 증권거래위원회(SEC)에 비공개 상장 신청서를 제출했으며, 6월 말 기업공개(IPO)를 추진 중이다.시장에서는 약 750억 달러(약 112조 원) 조달이 예상되며, 이는 사우디아라비아 아람코의 2019년 IPO(290억 달러)를 크게 뛰어넘는 사상 최대 규모가 될 전망이다. 상장 이후 기업가치는 최대 2조 달러(약 3000조 원)에 달할 것으로 추정된다.현재 시가총액 2조 달러를 넘는 기업은 엔비디아, 애플, 알파벳, 마이크로소프트, 아마존 등 5곳뿐이다. 스페이스X가 여기에 합류할 경우 우주 산업에 대한 투자 관심은 더욱 확대될 가능성이 크다.우주 산업 ‘재조명’ 타이밍…지속 가능성은 변수버진 갤럭틱 유니티 22 우주 비행. 버진 갤럭틱 유튜브 캡처NASA의 유인 달 탐사 프로젝트 ‘아르테미스 2호’도 투자 심리를 자극했다. 우주비행사 4명을 태운 오리온 우주선은 지구에서 약 24만8655마일(약 40만km) 떨어진 지점을 통과하며, 1970년 아폴로 13호 이후 최장 비행 기록을 경신했다.이처럼 국가 주도의 우주 탐사와 민간 기업의 상업 우주 관광이 동시에 주목받으면서 우주 산업 전반이 재평가되는 흐름이 나타나고 있다.버진갤럭틱의 마지막 비행은 2024년 6월 8일 진행된 ‘갤럭틱 07’로, 기존 기체 VSS 유니티를 활용한 마지막 임무였다. 이후 회사는 차세대 기체 개발에 집중해왔다다만 버진 갤럭틱은 실적 측면에서는 여전히 불안한 상태다. 우주 비행 중단 이후 지난해 매출이 전년 대비 70% 이상 감소하는 등 부진을 겪었다.이번 상업 비행 재개와 신형 우주선 개발이 기업 가치 회복의 전환점이 될 수 있을지 주목된다. 회사는 2027년까지 월 10회 비행, 약 60명 수송 체제를 구축하겠다는 목표를 제시했다.한편 시장조사업체 포춘 비즈니스 인사이트에 따르면 우주 관광 시장 규모는 2026년 23억 달러에서 2034년 470억 달러로 성장할 전망이다. 연평균 성장률은 45%에 달할 것으로 예상된다.