일론 머스크. [로이터/연합뉴스]올해 기업공개(IPO) 최대어로 꼽히는 스페이스X가 이르면 이번주 본격적인 상장 절차에 돌입할 것으로 보인다.스페이스X는 이번 상장으로 750억달러(약 111조9675억원)의 자금을 조달할 계획이다. 그러면 아람코(290억달러)가 세운 자금조달 최대 기록을 훌쩍 넘어서게 된다.로이터통신은 24일(현지시간) 정보기술(IT) 전문매체 디인포메이션을 인용해 스페이스X가 이번주 후반 또는 다음 주에 IPO를 위해 규제당국에 투자설명서를 제출할 예정이라고 보도했다.투자설명서 제출은 IPO 진행 시 필수적인 첫 단계다. 이후 규제당국의 질의·수정을 거쳐 로드쇼를 진행하고, 공모가를 확정해 상장한다.디인포메이션에 따르면 스페이스X는 이번 상장을 통해 750억달러의 자금을 조달할 예정이다. 이는 2019년 사우디아라비아 국영 석유회사 아람코가 세웠던 IPO 자금조달 최대 기록인 290억달러를 훌쩍 넘는 수준이다.스페이스X의 기업가치는 1조2500억달러로 평가됐다. 최종 기업가치 평가는 IPO를 몇 주 앞두고 확정할 것으로 보인다.스페이스X는 위성 기반 인터넷 사업 ‘스타링크’와 대형 우주선 스타십 사업 등을 진행하고 있다. 최근 머스크가 이끌던 인공지능(AI) 스타트업 xAI까지 인수해 몸집을 키웠다.성공적으로 스페이스X가 IPO를 마칠 경우 엔비디아, 애플, 마이크로소프트, 알파벳, 아마존과 함께 세계에서 가장 기업가치가 높은 상장 기업 중 하나로 이름을 올리게 된다.