서울 서초구 삼성전자 사옥. 연합뉴스‘5천피 시대’의 주역인 삼성전자에 대해 증권가 목표치가 ‘20만 원’으로 속속 상향되고 있다. 올 들어서만 주가가 27.02% 급등한 데다가 올해 영업이익이 170조 원대에 달할 것이라는 전망이 나온데 따른 것이다.23일 키움증권은 삼성전자(005930)에 대해 “올해 영업이익 전망치를 170조 원으로 상향한다”며 목표주가를 20만 원으로 올렸다. 키움증권은 반도체 업종 내 톱픽 종목으로 삼성전자를 꼽았다.박유악 키움증권 연구원은 보고서에서 “메모리 가격 급등 반영에 따라 실적 추정치를 상향 조정한다”며 “주가는 여전히 메모리 업체들 중 가장 저평가되어 있어, 밸류에이션에 대한 고민보다는 실적 및 주가 상승 모멘텀에 집중하는 전략이 바람직하다”고 말했다.KB증권도 이날 삼성전자에 대해 테슬라가 인공지능(AI) 사업을 확대해 나가는 데 따른 수혜가 본격화될 것이라며 반도체 업종 최선호주라고 평가했다. 그러면서 투자의견은 ‘매수’를,목표주가는 20만 원을 각각 유지헀다.김동원 KB증권 연구원은 “삼성전자는 테슬라의 옵티머스, 로보택시, 자율주행의 핵심 두뇌 역할을 담당하는 AI 칩, AI5(공급 점유율 50%)와 AI6(공급 점유율 100%)를 내년부터 텍사스 테일러 공장에서 본격 양산할 것”이라고 말했다.삼성전자는 22일 1.87% 오른 15만2300원에 거래를 마쳤다. 이날 장중 최고가인 15만7000원까지 올라 우선주를 포함해 시가총액 1000조 원을 돌파하기도 했다.