■미래에셋증권 집계-7%대 급락 알지노믹스 순매수 1위미래에셋증권미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 21일 오전알지노믹스(476830),LG에너지솔루션(373220),주성엔지니어링(036930)등을 집중 매수한 것으로 나타났다. 반면 LG에너지솔루션과 함께 메르세데스-벤츠 전기차 배터리 공급사로 선정된삼성SDI(006400)는 상승세 속 차익 실현 매물이 나오며 순매도 1위에 올랐다.이날 미래에셋증권에 따르면 최근 1개월 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들은 이날 오전 11시 기준 알지노믹스를 가장 많이 순매수했다.알지노믹스는 같은 시각 전일 대비 7.18% 급락한 18만 7500원에 거래됐다. 주가가 큰 폭으로 하락하는 과정에서 초고수 투자자들의 저가 매수세가 유입된 것으로 풀이된다.알지노믹스는 최근 AACR 2026에서 간암 치료제 RZ-001의 임상 1상 데이터를 발표하며 주목받고 있다. 병용요법에서 객관적 반응률(ORR)이 61.5%를 기록해 기존 표준 치료 대비 두 배 가까운 효과를 보였다는 점이 부각됐다.이호철 신한투자증권 연구원은 “RZ-001은 기존 치료 대비 유의미한 반응률을 확인했다”며 “플랫폼 기술 특성상 적응증 확장이 가능해 향후 기술이전 가능성도 높다”고 분석했다.순매수 2위는 LG에너지솔루션이 차지했다. LG에너지솔루션은 오전 11시 기준 전일 대비 8.74% 오른 46만 6500원에 거래됐다. 메르세데스-벤츠와의 배터리 협력 확대 기대감이 반영된 것으로 풀이된다.또다른 메르세데스-벤츠 공급사 삼성SDI는 순매도 1위에 올랐다. 전기차 배터리 공급 소식에 전일 대비 14.5% 급등하면서 차익 실현 매물이 출회된 것으로 풀이된다. 상대적으로 주가 상승폭이 컸던 삼성SDI보다 덜 오른 LG에너지솔루션에 매수세가 집중된 것으로 풀이된다.순매수 3위에는 주성엔지니어링이 이름을 올렸다. 이날 매수세는 테슬라 관련 수주 기대감이 반영된 영향으로 풀이된다.한국투자증권은 이날 보고서를 내고 테슬라가 차세대 태양광 장비 공급망을 구축하는 과정에서 주성엔지니어링이 핵심 수혜주가 될 가능성이 높다고 분석했다. 특히 중국의 태양광 장비 수출 제한 가능성이 변수로 떠오르면서, 이종접합(HJT) 기술 양산 검증을 완료한 주성엔지니어링이 사실상 대안으로 부각되고 있다는 설명이다.한편 전일 기준 초고수 순매수 상위 종목은한컴위드(054920),대한전선(001440),GST(083450)순이었다. 순매도 상위 종목은 미래에셋증권,달바글로벌(483650),이수페타시스(007660)등으로 집계됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중 최근 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS)을 통해 공개하고 있다. 해당 데이터는 단순 투자 참고 자료로 개별 투자자의 수익을 보장하지 않는다.