특징주머니투데이 특징주 그래픽 이미지SK하이닉스가 오후 들어 상승폭을 넓히고 있다. '엔비디아 그래픽처리장치 테크 컨퍼런스(GTC)'에 최태원 SK그룹 회장이 처음으로 방문하면서 양사 협력에 대한 기대감이 반영된 것으로 풀이된다.16일 오후 2시31분 현재 코스피 시장에서 SK하이닉스는 전 거래일 대비 4만8000원(5.27%) 오른 95만8000원에 거래되고 있다. SK하이닉스는 이날 전 거래일 대비 2만2000원(2.42%) 오른 93만2000원에 거래를 시작해 2~3%대 강세를 이어가다 오후 들어 4~5%대로 강세를 더했다. 같은 반도체 투톱인 삼성전자가 1%대 강세에 머무르는 것과 대조된다.SK하이닉스 강세는 GTC에서 엔비디아와 SK그룹 간 AI 동맹이 한층 강화될 것이라는 관측 때문이다. 오는 16일(현지 시각) 열리는 GTC는 엔비디아 최대 연례 개발자 행사이자 세계 최대 AI(인공지능) 컨퍼런스다. 엔비디아의 차세대 플랫폼과 미래 AI 기술 등이 공개되는 자리다.최 회장은 GTC에 직접 방문해 젠슨 황 엔비디아 CEO(최고경영자)와 만나 HBM 공급 계획과 AI 인프라 구축 등 협력 확대 방안을 논의할 전망이다.