연합뉴스 제공[파이낸셜뉴스] 5년차 직장인인 30대 A씨는 '신용카드의 굴레'에 갇히고 말았다. 평소 신용카드를 사용하면서 지출이 늘었고 결국 대출에 손을 대버린 것이다. 한두 번 대출에 의지하다 보니 월 상환액이 부담되는 지경에 이르렀다. 월급을 받으면 일단 대출부터 갚고, 카드 결제일이 지나면 남은 돈이 없어 또다시 카드를 사용해야 하는 악순환이 반복되고 있다.다행히 직장에서 사택을 지원받고 있어 주거비는 들지 않는다. 그럼에도 신용카드가 없으면 생활이 어려운 상황이다. 가급적 사용을 줄이려 하지만 쉽지 않다. 빨리 대출부터 갚아야 한다는 생각에 조급함만 커지고 있다. 대출도 여러 건이고 상환 기간도 1~3년 가량 남아 있어 하루빨리 빚을 털고 저축을 시작하고 싶다. 고민이 깊어지자 재무상담을 신청했다.30세 A씨 월 수입은 320만원이다. 연간 비정기 수입은 30만원이다. 월 지출은 292만원이다. 고정비가 대출원리금(150만원), 보험료(18만원) 등 168만원이다. 변동비는 신용카드 사용액 122만원이 나간다. 저축은 주택청약 2만원씩 하고 있다. 차액은 비정기 지출에 쓰고 있다. 자산은 청약저축 300만원이 전부다. 부채는 대출 1700만원, 신용카드 채무 200만원이 있다. 연간 비정기지출 비용은 400만원이다.1일 금융감독원에 따르면 신용카드 사용은 '양날의 검'과도 같다. 편하지만 과하게 의존하면 굴레에 갇힐 수 있다.통상 지출은 소득 범위 내에서 이뤄져야 하지만, 신용카드는 결제대금이 한 번에 빠져나가기 때문에 평소 지출 계획을 꼼꼼히 세우지 않으면 통제가 쉽지 않다.A씨는 신용카드 사용이 늘면서 보유 현금이 점점 줄어들었다고 한다. 카드 결제대금이 부족해지자 대출을 받아 메웠고, 지출을 줄이지 못한 채 대출이 늘어나면서 원리금 상환 부담만 커졌다. 대출 상환에 생활비까지 돈이 부족해 다시 카드를 사용하는 구조가 고착화되면서, 자신의 지출 패턴도 제대로 파악하지 못했다. 다만 이제라도 과한 지출을 줄이겠다는 의지를 다지고 있다.금감원 관계자는 "일단 지출을 세분화 해 과도했던 내용들을 파악하고, 대출 상환 계획을 세우는 게 필요하다"며 "다행히 A씨는 대출금과 비정기지출이 과하지 않은 상황으로 1년이면 대출금을 모두 갚을 수 있을 것으로 보인다"고 말했다.A씨에게는 여러 건 대출이 있었던 만큼, 갚을 때에도 우선순위를 두고 갚는 게 좋다. 신용카드 채무 200만원을 먼저 상환하고, 원리금 상환 대출 중 소액부터 정리해 월 잉여자금을 늘려가는 게 바람직하다.대출을 갚는 1년 동안은 비정기 지출과 식비·용돈을 최대한 줄여야 한다. 연간 비정기지출은 기존 400만원에서 100만원으로, 식비와 용돈은 합산 월 70만원 선으로 관리한다. 이때 생활비는 주 단위(17만5000원)로 나눠 계획하면 지출 통제가 수월하다. 생활비를 줄이면서 월 잉여현금은 60만원으로 늘어나는데, 이를 4개월간 신용카드 채무(200만원) 상환에 우선 활용한다.5개월 차부터는 남은 대출 1700만원을 갚는 데 집중한다. 기존 대출원리금 150만원 상환에 더해, 월 잉여현금 60만원 중 50만원을 추가 상환에 보태 갚아야 하는 원리금을 줄이도록 한다. 남은 월 10만원과 비정기수입 30만원은 비정기지출과 비상시 여유자금으로 사용하는 게 바람직하다.1년 간 대출을 빠르게 다 갚으면 2년차부터 돈을 모을 수 있다. 원리금상환으로 달마다 빠져나가던 150만원을 저축으로 돌리고, 월 잉여자금은 사전에 적립해 비정기지출(400만원으로 다시 상향)에 사용한다. 월 수입(320만원)에서 고정비(보험료 18만원), 변동비(식비·용돈 70만원, 통신비 10만원, 교통비 10만원)를 빼면 연간 2500만원의 여유 자금이 생긴다. 여기서 비정기지출(400만원)을 차감하면 약 2100만원 저축이 가능해진다.금융감독원이 운영하는 금융소비자포털 '파인'을 인터넷 검색창에 입력하거나 금감원콜센터 1332(▶7번 금융자문서비스)로 전화하시면 무료 맞춤형 금융소비자 상담을 받을 수 있습니다.