지난해 신용카드 혜택 가운데 공과금·렌탈, 푸드, 주유 관련 검색량이 증가한 반면 무실적, 교통, 항공 마일리지 혜택은 감소한 것으로 나타났다. 사진은 카드고릴라 ‘2025년 신용카드 검색 리포트’ 이미지./사진=카드고릴라지난해 신용카드 혜택 가운데 공과금·렌탈, 푸드, 주유 등 생활비 관련 검색량이 증가한 반면 무실적, 교통, 항공 마일리지 혜택은 감소한 것으로 나타났다.16일 신용카드 플랫폼 카드고릴라의 '2025년 신용카드 검색 리포트'에 따르면 지난해 카드 소비자에게 가장 많이 검색된 혜택은 공과금·렌탈, 푸드, 주유였다. 전년 대비 검색량 증가율은 공과금·렌탈이 14%로 가장 높았고 푸드는 10%, 주유는 9% 늘었다.이번 리포트는 2025년 1월 1일부터 12월 31일까지 카드고릴라 웹사이트 내 '맞춤 카드 검색' 서비스에서 각 혜택군이 검색된 횟수를 분석한 결과를 기반으로 작성됐다.공과금·렌탈, 푸드, 주유 등 분야는 물가 상승 여부와 관계없이 지출이 발생하는 생활 필수 영역이라는 공통점이 있다. 최근까지 관련 비용이 지속적으로 오른 점도 검색 증가에 영향을 미친 것으로 분석됐다.카드고릴라가 웹사이트 방문자를 대상으로 실시한 '2026년 가장 절약하고 싶은 비용' 설문조사에서도 비슷한 흐름이 확인됐다. 공과금·아파트 관리비(13.9%), 주유비·차량 관련 비용(13.0%), 통신비(12.4%), 외식·배달비(11.8%)가 1~4위를 차지했다.실제 카드고릴라 2025 인기 신용카드 차트 상위 10개 카드 가운데 신한카드 Mr.Life, KB국민 My WE:SH 카드, 현대카드 M 등 6종이 공과금·렌탈, 푸드, 주유 혜택 중 하나 이상을 포함하고 있다.반면 지난해 검색량이 가장 크게 감소한 혜택은 무실적 카드로 전년 대비 약 16% 줄었다. 교통 혜택은 11%, 항공 마일리지는 3% 감소했다.무실적 카드의 경우 실적 조건이 없는 점이 강점이었지만 주요 상품 단종과 실적 조건 신설로 매력이 줄어들었다. 교통 혜택은 K-패스, 기후동행카드, 모두의 카드 등 별도 교통 특화 상품 출시로 카드 혜택의 필요성이 낮아졌다는 분석이다. 항공 마일리지 혜택 역시 대한항공과 아시아나항공 합병 이후 아시아나 마일리지 카드가 대거 단종되면서 선택지가 줄어들었다.고승훈 카드고릴라 대표는 "카드고릴라의 '맞춤 카드 검색' 결과 데이터를 보면, 그 시기 소비자들이 어떤 카드 혜택을 가장 필요로 하는지 파악할 수 있다. 2025년은 지속적인 물가 상승으로 어떤 해보다 생활비 카드의 인기가 높았던 해였고, 검색 데이터 및 인기 신용카드 결과가 실수요를 증명하고 있다고 봐도 무방"하다며 "반면 교통 혜택과 같이 대체재가 뚜렷한 영역이나, 여가 등 생활비 이외의 혜택을 가진 카드의 경우 이전보다 수요가 줄어들 수 있다"고 말했다.