코스피는 이달 들어 고점(9385.59) 대비 29.70% 하락했다. 네이버페이증권 캡처미국 반도체주 약세와 중동 지정학적 리스크, 반도체 업황 둔화 우려가 겹치면서 코스피 변동성이 확대되고 있다.증권가에서는 현재 지수에는 주요 악재가 상당 부분 선반영된 만큼 6000선이 강한 지지선 역할을 할 것이라는 전망이 우세하다.“악재는 이미 반영”…“이번 주 실적이 반등 가를 변수”이달 들어 코스피는 고점 대비 약 29.70% 하락하며 기술적 약세장에 진입했다. 삼성전자는 고점 대비 34.25%, SK하이닉스는 36.54%, 삼성전기는 46.42% 급락하는 등 반도체 대형주 중심으로 낙폭이 확대됐다.한지영 키움증권 연구원은 미국·일본 반도체주 약세와 미·이란 갈등, 미국 빅테크 및 국내 주요 기업들의 2분기 실적, 단일종목 레버리지 ETF 규제에 따른 수급 변화 등이 이번 주 증시의 핵심 변수라고 진단했다.그는 최근 조정이 단순히 악재 때문만은 아니라고 분석했다. 상반기 급등에 따른 차익실현 욕구와 주가 되돌림 압력이 커진 상황에서 반도체 업황을 둘러싼 부정적인 내러티브와 레버리지 투자 청산이 겹치며 시장이 스스로 악재에 과민하게 반응하는 악순환이 이어지고 있다는 설명이다.다만 현재 코스피의 12개월 선행 PER은 5.8배로 글로벌 금융위기 당시보다도 낮은 최근 20년 최저 수준까지 떨어져 낙폭이 과도하다고 평가했다. 그는 “당분간은 레버리지 수급보다 반도체 업황과 기업 펀더멘털 회복 여부가 더 중요하다”며 이번 주 예정된 알파벳·인텔 등 미국 빅테크와 현대차, 두산에너빌리티 등의 실적 발표가 투자심리 회복의 분수령이 될 것으로 내다봤다.“반도체 피크아웃 이르다…6000선 아래 가능성 낮아”이날 코스피가 하락 출발해 장 초반 6500대까지 밀린 20일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판. 연합뉴스NH투자증권도 현재 시장이 지나치게 비관론에 치우쳐 있다고 평가했다.김병연 NH투자증권 연구원은 20일 한국거래소 기자간담회에서 반도체 피크아웃과 중국 AI 경쟁, 미·이란 갈등 등 현재 거론되는 악재를 모두 반영하더라도 코스피가 6000선 아래로 내려갈 가능성은 크지 않다고 밝혔다. 그는 선행 PBR 1.3~1.4배 수준을 코스피 약 6000포인트에 해당하는 하단으로 제시했다.김 연구원은 반도체 수출 증가율은 둔화하더라도 수출 규모 자체는 과거보다 훨씬 높은 수준을 유지하고 있는 만큼 업황이 급격히 꺾였다고 보기는 어렵다고 평가했다. 최근 SK하이닉스의 장기공급계약(LTA) 역시 단기적으로는 피크아웃 우려를 키웠지만 중장기적으로는 실적 안정성을 높이는 요인이라고 분석했다.미국 빅테크 기업들의 AI 인프라 투자도 당장 크게 줄어들 가능성은 낮다고 봤다. 2분기 실적 발표에서 설비투자 축소가 현실화할 가능성은 제한적이며, 미국과 이란의 무력 충돌 역시 미국 중간선거가 가까워질수록 협상 국면으로 전환될 가능성이 있다고 전망했다. 미국 기준금리도 연내 동결 기조가 이어질 것으로 예상했다.다만 “지수가 8000선 중반을 넘어설 경우 고점에서 매수한 투자자들의 차익실현 매물이 나올 가능성은 염두에 둘 필요가 있다”고 덧붙였다.관건은 반도체 실적…외국인 수급도 개선 기대전문가들은 단기적으로 변동성은 이어질 수 있지만 시장의 방향은 결국 반도체 업황과 기업 실적이 결정할 것으로 보고 있다.김 연구원은 “현재 시장을 둘러싼 악재들이 지난 3~4월 제기됐던 이란 전쟁과 반도체 피크아웃 논란과 크게 다르지 않다”며 “과거와 같은 학습효과를 고려할 필요가 있다”고 말했다. 또 코스피 반도체 업종의 외국인 지분율이 이미 최저 수준까지 낮아진 만큼 추가 순매도 압력은 점차 완화될 것으로 전망했다.아울러 금융당국의 단일종목 레버리지·인버스 ETF 규제가 시행되면 레버리지성 수급이 줄어 시장 변동성도 점차 안정될 것으로 내다봤다. 그는 향후 금리 환경에서는 금융과 IT 업종이 상대적으로 유리한 반면 건설과 소매업은 부담이 이어질 가능성이 크다고 전망했다.증권가에서는 단기 조정 가능성은 남아 있지만, 현재 증시는 과도한 공포가 반영된 저평가 구간이라는 점에서 향후 기업 실적과 반도체 업황 확인이 반등의 분수령이 될 것으로 보고 있다.