[경제 레이더]이창용 "1400원 후반은 괴리 커"수출입은행 달러당 1400원 전망투자업계선 하반기 반등 예상도기업 매수·정부 추가 개입 등 관건병오년 새해를 맞이한 금융시장이 원·달러환율에 대한 시각을 달리하고 있다. 달러당 1400원 초반대를 유지한다는 전망과 함께 하반기 반등 예상도 나오고 있다.지난해 달러당 1480원대까지 치솟으며 금융시장에 긴장감을 불어넣었던 원·달러환율은 올해도 금융시장을 흔들 변수로 꼽힌다. 여러 예측이 나오는 가운데 한국은행은 지난해 말처럼 급등하는 일이 없도록 기관 및 정부가 나서야 한다고 강조했다.4일 금융권에 따르면 이창용 한은 총재는 지난 2일 "해외 투자은행들의 전망이 1400원 초반인 것과 달리 국내는 1480원, 1500원까지 갈 수 있다는 예상이 많다"면서 "올해 원·달러환율이 1400원 초반대로 내려간다고 보는 시각도 적지 않다"고 말했다.같은 날 신년사를 통해 "원·달러환율의 적정 수준을 단정하기 어렵다"면서도 "최근 1400원 후반의 원·달러환율은 우리 경제의 펀더멘털과 괴리가 큰 수준으로 보인다"고 언급했다. 이어 "고환율이 지속될 시 물가 상승 압력이 높아지고, 내수기업 등에 상대적으로 불리하게 작용해 양극화를 심화할 수 있다"고 지적했다.지난해 원·달러환율은 1470원대로 출발해 7월 1350원대로 주저 앉았다. 그러다 11월 1470원대에 재진입했고 12월에는 1487.6원까지 치솟으며 연고점을 위협했다. 원·달러환율이 1480원대로 고착화할 조짐까지 보이자 외환당국은 구두개입을 통해 원·달러환율을 1430원대까지 끌어내렸다.올해 원·달러환율에 대해 한국수출입은행은 달러당 1400원을 제시했다. 1분기에 1430원, 2분기 1415원, 3분기 1410원, 4분기 1400원을 점쳤다. 시중은행들은 달러당 1390원~1430원 박스권을 예상했다.지난해 말 외환당국 개입으로 원·달러환율이 1430원대까지 떨어졌지만 추세 하락으로 이어질 것 같지 않다는 예상도 나온다.문다운 한국투자증권 연구원은 "올해 상반기 중 1300원대 후반 진입을 시도할 것으로 보인다"면서도 "구조적인 상방압력이 남아있고 이를 감안하면 한번 높아진 환율 상단은 지금보다 쉽게 접근할 수 있을 것"이라고 내다봤다.그러면서 "하반기 반등할 가능성에 무게를 둔다"고 덧붙였다.올해 원·달러환율 변동폭을 키울 요인으로는 기업과 투자자 등의 달러 저가 매수, 정부 추가 개입 등이 꼽힌다. 미 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인하 여부도 거론된다.한국은행은 원·달러환율 안정을 위해 국민연금이 나서야 하며, 한국은행을 비롯한 범정부 차원에서 종합적인 관리 체계를 갖춰야 한다고 시사했다. 이 총재는 국민연금의 해외투자는 상황에 따라 속도조절이 필요하다는 점을 강조했다.이어 "국민연금이 자기들이 외채를 발행하게 해주고 그걸 통해서 외환시장에 주는 영향을 줄이겠다고 하는데 그것도 좋은 방법이라 생각한다"며 "그렇게 하면 한 20% 헤지가 된다"고 말했다.이런 가운데 한국은행은 오는 6일 '2025년 12월말 외환보유액'을 공개한다. 8일에는 '2025년 3분기 자금순환'을 통해 거주자의 해외채권 매입 규모 등을 점검한다.