3주간 선착순 판매…은행 10곳·증권사 15곳서 온·오프라인 가입 가능손실 발생 시 정부 재정·운용사 투자금 20% 부담…5년간 중도 환매 불가21일 서울 중구 신한은행 게시판에 국민참여형 국민성장펀드 홍보영상이 나오고 있다. 2026.5.21 ⓒ 뉴스1 이광호 기자(서울=뉴스1) 한병찬 기자 = 첨단전략산업에 국민이 직접 투자해 성장 과실을 나누는 '국민참여형 국민성장펀드(국민참여성장펀드)'가 22일 출시된다.금융당국에 따르면 국민참여성장펀드는 일반 국민을 대상으로 6000억 원의 자금을 모집할 계획이다. 6월 11일까지 3주간 선착순 방식으로 판매된다. 물량 소진 시 조기 마감될 수 있다.국민성장펀드는 이재명 정부의 정책펀드로 AI·반도체·바이오·로봇·이차전지 등 12개 첨단전략산업에 자금을 투입한다. 총 150조 원 규모 중 매년 6000억 원씩 5년간 총 3조 원을 국민 자금으로 모은다. 국민 모금액으로 모펀드를 구성하고 여기에 정부 재정과 운용사 투자금을 더해 10개 자펀드에 분산 투자하는 방식이다.어디서, 어떻게 가입하나가입 창구는 기업·농협·신한·우리·하나·국민·iM뱅크·경남·광주·부산은행 등 주요 은행 10곳과 KB·NH·대신·메리츠·미래에셋·삼성·신영·신한·아이엠·우리·유안타·하나·한국·한화·키움증권 등 증권사 15곳이다. 영업점 방문과 모바일 앱·온라인 모두 이용 가능하다.1인당 연간 가입 한도는 1억 원(일반 계좌의 경우 1인당 3000만 원)이다. 최소 가입 금액은 대부분의 기관이 100만 원이다. 메리츠·신한투자·iM·유안타·한화투자증권 등 5개 사는 10만 원부터 투자할 수 있다.21일 서울 중구 신한은행 영업점에 국민참여형 국민성장펀드 홍보물이 놓여져 있다. 2026.5.21 ⓒ 뉴스1 이광호 기자전용계좌로 가입해 3년 이상 유지하면 이듬해 소득공제·분리과세 혜택을 받을 수 있다. 투자금 3000만 원까지는 40%, 3000만~5000만 원은 20%, 5000만~7000만 원은 10%의 공제가 적용된다. 배당소득은 투자일로부터 5년 시 9%의 분리과세가 적용된다.세제혜택을 받으려면 개인자산관리종합계좌(ISA) 가입용 소득확인증명서를 제출해야 한다. 일반계좌 가입자는 제출이 불필요하다. 15세 이상 19세 미만의 경우 소득금액증명원(직전연도 기준)이 필요하다.가입 전 확인할 유의 사항판매 첫 주에는 서버 집중을 방지하기 위해 온라인 판매 물량을 전체의 50% 수준으로 관리할 예정이다.판매 기간 3주 중 첫 2주 동안에는 전체 판매액의 20%인 1200억원이 서민 전용으로 배정된다. 서민 기준은 근로소득 5000만 원 이하(종합소득이 있으면 3800만 원 이하)인 경우 서민 전용 물량으로 가입할 수 있다. 기간 내 소진되지 않은 잔여 물량은 3주 차에 전 국민을 대상으로 풀린다.원금이 보장되지 않는 고위험 상품(1등급)인 만큼 손실 구조를 꼼꼼히 따져봐야 한다. 손실 발생 시 정부 재정과 운용사 투자금 등 후순위 자금이 20% 범위 안에서 먼저 손실을 부담한다.다만 이를 '개인 투자금의 20%를 정부가 보전해 준다'는 의미로 오해해선 안 된다. 보전 범위는 개인별 손실 전액이 아닌 국민 투자금 전체 기준의 20% 이내로 한정된다.5년간 중도 환매가 불가능한 점도 반드시 염두에 둬야 한다. 결혼이나 내 집 마련처럼 단기 자금 계획이 있다면 가입을 신중히 고려해야 한다. 투자금은 일시금으로만 납입할 수 있어 적립식 투자도 되지 않는다.박상진 산업은행 회장(왼쪽 세 번째부터), 이억원 금융위원장, 박현주 미래에셋 회장, 서정진 셀트리온그룹 회장 등 참석자들이 11일 서울 여의도 산업은행 본점에서 열린 국민성장펀드 출범식에서 기념촬영을 하고 있다. 2025.12.11 ⓒ 뉴스1 김성진 기자