[연합뉴스]코스피가 6일 미국발 ‘사스포칼립스(SaaSpocalypse)’에 대한 공포감에 장중 한때 5% 넘게 급락했다가 낙폭을 다소 만회한 채 거래를 마쳤다. 인공지능(AI) 에이전트 기술이 서비스형소프트웨어(SaaS)의 생존을 위협할 것이라는 공포감이 미국을 넘어 글로벌 자본시장을 덮친 것이다.이날 코스피는 전일 대비 1.44%(74.43포인트) 하락한 5089.14에 장을 마감했다. 코스닥은 2.49% 떨어진 1080.77에 거래를 마쳤다.이날도 외국인 투자자들은 코스피에서 3조3000억원 넘게 순매도하며 지수를 끌어내렸다. 외국인의 매도 폭탄에 코스피는 장 초반 4900선이 깨졌고 프로그램 매매 효력 일시정지인 매도 사이드카가 지난 2일에 이어 또다시 발동됐다. 반면 개인투자자들은 2거래일 연속 순매수에 나서며 지수를 한때 5100선 위로 밀어올렸다. 미국 기술주의 불안한 흐름에 외국인은 한국 증시에서 돈을 인출하고 개인들이 방어에 나선 것이다. 코스피 변동성이 당분간 이어질 가능성이 높아 보이는 대목이다.자본시장이 흔들린 것은 앤스로픽을 중심으로 소프트웨어가 필요 없는 AI 서비스를 내놓고 있어서다. 이 때문에 소프트웨어 업종의 구독 모델 비즈니스에 대한 의구심이 커졌고 AI와 클라우드 부문 주요 고객인 소프트웨어 종목이 흔들리자 불안감은 AI 반도체와 인프라까지 확산했다.미국 증시에서 S&P500 소프트웨어·서비스지수는 1월 말 이후 일주일 새 시가총액 1조달러(1468조원) 이상이 증발했다. 서비스나우·세일즈포스·어도비 등 대표적인 SaaS 기업 주가가 연쇄 급락한 탓이다.여기에 구글과 아마존, 마이크로소프트 등 빅테크가 올해 AI 인프라 투자를 사상 최대 수준으로 늘리겠다고 밝히면서 불안감은 더욱 증폭됐다. 뚜렷한 수요자인 소프트웨어 업종이 불안한 가운데 지출만 늘리는 것 아니냐는 심리가 투자자 사이에서 확산한 것이다.이러한 공포감은 특히 위험자산인 가상화폐에서 두드러졌다. 특히 세계 최대 코인거래소인 바이낸스에서 비트코인 가격은 6만달러까지 하락해 2024년 10월 10일 이후 최저점을 기록했다. 비트코인 가격 하락은 또 다른 도화선이 될 수 있다. 자칫 비트코인 관련 마진콜(증거금 추가 상향)로 연쇄적인 자산가치 하락이 일어날 가능성도 배제할 수 없기 때문이다.이경민 대신증권 연구원은 이에 대해 “알파벳에 이어 아마존까지 AI 투자 경쟁을 벌이면서 이에 대한 피로도와 수익 악화 우려가 지속되고 있다”며 “외국인 자금이 대거 빠지다 보니 미국과 달리 코스피는 내수주·가치주까지 투매가 확산됐다”고 진단했다.AI 인프라에 대한 투자가 오히려 단기적으로는 데이터센터 공급 과잉과 비용 부담에 따른 수익성 저하로 이어질 수 있다는 불안감이 커졌다는 것이다.용어설명사스포칼립스 : SaaS(서비스형 소프트웨어)와 종말(Apocalypse)를 합친 신조어. AI 에이전트가 소프트웨어 프로그램을 대체해 구독 기반 비즈니스 모델이 뿌리째 흔들릴 수 있다는 뜻이다.