주유비 지원 캐시백과 연회비 프로모션도[서울=뉴시스] KB국민카드, 고유가 피해지원금 신청 지원 실시. (사진=KB국민카드 제공) 2026.04.24. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]권안나 기자 = KB국민카드는 고유가·고물가 상황 속 국민 부담 완화를 위해 '고유가 피해지원금' 전 과정을 신청부터 이용까지 편리하게 지원한다고 24일 밝혔다.행정안전부 주관으로 시행되는 이번 사업은 전 국민의 약 70%를 대상으로 한다. 소득 및 지역에 따라 1인당 10만원에서 최대 60만원까지 차등 지급된다.신청은 27일부터 1차 접수가 시작된다. 다음달 18일부터 2차 접수가 진행된다.KB국민카드 고객은 KB페이, 홈페이지, ARS, 고객센터 등 비대면 채널을 통해 간편하게 신청할 수 있다. KB국민은행 영업점을 통한 오프라인 신청도 가능하다. 고유가 피해 지원금은 신청 익일 카드 포인트로 지급된다.KB국민카드는 지원금을 보다 쉽게 신청하고 이용할 수 있도록 전 회원 대상 '고유가 피해지원금 이렇게 받으세요' 안내 메시지를 제공한다.고유가 피해지원금 신청 시 스미싱 등 금융사기 피해를 예방하기 위해 인터넷 연결주소가 포함된 메시지는 발송하지 않는다는 유의사항도 함께 안내한다.KB국민카드로 신청할 경우 ▲사용 금액 및 잔액 실시간 알림 제공 ▲카드 혜택 적용 및 전월 이용실적 인정 ▲KB페이를 통한 사용 가능 가맹점 간편 조회 ▲주말과 관계없이 지급 즉시 사용 가능 등 다양한 이용 편의도 제공된다.고유가 피해지원금 포인트는 전통시장, 동네마트, 식당, 약국 등 연 매출 30억원 이하 소상공인 가맹점에서 사용할 수 있다. 사용기한은 8월31일까지다. 결제 시 포인트가 자동 차감된다. 사용 내역 및 잔여 금액은 KB페이를 통해 확인할 수 있다.KB국민카드는 고객들이 지원금 신청 일정과 지급 정보를 놓치지 않도록 KB페이 내 '국민비서' 서비스와 연계한 안내 기능도 강화한다. 다음달 20일까지 국민비서에 신규 가입한 고객을 대상으로 추첨을 통해 총 500명에게 스타벅스 커피 쿠폰을 제공하는 이벤트도 진행한다.KB국민카드는 다음달 31일까지 '주유비 지원 캐시백이벤트'도 함께 운영한다. 행사 응모 후 KB YOU Prime, KB국민 굿데이 올림, KB국민 다담, AMEX Blue KB국민카드(LPG포함), SK에너지 러브유 KB국민카드(LPG제외)로 주유 이용 시 리터당 50원의 캐시백을 고객별 최대 1만원까지 제공한다.KB페이나 홈페이지를 통해 주유 할인 카드를 신규 발급하는 고객을 대상으로 다음달 31일까지 연회비 100% 지원 프로모션도 진행한다. 행사 기간 중 KB페이 결제 실적 및 마케팅 동의 등 조건 충족 시 혜택이 제공된다.