지난 6일 코스피 종가가 표시된 KB국민은행 전광판일일 변동률 -5.26%, 6.84%, -3.86%, 4.1%. 이달 들어 7거래일 중 나흘은 하루 만에도 이렇게 코스피가 크게 출렁거렸다. 롤러코스터 장세가 반복되는 피로감에 이탈자가 생기기는커녕 참여자들의 도파민만 올라가고 있고 신규 진입자들이 늘어난다.모두 자기 나름의 투자금을 장전하고 증시로 뛰어드는 상황에서 가만히 있는 사람들은 마음이 편할 수는 없다. 예적금을 깨고 연금계좌에 있는 자금도 모두 주식에 투자해 5000만원 정도의 투자금을 만들었다고 하자. 하루 만에 코스피가 5% 정도 움직인다면 투자자금이 하루 만에 250만원이 왔다 갔다 한다. 임금근로자 중위소득이 연간 4200만원이니 하루에도 월급만큼의 금액이 계좌에서 늘었다가 사라졌다가 하는 것이다. 평정심이 흔들릴 수밖에 없고 근로소득의 가치가 떨어졌다는 느낌이 저절로 든다. 그러다 보니 며칠간의 학습 효과로 급락은 다음날 급등의 예고편이라 생각하고 주가가 조금 빠지기만 하면 어김없이 저가 매수 자금이 들어온다.‘국장 탈출은 지능순’이라는 유행어가 있었지만 이제는 다들 국내주식을 돈복사기로 보고 달려들고 있다. 반도체회사의 압도적인 영업이익 증가와 저평가 해소를 위한 정책적 노력이 합쳐져 코스피 5000 돌파가 가능했는데 이젠 이익이나 정책 같은 조합이 없이도 증시랠리는 코스닥에 그대로 이식될 것이란 기대가 크다. 대통령의 의지와 유동성이 있는데 안될 게 없다는 낙관론이다.그러나 짧은 시간 내에 확실한 수익을 주는 시장이란 있을 수가 없다. 다들 위험에 둔감해지고 금융당국에서도 개별종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 규제를 풀어준다고 할 정도로 고위험 상품이 속속 나올 예정이지만 언젠가는 고수익이 당연하지 않게 되는 때가 온다. 투자 대가 켄 피셔는 시장을 ‘모욕의 대가(Great Humiliator)’라고 지칭했다. 지금은 시장이 베팅을 보상하고 칭찬하는 시기지만 갑자기 시장이 차갑게 돌아서며 투자자들을 모욕을 할 수 있다. 꼭 하락장으로 돌아설 필요도 없이 자신의 실력과 운을 과신하면 언제든 당할 수 있는 모욕이다.[김제림 증권부 기자]