다음주 인수합병(M&A) 시장의 ‘키 플레이어’는 롯데손해보험이 될 것으로 보인다. 신한금융지주가 유력한 인수자로 거론되는 가운데, 당초 예상대로 8월 공개매각이 진행될 지에 관심이 모인다. 본촌의 매각이 마무리 되어가는 만큼, 맘스터치, 노랑통닭등 올해 상반기 출발한 F&B 매각에도 속도가 붙을 지 주목된다.JKL, 신한금융과 가격협상롯데손해보험롯데손보 대주주인 JKL파트너스는 당초 잠재 인수자들에게 구속력이 없는 인수의향서(LOI)를 제출 받은 뒤 이를 바탕으로 8월 중순 께 공개매각에 나설 예정이었다. 하지만 유력한 원매자 중 하나인 신한금융지주가 인수의사를 밝히면서 협상은 사실상 양사 간 가격 조정 형식으로 흘러가고 있다.한국투자금융지주도 LOI를 제출했지만, 한투지주가 예별손해보험 등 매물로 나와있는 대부분의 손해보험사, 생명보험사에 인수 의사를 보이고 있는 만큼, 매도자 입장에서는 한투의 인수 의사가 신한금융지주만큼 강하다고 보기는 어렵다는 평가를 내린다.변수는 23일 신한금융지주의 2분기 실적발표 이후 컨퍼런스 콜에서 나왔다. 시장은 당초 롯데손보 인수 협상과 관련한 보다 진전된 발언이 나올 것으로 기대했다. 하지만 장정훈 신한금융지주 최고재무책임자(CFO)는 “현재 롯데손보 외에도 다양한 매물을 검토하고 있다”, “인수합병은 당사 입장만으로 결정하기 어려워 타협점을 찾는 데 시간이 걸릴 수 있다”고 언급했다.JKL은 당초 계획을 바꿔 롯데손보의 매각희망가격을 1조원까지 내렸지만, 신한으로서는 이 가격 역시 자사 밸류업 정책을 위반할 수 있어 장고 중인 것으로 전해진다. 신한과 JKL의 가격협상이 불발될 경우, JKL은 예정대로 8월부터 공개매각 절차를 시작할 가능성이 있다. 다만 신한금융과 같은 유력한 원매자는 적은 것으로 알려져 있어 공개매각을 시도할 경우 매각이 성사될 지에 대해서는 물음표가 남는다.한편 신한은 이날 이사회를 열고 최대 4000억원 규모의 신종자본증권 발행을 결의했다. 용처를 밝히지는 않았지만, 업계에서는 신한금융지주가 롯데손보 인수를 앞두고 실탄 마련을 시작한 게 아니냐는 평가가 나온다.카디프생명, 제재심 딛고 매각 본궤도 탈까BNP카리파카디프생명한편 시장에서는 또 다른 생보사 매물인 BNP파리바카디프생명의 매각 작업이 7월말, 8월초 들어 재가동 될 가능성이 있다고 보고 있다. 카디프생명는 2021년 홍콩 ELS사태와 관련한 변액보험 불완전판매 의혹으로 금융당국의 제재를 받아왔는데, 금융감독원의 제재심 결과가 8월 들어 나올 수 있을 것으로 전망된다.올해 상반기 쏟아진 손보사·생보사 매물들 모두에 관심 보여왔던 한투지주가 결국에는 카디프생명에 진지하게 입찰할 가능성도 있다. 한투지주는 이미 지난해 중순 삼정KPMG를 실사법인으로 선정해 실사 절차를 밟은 바 있다.특히 카디프생명의 기업가치는 2000억원 수준으로, 조 단위인 KDB생명, 롯데손보, 예별손보 등에 비해 인수 부담이 크지 않다. 총자산은 3조원으로 22개 생보사 중 20위 규모다.다시 꿈틀대는 F&B M&A노랑통닭F&B 시장은 본촌 매각 작업이 마무리 단계에 접어들면서 다시 활기를 띄고 있다. VIG파트너스는 외국계 SI(전략적 투자자)를 우선협상대상자로 선정했고 주식매매계약(SPA) 체결 작업 역시 막바지에 들어선 것으로 알려졌다.다른 F&B 매물들은 그동안 진행속도가 빠른 본촌 매각의 향방을 두고 속도를 조절해왔는데, M&A의 윤곽이 잡힌 만큼 내주부터는 후속 작업에 들어설 것으로 전망된다.대표적인 사례가 노랑통닭이다. 큐캐피탈파트너스는 지난해 필리핀 기업 졸리비와 노랑통닭 매각 작업을 진행했으나 딜 성사에 이르지 못했다. 직전 매각주관사인 삼정KPMG와의 계약을 해지했지만, 본촌의 매각 성사여부를 살피며 입찰제안요청서(RFP) 발송 시점을 조율해왔다.맘스터치의 최대 주주인 KLN파트너스 8월 중으로 예비입찰 일정을 잡고 있는 것으로 알려졌다. 매각주관사는 씨티그룹글로벌마켓증권으로 현재 잠재 원매자와 접촉하고 일부 초기 실사도 진행하고 있다.버거킹, 팀홀튼 등 브랜드를 두고 있는 BKR의 매각 작업은 올해 연말 들어 본격화할 전망이다. 업계에 따르면 어피니티에쿼티파트너스는 현재 IM을 작성하는 단계로, 매각 일정을 급하게 잡지는 않는 분위기다.