삼성전자와 SK하이닉스의 첨단 반도체 기술 [연합뉴스]인공지능(AI) 반도체 대장주 엔비디아의 실적 발표를 앞두고 국내 반도체 대형주인 삼성전자와 SK하이닉스가 프리마켓에서 동반 강세를 보이고 있다.23일 대체거래소(ATS) 넥스트레이드 프리마켓에 따르면 오전 8시5분 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 4200원(2.21%) 오른 19만4300원에 거래되고 있다.같은 시각 SK하이닉스는 전 거래일 대비 2만원(2.11%) 상승한 96만9000원에 거래 중이다. SK스퀘어도 8000원(1.38%) 오른 58만8000원을 기록하고 있다.오는 25일(현지시간) 엔비디아의 실적 발표를 앞두고 국내 대형 반도체주들이 동반 강세를 나타내고 있다.엔비디아의 4분기 실적은 1월 말부터 2월 초까지 주요 하이퍼스케일러들의 설비투자(CAPEX) 확대를 감안할 때 호실적을 기록할 가능성이 높다는 전망이 나온다. 다만 4분기 실적과 가이던스 서프라이즈 기대가 이미 주가에 상당 부분 반영됐을 수 있다는 분석도 제기된다.한지영 키움증권 연구원은 “시장의 기대치를 얼마나 상회하는 어닝 서프라이즈를 기록할지, 메모리 가격 급등에 따른 GPU 제조원가 상승에도 매출총이익률(GPM)을 70%대 초중반으로 유지할 수 있을지가 관전 포인트”라고 말했다.이어 “엔비디아 실적 발표 이후 삼성전자와 SK하이닉스 등 국내 반도체주의 2026년 실적 추정치 상향 여부 역시 주요 변수로 작용할 것”이라고 내다봤다.한편 휴일을 마치고 개장하는 한국 증시에서는 트럼프 미국 대통령의 2차 관세전쟁, 이란-미국 협상 등 외부요인이 일정부분 영향을 미칠 전망이다.