"불장에 명품 판매 불티"…백화점·대형마트 희비 엇갈려4월 현대백화점·신세계 주가 30%대 급등이마트는 11% 상승에 그쳐"증시 호황으로 명품 주얼리·시계 판매 증가"외국인 수요 확대도…5월 동북아 황금연휴지난 10일 서울 시내 한 백화점에서 외국인 관광객과 시민들이 쇼핑을 즐기고 있다. / 사진=임형택 기자최근 유통기업의 채널별 주가 흐름이 엇갈리고 있다. 지난달 증시 활황에 명품 등 고가 품목 판매가 크게 늘면서 백화점 기업 주가가 강한 상승세를 나타낸 반면 대형마트가 주력인 기업 주가는 상대적으로 미진한 흐름을 보였다.4일 한국거래소에 따르면 지난 4월 한 달간 현대백화점과 신세계 주가는 각각 37.5%, 35.44% 올랐다. 백화점, 마트 등을 사업 부문으로 두고 있는 롯데쇼핑도 25.05% 뛰었다. 반면 같은 기간 이마트는 11.49% 상승하는 데 그쳤다.백화점이 주력 사업인 기업의 상승폭이 두드러졌다. 이는 백화점과 마트가 실적에서 희비가 엇갈렸기 때문이란 분석이다. 산업통상부에 따르면 올 3월 백화점 매출액은 전년 동기 대비 14.7% 증가했지만, 대형마트 매출액은 되레 15.2% 줄었다.최근 '백화점 특수'는 주식시장 호황으로 불어난 소비자들의 금융자산 효과와 외국인 방문객 증가가 영향을 미쳤다는 게 전문가들의 분석이다.서정연 신영증권 연구원은 "국내 백화점 매출액 전체의 40%에 육박할 만큼 명품 비중이 높아지고 있다는 점에 주목해야 한다"며 "명품을 축으로 한 패션 소비 증가와 이로 인한 백화점 특수의 기저에는 국내 가계의 금융자산 증가와 외국인 인바운드가 작용하고 있다"고 말했다.이어 "금융자산 증가는 부동산보다 유동화가 손쉽고 빠르기 때문에 소비에 직접적인 영향을 미치는 편이고, 평가손익 역시 실시간 수치화되므로 심리적 부의 효과를 극대화할 수 있다"며 "이런 효과가 패션, 명품과 같은 고가 소비를 견인하게 되는데 실제로 최근 백화점에서 불티나게 팔리고 있는 상품이 명품 주얼리와 시계"라고 설명했다.외국인 수요 확대도 백화점 특수의 원동력으로 꼽힌다. 올 1분기 한국을 방문한 외국인 관광객은 전년 동기 대비 23% 증가한 475만9471명으로 집계됐다. 이는 1분기 기준 역대 최대 기록이다.이와 함께 원화 가치 하락도 긍정적인 요소로 작용했다. 주요국 통화 대비 원화 가치가 떨어지면서 국내 백화점에서의 명품 구매가 가격 경쟁력을 갖추고 있다는 평가다.2분기에도 외국인 수요는 이어질 것으로 보인다. 일본 골든위크(4월29일~5월6일)와 중국 노동절 연휴(5월1~5일)가 겹치는 '동북아 황금연휴' 덕분이다. 올 1분기 한국을 찾은 외국인 관광객 중 절반 이상이 일본인과 중국인이었다는 점을 고려하면 두 국가의 연휴 기간은 인바운드 관광객 증가에 수혜가 될 것이란 평가다.반면 대형마트는 'K자 양극화 현상'을 보이면서 고전하고 있다.남성현 IBK투자증권 연구원은 "사치재 채널 성장성은 견고해지고 있고, 필수소비재는 오히려 하락하고 있는 것"이라며 "일반적으로 필수소비재의 경기 민감도가 낮다는 인식과는 상반된 결과가 나타나고 있다"고 말했다.홈플러스 사태가 전체 대형마트 매출 감소에도 영향을 미치고 있다는 지적이 나온다. 법원이 홈플러스 회생절차를 2개월 연장했지만 유동성 공백이 해소되지 않으면서 여전히 기업 존속 여부는 불투명한 상황이다.이진협 한화투자증권 연구원은 "대형마트의 매출액은 휴일 수 감소를 감안하더라도 큰 폭으로 뒷걸음질했다"며 "홈플러스의 매출액은 약 30% 이상 감소한 것으로 추정된다"고 설명했다. 이어 "휴일 수를 보정하더라도 대형마트의 매출액 증가나 온라인 식품 매출액 증가율에서 유의미한 사항이 관찰되지 않았다"고 부연했다.이러한 양상은 당분간 이어질 것으로 전문가들은 전망했다. 남 연구원은 "하위계층의 소비 여력은 축소되고, 자산을 활용해 소득을 증가시킬 수 있는 상위계층의 소비 여력은 확대될 수 있다"며 "당분간 백화점이 주도하는 오프라인 채널 성장세는 유지될 가능성이 높다"고 덧붙였다.