美 사모대출 펀드서 100억달러 환매"개인 투자자들, 앞다퉈 자금 회수 나서"미국 사모대출 펀드 시장에서 대규모 자금 이탈 조짐이 나타나며 투자 업계에 긴장감이 커지고 있다. 고액 자산가들이 주요 펀드에서 100억달러(약 14조9천억원)가 넘는 자금을 회수하려는 움직임을 보이는 가운데 시장의 성장세가 꺾일 수 있다는 우려가 나온다.17일 파이낸셜타임스(FT) 보도에 따르면 올해 1분기 블랙스톤, 블랙록, 모건스탠리, 클리프워터, 먼로캐피털 등이 운용하는 사모대출 펀드에 접수된 환매 요청 규모는 약 101억달러로 추산된다.해당 운용사들은 환매 요청액 가운데 70%만 지급하기로 합의했다고 FT는 전했다.환매 요청은 규모는 앞으로 더 늘어날 것으로 예상된다. 아레스 매니지먼트, 아폴로 글로벌, 블루아울, 오크트리, 골드만삭스 등도 환매 요청 규모를 집계하고 있다.사모대출 펀드는 최근 몇 년 동안 빠르게 성장하며 월가에서 높은 수익을 기대할 수 있는 투자처로 주목받아 왔다. 골드만삭스 추산에 따르면 이들 펀드의 운용 자산은 2021년 말 340억달러에서 지난해 말 2천220억달러로 약 6.5배 불어났다.그러나 최근 투자자들의 환매 움직임은 이러한 성장세에 제동을 걸고 있다는 평가가 나온다. 골드만삭스는 향후 2년 동안 사모대출 펀드 자산이 450억~700억달러가량 줄어들 수 있다고 전망했다.특히 최근 인공지능(AI)과 소프트웨어 기업들이 대규모 자금을 빌리면서 시장 규모가 급격히 커진 만큼 부실 위험이 커지고 있다는 지적도 제기된다.월가 일각에서는 2008년 금융위기 초기 국면을 떠올리게 한다는 평가도 나오고 있다.이 같은 우려는 자산운용사 주가에도 영향을 미쳤다. 올해 들어 블랙스톤, KKR, 블루아울, 아레스, 아폴로 등 주요 운용사 주가는 25% 이상 하락했다.주요 펀드 운용사들은 최근 몇 년간 수수료 기반 수익을 확대하기 위해 개인 투자자 대상 펀드 비중을 키우는 쪽으로 사업 구조를 재편해왔다. 예컨대 블랙스톤의 간판 사모대출 펀드인 'BCRED'의 운용 자산 규모는 480억달러(약 72조원)로, 블랙스톤의 수수료 수입에서 차지하는 비중이 13%에 달한다.메타 등 AI 기업의 사모대출을 주도해온 블루아울의 경우 연간 수수료 매출의 약 21%가 고액 자산가 등 개인 투자자들을 대상으로 한 펀드에서 나오는 것으로 알려졌다.문제는 이런 펀드가 자산의 매각 시점이 아니라 장부상 평가 가치와 배당금을 기준으로 수수료를 책정한다는 데 있다. 이 때문에 시장이 불안정해질 경우 개인 투자자들이 자금 회수에 나설 수 있다는 점이 위험 요인으로 지적된다.시장 조사 업체 모닝스타의 잭 섀넌 애널리스트는 FT와의 인터뷰에서 "애초 개인 자금은 변덕스럽다. 수익률이 높을 때는 불나방처럼 몰려들어도 위험 신호가 감지되면 즉각 시장을 떠난다"고 말했다.(사진=연합뉴스)