한화 필리조선소 선체 하부 작업 모습(필라델피아=연합뉴스) 이지헌 특파원 = 지난 22일(현지시간) 미국 필라델피아 한화필리조선소 독(건조시설)에서 근로자들이 선체 하부에서 용접 후 마무리 작업을 하고 있다. 2025.12.25 pan@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김유향 기자 = 키움증권은 한화시스템의 올해 1분기 '어닝 쇼크'(실적 충격)의 배경에는 신사업 부문의 부진이 있었다고 29일 말했다.이날 이한결 연구원은 "방위산업과 정보통신기술(ICT) 본업의 실적은 견조했지만, 신사업에서 대규모 적자가 발생한 영향"이라며 "지난 1∼2월 미국 북동부 지역 폭설로 인한 조업 중단이 반영되면서 필리조선소의 적자 부담이 확대됐다"고 설명했다.필리조선소는 한화시스템과 한화오션이 미국 조선업에 진출하기 위해 2024년 말 인수한 조선소다. 현재는 미국 현지 군함 및 상선 건조 사업을 확대하기 위해 현대화 및 생산 능력 확대 작업이 진행 중인 것으로 알려졌다.앞서 한화시스템은 올 1분기 매출액은 전년 대비 17% 늘어난 8천71억원, 영업이익은 2% 늘어난 343억원으로 잠정 집계됐다고 지난 27일 공시했다. 영업익은 시장 기대치인 583억원을 41%로 크게 하회한 모습이었다.이 연구원에 따르면 방산과 ICT 부문은 각각 영업이익 690억원과 134억원을 기록하면서 호실적을 냈지만, 신사업 부문은 481억원의 영업손실을 냈다.다만 "올해 필리조선소는 국가안보 다목적선박(NSMV)과 해저 암석설치선(SRIV) 등 적자 호선의 인도가 2~3분기에 몰려있어 이를 지나 하반기로 갈수록 수익성이 높은 선종들의 매출 비중이 증가할 것"이라고 기대했다.그러면서 작년 대비 연간 적자 규모는 30% 감소할 것으로 예상했다.지난달 필리조선소가 한화디펜스USA와 함께 미국의 차세대 군수지원함(NGLS)의 개념 설계 수주에 성공한 점 또한 긍정적으로 봤다.아울러 올해 미국에서 무인수상정(USV) 사업이 추진될 예정이라면서 한미 양국의 조선산업 협력 프로젝트인 '마스가'(MASGA) 투자 개시에 따라 미국 사업 확장이 본격화될 전망이라고 말했다.이 연구원은 이러한 모멘텀(동력)에 주목할 시점이라면서 목표주가 17만원과 투자 의견 '매수'를 유지했다. 한화시스템은 전날 종가 기준 11만9천900원이다.willow@yna.co.kr