출렁이는 코스피 … 운용사 전문가 5인 분석외국인 3일연속 코스피 매도사이드카 일주일새 세번 발동金銀 급락·美증시 하락 여파韓증시 펀더멘털 여전히 견고반등장땐 반도체가 다시 주도◆ 사스포칼립스 공포 ◆코스피가 6일 미국발 악재 속에 외국인 투자자 매도세가 집중되며 장중 한때 4899.30까지 밀리는 등 5% 넘게 급락했다. 다만 개인과 기관의 3조원에 가까운 순매수에 힘입어 오후 들어 낙폭을 1%대까지 줄이며 가까스로 5000선 방어에는 성공했다.이날 코스피는 전 거래일 대비 74.43포인트(1.44%) 내린 5089.14에 장을 마쳤다. 코스피와 코스닥 모두에서 외국인과 기관의 매수 심리가 위축되며 지수 변동성이 크게 확대됐고, 장중 낙폭이 커지자 투자 심리도 빠르게 냉각되는 모습이 나타났다. 특히 코스피에서는 외국인 매도 공세가 3거래일 연속 이어졌다. 다만 증권가에서는 이번 하락을 구조적 추세 전환으로 해석하기보다 글로벌 금융 시장의 변동성 확대 속에서 나타난 단기 조정 국면으로 보는 시각이 여전히 우세하다.자산운용 업계 전문가들은 최근 이틀 연속 이어진 국내 증시의 강한 하락세를 두고 인공지능(AI)의 부상에 따른 소프트웨어 산업 위축, AI에 대한 막대한 투자 계획 발표 등이 그동안 상승을 주도한 기술주 투자 심리를 악화시켰다고 지적했다.특히 수급 측면에선 이 같은 요인에 더해 금과 은 가치 급변동, 달러화 강세와 원화 가치 하락 등으로 외국인 매도세가 영향을 미쳤다고 분석했다.임태혁 삼성자산운용 ETF운용본부장은 현재 시장을 수급 불균형과 단기 급등 피로감이 결합된 일시적 조정 국면으로 진단했다. 그는 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장 교체라는 대형 매크로 이벤트와 지난해 급등에 따른 피로감이 동시에 작용하고 있다고 설명했다. 다만 그는 글로벌 AI 성장 스토리 자체가 훼손된 것은 아니라며 이번 하락을 구조적 하락장의 출발로 보기는 어렵다고 선을 그었다.임 본부장은 "현 상황은 구조적 하락장보다는 일시적 조정으로 보는 것이 타당하다"며 "AI 인프라스트럭처 투자와 국내 기업들의 이익 성장세는 여전히 유효한 만큼 글로벌 AI 성장 스토리가 깨지지 않는 한 한국 증시는 쉽게 꺾이지 않을 것"이라고 전망했다.외국인 매도의 배경에 대해 전문가들은 공통적으로 현금 확보와 리스크 회피에 무게를 뒀다. 정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 "미국의 AI발 소프트웨어 기업 가치에 대한 논란으로 국내 주식 시장까지 영향을 받고 있다"며 "미국 주식이 급격하게 빠지다보니 다른 자산을 매도해 현금을 확보하려는 움직임과 함께 리스크 회피 심리가 커졌다"고 진단했다.육동휘 KB자산운용 ETF상품마케팅본부장도 이번 하락이 펀더멘털 훼손이 아닌 현금화 과정에서 발생한 도미노식 조정에 가깝다고 평가했다. 그는 "금과 은 등 안전자산에 과도하게 쌓였던 레버리지 포지션이 달러 강세와 증거금 인상으로 청산되면서 현금 확보를 위한 매도가 수익률이 가장 높았던 주식 시장, 특히 AI 관련 섹터로 확산됐다"고 지적했다.전문가들은 국내 증시의 펀더멘털은 여전히 견고한 만큼 AI 부상에 따른 한국 증시의 수혜 구조는 훼손되지 않았다고 진단했다.남용수 한국투자신탁운용 ETF운용본부장은 "AI의 발전은 계속되고 있고, 이에 따라 수요도 커질 가능성이 높다"며 "현재 하락은 펀더멘털보다는 센티먼트(투자 심리) 요인이라고 봐야 한다"고 분석했다. 육 본부장도 "최근 국내 증시 하락은 펀더멘털 훼손보다는 글로벌 유동성 회수 과정에서 발생한 수급 충격"이라고 지목했다.다만 단기 불확실성에 대한 경계의 목소리도 나왔다. 김정현 신한자산운용 ETF본부장은 이번 하락을 단순한 가격 조정을 넘어 AI 산업 내 구조적 논쟁이 본격화되는 과정으로 바라봤다. AI 에이전트 확산으로 기존 서비스형 소프트웨어(SaaS) 기업들의 사업 모델이 대체될 수 있다는 우려가 부각되면서 AI 전반에 걸친 고평가 논란이 증시 하락을 주도하고 있다는 설명이다. 그는 "며칠 내 급반등보다는 섹터별 차별화가 진행되는 진통 과정이 당분간 이어질 가능성이 크다"고 진단했다.남 본부장도 단기적으로는 변동성이 더 확대될 가능성을 열어뒀다. 남 본부장은 특히 실적 발표라는 단기 이벤트가 마무리된 이후에는 투자 심리를 빠르게 되살릴 촉매가 당분간 부재할 수 있다는 점에서 지수가 추가로 흔들릴 여지를 배제할 수 없다고 봤다.그럼에도 조정 이후 반등 국면에서 반도체가 핵심 주도 업종이 될 것이라는 데는 전문가들 의견이 대체로 일치했다. 정 본부장은 "AI 추론 활성화로 메모리 수요가 더욱 증가할 수 있다"며 "반도체를 중심으로 조선·방산·자동차·은행 등 실적이 뒷받침되는 업종이 순환적으로 시장을 이끌 것"이라고 내다봤다. 임 본부장도 AI 서버 수요가 여전히 견고하고 삼성전자와 SK하이닉스의 실적이 지속적으로 상향되고 있다는 점을 강조했다.[신윤재 기자 / 오대석 기자]