뉴시스 제공[파이낸셜뉴스]"안전자산이라더니 왜 마이너스죠"올 들어 금 값이 연일 부진하면서 금 상품 투자자들의 한숨이 깊어지고 있다. 최근 3개월간 국내 금 펀드 수익률이 두 자릿수 손실을 기록한 가운데 일부 투자자들은 '손절'에 나섰다. 글로벌 중앙은행의 금리 인상 가능성에 힘이 실리면서 증권가에서도 당분간 금값 반등이 쉽지 않을 것으로 보고 있다.5일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 설정액 10억원 이상의 국내 금 펀드 13개의 최근 3개월 수익률은 -13.68%로 나타났다. 최근 1개월 수익률은 0.11%로 집계됐다.자금도 빠르게 유출됐다. 금 펀드에서는 최근 3개월을 기준으로 811억원이 빠져나갔다. 범위를 한 달 내로 좁히면 769억원이 유출됐다.상품별로 봐도 환매가 두드러졌다. 최근 3개월 간 'KODEX 금액티브'에서 548억원의 자금이 순유출 됐다. 'ACE KRX금현물'(-271억원), 'SOL 국제금'(-257억원) 등에서도 투자자들이 자금을 뺐다.금 가격 부진에 펀드 수익률이 하락하자 투자자들이 떠나간 것으로 풀이된다. 한국거래소에 따르면 KRX금시장에서 거래되는 금1kg 종목 가격은 이날 1g당 21만8550원에 거래를 마쳤다. 3개월 전인 24만1600원 대비 9.5% 낮아진 수준이다.대표적 안전자산으로 꼽히는 금은 통상 주식 등 위험자산과 가격 반대 흐름을 보이는 경우가 많다. 지난달 코스피가 9000선 목전까지 오르며 증시 활황이 이어지자 투자자금이 주식시장으로 이동하면서 금 가격이 상승 탄력을 받지 못했다.다만 이달 들어 증시 변동성이 커졌음에도 금 가격이 지지부진한 것은 긴축 우려에 따른 결과로 풀이된다. 미국과 이란의 전쟁 장기화로 유가가 급등하면서 불거진 인플레이션 우려와 이에 따른 각국 중앙은행들의 긴축 가능성이 부각된 것이다. 미국 30년물 국채 금리는 지난 3일(현지시간) 4.990%까지 올랐다.채권 금리가 오르면 금 가격은 대체로 하락하는 경향을 보인다. 달러화로 거래되는 금의 체감 가격이 높아지고, 채권 금리가 오르면 금 보유에 대한 상대적인 매력도가 떨어지기 때문이다.글로벌 중앙은행의 금리 인상 가능성에 무게가 실리고 있는 만큼 증권가에서는 당분간 금값이 기지개를 켜기 어려울 것으로 보고 있다.김윤정 LS증권 연구원은 "최근 채권 금리 급등 양상이 지속되고 있다"며 "케빈 워시 미 연준 의장 정식 취임을 앞두고 인플레이션 대응을 촉구하는 채권 자경단에 의한 국채 투매 양상이라는 해석이 있다"고 말했다.