미 재무부, 北 IT 연루 8명 제재위장 취업으로 작년 8억달러 수익코인 환전·다중 체인 자금세탁 차단기업들, 가짜 신분·악성코드 주의보북한의 불법 IT 외화벌이 네트워크 및 가상자산 돈세탁 일당에 대한 전격적인 제재 조치를 발표한 미국 재무부 전경. [출처=미 재무부]미국 재무부 해외자산통제국(OFAC)이 가상자산을 활용해 대량살상무기(WMD) 개발 자금을 조달한 북한의 불법 IT 인력 네트워크에 제재를 가한다.이들은 신분을 위장해 전 세계 기업에 취업한 뒤 막대한 외화를 벌어들이고 이를 가상자산으로 세탁해 북한 정권에 상납한 것으로 드러났다.12일(현지시간) 블록체인 데이터 분석 기업 체이널리시스(Chainalysis) 등에 따르면, 미 재무부 OFAC는 북한 정권의 지시를 받는 IT 인력 사기 범죄와 연루된 개인 6명과 기관 2곳을 제재 명단에 올렸다.미국 정부에 따르면 이들 북한 IT 인력은 위조된 문서와 도용한 신분, 가짜 프로필 등을 이용해 미국을 포함한 전 세계 합법적인 기업에 위장 취업하는 수법을 썼다.이들이 지난해 2024년 한 해 동안 벌어들인 수익만 8억달러(약 1조500억원)에 달하며 이 자금의 대부분은 북한 정권으로 흘러 들어가 탄도미사일 및 WMD 프로그램 개발에 사용된 것으로 파악됐다.단순한 위장 취업을 넘어 사내 네트워크에 몰래 악성코드를 심어 기밀 정보를 빼내거나 이를 빌미로 막대한 가상자산을 요구하는 등 기업을 상대로 한 갈취 행위도 서슴지 않았다.블록체인 분석업체 체이널리시스가 추적한 북한 ‘압록강기술개발회사’의 가상자산 자금 세탁 및 이동 경로. 브릿지, 분산형 거래소(DEX) 등 다양한 방식을 거쳐 자금을 은닉하고 있다. [자료=체이널리시스]이러한 불법 자금을 북한으로 송금하고 국제 제재를 회피하는 핵심 수단으로는 ‘가상자산’이 악용됐다. OFAC는 이번 제재 조치와 함께 이들이 자금 이동과 은닉을 위해 여러 블록체인 네트워크에 걸쳐 사용한 가상자산 지갑 주소 21개도 함께 공개했다.대표적으로 베트남 소재 기업의 CEO인 응우옌 꽝 비엣은 2023년 중반부터 2025년 중반까지 약 250만달러의 자금을 가상자산으로 환전하며 북한 정권의 자금 세탁을 도왔다.여기에는 북한의 해외 IT 인력을 관리하는 기관인 ‘압록강기술개발회사’ 소속 인력들의 불법 수익도 포함됐다. 압록강기술개발회사는 이더리움과 트론 네트워크에 걸쳐 다수의 지갑을 운용해 온 것으로 확인됐다.이 밖에도 2023년부터 라오스에서 북한 IT 인력을 이끌어온 북한 국적자 윤성국과, 그와 7만달러 이상의 금융 거래를 조율한 황민광 등도 제재 명단에 포함됐다.체이널리시스는 “오늘날 북한은 믹서(Mixer) 서비스, 브릿지, 탈중앙화 거래소(DEX) 등 다양한 주류 가상자산 서비스를 넘나들며 멀티체인 방식으로 자금을 세탁하는 등 수법이 고도화되고 있다”며 “관련 기업들은 IT 인력 위장 취업 패턴을 경계하고 비정상적인 결제 흐름을 지속적으로 모니터링해야 한다”고 당부했다