차량가·리스료·렌트 비용 할인 혜택 등[서울=뉴시스] 현대캐피탈 전기차 프로모션 소개 이미지. (사진=현대캐피탈 제공) 2026.06.20. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]권안나 기자 = 중동전쟁이 끝나도 고유가 여파는 당분간 지속될 것으로 예상되는 가운데, 현대캐피탈이 현대 전기차를 경제적으로 이용할 수 있는 각종 혜택을 선보인다.현대캐피탈이 전기차 리스·렌트 고객에게 할인 혜택을 제공하는 프로모션을 진행한다고 20일 밝혔다.먼저 현대캐피탈은 현대자동차의 대표 전기차 라인업인 ▲아이오닉 5 ▲아이오닉 6 ▲코나 EV를 대상으로 차량가 7% 할인에 더해, 월 리스료와 렌트 비용 7% 할인 혜택을 제공한다.예를 들어 고객이 아이오닉 6를 리스로 이용할 경우, 고객은 기존 대비 12만원 저렴한 월 54만원대에 차량을 이용할 수 있다. 이번 프로모션을 통해 아이오닉 6를 60개월 간 리스로 이용하는 고객은 약 720만 원 상당의 비용을 아낄 수 있는 셈이다.기아 전기차를 활용하고자 하는 고객들을 위한 혜택도 마련했다. 기아 EV6와 EV9을 리스·렌트로 이용하는 고객은 차량가 5% 할인 혜택과 매월 리스료와 렌트 비용 5% 할인 혜택을 누릴 수 있다.전기차 리스·렌트 상품은 차량 구매 주체인 리스·렌트사가 정부 및 지자체 보조금을 적용 받아 이를 상품 가격에 반영하기 때문에, 고객은 별도의 보조금 신청 절차 없이 간편하게 혜택을 받을 수 있다.또 고객이 리스·렌트 상품을 이용할 경우 차량 구매 시 발생하는 취등록세와 같은 초기 비용 부담을 절감할 수 있다. 법인과 개인사업자 고객이 리스나 렌트를 이용 할 경우, 이용요금을 비용 처리해 세제 혜택까지 누릴 수 있다.현대캐피탈은 전기차를 할부로 구매하고자 하는 고객들을 위한 'EV 부담 Down' 프로그램도 운영 중이다. 해당 프로그램은 고객이 납부해야 하는 전체 차량 가격의 최대 60%를 할부 만기 시점으로 유예하고, 매월 발생하는 금액을 대폭 낮춘 것이 특징이다.