고영, 제주반도체 주가 추이[사진 출처=매경 자이앤트 텔레그램]국내 증시는 일부 업종에 대한 뚜렷한 쏠림 현상을 보이며 전력설비와 반도체 관련 종목들이 대거 신고가를 기록한 것으로 나타났다.24일 매경 자이앤트 텔레그램이 분석한 결과 인공지능(AI) 데이터센터 확장과 글로벌 전력망 교체 수요 증가 기대감에 전력설비 관련주가 강세를 보였다.전력기기 대장주로 평가받는 HD현대일렉트릭은 전 거래일 보다 10.54% 상승하며 장을 마감했다.HD현대일렉트릭은 장중 129만9000원까지 올라가며 역사적 신고가를 기록했다.연기금과 금융투자 위주로 기관이 순매수했으며, 외국인 투자자도 매수 우위를 보였다.효성중공업 역시 8.69% 오르며 역사적 고점을 다시 썼다.이 외에도 LS, 산일전기, 롯데에너지머티리얼즈, LS머트리얼즈, 대원전선이 나란히 신고가 목록에 이름을 올렸다.대원전선은 1조290억원의 거래대금을 기록하며 높은 시장 관심을 증명했다.반도체 업황 회복 기대감이 확산하며 관련 종목들이 무더기로 신고가를 달성했다.특히 반도체 소부장(소재·부품·장비) 기업부터 팹리스(설계) 기업까지 업종 전반에 걸쳐 긍정적인 흐름이 관찰됐다.대덕전자는 16.48% 급등하며 역사적 신고가를 이어갔고, 외국인 투자자의 순매수가 있었다.거래대금은 2699억원을 기록했다.HPSP는 52주 신고가를 경신했으며 기관과 외국인의 동반 매수세가 확인됐다.이외에도 두산, DB하이텍, 심텍, 피에스케이, SFA반도체, 해성디에스 등이 강세를 보였다.특히 제주반도체는 1조921억원이라는 막대한 거래대금을 동반하며 역사적 신고가를 새롭게 썼다.HD현대중공업이 건조한 세계 최초의 중형 가스 운반선의 시운전 모습. HD현대중공업글로벌 에너지 수요 증가와 선박 교체 주기가 맞물리면서 조선 및 에너지 관련 종목들도 강한 상승 흐름을 보였다.HD현대중공업은 4.68% 오르며 역사적 신고가 경신을 지속했다.HD현대마린엔진, 한화엔진, STX엔진도 강세를 보였다.개별 종목들의 상승세도 눈에 띄었다.OCI홀딩스는 19.25% 급등하며 4851억원의 거래대금과 함께 역사적 신고가를 기록했다.로봇 및 의료AI 관련주로 분류된 고영은 상한가인 29.95%까지 치솟으며 역사적 신고가를 신규 돌파했고, 거래대금은 1조2205억원에 달했다.2차전지 소재 기업인 대주전자재료 역시 29.65% 급등하며 52주 신고가를 경신했으며, 거래대금은 3174억원을 기록했다.원자력 발전 테마의 두산에너빌리티는 7135억 원의 거래대금을 동반하며 역사적 신고가 행진을 이어갔다.또한 창업투자사 테마의 아주IB투자는 28.31% 급등하며 6461억원의 거래대금과 함께 역사적 신고가를 경신했다.☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 전자공시를 포함한 다양한 시장 데이터를 AI 기반으로 분석하는 데이터 플랫폼AWAKE 마켓스타Pro에서 정보를 받아 운영됩니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.