■스페이스X 담은 ‘非우주항공’ ETF들“한동안 실적 대부분은 x AI서 나올것”운용사들, AI 인프라 기업으로 재평가전력·로봇 ETF 등 편입…선택지 확대“우주 테마보다 안정적·비중조절 유연”클립아트코리아스페이스X에 투자하는 상장지수펀드(ETF)도 다양해지고 있다. 우주산업에 집중 투자하는 상품이 대표적인 선택지였다면 최근에는 인공지능(AI), 로봇, 나스닥 성장주 액티브 ETF까지 편입 대열에 합류하며 투자 선택지가 넓어지는 모습이다.26일 ETF CHECK에 따르면 최근 자산운용사들은 스페이스X를 단순한 우주기업이 아닌 AI 인프라 기업으로 재평가하며 관련 ETF 편입을 확대했다. AI 인프라와 성장주 등에 투자하면서 스페이스X의 성장성까지 함께 담는 전략이다.대표적으로 ‘KoAct 미국나스닥성장기업액티브’는 미국 나스닥 시장의 성장주에 투자하는 액티브 ETF로, 이날 기준 스페이스X를 2.33% 편입했다. ‘RISE 미국AI전력인프라액티브’와 ‘TIGER 글로벌AI전력인프라액티브’도 AI 데이터센터와 전력 인프라 밸류체인에 투자하면서 각각 스페이스X를 2.57%, 1.31% 담았다.우주 테마 ETF가 아닌 AI 액티브 ETF들이 스페이스X를 편입하는 것은 운용사들이 스페이스X를 단순한 우주기업이 아닌 AI 인프라 기업으로 평가하고 있기 때문이다. 양희창 삼성액티브자산운용 매니저는 “많은 투자자가 스페이스X를 우주기업으로 생각하지만 향후 실적의 대부분은 xAI의 콜로서스 데이터센터와 생성형 AI 서비스인 그록(Grok)에서 나올 것으로 예상된다”며 “AI 기업으로 바라봐야 하는 이유”라고 설명했다.이들 상품은 우주산업에 집중 투자하는 테마형 ETF와 달리 AI와 전력 인프라, 성장주 등에 분산투자하면서 스페이스X 비중을 시장 상황에 맞춰 유연하게 조정할 수 있다는 점이 특징이다. 스페이스X의 나스닥100지수 편입을 앞두고 패시브 ETF의 자금 유입이 예상되는 가운데 액티브 ETF들이 선제적으로 편입에 나서고 있는 것도 이 같은 운용 전략의 연장선이라는 평가다. 실제로 삼성액티브자산운용은 스페이스X 상장 당시 유통 가능 주식 비중이 낮아 상장 이후 패시브 자금 유입이 집중될 것으로 보고 상장 첫날 적극 편입한 뒤 현재는 비중을 일부 조정했다.성과도 양호하다. ETF CHECK에 따르면 최근 1개월 수익률은 ‘RISE 미국AI전력인프라액티브’가 0.95%, ‘KoAct 미국나스닥성장기업액티브’가 3.28%, ‘TIGER 글로벌AI전력인프라액티브’가 5%를 기록했다.장치영 하나증권 연구원은 “국내에서는 나스닥 및 나스닥100지수 추종 액티브 ETF들이 지수 편입에 앞서 스페이스X를 담고 있다”며 “나스닥100 추종 ETF는 스페이스X 비중을 단계적으로 늘려가는 구조여서 상대적으로 안정적인 대응 수단이 될 수 있다”고 했다. 우주 테마 ETF는 스페이스X를 높은 비중으로 편입하고 있어 우주산업 모멘텀을 함께 누릴 수 있지만 변동성이 커질 수 있는 리스크가 있다.액티브 ETF를 통한 스페이스X 투자는 앞으로도 확대될 것이라는 전망이 나온다. 오준형 미래에셋자산운용 매니저는 “우주 시대는 생각보다 빨리 다가오고 있으며 스페이스X는 이 산업의 선두 주자가 될 것”이라며 “나스닥100 편입은 긍정적이지만 투자 판단은 결국 기업의 펀더멘털을 중심으로 하고 있다”고 말했다.