블룸버그 "가상자산 시장 침체, 李 대통령에 새로운 시험대 될 것"이재명 대통령. [사진=연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 한때 "가즈아"를 외치며 가상자산 시장으로 몰려들던 국내 개인 투자자인 이른바 '개미'들이 무서운 속도로 코인 시장을 이탈하고 있다.가상자산 육성을 주요 공약으로 내걸었던 이재명 정부로서는 아이러니하게도 '주식 시장 활성화' 정책이 코인 시장의 침체를 심화시키는 당혹스러운 상황에 직면했다.물론 이 상황을 정부 정책의 부메랑 효과때문으로 돌릴수는 없다.작년 4분기, 12만 달러를 넘었던 비트코인(BTC)시세가 올들어 급격하게 꺽이면서 글로벌 가상자산 시장 자체가 약세 국면으로 접어들었고, 이러한 상황이 보다 직접적인 원인이다.최근 국내 가상자산 투자 커뮤니티의 분위기는 크게 냉각돼 있다.비트코인 국내 시세가 1억원 아래로 떨어지면서 누리꾼들 사이에서 "비트코인판이 끝난 것 아니냐", "누군가 주식으로 수익을 올릴 때 코인 투자자들은 피 말리는 손실을 보고 있다"는 한숨이 쏟아지고 있다.이 같은 '코인 잔혹사'는 데이터로도 증명된다.28일 금융투자업계에 따르면, 지난 1월 국내 가상자산 거래소의 월간 거래액은 전년 동기 대비 약 65% 급락했다. 반면 동기간 코스피 거래 대금은 221% 폭등하며 대조적인 모습을 보였다.투자자들이 변동성만 높고 실체가 불분명한 알트코인 대신 실적이 뒷받침되는 주식 시장으로 대거 이동했기 때문이란 분석이다.◆ 코스피 급등하자 코인시장서 빠져 나오는 자금… 예상치 못한 '코스피 5000 비전'의 부메랑개인 투자자들의 폭발적인 가상자산 열풍으로 주목받았던 한국 시장이 급격히 얼어붙으면서, 정치권에 미칠 파장에 외신의 이목도 쏠리고 있다.지난 11일 블룸버그통신은 "이러한 시장 침체가 대선 후보 시절 가상자산 옹호론자로 활동했던 이재명 대통령에게 새로운 시험대가 될 수 있다"고 분석했다. 한국의 가상자산 투자 열풍 사그라듦이 이재명 대통령에게 상당한 정책적 과제를 안겨주고 있다는 설명이다.이 대통령은 대선 후보 시절부터 가상자산 제도화와 시장 육성을 약속하며 '코인 친화적 대통령'을 자처해 왔다.대선 후보 당시 이 대통령 공약의 핵심은 비트코인 현물 ETF와 원화 스테이블코인 도입, ICO의 제도권 편입이었다.이 대통령은 가상자산에 대한 '투기 대상'이라는 인식을 넘어 이를 국가적 차원의 전략적 자산으로 관리하겠다는 청사진을 밝히며 금융 시스템과의 융합을 통해 한국을 디지털 자산의 글로벌 중심지로 만들겠다는 강력한 육성 의지를 피력했다.하지만 정작 시장의 자금을 흡수한 것은 이 대통령의 또 다른 핵심 공약인 '코스피 5000 시대'와 '기업 지배구조 개선' 정책이었다.정부가 강력하게 추진 중인 주가조작 근절과 거버넌스 개혁이 코스피의 역대급 강세를 이끌어내자 코인 시장에 머물던 유동성이 대거 '국장(국내 주식시장)'으로 회귀하는 현상이 벌어진 것이다.가상자산 업계의 한 관계자는 "정부의 주식 시장 부양 의지가 강하게 나타나면서 당분간 코인 시장에서 주식시장으로 자금이 빠져나갈 것"으로 예상했다.[ⓒ 연합뉴스[◆‘코인 개미’ 썰물… 주식 시장은 ‘빚투’ 대조투자자들의 매수 리스트에서도 코인은 이미 뒷전으로 밀려났다. 올해 들어 서학개미들이 가장 많이 사들인 해외 증권 상위 10개 종목 중 코인 관련 상품은 단 하나도 이름을 올리지 못했다.그 자리는 AI 관련주, S&P 500, 나스닥 지수 추종 펀드들이 차지했다.또한 현재 증권사 신용공여 잔고는 30조원을 돌파하며 사상 최고치를 기록 중이다. 투자자들이 레버리지를 감수하면서까지 주식 시장의 상승 랠리에 올라타는 모습이다.반면 가상자산 시장의 '투자 실탄'으로 불리는 원화 예치금 규모는 하락세를 면치 못하고 있다. 원화 예치금은 투자자가 언제든 코인을 매수할 수 있도록 거래소 계좌에 예치해둔 대기 자금이다,금융감독원 전자공시시스템에 따르면 업비트의 지난해 3분기 원화 예치금은 7조3830억원으로 전 분기보다 약 7000억원 가까이 증발했다.이처럼 '코인 개미'의 탈출과 주식 시장의 독주 속에서, 일단 ‘디지털자산 기본법’ 2단계 등 디지털자산 관련 입법 보완에 더 적극적으로 나서야할 국회의 역할도 속도를 내지 못하고 있다.◆‘디지털자산 기본법’ 2단계 입법 지지부진‘디지털자산 기본법’ 2단계 입법은 우리나라의 디지털자산 시장 향배를 결정지을 핵심 입법 과제다. 그러나 핵심 규제안들을 놓고 여전히 이견을 좁히지 못하고 있다.26일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 ‘디지털자산 시장의 건전성 제고인가, 혁신을 저해하는 갈라파고스 규제인가?’ 토론회 참석자들이 포즈를 취하고 있다. [사진=디지털데일리]특히 스테이블 코인 발행 시 은행이 지분 51% 이상을 보유하도록 하는 ‘은행 51% 룰’과 가상자산 거래소의 대주주 지분 제한 정책이 뜨거운 논라이다.지난 26일 서울 여의도 국회의원회관에서 열린 ‘디지털자산 시장의 건전성 제고인가, 혁신을 저해하는 갈라파고스 규제인가?’ 토론회에는 이러한 문제점이 정확하게 제기된 자리였다.이날 토론회에 참석한 산학계 전문가 및 여야 의원들은 "정부의 규제 방향이 행정 편의주의에 매몰되어 글로벌 경쟁력을 포기하고 있다"고 쓴소리를 날렸다.민병덕 더불어민주당 의원은 “은행 지분 51%라는 진입 장벽이 민간의 기술과 플랫폼 역량을 배제한다면, 그 결과는 안정이 아니라 정체가 될 것”이라고 비판했다.야당인 김상훈 국민의힘 의원도 “정부가 대주주 지분을 사후에 규제하는 것은 글로벌 시장에서도 전례가 없는 일”이라며 “한국 디지털자산 시장의 신뢰를 곤두박질치게 할 위험한 제안”이라고 우려를 표했다.또한 이종섭 서울대학교 경영대학 교수는 “스테이블 코인의 본질적 위기는 지배구조가 아니라 담보 자산의 투명성과 환급성에 대한 신뢰 문제”라며 “은행이 지분을 많이 가졌다고 해서 코인 가치의 안정성이 보장되는 것이 아니다”라고 지적했다. 이 교수는 특히 폐쇄적인 은행 중심의 아키텍처가 웹3.0(Web3) 기반의 개방형 금융 혁신과 충돌할 수 있음을 경고했다.관련업계의 한 전문가들은 “이제는 당정이 어떤식으로든 결론을 내려 정책적 불확실성을 없애는 노력부터 서둘러야한다”고 지적했다. 폭등하는 증시를 바라보면서 허탈해있는 가상자산 투자자들에게 예측 가능한 정책 가이드라인을 제시하는 것이 필요하다는 것이다.