윈터뮤트 분석 "작년 알트코인 랠리 평균 20일로 짧아져"최근 석달 간 알트코인 선물서 59조원 투자금 빠져나가투기성 자금은 예측시장으로…밈코인 위주 짧은 랠리만"비트코인·이더리움 등 크고 성숙한 토큰 활용 점점 늘어"[이데일리 이정훈 기자] 한때 가상자산 붐 와중에서도 ‘아주 열정적인 카지노(high-octane casino)’라고 불렸던 알트코인 랠리가 이젠 한 달도 채 지속되지 못하는 양상을 보이고 있다. 투자자들은 시가총액이 더 크고 성숙한 비트코인과 이더리움을 주로 활용하는 쪽으로 바뀌고 있다.알트코인 랠리의 평균 지속 기간(자료=윈터뮤트)14일 블룸버그통신에 따르면 마켓메이킹 업체인 윈터뮤트(Wintermute)는 장외(OTC) 가상자산 거래 보고서에서 가상자산시장 소위 ‘빅2’인 비트코인과 이더리움을 제외한 여타 알트코인 강세장이 어느 때보다 약화하고 있다고 분석했다.실제 윈터뮤트 분석대로라면 지난해 알트코인 상승장의 지속 기간은 평균 20일(중간값)로, 과거 몇 년 전의 40~60일에서 크게 줄었다.보고서 작성을 책임졌던 제이크 오스트로브스키 윈더뮤트 OTC 트레이딩 총괄은 “이는 단순히 유행이 식었다기보다, 개인투자자들이 투기 자금을 운용하는 방식이 바뀌었음을 보여준다”며 “과거 바이럴 스토리와 모멘텀 매매가 이끌던 ‘롱테일’ 가상자산들의 매력이 약해진 대신 밈주식이나 예측시장 같은 다른 투기성 베팅으로 관심이 옮겨가고 있다”고 설명했다.알트코인 선물의 미결제약정(open interest)은 지난해 10월 이후 55%나 급감해 400억달러(원화 약 59조원)가 넘는 익스포저가 사라졌는데, 이는 아직도 회복되지 않고 있는 상황이다.가상자산시장 데이터업체인 코인마켓캡의 알트코인 시즌지수(시가총액 상위 10개를 제외한 가상자산의 수익륭을 측정한 지수)는 최근 90일 동안 다수의 소형 토큰이 대형 토큰 대비 저조한 수익률을 냈다는 걸 보여주고 있다. 이에 알트코인 투자자들은 지난해 10월 시장 급락에서 특히 큰 타격을 받았다. 당시 하루 만에 디지털자산 가치가 190억달러 증발했고, 시장은 이후 의미 있는 반등을 아직 보여주지 못하고 있다.오스트로브스키 총괄은 “시장은 더 이상 개별 네러티브(서사) 테마에 의해 움직이지 않았고 한동안은 더 거시적인 재료를 보고 있다”며 “이처럼 투자자들이 거시경제 요인에 베팅하기 위해 비트코인과 이더리움처럼 더 크고 성숙한 토큰을 점점 더 활용하고 있는데, 이는 전통 금융권들의 시장 참여가 늘어난 것과도 맥을 같이 한다”고 말했다.최근 들어 거시(매크로) 요인이 비트코인 가격의 지배적인 동력으로 부상하고 있다. 도널드 트럼프 대통령의 상호관세 부과와 연방준비제도의 기준금리 인하 기대 변화가 가상자산시장에서 가파른 가격 변동을 촉발하고 있다. 일례로 지난해 가장 급격한 하락장 두 차례는 4월과 10월의 트럼프 관세 발표 이후 나왔고, 10월 비트코인이 사상 최고치로 치솟은 흐름은 통화가치 희석(화폐가치 하락) 서사에 힘입은 측면이 컸다.반면 트럼프 대통령 일가와 하비에르 밀레이 아르헨티나 대통령과 연계된 ‘화제성 토큰’들은 며칠 이상 관심을 이어가지 못했다. 지난해 밈코인 출시 플랫폼 펌프닷펀과 렛츠봉크닷펀 간의 치열한 경쟁처럼 단기 과열 국면도 국지적 변동성을 만들었을 뿐, 지속적인 회복으로 이어지진 못했다.코스모 장 판테라캐피털매니지먼트 제너럴 파트너는 “대부분 지표로 보면 시장은 여전히 약세이고, 변동성 큰 박스권 양상”이라며 “정말 건강한 반등이 되려면 비트코인이 선도해야 한다”고 말했다.재스퍼 더 마에레 윈터뮤트 데스크 전략가는 “투기성 자금이 새로운 베팅 대상을 찾아 다른 방향으로 이동하면서 알트코인 유동성이 정체된 상태”라며 알트코인 공급이 늘어나는 상황에서 이를 떠받칠 만큼의 대규모 자금 유입이 없다 보니, 알트코인 시장은 상대적으로 정체 상태에 가깝다는 설명이다.그는 “지난 2021년 강세장에선 가상자산이 사실상 투기의 주요 통로였지만, 오늘날에는 주식시장 내 우주, 양자, 로보틱스, AI 같은 각종 테마주들이 개인 투자자금을 상당 부분 흡수하고 있고 예측시장 부상도 개인투자 자금을 둘러싼 경쟁을 한층 격화시키고 있다”고 지적했다.폴리마켓(Polymarket)과 칼시(Kalshi)는 뉴욕증권거래소(NYSE) 소유주인 인터컨티넨털 익스체인지와 a16z 등 유명 투자자들로부터 수 십억달러를 유치했다. 예측시장 후발 참여자인 로빈후드마켓츠(Robinhood Markets Inc.)와 CME그룹(CME Group Inc.)도 개인투자자가 이벤트 결과에 돈을 걸 수 있는 자체 상품을 출시했다.