14일 서울 영등포구 여의도 KB국민은행 스마트딜링룸에서 직원들이 업무를 하고 있다. 뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 삼성전자와 SK하이닉스를 기초 자산으로 한 국내 첫 단일종목 2배 레버리지 상장지수펀드(ETF) 시장이 오는 27일 막을 올린다. 총 16개 상품이 동시 출격하는 가운데 미래에셋자산운용이 업계 최저 보수를 내세우며 투자자 확보에 나섰다.14일 금융투자업계에 따르면 미래에셋·삼성·한국투자·KB·신한·한화·키움·하나자산운용 등 8개 운용사가 제출한 단일종목 레버리지·인버스 ETF 16종의 증권신고서 효력이 이날 발생했다. 이들 상품은 오는 27일 동시 상장될 예정이다.출시 상품 대부분은 삼성전자와 SK하이닉스 주가의 일간 수익률을 2배로 추종하는 레버리지 ETF다. 전체 16종 가운데 14종이 레버리지 상품이며, 인버스 ETF는 신한자산운용과 한화자산운용이 각각 1종씩 출시한다. 신한자산운용은 SK하이닉스 선물인버스 ETF를, 한화자산운용은 삼성전자 선물인버스 ETF를 선보인다.미래에셋·삼성·KB·한국투자·키움·하나자산운용 등 6개사는 삼성전자와 SK하이닉스 레버리지 ETF를 각각 1종씩 내놓는다. 삼성전자와 SK하이닉스 주가 상승 시 일간 수익률의 2배를 추종하는 구조다. 인버스 ETF는 주가 하락에 투자하는 상품이다.운용사 간 경쟁 포인트는 사실상 보수와 브랜드 경쟁력으로 압축된다. 상품 구조 차별화가 쉽지 않은 만큼 운용사들은 초저보수 전략으로 투자자 유치에 나섰다. 실제 대부분 ETF의 총보수는 기존 국내 주식형 레버리지 ETF 평균 보수인 연 0.44%를 크게 밑돈다.가장 공격적인 가격 전략은 미래에셋자산운용이 내놨다. 미래에셋자산운용의 TIGER ETF 총보수는 연 0.0901%로 업계 최저 수준이다. KB자산운용과 한국투자신탁운용, 하나자산운용도 각각 0.091% 수준으로 맞췄다. 신한자산운용은 레버리지·인버스 ETF 모두 연 0.10%로 책정했다.삼성자산운용은 KODEX 레버리지 ETF 총보수를 연 0.29%로 정했다. 경쟁사 대비 약 3배 높은 수준이다. 업계에서는 레버리지 ETF 시장 점유율 1위 사업자인 삼성자산운용이 브랜드 경쟁력을 기반으로 실리 확보에 나선 것으로 보고 있다.한화자산운용은 상품별로 보수 차이를 뒀다. 삼성전자 레버리지 ETF는 연 0.10%로 낮췄지만 삼성전자 선물인버스 ETF는 연 0.49%로 가장 높게 설정했다.키움투자자산운용과 하나자산운용은 차별화 전략으로 선물지수 기반 구조를 택했다. 대부분 운용사가 현물지수를 추종하는 것과 달리 이들 운용사는 선물지수를 기초 지수로 활용한다. 증거금 운용 과정에서 발생하는 현금 여력을 활용해 월 분배금 지급이 가능하다는 점을 내세웠다.업계 관계자는 "삼성전자와 SK하이닉스 상승에 베팅하려면 레버리지 ETF를, 하락 가능성에 대응하려면 인버스 ETF를 활용할 수 있다"며 "상품 구조가 유사한 만큼 결국 브랜드 경쟁력과 보수, 유동성 경쟁으로 흘러갈 가능성이 크다"고 말했다.