한국거래소, 금융위 업무보고 후거래시간 12시간으로 연장 계획'오전 7시 프리'·'오후 4시 애프터'회원사에 구체적 연장안 의견수렴투자자 접근성 높여 ATS에 대응한국거래소 전경. 사진=한국거래소[서울경제]한국거래소가 글로벌 시장의 24시간 주식 거래시간에 발맞추기 위해 올해 6월부터 프리·애프터마켓을 도입하고 거래시간을 12시간으로 연장하기로 했다. 프리마켓은 대체거래소(ATS) 넥스트레이드에 대응하는 차원에서 오전 7시부터 개장하는 방향으로 잠정 결론이 났다. 투자자 입장에서는 6월 이후로는 오전 7시부터 오후 8시까지 주식 거래를 할 수 있게 되는 것이다.12일 서울경제신문이 입수한 한국거래소의 ‘KRX 거래시간 연장 추진안’에 따르면 거래소는 호가가 이전되지 않는 프리마켓(오전 7시~8시)·애프터마켓(오후 4시~8시) 개설을 추진하기로 하고 이를 회원사에 공유했다. 프리·애프터마켓은 코스피 시장과 코스닥 시장을 대상으로 한다. 거래소는 이르면 다음주 이 같은 거래시간 연장안을 공표하고 업계 의견을 수렴할 예정이다. 이후 6월까지 금융당국과 협의를 거쳐 업무규정을 개정하고 6월 29일까지 시장 개설을 마치겠다는 계획이다.거래소의 프리마켓이 넥스트레이드 프리마켓(오전 8시~8시 50분)보다 1시간 빨리 운영되는 이유는 회원사의 정보기술(IT) 시스템 개발, 시장 영향도 등을 감안할 시 프리마켓의 배타적 운영이 필수적이라는 판단에서다. 7시에 거래를 시작할 경우 출근 시간대 거래 수요도 유의미하게 확보할 수 있어 수익적인 측면에서도 기대가 높다. 거래소 관계자는 “투자자 보호측면에서 정규거래소인 한국거래소가 먼저 프리마켓을 개장해 공신력 있는 가격을 발견하고 안정적인 통합시장 운영을 지원할 필요가 있다”고 설명했다.정규시장(오전 9시~오후 3시 30분) 종료 후 오후 4시부터 8시까지는 애프터마켓이 운영된다. 이에 따라 기존 오후 4시~8시까지 적용되던 단일가 매매는 사라진다. 장 개시 전 시간외 대량·바스켓·경쟁대량 매매의 경우 기존 오전 8시~9시에서 오전 7시~9시로, 장 개시 후 시간외 대량·바스켓 매매는 오후 3시 40분~6시에서 오후 3시 40분~8시로 변경된다.당초 거래소가 지난해 7월 회원사를 대상으로 거래시간 연장 선호도 조사를 했을 때만 하더라도 미체결 호가가 정규장으로 이전되지 않는 프리·애프터마켓 개설은 가장 선호도가 낮았다. 반면 선호도가 높았던 정규장 조기화나 미체결 호가가 정규장으로 이전되는 프리·애프터마켓 개설의 경우 노조 반대, 투자자 민원 우려 등으로 추진이 불가했다.거래소가 거래시간을 연장하려는 것은 시장 접근성 확대라는 글로벌 스탠더드에 발맞추기 위해서다. 거래소는 이날 금융위원회 업무보고에서 증시 거래시간 연장, 파생상품시장 거래시간 24시간으로 연장(2027년 말) 등의 계획을 보고했다. 정부가 비거주 외국인투자가가 별도의 계좌 없이 국내 주식을 거래할 수 있는 외국인 통합 계좌를 도입한 데 이어 7월부터 국내 외환시장도 24시간 운영하기로 한 만큼 외국인투자가의 접근성이 크게 개선될 것이라는 기대가 나온다.6월부터 아침 7시에 주식장 열린다…거래소 12시간 체제 전환