일론 머스크 스페이스X 겸 테슬라 CEO. AFP연합뉴스※ ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 소식도 직접 해설해 드립니다. 많은 구독 부탁드립니다.12일(현지시간) 미국 나스닥에 상장한 스페이스X가 자사의 기업가치를 극대화할 기술로 우주 인공지능 데이터센터(AIDC)를 꼽아왔습니다. 이번 기업공개(IPO)를 통해 조달할 막대한 자금을 바탕으로 우주 인프라 구축에 속도를 내는 한편 이들 데이터센터에 무제한의 에너지를 공급할 태양전지 자체 확보에 속도를 낼 것으로 전망됩니다.박준규 삼성증권 연구원에 따르면 최고재무책임자(CFO)와 최고운영책임자(COO) 등 스페이스X 임원진이 지난 10일 공개 웨비나를 진행했습니다. 이 자리에선 향후 사업 계획에 대한 다양한 질문이 나왔습니다. 답변 과정에서 우주 데이터센터를 상용화하기 위한 주요 과제로 태양전지 확보가 제시됐다고 합니다.구체적인 답변은 이렇습니다. “궤도 컴퓨팅 위성 관련 부품 확보 차원에서는 태양전지 확보 역량에 더 초점이 필요한 상황입니다. 현재 텍사스주 오스틴시 외곽에 1000만 제곱 피트 규모의 태양전지 생산시설을 구축하고 있습니다.”이에 앞서 일론 머스크 스페이스X 최고경영자(CEO)는 8일(현지시간) 자신의 엑스(X) 계정에 미래 계획을 설명하는 영상을 올렸는데요. 머스크는 스페이스X가 위성 인터넷 기술인 스타링크 시스템을 구축하며 쌓은 경험을 언급하며 “데이터센터 위성 제작은 인터넷 서비스용 스타링크 위성을 만드는 것보다 더 단순할 것”이라고 언급했습니다. 그러면서 “AI 위성은 본질적으로 많은 태양전지와 방열판, 일부 레이저 링크만 필요하다”며 “스타링크 위성에 들어가는 매우 복잡한 안테나들이 필요하지 않다. 더 설계하기 쉬운 것은 AI 위성”이라고 부연했습니다.유럽우주기구(ESA)가 상상해 만든 달에서 태양광 발전을 하는 모습. 사진제공=ESA웨비나와 머스크 답변을 종합하면 우주 AI 데이터센터 구축에 기술적인 난제는 없다고 자평했다고 볼 수 있습니다. 자금조달과 부품 공급망만 제대로 갖춰지면 멀게 느껴졌던 우주 AIDC 설립이 생각보다 빠르게 현실화될 수 있다는 것이죠.이와 관련해 스페이스X는 AI 연산용 반도체를 실은 위성 최대 100만 기를 띄워 궤도에 데이터센터를 구축하겠다며 미 연방통신위원회(FCC)에 허가를 신청했습니다. 위성은 상시 태양광으로 구동하며 연간 100기가와트(GW)의 AI 연산 용량을 더하겠다는 구상입니다.현재 전 세계 테크 기업들은 지상에서 AI를 운영하는 과정에서 에너지 병목 현상에 직면해 있습니다. 머스크 또한 세계경제포럼(WEF) 등에서 AI 인프라 확장을 가로막는 최대 걸림돌로 전력 문제를 지적한 바 있습니다.머스크는 위성을 단순한 통신 중계기가 아니라 AI 프로세서를 탑재한 ‘떠다니는 컴퓨팅 노드’로 탈바꿈시키겠다는 전략입니다. 고도와 궤도에 따라 우주 공간에서는 지구의 주, 야간 사이클이나 기후, 대기 저항의 방해 없이 연중 95~99% 이상 지속적으로 강력한 태양광을 직접 흡수할 수 있습니다. 지상 데이터센터의 고질적인 문제인 냉각 비용과 탄소 배출 규제로부터도 자유롭습니다.다만 일각에서는 지상과 다른 우주 환경을 고려하면 냉각이 어려울 것이란 지적도 있습니다. 우주는 흔히 영하 270°C에 달하는 극저온의 공간으로 알려져 있어 “가만히 두면 저절로 식지 않을까?”라고 생각하기 쉽습니다. 하지만 열 복사 방식은 전도나 대류에 비해 열 전달 효율이 극도로 떨어진다고 합니다. 서버가 뿜어내는 고열을 복사로만 방출하려면 상상을 초월할 정도로 거대하고 무거운 방열판(라디에이터)가 필요하다는 분석이 나오고 있습니다.이에 대해 스페이스X 임원들은 지난 10일 공개 웨비나에서 “기본적으로 라디에이터는 기술 난이도가 높지 않은 부품, 알루미늄과 히트 파이프가 대부분으로 특별한 기술적 혁신이 필요치 않기에 냉각 관련 문제는 내부적으로 우려하고 있는 문제는 아니”라며 “현재 궤도 컴퓨팅 위성용 라디에이터의 대량생산 역량을 완전히 확보한 상태는 아니지만 걱정할 만한 문제는 아닌 것으로 판단하고 있다”고 답했습니다. 공급망 확보가 미진한 상태일 뿐 기술적인 난제는 없다는 게 스페이스X 측 판단이라고 할 수 있습니다.