1조3000억 특별배당·16조 자사주 소각 등'주주 수 420만명의 국민주(株)' 삼성전자가 18일 오전 정기주주총회를 연다.삼성전자는 이날 오전 경기도 수원컨벤션센터에서 제57기 주주총회를 개최한다. 의장은 전영현 부회장(DS 부문장)이 맡는다.이날 주총에선 사내·사외이사 및 감사위원 선임을 비롯해, 재무제표 승인, 이사 보수한도 승인, 정관 일부 변경 등의 안건을 상정한다.삼성전자는 정관에서 이사 임기를 3년에서 3년 이내로 조정하는 정관 변경 안건을 올린다.1조3000억원 규모의 특별배당, 상반기 16조원 규모 자사주 소각 등 주주환원 정책, 소수 주주 권한 강화를 위한 상법 개정을 앞둔 정관 변경안 등 역대급 주주환원 안건이 상정된다.올해도 주주와의 대화 시간이 마련될 예정으로 분위기는 예년과 사뭇 달라질 것으로 예상된다.지난해 정기 주총 개최일 당시 삼성전자 주가는 5만8600원에 불과했다. 이는 직전 해 주총 당시(7만6900원)보다 떨어진 수준이었다.하지만 올해는 AI 훈풍을 타고 메모리 슈퍼사이클이 찾아오는 등 역대급 실적을 내면서 주가가 크게 뛰었다. 전날 삼성전자 종가는 지난해 주총 당시보다 3배 이상 오른 19만3900원이다.삼성전자 제56기 정기주주총회. 사진=강은구 기자삼성전자 경영진들은 이날 '주주와의 대화' 시간을 통해 핵심 사업의 전략을 공유할 것으로 보인다.올해 차세대 고대역폭메모리(HBM4) 시장이 개화하는 국면에서 엔비디아 등 빅테크 공급망 진입 현황에 대해 설명할 가능성이 높다.이와 함께 메모리 반도체 가격 급등과 중동 전쟁 장기화 우려 등에 따른 완제품(세트) 사업의 수익성 악화 우려도 다뤄질 가능성이 있다.삼성전자 사업보고서에 따르면 지난해 말 삼성전자 소액주주는 419만5927명으로 집계됐다.