지난 1일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸에 삼성전자 주가가 표시돼 있다. 연합뉴스[파이낸셜뉴스] 코스피가 연초 대비 두 배 넘게 상승하며 8800선에 올라섰지만 반도체 중심의 쏠림 현상은 더욱 뚜렷해지고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스가 지수 상승을 이끄는 가운데 시장 일부에서는 반도체 조정 가능성에 대비해 차기 주도주 후보를 살피는 움직임도 나타나고 있다.3일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난 2일 8801.49에 거래를 마쳤다. 연초(4214.17) 대비 108.85% 상승한 수준이다.다만 지수 상승이 시장 전반으로 확산됐다고 보기는 어렵다. 올해 들어 지난 2일까지 코스피 상장 종목 947개 가운데 상승한 종목은 375개(39.6%)에 그쳤다. 반면 555개(58.6%) 종목은 하락했다. 코스닥에서도 전체 1799개 종목 중 1147개(63.8%)가 내렸다. 코스피와 코스닥을 합친 전체 시장 기준으로는 2852개 종목 가운데 1775개(62.2%)가 하락했다.시가총액 쏠림도 심화됐다. 삼성전자와 SK하이닉스의 합산 시가총액은 연초 1253조5311억원에서 지난 2일 3789조5610억원으로 불어났다. 같은 기간 두 종목이 코스피 전체 시가총액에서 차지하는 비중은 35.2%에서 52.5%로 뛰었다. 코스피 시총 절반 이상을 두 종목이 차지하는 구조가 된 셈이다.최근 지수 상승을 떠받친 개인 자금도 반도체 대형주에 집중됐다. 최근 1개월(4월 30일~6월 2일) 동안 개인은 유가증권시장에서 42조8653억원을 순매수했다.이 가운데 개인 순매수 1위와 2위는 각각 SK하이닉스(16조2497억원), 삼성전자(11조4831억원)였다. 삼성전자우도 1조559억원으로 8위에 올랐고, IT하드웨어 종목인 LG이노텍은 1조2602억원으로 5위를 기록했다. 개인 순매수 상위 10개 종목에 포함된 반도체·IT하드웨어 관련 4개 종목의 순매수액만 30조489억원으로, 개인 전체 순매수액의 70.1%에 달했다. 지수 상승을 이끈 개인 자금도 일부 대형 기술주에 쏠린 셈이다.증권가에서는 반도체가 여전히 시장의 핵심 축이라는 평가가 우세하다. 인공지능(AI) 투자 확대가 데이터센터와 서버, 메모리, 기판 등 하드웨어 전반의 수요로 이어지고 있는 만큼 반도체 주도 흐름이 단기간에 꺾이기는 어렵다는 이유에서다.이상연 신영증권 연구원은 "국내 증시 내에서 소수 AI 밸류체인 업종의 주도가 장기화되고 있으나 현재의 증시 강세를 단순한 수급 쏠림 현상의 결과로 간주할 것은 아니라고 본다"며 "AI 하드웨어 내의 병목이 첨단 패키징에서 고대역폭메모리(HBM), 중앙처리장치(CPU), 기판 등으로 이어지는 산업 구조가 유지되는 한 하드웨어 중심의 장세가 쉽게 바뀌기는 어려울 것"이라고 설명했다.반도체 중심의 흐름이 쉽게 꺾이지 않을 것으로 보이는 만큼 차기 주도주 탐색도 '주도주 교체'보다 '후발 수혜주 선별'에 가깝다는 평가다. 증권가에서는 정보기술(IT) 하드웨어와 IT가전, 기계, 건설 등 최근 주가 상승을 통해 기대감이 반영된 업종을 검증 대상으로 보고 있다. 다만 이들 업종은 높은 밸류에이션 부담이 있는 만큼 실제 이익 개선이 현재 가격을 정당화할 수 있는지가 관건으로 꼽힌다.이정빈 신한투자증권 연구원은 "코스피 이익 구조에서 삼성전자와 SK하이닉스가 차지하는 비중이 큰 만큼 반도체는 여전히 핵심 업종으로 가져갈 필요가 있다"며 "차기 주도주 후보로 거론되는 IT하드웨어와 IT가전, 기계, 건설 등은 이미 성장 기대가 주가에 반영된 만큼 실제 이익이 현재 가격을 정당화할 수 있는지 확인해야 한다"고 말했다.