전국화학섬유식품산업노동조합 카카오지회(카카오 노조) 조합원들이 20일 경기도 성남시 판교역 광장에서 ‘2026 임단협 승리 결의대회’를 열고 있다. 연합뉴스창립 이래 첫 본사 파업 위기에 직면한 카카오 주가에 암운이 드리우고 있다. 앞서 이달 27일 카카오노사 양측은 약 8시간 동안 조정 절차를 밟았지만 결국 조정 중지 결정을 받았다. 조정이 중지되면 노동조합은 찬반투표를 거쳐 파업에 돌입할 수 있게 된다.본사 노조가 합법적으로 파업할 수 있는 쟁의권을 확보하면서 카카오 노조는 다음 달 파업에 돌입할 것으로 보인다. 이미 조정에 이르지 못해 쟁의권을 확보한 카카오엔터프라이즈, 카카오페이, 디케이테크인, 엑스엘게임즈 등 계열사 4곳 역시 파업 찬성투표가 찬성으로 가결된 상태인 만큼 본사와 계열사를 아우르는 공동 총파업 가능성도 제기된다. 파업이 현실화하면 AI 모델 개발, 신규 서비스 출시, 플랫폼 운영 안정성 등 주요 사업 추진 과정에 부담이 커질 수 있다는 관측도 나온다.목표주가도 ‘뚝뚝’카카오 노사 막판 협상이 결렬된 다음 거래일인 28일 오전 주가는 개장 직후 4만 원 선이 붕괴되며 52주 최저가를 찍었다. 연초 6만 2100원 수준이었던 카카오 주가는 올 들어 35%가량 급락하며 4만 원대 전후에서 횡보하고 있다.일부 증권사는 카카오 대한 기대치를 낮추고 있다. 디올투자증권은 27일 리포트에서 카카오 목표주가를 기존 7만 원에서 6만 원으로 하향 조정했다. 김혜영 다올투자증권 연구원은 “올해는 지배구조 단순화 작업과 함께 AI 에이전트의 완성도를 높이는 시기”라며 “수익화까지는 시간이 소요될 전망”이라고 분석했다. 카카오의 AI 서비스인 ‘카나나 인 카카오톡’ 역시 외부 파트너사와의 연결 및 서비스 고도화에 시간이 필요한 만큼 현재는 완성도를 끌어올리는 단계라고 평가했다.앞서 미래에셋증권도 카카오게임즈 연결 제외 및 실적 기준 연도 변경 등을 반영해 목표주가를 기존 7만 8000원에서 5만 8000원으로 하향 조정했다. 임희석 미래에셋증권 연구원은 “AI 도입을 통한 체류시간 증가라는 가시적 성과가 나타나기 전까지는 리레이팅이 쉽지 않을 것”이라며 “주요 플랫폼과의 제휴를 통해 카나나의 AI 서비스를 다변화할 필요가 있다”고 진단했다.삼전 57조 이익은 누구의 것인가? 초과이윤 논쟁 진짜 이유