금융위, 재기 지원 카드상품 2종 준비상황 점검연체 없으면 후불교통 사용 가능…모바일 제한개인사업자용 햇살론 카드…개인용보다 한도↑카드업계가 채무조정 중인 취약차주의 경제활동 복귀와 신용회복을 돕기 위한 '재기 지원 카드상품' 2종을 출시한다. 신용점수와 관계없이 후불교통 기능을 이용할 수 있는 카드와 개인사업자 대상 햇살론 카드다.금융위원회는 9일 권대영 부위원장 주재로 회의를 열고 이같은 재기 지원 카드상품 준비 상황을 점검하고 출시 일정을 논의했다고 밝혔다.재기 지원 후불교통카드, 월 10만원부터우선 3월 23일부터 7개 카드사(신한·삼성·KB국민·현대·롯데·하나·우리)와 9개 은행(농협·IBK기업·수협·iM뱅크·경남·광주·부산·전북·제주)에서 재기 지원 후불교통카드를 신청할 수 있다.재기 지원 후불교통카드는 현재 연체가 없다면 신용점수와 관계없이 체크카드에 후불교통 기능을 부여하는 상품이다. 채무조정 정보가 신용정보원에 등록돼 있더라도 이용이 가능하다. 다만 모바일 결제 환경에서는 후불교통 기능이 제한될 수 있다.초기 월 이용한도는 10만원이며 연체 없이 정상 상환을 지속할 경우 최대 30만원까지 확대된다. 이후 카드사 신용평가를 거쳐 대중교통 외 일반결제도 허용될 예정이다. 이용 중 금융회사 연체나 체납 등 부정적 공공정보가 등록되면 후불교통 기능은 중단된다.개인사업자 햇살론 카드…월 한도 최대 500만원개인사업자 햇살론 카드는 신용하위 50% 이하(NICE 884점 이하·KCB 870점 이하) 개인사업자가 현재 연체가 없고 연간 가처분소득 600만원 이상이면 서민금융진흥원 보증을 통해 신용카드를 이용할 수 있도록 한 상품이다. 채무조정 중이더라도 6개월 이상 성실 이행 시 발급 대상에 포함된다. 다만 휴·폐업자와 보증 제한 업종은 제외된다.이용한도는 300만~500만원으로 기존 개인 대상 햇살론 카드(200만~300만원)보다 높고 서금원 보증료는 면제된다. 카드대출·리볼빙·결제대금 연기 등 일부 기능은 이용할 수 없고 해외·불건전 업종 결제와 장기 할부도 제한된다.해당 상품은 1000억원 규모로 공급되며 9개 카드사가 총 200억원을 출연한다. 금융위는 이자 부담과 민간금융 접근이 어려운 개인사업자 2만5000~3만4000명이 지원을 받을 것으로 내다봤다. 개인사업자 햇살론카드 보증 신청은 2월 20일부터 서금원에서 가능하다.카드업권과 서금원은 상품 출시 이후 발급 규모와 연체 추이를 점검해 후불교통 한도 증액 기준과 추가 공급 여부를 검토할 계획이다.