1~8일 美 주식 순매수결제액 약 15억115만 달러테슬라·마이크론 등에 집중 투자… 지난 연말 정부 ‘국내 증시 유턴’ 대책 효과는 ‘아직’증시 대기 자금 89조7650억 원 기록, 최고치 경신뉴욕증권거래소 내부 모습. AFP.신년 들어 국내 ‘서학개미’들의 미국 증시 투자가 가속도를 붙이고 있다. 올들어 1주 조금 지난 시점임에도 미 주식 순매수 결제액이 지난해 12월 한 달간의 액수 기록에 근접한 상황이다. 정부가 원·달러 환율 안정 등을 목적으로 내놓은 해외 투자자들의 국내 증시 복귀를 위한 정책도 효과가 없는 것이 아니냐는 회의론의 벌써 나오고 있는 모습이다.10일 한국예탁결제원 증권정보포털에 따르면 이달 1~8일 미국 주식 순매수 결제액은 약 15억115만 달러(약 2조1833억 원)에 달했다. 지난달 순매수 결제액은 약 18억7385만 달러였다. 지난달 하순(12월22일~12월31일)엔 총 4억7476만 달러어치를 순수하게 팔아치우며 하루(29일)를 제외하고 연일 매도 우위를 보였지만, 새해 들어선 하루도 빠지지 않고 매수 우위가 유지됐다.새해 국내 투자자가 가장 많이 순매수한 종목은 로봇 대장주로 주목받는 테슬라(3억7416만 달러), 테슬라 주식 기반 상장지수펀드(ETF)인 ‘Direxion Daily TSLA Bull 2X Shares(TSLL)’(2억8104만 달러), 마이크론(1억6494만 달러) 등 순이었다.연말 미국 주식 순매도세는 정부가 해외주식 투자자금을 국내 증시로 유턴시키기 위한 고강도 대응을 이어가는 와중에 관찰됐다는 점에서 주목받았다. 정부는 고환율의 요인 중 하나로 내국인의 해외투자 열풍을 지적하며 국내 주식시장에 복귀하는 서학개미에게 비과세 혜택을 주는 세제지원 정책 등을 발표했고, 국내 증권사도 해외주식 마케팅을 지양하는 등 정부 기조에 발을 맞췄다.아직 예단하긴 이르지만 정책 정책 효과가 이미 떨어진 것이 아니냐는 회의적인 분석도 나온다. 다만, 정부가 해외 주식을 팔고 국내로 돌아오는 투자자에게 비과세 혜택을 주는 ‘국내시장 복귀계좌’(RIA)가 다음달 출시 예정이어서 전반적인 정책 효과는 그 이후에 판단해야 한다는 분석도 나온다.한편, 새해 들어 국내 증시 열기도 뜨겁다. 최근 코스피는 미국 증시의 훈풍을 이어받아 호황기를 맞은 반도체 대형주를 위주로 연일 사상 최고치를 새로 쓰고 있다. 이런 가운데 증시 대기성 자금인 투자자 예탁금은 지난달 하순부터 꾸준히 늘어나 이달 7일 기준 89조7650억 원을 기록, 다시 최고치를 경신했다. 신용거래융자 잔고도 지난 7일 기준 27조8708억 원으로 집계돼 새 기록을 세웠다. 신용거래융자는 증권사에서 단기 대출을 받아 주식을 사는 것으로, 매수 규모를 늘려 수익을 증폭하는 특성 때문에 통상 투자 열기에 비례해 활발해진다. 여유자금을 단기 보관하는 ‘파킹’ 자금인 CMA(자산관리계좌) 잔고는 지난달 23일 기준 사상 처음으로 100조 원을 돌파한 뒤 연초 내내 100조 원대를 유지 중이다.