삼천당제약 CI[파이낸셜뉴스] 삼천당제약이 핵심 파이프라인 관련 연구 데이터를 공개하는 애널리스트 간담회를 연다.삼천당제약은 국내 애널리스트를 대상으로 한 기술 간담회를 오는 21일 개최한다고 16일 밝혔다. 이에 따라 당초 4월 하순 예정이던 해외 기업설명회(NDR)는 6월 8~9일로 연기해 순차적으로 진행할 계획이다.이번 간담회는 회사 주요 파이프라인에 대한 시장의 정보 공개 요구가 확대된 데 따른 조치다. 삼천당제약은 그동안 공개하지 않았던 핵심 연구 데이터를 처음으로 제시하고, 이를 기반으로 글로벌 투자자 대상 소통에 나설 방침이다.주요 공개 내용은 경구용 인슐린을 비롯해 경구용 세마글루타이드, 항체의약품 경구화 기술 등이다.우선 S-PASS 플랫폼이 적용된 경구용 인슐린(SCD0503)의 인체 약동학(PK) 데이터가 공개된다. 해당 데이터는 유럽의약품청(EMA)에 제출된 임상시험계획(IND) 자료에 포함된 것으로, 경구 투여 시에도 기존 피하주사와 유사한 혈중 농도, 시간 곡선과 약효 발현 속도를 확인했다는 설명이다. 이는 인슐린이 위장 환경에서 분해되지 않고 체내 흡수될 수 있음을 시사하는 결과다.경구용 세마글루타이드 제네릭의 생물학적 동등성(BE) 데이터도 함께 공개된다. 미국 식품의약국(FDA)에 제출된 프리(pre)-ANDA 자료 기반으로, 오리지널 의약품 대비 동등한 체내 흡수 결과를 확보했다는 점이 핵심이다.이와 함께 에타너셉트, 애플리버셉트 등 재조합 융합단백질 기반 항체의약품의 경구화 성공 사례도 제시된다. 이는 기존 주사제 중심이었던 바이오의약품 영역에서 경구 제형으로 확장 가능성을 보여주는 성과로 평가된다.회사 관계자는 "이번 간담회를 통해 핵심 연구 데이터를 종합적으로 공개할 예정"이라며 "특히 경구용 인슐린 PK 데이터는 '먹는 인슐린' 가능성을 객관적으로 입증하는 의미 있는 결과가 될 것"이라고 말했다.