국민 70% 대상…22일까지 출생연도 요일제 신청[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 취약계층을 제외한 소득 하위 70% 국민에게 18일부터 1인당 10만~25만원의 '고유가 피해 지원금' 2차 지급이 진행된다. 이날 서울 서대문구 독립문영천시장 상점에 고유가 피해지원금 사용가능 안내문이 게시되어 있다. 2026.05.18. bluesoda@newsis.com[서울=뉴시스]권안나 기자 = 네이버페이·카카오페이·토스 등 국내 주요 플랫폼과 카드사들은 고유가 피해지원금 2차 안내와 신청 서비스를 개시했다.18일 관련 업계에 따르면 네·카·토 플랫폼과 카드사에서 이날부터 22일까지 출생연도 끝자리에 따라 요일제로 고유가 피해지원금 2차 신청을 받는다. 22일 이후에는 출생연도와 무관하게 신청할 수 있다.고유가 피해지원금 2차 신청기간은 7월 3일까지로, 전 국민의 70%로 대상자 폭이 넓어졌다. 대상자는 1인당 10만~60만원을 지원받는다. 지원금은 8월31일까지 사용하지 않으면 자동 소멸된다.네이버페이(Npay)로 고유가 피해지원금 신청 시, Npay 포인트·머니를 선택해 QR결제나 삼성페이로 이용하거나, 선불카드인 'Npay 머니카드'를 선택해 결제할 수 있다.고유가 피해지원금을 이용할 때에도 현장결제의 포인트 뽑기 혜택이나 Npay 머니카드의 0.3% 적립혜택을 그대로 받을 수 있다.연계 서비스로는 네이버 플레이스에서 고유가 피해지원금 사용이 가능한 업체 정보를 제공하고, 네이버 '국민비서' 서비스에서 고유가 피해지원금 안내를 알림신청하면 향후 일정을 알림으로 확인할 수 있다.카카오페이는 카카오톡과의 연계를 통해 편의성을 높였다. 실시간 카카오톡 메시지로 사용 내역과 잔액을 바로 확인할 있다.카카오페이머니로 지원금을 신청하면 모바일로 이용하다가 실물카드 결제가 필요할 때는 카카오페이 트래블로그 체크카드를 통해 사용할 수 있다. 모바일 결제 시에도 카카오페이 가맹점은 물론 삼성페이·제로페이 매장에서 모두 이용할 수 있다.카카오페이에서 지원금 신청을 완료한 사용자는 '포인트 복권' 이벤트에 참여할 수 있다. 추첨을 통해 선정된 10명의 사용자에게는 카카오페이포인트 100만P를 지급한다. 지원금을 모두 소진하면 최대 2000원 상당의 맞춤형 쿠폰 3종 세트가 지급된다.토스 애플리케이션(앱)에서 지원금을 신청하면 사용 중인 카드에 다음 날 자동 충전된다. 충전 결과는 문자로 안내된다.토스 내 '사용처 지도'를 통해 전통시장, 식당, 카페, 약국 등 기존 가맹점은 물론 사용가능한 주유소까지 위치 기반으로 한눈에 볼 수 있다. 토스 앱에서 '국민비서 알림서비스'를 신청하면 정부가 안내하는 지급 금액·신청 방법·사용기한 등을 사전에 받아볼 수 있다.신한카드는 지원금이 중소 가맹점 매출 증대와 지역 경제 활성화로 이어질 수 있도록 다양한 이벤트를 마련했다.다음달 말까지 '우리 동네 행복 영수증' 이벤트에 응모하고 개인 신용∙체크카드로 영세, 중소가맹점에서 누적 10만원 이상 이용한 고객 3111명에게 추첨을 통해 ▲LG 스탠바이미(1명) ▲LG 로봇청소기R5(10명) ▲배달앱 땡겨요 10만원권(100명) ▲땡겨요 1만원권(3000명) 등을 지급한다.동행축제와 연계해 이번달 말까지 이벤트에 응모하고 국내에서 50만원 이상 이용한 고객 중 1111명을 추첨해 최대 10만원을 결제금액에서 할인해주는 이벤트도 진행한다. 같은 기간 주유 할인 카드를 통한 캐시백 이벤트도 진행중이다.KB국민카드는 31일까지 KB국민 체크카드로 합산 30만원 이상(KB페이로 10만원 이상 필수) 이용한 고객 중 추첨을 통해 ▲KB페이 머니 50만원 ▲폴리오 마사지기 ▲정관장 에브리타임 롱기스트 ▲배스킨라빈스 교환권 등 658명에게 다양한 경품을 제공한다. 이용 금액 구간에 따라 추첨 기회가 확대되며, 고유가 피해지원금 이용 금액도 실적에 포함된다.KB국민카드는 KB페이 내 '국민비서' 서비스와 연계한 안내 기능을 강화하고, 20일까지 국민비서 신규 가입 고객을 대상으로 추첨을 통해 500명에게 스타벅스 커피 쿠폰을 제공한다. 31일까지는 주유비 할인 카드를 통해 리터당 50원 캐시백 혜택도 제공한다.하나카드는 고유가 피해지원금 신청 시 지급 확정 통보 직후 별도 대기 없이 바로 지원금을 사용할 수 있도록 준비했다. 특정 카드를 지정할 필요 없이 보유한 모든 하나 신용·체크카드로 사용할 수 있고, 지원금 사용 금액을 카드 실적으로 인정해준다.또 하나페이 앱에서 '고유가 피해지원금 사용처 찾기' 서비스를 이용하면 지원금을 어디서 쓸 수 있는지도 바로 찾을 수 있다．