주가 오르면 더 사고, 내리면 더 파는 '숏감마' 구조…변동성 증폭총 16종 거래대금, 전체 ETF 40% 차지…순자산총액 한 달만 3배로코스피, 5%~10% 급등락 다반사…레버리지 상장후 역대급 증시 변동성금융당국 사실상 정책실패 인정 속 딜레마…'증시 교란' 계속될듯단일종목 레버리지 ETF (PG)[김선영 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지가 국내 증시 변동성을 확대하는 '폭탄'이 됐다.지난달 27일 상장 후 한 달 만에 국내 상장지수펀드(ETF) 거래대금의 절반 가까이 빨아들이며 전체 지수의 움직임까지 뒤흔드는 모양새다.금융감독원장이 단일종목 레버리지 출시를 후회하는 발언을 내놓은 데 이어 시장에서도 해당 상품이 가뜩이나 커진 국내 증시의 변동성을 더 키웠다는 분석이 나온다.'삼전·닉스' 단일종목 레버리지 상장 첫날 급등세(서울=연합뉴스) 서대연 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 ETF(상장지수펀드)가 27일 상장됐다. 사진은 이날 거래되고 있는 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 화면. 2026.5.27 dwise@yna.co.kr'9천피' 달성 후 단일종목 레버리지 거래대금 폭증28일 한국거래소와 코스콤 CHECK에 따르면 지난 26일 단일종목 레버리지 16종(인버스 2종 포함)의 거래대금은 총 16조3천998억원으로 집계됐다.이는 같은 날 상장지수펀드(ETF) 전체 거래대금 46조6천393억원의 35.2%에 해당하는 금액이다.삼성전자와 SK하이닉스가 급등했던 25일에는 전체 ETF 거래대금 40조8천613억원 중 40.9%에 달하는 16조7천111억원이 단일종목 레버리지에서 거래됐다.단일종목 레버리지 거래대금은 상장 첫날 10조원을 넘어섰고 이후 10조원 안팎을 오르내리다가 지난 4일에는 5조원대로 내려앉기도 했다.이렇게 한동안 주춤하던 단일종목 레버리지 거래대금은 코스피가 사상 처음으로 9,000선을 돌파한 지난 18일 13조원을 돌파했고 24일에는 20조원에 육박하는 수준으로 늘어났다.단일종목 레버리지 순자산총액도 상장 첫날 5조74억원에서 지난 26일 17조5천994억원으로 3배 넘게 불었다.단일종목 레버리지·인버스는 특정 주식의 일간 변동률을 ±2배로 추종하는 상품이다. 현재 국내에 출시된 상품은 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 한다.신규 투자자는 일반교육(1시간)과 심화교육(1시간)을 의무적으로 사전 이수해야 하고, 기본예탁금 1천만원 이상을 설정해야 한다.금융투자협회 집계 결과 지난 25일까지 교육 신청자는 66만5천903명, 수료자는 61만8천270명이다.금투협 온라인 교육 사이트 마비(서울=연합뉴스) 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF(상장지수펀드)가 상장된 27일 이 상품 투자를 위해 교육을 이수해야 하는 사이트 접속이 지연되고 있다. 2026.5.27 [금융투자협회 금융투자교육원 사이트 캡처] photo@yna.co.kr상장 후 사이드카·서킷브레이커 14회…하락장에서 낙폭 더 키우는 구조단일종목 레버리지의 급격한 성장은 부작용도 낳았다.가뜩이나 삼성전자와 SK하이닉스 비중이 압도적으로 큰 국내 증시에 이들 주가를 2배로 추종하는 상품이 한 번에 쏟아지면서 지수가 요동치는 상황이 빈번히 발생하고 있다.단일종목 레버리지 출시 후 지수가 5% 이상 급등락한 날은 7거래일이나 됐다. 같은 기간 매수·매도 사이드카는 11회, 서킷브레이커는 3회 발동됐다.한국형 공포지수라고 불리는 코스피200변동성지수(VKOSPI)는 5월 27일∼6월 26일 70.78에서 92.71로 급등했다. 지난 25일에는 95.09로 역대 최고치를 기록했다.단일종목 레버리지가 국내 증시를 흔드는 상황이 된 주요인으로는 이른바 '숏 감마'(Short Gamma) 현상이 거론된다.숏 감마는 통상 옵션 시장에서 주가가 오르면 더 사고 주가가 내리면 더 파는 구조를 일컫는 말인데 레버리지 ETF에서도 이런 현상이 비슷하게 작동한다.운용사와 유동성공급자(LP)는 목표 레버리지 비율을 유지하기 위해 기초자산이 오르면 현물이나 선물을 추가 매수하고, 반대로 하락하면 매도해 보유 물량을 줄여야 한다.결국 상승장에서는 상승 폭이 더 커지고, 하락장에서는 낙폭이 확대되는 구조가 형성되는 것이다.여기에 국내 증시는 삼성전자와 SK하이닉스가 이끌어간다는 점은 변동성을 더욱더 키우는 요인이 된다.단일종목 레버리지 ETF (PG)[김선영 제작] 일러스트금융당국·감사원, 투자자 보호 나서…"쏠림·변동성 확대 악순환"이찬진 금감원장은 지난 22일 정례 기자간담회에서 "어떻게든 그때 드러누워서 (단일종목 레버리지 출시를) 막았어야 했나 개인적으로 반성하는 상황이고, 후회를 많이 하고 있다"며 사실상 정책 실패를 인정하는 발언을 했다.금융당국은 단일종목 레버리지 ETF의 과한 쏠림 현상과 변동성 관련 투자자 안전장치 마련에 본격 착수했다.감사원도 지난 25일 금융투자자 보호를 위해 금융위원회 및 금융감독원 대상 감사에 들어간다고 밝혔다.신한투자증권 박우열 연구원은 "단일종목 레버리지 16개가 동시 상장된 후 한 달간 일평균 10조원가량 거래되며 지수 변동성을 키웠다"며 "상장 전부터도 VKOSPI는 평균 53으로 상시적 고변동성 국면에 진입했으나 상장 후 역사적 신고점을 경신했다"고 짚었다.유안타증권 김용구 연구원은 "코스피 역사상 손에 꼽을 정도로 발동 횟수가 적었던 서킷브레이커가 이번 주(22∼26일)만 두 번 발동됐다"며 "현재 시장의 급격한 변동성의 원인을 레버리지 ETF로 추정한다"고 지적했다.'삼성전자·SK하이닉스 쏠림→양 종목 변동에 따른 코스피 변동성 확대→양 종목 변동 폭을 단일종목 레버리지 확대→코스피 지수 변동 폭 확대→코스닥 매도하고 단일종목 레버리지 순매수로 코스닥 수급 악화'의 악순환이 이어지고 있다는 것이다.김 연구원은 "단일종목 레버리지가 심화시킨 개인 투자자의 대형주 수급 쏠림은 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액 비중이 절반을 넘어선 코스피 지수 변동성을 야기했다"고 분석했다.eun@yna.co.kr