자금 순유입 1∼3위 '싹쓸이'…개미 순매수액 6조원 육박예탁금 늘리고 20주씩 매매…"취지 공감하나 해외로 자금이탈 우려도"단일종목 레버리지 ETF (PG)[김선영 제작] 일러스트(서울=연합뉴스) 김태종 고은지 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 16종(인버스 2종 포함)이 한 달간 약 7조원의 자금을 빨아들인 것으로 나타났다.금융당국이 증시 변동성 축소를 위해 단일종목 레버리지 진입 문턱을 대폭 높임에 따라 투자자들의 유입이 줄어들 수 있을지 주목된다.17일 한국거래소와 ETF CHECK에 따르면 지난달 16일부터 지난 15일까지 단일종목 레버리지·인버스 16종에 총 7조3천364억원의 자금이 순유입됐다.상품별로 보면 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지'에 3조4천472억원이 들어왔다. 이는 전체 상장지수펀드(ETF) 중 가장 큰 규모다.이어 'KODEX 삼성전자단일종목레버리지'(1조5천83억원), 'TIGER SK하이닉스단일종목레버리지'(1조4천271억원)가 상위 2, 3위를 차지했다. 'TIGER 삼성전자단일종목레버리지'에는 6천938억원이 순유입됐다.본주인 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 큰 폭 하락했는데도 단일종목 레버리지에는 계속 돈이 몰린 것이다. 지난 6월 16일∼7월 16일 SK하이닉스는 19.49%, 삼성전자는 24.33% 각각 떨어졌다.같은 기간 자금 순유입 규모가 가장 컸던 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지와 KODEX 삼성전자단일종목레버리지는 각각 45.60%, 48.44% 하락했다.단일좀목 레버리지로 간 자금은 상당수 개미로부터 나왔을 것으로 파악된다.개인 투자자는 한 달간 SK하이닉스 단일종목 레버리지를 7종 합산해 4조2천386억원, 삼성전자 단일종목 레버리지 7종은 총 1조6천119억원을 순매수했다.외국인도 각각 8천595억원과 7천242억원을 순매수했지만, 개인보다는 훨씬 적었다. 기관은 5조1천713억원, 2조2천671억원 매도 우위였다.단일종목 레버리지 ETF (PG)[김선영 제작] 일러스트이처럼 개미들이 돈이 단일종목 레버리지로 대거 쏠리면서 시장의 변동성을 키우고 있다는 지적이 잇따르자 금융당국은 지난 16일 투자 요건을 강화하는 내용의 보안 대책을 내놓았다.다음 달 5일부터 단일종목 레버리지에 투자할 때 갖춰야 할 요건인 기본예탁금은 기존 1천만원에서 3천만원으로 늘어난다. 현재 증권사별로 통상 3개월이 지나면 거래 경험 등을 고려해 기본예탁금 요건을 완화해서 운영하던 방식은 금지된다.기본예탁금 요건 강화 시 투자 수요가 줄면서 현재는 약 12조원에 달하는 단일종목 레버리지의 합산 시총이 현재의 3분의 1 수준인 4조∼5조원 수준으로 줄어들 걸로 예상된다.매매 수량 단위도 앞으로는 20주씩으로 잠정 확대된다. 시행 시기는 오는 11월이 될 예정이다.예컨대 16일 종가 기준 단일종목 레버리지 주가는 1만5천원인데 20주씩 사야 할 경우 적어도 30만원이 필요하다. 삼성전자 주가(25만5천원)보다 높다.이밖에 단일종목 레버리지 투자를 위해 이수해야 하는 교육 시간은 기존 2시간에서 3시간으로 늘어나고, 시장이 안정되기 전까지 단일종목 레버리지 신규 상장을 잠정 중단한다. 이미 거래 중인 상품에 관해서도 광고·마케팅을 할 수 없다.증권업계에서는 투기성 거래를 잠재우겠다는 취지에는 공감하면서도 자칫 시장을 위축시키는 부작용이 나타날 수 있다고 우려했다.한 업계 관계자는 "시장 및 투자자들에게 미칠 충격을 최소화하면서 거래를 줄이려는 목적에 적합한 정책"이라며 "다만, 기본예탁금 상향에 따라 개별 종목을 매도한 후 레버리지를 매수할 가능성이 있어 코스닥 수급이 더욱 꼬이지 않을까 걱정된다"고 지적했다.시행 시기가 생각보다 늦어 정책 효과가 바로 반영될지에도 의문을 표했다.또 다른 업계 관계자는 "매수 수량을 20주로 극도로 제한하고 예탁금을 오직 현금으로만 묶어두는 방식은 개인 투자자들의 정상적인 위험 헤지수단마저 가로막아 시장을 급격히 위축시킬 우려가 있다"며 "이제 막 개화하기 시작한 국내 단일종목 레버리지 시장의 성장 동력이 상실되고 해외 원정 투자로 자금이 더 이탈하는 풍선효과가 나타날 수도 있다"고 말했다.이번 보완책을 기존 단일종목 레버리지 투자자에게도 똑같이 적용한다면 반발이 있을 수 있다는 의견도 나왔다.eun@yna.co.kr