이억원 금융위원장. [연합뉴스]이억원 금융위원장이 1일 신년사를 통해 “올해는 국가 대도약과 모두의 성장 원년이 될 수 있도록 금융 대전환을 속도감 있게 추진하겠다”고 밝혔다.이 위원장은 “다사다난했던 지난 한 해 금융위원회는 금융 대전환의 기틀을 마련하기 위해 숨 가쁘게 달려왔다”며 “150조원 국민성장펀드가 출범했고 코스피 4000시대를 열었다”고 지난해를 평가했다.지난해 시급한 민생회복을 위해 힘썼다면 올해 금융위는 대한민국 경제 대도약을 선도하는 역할을 해야 한다고 강조했다.그는 “올해는 미래를 여는 생산적 금융의 성과를 본격적으로 만들어 내겠다”며 “국민성장펀드를 통해 한국경제의 미래를 열어갈 첨단산업에 과감하게 투자하고 금융산업도 인공지능(AI) 기반 첨단산업으로 발전하도록 지원하겠다”고 설명했다.자본시장 활성화를 지속 추진하고, 원스트라이크아웃과 주주보호 원칙을 착근하겠다고 설명했다. 특히 코스닥 시장의 신뢰와 혁신을 제고해 국민과 기업이 함께 성장하는 선순환을 구축하겠다는 구상을 밝혔다.금융의 문턱을 낮추고 부담을 덜어내는 포용적 금융 확대도 숙제로 꼽았다.이 위원장은 “금융회사의 서민금융 역할을 강화할 것”이라며 “국민의 삶에 도움이 되는 금융, 정말 어려울 때 함께하는 금융으로 거듭날 수 있도록 채무조정과 추심 관행을 개선하겠다”고 말했다.그는 “금융이 국가경제의 안전판이자 국민의 청진기가 되도록 금융안정과 소비자보호라는 금융위의 기본 책무도 빈틈없이 수행할 것”이라며 “시장안정 조치를 선제적으로 시행해 금융안정을 굳건히 지키고 금융범죄와 사고로부터 소비자를 보호하고 구제하기 위한 노력도 강화하겠다”고 덧붙였다.이 위원장은 “병오년 붉은 말의 해에 금융이 한국경제 대도약을 이끌어가도록 금융인이 백락상마의 마음을 가져주시길 당부 드린다”며 “대한민국 혁신의 꿈, 창업의 꿈, 도전의 꿈이 금융을 만나 적토마가 되고 금융도 발전하는 병오년이 되길 희망한다”고 신년사를 마쳤다.