【 앵커멘트 】지난주 뉴스추적을 통해서 기름값 폭등을 누가 주도했는지 살펴봤는데요.그 결과가 드디어 나왔습니다.산업부 신용수 기자와 함께 좀 더 자세히 이야기해보겠습니다.【 질문1-1 】신 기자. 단도직입적으로 누가 가격을 올렸습니까?【 기자 】현재로서는 정유사가 유력합니다.한국석유공사에서 운영하는 유가정보 제공 플랫폼, 오피넷에 지난주 정유사들이 주유소에 공급한 평균 기름 가격이 공개됐는데요.휘발유는 리터당 1766원으로 전쟁 전보다 150원가량 올렸고요.경유는 1810원으로 264원 정도 인상됐습니다.결국, 정유사들이 기름 공급 가격을 많이 올린 걸로 분석됐습니다.【 질문1-2 】많이 오르긴 했군요. 우리나라 정유사 해봐야 4곳 정도인데, 각각 얼마나 올린 거예요?【 기자 】오피넷을 분석해봤더니 가격을 가장 많이 올린 곳은 휘발유와 경유 모두 HD현대오일뱅크입니다.휘발유는 176원, 경유는 무려 316원을 올려 공급했습니다.HD현대오일뱅크 측 입장을 들어봤는데요."타사 대비 국제 석유가격 변동 영향을 많이 반영한 것 같다"며 "앞으로 소비자 부담을 줄이는 데 최선을 다하겠다"고 설명했습니다.GS칼텍스의 경우 휘발유와 경유를 각각 140원, 273원씩 올렸고요.SK에너지는 각각 144원, 259원씩, S-OIL은 158원, 246원씩 인상한 것으로 나타났습니다.【 질문2 】그러면 중간 대리점이나 주유소는 가격을 안 올린 거예요?【 기자 】손해 보고 하는 장사는 없잖아요.중간 대리점이나 주유소도 어느 정도 마진을 붙여서 기름을 판매했습니다.하지만, 정유사들의 공급가 인상 폭이 워낙 크다 보니 휘발유 가격이 한 주 만에 100원, 200원 이렇게 뛴 거고요, 경유는 무려 300원이나 뛰게 됐던 겁니다.【 질문3 】오늘부터 최고가격제가 시행됐는데, 최고가격제에도 불구하고 주유소가 가격을 올리면 어떻게 되나요?【 기자 】앞서 리포트 보셨겠지만, 가격 하락이 생각보다 체감 안 된다는 목소리가 있었는데요.주유소 측은 비싸게 사온 재고분을 소진할 때까지 시간이 필요하다는 입장입니다.▶ 인터뷰 : 한국주유소협회 관계자- "개인 사업자다 보니까 어떻게 보면 손해를 감수하면서 판매를 강요할 수는 없을 것 같아요. (공급가 인하가) 바로바로 반영될 수 있도록 주유소에 계도 안내를 하고 있는 상황이고요."정부는 가격 상승이 과도하거나 매점매석이 의심되는 주유소에 대해 엄정 대응한다는 방침입니다.판매가 상승률이 높은 주유소를 공표하고, 두 번 이상 포함된 업체는 조사 결과에 따라 과태료나 영업정지까지 처한다는 계획입니다.【 앵커멘트 】기름값이 빨리 잡혀서 부담이 좀 줄었으면 좋겠습니다.지금까지 산업부 신용수 기자였습니다.영상편집 : 김미현그래픽 : 임지은