기금위, 중기자산배분안 의결국내주식 비중 목표치 크게 상회현행 유지땐 100조대 매도 폭탄점진적 포트폴리오 조정도 검토코스피 8000선 사수 코스피가 전 거래일 대비 43.41p(0.53%) 내린 8185.29에 장을 마감한 28일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 뉴시스국민연금기금운용위원회(기금위)가 28일 제시할 향후 5년간의 중기 자산배분 계획에 금융투자업계의 관심이 집중되고 있다. 최근 국내 증시 호조로 국민연금의 국내주식 보유 비중이 올해 목표치인 14.9%를 상회한 가운데 이번 자산배분 조정 결과가 국내 주식시장의 수급에 미칠 영향이 크기 때문이다. 전문가들은 기금위가 중기 자산배분안을 통해 국내주식 목표 비중을 상향 조정하거나 리밸런싱 규정을 유연화함으로써 시장 충격을 완화해야 한다는 조언을 내놨다.기금위는 이날 정부서울청사에서 '2027~2031년 중기자산배분안'을 심의·의결한다. 최종 논의 결과 발표를 앞두고 업계는 국내주식 목표 비중을 높여 대규모 매도물량 충격을 최소화해야 한다는 목소리가 나온다.국민연금공단 기금운용본부에 따르면 2025년 말 기준 국민연금 기금 적립금은 1458조원이다. 수익률은 역대 최고치인 18.82%로, 지난해에만 231조6000억원의 수익을 올렸다. 올해 들어서도 국내외 증시의 견조한 흐름에 힘입어 기금 규모는 지속적으로 확대돼 1700조원 돌파를 바라보고 있다.하지만 자산가치 상승은 역설적으로 자산배분 한도 관리라는 난제를 낳았다. 올해 1월 제1차 기금위에서 확정된 2026년도 국내주식 목표 비중은 14.9%다. 하지만 시장의 강세가 이어지면서 최근 국민연금의 국내주식 포트폴리오 평가액 비중은 이미 올해 목표치 및 이탈 허용범위의 상단을 넘어선 상태다. 지난 2월 말 기준 국내 주식 비중은 24.5%이다.전략적 자산배분(SAA) 원칙에 따르면 특정 자산 비중이 허용범위를 초과할 경우 국민연금은 포트폴리오 조정을 위해 해당 자산을 시장에 매도해야 한다. 업계에서는 현재의 초과 비중을 단순 산술 계산할 경우 장기적으로 조정해야 할 잠재적 매도 소요 규모가 최소 수십조원에서 최대 100조원대 중반에 이를 수 있다고 추정한다. 특히 국민연금의 보유지분율이 높은 대형 우량주 중심으로 매도세가 집중될 경우 국내 증시 전반의 수급에 가해질 부담이 적지 않다는 것이 시장 참여자들의 분석이다.전문가들은 이날 회의에서 기금위가 모색할 수 있는 현실적 대응책을 크게 세 가지 시나리오로 분류하고 있다. 우선 중기 자산배분 계획에서 국내주식 목표 비중 자체를 완만하게 상향 조정하는 방안이다. 이는 한국 경제 및 기업들의 기초체력 개선과 기업가치 제고(밸류업) 정책의 성과를 자산배분 모형에 반영하는 형태다.목표 비중은 유지하되, SAA의 허용 범위를 넓히거나 리밸런싱 유예조치를 유연하게 적용하는 방안도 제기됐다. 앞서 기금위는 지난 1월 회의에서 시장 변동성 확대에 대응해 SAA 허용범위 이탈 시 리밸런싱을 한시적으로 유예하는 결정을 내린 바 있다. 기금 규모가 과거에 비해 비대해진 만큼 기계적 리밸런싱이 시장에 과도한 충격을 주지 않도록 제도를 미세조정하는 성격이다.장기적인 자산 다변화 및 해외투자 확대 기조를 유지하기 위해 기존 배분원칙을 고수하고 점진적인 포트폴리오 조정을 진행하는 시나리오도 거론된다. 이는 포트폴리오 분산투자 관점에서는 정합성이 높으나, 단기적 수급불안을 우려하는 시장의 반발을 마주할 수 있어 의사결정 기구인 기금위의 신중한 조율이 요구되는 대목이다.국민연금기금 투자정책전문위원회 위원인 이효섭 자본시장연구원 선임연구위원도 최근 발표한 분석 보고서를 통해 정책적인 변화와 연계한 유연한 자산배분의 필요성을 시사했다. 이 연구위원은 "정부가 추진 중인 주주가치 제고 및 지배구조 개선 등 자본시장 활성화 정책이 제도적으로 안착할 경우 국내 증시 기대수익률과 위험 대비 수익성이 동반상승할 여지가 있다"고 짚었다.반면 국민연금의 본질적 목적에 충실해야 한다는 '수탁자 책임론'도 팽팽히 맞서고 있다. 연금행동단체 및 학계 일각에서는 국민연금의 자산배분이 자본시장 부양이라는 정책적 목적에 동원되어서는 안 되며, 오직 가입자의 장기적인 이익과 기금의 안정성에 초점을 맞춰 독립적으로 결정돼야 한다고 강조한다.