은행들 신용대출 조이기신용대출 최대 1억원…마통은 5000만원 제한도대출 계획 있다면 은행별 달라진 조건 확인해야[이데일리 김국배 기자] 시중은행들이 일제히 신용대출 문턱을 높이고 있습니다. 은행마다 조금씩 차이가 있지만, 대체로 마이너스 통장 등 신용대출을 내주는 최대 한도를 제한하거나 금리를 높이는 방식입니다. 갑작스러운 지출에 대비해 신용대출을 고민하고 계셨다면 은행마다 달라진 대출 조건을 한 번 더 확인해보는 게 좋겠습니다.(사진=연합뉴스)우선 하나은행은 어제(12일)부터, KB국민은행은 오는 16일부터 신규 신용대출 한도를 최대 1억원으로 제한하기로 했습니다. 이전에도 지난해 6·27 대출 규제에 따라 신용대출을 연 소득 100% 이내로 제한했는데, 이번 조치로 ‘캡(상한)’을 씌운 겁니다.받아놓고 쓰지 않는 마이너스 통장도 만기 연장 때 한도가 줄어들 수 있습니다. 하나은행은 마이너스 통장 만기 연장 시 미사용 한도 감액 조치를 강화하기로 했습니다. 예를 들어 1억원짜리 마통을 만들어 놓고 1000만원만 쓰고 있었다면, 만기 연장 시 예외 없이 일정 부분 감액이 될 수 있습니다. KB국민은행은 마이너스 통장을 새로 만들 경우 최대 한도를 한시적으로 5000만원으로 줄이기로 했습니다.신한은행의 경우 3000만원이 초과하는 마이너스 통장에 대해서 한도 사용률이 10% 미만(약정 기간 및 만기 직전 3개월 기준)이면 만기 연장 시 최대 20%까지 한도를 축소할 예정입니다. ‘언젠가 쓰려고’ 마이너스 통장을 유지하고 있다면 만기 때 한도가 줄어들 수 있다는 점을 염두에 두는 것이 좋습니다.일부 은행은 대출 금리를 올립니다. NH농협은행은 15일부터 신규 신용대출 우대금리를 0.1%포인트 낮출 계획입니다. 우대금리를 낮춰 대출금리를 올리는 효과를 내는 것이죠.은행들의 이번 조치는 최근 증시 호황 속 이른바 ‘빚투(빚내서 투자)’가 급증한 영향이 큽니다. 지난달 금융권 신용대출과 마이너스 통장 등 기타대출이 5조3000억원 늘어 5년 만에 가장 큰 폭으로 증가하자, 금융당국은 가계부채 비상관리 체계에 돌입했습니다. 당분간 은행권의 대출 관리도 한층 강화될 전망입니다.