일본 닛케이 225. EPA 연합뉴스“한국인들은 삼성전자나 SK하이닉스 몇 주씩 사서 돈 벌었다던데, 우리는 사고 싶어도 살 수가 없습니다.”일본 증시가 사상 최초로 7만 선을 돌파하며 유례없는 호황을 누리고 있지만, 정작 일본 개인 투자자들 사이에서는 “그림의 떡”이라는 불만이 쏟아지고 있다. 최소 100주 단위로만 주식을 거래해야 하는 일본 특유의 ‘단원주 제도’ 때문이다.18일(현지시간) 도쿄 주식시장에서 닛케이평균주가는 전 거래일 대비 1.65% 오른 7만 1053에 마감하며 또다시 사상 최고치를 갈아치웠다. 지난 4월 말 사상 처음으로 6만 선을 넘어선 지 불과 두 달도 채 되지 않아 7만 선까지 단숨에 돌파한 것이다.미국과 이란 간의 지정학적 긴장 완화로 위험자산 선호 심리가 되살아난 데다 글로벌 인공지능(AI)·반도체 관련 핵심 종목들이 폭발적인 강세를 보인 것이 지수를 견인했다.하지만 일본 개인 투자자들이 느끼는 상대적 박탈감은 커지고 있다.가장 대표적인 사례가 일본의 대표 반도체 메모리 기업 ‘키옥시아홀딩스’다. 최근 키옥시아는 도요타를 제치고 일본 증시 시가총액 1위에 올랐다. AI 반도체 수요 확대 기대감에 주가가 급등한 것이다.다만 이 종목을 사려면 현재 최소 900만엔(약 8000만원)이 필요하다. 두 달 전만 해도 약 300만엔(약 2600만원)이면 살 수 있었지만, 주가 급등과 맞물려 진입 장벽이 3배 이상으로 치솟았다.원인은 일본 특유의 단원주 제도다. 한국처럼 1주 단위 거래가 기본인 시장에서는 키옥시아 주가가 9만엔이라면 9만엔만 있으면 주주가 될 수 있다. 하지만 일본에서는 반드시 100주 단위로 사야 해서 1억원에 육박하는 목돈이 필요하다.실제로 미쓰이증권 분석에 따르면 키옥시아의 5월 전체 매매대금은 지난해 말 대비 약 5배나 뛰었으나 정작 거래에 참여한 투자자 수는 오히려 줄었다. 시장의 투자 열기는 뜨겁지만, 감당할 수 있는 개인 투자자가 그만큼 적어졌다는 의미다.이에 따라 단원주 제도를 1주 단위로 개편해야 한다는 목소리도 갈수록 커지고 있다. 다만 일본 금융당국과 주요 상장 기업들은 제도 개혁에 신중한 입장이다. 주주 관리 비용 증가 등을 이유로 제도 자체를 손질하기보다는 기업이 자체적으로 액면분할을 통해 주당 가격을 낮추는 우회적 방식을 선호하고 있다.실제로 니혼게이자이에 따르면 지난해 4~9월 일본 기업들의 액면분할 건수는 121건으로 전년 대비 20% 증가했다. 가구·생활용품 업체 니토리홀딩스는 최소 투자액이 130만엔(약 1242만원)에 달하자 지난해 10월 1일 5대1 비율로 액면분할을 단행해 개인 투자자 접근성을 높였다.