지난 2일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 등이 표시되고 있다. [연합뉴스]반도체 중심의 국내 증시 랠리가 단순 단기 급등이 아닌 구조적 상승 국면에 들어섰다는 해외 투자은행의 진단이 나왔다. 골드만삭스는 메모리 업황의 장기 호황과 코스피 전반의 이익 개선을 근거로 코스피 목표치를 1만2000으로 높여 잡으면서도, 삼성전자·SK하이닉스 쏠림과 개인 투기성 거래 확대는 단기 변동성을 키울 수 있다고 짚었다.3일 금융투자업계에 따르면 골드만삭스는 보고서를 통해 코스피 목표 지수를 1만2000으로 제시하고 비중 확대 의견을 유지했다. 지난달 8000에서 9000으로 목표치를 상향한 지 한 달도 채 지나지 않아 다시 상향 조정했다.골드만삭스는 반도체 메모리 사이클이 과거보다 오래 지속될 것으로 전망했다. 골드만삭스는 “연산 수요가 메모리 공급보다 빠르게 증가하면서 메모리 업체들이 가격 결정권을 쥐게 됐다”며 “높은 영업 레버리지 덕분에 이익이 극대화되고 있다”고 진단했다.그러면서 “한국 반도체 주가는 선행 주가수익비율(PER) 5배 수준으로, 시장은 이 수익이 얼마나 오래 갈지 회의적으로 보고 있지만, 당사는 이번 사이클이 과거보다 더 오래 지속될 것으로 확신한다”고 강조했다.골드만삭스는 반도체 업종에 국한된 상승세가 아니라는 점에도 주목했다. 삼성전자와 SK하이닉스를 제외하더라도 나머지 기업들의 2026년 이익 성장률 전망치가 올해 1월 20%에서 현재 57% 수준으로 상승했다는 것이다.다만 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 과도한 쏠림은 리스크 요인으로 꼽혔다. 두 종목이 코스피 시가총액에서 차지하는 비중이 50%를 넘어섰고, 개인의 투기적 거래가 증가하면서 단기 조정에 취약할 수 있다는 것이다.골드만삭스는 “단기적인 조정이 올 수 있지만, 기업 실적이 뒷받침되는 만큼 조정은 오히려 매수 기회”라고 분석했다.