연합뉴스삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품 투자 심리가 과열되면서 더 강한 제동 장치가 필요하다는 목소리가 커지고 있다. 사전 교육 등 보호 장치가 있지만 개인 투자자 쏠림과 초고회전 매매를 막지 못했기 때문이다. 후속 조치로 미수 거래와 신용융자를 제한하는 방안 등이 거론된다.23일 금융권에 따르면 금융 당국은 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품의 소비자 보호를 강화하는 방안을 고심 중이다. 미수 거래 제한 같은 직접적인 규제가 등장할 가능성이 있다. 단일종목 레버리지 상품 자체가 기초 자산 일간 수익률의 배수를 추종하는 상품인 만큼 미수 거래 등 차입성 거래까지 더해지면 손실이 급격히 커진다. 주문 단계에서 별도의 경고 알림을 띄워 투자자 주의를 강화하거나, 일정 수준 이상의 괴리율·회전율이 발생하면 투자 주의성 조치를 적용하는 방안도 검토되는 것으로 알려졌다.그러나 이 이상의 거래 제한은 어려워 보인다. 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지가 이미 상장돼 대규모의 투자금이 몰린 상품이라는 점 때문이다. 거래를 과도하게 묶었다가는 기존 투자자의 주식 환금성을 훼손한다는 비판에 직면할 수 있다.금융감독원에 따르면 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품의 시가총액은 상장일인 지난달 27일 4조5000억원에서 지난 12일 9조6000억원으로 12거래일 만에 배 이상 불어났다. 순매수액의 92.7%인 8조2000억원이 개인 몫이다. 일평균 매매 회전율은 122.5%에 이른다. 현물 주식 회전율이 1% 미만인 점을 고려하면 레버리지 상품이 기초 자산보다 훨씬 빠른 속도로 사고팔린 셈이다.기존 제어 장치는 ‘위험 고지’ 수준에 머물러있다. 사전 교육은 투자자에게 상품 구조와 손실 가능성을 알리고 이해도를 확인하는 절차지만 실제 매매 행태를 제어할 수는 없다. 기본 예탁금 마련 요건 역시 일정 이상의 자금이 있는 투자자에게 문을 열어주는 기준일 뿐 초단기 매매를 막는 장치는 아니다. 소비자 경보 또한 손실 위험을 알릴 수는 있지만 이미 형성된 매매 수요를 통제하기는 어렵다.금융권 관계자는 “투자자가 빚을 내 고위험 상품에 올라타는 일을 막고 과열 구간에서는 거래 속도를 늦출 수 있는 실질적인 장치가 필요하다”고 말했다.