바이오 급등에 코스닥 1000선 목전기관·외국인 매수세 집중, 개인은 차익 실현서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피지수가 표시돼 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 코스닥 지수가 23일 장중 가파른 상승세를 보이며 네 자릿수 회복을 눈앞에 뒀다. 바이오주를 중심으로 한 시가총액 상위 종목들의 급등과 기관·외국인 수급 유입이 맞물리면서 지수 상승 탄력이 크게 확대되는 모습이다.이날 오후 1시30분 기준 한국거래소에 따르면 코스닥 지수는 전 거래일 대비 25.48포인트(2.63%) 오른 995.83을 기록했다. 코스닥 지수가 장중 1000선에 근접한 것은 2022년 1월 이후 약 4년 만이다.수급을 보면 한국거래소와 넥스트레이드(NXT)를 합산해 기관이 5869억원어치, 외국인이 1062억원어치를 순매수했다. 반면 개인은 6592억원어치를 순매도하며 차익 실현에 나선 모습이다. 기관과 외국인의 동반 매수세가 지수 반등의 직접적인 동력으로 작용했다는 분석이다.지수 상승은 바이오주가 주도했다. 삼천당제약이 16%대 급등한 것을 비롯해 리가켐바이오(9%대), 에이비엘바이오(8%대), 레인보우로보틱스(7%대), HLB(6%대) 등이 일제히 강세를 보였다. 코오롱티슈진, 펩트론, 알테오젠도 각각 5%·4%·3%대 상승률을 기록하며 지수 상승에 힘을 보탰다.업종별로는 제약·통신이 6%대 오르며 가장 강한 흐름을 나타냈고, 일반서비스와 IT서비스가 4%대, 제조업이 2%대 상승했다. 비금속, 금융, 유통, 금속, 기계장비, 전기전자, 오락문화 업종도 1%대 강세를 나타냈다. 반면 건설, 화학, 음식료담배, 운송창고 등은 강보합에 그쳤고 출판매체 업종만 소폭 약세를 보였다.이재원 신한투자증권 연구원은 “알테오젠 이슈로 급락했던 바이오 기술주를 중심으로 연이틀 반발 매수세가 유입되고 있다”며 “전날 급등했던 2차전지 업종에서는 차익 실현 매물이 일부 출회됐다”고 설명했다.한편 같은 시각 코스피 지수는 전 거래일 대비 22.85포인트(0.46%) 오른 4975.38을 기록했다. 장중 한때 5020선을 넘어서기도 했으나 이후 상승폭을 일부 반납했다. 코스피 시장에서는 기관이 8196억원어치를 순매수한 반면 개인과 외국인은 각각 5548억원, 3585억원어치를 순매도했다.