가수 소유. [사진 일간스포츠][이코노미스트 김기론 기자] 가수 소유가 10년 전 삼성전자와 SK하이닉스에 투자했던 경험을 공개하면서 반도체 대장주 투자에 대한 관심이 다시 커지고 있다. 다만 최근 급등 랠리 이후 두 종목이 조정을 받는 흐름이 나타나면서 “장기 투자와 단기 추격 매수는 다르다”는 경계의 목소리도 함께 나온다.소유는 지난 19일 공개된 유튜브 채널 ‘스튜디오 수제’ 웹예능 ‘간절한 입’에 출연해 “주식을 잘 모르지만 10년 전 공부해볼 겸 1억원 정도를 투자했다”며 “마지막에는 삼성전자와 SK하이닉스를 담았다”고 밝혔다.그는 “나중에 이사할 시기가 됐을 때 어머니가 예전에 넣어둔 주식 이야기를 꺼내셨다”며 “수익금을 보태 집을 사게 됐다”고 말했다. 이어 “앞으로 어떻게 될지 모르니 내 돈을 지키기 위해 재테크 공부를 시작했다”고 덧붙였다.소유의 발언은 최근 국내 증시를 주도해온 반도체 투자 열기와 맞물리며 온라인에서도 화제를 모았다. 인공지능(AI) 산업 확대 기대감 속에 삼성전자와 SK하이닉스는 올해 들어 국내 증시 상승을 이끄는 대표 종목으로 자리 잡았다.특히 SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM) 시장 성장 수혜 기대를 받으며 올해 코스피 시가총액 비중이 역대 최고 수준까지 확대됐다. 증권가에서는 “AI 인프라 투자 확대가 이어질 경우 실적 성장세가 장기화할 수 있다”는 전망도 나온다.[사진 연합뉴스]하지만 최근 시장에서는 단기 과열 우려도 동시에 제기된다. 실제 이날 장중 삼성전자는 전 거래일 대비 8% 넘게 급락하며 27만원대로 밀렸고, SK하이닉스 역시 한때 170만원선까지 하락하는 등 변동성이 확대되는 모습이 나타났다.증권업계에서는 장기 보유로 큰 수익을 거둔 사례가 주목받고 있지만, 최근처럼 급등 이후 변동성이 커진 구간에서는 투자 위험 역시 함께 커질 수 있다고 지적한다. 특히 반도체 업황과 글로벌 AI 투자 흐름에 따라 주가 변동 폭이 커질 수 있는 만큼 단기 시세 추종보다는 분산 투자와 리스크 관리가 필요하다는 조언이 나온다.