지난 13일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황 정보가 나타나 있다. 이날 코스피는 전 거래일보다 15.26p(0.28%) 하락한 5507.01에 거래를 마쳤다. 뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 설 연휴 직전 자사주 보유 비중이 높은 증권사들을 중심으로 주가가 급등하며 ‘소각 기대 랠리’가 확산되고 있다.16일 KB증권과 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 대신증권은 보통주 932만주, 우선주 603만주에 대한 전량 소각을 공시했고 지난 13일 기준, 전 거래일 대비 14.68% 급등했다.이어 같은 날 SK증권(29.95%), 신영증권(17.21%), 미래에셋증권(15.36%) 등 자사주 비중이 높은 증권사들의 주가가 일제히 올랐다.현재 자사주 보유 비율은 신영증권 53.1%, 부국증권 42.7%, 대신증권 24.3%(소각 전 기준), 미래에셋증권 23.2%, SK증권 12.4% 등으로 적지 않은 수준이다.3차 상법 개정 논의로 기보유 자사주 소각이 제도화될 가능성이 거론되면서, 동종 업계 내 ‘피어 프레셔(Peer Pressure)’가 주가에 반영되고 있다는 분석이다.강승건 KB증권 연구원은 "자사주 소각은 형식적으로는 시가총액을 줄여 한국거래소 기준 주가순자산비율(PBR)을 낮추는 효과가 있다"며 "이론상 밸류에이션 매력이 높아지는 구조"라고 판단했다.그는 또 "자사주 매각은 잠재적 오버행(대규모 매물 출회) 우려를 영구히 해소하고, 경영진의 주주환원 의지를 강화했다는 신호로 해석될 수 있다"고 짚었다.실제 대신증권은 자사주 소각과 함께 비과세 배당 추진을 병행하며 주주환원 강화 의지를 분명히 했다.