금감원, 반대매매 유의사항 안내증권사 규정 사전에 잘 확인해야금융감독원이 증권사 신용융자 반대매매 관련 주요 분쟁사례를 토대로 신용융자를 이용하는 투자자가 유의할 사항들을 안내했다.23일 금감원에 따르면 최근 국내 증시 급등락으로 신용융자를 이용하는 투자자의 반대매매 위험이 증가함에 따라 관련 분쟁민원이 꾸준히 금융당국에 접수되고 있다. 금감원은 이에 따라 아래와 같은 8가지 사항들을 안내했다.첫 번째 유의사항은 반대매매는 고객이 지정한 방법으로 사전 안내된다는 점이다. 증권사는 반대매매를 실행하기에 앞서 신용거래 약정 체결 시 고객이 사전에 지정한 방법(유선, SMS, 알림톡, 이메일 등)으로 담보부족금액 추가 납입을 요청한다.안내된 통지를 누락하는 경우 추가납입기한을 준수하지 못해 반대매매가 실행될 수 있다. 예를 들어 금감원에 한 증권사가 반대매매 전 고객 사전 안내 절차를 미준수했다는 분쟁 민원이 접수됐으나 알고보니 신청인이 안내 번호를 차단해 이를 수신하지 못한 때문이었다.두 번째, 반대매매 시 예상보다 많은 수량이 매도될 수 있다. 증권사는 신용거래약관에 따라 전일 종가 등 기준가격에서 일정비율(15~30%) 할인된 가격을 기준으로 반대매매 수량을 산정한다. 특히, 증권사별 할인 비율에 따라 담보부족금액과 관계없이 반대매매 대상 종목의 모든 수량이 매도될 수 있다. 담보부족금액 대비 약 15배 많은 금액이 반대매매되는 사례도 가능하다.세 번째, 담보비율 충족여부는 장 마감 후 확인해야 한다. 장중에는 주가가 계속 오르내리며 담보비율이 실시간으로 변하기 때문에, 장중 확인한 담보비율은 변경될 수 있다. 담보비율 충족 여부를 정확히 확인하려면 장 마감 후 확정된 담보비율을 확인하는 것이 중요하다.네 번째, 반대매매는 이미 발생한 손실을 확정하는 절차에 가깝다. 반대매매로 인한 손실은 해당 종목의 투자 시점부터 반대매매 직전까지 주가 변동에 따른 기존 손실의 현실화 결과다. 반대매매 직후 주가 상승은 사후적으로 나타난 결과일 뿐이므로, 반대매매 자체를 손실 발생 원인으로 단정하기는 어렵다.다섯 번째, 반대매매 실행 전 종목 변경을 요청할 수 있다. 복수의 신용융자 종목 중에서 반대매매 대상 종목을 선정하는 순서는 증권사 신용거래약관에 따라 사전 지정되어 있으나, 약관에 정해진 시간까지 대상 종목 변경을 요청하는 경우 담보부족금액 수준에 따라 특정 종목의 반대매매를 방지할 수 있다.여섯 번째, 해외주식을 매수하는 경우 담보비율이 하락할 수 있다. 신용융자 계좌 내 보유 현금으로 해외주식 등 담보가치가 낮은 상품을 매수하는 경우 담보비율이 급격히 하락할 수 있다. 일부 해외주식은 국내주식과 달리 가격제한폭이 없어 통상 보수적으로 담보가 책정된다.일곱 번째, 미수금이 변제되지 않는 경우 신용거래에 불리할 수 있다. 반대매매 금액이 담보부족금액을 하회하는 경우 미수금이 발생하며, 증권사는 추가 반대매매를 통해 미수금을 회수한다. 미수금이 변제되지 않는 경우 한국신용정보원에 연체정보가 등록된다.마지막 여덟 번째, 증권사별 신용융자 이자율 부과 방식이 상이할 수 있다. 신용융자 이자를 전체 기간에 소급해 부과하는 경우 기간별 금리를 차등 적용하는 경우보다 이자비용이 많이 발생할 수 있다. 또한 특정 증권사는 신용거래 약관에 따라 비대면 개설 계좌에 대해 지점 개설 계좌보다 높은 신용융자 이자율을 부과하고 있다.