감사의견 미달 중심 상폐 리스크 확대코스닥 투자주의환기종목 43곳 지정2025사업연도 12월 결산법인 사업보고서에 따르면 지난해 결산법인 가운데 코스피 12개사, 코스닥 42개사에서 상장폐지 사유가 발생했다. /한국거래소[더팩트｜윤정원 기자] 지난해 결산법인 가운데 코스피 12개사, 코스닥 42개사에서 상장폐지 사유가 발생했다.9일 한국거래소가 발표한 2025사업연도 12월 결산법인 사업보고서에 따르면 유가증권시장에선 감사인 의견 미달로 12개사가 상장폐지 사유 통보를 받았다. 신규 발생은 7개사, 2년 연속은 4개사, 3년 연속은 1개사로 전년 14개사와 비슷한 수준이다.코스피에서 새로 상장폐지 사유가 발생한 종목은 △이스타코 △다이나믹디자인 △STX △대호에이엘 △윌비스 △핸즈코퍼레이션 △광명전기다. 2년 연속 감사의견 미달은 △금양 △KC그린홀딩스 △범양건영 △삼부토건이며, 3년 연속은 △한창이다.관리종목은 8개사가 새로 지정됐고 3개사는 지정 해제됐다. 신규 지정 사유는 감사의견 미달 5개사, 자본잠식 50% 이상 2개사, 매출액 미달 1개사였다.코스닥시장에선 상장폐지 사유 발생 법인이 42개사로 집계됐다. 신규 23개사, 2년 연속 11개사, 3년 연속 8개사다. 관리종목은 17개사가 신규 지정되고 10개사가 해제됐으며, 투자주의환기종목은 43개사가 새로 지정되고 21개사가 해제됐다. 투자주의환기종목 신규 지정은 전년 31개사에서 올해 43개사로 늘었다.코스피 관리종목 신규 지정 종목은 △이스타코 △대호에이엘 △핸즈코퍼레이션 △윌비스 △광명전기(감사의견 미달), △엑시큐어하이트론 △진원생명과학(자본잠식 50% 이상), △에이리츠(매출액 미달)다. 지정 해제는 △스타에스엠리츠 △이엔플러스 △KC코트렐이다.코스닥에선 1년차 상장폐지 사유 발생 종목이 23개사로 가장 많았다. △다원시스 △롤링스톤 △메디콕스 △아이톡시 △엔지켐생명과학 △옵티코어 △제이스코홀딩스 △KD △카이노스메드 △아스타 △유틸렉스 △스타코링크 △셀루메드 △유일에너테크 △캐리 △디에이치엑스컴퍼니 △아이티켐 △대진첨단소재 △바이온 △스코넥 △알파AI △인크레더블버즈 △케이이엠텍이 포함됐다.2년 연속은 △올리패스 △디에이테크놀로지 △삼영이엔씨 △제일엠앤에스 △코스나인 △투비소프트 △이오플로우 △한국유니온제약 △셀레스트라 △아이엠 △티에스넥스젠, 3년 연속은 △테라사이언스 △노블엠앤비 △선샤인푸드 △코다코 △BF랩스 △알에프세미 △비유테크놀러지 △시스웍이다.지난해 감사의견 미달 사유를 해소한 기업들에 대한 후속 심사도 이어진다. 유가증권시장에서는 △이엔플러스 △KC코트렐이, 코스닥시장에서는 △드래곤플라이 △이화공영 △하이로닉 △DMS가 상장적격성 실질심사를 거쳐 상장폐지 여부 등을 다시 판단받게 된다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write