금융연, 변동성 구간 유사 투자 몰림 확대 우려로보어드바이저 확산으로 알고리즘 투자가 한쪽으로 몰리면서 금융시장의 변동성이 확대할 수 있다는 분석이 나왔다.김나율 금융연구원 연구위원은 29일 "로보어드바이저와 같은 알고리즘 기반 투자가 군집 현상을 유발해 금융시장의 안정성을 저해할 수 있다"고 밝혔다.로보어드바이저는 투자자의 위험 성향과 투자 특성을 반영해 알고리즘으로 자산 배분과 매매를 수행하는 자동화 투자 서비스다. 국내 로보어드바이저 시장은 지난 1월 기준 계약자 수 약 38만명, 운용 금액은 1조 2582억원 규모다.특히 퇴직연금에서 로보어드바이저 비중은 2025년 퇴직연금 일임형 서비스 도입 이후 작년 9월 8172명(2.3%)에서 올해 1월 2만명 이상(5% 이상)으로 늘며 단기간에 확대했다.문제는 시장이 하락하거나 변동성이 커질 때 여러 알고리즘이 비슷한 투자 방향으로 움직일 수 있다는 점이다.김 연구원은 "시장이 하락하고 변동성이 커질수록 로보어드바이저 간 수익률 격차가 줄어드는 현상이 나타난다"고 설명했다.개별 알고리즘이 서로 유사한 전략을 취하면서 투자 방향이 수렴하는 군집행동으로 이어지는 현상이다. 투자자들이 독립적인 판단보다 시장 흐름이나 다른 투자 전략을 따르는 경향이 강해지면서 변동성이 확대할 수 있다는 것이다.해외에서도 변동성이 높은 구간일수록 군집행동이 강해져 알고리즘 트레이딩 비중이 높을수록 그 정도가 커지는 것으로 나타났다.김 연구원은 "시장 하락기엔 낙폭이 확대하거나 가격 발견 기능이 저해될 수 있는 만큼 관련 점검이 필요하다"고 했다.영국 의회는 금융권 AI 활용 증가가 금융 안정성을 저해할 수 있다고 보고 스트레스 테스트 필요성을 제기했다.미국 증권거래위원회(SEC)도 자동화 투자 도구와 알고리즘 매매의 위험을 검토하고, 개인 및 고령 투자자에 미치는 영향을 점검할 계획이다.며 "인공지능(AI) 활용이 늘면서 로보어드바이저 시장도 확대될확대에 대비해 지속적인 관리와 모니터링이 중요하다"고 밝혔다.