주가 27% 폭등…"1분기 실적 시장 예상치 상회 기대감도"[삼성증권 제공](서울=연합뉴스) 김태종 기자 = 삼성증권이 외국인 투자자가 한국 주식을 매매할 수 있는 서비스를 조만간 출시할 것으로 4일 알려졌다.증권업계에 따르면 삼성증권은 최근 미국 온라인 브로커리지사인 글로벌 브로커리지 플랫폼 인터랙티브 브로커스(IBKR)와 제휴를 맺고, 외국인이 한국 주식을 매매할 수 있는 서비스를 시범 운영 중이다.기존에는 외국인이 한국 주식을 매매하기 위해서는 복잡한 절차가 필요했지만, 제휴를 통해 IBKR 이용 외국인은 삼성증권을 통해 한국 주식을 매매할 수 있다.외국인이 IBKR에 주문을 넣으면 삼성증권으로 주문이 들어오는 형태다.정부는 그동안 외국인이 국내 증권사 계좌를 직접 개설하지 않고도 현지 증권사나 자산운용사를 통해 국내 주식을 거래할 수 있도록 한 외국인 통합계좌 제도를 추진해 왔다.IBKR은 미국과 유럽은 물론 홍콩·중국 등 아시아 시장을 포함해 약 460만개의 고객 계좌를 보유한 글로벌 대형 온라인 브로커리지다.업계 한 관계자는 "삼성증권이 현재 IBKR과 함께 외국인이 한국 주식을 매매할 수 있는 서비스를 조만간 출시하기 위해 준비 중인 것으로 안다"고 말했다.외국인의 한국 주식 매매 절차가 간소해지면서 이 서비스를 통해 외국 자금 유입이 활성화될 것으로 예상되고 있다.앞서 하나증권은 지난달 말부터 홍콩 푸투증권과 한국 주식 시세 조회 서비스를 시작했다. 푸투증권은 330만개의 고객 계좌를 보유한 핀테크 플랫폼이다.이 소식이 전해지면서 이날 오후 3시 10분 현재 삼성증권 주가는 27%가량 폭등하고 있다. 코스피가 7,000선에 바짝 다가서면서 다른 증권사 주가가 7∼8% 오르고 있는 것보다 큰 폭의 상승세다.이날 급등에는 외국인 거래 서비스와 함께 오는 11일 예정된 1분기 실적에 대한 기대감도 반영된 것으로 풀이된다.업계 관계자는 "삼성증권 실적 발표를 앞두고 다른 증권사보다 주가 상승폭이 큰 것은 실적이 시장 예상치를 웃돌 수 있다는 기대감 때문이 아닌가 생각한다"고 말했다.삼성증권은 지난해 매출은 전년 대비 10.5% 늘어난 14조8천739억원, 영업이익은 14.1% 증가한 1조3천757억원을 기록했다. 특히, 당기순이익은 12.0% 증가한 1조72억원을 기록하며, 창사 이래 처음 1조원을 넘어섰다.taejong75@yna.co.kr