"발전소 내놔" AI 전력전쟁 시작트럼프 한마디에 수혜주 갈린다도널드 트럼프 미국 대통령이 2026년 1월 9일(현지시간) 미국 워싱턴 D.C. 백악관에서 열린 석유 산업 경영진과의 회의에 참석해 취재진의 질문에 답하고 있다. 사진=REUTERS트럼프 행정부가 '비상전력경매' 카드를 꺼내 들자 전력기기·발전기기(장비주)가 주목받고 있다. 인공지능(AI) 데이터센터 전력난이 커질수록 '발전소를 얼마나 빨리 늘리느냐'가 핵심이 되어서다. 국내 장비·기자재 업체에 주목할 필요가 있다는 분석이 나온다.19일 나민식 SK증권 연구원은 '트럼프 "발전소 내 놔" 비상전력경매 발표' 보고서에서 트럼프 행정부의 이번 정책을 전력 인프라 비용 부담을 가계에서 빅테크로 옮기는 조치라고 분석했다. 트럼프 대통령의 비상전력경매는 지난 15일(현지시간) 외신 보도로 알려졌다.비상전력경매는 미국 전력시장 운영사인 PJM이 전력 부족에 대비해 신규 발전용량을 긴급 확보하는 제도다. 빅테크(데이터센터 운영사)가 신규 발전소와 15년 장기 전력구매계약(PPA)을 직접 맺게 해 발전소가 착공할 수 있도록 한다. 건설비를 사실상 빅테크에 부담시키는 구조다.발전소는 투자비가 크고 회수 기간이 길어 '오래 사줄 고객'이 있어야 짓기 쉬운데 트럼프 행정부가 그 고객 역할을 빅테크에 맡긴 셈이다. 전력 수요가 큰 빅테크가 발전소·전력망 구축 비용을 떠안게 되면서 장비 수요가 커질 수 있다.구체적인 수혜주로는 두산에너빌리티와 두산퓨얼셀이 거론된다. 두산에너빌리티는 지난해 이미 미국 빅테크와 380㎿급 가스터빈 3기를 공급하는 계약을 맺었다. 글로벌 가스터빈 납기 병목이 심해지면서 두산에너빌리티의 수혜 기대가 커진다는 분석이다.가스터빈은 LNG 발전소에서 전기를 만들 때 발전기를 돌리는 핵심 설비다. GE버노바·지멘스에너지·미쓰비시중공업 등 3사가 글로벌 시장의 90%를 점유하고 있다. 나 연구원은 "상위 업체들의 수주 잔고가 3년 이상 쌓여 납기가 길어져 지금 주문해도 2029년에나 터빈을 인도받을 수 있는 상황"이라며 "빅테크 간 AI 경쟁이 속도전으로 전개되는 만큼 설비 납기를 3년씩 기다리는 것은 경쟁에서 도태됨을 의미한다"고 했다.두산퓨얼셀은 수소연료전지가 주된 사업이다. 수소연료전지는 수소로 전기를 만드는 설비로, 데이터센터처럼 전기를 안정적으로 확보해야 하는 수요처에서 활용될 수 있다. 나 연구원은 "그동안 미국 시장 진입에 어려움을 겪었던 두 기업이 단납기를 강점으로 내세울 수 있는 절호의 기회가 될 것"이라며 "빅테크가 직접 전력을 확보해야 하는 상황이 되면 국내 발전 기자재 업종은 빅테크의 설비투자(시설 투자) 수요까지 새로 확보할 수 있다"고 했다.