스페이스X에 대한 100가지 사실 (1~55)스페이스X가 띄운 로켓의 모습. [스페이스X S-1]2002년 3월 14일. 만 30세였던 일론 머스크는 미국 델라웨어주에 ‘Space Exploration Technologies Corp.’라는 이름의 회사를 세웠다. 바로 ‘스페이스X’다.머스크가 정부와 거대 방산기업의 전유물이었던 우주 산업에 혈혈단신 뛰어든 순간이다. 당시만 해도 로켓은 한 번 쓰고 버려지는 소모품에 불과했는데 머스크는 ‘로켓 재사용’이라는 허무맹랑한 비전을 실행에 옮기기 시작했다.그로부터 24년이 흐른 2026년 5월 20일. 이 회사는 미국 증권거래위원회(SEC)에 상장 신청서(S-1)를 제출했다. 월가와 주요 매체들이 추산하는 목표 기업가치는 1조7500억~2조 달러, 조달 예상 금액은 최대 750억 달러에 달한다. 이는 2019년 사우디 아람코(약 260억 달러)를 세 배 가까이 넘어서는 ‘인류 역사상 최대 기업공개(IPO)’다.가장 충격적인 대목은 회사가 S-1에서 직접 명시한 총 도달가능시장(TAM) 규모다. 무려 28조 5000억 달러(약 4경 4451조 4500억원)로 미국 1년 GDP에 육박하는 금액이다. 스페이스X는 서류를 통해 “우리는 인류 역사상 가장 실현 가능한 최대 시장을 찾아냈다”고 선언했다.스페이스X의 야망은 대기권을 넘어선 스케일이다. 회사는 2026년 2월 AI 회사 xAI를 전격 흡수합병했다. 앞서 xAI는 소셜미디어 X(옛 트위터)를 품었다. 로켓과 우주선(스페이스), 위성 인터넷(스타링크), 인공지능과 데이터(xAI·그록·X)를 하나의 거대한 조직으로 묶은 것이다. 회사는 이를 두고 ‘지구 안팎을 통틀어 가장 야심 찬 수직계열 혁신 엔진의 완성’이라고 표현했다. 로켓 기업의 탈을 쓴 세계 최대의 우주 AI 컴퓨팅 기업이 탄생한 셈이다.매일경제의 프리미엄 재테크 플랫폼 ‘매경플러스’는 24년간 베일에 싸여 있던 ‘스페이스X’에 대한 정보를 집대성했다. 회사가 SEC에 제출한 277페이지 분량의 ‘S-1’을 기반으로 상장 전 투자자 설명회, 일론 머스크의 발언, 매일경제 데이터베이스(DB)와 외신 보도 등 자료를 추가로 분석해 100개의 사실을 정리했다. 주가 전망도, 풍문도 아닌 회사가 스스로 적어 낸 숫자들과 공식 기록이 기반이다.새롭게 세워지는 자본 시장 역사상 최대의 ‘제국’은 누가 소유하며, 무엇으로 천문학적인 부를 창출하고, 그 자본을 어디에 쏟아붓는가. 일론 머스크는 왜 화성과 별을 이야기하며 인류에 꿈을 파는가. 사람들이 무심코 지나친 사실들을 따라가다 보면 스페이스X가 숨기고 있는 진짜 야심을 읽을 수 있다. 스페이스X가 가는 길을 따라가다 보면 앞으로 전 세계 부(富)가 모여지는 방향을 읽을 수 있을 것이다.스페이스X는스페이스X가 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출한 277페이지 분량의 상장 신청서(S-1). [SEC]1. 정식 법인명은 ‘Space Exploration Technologies Corp.’다. 2002년 3월 14일 델라웨어주 법인으로 설립됐고, 2024년 2월 14일 텍사스주 법인으로 재설립(reincorporation)됐다. 회사는 미국 전역에 설계·제조·시험·발사를 잇는 시설망을 두고 있다고 명시했다.2. 본사 주소는 ‘1 Rocket Road, Starbase, Texas 78521’이다. ‘로켓 로드 1번지’가 등기상 본점 주소다. 스타베이스는 텍사스 남부에 회사가 직접 조성한 발사·생산 거점이다. 회사는 주거·엔지니어링·제조를 한곳에 모아 개발 속도를 끌어올리는 ‘집약형 엔지니어링 공동체’를 지향한다.3. 일론 머스크는 창업자이자 최고경영자(CEO), 최고기술책임자(CTO), 이사회 의장을 동시에 맡는다. 한 사람이 회사의 경영·기술·지배구조의 정점에서 통제권을 쥔 구조다.스페이스X가 밝힌 회사의 미션. [스페이스X S-1]4. 회사의 미션은 ‘생명을 다행성종(multiplanetary)으로 만들고, 우주의 본질을 이해하며, 의식의 빛을 별까지 확장하는 것’이다. 신청서 첫 장에 머스크의 말이 인용돼 있다. “아침에 일어나 미래가 멋질 거라고 생각하고 싶다. 우주 문명이 된다는 건 바로 그런 것이다.”5. 회사는 사업을 세 부문으로 구분한다. 로켓 발사·드래건·스타십을 다루는 ‘스페이스’, 스타링크 위성인터넷·위성-모바일인 ‘커넥티비티’, 그리고 컴퓨트 인프라·그록·X로 구성된 ‘AI’다.기사 전문은 매일경제신문의 프리미엄 재테크 콘텐츠 플랫폼 매경플러스에서 확인할 수 있습니다. 스마트폰 카메라로 아래 QR코드를 찍으면 연결됩니다.