SK하이닉스, 나스닥 상장 통해 265억달러 조달나스닥 사장, 美 매체 인터뷰서 SK하이닉스 언급"더 많은 해외기업의 미국 상장의 길 열어줘"최태원, 액면분할 가능성에 "검토할 수 있다"사진=REUTERS미국주식예탁증서(ADR) 상장을 통해 나스닥에 입성한 SK하이닉스가 첫 거래일부터 두 자릿수 상상률을 기록했다. 인공지능(AI) 반도체 수요에 대한 기대가 미국 투자자들의 매수세로 이어지며 성공적인 데뷔전을 치렀다.10일(현지시간) 나스닥에서 SK하이닉스 ADR은 170달러에 거래를 시작했다. 장중 한때 177달러까지 올랐고, 이후 상승 폭을 일부 반납해 168.49달러에 마감했다. 이는 공모가 149달러보다 13.1% 높은 수준이다.공모가는 한국 증시에서 거래된 SK하이닉스 최근 3거래일 평균 주가에 약 2.7%의 프리미엄을 붙여 정해졌다. 첫날 종가는 공모가를 크게 웃돌며 미국 시장의 높은 관심을 입증했다.원화로 환산하면 SK하이닉스 보통주 1주당 약 252만8000원이다. 전날 한국 증시 종가인 218만원보다 약 16% 높은 금액이다.ADR 종가 기준으로 단순 계산한 SK하이닉스 시가총액은 약 1조2000억달러다. 이는 미국 메모리 반도체 업체 마이크론의 시가총액 1조1000억달러를 웃도는 규모다.시장에서는 이번 상장이 한국 메모리 반도체 기업에 대한 재평가 계기가 됐다는 분석이 나온다. 그간 한국 반도체주는 미국 경쟁사와 비교해 낮은 평가를 받아왔지만, 미국 투자자들이 SK하이닉스의 고대역폭메모리(HBM) 경쟁력과 AI 수요를 적극 반영했다는 것이다.사진=REUTERS투자회사 AJ벨의 댄 코츠워스 투자 책임자는 로이터 통신에 "미국의 수요가 일부 시장의 예상보다 강했다"며 "이는 메모리 반도체 상승세가 정점에 달한 것이 아니라 숨 고르기 국면이었음을 시사한다"고 분석했다.SK하이닉스는 이번 ADR 상장으로 총 265억700만달러, 약 40조원을 조달했다. ADR 방식으로는 역대 최대 규모다. 지난달 스페이스X가 IPO로 조달한 857억달러에 이어 미국 시장 전체에서도 두 번째로 큰 규모다.첫날 거래는 임시 종목코드 "SKHYV"로 이뤄졌다. 오는 13일부터는 정식 티커 "SKHY"로 거래된다.SK하이닉스의 흥행은 다른 해외 기업들의 미국 증시 상장 기대감도 키우고 있다. 넬슨 그리그즈 나스닥 사장은 이날 블룸버그 TV 인터뷰에서 SK하이닉스의 상장을 "블록버스터"라고 평가했다.그리그즈 사장은 SK하이닉스 사례를 계기로 해외 기업들이 미국 시장에서 IPO나 ADR 발행을 더 적극적으로 검토하고 있다고 설명했다. 그는 "우리는 ADR 형식의 상장에 대해 더 많이 논의하고 있지만, IPO와 ADR 모두 상당한 모멘텀이 있다"고 말했다.이어 올해 자금 조달 규모 상위 10개 기업 가운데 4곳이 해외 기업이었다며, 이들이 미국 자본시장에서 더 높은 기업가치를 인정받을 수 있다고 판단해 미국행을 택했다고 했다.삼성전자의 미국 증시 상장 가능성에 대해서는 말을 아꼈다. 그리그즈 사장은 잠재적 거래에 대해서는 공개 전 언급하지 않는다고 밝혔다.공모가 책정에 대해서는 긍정적으로 평가했다. 그는 주관사인 JP모건이 상장 뒤 상승 흐름을 만들 수 있는 가격을 잘 잡았다고 했다. 현재 주가 흐름도 안정적이라고 봤다.추가 ADR 발행 가능성도 거론됐다. 그리그즈 사장은 "기업들은 대개 시장에 돌아오게 된다. 자사주가 어디서 가장 좋은 평가를 받을지 따져보게 될 것"이라며 SK하이닉스가 추가 ADR 발행에 나설 수 있다고 전망했다.사진=REUTERSSK하이닉스도 추가 발행 여지를 열어둔 상태다. 회사는 앞서 미 증권거래위원회(SEC)에 제출한 F-6 서류를 통해 공모 물량의 10배 규모인 17억8000만주의 ADR을 등록했다. 발행주식의 25%에 해당하는 물량을 예탁기관인 씨티은행에 맡기고, 필요할 경우 ADR로 전환할 수 있는 한도를 확보해둔 것이다.SK그룹은 이번 나스닥 상장을 AI 반도체 시장 공략의 발판으로 삼겠다는 구상이다. 이날 오전 뉴욕 나스닥 마켓사이트에서 열린 오프닝 벨 행사에는 최태원 SK그룹 회장과 곽노정 SK하이닉스 최고경영자, 고승범 SK하이닉스 사외이사 겸 이사회 의장 등이 참석했다.최 회장은 행사 뒤 한국 언론과 만나 반도체 시장의 흐름이 근본적으로 바뀌었다고 강조했다. 그는 "확실한 구조적인 변화는 이미 일어났다"며 "옛날과 같은 공급 과잉 패턴의 사이클로 움직이지 않는다는 점은 명확해졌다"고 말했다.최 회장은 "사이클 자체가 완전히 소멸한 것은 아니다"라면서도 "지금은 수요와 공급의 차가 매우 크다"고 했다.공급 확대가 쉽지 않다는 점도 짚었다. 최 회장은 "반도체 공장을 건설하고 웨이퍼를 생산하는데 엄청난 리드타임(Lead Time)이 존재하고 인프라 병목이 많아 공급의 물리적 한계가 명확하다"고 설명했다. 수요가 늘어도 공급을 곧바로 따라 붙이기 어렵다는 것이다.AI 발전에 따른 메모리 수요 증가세도 장기간 이어질 것으로 내다봤다. 최 회장은 "현재 AI는 겨우 4∼5살짜리 어린아이 수준"이라며 "이 아이가 성년이 된 범용 인공지능(AGI) 세대로 간다는 것은 그때까지 상상을 초월하는 양의 데이터 학습과 애플리케이션 구동이 필요하다는 것"이라고 말했다.이어 "다양한 압축·저장 기술 혁명이 이어지겠지만 어떤 기술이 와도 메모리 성장세를 막을 방법은 없다"고 했다.빅테크 고객사들의 수요도 당초 예상보다 크다고 했다. 최 회장은 전날 캘리포니아에서 고객사들을 만났다며 "모든 고객사가 메모리 수요 폭발에 동의하고 있고, 이들의 요구 물량은 당초 우리 예상보다 훨씬 많다"고 밝혔다.다만 공급을 한꺼번에 늘리기는 어렵다고 했다. 최 회장은 "최대한 속도를 올려 공장을 지으려 하고 있지만, 공급을 단숨에 늘리기는 쉽지 않다"고 말했다.SK하이닉스 주식의 액면분할 가능성도 열어뒀다. 최 회장은 시장이나 주주의 요청이 더 이어지면 검토하겠다고 밝혔다. 동석한 송현종 SK하이닉스 사장도 액면분할에 대해 "검토할 수 있다"고 말했다.SK하이닉스는 이번 상장으로 확보한 자금을 신규 설비 투자 등에 활용할 전망이다. AI 반도체 수요가 빠르게 늘어나는 만큼 HBM을 중심으로 생산 능력을 키우고 글로벌 투자자 기반도 넓혀갈 것으로 보인다.