차익실현성 매도 영향14만전자 반납 등 조정증권가, 긍정적 전망 유지[연합뉴스]연이어 상승 랠리를 이어가다가 주춤한 뒤 회복세를 보였던 SK하이닉스와 삼성전자가 13일 동반 하락하고 있다.13일 오전 11시 20분 기준 SK하이닉스는 전일 대비 2만원(2.67%) 내린 72만9000원에 거래되고 있다. 같은 시간 삼성전자는 1400원(1.01%) 내린 13만7400원을 보이고 있다.이는 최근 가파르게 상승세를 보인 만큼 차익실현성 매도가 이어진 게 영향을 준 것으로 보인다. 최근 대형 반도체주를 중심으로 코스피는 새해를 시작한 뒤 8거래일 연속 상승, 지난해 마지막날 4200선에 거래를 마친 뒤 이날 4600선을 이어갔다. 이에 단기 과열로 인해 대형 반도체를 중심으로 일제히 조정을 받는 모양새다.다만 증권가에서는 SK하이닉스와 삼성전자에 대해 긍정적인 전망을 유지, 목표주가를 높이고 있다. 미래에셋증권은 최근 삼성전자의 목표주가를 기존15만5000원에서 18만7000원으로 높였다. 미래에셋증권은 올해는 삼성전자에 대한 기대감이 더욱 부각될 것이라고 분석, 올해까지는 범용 메모리 가격 강세가 예상되는 만큼 공급자 재고도 제한적이라고 봤다. 즉 생산과 동시에 팔리는 상황으로, 최대 생산능력(Capa)를 갖춘 공급사가 가장 수혜를 받을 수 있을 것이라고 짚었다.김영건 미래에셋증권 연구원은 삼성전자에 대해 “테슬라향 인공지능(AI) 반도체 수주 및 테일러 팹의 본격적 가동이 이뤄질 것이다”며 “지정학적 안정성 등 단기 실적을 넘어 기대감을 갖게할 만한 요인이 많다”고 설명했다.앞서 한국투자증권도 최근 SK하이닉스의 목표주가를 기존 70만원에서 96만원으로 상향했다. 디램(DRAM)과 낸드(NAND) 모두 올해 안에 평균판매단가(ASP) 상승을 지속할 것으로 보여서다.