미 고용지표·한국 수출 발표 주목…실적 시즌 본격화[서울=뉴시스] 박영태 기자 = 26일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 표시되고 있다.코스피는 전 거래일(8930.30)보다 519.09포인트(5.81%) 하락한 8411.21에 마감했으며 코스닥 지수는 전 거래일(887.81)보다 36.44포인트(4.10%) 내린 851.37에 거래를 마쳤다. 2026.06.26. since1999@newsis.com[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 국내 증시가 하루는 급등하고 하루는 급락하는 예측하기 어려운 장세를 이어가는 가운데 이번주 코스피는 8400~9500선에서 또다시 변동성을 이어갈 것이란 증권가 전망이 나온다.28일 한국거래소에 따르면 지난 26일 코스피는 519.09포인트(5.81%) 하락한 8411.21에 마감, 전일 5%대 급등분을 고스란히 반납했다.이날 코스피 개장 지수는 1% 내린 수준이었지만 장중 낙폭을 점점 키우더니 결국, 프로그램 매도호가 일시 효력정지(사이드카)와 서킷브레이커가 잇달아 발동됐다. 코스피 시장 서킷브레이커 발동은 올해 5번째, 역대 11번째인데 지난 주에만 벌써 두 번 발동됐다.이런 가운데 이번 주는 미국 연방준비제도(Fed;연준)의 통화정책 불확실성과 금리 인상 우려가 부담 요인으로 꼽히지만, 마이크론 호실적을 계기로 반도체를 중심으로 한 2분기 실적 기대감이 높아지고 있다는 점은 지수 하단을 지지할 것이란 게 증권가의 설명이다.아울러 시장은 오는 1일 한국 수출입 지표와 2일 미국 고용보고서에 주목할 전망이며, 개인투자자 예탁금이 역대 최고 수준에 근접해 있어 대기 매수 여력도 충분하다는 평가다.특히 증권가는 최근 급락이 펀더멘털 훼손이 아닌 이벤트성 변동성에 따른 것으로 보고 있어 당분간 삼성전자와 SK하이닉스 등 실적 개선이 기대되는 반도체 중심 주도주 대응이 유효하다는 분석도 내놨다.나정환 NH투자증권 연구원은 "마이크론의 실적 호조로 2분기 실적 기대감이 확대되는 국면"이라며 "삼성전자 잠정실적 발표(7일)까지는 시간이 다소 남아 있으며 그 사이 미국 나이키 실적 발표가 있으나 실적 기대감이 높지 않아 국내 시장영향은 제한적"이라고 설명했다.이어 "국내 실적 기대감 자체는 높아지는 가운데 실적 개선이 반도체에 집중되는 상황이라 자금도 삼성전자, SK하이닉스와 양사 지분 보유 종목으로 쏠리는 흐름이 지속될 것으로 보인다"고 덧붙였다.김유미 키움증권 연구원은 "이번 주 금융시장은 미국 고용지표와 ISM 제조업·서비스업 지수를 통해 연준의 긴축 경계감이 완화될 수 있을지 여부에 주목할 전망"이라며 "최근 5월 PCE 물가가 시장 예상에 부합한 가운데 국제유가도 하락세를 보이면서 인플레이션 우려는 다소 진정되고 있다"고 설명했다.이어 "이러한 상황에서 고용시장 둔화 흐름이 이어지고 ISM제조업 및 서비스업 지수 내 지불가격지수도 하락할 경우, 물가 압력이 완화되고 있다는 인식이 강화되면서 연준의 추가 긴축 우려도 다소 낮아질 수 있다"고 분석했다.◇주요 경제지표 발표 및 이벤트 일정▲6월29일=(미) 6월 댈러스 연은 제조업지수▲6월30일=(미) 6월 MNI 시카고 PMI, (미) 6월 컨퍼런스보드 소비자심리지수, (미) 5월 JOLTS 구인공고건수, (중) 6월 국가통계국 제조업 PMI▲7월1일=(한) 6월 수출, (미) 6월 ADP 취업자수 증감, (미) 6월 ISM 제조업지수, (중) 6월 레이팅독 제조업 PMI, (유) 6월 소비자물가지수 예상치▲7월2일=(한) 6월 소비자물가지수, (미) 6월 비농업취업자수 증감, (미) 6월 실업률, (미) 6월 시간당 평균 임금