물가와 금리, 주식 시장의 매커니즘공급자 물가와 소비자 물가의 차이점연준이 사랑하는 PCE와 Core 지표인공지능 GEMINI로 제작아침에 깨서 미국 증시 뉴스를 볼 때 화가 치솟는 경우가 생깁니다. 멀쩡하던 미국 증시가 갑자기 폭락했다는 소식이 전해질 때죠. 이유를 보면 '물가 지표가 예상보다 높게 나왔다'는 설명이 붙는 경우가 많습니다. 그런데 물가를 설명하는 용어도 매번 다릅니다. CPI, PPI, PCE 같은 세글자 알파벳이죠. 도대체 미국의 물가가 뭐길래 전세계 증시를 흔들어 놓는 걸까요.● 물가 오르면 주가 떠는 이유물가 지표를 보기 전에 물가와 주식이 어떤 방향으로 움직이는지부터 알아야 합니다. 물가가 오르면 금리와 증시로 도미노 현상이 이어집니다.△ "돈의 가치 높여라" 중앙은행의 결단물가가 오른다는건 시장에 돈이 많이 풀려 화폐 가치가 떨어진다는 의미입니다. 미국 중앙은행은 물가 잡기에 나서야 하죠. 물가를 잡는 가장 강력한 무기가 '기준금리 인상'입니다.금리가 높아지면 은행에서 대출을 적게 받을 거고, 높은 이자를 받기 위해 은행 예금도 늘어나겠죠. 이렇게 시중에 풀린 돈을 은행으로 다시 빨아들이면 돈의 가치는 높아지게 됩니다.△ "채권 이자 더 줘" 성장주 파티의 끝중앙은행이 금리를 올릴 기미가 감지되면 채권 투자자들은 '이자를 더 달라'고 요구합니다. 글로벌 자산 시장의 기준점인 '미국 10년물 국채 금리'가 치솟습니다.금리가 오르면 주식의 매력은떨어집니다. 예금에 넣어놔도 높은이자를 주는데, 위험한 주식에 투자할 이유가 없기 때문이죠. 특히 미래에 벌어들일수익을 현재 주가에 반영한'성장주'는 가장 먼저 추락하게 됩니다.△ 결국'물가 불안 → 기준금리 인상 공포 → 채권 금리 급등 → 주가 하락'이라는 공식이 만들어지는 겁니다.● PPI, 빵 공장이 밀가루를 사오는 가격(매달 11~15일 발표)물가의 출발점에 있는 지표가 생산자물가지수(PPI)입니다. '생산자'에 주목해서 보시죠.빵을 만드는 공장이 있습니다. 빵을 만들려면 밀가루가 필요하죠. 빵 공장과 밀가루 공장이 거래하는 '도매' 물가가 PPI입니다.밀가루 가격이 폭등했습니다. 밀가루 가격이 올랐다고 해서 당장 동네 빵집의 빵값이 오르지 않습니다. 기존에 사둔 밀가루 재고가 있으니까요. 하지만 몇 달 뒤면 재고는 떨어질거고 결국 높은 가격에 밀가루를 사게 되겠죠. 시차를 두고 동네 빵집의 빵값도 오르게 됩니다.PPI는 소비자 물가보다 1~3개월 먼저 움직입니다. '선행 지표' 역할을 하죠. 매달 11~15일 PPI가 발표되면 증시도 즉각 반응합니다. 도매가가 예상보다 높게 나오면 '몇달 뒤 빵값도 오르겠네' 미리 걱정하며 주식을 내다 파는 거죠. 반대로 PPI가 낮게 나오면 '물가 부담이 없으니까 몇달 동안은 금리를 올릴 이유가 없겠네'라고 생각하며 증시에는 호재가 되죠.밀가루 가격이 오른다고 동네 빵값이 바로 오르지는 않습니다. 하지만 일정 시차를 두고 동네 빵집의 빵 가격도 오르죠. 도매 밀가루 가격이 오르고 내리고를 측정한 지표가 바로 PPI입니다. 사진=GEMINI로 제작● CPI, 마트 영수증과 서비스 비용의 공포(매달 10~14일 발표)공장을 떠난 물건이 소비자에게 도달했을 때 가격이 소비자물가지수(CPI)입니다. 매달 PPI보다 하루 일찍 발표됩니다. 마트, 편의점 등에서 결제하고 받는 영수증을 모아 계산한 수치죠.소비자 물가에서도 품목별로 상황은 다릅니다. TV, 의류 같은 공산품 가격은 상대적으로 빠르게 움직입니다.외식비, 병원 진료비 같은 서비스 가격은 상대적으로 더디게 움직입니다.공산품은 값이 비싸면 안 사거나 저렴한 제품을 사면 됩니다. 판매자들도 수요에 따라 가격을 금방 바꿉니다. 반면, 병원 진료 같은 서비스는 돈을 아끼기 어렵죠.또 서비스 물가는 인건비와 직결돼 있어 한 번 오르면 잘 떨어지지 않습니다. TV 가격이 내려도 외식비가 버티며 CPI가 잘 내리지 않는 '끈적한 물가' 현상이 펼쳐지는 이유입니다.CPI는 최종 소비자 단계의 물가 지표인 만큼 주식 시장에 즉각적인 충격을 줍니다. 기대보다 0.1%P라도 높게 나오면 주가가 폭락하고, 기대보다 낮게 나오면 시장이 환호하죠.● PCE, 연준이 사랑하는 성적표(매달 26~31일 발표)매달 26~31일에 발표되는 지표가 개인소비지출물가(PCE)입니다. PCE는 미국 중앙은행이 금리를 결정할 때 '가장 눈여겨보는 지표'입니다.똑같은 소비자 물가인데 CPI와 PCE는 무엇이 다를까요? 핵심은 소비자의 '눈치 빠른 행동 변화'를 반영하느냐 마느냐에 있습니다.비유하자면 이렇습니다. 소고기 가격이 2배 올랐다고 가정해 보죠. CPI는 비싸진 소고기 가격을 그대로 반영해 물가가 엄청나게 올랐다고 계산합니다. 하지만 똑똑한 소비자들은 비싼 소고기 대신 저렴한 돼지고기나 닭고기를 삽니다. PCE는 소비자의 '대체 소비'까지 추적해 현실적인 물가 부담을 계산합니다.PCE는 이미 2주 전에 발표된 CPI와 PPI를 통해 어느 정도 예상치를 계산할 수 있습니다. 그래서 PCE 발표 당일 주가를 뒤흔드는 폭발력은 CPI보다 작습니다. 하지만 중앙은행이 금리를 올릴지 내릴지 최종 판단을 내리는 나침반이기 때문에 시장의 중장기적인 방향성을 확정 짓는 역할을 합니다.PCE는 미국 중앙은행이 가장 사랑하는 지표입니다. 소비자의 대체 소비와 함께 지표 내 낮은 주거비 비중, 정부와 기업이 지출한 간접 지출(의료비 등)까지 측정할 수 있는 지표기 때문입니다. 사진=GEMINI로 제작● Core 지표, 무거운 코트 벗고 체중 재기물가 뉴스를 끝까지 읽다 보면 항상 등장하는 단어가 있습니다. 근원 물가를 뜻하는 '코어(Core)'입니다. CPI, PPI, PCE 모두 근원 물가가 따라붙습니다.근원 물가 전체 품목 중에서 '식료품'과 '에너지(기름값)' 가격을 빼고 계산한 수치입니다. 매일 먹는 식료품과 이동의 핵심인 기름을 뺀다니 얼핏 들으면 이해가 가지 않습니다.이유는 간단합니다. 태풍이 불거나 중동지역에서 전쟁이 터지는건 금리로 통제할 수 없는 요인이기 때문입니다. 전쟁이 나서 기름값이 올랐어요. 중앙은행이 금리를 올린다고 전쟁이 끝나는 건 아니니깐요.체중계에 올라갈 때 옷을 벗고 순수한 몸무게만 재는 것과 같습니다. 일시적인 이벤트에 속지 않고 진짜 물가 수준을 보기 위해 미국 중앙은행은 근원 물가에 관심을 보입니다. 표면 물가가 출렁여도 근원 물가가 내리고 있다면 '진짜 물가는 잡히고 있다'며 안도하는 거죠.● 윗 물가가 맑아야 아랫 물가도 맑겠죠물가는 공장 문을 나서는 도매가격(PPI) → 소비자 장바구니(CPI) → 소비자 대체 소비(PCE) 순서로 시간차를 두고 흘러갑니다.투자 전략도 이 일정에 맞춰야 합니다. 매달 중순 가장 먼저 발표되는 CPI와 PPI를 통해서는 시장의 단기적인 출렁임에 대비하고, 월말에 나오는 연준의 나침반 '코어 PCE'를 통해서는 금리 인상·인하 가능성을 엿보는 거죠.아무리 실적이 좋고 기술력이 뛰어난 기업이라도 거시경제를 무시하고 홀로 내달릴 순 없습니다. 개별 기업의 경쟁력이 배의 '엔진'이라면, 물가와 금리는 '파도와 바람'과 같습니다.풍향계가 어디를 가리키느냐에 따라 기업의 호황이 길어질 수도, 순식간에 부진의 늪으로 빠질 수도 있습니다. 나무(종목)를 고르면서도 숲(물가)에서 눈을 떼면 안 되는 이유입니다.