거래처의 스테이블 코인 정산요구 늘어국내 현금화 제도 미비로 현장은 혼란크립토판 ‘비자’역할 시스템 필요[월드크립토포럼]디지털 자산을 위한 제도적 프레임워크 사진 왼쪽부터조 진석 한국디지털에셋(KODA) 창업자 겸 대표이사이 재혁 삼일회계법인 파트너박 지수 수호아이오 대표2026.2.11 [김호영기자]가상자산에 대한 관심도가 커지면서 가상자산의 제도권 안착을 위한 프레임워크 마련이 시급하다는 목소리가 나왔다. 조진석 KODA(한국디지털자산커스터디) CEO는 “회계처리, 공시, 감사, 통제, 거버넌스 등 전반적인 제도 마련이 필요하다”고 밝혔다.최근 서울 여의도 페어몬트 호텔에서 열린 월드크립토포럼(WCF)에서는 조 대표를 비롯해 이재혁 삼일PwC 파트너, 박지수 수호 I.O CEO가 모여 가상자산을 위한 제도적 프레임워크를 주제로 대담을 나눴다.조 대표는 “최근 한 기업 대표가 법인 차원에서 가상자산을 보유하려고 했더니, 회계사들이 회계처리가 안되서 보관하면 안된다는 의견을 줬다고 한다”는 사례를 소개했다. 가상자산에 대한 회계기준이 명확하지 않다보니 현장 기업들이 쉽게 크립토 시장에 접근하기 어렵다는 얘기다.가상자산 회계 전문가인 이재혁 파트너 역시 “회계처리가 실제를 반영하지 못하고 있다”고 지적했다. 그는 “해외의 경우 금, 실물, 스테이블코인과 관련한 ETF가 모두 같은 회계로 처리되는 반면 국내의 경우는 다르다”면서 “이렇게 따져야할 것들이 많다보니 당장 법인들이 스테이블코인으로 비즈니스를 하기가 어려운 상황이 많다”고 말했다.국내의 미비한 제도는 이미 기업들에게 부담으로 작용하고 있다. 조 대표는 “한 무역업체는 해외 거래처들이 거래대금을 스테이블코인으로 지급하겠다고 하는 요구가 늘어 곤란했던 경험을 공유했다”고 말했다. 네트워크를 유지해야 하는 거래처인 만큼 스테이블 코인 지급 의사를 거절하기 어려운 상황인데, 국내에서는 코인을 수령해 현금화하기 위한 시스템이 미비하니 거래 현장에서도 혼란이 이어지고 있다는 것이다.이 같은 실무 현장의 어려움을 해결하기 위한 사업은 하나의 비즈니스 영역으로 발전하고 있다. 박지수 대표가 운영하는 ‘수호I.O’가 대표적이다.수호 I.O는 무역업체의 사례처럼 기업이 가상자산을 받았을 때, 이를 실제 현금 가치로 인정받고 최종적으로 현금화할 수 있는 정산소의 역할을 한다. 전통 금융시스템의 ‘비자’ 역할을 한다는 뜻이다.박지수 대표는 “수호에서 만드는 정산 인프라는 결제, 송금, 지역화폐, 보험, 토큰화 주식 등 총 7가지 분야의 정산을 취급한다”면서 “앞으로 기업간 거래 등 도매 측면에서 이 같은 분야의 수요가 급증할 것으로 예상한다”고 말했다.