1인당 5,000만원?... 야구 대표팀 포상금에 숨겨진 '종합소득세' 청구서[셀럽稅스토리]는 국세청 출신 베테랑 박영범 세무사가 생생하게 들려주는 인기 연예인 및 스포츠 스타, 정·재계 유명인들의 세금과 관련한 실제 이야기입니다. <편집자 주>[디지털데일리] 대한민국 야구 대표팀이 지난 9일 일본 도쿄돔에서 열린 2026 월드베이스볼클래식(WBC) 1라운드 C조 최종전 호주와의 경기에서 7-2로 승리했다. 1라운드에서 2승 2패를 기록한 한국은 호주, 대만과 동률을 이뤘으나, 세 팀 간 최소 실점률에서 가장 앞서며 극적으로 8강에 올랐다.이번 8강 진출로 대표팀은 두둑한 포상금을 챙기게 됐다. WBC는 1라운드 참가국에 75만 달러(약 11억원)를 지급하며, 8강에 오르면 100만 달러(약 15억원)를 추가로 지급한다. 대회 상금은 해당 국가의 야구 협회와 선수단이 절반씩 나눈다. 여기에 한국야구위원회(KBO)가 8강 진출 시 지급하기로 한 포상금 4억원을 더하면 총 30억원 규모의 상금을 확보한 셈이다.이 중 선수단에 돌아가는 몫은 WBC 상금 26억원의 절반인 13억원과 KBO 포상금 4억원을 합친 17억원이다.WBC 규정상 최종 명단에 등록된 선수는 총 30명이며, 여기에 감독과 코치진 10여 명을 더하면 전체 선수단은 대략 40명이 된다. 이 17억원을 1인당 균등하게 나눈다고 가정하면 대략 4,000만원에서 5,000만원 정도의 포상금을 받게 된다.그렇다면 선수들은 이 금액을 온전히 다 가져갈 수 있을까? 결론부터 말하자면 절반 가까이는 세금으로 내야 한다.한국야구위원회(KBO)는 국가기관이 아닌 비영리 단체(사단법인)이다. 또한 프로 야구 선수들은 비록 국가를 대표해 뛰었더라도 세법상 근로자가 아닌 ‘개인사업자’로 분류되므로, 야구 활동으로 얻는 수익은 모두 ‘사업소득’에 해당한다.따라서 KBO가 선수들에게 포상금을 지급할 때 3.3%의 세금을 원천징수하고 남은 금액을 먼저 지급한다. 이후 선수들은 이듬해 5월에 각자의 사업소득을 바탕으로 종합소득세 신고를 해야 한다. 이번 국가대표로 뽑힐 정도의 프로선수들은 대부분 소속팀에서 고액 연봉을 받고 있어 소득세 최고 세율 구간에 해당하기 때문에, 최대 49.5%(지방소득세 포함)의 세금을 내게 된다. 즉, 포상금의 절반가량이 세금으로 나가는 것이다.이는 올림픽이나 아시안게임과 비교하면 큰 차이가 있다. 해당 대회에서 국가대표가 받는 메달 포상금과 연금은 국가(국민체육진흥공단)에서 지급하므로 소득세법상 ‘비과세 소득’으로 분류되어 세금을 한 푼도 내지 않는다.