[동학·서학개미 투자 전략]- 민재기 KB증권 프라임클럽 부장“AIDC, 건설보다 전기 공급 중요정부 지원땐 에너지 모멘텀 확대”- 이영곤 토스증권 리서치센터장“美, AI 생태계 자체 만드는 시장인프라 클수록 투자 기회도 이동”1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 서울경제 머니트렌드 2026에서 윤지영(왼쪽부터) 마켓시그널부 차장의 사회로 민재기 KB증권 프라임클럽 부장과 이영곤 토스증권 리서치센터장이 청중들의 질문에 답변하고 있다. 성형주 기자반도체주 랠리로 국내 증시의 반도체 쏠림 현상과 변동성이 커진 가운데 전문가들은 인공지능(AI) 메가트렌드는 이제 시작이라며 투자 전략도 한 단계 진화해야 한다고 조언했다. 반도체의 상승 여력은 여전히 남아 있지만 지난해처럼 무조건 비중을 늘리기보다는 향후 밸류에이션 재평가 여부를 고려해야 하며 앞으로는 전력·냉각 등 AI 산업의 ‘병목’ 구간에서 새로운 투자 기회를 찾아야 한다는 진단이다.민재기 KB증권 프라임클럽 부장과 이영곤 토스증권 리서치센터장은 1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 ‘서울경제 머니트렌드 2026’에서 ‘변동성 장세 속 동학개미·서학개미 투자 전략’을 주제로 반도체주 급등 이후 투자자들의 대응 전략을 제시했다. 두 전문가는 국내 반도체 대장주들의 추가 상승 여력에는 동의하면서도 투자자들에게 반도체를 넘어선 새로운 투자 기회도 함께 모색하라고 했다.민 부장은 AI 데이터센터 투자 확대와 장기 공급계약 증가로 반도체 기업의 이익 구조가 과거와 달라지고 있다고 진단하며 반도체 산업에 대한 낙관적인 전망을 유지했다. 과거처럼 업황에 따라 흑자와 적자를 반복하는 경기민감주가 아니라 안정적인 수익을 창출하는 산업으로 시장의 인식이 바뀐다면 밸류에이션 재평가(리레이팅)가 가능하다는 설명이다.민 부장은 “글로벌 기술기업들은 대부분 주가수익비율(PER) 10배 이상, 엔비디아는 20~30배를 적용받고 있다”며 “국내 반도체 기업들도 이익의 질이 달라졌다면 PER 10배 수준까지는 평가받을 수 있다고 본다”고 말했다. 그는삼성전자(005930)를 예로 들며 올해 예상 영업이익에 PER 10배를 적용하면 예상 시가총액은 약 3500조 원으로 현재 시가총액(약 1800조 원)보다 월등히 높아 주가 상승 여력이 여전히 남아 있다고 진단했다.다만 지난해와 같은 ‘반도체 올인’ 전략은 더 이상 유효하지 않다고 경고했다. 그는 “지난해에는 삼성전자와SK하이닉스(000660)를 계좌에서 큰 비중으로 담아도 될 정도의 가격이었지만 지금은 주가 변동이 발생하더라도 계좌에 큰 타격을 주지 않는 수준에서 비중을 가져가는 것이 맞다”고 강조했다. 상반기 주가가 크게 오른 만큼 투자 전략도 달라져야 한다는 의미다.민 부장은 동학개미들에게 반도체 이후 투자처로 에너지 분야를 주목할 것을 조언했다. 그는 “AI 데이터센터를 짓는 것보다 더 중요한 것은 전력을 어떻게 공급할 것인지”라며 “시장은 반도체에만 관심이 쏠려 있지만 정부 정책 수혜가 기대되는 재생에너지와 화석연료 관련 산업도 눈여겨볼 필요가 있다”고 설명했다. 이어 이달 발표 예정인 ‘코리아 녹색대전환(KGX)’과 한국판 인플레이션감축법(IRA) 등 재생에너지 지원 정책이 본격화하면 관련 산업의 투자 모멘텀이 커질 것으로 내다봤다.이 센터장은 서학개미들에게 미국 AI 생태계에서 새로운 투자 기회를 찾으라고 제시했다. 그는 AI 산업이 이제 본격적인 성장 초기 단계라며 “앞으로도 증시의 핵심 테마는 AI”라고 강조했다. 이어 “한국 반도체 기업들이 AI 생태계의 공급 부족(쇼티지) 수혜를 받고 있다면 미국은 AI 생태계 자체를 구축하는 시장”이라며 “앞으로도 새로운 투자 기회는 미국 AI 생태계 속 병목현상에서 찾아야 한다”고 밝혔다.이 센터장은 AI 산업이 성장할수록 투자 기회도 계속 이동할 것으로 내다봤다. 초기에는 그래픽처리장치(GPU)가 병목이었다면 이후에는 고대역폭메모리(HBM), 맞춤형 반도체(ASIC), 데이터센터를 뒷받침하는 네트워크와 전력·냉각 인프라에서 새로운 병목현상이 발생하고 여기서 투자 아이디어를 얻어야 한다는 설명이다.두 전문가가 공통적으로 반도체 다음 투자처로 전력 등 에너지 분야를 꼽은 가운데 질의응답에서는 이미 많이 오른 에너지 관련주를 지금 매수해도 되는지와 1억 원을 신규 투자한다면 어떻게 포트폴리오를 구성할지를 묻는 질문이 나왔다. 이 센터장은 “전력·냉각 등 AI 인프라로 투자 기회가 확산되는 것은 맞지만 어떤 기술이 표준이 될지는 예측하기 어렵다”며 “특정 종목에 집중하기보다는 AI 인프라와 지수 상장지수펀드(ETF)에 분산 투자하는 것이 바람직하다”고 답했다. 민 부장은 “재생에너지와 화석연료는 최근 덜 오른 만큼 정부 정책 수혜가 기대되는 재생에너지 분야를 눈여겨볼 만하다”면서 “AI 밸류체인 투자는 상호 보완 성격인 반도체 60%, 에너지 40%의 바벨 전략으로 가져가는 것이 적절하다”고 했다.