중동 리스크에 시장금리 급등은행채 5년물 올해만 0.67%p↑[연합뉴스]주택담보대출(주담대) 금리가 다시 7% 선을 넘어섰다. 중동발 지정학 리스크로 유가와 물가 불안이 동시에 커지면서 기준금리 인하 기대가 약화되고 시장금리가 빠르게 뛰어오른 영향이다. 글로벌 통화정책이 ‘인하 기대가 약화되는 흐름’으로 돌아선 데다 물가 압력이 이어질 경우 금리 상방 가능성까지 거론되면서 당분간 고금리 흐름이 이어질 것이라는 전망이 나온다.29일 금융권에 따르면 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 27일 기준 주담대 혼합형(고정) 금리(은행채 5년물 기준)는 연 4.410~7.010%로 집계됐다. 5대 은행의 주담대 고정금리가 7%를 웃돈 것은 2022년 10월 이후 약 3년 5개월 만이다.지난해 12월 말(연 3.930~6.230%)과 비교하면 올해 들어 상단은 0.780%포인트(p), 하단은 0.480%p 상승했다. 고정금리의 기준이 되는 은행채 5년물 금리가 같은 기간 3.499%에서 4.119%로 0.670%p 오른 영향이다.신용대출 금리(연 3.850~5.530%·1등급·1년 만기 기준) 상단도 지난해 말보다 0.170%p 상승했다. 변동금리(신규 코픽스 기준·연 3.610~6.010%) 역시 상단이 0.140%p 높아졌다.시장금리는 지난해 하반기 이후 금리 인하 기대가 약화되며 상승 흐름을 이어오다, 최근 중동 사태로 다시 오름세가 가팔라지는 모습이다. 실제로 미국의 이란 공격이 시작된 2월 말 이후 한 달 사이 은행채 5년물 금리는 0.547%p 뛰었고 주담대 고정금리도 0.310%p 상승했다.이에 전문가들은 당분간 금리 하락 전환을 기대하기 어렵다는 데 무게를 두고 있다. 중동 사태 장기화 여부에 따라 물가 경로가 다시 흔들릴 경우 글로벌 중앙은행의 정책 방향이 ‘인하’에서 ‘고금리 유지’로 고착화될 가능성이 크다는 판단이다.이승훈 KB금융연구소 경제연구센터장은 “유가 상승이 예상보다 길어질 경우 인플레이션 기대가 다시 확대될 수 있고 이 경우 금리 인상 가능성까지 시장에서 반영될 수 있다”며 “유로존은 물가 둔화 속도가 느리고 임금 상승 압력도 이어지고 있어 금리 인상 시점이 미국보다 앞당겨질 가능성도 있다”고 강조했다.국내 통화정책 역시 물가와 금융안정을 동시에 고려해야 하는 만큼 쉽게 완화로 돌아서기 어렵다는 분석이다. 이 센터장은 “고유가로 물가 상승세가 일정 기간 지속될 경우 한국은행 내부에서도 금리 인상 필요성이 제기될 수 있다”고 말했다.