조정장서 독 된 '압축투자'7월 들어 20% 넘게 하락증권가 "반등 가능성 여전"반도체 '톱(TOP)2' 상장지수펀드(ETF)가 최근 조정장에서 업종 대표 지수보다 더 큰 손실을 냈다. 동반 급락세를 나타낸 삼성전자·SK하이닉스 외에 삼성전기와 SK스퀘어 비중까지 높인 '몰빵' 전략이 수익률의 발목을 잡았다.9일 한국거래소에 따르면 코스피 변동성이 극심했던 지난 1일부터 8일까지 'SOL AI반도체TOP2플러스'의 수익률은 -23.6%였다. 레버리지 상품을 제외하면 최하위권에 가까운 성적이다. 같은 기간 'ACE K반도체TOP2+' 'KODEX AI반도체TOP2플러스' 등도 나란히 20% 넘게 폭락했다. 같은 기간 코스피가 12.3%, KRX 반도체지수가 19%대 하락률을 보인 점을 감안하면 톱2 ETF의 낙폭이 더 컸다.이들 상품은 '삼전닉스' 외에 삼성전기와 SK스퀘어 노출도를 높인 것이 특징이다. 4개 종목 비중이 합쳐 80%에 달하다 보니 구성 종목이 유사해 수익률도 비슷하게 움직였다.문제는 최근 조정장에서 삼성전기와 SK스퀘어 낙폭이 유독 컸다는 점이다. 해당 기간 삼성전기는 약 26% 하락했고 SK스퀘어도 20% 넘게 밀렸다. 삼성전자(-5%), SK하이닉스(-11%)보다 더 크게 조정을 받았다.이에 해당 ETF들의 변동성도 치솟았다. 'SOL AI반도체TOP2플러스'의 52주 베타값은 1.7, 'HANARO Fn K-반도체'는 1.4 수준이다.베타값이란 시장 대비 변동성을 뜻하는 수치다. 통상 1을 웃돌면 시장보다 주가 등락폭이 커 위험성도 높은 것으로 해석된다. 반면 삼성전자·SK하이닉스 외에 다양한 반도체 종목을 담는 'KODEX 반도체'의 베타값은 1.06에 그쳤다.다만 운용업계와 증권가 모두 삼성전기와 SK스퀘어에 대해 긍정적으로 전망하고 있다. 삼성전기는 7월 들어 목표주가가 최소 246만원에서 최대 300만원까지 높아졌다.운용업계 관계자는 "반도체 업황 개선에 대한 기대는 유효하지만 특정 종목 비중이 과도한 ETF의 경우 상승장에선 수익률이 높아도 조정장에선 변동성이 더 크게 나타날 수 있다"고 말했다. 이주형 유진투자증권 연구원은 "삼성전기의 올 2분기 실적은 종전 영업이익 추정치를 약 7.8% 웃돌 것으로 추정된다"고 했다.[추경아 기자]