삼전·SK하닉 GDR로 다음날 국내 증시 점쳐GDR 거래량 급증…본주 흐름 ‘예고편’ 으로‘외국인통합계좌’ 시행에 외인 투심 더욱 중요20일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피와 원·달러 환율이 표시되고 있다.  연합뉴스코스피 8000선 회복을 위해 외국인의 투자심리 회복이 관건으로 떠오른 가운데 글로벌 주식예탁증서(GDR)가 국내 증시의 새로운 선행지표로 주목받고 있다. 런던·독일 시장에서 밤새 형성된삼성전자(005930)·SK하이닉스(000660)의 GDR 시세가 다음날 국내 본주의 주가 및 코스피 향방을 미리 보여주는 ‘예고편’ 역할을 하고 있는 것이다.25일 금융투자 업계에 따르면 이달 20일(현지 시간) 프랑크푸르트 증시에서 거래된 삼성전자 GDR은 전일 대비 5.57% 급등한 4738유로에 마감했다. 노사 협상 타결로 파업에 따른 실적 악화 우려가 완화되자 저점 매수세가 유입된 영향이다. 투자자들은 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 이를 공유하며 국내 증시에서의 삼성전자 강세를 점쳤고 실제로 이날 삼성전자는 8.5% 급등했다.과거 투자자들이 미국 나스닥지수나 필라델피아반도체지수를 간접 지표로 활용했다면 최근에는 독일·런던 시장의 GDR 시세부터 확인하는 것이 새로운 투자 루틴으로 자리잡은 것이다.투자자들은 주말에 독일·런던장을 체크하며 다음 주 국내 증시에 대비하기도 한다. 이달 8일(현지 시간) 프랑크푸르트 증시에서 SK하이닉스 GDR이 16.27% 급등한 1065유로에 마감하고 런던거래소에 상장된 삼성전자 GDR도 6.73% 오르자 개인투자자들은 11일 국내 증시에서도 강세를 예상했다. 실제로 SK하이닉스는 11.5%, 삼성전자는 6.3% 뛰어올랐다.이는 투자심리에 영향을 미치는 글로벌 요인이 한국장 마감 뒤 나올 경우 런던·독일 시장에서 먼저 가격에 반영되고 다음날 국내 본주가 뒤따르는 구조 때문이다. 반대로 삼성전자 노사 협상이나 국내 증권사 목표가 상향, 기관·외국인 수급 변화 같은 한국 고유 재료는 국내 본주가 먼저 움직인 뒤 해외 GDR이 밤사이 따라가는 흐름을 보인다. 실제로 휴일 등 거래일 차이를 제외하면 삼성전자 본주와 런던 GDR은 5월 들어 10거래일 중 8거래일 동안 같은 방향으로 움직이며 높은 연동성을 나타냈다.이 같은 흐름은 GDR 거래량이 늘어나며 시세 자체의 신뢰도가 높아졌기 때문으로 풀이된다. 외국인투자가 참여가 확대될수록 GDR 가격에 실제 수급이 반영되고 다음날 국내 본주 흐름과 일치하는 빈도도 높아지고 있다는 분석이다. 김선우 메리츠증권 연구원은 “SK하이닉스 GDR 거래량이 증가하면서 원주 가격 대비 1개월 평균 2.3%의 프리미엄이 발생하기 시작했다”며 “단기 차익 목적이 아닌 대형 기관 중심의 수요 확대 국면에 진입했음을 의미한다”고 진단했다.최근에는 이색적인 신조어도 생겨났다. ‘흰개미’는 한국 증시에 직접 뛰어든 외국인 개인투자자를 가리키는 말로 ‘백인(白人)’과 ‘개인투자자’를 합친 표현이다. 이들은 온라인 커뮤니티와 SNS를 통해 삼성전자·SK하이닉스의 지배구조와 사업구조를 직접 분석하며 한국 증시 공부에 열을 올리고 있다.특히 이달부터 해외 개인투자자들이 한국 증시에 직접 투자할 수 있는 ‘외국인통합계좌’ 서비스가 본격 시행되면서 GDR을 통한 간접 접근에 그치던 외국인 자금이 국내 증시로 직접 유입되는 통로가 열려 GDR의 중요성은 더욱 커졌다. 권순호 대신증권 연구원은 “브로커리지 예탁 자산 중 접근 가능한 자산 20%의 문이 열리고 미국 가계의 해외 주식 비중 일부가 국내로 유입된다고 가정하면 중기적으로 30조 원(약 230억 달러) 규모의 신규 자금 유입 여지가 있다”고 분석했다.