젠슨 황 엔비디아 최고경영자가 지난해 10월 방한 당시 서울 삼성동 한 치킨집에서 진행된 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 치맥 회동 중 시민에게 치킨과 감자튀김을 나눠주고 있다. 공동취재젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 내주 방한할 것이라는 소식이 전해지면서 관련 주가가 들썩였다. 황 CEO와 회동이 예정된 LG전자가 상한가를 기록하는 등 LG그룹주가 급등했고, 네이버도 두자릿수 급등했다. 지난해 10월 방한 당시 삼성전자·현대차 수장들과 ‘치맥 회동’이 고대역폭메모리(HBM)와 자율주행 협력 기대를 키우며 주가를 견인한 만큼 이번 방한 효과에 대한 기대감도 커지고 있다.30일 업계에 따르면 황 CEO는 오는 6월 1~4일 대만에서 열리는 정보기술(IT) 전시회 ‘컴퓨텍스 2026’을 참관한 뒤 한국을 방문할 것으로 전해졌다. 이에 지난 29일 유가증권시장에서 LG전자는 상한가(29.93%)인 29만3000원으로 거래를 마쳤다. 이는 수정주가 기준 역대 최고가다. LG이노텍도 28.57% 오른 145만8000원에 장을 마쳤고, 장중 상한가(29.98%)인 147만4000원으로 역대 최고가를 경신했다. 시스템통합(SI) 업체인 LG씨엔에스 또한 상한가(29.91%)인 11만3800원으로 마감했다. 이 역시 역대 최고가다.이와 함께 지주사인 LG(26.60%), LG디스플레이[034220](11.58%), LG유플러스[032640](7.03%) 등 다른 LG그룹사 종목도 줄줄이 상승 마감했다.황 CEO는 내달 초 한국을 방문해 구광모 LG그룹 회장을 만나 피지컬 AI(인공지능)에 대한 협력 확대 방안을 논할 것으로 전해졌다. 또 LG AI연구원을 비롯한 LG이노텍, LG유플러스 등 계열사와의 협력 방안도 논의될 가능성이 거론되면서 관련 종목에 매수세가 집중된 것으로 풀이된다.또 황 CEO는 이번 방한에서 네이버 등 주요 IT 기업과도 AI 협력 방안을 논의할 것으로 전망된다.이날 네이버는 14.15% 오른 23만4000원에 장을 마쳤다.앞서 황 CEO는 이재용 삼성전자 회장, 정의선 현대차그룹 회장과 지난해 10월 말 경주 APEC CEO 서밋을 계기로 한 치킨집에서 이른바 ‘깐부회동’을 하며 큰 화제를 모은 바 있다.이경민 대신증권 연구원은 “엔비디아와의 피지컬 AI, 플랫폼 등 협력 가능성을 선반영하는 모습으로 관련주가 일제히 강세를 보였다”며 “지난 10월 방한 당시 두 회장과의 회동 이후 관련주가 급등했던 경험도 투자심리에 영향을 줬다”고 말했다.