방송인 미자 /사진 = KBS 2TV '박원숙의 같이 삽시다' 제공 뉴시스[파이낸셜뉴스] 방송인 미자(본명 장윤희)가 최근 주식 투자에 다시 도전했다가 큰 손실을 봤다며 자신의 투자 경험담을 공유했다.미자는 15일 자신의 유튜브 채널 '미자네 주막'에 남편 김태현, 동생 장영과 함께 식사하며 대화하는 모습을 공개하고, 주식에 관한 이야기를 나누며 자신의 투자 실패 경험을 털어놨다.함께 출연한 장영이 "주식을 한 지 4~5년 정도 됐다"고 말하자, 미자는 과거 장영과 함께 주식 투자를 시작했다가 손실을 봤던 일화를 언급했다.미자의 남편 김태현도 "(미자가) 예전에 삼성전자를 샀다가 물렸었다"며 거들자, 미자는 "8만6000원대에 샀다가 9만7000원대에 팔았는데 최근 다시 주식시장에 들어갔다"고 설명했다. 그러나 문제는 투자 종목이었다."삼성전자나 하이닉스는 너무 올라서 못 들어가고 건설주에 들어갔다"는 김태현의 설명에 미자는 "들어간 지 며칠 만에 마이너스 20%가 됐다. 수천만원을 잃었다"고 솔직하게 고백했다. 또 "전쟁이 끝나면 가장 먼저 오를 게 건설 아니겠냐고 생각했다"고 투자 이유를 밝히기도 했다.그러나 미자의 예상과 달리 인공지능(AI)과 반도체 관련 종목의 상승세가 두드러진 반면, 건설주는 정책 변화, 금리 등의 여러 가지 요소로 인해 하락세를 보였다. 실제로 SK하이닉스에 투자했다는 장영은 미자와 달리 4배 이상 수익을 봤다고 밝히며 "(SK하이닉스 평단) 49만원에 들어갔다"고 귀띔했다.한편 1984년생인 미자는 배우 장광의 딸로, 지난 2022년 4살 연상의 개그맨 김태현과 결혼했다.