■허재환 유진투자증권 매크로분석실장허재환 유진투자증권 매크로분석실장6월 금융시장은 혼란스럽다. 코스피는 9000선을 넘어섰다. 하지만 원화 가치는 미국·이란 전쟁 이전 수준을 회복하지 못했다. 코스피가 고공행진 중이지만, 코스닥은 1000선 회복도 버겁다. 과거의 공식이 깨지고 있다.과거의 잣대로 보기 어려운 대표적인 사례는 미국 기업들이다. 최근 사상 최대 규모 기업공개(IPO)를 기록한 스페이스X와 현금성 자산이 풍부한 알파벳의 800억 달러 증자는 시장 구조 변화를 보여준다. 과거 자사주 매입을 통해 주주가치를 높이던 미국 대형 기술기업들이 대규모 자금 조달에 나서고 있다.변화는 주가 흐름에서도 확인된다. 올해 들어 매그니피센트7(M7)의 수익률은 정체된 반면 나머지 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 기업들은 상대적으로 양호한 성과를 기록했다. 빅테크가 데이터센터와 인공지능(AI) 인프라 구축에 막대한 자금을 투입하면서 수혜가 반도체와 전력기기 등 관련 산업으로 확산되고 있기 때문이다.빅테크 기업들의 자금조달 구조 변화가 갖는 의미 중 두 가지에 집중할 필요가 있다. 우선 미국 금융시장의 분산 원칙이 흔들리고 있다는 점이다. 미국 회사채 시장에서 빅테크 기업들의 대규모 채권 발행으로 인해 중소기업과 타 산업의 자금조달 공간이 잠식되고 있다. 두 번째는 대형 IPO를 통해 창업자와 초기 투자자의 위험이 일반 투자자에게 전가되는 현상이다. 하반기 상장이 예상되는 앤트로픽과 오픈AI 역시 자금 확보뿐 아니라 기존 투자자의 투자금 회수 수요가 반영된 측면을 무시하기 어렵다.물론 지금 상황을 2000년 닷컴버블과 동일시하기는 어렵다. 당시에는 수많은 신생 기업으로 자금이 분산됐지만 현재는 소수의 초대형 기업에 자본과 인프라 투자가 집중되고 있다. 그러나 빅테크 기업들의 위험이 시장 위험으로 전가되고 빅테크 기업들과 중소기업 간 자금 조달의 차이가 커질수록 후유증은 커질 수 있다.국내 증시의 수급 환경은 상대적으로 양호하다. 미국에서는 자사주 매입 규모가 줄어드는 반면 국내에서는 확대되고 있다. 대형 IPO와 대규모 유상증자도 미국보다 제한적이다. 여기에 동전주 정리와 코스닥 승강제 도입 등 시장 구조 개선 작업도 진행되고 있다.그러나 미국과 마찬가지로 국내에서도 양극화가 심하다. 반도체와 비반도체 산업 간 괴리가 확대되고 있다. 코스피가 9000선에 도달했지만 반도체를 제외한 지수는 훨씬 낮은 수준이다. 코스닥도 마찬가지다. 금리와 물가가 높아지는 국면에서는 대형 수출주와 그 외 업체들 간 괴리가 벌어지는 것은 당연하지만, 이렇게 벌어진 괴리는 투자자들의 불편함을 심화시킨다.결국 미국 빅테크 기업들의 자금조달 구조 변화와 함께 시장의 위험도 변화하고 있다. 빅테크 기업들이 조달한 자금의 상당 부분이 국내 반도체와 대형주들에게 호재이지만, 다른 산업들과의 괴리를 더 벌리고 있다. 강세장에서 주도주 쏠림은 흔한 현상이지만, 지금과 같은 집중 현상은 시장이 성숙 단계에 접어들고 있음을 시사한다. 위험자산 비중은 유지하되, 중후반 국면에서 나타날 수 있는 변동성 확대 가능성에는 대비할 필요가 있다.