‘매도 신호’ 켜진 글로벌 증시… 월가 “의미 있는 조정 온다”미국 뉴욕 타임스퀘어 나스닥 로고.글로벌 자산운용사들이 현금을 소진하고 주식 매수에 몰두하는 가운데, 월가 대형 투자기관들이 일제히 증시 조정과 매도 신호를 경고하고 나섰다. 최근 미 S&P500 지수가 7500선을 돌파하는 등 강세장을 이어왔으나, 과열된 투자 심리와 금리 상승 우려가 리스크로 작용하고 있기 때문이다.20일 블룸버그통신 등에 따르면 뱅크오브아메리카(BofA)의 5월 글로벌 펀드매니저 설문조사 결과 포트폴리오 내 평균 현금 비중이 기존 4.3%에서 3.9%로 하락했다. 이는 2024년 2월 이후 가장 큰 월간 하락폭이다. 뱅크오브아메리카는 현금 비중이 4.0% 이하로 떨어지면 증시 ‘매도 신호’가 켜진 것으로 판단한다. 투자자들의 매수 여력이 고갈됐다는 의미다. 마이클 하트넷 뱅크오브아메리카 전략가는 “상승세를 관망하던 이들이 매수에 가담하는 강세장 항복 단계가 거의 완료됐다”며 “6월 초는 차익 실현에 적합한 시점”이라고 분석했다. 과거 통계상 매도 신호가 켜진 뒤 4주간 글로벌 주식시장 수익률 중간값은 -1%를 기록했다.경고음은 다른 대형 기관에서도 잇따르고 있다. 모건스탠리의 마이크 윌슨 수석 전략가 팀은 채권 시장의 변동성과 장기 금리 상승을 지적하며 “3월 말 시장이 바닥을 친 이후 주식 가격에 있어 첫 번째 의미 있는 조정(correction)이 나타날 것으로 예상한다”고 밝혔다.씨티그룹 역시 실적 호조 기조 뒤에 찾아올 충격을 경고했다. 스콧 크로너트 씨티그룹 미국 주식 전략 책임자는 10년물 국채 금리 상승과 인플레이션 우려를 언급하며, 주요 기업들의 실적 발표 시즌이 끝난 후 시장이 ‘포스트 어닝 숙취(post-earnings hangover)’를 겪을 수 있다고 내다봤다. 포스트 어닝 숙취란 기업의 실적 발표라는 큰 잔치가 끝난 직후, 더 이상 주가를 끌어올릴 새로운 기대감이 사라지면서 주가가 오히려 하락하거나 지지부진해지는 현상을 의미한다.미국의 투자 리서치 기관인 네드 데이비스 리서치(NDR)의 에드 클리솔드 수석 전략가도 “소비자물가지수(CPI) 변화율이 6개월 평균치를 크게 웃돌면서 약세장 신호가 촉발됐다”며 “최근 이어지는 뜨거운 인플레이션 지표들을 더 이상 단기적인 급등으로 치부하며 무시할 수 없다”고 했다.