[파이낸셜뉴스] 상장사에 자사주 소각 열풍이 거세게 불고 있다. 3차 상법 개정안 시행으로 지난달 공시된 자사주 소각 규모가 16조원에 육박한다. 상법개정으로 단순 권고 수준에 머물던 주주환원 정책이 의무로 전환되면서 올해 자사주 소각 결정이 꾸준히 이어질 것이란 관측이 나온다.6일 한국거래소에 따르면 지난 3월 한 달간 주주총회 등에서 자사주 소각을 결정한 상장사는 102개사로 금액으로는 총 15조8000억원에 이른다. 주식 소각 공시 기준으로 전년 동월 대비 159% 급증한 수치로 이례적인 수준이다. 연간 자사주 소각 공시 규모로 역대 최대치인 지난해 21조4000억원의 약 70%가 올해들어 한달만에 결정된 셈이다. 이같은 추세라면 올해 사상최고치 경신은 무난할 것이란 전망이 지배적이다.특히 삼성전자 약 5조3000억원을 비롯해 대형주와 지주사를 중심으로 소각 규모가 집중됐다. 금융지주 등 주요 지주사이 동참하면서 자사주 소각이 특정 기업 이벤트가 아닌 시장 전반의 흐름으로 확산되는 양상이다.SK증권 최관순 연구원은 "자사주 의무소각을 포함한 3차 상법 개정안이 지난 3월 6일부터 시행돼 원칙적으로 기존에 보유한 자사주에 대해 1년 내 소각해야한다"고 설명했다.시장에서는 제도 변화가 기업 즉각적인 실행으로 이어진 사례로 보고 있다.흥국증권 박종렬 연구원은 "올해 상법 개정 이후 자사주는 더 이상 장기 보유 자산이 아니라 원칙적으로 소각해야 하는 주주환원 수단으로 규정됐다"며 "시장에서는 제도 변화로 최대 약 60조원 규모의 자사주 소각을 내다보고 있다"고 말했다.자사주 정책 변화는 기업가치에도 직접적인 영향을 미친다. 자사주 소각은 발행주식 수를 줄여 주당순이익(EPS)과 주당순자산(BPS)을 높이는 효과로 이어진다. 지주사의 경우 주당 순자산가치(NAV) 할인율 축소로 직결된다. 또 유통주식 수 감소로 물량부담이 완화되고, 경영진이 저평가 인식을 시장에 전달하는 '신호 효과'도 동시에 발생한다는 게 전문가들의 분석이다.삼성증권 김동영 연구원은 "자사주 매입 및 소각은 현금배당과 함께 대표적인 주주환원 정책으로 주가 상승을 통한 자본이득을 제공하는 구조"라며 "소각 비율에 따라 주가는 이론적으로 그에 비례해 상승한다"라고 설명했다.시장에서는 지난달 자사주 소각 공시 규모가 시작에 불과한 것으로 보고 있다. 법적 강제성과 함께 지주사 중심의 자사주 소각이 정착하는 단계에 들어서면서 이후 다른 기업들도 소각에 나설 가능성이 크기 때문이다.증권업계 관계자는 "자사주를 얼마나 보유하고 있느냐보다 어떻게 처리하느냐가 기업 가치의 핵심 변수로 바뀌고 있다"며 "상법 개정은 한국 증시의 밸류업 장세를 본격화하는 트리거가 될 것"이라고 덧붙였다.