전날 개인 순매수 1·2위 코스피 역추종하는 인버스 상품…10% 안팎 하락코스피 7% 급등…원유 선물 인버스·건설 ETF 10%대 수익률코스피, '종전 협상 가시권'에 7% 올라 5,870대(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 미국과 이란이 2주간의 휴전에 사실상 합의한 가운데 8일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피지수 등이 표시돼 있다. 이날 코스피는 전장 대비 377.56포인트(6.87%) 오른 5,872.34로, 코스닥 지수는 53.12포인트(5.12%) 오른 1,089.85로 마감했다. 2026.4.8 jieunlee@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김지연 기자 = 미국과 이란이 2주간의 휴전에 사실상 합의하면서 유가와 지수 하락에 각각 걸었던 개미들의 희비가 엇갈린 모습이다.8일 금융정보업체 연합인포맥스에 따르면 개인 투자자가 전날 가장 많이 순매수한 종목은 'KODEX 200선물인버스2X'로 그 규모만 536억원에 달했다.코스피200 선물지수의 일일 수익률을 역방향으로 2배 추종하는 상품이다.이날 전일 대비 15.56% 하락해 장을 마쳤다.그다음으로 코스피가 하락하면 수익을 보는 'KODEX 인버스'도 345억원어치 사들였는데, 역시 7.7% 하락해 마감했다.한국시간 이날 오전 9시까지로 예정된 종전 협상 시한을 앞두고 불확실성이 이어지면서 혹시 모를 협상 결렬에 대비해 지수 하락에 베팅한 것으로 추정된다.그러나 이날 시한 종료 90분 전 도널드 트럼프 미국 대통령이 "호르무즈의 완전하고 즉각적이며 안전한 개방을 조건으로 이란에 대한 공격을 2주간 중단하는 데 동의한다"고 밝히면서 양측은 일단 파국을 피하게 됐다.국내 증시 정규장 시작 전 이 같은 휴전 합의 소식이 전해지면서 코스피는 급등세로 출발해 6.87% 오른 5,872.34에 장을 마쳤다.장 초반 코스피200 선물지수가 급등하며 유가증권시장에 대한 프로그램 매수호가 일시 효력정지(사이드카)가 발동되기도 했다.반면 유가 하락에 베팅했던 종목은 10%대 수익률을 나타냈다.전날 개인은 원유 선물 가격을 역방향으로 따라가는 'KODEX WTI원유선물인버스(H)'를 187억원어치로 네 번째로 많이 순매수했다.원유 인버스 관련 상품은 이날 ETF 수익률 상위권에 올랐다.KODEX WTI원유선물인버스(H)는 이날 17.9% 상승했다. TIGER 원유선물인버스(H)도 16.4% 오른 채 마감했다.이날 트럼프 대통령의 휴전 발표 이후 국제 유가는 급락세를 보였으며, 서부텍사스원유(WTI)와 브렌트유 선물 가격이 지난 2일 이후 처음으로 100달러 아래로 떨어졌다.최근 1주일로 기간을 넓혀봐도 개인 매수 동향은 크게 다르지 않다.이달 1∼7일 개인이 가장 많이 순매수한 ETF 종목은 'KODEX 200선물인버스2X'로 3천85억원어치를 순매수했다. 그러나 이 기간 등락률은 -19.94%에 달했다.두 번째로 KODEX 인버스 종목을 1천228억원 규모 순매수했는데 같은 기간 10%에 달하는 하락률을 보였다.KODEX WTI원유선물인버스(H)는 794억원어치로 네 번째로 많이 사들였다.이날 휴전 합의에 중동 지역 재건 기대감이 일면서 건설 관련 ETF도 상승세를 탔다.KODEX 건설과 TIGER 200 건설 모두 이날 17%대 급등을 보였다.증권가에서는 이날 휴전 합의 소식에 "전쟁 리스크가 정점을 통과했다"며 안도감을 내쉬는 한편, 여전히 불확실성이 잔존한 만큼 향후 변동성 확대 가능성에는 유의해야 한다는 제언도 나온다.kite@yna.co.kr