서울 서초구 삼성물산 본사. 사진 제공=삼성물산삼성전자, 삼성전기에 이어 삼성물산까지. 올 들어 삼성그룹주의 움직임이 심상치 않다. 최근 삼성그룹의 실질적 지주회사인 삼성물산이 상승세를 타고 있는 가운데, 일부 증권사는 삼성물산에 대한 목표 주가를 올려잡고 있다.NH투자증권은 11일 삼성물산에 대해 사업 모멘텀과 지분가치 상승이 기대된다며 투자의견을 ‘매수’로 유지하고 목표주가를 기존 42만 5000원에서 55만 원으로 상향 조정했다.이승영 NH투자증권 연구원은 보고서에서 목표주가 상향에 대해 “삼성전자(5.1%)와 삼성생명(19.3%) 등 관계사의 투자 가치가 상승하고, 목표 순자산가치(NAV) 대비 할인율을 45%에서 40%로 조정한 데 따른 것”이라고 설명했다.이어 “건설 부문은 고객사의 투자 확대로 평택 5공장(P5) 등 하이테크의 수주 증가와 올해 하반기부터 하이테크 매출 본격화로 수익성 개선이 예상된다”며 “대형원전 및 소형원전(SMR) 사업 확대를 통해 베트남 제2 원전, 루마니아 및 사우디아라비아 원전, 루마니아 SMR, 스웨덴 SMR 등 사업 참여도 추진 중”이라고 전했다.그는 또 삼성물산이 주주환원 정책도 확대하고 있다고 부연했다. 이 연구원은 “2026∼2028년 주주 환원 정책에 따르면 삼성물산은 관계사 배당수익의 60∼70% 수준을 주주에게 환원할 계획”이라며 “배당수익은 대부분 삼성전자와 삼성생명으로부터 얻고 있다”고 덧붙였다.이에 앞서 SK증권도 삼성물산에 대한 목표주가를 기존 48만 원에서 59만 원으로 23%가량 높여 잡았다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다. 최관순 SK증권 연구원은 “올해 하이테크 부문 성장과 중장기적인 에너지, SMR 잠재력을 고려한다면 자체현금흐름 개선 가능성도 높다”면서 “지분가치 상승 속에 자체사업 실적개선에 주목할 필요가 있다”고 전했다.최 연구원도 주주환원 확대에 따른 선순환에 주목했다. 그는 “삼성물산의 2026년 사업연도에 대한 배당은 연초 수취한 배당을 기준으로 산정하는데 삼성전자와 삼성생명의 ‘25년 DPS가 각각 15.4%, 17.8% 증가하는 등 관계사 배당수익은 1000억원 가량 증가한 것으로 추정된다” “이에 올해 삼성물산의 DPS는 전년 대비 25% 증가한 3500원으로 예상한다”고 설명했다.하나증권 역시 이달 8일 보고서에서 “최근 주가가 상승했어도 여전히 삼성물산의 밸류에이션은 저렴한 편”이라며 투자의견 ‘매수’를 유지, 목표주가 65만 원을 제시했다.한국거래소에 따르면 12일 삼성물산은 전 거래일 대비 2만 2000원(5.37%) 오른 43만 2000원에 거래를 마쳤다.삼성이 35년 만에 짓는 새 공장, ‘위치’가 중요한 게 아닙니다