삼성전기, AI 핵심 부품 공급 부족으로 수익성 개선 전망 ▶ 하나증권POSCO홀딩스, 1분기 영업이익 컨센서스 20% 상회·리튬 사이클 진입 기대 ▶ 한화투자증권두산에너빌리티, 미국 원전 4배 확대 계획에 신규수주 모멘텀 풍부 ▶ iM증권하나증권은 삼성전기에 대해 인공지능(AI) 서버 수요 폭증으로 MLCC·FC-BGA 등 공급 부족이 장기화되는 장기공급계약 요청이 늘면서 실적 개선 속도가 가팔라지고 있다고 4일 전망했다. 사진은 삼성전기 클린룸. /사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 5월 4일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.삼성전기는 인공지능(AI) 서버 수요 집중에 따른 적층세라믹콘덴서(MLCC)와 플립칩 볼그리드어레이(FC-BGA)의 공급 부족이 장기화로 인해 수익성 개선세가 연중 지속될 것이라는 분석이 나왔습니다.POSCO홀딩스는 1분기 영업이익이 컨센서스를 20% 상회한 가운데 리튬 사업 가치 재평가가 부각됐습니다. 두산에너빌리티는 미국이 AI 패권을 위해 원전 발전량을 4배로 확대하는 계획에 신규수주 모멘텀이 풍부하다고 평가됐습니다.삼성전기, MLCC·FC-BGA 공급 부족 장기화로 수익 개선 기대 (하나증권)◆삼성전기(009150)― 하나증권 / 김민경 연구원- 목표주가: 100만원 (상향, 기존 81만원) ㅣ 전일 종가: 83만2000원- 투자의견: 매수 (유지)하나증권은 삼성전기에 MLCC와 FC-BGA의 공급 부족이 장기화될 것으로 전망하며 목표주가를 대폭 상향했습니다.김민경 연구원은 MLCC에 대한 장기공급계약(LTA) 요청 증가에 대해 "글로벌 MLCC 공급사들이 공정 부하가 큰 AI 서버용 수요 대응에 집중하며 IT용 MLCC 공급 능력을 잠식하고 있기 때문"이라고 설명했습니다.또한 "FC-BGA 역시 타이트한 수급 환경을 기반으로 가격 협상이 지속적으로 이뤄지고 있어 수익성 개선세가 연중 지속될 것"이라고 판단했습니다.※MLCC (Multi-Layer Ceramic Capacitor, 적층세라믹콘덴서)전자기기 안에서 전기 흐름을 일정하게 잡아주는 손톱보다 작은 부품으로, '전자산업의 쌀'로 불립니다. 스마트폰·PC·전기차·AI 서버 등 거의 모든 전자제품에 쓰이며, 특히 AI 서버 한 대에는 수만 개가 들어갈 정도로 핵심 부품입니다.※FC-BGA (Flip Chip Ball Grid Array, 플립칩 볼그리드 어레이)반도체 칩과 메인보드를 연결해주는 고성능 기판입니다. PC용 CPU, AI 서버용 GPU 등 고성능 반도체에 주로 쓰이며, 최근 AI 반도체 수요 폭증으로 공급이 부족한 상태입니다.POSCO홀딩스, 자회사 정상화에 리튬 가치 재평가 (한화투자증권)◆POSCO홀딩스(005490)― 한화투자증권 / 권지우 연구원- 목표주가: 55만원 (상향, 기존 49만원) ㅣ 전일 종가: 46만2000원- 투자의견: 제시 없음한화투자증권은 POSCO홀딩스의 1분기 실적이 기대치를 웃돌았다며 목표주가를 상향했습니다.권지우 연구원은 "1분기 연결 기준 영업이익은 7070억원으로 작년 동기 대비 24.5% 증가해 컨센서스를 20% 상회했다"며 "포스코 별도 철강 실적은 부진했지만, 인프라·해외철강·이차전지 소재 자회사 정상화가 연결 실적을 끌어 올렸다"고 분석했습니다.그러면서 에너지저장장치(ESS) 수요가 핵심 엔진으로 부상하며 글로벌 리튬 수급 펀더멘털이 빠르게 강해지고 있다는 점에 주목하며 리튬 가격 상승 사이클 진입에 따른 이차전지 소재 사업 가치 상향이 목표가 인상의 주된 근거라고 설명했습니다.두산에너빌리티, 미국 원전 4배 확대에 신규수주 모멘텀 풍부 (iM증권)◆두산에너빌리티(034020)― iM증권 / 이상헌 연구원- 목표주가: 제시 없음 ㅣ 전일 종가: 12만7100원- 투자의견: 제시 없음iM증권은 두산에너빌리티에 대해 글로벌 에너지 안보 강화로 미국 원전 등 신규수주 모멘텀이 풍부하다고 평가했습니다.이상헌 연구원은 "지난해 신규수주는 전년대비 106.5% 증가한 14조7000억원으로 사상 최대를 기록했다"며 "체코 원전 등 원자력이 전체 수주 증가를 이끌었고, 가스터빈의 경우 북미 데이터센터 등 해외에서 처음으로 수주를 받으면서 주력 사업부문으로 발돋움했다"고 분석했습니다.또한 트럼프 행정부가 AI 패권을 위해 2050년까지 원전 발전량을 4배로 확대하는 등 원전 건설에 총력을 기울이고 있고, 소형모듈원전(SMR) 시장 성장으로 신규수주 모멘텀이 풍부하다는 점도 호재로 꼽았습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.