美 원전 건설 확정15일 서울 중구 신당동 236-67번지 일대 신당 13구역. 오승현 기자정부가 대미 투자 이행에 속도를 내는 가운데, 원전 건설이 유력 프로젝트로 꼽힌다는 소식이 전해진 영향으로 건설주가 강세를 보이고 있다. 분쟁 이후 재건 사업 참여가 이뤄질 수 있다는 점도 호재로 평가된다.20일 한국거래소에 따르면 이날 건설업종은 7.47% 상승하고 있다. 한신공영은 가격제한폭까지 상승했으며 GS건설(+22.74%), 한미글로벌(+18.36%), 대우건설(+15.15%), KCC건설(+14.05%) 등이 일제히 강세를 보이고 있다.최근 3500억달러(약 521조원) 규모의 대미 투자 이행을 위한 방안이 진행되는 가운데, 한국의 첫 대미 투자 프로젝트로 원전 건설이 유력하다는 전망에 매수세가 몰린 것으로 보인다.최근 정부는 대미 투자 관련 제도 마련에 속도를 내고 있다. 17일 한·미 관세 협상 후속 입법 조치인 ‘한미 전략적 투자 관리를 위한 특별법’(대미투자특별법)이 국무회의를 통과한 후, 정부는 18일 대미 투자 실무 위원회인 ‘한·미전략투자공사 설립위원회’를 출범했다.앞서 정부는 대미 투자의 유력 프로젝트로 원전 건설을 언급한 바 있다. 김민석 국무총리는 13일 미국 백악관에서 도널드 트럼프 미국 대통령과 회동한 뒤 취재진과 만나 “원전과 다른 (투자) 아이디어 2~3가지가 유력하게 검토되고 있다”고 말했다.이은상 NH투자증권 연구원은 “대미 원전 투자는 건설주 재평가의 방아쇠가 됐다”며 “한·미·일 원전 동맹 협력 구도 하에 미국 원전 건설이 가속화되고 있다”고 분석했다.