단일종목 레버리지 상품 보완 방안 발표단일종목 레버리지 ETF 상장 잠정 중단가뜩이나 출렁이는 증시의 변동폭을 더 키우는 원인으로 지적된 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 신규 상장이 잠정 중단된다. 이미 관련 상품을 상장한 운용사들의 상품 광고도 금지된다.당국은 또 현재 1000만원인 단일종목 레버리지 상품 관련 기본 예탁금을 3000만원으로 인상하기로 했다. 기본 예탁금 1000만원에는 계좌 내 현금뿐 아니라 주식, ETF, 채권 등 대용증권의 시가를 70% 인정했지만, 앞으로는 현금만 기본 예탁금으로 인정된다.단일종목 레버리지 매매 수량 단위도 기존 1좌에서 20좌로 대폭 높아진다. 단일종목 레버리지 ETF에 대한 일반 투자자의 진입장벽을 대폭 높이기 위한 조치다.오른쪽부터 이억원 금융위원장과 구윤철 경제부총리 겸 재정경제부 장관, 신현송 한국은행 총재, 이찬진 금융감독원장이 16일 은행연합회에서 열린 시장상황점검회의에 앞서 기념촬영을 하고 있다./뉴스1금융위원회 등 관계부처는 16일 경제부총리가 주재한 시장상황 점검회의 논의를 바탕으로 이 같은 내용의 단일종목 레버리지 상품 보완방안을 마련했다고 밝혔다.당국은 “해외에 있는 상품을 국내에서도 거래할 수 있게 규제를 해소하는 차원에서 단일종목 레버리지 ETF를 상장했지만, 최근 반도체주 주가가 큰 폭 등락하는 가운데 해당 상품이 주가 변동성을 키웠고, 투자자 보호 필요성이 대두됐다”며 “이를 감안해 보안 방안을 마련했다”라고 설명했다.우선 당국은 시장이 안정될 때까지 인버스·커버드콜 상품을 포함해 단일종목 상품과 관련된 신규 상장을 잠정 중단하기로 했다. 이미 상장돼 거래 중인 단일종목 레버리지 상품에 대해서는 증권사·운용사 광고와 이벤트성 마케팅을 즉시 금지하기로 했다.단일종목 레버리지 상품의 기본예탁금을 강화한다. 지금은 단일종목 레버리지 상품을 신규 매수하려면 1000만원 이상 기본예탁금을 의무 예치해야 한다. 이 마저도 온전히 현금이 아니라 계좌에 있는 주식·ETF(레버리지 ETF 제외)·채권 등 대용증권이 시가의 70%로 기본예탁금 산정에 포함됐다.당국은 투자자가 충분히 손실을 감내할 수 있는 경우에만 해당 상품을 거래할 수 있도록 8월 5일부터 기본예탁금을 3000만원으로 상향하기로 했다.또 투자자가 보유한 대용증권은 기본예탁금 산정에서 제외된다. 국내와 해외 상관없이 단일종목 레버리지 상품을 신규 투자하거나 추가 매수하려면 기본예탁금을 현금으로 3000만원 이상 유지해야 한다. 현금만 기본예탁금으로 인정하는 것은 8월 19일부터 시행된다.11월부터는 단일종목 레버리지 상품의 매매수량 단위도 달라진다. 지금은 1좌도 매수할 수 있어 1만~2만원으로도 투자할 수 있다. 11월부터는 이 단위가 20좌로 확대될 예정이다.단일종목 레버리지 상품에 투자할 때 받아야 하는 사전교육도 강화된다. 지금은 일반 레버리지 상품에 대한 기본교육 1시간과 단일종목 레버리지 상품에 대한 심화교육 1시간, 총 2시간을 이수하면 투자할 수 있다. 앞으로는 심화교육이 1시간 추가 신설된다. 또 교육 중간평가에서 일정 점수(60점)에 미달하는 경우 해당 과정을 재학습해야 한다.아울러 당국은 증권사(LP)와 운용사가 ETF 괴리율을 철저하게 관리하도록 했다. LP의 괴리율 관리 의무 기준을 3%에서 2%로 강화하고, 고의·중과실시 신규 LP 업무를 제한하는 등 페널티를 강화한다.