휴머노이드 매출 3배 확대 전망세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2026’ 개막을 하루 앞둔 5일(현지시간) 미국 네바다주 라스베이거스 만달레이베이에서 열린 현대차그룹 프레스 컨퍼런스에서 차세대 전동식 아틀라스 시제품(왼쪽)과 아틀라스 개발형 모델이 무대에 공개돼 있다. 라스베이거스=조태형 기자 2026.01.06현대차그룹의 안드로이드 로봇 ‘아틀라스’ 매출 3분의 1이 현대모비스로 집중되는 만큼 수혜가 예상된다는 분석이 나왔다. 보스턴다이내믹스에 대한 간접지분 가치와 로봇부품 공급 전망을 반영한 결과다.26일 강성진 KB증권 연구원은 “현대모비스를 휴머노이드 로봇 부품 최선호주로 제시한다”고 밝혔다. 보스턴다이내믹스 간접지분(10.9%) 가치를 14조 원으로 최초 반영하면서 현대모비스 목표 주가를 75만 원으로 3주 만에 50% 상향 조정했다.강 연구원은 그동안 보수적으로 적용했던 보스턴다이내믹스 아틀라스 판가 가정을 현실화하면서 2030년 현대모비스 액추에이터 영업이익 추정치도 2489억 원 상향 조정했다. 중장기적으로 2035년 아틀라스 150만 대를 양산하면 현대모비스의 휴머노이드 관련 영업이익은 13조 원으로 늘면서 올해(3조 8000억 원) 대비 3배로 확대될 것이란 분석이다.아틀라스는 2030년 3년 내구연한 조건으로 32만 4000달러 수준에서 양산과 상용화를 시작할 것으로 예상했다. 24시간 근무 기준으로 운영비, 유지보수 비용을 감안하더라도 연간 5만 2000달러 수준의 인건비를 대체할 수 있기 때문에 경제성이 충분하다는 것이다.이같은 분석에 따라 기존 현대모비스 밸류에이션에 적용했던 아틀라스 판가 7만 달러 가정은 과도하게 보수적이라는 평가다. 아틀라스는 로봇 팔, 다리, 액추에이터를 20분 안에 모두 교체할 수 있고 이중 배터리 팩 병렬 장착과 자가 교체로 사실상 24시간 근무할 수 있다. 제한된 공간에서도 사람보다 더 빠르고 효율적으로 작업할 수 있는 노동 효율성이 강점이다.강 연구원은 “2035년 보스턴다이내믹스 매출 2883억 달러로 3분의 1 이상이 액추에이터 구입에 사용될 것”이라며 “현대모비스는 휴머노이드 로봇, 특히 피지컬 인공지능(AI) 핵심 부품 공급자로서 위상을 명확히 보여줄 수 있다”고 했다.