부실기업 퇴출·혁신기업 육성 '투트랙'…코스닥 체질 개선 속도상장 유지 조건 강화…다음 달 강화 요건 적용 첫 상폐 사례 발생 가능성기특 맞춤형 심사 업종 확대…로봇·K콘텐츠·사이버보안정은보 "한계기업 신속 퇴출…국가 전략산업 자금조달 지원"[이데일리 이혜라 기자] 한국거래소가 코스닥 시장 체질 개선에 속도를 낸다. 부실기업 퇴출을 강화하고 혁신기업 지원을 확대해 시장 신뢰를 높인다는 구상이다. 특히 강화된 시가총액 요건을 적용하면 올해 코스닥 시장에서 약 50개 종목이 상장폐지될 것으로 추정했다.거래소는 2일 서울 여의도에서 열린 코스닥 출범 30주년 기념행사에서 앞서 발표한 ‘코스닥 신뢰·혁신 제고방안과 자본시장 체질개선 방안’ 후속조치 현황 및 상장규정 개정 내용을 소개했다.김성천 한국거래소 공시제도팀장이 2일 서울 여의도 거래소 컨퍼런스홀에서 열린 '코스닥 커넥트(KOSDAQ CONNECT) 2026'에서 발표하고 있다. (사진=이혜라 기자)김성천 거래소 공시제도팀장은 “이달부터 시총과 동전주 관련 상장 유지 기준이 강화돼 상폐 사례가 증가할 것으로 예상된다”며 “올해 코스닥에서 시총 요건 미달로 상폐되는 종목은 50개 안팎에 이를 것”이라고 말했다.거래소에 따르면 올 들어 상폐 기업 수는 코스피 9개사, 코스닥 13개사다. 관리종목으로 지정된 기업은 각각 9개사와 35개사로 집계됐다.거래소는 전일부터 강화한 시총 및 주가 기준을 적용하고 있다. 상장사 시총이 코스피 300억원, 코스닥 200억원을 일정 기간 밑돌면 상폐 사유가 발생하며, 내년 1월부터는 코스피 500억원, 코스닥 300억원으로 한층 상향된다.김 팀장은 “아직 해당 기준이 적용돼 상폐된 기업은 없다”면서도 “다음 달 강화한 기준에 따른 첫 상폐 기업이 나올 가능성이 있다”고 말했다.‘동전주(주가 1000원 미만 종목) 퇴출’ 기준도 높였다. 상장사 주가가 30거래일 연속 1000원 미만이면 관리종목으로 지정되며, 이후 90거래일 안에 45거래일 연속 1000원을 회복하지 못하면 상장폐지된다.그는 “기업이 적극적인 자구 노력을 하지 않으면 관리종목 해제가 쉽지 않을 것”이라며 “시총과 동전주 요건에 해당하면 이의신청 절차 없이 곧바로 상폐되고, 감사의견 미달이 2회 연속 발생한 경우도 이의신청 없이 상폐된다”고 설명했다.부실기업이 빠져나간 자리는 혁신 기술기업이 메우도록 시장 경쟁력을 제고한다는 방침이다.거래소는 혁신기업 맞춤형 심사도 확대한다. 기존 AI·바이오·반도체·우주·방산(ABCD) 기술특례상장 기업에 적용하던 맞춤형 질적 심사기준을 첨단로봇, K콘텐츠, 사이버보안 분야까지 넓힌다.이석우 거래소 기술기업상장부 팀장은 “성장 가능성이 높은 기업의 예측 가능성을 높이고 혁신 산업의 자금 조달을 지원할 수 있을 것”이라며 “전통 제조업과 다른 업종에 대한 심사로 기업공개(IPO) 시장 신뢰 제고와 투자자 보호가 강화될 것”이라고 말했다. 이어 “하반기에는 산업 수요 등을 고려해 광산 등 추가 혁신 산업에 대한 맞춤형 심사기준도 마련할 계획”이라고 덧붙였다.한편 정은보 거래소 이사장은 전일 개막식에서 “정부와 함께 시장 체질 개선을 적극 추진해 코스닥을 신뢰받는 시장으로 만들겠다”며 “누적된 한계기업은 시장 전체의 디스카운트를 초래하고 불공정거래의 대상이 되는 만큼 신속한 퇴출을 통해 시장 신뢰를 높이겠다”고 밝혔다.정은보 한국거래소 이사장이 1일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 '코스닥 커넥트(KOSDAQ CONNECT) 2026' 개막식에 참석했다. (사진=거래소)