지난해 상장사 58% 증권사 보고서 미발행코스피 비중만 76.8%…코스닥은 23.2%한국IR협의회, AI 도입으로 정보 비대칭 해소국내 증권사 리서치가 코스피 대형주에 편중되면서 상장사 절반 이상이 사실상 ‘정보 공백’ 상태에 놓인 상황이다. ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 서진주 기자] 2025년 역대급 불장 속 국내 증권사의 기업분석보고서(리포트) 발간 건수는 증가했지만 과반 이상의 상장사들은 여전히 ‘정보 사각지대’에 있다. 상장사 10곳 중 6곳 꼴로 분석 보고서가 나오지 않는 실정이다.14일 한국IR협의회 기업리서치센터에 따르면 지난해 발간된 기업분석보고서 수는 총 2만7747건으로 전년 대비 2.4% 늘었다.다만 연중 보고서가 한 건도 발간되지 않은 상장사는 총 1573개사로, 전체 상장사의 58%를 차지했다.이는 코스피 대형주 중심으로 증권가 커버리지가 쏠린 영향으로 풀이된다.실제로 코스피 기업의 보고서 비중은 전체의 76.8%를 차지했으며, 시가총액 5000억원 이상 기업의 비중은 86.9%에 달했다.시장별로 살펴봐도 코스피 편중이 뚜렷하다. 코스닥 상장 기업의 보고서 비중은 23.2%, 코넥스는 0.01%에 그쳤다. 시가총액 1000억원 미만의 소형주 비중은 1.6%로 중소형주 리서치 공급 부족이 확인된다.한국IR협의회 기업리서치센터는 정보 비대칭 문제를 해소하기 위해 인공지능(AI) 기반의 기업 분석 보고서 발간을 본격적으로 확대한다는 입장이다.올해 하반기 숏폼 보고서 시범 발간 등을 통해 시가총액 5000억원 이하의 기업을 모두 커버함으로써 ‘K-중소형주 리서치 허브 도약 및 정보 비대칭성 완전 해소’를 이끌겠다는 방침이다.황우경 기업리서치센터 대표는 “중소형 상장사에 대한 정보 부족은 자본시장의 정보 비대칭을 심화시켜 합리적인 가격 형성을 저해하고, 투자자 보호에도 부정적인 영향을 미칠 수 있다”고 지적했다.그러면서 “AI 기술과 전문 인력의 조화를 통해 단 한 곳의 상장사도 정보 사각지대에 놓이지 않도록 커버리지를 지속적으로 확대하겠다”고 강조했다.