자기자본 32조원 증가삼성생명 본사. 사진=삼성생명삼성생명이 이른바 ‘일탈 회계’ 중단에 따라 유배당 보험 계약자들의 몫으로 분류됐던 삼성전자 지분 가치를 자기자본으로 편입했다.삼성생명은 지난 19일 감사보고서를 통해 그동안 ‘계약자지분조정’이란 항목의 별도 부채로 관리해온 유배당 계정의 삼성전자 지분 평가이익을 자본으로 분류했다. 지난해 말 연결 기준 삼성생명의 자기자본은 약 64조8353억원으로 2024년 말(32조7379억원)대비 2배가량 급증했다.삼성생명은 과거 유배당 보험 상품을 판매하며 가입자들이 낸 돈으로 삼성전자 지분을 8.51% 사들였다. 삼성생명은 이중 유배당 계약자 몫을 일부 떼어내 계약자지분조정이라는 별도 부채 계정에 쌓아왔다.이번에 삼성생명은 일탈회계 종료로 금융당국 지침에 따라 과거 재무제표를 소급 작성하면서, 2024년 초 기준 계약자지분조정 7조7352억원을 자본으로 재조정했다. 여기에 작년 한 해 삼성전자 주가 급등으로 발생한 평가이익 중 유배당 보험 계약자 몫을 과거처럼 부채로 분산하지 않고, 자본에 쌓았다.결과적으로, 회계 조정과 본업으로 인한 자본 변동으로 인해 삼성생명의 자기자본은 1년 새 32조원 늘었다. 삼성생명은 유배당 계약자 배당을 정하고 있는 감독회계 재무제표에는 여전히 계약자지분조정 부채 계정으로 적립할 예정이다.일부 시민단체에선 유배당 계약자의 자금으로 사들인 주식에서 발생한 이익을 보험부채가 아닌 주주의 몫인 자본으로 표기하는 것이 적정하냐는 지적이 나온다.삼성생명 측은 새로운 회계기준(IFRS17) 도입에 따른 불가피한 선택이라는 입장이다. 보험부채는 미래에 발생할 현금 흐름을 바탕으로 평가해야 하는데, 회계상 매각 계획을 수립할 수 없어 미래 현금 흐름 자체가 존재하지 않는다는 주장이다.삼성생명은 감사보고서 내 주석을 통해 “이러한 회계상 변경은 약관상 유배당 계약자의 권리관계에는 전혀 영향이 없다”고 밝혔다.