금 보유자들 ‘수익실현’ 움직임금 변동성 비트코인도 앞질러금팔찌 사진. 사진은 기사와 직접 관련이 없음. [게티이미지뱅크]금값과 은값이 큰 폭으로 급락하며 널뛰기 장세를 보이고 있다.5일(현지시간) 로이터 등 외신에 따르면 금 현물 가격은 이날 미 동부시간 오후 1시 31분 기준 전장보다 1.8% 떨어진 온스당 4872.83달러(약 715만원)에 거래됐다.은값 하락 폭은 더 컸다.은 현물 가격은 이날 같은 시간 온스당 77.36달러(약 11만원)로 전장대비 12.1% 급락했다. 은값은 이날 장중 온스당 72.21달러로 일중 저점을 낮추기도 했다.RJO퓨쳐스의 밥 해버콘 선임 시장 전략가는 로이터에 “일부 투자자들이 마진콜(추가 증거금 요구) 이슈를 겪고 있고, 일부는 아마도 증시에서 본 손실 탓에 귀금속 투자 포지션을 정리하는 것 같다”라며 “펀더멘털(기초여건) 측면에서는 변화한 게 없다”라고 분석했다.[연합뉴스]국제 금·은값은 케빈 워시 전 연방준비제도(Fed·연준) 이사가 지난주 차기 연준 의장 후보로 지명된 이후 ‘셀 아메리카’(미국자산 매도) 우려가 완화되면서 지난달 30일 급락, 불안한 장세를 이어가고 있다.이에 최근 금은방 시장 분위기도 ‘확’ 달라졌다.직장인 A씨는 “최근 금은값이 하락장세를 보이며 내다 팔아야 하나라는 생각이 많이 든다”며 “당분간 시장 상황을 지켜보면서 매도 여부를 결정할것”이라고 말했다.한편 최근 금의 변동성이 투기 자산의 대명사인 비트코인을 앞지르는 ‘기현상’도 벌어지고 있다.최근 한달 새 금값 변동성은 44%를 기록하며 비트코인(약 39%)을 추월했다. 금값이 비트코인보다 더 널뛰는 현상은 2008년 글로벌 금융위기 이후 처음이다. ‘변동성 역전’의 배경에는 ‘수익 난 자의 공포(금)’와 ‘물린 자의 체념(비트코인)’이라는 심리적 차이 때문이라는 게 전문가들의 해석이다.