중동전쟁이 발발한 지 한 달이 지난 가운데, 국내 증시 상위권 시가총액에도 적잖은 변화가 일어났다.방산주가 주목받으면서 한화에어로스페이스 순위가 올라간 반면, 수출 비중이 큰 자동차·조선 등 업종은 뒤로 밀려났다.27일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가와 원/달러 환율이 표시돼 있다. [사진=연합뉴스]29일 한국거래소에 따르면 지난 27일 기준 유가증권 시가총액(우선주 제외) 1위는 삼성전자, 2위는 SK하이닉스였다.이어 현대차, LG에너지솔루션, 삼성바이오로직스, SK스퀘어, 한화에어로스페이스, 두산에너빌리티, 기아, KB금융이 3~10위에 이름을 올렸다.전쟁 발발 직전인 지난달 27일과 비교하면 한화에어로스페이스가 10위에서 7위로 세 계단 뛰었고, KB금융은 12위에서 10위로 두 계단 올라섰다.반면 기아는 7위에서 9위로, HD현대중공업은 9위에서 11위로 각각 두 계단씩 밀렸다.한화에어로스페이스 시가총액은 지난달 27일 61조6182억원에서 68조8371억원으로 11.7% 늘었다.현대차는 3위를 유지했으나 시가총액은 138조67억원에서 101조3550억원으로 26.6% 감소했다.중동지역 내 군사적 긴장감이 커지면서 가장 주목받은 업종은 방산이었다. 방산 대장주인 한화에어로스페이스 주가는 지난 3~27일 11.7% 뛰었고, LIG넥스원(44.4%), 한화시스템(9.2%) 등도 함께 상승했다.국제유가 급등과 고환율로 인해 자동차, 조선 업종 등은 타격을 입었다. 특히 중동 지역 전쟁 여파로 석유화학 기초 원료인 나프타(납사) 공급이 흔들리면서 에틸렌 공급이 차질이 발생한 것이 악재로 작용했다.현대차 주가는 지난달 27일 67만4000원에서 지난 27일 49만5000원으로 26.6% 떨어졌다. 같은 기간 HD현대중공업 주가는 17.3% 감소했다.한편, 코스닥 시장에서는 삼천당제약이 단기간 급등하며 시총 1위로 올라섰다. 삼천당제약은 지난 19일 경구 인슐린의 유럽 임상 1/2상 시험계획서(IND) 제출 완료를 공시하면서 투자심리를 자극했다.현 시가총액 1~10위(지난 27일 기준)는 삼천당제약, 알테오젠, 에코프로, 에코프로비엠, 레인보우로보틱스, 코오롱티슈진, 에이비엘바이오, 리노공업, 리가켐바이오, HLB다.신한투자증권 노동길 연구원은 "전쟁 후 외국인은 유동성이 크고 지수 상승 기여도가 높았던 반도체, 자동차 중심으로 투자 규모를 줄이는 성향을 보였다"며 "앞으로 중동사태 리스크가 실적으로 번질지의 핵심은 펀더멘털(기초여건) 전이 여부가 될 것"이라고 분석했다.