[사진=우리금융][디지털데일리 강기훈기자] 우리금융그룹은 지난 1일 이란 공습 여파에 따라 지주사를 중심으로 전 계열사에 비상대응체계를 즉시 가동했다고 2일 밝혔다. 국제 금융시장 변동성 확대 가능성에 대비해 유동성 상황과 외환, 자금시장 동향 등에 대한 점검에 나섰다.임종룡 회장은 "위기 상황일수록 시장 변동성에 철저히 대비하고 고객보호에 만전을 기해야 한다"라고 강조했다.금융시장 모니터링 체계 강화, 해외 근무 직원 안전 확보, 중동 관련 거래기업 지원, 사이버 보안 점검 등 4대 분야를 중심으로 전 계열사에 긴급 점검을 지시했다.이에 따라 우리금융은 두바이, 바레인 등 중동지역에 근무 중인 그룹 직원의 안전 확보를 최우선 과제로 삼았다. 비상연락망과 대응매뉴얼을 재점검하는 등 현지 상황 변화에 따른 단계별 대응체계를 가동하고 있다.또한, 사태 장기화 가능성에 대비해 중동 관련 거래기업과 취약 중소기업의 피해를 최소화할 수 있도록 맞춤형 금융지원 방안을 마련한다.아울러, 혼란을 틈탄 디도스(DDoS) 등 사이버 공격 가능성에 대비해 전사적인 보안 점검을 실시할 예정이다.이와 함께 우리은행 등 전 계열사가 추가 점검 회의를 개최해 확고한 위기대응체계를 갖춘다는 방침이다. 또 우리금융은 국내외 투자자들이 안심할 수 있도록 시장과 적극적인 소통을 위한 IR을 실시할 계획이다.우리금융 관계자는 "2일 열리는 아시아 금융시장의 반응이 중요한 변곡점이 될 것으로 보고 상황 추이에 따라 비상근무체계를 지속 강화하기로 했다"며 "금융당국의 비상대응 금융시장반 가동 등 시장 안정화 조치에 발맞춰 24시간 모니터링 체계를 가동할 것"이라고 밝혔다.그러면서 "금융회사로서 시장 안정을 위해 협조할 일에 대해서는 신속하게 동참할 예정"이라고 덧붙였다.