시총 90조원 돌파피지컬AI 기업 평가지난 5일(현지시간) 미국 네바다주 라스베이거스 만달레이베이에서 열린 현대차그룹 프레스 컨퍼런스에서 차세대 전동식 아틀라스 시제품(왼쪽)과 아틀라스 개발형 모델이 무대에 공개돼 있다. 2026.1.6 [공동취재]새해 들어 사상 최고가 행진을 이어가고 있는 현대차가 국내 증시 시가총액 순위 3위에 올랐다.CES 2026를 기점으로 공개한 휴머노이드 로봇 ‘뉴 아틀라스’로 현대차가 완성차주를 넘어 피지컬 AI(인공지능) 선도 종목으로 부상한 결과다.19일 한국거래소에 따르면 이날 오전 10시 31분 기준 현대차는 전날보다 7.75% 오른 44만5000원에 거래되는 중이다. 현대차는 장중 44만9000원까지 주가가 치솟으면서 역사적 신고가 기록을 경신하기도 했다.이달초까지만 하더라도 60조원 수준에 머무르면 현대차의 시총은 새해 들어 50% 가까이 치솟으면서 이날 90조원대를 넘어섰다.현대차는 하루 새 삼성바이오로직스와 삼성전자 우선주, 그리고 LG에너지솔루션의 시총마저 돌파하며 국내 주식 시총 3위를 차지했다. 삼성전자와 SK하이닉스 단 두 종목만이 현대차 시총 순위를 앞서고 있다.시장은 미국 라스베이거스에서 열린 CES 2026를 기점으로 현대차를 피지컬 AI 기업으로 재평가하고 있다. 특히 지난주 미국 라스베이거스에서 열린 CES 2026 현장에서 정의선 현대차그룹 회장과 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 비공개 회동에서 ‘로보틱스 전용 AI 칩’ 공동 개발이 논의됐다는 소식이 투심에 불을 지폈다.송선재 하나증권 연구원은 “휴머노이드 로봇 시장 가능성을 본 글로벌 투자자들이 휴머노이드 로봇 개발업체에 대규모 투자를 진행하고 있다”며 “이 과정에서 관련 기업의 밸류에이션(평가 가치)도 크게 높아지는 중”이라고 설명했다.