상승률 상위 7개 모두 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF거래대금 1위 KODEX SK하이닉스 레버리지…반복된 손바뀜 거래최태원 SK 회장이 29일 청와대 영빈관에서 열린 ‘대한민국 대도약 3대 메가프로젝트 국민보고회’에서 투자 계획 발표를 하고 있다. 뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 출시 한 달 만에 국내 증시의 대표적인 '초단타 매매 상품'으로 자리 잡았다. 거래대금과 거래량 상위권을 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF가 사실상 휩쓸면서다. 상승률 상위권도 동일한 상품군이 독식했다. 하루 거래대금이 순자산(AUM)에 육박하는 등 단기 매매 중심의 거래 양상이 뚜렷해지고 있다.30일 한국거래소에 따르면 단일종목 레버리지 ETF가 상장된 지난 5월 27일부터 6월 29일까지 상승률 상위 7개 종목은 모두 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF가 차지했다.KODEX SK하이닉스단일종목레버리지가 43.54%로 가장 높은 상승률을 기록했고 TIGER SK하이닉스단일종목레버리지(42.68%), ACE SK하이닉스단일종목레버리지(41.51%), SOL SK하이닉스단일종목레버리지(40.54%), RISE SK하이닉스단일종목레버리지(40.53%), KIWOOM SK하이닉스선물단일종목레버리지(38.03%), 1Q SK하이닉스선물단일종목레버리지(33.30%) 순으로 뒤를 이었다. 운용사만 달랐을 뿐 상위권을 사실상 동일한 상품군이 휩쓴 셈이다.거래대금 상위권도 단일종목 레버리지 ETF가 사실상 독식했다. 29일 하루 ETF 거래대금 1위는 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지로 4조7284억원을 기록했다. TIGER SK하이닉스단일종목레버리지(2조6337억원), KODEX 삼성전자단일종목레버리지(1조7371억원), TIGER 삼성전자단일종목레버리지(1조570억원) 등도 거래대금 1조원을 웃돌았다.거래량 역시 관련 ETF에 집중됐다. SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X는 하루 2억6914만주가 거래됐고 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지(1억4469만주), TIGER SK하이닉스단일종목레버리지(9540만주), KODEX 삼성전자단일종목레버리지(7596만주) 등이 나란히 거래량 상위권을 차지했다. 거래량이 특정 단일종목 레버리지·인버스 ETF에 집중되면서 투자자들의 매매가 단기 방향성에 쏠린 것으로 풀이된다.이 같은 거래 집중은 거래 규모에서도 확인된다. KODEX SK하이닉스단일종목레버리지 ETF는 29일 하루 거래대금이 순자산의 약 83%에 달했다. 순자산 대부분이 하루 만에 거래될 정도로 같은 자금이 반복적으로 손바뀜됐다는 의미다. 장기 보유보다 단기 매매가 주를 이뤘음을 보여주는 대목이다. 운용업계에서는 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF의 경우 특정 종목과 거래 구간에서 회전율이 수천%, 많게는 1만%를 넘어선 사례도 있었던 것으로 보고 있다.평균 보유기간은 별도로 집계하지 않지만 최근처럼 변동성이 큰 시장에서는 장기간 보유한 투자자가 많지 않았을 것이란 해석도 나온다. 자산운용사 한 관계자는 "실제 거래도 장기 투자보다 단기 매매 위주로 이뤄진 것으로 보고 있다"고 말했다.이 같은 거래 양상은 개인 중심의 ETF 투자 확대와도 맞물려 있다. 지난 5월 27일부터 전날까지 국내 ETF 시장 전체에서 개인은 17조6026억원을 순매수한 반면 기관은 21조5712억원을 순매도했다. 외국인은 3조7271억원 순매수에 그쳤다. 개인 자금이 ETF 시장으로 유입되는 가운데 실제 거래는 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF에 집중된 것이다.증시 전문가들은 이 같은 거래 구조가 급락장에서는 오히려 시장 변동성을 키울 수 있다고 지적한다. 레버리지 ETF는 하루 수익률을 두 배로 추종하도록 설계된 상품으로 기초자산 가격이 크게 움직일 경우 목표 레버리지 비율을 유지하기 위한 리밸런싱 매매가 발생하기 때문이다.노동길 신한투자증권 연구원은 "삼성전자·SK하이닉스 롱 레버리지 ETF 14개 상품의 순자산은 16조원이었지만 거래대금은 15조7000억원으로 순자산 규모에 육박했다"며 "기초자산이 12% 안팎 하락하면서 레버리지 ETF의 순자산가치(NAV)는 25% 안팎 급락했고, 목표 레버리지 유지를 위한 디레버리징 압력이 낙폭을 확대했을 가능성이 높다"고 분석했다.