29일 원화 스테이블코인 테크 세미나서 메인넷 '스테이블넷' 발표가스비도 원화(WKRC)로 지불... 1초 만에 블록 확정되는 L1손우상 위메이드 팀장은 29일 서울 강남구 오크우드 호텔에서 열린 '원화 스테이블코인 테크 세미나'에서 위메이드의 자체 블록체인 메인넷 '스테이블넷'에 대해 설명하고 있다. ⓒ데일리안 황지현 기자[데일리안 = 황지현 기자] 위메이드가 자체 원화 스테이블코인 메인넷 '스테이블넷(StableNet)'을 통해 블록체인 기술을 일상생활 속으로 끌어들이기 위한 승부수를 던졌다. 변동성 큰 기존 코인 대신 원화와 가치가 연동되는 스테이블코인을 메인넷의 '기본 화폐(Base Coin)'로 채택해 편의점 결제처럼 실질적인 경제 활동이 가능한 생태계를 구축한다는 계획이다.스테이블넷은 원화 스테이블코인(WKRC)을 네트워크의 기본 화폐로 사용하는 위메이드의 자체 레이어1(L1) 메인넷이다. 기존 블록체인이 결제용 가상자산과 수수료용 가상자산을 각각 보유해야 했던 번거로움을 없애고, 하나의 스테이블코인으로 결제와 네트워크 이용을 모두 가능케 한 것이 특징이다."가스비 내려고 이더리움 살 필요 없다"...실생활 결제 장벽 제거손우상 위메이드 팀장은 29일 서울 강남구 오크우드 호텔에서 열린 '원화 스테이블코인 테크 세미나'에서 "기존 블록체인이 가진 복잡한 지갑 관리와 가스비 지불의 번거로움을 해결해 블록체인이 편의점 결제처럼 일상 속으로 자연스럽게 스며드는 실질적인 결제 생태계를 구축하겠다"고 강조했다.손 팀장은 기존 블록체인이 실물 경제에 적용되지 못하는 이유로 ▲가격 변동성 ▲지갑 사용의 불편함 ▲가스비(수수료) 지불의 번거로움 등을 꼽았다. 손 팀장은 "USDT나 USDC 같은 스테이블코인이 있어도 이를 전송하려면 이더리움 같은 가스 토큰을 별도로 보유해야 한다"며 "두 가지 코인을 관리해야 하는 부담이 결제의 큰 제약"이라고 지적했다.이를 해결하기 위해 스테이블넷은 원화 스테이블코인인 'WKRC'를 메인넷의 베이스 코인으로 사용한다. 사용자는 별도의 가스 토큰을 구매할 필요 없이 WKRC만으로 결제와 수수료 지불을 동시에 해결할 수 있다. 수수료 역시 트랜잭션당 1원 수준으로 저렴하게 책정될 예정이다.1초 만에 결제 확정... 'WBFT' 알고리즘으로 성능 극대화결제 속도와 확정성 문제도 해결했다. 스테이블넷은 자체 개발한 'WBFT(Wemade Byzantine Fault Tolerance)' 합의 알고리즘을 사용한다. 이를 통해 1초의 블록 타임과 즉각적인 블록 확정을 보장하며, 초당 3000건 이상의 트랜잭션(TPS)을 처리할 수 있다.이는 결제 후 확정까지 시간이 걸리는 기존 레이어2(L2) 체인의 한계를 극복한 것으로, 상점 현장에서 즉시 결제 확인이 필요한 오프라인 환경에 최적화된 성능이다. 또한 이더리움 가상머신(EVM)과 호환돼 기존의 다양한 디앱(DApp)들을 그대로 수용할 수 있는 개방성도 갖췄다.규제 준수와 RWA 시장으로의 확장김석환 위메이드 부사장은 29일 서울 강남구 오크우드 호텔에서 열린 '원화 스테이블코인 테크 세미나'에서 취재진의 질문에 답변하고 있다. ⓒ데일리안 황지현 기자보안 및 규제 준수 체계를 구축했다. 스테이블넷은 은행, 카드사 등 엄격한 KYC(고객확인제도)를 거친 기관만이 코인을 발행·소각할 수 있는 '민터(Minter) 시스템'을 운영한다. 또한 서틱(Certik)과 체이널리시스(Chainalysis) 등 글로벌 보안·컴플라이언스 솔루션을 도입해 이상 거래를 실시간 감지하고 사고 발생 시 계정을 동결할 수 있는 안전장치를 마련했다.김석환 위메이드 부사장은 "스테이블코인은 실물자산(RWA) 시장으로 나아가기 위한 마중물"이라며 "현재 한국에서 POC(기술검증)를 넘어 테스트넷을 런칭하고 구체적인 기술 세미나를 할 수 있는 역량을 가진 곳은 위메이드가 유일하다고 자부한다"고 밝혔다.이어 "이미 상당 부분 개발이 진행된 만큼, 향후 입법 등 규제가 구체화되면 설득력 있는 사업 기획안을 내놓고 라이선스를 획득할 수 있을 것"이라며 자신감을 드러냈다. 위메이드는 향후 스테이블넷의 테스트넷과 전용 지갑을 공개할 예정이다.