'중동상황 피해업종 산업-금융권 간담회'이억원 금융위원장이 7일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 중동상황 피해업종 관련 산업-금융권 간담회에 참석해 모두발언을 하고 있다. /임영무 기자[더팩트ㅣ이선영 기자] 금융당국이 중동상황과 관련해 석유화학·정유업계를 만나 금융 애로사항을 청취하고 관련 금융지원 방안을 점검했다. 중동 지역 긴장이 한 달 이상 지속되면서 원유 수급의 영향을 직접 받는 석유화학과 정유업계의 현장애로를 청취해 대응방향을 모색하기 위해 마련됐다.금융위원회는 7일 정부서울청사에서 석유화학, 정유업계 및 정책·민간금융기관과 '중동상황 피해업종 산업-금융권 간담회'를 개최했다. 이날 간담회는 '중동상황 산업-금융권 릴레이 간담회'의 첫 회의다. 이날 간담회에는 금융위, 산업은행, 기업은행 등 정책금융기관을 비롯해 롯데케미칼, SK이노베이션 등 석유화학·정유회사들이 참석했다.이억원 금융위원장은 "중동 지역의 지정학적 긴장이 한달 이상 지속되면서 우리 경제 전반에 복합적인 영향을 미치고 기업들이 직면한 어려움이 심화되는 상황"이라며 "특히 석유화학, 정유산업은 원자재인 원유의 수급 등이 중동지역의 공급망과 직결돼 있는 만큼 이번 사태의 영향을 가장 먼저, 가장 직접적으로 받고 있다"고 설명했다.우선 금융위는 추경안을 통해 4개 정책금융기관 (산업은행·기업은행·신용보증기금·수출입은행)의 신규자금 지원 프로그램 규모를 26조8000억원으로 확대한다. 이는 기존 24조3000억원에서 약 2조5000억원 늘어난 규모다. 앞서 5대 금융지주와 은행권도 신규자금 53조원+알파(α)를 공급하고 만기연장·상환유예 등을 시행하고 있다.지난달 중동지역 수출입기업, 고유가·고환율 영향업종, 관련 협력·납품업체 등에 공급된 정책·민간금융은 약 10조7000억원 이상인 것으로 집계됐다.피해 중소·중견기업의 신용보증기금 P-CBO 차환 부담도 완화한다. 신보는 이날부터 최대 1년 이내에 만기 도래로 차환이 필요할 경우 상환비율을 최소 10%→5%로 낮춘다. 후순위 인수 비율은 최대 0.2%포인트 감면하고 가산금리도 최대 0.13%포인트 하향 조정할 계획이다.1년 내 만기 도래하는 중동피해 중소·중견기업의 P-CBO 발행잔액 약 9000억원, 이 중 석유화학기업 발행잔액 약 1700억원이 차환 지원대상이 될 전망이다.원유수급 관련 기관인 한국석유공사의 유동성 확충을 위해 산업은행, 수출입은행, 한국석유공사가 협업 방안을 논의 중이다. 석유화학 등 6개 주력산업에 투자해 사업재편·재무구조개선을 지원하는 총 1조원 규모의 기업구조혁신펀드 6호가 이번달 조성을 완료해 본격적으로 투자를 개시할 예정이다.이날 참석 기업들은 무역 제재 대상이 아닌 미국·아프리카 등에서 긴급 원료를 확보하고 있으나 사태가 장기화될 경우 생산 자체가 중단되는 상황이 발생할 가능성도 있다며 현 상황에 대한 우려를 표했다. 산업 전반의 경영부담이 심화되고 있는 상황인 만큼 충분한 금융지원을 요청했다.이 위원장은 "이번 간담회를 시작으로 주요 산업 대상 릴레이 간담회를 순차적으로 개최해 산업계와 금융권 간의 긴밀한 소통을 통해 업종별 상황을 면밀히 점검하겠다"며 "현장 애로를 정책에 신속히 반영하고 실효성 있는 금융지원이 이루어질 수 있도록 하겠다"고 강조했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write