iM증권 보고서삼성전자·SK하이닉스 조정에도 자금 확산은 ‘착시’반도체 이익 상향 지속…“결국 주도주로 다시 쏠릴 것”얇아진 유동성·레버리지 ETF 확대로 변동성 확대 전망최근 증시에서 반도체를 벗어나 다른 업종으로 순환매가 확산하고 있다는 기대가 커지고 있지만, 실제로는 착시에 가깝다는 분석이 나왔다. 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 조정을 받으면서 상대적으로 다른 종목이 강해 보였을 뿐, 시장 전체로 자금이 확산된 것은 아니라는 설명이다.3일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가 및 달러·원 환율이 표시되어 있다. /뉴스1김준영 iM증권 연구원은 6일 보고서에서 “소외주로의 확산은 일시적일 가능성이 높다”며 “반도체 중심의 이익 상향이 이어지는 만큼 결국 다시 주도주 쏠림이 나타날 것”이라고 전망했다.실제 지난달 말부터 삼성전자와 SK하이닉스가 시장 수익률을 밑돌면서 순환매 기대가 커졌지만, 이는 반도체에서 빠진 자금이 다른 업종으로 이동한 결과가 아니라는 분석이다.김 연구원은 “S7(삼성전자, SK하이닉스, SK스퀘어, 삼성전자우, 삼성전기, 삼성생명, 삼성물산)이 빠지는 동안 S7을 제외한 코스피 시가총액은 사실상 제자리에 머물렀다”며 “겉으로는 확산의 장처럼 보였지만 시가총액 상위 종목에서 다른 종목으로 자금이 이동한 결과라기보다 레버리지 상품 확대로 삼성전자와 SK하이닉스의 낙폭이 유독 컸던 데 따른 착시에 가깝다”고 설명했다.이어 “상위 종목을 이탈한 수급이 다른 종목으로 유입된 것은 아니다”라며 “앞으로도 삼성전자와 SK하이닉스 조정이 나타나더라도 순환매의 온기는 크지 않을 것”이라고 덧붙였다.결국 실적이 개선되는 업종 중심으로 다시 자금이 집중될 가능성이 높다는 전망이다.김 연구원은 “반도체 중심의 이익 상향은 결국 재차 주도주로의 쏠림을 시사한다”며 “주식시장을 흔드는 요인이 많아질수록 결국 주도주에 기댈 수밖에 없다”고 말했다.다만 이전보다 투자 난이도는 한층 높아질 것으로 내다봤다. 주도주 랠리는 이어지겠지만 시장을 떠받치는 유동성이 충분하지 않아 변동성이 크게 확대될 수 있다는 분석이다.실제 시가총액 대비 신용잔고와 투자자예탁금은 코로나19 이전 수준까지 낮아졌다. 주식시장 규모가 빠르게 커졌지만 이를 뒷받침할 신규 유동성은 충분히 유입되지 못하고 있다는 의미다.김 연구원은 “시총 대비 신용잔고와 예탁금 비율은 모두 최근 수년 내 최저 수준까지 내려왔다”며 “한국은행의 기준금리 인상 기조와 신용대출 규제 등을 감안하면 국내 유동성 환경이 단기간 개선되기는 쉽지 않다”고 분석했다.레버리지 ETF 확대도 변동성을 키우는 요인으로 지목했다. 레버리지 ETF는 매일 목표 배율을 맞추기 위해 종가 무렵 기초자산을 사고파는 리밸런싱을 반복하는데, 국내에서는 해당 규모가 기초자산 거래대금을 웃도는 수준까지 커졌다는 설명이다.김 연구원은 “SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 총자산은 194억달러로 하루 평균 거래대금(45억달러)의 4배를 넘는다”며 “삼성전자 역시 레버리지 ETF 규모가 거래대금의 약 2.8배 수준으로 미국 대형 기술주보다 훨씬 높은 구조”라고 설명했다.이어 “현재 한국 증시는 얇아진 유동성 위에 높은 변동성과 대규모 레버리지 상품이 얹힌 구조”라며 “개인 예탁금이 시가총액 증가 속도를 따라가지 못하는 상황에서 변동성이 커지면 레버리지 ETF 리밸런싱 물량과 신용 반대매매가 같은 방향으로 겹치면서 시장 충격이 커질 수 있다”고 진단했다.그러면서 “당분간 높은 변동성이 이어질 가능성이 크다”며 “시장 난이도가 높아질수록 결국 큰 그림에서는 다시 주도주 중심의 랠리가 나타날 것”이라고 전망했다.