한달 전보다는 25% 하락…전문가들 "비트코인의 전형적 변동성"▲ 비트코인 [일러스트/한규빛]6만달러선 붕괴 직전까지 내몰렸던 비트코인이 하루 만에 급반등하며 7만달러선을 되찾았다.미 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부시간 6일(현지시간) 오후 7시15분 기준 비트코인 1개 가격은 24시간 전보다 17% 급등한 7만244달러를 기록했다. 이는 2023년 3월 이후 약 3년 만의 일일 최대 상승 폭이다.전날 한때 6만달러까지 밀리며 시장에 충격을 안겼던 하락분을 하루 만에 대부분 회복한 셈이다. 다만 현재 가격은 1주일 전과 비교하면 약 17%, 한 달 전과 비교하면 약 25% 낮은 수준이다. 역대 최고가인 12만6210.5달러를 기록한 지난해 10월 6일과 견줘도 약 44% 하락한 가격이다.전문가들은 전날의 급락과 이날 반등이 가상화폐 시장에서 반복돼 온 전형적인 가격 변동이라고 진단했다. 앤서니 스카라무치 스카이브리지캐피털 창업자는 CNBC 방송에서 "그런 것이 비트코인의 본성"이라며 전날의 급락을 '흔해빠진'(Garden Variety) 조정이라고 표현했다.그는 "나는 지난 5년간 비트코인에 대해 말해왔지만 한 번도 '인플레이션 회피 수단'이라거나, '달러 대체제', '디지털 금'이라고 부른 적이 없다"며 "비트코인은 아직 초기 단계의 기술 자산"이라고 강조했다.앤서니 폼플리아노 프로패셔널캐피털 최고경영자(CEO)도 로이터 통신에 비트코인이 지난 10년간 약 18개월마다 50% 안팎의 하락을 반복해 왔다고 지적했다. 홍콩 웹3협회의 조슈아 추 공동의장은 "비트코인 가격이 6만달러까지 밀린 것은 가상화폐가 종말을 맞아서가 아니라 리스크 관리 없이 일방적 (상승) 자산으로 취급했던 펀드들이 청구서를 받아 든 결과"라며 차입거래 등 과도한 베팅을 비판했다.급반등에도 불구하고 시장 분위기는 여전히 조심스럽다. 데미언 로 에릭센즈캐피털 최고투자책임자(CIO)는 블룸버그 통신에 "6만달러선에서 강력한 지지선을 확인했다"면서도 "투자 심리가 여전히 위축돼 있어 급격한 추가 상승을 기대해선 안 된다"고 내다봤다.옵션 시장에서는 5만∼6만달러를 행사가로 한 포지션이 이어지며 추가 하락 가능성에 대비하는 움직임도 나타났다. 전날 1700달러대까지 떨어졌던 가상화폐 2위 종목 이더리움 역시 이날 오후 7시15분 기준 2045달러를 기록하며 2000달러선을 회복했다.