광주지검, 피싱 범죄로 탈취당한 320.8 BTC 전량 확보해커 지갑서 3단계 거쳐 국내 거래소로 보관수사관 인수인계 중 ‘시드 구문’ 노출 실수 수습 국면비트코인 이미지. [사진=로이터연합]수사관의 실수로 피싱 사이트에 접속해 도난당했던 검찰 압수물인 시가 400억원 상당의 비트코인이 전량 회수됐다. 자칫 국고 손실로 이어질 뻔했던 사태가 일단락되는 모양새다.19일 가상자산 업계에 따르면 광주지방검찰청은 지난해 해킹으로 탈취당했던 비트코인 320.8개를 지난 17일 되찾는 데 성공했다. 현재 해당 가상자산은 안전한 관리를 위해 국내 대형 가상자산거래소의 지갑으로 옮겨져 보관 중인 것으로 확인됐다.블록체인 온체인 데이터 분석 결과 해커의 지갑에 머물던 비트코인은 지난 17일 오후 9시 54분경 광주지검 소유의 전자지갑으로 전송됐다. 이후 자금은 세탁을 위한 것으로 추정되는 3차례의 추가 이체 과정을 거쳤으며 19일 오후 1시 51분경 최종적으로 국내 거래소 지갑에 안착했다.업계 관계자는 “자금 이동 경로를 추적한 결과, 테스트 성격으로 보이는 0.1 BTC가 먼저 국내 거래소로 전송된 흔적이 발견됐다”며 “최종 목적지가 실명 계좌가 연동된 국내 거래소라는 점은 검찰이 해당 자산에 대한 통제권을 완전히 확보했음을 의미한다”고 분석했다.이번 사건은 지난해 8월 광주지검이 불법 도박 사이트 수사 과정에서 압수한 비트코인을 관리하던 중 발생했다. 검찰 내부 조사에 따르면, 담당 수사관들이 인사이동에 따른 인수인계 절차를 밟던 중 비트코인 잔액을 확인하기 위해 접속한 사이트가 해커가 만들어 둔 ‘가짜(피싱) 사이트’였던 것으로 드러났다.이 과정에서 지갑의 소유권을 증명하고 자금을 이체할 수 있는 만능 열쇠인 ‘니모닉(복구 코드)’ 등 핵심 보안 정보가 해커에게 고스란히 노출됐다. 검찰은 사건 발생 약 4개월 뒤인 12월에야 뒤늦게 도난 사실을 인지해 논란을 빚기도 했다.검찰은 사라진 비트코인을 추적하는 동시에 해킹범을 쫓는 데 수사력을 집중해 왔다. 특히 외부 해킹 세력뿐만 아니라 내부 사정을 잘 아는 관계자의 공모 가능성까지 열어두고 강도 높은 수사를 진행해 온 것으로 알려졌다.검찰 관계자는 “현재 구체적인 회수 절차와 경위에 대해 공식적으로 확인해 줄 수 있는 건 없다”며 말을 아꼈지만 압수물 환수가 완료됨에 따라 향후 수사는 해킹범 검거와 내부 보안 시스템 재정비에 초점이 맞춰질 전망이다.