이정욱 타임폴리오자산운용 ETF운용본부 부장 [타임폴리오자산운용 제공]코스닥 시장을 겨냥한 액티브 상장지수펀드(ETF) 경쟁이 본격화되는 가운데, 운용사들이 빠른 테마 순환과 높은 변동성에 대응하기 위한 차별화 전략 마련에 나섰다. 타임폴리오자산운용은 코어·새틀라이트 전략과 산업 중심 운용을 앞세워 장기 초과수익을 노린다는 구상이다. 시장의 구조적 한계를 기회로 전환할 수 있을지 주목된다.이정욱 타임폴리오자산운용 ETF운용본부 부장은 23일 디지털타임스와의 인터뷰에서 “코스닥은 시기별로 급격하게 성장하는 산업이 등장하는 대신 성공 기업은 코스피로 이전하는 구조”라며 “주도 산업에 대한 노출을 줄이고 시장 변화에 기민하게 대응하는 것이 핵심”이라고 강조했다.코스닥 시장을 겨냥한 액티브 ETF 경쟁이 본격화되는 가운데, 타임폴리오자산운용은 ‘TIME 코스닥액티브 ETF’를 통해 차별화 전략을 내세웠다. 이 상품은 코스닥 특유의 빠른 테마 순환과 성장 기업 발굴 기회를 포착하는 유연한 액티브 운용을 핵심으로 한다.특히 코어(Core)·새틀라이트(Satellite) 전략을 기반으로 포트폴리오를 운용한다는 점이 특징이다. 코어 영역에서는 2차전지, 바이오 등 우량 대형주를 중심으로 안정적인 수익 기반을 확보하고, 새틀라이트 영역에서는 수급 변화와 테마 순환을 적극 활용해 초과수익을 추구하는 구조다.이 부장은 이번 ETF 운용에서 가장 중점을 둔 부분으로 ‘장기 수익 창출’을 꼽았다. 코스닥 시장은 변동성이 크고 산업 사이클 변화가 빠른 만큼, 단순 종목 선정이 아닌 산업 중심 접근을 통해 대응해야 한다는 설명이다.그는 “글로벌 시장에서 전체 시장(TAM)이 빠르게 확대되는 산업에 속하거나, 기존 산업에서 새로운 기술이나 서비스로 점유율을 빠르게 확보할 가능성이 높은 기업들을 중심으로 포트폴리오를 구성했다”며 “상장 이후에도 이러한 기준에 맞춰 지속적으로 리밸런싱을 진행할 계획”이라고 말했다.리서치 방식에서도 산업 분석을 우선시하는 전략을 취한다. 산업이나 업황이 급격하게 개선되거나 성장하는 국면에서는 해당 산업에 분포한 기업들의 매출액 성장이 가장 클 수 있기 때문이다. 코스닥 기업은 대부분 영업적자에서 영업흑자로 넘어가는 것을 목표로 하는 만큼, 매출액 성장을 가장 중요하게 판단한다.12년간 헤지펀드와 ETF를 모두 운용한 경험도 이번 전략에 반영됐다. 그는 “펀드 규모에 따라 대응 방식이 달라야 한다는 점을 경험했다”며 “시장과 판단이 다를 때는 리스크 관리에 집중하면서도 주도 섹터를 놓치지 않는 것이 중요하다”고 강조했다.향후 코스닥 시장에 대해서는 우상향 흐름을 전망하면서도 변동성 확대 가능성을 함께 짚었다. 이 부장은 “코스피와의 격차 해소와 정책 효과 등을 고려하면 상승 흐름이 이어질 수 있다”면서도 “변화 국면에서는 기민한 대응이 필수적”이라고 밝혔다.