환율 불안 요인 구조적 완화에 초점"레버리지의 문제…리스크 점검해야"[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 6일 서울 중구 하나은행 위변조대응센터에서 직원이 달러를 정리하고 있다.지난달 우리나라 외환보유액이 7개월 만에 하락 전환하며 두달 만에 다시 4300억 달러 밑으로 내려왔다. 1500원을 위협한 고환율에 외환당국이 달러 매도 개입에 나섰고, 국민연금과의 외환스와프도 가동된 영향이다. '2025년 12월 말 외환보유액'에 따르면 지난달 말 기준 외환보유액은 4280억5000만 달러로 직전달(4306억6000만 달러) 대비 26억 달러 감소했다. 지난해 10월(4288억2000만 달러) 이후 2개월 만에 다시 4300억 달러 아래다. 2026.01.06. jhope@newsis.com[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 국민연금이 해외 투자에 필요한 외화를 국내 외환시장이 아닌 해외에서 직접 조달하도록 하는 방안이 추진된다.해외투자 확대에 따른 환율 변동성을 완화하고 국내 외환시장 부담을 줄이기 위한 취지다.안도걸 더불어민주당 의원은 지난 26일 이 같은 내용의 국민연금법 일부개정법률안을 대표 발의했다. 국민연금의 외화 조달 수단을 다변화해 환율 불안 요인을 구조적으로 완화하는 데 초점을 맞춘 법안이다.개정안은 국민연금이 해외투자를 할 때 외환시장에 미치는 영향을 고려해야 한다는 점을 명시했다.또 ▲중장기 외화조달 수단으로서의 외화채권 발행 허용 ▲단기 외화수요에 대응하는 외화차입 허용 및 외화스왑 활성화 ▲안정적 외화조달을 전담할 자회사 설립 근거 마련 등의 내용을 담았다.조달한 외화자금을 관리·운용하여 발생한 회수금과 수익금은 채권 또는 외화채무 원리금 상환에 우선적으로 충당해야 한다.국내 외환시장을 거치지 않고 조달한 외화는 해외투자 목적으로만 운용하도록 명확히 규정, 자금이 국내 외환시장에 재유입돼 외환시장에 영향을 미칠 가능성을 차단했다.지난해 11월 이후 원·달러 환율이 1480원대를 오르내리며 급격한 변동성을 나타내자 시장은 국민연금의 대규모 외화 수요가 환율 상승 압력으로 작용하고 있다고 지목했다.국민연금의 해외증권투자 규모는 2024년 670억 달러에서 2025년 1403억 달러로 2.1배 늘었다. 국내총생산(GDP) 대비 해외투자 비중 역시 2.3%에서 7.5%로 3배 이상 확대됐다. 연간 수백억 달러 규모의 국민연금 외화 수요가 국내 외환시장에 집중되고 있음을 보여주는 대목이다.이에 국민연금은 지난 1월 28일 올해 첫 기금위를 열어 해외 증시에서 25조원에 이르는 자금을 회수하고, 국내주식 매수 여력을 7조원 이상 확보하는 '국민연금기금 포트폴리오 개선방안'을 확정했다.다만 국내 주식 투자 비중 확대는 향후 인구 구조 변화로 연금 지급이 급증하는 시점에 대규모 매도로 시장에 충격을 줄 수 있다는 우려를 받아왔다.이에 따라 기재부와 복지부, 한국은행, 국민연금으로 구성된 4자 협의체는 국민연금의 수익성과 외환시장 안정을 조화시킬 '뉴 프레임 워크'를 통해, 외환조달 다변화 방안을 논의해왔다.안도걸 의원은 "캐나다 연금투자위원회(CPPIB), 싱가포르 테마섹 등 해외 주요 연기금은 외화채권 발행 등 다양한 방식으로 재원을 마련해 자연적인 환 헤지 수단으로 사용하는 동시에, 자국 통화 가치에 미치는 영향을 최소화하고 있다"고 설명했다.안 의원은 "외화조달 경로를 다변화하면 기금의 환율 리스크를 완화해 수익률을 안정적으로 관리하고, 외환시장의 안정을 통해 수입물가와 인플레이션 관리에도 기여하는 국민경제적 효과도 있을 것"이라고 덧붙였다.이런 가운데 국민연금의 외화채권 발행을 '환율 변동성 완화' 뿐만 아니라 '레버리지'의 문제로 봐야 한다는 지적도 나온다.국민연금이 연 4%대 외화채권으로 연간 400억 달러를 조달할 경우 이자비용만 연 16억 달러에 이르는데 이 역시 국민들이 부담해야 할 비용이다. 지금까지 차입투자를 하지 않았던 국민연금이 외화채권을 발행해 투자에 나서게 될 경우 발생할 재정·운용 리스크도 짚어봐야 한다는 지적이다.이창용 한국은행 총재 역시 지난 26일 기자간담회에서 "외화를 확보하는 수단이 커지기 때문에 헤지(위험 회피)를 하기 더 쉬워진다는 의견은 있지만 레버리지로 늘어나는 자산을 어디에 투자해야 할지, 외화채 발행분을 국가 채무에 들어가게 해야할지에 대한 문제들이 있다"고 언급했다．