4일 SK스퀘어 99만1000원 마감…전일 대비 17.84% ↑SK하이닉스 주가 강세…주주환원 강화도 기업 가치 영향SK스퀘어 본사 T타워. [사진 SK스퀘어][이코노미스트 강예슬 기자] SK그룹의 중간 지주사 격인 SK스퀘어의 시가총액이 130조원을 넘어서며 유가증권시장에서 시총 3위 자리를 굳힌 데 이어 ‘황제주’(주당 100만원) 등극을 눈앞에 두고 있다.5일 한국거래소에 따르면 지난 4일 SK스퀘어는 전 거래일 대비 17.84% 오른 99만1000원에 거래를 마쳤다. 장 중에는 99만8000원까지 상승하며 100만원에 육박했다.지난해 말 36만8000원이었던 SK스퀘어의 주가는 올해 들어 약 191.5% 뛰었다. 시총은 약 130조7708억원이다.지난달 29일까지만 해도 현대차와 LG에너지솔루션에 이어 시가총액 5위였던 SK스퀘어는 지난달 30일 시총 3위에 올랐다. 이날 SK스퀘어의 주가가 급격하게 오르며 LG에너지솔루션(110조4480억원), 현대차(110조3644억원)와도 격차를 벌렸다.자회사 SK하이닉스의 성장이 SK스퀘어의 주가 급등을 이끈 것으로 풀이된다. SK하이닉스는 SK스퀘어의 순자산가치(NAV) 내 가장 큰 비중을 차지한다. 올해 1월 SK하이닉스는 SK스퀘어에 전년도 배당금 약 4383억원을 지급했다.SK하이닉스는 올해 1분기 연결 기준 37조6103억원의 영업이익을 냈다. 영업이익률은 72%를 기록했다. 반도체 슈퍼 사이클로 고대역폭 메모리(HBM)뿐 아니라 ▲서버용 D램 ▲기업용 솔리드 스테이트 드라이브(eSSD) ▲저전력 D램(LPDDR) 등 전 영역에 걸쳐 폭발적인 수요 증가가 나타난 영향이다.주주환원 강화도 SK스퀘어의 주가를 밀어 올렸다. SK스퀘어는 지난 2023년 3월 주주환원 정책 발표 이후 매년 꾸준히 경상 배당 수입의 30%를 크게 웃도는 규모의 자사주를 매입 중이다.올해는 2100억원 규모의 자사주를 소각할 예정이며 현금 배당 2000억원도 예정돼 있다. 올해 SK스퀘어 주가 상승률은 SK하이닉스(122.3%)를 크게 웃돈다.SK스퀘어는 장기적인 성장동력을 확보하기 위해 인공지능(AI)과 반도체 기업을 중심으로 신규 투자에 나설 예정이다. SK스퀘어는 해외 투자 전문 법인인 TGC스퀘어를 통해 미국과 일본의 유망 AI 및 반도체 기업을 발굴하고 있다.AI 학습 시 발생하는 데이터 병목 현상을 해결하기 위한 솔루션을 개발하는 해머스페이스, 미국 AI 반도체 설계 기업 디매트릭스 등이 대표적 투자 사례다. 일본에서도 반도체 소재·부품·장비 기업 아이오코어, 링크어스 등에 투자 중이다.증권가는 SK스퀘어의 순자산 가치(NAV) 대비 목표 할인율을 잇달아 하향 조정하면서 목표주가를 높이고 있다.안재민 NH투자증권 연구원은 “SK스퀘어의 NAV에서 절대적인 비중을 차지하는 SK하이닉스가 반도체 업황 호조에 힘입어 주가가 가파르게 오르고 SK스퀘어의 기업 가치도 동반해서 상승 중”이라며 “SK하이닉스의 주가 강세가 당분간 지속될 것으로 판단해 목표 주가를 기존 74만원에서 110만원으로 상향한다”고 말했다.안 연구원은 “SK하이닉스의 실적 성장은 배당금 확대로 이어져 SK스퀘어의 현금 흐름 개선에 크게 기여할 것”이라면서 “SK스퀘어로 유입된 풍부한 재원은 다시 동사의 주주환원 규모 확대와 반도체 산업 관련 M&A(인수합병) 투자로 이어지며 기업 가치를 지속해 끌어올리는 선순환 구조를 확립할 전망”이라고 언급했다.