모의시장 운영과정서 증권사들 IT 개발 및 인력부담 호소애프터마켓은 9월 14일, 프리마켓은 내년말 시행으로 조정주식 거래시간 연장 추진 일정이 다시 미뤄졌다. 정규장 이후인 애프터마켓(오후 4시~8시) 도입은 예정대로 오는 9월 14일에 시행하고, 정규장 이전인 프리마켓(7시~7시50분)은 2027년말 24시간 체제를 구축하면서 함께 반영한다는 계획이다.한국거래소는 19일 이같은 내용의 거래시간 연장계획 조정안을 발표했다.당초 거래소는 글로벌 거래소 시장과 경쟁하기 위해 2027년말까지 24시간 거래체제를 구축하기로 하고, 그 중간단계로 올해 6월 29일부터 정규장 외 프리마켓과 애프터마켓을 열어 12시간 거래체계를 도입하기로 했다.하지만 증권사 등 금융투자업계가 거래시간 확대에 따른 물리적, 재무적 부담을 호소하면서 12시간 체계 도입일정을 9월 14일로 한차례 연기했다.거래소는 이후 4월 6일부터 모의시장을 운영하며 거래시간 연장방안을 테스트해왔는데, 증권사 등 현장의 불만이 여전히 해소되지 않은 상황이다.업계 부담이 지속적으로 제기되자 거래소는 19일 긴급히 증권사 사장단을 불러 시행일정을 조정하기로 결정했다. 이날 간담회에서도 일부 증권사에서는 IT개발 및 인력 운영부담을 호소했고, 결국 일부 일정을 더 미루기로 했다.애프터마켓의 경우 증권사들도 9월 14일에 예정대로 시행이 가능하단 입장이지만 프리마켓은 프리마켓의 미체결 주문이 정규장으로, 다시 애프터마켓으로 이전되는 단일보드 도입이 필요하다는 입장이 대두되며 일정을 미루기로 했다.거래소 관계자는 "충분한 시스템 개발 기간 확보를 위해 프리애프터마켓 개설 시점을 한 차례 연기한 바 있지만, 추진 과정에서 업계 부담이 지속 제기됨에 따라 증권사 간담회를 통해 시행 일정을 조정하기로 결정했다"며 "2027년말 24시간 체계 구축일정에는 변함이 없다"고 밝혔다.