최소 10만 달러 있어야 청약 가능8일 오전에 2일차 청약 예정"개인·법인 전문투자자 대상 사모청약"미래에셋증권이 진행한 미국 우주탐사 기업 스페이스X의 공모주 청약이 첫날부터 투자자들의 관심이 몰리며 조기 마감됐다.5일 금융투자업계에 따르면 미래에셋증권이 오전 8시30분에 개시한 스페이스X 공모주 1차 청약 물량 3억 달러가 판매 시작 1분만에 모두 소진됐다.이번 청약은 전문투자자를 대상으로 진행됐다. 최소 참여금액이 10만 달러임에도 불구하고 투자자들이 대거 몰리며 순식간에 마감됐다. 최대 300만 달러까지 신청이 가능하다.미래에셋증권은 이번 스페이스X IPO 과정에서 총 5억 달러 규모의 자금을 모집할 계획이다. 이날 1회차 청약에서 3억 달러가 완판됨에 따라, 나머지 2억 달러에 대한 청약은 8일 추가로 진행될 예정이다. 1차 청약 기회를 놓친 전문투자자들이 2차 청약에 다시 몰릴 것으로 예상되면서 남은 물량 역시 조기 완판 가능성이 높게 점쳐진다.스페이스X는 오는 12일 미국 나스닥 시장에 공식 상장하며 공모가는 주당 135달러다. 시장에서는 스페이스X가 상장 후 미국 증시 시가총액 7위권에 안착할 것으로 기대하고 있다. 이번 청약에 참여한 투자자들에 대한 주식 배정 결과와 잔액 환불은 상장 예정일인 12일에 함께 이뤄진다.