스테이블코인 등 미래 먹거리 선점 토대 마련법·제도 마련 아직…단기 가시적 성과 어려워CET1비율 13% 아래로…주주환원 줄어들 수도하나금융지주의 주력 자회사인 하나은행이 두나무에 1조원 규모 지분투자를 단행하며, 디지털자산 인프라 선점에 나섰다.하나금융지주는 수익 다각화를 위해 보험사 및 카드사 인수합병(M&A)을 지속적으로 검토해 왔다. 하지만 마땅한 매물을 찾지 못한 상황에서 스테이블코인 등 가상자산을 기반으로 한 '미래 먹거리'에 집중하겠다는 전략으로 풀이된다.하나은행, 두나무 6.55% 지분투자하나금융은 최근 하나은행을 통해 두나무 지분 1조원어치를 취득, 전략적 파트너십을 강화한다고 밝혔다. 하나은행 이사회는 카카오인베스트먼트가 보유한 두나무 지분 가운데 228만4000주를 약 1조33억원에 인수하기로 결의했다.이를 통해 하나은행은 두나무 지분 6.55%를 보유, 두나무 4대 주주로 올라서게 된다. 지분 취득 예정일자는 6월15일이다.두나무는 국내 디지털자산거래소 시장 점유율 1위인 업비트를 운영하고 있다. 디지털자산 거래와 관련한 이용자수, 거래량, 인프라, 기술력 및 내부통제 등 역량을 고루 갖췄다는 게 하나금융의 설명이다.특히 이번 전략적 지분투자를 통해 원화 스테이블코인 도입과 관련한 협력으로 향후 시장 선점 효과를 노리고 있다.함영주 하나금융 회장은 "이번 지분투자는 디지털자산 기반 금융 혁신을 가속화하기 위한 전략적 결정"이라며 "두나무와 함께 K-블록체인 생태계 조성을 주도적으로 추진하고, 국내 디지털자산 산업이 글로벌 선도 수준으로 도약할 수 있도록 역량을 집중할 것"이라고 말했다.하나은행 관계자는 "향후 디지털자산 및 디지털금융시장 확대와 관련해 시너지가 날 것으로 본다"면서 "스테이블코인 시장 진출과 관련한 협업 강화와 적극적인 시장 선점 의지가 담긴 것"이라고 설명했다.다만 법제화 추진이 관건이다. 새로운 먹거리로 꼽히는 스테이블코인 관련 사업은 법제화 등 주요 제도가 아직 확정되지 않은 만큼 단기적으로 가시적 성과를 내기는 어렵기 때문이다.하나은행은 중장기 전략으로 법적인 기반이 마련될 경우 자산관리서비스에 원화 스테이블코인 등 디지털자산을 접목해 종합적인 서비스를 선보일 계획이다.단기적으로는 블록체인 기반 해외송금 서비스 추진이 가시화될 전망이다. 하나은행은 지난해 말부터 두나무와 블록체인 기반 해외송금 서비스 공동개발을 추진 중으로 현재 해외송금이 가능한 기술 검증을 마쳤다. 특히 지난 4월 포스코인터내셔널과 3자 간 파트너십 체결을 통해 연내 실질적인 서비스 실효성 검증에 나설 방침이다.하나은행 두나무 거래 구조/자료=하나금융지주, 메리츠증권"미래 먹거리 적기 투자"…건전성·배당 여력은 부담금융권 내부에서는 미래 먹거리를 위한 적기 투자가 이뤄진 것으로 보는 시각이 우세하다.금융권 고위 관계자는 "M&A를 통해 자회사로 끌어올 투자처가 없는 상황에서 미래 먹거리를 위한 적절한 투자로 본다"면서 "은행권이 원화 스테이블코인 등 새로운 디지털자산 시장 선점을 위한 협업을 확대해 나갈 것으로 본다"고 말했다.일각에서는 금융자본과 가상자산업 간 분리를 둘러싼 이른바 '금가분리' 규제 우려도 나온다. 다만 규제 완화가 추진되고 있는 만큼 문제 소지가 크지 않다는 시각이 우세하다.금융당국 전 고위관계자는 "금가분리 원칙이 있지만 법적 규제가 아니었고 최근의 트랜드를 볼때 스테이블 코인 등 가상자산시장 또한 사실상 금융의 일종이라고 봐야 하지 않겠느냐"고 말했다.금융당국 관계자도 "현재 (금가분리 원칙으로 인해) 하나은행의 두나무 지분투자와 관련해 들여다보고 있는 부분은 없다"고 일축했다.다만 비상장주식 투자인 만큼 위험가중자산이 늘어나 건전성 기준은 일부 약화할 것으로 보인다. 하나금융의 주주환원도 위축될 수 있다는 우려도 있다.금융당국 관계자는 "비상장주식 투자 위험가중치를 기존 400%에서 250%로 완화했다"면서도 "지분투자와 관련한 위험가중자산이 250% 늘어나게 될 것"이라고 말했다.증권가에서는 이번 투자로 하나금융지주의 보통주자본비율(CET1비율)이 0.11%포인트 하락할 것으로 전망했다. 하나금융지주 1분기말 CET비율은 13.09%다. 0.11%포인트 하락시 CET1비율은 12.98%가량으로 줄어들 것으로 추정된다. 금융지주회사들이 CET1 13% 이상을 주주환원 여력으로 보고 있는 만큼 주주환원 여력 축소가 예상되는 부분이다.