현대경제硏 ‘긴축 충격’ 보고서정책서민금융 공급 확대 제언현지시각 15일 뉴욕증권거래소. 로이터연합뉴스미국 연방준비제도(Fed·연준)가 연내 기준금리를 인상할 가능성이 커지면서 국내 금융·외환 시장도 선제적인 대비가 필요하다는 제언이 나왔다. 농가 등 금리 상승에 민감한 차주의 금융 부담도 커질 수 있다는 우려가 나온다.현대경제연구원은 10일 발표한 ‘미국발 긴축 충격에 대한 선제적 대비가 필요하다’ 보고서에서 연준이 6월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 4회 연속 동결했지만 통화정책 기조가 이전보다 매파적으로 바뀌었다고 진단했다. 연준 점도표상 연내 기준금리 전망도 기존 ‘1회 인하’에서 ‘1회 인상’으로 전환됐다.보고서는 중동지역 분쟁에 따른 에너지 가격 상승으로 미국의 물가 압력이 다시 커졌다고 분석했다.현대경제연구원은 미국의 적정 기준금리가 올해 2분기 3.82%로 현재 기준금리(3.50∼3.75%)를 웃돌고, 연말에는 4.09% 수준까지 높아질 것으로 예상했다. 이에 따라 연준이 향후 예비적으로 기준금리를 1회 인상한 후 경제지표 흐름에 따라 추가 인상 여부를 결정할 것으로 내다봤다.보고서는 미국의 긴축 기조가 현실화하면 국내 금융시장 변동성과 환율 불안이 확대될 수 있다고 경고했다. 미국 금리 인상은 달러 강세와 외국인 자금 유출을 유발해 원·달러 환율 변동성을 키울 수 있으며, 국내시장 금리 상승으로 이어져 가계와 기업의 이자 부담도 커질 수 있기 때문이다. 이에 대비해 취약 차주의 상환능력을 점검하고 장기·고정금리 대출 전환을 유도하는 한편, 정책서민금융 공급을 확대해야 한다고 제언했다.현대경제연구원은 “인공지능(AI) 과잉투자 우려와 자산시장 고평가 문제가 상존하는 가운데 금리 인상은 위험자산 재평가를 촉발할 가능성이 있다”면서 “위험자산 재평가가 현실화할 경우 올해 들어 전세계에서 가장 큰 폭으로 상승한 국내 증시는 더 크게 충격받을 수 있다”고 경고했다.이어 “주식시장 변동성 확대, 국내외 레버리지 투자 상품 대중화 등 변화된 주식시장 여건에 맞는 시장 안정화 방안과 개인 투자자 보호 대책도 사전에 마련해야 한다”고 제언했다.