주가 오르면 더 사고, 내리면 더 파는 '숏감마' 구조…변동성 증폭금투업계, 기본예탁금 상향 등 자율 추진…내일 'F4 회의' 주목일각선 "레버리지 탓만 아냐…반도체 변동성 확대와 연관" 주장도코스피 7,000선 개장에 SK하이닉스 200만원선 회복(서울=연합뉴스) 임화영 기자 = 코스피가 7,000선을 회복한 15일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 및 삼성전자, SK하이닉스 실시간 주가가 표시되고 있다.이날 오전 코스피는 226.08p(3.30%) 오른 7,082.91, 코스닥은 21.73p(2.77%) 오른 805.71로 개장했다. 2026.7.15 hwayoung7@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 이재명 대통령이 15일 국내 증시 변동성 확대의 주요인으로 지목된 단일종목 레버리지를 직접 거론하며 보완대책을 지시함에 따라 당국 차원의 강도 높은 방안이 나올지 주목된다.이 대통령은 15일 청와대에서 열린 업무보고에서 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지와 관련해 "보완대책을 잘 신속하게 마련하라"고 지시했다.지난 5월 27일 단일종목 레버리지 16종(인버스 2종 포함)이 출시된 후 국내 증시 변동성이 급격히 커진 데다가 최근 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 약세를 보이면서 개인 투자자들의 손실이 급격히 불어난 상황을 지적한 것으로 풀이된다.단일종목 레버리지 16종의 순자산총액은 상장 첫날 5조74억원에서 약 한 달 만인 지난 6월 25일 17조5천994억원까지 불어났다. '삼전·닉스' 주가가 주춤하면서 전날인 14일 10조3천828억원으로 줄기는 했으나 여전히 상장 당시의 2배 수준이다.거래대금은 연일 10조원 이상을 기록하는 가운데 삼전·닉스 주가가 반등했던 14일에는 18조2천967억원에 달했다. 전 거래일(12조1천856억원) 대비 50.2% 급등한 수치이자 지난 6월 24일(19조4천429억원)과 19일(18조5천40억원)이 이어 세 번째로 많은 액수다.레버리지는 기본적으로 짧은 기간 내 사고 파는 단타 상품인 만큼 손바뀜도 많았다.금융투자업계에 따르면 일부 단일종목 레버리지는 100%를 웃도는 회전율을 나타낸 것으로 알려졌다. 이는 하루에 전체 주식이 한 번 이상 손바뀜이 있었다는 의미다.단일종목 레버리지 ETF (PG)[김선영 제작] 일러스트본주인 삼성전자와 SK하이닉스의 등락 폭 자체가 큰 가운데 그 2배를 따르는 단일종목 레버리지가 더해지면서 국내 증시의 변동성은 그 어느 때보다 확대된 상황이다.단일종목 레버리지가 국내 증시를 흔드는 상황이 된 주요인으로는 이른바 '숏 감마'(Short Gamma) 현상이 거론된다. 숏 감마는 통상 옵션 시장에서 주가가 오르면 더 사고 주가가 내리면 더 파는 구조를 일컫는 말인데 레버리지 ETF에서도 이런 현상이 비슷하게 작동한다.운용사와 유동성공급자(LP)는 목표 레버리지 비율을 유지하기 위해 기초자산이 오르면 현물이나 선물을 추가 매수하고, 반대로 하락하면 매도해 보유 물량을 줄여야 한다. 결국 상승장에서는 상승 폭이 더 커지고, 하락장에서는 낙폭이 확대되는 구조가 형성되는 것이다.올해 들어 유가증권시장에서 매수·매도 사이드카(프로그램매매 매수·매도 호가 효력정지)는 총 36번 발동됐다. 지난해(3번)의 12배이다.이 중 5월 27일 이후 발동된 사이드카는 18번이었다. 올해 발동된 사이드카 중 절반이 최근 한 달 반 사이 몰려있었던 셈이다. 이 기간 서킷 브레이커도 5번 발동됐다.코스피 지수도 극심한 변동성을 보였다.6월 이후 종가 기준으로 4% 이상 등락한 것은 5일(-5.54%), 8일(-8.29%), 9일(8.18%), 10일(-4.52%), 12일(4.63%), 15일(5.20%), 23일(-9.99%), 25일(5.24%) 26일(-5.81%) 7월2일(-7.89%) 3일(5.76%) 7일(-4.91%) 8일(5.35%) 13일(-8.95%) 등 14거래일이나 된다. 이날도 코스피는 6~7%의 급등을 나타내고 있다.삼성전자와 SK하이닉스 주가도 코스피 지수와 마찬가지로 급등락을 반복하는 널뛰기 행보를 보이고 있다. 이 때문에 일각에서는 국내 증시가 '도박판' 같다는 비판도 나오고 있다.글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스는 지난 14일 '코스피, 주요 기술적 지지선을 시험하다'라는 보고서에서 "최근 출시된 단일종목 레버리지의 급격한 디레버리징(강제 매도)이 장중 변동성을 증폭시켰다"고 분석하기도 했다.삼성전자·SK하이닉스 등 반도체 종목을 기초자산으로 하는 일부 2배 레버리지가 하루 동안 30% 넘게 하락하면서 운용사들이 목표 레버리지 배율을 맞추기 위해 기초자산을 추가로 매도했고, 이 과정에서 주가 하락이 다시 매도를 부르는 악순환이 나타났다는 설명이다.단일종목 레버리지 ETF (PG)[김선영 제작] 일러스트금융당국도 단일종목 레버리지에 대한 우려의 목소리를 공개적으로 냈다.이찬진 금융감독원장은 지난달 22일 정례 기자간담회에서 "어떻게든 그때 드러누워서 (삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 승인을) 막았어야 했나 개인적으로 반성하는 상황이고, 후회를 많이 하고 있다"면서 사실상 정책 실패를 인정하고 투자자 안전조치를 마련 중이라고 밝혔다.지난 13일에는 이 원장이 황성엽 금융투자협회장과 20개 자산운용사 최고경영자(CEO)와 만났고, 그 다음 날에는 금융투자협회와 10개 주요 증권사 대표(CEO)들이 긴급회의를 열어 단일종목 레버리지의 시장 상황과 투자자 보호 방안을 논의했다.이 자리에서 참석자들은 기본 예탁금 상향과 리밸런싱(보유 비중 조정) 거래 분산 등 자율적인 투자자 보호 조처를 하기로 했다.과도한 레버리지 투자를 막기 위해 현재 1천만원인 기본 예탁금을 높이는 방안이나 매일 발생하는 리밸런싱 거래가 기초자산 시장에 미치는 영향을 줄이기 위한 방안 등이 언급됐다.업계의 자율적인 조치와 별개로 당국 차원의 대책도 나올 것으로 예상된다.오는 16일 재정경제부·한국은행·금융위원회·금융감독원이 참여하는 시장상황점검회의(F4 회의)에서 이와 관련한 주요 내용이 논의될 것으로 관측된다.다만, 일각에서는 국내 증시의 변동성의 원인을 단일종목 레버리지에만 전가해서는 안 된다는 의견도 나온다.한국투자증권 염동찬 연구원은 전날 내놓은 보고서에서 "최근의 (코스피) 변동성 확대가 (단일종목) 레버리지만의 문제라고 말하기는 어렵다"며 "레버리지의 리밸런싱은 장 후반, 오후 3시 이후에 이뤄지는 경우가 많은데 변동성은 장중 전반적으로 상승했기 때문"이라고 지적했다.이어 "변동성은 특히 오후보다 오전에 더욱 크게 증가했다는 점을 감안한다면 더욱 레버리지 ETF의 탓을 하기는 어렵다"고 주장했다.그는 "레버리지 ETF의 리밸런싱은 기존 추세를 증폭시키는 구조이지 장중 추세를 반전시키는 구조가 아니다"라며 "최근 변동성 확대는 오히려 글로벌 반도체 기업의 변동성이 확대된 것과 연관해 생각해야 한다"고 덧붙였다.eun@yna.co.kr