GS건설·세방전지·GKL·녹십자홀딩스, 코스피 200에서 퇴출코스닥 150, 삼표시멘트·현대무벡스·미래벤처투자 등 편입6월 12일 지수 반영, ETF 등 다양한 상품 기초지수로 활용국내 증시 대표지수인 코스피 200 지수의 구성종목에 변화가 생겼다. HD건설기계·DB하이텍·달바글로벌·OCI가 지수에 들어왔고, GS건설·세방전지·GKL·녹십자홀딩스는 퇴출됐다.코스닥 대표지수인 코스닥 150에서도 16종목이 물갈이 됐다. 삼표시멘트·에이치브이엠·현대무벡스·쎄트렉아이·휴림로봇·비츠로셀·삼현·한라캐스트·오름테라퓨틱·미래에셋벤처투자·원익홀딩스·성호전자·아이티센글로벌·브이엠·로보스타·기가비스가 지수에 새롭게 들어왔다.반면 성일하이텍·현대힘스·에코프로에이치엔·에코앤드림·골프존·콜마비앤에이치·동국제약·메디톡스·원텍·바이넥스·미코·제우스·서울반도체·엠로·셀바스AI·솔트룩스는 편출됐다.한국거래소는 지난 21일 주가지수운영위원회를 열고 이같은 내용의 코스피 200, 코스닥 150 구성종목에 대한 정기변경을 심의, 확정했다고 22일 밝혔다. 지수에서의 실제 종목교체는 오는 6월 12일부터 반영한다.이번 코스피 200 종목 정기변경으로 코스피 200 구성종목이 전체 유가증권시장(코스피)에서 차지하는 시가총액은 94.9%다. 또 코스닥 150 정기변경에 따른 코스닥 150종목의 코스닥 시총비중은 61.2%가 된다.거래소 주가지수운영위원회는 또 KRX 300 지수의 종목에서도 삼표시멘트 등 45종목을 편입하고, 한일시멘트 등 42종목을 편출하기로 했다. KRX 300 종목교체에 따른 KRX 300의 코스피 및 코스닥 시총 비중은 96%다.코스피200 등 대표지수의 구성종목 정기변경은 매년 6월과 12월 선물옵션 만기일 다음날을 기준으로 한 두번째 금요일에 이뤄진다. 편출입 종목은 시가총액과 거래대금, 유동성 등을 고려해 결정된다.지수는 선물과 옵션, 상장지수펀드(ETF) 등 다양한 금융상품의 기초지수로 활용되는 만큼, 편입 종목의 경우 안정적인 자금 유입을 기대할 수 있다.