7월부터 국내주식 비중한도 부활코스피 9000선 땐 74조 출회 전망“완만한 리밸런싱으로 충격 줄일 것”이 기사는 2026년 6월 30일 18:04자본시장 나침반  '시그널(Signal)'에 표출됐습니다.국민연금 기금운용본부 전경. 국민연금7월부터 국민연금의 국내 주식 비중 한도가 적용된다. 국민연금 기금운용본부는 이동평균 값을 적용해 리밸런싱을 진행할 계획이다. 시장에 물량을 한 번에 던져 즉시 비중을 맞추기보다는 완만하게 적용해가는 방식이다.30일 관가에 따르면 국민연금의 국내 주식 비중은 7월부터 전체 기금 규모 대비 20.8%의 한도가 적용된다. 상반기 동안 한도 적용을 유예해 상당 부분 초과에도 기계적 매도를 하지 않았으나 7월부터는 제한이 생기는 것이다. 20.8%의 국내 주식 비중에 전략적자산배분(SAA·±6%)과 전술적자산배분(TAA·±2%)을 적용하면 국내 주식은 기금 규모 대비 28.8%까지 보유가 가능해진다.기금운용본부는 시장 충격을 최소화하는 방식으로 재조정을 실시할 방침이다. 기금의 리밸런싱은 기금운용위원회가 비중을 정하면 기금운용본부가 운용 전략에 따라 진행하는 방식으로 이뤄진다. 통상 기금운용본부는 일 단위로 비중을 맞추기보다는 한 달을 기준으로 한도를 적용한다. 한 달간 국내 주식 비중을 추정하는 방식은 ‘이동평균’으로 이뤄진다. 이동평균을 적용할 경우 단기적인 변동보다는 전반적인 추세를 확인하기 수월해진다.이동평균 방식에 따라 7월부터 적용되는 한도는 7월 1일을 기준으로 판단하지 않고 6월 1일부터 7월 1일까지 주식 비중의 평균치를 적용한다. 다음 날인 7월 2일에는 6월 2일부터 7월 2일까지 평균치를 기준으로 리밸런싱을 실시할 것으로 전망된다.이 같은 방식을 적용할 경우 대규모 매도가 이뤄질 가능성이 낮다는 장점이 있다. 하루 단위로 주식 비중을 맞출 경우 변동성에 따라 즉각적으로 물량을 던져야 하는 상황이 발생하지만 한 달 평균을 적용하기 때문에 완만한 리밸런싱이 가능해지는 것이다. 국민연금 사정에 정통한 한 관계자는 “기본적으로 시장 충격을 최소화하는 방식으로 리밸런싱을 추진한다는 게 국민연금의 입장”이라며 “한 달간의 평균치가 기준인 이유는 평가액의 변동이 이뤄지기 때문에 이를 충분히 살펴보기 위한 목적이 크다”고 말했다.실제 국민연금은 리밸런싱 재개 충격을 줄이기 위해 최근 6개월 연속 순매도를 이어가고 있다. 6개월 합산 순매도 규모는 약 8조 7000억 원에 이른다. 대형주 위주로 많이 보유해 매도 시 시장에 미치는 영향이 큰 만큼 김성주 국민연금 이사장도 시장 충격을 최소화하는 리밸런싱 원칙을 강조한 바 있다.다만 코스피지수가 9000포인트를 넘어 급등할 경우 매도 규모 자체는 커질 수밖에 없을 것으로 전망된다. 신영증권에 따르면 국민연금의 국내 주식 비중은 코스피지수가 8500포인트일 때 29.6%, 9000포인트일 때 30.8%로 추정된다. 보건복지부 관계자는 “기금의 전략적 행동이 외부에 노출될 수 있기 때문에 리밸런싱 규칙에 대해서는 공개하지 않는다”고 말했다.신영증권은 국민연금이 TAA를 안 쓰고 SAA만 쓴 경우 코스피지수가 9000선일 경우 74조 4000억 원의 물량이 출회할 것으로 내다봤다. 1만 선에서는 120조 9000억 원이다.