해킹 위한 연산능력 대폭 줄였다비트코인 블록 생성 전 해킹가능41% 확률로 전송 중 자산 탈취양자 내성 기술 도입 목소리 커져종전 기대에 비트코인 소폭 상승구글이 비트코인, 이더리움 등 디지털 자산을 양자컴퓨터로 해킹하는 것이 기존 예상보다 훨씬 쉬울 수 있다는 취지의 백서를 발표했다. 구글 예상에 따르면 빠르면 3년 안에 양자컴 위협이 실제로 발생할 수 있을 것으로 보인다.지난달 31일(현지시간) 구글 퀀텀 AI 연구진은 디지털 자산 암호화 체계를 해킹하는데 필요한 자원을 기존 예상보다 대폭 줄인 연구 결과를 발표했다.구체적으로 해당 연구는 비트코인, 이더리움을 해킹하기 위해 50만개의 물리 큐비트 정도가 필요할 것으로 내다봤다. 큐비트는 물질의 양자 상태를 활용한 정보처리 단위다.그동안 업계에선 비트코인, 이더리움 해킹을 위해 수백만개 이상의 큐비트가 필요하다고 관측해 왔다. 구글의 이번 연구는 해킹에 필요한 자원을 대폭 줄인 셈이다.구글은 이 기술을 이용해 실시간 전송 중인 비트코인을 탈취하는 시나리오까지 제시했다.구글은 퍼블릭 키가 노출된 지갑에서의 거래에서 블록이 생성되기 전에 양자컴퓨터로 프라이빗 키를 먼저 계산해낼 수 있다고 강조했다.이 방식으로 전송 중인 비트코인을 약 9분 만에 탈취할 수 있다는게 구글의 설명이다.비트코인 블록 생성에는 대략 10분 정도가 필요하다. 블록이 만들어지면 거래는 끝나며 더이상 해킹이 불가능하다. 블록 생성 전에 41%의 확률로 비트코인을 탈취할 수 있다는게 연구 결과다.연구에 따르면 이 기술을 통한 탈취 위험에 놓인 비트코인은 약 690만개다. 이는 비트코인 발행 총량(2100만개)의 약 3분의 1에 해당하는 숫자다.구글은 양자컴퓨터 시대가 오는 2029년부터 열리기 시작할 것이라는 전망을 최근 내놨다.디지털 자산 탈취에 예상보다 훨씬 적은 연산 능력이 필요할 것으로 보이는 만큼 3년 안에 양자컴퓨터 내성이 있는 환경으로 디지털 자산이 옮겨가야(migrate) 한다는 설명이다.이에 따라 양자컴퓨터로부터 암호화를 방어할 수 있는 ‘양자 내성(post-quantum)’ 기술을 빠르게 도입해야 한다는 목소리가 커지고 있다.자오 창펑 바이낸스 창업자 X. 사진=자오 창펑 창업자 X 캡쳐자오 창펑 바이낸스 창업자는 본인 X(구 트위터)에서 “암호화가 암호를 푸는 것보다 항상 쉽고 양자컴퓨터 시대에도 디지털 자산은 굳건할 것”이라며 “양자 내성이 있는 알고리즘으로 업데이트하고 보유하고 있던 디지털 자산을 새로운 형태의 지갑으로 옮기면 해결할 수 있다”고 밝혔다.엘리 벤 사손 스타크넷 창업자도 “당장 지금부터 비트코인이 양자컴퓨터 시대에도 살아남을 수 있도록 더 창의적이고 스마트한 솔루션을 개발해내야 한다”며 “비트코인이 양자 컴퓨터 시대에 반드시 사라진다는 의미는 아니며, 지금부터 노력하면 분명 적응해나갈 수 있다고 본다”고 말했다.단 구글의 연구 발표에도 비트코인 등 디지털자산 가격에는 큰 변화가 없었다.코인마켓캡에 따르면 1일 오전 9시 기준 비트코인은 24시간 전 대비 2.18% 오른 6만8148.53달러에 거래되고 있다. 이더리움은 4.15% 올라 2104.27달러를 기록 중이다.이는 미국-이란 전쟁이 곧 끝날 수 있다는 기대감이 커진 영향이다.도널드 트럼프 미국 대통령은 대이란 전쟁을 종료하는 시점에 대해 “아주 곧”이라고 말했다. 마수드 페제시키안 이란 대통령도 미국과 이스라엘의 공격 중단 등 ‘필수 조건’ 충족을 전제로 “분쟁을 끝낼 의지가 있다”고 밝혔다.한편 구글은 최근 AI가 명령을 읽고 답할 때(추론) 쓰는 작업용 메모리를 줄여주는 압축 알고리즘인 ‘터보퀀트’를 발표한 바 있다. 이로 인해 글로벌 반도체 관련 기업들의 주가가 크게 흔들렸다.