이재명 대통령이 7월 15일 청와대 영빈관에서 열린 부처 업무보고에서 참석 기관장들에게 질문하고 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 강기훈기자] 격한 증시 변동성의 원인으로 지목된 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 대책이 나왔다. 예탁금을 올리고 매매 단위를 늘리는 것을 골자로 한다.그러나 이번 대책으로 증시가 진정될지 의문을 품는 목소리가 곳곳에서 나온다. 특히 증시 하락의 근본 원인이 인공지능(AI) 피크아웃 우려라는 점에서 변동성이 도리어 심화될 것이라는 우려 또한 제기된다.18일 금융투자업계에 따르면 정부는 지난 16일 오후 은행연합회에서 구윤철 경제부총리 주재로 시장상황점검회의를 열고 단일종목 레버리지 ETF 상품 보완방안을 발표했다.대책에 따르면 단일종목 레버리지 ETF 거래를 위한 기본예탁금은 현행 1000만원에서 3000만원으로 상향된다.예탁금 충족 방식도 한층 엄격해진다. 현재는 기본예탁금 1000만원 가운데 최대 70%를 보유 주식 평가액으로 대신할 수 있어 실제 필요한 현금은 300만원 수준이다. 앞으로는 3000만원 전액을 현금으로 납입해야 거래할 수 있다.최소 매매 단위도 기존 1주에서 20주로 늘어난다. 실제 투자에 필요한 금액이 커지는 만큼 단기 투기성 거래를 줄이겠다는 복안이다.기본예탁금 상향은 오는 8월 중 시행된다. 매매 단위 변경은 증권업계의 전산 개발 기간을 고려해 오는 11월부터 적용된다.이같은 대책은 이재명 대통령이 최근 단일종목 레버리지 ETF를 언급한 지 하루만에 나왔다. 증시 변동성이 심화하면서 국내 투자자 손실이 늘어난 원인의 하나로 단일종목 레버리지 ETF를 꼽았다.앞서 이 대통령은 정은보 한국거래소 이사장에게 “단일종목 레버리지 ETF 때문에 시끄럽다”며 “보완대책을 신속하게 마련해달라”고 당부했다.실제 단일종목 레버리지 ETF 출시 이후 증시 변동성이 크게 증가했다. 서킷브레이커(거래 일시중단)가 5차례, 사이드카(프로그램 매매호가 일시효력정지)가 17차례 발동됐다. 이 과정에서 손실을 본 투자자들이 눈덩이처럼 불어났다.대책이 나왔음에도 시장의 반응은 미지근하다 못해 부정적이다. 대책의 강도가 시장 기대에 못미친다는 반응이 많다. 그 대책마저 당장 적용되는 게 아니기 때문이다.금융투자업계 한 관계자는 “대책이 거의 두 달 만에 나올 동안 레버리지 투자자들 뿐만이 아니라 코스피, 코스닥에 투자한 많은 사람들이 극심한 하방 압력에 손실을 봤다”며 “대책이 한 달 뒤에나 현장에 적용된다는데 당장의 변동성에 대한 방안으로는 아쉬움이 있다”고 지적했다.아울러 AI 피크아웃 논란이 국내 증시 뿐만 아니라 전 세계적으로 불고 있다는 점에서 당분간 지금과 같은 장세가 지속될 것이라는 분석 또한 존재한다.실제로 삼성전자, SK하이닉스의 주가 뿐만 아니라 미국 메모리 반도체 기업 샌디스크와 마이크론의 주가도 고점 대비 무려 각각 42.5%, 32.4% 급락한 상황이다. 단일종목 레버러지가 상품의 특성상 삼성전자와 SK하이닉스의 주가 변동성을 더 키운측면은 있지만 메모리를 중심으로 한 반도체 주가 자체의 급격한 단기 조정은 국내 증시만의 상황이 아니다.문제라면 미국 뉴욕증시와는 달리, 코스피 시장에선 삼성전자와 SK하이닉스 두 회사가 시총의 절반을 차지하고 이로인해 시장의 변동성이 투자자들을 패닉으로 몰아넣는 구조라는 점이다.따라서 글로벌 증시에서 제기되고 있는 반도체 피크아웃 논란이 진정되기전까지는 미국발 악재가 국내 증시가 민감하게 영향을 받을 수 밖에 없는 구조다.다만 증권가에서는 지금과 같은 급격한 증시의 변동성은 다소 완화될 것이란 전망을 내놓고 있다.이정빈 신한투자증권 연구원은 “AI 주도주의 투자 판단에서 중요한 변수는 현재 실적이 아니라 미래 성장률의 변화”라며 “실적이 견조하더라도 가이던스와 성장 기대가 한풀 꺾이는 순간 주가 상승 탄력은 둔화될 가능성이 있다”고 분석했다.그러면서 “AI 메모리 업황의 종료를 논하기에는 이르다”면서도 “과거와 같은 가파른 실적 개선이 반복되기보다는 성장률이 점진적으로 정상화되는 국면에 진입할 가능성이 높다”고 덧붙였다.