금융당국 정부 및 금융회사 사칭 보이스피싱 소비자 주의보 발령중동상황과 관련된 예상 스미싱 문자. 금융당국 제공[파이낸셜뉴스] 정부가 중동상황 피해기업에 수출바우처와 세금납부, 대출만기 연장 등 지원책을 추진하는 가운데 금융당국이 정부와 금융기관을 사칭한 보이스피싱에 주의하라는 소비자 주의보를 발령했다.'전국민 에너지바우처 지급', '영업용 차량 주유비 환급 확대' 등 그럴듯한 정책을 만들어 접근하는 보이스피싱 사기 수법이 기승을 부릴 것이라는 예상되면서다.금감원은 문자가 포함된 출처가 불분명한 URL 주소는 절대 클릭하지 말고 개인정보나 자금 이체 등을 요구하면 무조건 거절해야 한다고 당부했다. 만약 보이스피싱 피해를 입으면 경찰서에 신고 후 지급정지 요청을 해야 한다는 조언이다.15일 금융당국에 따르면 이번 중동상황 보이스피싱 예상 수법으로는 정부나 금융회사를 사칭해 '긴급 자금지원이 가능하다'거나 '긴급자금 지원대상자로 선정됐다'는 문자를 발송하는 것이다. 긴급 수출바우처, 유류세 혜택 지원, 세금납부 지원, 저금리 대환대출 지원 등 실제 정책과 동일하거나 유사한 명칭을 사용하는 것도 주의대상이다.특히 자금지원 신청을 유도하기 위해 문자 속에 링크 클릭을 유도하는 것도 주요 보이스피싱 수법이다. 링크 속 URL 주소를 클릭하면 정부나 금융회사 로고를 도용한 가짜 웹사이트로 연결되면서 주민등록정보, 주소 등 개인정보를 입력하고 주민등록등본 등 신청서류를 제출하게 해 개인정보를 탈취한다. 자동으로 소비자 휴대폰에 악성앱이 설치되면서 모바일 신분증, 연락처 등 개인정보가 유출되고 금융피해가 발생할 수 있다.문자 속에 포함된 연락처로 상담 전화를 유도하는 것도 주의해야 한다.보이스피싱 사기범은 상담원을 사칭해 피해지원 대상자가 되기 위해 기존 대출을 일부라도 우선 상환할 것을 요구하거나 신용점수를 높이기 위해 예치금 입금이 필요하다는 등의 방식으로 자금 이체를 요구할 수 있다.금융당국은 중동상황 관련 지원사업에 대한 신청 여부는 정부 및 금융회사의 공식 사이트와 대표번호를 통해 직접확인해야 한다고 강조했다. 또 의심스러운 링크는 절대 클릭하지 말고 개인정보와 자금 이체 등을 요구하면 무조건 거절하라고 당부했다. 정부와 금융회사는 전화나 문자로 개인정보 제공과 자금 이체를 절대 요구하지 않기 때문이다.금융당국은 중동 상황과 관련된 보이스피싱 발생 동향을 면밀히 모니터링하고 피해사례 발생시 소비자경보 상향을 검토할 계획이다.