일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO). AFP연합뉴스지난달 역대 최대 기업공개(IPO)로 화려하게 증시에 입성한 스페이스X가 상장 한 달 만에 공매도의 집중 타깃이 되고 있다.공매도 잔고가 유통주식의 28%까지 불어나 신규 상장사 가운데 역대 최고 수준을 기록한 가운데, 추가 하락을 예상하는 투자자도 빠르게 늘고 있다.16일(현지시간) 블룸버그통신과 시장조사업체 S3파트너스에 따르면 스페이스X 공매도 투자자들의 미실현 평가이익은 최근 38억8000만달러(약 5조8000억원)로 집계됐다.공매도는 주가 하락을 예상해 주식을 빌려 먼저 판 뒤, 나중에 더 낮은 가격에 다시 사서 갚는 투자 방식이다. 주가가 떨어질수록 수익이 커진다.현재 스페이스X 공매도 잔고는 약 1억8100만주로 유통주식의 약 28%에 달한다. 이는 상장 첫 달을 맞은 신규 상장기업 가운데 역대 가장 높은 수준이라고 블룸버그는 전했다.공매도 베팅은 최근 더욱 거세지고 있다. 지난 1주일 동안에만 새롭게 쌓인 공매도 물량은 약 3700만주, 금액으로는 약 50억달러(약 7조4000억원)에 달했다.주가도 공매도 투자자들에게 유리한 흐름을 이어가고 있다. 스페이스X는 최근 4거래일 연속 하락하며 장중 한때 132.15달러까지 밀려 공모가(135달러)를 처음으로 밑돌았다. 15일 종가는 135.27달러로 간신히 공모가를 웃돌았다.스페이스X 상장. 로이터연합뉴스지난달 12일 나스닥 상장 당시 상장 첫날 19% 넘게 급등하며 기대를 모았지만 이후 변동성이 확대됐다. 이달 들어서는 10거래일 가운데 8거래일을 하락 마감하며 상승분을 대부분 반납했다.주가가 급락하면서 시가총액도 빠르게 줄었다. 상장 직후 기록했던 고점과 비교하면 약 8600억달러(약 1276조원)가 증발했고, 한때 미국 증시 시가총액 4위까지 올랐던 순위도 밀려났다. 일론 머스크 최고경영자(CEO)의 보유 지분 가치 역시 한 달 만에 약 4400억달러 감소한 것으로 집계됐다.시장에서는 막대한 부채를 바탕으로 한 인공지능(AI) 투자 확대와 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인상 가능성이 투자심리를 위축시킨 것으로 보고 있다. 여기에 상장 직후 급등에 따른 차익 실현 매물과 기업가치 재평가가 동시에 진행되면서 하락 압력이 커졌다는 분석이다.S3파트너스의 이호르 두사니브스키 대표는 “최근 주가 약세에 더해 보호예수 해제가 다가오면서 공매도 수요를 더욱 자극하고 있다”고 말했다.실제 다음 달 초 예정된 첫 실적 발표 이후에는 상장 후 처음으로 보호예수가 해제돼 수백만주의 추가 매물이 시장에 나올 것으로 예상된다. 공급 물량이 늘어날 가능성이 커지면서 공매도 투자자들의 하락 베팅도 당분간 이어질 가능성이 제기된다.다만 시장에서는 반등 변수도 남아 있다고 보고 있다. 16일 예정된 차세대 우주선 ‘스타십’의 13번째 시험비행 결과와 다음 달 첫 실적 발표가 투자심리를 되살릴 수 있는 분수령이 될 것이라는 전망도 나온다. 일부 증권가는 스타십 시험비행이 성공적으로 마무리되고 AI 투자 확대에 따른 성장성이 다시 확인될 경우 최근 주가 약세가 진정될 가능성도 있다고 분석했다.