“빅테크 실적 확인하며 7000선 리바운드 가능…클라우드 매출 증가율이 관건”“강화된 상폐 요건·국민성장펀드 효과 9월부터…반도체는 과매도 구간 진입"“반도체는 너무 빠졌고, 코스닥은 9월부터 정상화될 가능성이 높다.”김병연 NH투자증권 투자전략부 이사는 20일 한국거래소 기자간담회에서 최근 국내 증시 급락과 관련해 반도체 업종은 과도한 조정을 받고 있는 반면 코스닥은 정책 모멘텀을 확인해야 하는 만큼 본격적인 회복 시점은 9월 이후가 될 것으로 전망했다.김병연 NH투자증권 투자전략부 이사가 20일 서울 여의도 한국거래소에서 열린 기자간담회에서 '하반기 증시 전망'을 주제로 발표하고 있다. /권우석 기자김 이사는 현재 시장을 둘러싼 악재로 반도체 피크아웃 우려와 미국·이란 갈등, 중국 AI 모델 부상 등을 꼽으면서도 현 주가는 상당 부분 이를 선반영했다고 진단했다.그는 “SK하이닉스가 과거처럼 적자로 가지 않는다고 본다면 선행 주가순자산비율(PBR) 1.3~1.4배 정도가 적정한 락바텀(최저점·RockBottom)”이라며 “이를 코스피에 적용하면 약 6000포인트 수준”이라고 말했다.이어 “6000선에서 오래 머무르기보다는 가격 조정을 거친 뒤 7000선 초중반까지 리바운드하고, 다음 주 빅테크의 클라우드 매출 증가율과 설비투자(CAPEX)를 확인하면서 점차 안정세를 찾을 것”이라며 “다만 8000선 중반 이상에서는 차익실현 욕구가 나타날 수 있다”고 덧붙였다.김 이사는 현재 반도체 업종을 바라볼 때는 ‘증가율’보다 ‘절대 이익 규모’를 봐야 한다고 강조했다.그는 “주가는 모멘텀을 반영하기 때문에 증가율만 보면 피크아웃처럼 보일 수 있다”면서도 “반도체 수출 금액과 기업 이익의 레벨 자체가 과거보다 크게 올라와 있다. 다시 예전 수준으로 돌아갈 것인지, 아니면 새로운 레벨이 형성된 것인지를 판단해야 한다”고 말했다.주가수익비율(PER) 기준으로는 이미 금융위기 이전에도 보기 어려웠던 저평가 구간에 진입했다고 평가했다. 다만 반도체를 과거와 같은 전형적인 사이클 산업으로 본다면 PER만으로는 설명하기 어렵고, 서버 수요 확대와 장기 공급계약 등으로 과거보다 이익 안정성이 높아진 점도 함께 고려해야 한다고 설명했다.AI 투자에 대해서도 시장의 우려만큼 비관적이지 않았다. 김 이사는 “투자의 지속성보다 중요한 것은 AI 수요가 계속되느냐”라며 “토큰 효율화가 진행되더라도 외부 연산장치(CPU)와 범용 메모리 사용이 늘어나는 만큼 메모리 수요는 계속 증가할 가능성이 높다”고 말했다.그러면서 “다음 주 빅테크 실적에서 가장 중요한 것은 클라우드 매출 증가율”이라며 “AI는 메가트렌드인 만큼 1~2년 정도 재무 부담이 생긴다고 해서 투자 기조를 바꿀 가능성은 크지 않다”고 진단했다.반도체 피크아웃 우려 역시 올해 3~4월 시장과 유사한 흐름이라고 평가했다. 그는 “당시에도 중동 리스크와 메모리 수요 둔화 우려가 겹쳤지만 결국 시장은 회복했다”며 “지금도 당시의 학습효과를 상기할 필요가 있다”고 말했다.수급에 대해서도 지나친 우려는 경계했다. 김 이사는 “고객예탁금은 여전히 100조원 수준을 유지하고 있고 증권사들이 선제적으로 증거금률을 높여 반대매매 부담도 크지 않다”며 “외국인 역시 반도체를 많이 팔았지만 현재 지분율은 과거 치킨게임 당시와 비슷한 수준까지 내려온 만큼 추가 매도는 점차 완화될 가능성이 높다”고 말했다.반면 코스닥은 반도체보다 회복 시점이 다소 늦어질 것으로 내다봤다.김 이사는 “미국은 반도체가 쉬는 동안 다른 업종으로 순환매가 나타나지만 한국은 반도체가 빠지면 다른 업종도 함께 빠지는 구조”라며 “코스닥은 현재 강화된 상장폐지 요건이 시행 중이고 국민성장펀드 2차 판매 등 정책 일정이 예정돼 있는 만큼 9월 정도부터는 모멘텀을 받아 정상화 과정에 진입할 것으로 본다“고 말했다.한편 김 이사는 정부가 지난 16일 발표한 단일종목 레버리지 ETF 보완 대책도 시장 변동성을 완화하는 데 일정 부분 효과를 내고 있다고 평가했다. 그는 “과도한 가격 조정으로 현재 지수대가 하단이라는 인식이 형성된 영향이 가장 크다”면서도 “정부가 내놓은 보완책도 시장 안정에 일부 기여하고 있는 것으로 본다”고 말했다.