한국은행, 기준금리 6연속 연 2.50% 동결올해 성장률 전망 1.8%→2.0%로 상향이창용 한국은행 총재가 2월 26일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 본회의에서 의사봉을 두드리고 있다. [사진 한국은행][이코노미스트 김윤주 기자] 한국은행이 기준금리를 6연속 동결하면서 또 다시 ‘숨 고르기’에 나섰다. 서울 등 수도권 부동산 시장과 금융 시장이 여전히 불안한데다, 환율 상황도 안심할 단계는 아니라는 판단에서다.26일 한국은행 금융통화위원회(한은 금통위)는 통화정책방향 결정회의를 통해 기준금리를 기존 연 2.50%에서 동결하기로 결정했다. 지난해 7월과 8월·10월·11월, 올해 1월에 이은 여섯 번째 금리 동결이다. 이번 기준금리 동결 결정은 금융통화위원 7명이 모두 찬성했다.이창용 한국은행 총재는 “금통위는 물가상승률이 목표 수준 근처에서 안정적인 흐름을 이어가는 가운데 성장이 예상보다 양호한 개선세를 이어갈 것으로 보이고 금융 안정 측면의 리스크도 지속되고 있는 만큼 현재의 기준금리 수준을 유지하면서 대내외 정책 여건을 점검해 나가는 것이 적절하다고 판단했다”고 말했다.한은은 국내경제에 대해 소비 회복과 수출 호조에 힘입어 개선세를 지속했다고 평가했다. 이에 한은은 올해 성장률을 지난 11월 전망치(1.8%)를 상회하는 2.0%로 상향했다. 다만 성장경로에는 상·하방 리스크로는 ▲반도체 경기 및 내수회복 속도 ▲주요국 통화·재정정책 및 미 관세정책 ▲지정학적 위험 등을 꼽았다.물가 또한 양호한 흐름세를 보이고 있다. 소비자물가 상승률은 1월 중 2.0%를 나타냈고, 근원물가 상승률은 전월과 같은 2.0%를 기록했다. 단기 기대인플레이션율은 2.6%로 전월 수준을 유지했다. 한은은 올해 소비자물가와 근원물가 상승률은 전자기기 등 일부 품목의 비용상승 압력으로 지난해 11월 전망치를 각각 0.1%포인트(p) 상회하는 2.2%, 2.1%로 수정했다. 향후 물가경로는 ▲국제유가 및 환율 움직임 ▲국내외 경기 흐름 ▲정부의 물가안정 대책 등에 영향을 받을 것이라고 예상했다.경기는 살아나고 있지만 집값·환율 불안은 한은의 ‘금리 인하’ 발목을 잡았다. 실제로 지난 1월 금리 결정 이후 원·달러 환율이 소폭 안정화되고 있지만, 여전히 1400원대 중반으로 높은 상황이다. 또한 한국부동산원이 발표한 ‘2026년 1월 전국주택가격동향조사’에 따르면 서울 주택 매매가는 전월에 비해 0.91% 올랐다.이창용 총재는 “환율은 국내요인뿐 아니라 미국 내 인공지능(AI) 기술 영향과 대법원 관세 판결, 일본의 재정 정책에 대한 우려에 따라 변동된다”며 “특히 올해는 국내뿐 아니라 해외요인에 따라 환율이 움직이고 있어 안심하긴 이른 상황”이라고 말했다.이 총재는 “부동산 시장 안정화를 위해 정부가 노력하고 있고, 한은은 부동산 가격에 불을 붙이기 위한 유동성 공급은 안하겠다는 입장”이라며 “금융안정에 대한 고려가 사라진 것은 아니고, 물가뿐 아니라 금융안정에 대한 고려는 상당기간 지속될 것”이라고 말했다.한은 금통위는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의해 통화정책을 운용해 나갈 예정이다.한편, 이날 금통위는 한국판 점도표(금리전망)를 공식 도입해 발표했다. 점도표는 이 총재를 포함한 금통위원 7명의 6개월 후 금리 수준에 대한 전망을 점으로 찍어, 위원 1명 당 3개씩 총 21개의 점으로 향후 금리 수준에 대한 의견을 제시한 것이다.이날 공개한 점도표에 따르면 금통위원 의견은 향후 기준금리가 현 수준인 연 2.5% 수준을 유지할 것이라는 쪽으로 쏠렸다. 총 21개의 점 중에서 16개가 2.5%에, 4개는 2.25%에 찍혔다. 한 차례 금리 인상을 의미하는 2.75%에 점 한개가 찍혔다.