2일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전장보다 94.81포인트(1.08%) 오른 8,883.19로, 코스닥지수는 5.14포인트(0.49%) 내린 1,044.89로 출발했다. 2026.6.2 jieunlee@yna.co.kr[이코노미스트 김기론 기자] 이재명 대통령이 최근 코스피 시장의 가파른 상승세를 두고 일각에서 제기된 '반도체 착시론'에 대해 정면으로 반박하고 나섰다. 한국 경제와 증시를 견인하는 핵심 주력 산업의 성과를 깎아내릴 이유가 없다는 뜻으로, 축구선수 손흥민을 비유로 들며 시장의 부정적 관점에 제동을 걸었다.1일 정치권과 금융투자업계에 따르면, 이재명 대통령은 이날 오후 자신의 사회관계망서비스(SNS) 엑스(X·옛 트위터) 계정에 '착시 빠진 증시…반도체 빼면 코스피 4100선 불과'라는 제목의 언론 보도를 공유하며 견해를 피력했다.이 대통령은 해당 보도의 비판 논리를 꼬집으며 “‘축구 실력을 빼면 손흥민도 보통 사람’이라고 하는 사람은 없다”고 비유했다. 이어 “반도체가 우리 산업의 핵심 중 하나인데 왜 굳이 반도체를 빼고 종합주가지수를 계산해야 하는지 이해가 잘 안 된다”고 지적하며, 반도체 산업의 경쟁력 역시 대한민국 증시의 엄연한 강점이자 실력임을 분명히 했다.오히려 이 대통령은 증시를 바라보는 시각의 전환을 촉구하기도 했다. 그는 “오히려 ‘반도체 빼고도 코스피가 무려 4100’ 이래야 하는 것 아니냐”고 반문했다. 이는 소수 대형주의 독주에 따른 증시 양극화 우려에 매몰되기보다, 반도체를 제외한 다른 산업군들 역시 글로벌 경기 둔화 속에서 나름대로 견고한 기초체력(펀더멘탈)을 유지하고 있다는 긍정적인 해석이 필요하다는 취지로 풀이된다.이날 코스피 지수는 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 기술주들이 주도하는 강력한 매수 랠리에 힘입어 장중 8,850선을 돌파하는 등 전례 없는 초강세 행진을 이어갔다. 증시가 연일 사상 최고치를 갈아치우자 야권과 일부 학계에서는 지수 상승이 소수의 반도체 대형주에 지나치게 의존하고 있어 착시가 심하며, 이를 제외한 체감 지수는 4,100~4,200선에 불과하다는 고평가 및 소외 장세 우려를 제기해 왔다.