뉴욕증시 3대 주가지수는 저가 매수세가 유입되면서 동반 강세 마감했다.다우존스 산업평균지수는 사상 처음 50,000선을 상향 돌파했다.반도체 관련주는 물론 경기순환주와 우량주에 시장 러브콜이 쏟아졌다.6일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 1,206.95포인트(2.47%) 급등한 50,115.67에 장을 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 133.90포인트(1.97%) 뛴 6,932.30, 나스닥종합지수는 490.63포인트(2.18%) 상승한 23,031.21에 거래를 마감했다.이날 특별한 호재는 없었지만 최근 낙폭이 과도했다는 인식에 저가 매수세가 몰려 증시가 급반등했다.다우 지수는 재작년 11월 45,000선을 돌파한 지 15개월 만에 사상 처음 50,000선을 돌파했다. 지난달엔 S&P500 지수가 사상 처음으로 7,000선을 돌파한 바 있다.지난해 인공지능(AI) 테마가 증시를 휩쓰는 동안 우량주와 경기순환주로 구성된 다우 지수는 상대적으로 소외된 측면이 있다. 그럼에도 다우 지수는 작년 5월부터 10개월 연속 강세를 보이고 있다. AI 거품론과 고점 부담에 투자자들은 우량주와 경기순환주도 담고 있다.다우지수 구성 30개 종목 중 아마존과 버라이즌을 제외한 모든 종목이 올랐다.엔비디아는 한동안 부진하다 이날 7% 넘게 급등했다. 제조업체 캐터필러도 7% 이상 상승했다. 월마트와 JP모건체이스, 유나이티드헬스, 월트디즈니, 골드만삭스, IBM 등도 4% 안팎 상승했다.반도체 주도 강세를 나타내 필라델피아 반도체지수는 5.7% 급등했다. 브로드컴과 AMD, 램리서치는 8% 안팎 상승했고 TSMC와 ASML, 인텔도 5% 안팎의 상승세를 기록했다.AI 확대로 비관론이 불거져 최근 소프트웨어 업종이 주저앉았는데 이날은 모처럼 약간 상승했다. 다우존스 소프트웨어 업종 지수는 2.58% 올랐다. 세일즈포스는 0.73% 올랐다. 서비스나우는 이날도 약보합에 그쳤다.임의소비재와 통신서비스를 제외한 모든 업종이 상승했다. 기술은 4%, 산업은 3% 가까이 올랐다. 의료건강과 금융, 에너지, 소재, 필수소비재, 부동산도 1%대 강세를 나타냈다.아마존이 임의소비재 업종을 끌어내렸다. 아마존은 전날 기대에 못 미친 주당순이익(EPS)과 설비투자 확대를 발표해 주가가 5% 넘게 떨어졌다.업종별 지수 중 항공업종이 7% 이상 뛰며 이날 최대 상승폭을 기록했다. 항공업계는 올해 견고한 실적과 프리미엄 서비스 부문 수익 개선이 기대되고 있다.(사진=연합뉴스)