임기근 기획예산처 장관 직무대행 차관이 29일 서울 영등포구 한국수출입은행에서 열린 ‘2026년 제1차 기금자산운용정책위원회’에서 발언하고 있다.  [연합뉴스]국가 재정의 핵심 자금인 연기금 운용이 ‘안정적 수익’ 중심에서 국내 자본시장과 혁신 생태계 지원까지 포괄하는 방향으로 전환된다. 이는 대규모 공적자금의 운용 기준을 바꿔 국내 자본시장 참여를 구조적으로 늘리려는 시도로, 중장기 수익률 제고와 성장자금 선순환을 동시에 겨냥한 조치로 해석된다.기획예산처는 29일 임기근 장관 직무대행 차관 주재로 기금자산운용정책위원회를 열고 ‘2026년 기금 자산운용 기본방향’과 ‘2026회계연도 기금운용평가 지침’을 확정했다.연기금은 67개 기금이 1222조원(2024년 평잔 기준)을 운용 중인 국가 재정의 핵심 자금으로, 지난해 기준 운용 규모는 1400조원에 육박할 것으로 전망된다. 평균 수익률은 2023년 5.55%, 2024년 4.57%로 국고채 3년물 금리를 웃돌았다.기획처는 이번 기본방향을 통해 기금 자산운용의 대원칙을 처음으로 제시했다. 각 기금이 이를 토대로 자산운용계획(IPS)을 수립하도록 해 국가 전체 여유자금을 종합적으로 관리하겠다는 취지다. 기본 원칙은 국가재정법상 자산운용 4원칙인 안정성·유동성·수익성·공공성의 균형이다.우선 코스닥 투자 확대를 주문했다. 연기금의 코스닥 투자액은 2024년 기준 5조8000억원으로, 전체 국내주식 투자 규모의 3.7%에 불과하다. 기획처는 국내 우량기업 투자가 장기 수익률 제고와 경제 선순환에 기여할 수 있다며, 국내주식 포트폴리오에 코스닥 편입 확대를 제시했다.국내 벤처투자 강화도 기본방향에 포함됐다. 2024년 기준 67개 기금의 중장기 자산 1183조원 가운데 벤처투자는 3조1000억원 수준에 그치고 있다. 수익률 개선과 혁신 생태계 조성을 동시에 도모해야 한다는 판단이다. 이와 함께 국민성장펀드 등 정책펀드 투자, ESG 투자 확대도 제시했다.기획처는 실행력을 높이기 위해 이를 기금운용평가 지침에 반영했다. 기본방향을 준수해 IPS를 수립하도록 평가 항목을 신설하고 배점을 높였다. 국내주식형 평가 벤치마크에는 코스피 지수 외에 코스닥 지수를 5% 혼합해 반영했다. 연기금이 코스닥에 투자하지 않을 경우 평가상 불리해지는 구조다.벤처투자 배점은 기존 1점에서 2점으로 확대하고, 신규 벤처펀드의 결성 초기 3년 수익률은 평가 대상에서 제외했다. 투자 다변화 평가 항목에는 벤처투자를 추가했고, 공공성 확보 노력도에는 국민성장펀드를 명시했다.430조원에 달하는 해외자산에 대해서는 환율 변동 위험 관리 평가 항목을 신설했다. 반면 해외투자가 이미 상당 수준에 이르렀다는 판단 아래, 투자 다변화 항목에서 해외투자 평가는 삭제했다.임 대행은 “기금자산운용 기본방향 수립과 배포를 통해 각 기금에 실질적인 도움이 될 것”이라며 “혁신 생태계 활성화와 신성장 동력 발굴 등 사회경제적 책임도 함께 이행해야 한다”고 말했다.