“최근 조정 유동성 따른 포지션 청산에 가까워”6,800→6,500→6,100~6,000코스피 단계적 지지선 제시[연합뉴스]최근 코스피 급락 과정에서 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 기계적 매도가 낙폭을 키웠다는 분석이 나왔다.14일 글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스는 ‘코스피, 주요 기술적 지지선을 시험하다’라는 보고서에서 “최근 출시된 단일 종목 레버리지 ETF의 급격한 디레버리징(강제 매도)이 장중 변동성을 증폭시켰다”고 밝혔다.삼성전자·SK하이닉스 등 반도체 종목을 기초자산으로 하는 일부 2배 레버리지 ETF가 하루 동안 30% 넘게 하락하면서 운용사들이 목표 레버리지 배율을 맞추기 위해 기초자산을 추가로 매도했고, 이 과정에서 주가 하락이 다시 매도를 부르는 악순환이 나타났다는 설명이다.전일 외국인과 국내 기관은 유가증권시장에서 각각 11억3천만 달러와 15억 달러를 순매도했다. 골드만삭스는 국내 기관 순매도의 62%가 ETF 관련 청산 물량에서 발생한 것으로 추산했다.외국인 순매도는 대부분 프로그램 매매 등 패시브 자금에서 발생했으며, 프로그램 매도 규모는 11억8천만 달러에 달했다.골드만삭스는 이찬진 금융감독원장은 전날 20개 주요 자산운용사 대표들과 만나 “단일종목 레버리지 ETF의 시스템 리스크와 과열 마케팅에 우려를 표명했다”며 “향후 규제는 상품 출시를 전면 금지하기보다 투자자 진입 요건을 강화하는 데 초점이 맞춰질 가능성이 크다”고 밝혔다고 전했다.한편, 골드만삭스는 코스피 6800선을 가장 중요한 기술적 지지선으로 제시했다. 코스피가 6800선을 지키지 못하면 다음 지지선은 전일 종가보다 약 4.5% 낮은 6500선으로 하락하며, 이마저 이탈할 경우 6100∼6000선까지 추가로 밀릴 수 있다고 분석했다.골드만삭스는 “최근 코스피의 하루 변동폭이 통상적인 표준편차를 크게 웃돌고 있다는 점을 고려하면 6100~6000선이 보다 강한 지지선으로 작용할 수 있다”고 전망했다.다만 삼성전자와 SK하이닉스의 급락에도 메모리 반도체 업종의 실적 전망이 하향 조정되지는 않았다.이번 조정은 반도체 업황의 구조적 고점보다는 유동성에 따른 포지션 청산에 가깝다고 진단했다.