작년 불공정거래 98건…60%가 미공개정보 이용코스닥 비중이 67%…부정거래는 코스피의 8배AI·2차전지·정치 테마 악용 사례 반복기사 내용 이해를 돕기 위해 AI로 생성한 이미지. 툴 제공=제미나이지난해 금융당국에 통보된 주식시장 불공정거래 사건 가운데 상당수가 미공개정보를 활용한 거래였던 사실이 드러났다. 특히 허위 정보나 호재성 풍문을 이용해 주가를 끌어올린 뒤 차익을 챙기는 부정거래는 코스피보다 코스닥 시장에서 집중적으로 발생한 것으로 조사됐다.미공개정보 이용이 절반 넘어11일 한국거래소 시장감시위원회가 발표한 ‘2025년도 불공정거래 심리 실적’에 따르면 지난해 금융위원회에 통보한 불공정거래 혐의 사건은 총 98건이었다.유형별로는 미공개정보 이용 사건이 58건으로 전체의 59.2%를 차지해 가장 많았다. 이어 부정거래 18건, 시세조종 16건 순으로 뒤를 이었다.특히 공개매수 관련 미공개정보를 활용한 거래가 11건 확인됐다. 미공개 정보를 미리 알고 차명 계좌로 주식을 사들이거나 주변 지인에게 전달해 거래하게 하는 수법이다.최근 기업 인수합병(M&A)이나 상장폐지 추진 등 다양한 목적의 공개매수가 증가하면서 관련 미공개정보 이용 사례도 늘어나는 흐름이 나타난 것으로 해석된다.공개매수 건수는 최근 몇 년 사이 뚜렷한 증가 흐름을 보였다. 2022년 5건에 그쳤던 신고 건수는 2023년 19건으로 늘었고, 2024년에는 26건까지 확대됐다. 2025년에도 21건을 기록했다.코스닥 집중된 불공정거래시장별로 보면 불공정거래 사건은 코스닥 시장에 집중됐다.전체 혐의 사건 가운데 코스닥이 66건으로 67%를 차지해 코스피(28건)보다 두 배 이상 많았다. 상장 종목 수 대비 혐의 통보 비중 역시 코스닥(3.6%)이 코스피(3.3%)보다 높은 수준이었다.특히 허위 정보나 풍문을 이용해 투자자를 속이는 부정거래는 코스닥 종목에서 두드러졌다. 코스닥에서 적발된 부정거래는 16건으로 코스피(2건)의 약 8배 규모였다.거래소는 상대적으로 규모가 작은 기업이 많은 코스닥 시장 특성상 지배구조가 취약한 기업이 많다는 점이 영향을 미친 것으로 보고 있다.정치 이슈를 활용한 테마주 관련 불공정거래도 확인됐다. 지난해 선거 등 정치적 이슈를 내세운 부정거래와 시세조종 사건은 총 4건으로 집계됐다.부정거래 수법은 갈수록 정교해지는 양상을 보였다.적발된 사건 가운데 상당수는 허위 공시나 과장된 풍문을 이용해 투자자를 끌어들이는 방식이었다. 무자본 M&A를 통해 경영권을 확보한 뒤 인공지능(AI)이나 이차전지 등 신사업 진출 계획을 발표해 주가를 끌어올린 뒤 지분을 매도하는 사례도 확인됐다.또 비상장사를 고가에 인수하거나, 해외 진출·기술 이전 계약 등 사실 여부가 확실하지 않은 호재성 보도자료를 활용해 주가를 띄우는 사례도 나타났다.사건당 부당이득 24억원…규모 확대불공정거래의 규모도 점점 커지고 있다. 지난해 불공정거래 사건의 평균 부당이득 규모는 24억원으로 집계됐다. 전년 평균 18억원보다 무려 33% 증가한 수준이다.사건 한 건에 연루된 평균 혐의자 수도 16명으로 전년(15명)보다 늘었다. 내부자 개입 비율은 부정거래 사건이 77.8%로 가장 높았고 미공개정보 이용은 50%, 시세조종은 25% 수준으로 집계됐다.거래소는 기업 가치와 무관하게 급등한 종목이나 정치 테마주 투자에 신중해야 한다고 당부했다. AI·로봇·이차전지 등 특정 이슈로 단기간 급등한 종목의 경우 하락 위험도 크기 때문에 기업 재무 상태를 기반으로 한 장기적 투자 접근이 필요하다는 설명이다.거래소는 “올해도 금융당국과 긴밀한 공조 아래 사회적 이슈와 중대 사건을 신속 심리할 계획”이라며 “하반기 프리마켓(오전 7~8시)과 애프터마켓(오후 4~8시) 도입 등 거래시간 연장 예정에 따라 이를 악용한 시세조종과 시장질서 교란 행위에 대한 분석도 강화할 것”이라고 밝혔다.