[내일의전략][서울=뉴시스] 전신 기자 = 코스피가 전 거래일 대비 669.01포인트(8.95%) 내린 6806.93으로 마감한 13일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등이 표시돼 있다. 2026.07.13. photo1006@newsis.com /사진=전신코스피 지수가 반도체 대장주인 삼성전자와 SK하이닉스의 급락세에 13일 6800선까지 밀렸다. 시장에서 메모리 업황에 대한 피크아웃(정점 통과) 우려가 불식되지 않은 상황 속 중동 지역의 갈등이 고조되며 코스피 지수가 하락 압력을 받았다. 전문가들은 글로벌 반도체 기업들의 실적 발표와 미국의 6월 지수 발표를 계기로 코스피가 분위기 전환에 성공할 수 있을지 주목한다.이날 코스피는 전 거래일 대비 669.01포인트(8.95%) 내린 6806.93에 거래를 마쳤다. 이날 한국거래소는 오전 10시34분 코스피 시장에서 프로그램 매도 호가 일시 효력정지(매도 사이드카)를 발동하고 오후 1시28분에는 서킷브레이커 1단계를 울렸다. 2000년 제도 도입 후 역대 13번의 서킷브레이커가 있었고 그중 7번이 올해 일어났다.이날 코스피 시장(한국거래소 기준)에서 외국인과 기관이 각각 1조7261억원, 기관이 2조1964억원 순매도했다. 개인은 3조8809억원 순매수했다.코스피 전 업종이 하락했고 그 중 전기·전자가 12%대 급락하며 지수를 끌어내렸다. SK하이닉스는 200만원이 깨지며 전 거래일 대비 33만5000원(15.37%) 내린 184만5000원에 마감했다. 삼성전자 역시 10% 이상 떨어지며 30만원을 밑도는 25만4500원에 거래를 마쳤다.금융투자업계 전문가들은 이날 코스피 급락 원인으로 두 가지를 꼽았다. 먼저 SK하이닉스 ADR(주식예탁증서)의 성공적인 상장에도 메모리 업황을 향한 피크아웃 우려가 해소되지 않았다는 점이다. 지난 10일(현지시간) SK하이닉스의 ADR은 나스닥 상장 첫날 공모가 대비 13% 급등하는 등 흥행에 성공했지만 본주는 이날 15% 이상 빠졌다.정다운 LS증권 연구원은 "근본적인 문제는 미국 빅테크 하이퍼스케일러(대규모 데이터센터) 기업들이 AI 설비투자(CAPEX)를 지속적으로 할 수 있느냐에 대한 의구심이기 때문에 이들 기업의 이달 말 실적 발표가 중요하다"며 "다만 코스피 12개월 선행 PER(주가수익비율)이 6배 수준으로 우려를 상당 부분 반영했고 사이클 저점이 이전처럼 깊지 않을 가능성이 있다"고 분석했다. 코스피 저점으로는 6300포인트를 제시했다.미국과 이란 간의 지정학적 긴장감이 다시 고조된 점 역시 투자심리에 찬물을 끼얹었다. 최현재 유안타증권 리서치센터장은 "중동 전쟁이 다시 위기 상황에 접어들며 국제유가가 상승했다"며 "이에 인플레이션 우려가 재점화되며 하반기에 미국 연방준비제도(Fed·연준)이 기준금리 인상 가능성이 커지면서 주식시장에 부정적인 영향을 끼쳤다"고 설명했다.동시에 코스피 선행 PER이 내리면서 가격이 저렴해진 만큼 매수 타이밍이라고 봤다. 다만 레버리지와 빚투를 지양하고 분할 매수하는 전략을 취할 것을 권고했다. 최 센터장은 "가격이 싸다고 크게 매수하기보다는 상황을 보며 분할 매수하는 자세가 필요하다"며 "실적 전망치가 지속적으로 상향하는 반도체 등 IT(정보통신) 섹터를 추천한다"고 말했다.향후 국내 증시 변동성에 영향을 미칠 만한 이벤트로는 글로벌 반도체 기업들의 실적과 미국 지수 발표등을 꼽았다. 임정은·태윤선 KB증권 연구원은 "이번 주 미국 금융주를 시작으로 2분기 실적 시즌이 본격화되고 대만 파운드리 회사인 TSMC와 네덜란드 반도체 장비 기업인 ASML의 실적 발표도 예정됐다"며 "미국 6월 소비자물가지수(CPI)와 생산자물가지수(PPI) 등 주요 매크로 이벤트도 있어 이들을 소화하는 과정에서 반도체 수급과 위험 선호 심리의 변화 여부를 점검할 필요가 있다"고 말했다.한편 코스닥 역시 하락 마감했다. 전 거래일 대비 38.07포인트(4.55%) 내린 799.36에 거래를 마쳤다. 코스닥 시장에서 외국인이 3867억원 순매도했다. 개인과 기관이 각각 2120억원, 1731억원 순매수했다.이날 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전 거래일 종가보다 2.0원 오른 1503.4원에 주간 거래를 마쳤다.