여름휴가 맞이 안전한 신용카드 사용법인천국제공항 제1여객터미널 출국장에서 승객들이 발걸음을 옮기고 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스]#. A씨는 해외 여행 중 카드를 도둑 맞았다. 소매치기범이 A씨의 카드로 현금자동입출금기(ATM)에서 약 450만원을 인출했지만, 피해 보상을 받지 못했다. 앞서 A씨가 해외 키오스크에서 교통승차권을 구입하는 찰나에 소매치기범이 카드 비밀번호를 훔쳐보고 돈을 인출했기 때문이다. 정확한 비밀번호를 입력해 거래된 건이라 보상이 불가하다는 판정을 받았다.금융감독원은 23일 여름 휴가철을 맞아 국내외 안전한 신용카드 사용법을 안내했다.우선 해외에서 카드를 쓰면서 비밀번호를 누를 때는 반드시 한 손으로 자판을 가려야 한다. 비밀번호 입력이 수반된 오프라인 카드결제, ATM 인출 분쟁의 경우 통상적으로 카드회원의 비밀번호 관리책임(과실)이 인정돼 카드사 보상이 어렵다.특히 한적한 장소에 설치된 ATM, 사설 ATM 등은 카드 복제 및 카드정보 탈취 우려가 있어 주의해야 한다. ATM에 복제기를 설치해 실물카드의 마그네틱 선을 복제하거나, 불법 카메라로 ATM 키패드를 촬영해 비밀번호를 탈취할 수 있다. 해외 노점상이나 주점에서 결제할 때는 카드를 다른 곳으로 가져가 위·변조하는 경우도 있기 때문에 반드시 결제과정을 직접 확인해야 한다는 조언이다.금감원 제공해외 출국을 앞두고 국내 결제 차단 서비스를 신청해 국내 부정 결제를 예방할 수 있다. 카드사 앱에서 국내 부정 결제 차단 서비스를 신청하면 해외 체류 중 국내 오프라인 결제나 현금 서비스가 되지 않도록 설정할 수 있다.또 해외여행중 결제·이상거래탐지알림에 주의를 기울이는 것이 좋다. 카드사용알림서비스를 활용하면 승인내역을 실시간으로 제공받을 수 있어 부정사용 발생시 빠르게 대처할 수 있다는 설명이다.특히 해외 유심칩을 사용 중이라 국내 문자 서비스를 받지 못해 피해 내역을 모를 수 있기 때문에 미리 카카오톡 알림이나 카드사 푸시 알림으로 변경해야 한다는 조언이다.해외에서 카드 분실·도난 시 현지 경찰 신고 등 증빙을 준비해야 추후 보상 신청이 가능하다. 또 해외 여행을 가는 가족에게 카드를 빌려준 경우 보상이 어려울 수 있어, 가족회원 카드를 발급받아야 한다.