이 기사는 2026년 04월 11일 06시 00분넘버스유료 사이트에 발행된 기사입니다.서울 여의도 NH투자증권 본점 사옥. /사진 제공=NH투자증권NH투자증권 주식을 가진 개미 투자자가 9만명에 육박하며 국내 유가증권시장에 상장된 증권사들 중 세 번째로 많은 소액주주가 몰린 것으로 나타났다. 다만 다른 증권사들보다는 더딘 성장세를 보이며 비교적 인기가 덜한 모습이었다.증권사의 다양한 비즈니스를 고르게 담은 팔방미인형 수익 포트폴리오를 갖추고 있지만, 반대로 보면 특별한 색채가 없는 무난함으로 여겨졌을 수 있다는 분석이다.11일 금융감독원 전자공시시스템에 공시된 사업보고서를 분석한 결과, NH투자증권의 주식을 소유한 소액주주는 지난해 말 8만8780명으로 코스피 시장에 상장된 20개 증권사 가운데 3위를 차지했다.소액주주는 우선주 등 종류 주식을 제외하고 보통주 기준 지분율이 1% 미만인 경우다. 또 비상장사인 한국투자증권과 메리츠증권은 각각의 지주사이자 코스피 상장사인 한국투자금융지주와 메리츠금융을 대상으로 삼았다.NH투자증권의 소액주주 수는 1위인 미래에셋증권(19만9783명)과 2위인 삼성증권(9만5633명)보다는 적지만, 뒤를 잇는 △SK증권(7만4957명) △한화투자증권(6만3863명) △한투금융(6만2469명)보다는 많았다.증가세는 상대적으로 약했다. NH투자증권의 소액주주는 1년 전보다 17.5% 늘었는데, 이는 조사 대상 증권사들의 전체 증가율인 24.0%를 6.5%포인트(p) 밑도는 수치다. 증가율 순위도 9위에 그쳤다.지분율로 보면 소액주주들의 몫은 33.1%다. 이들이 보유한 주식은 NH투자증권이 발행한 전체 보통주의 3분의 1가량으로, 20개 증권사 중 14위다. 조사 대상 증권사들의 평균인 42.2%보다 9.1%p 낮다.해당 지분의 시가총액은 총 2조4851억원으로 코스피 상장 증권사들 중 6위다. 또 소액주주 1인당 평균 지분 가치 역시 2799만원으로 6위를 기록했다. 지난해 마지막 거래일의 보통주 종가를 바탕으로 각 증권사 소액주주들의 주식 보유량과 인원수를 적용해 산출한 값이다.구글 제미나이의 도움을 받아 시각화하고 기자가 최종 검토·확인해 제작한 그래픽입니다. 그래픽에 포함된 데이터와 내용은 기자가 직접 취재한 결과물입니다.결과적으로 NH투자증권은 많은 소액주주를 거느린 증권사이긴 하지만, 그렇다고 최근 개인 투자자를 더 강하게 끌어당길 만한 압도적 포인트까지는 없었던 셈이다. 사업 구조가 안정적인 대신, 증시가 달아오를 때 개인 자금을 한꺼번에 끌어당길 만한 상징성은 상대적으로 부족했다는 얘기다.실적만 놓고 보면 NH투자증권은 약한 종목이 아니다. 지난해 영업이익은 1조4206억원, 당기순이익은 1조315억원으로 전년 대비 각각 57.7%와 50.2%씩 늘며 사상 최대 실적을 냈다.리테일은 물론 투자은행(IB)과 홀세일, 운용 등 사업 부문이 고르게 성장했다. 특히 IB 경쟁력이 뚜렷했다. 한국신용평가에 따르면 NH투자증권의 최근 3년 평균 IB 시장 점유율은 16.9%로, 주식자본시장·부채자본시장·인수금융 전반에서 상위권 지위를 확보하고 있다는 평가다. NH농협금융지주의 지분율이 61.9%에 이르는 점도 자본력과 안정성을 뒷받침하는 요소로 꼽힌다.문제는 이런 강점이 개인 투자자에게 선명한 차별점으로 비치지는 못했을 수 있다는 점이다. 미래에셋증권처럼 글로벌 확장이라는 성장 스토리가 있는 것도 아니고, 삼성증권처럼 알짜 배당과 높은 소액주주 지분율로 대표되는 주주환원 이미지가 강한 것도 아니다.금융투자업계 관계자는 "NH투자증권은 증권주 강세 국면의 수혜를 함께 누리면서도, 경쟁사에 비해 덜 뜨거운 선택을 받은 종목"이라며 "대형사 프리미엄과 고른 실적, 탄탄한 IB 경쟁력 등은 강점이지만, 개인 입장에서는 한눈에 들어오는 투자 포인트가 상대적으로 흐렸을 수 있다"고 말했다.