19일 코스피는 전장보다 244.38포인트(3.25%) 내린 7271.66에 거래를 마쳤다. 연합뉴스코스피 급락장이 이어지면서 빚투 경고등이 켜졌다. 신용융자잔고와 위탁매매 미수금이 역대 최고 수준까지 불어난 가운데 반대매매 규모까지 급증하고 있어서다.20일 금융투자협회에 따르면 지난 18일 기준 위탁매매 미수금 대비 실제 반대매매 금액은 917억원으로 집계됐다. 영풍제지 주가조작 사태가 터졌던 2023년 10월 24일(5487억원) 이후 최대 규모다.위탁매매 미수금도 빠르게 불어나고 있다. 19일 기준 미수금은 1조9241억원으로 역대 세 번째로 높다. 역대 최고치는 지난 3월 5일(2조1488억원)과 6일(2조983억원)이었다. 역대 미수금 상위 기록이 대부분 올해 집중된 점을 고려하면 개인 투자자들의 단기 레버리지 투자 규모가 상당 수준 누적된 것으로 해석된다.시장에서는 추가 반대매매 가능성도 우려하고 있다. 아직 20일 기준 통계는 집계되지 않았지만, 19일 코스피가 3.25% 급락한 점을 고려하면 20~21일 반대매매 물량이 더 쏟아질 가능성이 크다는 분석이다.위탁매매 미수거래는 증권사 돈을 빌려 주식을 사는 초단기 투자 방식이다. 투자금의 30~40%만 있어도 주식을 살 수 있다. 대신 3거래일 뒤 결제일까지 부족한 금액을 무조건 채워야 한다.예를 들어 삼성전자 주가가 20만원일 때 투자자는 8만원만 있어도 1주를 매수할 수 있다. 부족한 12만원은 증권사가 대신 결제해준다.주가가 오르면 수익은 커진다. 삼성전자 주가가 25만원으로 오르면 투자자는 주식을 팔아 증권사에 빌린 돈 12만원을 갚고 차익을 가져간다. 투자금 8만원으로 5만원을 버는 셈이다. 주가는 25% 올랐지만 투자 수익률은 62%가 된다.반대로 주가가 하락하면 손실은 훨씬 커진다. 주가가 15만원으로 떨어지면 투자자는 증권사에 빌린 돈 12만원을 먼저 갚아야 한다. 결국 손에 남는 돈은 3만원뿐이다. 원금 8만원이 3만원으로 줄어들며 손실률은 62.5%까지 치솟는다.문제는 투자자가 결제일까지 부족한 돈을 채워 넣지 못할 때다. 이 경우 증권사는 다음 거래일 아침 동시호가에 해당 주식을 강제로 시장에 내다판다. 이른바 ‘반대매매’다. 보통 시장가보다 낮은 가격에 강제 매도되기 때문에 투자자는 큰 손실을 입게 된다.그동안에는 개인 투자자들이 현금을 추가로 입금하거나 다른 주식을 팔아 미수금을 메우면서 반대매매를 간신히 막아왔다. 미수금 규모에 비해 실제 반대매매 금액이 적었던 이유다.하지만 증시 하락이 길어질 경우 상황은 달라질 수 있다. 추가 자금 여력이 바닥나면 누적된 미수 물량이 한꺼번에 반대매매로 출회될 수 있기 때문이다. 반대매매는 다시 주가 하락을 불러 또 다른 레버리지 투자자의 반대매매를 유발하는 악순환을 만들 가능성도 있다.금융투자업계 관계자는 “단기 급등 후 차익실현 매물과 국채금리 급등, 환율 급등 등 대외 불확실성이 겹치며 증시 변동성이 확대되고 있다”며 “신용거래 투자자들의 주의가 필요하다”고 말했다.