신동국 회장 지분 매입경영권 분쟁 기대 주가↑“임종윤 사장 자금지원”신동국 한양정밀 회장.  서울경제DB경영권 분쟁 가능성이 일축된한미사이언스(008930)주가가 하루 만에 약세로 돌아섰다. 신동국 한양정밀 회장의 지분 확대 소식에 전날 상한가에 육박하기도 했지만, 신 회장이 경영권 분쟁을 부인하면서 급락세를 보이고 있다.25일 한국거래소에 따르면 한미사이언스는 오후 1시 47분 기준 전 거래일 대비 5.82% 하락한 4만 7750원에 거래되고 있다. 장 초반부터 매도세가 몰리며 전날의 상승분을 빠르게 반납하는 모양새다. 이는 전날 오후 열린 신 회장의 긴급 기자간담회 여파가 반영된 결과로 풀이된다. 전일 한미사이언스는 5만 700원으로 급등하며 장을 마감했다.신 회장은 24일 서울 그랜드하얏트 호텔에서 기자간담회를 열고 최근 자신의 지분 추가 매입을 둘러싼 논란을 정면 반박했다. 그는 “한미사이언스의 지분 취득은 임 사장이 자금적으로 힘들었던 상황에서 주식을 사주면 좋겠다고 이야기해서 산 것”이라며 “그 이상도 이하의 의미도 없다”고 말했다. 이어 “임 사장이 코리그룹의 사업을 하기 위해서는 자금이 필요한 상황이었다”고 덧붙였다.지분 확대를 경영권 분쟁으로 본 시장의 해석이 뒤집히면서 4자 연합 간 경영권 분쟁 시나리오에 사실상 찬물을 끼얹은 셈이다. 신 회장은 “4자 연합과 내분이 있었던 것은 사실이었다”면서도 “앞으로 관계에 문제는 없을 것이고 긍정적인 관계를 잘 유지해나가겠다”고 강조했다.앞서 신 회장은 2137억 원을 투입해 한미사이언스 지분 6.45%를 주당 4만 8469원에 장외에서 추가 매수했다. 한양정밀 주식을 담보로 삼아 차입을 통해 자금을 마련했다. 이번 지분 취득으로 신 회장이 보유한 한미사이언스 지분율은 30%에 육박한다. 기존에는 신 회장이 16.43%, 한양정밀이 6.95%를 보유해 23.38%의 최대주주였지만 이제는 29.83%까지 늘어났다.신 회장 지배력이 공고해지자 시장에서는 최근 갈등을 빚어온 박재현 한미약품 대표를 축출하고 신 회장이 독자 경영권을 행사할 것이라는 관측이 제기됐다. 때마침 박 대표가 신 회장의 경영 간섭과 성비위 임원 비호 의혹을 제기하며 내부 갈등을 수면 위로 떠올랐다.신 회장은 전문경영인 체제를 존중한다는 입장에도 변함이 없다고 못박았다. 그는 성추행 임원 비호 의혹에 대해서도 “이미 사직 처리된 상황에서 보고를 받았을 뿐”이라며 경영 간섭 프레임에 선을 그었다.