(주)한화 인적분할 소식 이틀째 강세증권가 “존속법인 주가 메리트 높아”서울 중구 한화그룹 본사 [연합뉴스]전일 (주)한화 인적분할 발표로 한화그룹 계열사 주가가 크게 오른 가운데 15일에도 주가 상승이 이어지고 있다. 15일 오전 9시 30분 기준으로 한화갤러리아는 2거래일 연속 상한가를 기록하고 있다. 이날 (주)한화가 3% 오른 것을 비롯해 14일에는 조선방산 섹터의 부진으로 주가가 약보합세였던 한화오션도 3% 올랐다.유통주식수가 적은 한화갤러리아와 한화갤러리아우는 수급이 쏠리며 주가가 나란히 가격 제한폭까지 상승했다. 한화갤러리아는 신설법인에 귀속되는 계열사다.다만 증권가는 존속법인의 가치가 더 커질 것으로 전망하고 있다.최관순 SK증권 연구원은 “순차입금(2025년 3분기 기준 5조 3000억원)의 대부분이 존속법인에 귀속되더라도, 한화에어로스페이스·한화솔루션·한화생명 3개사가 기존 한화 자회사 지분가치의 약 90%(총 28조 3000억원 중 25조 3000억원)를 차지한다”며 “브랜드 로열티도 존속법인에 귀속될 예정인 만큼 분할 비율을 고려하면 존속법인의 주가 메리트가 높을 것”이라고 내다봤다.14일 한화그룹은 분할존속법인(한화)은 방산·조선·해양·에너지·금융과 자체사업(건설·글로벌)로 구성되며, 주요 자회사로 한화에어로스페이스·한화솔루션·한화생명 등이 포함된다. 분할신설법인(가칭 한화머시너리앤서비스홀딩스)은 시큐리티 장비·반도체 장비 등 ‘Tech Solutions’와 F&B·유통 등 ‘Life Solutions’로 재편되며 한화비전·한화갤러리아 등이 핵심 자회사로 꼽혔다