소외 ‘두려움’에서 ‘안도감’으로코스피 6000 전망까지 나와일희일비말고 멀리 보는 투자 필요코스피가 전 거래일 대비 37.61포인트(0.58%) 오른 6553.88에 개장한 21일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등이 표시돼 있다./뉴시스1만을 내다보던 코스피가 6000 바닥 전망까지 제기되는 하락장으로 변했다. 지난 한달 코스피는 30% 가까이 떨어지며 주요국 중 하락폭이 가장 컸을 정도다.이에 투자자들 사이에서 ‘포모’가 ‘조모’로 바뀌었다는 말이 나온다. ‘포모(Fear of Missing Out)’는 나만 상승 대열에서 소외되는 것에 대한 두려움을 뜻한다. 반면 ‘조모(Joy of Missing Out)’는 하락 대열에서 나만 빠진 것에 대한 기쁨을 의미한다. ‘나만 못 샀다’에서 ‘안 사서 다행’이라는 반응들이 온라인에서 확산되고 있는 것이다.그래픽=조선디자인랩 이연주주요국 중 하락폭 가장 컸던 코스피코스피는 지난달 19일부터 지난 20일까지 28% 떨어져 G20·경제협력개발기구(OECD) 회원국 등 주요 46국 가운데 가장 낮은 수익률을 기록했다. 지난 달 22일 사상 최고치(9114.55)를 찍고 계속 힘없이 미끄러져 내려왔다.같은 기간 미국 S&P500지수는 0.6% 하락하는 데 그쳤다. 대만 가권지수(-8.2%), 일본 닛케이225지수(-10%), 중국 상하이종합지수(-8%) 등 아시아 주요 증시도 전반적으로 약세를 보였지만 코스피만큼 낙폭이 크지는 않았다.상반기 코스피의 상승세가 워낙 가팔랐던 만큼 차익실현 매물도 많이 출회된 것이라는 분석이 나온다. 여기에 글로벌 AI 투자 둔화 우려로 반도체주가 중심인 한국 증시가 큰 부담을 받았고, 단일종목 레버리지 상품이 초래한 변동성으로 하락폭이 더 커진 것이라는 해석도 더해진다.로이터통신은 “역사적인 수준의 변동성을 동반하는 한국 증시의 대규모 매도세는 고위험 레버리지를 활용하는 국내 개인 투자자의 비중이 커진 점을 반영한 것으로 보인다”고 설명했다.L자 흐름에 코스피 6000전망까지증권가에서는 당분간 코스피가 ‘L자’ 흐름을 보이며 박스권 장세를 이어가 6000까지 내려갈 수 있다는 전망이 나온다.NH투자증권 김병연 투자전략 이사는 “반도체 피크아웃(고점 통과) 및 중국발 AI 모델(키미 K3) 관련 우려, 미국과 이란 간 지정학적 긴장감 등이 중첩됐다”며 “현 상황에선 선행 주가순자산비율(PBR) 1.3배에서 1.4배 정도가 적정한 하단(록바텀)이며 이를 코스피로 치환하면 6000포인트”라고 말했다. 그러면서 “(오르더라도) 고점에 물려있는 투자자들이 있어 8000선 중반을 넘어가면 차익실현이 나타날 수 있다”고 덧붙였다.iM증권 김준영 연구원은 “신용잔고가 쌓여있는 상황에서 고변동성은 시장의 출렁임을 더 키울 것으로 보인다”며 “지수가 박스권을 횡보하며 1만선을 돌파할 수 있는지 살피는 탐색의 기간이 연말까지 지속될 가능성이 커 보인다”고 내다봤다.일희일비하지 않는 투자 자세 필요원래 조모는 미국에서 사회적 비교를 줄이고 삶의 만족도를 높이는 긍정적인 의미로 쓰인다. 그런데 한국 온라인 투자 커뮤니티 등에선 ‘안 산 사람이 승자’, ‘현금이 최고의 투자’라는 등의 조롱 섞인 반응에 사용된다. 강세장에서 투자하지 못해 입맛만 다셨던 투자자들이 하락장을 피하게 되자 거꾸로 가슴을 쓸어내리고 있는 것이다.주식이 오르면 기분이 좋고 떨어지면 나쁜 건 인지상정이다. 하지만 전문가들은 좀 더 멀리 내다보고 길게 투자하는 자세가 필요하다고 조언한다. 급등하는 종목을 뒤늦게 따라가기보다 자신이 충분히 이해한 기업에 장기 투자하는 원칙을 지키라는 것이다.악순환을 해결할 단초로는 최우선적으로 실적이 꼽힌다. 이번주 연이어 발표되는 빅테크 실적에 주목할 필요가 있다는 것이다. 당장 알파벳과 인텔이 각각 현지시각 22일, 23일 장마감 후 실적을 공개한다.