금감원, 대부업계에 무리한 영업 자제 당부[디지털데일리 김남규기자] 코인 투자 등으로 손실을 본 군 장병들이 투자 자금 마련을 위해 대부업 대출까지 이용하는 사례가 나타나면서 금융감독원이 대부업계에 장병 대상 영업 자제를 당부했다.금융감독원은 국방부와 협력해 군 장병의 건전한 금융활동을 지원하고 대부업 이용 관련 금융교육을 강화하겠다고 8일 밝혔다.금감원이 금융위원회에 등록된 상위 30개 금전대부업자를 조사한 결과 지난해 말 기준 군 장병 대상 대출 잔액은 총 444억원으로 집계됐다. 해당 대부업체들의 개인신용대출 잔액 2조6924억원 가운데 일부다.복무 형태별로 보면 현역병 대출이 242억원으로 전체의 54.5%를 차지했다. 장교와 부사관 등 직업군인은 158억원(35.7%), 현역병과 직업군인을 구분하지 않고 취급한 대출은 44억원(9.8%)이었다.대출을 취급한 대부업체는 25곳이었다. 이 가운데 현역병 대출을 취급한 업체는 4곳, 직업군인 대상 대출 업체는 19곳으로 조사됐다.군 장병들은 주로 대부중개업체의 인터넷 홈페이지나 블로그 등을 통해 대출을 이용하는 것으로 나타났다. 일부 중개업체는 ‘충성론’, ‘병장론’, ‘현역병사대출’ 등의 이름으로 대출 상품을 광고하며 최대 1000만~1500만원 대출과 연 17.9~20% 수준의 금리를 안내하고 있는 것으로 파악됐다.금감원은 대부업체가 군 장병을 상대로 무리한 영업을 하지 않도록 지도할 방침이다. 특히 과잉대부 금지, 허위·과장 광고 금지, 중요사항 자필 기재 등 대부업법상 의무를 철저히 준수하도록 당부했다.아울러 장병들에게 대부업 이용 시 유의사항도 안내할 계획이다. 금감원은 대부업 대출은 고금리 부담과 신용점수 하락 가능성이 있는 만큼 신중한 판단이 필요하다고 설명했다.또 불법 사금융 피해를 막기 위해 금융소비자 정보포털 ‘파인’을 통해 등록된 대부업체 여부를 확인하고 법정 최고금리인 연 20%를 초과하는 이자나 수수료 요구는 불법이라는 점을 유의해야 한다고 강조했다.금감원은 국방부와 협력해 군 장병 금융교육도 강화할 예정이다. 입대 직후에는 불법 도박과 고위험 투자 위험성, 월급 관리 방법 등을 교육하고 군 복무 중반에는 자산관리와 금융범죄 예방 교육을 확대할 계획이다. 전역 직전에는 재무설계 상담과 청년 금융교육 프로그램을 연계해 제공할 방침이다.