4대 금융지주 사옥 전경 [사진=각 사제공][디지털데일리 이호연기자] 국내 주요 금융지주사가 정부 주도 생산적·포용금융 확대를 경영상 위험 요인 중 하나로 지목했다. 국내 공시에는 없던 내용이라는 점에서 이목이 쏠린다.14일 금융권에 따르면 KB금융지주, 신한금융지주, 우리금융지주 등은 2025회계연도 사업보고서를 지난달 말 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에 신고했다.이들은 현지 거래소에 주식예탁증서(ADR)를 상장한 회사들이다. 4대 금융지주 가운데 하나금융은 포함되지 않았다.KB금융은 보고서에서 “2025년 한국 정부는 저소득층 또는 금융 취약계층 차주에 대한 은행들의 우선 대출을 장려해 접근성을 개선하는 포용적 금융 이니셔티브를 실행했다”면서도 “이 정책들로 고객 채무불이행 위험을 증가시킬 수도 있는 사업 관행 조정이 필요할 수 있다”고 밝혔다.이어 “결과적으로 연체율 증가와 자산건전성 악화로 이어질 수 있다”고 했다.신한금융도 “정부는 지난해 저소득층 또는 금융 취약계층 차주에 대한 은행의 우선 대출을 장려함으로써 해당 차주에 대한 접근성을 제고하기 위한 포용적 금융 이니셔티브를 추진했다”고 밝혔다.이어 “이런 정책 계획에 대응하기 위한 노력으로 고객들의 채무불이행 위험을 증가시킬 수 있는 사업 관행 조정이 요구될 수 있으며, 이는 결과적으로 당사의 연체율 증가 및 자산건전성 악화로 이어질 수 있다”고 덧붙였다.우리금융은 생산적 금융을 구체적으로 언급하며 우려를 표했다.우리금융은 “최근 한국 정부는 이른바 ‘생산적 금융’을 촉진하기 위한 정책을 강조하며, 은행들이 전략적·생산적 산업에 대한 대출과 투자를 확대하고, 기존의 가계대출 중심에서 벗어나 사업 모델을 다각화하도록 장려하고 있다”고 밝혔다.이어 “이런 정책 추진으로 원래대로라면 지원하지 않았을 부문에 금융 지원을 제공해야 할 수도 있다”며 “그 결과 의도치 않은 비용이나 손실을 부담하게 될 수 있다”고 지적했다.우리금융은 순이자마진(NIM)에 미칠 압력과 사업 관행 조정 요구로 고객들의 대출 부실 위험이 증가할 수 있다고도 언급했다. 이는 연체율 상승과 자산건전성 악화로 이어질 수 있다는 설명이다.금융지주사들의 이번 공시는 글로벌 기준에 맞춰 미국 현지 사업보고서의 ‘투자 위험 요소’ 항목에 경영상 위험을 반영한 것이다. 생산적·포용금융 관련 내용은 지난해 보고서에는 없다가 이번에 새로 추가됐다. 이 때문에 국내 공시에는 없는 내용이 미국 보고서에 담겼다는 해석이 나온다.