앤더블 한유진. [사진 일간스포츠][이코노미스트 김기론 기자] 역대급 증시 불장 속에서 청소년과 어린이 '주린이(주식+어린이)'의 투자 열풍이 거세지는 가운데, 최근 데뷔한 신인 그룹 앤더블(AND2BLE)의 멤버 한유진이 방송에서 믿기 힘든 주식 대박 사연을 공개해 온·오프라인을 뜨겁게 달구고 있다. 14세 때 부친에게 받은 종잣돈 100만 원을 오직 국내 증시(국장) 투자로만 8,000만 원까지 불렸다는 고백이다.한유진은 지난 30일 방송된 JTBC 예능 프로그램 '아는 형님'에 출연해 남다른 경제 관념과 화려한 투자 이력을 과시했다. 그는 "아버지가 경제에 대해 직접 부딪치며 배우라며 14살 때 100만 원을 주시면서 원하는 대로 투자해 보라고 하셨다"며 "그때부터 스스로 시장을 찾아보고 치열하게 공부하며 투자한 결과, 현재 수익률이 8,000% 늘어 100만 원이 8,000만 원이 됐다"고 밝혀 스튜디오를 충격에 빠뜨렸다.확고한 투자 철학도 눈길을 끌었다. 투자 스타일을 묻는 질문에 한유진은 "오직 국장(국내 주식 시장)만 판다"며 단호한 뚝심을 보였다. 구체적인 포트폴리오 다변화 과정에 대해서는 "최근 대세는 아무래도 반도체 섹터이지만, 투자를 처음 시작했던 당시에는 트렌드를 읽고 해양물류산업 분야에 집중 투자했다"고 명확한 업종 선점 배경을 짚어냈다. 그는 "지금은 연예계 활동으로 시간이 없어 예전처럼 열심히 들여다보지는 못하지만, 주식 계좌는 여전히 상한가를 기록하며 선명한 '빨간색(상승)'을 유지하고 있다"고 덧붙여 출연진의 부러움을 샀다.이처럼 아이돌 멤버까지 주식 투자 성공담을 전할 정도로 증시 진입 장벽이 낮아지면서, 미성년 자녀를 둔 부모들의 주식 계좌 개설 및 선물하기 열풍도 최고조에 달하고 있다. 대신증권이 연령별 신규 계좌 개설 건수를 분석한 결과, 올해 1월 대비 지난달 기준 0~9세 영유아 및 어린이의 계좌 개설 증가율은 무려 119.2%에 달해 10대 증가율(101.1%)을 앞질렀다.부모들이 미성년 자녀에게 가장 많이 물려주는 '스마트 증여' 종목은 단연 국내 증시 대장주인 삼성전자였다. KB증권의 '주식 선물하기' 서비스 분석에 따르면, 만 18세 이하 미성년 자녀 대상 국내 주식 선물 거래 건수 중 삼성전자가 56.3%를 차지하며 독보적인 1위에 올랐다. 이어 카카오(6.1%), HLB(3.7%), 에코프로비엠(3.6%) 등이 뒤를 이었다. 반면 또 다른 반도체 거물인 SK하이닉스(1.5%)의 선물 비중은 1%대에 그쳤는데, 최근 하이닉스 주가가 1주당 140만 원을 돌파하는 등 몸값이 급등하자 청소년 선물용으로는 금액적 부담이 작용한 것으로 풀이된다.과거 주식을 위험한 도박으로 치부하던 사회적 시선은 경제 조기 교육과 자산 형성의 필수 코스로 180도 뒤바뀌었다. 정치권에서도 이 같은 흐름에 발맞춰 자녀가 태어날 때부터 성인이 될 때까지 정부가 일정 금액을 채워 펀드 형태로 지원하는 '우리아이자립펀드'의 단계적 도입과 미성년자용 비과세 만능통장인 '주니어 ISA' 신설을 담은 조세특례제한법 개정안을 추진 중이다. 다만 일각에서는 "청소년기부터 지나치게 단기 변동성에 노출될 경우 왜곡된 금융 관념을 심어줄 수 있고, 부모의 경제력에 따른 자산 격차가 고스란히 세습되는 부작용이 심화될 수 있다"는 우려 섞인 조언도 나온다.