상위 30개 대부업체 중 25곳 군인 대출 취급‘충성론·병장론’ 광고…인터넷 중개 통해 대출 접근입대부터 전역까지 단계별 금융교육 강화금융감독원은 국방부와 협력해 군 장병의 금융사고 예방과 건전한 금융활동 지원을 위한 대응을 강화한다고 8일 밝혔다.ⓒ게티이미지[데일리안 = 김민환 기자] 금융감독원은 국방부와 협력해 군 장병의 금융사고 예방과 건전한 금융활동 지원을 위한 대응을 강화한다고 8일 밝혔다.금감원은 최근 군 장병의 채무조정 규모가 증가하고 일부 장병이 투자 자금 마련 등을 위해 대부업 대출을 이용하는 사례가 나타남에 따라 대부업권의 군 장병 대상 대출 실태를 조사했다.조사 결과 금융위원회 등록 상위 30개 금전대부업자의 지난해 말 기준 개인신용대출 잔액 2조6924억원 가운데 군 장병 대출 잔액은 444억원으로 집계됐다. 이 중 현역병이 242억원, 장교·부사관 등 직업군인이 158억원, 구분 없이 취급된 대출이 44억원이었다.또 상위 30개 대부업체 가운데 25개 업체가 군인을 대상으로 대출을 취급하고 있었으며, 현역병 대상 대출을 취급하는 업체는 4개, 직업군인 대상은 19개로 조사됐다.군 장병들은 주로 대부중개업체의 인터넷 홈페이지나 블로그 등을 통해 대출에 접근하는 것으로 나타났다. 일부 중개업체는 ‘충성론’, ‘병장론’ 등 표현을 사용해 대출을 광고하고 있으며, 대출 가능 금액은 최대 1000∼1500만원, 금리는 연 17.9∼20% 수준으로 안내되고 있었다.금감원은 대부업체에 대해 현역병 대상 무리한 영업을 자제하고 과잉대부 금지, 허위·과장 광고 금지 등 대부업법상 의무를 철저히 준수할 것을 당부했다.또 군 장병에게는 대부업 이용 시 고금리 부담과 신용점수 하락 가능성 등을 충분히 고려하고, 대부업 등록 여부와 법정 최고금리(연 20%) 준수 여부 등을 반드시 확인해야 한다고 안내할 계획이다.아울러 금감원과 국방부는 입대 직후부터 전역 전까지 단계별 금융교육을 확대해 장병들의 금융 이해도를 높이고, 자금관리와 금융범죄 예방 교육을 강화할 방침이다.