기존 1000만원에서 3배 늘려8월 5일부터 시행 예정...11월부터 매매는 20주 단위로 해야16일 서울 중구 은행연합회에서 열린 시장상황점검회의 시작에 앞서 관계자들이 촬영하고 있다. 왼쪽부터 이찬진 금융감독원장, 신현송 한국은행 총재, 구윤철 경제부총리, 이억원 금융위원장./연합뉴스정부가 단일종목 레버리지 상품 투자 규제를 대폭 강화한다. 개인 투자자가 상품을 새로 사거나 추가 매수하려면 현금 3000만원을 기본 예탁금으로 보유해야 하고, 거래 단위도 현재 1주에서 20주로 확대된다. 최근 반도체주를 중심으로 단일종목 레버리지 상품 거래가 급증하면서 시장 변동성과 투자자 손실 우려가 커진 데 따른 조치다.금융위원회와 금융감독원, 한국거래소 등 관계 기관은 16일 경제부총리 주재 시장상황점검회의를 거쳐 이 같은 내용을 담은 ‘단일종목 레버리지 상품 보완 방안’을 발표했다. 관계 기관은 투자자 보호와 시장 안정, 시장 효율성을 종합적으로 고려해 제도를 손질했다고 설명했다.가장 큰 변화는 8월 5일부터 적용되는 기본 예탁금이다. 현재는 국내외 단일종목 레버리지 상품 투자 시 기본 예탁금 1000만원을 유지하면 되고, 계좌에 보유한 주식이나 일반 ETF(상장지수펀드), 채권 등 대용 증권도 시가의 70%까지 예탁금으로 인정받을 수 있다.하지만 앞으로는 기본 예탁금이 3000만원으로 상향되고 현금만 인정된다. 기존 투자자도 추가 매수할 때마다 현금 3000만원을 유지해야 한다. 거래 경험 등을 이유로 증권사가 예탁금 기준을 낮춰주는 것도 금지된다. 기본 예탁금 상향은 8월 5일, 대용 증권 제외는 8월 19일 시행될 예정이다. 해외 상장 단일종목 레버리지 상품에도 동일한 기준이 적용된다.거래 방식도 바뀐다. 현재는 1주 단위로 매매할 수 있지만 11월부터는 20주 단위로 거래해야 한다. 사실상 최소 주문 규모가 20배로 커지는 것으로, 적은 금액만으로 단기 매매에 나서는 것을 어렵게 해 투기성 거래를 줄이려는 취지다. 예를 들어 1주만 매수할 수 있었던 상품도 앞으로는 최소 20주를 한 번에 주문해야 해 실제 투자에 필요한 금액이 크게 늘어난다.단일종목 레버리지 상품 투자를 위한 사전 심화교육은 기존 1시간에서 2시간으로 확대된다. 8월 중 시행 예정이다.이와 함께 관계 기관은 시장 안정화 때까지 단일종목 레버리지 상품의 신규 상장을 잠정 중단하고 증권사와 운용사의 광고·이벤트성 마케팅도 즉시 금지하기로 했다. 괴리율 관리 기준을 강화하는 등 투자자 보호 장치도 함께 보완한다. 관계 기관은 시장 상황을 지속적으로 점검한 뒤 필요하면 추가 보완 조치도 검토할 계획이라고 밝혔다.