작년 4대금융 51회 이사회서찬성 1246표인데 반대는 1표“견제·감시 기능 소흘” 목소리보수는 1년새 570만원 올라사외이사의 독립성을 강화하라는 금융당국의 거듭된 압박에도 불구하고, 4대 금융지주 이사회가 여전히 경영진 안건을 그대로 승인하는 사실상 ‘거수기’ 역할에 머문 것으로 나타났다. 거수기 논란 속 금융지주 사외이사들의 보수는 평균 8000만원을 넘어서며 꾸준히 오르고 있다. 사외이사들이 높은 보수를 받으면서도 견제·감시라는 본연의 역할에는 소흘한 것 아니냐는 지적이 나온다.6일 KB·신한·하나·우리금융지주의 지배구조 및 보수체계 연차보고서에 따르면 4대 금융지주는 지난해 정기 및 임시 이사회를 총 51회 개최했고 논의된 안건은 총 155건이었다. 전체 안건 가결률은 100%였다.이 기간 사외이사 32명이 총 155건의 의결 의안에 대해 행사한 찬성표는 1246표인 반면, 반대표는 1표에 그쳤다.4대 금융지주를 통틀어 기록된 단 1건의 반대표는 KB금융에서 나왔다. KB금융은 35건의 안건 중 찬성표 243표, 반대표 1표를 기록했다. 지난해 4월 열린 제6차 이사회에서 김성용 사외이사는 ‘자기주식 취득 및 소각’에 대해 유일하게 반대 의견을 표명했다. 당시 김 이사는 “밸류업 정책 추진에는 주주들이 예측 가능한 범위 내에서 움직여야 한다는 점이 동반돼야 한다”며 제동을 걸었다. 4대 금융지주 이사회를 최근 3년간으로 넓혀 봐도 총 159회의 이사회 가운데 반대표가 나온 유일한 이사회였다.기권도 한 표 있었다. 우리금융의 김영훈 사외이사는 지난해 12월 29일 열린 제14차 임시이사회에서 임종룡 회장을 2026년 정기주주총회에서 사내이사 후보로 선정하는 안건에 기권표를 던졌다.금융지주들은 이 같은 찬성 일변도 논란에 대해 ‘사전 이견 조율 과정을 거친 결과’라고 해명한다. 이사회나 소위원회 전 사전 간담회 등을 통해 경영진과 사외이사가 안건에 대한 의견을 주고받고, 수정 과정을 거친 최종 안건이 이사회에 상정되기 때문에 반대표가 나오기 힘든 구조라는 설명이다.하지만 일각에서는 이 조율 과정이 안건 통과를 위한 요식행위에 불과하다는 지적이 여전하다.금융당국도 이를 사외이사 독립성이 저하된 결과로 판단하고 지배구조 선진화 태스크포스(TF)에서 개선 방안을 내놓겠다는 계획이다. 우선 경영진과 사외이사가 만나 안건을 사전에 조율하는 간담회 자리 등에서도 의사록을 작성해 내용을 공개하도록 하는 방안을 고려하고 있다.금융감독원 관계자는 “사전간담회도 공식적인 이사회의 활동인 만큼 여기에서 논의된 내용 역시 문서화하는 작업이 필요하다는 게 당국 입장”이라고 말했다. 이찬진 금감원장도 최근 공개석상에서 “의사록을 공개하면 다른 목소리를 내는 ‘메기’가 등장한다. 메기 한 마리만 있어도 이사회가 바뀔 수 있다”며 의사록 공개를 시사했다.다만 의사록 공개가 오히려 역효과를 불러올 수 있다는 지적도 제기된다. 금융지주 사외이사 출신의 한 금융계 인사는 “발언들이 낱낱이 공개되면 그나마 사전 조율 과정에서 반대 입장을 피력해온 사외이사들이 아예 자기 의견을 못 내는 역효과가 발생할 수 있다”고 설명했다. 금융당국은 이 같은 부적용을 감안해 의사록을 기록하되 공개는 하지 않는 방안을 고려하고 있다.이사회가 여전히 거수기 논란에서 벗어나지 못하고 있지만 금융지주 사외이사들이 가져가는 보수는 갈수록 오르고 있다. 4대 금융지주 지배구조 연차보고서에 따르면 사외이사 32명이 지난해 받은 연간 보수액은 평균 8539만원으로 집계됐다. 이는 2024년 평균 보수액인 7963만원보다 7.2%(576만원) 오른 금액이다.이들이 지난해 사외이사로 활동한 시간은 평균 423시간이다. 시급으로 치면 사외이사 한 명당 20만1620원을 받아 간 셈이다. 금융지주가 공시하는 사외이사 활동 시간은 이사회 의결 안건 검토, 위원회·소위원회·간담회 등 각종 회의 참석에 할애하는 시간을 의미한다. 4대 금융지주 사외이사의 시급이 20만원을 넘긴 것은 올해가 처음이다.