국민연금 [사진=연합뉴스][디지털데일리 강기훈기자] 한 달여 전인 지난 1월 23일, 이재명 대통령이 주재한 울산 타운홀미팅.이날 이 대통령은 코스피 5000시대 개막에 대한 의미를 설명하면서 국민들에게 매우 흥미로운 소식 하나를 전했다.이 자리에서 이 대통령은 “국민연금이 우리나라 기업들 주식을 가지고 있는데 그게 250조 정도 늘어났다”며 “이제 국민연금 고갈 우려나 연금을 내고도 못 받을 것이라는 걱정은 안 해도 된다”고 말했다.이어 “대한민국 기업들이 제대로 평가 받으면 국민 모두의 재산이 늘어난다”며 “최소한 여기 있는 분들은 연금 고갈 걱정을 안 해도 된다”고 강조했다.그간 국민들 사이에선 생산인구 감소와 노령층의 급격한 증가로 인해 국민연금 고갈 우려가 제기돼왔다.그런 점에서 이날 대통령의 발언은 반가운 소식이 아닐 수 없다.일각에선 주가가 폭등한 삼성전자나 SK하이닉스를 비롯한 특정 몇몇 기업의 주식을 가진 소수의 사람들만이 코스피 폭등장의 수혜를 입었다는 지적이 제기돼왔다. 하지만 넓게 보면, 국민연금의 수익율 증대에 따른 연금 고갈 걱정이 크게 줄어들었고 결과적으로 증시 활황의 수혜를 전 국민이 보게 됐다는 점에서 의미를 찾을 수 있다.◆증시 호황, 국민연금 역대급 수익… '연금 고갈' 걱정 크게 감소실제로 국민연금에 따르면, 국내 증시 호황에 힘입어 역대급 수익을 거둔 것으로 나타났다.1일 금융권에 따르면, 국민연금공단 기금운용본부는 작년 한 해 231조6000억원을 벌어들여 기금 적립금 1458조원을 달성했다. 작년 수익률은 18.82%(금액 가중수익률·잠정)로 집계됐다. 국민연금 기금이 1988년 설치된 이후 가장 높은 수치다. 지금까지 누적 수익률은 연평균 8.04% 수준이다.자산군별 수익률은 국내 주식 82.44%, 해외 주식 19.74%, 국내 채권 0.84%, 해외채권 3.77%, 대체 투자 8.03%였다.해외 주요 연기금과 비교할 때도 수익률이 높은 편이다. 같은 기간 해외 연기금의 수익률은 일본(GPIF·12.3%), 노르웨이(GPFG·15.1%), 네덜란드(ABP·-1.6%), 캐나다(CPPIB·7.7%) 등으로 나타났다.정부에 따르면, 이번 성과에 따라 국민연금 고갈 시기는 늦춰질 전망이다. 앞서 지난 2023년 발표한 제5차 국민연금 재정추계에 의하면 국민연금 기금은 2055년 소진될 것으로 전망됐다.이 당시의 기금 수익률은 4.5% 수준이었다. 당시 정부는 장기수익률이 1%포인트(p) 상승한 5.5%가 되면 연금 고갈 시점은 2062년으로 늦춰질 것이라고 분석했었다.그런데 증시 활황에 따른 수익율 확대로 고갈 시점이 당시보다 더 연장됐다. 정부에 따르면, 국민연금의 지난 20년(2005~2024년) 운용 수익률은 6.27%이며 여기에 지난해 연간 수익률까지 감안하면 20년(2006~2025년) 평균 수익률이 6.99%로 더 올라간다.지난 1월23일, 이재명 대통령이 울산 타운홀미팅에서 말하고 있다. <사진>연합뉴스◆"연평균 수익률 6.5% 수준으로 유지하면 기금 소진 시점 2090년 이후로 미뤄져"이와관련 국회 예산 정책처는 국민연금 연평균 수익률을 6.5% 수준으로 유지할 경우 기금 소진 시점은 2090년까지 미뤄질 수 있다고 전망했다. 만약 국민연금이 올해와 같은 수익률을 꾸준히 보인다면 고갈 시점이 2100년 이후로 늦춰질 수 있다는 장밋빛 전망도 나온다.물론 이같은 기금 수익률이 최종 확정 수익을 의미하지는 않는다. 기금의 투자 항목과 투자 기간 등이 매우 다양하고 복잡하기때문에 특정 시점에 이를 모두 매각해 투자 수익을 확정하는 것은 현실적으로 불가능하다.다만 이처럼 기금 운용 수익율이 높아지면 이 과정에서 수익화된 자산 또한 불어나게 된다. 또 이를 바탕으로 투자 포트폴리오도 기존보다 확대됨으로서 더욱 안정적인 수익 기반을 마련하게되고 수익을 지속적으로 창출할 수 있는 선순환 여건이 만들어지는 것이다.김성주 국민연금공단 이사장은 "국민연금이 지난해 전 세계 연기금 중에서도 최고 수준의 성과를 보이며 역대 최고 기록을 경신한 것은 철저한 리스크 관리와 함께 자산 배분 다변화, 성과 보상 체계 개선 등 인프라를 지속해서 개선한 결과"라며 "특히 국내 주가 상승의 혜택이 컸다"라고 설명했다.정부는 기금 수익률 관리에 총력을 기울임으로써 고갈 걱정 없는 연금구조를 만들겠다는 방침이다.다만 지금보다 운용 전략을 다각화할 필요가 있다는 목소리도 나온다.투자업계 한 관계자는 "국민연금이 아직도 성장이 정체된 미국이나 유럽의 포트폴리오 비중이 높은데 한국을 비롯한 신흥국에 투자 비중을 높일 필요가 있다"라고 말했다. 이어 "가령 장기 운용 수익률이 높은 캐나다는 정작 본국보단 신흥국에 더 많은 비중을 두고 있다"라며 "운용 전략을 다각화해야 연금 고갈 시점을 점차 늦출 수 있을 것"이라고 덧붙였다.