<앵커>삼성전자와 SK하이닉스의 주가를 2배로 추종하는 단일종목 레버리지 상품이 내일 상장됩니다.출시 전 사전 교육을 이수한 투자자만 이미 14만 명을 넘어설 만큼 시장의 기대감이 높습니다.단일종목 상품 출시가 국내 증시에 어떤 영향을 줄지, 시장 전문가들의 전망을 조예별 기자가 들어봤습니다.<기자>하루 앞으로 다가온 단일종목 2배 상품에 대한 투자자들의 관심이 뜨겁습니다.금융투자협회에 따르면 25일까지 단일종목 2배 투자를 위한 사전교육 신청자는 약 14만명, 수료자는 13만4천명을 넘었습니다.내일(27일) 출시되는 상품은 총 16종입니다. 이 중 인버스 2개를 제외한 14개 상품은 모두 레버리지 상품입니다.증시 전문가들은 반도체주에 미처 투자하지 못했거나 일찍 차익을 실현한 투자자를 중심으로 이들 상품에 대거 몰릴 것으로 내다보고 있습니다.그 결과 반도체 외 업종 주식을 내다 팔고 반도체주를 사들이는 반도체 쏠림 현상이 한층 심화될 것이란 관측입니다.[이효섭 / 자본시장연구원 선임연구위원: 삼성전자와 SK하이닉스의 실적이 저평가됐다는 인식 하에 투자자들이 몰리게 되면 기존 보유 종목을 매도하고 삼성전자와 SK하이닉스 레버리지로 갈아타는 수요가 있을 수 있습니다. 다른 종목의 수급에는 다소 부정적인 영향을 미칠 가능성도…]레버리지 상품은 매일 주가 수익률의 2배를 맞추기 위해 장 막판에 주식을 대거 사고파는데 이 과정에서 주가가 크게 출렁일 수 있다는 우려도 있습니다.하지만 운용업계는 삼성전자와 SK하이닉스의 덩치가 워낙 커진 만큼, 레버리지 상품의 매매 물량 정도로는 주가가 쉽게 흔들리지 않을 것이라고 설명합니다.[임태혁 / 삼성자산운용 ETF운용본부장: 이미 이제 삼성전자와 하이닉스를 담고 있는 상품들이 굉장히 많고 여기에서도 현물이랑 선물 거래는 굉장히 활발하게 이루어지고 있습니다. 오히려 단일종목 레버리지가 진입을 하면 시장 자체의 유동성은 더 깊어질 수 있다고 생각을 하고…]이와 맞물려 홍콩 증시에서 레버리지 상품에 투자했던 투자자들의 유턴도 예상됩니다.약 2500억원으로 추산됩니다.현재 홍콩에 상장된 삼성전자와 SK하이닉스 2배 레버리지 상품의 규모는 약 11조원인데, 이 중 5000억원이 한국 투자 자금으로 파악됩니다.업계에서는 이 가운데 절반 정도가 국내로 돌아올 것으로 관측하고 있습니다.[윤재홍 / 미래에셋증권 연구원: (국내 단일종목 레버리지가) 세금 측면에서 더 유리하게 판단됩니다. 해외상장 ETF는 매매차익 250만원까지는 기본 공제가 되고 초과분에 대해서 양도소득세 22%가 부과됩니다. 국내 상장 레버리지 ETF는 기타 ETF로 분류가 되고요.]이와 함께 전문가들은 단일종목 레버리지 상품의 구조적 특성인 '음의 복리 효과'를 주의해야 한다고 조언합니다.주가가 방향성 없이 오르내림을 반복할 경우 원금이 깎여 나가는 구조인 만큼, 단기 변동성 대응에 초점을 맞춰야 한다는 설명입니다.한국경제TV 조예별입니다.영상취재: 양진성영상편집: 노수경CG: 조예별