"공급 차질, 5월부턴 원유로 옮겨갈 것석유화학 산업 수익성 부정적 영향"미국-이란 전쟁으로 가격이 더 오른 것은 원유일까, 정제를 거친 정유일까. 그동안은 정유 공급이 부족했지만, 앞으로는 원유로 '오일쇼크'가 옮겨갈 것이라는 증권가 전망이 나왔다.한국투자증권은 최근 보고서에서 "전쟁 후 지난 2개월간 석유보다 정유 제품 공급 차질 규모가 더 컸다"며 이같이 밝혔다. 이충재 한국투자증권 연구원은 "등·경유 가격은 사상 최고치인 배럴당 292달러까지 상승했지만, 유가는 상승하지 못했는데, 원유보다 경유 공급 차질 규모가 더 컸기 때문"이라며 "세계 원유 정제 설비의 12~13%가 걸프 지역에 있는데 사우디, 바레인, 이란 등 정유 설비가 이번 전쟁으로 가동이 중단됐다"고 했다. 원유의 경우 호르무즈 해협 봉쇄로 세계 수요의 10%가량 공급이 줄었지만, IEA의 비축유 방출 등으로 지난 2개월간 원유 공급 차질은 사실상 없었다는 분석이다.하지만 전쟁이 3개월 차에 접어들면서 상황이 변할 것이라고 봤다. 정유 설비 가동 차질보다 원유의 재고 감소에 따른 원유 공급 차질이 본격화된다는 것이다. 이 연구원은 "전쟁 후 지난 60일간 5억~6억배럴가량의 원유 공급 차질이 있었을 것으로 추정된다"며 "2억~3억배럴로 추정되는 유조선 내 석유와 IEA 비축유 방출 등을 고려할 때 5월부터는 본격적으로 원유 재고 감소에 따른 공급 차질이 나타날 것으로 전망된다"고 전했다. 게다가 세계적으로 원유 생산량을 늘릴 수 있는 잉여 설비도 없다.원유 재고가 줄면, 가격이 오른다. 이 연구원은 정제 마진의 경우 전쟁 이전 수준까지 떨어지고, 원유는 그 하락폭만큼 상승할 수 있다고 전망했다. 그 이유로 "지난 2달간 정유 제품 가격을 소비자들이 수요 감소 없이 감내할 수 있는 가격 수준이라고 가정하면, 정유사들은 사상 최고 수준의 정제 마진을 일부 포기해서라도 원유 매입 경쟁에 나설 가능성이 높다"고 설명했다.산업 측면에서는 석유화학 산업 수익성에 부정적인 영향을 줄 것이라고 예측했다. 이 연구원은 "석유화학 제품의 최종 수요인 자동차·타이어, 가전, 가구, 섬유·의복 등은 가격에 따라서 구매를 지연할 수 있고 정유 제품은 구매 지연이 상대적으로 어렵다"며 "정유 업체들의 정제 마진은 유가 상승에도 전쟁 이전 수준으로는 하락하지 않겠지만 나프타를 원료로 쓰는 아시아 석유화학 업체들의 수익성은 크게 악화할 수 있다"고 했다.