당초 50여개보다 늘어코스닥 지수가 1000을 넘은 26일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 기념 행사를 하고 있다. 김영원 기자 forever@hani.co.kr코스닥에 상장된 부실기업 신속 퇴출 기준이 강화돼 올해 코스닥 상장폐지 대상이 될 수 있는 종목이 당초 예상했던 50여개보다 훨씬 더 늘어난 약 150개에 이를 것으로 금융당국이 추산했다.11일 이억원 금융위원장은 금융위가 이날 광주·전남 지역에서 개최한 ‘국민성장펀드·지방우대금융 지역간담회’ 자리에서 “생산적 금융의 엔진이자 혁신기업의 성장 플랫폼인 코스닥 시장에 대해 전면적인 개선을 추진 중”이라며 “그 일환으로 부실기업 신속퇴출을 위해 시가총액 기준 상향조정 조기화, 부실 동전주(주가 1천원 미만) 상장폐지 요건 신설 등을 검토하고 있다”라고 말했다. 이 위원장은 특히 “최근 한국거래소가 이런 상장폐지 요건 변화를 적용해 시뮬레이션해본 결과, 코스닥에서 당초 예상했던 50개보다 100여개가 늘어난 약 150개사가 올해 상장폐지 대상이 될 것으로 추산된다”고 말했다. 금융위는 코스닥 기업 상장폐지 기준 강화와 관련해 세부 개정 사항을 이번 안에 확정 발표할 예정이다.한편 금융위는 국민성장펀드를 통한 첨단산업 투자 활성화를 위해 펀드 투자에 참여하는 민간 금융회사에 고의·중과실이 없는 경우 손실에 대한 임직원 제재를 면책하는 방안을 다음 달부터 시행한다. 또 은행이 정책목적 펀드에 투자할 경우 이 투자금액에 적용되는 위험가중치(RW) 기준을 기존 400% 수준에서 100%로 완화하는 방안을 마련해 3월 중 시행할 방침이다. 고위험·장기 투자가 불가피한 첨단산업의 특성을 고려해 민간 금융회사의 투자 부담을 낮추고 적극적인 투자 참여를 유도하겠다는 취지다.이날 간담회에는 산업은행과 기업은행, 신용보증기금 등 정책금융기관과 지역 기업 관계자들이 참석해 국민성장펀드 운영 계획과 지역 첨단전략산업 투자방향을 논의했다. 간담회에 앞서 이억원 금융위원장은 기아 오토랜드광주1공장을 방문해 미래차 생산라인을 시찰하고 투자 계획을 청취한데 이어, 전남 광양의 이차전지 소재 업체 포스코퓨처엠을 찾아 산업 동향과 사업추진 계획을 점검했다.이억원 금융위원장이 지난해 11월 서울 종로구 정부서울청사에서 출입기자단 월례 간담회를 하고 있다. 연합뉴스