[서울=뉴시스]우연수 기자 = 유상증자를 준비 중인 한화솔루션이 암초를 만났습니다. 금융감독원으로부터 유상증자와 관련한 증권신고서를 정정하라고 요구받으면서입니다.금감원은 ▲거짓 기재가 있는 경우 ▲중요사항이 기재되지 않은 경우 ▲중요사항의 기재 내용이 불분명해 투자자의 합리적 판단을 저해하는 경우 중 해당 사항이 있어 정정을 요구한다고 공시를 통해 밝혔습니다.증권신고서는 기업이 새 주식(신주)을 발행하거나 기존에 보유하던 주식(구주)을 불특정 다수에게 매도하고자 할 때 금감원에 제출하는 공시 서류입니다. 일반 불특정 다수를 상대로 투자받는 행위이기 때문에 기업이 돈은 잘 버는지, 무엇으로 돈을 버는지, 주식으로 조달한 자금을 어디에 투자할 건지 등을 상세히 알릴 필요가 있습니다.주식 발행뿐 아니라 회사채 발행, 파생결합증권 발행, 합병·분할시에도 증권신고서를 제출합니다. 투자자들이 합리적인 판단을 내릴 수 있도록 충분한 정보를 담는 것이 핵심입니다.기업이 증권신고서를 제출하면 금감원은 투자자 보호 차원에서 서류를 검토하고 보완을 요구할 수 있습니다. 증권신고서는 제출 후 일정 기간(종류에 따라 15~30일) 후 효력이 발생하는데, 그 전에 정정이 이뤄지곤 합니다.투자자들이 주의할 부분은 내용 정정으로 인해 효력 발생일이 뒤로 밀린 경우입니다. 단순한 기재 오류 등 중요도가 낮은 정정은 효력 발생일이 유지되지만 중대한 내용이 바뀌면 정정일을 기준으로 효력 발생일이 재기산됩니다. 이 경우 투자자는 변경된 내용을 다시 확인하고 투자 판단을 재점검할 필요가 있습니다.통상 금감원은 증권신고서를 제출한 기업과 물밑 소통을 통해 '자진 정정'을 유도합니다. 하지만 최근 한화솔루션 사례처럼 공시를 통해 공식적으로 정정을 요구하는 경우도 있습니다. 이는 시장에 '주의 신호'를 주기 위한 의도로 볼 수 있습니다.금감원이 공개적으로 정정을 요구한 사실만으로 시장에서는 해당 기업의 자금 조달 계획에 제동이 걸린 것으로 받아들입니다. 정정 요구가 내려지면 유상증자 일정이 지연되고, 경우에 따라 발행가 산정이나 투자 수요 확보에도 영향을 미칠 수 있습니다. 특히 시장 변동성이 큰 상황에서는 자금 조달 조건이 악화될 가능성도 있습니다.과거 사례들을 보면, 1년 전 한화에어로스페이스는 유상증자 과정에서 자금 사용 목적과 내부 의사결정 과정 등에 대한 보완 요구를 받았고, 금감원의 두 차례 정정 요구 끝에 결국 증자 규모를 축소했습니다.2024년에는 두산 그룹의 합병에도 제동이 걸렸습니다. 두산로보틱스와 두산밥캣 합병 과정에서 합병 비율의 공정성을 둘러싼 논란이 불거지자 금감원은 보다 구체적인 설명을 요구하며 두 차례 정정을 요청했습니다.결국 금감원이 증권신고서 정정을 요구하는 사례는 대체로 일반 주주 이익 훼손 우려가 제기된 사안과 맞닿아있습니다.이를 두고 금감원의 과도한 개입이라는 지적도 있습니다. 이미 한국거래소에서 상장예비심사를 통해 상장 적격성을 검증받은 기업들에 대해 공시 내용 부족을 이유로 '낙인'을 찍는 것 아니냐는 비판입니다.반면 개인투자자 보호 필요성이 커지고 상법 개정 논의가 이어지는 상황에서 금감원의 역할이 강화되는 것은 불가피하다는 의견도 힘을 얻고 있습니다. 기업공개(IPO)에 대한 개인 투자자 참여가 늘고, 기업 가치 제고와 주주 보호에 대한 사회적 요구가 커지면서 금감원은 합병과 유상증자 등 주요 자본시장 거래에 보다 적극적으로 개입하는 기조를 보이고 있습니다.금감원의 증권신고서 정정 요구는 이제 단순한 형식적 행정 절차가 아니라 시장에 주는 시그널로 받아들여지고 있습니다. 투자자 입장에서는 해당 기업의 공시 내용을 한번 더 점검해야 하는 계기로 봐야 할 필요가 있겠습니다.※인간의 중대 관심사인 돈의 흐름을 알기 위해서는 금융 지식이 필수입니다. 하지만 금리, 투자, 환율, 채권시장 등 금융의 여러 개념들은 어렵고 낯설기만 합니다. 그런 면에서 우리는 모두가 '금알못(금융을 알지 못하는 사람)'에 가까울지 모릅니다. 금융을 잘 아는 '금잘알'로 거듭나는 그날까지 뉴시스 기자들이 돕겠습니다．