신라·롯데호텔 중식당 출신으로 유명한 여경옥 셰프가 'SK하이닉스 단일종목 레버리지' 상장지수펀드(ETF)에 투자했다가 60%가 넘는 손실을 본 계좌를 공개했다.여 대표는 22일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 "슬프지만 투자 실패의 예를 보여줄게"라는 글과 함께 주식 계좌 내역을 촬영한 사진을 올렸다.공개된 계좌에는 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF의 손실 현황이 담겼다.여 셰프가 투자한 원금은 약 1억2,000만원이지만 현재 평가액은 4,600만원 수준으로 줄었다. 손실률은 마이너스 61.38%로, 평가손실액은 7,400만원을 넘어선 것으로 나타났다.기초자산의 하루 수익률을 일정 배수로 추종하는 레버리지 ETF는 상승장에서 높은 수익을 기대할 수 있지만, 주가가 하락하면 손실도 크게 불어날 수 있는 고위험 상품이다.이번 손실은 여 셰프가 한 달 전 공개한 투자 성과와 대비된다.여 셰프는 지난달 삼성E&A 주식 9,000주를 보유한 계좌를 공개했다. 당시 평가이익은 2억4,500만원, 수익률은 102.11%를 기록했다.여 셰프는 호텔에서 근무하던 2004년 실전투자대회에 참가해 6개월 만에 750%의 수익률로 1위를 차지한 것으로 알려졌다.형인 여경래 셰프도 과거 방송에서 "동생이 주식 대회 1등을 해서 부상으로 고급 세단까지 받았다"고 밝힌 바 있다. 여 셰프는 당시 여러 투자자문사로부터 영입 제안을 받았지만 요리사의 길을 택한 것으로 전해졌다.한편 최근 국내 증시의 변동성이 커지면서 단일종목 레버리지 ETF의 위험성을 둘러싼 지적도 이어지고 있다.글로벌 투자은행 JP모간은 최근 한국 증시의 가파른 하락 과정에서 레버리지 ETF의 디레버리징이 변동성을 키운 요인으로 작용했다고 분석했다. 하락장에서 레버리지 상품의 강제 매물이 나오면서 지수 낙폭이 확대될 수 있다는 설명이다.국내 자산을 기초로 한 레버리지 ETF 순자산은 지난달 말 500억달러(약 73조7,000억원)까지 늘어난 것으로 집계됐다. 시장에서는 고평가 구간에서 유입된 레버리지 자금이 조정장과 맞물리면 연쇄적인 매도로 이어질 수 있다는 우려가 나온다.(사진 = 여경옥 SNS 캡처)