모건스탠리 "코스피 올해 9500 갈 수도"사진=게티이미지뱅크올해 코스피가 9500까지 갈 수 있다는 전망이 나왔다. 강세장 시나리오에서는 1만도 가능할 것이라고 봤다.글로벌 투자은행(IB) 모건스탠리는 12일(현지시간) 보고서에서 "코스피가 구조적인 성장과 개혁 지속성으로 인해 상승 흐름을 이어갈 것으로 기대한다"며 연말까지 코스피 전망 범위를 6500∼9500으로 제시했다.올해 상반기 목표치는 8500으로 예상했고 강세장 시나리오에서는 연말까지 10,000도 가능하겠다고 봤다. 약세장 시나리오에서도 하단은 6000으로 전망했다.사진=한국경제신문보고서는 "하반기에도 중동 사태로 인한 대외적 불확실성은 여전하겠으나 한국 증시가 전후 높은 회복탄력성을 보여줄 것으로 보고 있다"며 특히 "이란전쟁이 6월 이후에도 지속될 경우 파급 효과는 상당히 강할 수 있으나 예방적 정책이 완충 장치가 돼 줄 것"이라고 분석했다.아울러 "한국 자본시장은 경기에 민감하고 (산업·자재 등) 물리적 자산 비중이 크다고 인식되며 코스피에 불리한 요소가 됐지만, 정보기술(IT)을 비롯해 에너지 안보·방산·재건·자동차 및 로봇 등 산업 사이클이 다년간 이어질 것"이라고 설명했다.모건스탠리는 보고서에서 SK스퀘어와 NC를 자사의 관심(focus) 목록에 추가했다는 점도 밝혔다.