"국내 바이오 기업이 독자 개발해 신약 승인 받은 사례 만들겠다"진양곤 HLB그룹 의장이 9일 오후 서울 여의도에서 열린 'HLB그룹 주주간담회'에서 미래 비전을 발표하고 있다. /사진제공=HLB그룹"더이상 편견이 의견과 데이터를 지배하지 않고, 실패를 비난하기보다는 도전에 더 박수를 쳐주는 시장환경을 HLB가 만들겠다"진양곤 HLB그룹 의장이 9일 오후 서울 여의도에서 열린 'HLB그룹 주주간담회'에서 참석해 향후 5개월 이내에 주요 임상 결과와 신약 허가 결과 공개가 예정되어 있다며 이같이 밝혔다.진 의장은 "바이오기업이 성장하는 과정에서, 실패와 좌절은 어쩌면 당연한 것임에도 죄인이 되어버리는 문화속에서, 우리 HLB는 여러 번의 실패를 이겨냈고, 실패를 교훈삼아 더 탄탄한 성장궤도를 만들어 왔다"고 말했다.이어 "실패했을 때 제가 욕을 먹고 죄인이 되는 것은 견딜만했으나, HLB가 기어이 만들어낼 신화에 힘을 보태고자 애써온 수많은 연구원들의 노력까지 매도 당하는 것은, 리더로서 지켜보기 힘든 일이었다"고 전했다.HLB그룹은 현재 HLB를 비롯해 HLB제약, HLB테라퓨틱스, HLB이노베이션 등 총 22개 계열사가 신약 및 헬스케어 분야 연구개발(R&D)을 진행 중이다. 박사급 인력 89명을 포함해 총 403명의 연구 인력이 투입된 상태다.이번 간담회에서 진 의장은 향후 5개월 내에 예정된 네 가지 핵심 이벤트를 구체적으로 설명했다. 가장 먼저 오는 4월 20일에는 HLB이노베이션이 미국암연구학회(AACR)에서 고형암 CAR-T(키메라 항원 수용체 T세포) 치료제 중간 임상 결과를 발표한다진 의장은 "세계 3대 암학회 중 하나인 AACR이 우리 임상결과에 대해 최고의 발표기회를 부여했다면, 글로벌 의약분아 최고 전문가들이 우리 CAR T 플랫폼의 혁신성에 주목한 것이라고 미루어 짐작할 수 있다"며 "그 플랫폼 기술이 만들어갈 기업의 가치와 미래에 큰 기대를 갖고 있다"고 말했다.이어 6월 말에는 HLB테라퓨틱스가 안과질환 분야의 글로벌 3상 결과를 공개할 예정이다. 지난 임상에서 제기된 문제점들을 보완해 준비해온 만큼 긍정적인 결과를 기대한다고 진 회장은 전했다.가장 관심이 높은 일정은 미국 식품의약국(FDA)의 신약허가(NDA) 결정으로, 7월에는 간암 치료제, 9월에는 담관암 치료제의 허가 결정이 예정되어 있다. 진 의장은 "국내 바이오 기업 중 글로벌 항암 신약을 독자적으로 개발해 승인받은 첫 번째와 두 번째 사례가 될 것이라 믿는다"고 자신감을 내비쳤다.진 의장은 이번 봄과 여름이 HLB그룹 임직원과 연구진의 노력이 성과로 이어지는 계절이 될 것이라고 강조했다. 그는 "'절치부심한 HLB, 진짜가 나타났다는 얘기가 시장에 널리 회자되도록 끝까지 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.