조별리그 탈락 가능성 61%…투자자들 "32강 쉽지 않다" 전망 우세다른 조 결과에 경우의 수 급감…월드컵 예측시장 거래량 300% 급증24일(현지시간) 멕시코 몬테레이 스타디움에서 열린 2026 북중미 월드컵 A조 조별리그 3차전 대한민국과 남아프리카 공화국의 경기에서 전광판에 A조 순위가 표시되고 있다. 이날 경기에서 0-1로 패배한 대한민국은 조3위를 기록했다. 2026.6.25 ⓒ 뉴스1 임세영 기자(서울=뉴스1) 최재헌 기자 = 탈중앙화 예측시장 폴리마켓에서 한국의 북중미 월드컵 32강 진출 가능성이 하루 만에 50%대에서 30%로 급락했다. 남아프리카공화국전 패배에 이어 다른 조 경기 결과까지 한국에 불리하게 나오면서 투자자들의 전망도 빠르게 악화한 것으로 풀이된다.26일 오후 2시 폴리마켓에서 진행 중인 '월드컵 : 대한민국 탈락의 단계' 투표에서 투자자들은 한국의 32강 진출 가능성을 30%로 전망했다. 반면 조별리그에서 탈락할 가능성은 61%로 집계됐다. 16강 진출 가능성에는 17%가 베팅했다.한국의 32강 진출 확률은 남아프리카공화국전이 열린 전날 오전까지만 해도 56%였다. 이날 오전까지도 50%대를 유지했지만, 오전 9시 이후 급락해 30%까지 떨어졌다.폴리마켓은 정치·경제·사회 등 다양한 이슈의 결과를 예측하는 탈중앙화 예측시장이다. 이용자들은 스테이블코인을 걸고 미래를 예측하며, 결과를 맞히면 이익을 얻는다.모든 거래 기록은 블록체인에 저장되고 스마트 계약을 통해 자동 정산돼 중앙 운영자 없이도 거래 내역을 검증할 수 있는 것이 특징이다. 경쟁 플랫폼으로는 '칼시'가 있다.32강 진출 가능성이 작아진 것은 실제 경우의 수가 줄어든 영향이다. 한국은 현재 조별리그 1승 2패(승점 3)로 조 3위다. 32강에 진출하려면 남은 조별리그 결과에 따라 다른 조 3위 팀들과 성적을 비교해 상위 8개 팀 안에 들어야 한다.하지만 이날 다른 조 경기 결과가 한국에 불리하게 흘렀다. E조에서는 에콰도르가 독일을 꺾으며 승점 4점으로 조 3위 32강 진출을 확정했다.일본과 스웨덴은 1-1로 비기면서 스웨덴이 승점 4점을 확보했고, 호주와 파라과이의 무승부로 파라과이 역시 승점 4점을 기록하며 한국보다 앞서게 됐다. 그 결과 한국은 조 3위 팀 가운데 32강 진출권인 상위 8개 팀 중 6위까지 밀려났다.월드컵을 계기로 예측시장에 대한 관심도 커지고 있다. 한국과 남아공 경기 하루 전인 지난 24일 폴리마켓에선 해당 경기 승패 예측에만 총 163만 달러(약 25억 원)가 베팅 됐다.월드컵 개막 이후 폴리마켓의 축구 관련 예측시장 거래량은 10일 만에 20억 달러를 넘어섰다. 이는 대회 개막 전보다 약 300% 증가한 규모다.글로벌 블록체인 벤처캐피탈(VC) 해시드의 싱크탱크 해시드오픈리서치(HOR)는 "예측시장은 단순한 금융 상품이나 도박이 아니라 정보·금융·미디어 산업 전반과 연결되는 새로운 데이터 및 시장 인프라"라며 "앞으로 사회적 의사결정과 정보 집계 과정에서 더욱 중요한 역할을 수행할 가능성이 크다"고 분석했다.