삼성SDI, 4분기 흑자전환 및 주가 재평가 예상…목표가↑-신한[이데일리 권오석 기자] 신한투자증권은 삼성SDI(006400)에 대해 투자의견 ‘매수’를 유지하고 목표주가를 기존 58만원에서 80만원으로 상향 조정한다고 29일 밝혔다.삼성SDI(사진=삼성SDI)이진명 신한투자증권 연구원은 “미국 ESS 수요 고성장세가 지속되는 가운데 ESS 각형 배터리 및 BBU(Battery Backup Unit) 중심 원통형 성장을 전망한다”며 “4분기 북미 LFP 설비 가동에 따른 AMPC(생산세액공제) 확대 및 추가적인 수주를 기대한다. EV 배터리는 하반기 유럽향 볼륨 모델 판매 본격화로 상저하고를 예상한다”고 분석했다.1분기 영업이익은 -1556억원(적자축소)으로 컨센서스(-2576억원)를 상회했다. 중대형 전지 매출액 2.3조원(분기대비 -14%), 영업이익 -778억원(적자축소)을 기록했다. 이 연구원은 “EV용은 전분기 일회성 소멸에 따른 외형 감소(-20%)에도 가동률 회복 및 AMPC 인식 영향으로 적자폭을 축소했다”며 “ESS용은 미국과 한국 공장 생산 확대가 지속되는 가운데 제품 믹스 개선 및 AMPC 수취(443억원)로 흑자전환했다”고 분석했다.그러면서 “소형 전지는 예상보다 강한 BBU 및 전동공구 중심 수요 성장으로 외형 성장(+13%) 및 적자폭을 축소했다. 전자재료는 비수기로 전기대비 실적이 둔화됐으나 반도체 호황으로 전년동기대비 외형 및 이익 성장을 기록했다”고 설명했다.그는 “주가는 4월 이후 ESS 기대감 속 벤츠 수주 등으로 57% 급등했다. 미국 내 라인전환을 통해 ESS 성장 기반을 확보하고 부진했던 유럽 시장 점유율 회복으로 턴어라운드 가시성이 높아진 상황”이라며 “4분기 흑자전환이 예상되는 가운데 삼성디스플레이 지분 매각 및 전고체 양산(2027년 하반기)까지 감안할 경우 주가 재평가는 지속될 것”이라고 덧붙였다.삼성SDI, 4분기 흑자전환 및 주가 재평가 예상…목표가↑-신한