농식품부, 특별감사 중간결과 발표강호동 농업협동조합중앙회 회장이 서울 여의도 국회 농림축산식품해양수산위원회에서 열린 국정감사에서 의원 질의에 답하고 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 이호연기자] 선거 과정에서 뇌물을 수수한 혐의로 경찰 수사를 받는 강호동 농협중앙회장이 해외 출장비로 수천만원을 초과 집행하는 등 공금을 낭비했다는 지적을 받았다.농림축산식품부가 8일 발표한 농협중앙회에 대한 특별감사 중간 결과에 따르면, 강 회장은 숙박비를 지불한 5차례 해외 출장 모두 숙박비 상한을 초과했다. 초과 지출한 금액은 모두 4000만원에 이른다.해외 출장 숙박비 하루 상한은 250달러(현재 약 36만원)지만 강 회장은 특별한 사유를 명시하지 않은 채 반복적으로 숙박비 상한을 넘겼다는 것이 농식품부의 설명이다.강 회장의 숙박비는 상한선보다 1박당 적게는 50만원 많게는 186만원을 초과했다. 초과 지출한 금액은 모두 4000만원에 달했다.또한 농식품부 측은 강 회장이 1박에 상한선보다 186만원을 더 지불했을 때는 해외 5성급 호텔 스위트룸에서 묵었다고 밝혔다. 농식품부는 숙박비 상한 초과 금액을 환수하는 방안을 검토할 방침이다.아울러 강 회장은 업무추진비 사용 내용도 공개하지 않았다. 업무추진비 카드를 비서실에 배정한 것이지 농협중앙회장에게 직접 배정한 것이 아니라는 이유에서다.그러나 농협중앙회장의 업무추진비 사용내역은 ‘공공기관의 정보공개에 관한 법률’에 따라 공개해야 한다.한편 강 회장의 수억원 추가 연봉도 도마위에 올랐다.강 회장은 비상근인 농협중앙회장으로 연간 3억9000만원의 연봉을 받고 상근인 농민신문사 회장을 겸임하면서 연간 3억원이 넘는 연봉을 따로 받는다. 농민신문사에서 퇴직할 때는 4억원 가량의 퇴직금도 따로 받는다.지난 2024년 국정감사 때도 강 회장의 '8억원 연봉(성과급 포함)'이 언급된 바 있다.농식품부는 농협중앙회장이 농민신문사 회장을 겸임하면서 양쪽에서 거액의 연봉과 퇴직금(또는 퇴직공로금)을 받는 것이 적정한지 검토할 계획이다. 또한 농협중앙회장을 포함한 임원이 별다른 제한 없이 집행하는 직상금의 타당성과 집행 실태도 검토하고 지급 기준을 마련할 방침이다.직상금은 중앙회장 등이 직원에게 포상금 격으로 지급하는 돈으로 지난 2024년 집행 규모는 중앙회장 10억8000만원을 포함해 약 13억원이다.농식품부는 이번 특별감사 과정에서 강 회장과 지준섭 부회장에게 대면 문답을 요구했지만 이들이 거부했다고 밝혔다.