알테오젠·삼전·삼전우 순매수하이닉스·LG엔솔·대덕전자 매도반도체 급락 속 ‘삼전닉스’ 엇갈려미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 16일 오전 가장 많이 순매수한 종목은알테오젠(196170),삼성전자(005930),삼성전자우(005935)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 알테오젠이다. 알테오젠은 이날 오전 11시 기준 전 거래일 대비 2.77% 내린 28만 500원에서 거래되고 있다.바이오 대형주의 조정 국면에서 저가매수 수요가 유입된 결과로 관측된다. 특히 알테오젠은 최근 시장에서 삼성바이오에피스가 피하주사(SC) 제형 기술을 확보하면서 알테오젠의 경쟁력이 약화될 수 있다는 우려가 제기된 바 있다. 알테오젠은SC 제형 변환 플랫폼 기술을 앞세워 글로벌 빅파마와의 기술이전 계약을 확대해 온 코스닥 대장주다.다만 증권가에서는 알테오젠 경쟁력 훼손 우려가 과도하다는 평가가 나왔다. 전일 김선아 하나증권 연구원은 보고서를 통해 “삼성바이오에피스의 기술은 미국 할로자임의 SC 플랫폼 ‘인핸즈(Enhanze)’를 복제한 바이오시밀러”라며 “알테오젠의 기술 경쟁력에는 큰 영향이 없을 것”이라고 밝혔다.투자의견 매수, 목표주가 58만원을 유지했다.순매수 2위는 삼성전자다. 이날 삼성전자는 전 거래일 대비 8.32% 내린 25만 6250원에서 손바뀜되고 있었다. 간밤 미국 반도체 종목에 대한 차익실현 매물이 나오면서 반도체 업황 우려와 함께 이날 지수 전반이 큰 폭으로 하락 중이다. 삼성전자 역시 낙폭이 커지자 초고수들의 저가매수 수요가 몰린 것으로 풀이된다.삼성전자우 역시 순매수 3위에 이름을 올리며 저평가 매력이 부각되는 모습이다. 삼성전자우는 전장 대비 9.79% 하락한 17만 3200원을 기록했다.이날 순매도 상위 종목은SK하이닉스(000660),LG에너지솔루션(373220),대덕전자(353200)순이었다. 삼성전자와 삼성전자우가 순매수 상위권을 차지한 것과 대조적으로 SK하이닉스는 순매도 1위에 올랐다. 전 거래일(15일) 순매수 상위 종목은 삼성전자, LG에너지솔루션,두산(000150)순이었고, 순매도 상위 종목은 SK하이닉스,한미반도체(042700),삼성전기(009150)순서로 집계됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.