비트코인 ‘대부’ 세일러의 자신감우선주 STRC로 16억달러 추가매수비트코인 ETF 3주 연속 자금 유입DAT 기업들, ‘비트코인 불패’ 베팅 확대17일 코인마켓캡 기준 비트코인 가격 추이. 비트코인은 최근 일주일 새 8% 이상 급등하며 단숨에 7만4000달러 선을 돌파했다. [사진 = 코인마켓캡]이란발 지정학적 위기 속에서도 비트코인이 6주 만에 최고치를 경신하며 7만4000달러선에 안착했다.미국 현물 상장지수펀드(ETF)로의 자금 유입이 재개되고, 마이클 세일러가 이끄는 스트레티지(MSTR) 등 큰손들의 천문학적인 매수세가 더해지며 가파르게 상승하는 모습이다.17일 오전 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 전주 대비 8% 이상 급등하며 7만4000달러 선을 돌파했다. 국내 가상자산 거래소 업비트에서도 비트코인은 1억999만원까지 치솟으며 1억1000만원 고지 탈환을 눈앞에 뒀다.이번 상승세는 지난 2월 말 발발한 이란 전쟁 등 중동 지역의 긴장 고조 속에서도 전통 자산보다 강한 회복력을 보였다는 점에서 주목받고 있다. 실제로 이달 들어 금 가격이 약 5% 하락한 반면, 비트코인은 12% 이상 상승하며 대조적인 행보를 보였다.마이클 세일러가 자신의 소셜미디어(X)를 통해 스트레티지의 대규모 비트코인 추가 매수 소식을 알리고 있다. [사진 = 마이클 세일러 X]비트코인 강세의 주요 원동력 중 하나는 거대 기관의 공격적인 매집이다. 16일(현지시간) 스트레티지는 이달 9일부터 15일 사이 약 15억 7000만달러(약 2조1000억원)를 투입해 비트코인 2만2337개를 추가 매수했다고 미 증권거래위원회(SEC)에 공시했다. 이는 지난 1월 이후 최대 규모의 매수다.이로써 스트레티지가 보유한 비트코인은 총 76만1068개로 늘어났으며 평가 가치는 약 580억달러에 달한다.특히 눈길을 끄는 것은 스트레티지의 자금 조달 방식이다. 이번 매수 자금 중 12억달러는 11.5%의 연 배당을 약속하는 영구 우선주 ‘스트레치(STRC)’ 발행을 통해 조달됐다.또 다른 비트코인 투자 기업인 스트라이브가 자사 준비금 중 5000만달러를 이 ‘스트레치’에 투자하는 등 가상자산 생태계 내 기업들이 서로의 자본을 교차 보유하며 비트코인 매수세를 지탱하고 있다는 분석이 나온다.현물 ETF를 통한 기관 투자자들의 자금 유입도 상승세에 불을 지피고 있다. 지난주 미 증시에 상장된 12개 비트코인 현물 ETF에는 총 7억6300만달러가 순유입되며 3주 연속 자금 유입을 기록했다. 3월 누적 순유입액만 13억달러에 달한다.스트레티지의 2026년 연초 대비 비트코인 수익률 추이. [자료 = 스트레티지]시장 전문가들은 당분간 비트코인의 상승 여력이 충분하다고 보고 있다.캐롤라인 모론 오빗마켓 공동창업자는 “지정학적 불확실성에도 불구하고 크립토 시장은 낙관적인 분위기”라며 “개인 및 기관 투자자들 모두 최악의 하락장은 지났다고 판단하고 있어 7만5000달러 돌파도 무난할 것”이라고 전망했다.비트코인의 랠리와 함께 알트코인과 관련 기업들의 주가도 들썩이고 있다. 이더리움은 10% 가까이 급등하며 비트코인의 상승률을 상회했고, 솔라나와 리플도 각각 8%, 9%대 상승세를 보였다.뉴욕 증시에서는 코인베이스(4%), 라이엇 플랫폼스(3%), 스트레티지(5.6%) 등 가상자산 관련주가 일제히 오름세를 기록했다.