반도체 슈퍼사이클 전망에 SK하이닉스의 주가가 86만원을 돌파하자 과거 이 주식을 매입해 장기 보유하고 있다는 배우 전원주의 발언이 다시금 회자되고 있다. [사진출처 = 영상캡처]반도체 슈퍼사이클 전망에 SK하이닉스의 주가가 86만원을 돌파하자 과거 이 주식을 매입해 장기 보유하고 있다는 배우 전원주의 발언이 다시금 회자되고 있다.30일 한국거래소 등에 따르면 SK하이닉스는 전날 86만1000원에 거래를 마쳤다. 전 거래일 대비 2.38%(2만 원) 올랐다. 1년 전보다 무려 4배 이상 폭등한 것이다.전원주는 2021년 카카오TV ‘개미는 오늘도 뚠뚠 3’에서 “자신은 SK하이닉스 주식을 10년 이상 보유 중인 장기 투자자”라고 밝힌 바 있다. 당시 매입가는 주당 2만원 대였던 것으로 알려졌다.그는 SK하이닉스 투자를 시작한 계기에 대해 “처음 (SK하이닉스에) 강의를 갔다가 직원들하고 같이 밥을 먹게 됐다”며 “직원들이 굉장히 실력파더라”고 설명했다.이어 “회사가 단단했고 (그걸) 믿었다”며 “주주총회를 가도 듣기만 하는 게 아니라 표정 이런 걸 다 보면서 회사의 진정성을 파악하려 노력했다”고 강조했다.그러면서 “회사를 보고 들어가되 빨리 팔면 안 된다”며 “아까운 돈, 급히 쓸 돈으로 들어가면 안 되고 ‘넣고 한참 있어도 된다’ 하는 돈을 넣어야 한다”고 조언했다.전원주는 지난해 3월 KBS2 ‘사장님 귀는 당나귀 귀’에서도 “‘(시드머니) 45만원으로 시작해 가지고 몇십억을 벌었다’는 이야기를 듣고 깜짝 놀랐다. 아직도 가지고 있냐”는 박명수의 질문에 “나는 절대 안 판다”고 답했다.만약 2만원 대에 매입한 SK하이닉스 주식을 아직 보유하고 있다면 43배, 즉 4200% 이상의 수익율을 거뒀을 것이란 분석이다.금융투자업계에서는 SK하이닉스 목표 주가를 잇따라 상향 조정하고 있다. SK증권은 SK하이닉스의 목표 주가를 100만원에서 150만원으로 대폭 높여 잡았다. 미국 투자은행 시티그룹 역시 SK하이닉스 목표주가를 기존 대비 56% 상향한 140만 원으로 제시하며, ‘매수’ 의견을 유지했다.한편 SK하이닉스는 29일 실적 발표에서 지난해 매출 97조1466억원과 영업이익 47조2063억원을 기록했다고 밝혔다.이는 전년 대비 매출 46.8%, 영업이익은 101.2% 증가한 수치다. 당기순이익은 42조9479억원으로 전년 대비 116.9% 상승했다.이날에도 SK하이닉스는 장초반 90만원을 훌쩍 넘어선 91만원대에 거래되고 있다.