3500억달러 투자할 한미전략투자공사 출범교보증권 "LNG와 원전 센티먼트에 긍정적"대미투자 집행기구인 한미전략투자공사가 출범한 가운데, 대미투자 관련 수혜를 입을 분야로 액화천연가스(LNG)와 원자력발전이 꼽혔다.이상호 교보증권 연구원은 최근 '대미투자 본격화 관련 코멘트'에서 "대미투자 관련 사안이 본격화될 것인데, 후보 산업인 LNG와 원전 센티먼트에 긍정적 포인트일 것"이라고 말했다. 대미투자란 지난해 한미 관세협상에서 상호관세 인하 조건으로 한국이 미국에 약속한 3500억달러(약 534조7300억원) 규모의 전략적 투자를 말한다.이 연구원은 1호 대미투자로 LNG 수혜 가능성이 존재한다고 예상했다. 그는 "루이지애나 LNG 터미널이 1호 후보이며 펀드 자금으로 빠르게 추진될 것으로 전망한다"고 말했다. 건설사 입장에서 대미투자에 대한 직접 수주는 제한적이지만 플랜트에 투입되는 기자재 수주 가능성은 존재한다며 한텍이 수혜를 입을 것으로 예상했다. 삼성E&A는 미국의 다른 LNG 플랜트에서의 반사수혜 기대가 가능하다고도 덧붙였다.2호 대미투자로는 소형모듈원자로(SMR) 수혜 가능성이 높다고 판단했다. 개발진행과 자금조달면에서 대형원전보다 진행단계가 빠를 수 있으며 일본의 대미투자 비중에서 SMR이 큰 점을 고려하면 미국이 SMR 방향을 선호할 가능성이 충분하다고 전망했다. 최대 수혜주로 두산에너빌리티, DL이앤씨, 현대건설을 꼽았다. 대형원전 수혜 가능성도 배제하지는 않았다. 구체화될 경우 현대건설과 두산에너빌리티가 최대 수혜자라고 말했다.