【 앵커멘트 】서울 아파트 전·월세 물건이 크게 줄고 가격이 오르자 차라리 집을 사겠다는 수요가 꿈틀대고 있습니다.다주택자들은 양도세 중과를 피하기 위한 매물을 내놓는 가운데, 대출 규제가 약한 15억 이하 중저가 아파트 거래가 이어집니다.배준우 기자입니다.【 기자 】서울 성북구의 4500세대 대단지 아파트.이곳 전용 59제곱미터는 지난달 8억 원 최고가로 거래됐는데, 최근 매물들은 7억 원 중반대입니다.문의들이 몰리고 있습니다.▶ 인터뷰(☎) : 인근 공인중개사- "굉장히 많이 사고 싶어 하세요. 젊은 친구들이. 입주할 수 있는 거니까. (70%) 대출받으시니까."최근 다주택자들은 양도세 중과 유예를 받기 위해 매물을 내놓고 있는데, 5월 이전이라는 시한이 임박하며 실제 거래가 늘고 있습니다.▶ 스탠딩 : 배준우 / 기자- "다주택자 양도세 중과 유예를 받으려면 5월 9일까지는 계약을 맺어야 합니다. 토지거래허가구역일 경우 허가가 나는데 3주 가까이 걸리기 때문에 사실상 다음 달 초까지는 매수인을 찾아야 하는 상황입니다."특히 서울 노원, 구로, 성북구 등의 아파트값의 상승세가 눈에 띕니다.강남 아파트값이 3년여 만에 가장 큰 폭으로 하락한 것과는 다른 모습으로, 작년 가격이 덜 오른데다 15억 이하는 6억 한도 내에서 대출도 비교적 자유롭다 보니 내 집 마련 수요가 몰린 겁니다.▶ 인터뷰(☎) : 박원갑 / KB국민은행 부동산 수석전문위원- "중저가 주택은 대출의 문턱이 높지 않고 보유세 부담도 크지 않은 데다가 가격 덜 올라 젊은 층이 관심을 갖고 있는 것으로 분석됩니다."이런 가운데, 4월이 지나 양도세 중과 유예를 받기 위한 장이 끝나면 매물이 잠겨 부동산 거래가 위축될 것이란 관측도 나오고 있습니다.MBN뉴스 배준우입니다.영상취재 : 김회종 기자영상편집 : 이범성그래픽 : 이은재