최근 삼성전자 주가가 가파르게 오르면서 개인 투자자들의 매수세가 강해지고 있다. 일주일 간 개인 순매수액이 3조원에 달했다. 이와 함께 신용거래 잔고도 사상 최대 규모로 늘어났다.11일 한국거래소에 따르면, 개인 투자자는 이달 5~9일 삼성전자 주식을 2조9150억원 순매수한 것으로 집계됐다. 주간 순매수액으로는 2024년 9월 둘째 주(2조9530억원) 이후 가장 큰 규모다. 이 기간 개인은 삼성전자 주식을 5거래일 연속 순매수했다. 같은 기간 SK하이닉스 주식을 1670억원 순매도한 것과 대조된다.서울 서초구 삼성전자 사옥. /뉴스1‘빚투(빚으로 투자)’도 심화하고 있다. 8일 기준 삼성전자 신용잔고 금액은 1조9770억원으로 역대 최대치였다. 지난달 29일 이후 이날까지 7거래일 연속 증가했다.신용잔고는 투자자가 증권사에서 돈을 빌려 주식을 사거나(신용융자) 주식을 빌려 미리 팔았다가 갚는(신용대주) 거래 후 아직 갚지 않고 남아있는 물량을 뜻한다. 신용 잔고가 지나치게 많을 시 주가가 단기적으로 급락하면 반대 매매가 나올 위험이 있다.시장에서는 인공지능(AI) 투자 확대에 따른 메모리 반도체 수요 증가 기대감이 삼성전자에 대한 매수세를 견인하고 있다고 분석한다. 이런 상황에서 지난 8일 삼성전자가 작년 4분기 실적을 발표한 것이 호재가 됐다. 삼성전자는 지난해 4분기 잠정 영업이익이 20조원으로 전년 동기 대비 208.2% 증가했다고 밝혔다. 7년여 만에 사상 최대 분기 실적을 경신한 것이다. 실적 발표가 이뤄진 날 개인 투자자들은 삼성전자를 9850억원어치 순매수한 것으로 나타났다.증권가에서는 삼성전자의 올해 실적 전망치를 상향 조정하며 목표 주가를 올리고 있다. 금융 정보 업체 에프앤가이드에 따르면, 8일 기준 삼성전자의 평균 목표 주가는 15만4423원으로 직전 13만6769원 대비 1만7654원 상향 조정됐다. KB증권의 경우 목표가를 20만원까지 올렸다.