미쓰비시UFJ·미쓰이스미토모·미즈호·노무라·다이와 5대 연합일본주식 거래 ‘24시간·즉시 결제’ 이달 중 실증실험 돌입블록체인 활용해 비용 절감 및 편의성 제고, 수년 내 상용화 목표메가뱅크가 발행한 스테이블코인(디지털 통화)을 투자자가 보유하고, 증권사를 통한 거래 시 즉시 결제를 수행하는 흐름도. 기존에 수일이 소요되던 ‘현금’과 ‘주식·채권 권리’의 교환을 블록체인상에서 동시에 완료함으로써, 시장(마켓) 내 24시간·365일 리얼타임 거래 실현을 목표로 하는 구조도다. [출처=닛케이, 구글 제미나이]일본 금융계를 떠받치는 노무라홀딩스, 다이와증권그룹본사 등 증권 대형 2개사와 미쓰비시UFJ, 미쓰이스미토모, 미즈호 등 3대 메가뱅크가 손을 잡고 주식이나 채권을 ‘엔화 스테이블코인(법정통화 연동형 코인)’으로 매매할 수 있는 새로운 결제 인프라 구축에 나선다.이는 기존에 ‘약정 후 2영업일(T+2)’이 소요되던 결제를 블록체인 기술을 활용해 ‘즉시·24시간’ 가능케 한다. 이들은 2월 중으로 금융청에 신고를 마치고 본격적인 실증 실험에 착수할 예정이다.◆ ‘현금’에서 ‘디지털 통화’로... 증권 결제의 패러다임 시프트일본 메가뱅크와 대형 증권사간 핵심은 은행이 발행하는 신뢰도 높은 스테이블코인을 주식, 채권의 결제 수단으로 채택한다는 점이다.투자자는 은행 계좌에 있는 현금을 스테이블코인으로 교환하고, 증권사를 통해 주식 매수 주문을 낸다. 매매가 성립됨과 동시에 블록체인상에서 코인과 증권(디지털화된 권리)이 교환되며 결제가 완료된다. 기존 시스템에서는 증권보관진흥기구(일본판 예탁결제원)나 은행 간 송금망을 거쳐야 했기에 자금과 증권의 인도에 수일의 시차가 발생했으나, 이를 ‘즉시’ 완료시키겠다는 복안이다.대상 금융상품은 일본 주식뿐만 아니라 국채, 회사채, 투자신탁, 그리고 MMF(머니마켓펀드)까지 광범위하다.◆ ‘갈라파고스화’ 회피를 위한 승부수... 글로벌 조류 탈 수 있나일본의 대형 금융기관들이 연합을 결성한 배경에는, 글로벌 금융 시장에서 느낀 강한 위기감이 깔려 있다.미국에서는 이미 블랙록 등이 MMF를 블록체인상에서 유통하는 등 디지털 증권 시장이 급성장하고 있다. 또한 결제 주기 역시 미국은 2024년부터 ‘익일 결제(T+1)’로 단축되었으며, 유럽과 아시아 각국에서도 단축 논의가 한창이다.일본이 현행 ‘2영업일 후 결제’ 시스템에 머무를 경우, 자금 효율을 중시하는 해외 기관투자자들로부터 외면받아 시장 공동화를 초래할 수 있다.이번 프로젝트는 24시간 365일 거래 가능한 시장을 정비함으로써 시차가 있는 해외 투자자들의 자금을 유치하고 도쿄 자본시장의 경쟁력을 사수하려는 ‘방어전’ 성격이 짙다.수년 내 상용화를 목표로 하고 있지만 이들이 넘어야 할 산은 높다. 증권사 시스템의 주문 대조 업무 즉시화 대응이나 법적인 권리 이전의 확실성 등 해결해야 할 실무적·법적 과제가 산적해 있다.