자녀 납치 빙자 보이스피싱 '성행'AI로 조작한 아이 우는 목소리로 부모 공포 조장금융감독원이 공개한 자녀 납치 관련 보이스피싱 수법(사기범 실제 목소리 녹취록). 금감원 제공[파이낸셜뉴스] 10대 자녀를 둔 40대 엄마 A씨(피해자)는 평일 오후 시간에 전화 한 통을 받았다.10대 자녀는 전화에서 "엄마 이 사람이 때렸어. 술 취한 사람이 때렸어"라고 울고 있었다.A씨는 "어? 뭐라고? 지금 어디야?"라고 자녀의 현재 위치를 물었지만 자녀는 "나 지금 차안에 있어.."라고만 대답할 뿐이었다. 그 때 보이스피싱범이 "위치는 알려주면 니가 경찰에 신고할 거니까 나중에 알려줄 것"이라면서 "나도 애 해칠 생각 없으니까 좋게 해결하려고 전화한 것"이라고 말했다.보이스피싱범은 "애가 발로 차서 내 핸드폰 액정이 망가졌다"면서 "핸드폰 수리비만 보내주면, 애는 더 이상 때리지 않고 차에서 내려주겠다"고 소액을 당장 송금할 것을 협박했다.자녀의 우는 목소리에 이성적인 판단을 하기 어려웠던A씨는 "지금 어디있냐" "학원이냐"를 계속 물었지만 보이스피싱범은 통화 상태에서 핸드폰 수리비 50만원을 입금할 것을 반복해서 요구했다.A씨는 "전화를 끊어달라"고 보이스피싱범에 부탁했지만 보이스피싱범은 "통화 상태로 이체할 줄 모르냐"고 다그치며 당장 50만원을 이체할 것을 압박했다.금융감독원은 자녀 납치를 빙자한 보이스피싱 사기가 성행하고 있다며 1일 소비자경보를 발령했다. 부모에게 전화를 건 보이스피싱범이 자세한 상황 설명 없이 자녀와 통화하게 하고자녀의 우는 목소리를 들려주며 공포를 조장하는 수법이다. 이 때자녀 울음소리는 인공지능(AI)으로 조작한 가짜 목소리다.울음소리는 발음이 불분명하고 사람마다 차이가 크지 않아 부모라고 하더라도 순간적으로 당황한 상황에서 실제 자녀 목소리를 판단하기 어려운 점을 악용한 것이다.특히 보이스피싱 사기범은△자녀가 욕을 했다거나 △자신의 휴대폰 액정을 망가뜨렸다는 거짓말을 하면서 피해자 자녀를 차로 납치했다고술값이나 수리비 등 금전을 요구한다.일반적 보이스피싱과 달리50만원 등 소액 송금을 요구하면서 단시간에 범죄를 일으키는 것이 주요 특징이다.금감원은 전화로 아이 우는 목소리를 들려주고 아이를 납치했다며 금전 요구를 받았다면 일단 AI를 악용한 보이스피싱을 의심하라고 당부했다. 금감원 관계자는 "일단 전화를 끊고 자녀에게 직접 전화하거나 필요시 자녀 학원이에 전화해 자녀의 위치와 안전을 직접 확인해야 한다"면서 "특히 사기범은 전화를 끊지 못하게 압박하는 경향이 있으므로 전화를 끊지 못하게 한다면 무조건 보이스피싱을 의심해야 한다"고 조언했다.