“6만달러서 명확한 구조적 바닥 확인…시장 기초체력도 실질적 강화”안정적 기관매수+스트래티지 매집+전통금융과의 통합 가속화가 상승동력[이데일리 이정훈 기자] 비트코인이 이미 6만달러선에서 구조적인 바닥을 확인했고 시장 기초체력도 실질적으로 강화한 만큼 안정적 기관 매수와 ‘비트코인 최대 큰손’인 스트래티지의 매집, 블록체인과 전통금융과의 통합 가속화 등을 동력을 삼아 더 높고 더 긴 강세를 펼칠 것이라고 월가 투자은행인 번스타인이 전망했다.번스타인은 27일(현지시간) 내놓은 보고서를 통해 “비트코인의 약세장이 끝났다”고 선언했다. 그러면서 최근 저점인 약 6만달러를 명확한 구조적 바닥으로 지목하면서, 이전 사이클보다 더 높고 더 오래 지속되는 강세장이 펼쳐질 것이라고 전망했다. 현재 비트코인은 7만6000~8만달러 박스권에서 등락을 보이고 있는데, 번스타인은 사이클 저점 이후 가상자산 시장의 기초체력이 실질적으로 강화됐으며, 현재의 시장 환경은 과거 회복 국면과 구조적으로 다르다고 분석했다.번스타인은 가상자산 시장의 비대칭적 상승 추세를 뒷받침하는 세 가지 핵심 요인을 제시했는데, 가장 먼저 자산운용사와 증권사를 통한 안정적인 기관 자금 유입이다. 이 자금은 주로 비트코인 현물 ETF를 통해 유입되고 있으며, 과거 사이클에는 없었던 지속적이고 확대되는 수요 기반을 제공하고 있다.둘째, 스트래티지의 STRC(스트래치)라는 영구 우선주 프로그램을 통한 지속적인 비트코인 매집이다. 이는 기업 차원의 지속적 매수 프로그램으로, 유통시장에서 비트코인 공급을 꾸준히 흡수하는 역할을 하고 있다.끝으로, 블록체인 기술과 전통 금융 인프라의 통합이 가속화되고 있다는 점이다. 이는 가상자산의 전체 시장 기회를 넓히고, 규제권 자본이 접근할 수 있는 자산군으로서 가상자산의 정당성을 높이고 있다.온체인 데이터 역시 이러한 구조적 주장을 뒷받침한다. 비트코인 유통 공급량의 60% 이상이 1년 넘게 이동하지 않은 상태로 남아 있다. 이는 보유자 기반의 지배적인 비중이 단기 투기세력이 아니라 장기 확신을 가진 투자자들로 구성돼 있음을 시사한다. 이처럼 이른바 ‘강한 손’에 공급이 집중되면 시장에서 실제 거래 가능한 유동 물량은 줄어든다. 과거에도 이런 구조는 수요가 줄어든 유동 공급을 두고 경쟁하는 과정에서 가격 상승에 앞서 나타나는 경우가 많았다.비트코인 외에도 번스타인은 더 넓은 가상자산 생태계 지표를 구조적 성장의 증거로 제시했다. 글로벌 스테이블코인 공급량은 처음으로 3000억달러를 넘어섰다. 이는 달러 기반 디지털 결제와 국경 간 송금에 대한 실제 수요가 지속되고 있음을 보여주는 것으로, 단순한 투기적 활동에 그치지 않는다는 평가다.토큰화된 실물자산, 즉 RWA도 성장세를 보이고 있다. 민간 신용상품과 미국 국채 등을 포함한 토큰화 RWA 규모는 전년 대비 110% 증가한 3450억달러에 달했다. 이는 전통 자산군 전반에서 블록체인 인프라에 대한 기관 채택이 가속화되고 있음을 보여준다.번스타인은 “가상자산의 최고의 날들은 아직 오지 않았으며, 이는 더 높고 구조적으로 더 오래 지속되는 크립토 강세장으로 반영될 것”이라고 결론지었다.