1위 삼성전자와 277조 차이SK하이닉스 시가총액이 장중 사상 처음으로 2000조원을 웃돌았다. 사상 최고 수준의 실적 증가세와 미국 반도체주 강세, 미국주식예탁증서(ADR) 상장 호재 등이 맞물려 외국인 자금이 집중된 영향이다.19일 코스피지수는 0.13% 하락한 9052.42에 마감했다. 전날 사상 처음으로 9000선을 돌파한 뒤 이날도 9300을 넘어서는 등 강세를 보였으나 미국과 이란의 후속 핵 협상에 제동이 걸리면서 9000을 간신히 지켰다.SK하이닉스는 장중 주가가 289만1000원까지 올라 52주 신고가를 경신하면서 시가총액이 한때 2000조원 이상으로 불어났다. SK하이닉스는 최근 7거래일 연속 상승하며 주가가 25.82% 뛰었다. 시총 1위 삼성전자(우선주 포함)와의 격차가 277조원으로 좁혀졌다. 다음달 ADR 상장으로 글로벌 패시브 자금이 유입되면 국내 증시 시총 1위 왕좌를 거머쥘 수 있을 것이라는 관측도 나온다.이승우 유진투자증권 리서치센터장은 “SK하이닉스는 다음달 ADR 상장을 앞두고 외국인 투자자 자금이 유입되며 상대적으로 강세를 나타내고 있다”며 “SK하이닉스가 삼성전자를 추월할 가능성이 전혀 없다고 단정하기는 어렵다”고 말했다.올해 320% 오른 하이닉스, 삼전 상승률 추월중동戰 휴전협상 지연 악재 뚫고 美 ADR 상장 기대에 고공행진SK하이닉스 주가 상승률이 최근 5거래일 연속 삼성전자를 앞섰다. 다음달 미국 주식예탁증서(ADR) 상장 이후 주주환원을 확대할 것이란 기대가 주가를 밀어 올린 영향이다. 1년 전 삼성전자 시가총액의 절반에 불과하던 SK하이닉스 시총 비중은 이제 95%를 초과하는 수준까지 높아졌다. 증권가에선 ADR 상장 이후 필라델피아반도체지수 등 글로벌 벤치마크지수에 편입되면 SK하이닉스가 삼성전자를 제치고 유가증권시장 시총 1위에 등극할 가능성도 배제할 수 없다고 보고 있다.◇9000선 SK하이닉스·스퀘어가 방어19일 코스피지수는 0.13% 하락한 9052.42에 마감했다. 전날 미국 증시 반도체주 강세로 2.48% 상승 출발한 지수는 장중 사상 최고치인 9385.59까지 뛰었다. 한때 국내 증시 시총 역시 8000조원을 돌파했으나 오후 들어 상승폭을 반납했다.JD 밴스 미국 부통령이 이란과의 후속 협상을 위해 예정된 스위스 출국 일정을 연기하는 등 부정적 소식이 전해지자 매도세가 속출했다. 이날 유가증권시장에서 외국인과 기관이 각각 1조1397억원, 1조7203억원어치 순매도했다. 개인은 2조9531억원어치를 순매수했다.전날 52주 신고가를 경신한 삼성전자(-2.34%)는 하락 마감했으나 SK하이닉스(2.94%)와 SK스퀘어(4.71%), 삼성전기(3.18%) 등이 신고가를 뛰어넘으며 시장을 방어했다.이날 SK하이닉스 시총은 1969조9090억원을 기록했다. ‘1등주’ 삼성전자(우선주 포함·2247조7090억원)와의 시총 격차가 277조8000억원으로 축소됐다. 지난해 말 두 종목의 시총 격차는 308조원에 달했는데 SK하이닉스가 올 들어 324.58% 불어나고 같은 기간 삼성전자의 우선주 포함 시총이 187.23% 증가하는 데 그쳐 격차가 좁혀졌다.윤창용 신한투자증권 리서치센터장은 “SK하이닉스는 내년 고대역폭메모리(HBM) 가격 인상 가능성과 ADR 상장으로 주가 재평가가 이뤄질 것이란 기대에 최근 삼성전자보다 상승세가 두드러졌다”며 “주가의 선행성과 메모리 업황 등을 고려하면 삼성전자, 마이크론 시총을 추월할 가능성이 있다”고 내다봤다. SK하이닉스가 당분간 우세할 수 있으나 장기적으로 삼성전자의 상승세가 부각될 것이라는 전망도 나온다.이승우 유진투자증권 리서치센터장은 “수급 효과에 SK하이닉스가 단기적으로는 유리할 수 있으나 삼성전자의 주가 우상향이 예상된다”며 “테슬라와의 비즈니스에서 좋은 소식이 나오면 주가 재평가에 상당한 영향을 줄 것”이라고 말했다.◇마이크론발 실적 장세 기대증권가에선 오는 25일 마이크론 실적 발표를 시작으로 2분기 실적 장세가 이어질 것으로 내다보고 있다. 마이크론 실적 가이던스가 상향되면 삼성전자와 SK하이닉스를 필두로 반도체주 랠리가 이어질 것으로 전망된다. 마이크론 실적 발표에 앞서 24일 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 연례 시장분류 리뷰 결과도 증시 향방을 가를 것으로 기대된다. 한국이 선진국지수 편입 후보군인 관찰대상국(WL·watch list)에 진입하면 주가에 긍정적 영향을 줄 것으로 전문가들은 보고 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 “마이크론의 실적 가이던스가 상향되면 반도체 대형주에 매수세가 집중될 것”이라며 “미국 연방공개시장위원회(FOMC) 이후 금리 불확실성이 높아진 점은 우려스럽지만 실적 시즌이 시작된다는 점에서 인공지능(AI) 인프라, 소비 등 실적이 탄탄한 종목을 중심으로 반등할 것”이라고 예상했다.