청년미래적금 누적 가입신청자 200만명 돌파사진=연합뉴스청년미래적금이 출시 9영업일 만에 가입 신청자 200만명을 돌파하며 높은 관심을 이어가고 있다.금융위원회는 2일 오후 1시 기준 청년미래적금 누적 가입 신청자가 201만2천명을 기록했다고 밝혔다. 지난 22일 출시된 이후 닷새 만에 100만명을 넘어선 데 이어 9영업일 만에 200만명을 돌파했다.청년도약계좌가 출시 약 2년만에 누적 가입자가 200만명을 넘어선 데 비해 증가 속도가 빠르다.청년미래적금은 만 19∼34세 청년을 대상으로 하는 3년 만기 자유적립식 상품이다. 매월 최대 50만원까지 자유롭게 납입할 수 있으며, 납입액에 정부가 6% 또는 12%의 기여금을 매칭 지원하다.이자소득세도 면제되며, 우대형 가입자는 연 최고 19.4%의 금리 혜택을 받을 수 있다.가입 신청은 오는 3일까지 출생연도와 관계없이 가능하며, 자격 요건을 충족하면 모두 가입할 수 있다.이후 약 3주 동안 자격 심사가 진행되며 결과는 24일 개별 통보된다. 심사를 통과한 신청자는 27일부터 다음달 7일까지 계좌를 개설할 수 있고, 계좌 개설 후에는 매월 1천원부터 50만원까지 자유롭게 납입하면 된다.청년도약계좌에서 청년미래적금으로 갈아타기는 최초 모집 기간에만 허용된다. 기존 계좌 납입금에 대한 정부 기여금, 이자소득세 비과세, 우대금리 혜택은 유지된다.청년미래적금은 정부 기여금, 비과세 혜택 외에 신용점수 가점도 부여된다. 2년 이상 가입하고 누적 800만원 이상 납입할 경우 5∼10점의 가점을 받을 수 있다.또 이달부터 시행되는 '청년 모두를 위한 재무상담'에 참여하면 우대금리 등 인센티브도 제공된다.