AI 관련 하드웨어 수요급증 강조“기술 공급망 일원, 놀라운 모멘텀”16일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피, 코스닥 지수가 표시돼 있다. [연합뉴스]세계 최대 자산운용사인 블랙록이 신흥국 주식에 대한 투자 의견을 ‘비중 확대’로 상향 조정하면서 그 핵심 배경으로 한국 증시를 지목했다. 중동 전쟁 등 대외 불확실성에도 불구하고 인공지능(AI) 확산에 따른 반도체 수요 증가가 한국 기업 실적 개선 기대를 끌어올리고 있다는 판단이다.16일(현지시간) 블룸버그에 따르면 블랙록은 이번 주 미국과 신흥국 주식에 대한 투자 의견을 기존 ‘중립’에서 ‘비중 확대’로 상향했다.블랙록의 글로벌 최고투자전략가인 웨이 리는 “한국은 신흥시장 투자 의견을 상향한 주요 이유 중 하나”라며 “기술 공급망의 핵심 축으로서 놀라운 모멘텀을 보이고 있다”고 평가했다. 이어 AI 관련 하드웨어 수요 확대를 언급하며 “한국 시장에 대해 분명히 긍정적 시각을 갖고 있다”고 덧붙였다.실제로 한국 증시의 대표 지수인 코스피의 이익 증가율 전망치는 연초 약 43% 수준에서 최근 170%까지 크게 상향됐다. 중동 정세 불안으로 변동성이 확대됐음에도 코스피는 낙폭을 대부분 회복하며 연초 이후 약 47% 상승해 주요 글로벌 증시 가운데서도 두드러진 상승률을 기록하고 있다.다만 상승세가 대형 반도체주에 집중되는 ‘쏠림 현상’은 잠재적 위험 요인으로 지목된다. 이에 대해 리 전략가는 “시장 집중은 기술적 변혁기에서 나타나는 자연스러운 특징”이라며 “현재의 집중도 자체를 과도하게 우려할 필요는 없다”고 말했다.