코스피 75% 급등 속 외국인 차익실현EWY ETF서 하루 6000억 역대 최대 유출5거래일 연속 순유출…1조3000억 넘어8일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피와 원·달러 환율이 표시돼 있다. 뉴스1올해 코스피가 75% 넘게 치솟는 사이, 미국에 상장된 한국 ETF에서 하루 만에 역대 최대 규모의 자금이 빠져나간 것으로 나타났다. 랠리가 과열 국면에 접어들었다는 판단 아래 일부 투자자들이 조용히 보유 물량을 처분하기 시작했다는 분석이 나온다.하루 새 6000억, 역대 최대 유출 기록7일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 세계 최대 자산운용사 블랙록이 운용하는 ‘아이셰어즈 MSCI 한국(EWY)’ ETF에서 지난 6일 하루에만 4억900만달러(한화 약 6000억원)가 빠져나갔다. 해당 ETF 출시 이후 단 하루 기준으로는 사상 최대 규모다.유출은 하루에 그치지 않았다. 5거래일 연속 순유출이 이어지면서 해당 기간 동안 총 9억달러(한화 약 1조3000억원)가 넘는 자금이 해당 ETF를 떠난 것으로 집계됐다.EWY는 삼성전자, SK하이닉스, SK스퀘어, 현대차, KB금융 등으로 구성된 상품으로 2000년 5월 미국에 상장됐다. 특정 종목에 집중된 구조인 만큼 한국 증시의 등락에 민감하게 반응하는 특성을 지닌다.“극단적 수준…비중 줄이는 게 합리적”자금 이탈의 배경으로는 단기 급등에 따른 차익실현 압력이 지목된다.올해 코스피 상승을 이끈 것은 AI 투자 확대 수혜 기대를 등에 업은 반도체주다. 전날 기준 삼성전자와 SK하이닉스는 올해 들어 각각 126%, 154% 오른 상태다. 대규모 유출이 발생한 6일에도 코스피는 6.45% 오르며 사상 처음으로 7000선을 넘어섰다. 지수가 신고점을 경신하는 시점에 맞춰 보유 물량을 덜어낸 셈으로, 환호 속에 이뤄진 조용한 청산으로 풀이된다.토드 손 스트래티거스증권 수석 ETF 전략가는 “한국 주식의 상승 모멘텀은 매우 강하다”며 “이 흐름이 언제 멈출지는 아무도 모르지만, 현재처럼 극단적인 수준에서는 일부 투자 비중을 줄이는 것이 합리적”이라고 말했다.공매도 진영도 움직임을 키우는 양상이다. S3파트너스의 이호르 두사니우스키 예측분석 책임자는 공매도 투자자들이 한국 주식에 대한 약세 포지션을 확대했으며 일부 투자자들은 급격한 랠리 이후 조정이 불가피한 것으로 보고 있다고 설명했다.한편, 이날 코스피는 장중 하락세를 딛고 7.95포인트(0.11%) 오른 7498에 거래를 마치며 또 한 번 사상 최고치를 갈아치웠다.코스피 7000 역대급 불장! ‘36조 폭탄’ 터지기 직전?