삼성전자·SK하이닉스. [연합뉴스]삼성전자가 이틀 연속 급등하며 13만원대에 안착하자 반도체 대장주를 중심으로 국내 증시의 시가총액이 빠르게 불어났다. 인공지능(AI) 인프라 투자 확대와 메모리 업황 회복 기대가 투심을 자극한 가운데, CES 2026과 삼성전자 실적 발표를 전후로 상승 흐름의 지속성이 시험대에 오를 전망이다.5일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 전일 대비 9600원(7.47%) 오른 13만8100원에 거래를 마쳤다. 직전 거래일인 2일 ‘12만전자’를 회복한 지 하루 만에 ‘13만전자’에 안착하면서 14만원대 돌파 가능성까지 거론되고 있다. 이달 2거래일 동안 삼성전자는 무려 15% 넘게 급등했다.SK하이닉스도 강세를 기록했다. 이날 SK하이닉스는 전장 대비 2.81% 오른 69만6000원에 거래를 마쳤다. 장중에는 70만원까지 오르며 삼성전자와 함께 52주 신고가를 새로 썼다.이날 기준 삼성전자의 시가총액은 800조원대, SK하이닉스의 시가총액은 500조원대로 늘어났다. 이에 코스피 전체 시가총액도 3683조5010억원에 달했다. 지난 2일 사상 처음으로 3500조원대를 넘어선 코스피 시가총액이 1영업일 만에 100조원 이상 늘어난 것이다.반도체, AI 인프라 투자 확대와 메모리 업황 회복에 따른 실적 개선 기대감이 더해지면서 투심이 강화된 것으로 풀이된다. 여기에 글로벌 투자은행(IB)은 올해 삼성전자 목표가를 최대 주당 20만원까지 상향했다. 씨티증권은 올해 인공지능 학습과 추론에서 수요가 급증하면서 범용 메모리 공급이 부족해 삼성전자의 디램과 낸드 등 가격이 크게 오를 것으로 전망했다.임정은 KB증권 연구원은 “삼성전자는 어닝 서프라이즈 기대가 지속적으로 반영하면서 7%대 급등했다”며 “주주가치 제고 위한 150억원 규모 자사주 취득 신탁계약 체결 소식도 호재로 작용했다”고 설명했다.이어 “현지시각 6일 개최되는 ‘CES 2026’과 8일 예정된 삼성전자 잠정실적, 9일 미국 고용지표 결과가 시장을 움직일 핵심 변수가 될 것으로 전망된다”고 말했다.