이 기사는 2026년 2월 26일 13시 54분 조선비즈 머니무브(MM) 사이트에 표출됐습니다.SK그룹이 울산 인공지능(AI) 데이터센터 지분 49% 매각을 추진하고 있는 가운데, 원매자로 스톤브릿지캐피탈이 새롭게 이름을 올렸다. 자금력이 상대적으로 약하다고 평가 받아온 IMM인베스트먼트가 스톤브릿지캐피탈과 연합전선을 구축하면서다. 인수전은 IMM인베-스톤브릿지 연합과 글로벌 사모펀드 콜버그크래비스로버츠(KKR)의 2파전으로 치러지게 됐다.SK AI 데이터센터 울산 조감 이미지. /SK텔레콤26일 투자은행(IB) 업계에 따르면, SK 데이터센터 지분 인수전에 참전한 IMM인베스트먼트가 최근 스톤브릿지캐피탈과 컨소시엄을 구성했다. 스톤브릿지캐피탈은 지난 2008년 12월 IMM인베스트먼트로부터 인적분할해 설립됐다는 오랜 인연이 있다.이번 지분 매각 규모는 2조원대 중반 수준으로 알려졌다. 지난달 23일 예비입찰을 했고 KKR, IMM인베스트먼트, 브룩필드자산운용이 참여한 것으로 알려졌다. 맥쿼리자산운용은 인수를 검토하다 도중에 철회했다.SK그룹 측은 본입찰 단계를 건너뛰고 예비입찰에 뛰어든 후보들 중 한 곳을 우선협상대상자(우협)로 선정하기 위해 조건을 검토해왔다. 이 과정에서 브룩필드도 사실상 레이스에서 이탈하며, 후보군이 KKR과 IMM인베스트먼트 2곳으로 좁혀진 것으로 전해졌다.스톤브릿지캐피탈이 IMM인베스트먼트의 우군으로 참전하게 된 이유는 거래 규모가 워낙 커서다. IMM인베스트먼트는 신한은행과 신한투자증권으로부터 1조2000억원의 선순위 인수금융과 4000억원의 브릿지론을 조달하기로 했는데, 이를 제하고 8000억~9000억원의 자본을 조달해야 하는 상황이다.KKR은 일단 인수금융 없이 자체적으로 인수대금을 해결할 것으로 알려졌다. KKR은 자금력을 앞세워 최근 SK엠유-울산GPS 소수지분 인수전에도 뛰어든 상태다. 해당 딜에서는 스틱얼터너티브자산운용-한투PE 컨소시엄이 우협으로 선정됐는데, 2월 말까지 투자확약서(LOC)를 제출해야 하는 상황이다. KKR은 차순위로 대기 중이다.