배당 가능성 주목최태원 SK그룹 회장(왼쪽)과 노소영 아트센터 나비 관장이 지난달 26일 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 열린 재산 분할 파기환송심 2차 변론기일에 출석하기 위해 법정으로 향하고 있다. 연합뉴스SK그룹 서린빌딩. SK그룹최태원 SK그룹 회장이 노소영 아트센터 나비 관장에게 재산분할금으로 9440억 원을 지급해야 한다는 파기환송심 판결이 나온 날 SK텔레콤 주가가 5% 가까이 급등했다. 이날 코스피 지수는 5% 넘게 하락해 프로그램 매도호가 일시 효력정지(사이드카)가 발동됐다.24일 한국거래소에 따르면 SK텔레콤은 오후 2시 16분께 5.33% 오른 10만 4800원에 거래됐다. 이후 오름폭이 축소됐지만 오전 내내 보합세를 유지하다 판결 직후 주가가 뛰었다. 코스피가 5% 넘게 하락해 매도 사이드카가 발동된 날 강세를 보인 것이다.이날 서울고등법원 가사1부(이상주 부장판사)는 최 회장이 노 관장에게 재산분할금으로 9440억 원을 지급해야 한다고 선고했다. 재판부는 최 회장이 보유한 SK주식을 분할 대상으로 판단했고 재산분할 비율은 노 관장 3분의 1, 최 회장 3분의 2로 정했다. 노 관장 몫의 주식 중 부족한 부분은 최 회장이 현금으로 지급해야 한다는 판단도 나왔다. 이날 판결은 2017년 7월 최 회장이 이혼 조정을 신청하며 양측의 법적 다툼이 시작된 지 9년 만에 나왔다.최 회장은 현재 SK그룹 지주사인 SK㈜ 주식 1297만 5472주를 보유하고 있다. 지분율은 17.90%다. 재산분할금 상당 부분을 현금으로 납부해야 하기 때문에 배당 확대 가능성이 있다. 하나증권은 최근 보고서에서 “SK텔레콤을 최선호주로 꼽는다”며 “최근 SK그룹의 지배구조 관련 문제를 줄일 방안으로는 우량 자회사 배당 확대가 사실상 유일한 상황”이라고 분석했다. 이어 “배당금 지불 능력이 높은 SK텔레콤이 배당 증대에 나서며 우량 자회사들의 배당이 그룹 총수에게 직접 전달될 수 있는 구조로 전환할 가능성이 높다”고 설명했다.