"중일 갈등 수혜로 방한 중국인 늘어날 것"소비 활동 증가로 서비스업 생산·고용 확대중국의 최대 명절인 춘절이 최장 기간인 9일간(2월 15일~23일) 이어지면서 한국 관광업에 온기를 불러올 전망이다.설날 연휴 마지막 날이자 중국 명절, 춘절 연휴 기간인 18일 서울 중구 명동쇼핑거리가 관광객들로 북적이고 있다. /문호남 기자 munonam@류진이 KB증권 이코노미스트는 최근 리포트에서 "예년(7~8일)과 비교해 춘절 연휴가 길어진 가운데 중일 갈등의 수혜가 더해지며 한국을 찾는 중국인 관광객이 늘어날 것으로 보인다"고 밝혔다.지난해 11월 중국 정부가 방일 자제를 권고한 이후 같은 해 12월 중국인 관광객은 전년 동기 대비 45% 급감했다. 반면 같은 시기 한국으로 유입되는 중국인 관광객 수는 안정적이었다.지난해 기준 한국은 홍콩, 마카오를 제외하고 일본 다음으로 중국인들이 많이 방문한 국가다. 중국 여행 전문 시장조사 기관인 차이나 트레이딩데스크에 따르면 한국이 일본을 대체하는 주요 관광국이 될 것으로 보고 있다.KB증권은 중국인 관광객의 소비 패턴이 변했다고 분석했다. 전체 관광 소비 중 쇼핑업 지출은 2019년 약 70%에서 지난해 기준 51%로 하락했다. 반면 뷰티·의료관광 지출 비중은 2019년 대비 두 배 수준으로 증가했다.류 이코노미스트는 "면세점에서 대량으로 물품을 구매해 중국에 되팔았던 수요가 구조적으로 위축된 한편 K-뷰티의 열풍으로 한국 관광필수코스로 자리 잡은 올리브영, 약국 화장품이 뷰티 시장의 성장을 이끄는 가운데 성형외과, 피부과 등 의료관광 매출이 더해진 영향"이라고 분석했다.설날 연휴 마지막 날이자 중국 명절, 춘절 연휴 기간인 18일 서울 중구 명동쇼핑거리가 관광객들로 북적이고 있다. /문호남 기자 munonam@쇼핑 장소 역시 면세점 같은 관광 특수 채널보다는 한국만의 문화를 느낄 수 있는 편의점, 의류 소매 등 시내 상권으로 이동하고 있다. 명동, 동대문이 위치한 중구 관광 집중도는 2018년 50%대에서 지난해 30%로 낮아졌다.관광객 유입 확대는 서비스업 생산 및 고용 확대로 이어진다. 관광객 유입과 서비스업 생산·고용 관계는 팬데믹 이후 더욱 상관성이 높아졌다. 한국관광공사에 따르면 최근 관광객 소비 행태가 팬데믹 이전 대비 한 건당 평균 지출액은 줄었으나 지출 횟수가 늘어났다. 이는 과거 '소수 고가품 구매'에서 '실속 다품목 구매'로 구매 행태가 바뀌었기 때문이다.류 이코노미스트는 "'소비 활동량'이 높아지면 응대, 운영 등 서비스 인력에 대한 수요가 높아져 고용 확대로 이어지고, 연관 업종의 활동을 증폭시키는 효과로도 이어진다"며 "관광객 유입이 서비스 수출에 성장 모멘텀을 더해주는 가운데 전체 고용의 80%를 차지하고 있는 서비스업 고용 역시 확대되며 한국 경제에 긍정적으로 기여할 전망"이라고 전했다.