기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 코스피가 5200선을 돌파하고 금·은 등 원자재 가격까지 사상 최고치를 경신하면서, 투자에 참여하지 못한 이들 사이에서 상대적 박탈감과 불안 심리가 확산되고 있다. 온라인 커뮤니티에서는 ‘벼락거지’라는 표현이 다시 등장하며 과열된 자산시장에 대한 심리적 부담을 호소하는 글이 잇따르고 있다.29일 맘카페와 직장인 커뮤니티, 사회관계망서비스(SNS)에는 “예금만 했는데 뒤처진 느낌”, “주변은 다 돈 버는 것 같은데 나만 멈춰 있다”, “코스피가 나를 벼락거지로 만들었다”는 반응이 다수 올라왔다. 자산 가격 급등 국면에서 투자를 하지 않은 본인이 상대적으로 가난해졌다고 느끼는 이른바 ‘포모(FOMO·소외 공포)’ 현상이 다시 고개를 들고 있다는 분석이다.실제 자산시장 전반은 강한 상승세를 보이고 있다. 한국거래소에 따르면 30일 오전 코스피는 장중 5315선을 기록하며 연일 사상 최고치를 경신했고, 코스닥도 1150선을 웃돌았다. 국제 금값은 온스당 5500달러를 넘어섰고, 은과 구리 등 주요 원자재 가격도 단기간 급등세를 나타냈다.이 같은 분위기 속에 레버리지 투자도 빠르게 늘고 있다. 주식 ‘빚투’ 규모를 보여주는 신용거래융자 잔고는 지난해 말 27조원대에서 최근 29조원을 넘어 사상 최고치를 기록했다. 전문가들은 상승장에 대한 불안이 무리한 추격 매수로 이어질 수 있다고 경고한다.염정 인벡스자산운용 이사는 “지수는 크게 올랐지만 실제로는 상승 종목보다 하락 종목이 더 많은 쏠림 현상이 나타나고 있다”며 “지수가 높다고 해서 모두가 수익을 보는 것은 아니다”라고 지적했다. 온라인에서는 “수익 인증은 보여도 손실은 잘 드러나지 않는다”, “고점에 무리하게 들어가느니 관망이 낫다”는 자성의 목소리도 함께 나온다.자산시장 과열이 이어지면서 부동산 시장에서도 무주택자의 불안 심리가 다시 자극되고 있다. 서울 아파트값 상승폭이 확대되자 ‘내 집 마련 포모’까지 겹치며 자산 가격 급등기에 따른 사회적 피로감이 커지고 있다는 평가가 나온다.