[서울=뉴시스]염승환 LS증권 이사. (사진출처: 유튜브 지식한상 캡처)2026.06.04.[서울=뉴시스]김혜경 기자 = "난 무서워서 주식 안 하고 있었는데, 옆 친구는 삼성전자로 두 배 벌고, 현대차로 세 배 벌었다는데, 나만 뭐 하는 거지?"염승환 LS증권 이사가 강세장에서 투자자들이 가장 경계해야 할 심리로 '포모(FOMO·Fear Of Missing Out·소외 공포)'를 꼽았다.4일 유튜브 채널 '지식한상'에 공개된 영상 '샀다가 물리면.. 삼성전자, 하이닉스 한 번 팔면 다시 사기 어려운 진짜 이유'에 출연한 염 이사는 주식 초보들이 반복하는 실수와 투자 원칙에 대해 설명했다.염 이사는 "가장 첫 번째는 포모"라며 "포모 때문에 모든 게 망가진다"고 말했다.이어 "요새 주변에 보면 주식 안 하는 분은 없잖아요"라며 "그러면 뒤늦게 동참하다가 큰 화를 당하는 경우들이 많이 있다. 준비가 안 됐는데 무리수를 둔다"고 경고했다.그는 자신의 투자 실패 경험도 털어놨다.군 전역 후 아버지에게 받은 500만원으로 주식 투자를 시작해 한때 3000만원까지 수익을 냈지만, 특정 종목에 대한 정보를 믿고 투자금을 모두 넣었다가 상장폐지로 큰 손실을 봤다는 것이다.염 이사는 "처음에 되게 잘 된다"며 "이렇게 돈 벌기 쉬운 건가 생각하게 되고, 자기 실력이 아닌데도 실력으로 착각하게 된다"고 말했다.그러면서 "누구 말 믿고 투자하는 게 위험한 이유가 처음에는 되게 잘 되기 때문"이라며 "만약 그때 더 큰돈을 벌었으면 결국 더 크게 잃었을 것"이라고 덧붙였다.장기 투자에 대해서는 무엇보다 기업 선정이 중요하다고 강조했다.그는 "장기 투자의 힘이 벌어지는 것은 어떤 기업을 선정했느냐 때문"이라며 "앞으로 꾸준히 성장할 기업을 선정하는 게 1순위"라고 말했다.이어 "왜 50~60대가 더 많은 수익을 내느냐 하면 그런 기업을 선정해 놓고 웬만하면 가져가기 때문"이라고 설명했다.특히 투자자들이 자주 겪는 '재진입의 함정'도 언급했다.염 이사는 "삼성전자를 5만원에 샀는데 9만원 갔을 때 파신 분들이 되게 많다"며 "그분들은 지금 밤에 잠도 못 잔다"고 말했다.이어 "팔면 못 들어간다"며 "9만원에 팔았는데 내려오면 무서워서 못 사고, 10만원 가면 내가 판 가격보다 올랐는데 어떻게 사냐고 생각해서 또 못 산다"고 설명했다.그러면서 "좋은 종목을 잘 선정했으면 그냥 아무것도 안 한 사람이 제일 수익률이 좋고, 중간에 사고판 사람들은 타이밍을 제대로 맞추기 어렵다"고 했다.손절매 기준에 대해서도 자신의 생각을 밝혔다.염 이사는 "마이너스 20%, 마이너스 5%처럼 자기 기준을 정하는 것은 좋다"면서도 "숫자로 설정하는 것은 별로 권유하지 않는다"고 말했다.그는 "내가 매수한 근거가 훼손되면 파는 것"이라며 "투자한 아이디어가 훼손되지 않으면 주가가 반 토막 나도 버티고, 훼손됐으면 정리해야 한다"고 조언했다.주식 공부 방법에 대해서는 책과 신문을 기본으로 꼽았다.염 이사는 "유튜브가 추세인 것은 맞다"면서도 "우선 기본기 교과서가 필요하다. 책을 보셔야 한다"고 강조했다.이어 "경제신문을 보고 주식과 연결되는 기사를 스크랩해 보라"며 "하루 하면 티가 안 나지만 1년, 2년, 3년 하면 진짜 쌓인다"고 말했다.최근 활용도가 높아진 인공지능(AI)에 대해서는 "유튜브 내용을 뽑아서 AI에 넣으면 깊게 분석해 준다"며 "AI를 활용 안 하는 사람들이 오히려 도태되는 시대"라고 평가했다.초보 투자자들에게는 분산 투자도 권했다.염 이사는 "초보 투자자분들은 몰빵하시면 안 된다"며 "적어도 다섯 개 정도는 분산 투자해서 1~2년 운영해 보라"고 말했다.마지막으로 그는 "내가 이 기업을 왜 사는지 무조건 알아야 한다"며 "내가 샀던 이유가 훼손됐을 때는 반드시 정리해야 한다"고 강조했다.그러면서 "강세장에서 제일 경계해야 할 건 포모"라며 "포모를 느끼지 말라는 게 아니라 느껴도 감정 조절을 해야 한다"고 조언했다.