캐시 우드 아크인베스트먼트 최고경영자(CEO). AFP 연합뉴스‘돈나무 언니’로 불리는 미국의 유명 투자가 캐시 우드가 수장으로 있는 아크 인베스트(Ark Invest)가 엔비디아와 메타 등 글로벌 주요 빅테크 주식을 대규모로 팔아치워 시장의 이목이 쏠리고 있다.27일(현지시간) 벤징가(Benzinga) 등 미국 경제 전문 매체들에 따르면 아크 인베스트는 간판급 펀드인 ARK 블록체인 & 핀테크 이노베이션 상장지수펀드(ETF)를 비롯해 ARK 이노베이션 ETF, ARK 차세대 인터넷 ETF 등 주요 액티브 운용 ETF 3종을 통해 핵심 기술주 수백만 달러어치를 일제히 처분했다.이번 매도에서 규모가 가장 큰 종목은 메타 플랫폼스였다. 아크 인베스트는 메타 주식 7만6622주를 처분했다. 이는 종가 547.54달러(약 82만 원)를 기준으로 약 4200만달러(약 633억 원)에 달하는 물량이다. 엔비디아 역시 15만4441주를 팔아치우며 종가 171.24달러 기준 총 매도액 약 2660만 달러(약 389억 원)를 현금화했다.반도체 밸류체인 전반에 걸친 매도 역시 눈에 띄었다. AMD 3만8245주(약 780만 달러), TSMC 1만5696주(약 510만 달러), 브로드컴 8648주 순으로 매도했다. 아울러 구글 모회사인 알파벳 C종 주식도 ARKK·ARKW를 통해 약 250만 달러어치를 처분했다. 넷플릭스도 6775주(약 63만 달러)를 팔았다.월가에서는 이번 대규모 엑시트(투자 회수)가 최근 테크주 전반을 덮친 복합적인 악재들과 무관하지 않다고 분석한다.메타의 경우 최근 소셜 미디어 중독 관련 소송 두 건에서 패소하며 구글과 함께 총 600만 달러(약 90억 원)를 배상하라는 평결을 받았다. 향후 이 평결이 최종 확정될 경우 유사한 줄소송이 잇따를 수 있다는 사법 리스크 우려가 강하게 제기된 상태다.엔비디아는 이란과의 지정학적 갈등 장기화 및 유가 급등이 촉발한 반도체 투심 악화로 연일 약세를 면치 못하고 있다. 특히 메모리 사용량을 기존 대비 6분의 1 수준으로 획기적으로 줄인다는 구글의 새 AI 기술 ‘터보 퀀트’가 공개된 직후 메모리 수요 감소 우려가 시장을 덮치며 26일(현지시간) 하루만에 주가가 4.16% 급락하기도 했다.여타 종목들의 사정도 밝지만은 않다. AMD는 프로세서 공급 부족과 가격 상승 등 겹악재로 주가 변동성이 확대되고 있다. TSMC는 생산 능력이 이미 포화 상태에 도달했다는 경고등이 켜지면서 공급 병목 현상 우려가 불거졌다. 넷플릭스 또한 콘텐츠 확대와 신규 사업 진출을 명분으로 내세운 구독료 인상 발표가 향후 가입자 이탈로 이어질지 시장은 예의주시하고 있다.“더 이상 꼼수는 없다” 개정 상법이 바꾼 주식 시장, 돈이 몰리는 곳은 여기!