(왼쪽부터)카카오뱅크,K뱅크,토스뱅크 / 사진=뉴스1코스피 상승세를 타고 '빚투(빚내서 투자)' 수요가 급증하자 인터넷전문은행 3사가 일제히 신용대출 옥죄기에 나섰다. 증시로 유입되는 레버리지 자금을 차단해 가계부채 증가세를 억제하겠다는 금융당국 기조에 발맞춘 조치다.16일 금융권에 따르면 카카오뱅크는 오는 22일부터 마이너스통장(신용한도대출)의 최대한도를 기존 2억4000만원에서 1억원으로 축소한다. 이와 함께 다음 달부터는 약정액이 5000만원 이상인 마이너스통장의 연장 시점에, 최근 6개월간 한도 사용률이 20% 이하인 계좌를 대상으로 한도를 최대 20% 삭감하기로 했다.토스뱅크 역시 조만간 신용대출 최대한도를 기존 3억원에서 1억원으로, 마이너스통장 한도를 1억5000만원에서 5000만원으로 각각 낮출 예정이다. 케이뱅크의 경우 아예 이날부터 다음 달 말까지 신규 마이너스통장 판매를 전면 중단하는 초강수를 뒀다.인터넷 전문은행들의 이 같은 움직임은 금융당국의 가계부채 관리 강화 기조와 시중은행들의 선제적 조치에 발맞춘 것이다.앞서 금융위원회는 지난 11일 가계부채 점검 회의를 열고 비상관리체계를 가동하며, 대출 목표치를 지키지 않는 금융사를 매주 집중 점검하겠다고 경고했다. 이에 시중은행들은 지난 12일 대출 한도 제한과 대환대출(갈아타기) 중단, 우대금리 축소 등의 대책을 일제히 발표한 바 있다.은행권이 대출 옥죄기에 나선 배경에는 레버리지(차입)를 활용한 주식 투자 수요 확대세가 있다. 금융위원회에 따르면 지난달 전 금융권 가계대출 증가액은 9조3000억 원을 기록했다. 신용대출이 지난 4월 9000억 원 감소에서 5월 3조 4000억 원 늘며 증가세로 전환한 영향이다.