일본 정부가 1년9개월만에 또 다시 외환시장에 개입했다. 엔·달러 환율이 달러당 160엔선을 돌파하면서 비상대응에 나선 것이다.1일 니혼데이자신문(닛케이) 등 외신에 따르면 일본 정부 관계자는 지난달 30일 외환시장에 개입한 사실을 인정했다.일본 재무성의 외환 정책 실무 책임자인 미무라 아쓰시 재무관은 이날 시장 개입 여부에 대해 "연휴는 아직 초반"이라며 "언급할 생각은 없다"고 선을 그었다. 외환시장에서 투기적인 움직임이 계속되고 있다는 인식에는 변함이 없다고 했다. 또 미국과 일본 외환당국 간 협력 관련해선 "긴밀하게 연락을 주고받고 있다"고 설명했다.구두 개입 발언은 계속 나왔다. 미무라 재무관은 지난달 30일 엔화 약세에 "단호한 조치를 취할 시점이 가까워졌다"고 말했다. 가타야마 사쓰키 일본 재무상도 "드디어 전부터 말해온 단호한 조치를 취할 시점이 가까워졌다"고 밝혔다이에 지난달 30일 저녁 엔·달러 환율은 159엔 수준에서 155엔으로 급락하기도 했다. 같은 날 엔·달러 환율은 160.7엔까지 오르며 2024년 7월 이후 최고 수준을 기록했다.일본 정부와 일본 중앙은행인 일본은행(BOJ)은 엔·달러 환율이 161.7엔까지 올랐던 2024년 7월 50조원 규모의 엔화를 매도하고 달러화를 사들이는 등 외환시장에 개입한 바 있다.