올해 스페이스X·오픈AI·앤스로픽 출격자금조달 역대 최대지난해 美 전체 공모액의 4배 달해대규모 자금 이동·재배분 불가피글로벌 상승장 변수로역사적으로 주식시장의 활황기 끝자락에 이뤄진 초대형 기업공개(IPO)는 시장의 변곡점이 된 사례가 많다. 세계 최대 사모펀드(PEF) 블랙스톤이 2007년 6월 미국 뉴욕증시에 상장하면서 40억달러를 조달한 뒤 S&P500지수는 그해 10월께 역사적 고점을 찍고 하락세로 돌아섰다. 스페이스X(다음달 12일)와 오픈AI(3분기), 앤스로픽(4분기) 등 초대형 IPO가 가시화하면서 글로벌 증시의 변수로 떠오르고 있다.25일 투자은행(IB)업계에 따르면 스페이스X(기업가치 약 2조달러), 오픈AI(8520억달러), 앤스로픽(9000억달러) 등 초대형 기업 세 곳이 연내 뉴욕증시에 상장할 것으로 예상된다. 이들 3개 기업이 올해 미국 증시에서 조달하는 자금은 최대 2000억달러에 달할 것으로 업계는 전망했다. 지난해 미국 전체 공모 금액의 네 배에 이르는 규모다.일각에선 이들 세 기업의 IPO가 유동성 블랙홀이 될 것이라는 우려가 나온다. 주식시장과 가상자산시장에 투자된 자금이 초대형 IPO로 이동해 주식시장이 조정받을 수 있다는 것이다. JP모간은 스페이스X가 상장하면 미국 패시브 투자자는 이 종목을 편입하기 위해 950억달러 규모 기술주를 매도해야 한다고 분석했다.장기적으로 증시 활성화와 산업 성장의 계기가 될 것이라는 기대도 커지고 있다. AI와 우주산업이 본격적인 투자 영역으로 자리 잡으면서 신규 자금 유입과 밸류에이션 재평가가 이뤄질 것이라는 이유에서다.증권업계는 이들 세 기업이 증시에 성공적으로 안착하면 미국 증시가 기존 매그니피센트7(M7)에서 우주 인프라와 AI 원천기술 기업 중심으로 재편될 가능성이 크다고 보고 있다. 다만 상장 이후 성장성이 기대에 미치지 못하면 비상장 테크기업 전반의 고평가 논란이 확대될 수 있다는 우려도 나온다.금융투자업계 관계자는 “주식시장이 스페이스X 등 세 기업의 기술력과 장기 성장성을 얼마나 인정하느냐에 따라 증시 향방이 결정될 것”이라고 말했다.