월말 30% 초과시 조정 규정에도 SK하이닉스 비중 31% 고수연초 이후 개인 순매수 1.6조 유입…투자자 변동성 확대 지적운용사 “반도체 대형주 집중 전략” vs 시장 “규정 준수 필요”미래에셋자산운용의 ‘TIGER 반도체TOP10 ETF’가 지수 방법론상 요구되는 수시 리밸런싱을 이행하지 않아 논란이 일고 있다. 특정 종목 비중이 30%를 초과할 경우 이를 조정해야 한다는 규정에도 불구하고 SK하이닉스 비중이 장기간 유지됐다는 지적이다.자본시장법 시행령과 금융투자업 규정에 따르면 ETF는 최소 10개 종목 이상에 투자해야 하며 개별 종목 비중은 30%를 넘을 수 없다. 해당 ETF가 추종하는 FnGuide 반도체 TOP10 지수 역시 정기 및 수시 리밸런싱을 통해 비중 쏠림을 제한하도록 설계돼 있다.지수 방법론상 이 ETF는 매년 3월과 9월 말 종목을 선정하고 4월과 10월 정기 변경을 실시한다. 동시에 월말 기준 특정 종목 비중이 5거래일 연속 30%를 초과하면 수시 리밸런싱이 이뤄져야 한다. 이 경우 상위 2개 종목 비중은 각각 25%로 낮추고 나머지 종목에 잔여 비중을 배분해야 한다.문제는 최근 몇 달간 이 같은 조건이 충족됐음에도 실제 운용에는 반영되지 않았다는 점이다. 이 ETF는 지난해 12월과 올해 1월 말에는 5거래일 연속 30%를 초과했고, 지난달에도 마지막 영업일을 제외한 4영업일 연속 30%를 초과했다. 그러나 ETF 내 SK하이닉스 보유 수량은 변동이 없었다.미래에셋운용 관계자는 "편입 종목의 주가 변동성이 크다 보니 30% 비중을 초과하게 됐다"며 "수시 변경은 시장수급 충격 등을 고려해서 지수위원회 검토를 통해 결정되며, 향후 정기변경은 4월이며 그 때 비중이 조절될 것"이라고 설명했다.일각에선 투자자들이 특정 종목 쏠림에 따른 변동성 확대를 떠안았다는 지적이 나온다. 실제로 이달 SK하이닉스 주가가 큰 폭으로 등락하면서 ETF 수익률도 롤러코스터를 탔다. 이 ETF의 최근 3개월간 수익률은 61.95%였으나 최근 한 달 동안 수익률은 -12.86%로 나타났다.일각에서는 운용사가 ‘삼전닉스 2개 종목 비중이 높은 ETF’라는 마케팅 전략을 유지하기 위해 수시 리밸런싱을 소극적으로 적용한 것 아니냐는 의혹도 제기된다. 반도체 업황 개선 기대 속에 개인 투자자 자금이 대거 유입된 점도 배경으로 거론된다.한국거래소에 따르면 이 ETF의 개인 투자자 누적 순매수는 2조원을 돌파했다. 올해 들어서만 1조6000억원이 유입됐고 순자산은 8조8000억원을 넘어 테마형 ETF 가운데 최대 수준을 기록했다.업계 관계자는 "운용사들이 지수 방법론과 규정을 무시하고 경쟁적으로 ETF에 삼성전자와 SK하이닉스의 비중을 늘리면서 분산 투자 원칙이 깨지고 있다"며 "이런 운용 방식은 결과적으로 변동성을 키우고 장기 투자를 막아 ETF 시장 전체에 악영향을 미치게 될 것"이라고 지적했다.