황제주 1위 효성중공업24일 주당 350만 원 넘겨증권가 목표주가는 400만↑베트남 동나이에 위치한 효성 비나기전 공장 전경. 효성중공업국내 황제주(1주당 100만 원 이상인 주식) 중 가장 가격이 높은효성중공업(298040)이 주당 350만 원선도 돌파하며 신고가를 경신했다. 증권가에서는 미국 인공지능(AI)데이터센터 증설과 노후 전력망 교체에 따른 전력설비 수요 증가 전망 힘입어 효성중공업이 400만 원선도 넘길 수 있을 것이란 관측을 내놨다.25일 한국거래소에 따르면 효성중공업은 전날 직전 거래일 대비 8.69% 오른 355만 2000원에 거래를 마쳤다. 주가는 장중 358만 8000원까지 오르며 신고가를 2거래일 연속 경신했다. 지난해 말까지만 해도 효성중공업 주가는 200만 원을 하회했으나 올 들어 전력기기 업체들의 실적 개선 전망에 힘입어 큰 폭으로 뛰었다. 현재 효성중공업 시가총액은 33조 1208억 원이다.주가는 정규장 마감 후 1분기 잠정 실적 공시가 나오자 애프터마켓에서 추가 급등세를 보였다. 무려 주가는 무려 12% 상승해 366만 원에 호가를 형성했다. 효성중공업은 올 1분기 매출이 1조 3582억 원, 영업이익은 1523억 원을 기록했다고 공시했다. 전년 동기 대비 각각 26.2%, 48.8% 증가한 액수다.효성중공업은 향후 고수익 물량의 매출 인식이 본격화하면서 이익 개선 흐름이 더욱 가속화될 것이라고 내다봤다. 효성중공업은 올 1분기에만 4조 1745억원 규모의 신규 수주를 따냈다. 당초 증권가 전망치를 크게 웃도는 수준으로 분기 기준 신기록에 해당한다.이는 지난 2월 국내 전력기기 업체 가운데 역대 최대인 7870억원 규모 765㎸ 초고압 변압기 수주를 비롯해 수익성이 높은 미국 송전망 프로젝트에서 잭팟이 터진 결과다. 효성중공업 수주 잔액은 15조 1000억 원에 달한다.국내 증권사들도 앞다퉈 효성중공업의 주가 400만 원 돌파 전망을 내놓고 있다. 하나증권은 효성중공업 목표주가를 기존 330만 원에서 430만 원으로 상향 조정했다. 유재선 하나증권 연구원은 “전력 인프라 수요가 지속되고 있으며 기존 잔고 매출화가 진행되는 중”이라며 “향후 중동 지정학적 위기의 영향을 지켜볼 필요가 있겠으나 낮은 중동향 매출 비중을 감안하면 극단적인 우려는 지양할 필요가 있다”고 짚었다.유안타증권도 최근 발간한 보고서에서 효성중공업의 목표주가를 420만 원으로 유지했다. 손현정 유안타증권 연구원은 “1분기 영업이익은 컨센서스를 하회할 것으로 전망됐으나 이는 비용 증가나 수요 둔화가 아닌 회계적 인식 시점에 따른 영향”이라며 “1분기 실적이 낮아 보이는 것은 착시이며 실제 이익 체력은 이미 상향된 상태”라고 분석했다. 이어 “북미 중심의 초고압 변압기 매출 비중 확대와 고단가 수주잔고의 매출 전환 흐름이 지속되고 있다는 점에서 연간 기준 이익 성장 방향성 역시 변함 없다”고 덧붙였다.GE버노바 타고 뛰어! 효성重 400만원 ‘황제주’ 굳히기 들어갔다