애플 로고. [사진 AP=연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 인공지능(AI) 투자 수익성에 대한 시장의 우려가 커지면서 반도체와 클라우드 관련 대형 기술주가 조정을 받는 가운데 애플이 대표적인 '안전자산'으로 부각되며 사상 최고가를 경신했다.13일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 애플 주가는 이날 317.31달러로 마감하며 사상 최고치를 기록했다. 지난달 25일 저점인 275.15달러 대비 약 16% 반등했고, 시가총액은 약 4조6600억달러로 늘어나 두 달 새 6500억달러(약 975조원)가량 증가했다.같은 기간 필라델피아반도체지수(SOX)는 약 10% 하락했고 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 3%, 나스닥100지수는 0.3%가량 상승하는 데 그쳤다. 올해 들어 애플 주가는 약 17% 오르며 이른바 '매그니피센트7(M7)' 가운데 가장 높은 상승률을 기록했다.시장에서는 AI 인프라 투자 확대가 실제 수익으로 이어질지에 대한 의구심이 커지면서 대규모 AI 투자 경쟁에서 상대적으로 거리를 둔 애플이 오히려 투자 대안으로 주목받고 있다는 분석이 나온다. 신형 시리 출시 지연 등으로 AI 경쟁에서 뒤처졌다는 평가를 받았던 보수적인 전략이 최근에는 안정성을 높이는 요인으로 재평가되고 있다는 것이다.라이 스트래티직 파트너스의 마크 브론조 최고투자전략가는 "AI 인프라 투자의 수익성에 대한 우려 속에 투자자들이 안정적인 애플로 돌아왔다"며 "하이퍼스케일러들이 AI 투자에서 어떤 수익을 거둘 수 있을지에 대한 우려가 크고, 반도체 업종이 너무 앞서 달려왔다는 시각도 있다. 그 결과 투자자들이 그런 위험 없는 안정적인 종목으로서 애플로 다시 눈을 돌리고 있다"고 말했다.애플의 주가 강세는 메모리 반도체 가격 급등으로 수익성이 압박받는 상황에서 나타나 더욱 주목받고 있다. 애플은 지난달 25일 맥과 아이패드, 홈 기기 가격 인상을 발표했으며, 아이폰을 제외한 제품 가격 조정에도 당시 주가는 2025년 4월 이후 가장 큰 일일 낙폭을 기록했다. 회사는 저렴한 메모리를 확보하기 위해 미국 국방부 블랙리스트에 오른 중국 반도체 업체 두 곳으로부터 중국 판매용 기기에 들어갈 반도체 부품 구매를 허용해 달라고 미국 정부에 요청한 것으로 전해졌다.다만 시장에서는 가격 인상이 판매량에 미치는 영향은 제한적일 것으로 보고 있다. JP모건의 새믹 채터지 애널리스트는 "애플은 과거에도 가격을 인상했지만 판매량은 계속 확대돼왔다"며 가격 인상이 판매량에 미치는 영향이 제한적이라고 평가했다.투자자들은 오는 9월 출시가 예상되는 폴더블 아이폰도 새로운 성장 동력으로 주목하고 있다. 애플은 협력업체에 올해 폴더블 아이폰 생산 목표를 기존 700만~800만대에서 약 1천만대로 확대해 준비하도록 통보한 것으로 알려졌다. 나벨리에 앤드 어소시에이츠의 루이스 나벨리에 최고투자책임자는 폴더블 아이폰이 메모리 가격 상승에 따른 마진 압박을 상쇄하고 수요 확대를 이끌 수 있을 것으로 전망했다.시장에서는 애플의 2026회계연도(2025년 10월~2026년 9월) 매출이 약 15%, 순이익은 17% 증가해 2021년 이후 가장 빠른 성장세를 기록할 것으로 예상하고 있다. 잉여현금흐름(FCF)도 사상 최대인 약 1천400억달러로 전년보다 40% 이상 증가할 것으로 전망된다.다만 이 같은 기대가 이미 주가에 상당 부분 반영됐다는 지적도 나온다. 애플의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 33~34배로 테슬라를 제외한 M7 가운데 가장 높은 수준이며, 월가 애널리스트의 매수 의견 비율도 61%로 마이크로소프트, 아마존, 메타, 엔비디아(약 90%)보다 낮다. 브론조 전략가는 AI 설비투자가 계속 확대될 것으로 본다면 엔비디아가, 반대로 투자 둔화를 예상한다면 애플이 더 나은 선택이 될 수 있다고 평가했다.