김동관 한화그룹 부회장. [사진=한화][디지털데일리 김남규기자] 한화솔루션의 2조4000억원 규모 유상증자를 둘러싼 논란이 커지고 있다. 주주간담회에서 나온 회사 측 발언이 금융감독원과의 사전 교감으로 해석될 소지를 낳은 데 이어, 이후 해명까지 논란을 키우면서 소액주주 반발이 더 거세지는 분위기다.자본시장 정상화를 바라는 한화솔루션 주주 대표 천경득은 6일 성명을 내고 지난 4월 3일 주주간담회에서 나온 정원영 재무실장(전무)의 발언과 이후 회사의 해명을 강하게 비판했다. 주주 측은 당시 발언이 금융감독원과 유상증자를 둘러싼 사전 교감이 있었던 것처럼 받아들여질 수 있었다고 주장했다.주주 측은 금감원이 즉각 이를 부인하며 소명을 요구했는데도 회사가 “회사 관계자 개인의 표현상 실수”라고 해명한 것은 책임 회피라고 지적했다. 특히 해당 발언자가 단순 실무자가 아니라 회사를 대표해 간담회에 참석한 최고재무책임자(CFO)인 만큼, 이를 개인의 말실수로 돌리는 것은 납득하기 어렵다고 했다.실제 논란은 4월 3일 열린 개인주주 간담회 이후 더 커졌다. 정원영 CFO가 금감원과 유상증자 계획을 사전에 소통했다는 취지로 말하자 사전 교감 의혹이 제기됐고, 금감원은 곧바로 “사전 협의나 승인은 없었다”고 반박하며 소명을 요구했다. 한화솔루션은 이후 증권신고서 제출 예정 사실을 사전에 알린 것은 맞지만, 신고서 내용이나 유상증자와 관련한 사전 협의는 없었다며 표현상 오류였다고 해명했다.주주 측은 이번 사태가 금융당국의 권위를 빌려 주주들을 심리적으로 압박하고, 심사가 진행 중인 기관에 부담을 주려 한 것 아니냐는 의구심을 낳고 있다고 주장했다. 그러면서 이는 정책당국에 대한 시장의 신뢰를 훼손하는 동시에 대규모 유상증자로 상처받은 주주들을 다시 기만하는 행위라고 비판했다.논란의 발단은 한화솔루션이 지난 3월 26일 의결한 2조4000억원 규모 유상증자다. 회사는 이 가운데 1조5000억원을 채무 상환에, 9000억원을 태양광 설비와 차세대 기술 투자에 투입하겠다고 밝혔다.자산 매각과 영구채 발행 등 자구책도 병행했다고 설명했지만 대규모 유상증자가 전격 발표되면서 주가가 급락했고 지분 희석 우려도 커졌다. 소액주주들은 조달 자금의 60% 이상이 빚을 갚는 데 쓰이는 구조 자체가 주주가치를 훼손한다고 반발하고 있다.주주연대 플랫폼 액트를 통해 모인 주주들은 주주명부 열람 및 등사 청구에 나섰고 기관·외국인·개인투자자를 규합해 유상증자 반대 지분 10% 확보를 추진 중이다. 주주 측에 따르면 현재 결집한 주주는 2564명, 보유 주식은 약 251만주로 지분율은 1.46% 수준이다.주주 측은 회사에 4월 3일 주주간담회 전 과정을 담은 영상 공개를 요구했다. 또 ‘직원 실수’라는 식의 해명을 중단하고, 대표성 있는 임원의 발언에 대해 책임 있는 조치를 취해야 한다고 주장했다. 금융감독원에 대해서도 발언 경위와 취지를 철저히 조사하고 시장 신뢰 회복을 위한 조치에 나서야 한다고 촉구했다.주주 측은 “주주간담회에서조차 사실과 다른 말을 하고 하루 만에 이를 번복하는 경영진을 신뢰할 수 없다”며 “회사가 내세운 유상증자의 명분과 사업 계획 역시 과장이나 말실수가 아닌지 묻고 싶다”고 했다. 이어 “회사가 진정으로 주주들에게 사과하려면 변명 뒤에 숨지 말고 자구 노력과 실질적인 주주가치 제고 방안으로 입증해야 한다”고 주장했다.