순매수 1위는 LG엔솔·순매도 1위는 삼성SDI사진=연합뉴스코스피지수가 6400포인트를 터치하면서 사상 최고치를 터치한 22일 오전 투자 고수들은 삼성전자와 SK하이닉스를 집중 매수한 것으로 나타났다. 반도체 기업의 실적 호조세가 코스피 상승세를 이끌면서 반도체 기업에 대한 관심이 늘어난 것으로 파악됐다.22일 미래에셋엠클럽에 따르면 이 증권사를 이용하는 수익률 상위 1% 투자자는 개장 직후부터 오전 10시까지 국내 증시에서 삼성전자를 가장 많이 매수했다. 이날 오전 10시30분 기준 삼성전자는 전날보다 1.37% 하락한 21만6500원에 거래되고 있다. 오는 23일 1분기 실적 발표를 앞두고 있는 SK하이닉스는 두번째로 순매수가 많은 종목으로 집계됐다.2차전지 기업인 삼성SDI와 LG에너지솔루션에 대한 고수들의 관심도 높았다. 두 회사 모두 메르세데스-벤츠의 전기차 배터리 공급사로 선정되면서 전기차 캐즘 우려에서 벗어나는 모습이다. 메르세데스-벤츠는 양사를 전기차 배터리 공급사로 선정했다고 발표했다. LG에너지솔루션은 리튬인산철(LFP) 배터리를, 삼성SDI는 하이니켈(니켈 비중 80% 이상) 기반 니켈코발트망간(NCM) 각형 배터리를 각각 공급할 예정이다.삼성전기는 순매도가 가장 많은 종목에 이름을 올렸다. 전날 신고가를 쓰면서 투자자들의 차익 실현 욕구가 발현된 것으로 파악됐다. LIG디펜스앤에어로스페이스와 이수페타시스는 순매도 2,3위에 이름을 올렸다.