이 기사는 2026년 04월 14일 10시 01분넘버스유료 사이트에 발행된 기사입니다.서울 여의도 한화투자증권 사옥 /사진 제공=한화투자증권한화투자증권 주식을 가진 개미투자자가 6만명을 넘어서며 국내 유가증권시장에 상장된 증권사들 중 다섯 번째로 많은 것으로 나타났다. 다만 증가세는 다른 증권사들의 절반도 안 돼 상대적으로 인기가 사그라드는 모양새다.국내 최대 가상화폐거래소인 업비트를 소유한 두나무에 대한 투자가 잭팟을 터뜨리며 주주들을 끌어모았지만, 이후 새롭게 시선을 당길 만한 또 다른 매력을 어필하지 못하면서 딜레마에 빠진 상황이다.14일 금융감독원 전자공시시스템에 공시된 사업보고서를 분석한 결과 지난해 말 한화투자증권 소액주주는 6만3863명으로 코스피에 상장된 20개 증권사 중 5위를 차지했다.소액주주는 우선주 등 종류주식을 제외하고 보통주 기준 지분율이 1% 미만인 투자자다. 비상장사인 한국투자증권과 메리츠증권은 각각의 지주사이자 코스피 상장사인 한국투자금융지주와 메리츠금융을 대상으로 삼았다.한화투자증권 소액주주 수는 △미래에셋증권(19만9783명) △삼성증권(9만5633명) △NH투자증권(8만8780명) △SK증권(7만4957명) 다음으로 많았다. 그뒤에는 △한투금융(6만2469명) △메리츠금융(5만8957명) △유안타증권(3만9569명) 등이 자리했다.이처럼 한화투자증권은 이미 적지 않은 개인주주를 확보하고 있지만, 최근 증권주의 인기만큼 신규 투자자가 유입됐다고 보기에는 한계가 있다. 실제로 한화투자증권 소액주주는 1년 전보다 9.2% 늘어나는 데 그쳤다. 조사 대상 증권사의 전체 증가율인 24.0%를 14.8%p 밑도는 수치이며 순위도 20개 증권사 중 12위에 그쳤다.지분율로 보면 소액주주들의 몫은 47.2%다. 이들이 가진 주식은 한화투자증권이 발행한 전체 보통주의 절반가량으로 20개 증권사 중 6위이며 코스피 상장 증권사 평균인 42.2%보다 5.0%p 높다.해당 지분의 시가총액은 총 4838억원으로 20개 증권사 중 8위다. 또 소액주주 1인당 평균 지분가치는 757만원으로 14위에 자리했다. 지난해 마지막 거래일의 보통주 종가를 바탕으로 각 증권사 소액주주들의 주식 보유량과 인원 수를 적용해 산출한 값이다.한화투자증권에 대한 투자 포인트는 분명하다. 5년여 전에 사들인 두나무 주식이다. 가상자산 시장에 대한 관심이 높아질 때마다 두나무 지분가치가 다시 평가될 수 있다는 것이 장점으로 부각돼왔다. 두나무는 대표적인 핀테크 기업으로 국내 가상자산거래소 중 가장 많은 회원과 거래량을 확보한 업비트의 운영사다.한화투자증권은 2021년 2월 583억원을 투자해 확보한 두나무 지분 5.94%를 현재도 보유하고 있다. 이 지분의 가치가 계속 커지면서 한화투자증권에 평가이익으로 반영됐다. 지난해 말 이 지분의 장부가액은 7112억원에 달했다.실적도 나쁘지 않았다. 지난해 한화투자증권의 영업이익은 1477억원, 당기순이익은 1020억원으로 전년 대비 각각 3592.5%, 162.2% 급증했다. 투자은행과 운용 등 주요 사업 부문이 고르게 개선되며 수익성이 회복되는 흐름이다.그런데도 개인투자자 증가세가 증권사 평균에도 미치지 못하는 것은 두나무 지분 매입 이후 새로운 성장 모멘텀을 보여주지 못했기 때문으로 풀이된다. 주식시장 호황과 맞물려 증권사들이 전반적으로 호실적을 내는 와중에 새 투자자를 강하게 끌어당길 만한 차별점을 드러내지 못했다는 얘기다.시장에서는 이런 점이 앞으로의 주가흐름에도 영향을 줄 것으로 본다. 두나무 관련 기대나 실적 회복이 개인투자자 저변 확대, 수급 개선 등으로 이어질지는 미지수이기 때문이다. 상징 자산의 가치와 본업 경쟁력이 함께 증명돼야 개인 자금이 다시 강하게 들어올 수 있다는 시각도 존재한다.금융투자 업계 관계자는 "한화투자증권은 두나무 지분이라는 눈에 띄는 자산을 가졌지만 최근의 증권주 강세 국면에서 그것만으로 투자자를 대거 끌어들이지는 못했다"며 "테마성 기대와 별개로 본업 체력과 성장경로가 더 분명해져야 개인 자금 유입도 다시 속도를 낼 것"이라고 말했다.