[와우퀵] 투자정보 플랫폼김대준 한국투자증권 투자전략팀장은 12일 한국경제TV에 출연해 "1월 미국 연방공개시장위원회(FOMC)는 월말 회의에서 기준금리를 동결할 가능성이 높다"고 전망했다.김 팀장은 "최근 미국 비농업 고용은 예상치를 하회했지만, 실업률은 떨어지면서 고용지표가 애매한 상황"이라며 "연준 입장에선 물가 흐름을 좀 더 지켜보자는 판단을 할 수밖에 없다"고 말했다.그러면서 "美 연방정부 셧다운 여파로 일부 데이터 공백이 있는 가운데 발표될 12월 소비자물가지수(CPI) 예상치는 2.7%로, 전월과 큰 차이가 없다"며 "물가도 뚜렷한 둔화 신호가 아닌 만큼 급격한 금리 인하보다는 한 번 더 동결 후 판단 기조가 유력하다"고 설명했다.또한 김 팀장은 "오는 5월 15일 제롬 파월 연준 의장 교체를 앞두고 연준이 더욱 신중한 스탠스를 취할 가능성이 크다"고 덧붙였다.● 핵심 포인트- 1월 말 열리는 美 FOMC는 기준금리를 동결할 가능성이 크다는 전망이 나옴.- 미국의 12월 고용 지표가 엇갈리며 연준이 물가를 더 지켜볼 여지 커짐.- 셧다운 여파로 일부 지표 공백, 12월 CPI 예상치는 전월과 큰 차이가 없어 동결 후 판단 기조가 유력하다는 분석임.- 오는 5월 파월 연준 의장 교체 이슈를 앞두고 더욱 신중한 스탠스를 취할 가능성도 거론됨.● 방송 원문<앵커>그리고 지난 주말 사이에 나왔던 고용 같은 경우에는 약간은 엇갈리는 시그널을 줬잖아요.이번 주에는 CPI도 발표되게 되는데 이것을 근거로 한 연준의 통화정책 방향은 어떨까요?<김대준 한국투자증권 투자전략팀장>일단 연준은 1월 FOMC가 월말에 있거든요. 아마 동결할 것으로 보고 있습니다.왜냐하면 지금 고용이 굉장히 애매하게 나왔고요. 비농업 고용은 예상보다 안 낮지만 실업률이 떨어져서 물가를 좀 더 보고 판단을 하자는 측면인데요.문제는 물가도 사실 그렇게 변화하지 않습니다. 미국의 셧다운 때문에 데이터가 소실된 상황에서 12월 CPI가 나오게 되는데 지금 예상치가 2.7%로 지난달 수치하고 거의 유사해요.그렇기 때문에 이 수치를 보고 연준이 물가도 애매한 수준이기 때문에 급격한 금리 인하보다는 한 번 더 지켜보자.그리고 5월 15일에 파월 의장이 교체되기 때문에 굉장히 신중한 스탠스로 진행될 가능성이 높습니다.그래서 연준의 금리 동결이 나오지 않겠는가라고 예상하고 있습니다.