서울 중구 우리은행 본점 전경 /사진 제공=우리은행2025년은 우리은행의 수익성과 순이익 방향이 엇갈린 한 해로 정리된다. 이자이익과 비이자이익이 모두 전년 대비 개선됐지만 판매관리비와 충당금 전입 부담이 커지면서 순이익은 감소했다.이에 우리은행은 자산 리밸런싱, 비용구조 개선, 기업금융 경쟁력 강화 등을 바탕으로 올해를 반등의 발판으로 삼을 방침이다. 단기실적보다는 비용구조와 향후 실행전략을 함께 봐야 한다는 해석이 나오는 배경이다.10일 금융권에 따르면 우리은행은 지난해 이자이익 7조8165억원, 비이자이익 1조1606억원을 기록했다. 이자이익은 직전 연도(7조5662억원)와 비교해 3.3% 늘었고 비이자이익도 1조712억원에서 8.3% 증가했다. 이자이익과 비이자이익 모두 수익성이 큰 변동 없이 유지되며 수익 기반을 지탱했다.이자이익은 이자수익 감소에도 이자비용 절감 효과가 더 크게 나타나며 개선됐다. 우리은행의 이자수익은 17조9616억원으로 전년(19조5507억원) 대비 줄었지만 같은 기간 이자비용이 11조9844억원에서 10조1451억원으로 크게 감소하면서 이자이익이 확대됐다.이는 조달구조 개선과 저원가성 예금 확대 효과가 반영된 결과다. 실제로 우리은행의 저원가성 예금 잔액은 133조7830억원으로 전년(124조3343억원)보다 증가했고 전체 예금에서 차지하는 비중도 36.5%에서 38.0%로 높아졌다.비이자이익도 전반적으로 개선 흐름을 보였다. 수수료이익은 1조65억원에서 9932억원으로 소폭 줄었지만 자산관리 수수료이익이 3060억원에서 3483억원으로 늘며 이를 일부 상쇄했다. 유가증권·외환(FX)·파생상품 관련 이익도 1조2393억원으로 전년(1조505억원)보다 크게 개선되며 비이자이익 확대를 이끌었다.수익 지표와 달리 순이익은 줄었다. 우리은행의 지난해 지배주주순이익은 2조6066억원으로 전년(3조394억원)보다 감소했다. 영업이익도 3조5366억원으로 전년(4조693억원) 대비 하락했다. 순이익 감소의 직접적인 원인은 판관비와 충당금 부담이었다.우리은행의 최근 5년간 지배주주순이익 및 CET1비율 추이 /그래픽=김홍준 기자판관비 증가에는 일회성 요인이 크게 작용했다. 지난해 말 시작된 희망퇴직에 대한 합의가 해를 넘겨 마무리되면서 관련 비용이 올 1분기에 반영됐다. 우리은행은 1분기에만 희망퇴직 비용 1690억원을 판관비에 반영하면서 연간 판관비 부담이 일시적으로 확대됐다.희망퇴직 비용은 인력 조정 과정에서 발생한 일회성 비용의 성격이 강하다. 단기적으로는 판관비를 끌어올리지만 중장기적으로는 인력운영의 효율을 높일 수 있다고 평가된다. 일회성 요인을 제외하면 비용흐름은 관리 가능한 범위에 있다는 것이 금융권 안팎의 시각이다.충당금전입액도 순이익을 눌렀다. 우리은행의 충당금전입액은 1조1463억원으로 전년(8213억원) 대비 39.6% 늘었다. 우리은행은 이에 대해 과징금이나 잠재손실 등 대내외 불확실성에 선제 대비한 결과라고 설명했다.이는 자산건전성 지표가 급격히 악화되지는 않았지만 불확실성이 커진 환경에서 리스크를 먼저 정리한 선택이라는 의미다. 실제로 고정이하여신(NPL) 비율은 0.31%, 연체율은 0.34%로 지난해보다 상승했지만 관리 가능한 수준이었다.금융권에서는 비용과 충당금 부담으로 우리은행의 지난해 순이익이 다소 아쉬웠음에도 올해는 달라질 것이라는 평가가 나온다. 일회성 비용 반영이 마무리되고 비용구조 점검이 실행 단계로 넘어가면 실적흐름에 변화가 나타날 수 있기 때문이다.우리은행은 올해 전략으로 수익성을 고려한 자산 리밸런싱과 판관비 관리 강화를 제시했다. 지난해 부동산임대업 대출을 연간 약 6조4000억원 줄이며 자산 포트폴리오를 조정한 만큼 이를 첨단전략산업 중심의 중소기업 생산적 금융에 투입할 계획이다.기업금융 경쟁력 강화도 핵심 과제다. 산업투자 전담심사 조직을 신설하고 기업여신과 기업금융전담(RM) 영업 지원에 인공지능전환(AX)을 적용해 심사시간을 단축할 방침이다. 인공지능(AI)을 활용해 리스크를 사전에 감지하고 사후관리 효율을 높인다는 방향도 함께 제시됐다.우리은행 관계자는 "2025년은 희망퇴직과 충당금 적립 등으로 비용과 리스크를 먼저 정리한 해"라며 "2026년에는 자산 리밸런싱과 판관비 관리, AX 기반 기업금융 경쟁력 강화 등에 나서 수익 기반을 튼튼히 할 것"이라고 말했다.