시총 1~50위 모두↓…역대 최대 급락에 개미들 충격개인, 797억원 순매수…"내일은 줍줍 찬스" 기대도이란전쟁 여파로 코스피 지수가 급락 마감한 4일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스닥 지수 종가가 표시되어 있다. 이날 코스피지수는 전일대비 698.37p(12.06%) 떨어진 5093.54에 장을 마감했다. 2026.3.4 ⓒ 뉴스1 최지환 기자(서울=뉴스1) 문창석 기자"진짜 제가 다시는 주식 안 할게요. 제발 한 번만 살려주세요. 삼성전자 18만 원만 와도 바로 매도합니다."(삼성전자 종목토론방 개인투자자)코스피가 사상 최대 하락폭과 하락률을 동시에 기록하면서 '6000피' 돌파 후 기대감에 부풀었던 개미들도 충격에 빠졌다. 일부는 패닉에 빠진 모습이지만, 이날 증시에서 개인이 순매수세를 기록하는 등 일부 개미들은 '추매' 기회로 삼고 있다.4일 코스피는 전일 종가보다 698.37포인트(p) 하락한 5093.54로 거래를 마쳤다. 이는 기존 최대 하락폭인 지난 3월 3일(-452.22p)를 크게 뛰어넘는 수치다. 이날 하락률(-12.06%)도 기존 최대였던 2001년 9월 12일(-12.02%)을 25년 만에 경신했다.이날 유가증권시장에선 기관이 5887억 원을 순매도하며 지수를 끌어내렸다. 매도세가 거세지면서 장 초반 코스피·코스닥에 매도 사이드카가 발동된 데 이어 오전 11시 17분 전후로 양 시장에 약 1년 7개월 만에 서킷브레이커(CB)가 발동되기도 했다.특히 그동안 코스피를 견인한 삼성전자(-11.74%)와 SK하이닉스(-9.58%)가 이날 큰 폭으로 하락하면서 불안감은 더욱 커지고 있다. 이들 기업을 포함해 코스피 시가총액 50위까지의 기업의 주가가 모두 하락했다.개인 투자자들도 아우성이다. 이날 삼성전자 종목토론방에는 "그야말로 도박판이다", "미국-이란 전쟁 당사자들보다 한국 증시가 더 나락으로 갔다", "베네수엘라 증시도 이것보다 묵직할 것이다" 등 개미들의 불안해하는 목소리가 이어졌다.SK하이닉스 종목토론방에서도 "이틀 만에 그랜저 한 대가 날아갔다", "너무 허탈해서 화도 안 난다", "누가 보면 우리가 북한과 전쟁인 줄 알 것이다", "시간을 돌려서 매수 버튼을 누른 손가락을 자르고 싶다" 등의 반응이 쏟아졌다.한 개인 투자자는 뉴스1에 "그래도 대한민국에서 가장 큰 코스피 시장이 코인처럼 변동성이 엄청나게 커서 하루종일 불안했다"며 "영끌해서 주식 투자를 하는 것보다 부동산을 선택하는 게 더 낫지 않느냐"고 말했다.다만 개미들은 향후 주가 상승을 기대하며 추격 매수를 이어가고 있다. 이날 코스피 시장에서 5887억 원을 순매도한 기관과 달리, 개인은 797억 원어치를 순매수했다. 외국인 역시 2376억 원을 순매수했다.또다른 개인 투자자는 "이틀 동안 두 번의 폭락이 왔으니 내일 '줍줍' 찬스가 올 것이다. 흔하지 않은 바겐세일을 할 때 주워담을 것"이라며 "삼성전자 17만 원은 고작 한 달 전 가격일 뿐"이라고 말했다.한지영 키움증권 연구원은 "코스피가 5000 이하로 내려가기 위해선 랠리의 동력인 이익 개선 전망이 완전히 훼손돼야 하는데 아직 그 징후는 보이지 않는다"며 "2거래일 누적 19%대 폭락은 아무리 지수 과열 리스크와 전쟁 리스크를 반영하더라도 비이성적인 속도의 주가 급락"이라고 말했다.