금융당국이 다음 달 시행 예정이던 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 기본예탁금 상향 조치를 이달 말로 앞당기는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 이재명 대통령이 단일종목 레버리지 ETF 보완대책의 신속한 시행을 주문한 데 따른 후속 조치로 풀이된다.이재명 대통령이 21일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언을 하고 있다. /뉴스123일 금융투자업계에 따르면 금융투자협회는 지난 21일 증권사 전산 담당 실무진과 한국거래소, 코스콤 등 유관기관이 참석한 가운데 단일종목 레버리지 ETF 제도 시행과 관련한 실무회의를 열었다. 회의는 금융위원회가 발표한 보완대책을 전산 시스템에 구현하기 위한 준비 상황을 점검하는 차원에서 진행된 것으로 전해졌다.앞서 이재명 대통령은 지난 21일 국무회의에서 단일종목 레버리지 ETF 보완대책과 관련해 “그것 가지고 되겠느냐는 지적도 나온다”며 “신속히 필요한 대응 조치를 과감하게 하라”고 지시했다.금융당국은 당초 다음 달 초 시행을 검토했던 기본예탁금 상향 조치를 이달 말로 앞당기는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌다. 다만 실제 시행 시기와 적용 방식은 금융당국이 최종 결정할 예정이다.금융투자업계 관계자는 “지난 21일 회의는 기본예탁금 제도를 전산으로 어떻게 구현할지 등 실무적인 준비 사항을 논의하는 자리였다”며 “시행 시기나 일정은 정부와 관계기관이 결정할 사안”이라고 말했다.새 기준이 시행되면 단일종목 레버리지 ETF를 신규 또는 추가 매수하려는 투자자는 기존 1000만원 대신 3000만원의 기본예탁금을 현금으로 보유해야 한다. 현재는 주식과 채권 등 대용증권도 기본예탁금으로 인정되지만, 앞으로는 현금만 인정하는 방안이 추진되고 있다.금융당국은 예탁금 상향 외에도 대용증권을 기본예탁금으로 인정하지 않는 방안의 시행 시기를 앞당기는 방안도 함께 검토 중인 것으로 알려졌다.