엔하이픈 멤버 희승 탈퇴 이슈로하이브 지분 7.5% 보유 이유로 표적화전화 폭주·이메일 2시간만에 1500통업무마비로 연금 상담 고객들 큰 불편김성주 “멤버 구성 관여 안 해” 해명까지[사진=뉴스1]K팝 그룹 엔하이픈의 해외팬들이 멤버 탈퇴 문제와 관련해 국민연금공단에 항의 전화를 하고 메일을 보내 업무를 마비시키는 해프닝이 벌어졌다.18일 김성주 연금공단 이사장은 자신의 페이스북에 “지난주 갑자기 국민연금공단 국제연금지원센터로 해외 전화가 한꺼번에 걸려와 업무가 일시 마비되고 이메일이 2시간에 약 1500통이 한꺼번에 몰리는 일이 벌어졌다”고 적었다.K팝그룹 엔하이픈의 멤버 희승 탈퇴 문제와 관련해 사회관계망서비스(SNS)에서 해외팬들이 국민연금에 항의하자는 글이 퍼졌기 때문이다.K팝 그룹 엔하이픈(ENHYPEN)의 멤버 희승. [연합뉴스]엔하이픈은 하이브 산하 레이블 빌리프랩 소속 그룹이다. 국민연금이 하이브의 지분 7.5%를 보유한 대주주라는 이유로 해외팬들이 표적이 된 것으로 보인다.이들은 X에서 ‘하이브로부터 사전에 연락을 받은 적이 있는지, 이 결정으로 손실된 시장의 가치를 알고 있는지 대주주인 국민연금에 항의하라’는 내용과 함께 국제연금지원센터 상담번호 화면을 캡처해 게시했다. 해당 글은 공감 6000회를 넘어서며 빠르게 공유됐다.김 이사장은 “국제지원센터는 한국에 와서 일하는 외국인 노동자와 해외에 나가 일하는 한국인들을 위한 연금지원업무를 담당하는 부서”라며 “이번 사태로 인해 연금 상담을 위해 전화하는 분들이 큰 불편을 겪었다고 한다”고 했다.또 “국민연금은 국민의 노후자금을 맡아 운용하는 장기 투자자”라며 “세계 80개가 넘는 나라의 수많은 기업에 투자하고 있지만, 개별 기업의 경영이나 인사 문제에 관여하지는 않는다”고 밝혔다.그러면서 “당연히, K-POP그룹의 결성과 멤버 구성에 대해서도 관여하지 않는다”고 덧붙였다.김 이사장은 “SNS에서 빠르게 확산한 하나의 해프닝이었지만, 국민연금이 어떤 역할을 하는 기관인지 다시 생각해보는 기회였다”며 “국민연금은 앞으로도 국민의 소중한 노후자금을 안정적으로 운용하면서, 사회적 영향과 책임에 대해서도 소명의식을 갖고 해나가겠다”고 했다.