달러 매출·결제 비중 높으면 수익률 올라반도체·車업계 수혜받아 주가 상승 견인“강달러 지속적이지 않아, 수혜주 일시적”서울 중구 하나은행 위변조대응센터에서 직원이 달러화를 정리하고 있다. [한주형 기자]통상 고환율 시기 주가가 하락하는 현상이 관찰됐으나, 최근엔 이러한 역상관관계가 약화됐다. 그 이유 중 하나로 수출·달러 매출 기업의 비중이 커진 점이 꼽힌다. 원화가 약세일 때 주가가 오르기 쉬운 쪽은 달러를 버는 곳이기 때문이다. 최근 환율 불확실성이 커지는 상황 속 어떤 업종에 주목해야 하는지 투자자들의 이목이 쏠린다.3일 KRX 정보데이터시스템 내 업종지수 통계에 따르면 올해 들어 가장 큰 폭으로 오른 업종은 증권(33.50%) 다음으로 반도체다. 반도체 업종은 지난 달 2일~지난 2일 한 달 간 32.23% 뛰었다. 이 기간 자동차 업종 역시 22.95%의 높은 상승률을 보였다.비교 기간을 1년으로 늘리면 상승폭은 더욱 두드러진다. 지난해 1월 31일부터 지난 2일까지 1년간 증권과 반도체 업종 상승률은 각각 165.48%, 138.57%에 달한다. 같은 기간 정보통신(IT) 등 정보기술 업종의 상승률은 131.66%로 3위를 기록했다.이들은 모두 환율이 오를 때 강한 주가 상승 흐름을 나타내는 대표 업종들로 알려졌다. 삼성전자, SK하이닉스 등 반도체·디스플레이 수출 기업은 달러 매출 비중이 높아 환율 상승 시 수익성이 개선되며, 현대차, 기아 등은 북미·유럽 등 글로벌 시장에서 달러 결제 비중이 높아 환율 상승 시 수출 가격 경쟁력이 올라가고 실적이 개선될 수 있기 때문이다. 달러 매출 비중이 높은 기업은 같은 달러를 벌어도 원화로 환산한 매출·이익이 증가해 원화 약세가 사실상 ‘실적 레버리지’로 작용하기도 한다.올해 들어 달러당 원화값이 가장 크게 내렸던 날인 지난 20일(종가 1480.86원) 역시 가장 큰 폭으로 오른 업종은 자동차로 상승률은 27.74%를 기록했다.반도체 업종의 경우, 최근 주가 강세의 핵심 배경으로 메모리 가격 상승과 수출 증가가 꼽힌다. 여기에 원·달러 환율이 높은 수준을 유지하면서 달러 매출의 원화 환산 효과가 커졌고, 이는 실적 기대를 강화하며 주가 상승을 뒷받침한 것으로 해석된다.김록호 하나증권 연구원은 “최근 메모리 가격의 상승세가 수출 데이터에서 확인되고 있으며, 실적 상향과 주가 상승이 동행하고 있다”며 “원화 약세 국면에서 글로벌 경쟁사 대비 밸류에이션 매력이 부각되며 외국인 수급 유입 기대도 함께 커지고 있다”고 말했다.고환율 수혜주 언제까지 지속?…강달러 흐름 전망케빈 워시 차기 연준 의장. [연합뉴스]한편 미국 생산자물가가 예상보다 높게 발표된 가운데, 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장으로 케빈 워시 전 연준 이사가 선임되며 달러화는 상승했다. 워시가 다른 후보에 비해 덜 ‘비둘기파적인(통화완화 선호)’이라는 평가가 이어지면서다. 시장 기대보다 금리 인하 폭이 제한될 것이라는 우려가 확산되면서 달러에는 강세 요인으로 작용한 모습이다.워시 지명 소식에 따른 강달러 심리는 지표에 선제적으로 반영됐다. 전날 달러당 원화값은 11.50원 급락한 1451.00원에 출발한 후, 오후 장에서는 한때 1461.10원를 기록하기도 했다. 환율이 1460원대를 본 것은 지난달 23일 이후 6거래일 만이다.손재성 웅지세무대 회계세무정보과 교수는 “우리나라 환율은 특히나 강달러 기조에 크게 영향을 받는데, 수출 업종 주가는 이러한 시장 흐름 속 환율 수혜를 받고 있는 현상이 관찰된다”면서 “다만 이들의 수혜는 계약 시점 환율에 맞춰져 있기 때문에, 지금의 수혜가 장기적일 순 없어 일시적인 효과로 보여진다”고 말했다.