17일 주가 122.12달러로 떨어져공모가 135달러 밑돌아일론 머스크가 이끄는 미국 우주항공·인공지능(AI) 기업 스페이스X의 시가총액이 불과 한 달여 만에 1조달러(약 1492조원) 감소했다.블룸버그 통신은 17일(현지시간) 스페이스X의 주가가 122.12달러로 떨어지면서 시가총액이 1조6100억달러로 줄어들었다고 보도했다. 이는 지난달 16일 스페이스X가 세웠던 최고 기록인 2조6400억달러와 비교할 때 약 1조달러가 줄어든 수치다.스페이스X는 지난달 세계 최대 규모의 기업공개(IPO)로 주목을 받았다. 초과 청약에 이어 상장 직후에는 투자자들의 기대를 안고 빠르게 주가가 올랐지만, 최근 악재가 겹치면서 주가가 공모가(135달러)를 밑도는 모습을 보여왔다.특히 전날 스페이스X의 차세대 핵심 우주선인 스타십의 13번째 시험비행이 돌연 중단되면서 주가 하락에 영향을 미쳤다.스타십은 스페이스X가 개발한 124ｍ 높이의 초대형 발사체로, 기존 팰컨9보다 더 많은 화물과 위성을 실어 나를 수 있어 향후 스페이스X 성장에 중요한 요소다. 스페이스X는 스타십 개발에만 150억달러를 투자한 바 있다.인티그리티 자산운용의 조 길버트 매니저는 "투자자들이 위험 회피 포지션을 잡고 있고 낙관주의가 서서히 꺼지면서 기업가치에 대해 재고하고 있다"고 설명했다.