삼성전자, 어닝 서프라이즈에도 주가 급락모건스탠리, 메모리 반도체 비중 축소 권고삼성전자 서초 사옥에서 회사 로고가 새겨진 깃발이 펄럭이고 있다. 뉴스1글로벌 투자은행(IB) 모건스탠리가 메모리 반도체 관련주 비중 축소를 권고했다. 같은 날 사상 최대 실적을 발표한 삼성전자의 주가가 7% 가까이 떨어지며 해당 보고서에 투자자들의 관심이 쏠리고 있다.실적은 역대급인데 주가는 급락7일 삼성전자는 개장 전 공시를 통해 올해 2분기 잠정 매출 171조원, 영업이익 89조4000억원을 기록했다고 밝혔다. 매출은 전년 동기 대비 129.3%, 영업이익은 1810.3% 늘어난 수치로, 두 지표 모두 3개 분기 연속 역대 최대치를 갈아치웠다.성과급 충당금 추정치 17조원을 더하면 영업이익은 사실상 100조원을 넘어서며, 2023~2025년 3년 합산 영업이익(82조9000억원)도 훌쩍 뛰어넘는다.하지만 이날 삼성전자 주가는 전일보다 6.92% 떨어진 29만6000원으로 장을 마쳤다. 시장 전망치를 웃돈 실적에도, 호실적 발표를 계기로 주식을 파는 ‘셀온’ 흐름이 겹치며 주가가 고꾸라진 것으로 풀이된다.외국인 보유율도 금융위기 이후 17년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 메모리 반도체 가격 상승세 둔화와 실적 정점 우려가 커지면서 대규모 차익실현 매물이 쏟아진 결과라는 해석이 나온다.모건스탠리, 비중 축소 권고모건스탠리는 6일(현지시간) 보고서에서 반도체 실적 모멘텀이 정점을 지나 추가 조정 가능성이 높다며, 삼성전자·SK하이닉스·마이크론 등 메모리 반도체주 비중을 줄이고 빅테크 하이퍼스케일러 비중을 늘리라고 권고했다.보고서는 “반도체 중심의 좁은 상승장이 마무리되고 시장 주도주가 점차 확산되는 국면에 진입하고 있다고 판단한다”며 “이에 따라 단기적으로는 반도체 비중을 줄이고 하이퍼스케일러를 선호한다”고 진단했다. 반도체주를 끌어올린 실적 추정치 상향 흐름이 둔화된 것 자체를 주가 고점의 신호로 본 셈이다.모건스탠리는 최근 급락도 시장 주도주가 다른 업종으로 옮겨가는 초기 신호일 가능성이 높다고 짚었다. 다만 AI 밸류체인 랠리 자체는 끝나지 않았다며, 원자재 성격이 강한 메모리 반도체만 추가 조정을 겪을 수 있다고 내다봤다. 앞으로 주도주 자리는 알파벳, 아마존 같은 하이퍼스케일러들이 이어받을 것이라는 전망도 덧붙였다.보고서는 “메타의 잉여 AI 컴퓨팅 용량 외부 판매 발표는 이러한 변화가 시작되고 있음을 보여주는 사례라고 본다”고 설명했다. 수급이 옮겨갈 업종으로는 소비재, 운송, 지역은행, 바이오가 꼽혔다.반도체 저승사자의 전례모건스탠리의 이번 비관론은 과거 국내 증시를 흔들었던 ‘반도체 겨울론’ 리포트들을 떠올리게 하면서 시장의 눈길을 끌고 있다.모건스탠리가 ‘반도체 저승사자’로 불리게 된 계기는 2021년 8월 낸 보고서 ‘메모리, 겨울이 오고 있다(Memory, Winter is Coming)’였다. 반도체 호황이 정점이던 당시 PC 수요 둔화와 공급 과잉을 예견하며 삼성전자와 SK하이닉스의 투자의견을 전격 하향한 것이다. 곧 반도체 다운사이클이 닥치며 예언이 맞아떨어지자, 이 리포트의 시장 파급력은 한층 커졌다.비슷한 충격은 3년 뒤인 2024년 9월에도 되풀이됐다. 추석 연휴 기간 모건스탠리는 ‘겨울은 항상 마지막에 웃는다(Winter Always Laughs Last)’라는 보고서를 내고, 사상 최고가를 갈아치우던 SK하이닉스의 HBM 공급 과잉 우려를 제기하며 목표주가를 26만원에서 12만원으로 54% 깎았다. 연휴 직후 국내 증시에서는 두 회사 시가총액이 하루 만에 15조원 넘게 사라졌다.다만 2021년과 달리 2024년 겨울론 시기에는 AI 메모리 수요가 꺾이지 않아, 1년 만에 모건스탠리가 스스로 “예측이 틀렸다”며 목표가를 되돌리기도 했다.‘반도체 저승사자’ 등판… “삼·닉 팔아라”