ACE 미국우주테크액티브 ETF 공지 연기관계자“법적 절차 준수 위해 일정 조정”연합뉴스한국투자신탁운용이 미국 우주기업 스페이스X 기업공개(IPO) 투자 결과 공개를 돌연 연기했다. 당초 스페이스X IPO에 참여한 ‘ACE 미국우주테크액티브 ETF’의 편입 규모와 배정 결과를 공개할 예정이었지만, 미국 증권거래위원회(SEC) 공시 절차 등을 이유로 일정을 미룬 것으로 확인됐다.12일 금융투자 업계에 따르면 한국투자신탁운용은 이날 ‘ACE 미국우주테크액티브 ETF’의 스페이스X IPO 참여 관련 안내 일정을 연기한다고 공지했다. 한투운용은 “공식 공시 절차 및 대외비 준수 요청에 따라 부득이하게 안내를 연기하게 됐다”며 “스페이스X IPO 관련 최종 공모가와 배정 결과, 세부 편입 정보는 미국 증권거래위원회(SEC)의 전자공시 시스템(EDGAR)을 통한 최종 투자설명서 등 공식 공시 이후 확인 가능한 범위 내에서 안내할 예정”이라고 밝혔다.당초 업계에서는 한투운용이 이날 오전 중으로 스페이스X IPO 배정 물량과 실제 ETF 편입 규모 등을 공개할 것으로 예상했다. 한투운용은 이달 4일 국내 자산운용사 가운데 처음으로 스페이스X IPO 참여 계획을 공개했다. 배정받은 물량은 ‘ACE 미국우주테크액티브 ETF’와 ‘한국투자글로벌우주기술&방산 펀드’ 등에 편입할 예정이라고 밝힌 바 있다.다만 스페이스X IPO와 관련한 최종 공모가와 배정 결과가 아직 공개되지 않은 만큼 현재 투자자들에게 제공할 수 있는 정보는 제한적인 상황으로 전해졌다. 한투운용 관계자는 “당초 스페이스X IPO 배정 물량과 편입 내역을 이날 오전 중으로 공개할 예정이었지만, 미국 SEC 공시 이후에 발표할 수 있다는 안내를 받았다”며 “관련 법적 절차를 준수하기 위해 공개 일정을 조정했으며 미국 시장 개장 이후인 이날 밤께 관련 내용을 고지할 예정”이라고 말했다.한편 미래에셋자산운용도 이날 패시브 상품인 ‘TIGER 미국우주테크 ETF’의 스페이스X 상장 당일 편입 계획을 철회하고 기존 방식대로 상장 후 2거래일(T+2) 시점에 편입하기로 방침을 변경했다. 전날 미래에셋자산운용은 액티브 ETF와 공모펀드 등을 통해 스페이스X IPO 물량 배정을 신청했다고 밝혔다.