/우리금융그룹 제공우리금융그룹은 올 1분기 연결기준 당기순이익이 6038억원으로 집계됐다고 24일 공시했다. 이는 전년 동기 대비 2.1% 감소한 수치로 시장 전망치보다 크게 낮은 실적이다.앞서 증권가에선 우리금융의 1분기 순이익 컨센서스를 7700억~7800억원 수준으로 예상했다.우리금융 관계자는 "중동전쟁에 따른 급격한 시장 변동성 확대에 따라 유가증권 및 환율 관련 이익이 감소했고, 해외법인 관련 일회성 충당금 등을 반영한 결과"라고 설명했다.이자이익은 첨단전략산업 중심의 생산적 금융 등 기업금융 성장과 안정적인 은행 순이자마진(NIM) 유지에 힘입어 전년 동기 대비 소폭 증가했다.비이자이익은 비은행 부문의 이익 기여도가 개선되며 전년 동기보다 26.6% 대폭 늘었다. 특히 수수료이익은 분기 기준 역대 최고치인 5768억원을 기록하며 수익구조 다변화를 이끌었다.그룹 보통주자본비율(CET1)은 13.6%로, 지난해 73bp 개선에 이어 1분기에도 상승세를 이어갔다. 이는 자산 리밸런싱 등 자본관리 노력과 유형자산 재평가를 통해 증자 없이 자본을 확충한 결과라고 우리금융은 설명했다.우리금융 자회사인 우리투자증권은 약 1조원 규모 증자를 통해 영업기반과 모험자본 공급 역량을 강화키로 했다.이와 함께 동양생명은 지주와의 포괄적 주식교환 방식으로 완전 자회사화를 추진한다. 이를 통해 동양생명의 중장기 이익창출력을 100% 그룹 내에 유보함으로써 주주가치를 제고한다는 방침이다.절차가 성공적으로 마무리되면 동양생명 주주들이 우리금융 주식을 교환 받게 됨에 따라 향후 우리금융의 주주환원정책을 함께 누릴 수 있게 된다.아울러 우리금융은 1분기 배당금을 지난해보다 10% 증가한 주당 220원으로 결정했다. 우리금융은 은행지주 중 유일하게 비과세 배당을 실시하고 있다.