올해 사이드카 31회·서킷 브레이커 11회 발동...역사상 최다단일 레버리지 하루 16조 거래, 회전율 미·일 증시 최대 6배 돌파포기한 관망세와 단기 투기족 ‘양극화’ 심화기사 내용을 바탕으로 AI를 통해 제작된 일러스트. 경기일보 AI 뉴스 이미지올해 국내 증시가 극단적인 폭등락을 반복하는 불안정한 장세를 이어가면서, 시장의 과도한 변동성을 쫓는 ‘따라가기식 단기 투기’가 주식 시장 전반에 확산하고 있다. 장기적인 기업 가치 분석이 무력화된 가운데 고배율 파생 상품과 당일 매매로 자금이 대거 쏠리는 반면, 손실 우려로 진입 자체를 포기하는 관망세도 깊어지는 양상이다.3일 경기일보 취재를 종합하면  올해 코스피 시장의 변동성은 유례없는 ‘혼돈’ 양상을 보이고 있다.한국거래소(KRX)에 따르면 올해 프로그램 매매호가 효력정지(사이드카)가 발동된 횟수는 총 30회로, 글로벌 금융위기 당시의 연간 기록(26회)을 경신했다. 매매를 일시 전면 중단하는 서킷 브레이커 역시 코스피 기준 통산 11회째 발동됐다. 특히 역사상 최초로 한 주에 두 차례나 서킷 브레이커가 발동되는 장세가 연출됐다.이 같은 상황 속 단기간 고수익을 누리는 투자 규모도 커지고 있다.특정 주식 1개의 일간 수익률을 2배로 추종하는 초고위험 투자상품인 ‘단일종목 레버리지’의 규모가 두드러진다. 신한투자증권이 발간한 ‘단일종목 레버리지 ETF 현황 점검’ 리포트에 따르면 단일종목 레버리지 ETF 16종은 상장 이후 한 달간 일평균 10조원 가량의 거래 규모를 기록했다. 특정 거래일에는 전체 ETF 거래대금 중 40.9%에 달하는 16조7천111억 원이 단일종목 레버리지에서 거래되기도 했다.시장의 방향성에 베팅하는 단기 자금이 급증하면서 소위 ‘단타(단기 매매)’가 시장을 흔들고 있다는 지적도 나온다. 금융감독원 자료를 보면 하루 평균 회전율(상장주식 대비 거래량 비율)은 코스피 1.48%, 코스닥 2.56%로 미국 S&P 500의 6.7배, 일본 닛케이225의 4배 수준을 기록했다.단기 매매 방법을 소개하는 영상들. 유튜브 캡처일련의 상황 속에서 주식 커뮤니티와 SNS상에서는 하루에만 수십 퍼센트씩 주가가 요동치는 흐름을 역이용하는 단기 매매 기법이 빠르게 공유되고 있다. 하락장에서는 인버스 상품에, 상승장에서는 고배율 레버리지나 파생상품에 대거 탑승해 몇 시간 만에 차익을 실현하는 구조다.실제 투자 현장의 목소리는 극명하게 갈린다. 회사원 차모씨(31)는 “요즘 같은 장세에서 기업 가치를 분석하는 것은 의미가 없다”라며 “오전 장이 열리고 거래량이 급증하며 방향성이 잡히는 단일 종목 레버리지 상품에 올라탄 뒤, 점심시간 전후로 매도해 하루 3~5%의 수익을 노리는 매매를 반복하고 있다”고 전했다.반면 시장의 기형적인 폭등락에 공포를 느끼고 투자 진입 자체를 미루는 이들도 늘고 있다. 대학생 박서진씨(24)는 “주변에서 단타로 돈을 벌었다는 이야기를 들으면 소외감이 들기도 하지만, 그다음 날 곧바로 코스피가 급락했다는 말을 들으면 엄두가 나지 않는다”며 “예측이 완전히 불가능한 도박판 같아서 돈을 넣지 않고 관망 중”이라고 말했다.주식 투자가 자산 증식을 위한 장기 수단이 아니라, 사실상 단기 홀짝을 맞추는 온라인 도박 게임처럼 소비되고 있다는 경고가 나오는 이유다.이정환 한양대 경제금융학부 교수는 고배율 레버리지 상품으로의 자금 쏠림이 시장 변동성을 극대화하는 주원인이라고 분석했다. 이 교수는 “레버리지 ETF는 수익률 변동폭이 크다 보니 단타 투자가 많아 손바꿈이 잦다”라며 “가격 변동에 따라 수급이 급격하게 변하면서 가격 변동성을 더욱 촉진하는 구조”라고 설명했다.이어 “투자 원금(시드머니)이 부족한 상태에서 단기 투기성 매매만으로 일확천금을 노리거나 계층 이동을 하겠다는 것은 불가능에 가깝고 오히려 박탈감만 키울 수 있다”며 “2030 세대의 자산 운용은 재무학의 기본인 '복리 효과'를 중심에 두고 단기 투기 장세에 휩쓸리기보다 20~30년 동안 꾸준히 자산을 키워나가는 중장기 전략을 고수해야 한다. 이러한 건전한 금융 생활이 장기적인 자산 형성에 유리하다”라고 당부했다.