상하이증시 상장 ‘중한반도체 ETF’중국내 한국증시 투자 유일한 상품시가총액 3년만에 20배 이상 급증최근 한국 증시 강세가 이어지면서 중국 본토에서도 한국 투자 열기가 빠르게 확산되고 있다. 중국 내에서 한국 증시에 간접 투자할 수 있는 사실상 유일한 상품인 ‘중한반도체 ETF’로 자금이 집중 유입되며, 한국 시장을 향한 중국 자금의 유입 강도가 뚜렷하게 높아지고 있다는 분석이 나온다.10일 뉴스1에 따르면 상하이증권거래소에 상장된 중한반도체 ETF의 1좌당 가격은 전일 대비 3.76% 오른 3.533위안으로 마감했다. ETF 전체 규모는 56억4371만 위안으로, 원화 기준 약 1조1900억 원에 달한다.중한반도체 ETF는 지난해 말 기준 삼성전자(16.31%), SK하이닉스(15.45%)를 비롯해 한국의 리노공업, DB하이텍 등의 한국 주식과 한우지, SMIC 등 중국 대표 반도체 기업의 주식을 담고 있다.상장 초기였던 2022년 말 시가총액이 2억7400만 위안 수준이었던 점을 감안하면 약 3년 만에 20배 이상 성장한 셈이다.가격 상승 속도도 가파르다. 최근 1년간 해당 ETF 가격 상승률은 104.10%에 달했고, 올 들어서만 23.8% 상승했다. 같은 기간 중국 증시 전반의 상승률을 크게 웃도는 성과다.자금 유입 성장세도 뚜렷하다. 최근 20거래일 동안 중한반도체 ETF로 유입된 자금은 30억9400만 위안(약 6524억원)에 달한다. 코스피 지수가 5000선을 처음 돌파했던 지난달 27일 하루에만 4억6400만 위안이 순유입됐고, 이후 코스피가 5200선을 재탈환했던 이달 3일에는 하루 유입액이 6억6600만 위안까지 확대됐다. 한국 증시 상승 구간과 자금 유입이 동조화되는 모습을 보이고 있다.거래 대금 규모 역시 급증하고 있다. 전일 기준 중한반도체 ETF 거래대금은 39억764만 위안을 기록했다. 1월 한 달 누적 거래대금은 805억 위안을 넘어섰으며, 원화 기준으로는 17조 원에 육박한다. 상장 초기와 비교하면 유동성 자체가 질적으로 다른 단계에 진입했다는 평가다.이 같은 성장의 배경에는 중국 자본시장 구조적 제약이 있다. 중국은 자본 유출 통제가 엄격해 일반 투자자가 해외 증시에 직접 투자하기 어렵다. 그 결과 중국 내 상장 ETF를 통한 간접 투자가 사실상 유일한 해외 투자 통로로 기능하고 있다. 특히 대만 증시에 대한 접근이 제한된 상황에서, 글로벌 반도체 사이클 수혜가 예상되는 한국 시장이 대체 투자처로 부각되고 있다는 분석이다.다만 과열 신호도 동시에 나타나고 있다. 중한반도체 ETF의 순자산가치(NAV)는 3.142위안으로, 시장 가격과의 괴리율은 12.51%에 달한다. 이로 인해 최근 수개월간 거의 매일 투자유의종목으로 지정돼 장 초반 거래가 일시 정지되는 상황이 반복되고 있다. 수요 증가 속도가 상품 공급과 유동성 확장을 앞지르고 있다는 의미다.이 때문에 중국 내 한국 투자 상품을 다변화해야 한다는 목소리도 커지고 있다. 현재 중국 증시에 상장된 한국 관련 ETF는 중한반도체 ETF가 유일하다. 반면 중국에 상장된 일본 관련 ETF는 5개에 달한다. 업계에서는 한국 증시에 대한 수요 증가율을 감안할 때, 상품 공급이 확대될 경우 중국 자금의 한국 증시 유입이 구조적으로 늘어날 가능성도 크다고 보고 있다.