독립리서치 밸류파인더는 28일 베뉴지에 대해 본업 안정성과 함께 보유 중인 삼성전자 지분 가치와 부동산 자산이 시장에서 재조명되고 있다고 분석했다.베뉴지는 예식장과 호텔, 골프장 사업을 영위하는 기업으로, 올해 1분기 기준 매출 비중은 예식장이 72.2%로 가장 높았고 골프장 14.0%, 호텔 13.8% 순으로 나타났다. 특히 예식장 사업이 핵심 축을 담당하고 있는 가운데, 최근 영업을 종료한 그랜드백화점 일산점을 향후 웨딩홀 등으로 전환할 계획이어서 신규 성장 동력 확보 기대감이 커지고 있다.실적은 다소 정체된 흐름을 보였다. 올해 1분기 연결 기준 매출액은 104억원으로 전년 동기 대비 2.8% 감소했고, 영업이익 역시 19억원으로 같은 기간 10.3% 줄었다. 반면 당기순이익은 579억원으로 전년 동기 대비 411% 급증했다. 이는 보유 중인 삼성전자 지분의 평가이익이 대거 반영된 영향으로 풀이된다.밸류파인더에 따르면 올해 1분기 금융수익은 774억원에 달했으며, 이 가운데 공정가치 금융자산 평가이익이 671억원을 차지했다. 이를 감안하면 베뉴지가 현재도 삼성전자 지분을 유지하고 있는 것으로 추정된다. 또한 전날 한국거래소 종가 기준으로는 올해 2분기에도 약 561억원 규모의 추가 평가이익 인식 가능성이 제기됐다.본업 측면에서도 개선 기대감이 제기된다. 코로나19 이후 국내 혼인 건수가 반등세를 보이고 있기 때문이다. 실제 2025년 국내 혼인 건수는 24만건으로 전년 대비 8.1% 증가한 것으로 집계됐다. 여기에 그랜드백화점 일산점의 웨딩홀 전환이 본격화될 경우 예식장 사업부의 외형 성장 가능성이 확대될 것으로 전망된다.자산 가치 역시 시장의 관심을 끌고 있다. 지배회사 기준 유형자산 장부금액은 2422억원이며, 여기에 베뉴지CC 지분 가치 1314억원과 호텔그랜드유통 자산 320억원을 더하면 유형자산 가치는 총 4056억원 수준으로 추산된다. 또한 투자부동산 공정가치 1211억원까지 반영하면 전체 부동산 가치 추정액은 5084억원에 달한다.여기에 올해 1분기 기준 주식 금융자산 2635억원을 포함한 총 금융자산은 7719억원 규모로 평가됐다. 이는 최근 시가총액 2506억원의 약 3배에 해당하는 수준이다. 최근 삼성전자 주가 상승분이 충분히 반영되지 않았다는 점까지 고려하면 추가적인 자산 가치 상승 가능성도 있다는 분석이다.밸류파인더의 이충헌 연구원은 "베뉴지는 본업 실적이 다소 정체된 흐름을 보이고 있지만, 혼인 건수 증가와 그랜드백화점 일산점의 웨딩홀 전환이 맞물리면서 예식장 사업 확대 기대감이 형성되고 있다"고 설명했다. 이어 "삼성전자 지분 보유에 따른 금융수익 증가세도 당분간 이어질 가능성이 높다"고 분석했다.그는 또 "총 금융자산 규모가 현재 시가총액의 약 3배 수준에 달하는 만큼 시장에서 극심한 저평가 상태에 놓여 있다"며 "향후 부동산 공정가치 현실화와 삼성전자 주가 상승이 이어질 경우 자산가치 재평가 가능성에 주목할 필요가 있다"고 덧붙였다.