BofA “美 증시 과열 신호 속출”약세장 전조 70% 이미 현실화S&P500, 닷컴버블보다 비싼 종목도미국 뉴욕 맨해튼의 월스트리트 간판. 로이터연합뉴스뱅크오브아메리카(BofA)가 사상 최고치 행진을 이어온 미국 증시에 경고를 내놨다. 과거 약세장 직전에 나타났던 신호들이 잇따라 감지되고 있다며 투자자들에게 차익 실현을 권고했다.과열 신호 속출…닷컴버블 때보다 비싼 종목도8일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 사비타 수브라마니안 등 BofA 투자전략가들은 “위험 신호(red flags)가 너무 많다”며 투자자들에게 “차익을 실현하라(Take profits)”고 권고했다.BofA는 약세장 전조 신호의 약 70%가 최근 나타났다고 분석했다. 이는 과거 증시가 고점에 달했을 때 관찰된 평균 수준과 맞먹는다.S&P500은 20개 평가 지표 중 17개에서 통계적으로 고평가 상태이며, 8개 지표에서는 닷컴버블 당시보다도 높은 수준인 것으로 평가됐다. 평가 지표에는 소비자신뢰지수와 성장 전망, 인수합병(M&A) 관련 지표, 신용 스트레스 등이 포함됐다.BofA는 주가수익비율(PER)이 높은 종목들이 저PER 종목들을 큰 폭으로 앞서고 있는 현상을 두고 ‘과도한 투기의 신호(sign of excessive speculation)’라고 진단했다. 기술주 안에서도 수익률 격차가 크게 벌어지고 있다는 점도 문제로 짚었다. 1986년부터 올해 5월까지의 데이터를 근거로, 기술주 중 수익률 상위 20%와 하위 20% 종목 간 격차는 2000년 2월 이후 최대로 벌어진 상태다.수브라마니안은 S&P500의 강한 상승세가 ‘내부의 혼란’을 가리고 있다고 봤다. 최근 3개월간 지수 구성 종목 중 상위 10%와 하위 10%의 수익률 격차가 코로나19 이후 최고 수준으로 뛰었다는 것이다.일부 기술주 펀더멘털 양호…그래도 차익 실현 권고일부 기술주의 펀더멘털은 아직 건전한 편이다. 부채 부담과 밸류에이션, 자본집약도 등은 비교적 안정적인 수준을 유지하고 있다.그러나 BofA는 지난해 11월 분석 이후 대부분의 지표가 나빠졌다고 지적했다. 수브라마니안은 “잉여현금흐름 전환율은 정체됐고, 투자등급 채권과 주식 발행은 늘었다”며 “시가총액 대비 자사주 매입 비율은 둔화됐고, 하이퍼스케일러들의 영업현금흐름 대비 설비투자 비율은 2023년 40%에서 올해 말 거의 100%까지 높아질 것으로 예상된다”고 설명했다.개별 종목 차원에서는 아직 기회가 남아 있다는 시각도 덧붙였다. 그는 “S&P500 구성 종목 안에서는 투자 기회를 보고 있지만, 시가총액 가중 방식의 지수 전체에 대해서는 그렇지 않다”고 말했다.BofA는 올해 말 S&P500 목표치를 7100으로 유지했다. 최근 종가인 7406보다 약 4% 낮은 수준이다.반면 AI 순풍이 지속되며 S&P500이 상승세를 이어갈 것이라는 분석도 있다. 같은 날 씨티그룹의 스콧 크로너트 스트래티지스트는 S&P500 연말 목표치를 8100으로 높여 잡았다. AI 주도의 실적 성장이 지수를 8000선 위로 끌어올릴 것이라는 판단에서다.그는 “AI 순풍이 관련 부문 전반에 걸쳐 이례적인(일화적인) 펀더멘털 급증을 부채질하고 있다”면서 “연말까지 기업 실적 호조(어닝 비트)가 지속될 것이라고 강하게 확신한다”고 설명했다.다만 그는 “현재 AI 열풍의 중반에 와있다고 본다”면서 “기대감으로 주가가 오르는 거품의 시기는 끝났고, 주가가 더 오르기 위해서는 실제로 기업들이 엄청난 이익을 거둬서 스스로 몸값을 증명해야 한다”고 강조했다.반도체 주식 정점 시그널? 앞으로 딱 ‘3가지 숫자’만 기억하세요ㅣAI 팩토리 정리