■26일 출입 기자 간담회“빚투하면 홀딩 오래 못해”이찬진 금융감독원장. 연합뉴스이찬진 금융감독원장이 최근 급증하는 ‘빚투(빚내서 투자)’와 관련해 “청년층을 중심으로 빚투로 인한 경제적 충격을 입고 있는 현상이 나타나고 있어 특별한 주의가 촉구된다”고 우려했다.이 원장은 26일 서울 여의도 본원에서 출입 기자 간담회를 열고 “시장 변동성 확대 시 반대매매가 증가하면서 추가적인 주가 하락을 유발하고 이것이 다시 담보 비율 악화로 이어져 연쇄 반대 매매를 발생시킬 가능성이 있다”며 이같이 말했다.이 원장은 이어진 질의응답에서도 “특히 안타까운 게 빚투와 관련해 가장 큰 피해자들이 20대, 30대 초반으로 보여진다”며 “이 장이 좋은 시기에 수익이 거의 없다”고 강조했다. 이어 “빚투를 하다보면 홀딩(보유)을 오래 못하는데 발작하는 장세에서는 (주가가) 한번 아래로 치면 반대매매가 가동이 되니까 상당한 큰 피해를 입는 문제가 있어서 굉장히 예민하게 보고 있다”고 설명했다.다만, 이 원장은 현재 신용융자나 미수거래 반대매매 규모가 시장의 시스템 리스크로 전이될 가능성은 낮다고 봤다. 그는 “반대매매 위험이 상대적으로 큰 저담보 계좌 비중은 감소세를 보이고 있고, 고담보 계좌 비중은 증가하는 흐름을 나타내고 있다”며 “현재까지 신용거래융자나 증권담보대출 계좌의 전반적인 건전성은 비교적 양호한 측면이 있다”고 말했다.신용거래융자는 투자자가 증권사에서 주식을 담보로 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 상환하지 않은 금액이다. 이 경우 주가가 하락해 담보 가치가 떨어지면 증권사가 주식을 강제로 처분(반대매매)할 수 있다.금융투자협회에 따르면 이달 들어 24일까지 위탁매매 미수금 대비 반대매매 금액은 4360억 원으로 집계됐다. 증시 불안, 영풍제지 하한가 사태 등이 겹쳤던 2023년 10월 이후 월별 반대매매 최대 기록이다. 미수거래는 투자자가 증권사로부터 현금을 빌려 주식을 매수하는 초단기 빚투다.만약 현금 150만 원으로 200만 원어치의 주식을 매수하려면 50만 원어치의 미수거래를 실행해야 한다. 이때 투자자는 실제 주식 대금이 결제되는 2거래일 뒤까지 50만 원을 변제해야 한다. 미수 발생 당일 미수금(50만 원)을 변제하지 못할 경우 증권사는 투자자가 보유한 주식 중 미수금 변제가 가능한 수량만큼을 다음 거래일 오전 동시호가 시장가로 매도(반대매매)한다.