빅테크 실적 발표로 AI 성과 확인국제유가 모두 하락 마감30일(현지시간) 뉴욕증시의 3대 지수는 일제히 상승세로 마감했다. 국제유가가 하락한 가운데 일부 빅테크 기업이 인공지능(AI) 투자로 성과를 내고 있다는 점을 확인하면서 투자심리가 확대된 것으로 풀이된다.뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전 거래일보다 790.33포인트(1.62%) 오른 4만9652.14에 마무리했다. 대형주 중심의 S&P500지수는 73.06포인트(1.02%) 상승한 7209.01, 기술주 중심의 나스닥지수는 219.073포인트(0.89%) 뛴 2만4892.313에 장을 마쳤다.뉴욕증권거래소 모습. 뉴욕(미국)=황윤주 특파원이날 뉴욕증시는 미국의 경제성장률이 예상치를 하회하고, 미국과 이란의 잠재적 긴장 고조에 대한 우려마저 극복했다. 미 상무부는 1분기 미국의 GDP가 2% 증가했다고 밝혔다. 이는 지난해 4분기(0.5%)보다 높지만, 예상치(2.2%)에 못 미치는 수치다.그런데도 불구하고 S&P500지수는 사흘 만에 사상 최고가를 경신했고, 다우존스 역시 1% 넘게 뛰었다. 캐터필러가 전망치를 상회하는 실적을 발표한 후 10% 급등하자 다우존스 지수를 견인했다.Facet의 최고 투자 책임자인 톰 그래프는 CNBC와의 인터뷰에서 "이번 '매그니피센트 세븐' 실적 발표에서 가장 중요한 점은 아무것도 배울 게 없었다는 것"이라며 "하이퍼스케일러 기업들이 물리적 인프라에 막대한 투자를 하고 있다는 것은 GDP 관점에서 긍정적이지만, 기업 가치 평가를 비롯한 다른 우려 사항들도 여전히 남아 있다"고 지적했다.이어 "우리가 계속해서 고민해야 할 부분은 AI 투자가 언젠가 소프트웨어 기업처럼 수익성이 높아질 것인지, 아니면 그렇지 않아서 기업 가치 배수를 재고해야 할 것인지이다"고 덧붙였다.S&P500 지수는 이달 들어 10% 이상 상승하며 2020년 11월 이후 최고의 월간 상승률을 기록할 전망이다. 나스닥 지수 역시 15% 이상 올라 2020년 4월 이후 최고의 월간 상승률을 기록할 전망이고, 다우존스 지수는 4월 말 7% 이상 뛰며 2024년 11월 이후 최고 월간 상승률을 달성할 전망이라고 CNBC는 밝혔다.블룸버그는 AI가 1분기 진가를 발휘하며 전쟁으로 인한 인플레이션 상승에도 경제를 견인했다고 평가했다. 특히 이번 주 빅테크 실적을 통해 주요 기업의 AI 분야 성과를 엿볼 수 있었다고 지적했다. 알파벳의 구글을 투자 대비 확실한 성과를 거두고 있지만 메타는 뒤처지고 있는 것으로 나타났다.노스라이트 자산운용의 크리스 자카렐리는 "경제가 지속해서 성장하고 기업들이 수익을 늘릴 수 있다면, 에너지 가격 상승과 인플레이션에도 불구하고 주가는 상승세를 보일 수 있다"고 말했다.국제유가 하락도 투자심리 확대에 도움이 됐다. 이날 ICE선물거래소에서 6월 인도분 브렌트유는 전장 대비 3.4% 하락한 배럴당 114.01달러에 마쳤다. 뉴욕상품거래소에서 6월 인도분 미국 서부텍사스산원유(WTI)는 전장 대비 1.7% 떨어진 배럴당 105.07달러에 마무리했다.eToro의 브렛 켄웰은 1분기 저점 이후 실적 발표를 중심으로 시장은 훌륭하게 회복했지만, 에너지 가격이 높은 수준을 유지할 경우 이러한 회복세가 지속될 수 있을지가 관건이라고 밝혔다.