사진 = 카카오뱅크 제공인터넷 전문은행들이 급증하는 가계대출을 잡기 위해 일제히 대출 빗장을 걸어 잠그기 시작했다. 최근 증시가 달아오르면서 '빚투(빚내서 투자)' 수요가 폭발하자 금융당국이 고강도 규제에 나섰고, 이에 카카오·토스·케이뱅크 등 인뱅 3사도 일제히 한도 축소와 판매 중단이라는 초강수를 둔 것이다.가장 먼저 카카오뱅크는 오는 22일부터 마이너스통장 최대 한도를 기존 2억 4000만 원에서 1억 원으로 반 토막 이상 줄이기로 결정했다. 이뿐만 아니라 7월부터는 마통 연장 시 직전 6개월 동안의 한도 사용률이 20%에 못 미치는 소극적 이용자를 대상으로 대출 한도를 최대 20%까지 강제 감액하는 채찍질까지 병행한다.토스뱅크의 사정은 더 엄격하다. 토스뱅크는 조만간 신용대출 한도를 1억 원, 마이너스통장 한도를 5000만 원으로 각각 축소할 예정이다. 기존 한도가 각각 3억 원, 1억 5000만 원이었던 점을 고려하면 대출 잔액이 사실상 3분의 1 수준으로 급감하는 셈이다. 케이뱅크는 상황이 더 급박하다. 당장 16일부터 다음 달 말까지 마이너스통장 신규 발급을 아예 중단하며 문을 닫아걸었다.이 같은 전방위적 대출 절벽은 금융위원회의 가계부채 비상관리 체계 가동에 따른 후폭풍이다. 금융당국이 금융사들을 대상으로 매주 대출 현황을 샅샅이 점검하겠다고 경고하면서, 인터넷 은행을 시작으로 대환대출 중단과 우대금리 축소 같은 강력한 규제 한파가 시중 은행권 전반으로 확산하는 모양새다.