연합뉴스인공지능(AI) 투자 열풍에서 한발 비켜서 있던 인도 증시로 글로벌 자금이 몰려들고 있다.AI 관련 종목 비중이 낮다는 점이 오히려 시장 변동성을 피할 수 있는 매력으로 부각되면서다.9일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 인도 대표 지수인 니프티50은 올해 상반기 하루 1% 이상 등락한 거래일이 38일로, 전체 거래일의 약 3분의 1에 그쳤다.같은 기간 MSCI 신흥국지수와 MSCI 아시아지수는 각각 59일씩 1% 이상 움직여 니프티50보다 변동성이 훨씬 컸다. 미국 S&P500지수는 32일로 니프티50과 비슷한 수준을 보였다. 반면 한국 코스피는 79거래일 동안 1% 이상 등락하며 주요 시장 중 변동성이 가장 컸다.올해 상반기 글로벌 자금은 AI 관련 종목 비중이 높은 한국과 대만 증시로 몰렸다. 하지만 AI 랠리의 지속 가능성에 대한 의문과 밸류에이션 부담이 커지면서 흐름이 바뀌고 있다.변동성 부담을 느낀 투자자들이 상대적으로 안정적인 인도로 눈을 돌리는 모습이다. 지난달 니프티50의 상승 폭은 MSCI 신흥국지수를 지난해 11월 이후 가장 크게 앞질렀고 외국인 자금 유출 규모도 최근 4개월 중 가장 적은 수준으로 줄었다.시장에서는 인도 증시의 안정성이 AI 자산군과 거리를 둔 데서 나온다고 본다. 두바이 소재 아르케비움 캐피털의 막상스 비소 최고투자책임자(CIO)는 “인도 증시는 AI 투자 사이클의 영향권 밖에 있다는 점에서 안정적”이라며 “신흥국 포트폴리오 안에서 AI 리스크를 분산하는 헤지 수단이 될 수 있다”고 말했다.거시경제 여건도 우호적으로 바뀌고 있다. 중동 긴장이 완화되며 국제유가가 안정되면서 정유·항공업종의 원가 부담이 줄었고 사상 최저 수준까지 떨어졌던 루피화도 안정세를 되찾았다. 인플레이션 우려가 완화되면서 경제 성장 전망도 함께 개선됐다는 평가다.기업 실적에 대한 기대감도 커지고 있다. 이번 주 타타컨설턴시서비스(TCS)의 실적 발표를 시작으로 본격적인 실적 시즌이 열리는데 시장에서는 상향 조정이 하향 조정보다 많을 것으로 보고 있다.산디프 사브하르왈 애널리스트는 “원자재 가격 하락과 자금 유입, 안정적인 금리 환경이 겹치면서 기업 실적 개선으로 이어질 가능성이 높다”고 말했다.모건스탠리는 최근 보고서에서 인도를 “더 큰 거시경제 자산군”으로 평가하며, 물가 안정과 견조한 성장세 덕분에 과거보다 글로벌 충격에 대한 방어력이 높아졌다고 분석했다. 지난 10년간 니프티50지수는 약 3배 상승했고 연간 10% 이상 오른 해도 여섯 차례에 달한다.블랙록 투자연구소의 벤 파월 수석 투자전략가는 “올해 초만 해도 높은 에너지 가격과 AI 종목 부족이 인도 증시의 약점으로 꼽혔지만, 이런 부담이 완화되면서 투자자들이 AI 중심 시장을 넘어 대안을 찾고 있다”며 “인도가 신흥국 시장에서 차별화된 투자처로 다시 주목받을 수 있다”고 전망했다.