아주IB투자 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]19일 국내 증시에서 신고가를 기록한 종목 수가 많지 않은 가운데, 우주항공과 반도체 등 특정 테마에 대한 관심이 집중되는 모습을 보였다.우주항공 관련 종목들이 동반 강세를 보이며 신고가를 기록했다. 아주IB투자는 7093억원의 거래대금을 동반하며 다시 한번 역사적 신고가를 경신했다.켄코아에어로스페이스 역시 3567억원의 거래가 이뤄지며 새롭게 역사적 신고가를 쓰는 모습을 보였다. 이 외에도 영우디에스피가 52주 신고가를 달성했다.켄코아에어로스페이스 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]스페이스X가 시장 예상보다 이르게 상장할 거라는 소식이 전해지며 우주항공 테마 투자심리가 자극된 거롤 풀이된다. 로이터 등 외신에 따르면 스페이스X는 다음 달 12일 나스닥 상장을 목표로 하고 있다.이는 일론 머스크의 생일인 다음달 28일 전후 상장할 거라는 기존 전망보다 앞당겨진 것이다. 스페이스X는 이번 IPO(기업공개)에서 1조7500억달러 안팎의 기업가치를 목표로 하는 것으로 전해진다.한편 이날 국내 증시에서는 일부 반도체 관련주에서도 상승 흐름이 나타났다. 특히 엠케이전자는 15.88% 상승하며 역사적 신고가 경신을 이어갔다. 티이엠씨 또한 52주 신고가 행진을 지속했다.로봇 관련 종목 역시 시장의 주목을 받았다. 아이로보틱스는 2,997억 원의 거래가 집중되며 52주 신고가 흐름을 이어갔다.위 테마 외에도 개별 종목들의 움직임이 두드러졌다. 조선 및 에너지 관련주인 한선엔지니어링은 19.57%의 높은 상승률을 보이며 역사적 신고가를 계속해서 경신했다.바이오·헬스케어 분야에서는 삼진제약이 23.87% 급등하며 52주 신고가를 기록해 눈길을 끌었다. 건강기능식품 관련주인 코스맥스엔비티도 52주 신고가 목록에 이름을 올렸다.☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 전자공시를 포함한 다양한 시장 데이터를 AI 기반으로 분석하는 데이터 플랫폼AWAKE 마켓스타Pro에서 정보를 받아 운영됩니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.