【 앵커멘트 】현대차그룹이 새만금에 9조 원을 투자합니다.로봇과 AI를 비롯해 미래 산업 거점을 구축하겠다는 계획인데요.이재명 대통령은 정의선 현대차그룹 회장의 손을 맞잡고 거듭 고마움을 표했습니다.신용수 기자입니다.【 기자 】현대차그룹은 지난해 10월 국내 약 125조 원을 투자하겠다고 약속했습니다.그 첫 프로젝트가 바로 새만금입니다.새만금은 앞으로 인공지능과 수소, 로봇 등 미래 산업 클러스터로 탈바꿈합니다.▶ 인터뷰 : 이재명 / 대통령 (새만금 로봇·수소·AI 시티 투자협약식)- "큰 결단을 내려주신 정의선 회장님을 비롯한 현대자동차그룹 임직원 여러분, 재삼 감사드립니다. 정주영 회장께서 자랑스러워하실 겁니다. 고맙습니다."현대차그룹이 축구장 약 160개 크기, 112만 4천㎡ 새만금 부지에 투자하는 금액은 약 9조 원입니다.그 중 절반 이상인 5조 8천억 원을 들여 AI 데이터센터를 건설하고, 국내 최초의 로봇 제조공장도 세웁니다.또, 수소와 태양광 발전 시설에도 집중 투자해 필요한 에너지를 직접 생산해 소비하는 '지산지소'를 실현한다는 계획입니다.이렇게 해서 AI와 로봇, 에너지가 융합된 완성형 산업 생태계, 'AI 수소 시티'가 조성됩니다.▶ 인터뷰 : 장재훈 / 현대차그룹 부회장- "새만금 AI 수소 시티가 대한민국의 미래 성장 상징이자, 향후 세계 스마트시티 건설에도 수출될 국가대표 모델로 이어지도록 하겠습니다."▶ 인터뷰(☎) : 김해룡 / 울산대 경영대학원 교수- "새만금이 어떻게 보면 이제 국가의 균형 발전을 위해서 아주 상징적인 곳이라고 생각하거든요. 어떻게 기업을 발전시킬 것이냐 할 때 미래의 방향과 일치한다고 볼 수 있습니다."바다를 메워 만든 땅 위에 들어서는 미래 산업.현대차그룹은 이번 새만금 개발을 통해 자동차 생산 기업을 넘어 AI와 로봇 등 미래 기술 기업으로의 도약을 꿈꿉니다.MBN뉴스 신용수입니다.