중동 전운에도 비트코인 7만달러 육박스트래티지, 주식 팔아 3015개 추가 매수비트코인 현물 ETF 한 주간 8억달러 유입가상자산 거래소서 금·원유 파생상품 북적3일 오전 국내 가상자산 거래소 업비트에서 비트코인 가격이 전일 대비 상승하며 1억원을 재돌파했다. [사진 = 업비트]미국과 이란의 군사적 충돌로 중동 지역의 지정학적 긴장이 최고조에 달한 가운데 가상자산 대장주 비트코인이 강한 회복력을 보이며 7만달러(1억원) 선을 재돌파했다.비트코인 가격은 주말 사이 미국의 이란 공습 시작과 아야톨라 알리 하메네이 이란 최고지도자 사망 소식에 6만 3000달러 선까지 곤두박질쳤으나, 이내 V자 반등에 성공하며 3일 새벽 한때 7만 100달러 선까지 치솟은 뒤 오전 8시 20분 현재 6만 9000달러 선에서 거래되며 숨 고르기를 하고 있다. 국내 최대 가상자산 거래소 업비트에서도 비트코인은 1억 100만원 선을 상회하며 강세를 보이고 있다.마이클 세일러 스트레티지 회장. [SNS]글로벌 금융시장의 변동성이 극심해진 상황에서도 비트코인이 상승세를 탄 것은 억눌려 있던 기관 투자자들의 매수세가 유입된 결과로 풀이된다.보한 장 팔콘X 수석 파생상품 트레이더는 “지정학적 위기 고조와 강달러 환경 속에서도 비트코인이 강세를 보인 것은 매우 의미 있는 일”이라고 평가했다. 실제로 블룸버그 데이터에 따르면 지난주 미국에 상장된 비트코인 현물 ETF에는 8억달러 이상의 순유입이 발생했다. 이는 올해 들어 발생한 15억달러 규모의 순유출 흐름을 일부 반전시킨 결과다.마이클 세일러 스트래티지 이사회 의장이 자신의 X 계정을 통해 비트코인 3015개 추가 매수 사실과 총보유량을 알리고 있다. [사진 =엑스(X)]비트코인의 대표적인 ‘고래’로 꼽히는 마이클 세일러 의장이 이끄는 ‘스트래티지(MSTR)’의 공격적인 행보도 시장에 활기를 불어넣었다.이날 미 증권거래위원회(SEC) 공시에 따르면 스트래티지는 지난 2월 23일부터 3월 1일까지 약 2억 410만달러(약 2700억원)를 투입해 비트코인 3015개를 추가 매수했다. 매수 단가는 약 6만 7700달러다.이로써 스트래티지가 보유한 비트코인은 총 72만 737개(약 490억달러)로 늘어났다. 특히 이번 매수 자금의 대부분인 2억 3000만달러를 보통주(클래스 A) 매각을 통해 조달한 점이 눈길을 끈다.가상자산 파생상품 거래소 하이퍼리퀴드(Hyperliquid)에서 비트코인, 이더리움 등 가상자산과 함께 은), 금, 미 주가지수(USA500) 등 전통 자산 연동 무기한 선물 상품이 활발하게 거래되고 있다. [사진 = 하이퍼리퀴드]한편, 24시간 거래되는 가상자산 시장의 특성을 활용해 ‘전통 안전 자산’에 베팅하는 새로운 투자 트렌드도 감지되고 있다.과거 지정학적 위기 시 비트코인이 단일 피난처로 주목받았던 것과 달리 최근 가상자산 투자자들은 하이퍼리퀴드(Hyperliquid) 등 크립토 플랫폼을 통해 원유, 금, 은과 연동된 ‘무기한 선물’ 상품으로 눈을 돌리고 있다. 주말 동안 하이퍼리퀴드 내 원유 선물 미결제약정은 사상 최고치를 경신했으며 은 연동 계약의 거래량은 282억달러에 달했다.카림 단다시 플로우데스크 OTC 트레이더는 “전통 시장이 문을 닫은 주말 동안 하이퍼리퀴드가 일종의 ‘가격 발견’ 창구 역할을 했다”며 “투자자들이 가상자산 플랫폼에서 코인뿐만 아니라 원유와 금속 등 거시경제 지표에 베팅하고 있다”고 분석했다.지난해 10월 10일 가상자산 시장 대규모 청산 사태 이후 비트코인이 6만~7만 달러 박스권에 갇히면서, 투자자들의 포트폴리오 다변화가 가속화되고 있다는 평가다.