8000선 찍고 7400선까지 급락종전협상 교착·인플레이션 우려 등“변동성 크지만 추세적 하락 아냐”지난 15일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 전일보다 488.23포인트(6.12%) 내린 7493.18에 장을 마쳤다. [연합뉴스]최근 코스피가 급등하며 지난 15일 8000선마저 넘겼지만 당일 7400선까지 급락하며 큰 변동성을 보이고 있다. 증권가에선 단기간 급등한 주가가 조정을 받고 있은 만큼 변동성이 크다는 우려와 아직 추세적인 하락으로까지 전환한 건 아니라는 분석이 나온다.지난 15일 코스피는 전일 대비 488.23포인트(-6.12%) 하락한 7493.18로 거래를 마쳤다. 이날 장 초반엔 8046.78포인트까지 올라 사상 처음 ‘팔천피’를 기록했다. 그러나 얼마 지나지 않아 외국인 매도세가 커지며 매도 사이드카가 발동되는 등 7400선까지 하루 만에 급락했다.일각에선 이날 급락한 배경은 단기간에 폭등한 주가에 대한 부담이라는 의견이 나온다. 코스피는 이달에만 급격히 상승하며 지난 14일까지 8거래일 만에 21% 올랐다. 이는 같은 기간 나스닥 지수 상승률(7%)의 3배에 이른다. 급등한 만큼 차익 실현 심리가 커진 것이다.또 대내외적인 변수도 영향을 줬다. 진전을 보이지 못하는 미국-이란 종전 협상, 인플레이션에 대한 우려와 금리 인상 경계 심리 강화 등이 영향을 줬다. 이에 위험자산을 회피하려는 심리가 더 커진 것으로 보인다.지난 15일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 코스피8000 기념 세리머니가 진행되고 있다.  이날 코스피는 장 초반 8000선을 돌파했다. [연합뉴스]증권가에선 최근 국내 증시의 변동성이 크게 높아졌다는 분석이 나온다. 지난 11일 4.32% 올랐던 코스피는 15일은 6.12% 하락하며 급등과 급락이 함께 나타나는 모습을 보이고 있다.한지영 키움증권 연구원은 “하루에 5%씩 빠지는 장이 지난 12일과 15일 등 일주일에 두 번이었다”며 “지금 코스피200 변동성 지수(VKOSPI)는 70포인트대로 이론상 일간 수익률 진폭(변동성)이 4%대에 도달해도 이상하지 않은 레벨”이라고 설명했다.대신증권은 기관 중 ‘금융투자’가 매수로 돌아서느냐의 여부에 따라 조정의 폭과 기간이 결정될 수 있다고 짚었다.다만 그동안 단기 상승 폭이 큰 만큼 조정이 생겼지만 국내 주식시장의 유동성 환경이 우호적이라 지금의 큰 변동성이 상방으로 향할 가능성이 있다는 의견도 나온다. 지난 14일 기준 투자자 예탁금은 133조5088억원에 이르는 만큼 중동 전쟁 종전과 삼성전자 파업 협상 타결 등 향후 상황에 따라 이 자금이 순매수로 돌아설 수 있다는 것이다.이경민 대신증권 연구원은 “코스피 8000선은 라운드 선행 주가수익비율(PER) 8배 수준”이라며 “실적 전망 상향 조정은 유효하고 선행 PER 8배 이하라는 가치 평가(밸류에이션) 매력이 여전한 상황에서 하락 추세로의 반전은 아니라고 보인다”고 밝혔다.