뉴욕증시, 뉴욕 증권거래소의 트레이더들 [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 삼성전자와 SK하이닉스에 절반을 투자하는 미국 상장지수펀드(ETF)의 급격한 성장세가 미국 월가에서도 주목 받고 있다. 출시 2주 만에 10억달러를 돌파했는데 전례 없는 속도라는 평가다.22일(현지시간) 시장조사업체 팩트셋에 따르면 뉴욕증시에 상장된 메모리 업종 테마펀드인 '라운드힐 메모리' ETF(종목코드 DRAM)는 이달 들어 21일까지 자금 순유입액이 11억1천만 달러(약 1조6000억원)에 달했다.미국의 소형 자산운용사 라운드힐이 지난 2일 뉴욕증시에 상장한 이 ETF는 쏟아지는 자금 유입과 보유자산 가격의 상승 덕에 출시 2주 만인 지난 17일 총운용자산 규모가 10억 달러(약 1조5000억원)를 돌파하기도 했다.상장 당시 25만 달러(약 3억7000만원)에 불과했던 총운용자산 규모는 21일 기준 12억2천만 달러(1조8000억원)로 급격히 불어난 상태다.라운드힐이 선보인 이 ETF는 글로벌 메모리 칩 기업에 투자하는 테마형 펀드다. 라운드힐은 펀드 설명자료에서 DRAM ETF에 대해 "세계 최초로 선보인 메모리주 ETF"라고 소개했다.11개 종목으로 구성된 이 ETF의 주요 보유종목은 21일 기준 SK하이닉스(26.9%), 삼성전자(23.4%)로, 두 종목의 보유 비중만 절반을 넘어선다.보유 비중 3위는 미국의 메모리칩 제조사인 마이크론 테크놀러지로 20.9%를 차지했다.월가에서는 소형 운용사가 별다른 홍보도 없이 내놓은 테마형 ETF에 이처럼 빠르게 신규 자금이 유입된 게 이례적이라는 반응을 내놓고 있다.ETF 정보업체 ETF닷컴은 "틈새 상품으로서 놀라운 질주를 보여줬다"며 "올해 중소형 운용사에서 출시된 가장 스마트한 상품 중 하나"라고 평가했다.메모리 주식이 인공지능(AI) 붐의 최대 수혜주 중 하나지만, 고대역폭 메모리(HBM)의 3대 주요 생산업체 중 두 곳인 삼성전자와 SK하이닉스는 한국 시장에만 상장돼 미국의 주요 반도체 펀드에 편입되지 않았다.이에 한국을 제외한 국가에서 개인 투자자들이 삼성전자와 SK하이닉스에 투자하기가 어려웠는데, 이 펀드에 투자함으로써 '삼전닉스'에 투자한 효과를 낸다는 것이 성공 비결로 분석됐다.블룸버그 인텔리전스의 에릭 발추나스 분석가는 엑스(X·옛 트위터)에 DRAM ETF에 대해 "신생 펀드치고는 미친 거래량"이라며 "가장 저평가된 'AI 공략'"라고 평가했다.미 월스트리트저널(WSJ)도 DRAM ETF의 빠른 성장에 대해 "어떤 ETF에서도 보기 드문 일이며, 소규모 자산운용사에서는 전례 없는 성과"라고 평가했다.