일반 '3년 적금' 두배 금리에 사실상 역마진우대금리 1~2% 조건, 은행들 자율 설정카드 실적·급여이체 등으로 락인 효과 노려금융위 "과도한 조건은 안돼…들여다볼 것"청년미래적금 출시가 채 2주도 남지 않은 가운데 은행들이 고민에 빠졌다. 금리가 일반 정기예금의 두배를 넘는 상품이라 은행 입장에서 마진을 남기기 어렵다. 대신 '1.3~2.3%' 수준의 우대금리 조건에 카드 실적, 거래 내역 등을 걸어 최대한 청년 고객을 묶어두는 쪽을 노리고 있다.다만 금융위원회가 앞서 청년도약계좌와 마찬가지로 달성이 어려운 조건에 대해선 제동을 걸 수 있어 은행들도 신중하게 조건을 살피고 있다.20일 금융권에 따르면 은행들은 청년미래적금 출시 준비에 한창이다. 신한·하나·국민·우리·iM·IBK기업·NH농협·부산·경남·광주·전북·수협·카카오·토스 등 은행들과 우정사업본부(우체국)가 상품을 취급하기로 했다.▷관련기사:'3년 뒤 2200만원' 만드는 청년미래적금 15개 은행서 출시(2026.05.14.)금융위가 내건 최고 금리는 7~8%다. 기본금리 5%에 기관별로 우대금리 2~3%포인트가 추가되는 구조다. 은행연합회 공시에 따르면 주요 시중은행들의 3년 만기 적금은 기본 금리 기준 2.15~2.80%에 형성돼 있다. 3%도 채 안되는데 비해 청년미래적금은 2배 이상 높은 수준의 금리를 준다. 은행 입장에선 마진을 남기기 어렵다.증시 호황에 예적금이 주식시장으로 이동하는 '머니 무브'를 일부 방어할 수 있다는 시각도 있다. 다만 납입 기간(3년)과 납입 금액(월  최대 50만원)을 고려하면 효과가 크지 않은 것으로 보고 있다.한 시중은행 관계자는 "(은행 당) 예상 한도 배정이 몇백억원 정도라 수신에서 유의미한 수준은 아니다"라며 "미래적금 계좌를 개설함으로서 추후 당행 계좌로 급여를 받는 등 중장기적인 고객 유입을 노릴 수밖에 없다"고 말했다.청년미래적금으로 유입된 고객과 상품 간 접점을 늘려 은행 안에 묶어두는, 이른바 락인(Lock-In) 효과를 노리겠다는 구상이다.우대금리 가운데 세부 내역이 확정된 금리는 0.7%다. △연 소득 3600만원 이하 청년 0.5%포인트 △청년 모두를 위한 재무상담 이수자 0.2%포인트로 구성됐다.추가적인 우대금리 '1.3~2.3%'의 조건에 대해선 은행들이 자체적으로 결정한다. 은행들은 이 추가 우대금리 조건을 두고 고민 중이다.또 다른 시중은행 관계자는 "아직 조건을 외부에 공개하긴 어렵지만 도약계좌와 대동소이할 것"이라고 말했다.도약계좌의 경우 은행 별 차이는 있으나 대부분 △급여이체 실적 △마케팅 동의 △카드 실적 △첫거래 우대 △주택청약 보유 등이 조건으로 걸렸다.다만 이 마저도 과도하게 설정하기 어렵다. 도약계좌 첫 출시 당시 일부 은행들은 가입 후 월 30만원 이상, 만기 전전월말 기준 36회 이상 카드 결제 실적 등을 조건으로 내걸었다.3년간 카드로 최소 1000만원을 써야 우대금리가 적용되는 구조라 달성이 어렵다는 비판이 제기됐다. 이에 금융위는 도약계좌 기본금리를 3.5%에서 1.0%포인트 상향하고 은행별 우대금리는 1.0% 수준으로 절반가량 축소했다.청년미래적금도 지나치게 달성하기 어려운 조건엔 당국이 제동을 걸 수 있어 까다로운 조건을 내걸긴 어려울 것으로 보인다.금융위 관계자는 "청년들을 위한 상품인데 당연히 과도한 조건은 안된다"며 "(은행들이) 제출한 내용을 한번 들여다 볼 예정"이라고 말했다. 이어 "(은행들이) 합리적인 수준에서 할 것이라 생각한다"고 덧붙였다.