▲ 비트코인 하락. 그래픽/한규빛가상화폐 시가총액 1위 비트코인이 2025년 한 해 동안 극심한 변동성을 보인 끝에 3년 만에 연간 마이너스를 기록했다.31일(현지시간) 미국 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부시간 오후 5시 기준 비트코인 1개 가격은 8만7646달러로 연초 대비 약 7% 하락한 수준에서 거래되고 있다.연말까지 뚜렷한 반등이 나타나지 않을 경우 비트코인은 2022년 이후 이어졌던 2년 연속 상승 흐름을 마감하고 3년 만에 연간 마이너스를 기록하게 된다.올해 비트코인은 사상 최고가 경신과 가상화폐 역사상 최대 규모의 청산 사태를 동시에 경험하며 '천당과 지옥'을 오가는 장세를 연출했다. 연초에는 '가상화폐 대통령'을 자처한 도널드 트럼프 미국 대통령의 친(親)크립토 정책에 대한 기대감이 확산되며 상승세로 출발했다.그러나 4월 들어 트럼프 대통령이 전 세계를 상대로 관세 전쟁을 선언하자 주식시장과 함께 급락했다. 이후 달러에 가치를 연동한 스테이블코인을 제도권으로 편입하는 이른바 '지니어스법'이 제정되면서 가상화폐 시장 전반에 훈풍이 불었으며 비트코인도 반등에 성공했다.이 같은 상승 흐름 속에 비트코인은 10월 6일 12만6210달러까지 오르며 사상 최고가를 새로 썼다. 하지만 불과 며칠 뒤인 10월 10일 트럼프 대통령이 중국산 수입품에 100% 관세를 부과하고 주요 소프트웨어에 대한 수출 통제를 시행하겠다고 발표하자 시장은 다시 공포에 휩싸였다.이 과정에서 차입을 통해 투자한 레버리지 포지션이 대거 강제 청산되며 약 190억 달러(약 27조4000억원)에 달하는 사상 최대 규모의 청산 사태가 발생했다.가상화폐 투자자들이 기대했던 10월 '업토버(Uptober)'와 11월 '문벰버(Moonvember)' 상승 시나리오는 무너졌고 특히 11월에는 2021년 중반 이후 최대의 월간 하락 폭을 기록했다.전문가들은 올해 비트코인이 글로벌 금융시장에서 주식과 유사한 '위험자산'으로서의 성격을 더욱 뚜렷이 했다고 평가한다.금융사 XS.com의 린 트란 수석 시장분석가는 로이터 통신에 "2025년은 비트코인이 위험자산의 특성을 명확히 드러낸 해였다"며 "여러 시기에 걸쳐 미국 주식시장과 높은 상관관계를 보였다"고 분석했다.한때 '디지털 금'으로 불리며 주식시장과는 다른 흐름을 보이던 비트코인이 기관투자가와 개인투자자의 대거 유입으로 주식시장 심리를 닮아가고 있다는 설명이다.분석가들은 내년에도 비트코인이 통화정책 변화나 인공지능(AI) 거품 논란 등 주요 증시 변수에 민감하게 반응할 것으로 내다보고 있다.