삼천당제약 전경. [연합뉴스][헤럴드경제=장연주 기자] 주가 폭등으로 코스닥 시가총액 1위 ‘황제주’로 급부상했던 삼천당제약 주가가 사흘 만에 반토막이 났다. 신약 개발 기대감에 주가가 치솟았다가 사업 실체에 대한 의구심이 번지자 주가가 단숨에 폭락한 것 아니냐는 분석이 나오고 있는 가운데, 삼천당제약은 오는 6일 기자간담회를 예고해 눈길을 끈다.2일 삼천당제약 주가는 전날 종가 대비 18.15% 급락한 60만9000원에 장을 마쳤다. 올해 1월 20만원 중반대이던 주가는 경구용 비만 치료제 계약 기대감에 2~3월 치솟아 지난 달 30일 장중 123만3000원까지 찍었다.하지만 이튿날인 31일부터 사흘 연속 급락해 48.56%(종가 기준) 폭락했다. 이 기간동안 무려 시가총액 13조5000억원이 증발했다.이 같은 폭락은 각종 의혹때문이라는 분석이 증권가에서 나오고 있다.우선 지난 달 30일 공시한 경구용 비만 치료제 ‘위고비 오럴’ 제네릭(합성의약품 복제약)의 미국 독점 계약 체결과 관련, 회사 측은 1억 달러(약 1508억원)의 마일스톤(단계별 성과금)을 수령하고, 앞으로 10년간 판매 수익 90%를 받을 예정이라 밝혔다.하지만 이례적인 수준의 수익 배분율에 계약 상대를 미공개하면서 의구심을 키웠다.여기에다 기술력과 연구개발(R&D) 역량도 도마위에 올랐다.삼천당제약은 지난해 경구용 비만 치료제 제네릭에 대해 생물학적 동등성 시험에 성공했다고 밝혔다. 이는 최고혈중농도, 약물 노출량 등 수치가 오리지널 약과 일치한다는 설명이지만, 이를 뒷받침할 학술 자료는 공개되지 않고 있다.더욱이 전인석 삼천당제약 대표가 주가가 급등한 지난 달 24일 2500억원 규모의 블록딜(대량지분매각) 계획을 공개해 주주들의 공분을 샀다.전 대표는 ‘세금 납부’를 사유로 댔지만 ‘대주주 매도는 고점 신호’라는 패턴을 따라간다는 지적이 제기됐다.한편, 삼천당제약 주가는 3일 장초반 현재 기준 삼천당제약은 전일 대비 3만6000원 오른 64만5000원에 거래되며 5.91% 상승률을 기록하고 있다.