미래에셋증권 국내 인수단 물량 확보 실패한투·미래에셋운용 ETF 편입 계획 차질사진=연합AP스페이스X 공모주를 미리 담으려던 국내 자산운용사들의 계획이 틀어졌다. 국내 인수단인 미래에셋증권이 대표 주관사로부터 판매 물량을 받지 못하면서 청약에 참여한 운용사들도 공모주 확보에 실패했다.13일 금융투자업계에 따르면 한국투자신탁운용과 미래에셋자산운용은 이번 청약을 통해 스페이스X 주식을 확보한 뒤 자사 상장지수펀드(ETF)에 편입할 예정이었다.한투운용은 앞서 스페이스X IPO 참여 계획을 공개했다. 배정 물량은 ‘ACE 미국우주테크액티브 ETF’와 한국투자글로벌우주기술&방산 펀드에 나눠 담겠다는 구상이었다. 지난 8일에는 해당 ETF의 최근 한 달 개인 순매수액이 600억원을 넘었다고 알리기도 했다.미래에셋운용도 ‘TIGER 글로벌AI액티브 ETF’, ‘TIGER 글로벌AI전력인프라액티브 ETF’ 등을 통해 IPO 투자에 참여할 것으로 알려졌지만 결과적으로 물량을 받지 못했다. 두 운용사 모두 미래에셋증권을 통해 청약을 신청했으나 미래에셋증권이 배정 물량을 확보하지 못한 영향이다.한투운용은 전날 오전 홈페이지에 “물량을 배정받았고 정확한 물량을 곧 공지하겠다”는 취지의 안내를 올렸다. 이후 같은 날 오후에는 주관사 요청에 따른 대외비 규정 등을 이유로 공지 일정이 지연된다고 추가 안내했다.하지만 최종 결과는 미배정이었다. 한투운용 측은 “오늘 새벽 최종 배정 과정에서 스페이스X IPO의 대표주관사가 국내 인수단에 판매 가능한 물량을 배정하지 않았다는 사실을 전달받았다”며 “즉각 투자자들에게 이를 알릴 필요가 있었다”고 설명했다.이어 “미국 IPO 시장의 특수성과 가변성으로 인해 발생한 결과이지만, 스페이스X 공모주 편입에 대한 투자자분들의 기대가 매우 컸다는 점을 잘 알고 있기에 물량 미배정 소식을 전하게 돼 매우 송구스럽다”고 밝혔다.한투운용은 공모주 물량 확보에는 실패했지만 상장 첫날 장중 매매를 통해 스페이스X를 일부 편입했다고 설명했다. 미래에셋운용은 상장 이틀 뒤부터 패시브 ETF에 스페이스X 주식을 담을 예정인 것으로 알려졌다. 타임폴리오자산운용도 상장 당일 시장 매매를 통해 ‘TIME 글로벌우주테크&방산액티브’에 편입할 계획이었다.