노보노디스크 3거래일 연속 상승…올해 10% 쑥주사형에서 밀렸지만 경구용 선점으로 반전 노려노보노디스크 본사. 로이터연합주사형 비만치료제 시장에서 뒤처졌다는 평가를 받으며 주가가 곤두박질쳤던 노보노디스크가 ‘위고비 알약’을 출시한 후 강세를 보이고 있다.7일(현지시간) 뉴욕 증시의 노보노디스크 주식예탁증서(ADR)는 전 거래일보다 2.09% 오른 56.26달러에 장을 마쳤다. 새해 첫 3거래일을 모두 상승 마감했다.올해 노보노디스크는 10.57% 올라, 빅파마(대형 제약사) 기업 중 주가상승률 1위다. 머크(3.43%), 화이자(2.13%), 일라이릴리(-0.99%), 존슨앤드존슨(-1.04%) 등을 앞선다.전날 미국에서는 노보노디스크의 위고비 알약이 시중 판매를 개시했다. 세계 최초의 경구용 글루카곤유사펩타이드(GLP)-1 계열 비만치료제인 이 제품은 임상 단계에서 평균 약 17%의 체중 감소 효과를 보였다. 위고비 알약의 미 판매가는 시작 용량인 1.5mg 기준 월 149달러, 최대 용량인 25mg 기준 월 299달러로 기존 주사형 제품보다 저렴하다.이에 전날 노보노디스크 주가는 5% 상승, 일라이릴리는 3% 하락했는데 이는 지난해 8월 7일 이후 약 5개월 만의 기록이다. 지난해 8월 7일에도 일라이릴리의 경구용 비만치료제 임상 결과가 기대에 미치지 못해 두 제약사의 희비가 잠시 엇갈렸다.비만치료제 위고비와 젭바운드 약품 박스 [AP 연합뉴스]다만 주사형 비만치료제 시장에서도 후발주자 일라이릴리가 노보노디스크를 추월한 전례가 있는만큼 향후 시장 경쟁은 치열할 전망이다.주사형 치료제 시장에서 앞서나가는 일라이릴리의 주가는 지난 1년 새 37% 올랐고, 노보노디스크 주가는 같은 기간 32% 하락했다. 일라이릴리의 경구용 비만약 후보인 오포글리프론은 현재 미 식품의약국(FDA)의 승인 심사가 진행 중이다.이 밖에 화이자, 아스트라제네카, 로슈, 바이킹테라퓨틱스, 스트럭처테라퓨틱스, 옵코 등 제약사가 경구용 비만치료제를 개발 중이다.