`축적주소` 코호트 보유량 437만BTC, `축적패턴지갑` 129만BTC중앙화거래소 관련 주소 유입은 30~35만BTC로 줄어"거래소 유통 코인 줄고, 장기보유지갑으로 서서히 이동"[이데일리 이정훈 기자] 비트코인이 디지털자산 거래소에서 장기 보유 성향의 개인투자자 연계 지갑으로 서서히 다시 이동하면서 강세장 국면에 가까워지고 있을 가능성이 있다는 분석이 제기됐다.축적주소 코호트별 비트코인 보유 잔액 (자료=크립토퀀트)코인텔레그래프는 7일(현지시간) 크립토퀀트(CryptoQuant) 데이터를 인용해 축적 주소 코호트가 보유한 비트코인 잔액이 지속적으로 늘어나 이날 기준으로 437만BTC를 넘어섰다고 전했다. 이는 2년 전인 2024년 초 약 200만BTC에 비해 2배 이상 늘어난 것이다.이는 공급 흡수가 지속되고 있음을 보여주는 것으로, 이 같은 축적 추세는 비트코인 네트워크 활동 지수가 지난해 4월 이후 처음 보는 수준까지 상승한 것과도 맞물린다. 이는 네트워크 활동이 다시 강해지고 있음을 시사한다.개인투자자와 연계된 축적 주소들은 약 85만7000BTC를 추가로 매입했다. 또, 반복적인 간격으로 꾸준히 BTC를 매수하면서 유출은 거의 없는 주소들로 정의되는 ‘축적 패턴 지갑(accumulating pattern wallets)’의 보유량도 129만BTC까지 늘어났다.이 같은 증가는 올해 1분기 내내 비트코인 가격이 7만 달러 아래에 머무른 가운데 나타났다는 점에서 더욱 의미있는 것으로 받아들여지고 있다.주소 활동 타입별 비트코인 유입 규모 (자료=크립토퀀트)반면 중앙화 거래소와 매우 활발히 움직이는 주소들로의 유입은 둔화됐다. 2023~2024년 확장 국면에서는 유입 규모가 종종 120만~150만 BTC를 웃돌았지만, 최근 활동은 평균 30만~35만 BTC 수준에 그쳤다.이 같은 괴리는 코인 분포의 변화를 보여준다. 더 많은 BTC가 장기 보유 지갑으로 이동하고 있고, 거래소에서 유통되는 코인은 줄고 있다. 이는 유동 공급이 타이트해지고 단기 매매 회전율이 감소하고 있음을 뜻한다.아울러 크립토퀀트의 비트코인 네트워크 활동 지수는 지난달 22일 3320에서 3600으로 상승했다. 이 지수는 거래 건수와 네트워크 처리량 등을 포함한 광범위한 사용 지표를 종합한 것이다. 특히 이 지수는 2024년 12월 이후 처음으로 365일 이동평균선을 웃돌았으며, 2025년 4월 이후 처음으로 ‘강세 국면(bull-phase)’ 분류에 진입했다.동시에 비트코인의 활성 주소 모멘텀(active addresses momentum)은 지난 6일 기준으로 -0.25까지 떨어졌는데, 이는 2018년 4월 이후 가장 낮은 수치다. 이 지표는 활성 주소 수 변화율을 추적하며, 음수 값은 사용자 참여 감소를 뜻한다. 이처럼 낮은 활동 수준은 지난해 7월 이후 계속 이어지고 있다. 이는 2024년에 나타났던 비슷한 구간과 닮아 있으며, 당시에는 이후 가격이 35% 하락했다.디지털자산 애널리스트 가아(Gaah)는 “이 같은 네트워크 활동 감소는 단기 참여자, 이른바 ‘관광객(tourists)’의 부재를 의미한다”며 “현재 네트워크 사용은 축적에 집중하는 장기 보유자들이 주도하고 있다”고 설명했다.역사적으로 보면 낮은 수치는 수익성 있는 축적 국면과 맞물리는 경우가 많았다. 활동 감소는 종종 매도 압력이 줄어드는 상황과 함께 나타나며, 이는 코인들이 장기 보유 지갑으로 이동하고 있기 때문이다.