현대건설 계동사옥현대건설 계동사옥 전경. 현대건설 제공. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 김유향 기자 = 미국과 이란의 2차 종전협상 여부가 여전히 불투명한 상황에서 호르무즈 해협에 다시 긴장감이 감돌면서 20일 건설 관련 종목이 하락 마감했다.이날 유가증권시장에서 현대건설은 1.53% 내린 17만4천300원에 거래를 마쳤다.주가는 2.94% 하락 출발해 장 초반 한때 3.79% 내린 17만300원까지 밀리기도 했다. 이후 상승 전환해 17만8천100원까지 올랐지만, 다시 하락세로 돌아섰다.현대건설은 미국과 이란이 2주간 휴전 합의 소식이 전해지면서 지난 8일 장중 27.26% 폭등해 19만8천400원으로 52주 신고가를 경신한 바 있다.GS건설(-2.44%)과 대우건설(-2.09%), DL이앤씨(-2.25%) 등 대부분의 다른 건설주도 하락 마감했다.이날 코스피 건설 지수는 1.76% 내렸다.주말 이후 미국과 이란의 전쟁 협상이 다시 변화의 기로에 놓이면서 건설업종의 인프라 프로젝트 재개와 재건사업에 대한 불확실성이 확대된 것으로 보인다.한국시간으로 이날 새벽, 대(對)이란 해상봉쇄 작전을 벌이고 있는 미군은 오는 21일 '2주 휴전' 종료를 앞두고 이란 화물선을 함포 사격한 뒤 나포했다는 소식이 전해졌다.특히 전쟁 이후 재건사업 기대감에 급등세를 보인 종목 중심으로 차익실현 매물이 출회된 것으로 보인다.IBK투자증권 조정현 연구원은 "현시점에서 현대건설의 가장 큰 우려는 중동전쟁 이슈"라면서 "일부 현장은 호르무즈 해협 물류 영향권에 자리 잡고 있어 원가 부담이 높아질 가능성이 남아있다"고 분석했다.다만 "연결 수주잔고 내 중동 비중은 약 13%, 매출 비중도 20% 내외 이하로 파악되며, 진행 중인 현장 역시 대부분 정상 가동 중인 것으로 보인다"고 짚었다.willow@yna.co.kr