직장인의 시간과 가장의 시간은 다르게 흐른다. 한 가정의 경제를 책임지는 당신이 애써 외면하고 싶었던 노후와 돈, 그리고 은퇴의 타이머를 냉정하게 당겨본다.설 명절 연휴를 이틀 앞둔 지난달 19일 서울 종로구 탑골공원에서 노인들이 인근 무료급식소에서 점심 배식을 받기 위해 줄을 서고 있다.뉴시스[파이낸셜뉴스] 금요일 밤, 안방 문을 열고 들어가 새근새근 잠든 7살 아이의 얼굴을 가만히 내려다본다. 낮에 축구공을 차며 쉼 없이 뛰어놀던 그 작은 발이 어느새 훌쩍 커 있다.아이가 커가는 모습을 보는 것은 부모의 가장 큰 축복이지만, 문득 등골을 서늘하게 만드는 '잔혹한 산수'가 머릿속을 스친다.'이 아이가 중학교, 고등학교에 들어가고 마침내 스무 살 성인이 될 때, 내 나이는 몇 살이지? 그때도 내 명함은 지금처럼 아이의 꿈을 거침없이 지원해 줄 수 있을까?'대한민국 4050 가장들이 짊어진 가장 큰 비극은 '두 개의 시계'가 치명적으로 엇갈린다는 점이다.바로 내 소득이 꺾이는 은퇴 시계와, 자녀의 사교육비가 정점을 찍는 지출 시계의 잔혹한 충돌이다.단순한 불안이나 엄살이 아니다.통계청이 발표한 경제활동인구조사 고령층 부가조사(2022~2023년 기준)에 따르면, 대한민국 직장인들이 가장 오래 근무한 '생애 주된 일자리'에서 퇴직하는 평균 연령은 49.3세에 불과하다.법정 정년인 60세는 고사하고, 50대 초반이면 대부분 희망퇴직의 압박을 받으며 주력 무대에서 밀려난다.연합뉴스문제는 이 시기가 자녀의 나이 15~19세, 즉 사교육비 지출이 인생 최대치를 찍는 고등학교 진학 시기와 정확히 맞물린다는 것이다. 가장의 월급 봉투는 얇아지거나 끊기는데, 아이의 수학 학원비와 논술 과외비는 브레이크 없이 치솟는다. 이 서늘한 교차점에서 많은 가장들은 자신의 노후를 대비할 '마지막 골든타임'을 자녀의 학원비로 속절없이 태워버린다.우리는 흔히 "자식 교육에 투자하는 것이 부모의 도리"라고 포장한다. 내 노후 자금을 헐어 아이의 스펙을 만들어주는 것을 위대한 희생이라 믿는다. 하지만 많은 은퇴 설계 전문가들의 시선은 뼈아플 정도로 냉혹하다.국내 1세대 은퇴 설계 전문가로 꼽히는 강창희 행복100세자산관리연구회 대표도 마찬가지다. 강 대표는 강연과 저서 그리고 언론 기고 등을 통해 수없이 경고한다."대한민국 4050의 노후 설계에서 가장 치명적인 위험 요소는 바로 '자녀 리스크'다. 무리한 사교육비 지출로 부모의 노후 빈곤을 자초하는 것은 결국 훗날 자녀에게 가장 무거운 짐을 지우는 행위다. 자녀에게 물려줄 수 있는 가장 완벽하고 위대한 유산은, 은퇴 후 자식에게 손 벌리지 않고 스스로 노후를 책임지는 부모의 모습이다"기사의 이해를 돕기 위한 AI 이미지입니다셋째, 부모의 노후가 자녀의 청구서가 되지 않으려면 교육비와 노후 준비는 제로섬 게임이 아니다.어느 한쪽을 포기하라는 것이 아니라, 냉정한 황금비율을 찾아야 한다.아이가 초등학교에 다니는 지금 당장, 학원 하나를 줄이더라도 '가장의 이름으로 된 연금'을 늘려야 하는 이유라고 전문가들은 충고한다.복리의 마법은 아이의 교육 펀드에만 적용되는 것이 아니라, 50대 이후 가장의 초라해질 지갑에도 똑같이 적용되어야 한다.금요일 밤, 식탁 위에 놓인 이번 달 카드 명세서와 아이의 해맑은 얼굴을 번갈아 본다.아이의 찬란한 미래를 응원하면서도, 그 이면에 드리워질 나의 은퇴 시계를 똑바로 마주해야 할 시간이다. 당신의 '사직서'와 아이의 '대학 등록금 청구서'가 만나는 그날, 당신은 어떤 표정을 짓고 있을 것인가.