청년 기초자산 형성 돕기 위해최고 연 7~8% 높은 금리 혜택‘미래적금’ 가입 신청 시작에도코스피 1만 눈앞… 증시에 눈길시중은행사 앱에서 다음 달 3일까지 진행되는 청년미래적금 가입 신청 페이지. 순서대로 NH농협은행, 신한은행, 국민은행 순. 각 은행사 앱 갈무리“주변 친구들은 모두 주식에 투자 중이어서, 적금에 가입해야 할지 고민이 됩니다.”청년의 기초자산 형성을 돕기 위해 최고 연 7~8% 금리를 제공하는 ‘청년미래적금’ 가입 신청이 22일 시작됐다. 다만 최근 코스피가 9,000선을 돌파하는 등 증시 호황이 이어지면서 청년층 사이에서는 적금 가입을 둘러싼 셈법도 복잡해지는 모습이다.이날 오전 찾은 수원지역 시중은행 영업점들은 비교적 한산했다. 청년미래적금 가입 신청이 비대면으로 진행되는 데다 5부제가 적용되면서 창구를 찾는 발길은 드물었고, 간혹 문의를 받은 직원들이 팜플렛 등을 보여주며 앱을 통한 신청 방법과 절차를 안내했다. A은행 관계자는 “외국인을 제외하면 비대면으로 가입 신청을 받는다”며 “청년도약계좌와 마찬가지로 신청 후 자격 심사를 거쳐 가입이 진행된다”고 설명했다.금융위원회에 따르면 청년미래적금은 만 19~34세 청년 중 소득·가구 요건을 충족하면 가입할 수 있으며 이날부터 다음 달 3일까지 신청을 받는다. 26일까지는 5부제가 적용되며 이후에는 누구나 가능하다.청년층 자산 형성을 지원하기 위해 최고 연 7∼8% 금리를 제공하는 ‘청년미래적금’ 신청이 시작된 22일 수원특례시 한 우체국은행에 관련 팜플렛이 비치돼 있다. 윤원규기자이번 적금 출시에 청년들의 반응은 엇갈렸다. B은행을 방문한 20대 이도현씨(용인시)는 “금리 자체는 괜찮지만 지금 같은 시기에는 주식을 더 사는 게 낫다고 생각한다”며 “3년 동안 자금이 묶이는 점도 부담스럽다”고 말했다. 반면 30대 김모씨(수원시)는 “청년도약계좌는 5년이라 엄두가 안 났는데 이번엔 3년이라 감당이 가능할 것 같아 가입할 생각”이라며 “갖고 있는 주식은 그대로 보유하면서 여윳돈이 생길 때는 ISA에도 넣어 함께 운용할 계획”이라고 전했다.신청 기간이 시작되자 온라인 커뮤니티 및 SNS에서도 은행별 우대금리·혜택을 비교하는 정보 공유가 이어지는 가운데, “지금은 주식”이라는 의견과 “안정적인 자산 형성 수단”이라는 반론이 나뉘는 상황이다.전문가들은 증시 강세와 별개로, 청년미래적금이 자산 형성의 훈련 도구 역할을 할 수 있다고 평가한다.양준석 가톨릭대 경제학과 교수는 “요즘 청년층은 저축보다 위험자산 투자를 선호하는 경향이 강한데 청년미래적금은 돈을 꾸준히 모으는 습관을 기르는 데 도움이 될 수 있다”며 “주식시장 수익률이 높아 가입 수요가 폭발적이지는 않겠지만 주식 투자와 병행하며 안전하게 자산을 키우는 수단으로 의미가 있을 것”이라고 밝혔다.한편 은행권은 적극적으로 가입자 유치에 나서고 있다. KB국민은행은 가입 고객을 대상으로 럭키드로우 이벤트를 진행하며, 우정사업본부도 아이폰17 프로 등 경품 행사를 마련했다. NH농협은행은 타 은행 청년도약계좌 가입자가 갈아타기 할 경우 추첨을 통해 배달의민족 1만원권 등을 제공한다.