영화 '빅 쇼트'의 한 장면[파이낸셜뉴스]'당신을 곤경에 빠뜨리는 것은 당신이 모르는 것 때문이 아니다. 틀렸는데도 확실하다고 믿는 것 때문이다. <마크 트웨인(Mark Twain)>'2008년 서브프라임 사태로 인한 금융위기를 다룬 영화 <빅쇼트(2016)>의 도입부 에피그래프(Epigraph) 입니다. 에피그래프는 영화 시작 부분에 작품 전반의 주제를 암시하기 위해 삽입하는 인용구를 말합니다.이 문구처럼 우리는 명백하게 안다고 확신하지만 사실이 아닌 것으로 밝혀졌을 때 비로소 자신이 곤경에 빠진 것을 깨닫게 되는 것 같습니다. 최근 들어 20대 초보 투자자가 확실하다고 믿지만 곤경에 빠질 수 있는 함정은 무엇이 있을까요? 아마 1년 가까이 지속된 국내 증시 폭등의 영향으로 '레버리지(leverage)를 이용해 보자'는 생각도 그중 하나일 것입니다. 오늘은 20대 초보 투자자들이 꼭 살펴봐야 할 '레버리지'의 위험성에 대해 알아보겠습니다.'사천피'에서 '1만피' 기대감까지2025년 국내 증시는 역사에 남을 정도의 강세장을 기록했습니다. 2024년 2,399.49 포인트로 마감했던 코스피 지수는 2025년 한 해 동안 급등했습니다. 무려 75.63%의 상승률을 보이며 4,214.17포인트로 마감했습니다.반도체 슈퍼사이클과 AI 붐, 정부의 밸류업 정책 등이 트리거(trigger,방아쇠)로 작용했습니다. AI 인프라 수요가 급증하면서 '삼전닉스'라는 신조어가 만들어질 정도로 메모리 반도체 대형주들이 시장을 견인했습니다. 상법 개정 추진, 자사주 의무 소각 제도, 배당 소득세 인하 등 정부의 자본시장 활성화 노력도 한몫했습니다.2026년 상반기 한국 증시는 지난해의 상승세를 뛰어넘었습니다. 코스피는 단 6개월 만에 96.62% 급등해, 6월 말 8,476.48포인트로 상반기를 마감했습니다. 6월 중순에는 장중 9,400선에 육박하는 기록을 냈습니다. 이에 투자자들은 내심 '코스피 1만 포인트 시대'를 기대하기도 했습니다.이 시기(2025년 하반기~ 2026년 상반기)에 주식에 입문한 20대 초보 투자자들은 국내 증시 폭등의 영향으로 대체로 만족할 만한 성과를 거뒀습니다. 미처 시장에 진입하지 못했거나 AI 반도체 같은 주도주에 편승하지 못한 20대 투자자들은 FOMO와 상대적 박탈감을 경험했습니다.레버리지 초과 손실 이미지. 제미나이 생성300만~3000만원 쏟아부은 20대언론보도와 금융권 리포트를 보면 20대의 투자 금액은 대략 300만~3,000만원 대로 보입니다. 상대적으로 다른 세대보다 투자 금액이 적은 20대가 폭등장세에서 취할 수 있는 선택지는 대략 두 가지일 것입니다. 하나는 지난 시간에 말씀드린 오버트레이딩(overtrading)입니다. 상대적으로 적은 투자 규모의 한계를 극복하려고 매매 회전율을 극도로 높이려다 보니 발생할 수 있습니다. 또 다른 하나는 '레버리지'입니다.레버리지(leverage)란 무엇일까요? 대부분의 초보 투자자는 레버리지를 '빚을 내는 것'으로만 이해합니다. 그보다 넓은 개념으로 보겠습니다. 레버리지는 '적은 자기자본으로 더 큰 규모의 투자 효과를 얻도록 만든 구조'라고 생각합니다. 돈을 빌리는 것은 그 방법들 가운데 하나입니다.이런 시각으로 보면 레버리지는 크게 두 가지로 구분할 수 있습니다. 하나는 돈을 빌려(부채를 이용해) 투자하는 방식입니다. 부채(차입)를 이용한 레버리지는 신용융자, 미수거래, 담보대출 투자, 마이너스통장 투자 등이 있습니다. 이런 방식은 20대 초보 투자자에게도 익숙합니다. 예를 들겠습니다. 내게 500만 원이 있는데, 500만 원을 더 빌려 1,000만 원을 투자했다면 2배 레버리지를 사용한 것입니다. 물론 성공하면 이익이 두 배가 될 수도 있습니다. 문제는 투자 실패로 손해를 볼 경우입니다. 투자금 1,000만 원을 모두 잃더라도 빚(부채) 500만 원은 그대로 남습니다.레버리지는 대박도 쪽박도 가능하다. 제미나이 생성 이미지레버리지는 대박도, 쪽박도 가능하다다음은 금융상품을 이용한 레버리지입니다. 돈을 빌리지 않아도 상품 자체가 적은 돈으로 큰 금액을 투자하는 것처럼 만들어 줍니다. 즉, 대표적으로 2배·3배 레버리지 ETF, 선물, 옵션, CFD, 코인 선물 등이 있습니다. 레버리지는 수익과 손실의 가능성을 동시에 증폭시킵니다. 즉 수익이 엄청날 수 있으나 손실을 볼 경우 초보 투자자가 도저히 감당하기 어려운 수준이 될 수도 있습니다.예를 들어 선물은 증거금 1,000만 원으로 1억 원 규모의 계약을 거래할 수도 있습니다. 즉, 거래 규모(1억 원)에 비해 적은 금액(증거금 1,000만 원)으로 투자하는 것입니다. 돈을 직접 빌린 것은 아니지만, 실질적으로는 10배의 레버리지를 활용하는 것과 같은 효과가 발생합니다.문제는 손실입니다. 선물은 시장이 예상과 반대로 움직이면 손실 역시 레버리지 효과로 크게 확대될 수 있습니다. 손실이 증거금을 초과하면 추가 증거금(마진콜)을 납부해야 하며, 이를 충당하지 못하면 강제청산될 수 있습니다.특히 선물은 포지션에 따라 손실 규모가 매우 커질 수 있습니다. 일반적으로 매수(Long) 포지션은 기초자산 가격이 크게 하락할수록 손실이 확대되고, 매도(Short) 포지션은 기초자산 가격이 크게 상승할수록 손실이 확대됩니다. 특히 매도 포지션은 기초자산 가격 상승에 이론적인 상한이 없는 경우에는 손실도 이론적으로 무한대가 될 수 있습니다. 이러한 구조 때문에 선물은 높은 수익 기회를 제공하는 동시에 매우 큰 위험을 수반하는 대표적인 레버리지 상품으로 꼽힙니다.이처럼 '일부 금융상품(주로 파생상품)을 이용한 레버리지'는 무서운 구조를 갖추고 있습니다. '단순히 빚을 내는 행위' 정도가 아니라 손실 규모가 통제 불가능한 수준으로 커질 수 있기 때문입니다. 어떤 상품은 한 번의 거래로 회복 못할 손실을 남길 수도 있습니다.초심자의 행운을 실력이라 믿지 마라지금까지 레버리지의 의미와 손실 규모 등 리스크에 대해서 살펴봤습니다. 아까 말씀드린 바와 같이 한동안(2025년 하반기~ 2026년 상반기) 국내 증시의 급속한 성장기에 진입한 20대 초보 투자자 분들은 기대 이상의 투자 성과를 보셨을 겁니다. 성과가 났으니 '단기간에 부자가 될 수 있겠다'는 자신감(overconfidence)이 들 수도 있습니다. 반면에 투자 기회를 놓친 20대 초보 투자자 분들은 SNS에 넘쳐나는 수익 인증 화면만 보일 수 있습니다. 게다가 소셜 미디어의 알고리즘은 내게 "3배 ETF로 100% 수익" 같은 자극적인 콘텐츠를 계속 보여줍니다. 그러다 보니 오히려 (레버리지의 위험을 알리는) 이런 글보다 '레버리지를 잘 활용하는 방법과 스킬'을 더 알고 싶을 겁니다.다만 이런 환경에서 '레버리지는 단순한 투자기법을 넘어 생존의 문제'를 야기합니다. 따라서 성과를 낸 분들은 초심자 행운을 실력이라고 믿지 않는 겸손함이 필요합니다. 아직 시장에 참여하지 못해 급하게 레버리지를 고민하시는 20대 투자자 분들은 잠시 멈춰서 시장과 자신의 심리를 살펴볼 필요가 있습니다.셰익스피의 햄릿에 나오는 대사 "빌리지도 말고 빌려주지도 말라". 제미나이 생성 이미지"빚진 자는 채권자의 종이 된다"다음과 같은 말을 참고하시기 바랍니다. '빚내지 마라' 이 한마디는 언제부터 있었을까요? 성경은 '빚진 자는 채주(債主, 채권자)의 종이 된다'고 했습니다. 1600년대 나온 셰익스피어 4대 비극 중 하나인 햄릿에도 '빌리지도 말고 빌려주지도 말라'는 대사가 나옵니다. 미국 건국의 아버지 벤자민 프랭클린도 '빚을 지느니 차라리 저녁을 굶고 잠자리에 들어라'라고 단언합니다. 수백 년이 지난 지금 워런 버핏은 '똑똑하다면 레버리지가 필요 없고, 어리석다면 레버리지는 당신을 망칠 것이다'라고 조언합니다. 수백 년 동안 금융상품은 변화해 왔지만, 빚과 레버리지를 경계하라는 조언만큼은 변하지 않았습니다.끝으로 영화의 에피그래프를 되새기며 마무리하고자 합니다. 역설적이게도 영화의 에피그래프는 '틀렸는데도 확실하게 믿는' 주제를 더욱 명확하게 부각하고 있습니다. 영화는 *에피그래프의 출처를 '톰 소여의 모험'으로 유명한 소설가 마크 트웨인으로 소개합니다. 하지만 이 문구는 실제로 마크 트웨인이 언급했다는 확실한 근거가 없는 오인용(misattribution) 사례로 널리 알려져 있습니다. 만약 감독이 이러한 오인용까지 의도해 배치한 것이라면, 영화의 주제를 더욱 강렬하게 전달하기 위한 장치로 보입니다. 투자에서 가장 위험한 것은 무지가 아니라 '나는 알고 있다'는 확신입니다. 그리고 레버리지는 그 확신이 틀렸을 때 가장 먼저, 가장 크게 대가를 치르게 만드는 도구입니다.[필자소개]인치범 전무는 금융(삼성생명), IT(안랩, 한글과컴퓨터, SK커뮤니케이션즈), 유통(삼성테스코) 등의 분야에서 30년 간 일관되게 기업 커뮤니케이션 업무(PR·IR·ESG·CSR) 책임자로 근무했다. 현재는 케이피아이투자자문에서 투자와 기업 커뮤니케이션 관련 서적을 집필하는 데 힘쓰고 있다. '주식투자성공은 무엇보다 돈을 다루는 올바른 습관을 자동화하는 과정에서 비롯된다'는 지론을 갖고 있다.케이피아이투자자문 인치범 전무