엔비디아는 사고 샌디스크는 팔았다이 기사는 국내 최대 해외 투자정보 플랫폼한경 글로벌마켓에 게재된 기사입니다.게티이미지투자수익률 상위 1％ 고수들이 미국 증시에서 엔비디아를 집중 매수하는 양상이다. 해당 주가는 17일(현지시간) 기준 견조한 오름세를 나타냈다. 반면 업황 회복 수혜주로 주목받은 샌디스크는 수익 실현 물량이 쏟아지며 순매도 최상단에 이름을 올렸다.미래에셋증권수익률 상위 1% 서학개미가 지난 17일(현지시간) 미국 증시에서 엔비디아를 가장 많이 담은 것으로 나타났다. 반면 메모리 기업인 샌디스크는 순매도 최상단에 이름을 올렸다.미래에셋엠클럽에 따르면 순매수 1위에 오른 엔비디아는 지난주 금요일 전 거래일 대비 1.68% 오른 201.68달러로 장을 마감했다. 가상화폐 및 양자컴퓨터 관련주로도 매수세가 몰렸다. 순매수 3위를 차지한 '볼래틸리티셰여즈 이더 스트래티지 2X(ETHU)'는 이더리움 선물 가격의 하루 변동폭을 2배로 추종하는 상장지수펀드(ETF)다. 가상자산 시세 강세에 베팅하는 자금이 유입되며 이날 5.92% 뛴 29.71달러에 거래를 마쳤다.4위는 9%대 급락한 넷플릭스였다. 1분기 매출과 영업이익이 각각 전년 동기 대비 16.2%, 18.2% 늘어나며 예상치를 웃도는 실적을 내놨지만, 보수적인 2분기 가이던스에 대한 우려가 나오며 주가가 하락했다. 여기에 리드 헤이스팅스 공동창업자 겸 회장이 29년 만에 이사회를 떠난다는 소식이 알려지며 주가를 끌어내렸다. 반면 개인 투자자들은 주가 급락을 저가 매수 기회로 받아들인 것으로 보인다.미래에셋증권같은 기간 큰손들의 순매도 1위는 샌디스크(SNDK)였다. 인공지능(AI)발 메모리 수요가 증가한 데 더해 나스닥100 지수 편입 소식이 전해지면서 최근 주가가 강세를 보이자 차익 실현에 나섰다는 분석이다.최근 급등한 양자컴 관련주 리게티컴퓨팅도 순매수 3위에 올랐다. 엔비디아가 양자컴퓨팅과 관련한 AI 모델 '아이싱'을 발표하면서 최근 리게티컴퓨팅 등 양자컴퓨팅 주가가 큰 폭으로 뛰었지만, 서학개미 고수들은 밸류에이션 부담에 비중을 축소했다는 분석이다. 이외에 디렉시온 반도체 3배 레버리지(SOXL) 등도 매도한 것으로 나타났다.