이찬진 금감원장의 반성문“증권사 배만 불리는 구조드러누워서라도 막았어야“정책실패 인정… 대책 마련‘스페이스X 0주’ 검사 확대이찬진 금융감독원장이 22일 서울 여의도 금감원 본원에서 열린 월례 기자간담회에서 발언하고 있다. [금융감독원 제공]이찬진(사진) 금융감독원장이 22일 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 과열 양상과 ‘빚투’(차입 투자) 열풍에 직격탄을 날렸다. 그는 이 상품이 개인 투자자에게 실익을 주기는 커녕 “증권사 배만 불리는 구조”라면서 “드러누워서라도 막았어야 했나 개인적으로 반성하는 상황”이라고 토로했다. 사실상 정책 실패를 인정한 것이다.‘스페이스X 0주 배정’ 참사에 대해서도 “어처구니없는 상황”이라고 말했다. 당국은 미래에셋증권에 이어 한국투자신탁운용, 삼성자산운용까지 조사 사정권에 넣으며 ‘도미노 검사’를 공식화했다.이 원장은 이날 서울 금감원 본원에서 열린 정례 기자간담회에서 현재 국내 주식시장의 변동성과 거래 쏠림 현상이 임계점에 달했다고 진단했다. 특히 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대장주에 베팅하는 단일종목 레버리지 ETF의 극심한 투기성에 우려를 표명했다.이 상품은 지난해 연말 고환율 기조 속에서 ‘서학개미’의 해외 증시 이탈을 막고 국내 환류를 유도하기 위해 서둘러 도입했다. 이 상품의 도입 과정에 대해 이 원장은 “급하게 준비했던 것은 맞다. 홍콩(증시에 상장된 유사 상품의 투자수요)으로부터 환류하기 위한 방안으로서 효과는 별로 좋았지 않았던 것 같다. 반면 부작용은 너무 커진 부분에 정부 입장에서도 사실 고민이 많은 상태”라고 털어놨다.금감원에 따르면 이들 상품의 매매 회전율은 최고 200%에 육박한다. 이 원장은 “증권사만 많게는 10조원 수준의 천문학적인 매매수수료를 챙기는 결과를 초래했다”고 지적했다. 그는 “도박판에서 ‘뽀찌’(돈을 딴 사람이 일정액을 사례하는 것) 뜯는 사람이 돈을 많이 버는 모양새가 될까봐 걱정”이라며 “정작 플레이어는 실익이 없고 관리·운영하는 시스템만 이익을 보는 부분을 개인적으로 심하게 우려한다”고 밝혔다.이 원장은 주식시장 전반에 퍼진 차입투자 규모에 대해서도 경고등을 켰다. 현재 전체 시가총액이 커지면서 신용거래융자 잔고 비중이 상대적으로 줄어들어 보이는 ‘통계적 착시’가 발생하고 있다는 지적이다.이 원장은 “실제 차입투자 규모는 굉장히 커졌음에도 비중 지표가 떨어져 시장이 안심하는 아이러니가 나타나고 있다”며 “미수거래부터 신용공여까지 단계별로 충격을 완화할 수 있는 안전장치를 정책 당국과 긴밀히 논의하겠다”고 밝혔다.미래에셋증권의 스페이스X 공모주 배정 무산 사태에 대해 이 원장은 “물량이 단 1주도 배정되지 않았다는 것은 상식적으로 이해가 가지 않는다”며 “재발 방지를 위해 미래에셋증권의 검사 결과를 투명하게 공유하겠다”고 약속했다.금감원의 칼날은 증권사를 넘어 자산운용업계 전체로 뻗어가고 있다. 금감원은 24일 스페이스X 공모주 편입을 미끼로 허위·과장 마케팅을 펼친 자산운용사에 대한 현장검사에 착수한다. 이 원장은 “이번 사태를 계기로 금융권의 고질적인 과장 광고와 마케팅 과열 문제를 뿌리 뽑겠다”며 “지난 4월 출범한 태스크포스(TF)를 통해 3분기 중 강력한 광고제도 개선 방안을 내놓을 것”이라고 말했다.