개인 8.2조 순매수12거래일 만에 시총 4.5조→9.6조연속 하락장 평균 낙폭 36.9%괴리율·음의 복리효과 경고[연합뉴스]금융감독원이 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 한 단일종목 레버리지·인버스 상품에 소비자경보 ‘주의’를 발령했다. 최근 증시 변동성이 확대된 가운데 개인투자자 자금이 단기간에 대거 유입되고 상품 가격이 급등락하자 손실 위험을 경고하고 나선 것이다.금감원은 18일 단일종목 레버리지·인버스 상품은 일반적인 분산투자형 상장지수펀드(ETF)와 달리 개별 기업의 주가 변동에 직접 노출된다며 신중한 투자를 당부했다.지난달 27일 상장된 관련 상품의 시가총액은 이달 12일 기준 9조6000억원으로 상장 당시 4조5000억원보다 5조1000억원 늘었다. 불과 12거래일 만에 2배 이상으로 불어난 것이다.같은 기간 개인투자자는 관련 상품을 8조2000억원 순매수했다. 유동성공급자(LP) 등 기관은 8조6000억원, 외국인은 2000억원 순매도해 가격 변동에 따른 위험이 개인투자자에게 집중된 것으로 나타났다.단기 매매도 활발했다. 지난달 27일부터 이달 12일까지 일평균 거래대금은 8조6000억원, 일평균 회전율은 122.5%에 달했다. 국내 주식형 레버리지·인버스 ETF의 회전율 30.2%보다 4배가량 높고 삼성전자·SK하이닉스 현물 주식의 회전율 1% 미만도 크게 웃도는 수준이다.증시 하락기에는 손실이 두 배 가까이 확대됐다. 연속 하락장에서 단일종목 레버리지 상품의 평균 최대 낙폭은 36.9%였다.삼성전자 레버리지 상품은 지난 4일부터 8일까지 최대 35.9% 하락했다. 같은 기간 삼성전자 주가 낙폭은 18.0%였다. SK하이닉스 레버리지 상품은 지난 2일부터 8일까지 38.0% 급락해 기초주식 낙폭 19.1%의 약 2배를 기록했다.금감원은 국내 주식의 하루 가격제한폭이 ±30%인 점을 고려하면 2배 레버리지 상품은 이론적으로 하루 최대 60%까지 손실이 발생할 수 있다고 경고했다.시장가격이 상품의 실제 가치인 순자산가치(NAV)와 달라지는 괴리율 위험도 지적했다. 실제 상장 당일 개장 직후 SK하이닉스 주가가 급등하면서 일부 상품의 매도 호가가 부족해 시장가 주문이 NAV보다 크게 높은 가격에 체결된 사례가 발생했다.특히 개장 직후인 오전 9시부터 9시5분, 장 마감 무렵인 오후 3시20분부터 3시30분까지는 LP의 호가 제출 의무가 면제된다. 이 시간대에 시장가 주문을 내면 예상보다 비싸게 사거나 낮은 가격에 팔 수 있어 호가와 괴리율을 확인하고 지정가 주문을 활용할 필요가 있다.장기간 보유할 경우 ‘음의 복리효과’도 유의해야 한다. 단일종목 레버리지 상품은 기초주식의 기간 수익률이 아니라 매일의 수익률을 2배로 추종하기 때문에 주가가 상승과 하락을 반복하면 실제 수익률이 투자자가 예상한 기초자산 수익률의 2배보다 낮아질 수 있다.금감원은 “단일종목 레버리지 상품은 분산투자 상품이 아니다”며 “매수 전 상품 구조와 호가, 괴리율 등을 충분히 확인해야 한다”고 밝혔다.