사진 = 연합뉴스비트코인이 6만 달러선 붕괴 직전까지 몰렸던 위기를 딛고 하루 만에 7만 달러선을 회복하며 급반등에 성공했다.미 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부시간 6일 오후 7시 15분 기준 비트코인 1개 가격은 24시간 전보다 17% 급등한 7만 244달러를 기록했다. 이는 2023년 3월 이후 약 3년 만에 기록한 일일 최대 상승 폭으로, 전날 시장을 공포에 빠뜨렸던 낙폭을 하루 만에 대부분 회복한 수치다.하지만 장기적인 관점에서는 여전히 약세가 뚜렷하다. 현재 가격은 1주일 전과 비교해 약 17%, 한 달 전보다는 25%가량 낮은 수준이다. 특히 지난해 10월 6일 기록한 역대 최고가인 12만 6,210.5달러와 비교하면 약 44% 하락한 상태다.시장 전문가들은 이번 변동성을 가상화폐 특유의 흐름으로 해석했다. 앤서니 스카라무치 스카이브리지캐피털 창업자는 CNBC를 통해 "이것이 비트코인의 본성"이라며 이번 급락을 '흔해빠진 조정'이라고 평가했다. 그는 비트코인을 인플레이션 헤지 수단이나 금의 대체제가 아닌, 아직 초기 단계에 있는 기술 자산으로 정의했다. 앤서니 폼플리아노 프로패셔널캐피털 최고경영자(CEO) 역시 비트코인이 지난 10년간 약 18개월마다 50% 수준의 하락을 경험해 왔다는 점을 상기시켰다.급격한 하락의 원인으로 무리한 차입 거래가 지목되기도 했다. 조슈아 추 홍콩 웹3협회 공동의장은 6만 달러선까지 밀린 현상에 대해 "가상화폐의 종말이 아니라, 리스크 관리 없이 과도하게 베팅했던 펀드들이 청산된 결과"라고 지적했다.급반등에도 불구하고 시장에는 여전히 신중론이 우세하다. 데미언 로 에릭센즈캐피털 최고투자책임자(CIO)는 "6만 달러 지지선을 확인한 것은 긍정적이나, 위축된 투자 심리로 인해 급격한 추가 상승을 기대하기는 어렵다"고 진단했다. 옵션 시장에서도 5만~6만 달러선을 행사가로 하는 베팅이 이어지며 추가 하락에 대비하는 움직임이 나타나고 있다.한편, 알트코인 시장도 회복세를 보였다. 전날 1,700달러대까지 추락했던 이더리움은 이날 2,045달러까지 오르며 2,000달러선을 탈환했다.