오는 27일 삼성전자, SK하이닉스 단일종목 레버리지·인버스 2배 ETF가 출시된다.삼성전자, SK하이닉스를 기초자산으로, 이들의 주가 움직임의 ±2배를 추종하도록 한 상품이다.삼성자산, 미래에셋자산 등 8개 운용사에서 일제히 출시된다. 대다수는 레버리지 상품이며, 신한자산과 한화자산 등 2곳만 '곱버스'를 내놓는다.당장의 관심은 단일종목 레버리지·인버스 2배 ETF의 등장에 따른 삼성전자와 SK하이닉스 주가의 향후 방향성이다.하재석 NH투자증권 연구원은 "출시 초기 상당한 규모의 자금 유입이 예상되지만 실제 주가 방향성에 미치는 영향은 제한적일 것"이라고 분석했다.하 연구원은 "레버리지 ETF는 일간 리밸런싱을 통해 주가가 상승(하락)하면 추가 매수(매도)를 수행하는 구조"라며 "이에 단일종목 레버리지 ETF는 장 마감 시점의 수급 집중을 유발해 단기적인 변동성을 확대시키는 요인으로 작용할 가능성이 높다"고 전망했다.한편, 한국경제TV는 최근 시장의 변동성 확대와 맞물려 개인투자자들의 투자 궁금증을 해소하고 어떻게 투자전략을 세워할 지 해답을 제시하는 '투자강연회'(사진)를 개최한다.박세익 체슬리투자자문 대표, 염승환 LS증권 이사 등 시장의 최고 전문가들이 총출동 한다. 이동후 삼성자산운용 ETF투자솔루션 팀장의 'ETF 투자비법 대공개'를 주제로 한 강연도 예정돼 있다.이번 투자강연회는 30일 서울 세종대 대양홀에서 오전 9시부터 오후 5시까지 진행되며 자세한 내용은 한국경제TV 홈페이지(www.wowtv.co.kr) 등에서 확인할 수 있다.