'업비트 제휴 지속 가능성 우려 일축'케이뱅크가 5일 IPO 기자간담회를 열었다. 사진은 케이뱅크 최우형 은행장이 5일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 케이뱅크 IPO 기자간담회에서 케이뱅크의 상장 후 사업계획과 비전을 발표하고 있다. /사진=케이뱅크오는 3월5일 코스피 상장을 앞둔 국내 1호 인터넷은행 케이뱅크가 국내 최대 가상자산거래소 1위 업비트와의 제휴 지속 가능성에 대한 우려를 일축했다.5일 케이뱅크는 서울 여의도 콘래드호텔에서 기업공개(IPO) 기자간담회를 열고 사업 계획을 밝혔다. 2016년 1월 출범한 케이뱅크는 주택담보대출과 개인사업자 부동산담보대출, 개인사업자 보증서대출을 국내에서 처음으로 100% 비대면으로 선보였다. 신용대출과 전세대출 등 여신 상품과 예?적금, 파킹통장(플러스박스), 자동목돈모으기 서비스(챌린지박스) 등 경쟁력 있는 수신 상품을 전면 비대면으로 제공한다.케이뱅크는 지난해 말 기준 1553만명의 고객에 여신 잔액 18조4000억원, 수신 잔액 28조4000억원을 기록했다. 케이뱅크는 업계 최저 수준의 대출금리와 최고 수준의 예?적금 금리로 5년 연속(2020년~2025년) 국내 은행권 최고 수준의 연평균 여?수신 성장률(수신 49.9%, 여신 42.8%)을 기록했다.2021년 처음 흑자 전환에 성공한 뒤 2024년에는 사상 최대인 1281억원의 당기순이익을 기록했다. 지난해 역시 3분기까지 1034억원의 당기순이익을 기록하며 견고한 '이익 창출 모델'을 입증했다. 케이뱅크는 인터넷은행의 강점인 비용효율성도 실현하고 있다. 케이뱅크의 지난해 3분기 직원 1인당 예수금은 475억원, 대출금 280억원이며, 직원 1인당 충당금 적립 전 이익은 4억2000만원을 기록하며 높은 생산성을 보이고 있다.최우형 케이뱅크 은행장은 "케이뱅크는 이번 상장을 통해 SME(개인사업자, 중소기업) 시장 진출과 플랫폼 비즈니스 기반 구축, 디지털 자산 분야 경쟁력 강화에 속도를 내며 대한민국 금융 혁신의 선두 주자로 거듭날 것"이라고 밝혔다. 케이뱅크는 상장으로 유입될 자본을 활용해 여?수신 상품의 라인업을 확대한다. 아울러 ▲SME(개인사업자, 중소기업) 시장 진출 ▲Tech 리더십 강화 ▲플랫폼 비즈니스 확대 ▲디지털자산을 비롯한 신사업 투자 등 미래 성장에 집중적으로 투자할 예정이다.케이뱅크는 업비트와의 제휴 지속 가능성 우려를 일축했다. 케이뱅크와 업비트의 계약기간은 오는 10월 만료된다. 이에 대한 질문에 최우형 케이뱅크 은행장은 "두나무와 케이뱅크는 2020년부터 계약 당시부터 좋은 관계를 맺고 있다"고 답했다. 그는 "본연 뱅킹의 지속적인 성장세 등으로 가상자산 예치금의 변동성은 비즈니스적으로 큰 영향을 받고 있지 않다"며 "가상자산 예치금을 대출 재원으로 쓰지 않고 즉시 유동화 가능한 자금으로 구분해 관리하고 있다"고 설명했다. 이어 "4~5년 전에는 예치금의 비중이 커서 그런 우려가 나왔으나 지금은 영향이 없다"고 덧붙였다.케이뱅크의 공모 규모는 총 6000만주이며, 희망공모가는 8300원~9500원으로 희망공모가 범위 상단 기준 공모금액은 5700억원이다. 상장 완료 시 7250억원의 과거 유상증자 자금이 추가로 BIS비율 산정 때 자본으로 인정받게 돼 약 1조원에 달하는 자금 유입 효과가 예상된다.케이뱅크는 10일까지 진행하는 수요예측을 거쳐 12일 공모가를 확정한다. 일반 청약은 오는 20일과 23일 이틀에 걸쳐 진행되며, NH투자증권과 삼성증권, 신한투자증권을 통해 가능하다.