291만9000원 마감…300만닉스 눈앞우선주 합산하면 삼전이 여전히 1위[서울=뉴시스][서울=뉴시스] 박주연 기자 = SK하이닉스가 코스피 시가총액 1위 종목으로 올라섰다.한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 22일 유가증권시장에서 전 거래일보다 5.61% 상승한 291만9000원으로 장을 마쳤다.시가총액 2080조3782억원으로, 삼성전자 보통주(2066조6595억원)을 밀어내고 코스피 대장주로 등극했다. 삼성전자는 이날 0.14% 하락한 35만3500원에 거래를 마무리했다.삼성전자 보통주가 코스피 시총 1위 왕좌에서 내려온 것은 25년 7개월 만이다. 삼성전자는 1999년 7월 29일 코스피 시총 1위로 올라섰고, 2000년 11월 21일 이후 단 한 차례도 왕좌를 내놓은 적이 없다.하지만 올 들어 전세계적인 인공지능(AI) 반도체랠리로 SK하이닉스가 가파른 상승세를 이어가며 왕좌에서 내려오게 됐다. 한국거래소에 따르면 SK하이닉스는 올 들어 주가가 348% 가량 올랐다. 삼성전자는 이 기간 195% 상승하는데 그쳤다.다만 삼성전자우(179조7311억원)을 포함할 경우 삼성전자 시총이 여전히 SK하이닉스에 비해 높다.증권가는 SK하이닉스의 사업구조상 인공지능(AI) 수혜가 집중되고 있다는 점을 주가 급등의 배경으로 꼽고 있다.SK하이닉스 사업구조는 메모리 반도체 중심이다. D램·낸드(NAND)·고대역폭메모리(HBM) 등 메모리 제품군이 주력으로, AI 서버 투자 확대와 HBM 수요 증가가 실적과 기업가치 상승으로 직결된다.반면 삼성전자는 스마트폰·가전·파운드리·시스템반도체 등 사업 포트폴리오가 다양해 AI 메모리 호황 효과가 상대적으로 분산된다는 평가다. 삼성전자의 경우 파운드리와 시스템설계(LSI) 부문 수익성 부담이 밸류에이션 할인 요인으로 작용하고 있다.한화투자증권은 이날 SK하이닉스 목표가를 기존보다 164% 올린 430만원으로 제시했다. 국내 증권사가 제시한 목표가 중 가장 높은 수준이다.박준영 한화증권 연구원은 "SK하이닉스는 지속적으로 높은 수준의 이익을 창출할 수 있는 회사로 변모하고 있다"고 강조했다.박 연구원은 "SK하이닉스와 완벽히 같은 사업을 영위하고 있는 마이크론은 주가수익비율(P/E) 10배 이상을 부여받고 있다"며 "SK하이닉스의 12개월 선행 P/E는 6.6배로 여전히 글로벌 테크들의 기본 배수도 부여받지 못하고 있다"고 강조했다．