연초 이후 24.4% 올라…코스닥 강세에 추종형 ETF ‘눈길’1000스닥 개막에 개인 자금 유입…레버리지엔 1조 ‘뭉칫돈’정부 정책 모멘텀에 추가 상승 전망…개별종목 대비 변동성↓국내 주식시장 훈풍이 계속되는 가운데 코스닥이 1월에만 24% 넘게 올랐다. 이에 코스닥 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)에 자금 유입이 가속화되고 있다. ⓒ데일리안 AI 삽화 이미지[데일리안 = 서진주 기자] 국내 주식시장이 ‘5000피, 1000스닥’ 달성에 성공한 가운데 ‘코스닥 3000’이 정부의 다음 목표로 떠올랐다.연초부터 정부가 코스닥 활성화와 대대적인 제도 개혁 의지를 내비치면서 투자자 관심이 코스닥 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)로 향하고 있다.31일 한국거래소에 따르면 전일(30일) 코스닥지수는 전 거래일보다 14.97포인트(1.29%) 내린 1149.44에 마감했다.지수는 이달 26일 약 4년 만에 1000포인트를 돌파한 이후 5거래일 연속 1000선 위에서 장을 닫았다.올해 들어 코스닥은 24.4% 올랐는데 코스피 상승률(24.7%)과 비슷한 수준이다.지난해 코스닥 상승률(36.5%)이 코스피(75.6%) 절반에도 미치지 못했던 것과 사뭇 대비된다.연초부터 펼쳐진 코스닥 강세에 코스닥 ETF에 투심이 집중되고 있다.특히 26일부터 28일까지 코스닥 주식형의 개인 순매수 자금은 2조2000억원 기록했다. 코스닥 레버리지형에는 무려 1조원에 달하는 개인 자금이 유입됐다.업계에서는 코스닥이 정부 정책 기대감과 유동성 확대가 맞물릴 경우, 최대 1500선까지 오를 것으로 보고 있다.과거 벤처·혁신 정책 시행 이후 나타났던 코스닥 시가총액 증가율을 코스닥 정책이 발표된 시점의 시가총액에 적용해 산출된 수준이 1500선이라는 설명이다.앞서 정부는 지난해 12월 코스닥 활성화 정책을 발표했는데, 세제혜택 확대와 공모주 배정 과정에서 코스닥 벤처 펀드 우선배정 비율 상향으로 코스닥 벤처 펀드 상품 판매가 증가할 것으로 예상된다.이에 코스닥 시장으로 자금이 추가 유입될 가능성이 높다는 게 업계 분석이다.나정환 NH투자증권 연구원은 “이익 성장과 밸류에이션 리레이팅(재평가)이 동시에 진행되는 중기 구조적 시나리오를 반영했다”며 “정책 모멘텀과 투자심리가 극대화되는 상황을 가정한 상단 시나리오는 1500선”이라고 말했다.▼ 관련기사 보기5000피·1000스닥 시대…달라진 개미 투자법https://www.dailian.co.kr/news/view/1603201코스닥 급등에 레버리지 주목한 개미들?…금융투자 교육사이트 한때 '먹통'https://www.dailian.co.kr/news/view/1602696무엇보다 인공지능(AI)·반도체 밸류체인과 로봇·바이오 등 성장 섹터의 업황 회복 기대가 이어지는 상황에서 정부가 연일 코스닥 활성화 방안을 제시하고 있다.﻿이에 정책 스탠스가 코스닥 시장으로 이동할 가능성에 주목할 필요가 있다.이러한 시장 환경에서는 코스닥 지수를 추종하는 ETF 매수 전략이 유효할 수 있다.금리·환율 등의 변수로 인해 변동성 장세가 연출될 수 있으나, 개별종목에 투자하는 것보다 지수를 추종하는 ETF가 변동성을 일정 수준 방어하는 효과가 있다.이종훈 한국투자신탁운용 ETF운용부 부장은 “정부의 혁신산업 육성 및 자본시장 활성화, 밸류업 정책 기조가 투자심리에 우호적으로 작용할 여지가 있다”며 “정책 드라이버와 성장 모멘텀이 함께 존재한다는 점에서 눈여겨볼 시장”이라고 진단했다.