스페이스X 사모 공모 투자 관련 일지/그래픽=김현정지난 12일(현지시간) 상장한 미국 우주항공기업 스페이스X 공모 청약에서 국내 전문투자자들이 단 한 주도 배정받지 못했다. 미래에셋증권은 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출된 투자설명서에 인수단(Underwriter)에 이름을 올리고도 물량을 배정받지 못한 채 5억달러(약 76000억원)에 이르는 청약증거금을 전액 환불했다. 미국 현지 조달구조(트렌치)로 투자한 미래에셋증권은 수천억원대 청약에 성공한 반면 국내 투자는 실패한 가운데, 투자자들은 이번 딜을 주관한 골드만삭스와 미래에셋증권에 대한 불만을 제기한다.14일 금융투자업계에 따르면 미래에셋증권은 대표주관사 골드만삭스로부터 전일 새벽 스페이스X 상장 물량을 최종적으로 배정받지 못했다고 통보받았다. 이에 따라 미래에셋증권은 투자자에게 청약증거금을 100% 환불했다. 일반투자자를 대상으로 한 공모 청약에 이어 사모로 진행한 청약에서도 실패한 것이다.앞서 미래에셋증권은 글로벌 IB 20여곳과 함께 스페이스X 공동 인수단으로 참여했다. 미래에셋증권이 확보한 한국 투자자 배정 물량은 보통주 231만4815주(전체 물량의 0.4%)에 달했다. 청약 규모는 주당 135달러 기준 총 3억1250만달러. 이번 청약은 상장 당일 주가 폭등이 확실시됐기 때문에 판매 1~2분 만에 완판되는 등 시장의 주목을 받았다.실제로 스페이스X는 상장 전 장외시장에서 주당 160~170달러에 거래됐다. 나스닥 상장 첫날 스페이스X는 공모가 대비 19.22% 오른 160.95달러로 거래를 마쳤다. 장중 한때 최고치는 176.52달러로 30% 넘게 치솟았다.투자자들은 미래에셋증권의 글로벌 IB(투자은행)의 협상력 한계에 대한 지적과 함께 글로벌 대표주관사 골드만삭스의 일방적인 통보에 불만을 제기하고 있다. 이번 청약을 위해 증거금을 납입한 투자자들은 그사이 환율이 약 19원 내렸기 때문에 계좌상 환차손도 입었을 것으로 보인다.한편 미래에셋증권은 미래에셋생명과 함께 미래에셋자산운용이 스페이스X 기업공개(IPO)에 투자하기 위해 설계한 펀드의 LP(기관투자자)로 참여해 수천억원대 물량을 배정받았다. 미래에셋 측은 이번 공모 실패는 국내 트렌치로 배정받는 것으로 현지 트렌치로 자기자본투자(PI)한 것과는 별개의 건이라고 밝혔다.미래에셋증권 관계자는 "SEC 공시자료(S-1 및 투자설명서)에 기재된 미래에셋증권의 인수 수량은 인수단 참여에 따른 인수 비율을 의미하고 실제 투자자에게 판매 가능한 최종 물량 배정(Allocation)과는 구분된다"며 "실제 배정받는 물량은 대표주관사의 최종 재량에 따라 결정된다"고 했다.