IBK투자증권이 반도체 업황 호조와 실적 개선 기대를 반영해 코스피 예상 밴드를 기존 6500~9000포인트에서 8000~1만1000포인트로 상향 조정했다.변준호 IBK투자증권 연구원은 22일 보고서에서 “탑다운 관점에서 경기 선행지표와 수출 등 주요 대내외 지표들이 우상향 기조를 지속하고 있고, 반도체를 중심으로 한 실적 전망 및 마진 개선 흐름도 지속되고 있어 이를 반영해 코스피 밴드 전망을 8000~1만1000포인트로 상향한다”고 말했다.삼성전자 임직원이 클린룸 반도체 생산 현장을 지나가고 있다./뉴스1기존 전망치는 6500~9000포인트였다. 변 연구원은 “이번 서머랠리를 통해 코스피는 1만포인트 혹은 이를 상회하는 수준이 기대된다”고 말했다.IBK투자증권은 최근 재차 불거진 중동 지정학적 리스크가 증시에 미치는 영향은 제한적일 것으로 봤다.변 연구원은 “종전 선언 이후 향후 60일간 진행될 협상에서 재차 불확실성이 대두되겠으나 큰 틀에서는 합의했기 때문에 큰 그림의 변화 가능성은 낮다”며 “전반적인 군사 작전 재개 및 유가 급등 가능성은 높지 않다”고 분석했다.대신 시장의 시선은 이번 주 예정된 마이크론 실적 발표와 다음 달 본격화될 국내 반도체 기업들의 2분기 실적에 쏠리고 있다.IBK투자증권은 오는 24일(현지시각) 발표되는 마이크론 실적이 시장 기대치를 웃돌 가능성이 높다고 전망했다. 최근 반도체 업황 개선과 실적 추정치 상향 흐름을 고려하면 4분기 가이던스 역시 긍정적으로 제시될 가능성이 크다는 분석이다.특히 삼성전자의 2분기 실적 기대감이 높아지고 있다는 점을 강조했다.변 연구원은 “삼성전자 2분기 영업이익 컨센서스는 4월 1일 56조원에서 지난 19일 기준 90조5000억원까지 상향 조정됐다”며 “실제로 100조원에 육박하거나 100조원을 상회하는 호실적을 발표할 가능성도 배제할 수 없다”고 말했다.그는 “현재 3회 연속 시장 예상치를 상회한 상황에서 과거 사례와 같이 추가적인 예상 상회 실적 발표 가능성을 주시할 필요가 있다”며 “예상 실적을 상회하는 국면에서 실적 발표 전후 주가 흐름은 평균 수준보다 확연히 더 좋았다”고 설명했다.IBK투자증권은 반도체 중심의 실적 개선이 코스피 밸류에이션 재평가로 이어질 것으로 전망했다.변 연구원은 “코스피 12개월 선행 자기자본이익률(ROE)은 반도체에 힘입어 26%까지 상승하며 전례 없는 고마진을 기록하고 있다”며 “적정 12개월 선행 주가순자산비율(PBR)은 약 2.3배로 추정되는데 이는 코스피 약 1만포인트에 해당한다”고 밝혔다.이어 “2분기 어닝시즌을 통해 ROE가 더욱 상승할 것으로 예상되고 주가수익비율(PER)이 8배 수준으로 여전히 낮은 만큼 적정 PBR 2.3배를 상회할 가능성도 열어둘 필요가 있다”며 “PER 관점에서는 현저히 저평가돼 있어 상당한 상승 여력이 잠재적으로 지속되고 있는 상황”이라고 덧붙였다.