LG전자 [연합뉴스]대신증권은 11일 LG전자에 대해 피지컬 인공지능(AI) 경쟁력 확대로 사업 전반에 시너지 효과가 기대된다며 목표주가를 기존 14만원에서 16만원으로 상향 조정했다.대신증권은 LG전자의 올 1분기 영업이익이 전년 동기 대비 28% 증가한 1조6100억원을 기록할 것으로 전망했다. 이는 시장기대치인 1조3700억원을 웃도는 수치로, 어닝서프라이즈 달성을 예상했다.지난해 선제적으로 추진된 사업별 체질 개선 노력이 올해 수익성 확대로 연결돼, 저평가 밸류에이션에 재평가가 필요하단 평가다.앞서 지난해 LG전자는 전 사업부문별 포트폴리오 재정비를 시행한 바 있다.가전(HS) 사업의 경우, 전사적 이익 성장의 중추적인 역할을 한다. LG전자 HS는 지난해 북미 관세 정책에 적극적인 대응으로 미국, 멕시코에서 생산 비중을 확대했다. 프리미엄 제품 가격 인상에 따른 마진율 확보는 올해 영업이익률 개선으로 연결될 것이라고 관측했다. 올해 HS의 적극적인 AI 기능 채택과 차별화된 서비스(구독 가전), 프리미엄 중심의 매출 확대는 평균판매가격 상승으로 연결될 것이라고 예상했다. 또 지난해 4분기 고정비용 축소를 진행한 만큼 올해 1분기 영업이익률은 전년 같은 기간보다 0.5%포인트(p) 늘어난 10.1%을 달성할 것으로 추정했다.MS(TV) 사업은 지난해 영업적자(7509억원)에서 올 1분기 흑자전환을 이룰 것으로 내다봤다. 모니터 및 기업간거래(B2B) 사업 통합, 저수익 모델, 사업 축소, 고정비 절감 등의 효과가 올해 턴어라운드의 배경이란 분석이다. 특히 올해 동계 올림픽 및 월드컵 등 스포츠 이슈를 반영하면 프리미엄인 유기발광다이오드(OLED) TV 중심의 판매 증가로 매출이 증가돼 수익성 개선을 이룰 것으로 예상했다.LG이노텍의 올 1분기 영업이익 추정치도 상향했다. 아이폰 17 판매 호조로 컨센서스(1690억원)를 상회한 2000억원을 기록할 것으로 추정했다. LG디스플레이는 비수기 영향을 최소화해 전년 대비 흑자전환(1482억원)할 것으로 예상했다. LG전자의 올해 당기순이익은 2조7000억원으로 전년 동기보다 121.3% 증가할 것으로 추정했다. 배당 재원의 확대가 긍정적으로 반영될 것이란 설명이다.특히 대신증권은 LG전자의 피지컬 AI 경쟁력 강화 행보에 주목했다.LG전자는 최근 AI와 피지컬 AI, 로보틱스 등 신성장의 플랫폼을 적극적으로 확대 중이다. AI 엑사원의 경쟁력이 가정용 로봇(클로이드 등)에서 산업용 로봇(물류, 클로이 캐리봇)으로 포트폴리오를 다각화했다. 지분 투자한 로보티즈(액츄에이터), 로보스타(산업용 다관절, 스마트팩토리), 베어로보틱스(AI 기반 자율주행 서비스 로봇)가 차별화 경쟁력을 높여줄 것으로 대신증권은 전망했다. 나아가 이는 LG전자의 전체 포트폴리오에 시너지 효과를 가져다 줄 것이라고 평가했다.박강호 대신증권 연구원은 “LG전자의 포트폴리오가 기업과 소비자간 거래(B2C)에서 B2B로 전환한 점과 데이터센터향으로 공조(ES) 사업 강화, VS(전장)의 안정적인 수익성을 창출한 것을 반영하면 최근의 주가는 저평가된 상태”라며 “올 1분기 실적 추정치에 AI피지컬 사업의 확대를 반영한다면 주가의 상승 여력은 높다”고 말했다.