비트코인 이미지. 로이터 연합뉴스미국과 이란 간 지정학적 리스크와 관세 관련 이슈가 겹치며 가상자산 대장주 비트코인이 불확실한 흐름을 이어가고 있다. 도널드 트럼프 행정부의 관세 인상 강행 의지와 중동의 군사적 충돌 가능성이 실질적인 하방 압력으로 작용하고 있어, 대외 변수에 따른 시장의 혼조세는 당분간 불가피할 것으로 보인다.22일 디지털자산 데이터 서비스 기업 코인마켓캡에 따르면 오후 1시 기준 비트코인은 1BTC당 6만8039달러에 거래되고 있다. 1주일 전과 비교해 약 1% 하락했다.비트코인은 좁은 폭에서 등락을 반복하고 있으나, 시장을 둘러싼 대외 불확실성이 걷히지 않으면서 뚜렷한 방향성을 잡지 못하는 모습이다.미국 연방대법원이 지난 20일(현지시간) 국제비상경제권한법(IEEPA)이 대통령에 관세 부과 권한을 주지 않는다면서 트럼프 대통령의 상화관세 부과가 위법이라는 판결을 내리자, 나스닥을 비롯해 일부 위험자산이 소폭 반등하는 모습을 보였다.하지만 도널드 트럼프 미국 대통령이 21일 전 세계 수입품에 일괄 적용해온 글로벌 관세를 기존 10%에서 15%로 인상한다고 발표함에 따라 불확실성이 다시 부각됐다.가상화폐 전문매체 코인데스크는 “비트코인은 관세 관련 뉴스로 일시적으로 변동성이 확대됐으나 이를 빠르게 흡수하며 6만8000달러에 근접했고 알트코인 역시 제한적 반등을 보였다”면서도 추세적 상승 전환에는 변수가 적지 않다는 분석을 내놨다. 코인데스크는 트레이딩 회사 윈센트의 폴 하워드 디렉터 발언을 인용해 “뚜렷한 거시 충격이 없는 한 가격은 당분간 좁은 범위에서 박스권 흐름을 이어갈 가능성이 크다”고 전했다.업계에서는 이번 주 가상자산 시장은 미국과 이란의 지정학적 리스크와 트럼프 행정부의 관세 인상으로 인한 압박이 시장의 향방을 결정짓는 주요 변수가 될 것으로 내다봤다.월스트리트저널(WSJ)을 비롯한 주요 외신들은 복수의 소식통을 인용해 트럼프 행정부가 ‘제한적 공격’을 검토중이라고 보도했다. 트럼프 대통령은 이란이 핵 개발을 포기할 시한을 최대 15일로 제시하면서 협상이 결렬될 경우 “나쁜 일이 일어날 것”이라고 경고하기도 했다. 이에 따라 미국과 이란 간 전면전 가능성도 부각되는 상황이다.강동현 코빗 연구원은 “미국과 이란 간 군사적 긴장이 실제 충돌로 확대될 경우 위험회피 심리가 강화되며 위험자산 전반의 조정 압력이 확대될 가능성이 있다”고 말했다. 이어 “트럼프 대통령의 관세 부과 조치가 본격화될 경우에도 글로벌 통상 환경을 둘러싼 불확실성이 지속되며 시장 변동성이 높아질 수 있다”고 덧붙였다.