1554.9원 마감… 장중 1559원까지외국인 매도·'슈퍼 엔저'가 부채질원화 약세에 하반기 리밸런싱 압력개입도 헛일… 1600선 돌파 우려[연합뉴스]원·달러 환율이 결국 1550원선을 뚫고 글로벌 금융위기 이후 최고 수준으로 올라섰다. 장중에는 1560원 턱밑까지 치솟았고 종가 기준으로도 금융위기 이후 처음 1550원대에 진입했다. 외국인 주식 매도와 '슈퍼 엔저'가 겹치며 원화 약세 압력이 커지자 시장에서는 1600원선 돌파 가능성까지 거론된다.1일 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 5.5원 오른 1554.9원에 주간 거래를 마쳤다. 원·달러 환율이 종가 기준 1550원대에서 마감한 것은 글로벌 금융위기 당시인 2009년 3월 6일 1550.0원 이후 약 17년3개월 만이다. 원·달러 환율은 31거래일 연속 1500원을 웃돌았다.이날 환율은 개장 초부터 상승 폭을 키웠다. 시장평균환율(MAR) 시장발 달러 매수세가 유입되면서 오전 10시18분쯤 1559.20원까지 고점을 높였다. 장중 고점 기준으로는 서울장 기준 올해 연고점이자 글로벌 금융위기 당시인 2009년 3월 이후 17년여 만의 최고 수준이다.원화값 하락은 외국인 투자자의 국내 증시 이탈이 큰 영향을 미치고 있다. 외국인은 이날 코스피 시장에서 1조9996억원어치를 순매도하며 9거래일 연속 매도 우위를 보였다. iM증권에 따르면 외국인은 올해 들어 약 945억달러를 순매도했다. 특히 5월 초 이후에만 약 600억달러가 빠져나갔다.엔화 약세도 원화에 추가 부담으로 작용했다. 달러·엔 환율은 장중 162.768엔까지 오르며 엔화 가치가 40년 만에 최저 수준으로 떨어졌다. 일본 외환당국이 구두개입에 나섰지만 엔화 약세는 쉽게 진정되지 않은 것이다. 원화는 엔화와 동조화하는 경향이 있어 엔화 약세가 원화 약세를 더 부추긴 것으로 분석된다.김상봉 한성대 경제학과 교수는 "단기적으로는 외국인 주식 순매도 영향이 크다"며 "중기적으로는 재정정책 부담도 환율에 영향을 주고 있다. 시장에 돈이 많이 풀린 데다 미국보다 유동성이 더 확대된 측면이 있고 장기적으로는 금리 역전과 통화량(M2) 증가 등 통화정책 부담도 원화 약세 압력으로 작용할 수 있다"고 설명했다.박상현 iM증권 연구원도 "최근 슈퍼 엔저 현상은 달러 강세만으로 설명하기 어렵다. 일본 내 재정건전성 우려와 통화완화 정책 지속 기대가 크게 영향을 미친 것으로 판단된다"며 "외국인의 국내 주식 순매도세에 엔화까지 흔들리면서 원화의 동반 약세 압력이 커지고 있다"고 진단했다.엔저에 외국인 자금 이탈까지 겹치면서 당국의 대규모 방어도 환율 방향을 되돌리는데 한계가 있다는 평가가 나온다. 한국은행에 따르면 외환당국은 지난해 4분기와 올해 1분기 합산 360억9500만달러(약 50조원)를 순매도했다. 당국이 반년 새 대규모 달러를 시장에 공급했지만 원·달러 환율은 다시 1560원 선을 위협하고 있다.하반기도 녹록지 않다. 국내 증시 급등 이후 외국인의 차익 실현과 리밸런싱 압력이 커진 탓이다. SK하이닉스 미국 주식예탁증권(ADR) 상장과 세계국채지수(WGBI) 관련 자금 유입 기대감이 있지만, 이를 달러 공급의 판도를 바꿀 변수로 보기엔 제한적이다. 김 교수는 "1600원선을 자극할 수 있는 변수는 외국인 주식 매도"라며 "SK하이닉스 ADR의 경우 주식이 들어오면 거기에 쌓여 있는 것이지 국내로 돈이 들어오는 것은 아니다. 다시 매도하면 빠져나갈 수 있는 자금"이라고 말했다.시장에서는 1560원 선이 뚫릴 경우 1600원까지 상단을 열어둬야 한다는 전망도 나온다. 달러 강세가 꺾이지 않은 상황에서 외국인 주식 매도와 엔화 약세가 이어질 경우 원화 약세 압력이 더 커질 수 있어서다.문다운 한국투자증권 연구원은 "약달러 변곡점이 뚜렷하게 형성되기 전까지는 대내적인 수급 부담이 지속되며 1500원대에서 고환율 흐름이 불가피하다"며 "전고점 1560원 돌파 시에는 마땅한 저항선을 특정하기 어렵다. 빅피겨 1600원까지는 상단을 열어둘 필요가 있다"고 분석했다.다만 원·달러 환율이 연말까지 계속 상승 일변도로 흐를 것이라는 전망만 있는 것은 아니다. 달러 강세가 완화되고 미국 통화정책 불확실성이 줄어들 경우 환율이 하향 안정화할 가능성도 거론된다.