중동 사태 여파로 국내 증시가 크게 출렁였지만 이에 아랑곳 않고 '빚투'(빚내서 투자) 자금과 대기자금은 사상 최대로 불었다.미국과 이란 전쟁이 증시를 처음 덮쳤던 지난 3일부터 변동성 장세가 지속됐던 사흘간 신용거래융자 잔고는 매일 같이 기록을 갈아치운 것으로 7일 금융투자협회 집계에 나타났다.신용융자 잔고는 주식 투자를 위해 투자자가 증권사로부터 돈을 빌린 뒤 갚지 않은 금액이다.3일 약 32조8천억원이던 신용융자 잔고는 코스피 역대 최대 낙폭을 기록했던 '공포의 수요일'에 약 33조2천억원으로 불었고, 다시 코스피가 사상 최대폭으로 오른 5일엔 약 33조7천억원으로 늘며 기록을 경신했다.코스피가 '육천피'(6,000) 고지를 돌파했지만 연휴 후 '이란발 쇼크'가 시장을 뒤흔들었다. 그러나 과감한 투자자들은 급락을 저가 매수 기회로 활용했다.일간 낙폭이 과도하며 펀더멘털과 증시 모멘텀은 근본적으로 훼손되지 않았다는 판단을 한 것으로 해석된다.지수는 지난 3일 452.22포인트(7.24%) 밀리더니 4일에는 698.37포인트(12.06%) 빠져 단숨에 5,000선까지 내려갔다. 5일에는 급격히 반등해 5,580선을 회복했다.증시가 급락한 3∼4일 개인들이 지수 상승시 곱절로 이익을 얻는 레버리지형 상장지수펀드(ETF)를 집중적으로 사들인 것도 비슷한 맥락으로 읽힌다.일간 코스피 낙폭이 역대 최대였던 지난 4일 개인 투자자들이 순매수한 ETF 상위 10개 종목 중 7개가 레버리지형이었다. 지수와 반도체, 이차전지, 조선 등 테마도 다양했다.증시가 급락하는 와중에도 '빚투'는 더 활성화되자 일부 증권사에서는 신용거래융자 신규 거래를 일시 중단했다.한국투자증권은 4일 오전 8시부터 신용거래융자 신규 매수 및 신규거래대주 신규 매도를 일시 중단했다. NH투자증권도 5일부터 신용거래융자 신규 매수를 일시 중단했다.빚투 급증에 신용공여 한도가 소진됐기 때문이다. 종합금융투자사업자는 신용공여 시 그 합계액이 자기자본의 100%를 초과해서는 안 된다.증시 대기자금 성격인 투자자예탁금도 3일 약 129조8천억원으로 통계 작성 이래 가장 많았는데, 이튿날 132조원으로 최고치를 또 경신했다. 5일에도 약 130조9천억원으로 130조원대를 유지했다.예탁금은 투자자가 주식을 사려고 증권사 계좌에 넣어두거나 주식을 팔고서 찾지 않은 돈이다.증시 낙폭이 큰 시점에 저가 매수를 노린 자금이 추가로 유입됐거나 변동성 장세로 인한 관망 자금이 늘어난 영향 등으로 풀이된다.(사진=연합뉴스)