국내 가상자산 보유금액 1년새 절반 급감스테이블코인은 늘어국내 가상자산 시장이 위축되면서 투자자 보유금액과 거래 규모가 최근 1년 새 크게 감소한 것으로 나타났다. 다만 스테이블코인 보유금액은 두 배 이상 늘어 눈길을 끌었다.5일 한국은행이 국회 재정경제기획위원회 소속 조국혁신당 차규근 의원에게 제출한 자료에 따르면, 올해 2월 말 기준 국내 가상자산 보유금액은 60조6천억원으로 집계됐다. 이는 업비트·빗썸·코빗·코인원·고팍스 등 국내 5대 거래소 계정 보유 자산을 월말 시가 기준으로 합산한 수치다.가상자산 보유금액은 2024년 8월 말 50조6천억원에서 상승세를 이어가다 지난해 12월 말 121조8천억원으로 정점을 찍었지만, 이후 급감해 올해 2월 말에는 절반 이하로 줄었다.하루 평균 거래대금도 2024년 8월 말 2조7천억원에서 같은 해 12월 말 17조1천억원까지 확대됐으나, 올해 2월 말에는 4조5천억원 수준으로 감소했다.반면 스테이블코인 보유금액은 증가세를 나타냈다. 2024년 7월 말 885억원에서 꾸준히 늘어 지난해 12월 말 8천723억원까지 확대됐으며, 올해 2월 말에도 6천71억원으로 비교적 큰 규모를 유지했다.국내에서 가상자산 보유금액과 거래대금이 줄어든 것은 국내외 증시 활황과 가상자산 시장의 약세, 전반적인 평가 가치 하락 때문으로 분석된다.스테이블코인의 경우 고환율에 따른 달러 기반 투자 자산 수요 확대와 스테이블코인에 대한 관심도 증가가 영향을 미쳤다는 평가다.(사진=연합뉴스)