'디지털자산 선구자' 기타오 요시타카 SBI홀딩스 회장, X계정에 글 남겨"스페이스X·엔트로픽·오픈AI 3대 IPO에 기관 자금 마련 위해 이동""美클래리티법 지연도 악재 한몫...입법되면 기관 시장 참여 늘어날 것"[이데일리 이정훈 기자] 일본 금융업계의 거장으로 손꼽히는 기타오 요시타카 SBI홀딩스 회장이 최근 비트코인을 비롯한 가상자산시장 하락이 미국 증시에서 벌어지고 있는 역대급 기업공개(IPO)를 앞두고 기관투자가들이 자금 마련을 위해 이동한 탓이라고 분석했다. 또 미국 가상자산시장 입법 지연도 한몫했다고 풀이했다.기타오 요시타카 SBI홀딩스 회장노무라증권, 소프트뱅크 등을 거쳐 SBI홀딩스를 세워 일본 최대 인터넷 종합금융그룹으로 키워냈고 스테이블코인 리플에 초기 투자했던 기타오 회장은 3일(현지시간) 자신의 X계정에 올린 글에서 “최근 가상자산 시장 약세가 미국의 대형 IPO를 앞둔 투자자들의 자금 이동 때문일 수 있다”고 주장했다.그는 “가상자산 시장이 전반적으로 하락하고 있는 이유는 기관투자가 등을 중심으로 향후 미국에서 잇따라 예정된 스페이스X, 앤트로픽, 오픈AI 등 3대 IPO 주식 취득을 위한 자금을 마련하고 있기 때문으로 보인다”고 해석했다. 현재 오픈AI는 약 8520억~1조1000억달러 가치 평가를 목표로 상장을 추진 중이며, 앤트로픽의 기업가치는 약 9650억달러 수준으로 평가받고 있다. 스페이스X는 최대 2조달러 가치 평가를 목표로 하고 있으며, 이는 역사상 최대 규모 IPO 중 하나가 될 가능성이 있다.기타오 회장은 이 때문에 최근 시장 약세를 가상자산 펀더멘털 훼손의 신호가 아니라 일시적인 자금 이동 현상으로 봐야 한다고 강조했다.그는 또한 디지털자산 규제 명확성을 높이기 위한 미국 입법 움직임에도 주목했다. 특히 디지털자산 시장구조법, 이른바 클래리티법(CLARITY Act) 입법 지연이 악재가 된 것으로 보면서, 향후 이 법안이 통과될 경우 산업 규제 체계가 강화되고 시장 참여가 확대될 것으로 기대했다.클래리티법은 디지털자산에 대한 연방 차원의 명확한 규칙을 마련하고, 어떤 규제기관이 산업을 감독할지 정의하는 법안이다. 이 법안은 지난달 상원 위원회에서 초당적 지지를 받아 통과됐으며, 앞으로 상원 전체 표결을 거쳐 대통령 서명 절차를 남겨두고 있다.기타오 회장은 “펀더멘털 측면에서는 전혀 우려할 부분이 없다”며 “클래리티법이 미국에서 제정되면 리플을 포함한 가상자산 시장 전체에 긍정적인 영향을 가져올 것이라고 확신한다”고 밝혔다.물론 이에 반대하는 의견도 있다. 고든 존슨 GLJ리서치 최고경영자(CEO)는 이날 비트코인 하락 원인을 금융 여건 악화에서 찾았다. 과거 투기성 투자 자금을 뒷받침했던 초과 유동성이 줄어들었고, 미국 국채 단기물(T-Bill) 발행 확대가 비트코인 같은 고위험 자산에서 자금을 빼앗아 가고 있다는 주장이다.이런 관점에 따르면 현재 가상자산 시장은 IPO를 앞둔 일시적 자금 이동 문제가 아니라 보다 근본적인 유동성 부족 문제에 직면해 있다는 것이다.