먹는 인슐린 기대에 매수 몰려시가총액 21.2조로 고공행진삼천당제약 본사. 삼천당제약삼천당제약이 사상 처음으로 코스닥 시장에서 시가총액 1위 자리를 차지했다. 당뇨 치료에 쓰이는 경구용(먹는) 인슐린 기대에 매수세가 몰린 영향이다.20일 한국거래소에 따르면 삼천당제약은 전 거래일 대비 11만 2000원(14.09%) 오른 90만 7000원에 거래를 마쳤다. 시가총액도 21조 2759억 원을 기록하면서 단숨에 코스닥 시장 대장주로 등극했다. 전날까지 시총 기준 3위였지만 이날 알테오젠과 에코프로를 동시에 따돌렸다.삼천당제약은 전날 유럽 임상시험 규정에 따라 경구용 인슐린 후보 물질의 임상 1·2상 시험 계획을 유럽의약품청(EMA)에 제출했다고 공시했다. 삼천당제약은 독자적인 경구 흡수 플랫폼 ‘S-PASS’를 적용해 먹는 인슐린을 개발한다고 밝혔다. 단백질 제제인 인슐린은 위장관에서 분해되는 특성으로 인해 경구제 개발이 극히 어려워 글로벌 빅파마들도 상용화에 고전해 온 영역으로 꼽힌다.위해주 한국투자증권 연구원은 “임상 결과는 연말 확인 가능할 것”이라며 “성공한다면 세계 최초의 경구 인슐린 개발 성공에 가까워져 시장의 게임 체인저로 주목받을 수 있다”고 했다.