[사진 연합뉴스][이코노미스트 김영서 기자] 한동훈 전 국민의힘 대표가 "윤석열 전 대통령이 계엄을 하지 않고 아직 정치하고 있었으면 역시 5000, 6000을 찍었을 가능성이 있다. 그래서 대단히 안타깝다"고 발언했다. 7일 연합뉴스에 따르면 한 전 대표는 부산 북구 구포시장을 방문해 시민과 상인을 만나며 민생 행보에 나선 자리에서 최근 주가 상승에 대한 평가를 언급하며 이같이 밝혔다.한 전 대표는 "자랑스럽기는 한데 주가가 좋은 것은 이재명 정부 정책 때문이 아니라 반도체 사이클이 돌아옴으로써 생긴 현상"이라고 했다. 그러면서 "최근 주가지수가 5천~6천 선을 간다고들 하지만, 정작 이곳 시장의 삶이 나아지고 있습니까? 그렇지 않다"라며 "정책과 경제의 성공은 증권사 직원이 정하는 게 아니라 전통시장 상인들이 평가하는 것"이라고 했다.그는 주식시장 상승세와 달리 현장의 체감 경기는 여전히 어렵다며 '민생 중심의 보수 재건'을 강조했다. 한 전 대표는 시장 방문 과정에서 보수 정치의 방향도 언급했다. 그는 "부산은 언제나 역전승의 상징"이라며 "보수 재건은 보수 정치인 당선을 위해서가 아니라 대한민국을 균형 있게 발전시켜 우리 모두 잘 살기 위함"이라고 말했다.