리딩방 유료회원 상대 선행매매…덜미 잡힌 '핀플루언서'금융당국 "SNS·증권방송 등 이용한 선행매매 적발·조치"[이데일리 권오석 기자] 금융위원회와 금융감독원이 22일 “그간 핀플루언서(Finfluencer)의 SNS(사회관계망서비스), 증권방송 등을 이용한 선행매매를 다수 적발·조치했다”며 “현재도 유사한 행위의 다수 혐의자에 대해서 조사를 진행하고 있다”고 밝혔다.텔레그램 운영자의 선행매매 예시. (사진=금감원)핀플루언서란 금융(Finance)과 SNS 인플루언서(Influencer)를 결합한 단어로, 그간 금융위·금감원은 상당한 영향력을 지닌 핀플루언서의 불공정거래 행위에 대해 시장감시와 조사를 꾸준히 강화해왔다. 증권시장에 대한 투자자의 관심이 높아지면서 텔레그램, 유튜브 등 SNS를 통해 주식투자 등 금융 관련 정보와 조언을 제공하는 핀플루언서가 증가하고 있다.특히 최근 중동 지역의 군사적 긴장 고조로 국제 유가 및 환율 불확실성이 증대되는 등 주식시장 변동성이 크게 확대되는 상황에서 이러한 혼란을 틈타 SNS 등을 통한 가짜뉴스 유포, 불법 리딩방의 선행매매 등 불공정거래 및 투자자 피해 우려가 크게 증대되고 있다.당국이 적발한 사례에는 텔레그램 주식채널 운영자의 대규모 선행매매가 있었다. 주식 리딩방을 개설한 혐의자 A씨는 투자경력 등을 허위·과장하고 투자수익률을 부풀려 홍보하는 방식으로 회원들을 유치하여 본인이 운영하는 리딩방을 유명 주식채널로 성장시켰다.그는 장 개시 후 해당 채널을 통해 특정 종목 소개시 순간적으로 대규모 매수세가 유입되는 점을 이용해 종목소개 직전 고가매수 주문으로 주식을 집중 매수한 후 종목 소개로 매수세가 유입되어 주가가 오르면 차익실현했다. 본인이 현재 보유 중인 종목은 추천하지 않는다고 운영방침을 안내하면서도 선행매매 행위를 지속했다. 이는 금감원의 시장감시 과정에서 최초로 포착해 조사에 착수, 증권선물위원회 긴급조치(Fast-track)로 검찰통보 후 수사를 진행 중이다.증권방송전문가의 선행매매도 덜미를 잡혔다. 증권방송에서 패널로 출연 중인 혐의자 B씨는 같이 활동하는 방송전문가들로부터 방송매수 추천종목을 사전에 입수했다. B씨는 증권방송에서 종목 추천 직전 본인 명의 계좌에서 선매수한 후 리딩방 유료회원에게 해당 종목 매수를 추천했다.B씨는 증권방송에서 추천해 일반투자자에게 공개되는 시점에 본인 명의 계좌에서 매도하고 리딩방 회원들에게 매도 추천하는 선행매매 행위를 지속했다. 금감원 불공정거래 신고센터에 접수된 제보 내용으로 혐의를 포착해 조사에 착수, 증선위 긴급조치로 검찰통보 후 수사를 진행 중이다.금융당국은 이같은 선행매매 행위에 대해 집중점검하고 고강도 조사를 실시하고 있다. 향후에도 핀플루언서 등의 불공정거래 행위에 대한 조사를 지속할 계획이다. 특히 유튜브, 텔레그램, 오픈채팅방 등 주요 정보 전달 매체를 집중적으로 점검해 혐의 발견시 엄중 조치할 예정이다. 또한 오는 23일부터는 집중제보기간도 운영한다.