미국 빅테크들 막대한 AI 설비투자주주환원 매력에 배당주들 상대적 부각[이미지 생성=제미나이]전 세계 주식시장을 주도해 온 미국 빅테크 기업들의 막대한 AI(인공지능) 설비투자(CAPEX)가 단기적인 주주환원 약화로 이어질 것이란 분석이 나왔다. 그동안 AI와 기술주 쏠림 현상으로 상대적으로 소외받았던 미국 배당주 ETF(상장지수펀드)가 훌륭한 투자 대안이 될 수 있다는 조언이다.24일 NH투자증권에 따르면 알파벳, 메타, 마이크로소프트, 아마존 등 미국 하이퍼스케일러 기업들의 2026년 CAPEX 투자는 전년 대비 42% 증가할 것으로 전망된다.2017년 이후 미국 배당주 ETF의 주가 자체는 S&P 500 지수 대비 다소 부진한 흐름을 보였으나(왼쪽), SCHD와 VYM 등 대표 배당주 ETF의 주당 배당금(DPS)은 장기적으로 꾸준한 우상향 추세를 그리고 있다. [자료= NH투자증권]이들 기업의 AI 투자 수혜는 반도체, 전력기기, 에너지 등 인프라 기업에 집중되고 있으며 , 빅테크 기업 스스로가 AI 투자를 통해 유의미한 수익을 창출하기까지는 상당한 시간이 소요될 것으로 보인다.가장 큰 문제는 막대한 현금이 AI 인프라 구축에 집중 투입되면서, 자사주 매입 등 빅테크 기업들의 주주환원 규모가 감소할 수밖에 없다는 점이다.M7(매그니피센트 7) 기업의 이익 성장세는 여전히 견조하지만 올해 들어서는 M7을 제외한 S&P 500 기업들과의 성장률 격차도 점차 좁혀지는 추세다. 실제로 지난해 11월 이후 빅테크 기업의 주가가 전반적으로 부진한 흐름을 보인 반면, 미국 배당 ETF는 상대적으로 강세를 나타냈다.하재석 NH투자증권 연구원은 “대규모 AI 투자에 대한 부담이 없는 SCHD 등 주요 미국 배당주 ETF는 상대적인 주가 부진 속에서도 배당금을 지속적으로 늘려가고 있다”며 “향후 꾸준한 주주환원 확대가 기대되는 현시점에서 미국 배당주의 상대적 투자 매력도가 높다”고 진단했다.미국 주식시장에 상장된 주요 고배당주 ETF들은 종목 선정 기준과 가중 방식에 따라 포트폴리오 차별화가 뚜렷하다. 최근 1년 수익률 기준으로는 배당 지속가능성에 초점을 맞춘 FDL이 가장 우수한 성과를 기록했다. [자료= NH투자증권]미국에 상장된 대표적인 고배당주 ETF로는 SCHD, VYM, DVY 등이 꼽힌다. 국내 서학개미들에게 인기가 높은 SCHD(Schwab US Dividend Equity ETF)는 에너지 및 필수소비재 비중이 높은 편이며 , VYM(Vanguard High Dividend Yield ETF)은 500개 이상의 종목에 투자하며 금융업 비중이 큰 대형주 중심의 분산투자 스타일을 띠고 있다.배당주와 AI 기술주 성장을 동시에 누리고 싶은 투자자라면 두 섹터에 7대 3 비율로 분산 투자하는 ‘KIWOOM 미국고배당&AI테크’ 등의 ETF도 매력적인 대안 상품으로 꼽힌다.최근 미국 증시에 상장된 오토콜러블(Autocallable) ETF는 사전에 정해진 조기상환(Callable) 및 이자지급(Coupon) 하한선을 충족할 경우 약정된 월 배당을 지급하는 주가연계증권(ELS)과 유사한 수익 구조로 설계되어 하락장에서도 일정 수준의 방어력을 제공한다. [자료= NH투자증권]한편, 미국 ETF 시장에서는 투자자들의 세분화된 니즈를 겨냥한 이색 신상품들이 속속 등장하고 있다. 화제를 모으고 있는 상품은 ELS(주가연계증권)의 수익 구조를 ETF로 구현한 오토콜러블(Autocallable) ETF다.GraniteShares가 출시한 ANV와 TLA는 각각 엔비디아와 테슬라를 기초자산으로 삼으며, 사전에 정해진 하락 배리어 아래로 주가가 떨어지지 않으면 약정된 월 배당금(쿠폰)을 지급한다.이 밖에도 리테일 밈(Meme) 주식에 투자하는 RKNG , 미확인물체(UAP) 관련 우주항공 및 방산주에 투자하는 UFOD , 글로벌 원자력 SMR(소형모듈원전) 테마에 투자하는 SMRF 등 다양한 테마형 액티브 ETF가 상장되어 투자자들의 선택지를 넓히고 있다. 국내에서도 한국투자신탁운용이 미국 SMR 대표 종목 비중을 높인 ‘ACE 미국SMR원자력TOP10’을 새롭게 선보였다.