현대차는 사실상 기권종로구 고려아연 본사의 모습. /뉴스124일 오전 고려아연 정기주주총회가 열린 가운데, 지분 7.7%를 보유 중인 한화그룹이 의결권을 위임하고 주총에 불참한 것으로 확인됐다. 지분 약 5%를 보유한 현대차그룹은 지난번과 마찬가지로 이번 주총에서도 의결권을 행사하지 않고 기권하기로 했다.이날 투자은행(IB) 업계 및 재계에 따르면, 한화는 고려아연 정기주총에 참석하지 않는 대신 위임장을 써서 의결권을 위임했다. 어느 쪽을 지지하기로 했는지는 밝혀지지 않았으나, 그동안 최 회장의 백기사로 분류돼왔던 만큼 이번에도 사측의 손을 들어줬을 것으로 업계에서는 보고 있다.(주)한화는 고려아연 지분 7.7%를 보유한 주요 주주다. (주)한화는 지난 2022년 11월 고려아연과 자사주 맞교환을 하면서 이 지분을 확보했다. 당시 양사는 사업제휴 및 전략적 파트너십 강화를 명분으로 주식을 교환했고, 이를 계기로 한화가 고려아연 지분 7.7%를 보유한 주요 주주로 올라섰다.IB 업계에서는 한화가 고려아연 지분의 매각을 시도하고 있다는 설이 나온 바 있다. 다만 한화그룹 측은 “매각을 검토한 적도 없다”며 부인하고 있다.고려아연 지분 약 5%를 보유한 현대차그룹은 이번 주총에서도 사실상 기권을 택했다. 현대차그룹의 고려아연 지분 약 5%는 2023년 9월 전략적 제휴의 일환으로 취득했다. 현대차·기아·현대모비스가 공동 투자한 해외법인 HMG글로벌이 고려아연의 제3자배정 유상증자에 참여해 지분 5%를 취득한 것이다. 당시 양측은 니켈을 비롯한 전기차 배터리 핵심소재 공급망 협력을 추진한다고 밝힌 바 있다.다만 현대차그룹은 고려아연 경영권 분쟁이 시작된 이후 처음 열렸던 임시주총은 물론, 지난해 3월 정기주총 때도 불참하며 사실상 중립 기조를 유지했다.고려아연은 이날 오전 9시 서울 중구 코리아나호텔에서 정기주총을 개최했다. 업계에서는 영풍-MBK파트너스 연합이 최소 3석을 안정적으로 확보할 수 있을 것으로 전망한다. 최 회장 측은 1~2석, 미국 측은 1석을 확보할 가능성이 크다.현재 영풍-MBK 연합은 의결권 지분 총 42.1%를, 최 회장 일가와 우호 주주인 한화·LG화학은 27.9%를 갖고 있다. 미국 JV의 지분율이 10.8%이며, 나머지 약 19%는 국민연금과 외국계 기관 등 스윙 보터의 몫이다.그중 국민연금이 5.3%를, 외국계 대형 기관이 4% 안팎의 지분을 보유하고 있는 것으로 알려졌다. 나머지는 국내외 개인 주주 및 기타법인이 갖고 있다.