민생금융범죄 피해 신고시금융위 심의없어도 수사착수금융감독원 전경. [사진=금감원]금융감독원이 민생금융범죄 특별사법경찰(특사경) 도입을 준비 중인 가운데 불법사금융 피해자가 신고한 사건에 대해선 금융위원회 통제 없이 즉각 수사에 착수하기로 했다. 통상 금융위 수사심의위원회를 거쳐야 하지만 피해가 명확한 사건에 대해선 시간을 지체하지 않기로 한 것이다.18일 매일경제 취재에 따르면 금융당국은 피해자 신고로 금감원에 접수된 불법사금융 피해 건은 금융위의 사전 심의 대상에서 제외하기로 했다. 금감원의 권한은 금융 법규 위반에 대한 행정 제재까지고, 형법상 범죄행위에 대한 형사처벌을 하려면 특사경 수사로 전환해야 한다. 현재 수사 전환 여부는 금융위 수사심의위의 통제를 받도록 돼 있다.그러나 불법사금융 범죄는 현장 대응이 늦어지면 증거 인멸과 추가 피해로 이어질 수 있다. 이에 신고 건에 한정해 피해자 보호를 우선시 하기로 한 것이다. 대신 금감원이 일정 주기마다 금융위에 사후 보고만 할 예정이다. 신고 건의 경우 송금 내역 등 이미 범죄 혐의를 입증할 자료가 상당 부분 확보된 상태라 별도의 사전 심의 필요성이 떨어진다는 점도 고려됐다.수사심의위 인력과 구성 등은 추후 법제화 과정에서 확정될 것으로 보인다. 민생금융범죄 특사경이 도입되려면 법무부와 협의해 사법경찰직무법을 개정해야 한다.기존에 금감원이 운용 중인 자본시장 특사경 수사심의위도 개편된다. 현재 수사심의위는 위원장인 금융위 자본시장조사총괄과장을 포함해 3명의 금융위 관계자와 금감원 관계자 1인, 외부 위원으로 구성된다. 사실상 금융위가 허가하지 않으면 수사 전환이 어려운 구조다.그러나 앞으로는 금융위 3인·금감원 3인으로 대등하게 인원을 구성하고, 과반이 찬성하면 수사로 전환할 수 있도록 할 예정이다. 또 기존엔 외부 위원이 심의에 참석했지만, 향후엔 수사 기밀 유지를 위해 금융당국 관계자로만 구성하는 방향으로 의견이 모아진 것으로 전해진다. 금감원에선 이를 통해 수사 전환에 소요되는 시간을 상당히 단축할 수 있을 것으로 기대하고 있다.