사흘간 18억달러 순매수…인텔 보관금액 육박미국 뉴욕시의 타임스퀘어 전광판의 스페이스X 로켓 발사 장면이 보인다. [사진 AFP/연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 국내 개인 투자자들이 미국 우주기업 스페이스X 주식을 사흘간 약 2조8000억원어치 순매수하며 대규모 베팅에 나섰다. 하지만 상장 직후 급등했던 주가는 최근 이틀 연속 하락하는 모습이다.한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 개인 투자자들은 지난 16일부터 사흘간 개인 투자자들이 순매수한 스페이스X 주식은 모두 18억1292만 달러(2조7899억원) 사들였다.일별로 보면 16일(현지시간) 하루 동안 스페이스X 주식 6억 7012만 달러(1조350억원)어치를 순매수했고, 스페이스X 상장 당일인 지난 12일 7억9593만 달러, 15일 3억4687만 달러 연숙 순매수를 기록했다.이는 서학개미들이 많이 보유한 미국 주식 순위 22위인 인텔 보관금액(18억 3082만 달러)에 육박하는 규모다.하지만 주가는 2거래일 연속 하락하면서 투자자들의 평균 수익이 본전 수준으로 되돌아갔다. 스페이스X 주가는 현지시간 18일에 3.56% 하락한 184.98달러로 거래를 마쳤다. 이는 스페이스X가 상장 후 5거래일간 거래량 가중평균 가격(VWAP)인 181.71달러와 근소한 수치다.지난 12일 공모가 135달러로 시작해 두 자릿수 상승세를 보였고, 한때 주가가 225달러까지 올라 아마존과 마이크로소프트를 제치고 시가총액 4위 기업까지 오르기도 했지만 17일부터 하락세로 돌아서면서 이 같은 상승분은 대부분 반납한 상태다.다만 일론 머스크가 최근 엑스(X·옛 트위터)를 통해 "스페이스X는 2030년 매출 1조달러에 도달할 수 있다고 생각한다"고 밝히며 향후 성장 전망에 대한 청사진을 제시한 상황이라 투자자들이 더 몰릴 가능성이 있다.또 투자 매체 인베스토피아에 따르면 이르면 내주 중에 스페이스X가 미 증권시세연구소(CRSP)와 스탠더드앤드푸어스(S&P) 다우존스 지수에 포함될 가능성이 있다.이 경우 이 지수를 추종하는 뱅가드, 블랙록 펀드 자금이 유입되면서 자금 유입이 더 커질 것으로 예상된다. 지수 편입을 앞둔 시기에는 해당 지수를 추종하는 펀드들이 주식 매수에 나서기 때문에 주가가 오르는 경향이 있다.