"미·이란 종전 합의로 유가 점점 떨어질 듯""관세 및 에너지 가격 상승효과 사라질 것"미국 연방준비제도(Fed)에서 연내 기준금리 인상 의견이 대폭 늘었지만 실제로는 기준금리를 올리기 어려울 것이라는 분석이 나왔다.AP연합뉴스20일 삼성증권은 '6월 FOMC의 시사점' 보고서에서 금리 인하 시점이 미뤄질 수 있겠지만 금리 인상의 문턱은 여전히 높다고 평가했다.지난 17일(현지시간) Fed는 신임 케빈 워시 의장 체제하에 개최한 첫 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 기준금리를 3.50∼3.75%로 동결했다. 이번 FOMC에선 연내 기준금리 인상 의견이 9명으로 증가해 연내 동결 및 인하 의견과 동수를 이뤘다. 인플레이션에 대한 우려가 반영된 결과다.기준금리 인상 리스크는 이전보다 더 높아졌지만 삼성증권은 Fed가 향후 기준금리를 추가 2회 인하할 것이라고 보고 있다. 미국·이란 종전 합의 이후 국제유가가 빠르게 하락하고 있기 때문이다. 지난달 100달러 내외 수준이던 서부텍사스산원유(WTI) 가격은 이달 평균 83달러로 내려갔다.관세 및 에너지 가격 상승효과가 사라지는 점도 금리 인하에 영향을 줄 전망이다. 관세 및 에너지 가격 상승효과의 소멸로 오는 12월부터 내년 3월 사이 미국 소비자물가지수(CPI)의 전년 대비 상승률이 0.8~1.0%포인트 급락할 것으로 예상된다. Fed가 기준금리를 한번 올리더라도 몇 달 내 다시 금리를 내려야 하는 상황이 이어질 수 있다.허진욱 삼성증권 연구원은 "연내 금리 인상을 제시한 이들은 매파적인 의장들로 추정되며 Fed 지도부를 포함해 올해 예상치 투표 권한을 가진 구성원 과반수는 여전히 동결 의견을 지지하는 것으로 판단된다"고 말했다.