MZ세대라는 새 수요층이 장착된 크루즈 산업의 활기가 주식시장에서도 이어질 것이란 전망이 나온다.22일 금융투자업계에 따르면 미국 크루즈 3사는 모두 작년 말보다 주가가 상승했다. 지난 20일(현지시간) 기준 로열캐리비안크루즈가 12.97% 올라 최고 강세를 보였으며, 노르웨이지안크루즈와 카니발은 각각 8.92%, 4.75% 상승했다. 같은 기간 S&P500지수는 0.94% 상승에 그쳤다.여행 수요 확대와 뉴욕 증시의 소비주 강세 흐름 등 크루즈주에 우호적인 환경이 조성됐다는 평가다. 크루즈 3사 중 가장 최근에 분기 실적을 발표한 로열캐리비안크루즈는 시장 기대를 뛰어넘는 실적 전망치를 제시해 지난달 29일 주가가 18% 급등했다. 특히 올해 전체 공급량의 약 3분의 2가 선예약될 정도로 수요가 탄탄했다. 과거 크루즈 여행은 은퇴한 중장년층의 전유물로 여겨졌지만, 코로나19 팬데믹 이후로는 경험 소비를 중시하는 젊은 세대까지 고객으로 합류했다.미국 정책 환경도 크루즈주 상승세에 힘을 보탤 것으로 기대된다. 박윤철 iM증권 연구원은 올해 중간선거를 앞두고 표심을 잡으려는 도널드 트럼프 미국 대통령의 소비 지원 정책에 대해 “가처분소득을 높여 여행 수요 회복에 우호적으로 작용할 것”이라고 전망했다. 박 연구원은 선행 주가수익비율(PER)이 12까지 낮아진 카니발에 저가 매수 기회가 열렸다고 분석했다.노르웨이지안크루즈는 이달 최고경영자(CEO) 교체로 인한 잡음 등이 주가 하락을 부추겼다. 그러나 행동주의 펀드 엘리엇매니지먼트가 지분을 10% 매입했다는 소식이 전해지면서 경영 쇄신에 대한 기대감이 커져 지난 17일 12% 급등했다.한편, 중동 지역에서의 지정학 분쟁으로 인해 유가 불안이 심화될 경우 크루즈 기업 수익성에 타격이 있을 수 있다는 우려도 제기된다.