2022년 인플레발 고금리 시기 근접연합뉴스주요 시중은행의 주택담보대출 고정금리가 최고치 상단 기준으로 3년5개월 만에 7%를 넘어섰다. 미국·이스라엘-이란 전쟁에 따른 인플레이션 우려로 국내외 기준금리 인하 기대가 후퇴하고 오히려 금리 인상 전환 가능성이 커진 탓이다. 그동안 과도하게 빚을 내 자산투자를 한 사람들은 차입 상환·축소를 고려해야 할 시점이 다가오고 있다.케이비(KB)국민·신한·하나·우리·엔에이치(NH)농협은행의 27일 기준 주택담보대출 고정금리(혼합형·은행채 5년물 기준)는 연 4.410∼7.010% 수준이다. 5대 은행 고정금리가 7%를 웃돈 것은 코로나19 이후 글로벌 인플레이션발 고금리가 본격적으로 진행되던 2022년 10월 이후 3년5개월 만에 처음이다. 지난해 말(연 3.930∼6.230%)과 비교하면, 올해 들어서만 상단과 하단이 각각 0.780%p, 0.480%p 뛰었다. 고정금리의 지표인 은행채 5년물 금리가 같은 기간 3.499%에서 4.119%로 0.670%p나 치솟았기 때문이다.5대 은행에서 신용대출(1등급·1년 만기) 금리(연 3.850∼5.530%)도 지난해 말보다 상단이 0.170%p 높아졌고, 주택담보대출 변동금리(신규 코픽스 기준·연 3.610∼6.010%)의 상단도 같은 기간에 0.140%p 상승했다. 은행 대출 금리의 기준지표인 은행채 등 시장금리는 최근 미국-이란 전쟁으로 상승 속도가 빨라지는 추세다. 은행채 5년물 금리가 전쟁이 시작된 2월 말에 견줘 한 달 사이 0.547%p 뛰면서 주담대 고정(혼합형) 금리도 0.310%p 인상됐다.금융 전문가들은 당분간 금리 상승 흐름이 이어질 것으로 봤다. 국내외 중앙은행이 당장 정책금리를 올리지는 않더라도, 전쟁 상황이 길어질 경우 고유가발 물가 불안에 선제적으로 대응하기 위해 올해 하반기나 연말께 인상에 나설 가능성이 있기 때문이다. 국내외 기준금리 추가 인하를 기대하기 어렵고 사실상 시장금리가 추세적 상승기에 접어들었다면, 대출은 빨리 갚고, 위험자산보다 예금 상품이나 달러 등의 투자 비중을 점차 늘릴 필요가 있다고 금융전문가들은 조언한다.정성진 케이비국민은행 강남스타피비(PB)센터 부센터장은 “대출 보유자는 금리인하 요구권을 적극 행사하고, 대출 후 3년이 지났다면 중도상환수수료 면제 규정을 활용해 이자 부담을 줄이는 쪽으로 부채 재구조화를 시작해야 한다. 예·적금은 고금리 파킹통장을 활용해 시중 금리 상승 혜택을 즉각적으로 받을 수 있도록 준비하는 게 바람직하다”고 말했다. 고미정 신한프리미어 피더블유엠(PWM)잠실센터 피비팀장은 “원리금 상환 부담이 큰 고객이나 소득 대비 레버리지(차입)가 많은 경우에는 금리 변동 위험을 줄이기 위해 고정금리 선택이 보다 안정적”이라며 “금리 상승 구간에서는 확정적으로 비용이 증가하는 만큼 불필요한 레버리지를 줄이고 고금리 대출부터 상환하는 것이 사실상 가장 확실한 수익률을 확보하는 방법”이라고 말했다.