2월 말 10.26% 대비 감소4월부터 수익률 크게 회복이 기사는 2026년 5월 29일 13:45자본시장 나침반  '시그널(Signal)'에 표출됐습니다.국민연금 기금운용본부 전경. 국민연금국민연금의 1분기 말 운용 수익률이 4%대 중반대로 집계되고 기금 적립금은 1500조 원을 넘어선 것으로 집계됐다. 미국과 이란 간 중동 전쟁으로 지정학적 불확실성이 투자 심리에 악영향을 준 가운데 세계 주요 연기금보다 양호한 수익률을 기록했다.국민연금은 29일 1분기 말 기준 기금 적립금이 1526조 원으로 지난해 말 대비 68조 원 증가했고, 수익률은 4.42%를 기록했다고 밝혔다. 글로벌 연기금인 노르웨이 정부연금기금(GPFG)의 -1.9%, 네덜란드 공적연금(ABP)의 -0.5%보다 양호한 성과를 냈다.자산군별 수익률을 살펴보면 국내주식 21.67%, 해외주식 -0.11%, 국내채권 -2.03%, 해외채권 4.98%, 대체투자 5.27%로 집계됐다. 같은 기간 국내 주식 시장은 19.89% 상승하고 글로벌 주식 시장은 -5.36% 하락했다. 국민연금의 주식 수익률이 시장 수익률을 웃돈 것이다.미국과 이란 간 전쟁 발발에 따른 투자심리 악화로 국내 주식은 반도체 중심 상승세에 일부 조정이 있었지만, 두 자릿수 상승세를 유지하며 전체 수익률을 견인했다. 반면 해외주식은 불확실성 확대 등으로 수익률이 하락했다.국내 및 해외채권은 유가 상승 등으로 인한 인플레이션 우려로 금리가 상승한 가운데 국내채권은 채권 평가가치 하락으로 수익률이 하락했고, 해외채권은 원·달러 환율 상승으로 양의 수익률을 기록했다. 대체투자자산 수익률은 주로 이자·배당수익과 환율 변동에 따른 외화환산손익이 반영된 결과로 공정가치 평가는 이번 성과에 포함되지 않았다.국민연금의 1분기 말 기준 수익률은 크게 하락했지만 이달 말 기준 수익률은 20%를 웃돌고 있는 것으로 추정된다. 코스피지수가 8000포인트를 넘어선 가운데 국민연금의 기금 규모도 1800조 원을 넘어선 것으로 파악된다. 국내 주식 시장의 활황에 정부는 국민연금의 국내 주식 비중 한도를 확대했다.김성주 국민연금 이사장은 “1분기 운용수익률은 중동 전쟁 여파로 2월 말 10.26% 대비 다소 하락했으나, 현재는 회복하여 양호한 성과를 보이고 있다”며 “국민의 소중한 노후를 책임지는 장기투자자로서, 어떤 어려운 상황 속에서도 흔들리지 않는 운용철학과 철저한 위험관리로 수익률 제고에 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.