이달들어 40% 넘게 올라, 과열 주의보투자주의·단기과열 종목 지정 잇따라증시 활황과 정책 기대가 맞물리며 증권주 신고가 랠리가 이어지고 있다. 가파른 주가 상승에 일부 종목은 투자주의·단기과열 종목으로 지정되며 과열 신호도 감지된다.22일 코스콤에 따르면 코스피가 5800선을 넘어선 지난 20일 종가 기준으로 사상 최고가를 경신한 증권주는 대장주 미래에셋증권을 포함해 7개 종목이었다. 부국증권우, 대신증권2우B 등 우선주까지 합하면 9개 종목에 달한다. 전날에도 최고가를 새로 썼던 미래에셋증권은 이날 7만900원에 마감하며 다시 기록을 갈아치웠다. 한국금융지주, 키움증권, 삼성증권 등 시가총액 10조원 이상 대형 증권주들도 전날에 이어 이날 또다시 역사적 신고가에 도달했다. 자사주 소각 모멘텀이 부각된 신영증권·대신증권·부국증권 등도 최고가 행진에 합류했다.코스피 증권 지수는 이달 들어서만 40% 넘게 치솟는 등 상승폭이 가팔라지면서 투자주의·단기과열 종목 지정이 이어졌다. 한국거래소에 따르면 미래에셋증권·SK증권·상상인증권은 23일 하루 동안 투자주의 종목으로 지정된다. 한국거래소는 시장경보 제도를 통해 투자위험을 △투자주의 △투자경고 △투자위험의 3단계로 구분해 고지하며, 가장 낮은 단계인 투자주의에서는 별도의 거래 제한이 적용되지는 않는다.다만 일부 종목은 거래 방식 자체가 제한되는 단기과열 종목으로 묶였다. SK증권과 상상인증권은 23일부터 3거래일 동안 단기과열 종목으로 지정돼 30분 단위 단일가 매매로만 거래된다. 이는 이상 급등과 과열이 지속되는 종목에 대한 과도한 추종매매를 완화하기 위해 도입된 제도다. 이날 DB증권과 교보증권은 단기과열 종목 지정 예고를 받았으며, 예고 이후에도 과열 양상이 반복될 경우 최종 지정될 수 있다.증권주 고공행진의 배경으로는 코스피 5800선 돌파에 따른 위험자산 선호 확대와 3차 상법 개정안을 둘러싼 기대감이 함께 거론된다. 증시 호황으로 거래대금이 급증하는 가운데, 20일 자사주의 원칙적 소각을 의무화하는 이른바 ‘3차 상법 개정안’이 국회 법제사법위원회 법안심사소위를 통과하면서 정책 모멘텀까지 더해졌기 때문이다.나정환 NH투자증권 연구원은 “여당이 3차 상법 개정안 처리를 추진 중이며 24일 본회의 상정 가능성이 거론된다”며 “절차가 이미 진전된 만큼 통과 기대가 확대되는 국면에서 증권·지주 업종 비중 확대 전략을 유지하는 것이 바람직해 보인다”고 밝혔다.