미래에셋증권 서울 한 지점 모습. [연합뉴스]사상 최대 규모 기업공개(IPO)로 관심을 모았던 스페이스X 상장 과정에서 국내 투자자 배정 물량이 전량 사라진 이른바 ‘0주 배정’ 사태와 관련해 미래에셋증권 경영진이 공식 사과하고, 보상 방안 마련에 나섰다.16일 증권가에 따르면 김미섭·허선호 미래에셋증권 부회장은 전날 스페이스X 공모주 청약 고객들에게 문자메시지를 보내 “큰 관심과 기대를 가지고 참여해 주신 고객님들께 매우 안타깝고 무거운 소식을 전해드리게 되어 고개 숙여 사과의 말씀을 드린다”고 밝혔다.미래에셋증권은 이번 스페이스X IPO에서 글로벌 투자은행(IB)들과 함께 인수단에 참여했다. 미국 증권거래위원회(SEC) 공시(S-1)에 인수단으로 이름을 올리며 국내 투자자들에게 공모주 청약 물량을 제공할 수 있는 요건을 갖췄다.당초 미래에셋증권은 스페이스X 클래스A 보통주 231만4815주를 인수할 것으로 예상됐다. 하지만 상장 직전 대표주관사인 골드만삭스가 최종 배정 물량을 조정하면서 한국 투자자 몫이 전량 제외됐다.결국 미래에셋증권을 통해 청약에 참여한 투자자들은 단 한 주도 배정받지 못했다.회사 측은 “마지막까지 물량 확보를 위해 최선의 노력을 다했으나, 미국 대표주관사의 재량에 의한 최종 결정으로 인해 물량이 배정되지 않는 상황이 발생하게 됐다”면서 “현재 상세한 경위를 파악하고 있다”고 설명했다.이번 사태로 투자자들의 불만이 커지자 미래에셋증권은 보상 방안 마련에도 착수했다. 경영진은 “추가적으로 확인되는 내용과 금전적 보상을 포함한 고객의 신뢰회복을 위한 방안을 다각적으로 검토해 신속하게 안내하겠다”고 밝혔다.미래에셋증권은 앞서 개인·법인 전문투자자와 기관투자자들이 납입한 청약 증거금을 전액 반환했다. 또 골드만삭스 측에 한국 물량이 전량 삭감된 배경을 묻는 공식 서한을 보냈지만, 아직 답변은 받지 못한 것으로 알려졌다.이번 사태는 금융당국 조사로도 이어졌다. 금융감독원은 미래에셋증권에 대한 검사에 착수했으며, 청약 진행 과정과 배정 무산 경위 전반을 들여다보고 있는 것으로 전해졌다.