한국거래소. [연합뉴스]앞으로 코스닥 시장의 ‘상장사 옥석 가리기’가 한층 속도를 낼 전망이다. 핵심은 부실기업의 조기 퇴출이다. 한국거래소는 부실기업의 시장 잔류를 방지하기 위해 상장폐지 개선기간을 기존 1.5년에서 1년으로 대폭 단축하고, 자본잠식이나 불성실공시 등 퇴출 기준도 한층 강화하기로 했다. 이번 정책 계기로 올해 코스닥시장에 ‘다산다사(多産多死)’ 구조가 정착할 수 있을지 관심이 쏠린다.21일 금융업계에 따르면, 한국거래소와 금융위원회는 최근 연이어 ‘2026년 부실기업 신속 퇴출 추진 계획’을 발표했다.주가 1000원 미만 ‘동전주’ 상장폐지12일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스닥 지수 등이 표시되고 있다. 한편 금융당국은 정부의 자본시장 활성화 기조에 발맞춰 주가 1천원 미만의 이른바 ‘동전주’를 상장폐지 요건에 포함하는 방안을 검토하고 있다. [연합뉴스]금융당국은 올해 7월 코스닥 상장폐지 기준을 시가총액 200억원, 내년 1월엔 300억원으로 강화한다. 주가 1000원 미만인 이른바 ‘동전주’에 대한 상장폐지 요건도 신설한다. 이에 올해 코스닥 기업 최대 220여 개가 상장폐지 대상이 될 것으로 전망된다.금융위원회에 따르면, 코스닥 시장은 다산소사(多産少死) 구조로 지난 20년간 진입은 1353개사, 퇴출은 415개에 불과했다. 이 과정에서 시가총액은 8.6배 크게 상승했지만 주가지수는 1.6배 상승에 그쳤다. 같은 기간 코스피는 시총이 6.7배, 지수가 3.8배 늘었다. 외형만 커졌을 뿐 내실은 개선되지 못한 것이다.권대영 금융위 부위원장은 “이번 개혁방안을 반영한 거래소의 단순 시뮬레이션 결과에 따르면 올해 코스닥 상장폐지 대상 기업수는 금융당국이 당초 예상했던 50개사보다 100여개 늘어나 약 150개사 내외가 될 것으로 추산된다”며 “(상장폐지 대상 기업은) 최대 100개에서 220개사 정도”라고 밝혔다.주가 1000원 미만 동전주에 대한 상장폐지 요건도 오는 7월 1일부터 마련된다. 30거래일 연속 주가가 1000원 미만인 경우 관리종목에 지정되고, 이후 90거래일 동안 연속 45거래일 시총 기준을 상회하지 못하면 즉시 상장폐지된다.금융당국은 액면병합을 통한 꼼수를 차단하기 위해 ‘병합 후 액면가 미만’인 경우에도 상장폐지 요건에 포함하기로 했다. 액면가 500원, 주가 300원인 기업이 동전주 상장폐지 요건 회피를 위해 액면가 2000원으로 병합(주가 1200원)해도 상장폐지 대상에 포함시키겠다는 것이다.금융당국은 한국거래소 부이사장을 단장으로 하는 상장폐지 집중관리단을 구성해 내년 6월까지 상장폐지 집중관리기간을 운영한다. 일시적 주가띄우기를 통해 상장폐지를 회피할 수 없도록 세부 적용 기준를 마련하고 시장감시도 강화한다.거래소, 금융위 ‘상장폐지 개혁방안’ 후속 규정 개정 착수[자료 = 한국거래소]거래소가 코스닥시장 체질 개선을 위해 상장폐지 기준을 강화한다. 개선 기간이 끝나기 전 조기 퇴출 방안과 통합 상장실질심사 시스템을 도입해 한계기업을 빠르게 퇴출한다는 방침이다.한국거래소가 19일 실질심사 조직 확대·실질심사 절차 개선 등을 골자로 한 코스닥 시장 실질심사 개선방안을 발표했다. 이는 최근 금융위가 동전주 퇴출 등 코스닥 상장폐지가 더 쉬워지도록 하면서 거래소도 이에 발맞춘 조치를 내놓은 것이다.앞으로 지배주주가 동일한 여러 기업에서 동시에 상장폐지 사유가 발생하면 통합·일괄 심사를 통해 더 신속하게 퇴출 여부가 가려진다. 또 개선 기간에 들어선 실질심사 대상 기업이라고 해도 상장 적격성 회복이 어렵다거나 영업 지속성 등을 상실했다고 판단하면 시장에서 조기 퇴출한다.개선계획 이행 점검도 강화된다. 개선기간 중인 실질심사대상 기업이라고 해도 상장 적격성 회복이 어렵다고 판단되거나 영업 지속성 등을 상실했다고 보이면 시장에서 조기 퇴출당하도록 하겠다는 것이다.실질심사 대상 사유도 확대한다. 사업연도 말 기준 자본전액잠식 외에 반기 기준으로도 자본전액잠식시 실질심사 대상이 되고, 실질심사 사유가 되는 불성실 공시 관련 누적 벌점 기준도 1년간 15점 이상에서 10점으로 하향하는 동시에 중대·고의 위반을 추가했다.이를 위해 한국거래소는 이달 9일 상장폐지 담당 부서에 기획심사팀을 신설했고, 코스닥시장 본부장을 단장으로 하는 ‘상장폐지 집중관리단’을 구성, 올해 2월부터 내년 6월까지 ‘집중관리기간’을 운영하기로 했다.집중관리단은 상장폐지 진행 상황을 주관하고 제도 등에 대한 의견을 수렴할 계획이다.한국거래소 관계자는 “코스닥 시장은 부실기업을 선별하고 상장적격성 회복 가능성이 현저히 떨어지는 한계기업의 신속한 퇴출에 역량을 집중할 예정”이라며 “엄격하고 신속한 부실기업 퇴출 체계 확립을 통해 코스닥시장이 투자자에게 신뢰받는 시장으로 자리 잡을 것으로 기대한다”고 밝혔다.한편, 거래소는 지난 한 해 동안 실질심사를 통해 상장폐지가 이뤄진 사례가 총 23사로 2010년 이후 가장 많았고, 실질심사 기업의 상장폐지 소요 기간도 평균 384일로 크게 단축된 상황이라고 전했다.