사기행각 벌이다 구속될 위기 처하자AI로 가짜 잔고증명 만들어 빠져나가인공지능을 이용해 조작된 잔액증명서 [검찰]인공지능(AI)을 활용해 잔액이 23원인 계좌에 9억원이 있는 것처럼 위조해 판사까지 속인 20대 남성이 검찰의 보완수사에 덜미를 잡혔다.11일 법조계에 따르면 부산지검 동부지청 형사3부(김건 부장검사)는 투자금 명목 등으로 3억2000여 만원을 가로채고 수사기관에 허위 잔고증명서를 제출한 혐의(사기, 사문서위조 및 동행사 등)로 A씨(27)를 지난 6일 구속기소 했다.검찰에 따르면 A씨는 지난해 8월부터 10월까지 AI를 이용해 의사국가시험 합격증과 가상화폐 보유 내역 등 허위 이미지를 만들어 투자를 유도하고 3억2000여 만원을 가로챈 혐의를 받는다. A씨는 사기 혐의로 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)에서 계좌에 9억원이 있다며 AI로 위조한 잔고증명서를 제출했다.부산지검 동부지청 전경 [연합뉴스]재판부는 A씨가 피해액 전액을 변제하겠다고 약속한 점 등을 고려해 당시 구속영장을 기각한 것으로 알려졌다. 영장 기각 후 약 한 달이 지났음에도 A씨가 피해자에게 돈을 돌려주지 않은 사실을 확인한 검사는 직접 보완수사에 나섰다.검찰은 앞서 A씨가 AI를 사용해 의사국가시험 합격증 등 자료를 위조한 점을 주목해 잔고증명서의 진위를 의심했다. 검찰은 사실조회 및 계좌 추적을 통해 잔고증명서 역시 위조됐으며 해당 계좌의 실제 잔액은 23원뿐이라는 사실을 밝혀냈다.A씨는 담당 판사와 검사뿐 아니라 피해자에게도 같은 방식으로 위조한 잔고증명서를 제시한 것으로 알려졌다. 검찰은 이후 구속영장을 다시 발부받았고, 추가 조사 후 A씨를 구속기소 했다.검찰 관계자는 “피고인은 맨눈으로 식별할 수 없을 정도로 정교한 허위 AI 이미지를 제출해 판사까지 속였다”며 “앞으로 AI를 악용한 범죄가 급증할 것으로 우려된다”고 말했다.