이번주 1년 4개월만 최대 순매수…SK하이닉스는 팔아"삼성전자 주가 상승 지속 전망"…"수요 둔화 가능성" 지적도▲ 삼성전자 서초사옥 [연합뉴스 자료사진]최근 삼성전자 주가가 가파르게 오르면서 개인 투자자들이 이번주 삼성전자를 3조원에 육박하게 사들인 것으로 나타났다. 주가 상승과 함께 이른바 '빚투' 규모도 사상 최대 수준으로 불어났다.11일 한국거래소에 따르면 이번주(5∼9일) 개인 투자자들의 삼성전자 순매수액은 2조9150억원으로 집계됐다. 이는 주간 기준으로 2024년 9월 둘째주(9∼13일·2조9530억원) 이후 가장 큰 규모다. 개인은 지난 5일부터 9일까지 5거래일 연속 삼성전자를 순매수했다.같은 기간 개인이 SK하이닉스를 1670억원 순매도한 것과 대비된다.삼성전자에 대한 레버리지 투자 열기도 거세다. 거래소에 따르면 8일 기준 삼성전자 신용잔고 금액은 1조9770억원으로 역대 최대치를 기록했다. 신용거래융자 잔고는 투자자가 주식 매수를 위해 증권사에서 빌린 자금 가운데 아직 상환하지 않은 금액으로, 잔고가 늘어났다는 것은 차입 투자가 확대됐다는 의미다. 삼성전자 신용잔고는 지난달 29일부터 이달 8일까지 7거래일 연속 증가했다.시장에서는 인공지능(AI) 투자 확대에 따른 메모리 반도체 수요 증가 기대 속에 삼성전자가 지난 8일 4분기 역대 최대 실적을 공개한 점이 개인 매수세를 자극한 것으로 보고 있다. 삼성전자의 지난해 4분기 잠정 영업이익은 20조원으로, 전년 동기 대비 208.2% 증가하며 7년여 만에 역대 최대 분기 영업이익 기록을 경신했다. 실적을 발표한 당일 개인은 삼성전자를 9850억원 순매수했다.증권가에서는 D램과 낸드 등 메모리 가격 상승세가 이어지면서 삼성전자의 실적 개선 흐름이 지속될 것으로 보고 목표주가를 잇따라 상향하고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 8일 기준 증권사 3곳 이상이 제시한 삼성전자 평균 목표주가는 15만4423원으로, 직전 13만6769원 대비 1만7654원 높아졌다. KB증권은 목표주가를 20만원까지 제시했다.김동원 KB증권 리서치본부장은 ""올해는 D램, 낸드 가격이 작년 대비 각각 87%, 57% 상승할 것으로 예상돼 올해 삼성전자 메모리 영업이익은 사상 최대 실적이 예상된다"며 올해 연간 영업이익은 145조1470억원으로 기존 추정치 대비 18% 늘어날 것이라고 예상했다.주가가 급등했음에도 불구하고 여전히 가격 매력이 있다는 평가도 나온다. 류영호 삼성증권 연구원은 "삼성전자는 현재 경쟁사 대비 D램의 CAPA(생산능력)을 조정할 수 있는 여력을 보유해 물량의 강점을 가지고 있는 데 반해 2026년 말 기준 PBR(주가순자산비율)은 1.8배로, 기타 메모리 업체들의 높은 밸류에이션(평가가치) 대비 여전히 저평가 구간에 있다"고 밝혔다.다만 추가 상승을 위해서는 조건이 필요하다는 신중론도 제기된다. 서승연 DB증권 연구원은 "올해 견조한 수요 강세로 D램 업황 호황기가 지속될 것"이라면서도 "삼성전자의 추가적인 주가 상승은 대형 GPU(그래픽처리장치) 고객사향 1cnm 기반 HBM4(6세대 고대역폭메모리) 선제 공급이 전제돼야 할 것"이라고 말했다.송명섭 iM증권 연구원 역시 삼성전자에 대해 "한동안 메모리 가격의 상승이 지속될 것으로 보이나, 고객들의 메모리 확보가 어느 정도 충족되고 재료비(BoM Cost) 부담에 따른 세트 가격 상승과 메모리 탑재량 축소 영향이 발생할 경우 수요 둔화가 나타날 수 있는 점은 염두에 둘 필요가 있다"고 제언했다.