[삼성자산운용 제공]삼성자산운용이 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 한 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 2종을 선보인다. 업계 최다 수준의 유동성 공급망과 현물 납입 구조를 앞세워 차별화에 나선다는 전략이다.삼성자산운용은 26일 서울 소공동 더플라자호텔에서 기자간담회를 열고 ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’와 ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’ 출시 계획을 밝혔다. 간담회에는 김두남 고객마케팅부문장(부사장), 임태혁 ETF운용본부장(상무), 김도형 ETF컨설팅본부장 등이 참석했다.오는 27일 상장하는 두 상품은 각각 삼성전자와 SK하이닉스 한 종목의 일간 수익률을 2배로 추종하는 ETF다.삼성자산운용은 이번 상품에 자사의 레버리지 ETF 운용 경험을 집약했다고 강조했다. 회사는 2010년 아시아 최초로 ‘KODEX 레버리지 ETF’를 출시한 이후 약 16년간 레버리지 ETF를 운용해왔다. 지난 4월 말 기준 KODEX 레버리지 ETF 순자산은 19조8000억원으로 국내 대표지수 레버리지·인버스 시장에서 약 91%의 점유율을 기록하고 있다.이번 상품은 단일종목 ‘현물 레버리지’ 구조로 설계됐다. 삼성자산운용에 따르면 현물 레버리지는 선물 중심 구조 대비 선물 비중이 낮아 월별 롤오버 과정에서 발생하는 비용을 줄일 수 있다. 시장 상황에 따라 현물과 선물 비중을 탄력적으로 운용할 수 있어 시장 충격 대응에도 유리하다는 설명이다. 보유 현물에서 발생하는 배당 수익도 확보할 수 있다.운용 방식에도 변화를 줬다. 삼성자산운용은 업계 최초로 레버리지 ETF의 설정·환매 구조에 현물 납입 방식을 적용했다. 기존 현금 납입 방식과 달리 운용 과정에서 발생하는 중개수수료와 증권거래세 부담을 줄여 투자자 비용 절감 효과를 높이겠다는 취지다.유동성 확보에도 공을 들였다. 삼성자산운용은 이번 상품에 업계 최다 수준인 25개 지정참가회사(AP)와 15개 유동성공급자(LP)를 확보했다고 밝혔다. 상장 초기부터 다수의 파트너사를 통해 호가 경쟁을 유도하고 실시간 순자산가치(iNAV)와 시장가격 간 괴리율을 최소화하겠다는 계획이다.다만 회사는 단일종목 레버리지 ETF의 특성상 투자 위험도 큰 만큼 투자자 주의가 필요하다고 설명했다. 개별 종목의 일일 수익률을 배수로 추종하는 구조인 만큼 예상과 반대 방향으로 주가가 움직일 경우 단기간에 손실 폭이 커질 수 있다. 주가가 등락을 반복하는 과정에서 발생하는 이른바 ‘음의 복리 효과’로 원금이 감소할 가능성도 있다.임태혁 삼성자산운용 ETF운용본부장은 “2010년부터 축적해온 레버리지 ETF 운용 경험에 투자자 비용 절감 구조를 더해 단일종목 레버리지 ETF를 준비했다”며 “풍부한 유동성 환경을 제공할 수 있도록 주요 유동성공급자들과 협력해 나갈 것”이라고 말했다.