[이데일리 이혜라 기자] 삼성증권은 19일 현대오토에버(307950)에 대해 “현대자동차그룹의 소프트웨어 중심 차량(SDV) 전환과 로봇 사업 확대의 핵심 수혜주로 주목한다”며 투자의견을 ‘매수’로 상향하고, 목표주가를 55만원으로 기존 대비 41% 올렸다.SDV 시장 규모 전망. (사진=삼성증권)임은영 삼성증권 연구원은 이날 보고서에서 “현대차그룹이 내년부터 SDV 전환을 본격화하고 자율주행 레벨2 적용을 확대할 예정”이라며 “이에 따라 현대오토에버의 소프트웨어 역할이 크게 강화될 것”이라며 이같이 밝혔다.임 연구원은 현대오토에버의 차량용 미들웨어(차량의 소프트웨어와 하드웨어를 연결해주는 중간 소프트웨어) ‘모빌진’이 SDV 환경에서 핵심 역할을 수행하며, 기존 프로젝트 기반에서 차량 대당 매출 구조로 전환돼 실적 성장의 중심축이 될 것이라고 봤다. 임 연구원은 “SDV 환경에서는 다양한 부품과 시스템을 연결하는 미들웨어의 중요성이 커지는 만큼 관련 매출 확대가 본격화할 것”이라고 예상했다.자율주행 고도화 등 과정에서 미들웨어 중요성이 커지며 소프트웨어 매출 성장도 재개될 것으로 예상된다. 임 연구원은 “소프트웨어 사업은 그간 내비게이션 중심에서 성장 정체를 겪었지만, 향후 모빌진 중심으로 구조가 전환되며 성장세가 재개될 것”이라고 내다봤다.시스템 통합(SI) 사업도 견조한 성장 흐름이 이어질 것이라고 분석했다. 임 연구원은 “현대차그룹의 로봇 공장 구축, 데이터센터 투자, GPU 인프라 확대 등에 따라 SI 수요가 지속 증가할 것”이라며 “특히 로봇 생산 및 관제 시스템 구축 과정에서 추가 매출 발생이 기대된다”고 언급했다.아울러 데이터센터 구축과 클라우드, 구독형 매출 확대도 새로운 성장 동력으로 제시했다. 그는 “그룹 차원의 대규모 데이터 인프라 투자에 따라 현대오토에버의 사업 영역이 단순 SI를 넘어 확장될 가능성이 크다”고 평가했다.