美 2050년까지 원전 300GW 확보두산에너빌·한전기술 목표가 쑥웨스팅하우스 손잡고 美 대륙 진출SMR·가스터빈까지 수주 랠리미국 에너지부(DOE)가 제시한 2050년까지의 중장기 원전설비 확대 로드맵. [자료 = DOE, KB증권]원전 종주국인 미국이 다시 원전 건설의 시동을 걸면서 국내 원자력 밸류체인 핵심 기업들의 수혜가 가시화되고 있다.미국 에너지부(DOE)가 중장기적인 원전 설비 확충을 서두르는 가운데 지난 30년간 단절됐던 미국의 원전 건설 및 설계 공백을 두산에너빌리티와 한전기술 등 한국 기업들이 메울 것이란 장밋빛 전망이 나온다.13일 증권가에 따르면 KB증권은 미국 대형원전 건설 사이클 진입에 따른 수혜를 반영해 두산에너빌리티와 한전기술의 목표주가를 일제히 상향 조정했다.두산에너빌리티는 기존 대비 16.4% 상향한 13만 5000원을, 한전기술은 11.6% 상향한 21만 2000원을 각각 제시하며 투자의견 ‘매수’를 유지했다.미국은 2050년까지 200~300GW 규모의 신규 원전 건설이라는 원대한 목표를 달성하기 위해 소형모듈원전(SMR)뿐만 아니라 대형원전의 확충을 필수적으로 추진하고 있다.미 에너지부는 웨스팅하우스의 원전 건설을 위해 약 8기의 원전을 지을 수 있는 800억달러 규모의 자금을 투자했으며, 텍사스주 등 주 정부 차원의 원전 지원 정책도 발 빠르게 확대되는 추세다.두산에너빌리티의 분기별 신규 수주 추이와 중장기 신규 수주 가이던스. 원자력 및 가스·수소 부문의 가파른 성장이 예상된다. [자료 = KB증권]가장 먼저 실적 가시화가 기대되는 곳은 국내 대표 원전 주기기 제작사인 두산에너빌리티다. 미국의 원전 건설 사이클이 본격화됨에 따라 올해 중 웨스팅하우스향 주기기 수주가 구체화될 것으로 전망된다. 대형원전뿐만 아니라 중장기 성장 동력인 가스터빈 사업도 호조를 보이고 있다.두산에너빌리티는 지난해 5기에 이어 올해 3월 미국 빅테크 기업으로부터 7기의 가스터빈을 수주하며 빠르게 수주 잔고를 늘려가고 있다.원전 종합설계(A/E)를 담당하는 한전기술 역시 미국 시장 진출의 핵심 키 플레이어로 부상했다. 미국은 2030년까지 웨스팅하우스의 AP1000 노형을 중심으로 최소 10기의 신규 원전을 착공한다는 방침이다.하지만 과거 30년간 이어진 원전 건설 공백기로 인해 미국 내 설계 인력이 턱없이 부족한 상황이다. 이에 따라 핵심 원자로 계통을 제외한 원자로-스팀터빈 연결 등 종합설계 부문에서 동맹국 기업이자 오랜 기간 설계 역량을 축적해 온 한전기술의 참여가 유력시되고 있다.나아가 중장기적으로는 한전기술이 주도적으로 설계한 한국형 원전 ‘APR1400’의 미국 본토 수출 가능성도 점쳐진다. 검증된 건설 속도와 높은 안정성, 그리고 웨스팅하우스와의 우호적인 관계 등을 고려할 때 미국 민간 발전사들이 APR1400 노형을 채택할 가능성도 열려 있다는 분석이다.정혜정 KB증권 연구원은 “미국의 원전 건설 사이클이 시작되면서 AP1000 종합설계 부문에 대한 진출 가능성과 대형원전 주기기 수주가 곧 가시화될 것”이라며 한국 원전 생태계 전반의 재평가를 시사했다.KB증권이 제시한 미국의 원전 투 트랙 전략을 정리한 인포그래픽. [자료=KB증권]