코스피, 4.91% 내린 7656.31로 마감장중 8% 넘게 하락하며 서킷브레이커 발동“역대급 이익에 정점 우려”코스피가 급락하며 올 들어 6번째 서킷브레이커(매매거래 중단)가 발동된 7일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 표시되고 있다. /뉴스1삼성전자가 역대급 실적을 발표하면서 세계에서 가장 많은 분기 이익을 낸 기업이 됐지만 코스피 지수는 오히려 폭락했다. 반도체 슈퍼 사이클이 정점을 찍은 것 아니냐는 우려가 나오며 차익 실현 매물이 대거 쏟아진 영향이다.7일 코스피 지수는 전 거래일보다 4.91%(395.02포인트) 내린 7656.31로 장을 마쳤다. 코스닥 지수도 전일 대비 15.84포인트(1.87%) 하락한 831.23으로 마감했다.코스피 지수는 전날보다 1.64% 하락한 7919.20에 출발했지만, 장중 낙폭을 키웠다. 지수가 폭락하면서 프로그램 매도 호가를 일시 정지하는 매도 사이드카와 서킷브레이커가 각각 차례로 발동됐다. 매도 사이드카는 올해 들어 16번째, 서킷브레이커는 6번째다.유가증권시장에서 외국인은 3조3864억원, 기관은 6970억원 순매도했다. 개인 홀로 4조원 가까이 사들인 것으로 나타났다.국내 증시의 급락은 삼성전자의 실적 서프라이즈 영향이 큰 것으로 분석된다. 강진혁 신한투자증권 선임연구원은 “최근 마이크론 실적 서프라이즈에서도 투매가 나왔듯이, 역대급 이익에 정점 우려가 작용한 것으로 보인다”면서 “투자자 중심으로 선제적 차익 매물이 출회됐다”고 분석했다.장 시작 전 삼성전자는 연결 기준 올해 2분기 매출액 171조원, 영업이익 89조4000억원을 기록했다고 공시했다. 매출은 전년 동기 대비 129.3%, 영업이익은 1810.3% 급증했다. 이는 3분기 연속 역대 최대 기록이다.김석환 미래에셋증권 연구원은 “삼성전자의 2분기 영업이익은 전분기 대비 50% 이상 증가해 증권사 전망을 크게 상회했다”면서 “성과급 충당금 약 20조원을 포함하면 이익 규모는 약 110조원으로 늘어나 시장 예상을 크게 상회했을 것”이라고 평가했다.역대급 실적 서프라이즈에도 오히려 코스피 지수와 삼성전자의 주가는 큰 폭 조정을 받았다. 삼성전자는 6.92% 하락 마감했고, SK하이닉스도 6.06% 내리며 마감했다.조아인 삼성증권 연구원은 “코스피 지수가 크게 하락한 이유로는 메모리 반도체 주가 상승에 따른 차익 실현 매물 출회, 메모리 반도체 기업들의 이익 피크아웃 우려, 인공지능(AI) 투자에 대한 지속 가능성 우려가 작용한 것으로 보인다”고 했다.삼성전자 주가가 조정을 받은 것에 대해서는 외국인의 차익실현과 리밸런싱 영향이 크다는 증권가 분석이 나온다. 김 연구원은 “주가 조정의 가장 큰 이유는 외국인의 차익실현과 리밸런싱의 지속적인 영향이 복합적으로 작용한 결과”라면서 “외국인은 지난달 19일 이후 13거래일 연속 순매도를 이어가고 있다”고 분석했다. 삼성전자의 시가총액 대비 외국인 지분율은 47% 수준까지 하락하며 약 16년 만에 최저치를 기록하기도 했다.단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 수급 영향도 크다는 분석이다. 단일종목 레버리지 ETF는 기초지수의 일간 수익률을 일정 배수로 추종하기 위해 매일 장 마감 직전 포트폴리오를 조정하는 리밸런싱 과정을 거친다.김 연구원은 “레버리지 ETF의 리밸러싱 수요는 인위적인 숏 감마 노출을 생성해 가격 변동에 따른 강제적인 매매 흐름을 강화시킨다”면서 “삼성전자의 오늘 하락세 역시 이런 수급 피드백 루프를 강화시킨 것으로 보인다”고 분석했다.한화오션이 약 60조원 규모의 캐나다 차기 잠수함 사업(CPSP) 수주에 실패했다는 소식이 전해지며 조선주와 방산주 역시 부진한 모습을 보였다. 한화오션은 이날 22.65% 하락했다.반도체주 주도의 증시 변동성은 앞으로도 이어질 것으로 전망됐다. 강 연구원은 오는 10일로 예정된 SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR) 상장 또한 ‘셀온(Sell on)’의 재료로 작용할 여지가 있다면서 “7월 말에 예정된 빅테크 실적에서 AI 칩 수요가 핵심”이라고 설명했다.