공모가 149달러 대비 168.49달러 마감한국 본주 대비 16% 프리미엄…265억달러 조달오는 13일부터 정식 티커 'SKHY' 거래SK하이닉스 미국주식예탁증서(ADR)는 10일(현지시간) 공모가 149달러보다 높은 170달러로 거래를 시작해 168.49달러로 첫날 거래를 마쳤다. /SK하이닉스[더팩트｜윤정원 기자] SK하이닉스 미국예탁증서(ADR)가 나스닥 상장 첫날 10% 넘는 상승률을 기록했다. 공모가를 웃도는 수준에서 첫 거래를 마친 데 이어 국내 본주 대비 프리미엄도 형성되면서 미국 투자자들의 AI 메모리 투자 수요가 확인됐다는 평가다.10일(현지시간) 미국 나스닥 시장에서 SK하이닉스 ADR은 공모가 149달러 대비 13.1% 오른 168.49달러에 거래를 마감했다. ADR은 170달러에 거래를 시작해 장중 한때 177달러까지 올랐다. 이후 상승 폭을 일부 반납했지만 공모가를 웃도는 수준에서 첫 거래를 마무리했다.이번 ADR은 10주가 한국거래소에 상장된 보통주 1주에 해당하는 구조다. ADR 종가를 원화로 단순 환산하면 한국 주식 1주당 약 252만8000원 수준이다. 이는 전날 SK하이닉스 한국거래소 정규시장 종가인 218만원보다 약 16% 높은 가격이다.ADR 가격을 기준으로 단순 계산한 SK하이닉스 시가총액은 약 1조2000억달러 수준이다. 미국 메모리 반도체 기업 마이크론의 시가총액 1조1000억달러를 웃도는 규모다.이번 상장은 SK하이닉스의 미국 투자자 접점 확대와도 맞물려 있다. 곽노정 SK하이닉스 대표이사 사장은 나스닥 오프닝벨 행사에서 "인공지능(AI)이 가는 곳마다 SK하이닉스도 함께할 것"이라며 "이번 ADR 상장은 전 세계 투자자들에게 새로운 문을 여는 의미도 있다"고 말했다.곽 대표는 미국을 AI 혁신의 중심지로 언급하며 "이번 상장을 통해 고객, 파트너, 인재와의 연결을 강화하겠다"는 뜻을 밝혔다. SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM)를 중심으로 AI 메모리 시장에서 경쟁력을 확대해온 만큼, 이번 ADR 상장을 글로벌 투자자 기반 확대의 계기로 삼는다는 구상이다.최태원 SK그룹 회장도 나스닥 상장 이후 현지 인터뷰에서 이번 ADR 상장을 "역사적인 순간"이라고 평가했다. 최 회장은 "15년 전 SK가 하이닉스를 인수했을 당시에는 꿈처럼 보였던 일이 현실이 됐다"며 "이번 상장을 통해 글로벌 자본시장에 접근할 새로운 모멘텀을 확보했다"고 말했다.최 회장은 AI 메모리 수요 확대 가능성도 강조했다. 그는 "AI 에이전트와 피지컬 AI, 로봇 등에는 대규모 메모리칩이 필요하다"며 "메모리 수요는 기하급수적으로 늘어날 것"이라고 밝혔다. 이어 "생산능력을 5년 내 두 배로 늘리겠다고 밝혔지만 고객들은 더 많은 공급을 원하고 있다"고 설명했다.SK하이닉스의 이번 ADR 상장은 총 265억달러 규모다. 회사는 상장을 통해 확보한 자금을 신규 설비 투자 등에 투입할 계획이다. 이번 거래는 외국 기업의 미국 상장 가운데 최대 규모이며, 미국 전체 상장 기준으로도 스페이스X에 이어 두 번째 규모로 집계됐다.ADR은 미국 투자자가 해외 기업 주식을 미국 시장에서 거래할 수 있도록 만든 증서다. SK하이닉스 ADR은 상장 첫날 임시 티커인 'SKHYV'로 거래됐으며, 오는 13일부터 정식 티커인 'SKHY'로 거래될 예정이다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write