이재명 대통령 합성 사진 미리보기 이미지로 노출27일 오후 5시 32분 현재 토스증권 홈페이지를 북마크에 추가할 때 토스증권의 공식 로고 대신 불길을 배경으로 한 이재명 대통령의 합성 사진이 나오고 있다. /박지윤 기자토스증권 홈페이지가 해킹됐다는 의혹이 제기되며 논란이 확산하고 있다. 웹페이지를 인터넷 브라우저에 즐겨찾기(북마크)로 등록하는 과정에서 엉뚱한 이재명 대통령의 합성 사진이 등장하면서다.27일 금융투자업계에 따르면 크롬 등 웹브라우저를 통해 토스증권 홈페이지를 북마크에 추가할 때, 토스증권 공식 로고 대신 불길을 배경으로 한 이재명 대통령의 합성 사진이 미리보기 이미지로 노출되는 오류가 발생했다.이날 오후 5시32분 현재 토스증권 홈페이지를 북마크할 때 사용자 환경의 팝업창 내 명칭은 ‘토스증권’으로 정상 입력되지만, 대표 이미지 자리에 토스증권 로고와 이 대통령 사진이 번갈아가며 표출되고 있는 상태다.온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)를 중심으로 투자자들은 “가장 보안이 철저해야 할 금융 플랫폼의 웹페이지가 외부 공격을 당한 것 아니냐”며 불안감을 호소하고 있다.토스증권 관계자는 “현재 나타난 오류에 대해 확인 중”이라고 말했다.