소상공인 특화 신용평가체계 도입연합뉴스[파이낸셜뉴스] 앞으로 소상공인들은 대출 상환 이력 등 금융 정보가 미흡해도 성장 가능성을 근거로 대출을 받을 수 있다. 금융당국이 비금융정보를 활용한 소상공인 특화 신용평가모형(SCB)을 도입하면서 매년 약 70만명의 소상공인에 연간 10조5000억원 규모의 신규 대출이 공급될 전망이다.금융위원회는 9일 제3차 '신용평가체계 개편 태스크포스(TF)' 회의를 개최하고 이같은 내용의 '소상공인 신용평가체계 도입방안'을 발표했다. 이날 회의에는 이억원 금융위원장을 비롯해 중소벤처기업부, 소상공인연합회, 소상공인시장진흥공단, 신용보증재단중앙회 관계자들이 참여했다.이번 소상공인 특화 신용평가체계 핵심은 매출, 업종, 상권 등의 비금융정보를 활용해 업종별 소상공인의 미래 성장성을 평가하는 것이다. 소상공인의 기존 신용등급(CB)과 사업의 미래 성장가능성을 평가하는 성장등급(Scale-up)을 결합했다. 성장성이 높게 평가돼 상위 S등급을 받을 경우 신용등급이 상향조정 돼 기존 신용등급 대비 대출승인, 한도확대, 금리우대 등의 혜택을 볼 수 있다.현재 개인사업자 신용평가모형은 과거 금융거래 이력과 담보물 등 부실 가능성 예측을 중심으로 설계됐다. 금융위에 따르면 개인사업자 대출의 약 90%는 담보·보증대출이 차지하고 있다. 이에 미래 성장성, 잠재력 등이 제대로 평가되지 못하며 소상공인들의 금융 접근성이 낮다는 지적이 제기돼 왔다.반면 이번 성장 등급에는 사업자 역량, 상권 특성, 업종 트렌드, 영업 전략, 서비스 차별성, 인지도, 지적재산권 및 각종 인증 보유여부, 온라인 플랫폼 정보, 세금정보 등을 반영한다.이번 제도 도입으로 소상공인에 매년 10조5000억원의 신규 대출이 공급되고 약 845억원의 금리인하 효과가 나타날 것으로 기대된다. 중·하위 신용등급 소상공인 중 약 32만명이 최상위 S등급으로 조정되며 신규·추가 대출이 가능할 전망이다.오는 8월부터 KB국민·신한·하나·우리·NH농협· IBK기업·제주은행 등 시범운영 참여기관 7개 은행을 중심으로 소상공인 대출심사에 적용할 계획이다.금융위는 2028년에는 전 금융권이 소상공인 특화 신용평가체계를 운영하는 것을 목표로 하고 있다. 금융권이 SCB를 적극 도입·운영할 수 있도록 면책제도를 도입하고, 성과평가에 반영하는 등 유인책을 마련할 예정이다. 또 은행별 SCB 활용 평가 실적을 포용금융 종합평가 등에 반영할 계획이다.신용정보원 내에 금융권의 신용평가, 통계분석 등에 필요한 소상공인 정보를 체계적으로 수집·관리하는 소상공인 통합정보센터(SDB)도 구축한다. 금융정보 외 소상공인 사업장 개요, 재무, 고용정보 등 다양한 비금융정보를 SDB에 집중·관리해 소상공인 특화 상품개발, 맞춤형 금융컨설팅 등에 활용하도록 지원할 계획이다.이억원 위원장은 "SCB 도입은 담보나 과거 금융이력에 의존하던 금융에서 벗어나, 데이터와 미래 성장성을 중심으로 자금을 공급하는 '미래형 금융'으로 가는 출발점"이라며 "재무적 여건이 다소 부족하더라도 성장성이 높은 소상공인에게 적절한 평가를 통해 자금이 공급될 수 있도록 노력하겠다"고 밝혔다.