주도주는 언제 왕관을 내려놓나증시 사이클로 본 반도체의 미래2년마다 바뀐 주도주차화정·바이오·BBIG거시경제·실적·수급3박자 틀어지며 내리막고점론 터진 삼전닉스랠리의 끝 vs 더 간다한국경제신문의 투자 전문 유료 플랫폼'한경 프리미엄9'(www.hankyung.com/premium9)에 실린 기사입니다.'한경 프리미엄9'을 구독하시면 더 많은 주식 투자 기사를 찾아볼 수 있습니다.2011년 한국 증시는 차화정(자동차·화학·정유)이 주도했다. 대표 종목은 현대차. 2년간 6배 오르며 지수 상승을 이끌었다. 2년여 간 이어진 차화정의 질주는 유럽 재정위기 등 거시경제 환경의 변화 앞에서 멈춰섰다.삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 ‘9천피’까지 급등한 코스피지수가 최근 조정받자 시장에서 ‘주도주 쏠림 이후’에 대한 우려가 커졌다. 주도주가 힘을 잃으면서 지수도 급락한 경험이 투자자들의 머릿속에 자리 잡고 있기 때문이다.그래픽=김하경 기자·제미나이10일 한국경제신문이 신영 삼성 등 주요 증권사 보고서를 기반으로 분석한 결과 2000년대 이후 국내 증권시장에서 여덟 차례 주도주 랠리가 있었던 것으로 확인됐다. 2004~2007년 조선·철강·화학, 2009~2011년 차화정, 2017~2018년 바이오, 2020~2021년 BBIG(배터리·바이오·인터넷·게임), 2023년 2차전지, 2024~2025년 조방원(조선·방위산업·원자력) 등이 대표적이다.과거 주도주는 지수 상승률을 웃돌며 2~3년가량 랠리가 이어졌다. 주도주가 등장할 때는 우호적인 거시경제(매크로) 환경과 기업 호실적, 시장 수급이라는 3박자가 들어맞았다. 차화정은 글로벌 금융위기 이후 각국의 초대형 경기 부양책이 나오며 랠리가 시작됐다. 이에 따른 원화 약세는 자동차업체의 수출 호조로 이어졌다. 현대차 주가가 2008년 말 4만원대에서 2012년 25만원대로 급등한 배경이다.반대로 주도주 붕괴는 3박자가 틀어지면서 시작됐다. 코스피지수를 800대에서 2200대까지 끌어올린 차화정은 2011년 매크로 환경이 악화하며 무너졌다. 유럽 재정위기로 글로벌 긴축이 시작됐고, 일본의 ‘아베노믹스’로 엔저가 나타나며 환율 이점도 사라졌다.현재 랠리를 이끄는 삼성전자와 SK하이닉스 등은 과거 주도주의 성공 공식을 모두 갖췄다. 기준금리는 인하 사이클이고, 글로벌 인공지능(AI) 수요 폭발로 역대 최대 이익을 갈아치웠다. 삼전닉스가 주도하는 코스피지수 랠리가 언제까지 이어질지에 시장의 관심이 쏠리고 있다. 최근 메모리 반도체 고점을 경계하는 목소리가 나오며 투자심리가 얼어붙고 있다. 삼성전자가 올해 2분기 역대 최대 실적을 기록하고, 3~4분기 이익 전망치가 상향돼 반도체 주도 랠리가 이어질 것이라는 전망도 적지 않다.실적·거시경제·수급…주도주 운명 가르는 세 가지 조건삼전닉스, 내년 예상 영업익 41%↑주식시장에서 주도주 지위를 확고하게 다지는 최우선 조건은 실적이다. 바이오 업종(2017~2018년)을 제외하면 역대 국내 증시를 호령한 주도주는 실적이 급증하고, 미래 성장에 대한 기대가 살아 있을 때 주가를 끌어올렸다. 반대로 실적 우려가 고개를 드는 순간 주도주 자리에서 밀려나는 궤적을 그려왔다.증권가에서 반도체 랠리가 지속될 것이라고 자신하는 이유도 실적 모멘텀 때문이다. 삼성전자와 SK하이닉스의 성장 전망이 이어지고, 밸류에이션(실적 대비 주가 수준) 매력까지 더해져 아직 ‘반도체 투톱’의 주가 동력이 살아 있다는 진단이다.◇ 주도주 뒤에는 ‘실적 모멘텀’수출 중심의 한국 경제에서 주도주는 글로벌 수요와 직결된 폭발적인 실적을 기반으로 부상했다. 2009년부터 2011년까지 이어진 ‘차화정(자동차·화학·정유) 랠리’에선 글로벌 금융위기 침체에서 벗어나는 과정에서 수혜를 본 업종이 주도주를 차지했다. 차화정 랠리 대장주인 현대차는 영업이익이 2007년 2조8480억원에서 2011년 8조415억원으로 세 배 가까이로 불어났고, 주가는 최대 510% 급등했다.2020년 ‘코스피 3000시대’의 엔진 역할을 한 BBIG(배터리·바이오·인터넷·게임) 테마는 코로나19 팬데믹으로 달라진 소비 패턴의 혜택을 본 업종으로 구성됐다. 배터리 업체 LG에너지솔루션(당시 LG화학)과 삼성SDI, SK이노베이션(SK온 모회사)은 전기차 시장 개화와 함께 흑자 전환에 성공했다. 카카오 주가는 이 기간 530% 뛰었고, 2021년 역대 최대 영업이익(5878억원)을 기록하기도 했다.◇ 반도체 장단기 전망 밝지만이들 주도주는 성장 기대가 꺾이는 순간 동력을 상실했다. 시장 지배력을 상실할 때 추락하는 사례가 가장 많았다. 한때 핀란드 증시 시가총액의 70%를 차지한 노키아는 스마트폰 시대에 적응하지 못해 증시에서 잊혀졌다. BBIG 랠리 주역이자 게임업종 대장주였던 NC는 주력 상품인 리니지 지식재산권(IP)과 비슷한 장르의 신작이 카카오게임즈와 넷마블 등에서 쏟아지자 크래프톤에 이어 2위로 밀렸고, 한때 시프트업에 뒤처져 3위까지 주저앉기도 했다.사이클 침체는 반도체를 비롯한 경기민감 업종엔 치명적이다. 상장 첫날 SK하이닉스를 제치고 국내 증시 시총 2위로 입성한 LG에너지솔루션은 전기차 캐즘(일시적 수요 정체) 영향으로 3년 넘게 전고점을 회복하지 못하고 있다.전문가들은 삼성전자와 SK하이닉스 랠리가 지속될 것이라고 진단했다. 삼성전자는 지난 2분기 연결 기준 매출 171조원, 영업이익 89조4000억원을 기록하며 엔비디아를 제치고 글로벌 민간기업 중 분기 영업이익 1위에 올랐다. 올해 영업이익은 전년 대비 779% 증가한 383조2403억원, 내년엔 41.3% 늘어난 541조6546억원을 기록할 것으로 예상된다. 장기 전망도 밝다. 일본계 투자은행(IB)인 노무라는 “메모리 반도체 시장 규모가 2024년 1810억달러에서 2030년에는 2조6250억달러까지 커질 것”이라고 진단했다. 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론이 과점하고 있는 시장이 6년 새 14배 확대될 것이란 전망이다.다만 일부에선 메모리 반도체의 최대 수요처인 빅테크의 설비투자 자금을 변수로 지목한다. 김효진 신영증권 연구원은 “첨단 반도체는 인공지능(AI) 인프라 구축의 핵심 병목 구간에 있어 수요가 당장 꺾이지 않겠지만, 그 자금줄은 엔비디아 등 빅테크의 천문학적 설비투자”라며 “이들의 실적 달성률과 설비투자 가이던스 변화를 주시해야 한다”고 말했다.