권대영 금융위원회 부위원장이 12일 정부서울청사에서 ‘부실기업 신속·엄정 퇴출을 위한 상장폐지 개혁 방안’을 발표하고 있다.“새 정부 들어서 진작에 동전주 이야기를 했고, 부실 기업을 퇴출하겠다고 했다. 지금 (시장이) 좋은 시점에 깨끗이 정리를 하고 가는 것이 오히려 먼 미래를 위해서 더 좋지 않을까 생각한다.”권대영 금융위원회 부위원장은 12일 정부서울청사에서 ‘부실기업 신속·엄정 퇴출을 위한 상장폐지 개혁 방안’을 발표하며 이같이 밝혔다.방안 발표 이후 이어진 질의응답에서 그는 “소위 말하는 코스닥의 동전주와 작전주에 대해서는 다 알고 있는 얘기”라며 “25년 전 사무관으로 일할 때도 알았고, 진작 했어야 했는데 이제야 국제적 기준을 도입하는 것이 늦은 측면이 있다”고 설명했다.그러면서 “늦었지만 지금이라도 해야 투자자들을 제대로 보호할 수 있고, 좋은 기업들이 제대로 평가 받을 수 있다”며 “(시장이) 동맥 경화에 걸려 있으니 운동도 하고, 좋은 약도 먹어야 하지 않을까 생각한다”고 덧붙였다.이날 금융위와 한국거래소는 부실기업의 신속한 퇴출을 위해 코스피·코스닥 시장의 상장폐지 요건을 강화하는 방안을 내놨다.시가총액 요건 상향 계획 시기를 1년 앞당기고, 1000원 미만 ‘동전주’를 상폐 요건으로 새로 추가했다. 부실기업에 부여하는 개선기간은 1년으로 단축하고, 공시 위반 요건도 강화하는 등 지난해 내놓은 정책을 한층 강화한 방안을 내놨다.특히 시장의 평가가 상폐 기준이 될 수 있도록 방향을 설정했다고 강조했다. 매출액 상폐 기준은 그대로 유지하고, 기업의 노력에 따라 달라지는 시장의 평가를 중요하게 봤다. 이를 통해 기업이 적극적으로 주주 및 시장과 소통하게 유도한다는 방침이다.상폐 기준 강화 이후 상폐 기업이 늘어나며 나타날 수 있는 투자자나 기업의 반발에 대해서는 자본시장 신뢰도와 투명성 제고에 대한 수요가 더 크다고 설명했다.권 부위원장은 “그동안 투자자들의 반발 등으로 상폐에 소극적인 측면도 있었다”면서도 “자본시장에 대한 투자자들의 기대를 충족하고 좋은 기업들이 시장에서 제대로 평가받는 구조를 위해서는 개혁 속도를 높일 필요가 있다는 정책적 판단이 있었다”고 강조했다.당장 영향이 불가피한 기업과는 소통을 이어갈 방침이라고 설명했다. 오는 7월 1일 시행 전까지 기업이 움직일 수 있는 기회를 부여했고, 그 기간 동안 세부적인 기준을 설계하는 과정에서 거래소를 중심으로 기업들의 의견을 수렴한다는 계획이다.개혁 방안을 미리 소통할 경우 주가에 미칠 영향도 고려해 사전 소통이 제한적이었다는 것이 권 부위원장의 설명이다.거래소와 금융당국의 반성도 필요하다고 했다. 그는 “우리나라 자본시장이 혁신 기업을 육성하는 역할을 제대로 했는지, 투자자들이 거래소에 믿고 투자했는지에 대해서는 반성을 해야 한다”며 “정부 탓인지, 거래소 탓인지 모르겠지만 우리 자본시장이 다시 평가받고 있는 시기에 거래소가 더 잘 할 수 있는 개혁 방안을 고민하겠다”고 말했다.상폐 기업에 대한 ‘재도전’ 기회도 부여하겠다고 밝혔다. 금융투자협회가 운영하는 비상장 주식 장외시장 ‘K-OTC’를 통해 투자자들에게는 환금성을 제공하고, 기업이 다시 평가를 받을 수 있는 요건을 마련했다.금융위와 거래소는 자본시장연구원의 보고서를 인용해 부실기업 퇴출 작업이 효율적으로 이뤄질 경우 코스닥지수가 추가 상승할 수 있다고 밝혔다.권 부위원장은 “투자자들의 오해가 있을 수 있기 떄문에 정부로서 숫자를 이야기하는 것은 적절하지 않지만, 우리 시장이 신뢰받고 건전해지면 당연히 주가지수에 반영되지 않을까 생각한다”고 말했다.