금리 인상 멀어지자…금·은 ETF '반등 시작'금 ETF 2%, 은 ETF 4%대 상승美 고용지표 예상 하회…금리 인상 확률↓'무이자 자산' 금·은값은 올라"금, 온스당 5000달러 이상" 전망도미국 고용지표가 예상치를 하회하며 금리 인상 기대감이 떨어지자 금·은 관련 상장지수펀드(ETF)가 반등을 시작했다. 금 가격이 온스당 5000달러 이상 오를 것이라는 관측도 나오면서 앞으로의 흐름이 주목된다.올해 1월 말 트로이온스당 5595달러로 최고치를 찍었던 금값은 지난달 24일 3959달러대로 떨어진 뒤 4200달러까지 올랐다. 향후 금값이 더 오를 것이라는 전망도 나온다. 또 30%는 향후 1~2년 내 금 보유량을 늘릴 계획이라고 밝혔다. 게티이미지4일 한국거래소에 따르면 ACE KRX금현물은 지난 2일 2.41%, TIGER KRX금현물 2.11%, KODEX 골드선물(H) 2.75%, TIGER 골드선물(H)은 2.65% 오르며 장을 마쳤다. 은 관련 ETF도 일제히 상승했다. 1Q 은액티브 4.90%,KODEX 은선물(H) 4.59%, TIGER 은액티브 3.54%, TIGER 금은선물(H)은 2.82% 오른 채 장을 마감했다.앞서 지난 2일(현지시간) 미국 6월 비농업 고용이 전월 대비 5만7000명 늘어 전망치인 11만여명이 미치지 못하며 금리 인상 경계가 완화됐다. 미국 CNBC 등 외신은 이같은 고용지표가 공개되자 시카고상업거래소(CME) 페드워치 기준 금리선물 시장이 오는 7월 29일 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 금리가 인상될 확률을 30% 미만으로 반영했다고 보도했다.금, 은은 무이자 자산으로 금리 인상 가능성이 낮아지면 상대적인 매력도도 올라간다. 미국-이란 전쟁에서 금, 은 가격이 급락했던 것도 금리와 관련이 있다. 통상 전쟁이 벌어지면 안전자산인 귀금속 값이 오르지만, 이번 상황에서는 인플레이션 우려, 미국 금리 인상 가능성이 더 크게 작용하면서 오히려 값이 하락했다는 분석이 나온다.올해 1월 말 트로이온스당 5595달러로 최고치를 찍었던 금값은 지난달 24일 3959달러대로 떨어진 뒤 4200달러까지 올랐다. 향후 금값이 더 오를 것이라는 전망도 나온다. 최근 공적통화금융기관포럼(OMFIF)이 10조달러 이상 자산을 운용하는 74개 중앙은행을 설문조사한 결과 64%가 내년 6월까지 금 가격이 온스당 5000달러를 넘어설 것이라고 예상했다. 또 30%는 향후 1~2년 내 금 보유량을 늘릴 계획이라고 밝혔다.권지우 한화투자증권 연구원은 "전쟁 이후 단기조정됐지만 금·은의 하단을 받치는 근거는 강화됐다"고 밝혔다. 그는 "금은 중앙은행 매입이 핵심으로, 1분기 중앙은행 순매입은 244t으로 25년 만의 분기 최대였다"며 "은은 공급 측 비탄력성이 하강을 보강한다. 올해까지 6년 연속 공급 부족이 전망되는 가운데 은 공급의 약 70%가 다른 금속의 부산물이어서 가격이 올라도 독립 증산이 어렵다"고 설명했다.남용수 한국투자신탁운용 ETF본부장은 "추가 금리 인상을 비롯한 고금리 환경과 미국 달러화 강세 등으로 인해 단기적으로는 금 가격 하락 압력이 지속될 수 있으나, 글로벌 중앙은행의 금 매입 기조 등을 감안하면 장기적으로는 자산 배분 차원에서 투자할 가치가 여전히 있다고 판단한다"며 "금 가격 반등 포인트로는 금리 인하 움직임을 주의 깊게 보고 있다"고 전했다.