셰브론, 베네수엘라 1920년대 진출美 자본투입때 가장 먼저 대처 가능“단기영향은 제한적” 분석도 나와지난 3일(현지시간) 미국 플로리다주 마이애미에서 베네수엘라 출신 주민들이 미군의 베네수엘라 공습과 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령 체포 소식에 대해 환영하고 있다. [사진=EPA연합뉴스]도널드 트럼프 미국 대통령이 베네수엘라 정권 이양 전까지 베네수엘라를 운영(run)할 것이라고 밝힌 가운데, 석유 기업 셰브론이 수혜주가 될 수 있다는 분석이 나온다.5일 박승진 하나증권 연구원은 셰브론을 ‘베네수엘라 석유 산업의 산 증인’이라고 표현하며 이번 미국의 베네수엘라 침공 사태에서 주목해야 할 주식으로 꼽았다.베네수엘라는 세계 최대의 석유 매장량을 보유한 국가이지만 채굴이 어려운 초중질유의 형태로 묻혀 있다.셰브론은 1920년대부터 베네수엘라에 진출해 100년 이상의 기간 동안 사업을 이어 왔다. 다른 글로벌 기업들이 정치적 불안과 국유화 조치로 인해 베네수엘라에서 철수할 때에도 셰브론은 현지에서 설비를 유지했다.박 연구원은 “다른 석유 기업들이 베네수엘라 시장에 재진입하기 위해 초기 인프라를 구축하고 네트워크를 형성하는 데 수년의 시간이 걸리는 것과 달리, 셰브론은 이미 가동 가능한 자산과 숙련된 현지 인력을 확보하고 있다”고 분석했다.셰브론. [사진=로이터연합]이에 베네수엘라에서 미국의 대규모 자본 투입이 시작될 때 셰브론이 ‘퍼스트 무버’의 지위를 확보할 수 있다고 박 연구원은 전했다.그는 “중질유 수출과 정제에 필요한 고도의 엔지니어링 역량은 셰브론만이 가진 대체 불가능한 경쟁력”이라고 평가했다.박 연구원은 엑슨모빌에 대해서도 “미국의 베네수엘라 공습과 정권 개입 주가 상승 모멘텀이 될 수 있다”며 “과거 베네수엘라에 몰수당한 자산을 현물 형태로 상환받게 될 가능성이 매우 높아졌다”고 내다봤다.트럼프 대통령은 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령 생포 작전 이후 미국의 석유기업이 베네수엘라에 막대한 돈을 들여 석유 인프라를 구축할 것이라고 제시했다.트럼프 대통령은 지난 3일(현지시간) “우리는 땅에서 엄청난 부(석유)를 꺼내게 될 것”이라며 “그 부는 베네수엘라가 우리에게 초래한 피해에 대한 보상 형태로 미국에도 돌아간다”고 설명했다.도널드 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 니콜라스 마두로 베네수엘라 대통령. [사진=AFP 연합뉴스]다만 일각에서는 셰브론의 수혜가 제한적일 것이라는 분석도 나온다.4일 미국의 투자전문지 배런스는 “셰브론의 베네수엘라 노출(exposure)은 분명하지만, 거대한 글로벌 포트폴리오 내에서는 작고 제한적”이라고 했다.셰브론은 일 평균 약 300만배럴의 석유를 생산하는데, 이 중 베네수엘라 생산량은 10% 미만이라고 배런스는 전했다.배런스는 “셰브론은 PDVSA(베네수엘라 국영 석유기업)를 통제하지 않고, 베네수엘라 매장량을 완전히 소유하지 않으며, 생산량을 자유롭게 수익화할 수 없다”며 “정치 변화와 자본 회복이 가능할 경우 베네수엘라는 셰브론에게 잠재적 가치가 있는 국가이지만 단기 실적, 배당금, 자사주 매입에는 큰 영향을 미치지 않을 것”이라고 덧붙였다.이날 미국 주식 주간 거래에서 한국 시간 10시 50분 기준 셰브론은 전 거래일 종가보다 약 11% 높은 173달러선에 거래되고 있다. 셰브론의 지난해 주가상승률은 5.5%로, 시장 평균을 크게 밑돌았다.같은 시각 엑슨모빌은 약 6% 오른 가격에 거래되고 있다.