신현송 한국은행 총재가 28일 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 통화정책방향 기자간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스한국은행의 기준금리 결정을 하루 앞두고 예금자와 대출자의 표정이 엇갈리고 있다. 기준금리 인상 기대가 시장금리에 선반영되면서 은행들은 예금 금리를 잇달아 높이고 있다. 반면 주택담보대출 등으로 빚을 낸 차주들은 추가 이자 부담을 피하기 어려울 전망이다.15일 은행연합회에 따르면 전날 기준 1금융권의 12개월 만기 정기예금 최고 금리는 연 2.55~3.85%로 나타났다. KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 은행의 평균 최고 금리는 연 2.88%다.일부 은행은 한은 금통위의 결정을 기다리지 않고 수신금리를 먼저 올렸다. SC제일은행은 지난 8일 ‘e-그린세이브예금’의 6개월 이상 만기 금리를 0.10%포인트 인상했다. 우대금리를 모두 적용한 12개월 만기 최고 금리는 연 3.85%까지 높아졌다.신한은행도 이달 ‘신한My플러스 정기예금’과 ‘신한SOL메이트 정기예금’의 12개월 만기 최고 금리를 각각 0.20%포인트씩 올렸다. 두 상품의 최고 금리는 각각 연 3.30%, 연 3.20%가 됐다.인터넷전문은행도 금리 경쟁에 가세했다. 케이뱅크의 ‘코드K 정기예금’은 12개월 만기 기준 최고 연 3.61%를 제공한다. 카카오뱅크는 12개월 만기 정기예금 금리를 연 3.60%로 올렸고, 토스뱅크의 ‘먼저 이자 받는 정기예금’ 금리는 같은 만기 기준 연 3.40%다.서울 중구 한국은행 전경. 연합뉴스시장에서는 한은이 16일 기준금리를 현행 연 2.50%에서 올릴 가능성을 높게 보고 있다. 실제 인상이 이뤄지면 은행권 수신 경쟁이 확대돼 연 4%대 정기예금 상품이 다시 등장할 수 있다는 관측도 나온다.예금자에게 기준금리 인상이 반가운 소식이라면 대출자에게는 정반대다. 한은이 이종욱 국민의힘 의원실에 제출한 자료에 따르면 주담대 금리가 0.25%포인트 오를 경우 전체 차주의 연간 이자 부담은 1조8000억원 증가하는 것으로 나타났다.차주 한 명이 부담하는 연간 이자는 평균 584만3000원에서 613만9000원으로 29만6000원 늘어난다. 예금은행뿐 아니라 비은행예금취급기관과 기타금융기관의 개별 주담대, 전세자금대출, 집단대출을 모두 합산한 결과다.금리가 더 오르면 부담도 비례해 커진다. 대출금리가 0.50%포인트 상승하면 주담대 차주의 연간 이자는 현재보다 1인당 평균 59만2000원 늘어난다. 0.75%포인트 상승할 경우 증가액은 88만9000원에 달한다.특히 금리 변동이 대출금리에 바로 반영되는 변동금리 차주가 먼저 영향을 받을 가능성이 크다. 올해 1분기 말 기준 예금은행 주담대 가운데 변동금리 비중은 35.6%다. 고정금리 대출자도 만기 연장이나 대환 과정에서 높아진 금리를 적용받을 수 있다.서울 시내 atm 기기의 모습. 뉴시스여러 금융기관에서 돈을 빌린 저소득·저신용 차주의 부담은 더욱 무겁다. 올해 1분기 말 기준 취약차주의 1인당 평균 주담대 잔액은 1억3520만원이다. 추가 대출이나 대환이 쉽지 않은 만큼 금리 상승분을 고스란히 감당해야 할 가능성이 높다.신용대출과 마이너스통장 등을 이용해 주식이나 가상자산에 투자한 ‘빚투’ 차주도 안심하기 어렵다. 기타대출 금리가 0.25%포인트 오르면 전체 이자 부담은 연간 1조5000억원, 차주 1인당 평균 부담은 7만6000원 증가하는 것으로 추산됐다.기준금리 인상이 예고된 가운데 은행 예금 금리는 이미 상승하기 시작했다. 예금자는 더 높은 금리를 찾아 자금을 옮길 기회를 맞았지만, 대출자는 당장 늘어날 이자를 계산해야 하는 상황이다. 같은 0.25%포인트가 누군가에게는 이자 수익으로, 누군가에게는 이자 고지서로 돌아올 전망이다.