사진은 기사의 이해를 돕기 위해 AI로 생성한 이미지. /사진=챗GPT[파이낸셜뉴스] 은행 대출과 교직원공제회 대출 등을 활용해 5년 넘게 삼성전자 우선주(삼성전자우)를 꾸준히 매수한 30대 부부 교사가 20억원에 달하는 투자 수익을 거뒀다는 사연이 온라인에서 화제를 모으고 있다.지난 21일 직장인 익명 커뮤니티 블라인드에는 '삼성전자로 인생이 바뀌었습니다'라는 제목의 글이 올라왔다.양질의 대출받아 초일류 기업, 삼성전자 주식 5년간 사모아해당 글을 올린 A씨는 자신을 1993년생 지방 초등학교에서 근무하는 부부 교사라고 소개한 뒤 "2021년 1월부터 은행 신용대출과 교직원공제회, 한국증권금융 등 각종 기관에서 대출을 받아 삼성전자 우선주를 사 모았다"고 밝혔다.투자에 뛰어들게 된 계기도 설명했다.그는 "한 유튜버 통해서 자본주의의 원리를 깨닫게 됐고 바로 실천했다. 원리는 단순했다"며 "양질의 대출을 받아 우량 회사 주식을 사서 팔지 않고 장기간 보유하는 것이었다"고 전했다.그러면서 "지방아파트도 대출을 받아 사는데 초일류 기업, 현금 100조 이상 보유하고 나보다 똑똑한 인재들이 꾸려 나가는 삼성전자 주식은 왜 사지 못하느냐는 물음표로 시작된 원리였다"고 설명했다.이후 행동에 나선 과정도 알려줬다. 주가 등락에 흔들리지 않고 삼성전자 우선주를 지속적으로 매수했다. 특히 반도체 업황 부진과 실적 우려로 '삼성전자 위기론'이 확산됐던 2024년 11월에도 추가 매수에 나섰다.A씨는 "주가가 오르든 내리든 계속 보유해왔고 그 과정에서 두 아이도 태어나서 착실하게 대출이자 납부하면서 끈질기게 보유해 왔다"면서 현재 보유 주식도 알려줬다.지방 초등학교에서 근무하는 30대 부부 교사가 SNS에 5년간 삼성전자 우선주 1만3000주를 보유해 20억원 가량의 수익을 올렸다고 공개했다. /사진=블라인드 캡처현재 A씨 명의로 1만주, 그의 아내 명의로 3000주 등 총 1만3000주 수량을 보유 중이다.A씨는 "지금까지 납부한 대출 이자를 제외하고도 삼성전자 투자로 약 20억원의 수익을 올렸다"며 "앞으로도 팔 생각은 없다. 아들과 딸에게 물려줄 계획"이라고 말했다.배당금 아직은 적지만…부부 연봉 넘을 때 퇴직삼성전자의 배당 정책에도 기대를 드러냈다.A씨는 "증권가 전망대로 특별배당이 주당 1만원 수준으로 실시될 경우 보유 주식 기준 약 1억3000만원의 배당금을 받을 수 있다"면서 "정규 배당금이 아직은 적기는 하지만, 부부 교사의 연봉을 넘어서는 수준이 되면 퇴직도 고려하고 있다고 밝혔다.투자 성공의 공을 아내에게 돌리기도 했다.A씨는 "5년 동안 주가가 부진한 시기에도 단 한 번도 타박하지 않고 믿어준 아내 덕분에 버틸 수 있었다"며 "배우자를 잘 선택하는 것이 인생에서 가장 중요하다는 워런 버핏의 말이 맞는 것 같다"고 적었다.이어 "20억원대 자산을 만들었지만 여전히 과소비하지 않는 아내에게 테슬라 모델Y를 선물했다"며 "잠시 타보니 마음에 들어 저도 모델3를 주문했다"고 덧붙였다.마지막으로 A씨는 "어떤 일이든 고난과 시련이 있어도 결국 인내심과 끈기가 이긴다. 주변의 노이즈를 무시하고 자신만의 길을 묵묵히 걸어가면 결국 원하는 성과를 이룰 수 있다"고 강조했다."부자는 100억부터"…네티즌 말에 세상 기준 따르지 않을 것사연이 공개되자 네티즌들은 다양한 반응을 보였고 A씨도 이들의 의견에 자신의 생각을 전했다.한 네티즌이 "20억원은 서울 아파트 한 채 수준에 불과하다. 은퇴를 생각하기보다 100억원을 목표로 해야 한다"며 "진짜 부자는 100억 부터"라고 주장했다.이에 A씨는 "투자에서 가장 중요한 것은 충분함을 아는 것이라 생각한다. 하루하루 변하는 평가금액을 목표로 삼는 것보다 절대 변하지 않는 주식 수량을 달성했다는 점이 더 중요하다"고 반박했다.그러면서 "사회가 정해놓은 부자의 기준은 사람마다 다르다. 비교의 게임에서 머스크 말고 승자가 될 수 없듯 사회가 만들어 놓은 부자의 기준에 감흥은 없다"고 자신의 투자 철학을 밝혔다.또 다른 네티즌은 "저도 6000만원 나눠서 분할 대출 받아서 SK하이닉스, 삼성전자, 전력주 1개, 반도체 소부장 1개 등 총 4개 종목 사고 있는데 대출 이자만 갚으면서 최소 10년 이상 장기투자 하려고 한다"며 '장투'한 A씨에 공감하기도 했다.