홈플러스 "실현 불가능 조건 내세운 메리츠…MBK는 2200억 지원"메리츠금융 "MBK 경영실패 책임 방기…채권자에게 책임 떠넘겨"임시 휴업 안내문이 붙은 서울 송파구 홈플러스 잠실점. 2026.6.4 ⓒ 뉴스1 오대일 기자(서울=뉴스1) 박승희 박혜연 기자 = 홈플러스가 메리츠금융그룹의 1000억 원 예치 제안에 대해 "사실상 대출 지원 의사가 없는 것"이라며 2000억 원 규모 긴급운영자금(DIP) 대출을 재차 촉구했다. 메리츠금융은 "단지 채권자일 뿐인 메리츠에 책임을 떠넘기고 있다"며 대주주 MBK파트너스의 1000억 원 추가 조달이 필요하다고 주장했다.앞서 메리츠는 전날 홈플러스와 MBK파트너스에 보낸 '홈플러스 DIP파이낸싱 관련 최종 제안' 제목 공문에서 19일 오전까지 1000억 원을 에스크로 계좌에 예치하겠다면서 나머지 부족분 1000억 원은 MBK파트너스나 그 지정회사가 직접 추가 조달할 것을 제안했다.그러면서 여기에 MBK파트너스의 연대보증은 물론이고 김병주 MBK 회장이 개인 일반보증 제공 의사를 밝혀야 한다고 조건을 달았다.홈플러스는 18일 "메리츠 증권이 보내온 최종 제안은 실현 불가능한 조건을 담고 있어 사실상 대출 지원 의사가 없음을 확인시켜 줬다"며 "메리츠 측이 내놓은 'MBK파트너스의 1000억 원 직접 조달 조건은 대출 실행을 위한 전제 조건이 아니라 촉구일 뿐'이라는 설명도 받아들이기 어렵다"고 입장을 밝혔다.홈플러스는 "MBK 파트너스는 실제 홈플러스 투자자가 아닌 투자 자금 운용사임에도 도의적·사회적 책임을 다하기 위해 회생절차 개시 이후 현재까지 2200억 원 자금을 직간접적으로 지원해 왔다"며 "그 과정에서 부족한 MBK파트너스 자금 조달 능력을 보강하고자 MBK 파트너스의 주요 임원들은 개인 연대보증과 주택 담보까지 제공했다"고 설명했다.홈플러스는 "메리츠 DIP 대출에 대해 1000억 원 연대보증을 제공하는 것에 더해 추가로 1000억 원을 직접 조달해 지원하라는 것은 현실적으로 불가능한 조건을 내세워 대출을 거부하기 위한 명분을 쌓으려는 것으로 볼 수밖에 없다"고 했다.홈플러스는 또 부동산 신탁재산에 대한 후순위 담보권 설정에 동의하겠다는 메리츠 측 제안은 사실상 2순위 대출기관들이 추가 담보 설정에 동의하지 않는다는 점에서 비현실적이라고 지적했다.홈플러스는 "추가 DIP 금융 대출을 통해 홈플러스 영업이 조속히 정상화된다면, 메리츠 측 역시 채권을 온전하게 회수할 수 있을 뿐만 아니라 조기 회수까지 도모할 수 있어 가장 안전한 길이 될 것"이라며 "홈플러스의 수많은 협력업체와 임직원, 그리고 가족들의 생존권과 일터가 메리츠의 결단에 달려있다"고 호소했다.이에 메리츠금융도 입장문을 내고 MBK가 홈플러스 대주주이자 경영 책임자로서 책임을 져야 한다는 입장을 재차 밝혔다.메리츠금융은 "메리츠는 홈플러스에 대한 금융 지원 과정에서 채권자의 역할과 책임을 충실히 수행해 온 반면 MBK파트너스는 투자 성과를 통해 얻은 이익은 투자자와 함께 향유하면서도 경영 실패에 따른 부담은 채권자들에게 전가하려는 모습을 보인다"며 "이는 시장의 상식과 책임경영 원칙에 부합하지 않는다"고 지적했다.이어 "홈플러스 정상화를 위해서는 무엇보다 최대주주의 책임 있는 자금 투입과 손실 부담이 선행돼야 한다"며 "수익은 사유화하고 손실은 사회화하는 방식으로는 시장의 신뢰를 얻을 수 없다"고 MBK파트너스를 비판했다. 그러면서 "홈플러스 사태의 책임 있는 해결을 위해서는 최대주주인 MBK파트너스가 먼저 시장이 납득할 수 있는 수준의 자구 노력과 자금 지원 계획을 제시해야 한다"고 촉구했다.또한 메리츠 측은 "MBK는 연례 서한에서 운용자산 약 50조원에 이르는 동북아 최대 펀드라고 밝힌 바 있는데, 보수적으로 운용보수 1%만 잡아도 매년 5000억원의 수익을 올리고 있어 여기에 성과보수를 더하면 이보다 훨씬 큰 금액을 벌고 있는 것으로 추정된다"며 MBK에 여력이 있다고 강조했다.