신용잔고·예탁금 ‘쑥’…증시 대기자금 확대변동·포모 확대에…전문가 “관망세 필요”코스피가 상승 출발해 장중 최고치를 다시 경신한 28일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. [연합뉴스]최근 국내 증시가 강한 반등 흐름을 보이자 개인 투자자의 ‘빚투(빚내서 투자)’ 재확산 여부에 시장의 이목이 쏠리고 있다.28일 금융투자업계에 따르면 최근 코스피는 연일 상승하며 사상 처음 7000선 고지를 넘보고 있다. 코스피는 지난 15일 종가 기준 6000선을 돌파한 이후, 오름폭을 키우며 전날 사상 최고치(6615.03)을 기록한 데 이어 이날도 장중 6712.73을 돌파, 고점을 높였다.코스피 상승세와 함께 같은 기간 신용거래융자 잔고도 완만한 증가세로 전환하며 반등 조짐을 보이고 있다. 신용잔고는 개인 투자자가 증권사로부터 자금을 빌려 주식을 매수한 규모를 뜻하는 대표적인 레버리지 지표로, 통상 증시 상승 기대감이 커질 때 함께 늘어나는 경향이 있다.금융투자협회 종합통계포털에서 확인한 신용거래융자 잔액은 지난 24일 기준 35조4630억원으로 전년 같은 기간(17조4281억원)보다 103.4% 늘었다. 올해 첫 거래일인 지난 1월 2일(27조4207억원)과 비교해도 29.32% 불었다.특히 투자자들이 증권사 계좌에 넣어둔 현금인 ‘투자자 예탁금’이 증가세를 이어가며 ‘증시 대기자금’이 확대되고 있는 점도 빚투 재개 가능성을 뒷받침하고 있다. 대기자금이 늘어날수록 추가 투자 여력이 커지고, 일부 자금은 신용융자를 통한 공격적인 투자로 이어질 수 있기 때문이다.투자자예탁금은 지난 24일 기준 125조6869억원으로 전년 동기(54조3075억원) 대비 131.43% 증가했다. 올 초(89조5210억원)와 비교하면 40.39% 늘었다.변동 장세에 투자자 불안 심리 증폭…전문가 “신중론 필요”[연합뉴스]최근 증시 변동성을 나타내는 VKOSPI(코스피200 변동성 지수)가 높은 수준을 유지하고 있다는 점도 빚투 재개 흐름을 판단하는 변수로 꼽힌다. VKOSPI는 코스피200 옵션 가격을 바탕으로 향후 시장의 예상 변동성을 나타내는 지표로, 통상 수치가 높을수록 투자자들의 불안 심리가 크다는 의미로 해석된다.현재 VKOSPI는 50포인트대 중반에서 움직이며 과거 10년 평균(약 19포인트)과 최근 평균(30포인트 내외)을 크게 웃돌고 있다. 지난 3월 연속적인 사이드카 발동 당시(70~80포인트)에 비해서는 낮아졌지만, 여전히 시장 변동성이 높은 구간에 머물러 있는 모습이다.이 같은 변동성 확대는 증시가 전고점 돌파를 시도하는 과정에서 투자 심리가 엇갈린 데 따른 결과로 풀이된다.상승장에서 소외될 것을 우려한 ‘포모(FOMO·Fear of Missing Out)’ 심리가 유입되며 신규 매수세가 유입되는 동시에, 단기 급등에 따른 차익 실현 매물도 꾸준히 출회되고 있기 때문이다. 여기에 하락 가능성에 대비한 헤지(위험회피) 수요까지 더해지면서 시장의 상·하방 압력이 동시에 커진 상황이다.전문가들은 이처럼 변동성이 높은 국면에서는 신용거래융자 증가세가 제한될 가능성도 염두에 둬야 한다고 지적한다. 레버리지를 활용한 투자 수요는 통상 상승 추세가 안정적으로 이어질 때 확대되는 경향이 있는 만큼, 변동성이 과도하게 확대될 경우 개인 투자자들이 공격적인 ‘빚투’에 나서기보다는 관망하거나 일부 차익 실현에 나설 수 있다는 설명이다.이성훈 키움증권 연구원은 “지수가 상승 흐름을 이어가고 있음에도 VKOSPI가 높은 수준을 유지하는 것은 시장 내 기대와 불안이 동시에 작용하고 있다는 신호”라며 “신용잔고가 본격적으로 늘어나기 위해서는 변동성이 한층 안정되는 과정이 선행될 필요가 있다”고 말했다.