13일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피 지수가 표시되고 있다. 연합뉴스13일 코스피가 7000선도 무너지며 급락하고 있는 가운데, 증권가에서는 이를 하락장 시작이 아닌, 과열 해소 국면으로 해석하고 있다. 향후 변수는 2분기 실적과 미국 물가 지표로 꼽고 있다.이날 한국거래소에 따르면 코스피는 장중 7000선에서 내려오며 20분간 매매거래가 일시 중단되는 서킷 브레이커까지 발동됐다. 오후 3시 8분 기준 코스피는 전장보다 8.6% 하락한 6832.83을 기록하고 있다.‘1만피’를 바라보던 코스피가 반도체 주가 고점 논란에 급락하는 가운데,증권가에서는 최근 하락의 배경으로 그간의 급등에 따른 과열 부담과 반도체 업종 쏠림을 지목했다.김두언 하나증권 연구원은 “최근의 조정은 약세장의 시작보다, 1차 상승 이후 가격과 수급이 균형을 다시 찾는 ‘재가격화 과정’에 가깝다”며 “SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR) 프리미엄과 메모리 이익이 유지된다면, 이번 조정은 강세장의 끝이 아니라 2차 상승을 준비하는 구간이 될 것”이라고 진단했다.그는 반도체 업황이 아직 정점을 돌파하지 않았다고 보면서, SK하이닉스의 ADR 프리미엄과 메모리 가격과 이익 추정치, 고객예탁금의 바닥이 함께 안정된다면 외국인 매도세와 연기금 리밸런싱은 추세 전환보다 수급 정상화로 끝날 가능성이 높다고 봤다.아울러 시장은 반등의 계기로 미국과 국내 기업들의 2분기 실적과 오는 14일 발표될 미국 6월 소비자물가지수(CPI)에 주목하고 있다. 주요 경제지표인 CPI를 통해 금리 인상 우려가 완화될 경우, 채권금리와 달러가 안정되며 증시 전반의 상승 탄력이 회복될 수 있다는 분석이다.이경민 대신증권 연구원은 이번 급락이 펀더멘털 훼손이 아닌 밸류에이션(평가가치) 조정과 레버리지 청산에 따른 수급 충격 성격이 강하다고 진단했다. 반도체를 포함한 주요 업종의 실적 전망은 여전히 상향 조정되고 있다는 점도 강조했다.이 연구원은 “코스피는 올해 장중 고점 기준으로 212.34% 독보적인 급등세를 기록한 데 따른 과열 부담과 상승 피로가 누적된 상황에서 급등세를 이끈 반도체 업종에 악재가 집중되며 급락했다”고 분석했다. 이어“이번 반도체 급락은 펀더멘털 훼손이 아닌 AI(인공지능) 산업 서사의 균열이자 밸류에이션의 되돌림, 또 레버리지 청산으로 인한 수급의 충격 영향”이라며 “코스피 내 반도체를 비롯한 비반도체 실적 전망은 상향 조정 중”이라고 분석했다.또2분기 실적 호조가 가세하면 코스피는 상승 추세를 재개될 것이라고 봤다.그는 “다음 주부터 본격적인 실적 시즌 돌입에 주요 업종 저평가 매력이 부각될 것”이라면서도 “투자심리와 수급 불확실성이 존재하는 가운데 단기적으로는 8200선 안착 여부가 중요하고, 이를 돌파 시 빠른 시간 내에 코스피 1만 시대에 진입할 것”이라고 말했다.조준기 SK증권 연구원은 “다음 주부터 본격화될 하이퍼스케일러들(대규모 AI 데이터센터 운영사)의 실적 발표에서 새로운 수익원 제시 또는 시장 불안 안정이라는 목표가 달성돼야 한다”고 내다봤다.한지영·최재원 키움증권 연구원은 “6월 CPI 발표와 이후 예정된 케빈 워시 연방준비제도(Fed) 의장의 의회 반기 보고회에서는 AI가 생산성에 미치는 영향과 7월 연방공개시장위원회(FOMC)를 포함한 향후 정책 방향성 암시 여부 등이 관전 포인트”라고 짚었다.