주택연금 제도개선 방안시가 1억8000만원 미만 대상입원 땐 실거주 의무도 완화상속 자녀, 재가입 문턱 낮춰클립아트코리아6월부터 시가 1억8000만원 미만 저가 주택을 보유한 고령층의 우대형 주택연금 혜택이 확대된다. 입원이나 요양 등 불가피한 사유가 있을 경우 실거주 의무도 완화돼 주택연금 활용폭이 한층 넓어질 전망이다.한국주택금융공사는 이같은 내용을 담은 주택연금 제도개선 방안을 최근 발표했다. 개선안은 6월1일 신규 신청 건부터 적용된다.주택연금은 공시가격 12억원 이하 주택을 보유한 만 55세 이상 고령자가 집을 담보로 맡기고 매월 연금을 받는 제도다.이번 개편의 핵심은 저가 주택 보유 취약 고령층에 대한 우대 지원 확대다.우대형 주택연금은 부부 중 1인 이상이 기초연금 수급권자이면서 부부 합산 시가 2억5000만원 미만의 1주택을 보유한 경우 일반형보다 더 많은 월 지급금을 받을 수 있는 상품이다. 이 가운데 시가 1억8000만원 미만 저가 주택에는 지원을 확대한다. 현재 1억8000만원 우대형 평균 가입자 기준 월 수령액을 일반형 대비 14.8% 우대 지원했으나 다음달부터는 20.5%로 우대폭이 확대된다.예를 들어 시가 1억3000만원 상당 주택을 보유한 77세 가입자가 우대형으로 가입 시 기존에는 월 62만3000원을 받을 수 있었지만, 6월 이후 가입하면 월 65만4000원을 받을 수 있게 된다.실거주 의무도 일부 완화된다. 지금까지는 주택연금 가입자가 담보 주택에 반드시 실거주해야 했지만 앞으로는 부부 합산 1주택자가 입원, 노인주거복지시설 입주 등 불가피한 사유가 있는 경우 실거주하지 않더라도 가입이 가능해진다. 특히 이 경우에는 담보 주택 전체 임대도 허용된다. 이에 따라 가입자는 주택연금과 함께 월세 수익까지 확보할 수 있다.이와 함께 ‘세대이음 주택연금’도 새롭게 도입된다. 기존에는 부모가 주택연금 가입 후 사망하면 자녀가 같은 주택으로 다시 주택연금에 가입하기 위해 부모가 받은 연금 채무를 먼저 상환해야 했다. 하지만 앞으로는 동일 주택을 담보로 주택연금에 가입하는 만 55세 이상 자녀가 개별 인출 제도를 활용해 부모의 주택연금 채무를 상환할 수 있게 된다. 개별 인출이란 병원비 등 정해진 용도에 따라 대출 한도의 일정 비율 내에서 자금을 인출할 수 있는 제도다.