뉴욕증권거래소. 연합뉴스 자료사진코스피가 6300선을 밟은 가운데 외국인은 이달들어 13조 원을 팔아치우며 한국 시장을 떠나고 있다.26일 한국거래소에 따르면 코스피는 전 거래일 대비 223.41포인트(3.67%) 오른 6307.27에 거래를 마쳤다. 다만 외국인 투자자는 지난 13일부터 7거래일 연속 ‘팔자’(순매도)를 이어갔다. 이날 하루만 외국인은 2조1077억원 순매도했고, 개인(6588억 원)과 기관(1조2451억 원)이 물량을 받아내며 지수를 떠받쳤다.특히 외국인은 이달 들어(지난 2~26일) 코스피 시장에서 13조4020억 원을 순매도했다. 같은 기간 개인은 6조3330억 원, 기관은 4조8050억 원 매수 우위였다. 더욱이 외국인은 반도체 종목을 집중적으로 팔았다. 삼성전자를 10조 원 이상, SK하이닉스는 5조 원 이상 순매도했다.주요 수급 주체인 외국인 자금이 이탈하면서 투자자들 사이에선 지수 상승 동력이 약화할 수 있다는 우려가 나온다. 다만 시장 전문가들은 외국인 매도 흐름을 추세적 이탈로 보긴 어렵고, 차익 실현이나 환율·금리 변동에 따른 일시적 움직임으로 해석하고 있다.외국인 매도세가 진정되기 위해서는 원화 안정과 함께 글로벌 금리 경로에 대한 불확실성이 먼저 완화돼야 한다는 진단이 제기된다. 여기에 반도체를 중심으로 이익 컨센서스 상향 흐름이 이어질 경우, 외국인 자금의 한국 증시 재유입을 촉발할 수 있다는 분석이 나온다.국민연금의 리밸런싱(투자 비중 조정) 여부도 중장기 변수로 꼽힌다. 국민연금이 보유한 국내 주식 평가액이 큰 폭으로 늘어 국내 투자 비중 제한선을 이미 넘어섰을 가능성이 큰 상황이다. 다만 지난달 심의·의결한 ‘국민연금기금 포트폴리오 개선방안’에서 리밸런싱을 한시적으로 유예하기로 한 상황이라 당장 리밸런싱에 나설 여지는 작다는 분석이 지배적이다.