토스 “우려 공감… 현재는 서비스 중단"토스가 주식투자를 할 수 있는 애플리케이션(앱)에 ‘한강물 수온 확인’ 기능을 추가한 것으로 확인됐다. 투자자들 사이에서 한강물 수온을 확인한다는 건 투자 실패로 인한 극단적 선택을 암시하는 자조적 의미로 쓰인다. 토스의 신규 기능을 두고 “죽음을 희화화한다”는 비판이 나온다.19일 조선비즈 취재를 종합하면 토스는 최근 업데이트를 통해 ‘한강물’이란 이름의 서비스를 토스 앱에 추가했다. 중랑천 등을 기준으로 측정한 한강물 온도를 일정 시간마다 최신화해서 보여준다.서울 강남구 토스 본사./뉴스1토스 앱에서 제공하는 가장 주요한 서비스는 주식투자다. 주식 투자자들에게 한강은 자조적인 의미에서 투자에 실패한 사람이 찾는 장소로 통한다. 증시가 큰 폭으로 하락할 때마다 온라인 커뮤니티에 한강물 온도를 공유하는 게시물이 올라오는 식이다.이 때문에 토스 이용자들 사이에서는 거센 비판이 나온다. 30대 직장인 김 모씨는 “처음엔 두 눈을 의심했다. 주식투자 기능을 지원하는 앱에 한강물 수온 확인 기능을 넣는 게 말이 되는 일인가”라고 말했다. 20대 대학생 이 모씨는 “일부 온라인 커뮤니티에서나 통용되는 극단적인 유머 코드가 수천만명이 쓰는 앱에 구현됐다는 게 믿기지 않는다. 사이코패스(반사회적 인격장애)나 할 법한 짓”이라고 했다.토스 관계자는 “한강물 서비스는 토스 소속이 아닌 외부 개발자가 만든 서비스를 토스 앱에 출시하는 ‘앱 인 토스’를 통해 제공된 기능이다. 수상 레저 활동 시 필요한 정보를 제공하는 게 목적이었기에 검수 단계에서는 현재 지적받는 문제점을 예상하지 못한 측면이 있다”고 말했다.이어 “일부에서 제기된 우려와 같이 특정 방식으로 해석될 수 있다는 점을 고려해 해당 미니앱의 노출은 즉각 중단했다. 향후 유사 사례가 발생하지 않도록 관련 기준과 운영 방식을 점검해 나갈 예정”이라고 했다.