실적 기대 선반영…기관 매수 더해 지수 견인[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 삼성전자가 창사 이래 처음으로 분기 영업이익 20조원을 돌파한 것으로 발표한 8일 서울 서초구 삼성전자 사옥에 삼성로고가 보이고 있다. 삼성전자는 이날 연결기준 지난해 4분기 잠정 실적으로 매출 93조원, 영업이익 20조원을 발표했다. 매출은 전년 4분기(75조7900억원) 대비 22.71% 늘었고, 영업이익은 같은 기간 6조4900억원에서 208.17% 증가했다. 모두 역대 최고치인 매출(지난해 3분기 86조600억원), 영업이익(2018년 3분기 17조5700억원)을 웃도는 수준이다. 2026.01.08. myjs@newsis.com[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 반도체 '투톱' 삼성전자와 SK하이닉스가 6일 나란히 상승 마감했다. 삼성전자는 오는 7일 실적발표를 앞두고 3% 강세를 보였다.한국거래소에 따르면 이날 삼성전자는 전 거래일보다 3.71% 오른 19만3100원에 거래를 마쳤다. 주가는 18만6900원에서 출발해 장중 상승폭을 점차 확대했다.이날 삼성전자는 개인 매물이 출회된 가운데, 외국인과 기관이 이를 받아내는 흐름이 나타났다. 개인이 약 9040억원을 순매도한 반면, 외국인과 기관은 각각 약 2359억원, 3236억원을 순매수하며 매수 우위를 보였다.SK하이닉스는 전 거래일 대비 1.14% 오른 88만6000원에 마감했지만, 장중 한때 약세로 돌아서는 등 변동성이 확대된 흐름을 보였다. SK하이닉스는 개인과 외국인이 각각 약 2293억원, 237억원을 순매도한 반면, 기관이 약 2315억원을 순매수하며 매수 우위를 보였다.증권가는 오는 7일 삼성전자의 1분기 잠정 실적 발표를 주목하고 있다.이경민 대신증권 연구원은 "반도체 관련 이슈·논란는 실질적인 펀더멘털 영향에 제한적"이라며 "터보 퀀트로 인한 반도체 수요 둔화·악화 우려는 과도하며 제한된 대역폭 안에서 처리 효율을 높이는 성격"이라고 설명했다.이어 "현물 가격 하락이 실적에 미치는 영향도 제한적"이라며 "반도체 이익에서 소비재 비중은 10% 이하로 낮아진 반면, AI·서버 비중은 90%를 웃도는 구조"라고 설명했다. 또한 "현물 가격이 약세였던 2월과 3월에도 반도체 수출은 전월 대비 증가했다"고 덧붙였다.이 연구원은 삼성전자 1분기 실적 가이던스(시장 컨센서스 약 43조원 전후)를 기점으로 흐름 변화 가능성에도 주목했다. 단기 변동성 이후 반도체 밸류에이션 매력과 실적 모멘텀이 다시 부각되는 전환점이 될 수 있다는 판단이다.서상영 미래에셋증권 연구원은 "삼성전자의 1분기 잠정실적 발표를 앞두고 반도체 업황에 대한 기대가 확대됐다"면서 "디램(DRAM) 및 낸드(NAND) 가격이 긴급 주문 증가 영향으로 예상보다 큰 폭 상승하면서 실적 상향 기대가 형성되고 있으며, 시장에서는 영업이익 35조~43조원 수준까지 거론 중"이라고 설명했다. 이어 "여기에 원·달러 환율 상승에 따른 환차익 효과도 긍정적으로 작용할 전망"이라고 덧붙였다.이어 "다만 반도체 가격 상승이 스마트폰 및 가전 부문의 원가 부담으로 이어질 가능성이 있어 사업부별 실적 차별화가 예상되며, 이번 실적이 업황에 대한 자신감을 강화할지 또는 피크아웃 우려를 자극할지가 핵심 관건"이라며 "이에 따라 실적 발표 전후로 관련 업종 및 시장 전반의 변동성 확대 가능성이 높은 상황"이라고 설명했다．