워시 美 연준 의장 지명 후사흘 만에 10% 이상 급락블룸버그 “신뢰 붕괴” 지적노무라, 투자 비중 조절 나서비트코인이 7만달러대로 급락한 2일 서울 서초구 빗썸라운지 강남본점 현황판에 비트코인 등 가상화폐 거래 가격이 표시되고 있다. 뉴스1비트코인(BTC)이 사흘 만에 10% 이상 급락하며 7만 5000달러대로 밀려났다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 전방위 관세 부과로 글로벌 금융시장이 흔들렸던 지난해 4월 이후 최저 수준이다. 트럼프 2기 집권 이후 쌓아 올린 상승분을 사실상 모두 반납한 셈이다. 매파적 성향의 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장 지명과 이란과의 긴장 고조 등 트럼프발 변동성이 확대되면서 ‘디지털 금’으로 불리던 비트코인에 대한 시장 신뢰도 흔들리고 있다.트럼프발 급락...비트코인 시총도 13위로 뚝2일 글로벌 가상화폐 시황중계 사이트 코인마켓캡에 따르면 이날 오후 2시 44분 기준 BTC는 24시간 전보다 4.29% 내린 7만 5214.49달러에 거래됐다. BTC는 지난 달 31일부터 이날까지 약 13% 급락하며 글로벌 자산 시가총액 순위도 10위권 밖인 13위로 밀려났다.알트코인도 일제히 약세를 보였다. 가상화폐 시가총액 2위 이더리움(ETH)은 9.45% 하락한 2201.65달러를 기록했다. 바이낸스코인(BNB)은 5.32% 내린 738.55달러, 엑스알피(XRP)는 7.08% 내린 1.54달러에 거래됐다.시장 급락의 직접적 배경으로는 트럼프 대통령의 차기 연준 의장 인선이 지목된다. 케빈 워시 전 연준 이사를 차기 의장 후보로 지명한 직후 BTC는 8만 달러 선이 붕괴됐고, 이날 한때 7만 5000달러마저 내줬다. 워시 지명자는 트럼프 대통령의 금리 인하 기조에 일정 부분 동조하면서도 과거 통화정책에서는 긴축을 선호해온 매파적 성향의 인물로 평가된다. 특히 달러 방어에 적극 나설 가능성이 거론되며 가상자산 시장이 민감하게 반응한 것으로 풀이된다.워시 의장 지명을 계기로 미국 통화정책이 다시 긴축으로 기울 수 있다는 우려가 커진 데다 지정학적 불안까지 겹치면서 가상화폐 시장의 공포 국면이 장기화할 수 있다는 관측이 나온다. 추가 관세 부과 위협과 이란을 둘러싼 지정학적 긴장이 반복되면서 트럼프 행정부의 가상화폐 친화 정책이 더 이상 상승 동력으로 작용하지 않고 있다는 분석이다. 여기에 가상화폐 시장 구조화 법안으로 불리는 ‘클래리티 액트(Clarity Act)’의 법제화가 지지부진한 점도 투자심리를 위축시키는 요인으로 꼽힌다.실제 가상화폐 시장의 투자 심리를 보여주는 얼터너티브미 공포·탐욕 지수는 이날 14까지 떨어지며 ‘극단적 공포’ 국면에 진입했다. 심리 지표 악화는 자금 흐름에서도 확인된다. 미국 시장에 상장된 BTC 현물 상장지수펀드(ETF)에서도 3개월 연속 자금 순유출이 이어지며 투자자들이 가상화폐 투자 규모를 줄이고 있는 모습이다.블룸버그 “신뢰 붕괴” 지적...노무라는 비중 축소블룸버그통신은 이번 하락을 공포에 따른 일시적 투매가 아니라 매수자와 신뢰, 모멘텀 자체가 사라진 구조적 조정으로 진단했다. 지난 10월 조정과 달리 이번에는 명확한 촉발 요인이나 연쇄 청산, 시스템적 충격도 없었다는 분석이다. 지정학적 긴장과 달러 약세, 위험자산 랠리에도 BTC는 반응하지 못했고 최근 금과 은 가격이 급등하는 과정에서도 가상화폐로의 자금 이동은 나타나지 않았다.실제 자금 흐름에서도 신뢰 약화가 확인된다. 기관 투자자들이 BTC 현물 ETF에서 자금을 회수하자 개인 투자자들도 뒤따라 ETF에서 이탈하고 있다. 블룸버그통신은 이를 두고 “BTC에 대한 신뢰의 위기”라고 평가했다. 인공지능(AI) 관련 주식과 금·은 등 대체 투자처가 강세를 보이는 상황에서, 투자자들이 불확실성이 큰 암호화폐에 자금을 묶어둘 유인이 줄어들고 있다는 것이다.이 같은 분위기 속에 일본 최대 자산운용사인 노무라도 가상화폐 보유 비중을 축소하며 방어적 운용에 나섰다. 모리우치 히로유키 노무라 최고재무책임자(CFO)는 지난달 30일 실적 발표 컨퍼런스콜에서 지난해 10~11월 급락에 따른 손실을 계기로 가상화폐 포지션을 줄였다고 밝혔다. 그는 “단기 수익 변동성을 억제하기 위해 포지션 관리와 리스크 노출을 강화했다”고 설명했다.문제는 앞으로 하락장이 더 이어질 수 있다는 우려가 커지고 있는 것이다. 트럼프 행정부의 친 가상화폐 정책과 규제 완화, 기관 자금 유입 기대가 이미 선반영됐고 추가 호재가 보이지 않다는 분석이다. 가상화폐 전문매체 코인데스크는 “주요 기술적 지지선이 무너진 상황에서 BTC가 7만 달러대까지 추가 조정 받을 수 있다”고 전했다.