레버리지·인버스 거래 3.5배 급증음의 복리효과·괴리율 함정 등 주의금융, 주식 거래 관련 이미지. [연합뉴스]국내 증시 변동성이 확대되면서 고위험 상품인 레버리지·인버스 상장지수상품(ETP)을 활용해 단기 차익을 노리는 투자 규모가 급증하고 있다.특히, 올해 들어서만 대기 투자자가 30만명 가까이 불어나고 있어 각별한 주의가 필요하다.20일 금융감독원에 따르면 지난 10일 기준 국내 주식을 기초로 한 레버리지·인버스ETP 시가총액은 21조7000억원에 달한다. 지난해 말에 비해 9조3000억원(75%) 급증한 수치다.이는 국내 주식을 기초로 한 ETP 시가총액(161조2000억 원)의 약 13.5% 수준이다. 올초 국내 증시가 역대급 상승세를 기록하면서 단기 매매 수요가 대거 몰린 결과로 풀이된다.실제 올해 들어 레버리지·인버스ETP 일평균 거래대금은 5조6000억원으로 지난해(1조6000억원) 대비 3배 이상 급증했다.특히, 투자 접근성이 좋은 상장지수펀드(ETF) 비중이 높았다.전체 레버리지·인버스ETP 시가총액 중 ETF는 85.3%(18조5000억원)로 대부분을 차지했다. 상장지수증권(ETN)은 14.7%(32조2000억원)로 나타났다.통장 사진. 기사 내용과 직접적인 관련 없음. [연합뉴스]상품별로는 레버리지가 182조6000억원으로 85.7%를 차지했다. 인버스는 3조1000억원(14.3%)이었다.금감원은 레버리지·인버스 투자자에 주의를 당부했다.일반 상품과 달리 손익이 배수로 나타나는 상품 특성상 투자자 예상과 다른 방향으로 지수가 움직이는 경우 단기간 큰 손실이 발생할 수 있기 때문이다.현재 국내 주식 시장의 가격 제한폭이 ±30%인 점을 감안하면 이론적으로 하루 만에 최대 60%의 손실이 발생할 수 있는 셈이다.또 지수가 상승과 하락을 반복하는 횡보장에서는 ‘음의 복리효과’로 투자금이 녹아내릴 위험성이 크다.상품 가치와 시장가치가 벌어지는 ‘괴리율’ 문제로 비싸게 매수하고 싸게 매도하는 상황도 유의해야 한다. 운용 보수가 일반 상품에 비해 더 높다는 점도 고려해야 할 부분이다.올해 1~2월 두 달간 레버리지 ETP 사전교육 수료자는 약 30만명으로, 지난해 1년간 전체 수료자(20만5000명)를 이미 넘어섰다. 이는 월평균 기준 전년대비 8.8배에 달하는 수치다.현행 규정상 개인투자자가 레버리지와 인버스 ETP에 투자하려면 금융투자협회에서 제공하는 사전교육(1시간)을 의무적으로 이수해야 합니다.금감원 관계자는 “장기 투자목적으로 레버리지·인버스 상품을 선택하는 것은 바람직하지 않다. 특히, 대출 등을 받아 레버리지 및 인버스 상품에 투자하는 경우 원금보다 더 큰 손실이 발생할 수 있다”며 “증권사와 자산운용사가 투자설명서에 이 같은 특성들을 충실하게 담을 수 있도록 집중적으로 관리할 것”이라고 말했다.