삼성E&A최근 고점 대비 30% 넘게 조정을 받은 삼성E&A를 두고 증권가가 하반기 반등 가능성에 주목하고 있다. 정부의 반도체 투자 확대와 삼성전자 증설 계획이 맞물리면서 하반기 대형 수주가 본격화될 것이라는 전망에 힘이 실리고 있다.30% 조정받은 삼성E&A…정부 정책에 반등 시동2일 한국거래소에 따르면 삼성E&A는 올해 중동 재건 기대감에 힘입어 지난 5월 7일 장중 6만7300원까지 오르며 52주 신고가를 기록했다.하지만 중동 재건 기대감이 약해지면서 주가는 지난달 26일 장중 3만9550원까지 밀렸고, 지난 1일에는 5만1700원에 거래를 마치며 고점 대비 약 30% 낮은 수준을 나타냈다.분위기는 정부의 반도체 투자 계획 발표 이후 달라졌다. 정부는 최근 ‘서남권 첨단산업 발전비전 국민보고회’를 통해 삼성전자와 SK그룹의 대규모 투자 계획을 지원하기 위해 반도체 산업단지 조성 기간을 기존 10년에서 5년 이내로 단축하고, 전력·용수 등 핵심 인프라 구축 비용도 최대 100% 지원하겠다고 밝혔다.정책 기대감이 반영되면서 삼성E&A 주가는 지난달 29일 14.95%, 이달 1일에도 8.61% 상승하며 반등세를 보였다. 이날 ‘메타발 충격’으로 외국인 매도세가 이어지는 가운데 코스피는 전날 대비 655.32포인트(-7.89%) 떨어진 7648.09에 마감했다. 삼성E&A도 전장보다 5.22% 떨어진 4만9000원에 거래됐다.정부 투자·삼성 증설 팹 수주 기대코스피 지수 급락과 반등이 반복되면서도 정부가 반도체 산업단지 조성 기간을 10년에서 5년으로 단축하고 삼성전자의 증설 계획이 구체화되면서 삼성E&A의 첨단산업 수주 기대감이 커지고 있다.키움증권은 2일 투자의견 ‘매수’를 유지하고 목표주가를 기존 6만7000원에서 7만2000원으로 상향했다. 신대현 키움증권 연구원은 정부의 팹 건설 기간 단축 정책으로 하반기 P6(P5 2공장) 수주 가능성이 높아졌다고 분석했다.또 “다수의 파이프라인을 보유하고 있어 하반기 수주 가이던스가 상향될 가능성이 높다”며 서남권 반도체 팹 2기와 미국 테일러 팹2 프로젝트도 논의되고 있는 만큼 현재 반도체 투자 사이클이 이어질 경우 첨단산업 부문의 중장기 성장 기반도 더욱 강화될 것으로 내다봤다.하나증권 역시 지난해 하반기부터 분기마다 약 1조원씩 확보한 첨단산업 수주가 본격적으로 매출에 반영되고 있다고 평가했다. 2분기 신규 수주도 첨단산업 1조원을 포함해 총 2조6000억원에 달할 것으로 전망했다.중동 리스크 제한적…증권가 “추가 상승 여력 충분”삼성E&A가 건설한 사우디아라비아 사빅 유나이티드 EO/EG III 프로젝트 현장. 삼성 E&A실적 전망도 긍정적이다. 키움증권은 올해 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 16.5% 증가한 2108억원으로 시장 기대치에 부합할 것으로 예상했다. 하나증권도 매출 2조4000억원, 영업이익 1992억원을 기록할 것으로 전망했다.증권사들은 최근 불거진 중동 지정학적 변수도 실적에 미치는 영향은 제한적이라고 판단했다. 사우디 파딜리 프로젝트는 현지에서 모듈을 제작하고 있고 UAE 타지즈 프로젝트도 운송 이전 단계여서 호르무즈 해협 리스크가 크지 않으며, 일부 물류비 증가 역시 예비비 범위 안에서 관리 가능하다는 설명이다.여기에 삼성E&A는 최근 약 7억9000만달러 규모의 중동 수처리 프로젝트와 운영·정비(O&M) 계약을 추가로 확보했고, 화공과 뉴에너지 부문에서도 풍부한 수주 파이프라인을 보유하고 있다.증권가 전반도 낙관적인 시각을 유지하고 있다. 최근 6개월 삼성E&A의 평균 목표주가는 6만3025원으로 직전 6개월보다 74.7% 높아졌으며, 현대차증권은 최고 목표가인 7만5000원을 제시했다. 정부의 반도체 투자 확대와 중동 플랜트 수주가 동시에 이어질 경우 추가적인 실적 개선과 주가 상승이 가능하다는 분석이다.