*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]김민수 기자 = 삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 상승하며 지수 상승을 이끌었다. SK하이닉스는 '120만닉스'를 돌파하며 신고가를 경신하는 등 강세를 이어갔다.21일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 전 거래일 대비 2.10% 상승한 21만9000원에 장을 마쳤다. 장 초반 22만원까지 상승하며 '22만전자'를 탈환했으나 상승폭을 일부 반납했다.SK하이닉스 주가도 4.97% 오른 122만4000원에 마감했다. 장 초반 3%대 상승세로 사상 처음 '120만닉스'를 달성한 뒤 상승폭을 확대해 122만8000원까지 치솟았다. 어제에 이어 다시 신고가를 경신했다.SK하이닉스는 이날 상승세에 힘입어 시가총액 순위도 끌어올렸다. 전 세계 기업 시총을 집계하는 컴퍼니마켓캡에 따르면 이날 SK하이닉스의 시총은 5842억달러로 세계 19위에 올랐다. 기존 21위에서 두 계단 뛰어오른 것으로 시총 20위권 진입은 이번이 처음이다.삼성전자의 시가총액은 약 9783억달러로 세계 13위를 기록 중이다.23일 실적 발표를 앞둔 SK하이닉스에 대한 기대감이 주가를 끌어올리고 있는 것으로 풀이된다.시장에서는 SK하이닉스가 분기 기준 사상 최대 실적을 기록할 것으로 전망하고 있다.한지영 키움증권 연구원은 "주식시장이 전쟁 리스크에 갈수록 덜 민감하게 반응하고 있다"며 "주 중반 이후 반도체·조선·방산 등 주도주 실적시즌을 거치며 추가적인 이익 레벨업이 가능한 만큼 조정 시 주도주 비중 확대 기회로 삼는 것이 적절하다"고 말했다．