시장 관심은 내년 반도체 업황으로 이동“레버리지 축소와 현물 중심 대응해야”8일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 표시되고 있다. 이날 코스피 지수는 전 거래일 대비 203.83포인트(2.66%) 하락한 7452.48, 코스닥 지수는 전 거래일 보다 14.84포인트(1.79%) 내린 816.39에 거래를 시작했다. 뉴스1전날 5% 가까운 급락으로 투자심리가 얼어붙은 가운데 코스피가 당분간 뚜렷한 방향성을 찾기보다 박스권에서 등락을 거듭할 것이라는 전망이 나왔다. 삼성전자 실적 호조에도 시장의 관심이 내년 이후 반도체 업황으로 이동한 데다 주요 빅테크 기업들의 투자 계획이 확인되기 전까지는 불확실성이 이어질 것이라는 분석이다.신한투자증권은 8일 보고서를 통해 “7월 말~8월 초까지는 정보 공백을 가격 조정으로 반영하는 국면”이라며 “향후 코스피가 박스권 하단 7550~7650선과 상단 8300~8400선 사이에서 움직일 것”이라고 내다봤다.현재 조정을 실적 악화보다 기대치 조정의 성격으로 해석했다. 삼성전자의 2분기 잠정 실적은 시장 예상치를 웃돌았지만 투자자들의 관심은 이미 3분기와 2027~2028년 메모리 업황으로 이동했다는 것이다.노동길 신한투자증권 연구위원은 “삼성전자가 2분기 영업이익 89조 4000억 원으로, 시장 기대치를 웃돌았음에도 실적 발표 직후 주가가 힘을 받지 못했다”며 “시장의 관심이 현재 실적보다 다음 분기 실적으로 이동한 것이 최근 변동성을 설명하는 요인”이라고 분석했다.다만 이번 조정을 추세 하락의 시작으로 단정하기도 어렵다고 봤다. 6월 말 이후 코스피는 16%가량 하락했지만 12개월 선행 주당순이익(EPS)은 오히려 증가했고, 현재 조정은 실적 하향보다 이익 지속 가능성에 대한 할인으로 해석하는 것이 적절하다고 설명했다.투자 전략으로는 공격적인 비중 확대보다 레버리지 축소와 현물 중심 대응을 권고했다. 특히 7월 말부터 8월 초 사이 공개될 글로벌 빅테크의 AI 투자 계획과 반도체 기업들의 실적 가이던스가 확인되기 전까지는 변동성 장세가 이어질 가능성이 높다고 전망했다.노 연구원은 “낙관론을 밀어붙이기 어려운 장세인 동시에 현 지수대에서 비관론으로 급격히 기울 실익도 크지 않다”며 “향후 시장 방향성은 기업들의 실적 전망이 계속 상향 조정되는지에 달려 있다”고 말했다.줍줍리포트