올해 47곳 공시…작년 전체의 3배4곳 중 3곳은 하락해 효과 미미“주가부양 기대보다 변동성 유발”서울 여의도 증권가 전경. 연합뉴스정부가 올 7월부터 상장폐지 대상에 ‘동전주(주당 가격이 1000원 미만인 종목)’를 포함시키기로 하면서 상장폐지를 면하기 위해 ‘주식병합’ 카드를 꺼내는 상장사가 급증했다. 이들 종목 4곳 중 3곳은 주식병합 이후에도 오히려 주가는 떨어져 실제 효과는 미미한 것으로 나타났다.6일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 올해 들어 주식병합 결정을 공시한 코스피·코스닥 기업은 47곳에 달한다. 이들 중 45곳은 금융위원회가 동전주 퇴출 등 상장폐지 요건 강화 계획을 내놓은 지난달 12일 이후 주식병합 결정을 공시했다. 지난해 관련 공시 건수가 17건이었던 점을 감안하면 불과 두 달여 만에 지난해 연간 수치를 3배 가까이 넘어선 것이다.금융 당국의 상장폐지 요건 강화 발표 이후 주식병합 공시를 낸 곳 중 주가가 1000원 미만인 동전주는 39곳이었다. 전력 반도체 제조 기업인 코스피 상장사 ‘KEC’의 경우처럼 정부 발표 이후 동전주를 면한 사례(2월 12일 738원→3월 6일 1398원)도 있다. 하지만 대부분은 동전주 탈출은커녕 오히려 주가가 떨어진 것으로 집계됐다. 주식병합 공시 이후 주가 상승을 이끈 곳은 7곳에 불과했다. 코스닥 상장사인 광통신 부품 제조 기업 ‘빛과전자’는 정부 발표 당시 주가가 1092원이었지만 이날 종가는 1010원에 머무르며 ‘동전주’ 위기에 직면한 상태다.올해 7월 1일부터 주가가 30거래일 연속 1000원을 밑돌면 관리종목으로 지정된다. 이후 90거래일 동안 45거래일 연속 1000원 이상 달성하지 못하면 자동 상장폐지된다.주식병합으로 동전주를 탈출하는 꼼수를 막기 위해 금융 당국은 주식병합 이후에도 주가가 액면가보다 낮은 기업을 상장폐지 대상에 포함시키기로 했다. 예를 들어 코스피 상장사인 ‘한솔홈데코’는 이달 3일 액면가를 1000원에서 5000원으로 합치는 5대1 주식병합을 결정했다. 하지만 주가가 이날 기준 592원에 머물면서 병합(2960원)이 이뤄져도 액면가를 밑돌아 상장폐지 대상이 된다.가까스로 동전주를 탈출해도 코스닥 상장사는 시가총액 기준을 넘어야 한다. 현재 150억 원인 코스닥 상장폐지 시가총액 기준이 7월부터 200억 원, 내년 1월부터는 300억 원으로 상향되기 때문이다. 이날까지 주식병합 결정을 내린 코스닥 상장사 중에서 시가총액이 200억 원 미만인 곳은 5곳이다. 시총 규모가 300억 원 미만인 5곳도 당장 내년부터 상장폐지 대상이 될 수 있다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “상장폐지 회피를 위한 주가 부양 기대가 단기 변동성을 유발할 수 있다”고 투자 유의를 당부했다.