15일 관련 상품 12개 출시 예정'비트코인 ETF 시즌2' 관측도바이낸스 등 변동성 베팅 상품 난립올해 '기업공개(IPO) 최대어' 꼽히는 스페이스X가 상장하면 레버리지·인버스 등 관련 상장지수펀드(ETF) 상품들이 대거 시장에 쏟아질 것으로 관측됐다. 제2의 '비트코인 현물 ETF 상장 붐'이 일어날 것이라는 전망이다.지난 11일(현지시간) 텍사스 스타베이스에서 대기 중인 스페이스X의 스타십 로켓. 로이터연합뉴스11일(현지시간) 블룸버그통신에 따르면 스페이스X 관련 레버리지·인버스 ETF 등 관련 상품 12개가 오는 15일 출시된다. 주가의 일일 상승률과 하락률을 수 배로 추종하는 상품들이 주를 이룬다. 미국 증권거래위원회(SEC)에는 연초 이후 20개 이상 관련 ETF 상품 출시 신청서가 접수된 것으로 알려졌다.관련 ETF 상품들의 출시일이 스페이스X 상장 당일인 12일로 잡히지 않은 것은 뉴욕증권거래소(NYSE)와 시보 글로벌 마켓 등의 요청이 있었다고 블룸버그통신은 복수 관계자를 인용해 전했다. 통상 IPO 기업들은 상장 첫날 높은 주가 변동성을 보인다.ETF 상품 구조는 대다수가 비슷하기에 자산운용사들은 유통망과 마케팅에서 차별화 전략을 펼칠 것으로 예상됐다. 블룸버그인텔리전스의 제임스 세이파트 ETF 애널리스트는 "운용사들은 가능한 한 빨리 레버리지 ETF를 거래시키기 위해 모든 수단을 동원할 것"이라고 전망했다.이 같은 흐름은 '비트코인 현물 ETF' 출시 당시를 연상하게 한다. 2024년 당시 비트코인 현물 ETF 거래가 허용된 후 첫날 오전 거래량은 30억달러(당시 4조원 규모)에 육박했다. 미국 SEC가 11개 ETF 상장을 동시 승인하면서 거래량이 급증한 것으로 추정됐다.스페이스X가 상장되기도 전부터 주가에 수 배로 베팅하는 상품들도 난립 중이다. 바이낸스와 코인베이스, 하이퍼리퀴드 등에는 미래 주가에 베팅하는 '프리 IPO 무기한 선물(퍼프)' 상품들이 출시된 상태다. 바이낸스에 따르면 스페이스X 상장 전 퍼프 거래량이 18일 동안 21억달러에 달했다고 밝혔다. 이외에도 수십억달러가 유사 상품에 흘러들어간 것으로 추정됐다.한편, 스페이스X는 이날 IPO 공모가를 주당 135달러로 확정했다. 사전에 제시했던 예비 공모가를 그대로 적용한 것이다. 공모가 기준 스페이스X의 기업가치는 1조7700억달러에 달한다. 상장 이후에는 미국 증시 시가총액 순위 10위권에 안착할 것으로 예상됐다.