삼성전자, 테슬라 AI 칩 공급 확대로 파운드리 흑자 전환 전망 ▶ KB증권HD현대마린솔루션, 육상발전 매출 109% 급증 예상 ▶ 한국투자증권JYP엔터, 소속 아티스트 매출 안정적 성장 기대 ▶ 삼성증권KB증권은 삼성전자에 대해 테슬라 AI 칩 공급 확대에 따른 가동률 상승을 통해 파운드리 사업 실적이 2025년 7조원 적자에서 2027년 흑자 전환이 가능할 것으로 추정했다. 사진은 이재용 삼성전자 회장과 일론 머스크 테슬라 CEO. /뉴시스[파이낸셜뉴스] 1월 23일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.삼성전자는 테슬라 인공지능(AI) 칩 공급 확대로 파운드리 사업이 내년 흑자 전환할 것이라는 전망이 나왔습니다. HD현대마린솔루션은 선박 애프터마켓 솔루션 중 육상발전 매출액이 지난해 대비 109.5% 증가할 것으로 추정됐습니다. JYP엔터는 트와이스와 스트레이키즈의 공연 계획과 저연차 아티스트 성장으로 매출이 골고루 성장할 것이라고 기대됐습니다.삼성전자, 테슬라 AI 칩 공급 확대로 파운드리 흑자 전환 (KB증권)◆삼성전자(005930)― KB증권 / 김동원 연구원- 목표주가: 20만원 (유지)- 투자의견: 매수 (반도체 업종 최선호주)KB증권은 삼성전자가 테슬라의 AI 사업 확대에 따른 수혜를 본격적으로 누릴 것으로 전망했습니다. 김동원 연구원은 삼성전자가 테슬라의 옵티머스, 로보택시, 자율주행의 핵심 AI 칩인 AI5와 AI6를 내년부터 텍사스 테일러 공장에서 본격 양산하며, 파운드리 사업 내 테슬라 매출 비중이 2027년 3%에서 2029년 20%, 2031년 30%까지 확대될 것으로 전망했습니다. 이에 따라 삼성전자의 파운드리 실적은 지난해 7조원 적자에서 내년 흑자 전환이 가능할 것으로 추정됐습니다.※옵티머스테슬라가 개발 중인 인간 형태의 로봇으로, 두 발로 걷고 팔다리를 움직이며 사람처럼 작업할 수 있는 휴머노이드입니다.※로보택시운전자 없이 스스로 주행하는 자율주행 택시를 의미합니다. 테슬라는 자사 차량을 활용한 무인 택시 서비스를 계획하고 있습니다.※파운드리반도체 설계 없이 제조만 전문으로 하는 위탁생산 사업을 의미합니다. 대표적인 기업으로는 대만의 TSMC와 삼성전자가 있습니다.HD현대마린솔루션, 육상발전 매출 109% 급증 (한국투자증권)◆HD현대마린솔루션(443060)― 한국투자증권 / 강경태 연구원- 목표주가: 제시 없음- 투자의견: 제시 없음한국투자증권은 HD현대마린솔루션의 선박 애프터마켓 솔루션 중 육상발전 매출이 올해 1441억원으로 지난해 대비 109.5% 증가할 것으로 전망했습니다. 강경태 연구원은 지난해 4분기부터 이연된 매출과 기설치된 HiMSEN들의 애프터마켓 서비스 시기가 맞물린 효과이며, 애프터마켓 내에서도 고마진 수익원이라고 설명했습니다.※애프터마켓(AM)선박이 인도된 후 필요한 유지·보수·정비 등 사후 서비스 시장을 의미합니다. 부품 교체, 수리, 업그레이드 등이 포함됩니다.JYP엔터, 저연차 아티스트 성장 기대 (삼성증권)◆JYP엔터(035900)― 삼성증권 / 최민하 연구원- 목표주가: 9만4000원 (하향, 기존 9만9000원)- 투자의견: 매수삼성증권은 JYP엔터에 대해 스트레이키즈 투어 관련 올해 공연 매출 가정을 하향해 목표주가를 9만4000원으로 조정했습니다. 최민하 연구원은 작년 4분기 매출과 영업이익이 컨센서스를 하회할 전망이라면서도, 음반·음원 매출은 전년 대비 6.4% 증가한 806억원을 기록할 것으로 예상했습니다. 최 연구원은 트와이스가 올해 78회 공연을 앞두고 있고, 엔믹스와 킥플립 등 저연차 아티스트들이 라이브 투어와 팬 콘서트를 통해 팬층을 확대하며 공연, 음원, 광고 등 다양한 매출이 골고루 성장할 것이라고 전망했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.