※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.12일 코어16의 퀀트 알고리즘 ‘K-EGO’는 이번 주 한국 주식시장에서 제주반도체, 레인보우로보틱스, 에이피알을 추천 종목으로 꼽았다."제주반도체, 모바일 메모리 수요 회복 기대"코어16은 제주반도체의 샤프지수 2.1 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대된다고 분석했다. 샤프지수는 위험 대비 수익률 지표로, 높은 값을 가진 종목일수록 같은 변동성을 가진 다른 종목보다 더 효율적으로 이익을 낼 것으로 관측되고 있다.제주반도체는 메모리 반도체 특화 팹리스 기업이다. 지난 3분기 매출액이 분기 사상 처음으로 1000억원을 돌파했다."레인보우로보틱스, CES 로봇 수혜 기대"레인보우로보틱스는 지난 7일 ADL 단기선이 장기선을 하향 돌파했다. ADL은 주식 시장의 자금 흐름을 나타내는 지표다. 이는 자금 유입이 약화해 모멘텀이 둔화한 상태라는 의미다.레인보우로보틱스는 코스닥시장 내 로봇업종 대장주다. 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 'CES 2026'에서 로봇이 최대 화두로 떠오르면서 수혜가 기대되고 있다. 미국 정부가 로봇 산업을 차세대 전략 육성 업종으로 지목한 것도 긍정적인 모멘텀이다."에이피알, 병역지정업체 선정 "코어16은 에이피알은 샤프지수가 2.76 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대된다고 분석했다. 에이피알은 세계 최대 IT·가전 전시회 CES 2026 행사 기간 자사 부스에 약 1600여명이 방문했다고 밝혔다.에이피알은 서울지방병무청으로부터 2026년 병역지정업체로 신규 선정됐다. 병역지정업체는 병역법에 근거해 산업 육성과 경쟁력 강화를 목적으로 운영되는 제도다. 병역의무자가 군 복무 대신 지정업체에서 연구 인력으로 복무할 수 있도록 지원한다. 에이피알은 중장기 연구개발 인력 운영의 안정적인 기반을 확보하게 됐다.