英 국채·삼성전자 주식·밸류업 ETF도 보유신현송 한국은행 총재 후보자가 본인과 배우자, 장남 명의로 총 82억4102만원의 재산을 신고했다.4일 신 후보자의 인사청문요청안에 따르면, 신 후보자는 본인 명의로 서울 강남구 언주로 동현아파트(84.92㎡)를, 부부 공동명의로 종로구 신문로 디팰리스 오피스텔(198.108㎡)을 보유하고 있다. 2014년 7월 매수한 동현아파트는 15억900만원, 2024년 7월 매수한 디팰리스 오피스텔은 18억원 상당이다.신 후보자는 본인 명의로 국내외 은행·증권 계좌에 예금 23억6793만원을 보유했다. 주식 중에는 삼성전자 44주와 LG에너지솔루션 1주를 보유했는데, 상장지수펀드(ETF)는 ‘SOL 코리아밸류업TR’에 3억원 상당 투자했다. 영국 국채는 3억208만원(15만파운드)어치를 보유했다.배우자 명의로 2억8494만원 상당 미국 일리노이주 소재 아파트와 예금 18억5692만원, 장남 명의로 2861만원 상당의 주식과 8239만원 예금을 각각 신고했다.신현송 한국은행 총재 후보자가 지난달 31일 서울 중구 한화금융플라자에 마련된 인사청문회 준비사무실로 출근하며 취재진의 질문에 답하고 있다./연합뉴스그는 청와대 국제경제보좌관으로 재직한 2010년 재산 공개 때 22억2351만원을 재산으로 신고했다. 16년 만에 재산이 4배 가까이로 불어난 셈이다.국회 인사청문회를 통과해 한은 총재로 취임하면 금융통화위원회에선 장용성 위원(124억343만원)에 이어 두 번째 자산가가 된다. 신 후보자는 국내 오피스텔을 매물로 내놨고, 미국 아파트도 정리할 계획으로 알려졌다.영국에서 고등학교를 졸업한 신 후보자는 이후 한국으로 귀국해 1979년 육군에 입대, 한미연합군사령부에서 영문 타자 특기병으로 병장 만기 제대했다. 이후 영국 옥스퍼드대에서 철학·정치·경제학 학사와 경제학 석·박사를 취득한 뒤 옥스퍼드대, 사우샘프턴대, 런던정치경제대(LSE)와 미국 프린스턴대에서 경제학과 교수를 역임했다.영국중앙은행 고문, 뉴욕 연방준비은행 금융자문위원, 국제통화기금(IMF) 상주학자 등을 맡았고, 이명박 정부 때인 2010년 청와대 국제경제보좌관을 지냈다. 현재 ‘중앙은행의 중앙은행’으로 불리는 국제결제은행(BIS) 경제보좌관 및 통화경제국장을 지내고 있다. 정년 퇴임을 5개월을 앞두고 한은 총재 후보자로 내정됐다.신 후보자의 배우자는 국적이 미국, 1996년생인 장남은 국적이 영국이다. 장남은 만 18세 이전 국적 이탈에 따라 병역을 이행하지 않았다.이재명 대통령은 지난달 22일 신 후보자를 차기 한은 총재로 지명하면서 “국내외 금융·경제 상황에 대한 뛰어난 통찰과 통화정책 등 거시경제정책 전반에 대한 이해, 그리고 탁월한 국제 감각 등을 모두 갖추고 있다”고 했다.국회는 인사 청문 요청안을 접수한 날부터 20일 이내에 청문 절차를 마쳐야 한다. 청문회 날짜는 아직 정해지지 않았지만, 이창용 한은 총재의 임기 등을 고려하면 이달 셋째 주 중 청문회가 열릴 것으로 예상된다.