세계 최초 근본적 치료제 허가 목표구조 개선 실패해도 美허가는 가능전승호 코오롱티슈진 대표가 미국 메릴랜드주 록빌 소재의 본사에서 열린 이사회 참석해 발언하고 있다. 사진 제공=코오롱티슈진골관절염 치료제 ‘TG-C’ 미국 임상 3상 발표를 앞둔코오롱티슈진(950160)주가가 16일 급락하면서 결과에 대한 우려감이 커지고 있다. 하지만 최악의 경우 임상 3상에서 구조 개선 입증에 실패하더라도 통증 치료제로서 미국 식품의약국(FDA) 허가는 가능할 것이란 전망이 나온다.19일 한국거래소에 따르면 코오롱티슈진의 주가는 직전 거래일인 16일 6만 2100원으로 전일 종가 대비 1만 5800원(-20.28%) 하락했다. 코오롱티슈진은 당일 한때 8만 500원(+3.34%)까지 오르기도 했으나 오후 2시 30분경 거래량이 급증하며 5만 6600원(-27.35%)까지 떨어졌다. 이에 시장에서는 TG-C 임상 3상 결과가 유출된 것 아니냐는 우려가 나왔다.하지만 코오롱티슈진 내부에서도 데이터 취합이 끝나지 않은 만큼 결과 유출은 구조적으로 불가능하다는 관측이 나온다. 코오롱티슈진 관계자는 “이달 중 미국 임상 3상 결과를 발표하는 것은 확실하다”면서도 “결과는 아직 알 수 없다”고 전했다.코오롱티슈진은 TG-C 임상 3상 발표 이후 세계 최초 골관절염 근본적치료제(DMOAD) 허가를 목표로 하고 있다. TG-C는 무릎 골관절염 환자에게 1회 주사해 연골 구조 자체 회복을 목표로 하는 세포·유전자 치료제다. 글로벌 골관절염 치료제 시장 규모는 약 14조 원에 이르지만 근본적치료제는 전무한 상황이다.미국 식품의약국(FDA)으로부터 골관절염 근본적치료제로 허가받기 위해서는 안전성과 함께 △통증 개선 △기능 개선 △구조 개선 등을 동시에 입증해야 한다. TG-C는 미국에서 진행한 임상 2상과 국내 임상 3상에서 이미 대조군 대비 통계적으로 유의미한 무릎 통증과 기능 개선을 확인했다. 남은 것은 미국 임상 3상에서 구조 개선을 입증하는 일이다.이 때문에 코오롱티슈진이 최악의 경우 이번 임상 3상에서 구조 개선 입증에 실패하더라도 FDA 허가는 받을 수 있다는 것이 대체적인 시각이다. 현재도 통증이나 염증을 완화하는 치료제가 다수 출시돼 있기 때문이다.이지수 다올투자증권 연구원은 “미국 3상에서 구조적 개선이 입증될 경우 세계 최초 근본적치료제로서 독점적 시장 지위를 확보할 수 있다”며 “부분 성공에 그치면 근본적치료제는 아니더라도 FDA 허가를 받을 수 있을 것”이라고 전망했다.