현금 사용 감소로 시중은행 영업점에 지폐·주화 적체수수료 내고 한은으로 옮겨도 보관 공간 부족한국은행, 환수 주화 급증에 올해 5월부터 자체 ‘굴곡압착’ 폐기 시행기사와 관련 없는 자료 사진. 경기일보DB시장에 돌지 않는 현금이 금융기관 금고 안에 갇히고 있다.결제방식 간소화 등 수년째 현금 사용 규모가 감소하면서 지폐 및 주화가 ‘순환 자산’이 아닌 ‘애물단지 재고’가 되는 상황인데, 이를 환수·보관해야 하는 한국은행 입장에서도 골머리를 앓긴 마찬가지다.■ 금고는 무거워지고, 처리는 까다로워지고20일 경기도 금융계에 따르면 시중은행 영업점 등 지역 금융기관 현장에선 매일 쌓이는 현금을 과거만큼 소화하지 못해 어려움을 호소한다. 들어오는 지폐·주화는 늘어나고 있는데 나가는 비중은 적어 사실상 ‘보관만’ 하는 양이 과도해졌기 때문이다.특히 사용 빈도가 낮고 무게까지 상당한 ‘동전’의 문제가 심각하다.지역별 편차는 있지만 NH농협은행, 새마을금고중앙회, 신협중앙회를 비롯한 대다수의 시중은행과 상호금융권이 제각각 주화 처리에 까다로운 제약을 걸고 있다. 모든 동전을 수용하기엔 영업점 내에 둘 장소조차 마땅치 않아서다.예를 들어 A은행은 매월 10~24일 오전 11시 이전 내방하는 경우에만, B은행은 매주 화요일 오전 11시 이전 내방해 B은행 계좌로 입금하는 경우에만, C은행은 매일 오전 11시까지 직접 권종별 분류를 해 C은행 계좌로 입금하는 경우에만 동전 입금을 받는다.이러한 ‘동전 거부’ 현상은 경기남부권에서 더욱 두드러진다. 상대적으로 고령자가 많은 경기북부에선 비교적 현금 사용량이 활발한 데 비해 경기남부에선 현금이 마냥 쌓인다. 일선 영업점마다 수백만원에서 수천만원에 달하는 현금을 쥐는 게 통상적이라는 설명이다.■ '돈' 옮기는데 비용까지…샌드위치 신세 된 금융기관이렇게 경기도 금융기관 내 쌓이는 현금은 한국은행 경기본부로 향하게 된다. 각 금융기관마다 자체적으로 중앙회나 본사가 계약을 체결한 현금수송 대행업체 등을 이용한다.이 대행업체들은 현금보관 금고장치, GPS 등을 갖춘 현금수송용 특수차량과 호신용품 등 장비를 지녀야 하는 등 규정이 있고, 용역입찰을 통해 ▲금융기관에서 현금을 인수받아 한국은행까지 운송·인도 ▲한국은행으로부터 현금을 인수받아 금융기관까지 운송·인도 ▲한국은행으로 인도할 현금에 대한 정사 및 결속·보관 등 업무를 수행해야 한다. 한국은행 역시 이들의 신원 및 인원을 파악한 뒤 수용한다.이때 수송 및 정사 수수료는 ‘구간당’, ‘건당’ 책정된다. 경기권이 속한 ‘2구간’은 수송 때마다 5만여원을, 지폐 ‘1천장’당 2천여원을, 주화 ‘한 자루당’ 4천여원을 영업점이 지불하는 등의 형태다.한 금융기관 내 경기남부권 영업점 관계자는 “다른 것도 아니고 나라가 발행하는 ‘돈’을 보관하다 한국은행으로 옮기는 건데 건건이 수수료를 내는 게 맞나 싶다”며 “심지어 수수료를 주면서 현금 금고가 비워지기라도 하면 괜찮은데, 대행업체도 한국은행에 가져갈 수 있는 물량이 제한돼 있기 때문에 수수료를 지불하고도 금고가 비워지지 않는 구조”라고 설명했다.다른 금융기관의 경기본부 관계자는 “현금 없는 사회가 오면서 영업점마다 현금이 쌓여있긴 한데 한국은행 입장에서도 모두 받아들이긴 어려울 것”이라며 “저희 본부는 일주일에 한 번씩 전체 영업점 수요를 조사한 뒤 대행업체에 ‘추가 운송이 되느냐’를 확인하는 식으로 관리한다. 여기서 한은의 ‘자금 불입’ 등 변동이 생기면 다시 재조사해야 하는 등의 어려움은 있다”고 말했다.■ 한은도 고민, “폐기 설비까지 도입했지만…”하지만 한국은행 경기본부 또한 수용할 수 있는 현금이 한정돼 있긴 마찬가지다. 건물 하중이 견딜 수 있는 무게에 대한 제한도 있고, 다양한 금융기관마다 조율되는 금액 등에 대한 제한도 있다. 보관 공간의 물리적 한계도 더해진다. 이미 전국에서 가장 많은 규모의 현금을 보관한 상태여서 전량을 본점으로 향하게 할 수도 없다.근본적인 문제는 ‘저조한 현금 사용량’에서 비롯된다. 급기야 한국은행은 발행보다 환수가 많은 현상이 이어지자 자체 파쇄 설비까지 도입했다. 한국은행 본점 차원에서 올해 5월부터 '굴곡압착(Waffling)' 방식의 자체 주화 ‘폐기’를 시행하는 내용이다. 이렇게까지 하는 이유 또한 시중에서 동전 등 사용이 줄면서 금고로 되돌아오는 주화가 급증했기 때문이다.한은 경기본부 관계자는 “저희 역시 금융기관의 애로사항을 충분히 알고 골고루 최대한 많은 현금을 수용하고 있다”면서 “다만 10개가 넘는 금융기관 경기지역본부들의 물량을 시간적·물리적 한계 내에서 처리하다 보니 불가피한 제한이 있을 수 있다”고 밝혔다. 이어 “그럼에도 상당히 많이 신경 쓰며 가급적 모든 물량을 수용하기 위해 다각도로 노력 중”이라고 덧붙였다.