미국서도 유리한 결과 나와‘키트루다SC’ 불확실성 해소알테오젠 본사 전경. 사진 제공=알테오젠알테오젠(196170)의 파트너사인 미국머크(MSD)가 할로자임테라퓨틱스(할로자임)를 상대로 제기한 영국 특허소송에서 승리했다. MSD가 알테오젠의 피하주사(SC) 제형 변경 기술 ‘ALT-B4’를 적용해 글로벌 시장에 출시한 ‘키트루다 큐렉스(키트루다SC)’ 관련 불확실성이 해소되고 있다는 평가가 나온다.17일 업계에 따르면 영국 특허법원은 할로자임의 유럽특허(영국) 제2797622호 관련 소송에서 할로자임 측에 배상적 소송비용 지급을 명령했다. 앞서 MSD는 이 특허와 관련해 지난해 8월 영국 고등법원에 무효 소송을 제기했다. 여기에 할로자임은 알테오젠의 ALT-B4를 기반으로 한 키트루다SC가 자사 특허를 침해한다고 반소하며 맞섰다.영국 법원은 지난해 10월 할로자임의 침해 주장이 충분히 특정되지 않았다고 보고 특허 침해 주장서(SOCI) 제출을 명령했다. 이후 할로자임이 제출한 SOCI에 영국 법원은 올 초 다시 한 번 보완을 요구했고, 할로자임은 이 특허를 더 이상 방어하지 않기로 결정했다. 이에 영국 법원은 이 특허의 영국 지정분 취소를 명시하고 배상적 소송비용(Indemnity Costs)을 인정했다.할로자임과의 특허 분쟁 관련 미국·영국 등에서 잇따라 알테오젠에 유리한 결과가 나오면서 키트루다 큐렉스 판매 관련 불확실성도 사라지고 있다는 것이 업계의 평가다. 미국특허심판원(PTAB) 또한 지난달 할로자임의 ‘엠다제(MDASE)’ 관련 특허를 무효화한 바 있다.