13일 서울 종로구 한국금거래소에 놓여있는 금 상품. [연합][헤럴드경제=김지윤 기자] 국제 금값이 연일 사상 최고치를 갈아치우면서 금 관련 투자 상품에 대한 수요가 폭발적으로 늘고 있다. 온스당 5000달러를 돌파를 목전에 둔 금값이 5500달러까지 치솟을 것이란 전망마저 나오면서 “아직 늦지 않았다”는 투자 심리를 자극한 것으로 풀이된다.24일 ETF 체크에 따르면 최근 한 주간(16~22일) ‘ACE KRX금현물’에 유입된 순자금은 1291억원에 달했다.같은 기간 ‘TIGER KRX금현물’에는 554억원, ‘KODEX 골드선물(H)’에는 82억원, ‘SOL 국제금’에는 87억원의 자금이 유입됐다. 금을 기초자산으로 하는 상장지수펀드(ETF)에 투자자들의 자금이 몰리고 있는 것이다.자금 규모가 가장 큰 ACE KRX금현물의 경우 순자산액이 4조4368억원에 육박한다. 지난해 11월 순자산액 3조원을 돌파한 데 이어 약 2개월 만에 4조원을 훌쩍 넘어섰다. ACE KRX금현물 ETF의 최근 1년 수익률은 77.7% 달한다.TIGER KRX금현물 ETF도 이달 순자산 1조원을 넘어서며, 금 현물 ETF 전반으로 투자 수요가 확산되는 흐름을 보이고 있다.금을 시세에 맞춰 0.01g 단위로 사고팔 수 있는 은행 계좌인 골드뱅킹으로도 뭉칫돈이 몰리고 있다.골드뱅킹을 판매하는 KB국민·신한·우리은행 등 시중은행 3곳의 골드뱅킹 잔액은 21일 기준 2조1298억원으로 집계됐다. 지난해 8월 말(1조1393억원)과 비교하면 1조원가량 커진 것이다.지난해 약 65％ 오른 금값은 올해 들어서도 연일 최고가를 경신하고 있다. 최근 미국과 유럽 간 갈등이 격화되면서 안전자산을 선호하는 심리가 커졌기 때문이다.블룸버그에 따르면 국제 금 현물 가격은 한국시간 23일 오전 10시45분 기준 온스당 4951.73달러를 기록했다. 2월 인도분 국제 금 선물 가격도 같은 시각 온스당 4956.10달러를 나타냈다.일각에서는 올해 금값이 약달러, 글로벌 저금리 기조, 주요 중앙은행의 금 매수 확대 움직임 등으로 온스당 5000달러를 넘을 것이라는 전망이 나온다.골드만삭스는 이날 보고서를 통해 올해 말 금 가격 전망치를 기존 4900달러에서 5400달러로 상향 조정했다.미국계 귀금속 유통사 자이너메탈스의 피터 그랜트 부사장은 로이터와의 인터뷰에서 “지정학적 긴장 고조와 전반적 달러 약세, 미국 연방준비제도(연준)의 통화 완화 정책 기대감이 탈달러화 흐름으로 이어지고 있고, 금 수요에 큰 영향을 준다”며 “온스당 5000달러는 이미 가시권에 들어왔고, 피보나치 수열에 기반한 예측치인 온스당 5187.79달러 이상의 상승도 가능해 보인다”고 했다.심수빈 키움증권 연구원은 “금 가격은 현 수준에서 단기적인 조정을 거칠 수 있으나, 조정 이후에는 구조적으로 강화된 수요 기반을 바탕으로 재차 가격이 재평가되는 흐름이 반복될 가능성이 크다”며 “이는 향후 금 가격이 상단을 점진적으로 높여나가는 추세를 이어갈 가능성이 높다는 점을 시사한다”고 밝혔다.