/사진=유튜브 '지식인사이드' 갈무리[파이낸셜뉴스] 세계적인 가치투자자 모니시 파브라이가 삼성전자, SK하이닉스의 독점적 가치가 높다며 투자 가치를 높이 평가했다.'버핏의 제자' 파브라이 "한국 반도체 독점적 지위 확신"지난 22일 구독자 380만명을 보유한 유튜브 채널 '지식인사이드'는 '워런 버핏과 7억짜리 점심 먹으며 얻은 보물 1가지'라는 제목으로 파브라이 펀드 대표인 파브라이와 진행한 인터뷰 영상을 게재했다.파브라이는 워런 버핏의 가치투자 철학에 영향을 받아 14억 달러(약 1조8000억원)의 자산을 운용하는 세계적인 펀드매니저다. 그는 이 영상에서 한국 반도체 기업의 독점적 지위와 미래 가치에 대해 강한 확신을 드러내며 "메모리 반도체 산업은 매우 탄탄한 비즈니스"라고 강조했다.과거 SK하이닉스에 투자했었다고 밝힌 그는 "영원히 보유했어야 할 기업들이었는데, 정말 아쉽게도 내 원칙을 어기고 매도해버렸다"며 "반도체 골드러시에서 가장 확실한 '곡괭이'를 공급하는 이들 기업을 이미 보유하고 있다면 절대 팔지 마라"고 조언했다.파브라이가 두 기업을 이토록 높게 평가하는 이유는 메모리 반도체 산업의 강력한 진입 장벽 때문이다. 그는 "과거 메모리 시장은 치열한 치킨게임 구조였지만 현재는 삼성전자, SK하이닉스, 그리고 마이크론 단 3곳만 남았다"라며 "네 번째 기업이 이 시장에 진입하는 건 이제 불가능에 가깝다"고 주장했다.그는 마이크론 관계자에게 "새로운 경쟁자가 이 시장에 진입하려면 수많은 특허 장벽, 핵심 엔지니어 확보와 경영진 영입 등의 문제가 있으며, 복잡한 미세 공정 등으로 인해 새로운 반도체 공장 하나를 짓는 데만 최소 10년에서 20년이 걸릴 것"이라는 내용을 들었다고 설명을 덧붙였다."호황기 이제 막 시작... 한국 저출산이 최대 걸림돌"또 "이미 (삼성전자, SK하이닉스를) 사셨다면 절대 팔지 말라"고 강조하며 "호황기는 이제 막 시작되었다"고 조언했다. 다만 한국의 인구 감소 문제가 코스피에 거대한 역풍으로 작용할 수 있다며 "장기적인 인구 감소는 국가 총생산(GDP) 성장률을 떨어뜨리고, 이는 결국 증시에 부정적인 영향을 미칠 수밖에 없다"고 경고했다.파브라이는 "한국이나 일본처럼 인구가 감소하는 국가가 GDP를 어느 정도 성장시킬 수 있는 유일한 방법은 수출 강국이 되는 것뿐"이라며 "한국은 실제로 수출 강국이지만, 관세 같은 무역 장벽과 인구 감소로 인한 인건비 상승이 주요 도전 과제"라고 짚었다.