2025년 ETF 결산...양자·원자력 수익률 상위권 독식코스피 강세에 코스피 인버스 ETF들은 -76%대2025년 국내 상장지수펀드(ETF) 시장에서 원자력과 K방산, 반도체 관련 상품이 수익률 상위권을 휩쓸었다. 특히NH아문디자산운용의HANARO 원자력iSelect가 수익률 1위를 차지했다.반면 코스피200 선물 인버스 ETF는 하위권에 몰렸다. 지난 한해 코스피 상승률이 70%를 넘어서며 코스피 지수를 역으로 추종하는 상품의 수익률은 곤두박질쳤다.1일 코스콤 ETF체크에 따르면 2025년 수익률 1위를 한 ETF는 NH아문디자산운용의 HANARO 원자력iSelect로 일년간 무려 177.84%나 올랐다.HANARO 원자력iSelect는 지난 2022년 6월 국내 최초로 출시된 원자력 테마형 ETF다. 지난달 30일 기준으로 △두산에너빌리티(구성 비중 25.36%) △HD현대일렉트릭(20.52%) △한국전력(17.53%) △효성중공업(10.42%) △LS ELECTRIC(8.48%) 등을 담고 있다.원자력 ETF는 인공지능(AI) 데이터센터 확산에 따른 전력 수요 급증의 기대를 받았다. 고성능 연산을 수행하는 AI 데이터센터는 막대한 전력을 필요로 하는데, 안정적이고 탄소 배출이 적은 원자력이 다시 부각되면서다.도널드 트럼프 미국 대통령이 지난해 5월 원자력 발전량을 늘리겠다고 발표하면서 원자력 테마에 더욱 이목이 집중됐다. 당시 트럼프 대통령은 2030년까지 대형 기존 원자로 10기 건설을 목표로 하는 행정명령에 서명한 바 있다.수익률 2위와 5위는 방산 ETF가 차지했다.한화자산운용의PLUS K방산수익률이 177.81%,미래에셋자산운용의TIGER K방산&우주수익률은 159.67%였다.러시아·우크라이나 전쟁 장기화하고 중동 지역의 지정학 리스크가 확대하면서 방위산업 수요가 증가했기 때문이다. 특히 글로벌 지정학적 긴장에 따라 유럽연합(EU)을 포함해 방위비 증액 기조가 고착화하면서 국내 방산 기업들의 수출 확대 기대가 투자심리를 자극했다.한화자산운용의PLUS 글로벌HBM반도체(3위)도 171.11% 올랐다. 미국 반도체 기업인 마이크론 테크놀로지의 주가가 급등함에 따라 이 기업을 편입하고 있는 PLUS 글로벌HBM반도체의 수익률이 함께 올랐다.수익률 4위는신한자산운용의SOL 미국양자컴퓨팅TOP10으로 161.13%의 수익률을 보였다. 양자컴퓨터는 중첩, 얽힘 등 양자역학 원리를 활용해 작동하는 컴퓨터를 말한다. 트럼프 대통령이 '퀀텀 샌드박스' 등 양자컴퓨팅 산업 육성을 위한 법안을 발의하면서 관련 기업의 주가가 뛰었다.반면 수익률 하위 5종목은 모두 코스피200 선물 인버스 ETF가 차지했다. 미래에셋자산운용, 삼성자산운용, 한화자산운용, KB자산운용, 키움투자자산운용 등 운용사만 달랐을 뿐 연간 수익률은 모두 -76%대로 수렴한다.이 상품은 기초지수인 코스피200이 하락할 때 수익을 내는 상품이다. 올해 코스피 상승률이 75.6%에 달하면서 인버스 상품의 손실이 누적됐다.