미래에셋증권 보고서서울 삼성전자 서초 사옥과 경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습. 연합뉴스반토체 투톱 열기가 식을 줄 모른다. 코스피가 27일 장 초반 8450선을 터치한 가운데, 미래에셋증권은 SK하이닉스 목표주가를 기존 320만 원에서 380만 원으로 18.8% 상향했다. 삼성전자에 대한 목표주가도 기존 48만 원에서 55만 원으로 14.6% 올려잡았다.김영건 미래에셋증권 연구원은 이날 보고서에서 SK하이닉스에 대해 연구원은 “현재 주가 기준 SK하이닉스의 12개월 선행 P/B 및 주가수익비율(P/E) 배수는 각각 3.0배, 5.6배 수준으로 양사 평균(각각 6.2배, 10.1배)에 크게 미치지 못한다”며 “높아진 메모리 가격 레벨과 장기공급계약(LTA) 비중 확대로 2026~2028년 평균 자기자본이익률(ROE)은 66%로 높아질 것이고, 높은 P/B 배수를 부여받아야 합당하다”고 분석했다.그러면서 “최근 빅테크의 데이터센터 수주잔고 증가 속도가 자본지출(Capex) 증액 속도를 초과하고 있다”며 “이에 안정적 설비 투자를 위한 메모리 LTA 계약이 확대되고 있다”고도 했다.김 연구원은 이어 “내년 고대역폭메모리(HBM) 수요 확대와 고객 다변화가 전망된다”며 “알파벳의 신규 텐서처리장치(TPU) v8은 추론용이 학습용보다 높은 용량을 탑재하기 시작했고, HBM4를 탑재한 엔비디아 루빈도 출시를 앞두고 있다”고 설명했다.김 연구원은 “2028년까지 D램과 낸드 모두 초과수요 국면이 지속되고 높아진 가격대가 유지될 것”이라며 SK하이닉스의 올해와 내년 영업이익을 각각 290조 원, 420조 원으로 추정했다. 그러면서 “하반기로 갈수록 내년 밸류에이션을 고려한 새로운 눈높이가 형성될 가능성이 높다”며 “절대적으로 많이 오른 주가 레벨이지만 여전히 상승여력이 충분하다”고 덧붙였다.삼성전자도 비슷한 논리로 목표주가가 상향됐다. 김 연구원은 삼성전자에 적용하는 12개월 선행 EV/EBITDA 배수를 기존 6.0배에서 7.0배로 올렸다. 글로벌 메모리 2개사의 현재 주가 기준 배수 평균을 반영했다. 또 삼성전자의 현 주가 기준 12개월 선행 PBR과 PER이 각각 2.3배, 7배 수준이라고 설명하며, 글로벌 메모리 2개사 평균에 크게 못 미친다는 평가를 내놨다.삼성전자의 2분기와 2026년, 2027년 영업이익은 각각 89조 원, 371조 원, 500조 원으로 예상했다. 김 연구원은 “하반기로 갈수록 내년 밸류에이션을 고려한 새로운 눈높이가 형성될 가능성이 높다”며 “연말에는 3년차 주주환원에 대한 기대감도 높아질 것으로 예상한다”고 덧붙였다.학력 숨기는 대졸자들, 반도체 생산직에 무슨 일이 생긴 걸까