(왼쪽부터) 김성환 한국투자증권 사장, 김미섭 미래에셋증권 대표 [각사 제공]종합투자계좌(IMA) 시장이 본격적인 경쟁 국면에 접어들고 있다. 한국투자증권이 공격적으로 시장을 확대하는 가운데 미래에셋증권은 속도 조절에 나서고 있다. 금융당국이 18일 NH투자증권의 진입을 허용하면서 증권사 간 전략 분화가 뚜렷해지는 모습이다.17일 금융투자업계에 따르면 한국투자증권은 최근 IMA 4호 상품을 발행하며 상품 라인업 확대를 이어가고 있다. 지난해 말 첫 상품 출시 이후 수개월 만에 누적 모집액 2조원을 넘어서는 등 빠른 속도로 자금을 끌어모으고 있다.한국투자증권은 지난해 말 미래에셋증권과 함께 IMA 인가를 받은 이후 상품을 정기적으로 내놓는 방식으로 시장 확대에 나서고 있다. 모집 기한과 만기가 정해진 구조를 고려해 투자 공백을 최소화하고 기존 투자자의 재투자를 유도하는 전략이다. 이를 통해 단기간 자금을 반복 유입시키며 IMA 사업을 빠르게 키우고 있다는 평가다.이는 김성환 사장이 IMA를 핵심 성장 사업으로 삼고 드라이브를 걸고 있는 전략과 맞닿아 있다. 한국투자증권은 과거 발행어음 사업을 통해 대규모 자금을 조달하며 외형을 빠르게 키운 바 있다. 이 같은 경험을 바탕으로 IMA를 새로운 성장 축으로 삼아 사업 확장에 나섰다는 분석이다.IMA는 증권사가 고객 자금을 모아 기업금융 자산 등에 투자하고 운용 성과를 투자자에게 돌려주는 상품으로, 발행어음과 함께 초대형 투자은행(IB)의 핵심 수익원으로 꼽힌다. 안정성과 수익성을 동시에 추구할 수 있는 투자 대안으로 부각되며 개인 투자자를 중심으로 수요가 이어지고 있다.연초 이후 국내 증시가 강세를 보이면서 위험자산 선호가 확대되자 IMA 상품에 대한 자금 유입 속도는 다소 둔화된 모습이다. 한국투자증권 역시 2호 상품에서 1조원대 모집에는 미치지 못한 이후 3호와 4호는 3000억원 수준으로 모집 규모를 조정했다. 다만 회사 측은 안정성과 수익성을 동시에 추구하려는 투자 수요는 여전히 견조하다고 보고 있다. IMA를 통해 투자 저변을 넓히고 사업을 지속 확대해 나간다는 방침이다.한국투자증권 관계자는 “투자 경험을 지속적으로 제공하기 위해 상품을 꾸준히 출시하고 있다”며 “재투자를 통해 시장을 키워가는 선순환 구조를 기대하고 있다”고 말했다. 이어 “IMA를 통해 기업금융(IB)과 자산관리(WM) 사업도 함께 성장하고 있다”며 “안정성과 실적 배당을 동시에 추구하는 상품에 대한 수요가 분명히 존재한다”고 설명했다.반면 미래에셋증권은 지난해 IMA 1호 상품 출시 이후 비교적 신중한 태도를 유지하고 있다. IMA를 통한 자본 확충보다는 ‘미래에셋 3.0’ 전략에 역량을 집중하고 있기 때문이다. ‘미래에셋 3.0’은 전통자산과 디지털자산의 융합을 축으로 한 중장기 비전이다.미래에셋증권 관계자는 “IMA와 IB를 점진적으로 확대하되 기존 WM 중심 사업과의 균형을 유지할 계획”이라고 말했다. 이달 중 IMA 상품을 재출시할 예정이지만 규모는 1호와 유사한 1000억원 수준에 그칠 것으로 보인다.이날 금융위원회의 최종 인가를 받은 NH투자증권은 한국투자증권과 미래에셋증권 사이에서 ‘중도 전략’을 택하겠다는 입장이다. 이르면 내달 초 출시되는 IMA 첫 상품을 통해 지역 농협 등 계열 네트워크를 활용할 계획이다.NH투자증권 관계자는 “공격적으로 나서지는 않겠지만 소극적으로 접근하지도 않을 것”이라며 “IMA 역시 점진적으로 확대해 나갈 계획”이라고 말했다.