한은, 세계 중앙은행 ‘골드 러쉬’와 엇갈린 행보13년째 동결된 금 보유량에…금 보유 순위 또 ↓[AFP 연합뉴스]국제 금 가격이 장중 온스당 5100달러를 돌파하며 사상 최고치를 다시 쓰고 있지만 한국은행은 13년째 ‘관망 모드’를 유지하고 있다. 한은은 금이 미국 국채 등에 비해 유동성이 낮고 가격 변동성이 커 외환보유 자산으로 적합성이 떨어진다고 판단하고 있기 때문이다. 이에 세계 주요 중앙은행들이 금 보유를 늘리는 상황에서도 외환보유 포트폴리오를 사실상 그대로 유지하는 한은의 신중론은 장기적으로 전략적 기회 상실로 이어질 수 있다는 지적이 나온다.◇중앙은행들은 ‘골드 러시’…한은만 13년째 제자리26일(현지시간) 로이터에 따르면 미 동부시간 기준 전날 오후 처음으로 온스당 5000달러를 돌파한 데 이어 이날 장중에는 5100달러선도 넘어섰다. 안전자산 선호가 이어지면서 국제 금 가격은 사상 최고치를 연이어 갈아치운 것이다.하지만 한은의 금 보유 순위는 13년 넘게 하락세를 이어가고 있다. 세계금위원회(World Gold Council)에 따르면 한국은행의 금 보유량은 지난해 말 기준 104.4톤(t)으로, 전 세계 중앙은행 가운데 39위를 기록했다. 최근 1년 사이 한 계단 더 내려간 순위다. 국제통화기금(국제통화기금·3위)과 유럽중앙은행(유럽중앙은행·14위)을 포함하면 순위는 41위까지 밀린다.외환보유액 규모가 지난해 11월말 기준 4307억달러로 세계 9위에 해당하는 점과 비교하면 금 보유 위상은 더욱 대비된다. 전체 외환보유액에서 금이 차지하는 비중은 3.2%에 불과해 주요국은 물론 신흥국과 비교해도 최하위권 수준이다.한은의 금 보유 전략은 사실상 2013년 이후 멈춰 있다. 한은은 2011년 40톤, 2012년 30톤, 2013년 20톤의 금을 순차적으로 사들인 뒤 13년째 보유량을 104.4톤으로 유지하고 있다. 이후 글로벌 중앙은행들의 금 매입이 이어졌지만 한은의 금 보유 순위는 2013년 말 32위에서 2018년 말 33위, 2021년 말 34위, 2022년 말 36위, 2024년 말 38위, 지난해 39위로 꾸준히 하락했다.최근 순위 하락은 다른 나라 중앙은행들의 적극적인 금 매입과 맞물린 결과다. 아제르바이잔 국부펀드는 최근 2년 사이 83톤의 금을 매입하며 단숨에 순위를 끌어올렸고, 지난해에는 폴란드가 95.1톤을 사들이며 전 세계 중앙은행 가운데 가장 많은 금을 추가했다. 카자흐스탄과 브라질 역시 수십 톤 규모의 금을 매입했다.세계금위원회는 “중앙은행들의 지난해 1~11월 누적 금 순매입 속도는 최근 몇 년보다는 다소 둔화됐지만, 매입 모멘텀은 여전히 비교적 견조하다”고 평가했다. 앞선 연례 보고서에서도 중앙은행들이 최근 3년간 매년 1000톤 이상의 금을 축적해 왔다며, 지정학적 갈등과 경제적 불확실성 확대가 금 수요를 떠받치고 있다고 분석했다.◇한은 신중론의 배경엔?…여전히 “유동성·변동성 부담”한은은 과거 외자운용 관련 보고서에서도 외환보유액 운용의 최우선 목표로 안정성과 유동성을 제시해 왔다. 금은 이자 수익이 없고 시장 상황에 따라 현금화에 시간이 걸릴 수 있기 때문에 국채 등과 비교할 때 외환보유 자산으로서의 효율성이 떨어진다는 판단이다. 다른 나라 중앙은행들의 금 매입에 대해서도 달러 의존 축소나 전쟁 등 특수한 정치·지정학적 환경이 반영된 결과로 해석하며 일반화하기는 어렵다는 입장을 보여 왔다.시장에서는 이런 신중론의 배경으로 과거 경험이 작용하고 있다는 해석도 나온다. 김중수 전 총재 시절 금을 공격적으로 매입한 이후 국제 금값이 하락세로 전환되며 ‘투자 실패’ 논란이 불거졌고 국정감사 과정에서 거센 질타가 이어졌던 기억이 정책 판단에 영향을 미쳤다는 것이다. 금 가격 변동에 따른 책임 논란을 피하려는 보수적 판단이 이후 외환보유 전략에 반영됐다는 분석이다.실제로 한은은 2011년부터 2013년까지 세 차례에 걸쳐 모두 90톤의 금을 매입했다. 당시 국제 금 가격은 2000년대 초 온스당 200달러대에서 2011년 1900달러 수준까지 급등했고 외환보유액 여건도 비교적 여유가 있었다. 그러나 이후 금 가격은 하락세로 돌아서 2015년에는 온스당 1100달러대까지 밀렸고 2020년에 이르러서야 다시 1900달러 선을 회복했다.이창용 한은 총재도 이런 맥락을 여러 차례 설명해 왔다. 이 총재는 “한은이 가진 자산 포트폴리오를 보면 2013년 이후 10년 정도 금을 사지 않았던 선택은 일정 부분 합리화될 수 있다”며 “그 기간 동안 금보다 주식 가격이 훨씬 더 크게 상승했다”고 말했다.이어 “최근 3년간 금값이 빠르게 오르며 기회를 놓친 것 아니냐는 우려에 공감하는 면도 있지만, 단기적인 가격 변화를 보고 자산 구성을 조정하는 것이 바람직한지에 대해서는 더 고민이 필요하다”고 덧붙였다.다만 시장에서는 이런 신중론이 장기적으로는 전략적 기회 상실로 이어질 수 있다는 우려도 제기된다. 글로벌 금융 환경이 과거와 크게 달라진 상황에서 관망 기조가 장기화될 경우 외환보유 포트폴리오의 선택지가 스스로 좁아질 수 있다는 지적이다. 세계 주요 중앙은행들이 외환보유 자산 다변화에 나선 가운데 한은의 ‘관망 모드’가 결과적으로 기회 비용을 키우는 것 아니냐는 문제 제기도 나온다.심수빈 키움증권 애널리스트는 “2022년 이후 금 수요 구조를 보면 과거와 달리 중앙은행의 매수 비중이 크게 확대됐다”며 “중앙은행들은 단기적인 안전자산 수요가 아니라 탈달러화와 외환보유 포트폴리오 다변화라는 구조적 목적에서 금을 매입하고 있다. 이런 변화는 최근 금값 상승이 단순한 경기 사이클이 아니라 구조적인 흐름일 가능성을 시사한다”고 말했다.