이준혁 사람사점영 자산운용 대표이준혁 사람과사점영운용 대표. 사람과사점영운용 제공.[파이낸셜뉴스] "코스닥 활성화 정책과 더불어 성장금융 150조 펀드 효과와 정부의 벤처 중기 성장ㅡ의지로 하반기에 중소형주들도 기지개를 킬 것이다."이준혁 사람사점영(Saram 4.0) 자산운용 대표(사진)는 14일 파이낸셜 뉴스와 만나 올해 시장 전망과 관련 이같이 운을 뗐다.현재 삼성전자-SK하이닉스 등 반도체 불장으로 인한 사상 최대 증시 랠리와 관련 이 대표는 하반기엔 현재 소외된 중소형주도 동반 강세를 보일 것이라고 전망했다.이에 대한 근거로 △150조 국민성장펀드와 정부의 중소기업 성장 의지 △인공지능(AI) 적용 중심 산업의 급성장 △저평가 된 중소형주의 키 맞추기 랠리를 꼽았다.하반기 증시 유망 테마와 관련해선, △바이오/헬스케어 △특례상장 회사 등 국민성장펀드의 직접적인 수혜가 있는 종목군 △AR글라스 △애플 폴더블폰 관련주 등 하반기부터 성장이 빨라질 온디바이스 종목군을 긍정적으로 짚었다.이와 함께 본격적인 수주가 기대되는 원전 등이 하반기 중소형주의 수혜주가 될 것이라고 봤다.이 대표는 "올 하반기 증시는 풍부한 유동성과 양호한 펀더멘털에 힘 입어 코스피가 8000포인트를 상회할 것"이라며 "미국과 이란의 전쟁 상황, 한국, 미국의 중간선거가 변수로 작용하겠지만 연말 부근의 지수가 가장 높을 것"이라고 밝혔다.즉 2026년은 전강, 중약, 후강 패턴의 증시 상승곡선이 전개될 것이란 판단이다.한편 사람사점영 운용사는 한화운용 베스트 펀드매니저(액티브운용 본부장)출신인 이준혁 대표가 지난 2022년 설립했다.고려대 통계학과를 졸업한 이 대표는 코리안리와 DB자산운용 리서치팀장, 유리자산운용 CIO를 역임했다. 한화자산운용 재직 시절 한화코리아레전드 중소형주와 한화코리아레전드 4차산업 등의 펀드를 운용하며 이름을 알렸고 국민연금 중소형주 펀드 운용역 출신으로 유명하다.지난 4월 말 기준 사람사점영 자산운용의 집합투자기구 규모는 1400억원으로 2024년 말 600억 대비 130% 늘었다. 일임 계좌까지 포함하면 하우스 전체 규모는 3690억원 수준이다. 여기에 올해 초 일반투자자 대상 투자 일임업 라이선스를 취득하며 비즈니스 영역을 넓혔다,2025년 말 기준 판매사는 NH투자증권, 유안타증권, 케이프투자증권, 한화투자증권 총 4곳이다. 이번에 하나증권, 교보증권, KB증권까지 세 군데 추가하며 7곳으로 확장하며 세를 불리고 있다.사명인 사람사점영(Saram4.0)은 Scientific Active & Robotic Asset Management의 첫 자를 따와서 만든 이름으로 4.0 시대(4차 산업혁명)엔 액티브 매니저라도 정성적 분석과 함께 계량적 분석도 잘 해야 좋은 성과를 낼 수 있다는 이준혁 대표의 철학이 표현돼 있다