블룸버그 “한국의 코스피 6.8% 급등亞증시는 물론 유럽·미국 이끌 것“전날 팔란티어 ‘깜짝 실적’도 호재3일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. [연합뉴스]한국 증시가 아시아 증시 랠리를 주도하며 유럽과 미국 증시 상승세까지 이끌 수 있다는 전망이 나왔다.블룸버그통신은 3일 한국 코스피가 6.84% 급등하며 아시아 증시 전반의 강세를 견인했다고 보도했다. 블룸버그는 이 같은 흐름이 유럽과 미국 증시로 확산될 가능성이 크다고 분석했다.이날 MSCI 아시아 태평양 지수는 2.8% 급등했다. 이는 도널드 트럼프 전 미국 대통령이 전 세계를 상대로 고율 관세를 부과했던 지난해 4월 이후 최대 상승 폭이다.아시아 주요 증시 가운데 한국의 상승세가 두드러졌다. 코스피는 이날 6.84% 급등해 마감했다. 이에 비해 일본 닛케이225는 3.95%, 홍콩 항셍지수는 0.31% 오르는 데 그쳤다.코스피 급등은 대형 반도체주의 강세가 이끌었다. 삼성전자 주가는 11% 급등했고, SK하이닉스도 9% 상승했다.스페이스X의 팰컨 헤비 로켓 발사 장면. [스페이스X]블룸버그는 한국 증시의 강세가 글로벌 증시 전반에 긍정적인 신호로 작용할 가능성이 크다고 전망했다. 전날 장 마감 후 실적을 발표한 팔란티어가 시장 기대를 웃도는 실적을 내놓으면서 시간외 거래에서 약 8% 급등했고, 이에 따라 나스닥 선물도 약 0.5% 상승했다.여기에 스페이스X와 xAI의 합병으로 기업가치 1조2500억달러 규모의 초대형 기업이 탄생한 점도 미국과 유럽 증시에 호재로 작용할 수 있다고 블룸버그는 덧붙였다.