중동 불안에 장중 1490원 터치네고 물량·달러 약세에 상승폭 반납서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피와 환율, 삼성전자, SK하이닉스 주가가 표시되고 있다. 연합뉴스중동발 지정학적 리스크와 수출업체들의 달러 매도 물량이 맞서면서 원·달러 환율이 1470원대 후반에서 제한적인 움직임을 이어갔다. 장 초반 1490원선까지 올랐던 환율은 글로벌 달러 약세와 네고 물량 유입에 상승 폭을 대부분 반납했다.20일 서울외환시장에서 원·달러 환율은 오후 3시 30분 기준 전 거래일보다 0.1원 내린 1478.4원에 거래됐다. 환율은 이날 1490.0원에 출발한 뒤 한때 1490원선을 기록했지만 오후 들어 1470원대 후반으로 내려와 보합권에서 등락했다.이날 외환시장은 중동 지역의 긴장 고조와 달러 매도 물량이 팽팽히 맞서는 모습이었다. 주말 사이 미국과 이란의 무력 충돌이 이어지며 브렌트유 가격이 배럴당 90달러를 웃돌았고, 전면전 우려가 커지면서 안전자산 선호 심리가 확산했다.다만 글로벌 외환시장에서는 달러가 주요 통화 대비 약세를 보이면서 원·달러 환율의 추가 상승을 제한했다. 유로화가 강세를 나타내면서 주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스(DXY)는 전 거래일보다 소폭 낮은 수준을 기록했다.국내 외환시장에서는 달러 공급 우위가 이어졌다. SK하이닉스가 미국 주식예탁증서(ADR) 상장을 통해 조달한 265억 달러(약 40조원)가 순차적으로 원화로 환전되고 있는 데다 환율이 고점이라는 인식이 확산하면서 수출업체들의 네고(달러 매도) 물량도 꾸준히 유입됐다. 최근 환율 상승을 이끌었던 커스터디(외국인 주식 결제) 관련 달러 매수도 국내 증시 조정으로 다소 잦아든 것으로 전해졌다.외국인 투자자들의 순매수도 원화에 우호적으로 작용했다. 이날 유가증권시장에서 외국인은 5161억 원어치를 순매수했다.