AI 인프라 과열론 재점화에 투자 심리 위축코스닥도 6%대 하락 마감증권가 “과도한 추측, 실적 확인해야… 분할 매수 접근”2일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 등이 표시되고 있다. /연합뉴스인공지능(AI) 인프라 투자가 둔화할 수 있다는 우려가 제기되면서 2일 국내 증시가 큰 폭으로 하락했다. 단기 주가 과열 부담이 누적된 상황에서 반도체주를 중심으로 강한 차익 실현 매물이 쏟아진 영향이다.코스피 지수는 전 거래일보다 655.32포인트(7.89%) 내린 7648.09에 거래를 마쳤다. 전 거래일보다 4.46% 내린 7933.10에서 출발한 코스피는 개장 후 낙폭이 5% 이상 커지면서 프로그램 매도 호가의 효력을 일시 정지하는 ‘매도 사이드카’가 발동하기도 했다. 이후 낙폭을 2%대까지 줄이면서 반등했지만, 오후 들어 하락세가 강해지면서 7% 이상 내린 채로 장을 마쳤다.간밤 미국 뉴욕 증시에서 필라델피아 반도체 지수가 6% 이상 급락한 점이 국내 증시에 직격탄이 됐다. 메타(Meta)가 AI 데이터센터의 잉여 컴퓨팅 자원을 외부 기업에 판매하는 클라우드 인프라 사업 진출을 검토 중이라는 보도가 나오면서 반도체주 매도세를 자극했다.시장에선 메타의 신사업 구상이 기존 클라우드 업체들과의 경쟁을 심화시켜 관련 업계 전반의 약세를 유도했다고 분석한다. AI 컴퓨팅 공급이 수요를 초과하는 것이 아니냐는 해석이 등장하면서 글로벌 AI 인프라 투자 둔화에 대한 우려가 번졌다. 국내 증시에서도 그동안 상승세를 주도하며 매물이 쌓였던 메모리 반도체 대형주들의 낙폭이 깊어졌다.유가증권 시장에서는 외국인과 기관의 동반 매도세가 강했다. 외국인은 약 4조7000억원, 기관은 약 2조8000억원을 순매도했다. 개인 투자자들이 약 7조3000억원을 순매수하면서 대응했지만 지수 하락세를 약화시키기엔 역부족이었다.코스닥 시장도 동반 폭락세를 면치 못했다. 코스닥 지수는 62.63포인트(6.74%) 내린 866.72에 장을 마감했다. 전 거래일 대비 24.82포인트(2.67%) 하락한 904.53에 출발한 코스닥은 낙폭이 6% 이상 커지면서 오후 12시 47분 매도 사이드카가 발동됐다.코스닥 시장에서도 외국인과 기관의 동반 매도세가 이어지며 지수를 끌어내렸다. 기관과 외국인은 각각 약 3500억원, 약 2000억원을 순매도한 가운데 개인이 5000억원을 순매수했다.유가증권 시장 시가총액 상위 종목 가운데 삼성전자와 SK하이닉스는 전 거래일 대비 2만8500원(9.06%), 37만3000원(14.57%) 하락했다.  삼성전기와 SK스퀘어 역시 14.57%, 12.65%씩 내리면서 큰 낙폭을 기록했다.증권가에서는 이날 시장을 뒤흔든 AI 투자 둔화 우려가 다소 과도한 측면이 있다고 분석했다.삼성증권 조아인 연구원은 “메타의 컴퓨팅 자원 수익화 움직임은 AI 인프라 투자를 줄이려는 것이 아니라 기존 자원의 활용도를 높이려는 방안으로 보는 것이 타당하다”며 “오히려 새로운 수익원 확보를 통해 현금 흐름을 개선하고 막대한 자본 지출(Capex) 투자 부담을 완화하는 긍정적 효과가 있다”고 평가했다.전문가들은 최근의 변동성은 새로운 악재의 등장이라기보다, 지난 2분기 동안 필라델피아 반도체 지수가 약 88% 오르며 사상 최대 분기 상승률을 기록한 데 따른 단기 과열 부담이 표출된 과정이라고 해석했다. 여전히 고성능 메모리 반도체는 공급이 수요를 따라가지 못하는 호황 체제가 지속되고 있다고 분석했다.조 연구원은 “시장은 결국 과도한 ‘추측’보다는 눈에 보이는 ‘숫자(실적)’를 확인하는 과정을 거치게 될 것”이라며 “다음 주 예정된 삼성전자의 2분기 잠정 실적 발표에서 시장 예상을 웃도는 호실적이 확인된다면, 최근 확대된 AI 투자 지속성에 대한 의구심이 완화될 가능성이 높다”고 내다봤다.이어 “과거 주도주들 역시 10~20% 수준의 조정을 반복하며 실적 기반의 상승 추세를 이어왔던 만큼, 현재의 변동성 장세에서는 섣부른 매도 대응보다는 관망하거나 분할 매수 전략으로 접근하는 것이 유효하다”고 조언했다.