‘SME·플랫폼·디지털자산’ 3대 성장축2030년까지 가계·기업 대출 5대5 전환‘차세대 금융 플랫폼’으로 진화 포부최우형 케이뱅크 은행장이 5일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 케이뱅크 IPO 기자간담회에서 케이뱅크의 상장 후 사업계획과 비전을 발표하고 있다. [케이뱅크]“기업공개(IPO)로 유입된 자금을 기반으로 독보적인 ‘차세대 금융 플랫폼’으로의 전환을 이루겠다.”5일 최우형 케이뱅크 은행장은 서울 여의도 콘래드호텔에서 ‘케이뱅크 유가증권시장(KOSPI) IPO 기업설명회’를 열고 이같이 밝혔다.이날 최 은행장은 케이뱅크의 상장 후 유입될 자본을 활용해 추진할 ‘3대 성장축’을 공표했다. △개인사업자·중소기업(SME) 시장 진출 △플랫폼 비즈니스 확대 △디지털자산을 필두로 한 신사업 투자 등이다.먼저 케이뱅크는 상장 후 유입될 자본을 기반으로 여∙수신 상품의 라인업을 확대하고, 이의 일환으로 SME 시장을 본격 공략할 계획이다. 현재 가계대출 중심인 포트폴리오를 기업대출로 단계적으로 확장해 2030년까지 가계와 SME 비중을 5대 5로 맞춘다는 구체적인 청사진도 제시했다.이를 위해 대출심사모형(CSS)을 고도화하고 SME 전용 상품 라인업을 강화한다. 2027년 국내 최초로 ‘비대면 중소기업 법인대출’ 상품도 선보일 방침이다.최 은행장은 기업여신 확대에 따른 건전성 우려에 대해선 “신용·보증·담보 대출을 균형 있게 운용하고, 대안정보를 활용한 정교한 심사 모델로 리스크 관리를 강화하겠다”고 강조했다.플랫폼 비즈니스도 강화한다. 단순 은행 업무에 국한되지 않고 ‘생활 필수 금융앱’으로 도약 하겠단 포부다. 이를 위해 주식·채권, 가상자산, 금 등 대체투자까지 아우르는 상품군을 구축할 뿐만 아니라, 다양한 라이프스타일 기업과의 제휴도 확대한다.케이뱅크는 올 상반기 내 무신사, 네이버페이 등 대형 플랫폼과의 협업을 확대해 서비스형뱅킹(BaaS) 사업을 본격화할 예정이다. 무신사 이용자는 앱 내에서 케이뱅크 계좌·체크카드를 발급받을 수 있고, 네이버페이 개인사업자는 공동 심사를 통해 신용대출을 받을 수 있는 식이다.강병주 케이뱅크 최고마케팅책임자는 “플랫폼과의 다자간 제휴를 통해 트래픽을 공유하고, 이를 수익화하는 첫 번째 은행이 될 것”이라며 “여행·생활 서비스 등 추가 플랫폼으로 협업 범위를 넓히겠다”고 말했다.‘스테이블코인’을 주축으로 디지털 자산 생태계 확장에도 박차를 가한다. 법제화 이후 은행 컨소시엄에 참여해 스테이블코인을 발행하고, 더 나아가 결제·해외송금 등 실사용 영역에서도 영향력을 확대할 계획이다. 상장 후 확보된 자금을 바탕으로 전담 조직 확대와 기술 내재화에 집중해 국내외 제도에 부합하는 차세대 디지털 금융 표준을 선도해 나간단 방침이다.현재 케이뱅크는 태국과 아랍에미리트(UAE) 등과 스테이블코인 기반 해외송금·결제 인프라 구축을 위한 협력을 추진해 보다 효율적인 국경 간 자금 이동을 지원하는 체계를 구축 중이다. 이를 통해 기존 국제은행간통신협정(SWIFT) 망을 활용하는 방식 대비 속도, 비용 모두 대폭 절감할 것으로 기대된다.이 밖에도 인공지능(AI) 인프라 확충과 앱 편의성 개선, 정보 보호 시스템 고도화 등 테크(Tech) 리더십 강화에 투자해 기술 경쟁력을 한층 끌어올린단 방침이다. 이의 일환으로 케이뱅크는 KT의 자체 생성형 AI와 외부 고성능 AI 모델을 병행 활용해 내부 생산성을 극대화하고, AI 기반 맞춤형 금융 서비스를 확대할 계획이다.IPO 추진 역량 갖춰…주주환원 계획도 구체화(왼쪽부터)케이뱅크의 김재성 최고기술책임자, 최우형 은행장, 이준형 최고재무책임자, 강병주 최고마케팅책임자. [김민주 기자]케이뱅크의 여수신 금액, 고객 수, 사업 포트폴리오 확장 등 외형성장은 기업가치 재평가에 긍정적 신호탄이 될 것으로 보인다.케이뱅크의 최대 강점으로 성장성과 수익성이 꼽힌다. 지난해 말 기준 1553만명의 고객을 확보했으며, 여신 잔액 18조4000억원, 수신 잔액 28조4000억원을 기록했다.금리 경쟁력과 차별화된 편의성은 핵심 성장 동력으로 꼽힌다. 케이뱅크는 업계 최저 수준의 대출금리와 최고 수준의 예∙적금 금리로 5년 연속(2020년~2025년) 국내 은행권 최고 수준의 연평균 여∙수신 성장률(수신 49.9%, 여신 42.8%)을 기록했다.케이뱅크는 이 같은 성장세를 바탕으로 2021년 처음 흑자 전환에 성공한 뒤 2024년에는 사상 최대인 1281억원의 당기순이익을 기록했다. 지난해 역시 3분기까지 1034억원의 당기순이익을 기록하며 견고한 이익 창출 모델을 입증했단 평을 받는다.케이뱅크는 인터넷은행의 강점인 비용효율성도 실현하고 있다. 케이뱅크의 지난해 3분기 직원 1인당 예수금은 475억원, 대출금 280억원이며, 직원 1인당 충당금 적립 전 이익은 4억2000만원을 기록하며 높은 생산성을 보이고 있다.한편 케이뱅크의 공모규모는 총 6000만주이며, 희망공모가는 8300원~9500원으로 희망공모가 범위 상단 기준 공모금액은 5700억원이다. 상장 완료 시 7250억원의 과거 유상증자 자금이 추가로 국제결제은행(BIS)비율 산정 때 자본으로 인정받게 돼 약 1조원에 달하는 자금 유입 효과가 예상된다.케이뱅크는 오는 10일까지 진행하는 수요예측을 거쳐 12일 공모가를 확정한다. 일반 청약은 오는 20일과 23일 이틀에 걸쳐 진행되며, NH투자증권과 삼성증권, 신한투자증권을 통해 가능하다. 상장일은 오는 3월 5일이다.주주환원 정책에 대한 청사진도 제시했다.최 은행장은 “당분간은 약 15%에 이르는 자기자본이익률(ROE)를 목표로 성장에 집중하되, 두 자릿수 ROE를 달성하면 배당과 자사주 소각 등 주주환원을 적극 검토하겠다”고 말했다.마지막으로 최 은행장은 “시장의 눈높이를 반영해 이전 대비 공모가를 낮추고 상장일 유통가능물량을 조정하는 등 주주친화적 공모구조를 마련했다”며 “확보한 자본력을 바탕으로 역량을 강화해 고객과 주주 모두에게 신뢰받는 혁신 금융 기업이 되겠다”고 말했다.