스티브 브라이스 SC그룹 CIO 인터뷰韓주식 비중 크다면 대비해야글로벌 자산·金으로 눈돌릴때"한국 증시 랠리가 장기간 지속돼 앞으로 상당한 조정이 올 수도 있다."스티브 브라이스 스탠다드차타드그룹 최고투자전략가(CIO·사진)가 최근 매일경제와 인터뷰하면서 한국 주식 투자에 대해 이 같은 신중한 입장을 밝혔다. SC그룹 투자전략을 총괄하는 브라이스 CIO는 글로벌 금융시장에서 20년 넘게 활동한 국제경제 전문가다.코스피가 연일 사상 최고치를 경신하고 있지만 그는 "투자의견은 중립"이라고 말했다. 이어 그는 "반도체 산업 전망이 좋아 한국 증시가 강한 모멘텀을 보인다"면서도 "최근 상승이 상당히 가파른데 일반적으로 이런 경우 최고점 대비 10~20% 정도 조정이 올 수 있다"고 우려했다. 그는 코스피가 4500선으로 떨어질 가능성도 언급했다.한국 주식 비중은 전체 자산의 15~20% 정도가 적당하다고 조언했다. 브라이스 CIO는 "한국 주식 비중이 큰 투자자라면 지금은 최대한 수익 실현을 할 때"라며 "이를 글로벌 자산으로 재분배해 포트폴리오를 다각화할 것을 추천한다"고 강조했다. 구체적으로 올해 미국과 중국, 인도 증시에 주목할 필요가 있다고 했다.다만 미국 주식에 투자하는 일명 서학개미의 과도한 기술주 쏠림은 경계하라고 전했다. 그는 "미국 기술주에 대한 비중 확대를 유지하는 한편 방어적 섹터인 헬스케어와 에너지주에 대해 관심 가질 필요도 있다"고 밝혔다.일각에선 AI 버블을 우려하기도 한다. 브라이스 CIO는 "AI 버블이라 보고 있지 않다"며 "1990년대 후반 닷컴 버블과 비교하면 기업의 수익성이 본질적으로 다르기 때문"이라고 선을 그었다.또한 그는 "금을 전체 자산의 6% 비중으로 보유할 것을 권한다"고 답했다. 주요국 중앙은행과 투자자 매입 수요가 있고 달러 약세 전망이 나오는 탓이다.[이희수 기자 / 사진 한주형 기자]