“원주 제자리 와도 ETF 회복 못할 가능성”배재규 한국투자신탁운용 대표. [사진 신인섭 기자][이코노미스트 송현주 기자] 자산운용업계에서 ‘상장지수펀드(ETF)의 아버지’로 불리는 배재규 한국투자신탁운용 대표가 삼성전자와 SK하이닉스 등 단일종목 레버리지 ETF에 대해 “지금이라도 투자하지 말라”고 공개 권고했다가 해당 게시글을 삭제했다. 단일종목 레버리지 ETF를 직접 운용하는 자산운용사 대표가 자사 상품을 포함해 투자 자제를 당부한 것은 이례적이다.배 대표는 지난 20일 자신의 페이스북에 ‘개별종목 레버리지·인버스 2배 상품 성과 분석’이라는 제목의 글을 올리고 “개별종목 레버리지 ETF를 운용하는 운용사 대표로서 이런 말씀을 드려 송구하다”며 “결론은 개별종목 레버리지와 인버스 2배 ETF에는 투자하지 말라는 얘기”라고 밝혔다.이어 “비난받을 수 있겠지만 지금이라도 투자를 멈추길 바란다”고 했다.한국투자신탁운용은 단일종목 레버리지 상품인 ‘ACE 삼성전자단일종목레버리지’와 ‘ACE SK하이닉스단일종목레버리지’를 운용하고 있다. 자신이 대표로 있는 운용사의 상품까지 포함해 공개적으로 투자 자제를 권고한 셈이다. 다만 해당 게시글은 현재 삭제된 상태다.배 대표가 단일종목 레버리지·인버스 ETF 투자를 자제해야 한다고 본 이유는 최근 확대된 주가 변동성 때문이다. 단일종목 레버리지 ETF는 기초자산의 일정 기간 누적수익률이 아닌 일간 수익률의 배수를 추종하는 구조다. 이에 따라 기초자산 가격이 큰 폭으로 오르내릴 경우 일정 기간의 기초자산 수익률과 ETF의 실제 수익률 간 차이가 커질 수 있다.배 대표는 “원주(원본 주식)의 변동성이 지금처럼 크다면 매일 손실이 누적되는 구조”라며 “시간이 흘러 원주가 제자리에 와도 ETF 가격은 제자리에 오지 못할 가능성이 높다”고 설명했다. 이어 “누구도 변동성이 이렇게 커질 것이라고 예상하지 못한 탓”이라고 덧붙였다."SK하이닉스 17.9% 내릴 때 레버리지는 47.5% 하락"배 대표가 공개한 분석에서도 기초자산과 레버리지 ETF 간 수익률 차이가 나타났다. 지난 5월 27일부터 이달 16일까지 SK하이닉스 주가는 224만3000원에서 184만2000원으로 17.9% 하락했다. 같은 기간 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품은 47.5% 떨어졌다.기초자산 하락률을 단순히 2배로 계산한 35.8%보다 실제 손실률이 11.7%포인트 더 컸다. 이 같은 차이는 레버리지 ETF가 일정 기간의 누적수익률을 단순히 2배로 추종하는 상품이 아니라 매일의 수익률을 기준으로 배수를 추종하기 때문에 발생한다.예를 들어 주가가 한 방향으로 움직일 경우 복리 효과로 수익률이 확대될 수 있다. 반면 주가가 상승과 하락을 반복하면 손실과 회복 과정에서 투자원금이 감소하는 이른바 ‘음의 복리’ 효과가 발생할 수 있다. 변동성이 커질수록 이러한 효과도 확대될 수 있다.인버스 상품에서도 손실이 발생했다. 같은 기간 SK하이닉스 주가는 17.9% 하락했지만 SK하이닉스 단일종목 인버스 ETF는 31.1%의 손실을 기록했다.기초자산이 결과적으로 하락했더라도 그 과정에서 주가가 큰 폭으로 급등락을 반복하면서 일간 수익률을 기준으로 산출되는 인버스 ETF의 누적 성과가 기초자산의 단순 누적 등락률과 크게 달라진 것이다.배 대표는 삼성자산운용 재직 당시인 2002년 국내 최초 ETF인 ‘KODEX 200’ 상장을 주도한 인물이다. 국내 ETF 시장의 기반을 마련한 인물로 평가받으며 업계에서는 ‘ETF의 아버지’로 불린다.