강진두 KB증권 IB부문 대표 [사진=KB증권][디지털데일리 강기훈기자] KB증권이 경기 시흥 시화멀티테크노밸리(MTV) 물류센터 프로젝트파이낸싱(PF)에 약 3000억원 규모 자금을 묶어둔 채 출구를 찾지 못하고 있다. 2022년 PF 실행 이후 공실 장기화가 이어진 데다 지난해 10월 기한이익상실(EOD)까지 발생하면서 강진두 사장 체제의 리스크 관리 역량이 시험대에 올랐다는 평가가 나온다.23일 투자은행(IB) 업계에 따르면 KB증권은 2022년 6월 시화MTV 물류센터 개발사업의 대리금융기관을 맡아 시행사 와이즈디벨롭먼트와 총 2570억원 한도의 PF 대출약정을 맺었다. 해당 사업은 경기도 시흥시 정왕동 시화 MTV 물류시설용지 1구역에 들어선 연면적 약 4만평 규모 물류센터 개발 프로젝트다.이후 만기 연장과 구조 조정이 이어지면서 KB증권의 선순위 익스포저는 2665억원으로 불어났다. 후순위에는 하나캐피탈이 300억원을 투자한 것으로 전해졌다. 그러나 하나캐피탈이 추가 만기 연장을 거부하면서 지난해 10월 17일 EOD가 발생했고, KB증권은 사업 부담을 사실상 떠안게 됐다.문제는 자산의 공실이 좀처럼 해소되지 않고 있다는 점이다. 시화MTV 물류센터는 지하 1층부터 지상 10층까지 조성됐고, 창고로 쓰이는 7개 층 가운데 3개 층이 저온창고로 구성돼 있다. 수익성을 높이기 위해 저온 비중을 키웠지만, 공급 과잉이 심한 서부권 저온 물류시장 여건과 맞물리며 오히려 공실 부담이 커졌다는 분석이 나온다.현장에서는 입주 초기부터 높은 공실이 이어졌다는 평가가 나온다. 시화MTV 물류센터를 담당하는 한 공인중개사는 “입주 초반부터 지금까지 공실이 상당한 수준에서 내려오지 않고 있다”며 “수요보다 공급이 많았고, 저온창고 임대료 부담도 만만치 않아 임차인 유치가 쉽지 않은 상황”이라고 했다.이런 탓에 KB증권은 당장 공매로 자산을 처분하기보다 추가 임차인을 확보해 자산가치를 끌어올린 뒤 회수에 나서는 방안을 검토하고 있는 것으로 전해졌다. 준공 당시 평가된 자산가치를 감안하면 지금 공매로 넘길 경우 손실이 커질 수 있다는 판단에서다.하지만 시장에서는 낙관하기 어렵다는 시각도 적지 않다. 서부권 저온 물류센터 공실률이 높은 수준을 이어가고 있어 단기간 내 임차율을 끌어올리기 쉽지 않기 때문이다. 업계 일각에서는 저온창고를 상온으로 전환하거나 할인 매각 등 보다 현실적인 대안을 함께 검토해야 한다는 지적도 나온다.금융투자업계 한 관계자는 “시화MTV 물류센터는 공급 과잉과 높은 임대료 부담이 겹쳐 출구전략을 짜기가 쉽지 않은 자산”이라며 “강진두 사장 체제의 KB증권이 버티기만 할지, 구조를 손질해 회수에 나설지가 향후 PF 관리 역량을 가르는 분기점이 될 것”이라고 말했다.