[ⓒ 디지털데일리][디지털데일리 조윤정기자] 최근 가상자산 시장이 조정을 이어가고 있지만 비트코인의 가격 하단은 과거보다 한층 견고해졌다는 분석이 나왔다.물론 미국 현물 ETF 시장에서 자금이 일부 빠져나가고 가격도 박스권에 머물고 있지만, 기관투자자들이 이를 저가 매수 기회로 활용하고 있는 만큼 규제 불확실성이 해소되면 대규모 자금이 유입될 가능성이 크다는 전망이다.가상자산 전문매체 더블록에 따르면, 글로벌 가상자산 운용사 비트와이즈의 후안 레온 수석 투자전략가는 "이번 비트코인 조정은 과거 하락장과 비하면 낙폭이 상대적으로 크지 않다"며 "2018년에는 고점 대비 84%, 2022년에는 78% 하락했지만 이번 사이클에서는 약 50% 수준에 그쳤다"고 분석했다. 과거와 달리 비교적 완만한 조정 국면이 이어지고 있다는 평가다.비트코인의 가격 하단이 매 사이클마다 높아지는 것은 우연이 아니라는 분석이다. 비트코인이 제도권 투자자산으로 자리 잡으면서 시장의 무게중심도 개인 투자자에서 기관투자자로 옮겨가고 있다는 분석이다. 현재 기관투자자들은 가격 조정을 비중 확대와 분할 매수(DCA) 기회로 활용하거나, 규제 체계가 정비될 때까지 관망하는 것으로 분석됐다.가상자산 데이터 플랫폼 소소밸류에 따르면 지난 9일(현지시간) 미국 비트코인 현물 ETF에서는 9500만달러가 순유출됐다. 피델리티의 FBTC에서 6300만달러, 아크21셰어즈의 ARKB에서 4000만달러가 빠져나갔다.5거래일 연속 순유입을 이어가던 이더리움 현물 ETF도 유출세로 돌아서며 피델리티(FETH)와 블랙록(ETHA) 등을 중심으로 총 5200만달러가 이탈했다. 현재 비트코인과 이더리움 현물 ETF의 운용자산은 각각 약 770억달러와 90억달러 규모다.비트와이즈는 최근 자금 유출이 가상자산 시장 자체의 문제라기보다 거시경제 환경 변화와 AI 투자 열풍의 영향이라고 분석했다. 고금리 기조가 이어지는 가운데 AI 인프라 투자 수요가 급증하면서 자금이 AI 반도체 ETF 등으로 이동했다는 설명이다.지난 4월 이후 메모리 반도체 ETF에는 약 120억달러가 유입된 반면, 비트코인 현물 ETF에서는 40억달러 이상이 순유출됐다.그러나 최근 ETF 자금 유출만으로 시장이 약세 국면에 접어들었다고 보기는 어렵다는 분석도 나온다. ETF 자금 흐름이 실제 가격 움직임보다 늦게 반영되는 경우가 적지 않기 때문이다.실제로 지난 7일 비트코인은 지정학적 불안에도 불구하고 아시아 증시 강세와 AI 투자 확대 기대감에 힘입어 한때 6만4000달러선을 회복했다. 앞서 도널드 트럼프 전 대통령의 이란 관련 발언으로 위축됐던 낙폭도 대부분 만회했다.이와 관련해 가상자산 전문매체 코인데스크는 "이번 상승장은 아시아 시장이 이끌었다"며 "한국 코스피(KOSPI)가 AI 투자 확대 기대감에 4% 급등했고, SK하이닉스도 265억달러 규모의 미국 주식예탁증서(DR)를 발행하며 투자심리를 뒷받침했다"고 평가했다.맷 호건 비트와이즈 최고투자책임자(CIO) 또한 "최근 매도세는 과거 강세장 직전에 나타났던 디레버리징과 비슷한 흐름"이라며 "시장 조정이 마무리 국면에 접어들고 있다"고 진단했다.