미국 뉴욕증시 ‘브로드컴 쇼크’ 영향과 외국인의 반도체주 위주 차익 실현 매물이 쏟아진 5일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 종가가 표시되고 있다.  뉴스1이달 들어 코스피 하루 평균 변동률이 이란 전쟁이 발발한 지난 3월보다 큰 것으로 나타났다.7일 연합인포맥스와 키움증권에 따르면 이달 1∼5일 코스피의 일간 평균 변동률은 3.9%로 집계됐다. 미국·이스라엘과 이란 간 전쟁이 발발한 지난 3월의 일 평균 변동률 3.7%도 웃도는 수치다. 올해 들어 일 평균 변동률은 3.0%였다.특히 코스피가 급락한 지난 5일 변동률은 4.0%까지 치솟았다. 코스피의 일 평균 변동률이 1990년 이후 4.0%를 상회한 사례는 손에 꼽는다. 지난 1997년 11월∼1998년 2월 외환 위기 당시 일 평균 변동률이 5.7%였고, 이어 2000년 6∼11월 닷컴버블 붕괴 때 4.6%, 2008년 10∼12월 금융 위기 7.4%, 2000년 3∼4월 코로나 팬데믹 때 4.9% 등이다.이달 들어 코스피의 일 평균 변동률이 높아진 배경으로 우선 지수 내 비중이 큰 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 쏠림 현상이 꼽힌다. 두 종목의 합산 비중이 50%를 훌쩍 넘어선 상태에서 최근 이들 종목을 기초 자산으로 하는 단일 종목 레버리지 상품이 출시되면서 변동성이 커졌다. 이경민 대신증권 연구원은 “삼성전자, SK하이닉스 두 종목만으로 시가총액 절반을 차지하는 만큼 주도주의 과열 해소, 매물 소화 국면 진입시 지수의 단기 변동성은 불가피할 것”이라고 말했다.여기에 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO) 방한을 앞두고 관련 종목에 단기적으로 자금이 쏠린 점도 한 원인으로 꼽힌다.최근 글로벌 매크로 환경도 증시에 우호적이지만은 않다. 전쟁으로 국제 유가가 고공 행진을 하면서 물가가 오르고 이에 각국 중앙은행이 기준 금리를 동결하거나 인상하는 움직임을 보이고 있다. 최근 인도네시아와 스리랑카가 각각 0.5%포인트, 1%포인트 인상했고, 일본은행은 오는 15∼16일 열리는 금융정책결정회의에서 금리 인상을 단행할 가능성을 내비쳤다.미국의 연방준비제도(연준·Fed)는 16∼17일 연방공개시장위원회(FOMC)를 연다. 케빈 워시 의장 취임 후 처음 열리는 이번 회의에서 연준이 도널드 트럼프 미국 대통령의 기대대로 금리를 인하하기는 어려울 것이라는 전망이 나온다. 높은 원/달러 환율도 증시 변동성을 키우는 재료 중 하나다.다만 증권가는 이번 변동성은 강세장에서의 변동성이며 코스피의 이익 모멘텀은 아직 유효하다고 진단했다. 한지영 키움증권 연구원은 과거 변동률이 4.0%를 웃돈 사례에 대해 “모두 대형 위기로 인한 증시 급락기에서 발생한 하락 변동성인 반면, 이번에는 강세장 속에서 발생한 상승 변동성이라는 점이 이례적”이라고 짚었다.그러면서 “반도체 중심의 코스피 이익 모멘텀 및 낮은 밸류에이션 부담은 현재 진행형”이라며 “(장중) 종가 무렵으로 갈수록 증시가 낙폭을 축소하는 패턴이 자주 관찰되는 점을 미뤄 보면 이 같은 고변동성 장세에서도 주도주의 지지력은 견조하다는 점은 안도 요인”이라고 말했다.1550원 턱밑까지.. 환율 폭등과 코스피 폭락 속 ‘이것’ 폭발?