[연합뉴스]SK하이닉스가 미국 주식예탁증서(ADR) 상장 추진과 마이크론의 호실적에 힘입어 14% 넘게 급등하며 장중 국내 증시 시가총액 1위 자리를 되찾았다.25일 오후 3시 15분 현재 SK하이닉스는 전일 대비 36만5000원(14.15%) 오른 294만5000원에 거래되고 있다.장중 한때 298만원대까지 오르며 300만원 돌파 기대감도 키웠다.전날 장 마감 후 SK하이닉스가 미국 나스닥 시장 ADR 발행 계획을 발표한 데 이어, 이날 새벽 미국 메모리 반도체 업체 마이크론이 시장 예상치를 웃도는 분기 실적과 긍정적인 실적 전망을 내놓으면서 글로벌 반도체 업황에 대한 낙관론이 확산됐다.ADR 상장은 해외 투자자들의 접근성을 높여 유동성을 확대할 수 있다는 점에서 긍정적으로 평가된다.주가가 급등하면서 SK하이닉스 시가총액은 장중 2100조원을 넘어 삼성전자를 제치고 국내 증시 시총 1위에 올랐다. 다만 이후 상승폭이 일부 축소되면서 시총 순위는 다시 삼성전자에 밀려 2위로 내려왔다.SK하이닉스가 장중 시총 1위를 되찾은 것은 지난 22일 사상 처음으로 삼성전자를 제치고 정상에 오른 이후 3거래일 만이다. 최근 두 회사는 주가 변동에 따라 시가총액 순위가 엎치락뒤치락하는 모습을 보이고 있다.같은 시각 삼성전자 주가는 전일 대비 1만9500원(5.73%) 오른 36만원에 거래 중이다.