7000 넘보는 코스피에 신용잔고 최고치코스피가 사상 처음으로 6,600선을 돌파한 27일 서울 여의도 한국거래소 현황판에 코스피 종가가 표시돼있다. 사진=최혁 기자코스피가 사상 최고치 흐름을 이어가면서 개인 투자자의 '빚투' 규모도 역대 최대 수준으로 불어났다. 지수가 7000선에 근접하자 레버리지를 활용해 주식 투자에 나서는 수요가 확대되는 모습이다.27일 금융투자협회에 따르면 지난 24일 기준 국내 증시 신용거래융자 잔고는 35조4639억원으로 집계됐다. 신용거래융자 잔고는 투자자가 주식 매수를 위해 증권사에서 빌린 뒤 아직 갚지 않은 자금으로, 빚투 규모를 보여주는 대표 지표로 쓰인다.신용거래융자 잔고는 지난 23일 처음으로 35조원을 넘어선 데 이어 하루 만에 다시 최고치를 경신했다. 지난 10일부터 11거래일 연속 증가했으며, 이달 들어서만 2조4700억원 늘었다. 증가율은 7.4%다.시장별로는 유가증권시장 잔고가 24조5793억원, 코스닥시장 잔고가 10조8836억원을 기록했다. 미래에셋증권이 지난 22일부터 일부 종목의 증거금률과 종목군을 조정하는 등 증권사들이 신용융자 제한 조치에 들어갔지만, 증가세는 이어지고 있다.신용거래융자는 주가 상승 기대가 커질수록 늘어나는 경향이 있다. 최근 코스피가 이란 전쟁 이전 수준을 넘어 가파르게 오르면서 개인 투자자들이 차입 자금을 활용해 투자 규모를 키우는 것으로 풀이된다.코스피는 이날 6615.03으로 거래를 마치며 사상 처음 6600선을 넘어섰다. 7000선이 가시권에 들어오면서 주가 상승 흐름에 올라타려는 개인 투자자의 위험 선호도 함께 커지고 있다.다만 신용융자는 수익률을 높일 수 있는 수단인 동시에 손실 확대 위험도 크다. 주식을 담보로 자금을 빌리는 구조인 만큼 주가가 하락하면 담보 가치 부족으로 보유 주식이 반대매매될 수 있어 투자자 손실이 커질 가능성이 있다.