“최근 조정 반도체 업황 고점 아냐”밸류에이션 매력 대장주 선별적 매수코스피 1차 지지선 6800 제시[연합뉴스]코스피가 연일 급락하며 장중 변동성이 극대화된 배경에는 최근 급증한 ‘단일 종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)’의 기계적 매도 폭탄이 있었다는 글로벌 투자은행(IB)의 분석이 나왔다.주가 하락이 강제 매도를 부르고, 이 매도세가 다시 주가를 끌어내리는 ‘악순환의 덫’에 갇혔다는 지적이다.14일 금융투자업계에 따르면 골드만삭스는 최근 발표한 ‘코스피, 주요 기술적 지지선을 시험하다’ 보고서에서 이같이 밝혔다.골드만삭스는 “최근 시장에 대거 출시된 단일 종목 레버리지 ETF의 급격한 디레버리징(Deleveraging·부채 축소를 위한 강제 매도)이 코스피의 장중 변동성을 이상 비대화시킨 주범”이라고 지목했다.사태의 발단은 국내 증시를 지탱하는 반도체 대장주들이었다. 삼성전자와 SK하이닉스 등을 기초자산으로 삼는 일부 ‘2배 레버리지 ETF’가 하루 만에 30% 이상 폭락하자, 해당 상품을 운용하는 자산운용사들에 비상이 걸렸다.약속된 레버리지 배율(2배)을 기계적으로 맞추기 위해서는 기초자산인 삼성전자와 SK하이닉스 주식을 시장에 투매하듯 내다 팔 수밖에 없었던 것이다. 자산 가치 하락에 따른 운용사들의 이 같은 ‘기계적 추가 매도’는 가뜩이나 취약해진 시장의 하방 압력을 더욱 가중시켰다는 게 골드만삭스의 분석이다.전일 외국인과 국내 기관은 유가증권시장에서 각각 11억3000만달러와 15억달러를 순매도했다.골드만삭스는 국내 기관 순매도의 62%가 ETF 관련 청산 물량에서 발생한 것으로 추산했다. 외국인 순매도는 대부분 프로그램 매매 등 패시브 자금에서 발생했으며, 프로그램 매도 규모는 11억8000만달러에 달했다.다만 지수 낙폭에 비해 기관투자자의 블록 거래(대량 매도)는 많지 않았으며, 일부 추세 추종형 헤지펀드에서만 선별적인 매도세가 나타난 것으로 파악됐다.골드만삭스는 이찬진 금융감독원장은 전날 20개 주요 자산운용사 대표들과 만나 “단일종목 레버리지 ETF의 시스템 리스크와 과열 마케팅에 우려를 표명했다”며 “향후 규제는 상품 출시를 전면 금지하기보다 투자자 진입 요건을 강화하는 데 초점이 맞춰질 가능성이 크다”고 밝혔다고 전했다.[연합뉴스]골드만삭스는 코스피 6800선을 가장 중요한 기술적 지지선으로 봤다. 코스피가 이를 지키지 못하면 다음 지지선은 전일 종가보다 약 4.5% 낮은 6500선으로 하락하며, 이마저 이탈할 경우 6100~6000선까지 추가로 밀릴 수 있다고 관측했다.단기적으로는 외국인의 기계적 매도와 국민연금의 포트폴리오 조정, 높은 스와프 금융 비용 등이 국내 증시의 부담 요인으로 남아있다고 평가했다.다만 삼성전자와 SK하이닉스의 급락에도 메모리 반도체 업종의 실적 전망이 하향 조정되지는 않았다며, 이번 조정은 반도체 업황의 구조적 고점보다는 유동성에 따른 포지션 청산에 가깝다고 진단했다.또 공급 부족으로 반도체 업계의 생산능력 확대가 2028년 하반기까지 지연될 가능성이 있어 반도체 업황의 기초여건도 여전히 견조하다고 판단했다.골드만삭스는 “최근 밸류에이션이 크게 낮아진 반도체와 기술주 가운데시장이 정상화될 때 튀어 오를 대장주만 솎아내어(선별적) 지분을 늘려나갈 필요가 있다”고 조언했다.