블라인드(서울=뉴스1) 김학진 기자 = 반도체 대장주인 SK하이닉스에 17억 원 넘는 '빚투(빚내 투자)'로 수십억 원 규모의 베팅에 나선 한 공무원이 실제 계좌 내역을 인증해 화제다.최근 직장인 익명 커뮤니티 블라인드에는 '하이닉스 융자 껴서 22억 풀매수'라는 제목의 글이 올라왔다.작성자는 자신을 공무원이라고 소개하며 SK하이닉스에 신용융자를 통해 약 17억 원을 빌려 투자한 내역을 공개했다.공개된 주식계좌에는 SK하이닉스 1327주를 유통융자로 매수한 내역이 담겼다. 평가금액은 약 21억8569만 원, 융자 금액은 16억9734만 원에 달했다.실제 본인 자금은 약 4억9278만 원으로, 자기 자본의 4.4배 규모에 달하는 고위험 레버리지 투자를 감행한 셈이다.유통융자는 증권사에서 주식 매수 자금을 빌려 투자하는 방식으로, 수익이 커질 수 있는 만큼 위험 부담이 크다.일반적으로 연 7~9% 수준의 이자가 붙고 주가가 급락할 경우 증권사가 강제로 주식을 처분하는 이른바 '반대매매' 가능성도 있다.마지막으로 계좌를 캡처한 당시 평균 매입 단가는 165만438원으로, 현재가는 164만7000원이었다. 평가손실은 약 456만 원을 기록했다.작성자는 과거 블라인드에서 화제가 됐던 '5억 하이닉스 몰빵 공무원'도 자신이라고 주장했다.그는 "1억으로 시작해서 11개월 동안 삼성전자와 하이닉스를 사고팔며 9억 벌었다"며 또 "62만 원 때 5억 신용 몰빵, 11억 하이닉스 몰빵, 지금 22억까지 전부 같은 사람"이라며 "반도체는 2028년까지 우상향이라고 보지만 나는 더 빠르게 더 큰 돈을 벌기 위해 사고팔고 하는 것"이라고 투자 방식을 강조했다.논란이 커지자 일부 이용자들은 "게시글 작성일은 5월 7일인데 계좌상 대출일이 5월 11일로 찍혀 있다"는 라고 진위를 의심하자 해당 공무원은 "주식 모르면 가만히 있어라. D+2 거래일 기준으로 대출일이 잡히는 것"이라며 "미수나 일반 대출이 아니라 유통(신용)융자"라고 설명했다.