‘탱크 데이(Tank Day)’ 마케팅 논란으로 불매운동이 확산하면서 스타벅스와 제휴한 카드사들이 제휴사 리스크를 떠안아야 할 가능성이 커지고 있다.25일 금융 업계에 따르면 지난달 ‘스타트래블 우리카드’를 출시한 우리카드와 작년 ‘스타벅스 삼성카드’를 출시한 삼성카드는 상황을 지켜보고 있다. 다만 아직 해지 움직임이 뚜렷하진 않은 것으로 전해졌다. 신한카드는 상반기 스타벅스 제휴 카드 출시 예정이었으나 내부 시스템 점검 및 이번 사태 여파 등을 고려해 출시 시점을 재검토한다고 설명했다. 3사 모두 기존 계약을 재검토하는 수준은 아닌 것으로 전해졌다.서울 시내의 스타벅스 매장의 모습. /뉴스1당초 스타벅스는 6년간 현대카드와 단독 파트너십을 이어오다가 지난해 하반기에 전략을 바꿔서 다른 복수의 카드사들과 제휴를 진행했다.최근 주요 카드사들은 가맹점 수수료 인하, 카드론 규제 등 본업에서 수익성 확보가 어려워지자 배달의민족, 무신사 등 메가 브랜드는 물론 빅테크, 금융사, 럭셔리 자동차 브랜드까지 파트너사를 넓히며 상업자표시신용카드(PLCC)를 선보인 바 있다. PLCC 사업은 두 회사가 사실상 공동체로 묶이는 만큼, 제휴사에 논란이 생기면 리스크가 카드사로 직접 향할 수 있다는 지적이 나온다.