[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 청와대 전·현직 비서관들의 재산 내역이 공개되면서 평균 20억 원대 중후반의 자산 규모와 함께 주식·가상자산·해외 부동산 등 다양한 자산 구성이 눈길을 끌고 있다. 특히 일부 참모들의 경우 특정 종목에 집중된 ‘주식 쏠림’ 현상이 두드러졌다는 평가가 나온다.30일 인사혁신처 정부공직자윤리위원회가 공개한 재산 등록 사항에 따르면, 지난해 7∼11월 청와대에 합류한 비서관 25명의 평균 재산은 약 27억 원 수준으로 집계됐다. 이 가운데 가장 많은 관심을 받은 인물은 이장형 청와대 법무비서관으로, 총 89억9천만 원의 재산을 신고했다.이 비서관의 자산 핵심은 테슬라 주식이다. 본인과 두 자녀 명의로 보유한 테슬라 주식은 총 2만2천여 주로, 신고 가액만 약 94억6천만 원에 달한다. 이 비서관은 2020년 전후 테슬라 주식을 매입했으며, 자녀 명의 주식은 가족 내 자금 이전을 통해 취득한 것으로 신고됐다. 상속과 관련된 세금은 모두 납부했다는 설명이다. 테슬라 모델3와 모델Y 차량을 각각 보유하는 등 자산 전반에서 테슬라 비중이 압도적인 모습이다. 다만 15억8천만 원 규모의 금융 채무가 반영되면서 총재산은 주식 평가액보다 낮아졌다.부동산과 예금 비중은 상대적으로 크지 않았다. 이 비서관은 경남 진주의 아파트와 소규모 토지를 포함해 건물 7억8천만 원, 토지 6천만 원가량을 신고했으며 예금은 1억5천만 원 수준이었다. 법조인 출신인 이 비서관은 이재명 대통령의 경기도지사 시절부터 법률 자문을 맡아온 인물이다.이민주 청와대 국정홍보비서관은 상대적으로 분산된 자산 구성을 보였다. 이 비서관은 본인과 배우자 명의로 LG화학, 네이버, 카카오, SK텔레콤 등 국내 주식과 ETF를 고르게 보유했으며, 총 주식 가액은 21억 원 수준이다. 이와 함께 아파트 두 채, 예금과 채권, 토지 등을 포함해 총 재산은 65억 원으로 신고됐다. 배우자 명의로는 미국 캘리포니아 아파트 1채도 포함됐다.가상자산 보유 사례도 있었다. 김남국 전 디지털소통비서관은 약 12억 원 상당의 가상자산을 신고했다. 김 전 비서관은 과거 코인 투자 논란과 관련해 무죄가 확정됐으며, 현재 보유 중인 일부 코인은 지갑 주소 노출 이후 외부에서 악의적으로 전송된 것으로, 소각이 불가능해 그대로 남아 있는 상태라고 설명했다.반면 가장 적은 재산을 신고한 이는 이영수 농림축산비서관으로, 4억5천만 원 규모의 논·과수원·창고 등 농업 기반 자산을 보유한 것으로 나타났다. 재산 공개를 계기로 청와대 참모진의 자산 형성과 투자 성향을 둘러싼 관심도 이어지고 있다.