제미나이가 그린 일러스트.최근 미성년 자녀와 학부모의 이름, 연락처 등 정보를 악용해 자녀 납치를 빙자한 보이스피싱 사기가 성행하고 있다.특히 인공지능(AI)으로 조작한 아이의 울음소리로 부모의 불안감을 자극하는 것이 특징이다. 이를 통해 소액 송금을 요구해 단시간에 범죄를 일으킨다.금융감독원은 1일 ‘자녀 납치를 빙자한 보이스피싱 사기’와 관련해 소비자경보(주의)를 발령했다.제보된 사기범들의 실제 목소리 녹음파일 등을 분석한 자료에 따르면 주로 학원 밀집 지역 등에서 학부모를 대상으로 미성년 자녀의 이름, 학원명 등 구체적인 정보를 제시하며 전화로 접근한다.이들은 자세한 상황 설명 없이 우선 자녀와 통화하게 하고, 자녀의 우는 목소리를 들려주며 공포를 조장한다. 이때 자녀의 울음소리는 AI로 조작한 가짜 목소리다. 부모의 불안 심리를 자극해 상황 판단 능력을 흐리게 만든다.사기범은 피해자의 자녀가 욕을 했다거나 자신의 휴대폰 액정을 망가뜨렸다는 등 일상에서 있을 법한 거짓말로 금전을 요구한다. 또 피해자의 자녀를 차로 납치(감금)했다면 술값, 수리비 등 명목으로 돈을 요구하기도 한다.특히 일반적인 보이스피싱과 달리 소액 송금을 요구하면서 단시간에 범죄를 일으키는 것이 특징이다. 이 경우 예적금 해지 또는 대출 실행 없이 송금할 수 있기 때문에 순식간에 범행이 발생한다.이러한 보이스피싱을 예방하기 위해선 유의 사항이 필요하다. 먼저 자녀의 울음소리와 함께 금전 요구를 받았다면 보이스피싱을 의심해야 한다.또 아이가 납치됐다는 전화를 받았을 경우 일단 전화를 끊고 자녀에게 직접 전화해 자녀의 위치와 안전을 직접 확인해야 한다. 사기범은 전화를 끊지 못하게 압박하는 경향이 있다. 전화를 끊지 못하게 할 경우 무조건 보이스피싱을 의심해야 한다. 가족 등 주변 사람에게 부탁하거나 자녀의 휴대폰 위치 확인 서비스 등을 활용해 자녀의 위치와 안전을 확인해야 한다.피해를 당했다면 보이스피싱 신고 후 지급정지를 요청해야 한다. 지급정지 요청이 빠를수록 피해금 환급 가능성이 높아지기 때문에 피해 사실을 인지했으며 즉시 지급정지를 신청하는 것이 중요하다.통신사의 AI 보이스피싱 탐지 서비스를 적극적으로 활용할 필요도 있다. 자녀 납치를 빙자한 보이스피싱 수법은 피해자 자녀의 이름뿐 아니라 학원명, 주소, 연락처 등 다양한 개인정보를 조합한다. 자녀의 일상에서 있을 법한 내용 및 방식으로 접근하는 등 교묘하게 진화하고 있다. 이에 피해자 스스로 사기 여부를 알아차리기 어렵다.통신사 AI 보이스피싱 탐지 서비스를 이용하면 휴대폰 알람으로 보이스피싱 여부를 받을 수 있어 피해 예방에 도움이 된다.추가 피해를 막기 위해서는 보이스피싱 사기범의 전화번호가 긴급 차단될 수 있도록 제보해야 한다.금감원 관계자는 “최근 발생한 교육사업 운영 회사의 해킹 사고 등이 보이스피싱 피해로 확대될 수 있다는 소비자 불안도 커지고 있다. 자녀를 둔 학부모의 보이스피싱 피해 예방을 위해 소비자경보를 발령한다”고 밝혔다.