코스피 ‘9100→6800’…시총 1833조 증발삼전·하닉 1246조 증발…레버리지도 반토막예탁금 30조 급감…개인 두달 만에 최대 매도14일 오후 서울시 중구 하나은행 본점 딜링룸에 주식시장 현황이 표시되어 있다. 김정훈 기자.이달 들어 코스피가 가파른 하락세를 이어가면서 불과 3주 만에 유가증권시장 시가총액이 1800조원 넘게 줄었다. 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯한 반도체 대형주가 낙폭을 키운 가운데 그동안 하락 때마다 저가 매수에 나섰던 개인 투자자들도 주식을 대거 팔며 현금 확보에 나서는 모습이다.15일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난달 22일 9100선에서 전날 6800선까지 약 25% 떨어졌다. 같은 기간 코스피 전체 시가총액은 7450조원에서 5617조원으로 감소했다. 약 3주 동안 사라진 시가총액만 1833조원에 달한다.시장 전체의 시총 감소분 가운데 상당 부분은 삼성전자와 SK하이닉스에서 발생했다. 우선주를 제외한 두 종목의 시총 감소액은 총 1246조원으로, 전체 감소액의 약 68%를 차지했다.삼성전자 시가총액은 2067조원에서 1538조원으로 529조원 줄었다. SK하이닉스도 2080조원에서 1363조원으로 감소해 717조원이 증발했다. 해당 기간 주가 하락률은 삼성전자 26%, SK하이닉스 31%로 집계됐다.주가 상승 폭의 두 배 안팎을 추종하는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 투자한 개인들의 손실은 더 컸다. 같은 기간 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 수익률은 약 -60%, 삼성전자 단일종목 레버리지 ETF는 약 -50%를 기록했다.반도체주 급락이 이어지면서 개인 투자자들의 투자 심리도 빠르게 얼어붙고 있다. 상반기 대규모 순매수로 외국인의 매도 물량을 받아냈던 개인들의 매수 여력도 이전보다 크게 줄었다.개인은 올 상반기 유가증권시장에서 총 134조원어치를 순매수했다. 외국인이 같은 기간 178조원가량을 순매도했지만 풍부한 증시 대기자금을 바탕으로 매도 물량을 소화하며 지수 상승을 이끌었다.하지만 최근 주가 하락으로 손실이 확대되면서 증권사 계좌에 남아 있는 대기성 자금도 빠르게 감소하고 있다.금융투자협회에 따르면 투자자예탁금은 지난 13일 기준 109조116억원으로 집계됐다. 역대 최대치를 기록한 지난달 4일의 139조6948억원과 비교하면 30조6832억원, 22.0% 줄어든 수준이다.투자자예탁금은 투자자가 주식 매매를 위해 증권사 계좌에 맡겨 놓은 자금이다. 개인 투자자의 추가 매수 능력과 증시 유동성을 가늠하는 대표적인 지표로 활용된다.‘1만피’를 기대하며 강한 매수세를 이어온 개인들의 거래 방향도 달라지고 있다. 개인은 지난 14일 한국거래소에서 4조1000억원, 넥스트레이드에서 1조7000억원 등 유가증권시장 주식을 총 5조8000억원 넘게 순매도했다. 지난 5월 4일 이후 약 두 달 만에 가장 큰 일일 순매도 규모다.특히 그동안 주가가 떨어질 때마다 매수세가 유입됐던 삼성전자와 SK하이닉스에서도 개인들의 매물이 쏟아졌다. 개인은 14일 SK하이닉스를 2조5541억원, 삼성전자를 1조616억원 순매도했다. 두 종목은 나란히 개인 순매도 1위와 2위에 올랐다.시장에서는 증시 변동성이 커진 데다 대기자금까지 줄면서 개인 투자자들이 추가로 주식을 사들이는 ‘물타기’보다 보유 물량을 정리해 현금을 확보하는 쪽으로 움직이고 있다는 분석이 나온다.강대승 SK증권 연구원은 “주식시장 우상향을 이끌어 온 개인 투자자들의 믿음이 흔들리고 있다”며 “신용거래융자 잔고는 전월 대비 역성장으로 전환했고, 매수 대기자금인 투자자예탁금도 이달 들어 빠르게 감소하는 중”이라고 설명했다.최근 코스피 급락의 배경으로는 인공지능(AI) 투자 확대가 지속될 수 있을지에 대한 우려와 단일종목 레버리지 ETF의 기계적인 매도 구조가 동시에 지목된다.골드만삭스는 최근 보고서에서 코스피 6800선을 우선적인 지지 구간으로 제시했다. 이 선이 무너질 경우 6500선이 다음 지지선이 될 수 있으며 낙폭이 더 커지면 6100~6000선까지 밀릴 가능성도 있다고 내다봤다.다만 골드만삭스는 이번 하락이 반도체 업황 자체의 급격한 악화보다는 단일종목 레버리지 ETF의 청산과 리밸런싱 과정에서 나타난 유동성 충격에 가깝다고 평가했다. 지난 13일 ‘블랙먼데이’ 당시 기관 순매도액 15억달러 가운데 약 62%가 ETF 리밸런싱 과정에서 발생한 것으로 추산했다.노동길 신한투자증권 연구원도 “AI 투자 둔화 우려라는 글로벌 악재에 국내 단일종목 레버리지 ETF의 재귀적인 매도 구조가 겹치며 낙폭이 과도하게 확대됐다”고 분석했다.증권가에서는 당분간 큰 폭의 등락이 반복될 가능성을 열어두면서도, 현재 주가 수준이 과매도 영역에 진입했다는 의견도 내놓고 있다.미국 6월 CPI가 시장 예상에 부합하거나 하회해 금리 인상 우려가 완화되고, 이달 말 예정된 메타와 아마존의 실적 발표에서 AI 투자(CAPEX) 확대 기조가 재확인될 경우 반도체 투자심리가 빠르게 회복될 가능성이 있다는 전망이다.한지영 키움증권 연구원은 “고점 대비 25% 넘는 하락은 금융위기와 코로나19 팬데믹, 2022년 연준 긴축기에 버금가는 충격”이라며 “주가수익비율(PER)도 금융위기 수준까지 낮아진 만큼 밸류에이션 측면에서는 바닥권에 진입한 것으로 판단된다”고 말했다．SK하이닉스 사상 최대 폭락, 지금 당장 확인해야 할 3가지