코스피가 5% 넘게 급등해 5,900선을 재돌파한 18일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다. 연합뉴스모건스탠리가 코스피에 대해 “2년 내 7500~8500 수준까지 상승할 수 있다”고 분석했다.18일 모건스탠리는 보고서를 통해 “지정학 상황이 언제 완화될지는 불확실하지만, 한국의 기업 개혁이 지속적으로 진전되는 테마가 될 것으로 본다”면서 이같이 전망했다. 모건스탠리는 “한국 주식시장은 전 세계적 지정학적 리스크 고조와 에너지 가격 압박 속에 최근 고점 대비 의미 있는 조정을 겪었다”며 “동시에 국내 구조적 기업 개혁 속도는 꾸준히 유지되고 있으며 정책 이니셔티브가 개혁을 추진할 수 있는 기반을 마련했다”고 짚었다.이같은 전망의 전제로는 성장 동력이 구조적으로 더 높은 총자산수익률(ROA)로 이어지고 개혁이 지속되는 경우와 지정학적 리스크가 추가로 악화하지 않고 안정화되는 것을 들었다.모건스탠리는 “코스피는 지정학적 및 공급망 우려로 단기적으로 디레이팅(평가절하)을 겪었으며 현재 약 8.5배의 선행 주가수익비율(PER)에서 거래되고 있는데 이는 역대 저점 수준인 8배에 근접하다”고 짚었다.그러면서 “정부와 여당의 자본시장 및 지배구조 개혁에 대한 의지가 어려운 시기에도 하방을 방어해줄 것으로 본다”고 판단했다.정부의 자본시장 및 지배구조 개혁 정책 추진과 관련해 “큰 틀의 작업이 완료된 만큼 이제 정책의 균형에 더 집중할 것으로 보인다”며 상속세 개혁과 추가적인 자본 관리 인센티브가 포함될 것으로 봤다.모건스탠리는 “국민연금과 기관 투자자들이 주주 행동주의에 적극 참여하면서 이해관계자의 참여 확대가 상승 요인으로 작용하고 있다”고 짚었다.그러면서 모건스탠리가 커버하는 기업 중 주주 행동주의가 나타난 곳으로 코웨이, DB손해보험, KT&G, LG화학, 삼성물산, SM엔터테인먼트 등을 꼽았다.아울러 구조적 변화를 추진할 유인이 큰 대기업 그룹으로 한화, SK, LG, 롯데, 현대차 그룹 등을 언급하는 한편 중형 그룹은 전반적으로 덜 적극적이지만 개혁이 실시될 경우 더 큰 상승 여력을 가질 수 있다고 봤다.