신용거래융자 사상 첫 37조 돌파올 들어서만 10조원가량 급증"반도체 주도 상승세 지속…변동성 확대 주의"사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 증시 급등에 '빚투'(빚내서 투자) 열기가 좀처럼 사그라들지 않고 있다. 삼성전자·SK하이닉스를 중심으로 투자가 몰리면서, 신용거래융자가 처음으로 37조원까지 불어나 사상 최대치를 갈아치웠다.31일 금융투자협회에 따르면 지난 28일 기준 신용거래융자 잔고는 37조687억원으로 한달새 1조3556억원 증가했다. 신용거래융자가 37조원을 넘어선 것은 이번이 처음이다. 지난해 말만 해도 신용거래융자 잔고는 27조원대였다. 올 들어서만 10조원가량 불어났다.신용거래융자 잔고는 투자자가 증권사에서 자금을 빌려 주식을 매수한 뒤 상환하지 않은 금액으로, 개인 투자자의 '빚투' 규모를 가늠할 수 있는 지표다.올 들어 코스피가 가파른 상승세를 이어가자, 투자자들의 주식시장 유입이 더욱 활발해진 것으로 풀이된다. 코스피는 지난해 말 4214.17에서 지난 29일 8476.15로 올해만 101.13% 급등했다.특히 지수 상승을 이끈 삼성전자·SK하이닉스에 빚투가 몰렸다. 지난 29일 기준 삼성전자와 SK하이닉스의 신용거래융자 잔고는 각각 4조3034억원, 3조4907억원으로, 합산 7조7941억원에 달했다. 지난달 말 삼성전자 3조3132억원, SK하이닉스 2조3061억원 등 총 5조6193억원에서 이달에만 2조원 넘게 급증했다.증권가에선 당분간 인공지능(AI)이 촉발한 반도체 호황에 따른 투자 열기가 지속될 것으로 보고 있다. 이상연 신영증권 연구원은 "현재 글로벌 증시 내 AI 쏠림 현상은 단순 테마보다는 산업구조 변화에 대한 자금 재배치 성격이 강하다"고 분석했다.다만 코스피 변동성이 확대된 만큼, 조정폭이 클 수 있다는 우려도 나온다. 실제 한국형 공포지수로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는 74.26으로 높은 수준을 이어가고 있다.VKOSPI는 옵션 가격에 반영된 향후 시장의 기대 변동성을 측정하는 지수로, 통상 코스피가 급락할 때 오른다. 상승장에서 오르는 경우 단기과열로 투자자들의 불안심리가 커진 것으로 해석된다. 보통 20~30 수준은 안정 구간, 50을 넘어가면 극단적 공포 구간으로 본다.김종민 삼성증권 연구원은 "뒤늦은 진입을 만회하려는 레버리지 성격의 자금이 유입되면서 일일 변동성이 극대화될 수 있다"며 "현 시점에서는 차별화와 변동성 확대에 대비하는 전략을 최우선으로 둬야 한다"고 조언했다.'빚투' 규모가 최대치로 불어난 상황에 주가 조정이 이뤄질 경우 반대매매 압력이 커질 수 있다. 반대매매란 투자자가 돈을 빌려 주식을 산 뒤 제때 갚지 못한 경우, 증권사에서 주식을 강제로 팔아 빌려준 돈을 회수하는 것을 뜻한다. 반대매매가 늘면 낮은 가격에 주식이 쏟아지기 때문에 주가 하단의 변동성을 키울 수 있다.