삼성전자·SK하이닉스 레버리지 상장지수펀드(ETF) 출시로 기존 반도체 ETF에서 자금이 이탈하고 있다. 반도체 업종 전반보다 대형 반도체주의 상승에 집중하려는 투자 수요가 커지면서 수천억 원 규모의 매도 물량이 쏟아졌다.31일 코스콤 ETF체크에 따르면 전날까지 최근 일주일간 개인 투자자들은 'TIGER 반도체TOP10'을 3432억원어치 순매도했다. 특히 지난 29일 하루에만 1820억원 넘게 팔아치우며 레버리지 상품을 제외한 전체 ETF 중 개인 순매도 1위를 기록했다. 같은 기간 'KODEX 반도체' 역시 개인 순매도 상위권을 기록했다. 기존 반도체 레버리지 ETF에서도 자금 이탈이 이어졌다. 'KODEX 반도체레버리지'는 지난 27~29일에만 개인 순매도 규모가 9000억원에 달했다.시장에서는 투자자들의 손바꿈이 본격화됐다는 분석이 나온다. 기존 ETF가 삼성전자·SK하이닉스 외에도 반도체 소재·부품·장비(소부장) 기업들을 함께 담고 있는 반면, 단일종목 레버리지 ETF는 상승하는 반도체 대장주에 직접 투자할 수 있기 때문이다. 최근 반도체 랠리가 삼성전자·SK하이닉스 등 대형주 중심으로 전개되면서 소부장 종목을 고르게 담은 ETF가 상대적으로 소외되고 있다는 지적이다.[추경아 기자]