지난해 4월 이후 처음 8만 달러 붕괴돼이더리움, 솔라나 등도 하루 만에 10% ↓"대안 통화로서 비트코인 매력 반감한 탓"가상화폐 비트코인을 표현한 이미지. 게티이미지뱅크비트코인 가격이 지난해 4월 이후 처음으로 7만 달러 대까지 밀렸다. 이더리움, 솔라나 등 다른 주요 가상화폐들도 폭락을 면치 못했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 케빈 워시 전 연방준비제도(Fed·연준) 이사를 차기 의장으로 지명하면서 촉발된 '달러화 강세'가 영향을 미친 것이라는 분석이 나온다.1일 가상자산 시황 사이트 코인마켓캡에 따르면, 비트코인은 한국시간으로 이날 오전 10시 기준 24시간 전보다 약 6% 하락한 7만8,823달러(약 1억1,437만 원)에 거래됐다. 비트코인 가격이 8만 달러 아래로 떨어진 건 지난해 4월 11일이 마지막이다. 당시는 트럼프 대통령의 주요 국가를 대상으로 무차별적인 상호관세를 부과해 전 세계 증시가 요동쳤던 시기다.주요 알트코인들의 하락도 이어졌다. 가상화폐 시가총액 2위인 이더리움은 24시간 전보다 약 9% 떨어진 2,440달러대에 거래됐으며, 솔라나 리플 등도 같은 기간 각각 10%와 5%가량 하락한 105달러, 1.6달러 수준에 머물렀다.국제 경제 매체들은 워시 Fed 의장 지명자의통화 긴축을 선호하는 '매파적 성향'에 가상화폐 시장이 반응한 것이라고 분석했다. 미국 CNBC는 지난달 31일(현지시간) "(워시 지명으로) 중앙은행의 독립성에 대한 우려가 완화되면서 미국 달러화가 강세로 돌아섰다"며 "달러화 강세는 투자자들 사이에서 '대안적 통화'로서 비트코인의 매력을 감소시킬 수 있다"고 짚었다.비트코인에 투자하는 상장지수펀드(ETF)에서 돈이 빠져나가는 '수급 불안'도 하락세를 가속화했다. 미국 시장에 상장된 비트코인 현물 ETF 12개는 지난 3개월 연속 자산 순유출을 기록 중인데, 이 기간 빠져나간 자금만 약 57억 달러(약 8조1,600억 원)에 달하는 것으로 알려졌다. 가상화폐 전문매체 CCN은 "ETF 유출은 시장을 지탱하는 기둥 중 하나를 무너뜨리는 셈으로 매도 압력을 장기화시킬 수 있다"고 전망했다.전문가들은 비트코인 하락세가 당분간 계속될 것으로 예상했다. 애덤 매카시 카이코 분석가는 "비트코인이 곧 7만 달러로 거래된다고 해도 놀라지 않을 것"이라며 "주말에는 유동성이 낮아져 (하락) 영향이 과도하게 커질 수 있다"고 지적했다.