▲ 서울 시내 한 대형마트에 진열된 삼양식품의 불닭볶음면. 연합뉴스 자료사진'불닭' 브랜드로 잘 알려진 삼양식품 주가가 7일 장중 7% 넘게 하락하며 약세를 보이고 있다.이날 유가증권시장에서 삼양식품은 오전 10시 4분쯤 전 거래일보다 7.21% 내린 117만1000원에 거래 중이다. 주가는 장 초반 0.95% 하락한 125만원에 출발한 뒤, 개장 직후부터 낙폭을 빠르게 확대하는 흐름을 나타냈다.이날 매도 상위 창구에는 골드만삭스와 JP모건 등 외국계 증권사가 이름을 올리며 외국인 매도세가 두드러졌다. 이에 따라 장중 변동성도 커지는 모습이다.박성호 LS증권 연구원은 이날 발간한 보고서를 통해 삼양식품의 2025년 4분기 매출액과 영업이익이 각각 6405억원, 1364억원으로 전년 대비 33.8%, 21.3% 증가할 것으로 전망했다. 다만 해당 실적은 시장 컨센서스(평균전망치)를 밑돌 것으로 예상된다고 분석했다.이 같은 실적 눈높이 조정과 외국계 증권사를 중심으로 한 매도 물량이 맞물리며 이날 주가 하락폭을 키운 것으로 해석된다.