초기 설정 300억, 1시간 만 완판미래에셋자산운용은 ‘TIGER 미국우주테크 상장지수펀드(ETF)’가 상장 첫날 600억 원이 넘는 개인 순매수에 힘입어 약 한 시간 만에 완판됐다고 15일 밝혔다.미래에셋운용에 따르면 전일 상장된 해당 상품은 300억 원 규모로 설정됐으며, 상장 직후 개인과 기관 자금이 빠르게 유입되며 1시간 만에 초기 물량이 모두 완판됐다. 특히 상장 당일 개인 순매수는 614억 6900만 원을 기록했고, 이는 국내 상장 패시브 ETF 중에서 상장일 기준 최대 순매수 규모다.TIGER 미국우주테크 ETF는 록히드마틴, 보잉 등 전통 방산 기업을 제외하고 순수 민간 우주 기업 10개 종목에 집중 투자하는 차별화된 구조를 적용한 것이 특징이다. 이 같은 종목 선별 전략이 초기 자금 유입으로 이어졌다는 평가다.포트폴리오는 로켓랩(약 23%), 인튜이티브 머신스(17%), AST 스페이스모바일(15%), 레드와이어(15%) 등 ‘뉴스페이스’ 시대를 주도하는 기업 중심으로 구성됐다. 특히 발사체와 위성 등 우주 산업의 핵심 인프라인 업스트림 영역에 약 70%를 배분해 산업 성장의 수혜를 직접적으로 반영할 수 있도록 설계됐다. 아울러 미국에서 스페이스X가 상장될 경우 이를 신속하게 포트폴리오에 반영할 수 있는 구조도 갖췄다는 설명이다.김남호 미래에셋운용 글로벌ETF운용본부장은 “방산 기업을 제외하고 순수 미국 우주 기업으로 구성된 ETF를 국내에서 처음 선보인 점이 투자자 관심으로 이어졌다”며 “민간 우주 기업 중심의 산업 트렌드를 신속하게 반영할 수 있다는 점에서 미국 우주 산업 투자에 대한 완성도 높은 솔루션으로 평가받고 있다”고 말했다.