미국서도 기준금리 인상 주장 커져케빈 워시 미 연방준비제도(연준) 의장이 지난 14일 하원 금융서비스위원회 청문회에서 발언하고 있다./연합뉴스중동과 우크라이나에서 동시에 전쟁이 격화하면서 국제 유가와 곡물 가격이 들썩이고 있다. 이에 당분간 금리 동결이 유력하다는 관측이 우세했던 미국에서도 인플레이션 우려가 재부상하며 기준금리 인상 전망이 다시 고개를 들고 있다.◇중동 재충돌과 우크라전 격화미국과 이란은 지난 2월 28일 전쟁이 발발한 뒤 약 4개월 만인 지난달 종전 양해각서(MOU)를 체결했지만, 이달 들어 호르무즈 해협 통제권을 둘러싼 갈등으로 다시 대치에 들어갔다. 미군은 이란 남부 해안과 호르무즈 해협 인근에 이어 수도 테헤란 외곽과 내륙까지 공습 범위를 넓혔고, 이란군은 요르단·바레인·쿠웨이트 등 미군 주둔 국가들을 미사일·드론으로 타격했다. 이란은 미국에 의해 자국의 전력 인프라가 공격받을 경우에 대비해 홍해 원유 수송로를 봉쇄할 준비를 갖추라고 예멘 후티 반군에 지시했다고 로이터통신이 16일 보도했다.중동 충돌 격화에 16일 브렌트유(9월 인도분)는 배럴당 84.23달러를 기록했다. 이날 미국 서부텍사스산 원유(WTI) 선물(8월 인도분) 가격은 배럴당 78.95달러였다. 도널드 트럼프 미 대통령이 지난 13일 대이란 해상 봉쇄 재개를 선언하자, 유가는 하루 만에 10% 가까이 급등했다.러시아·우크라이나 전쟁도 출구를 찾지 못한 채 격화하고 있다. 양측이 흑해·아조우해 일대에서 서로의 선박과 항만을 겨냥하면서 양국의 곡물 수출길이 위협받고 있다. 시카고 밀 선물은 지난 15일 하루 만에 5% 급등해 부셸당 680센트를 넘어서며 2년 내 최고 수준을 기록했다.◇미국 금리 인상 전망 다시 커져최근까지 미국에서는 물가 상승세가 꺾이면서 기준금리 인상 전망이 줄었다. 하지만 두 개의 전쟁 격화가 미칠 영향으로 인해 금리 인상 전망이 다시 고개를 들고 있다. 오는 28~29일 열리는 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 지난 15일 발표된 6월 소비자물가 상승률은 전년 동월 대비 3.5%로 5월(4.2%)보다 둔화했고 다우존스가 집계한 전문가 예상치(3.8%)도 밑돌았다. 16일 발표된 6월 생산자물가 역시 전문가 예상치를 밑돌며 물가 압력이 예상보다 둔화한 것으로 나타났다. 이런 흐름에 미국의 기준금리 경로를 예측하는 시카고상품거래소 ‘페드워치 툴’의 금리 인상 시점 전망도 9월에서 10월로 늦춰졌다.그러나 최근 며칠 새 연방준비제도(연준) 내에서는 금리 인상을 주장하는 매파적 발언이 잇따르고 있다. 로리 로건 댈러스 연방준비은행(연은) 총재는 16일 “다소 더 높은(modestly higher) 금리가 FOMC의 목표와 위험의 균형을 더 잘 맞출 것”이라며 “나중에 강한 긴축을 하는 것보다 지금 완만한 긴축을 하는 편이 낫다”고 했다. 제프 슈미드 캔자스시티 연은 총재도 같은 날 “나의 주된 관심사는 인플레이션”이라며 물가 압력이 에너지 가격을 넘어 상품·서비스 전반으로 확산하고 있다고 말했다. 케빈 워시 연준 의장은 지난 14일 의회 청문회에서 소비자물가 상승률 둔화에 대해 “이걸 보고 ‘임무가 완수됐네’라고 하는 이들도 있겠지만 내 생각은 다르다”면서 “높은 수준의 인플레이션을 용납하지 않겠다”고 했다.그동안 장기간의 전쟁으로 국제 유가와 원자재 가격이 상승해온 가운데, 최근 전쟁이 격화한 상황도 연준의 금리 결정 판단에 영향을 미치고 있다는 분석이다. 스카일러 와인랜드 리건캐피털 최고투자책임자(CIO)는 “6월 소비자물가 지표는 이란 전쟁발 인플레이션 급등이 사그라들고 있음을 시사하지만, 최근 긴장이 재차 고조되고 있어 이는 일시적 안도에 그칠 수 있다”고 했다.