영양 풍력발전소 600억·LS전선 800억·심텍 200억 지원 의결AI 데이터센터 전력망·해저케이블·반도체 공급망 구축 본격 지원[이데일리 최정훈 기자] 국민성장펀드가 네이버 데이터센터에 전력을 공급하는 경북 영양 육상풍력 발전사업과 LS전선의 초고압 해저케이블 생산시설, 심텍의 차세대 반도체 기판 생산시설에 총 1600억원 규모의 정책금융을 투입한다. 인공지능(AI) 시대 핵심 인프라인 전력망과 반도체 공급망 구축을 본격 지원한다는 취지다.사진=금융위원회금융위원회는 25일 국민성장펀드 기금운용심의회를 열고 영양 육상풍력 발전사업과 LS전선, 심텍에 대한 투자·대출 지원을 의결했다고 밝혔다. 이번 지원은 지난 4월 국민성장펀드 전략위원회가 선정한 ‘에너지 인프라 구축’ 메가프로젝트의 첫 투자 사례다.가장 큰 사업은 경북 영양군 육상풍력 발전사업이다. GS E&R과 네이버가 영양군에 72메가와트(MW) 규모 풍력발전소를 건설하는 프로젝트로 총 사업비는 2700억원이다. 국민성장펀드는 이 가운데 600억원을 19년 만기 장기대출 방식으로 지원한다.완공된 발전소에서 생산되는 전력은 네이버의 세종·춘천 데이터센터인 ‘각 세종’과 ‘각 춘천’에 장기 공급된다. 네이버는 데이터센터 사용 전력의 절반 수준을 재생에너지로 조달해 RE100 달성에도 속도를 낼 수 있을 것으로 기대된다.금융위는 AI 데이터센터 확대로 전력 수요가 급증하는 상황에서 첨단산업의 안정적인 전력 공급과 지역경제 활성화 효과도 기대된다고 설명했다. 풍력발전소 건설 과정에서 지역 일자리가 창출되고 지방자치단체에도 사업 수익이 환원될 예정이다.국민성장펀드는 에너지 고속도로 구축에 필요한 초고압 해저케이블 생산시설 확대도 지원한다. LS전선은 강원도 동해사업장에 총 1600억원을 투입해 초고압 해저케이블 생산공장과 테스트베드를 증설할 계획이다. 국민성장펀드는 이 가운데 절반인 800억원을 10년 만기 저리대출로 지원한다.초고압 해저케이블은 초고압직류송전(HVDC)과 해상풍력 확대에 필수적인 핵심 인프라다. 금융위는 이번 투자로 LS전선이 케이블 생산부터 해상 시공, 전력변환장치 공급까지 아우르는 턴키 경쟁력을 확보해 글로벌 시장 경쟁력을 더욱 높일 것으로 기대했다.이번 지원은 국민성장펀드의 첫 강원지역 투자 사례이기도 하다. LS전선은 현재 동해사업장에서 500명 이상을 직접 고용하고 있으며 협력업체를 대상으로 납품단가 연동제와 저리 금융지원 제도도 운영 중이다.반도체 공급망 투자도 이어진다. 국민성장펀드는 충북 청주에 생산시설을 둔 반도체 패키지 기판 업체 심텍에 200억원을 지원하기로 했다. 심텍은 총 400억원을 투자해 차세대 메모리 반도체용 패키지 기판 생산시설을 증설할 계획이다.심텍은 삼성전자와 SK하이닉스, 미국 마이크론 등에 반도체 패키지 기판을 공급하는 기업이다. 금융위는 AI 서버용 고성능 메모리 수요 확대에 대응해 국내 반도체 핵심 부품 공급망 경쟁력을 강화하는 데 기여할 것으로 기대했다.