뉴욕증시 종전 기대감에 최고가 찍었지만이란 ‘호르무즈 재봉쇄’ 선언에 충격 우려비트코인도 7만8천달러 찍고 급락미국 증시가 이란전 종전 기대감에 사상 최고치를 경신했지만, 주말새 호르무즈 해협 재봉쇄 우려가 불거지며 투자 심리가 다시 위축되는 모습이다.지난 17일(현지시간) 뉴욕증시는 이란의 호르무즈 해협 개방 발표와 미·이란 종전 기대가 겹치며 S&P500 지수와 나스닥지수가 급등하며 3거래일 연속 사상 최고치를 넘어섰다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 S&P500지수는 전일보다 84.78포인트(1.2%) 상승한 7126.06에, 나스닥지수는 365.78포인트(1.52%) 상승한 2만4468.48에 장을 마쳤다. 국내 증시도 코스피 지수가 한 주간 8% 가까이 오르며 6200선 재돌파를 눈앞에 두고 있다.하지만 18일(현지시간) 이란의 호르무즈 해협 재봉쇄 선언 유조선 등의 피격 소식이 전해졌고, 도널드 트럼프 미국 대통령이 강경 대응을 예고하자 시장에선 다시 연내 금리인하 기대감 후퇴와 함께 위험자산 회피 심리가 거세지고 있다.18일(현지시간) 페드워치에 따르면 연방기금금리 선물시장에서 올해 12월 금리 인하 확률은 17일 50.11%에서 30.42%로 줄었다.중동 리스크 재점화에 가장 먼저 반응한 건 24시간 거래되는 가상자산 시장이었다. 가상자산 시황 중계 플랫폼 코인마켓캡에 따르면 종전 기대감이 본격화된 지난 16~17일부터 매수세가 유입되며 18일 새벽 장중 7만8000달러선을 돌파하며 한달 만에 최고치를 기록했다.그러나 18일 이란 군부의 호르무즈 해협 재봉쇄 선언이 나오면서 매물이 계속 쏟아졌다. 비트코인 가격은 19일 7만5000달러선까지 밀리며 단기 고점 대비 약 3.2% 내렸다.이번주 1분기 실적시즌이 본격화되면서 국내외 증시는 중동 리스크와 기업 펀더멘털 간 줄다리기가 벌어질 전망이다. 뉴욕 증시에선 오는 22일(현지시간) 장마감 후 1분기 실적을 발표하는 테슬라에 대해 로보택시와 휴머노이드 로봇 옵티머스 양산 일정에 대한 일론 머스크 최고경영자(CEO)의 발언을 주목하고 있다. 국내 증시는 오는 23일 SK하이닉스가 1분기 확정실적을 발표하며 영업이익률 70%대 진입 여부에 초점을 모으고 있다.서상영 미래에셋증권 WM혁신본부 상무는 “호르무즈 해협을 통과하려던 상선들이 이란 고속정의 총격을 받는 등 해협 개방 기대가 약화됐다”며 “시장은 이란의 해협 봉쇄와 미국의 대이란 해상 봉쇄가 동시에 진행되는 상황에서 주 초반 미국-이란 협상 진전 여부와 국제유가 흐름에 주목할 것”이라고 진단했다.