뉴욕증시 3대 주가지수가 크게 출렁이다 혼조 마감했다.인공지능(AI)발 패닉의 여진이 남은 가운데 저가 매수 심리도 나타났다. 증시는 급변동성 끝에 보합권으로 마무리했다.13일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 48.95포인트(0.10%) 오른 49,500.93에 장을 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 3.41포인트(0.05%) 상승한 6,836.17, 나스닥종합지수는 50.48포인트(0.22%) 밀린 22,546.67에 거래를 마감했다.이날 미국 노동부가 발표한 1월 전품목 소비자물가지수(CPI)는 계절조정 기준 전월 대비 0.2% 올랐다. 작년 12월의 전월비 상승률 0.3%와 비교해 둔화했고 시장 예상치 0.3% 상승도 하회했다.1월 근원 CPI의 전월비 상승률도 0.3% 상승해 예상치에 부합했다. 여전히 높은 수준이지만 시장은 안도했다.하지만 증시 참가자들은 이를 강세 재료로 삼지는 못한 듯 CPI 발표 후 상승폭을 늘리던 주가지수 선물은 이내 상승분을 반납했다.S&P500 지수는 개장 직후 10분 만에 50포인트 급락한 뒤 다시 4분 만에 50포인트를 회복하는 등 과격하게 오르내렸다. 알고리즘 트레이딩과 레버리지 베팅 비중이 커져 변동성 빈도가 높아지고 있다.주가지수는 이후 상승폭을 빠르게 늘렸지만 '대통령의 날' 휴장을 앞두고 포지션을 정리하려는 움직임이 강해 결국 상승분을 대부분 반납했다.글로벌트인베스트먼트의 키스 뷰캐넌 선임 포트폴리오 매니저는 "이날 CPI 보고서는 AI가 촉발한 산업 대격변이 어디까지 이어질지 불확실한 상황에서 아무것도 한 게 없었다"면서도 "시장은 AI가 경제 전반에 어떤 여파를 낳을지 여전히 파악하려 애쓰고 있다"고 말했다.업종 중 유틸리티가 2%, 부동산과 의료건강이 1% 이상 뛰었다. 임의소비재와 통신서비스, 기술, 금융은 하락했다.거대 기술기업 중 강보합의 테슬라를 제외하면 하락세를 나타냈다.엔비디아와 애플은 2% 이상 밀렸다. 알파벳과 브로드컴, 메타도 1% 이상 하락했다.전통 산업군은 양호해 캐터필러는 2%, 보잉은 1% 이상 올랐고 월트 디즈니와 나이키는 3% 이상 상승했다. AI 충격이 그나마 덜 미칠 것으로 보이는 업종들이다.소프트웨어 업종은 저가 매수세가 유입됐다. 대표적인 소프트웨어 업종 상장지수펀드(ETF)인 IGV는 2.24% 상승했다.(사진=연합뉴스)