[사진=우리투자증권][디지털데일리 강기훈기자] 우리투자증권이 매일 주가 향방을 맞힌 투자자에게 1억6000만원 상당의 ‘벤츠 S클래스’를 경품으로 내걸고 이색 투자 게임을 진행한다.우리투자증권은 참여형 주가 예측 이벤트인 ‘위비킬샷(Wibee Kill Shot)’을 6일부터 시작한다고 밝혔다. 투자자들이 매일 시장을 관찰하며 종목 분석 감각을 키울 수 있도록 마련된 이번 행사는 파격적인 경품 규모로 투자자들의 눈길을 끌고 있다.게임 방식은 간단하다. 매일 오전 8시 ‘우리WON MTS’에 시가총액 상위 100위권 및 거래대금 50억원 이상의 우량주 중 5개 종목이 무작위로 공개된다. 참가자는 이 중 한 종목을 선택해 다음 날 종가가 오를지 내릴지를 당일 밤 10시까지 예측하면 된다. 주가 변동이 없는 보합의 경우도 적중으로 간주한다.이벤트는 연습 격인 ‘프리 이벤트’와 실전인 ‘본 이벤트’로 순차 진행된다. 6일부터 10일까지 열리는 프리 이벤트에서는 최다 연속 적중자에게 현금 500만원을 지급한다.오는 13일부터 5월 22일까지 진행되는 본 이벤트의 최종 우승자에게는 이번 행사의 핵심 경품인 벤츠 S클래스가 돌아간다. 기간 내 가장 많은 연속 적중 기록을 세운 1인이 주인공이다. 이외에도 주간 미션 성공 시 국내 주식형 ETF를 1인당 최대 6주까지 증정하는 등 매주 별도의 보상도 이어진다.참여 대상은 우리투자증권 일반종합계좌를 보유한 개인 고객이다. 1위 동점자가 발생할 경우 별도 기준에 따라 우승자를 가리며, 경품 지급 시까지 계좌 상태를 유지해야 한다. 차량 제세공과금과 취득세 등은 당첨자 본인이 부담한다.우리투자증권 관계자는 “투자 판단의 결과가 가시적인 성과와 재미로 연결되는 색다른 경험을 제공하고자 한다”며 “앞으로도 고객들이 시장 흐름을 직관적으로 체감할 수 있는 차별화된 콘텐츠를 지속적으로 선보일 것”이라고 말했다.