"반도체 활황은 예측 못한 요인, 증시 매수대기자 많아""경영 지배리스크 없애면 매수 늘 것, 확실히 보여줘야"이재명 대통령이 21일 오전 청와대 영빈관에서 신년 기자회견을 하고 있다./자료=KTV중계화면이재명 대통령이 코스피 5000포인트를 앞두고 있는 국내 증시에 대해 "미래를 예측할 수는 없지만, 지금은 정상화 과정중"이라는 평가를 내렸다. 법과 규정 개정을 통해 시장의 리스크를 해결하는 과정이며, 정책으로 시장에 확실한 신뢰를 주면 지수는 따라갈 것이라는 분석도 했다.이 대통령은 21일 청와대 영빈관에서 열린 신년기자회견에서 국내 증시에 대한 질문을 받고 "정상화가 중요하다. 이제 정상을 찾아가는 중"이라며 이같이 말했다.이 대통령은 특히 △한반도 평화리스크 △지배구조 리스크 △시장 리스크 △정치 리스크가 한국 증시를 저평가받게 만드는 핵심 리스크라고 지적하고, 이를 해결하면 증시가 개선될 것이라고 밝혔다. 아울러 정권교체로 평화리스크가 줄었고, 정치리스크도 해소됐다고 평가했다.이어 이 대통령은 "경영 지배리스크를 없애야 한다. 공정하게 한 주를 가진 주주나 100주를 가진 주주나 똑같이 취급받는다는 걸 확실히 보여주면 매수가 늘어날 것"이라며 "법도 바꾸고 제도도 바꾸고, 그걸 지금 하고 있다"고 강조했다.이 대통령은 예상보다 빠른 코스피 상승과 관련해서도 "우리가 예측 못했던 게 있다. 인공지능과 반도체 분야에서 예측 못한 정도의 활황"이라며 "지금 그부분이 집중적으로 영향을 미치는데 어젯밤 분위기로는 확 떨어졌어야 했는데, 많이는 안 떨어지더라 매수 대기자가 엄청 많다는 거다. 그게 우리 장의 지금 현재 상황"이라고 말했다. 반도체 활황이 기대 이상의 성과를 내고 있지만, 결국 리스크 해소를 통해 위기시 하방압력에 대한 체질도 개선됐다는 평가로 보인다.이 대통령은 "주가를 인위적으로 부양하는 것이 아니라 정상화가 중요하다"며 "국민의 재산, 국가의 부를 늘리는 것이다. 대한민국 기업이라는 이유로 똑 같은 기업이 싸구려 취급을 당한다. 이게 왜곡됐었는데 정상을 찾아가는 중"이라고 말했다.이어 앞으로의 증시 하락 우려에 대해서 이 대통령은 "그건 저도 모른다. 투자는 신중하게 판단해야 한다. 저도 소형주를 마구 샀다가 IMF 때 전재산을 날렸는데 그다음부턴 교과서대로 해서 겨우 본전을 찾았다고 했었다. 투자는 각자 알아서 잘 해야하는 일"이라고 덧붙였다.