삼성전자와 SK하이닉스 로고. 연합뉴스SK하이닉스와 삼성전자가 12%대 급락하면서 국내 증시의 ‘반도체 쏠림’에 균열이 나타났다. 인공지능(AI) 투자 사이클에 대한 의구심과 마이크론 실적 발표를 앞둔 경계감이 겹친 가운데, 연초 이후 주가가 단기간 급등한 데 따른 차익실현 압력이 한꺼번에 분출된 것으로 풀이된다. 시장에서는 펀더멘털 훼손에 따른 대폭락의 전조라기보다 과열된 수급과 파생상품 구조가 낙폭을 키운 기술적 조정에 가깝다는 해석에 무게가 실리고 있다.23일 한국거래소에 따르면 SK하이닉스와 삼성전자는 나란히 12%대 급락했다. SK하이닉스는 전장 대비 36만4000원(-12.47%) 하락한 255만5000원에 거래를 마쳤고, 삼성전자는 전 거래일보다 4만3500원(-12.31%) 내린 31만원을 기록했다.전일 보통주 기준 삼성전자 시가총액을 뛰어넘었던 SK하이닉스는 장중 급락 여파로 시총 1위 자리를 다시 삼성전자에 내줬으나, 종가 기준으로는 1820조9545억원을 기록하며 1위를 유지했다. 삼성전자의 시총은 1812조3464억원으로 집계됐다.유례없는 급락세에 투자자들 사이에서는 ‘대폭락 전조’라는 불안감이 확산됐다. 두 종목이 코스피 전체 흐름을 사실상 좌우하는 상황에서 반도체 대장주가 동시에 두 자릿수 낙폭을 기록하자, 시장 전반의 과열이 꺾이는 신호 아니냐는 우려가 커진 것이다.주된 배경으로는 인공지능(AI) 투자 사이클에 대한 의구심이 꼽힌다. 사티아 나델라 마이크로소프트 최고경영자(CEO)가 AI 기업 간 가격 경쟁 심화 가능성을 언급하면서, AI 인프라 투자 확대가 장기적으로 이어질 수 있을지에 대한 우려가 재차 부각됐다.이에 간밤 뉴욕증시에서도 아마존(-4.75%), 마이크로소프트(-3.18%), 메타(-2.32%), 엔비디아(-0.97%) 등 주요 빅테크주가 일제히 하락했다. 다우존스30산업평균지수는 0.29% 올랐지만, S&P500지수와 나스닥지수는 각각 0.37%, 1.33% 내렸다.현지시간 24일 예정된 마이크론 실적 발표를 앞둔 경계감도 반영됐다. 서상영 미래에셋증권 연구원은 “시장에서는 회계연도 3분기 주당순이익(EPS) 전망치를 19.5~19.9달러로 전망하지만, 위스퍼 넘버가 22달러를 기록하는 등 기대가 매우 높은 수준”이라며 “예상을 큰 폭으로 웃돌지 못할 경우 차익실현 매물이 출회될 가능성에 대한 경계감이 선반영되는 양상”이라고 말했다.다만 이날 급락을 두고 시장에서는 펀더멘털 훼손보다는 차익실현과 수급상 부담이 겹친 기술적 조정이라는 해석에 무게가 실린다. 실제 닛케이255지수와 대만 가권지수도 각각 3.55%, 1.34% 하락했지만, 국내 반도체 대형주의 낙폭은 유독 컸다.이는 전날까지 코스피가 연초 이후 116.28% 급등하며 차익실현 압력이 누적된 영향으로 풀이된다. 특히 삼성전자와 SK하이닉스가 시장 자금을 블랙홀처럼 빨아들이며 지수 상승을 주도한 만큼, 매물이 출회될 때 충격도 두 종목에 집중됐다.지난달 말 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지·인버스 상품이 출시된 점도 변동성을 키운 요인으로 지목된다. 김석환 미래에셋증권 연구원은 “펀더멘털 문제보다는 ‘테크니컬’한 조정 압력이 커진 것으로 판단한다”며 “유동성 측면에서 ‘숏 감마’는 상승 또는 하락 국면에서 레버리지 효과를 부추긴다”고 말했다.예컨대 2배 레버리지 ETF는 기초자산 가격이 움직일 때 목표 배율을 맞추기 위해 추가 매수 또는 매도에 나서야 한다. 삼성전자와 SK하이닉스가 유가증권시장 시가총액의 절반 이상을 차지하는 상황에서는 이런 기계적 수급이 시장 전체 변동성 확대로 이어질 수 있다.‘한국형 공포지수’로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는 이날 전장보다 2.35% 오른 89.41로 마감했다. 이재만 하나증권 연구원은 “높은 이익 증가율은 기대감도 만들지만, 이익 예상치 하회와 증가율 정점 통과 우려도 형성할 수 있다”며 “현재 코스피 저점은 7900 부근이 될 수 있다”고 내다봤다.