우리WON MTS 출석·거래 미션 완료하면 응모[서울=뉴시스] 우리투자증권 사옥. (사진=우리투자증권) 2025.03.31 *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 우리투자증권은 다음달 10일까지 반도체와 인공지능(AI) 등 미래 성장산업에 투자할 기회를 제공하는 '반도체 불을 켜주세요' 이벤트를 진행한다고 13일 밝혔다.'반도체 불을 켜주세요' 이벤트는 우리투자증권 일반종합계좌를 보유한 사람이라면 누구나 참여할 수 있으며 ▲우리WON MTS 앱 10일 연속 출석체크 ▲국내주식(ETF·ETN 포함) 누적 거래금액 2000만원 이상 ▲이벤트 및 혜택 앱 푸시 알림 설정 등 3가지 미션을 모두 완료하면 응모할 수 있다.미션을 모두 달성한 사람은 추첨을 통해 ▲삼성전자 1주(30명) ▲1Q K반도체TOP2+ ETF 1주(700명)를 증정한다. 추첨에 선정되지 않은 참여자 전원에게도 TIGER 미국AI전력SMR ETF 1주를 증정해 반도체·AI전력 산업에 투자할 수 있는 기회를 제공한다.우리투자증권 관계자는 "최근 투자자들의 관심이 높은 반도체와 AI 전력 테마를 보다 쉽고 재미있게 경험할 수 있도록 이번 이벤트를 준비했다"며 "매일 출석체크를 하며 반도체에 불이 하나씩 켜지는 과정을 확인하는 즐거움과 성장산업 종목을 내 계좌에 담아보는 기쁨을 함께 누리는 경험이 되길 바란다"고 말했다.