이찬진 금융감독원장이  27일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 종합감사에서 위원 질의를 듣고 있다. 연합뉴스금융감독원이 2일 MBK파트너스에 대한 징계안을 의결한다. 홈플러스의 회생계획 인가 시한을 하루 앞두고 정치권의 ‘엄중 제재’ 요구도 커진 상황이라 기존에 결정한 직무정지 포함 중징계를 그대로 확정할지 주목된다.금감원에 따르면 이날 오후 열린 제재심의위원회에서는MBK에 대한 징계안을 다룰 예정이다.불건전 영업행위와 내부통제 의무 위반 등에 대한 제재 수위가 결정될 전망이다. 중징계가 결정될 경우 금융위원회를 거쳐 최종 확정된다.금감원은 지난해 11월 MBK파트너스에 직무정지를 포함한 중징계안을 사전 통지한 뒤 올해 초 제재심 절차에 착수했다. 그러나 1월 두 차례 제재심에서도 결론을 내리지 못했고, 추가 법리 검토 필요성이 제기되면서 논의가 중단됐다.핵심 쟁점은 MBK파트너스가 홈플러스 상환전환우선주(RCPS) 조건 변경과 상환권 포기 과정에서 국민연금 등 출자자(LP)의 이익을 침해했는지 여부다. RCPS는 일정 기간이 지나면 원금을 돌려받을 수 있는 상환권과 보통주로 바꿀 수 있는 전환권을 함께 가진 증권이다.MBK파트너스가 홈플러스를 인수하기 위해 설립한 특수목적법인(SPC) 한국리테일투자는 홈플러스와 RCPS 발행 조건을 변경하는 합의서를 체결했다. 이후 홈플러스는 RCPS를 부채가 아닌 자본으로 분류해 재무제표상 부채비율을 낮췄다. 금감원은 이 과정에서 RCPS 투자자의 상환권이 약화됐고, 국민연금 등 LP의 투자금 회수 가능성도 낮아졌다고 보고 있다.홈플러스가 전체 104개 대형마트 매장 중 기여도가 낮은 37개 매장의 영업을 잠정 중단한 10일 서울 송파구 홈플러스 잠실점이 문을 굳게 닫고 있다. 윤웅 기자이찬진 금융감독원장은 지난달 22일 기자간담회에서 MBK파트너스 제재심과 관련해 “내부적으로는 거의 다 준비된 상태고 7월 초 제재심을 여는 것으로 정해져 있다”고 밝혔다. 심의가 늦어진 이유에 대해서는 “법리적 부분을 검토하는 것도 있고 다양한 해석의 여지가 있다”면서도 “회생과 관련된 이슈가 있어서 판단을 더 늦출 수 있는 상황은 아니라고 판단한다”고 말했다.이번 제재심은 홈플러스 회생계획안 인가 시한을 하루 앞두고 열렸다. 서울회생법원은 3일 홈플러스가 변경 제출한 회생계획안의 실현 가능성과 추가 자금 조달 가능성 등을 종합해 회생 절차를 폐지할지 추가 연장 절차를 밟을지 결정할 전망이다.정치권에서도 홈플러스 문제 해결을 위한 금감원의 빠른 결정을 촉구하고 나섰다. 이날 더불어민주당 을지로위원회는 금감원 앞에서 기자회견을 열고 홈플러스 사태 해결을 위한 제재심 재개를 촉구했다.MBK파트너스는 회생계획안 이행을 위해 2000억원 규모의 추가 자금 지원이 필요하다며 최대 채권자인 메리츠금융그룹의 협조를 요구하고 있다. 반면 메리츠금융그룹은 대주주인 MBK파트너스가 먼저 책임 있는 자금 투입에 나서야 한다는 입장을 고수하고 있다. 양측이 자금 지원과 경영 책임을 두고 맞서면서 회생계획안의 실현 가능성도 불투명한 상황이다.이찬진 금융감독원장이 15일 은행연합회에서 열린 2026년도 금융감독자문위원회 전체회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스금감원은 사후 수습 노력과 위법성 판단은 별개의 문제라는 입장이다. 다만 피해 회복 노력과 시정 조치, 투자자 보호를 위한 후속 대응은 통상 제재 양정 과정에서 참작될 수 있다. 업계에서는 홈플러스 회생 절차와 MBK파트너스의 추가 지원 방안이 향후 제재 수위 결정에 일정 부분 고려될 수 있다는 관측이 나온다.이날 제재심에서는 금감원의 추가 법리 검토 결과를 토대로 제재 사유와 수위를 둘러싼 논의가 이어질 전망이다. 사안의 법리적 쟁점이 복잡하고 홈플러스 회생 절차와도 맞물려 있어 이날 곧바로 결론이 나오기보다는 추가 심의로 이어질 가능성도 제기된다.