코웨이 공주 본점 전경 / 사진 = 신준혁 기자코웨이 주주총회에서 넷마블 인수 이후 배당 정책에 대한 주주들의 질타와 행동주의 펀드 얼라인파트너스자산운용의 지배구조 쇄신 요구가 이어졌다.얼라인은 외국인의 코웨이 지분율이 55%를 넘고 글로벌 자문사 ISS가 반대 권고를 낸 상황에서도 일부 안건을 통과시키고 과반이 넘는 찬성표를 얻는 성과를 거뒀다."넷마블 인수 한 달 만에 주주환원율 90→20%"코웨이는 31일 충남 공주시 유구읍 본점 소재지에서 제37기 정기 주주총회를 개최하고 주요 안건을 의결했다.이날 주총장 밖에서는 품질검사 조작과 KC인증 입증 등을 요구하는 주주들의 확성기 시위가 이어지는 등 다소 어수선한 분위기가 연출됐다.재선임 안건의 당사자인 방준혁 넷마블 대표이사이자 코웨이 의장은 끝내 모습을 드러내지 않았다.서장원 코웨이 대표는 개회사에서 "지난해 대내외 불확실성 속에서도 경영 능력을 숫자로 증명했다"며 "매출은 '5조 시대'를 목전에 뒀고 영업이익도 역대 최대 실적을 새로 썼다"고 평가했다.이어 "말레이시아를 필두로 주요 거점 시장에서 가파른 성장세를 이어갔고 해외 비중이 40%를 넘어서며 글로벌 기업으로 위상을 갖췄다"고 덧붙였다.하지만 이창환 얼라인파트너스 대표는 이길연 감사위원의 보고 직후 "지난해 미국 사업을 위한 네코아홀딩스를 세울 때 코웨이와 넷마블이 6:4 비율로 공동 투자했다"며 "모바일 게임 회사인 넷마블이 미국 정수기 사업에서 어떤 기여를 할 수 있다고 판단했는지 감사위원의 의견을 묻겠다"고 질의했다.이 감사위원 대신 답변에 나선 서 대표는 "미국 시장은 한국과 같은 방문 판매 모델이 아니라 시스템으로 관리하는 자동화 모델이 필수적"이라며 "넷마블이 보유한 고도의 IT 역량을 활용해 이른바 'ABC 시스템'을 구축할 필요가 있었다"고 답했다.재무제표 승인 과정에서 발언권을 얻은 이 대표는 넷마블 인수 직후 발생한 의사결정 변화도 지적했다. 이 대표는 "2020년 2월 넷마블 지명 이사들로 이사회가 교체된 지 불과 한 달 만에 주주환원율을 90%에서 20%로 대폭 축소하는 결정이 내려졌다"며 "신임 이사들이 자본 구조를 뒤집는 의사결정을 내리기에 충분했는가"라고 물었다.서 대표는 "웅진 시절부터 이어온 90% 배당을 유지할 수 없을 만큼 경영 환경이 어려웠고 본업 투자가 급박했다"며 "당시 이사회 내에서도 과도한 배당에 대한 우려와 공감대가 형성돼 정책을 변경했던 것으로 기억한다"고 답했다.반면 이 대표는 레버리지 활용과 본업 투자를 병행하더라도 주주환원율 70%를 달성할 수 있다고 반박했다. 코웨이가 신용등급 강등이나 이자 비용을 우려한 것에 대해선 자기자본비용을 활용하는 방안과 비교했을 때 무엇이 더 이득이 될지 되물었다.서 대표는 "자본 효율성을 높여야 한다는 의견에 동의하고 주주환원율 40%를 목표로 노력 중"이라며 "레버리지를 활용한 환원 확대 방안도 이사회에서 검토하고 있지만 시장 변동성 등 경영 판단이 필요하다"고 답했다.부산에서 공주까지…주총 장소 변경 '원성'부산에서 출발해 주총에 참석한 한 주주는 "기업의 내재가치를 고려할 때 현재 시가총액은 실제 가치와 괴리가 있다"며 "배당 성향이 40%로 높아진 점은 긍정적이나 환원정책을 3년간 유지한 후 재검토한다는 방침은 주주들의 눈높이를 충족하기 어렵다"고 지적했다.의사결정 방식에 대한 비판도 이어졌다. 주주는 "배당정책을 '서프라이즈식'으로 발표하는 것이 과연 선진적이고 주주친화적인지 의문"이라며 "급작스럽게 발표하기보다 단계적 상승을 공표하는 것이 예측 가능성을 높이는 길"이라고 강조했다.또다른 주주는 소통 방식을 문제 삼으며 이사들의 출석 여부를 물었다. 그는 "실무적으로 지장이 없다면 주주들과 직접 소통할 수 있도록 이사들이 적극 참석하는 방향으로 문화를 바꿀 용의가 있느냐"며 "투자 회사를 방문하고 경영진을 직접 보고 싶은 것이 일반주주들의 마음인데 장소를 바꿀 수 있는가"라고 물었다.서 대표는 "최고경영책임자로서 주주의 발언을 무겁게 받아들인다"며 "기업가치가 높아지고 있으나 여전히 현금흐름 이슈가 있다. 이사회에서도 배당을 적극 논의 중"이라고 답했다.그는 "공주 본점은 역사와 전통이 있는 곳일 뿐만 아니라 주총장은 정관 변경 사안으로 여러 판단이 필요하다"며 "전자투표제를 도입하는 만큼 주주들이 활용하길 바란다"고 덧붙였다.거버넌스 전문가 박유경 전 APG 대표 이사회 진입 실패이번 주총의 최대 분수령은 감사위원이 되는 사외이사 선임과 집중투표제 도입이었다. 얼라인은 기존 사외이사들이 출석률 100%를 기록하면서도 모든 안건에 찬성표를 던졌다며 '거수기 논란'을 제기했다.이어 감사위원회 전원 사외이사 구성과 사외이사의 이사회 의장 선임을 정관에 명문화할 것을 촉구했지만 표 대결 끝에 받아 들여지지 않았다.사외이사 후보군에서는 거버넌스 전문가인 박유경 후보의 선임 여부를 두고 날 선 공방이 오갔다. 얼라인은 거버넌스 전문가인 박 후보를 추천했고 코웨이는 회계 전문가인 선우혜정, 정희선 사외이사 후보를 내세워 경영 능력과 회계 역량을 피력했다.박 후보는 네덜란드 연금자산운용(APG) 자산운용에서 17년간 신흥시장 주식 투자를 담당했다. 국민연금 ESG 위원회 위원, 한국 스튜어드십 코드 제정위원회 위원, 아시아기업지배구조협회 한국 워킹그룹 의장을 지내며 국내 대기업의 지배구조 개선을 주도한 인물로 전문성을 갖췄다는 평가를 받는다.표결 결과 코웨이 측 두 후보가 다득표를 얻어 사외이사로 선출되면서 박 후보 선임은 끝내 부결됐다.지난해 주총 당시 얼라인이 제안했으나 찬성표 46.5%로 부결됐던 '집중투표제 배제 조항 삭제' 안건은 1년 만에 가결됐다. 이로써 코웨이는 집중투표제를 도입한다.자산 2조원 이상 상장사의 집중투표제 배제를 금지하는 상법 개정에 따른 선제적 대응 차원에서 이사회가 안건으로 상정한 결과다.얼라인 측은 "2028년은 이사회가 정한 현금흐름 정상화의 원년"이라며 "실질적인 거버넌스 개선을 이루는지 끝까지 지켜볼 것"이라며 지속적인 감시를 예고했다.