■코스피 8000 돌파삼성전자·하이닉스 실적 상향 지속비반도체 영업익 45% 개선땐 재평가스페이스X 등 상장에 수급 블랙홀외인 수급·지정학적 리스크는 변수올인 투자 위험…현금 확보도 필요코스피가 8000에 안착하면서 ‘1만피’를 향한 기대감이 커지고 있다. 국내 주요 증권사 리서치센터장들은 반도체를 중심으로 한 기업 펀더멘털을 감안할 시 코스피 1만 달성도 가능하다는 긍정적인 분석을 내놓았다. 고유가에 따른 금리 인상 리스크와 환율 부담은 여전하지만 수급 주체가 개인으로 옮겨가는 증시의 구조적 변화 속 기업 실적만 뒷받침한다면 1만피 도달도 시간문제라는 평가다. 단 최근 증시 과열과 글로벌 빅테크 기업공개(IPO)에 따른 수급 블랙홀, 지정학적 리스크 재발 가능성 등이 여전한 만큼 ‘올인 투자’는 위험하다는 조언도 함께했다.코스피가 종가 기준으로 처음 8000선을 기록한 26일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 축하 세리머니를 하고 있다. 이날 코스피는 전장 대비 199.80포인트(2.55%) 오른 8047.51로 장을 마쳤다. 조태형 기자26일 서울경제신문이 긴급 설문에 나선 국내 증권사 5곳(키움·대신·유안타·LS·토스) 리서치센터장들은 8000포인트에 도달한 코스피지수에 대한 ‘거품론’을 지워야 한다는 데 의견을 같이했다. 기업 이익이 뒷받침하고 있어 8000 선이 결코 높지 않다는 진단이다. 도리어 이달 15일 장중 8000 선을 처음 ‘터치’한 뒤 짧은 시간 내 7200 선에 닿았다 반등하면서 상승 동력을 비축했다는 평가가 이어졌다. 단기 급등에 따른 과열 우려와 고유가, 금리 상승에 대한 공포를 조정 과정에서 털어냈다는 의미다.최현재 유안타증권 리서치센터장은 “물가지수 충격 등 잠재적 리스크를 7200포인트 하락 과정에서 상당 부분 소화했다”며 “전쟁 리스크 완화와 인플레이션 압력 둔화가 현실화하고 미 연방준비제도(Fed·연준)가 비둘기적 행보를 보일 때 최대 1만 1600포인트까지 지수 상단을 열어두고 있다”고 밝혔다. 이날 코스피 밴드 상단을 최대 1만 포인트로 상향 조정한 LS증권 역시 연준의 금리 인하가 가시화될 경우 상단 확장이 가능하다고 내다봤다.단 코스피 1만 시대 진입을 위해서는 주도주인 반도체의 실적 전망이 지속 상향돼야 한다는 전제 조건이 달렸다. 이영곤 토스증권 리서치센터장은 “가장 중요한 변수는 코스피 시가총액에서 절대적 비중을 차지하는 삼성전자와 SK하이닉스의 실적 지속성”이라며 “이들 기업 이익 추정치가 계속 상향돼야 코스피 주가수익비율(PER)이 낮아지고 두 기업 주가 상승이 지수를 견인할 수 있다”고 짚었다.반도체의 온기가 비반도체 업종으로 확산해야 한다는 조건도 붙었다. 6월 중순 2분기 실적 발표에서 화학·에너지·기계 등 비반도체 업종의 실적 개선이 확인돼야 한다는 것이다. 양지환 대신증권 리서치센터장은 “올해 반도체를 제외한 비주도 업종들의 영업이익이 전년 대비 45% 이상 개선되는 선순환 흐름이 전개될 것으로 전망된다”며 “비반도체 이익 개선세가 뚜렷하게 확인될 경우 12개월 선행 PER 10배 수준의 밸류에이션 정상화만으로 코스피 1만 도달이 가능하다”고 분석했다.올해 들어 90조 원을 넘어서는 순매도를 기록한 외국인과 1500원 선에서 고공 행진 중인 환율에 대해서도 크게 우려할 요인이 아니라는 분석이 이어졌다. 개인이 수급 주체로 부상한 점이 긍정 요소인 데다 과거 대만 증시 급등 과정에서 지속적인 외인 매도가 발생했듯 최근 매도세 역시 지수 상승에 따른 기계적인 포트폴리오 리밸런싱이자 차익 실현의 성격이 짙다는 분석이다. 이영곤 센터장은 “외국인의 대규모 매도를 개인의 강한 매수세가 흡수하며 지수를 견인한 것은 시장 내부 수급 기반이 그만큼 탄탄해졌다는 방증”이라면서도 “지수의 안정적이고 장기적인 상승을 위해서는 1차적 차익 실현을 마친 외국인 수급이 언제 다시 돌아올 수 있을지 주의 깊게 살펴야 한다”고 했다.고환율이 구조적 변화로 고착화함에 따라 과거처럼 단기 환율 쇼크로 증시가 흔들리지는 않을 것이라는 낙관론이 이어졌다. 경상수지 흑자 누적으로 하반기 환율이 안정화한다면 한국 주식의 상대적인 저평가 매력이 빛날 수 있다는 관측도 나왔다. 이종형 키움증권 리서치센터장은 “미국 금리가 높고 해외투자로 나가는 자금이 많아 고환율이 구조화되고 있다”면서도 “국내 기업들의 수출이 호조를 보이며 외화가 꾸준히 유입되는 만큼 환율이 올라간다고 해서 주가가 타격을 받지는 않을 것”이라고 말했다.낙관론 속에서도 하반기 랠리를 위협할 ‘블랙 스완’도 거론된다. 미국과 이란 전쟁이 60일간 휴전에 돌입하며 유가는 하락세지만 종전을 확언할 수 없고 11월 미국 선거를 앞둔 지정학적 변수도 남아 있다. 대형 IPO도 수급 측면에서는 경계 대상이다. 신중호 LS증권 리서치센터장은 “하이퍼스케일러들이 부채를 통해 데이터센터 투자를 단행하며 거시적 이벤트의 영향권에 들어와 있다”며 “6월 1조 7500억 달러 이상을 목표로 하는 스페이스X 상장은 주식시장의 자금을 흡수하는 ‘수급 블랙홀’이 될 수 있다”고 경고했다.역사적 고점 구간에서 변동성을 견뎌낼 개인투자자들의 포트폴리오 전략으로는 ‘주도주 압축’과 ‘현금 확보’가 병행 제시됐다. 불안할 때일수록 ‘가장 많이 오르고 가장 늦게 빠지는’ 반도체 등 주도주를 보유하는 한편 27일 국내에 상장할 단일 종목 상장지수펀드(ETF) 쏠림 등에 따른 변동성 확대에 대비해 일부 현금 비중을 확보해야 한다는 권고가 이어졌다. 반도체 외 다변화 포트폴리오로는 주주 환원 매력이 높은 금융주와 중소형 지주사 등이 꼽혔다.