신용공여잔고 사상 최대 수준·반대매매도 급증사이드카 20회 발동, VKOSPI 75선…“변동성 경계해야”6월 4일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피와 원/달러 환율이 표시되고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 코스피가 사상 최고치 행진을 이어가며 ‘1만피’ 기대감이 커지는 가운데 개인 투자자들의 ‘빚투’(빚내서 투자) 규모도 역대 최고 수준으로 불어나고 있다. 증시 강세에 대한 기대가 투자 심리를 자극한 결과다. 시장 변동성을 나타내는 지표 역시 동시에 치솟고 있어 증권가에서는 과도한 레버리지 투자에 대한 경고음도 높아지고 있다.신용잔고 38조 돌파4일 금융투자협회에 따르면 신용공여잔고는 지난 2일 기준 37조7091억원으로 집계됐다. 지난 5월 말에는 사상 처음으로 38조원을 넘어선 것으로 나타났다. 올해 초 30조원 안팎 수준이었던 신용공여잔고는 불과 수개월 만에 8조원 가까이 증가했다. 최근 한 달 동안에만 2조3000억원 이상 늘어난 것으로, 현재와 같은 증가 속도가 이어질 경우 시장에서는 신용공여잔고가 조만간 40조원을 넘어설 가능성도 제기된다.신용공여잔고 증가는 투자자들이 증권사 자금을 활용해 주식을 매수하는 규모가 커졌다는 의미다. 증시 상승기에는 수익률을 극대화할 수 있다는 기대감에 신용거래가 빠르게 늘어나는 경향이 있다.실제로 올해 들어 코스피는 인공지능(AI) 반도체 슈퍼사이클 기대와 기업 실적 개선, 상법 개정과 밸류업 정책에 따른 주주환원 확대 기대 등이 맞물리며 강세장을 이어왔다. 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 반도체주가 시장을 주도하면서 코스피는 8000선을 넘어섰고, 증권가에서는 ‘1만피’ 가능성을 제시하고 있다.지수가 가파르게 오르면서 변동성 역시 커지고 있다. 한국거래소에 따르면 올해 들어 코스피 시장에서 발동된 사이드카는 총 20회에 달한다. 이는 글로벌 금융위기가 발생했던 2008년 연간 발동 횟수(26회)와 비교해도 큰 차이가 없는 수준이다.사이드카는 선물 가격 급등락으로 현물시장 충격이 우려될 때 프로그램 매매를 일시 중단하는 제도다. 일반적으로 시장이 과도하게 상승하거나 하락할 때 발동된다. 최근에는 급등과 급락이 반복되며 매수 사이드카와 매도 사이드카가 번갈아 발동되는 사례가 늘고 있는 모습이다.시장 불안을 보여주는 또 다른 지표인 변동성지수(VKOSPI) 역시 역사적 고점 부근에서 움직이고 있다. VKOSPI는 코스피200 옵션 가격을 활용해 향후 시장 변동성에 대한 투자자들의 기대를 수치화한 지표로 흔히 ‘한국형 공포지수’로 불린다.현재 VKOSPI는 75선을 웃돌고 있다. 일반적으로 20~30 수준은 안정적인 시장으로 평가되며 30을 넘어서면 변동성이 확대된 상태로 해석된다. 올해 3월에는 장중 80.37까지 치솟으며 역대 최고 수준을 기록하기도 했다. 이후 4월을 지나 다소 안정되는 모습을 보였지만 최근 코스피가 8000선을 돌파하며 단기간 급등하자 다시 상승세를 나타내고 있다.서울 여의도 증권가. [사진 연합뉴스]하루 반대매매 1458억원…변동성의 그림자빚투 규모가 확대되면서 변동성 장세 속 반대매매 규모도 증가하고 있다. 금융투자협회에 따르면 위탁매매 미수금 대비 반대매매 규모는 지난 5월 20일 하루에만 1458억원을 기록했다. 이는 역대 6번째로 많은 규모다. 증시가 조정을 받을 경우 신용거래 투자자들의 손실이 확대되면서 반대매매가 추가 반대매매를 부르는 악순환이 발생할 가능성도 있다는 분석이 나온다.증권가에서는 현재 코스피가 기업 이익 증가와 정부의 자본시장 선진화 정책 등으로 중장기 상승 여력은 남아 있지만, 역사적으로 강세장에서는 투자 과열이 심화되며 변동성 역시 함께 커지는 경우가 많아 빚투는 조심할 필요가 있다고 보고 있다.한 증권업계 관계자는 “코스피 상승에 대한 기대가 높아질수록 신용거래 역시 빠르게 늘어나는 경향이 있다”며 “현재는 지수 방향성과 함께 변동성 자체도 더 커진 구간인 만큼 레버리지를 과도하게 확대하기보다는 리스크 관리에도 집중할 필요가 있다”고 말했다.