지난달 수익률 극과 극코스피 8700선 고공행진 불구반도체 등 주도株에만 돈몰려삼전닉스 시가총액 절반 차지금리 쇼크에 소형주는 급락세"변동성 확대 경계" 목소리도코스피가 전대미문의 8700선 고지를 밟으며 고공행진을 이어가고 있다. 하지만 주도주 쏠림이 가속화하면서 시가총액별 수익률이 크게 엇갈리는 모습이다. 코스피 대형주 지수가 연초 대비 두 배 이상 급등하는 사이 코스피 소형주 지수는 5월 한 달 만에 올해 상승률을 고스란히 반납하며 연초 수준으로 회귀했다.증권가에서는 이 같은 비정상적인 수급 쏠림 현상이 시장의 상승 에너지 소진을 시사하는 경고등일 수 있다는 분석을 내놓고 있다.1일 한국거래소에 따르면 코스피 대형주 지수는 5월 한 달 새 33.01% 올라 올 들어 월별 최대 상승률을 기록했다. 코스피 대형주 지수는 연초 대비 이날까지 123.43% 급등했다. 반면 코스피 중형주 지수와 소형주 지수는 지난달 각각 8.8%, 14.47% 하락했다. 소형주는 가파른 조정을 이어가며 한 달 새 올해 상승폭을 대부분 반납했다. 반도체 대형주가 지수 전체에서 차지하는 비중은 더욱 높아졌다. 이날 종가 기준으로 삼성전자와 SK하이닉스 단 두 종목의 시총 비중은 51.7%로 코스피 전체의 절반을 넘어섰다. 삼성전자 우선주와 SK스퀘어를 포함하면 시총 비중은 56.55%에 달한다.이 같은 극단적인 현상의 배경으로는 인공지능(AI) 혁명이 견인한 대형주 이익 성장세, 내수 부진에 따른 국내 경제의 'K자형' 양극화와 상장지수펀드(ETF)로 편중된 자금 유입 등이 지목된다.특히 미국·이란 전쟁발 물가 쇼크에 국채금리가 들썩이면서 대형주 중심의 수급 쏠림이 더욱 심화되는 양상이다. 지난 4월까지는 대형주가 상승장을 주도하는 가운데 중·소형주에도 온기가 퍼지면서 동반 오름세를 이어왔다. 하지만 5월 들어 대형주는 급등세를 이어간 반면 소형주는 가파른 조정을 받는 극단적인 디커플링이 나타났다. 실적 기반이 약하고 조달금리 상승에 취약한 소형주에 대한 투자심리가 빠르게 냉각되면서 쏠림 현상이 강화된 결과다.코스피가 고공 행진하며 8700선을 돌파한 상황에서 이 같은 양상은 더욱 가속화됐다. 이날 코스피 대형주 지수가 4.1% 오르는 사이 중형주와 소형주 지수는 각각 1.11%, 2.98% 내렸다. 지수 상승세 역시 일부 시총 상위 종목이 견인하는 모양새다. 이날 코스피에서 상승 마감한 종목은 179개로, 하락 종목(732개)에 크게 못 미쳤다. 코스피와 코스닥 간 괴리도 커지고 있다. 이날 코스피가 3%대 강세를 보였지만 코스닥은 2.3% 내리면서 1050.03에 장을 마감했다.특히 지난달 말 모처럼 반등했던 2차전지·소재 업종에서 하락세가 두드러졌다. 이날 삼성SDI 주가는 전 거래일 대비 5.23% 떨어졌으며 SK이노베이션도 2.52% 내렸다. 코스닥에서도 에코프로비엠과 에코프로가 각각 4.61%, 6.19% 하락했다.증권가에서는 주도주 중심의 쏠림 현상이 심화되면서 시장 변동성이 확대될 수 있다는 지적이 제기된다. 이달 스페이스X 상장과 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 등을 기점으로 변동성이 확대될 수 있다는 예측도 나온다.정다운 LS증권 연구원은 "일반적으로 하락 종목 대비 상승 종목 비율이 극단적으로 작아진다는 것은 시장의 모멘텀이 소멸하고 있음을 시사한다"고 지적했다.[문가영 기자]