김동관 한화그룹 부회장. [사진=한화][디지털데일리 김남규기자] 금융감독원이 한화솔루션의 유상증자 증권신고서에 대해 정정신고서 제출을 요구했다. 중요사항 기재 내용이 불분명해 투자자의 합리적 판단을 저해하거나 중대한 오해를 일으킬 수 있다고 본 것이다.10일 금융권에 따르면 금감원은 3월 26일 제출된 증권신고서(지분증권)를 심사한 결과, 형식을 제대로 갖추지 않았거나 중요사항 기재·표시가 불분명한 경우 등에 해당한다고 보고 지난 9일 정정신고서 제출을 요구했다.이에 따라 해당 증권신고서는 수리되지 않은 것으로 간주돼 효력이 정지됐고, 청약일 등 발행 일정 전반도 바뀔 가능성이 커졌다. 회사가 3개월 안에 정정신고서를 내지 않으면 해당 신고서는 철회된 것으로 간주된다.한화솔루션은 앞서 2조4000억원 규모 유상증자를 통해 조달한 자금 가운데 1조5000억원은 채무 상환에, 9000억원은 미래 성장 투자에 쓰겠다는 계획을 밝힌 바 있다. 다만 이번 정정 요구로 자금조달 일정은 물론 증자 구조 전반에도 불확실성이 커지게 됐다.재무 부담이 큰 상황에서 유증에 제동이 걸렸다는 점도 부담이다. 증권업계에 따르면 한화솔루션의 2025년 말 연결 부채비율은 196% 안팎, 순차입금은 12조원대에 이른다. 시장에서는 유상증자로 차입금 부담을 낮추지 못하면 신용도 방어와 차환 부담이 더 커질 수 있다는 우려도 나온다.시장에서는 이번 정정 요구가 단순한 일정 지연을 넘어 한화솔루션의 재무개선 시계에도 영향을 줄 수 있다고 보고 있다. 유상증자 원안 유지 여부는 물론 규모와 자금 사용 계획이 다시 조정될 가능성도 거론된다.