기존 예탁금 차등 제도…베스트·그랜드 등급 500만 원, VIP·VVIP 면제단일종목 레버리지 투자 '증시 변동성' 확대 시장 우려 선제 대응KB증권 사옥(KB증권 제공). ⓒ 뉴스1 ⓒ 뉴스1 박주평 기자(서울=뉴스1) 박주평 한유주 기자 = KB증권이 단일종목 레버리지 및 인버스(2X) 상장지수펀드(ETF)와 상장지수증권(ETN)의 기본예탁금 요건을 개편한다. 기존에는 멤버십 등급에 따라 예탁금을 면제하는 등 차등 적용했으나, 오는 20일부터는 등급과 관계없이 일괄적으로 1000만 원을 적용하기로 했다.레버리지 투자에 대한 과도한 쏠림 현상으로 증시 변동성이 커지자 정부 대책 이전이라도 증권사 차원에서 이에 선제적으로 대응하기 위한 조치다.16일 금융투자업계에 따르면, KB증권은 이날 고객들을 대상으로 국내 레버리지 ETF·ETN 기본예탁금 요건 변경을 안내했다. 단일종목 레버리지·인버스 상장지수상품(ETP)(ETF·ETN) 투자 시 KB증권 멤버십 등급(KB스타클럽)에 상관없이 기본예탁금 1000만 원이 일률적으로 적용된다.지난달 27일 상장된 단일종목 레버리지 ETP에 투자하려면 기본적으로 1000만 원의 예탁금이 필요하지만, 그동안 각 증권사는 내부 방침에 따라 예탁금을 차등 적용해 왔다.이에 따라 KB증권은 기존에 KB스타클럽 등급별로 △패밀리 1000만 원 △베스트·그랜드 500만 원을 적용하고, VIP·VVIP 등급에는 예탁금을 면제해 준 바 있다.이번 KB증권의 조치는 최근 단일종목 레버리지 ETP 투자로 인한 증시 변동성 확대 등 시장 우려에 대응하기 위한 차원으로 풀이된다.