코스피지수 16배 이긴 승부사…그가 꼽은 차기 주도주 2개2009년 이후 8658%라는 놀라운 수익률을 기록한 토러스자산운용의 김영민 대표(사진). 그는 삼성전자를 ‘원픽’으로 꼽았다. 파운드리 부문의 재평가가 기대된다는 것이 이유다. 차기 주도주 2개도 제시했다. 어떤 종목일까."대형 계약 몰려온다" 올해 206% 오른 코스닥 기업은서진시스템이 인공지능(AI) 전력 대란의 구원투수로 주목받고 있다. 올해 이 회사의 사업 전망과 주가 흐름을 한경 프리미엄9이 집중적으로 분석했다.국민참여형 국민성장펀드의 성공을 기원하며조성호 신한자산운용 혁신투자금융본부장이 소부장(소재·부품·장비) 펀드, 뉴딜 펀드 등 과거 정부 주도 펀드와 국민성장펀드를 비교해 분석했다. 국민성장펀드는 성공할 수 있을까.항셍테크 편입되면 더 오를까…즈푸AI, 하루 새 27% 급등‘중국판 오픈AI’로 불리는 즈푸AI가 고성능 신규 모델 출시와 항셍테크지수 편입에 힘입어 고공행진하고 있다. 즈푸AI의 위기와 기회를 살펴본다.