자율주행·로보틱스 플랫폼 성장 기대현재 주가 대비 40% 상승 여력현대오토에버 CI. 현대오토에버현대오토에버(307950)가 로봇과 자율주행 등 미래 모빌리티 사업 확장에 힘입어 성장 모멘텀을 이어갈 것이라는 전망이 나왔다.16일현대차증권(001500)은 보고서를 통해 현대오토에버에 대한 투자의견 ‘매수(BUY)’와 목표주가 58만 원을 제시하며 커버리지를 개시했다. 13일 종가 41만 2500원 대비 약 40% 상승 여력이 있다는 분석이다.목표주가는 2027년 예상 주당순이익(EPS) 9814원에 목표 주가수익비율(PER) 59.8배를 적용해 산출했다. 해당 밸류에이션은 현대오토에버와 현대엠엔소프트, 현대오트론 3사 합병 당시 성장 기대감이 반영됐던 시기의 PER 상단을 반영한 것이다.현대차(005380)증권은 현대차그룹의 대규모 투자와 함께 현대오토에버의 사업 확장성이 본격화될 것으로 전망했다. 현대차그룹은 2030년까지 약 125조 원을 투자해 소프트웨어 정의 공장(SDF) 전환을 추진하고 있으며 이 과정에서 시스템 통합(SI)과 IT 아웃소싱(ITO) 수요가 확대될 것으로 예상된다.로보틱스 사업 역시 중장기 성장 요인으로 제시됐다. 현대차그룹이 보유한 보스턴다이내믹스 로봇 ‘스팟’과 ‘아틀라스’를 생산 공정에 투입할 경우 현대오토에버는 시스템 구축과 관제 시스템 역할을 맡을 것으로 예상된다. 초기 양산 단계에서 3만 대 규모의 로봇이 생산될 경우 관련 매출 규모는 약 6조 6000억 원에 달할 것으로 추정됐다.자율주행 사업 확대도 주목된다. 현대차그룹의 자율주행 합작사인 모셔널이 연말 로보택시 서비스 확대를 추진하고 있어 관련 소프트웨어 플랫폼 사업 기회가 늘어날 것으로 전망된다. 특히 자율주행 플랫폼 ‘알파마요’와 하드웨어 플랫폼 ‘하이페리온’ 기반 전략이 구체화될 경우 추가적인 사업 모멘텀이 형성될 수 있다는 평가다.실적 성장도 이어질 것으로 보인다. 현대차증권은 현대오토에버의 올해 매출이 4조 8180억 원, 영업이익이 3107억 원을 기록할 것으로 전망했다. 이는 전년 대비 각각 13.3%와 21.7% 증가하는 수준이다.중장기적으로는 인공지능(AI) 기반 스마트 공장과 로봇 자동화 확산이 기업 가치 상승의 핵심 요인이 될 것으로 분석된다. 현대차그룹이 엔비디아와 협력해 피지컬 AI 생태계를 구축하고 있는 만큼 현대오토에버가 해당 플랫폼에서 핵심 역할을 맡을 가능성이 높다는 설명이다. 장문수 현대차증권 연구원은 “엔비디아 연례 기술 컨퍼런스 ‘GTC 2026’이나 로보틱스 및 자율주행·로보택시 전략 가시화로 주가 상승의 모멘텀은 지지될 것”이라고 분석했다.