다음주 6개 이상 출시 예정SK하이닉스. 연합뉴스미국 뉴욕 월가에서 SK하이닉스 미국 주식예탁증서(ADR)와 연계된 레버리지 상장지수펀드(ETF) 출시를 준비하고 있다.10일 블룸버그 통신에 따르면 프로셰어즈, 레버리지 셰어즈, 렉스 셰어즈 등 미국 자산운용사는 SK하이닉스 ADR 레버리지 ETF 상품 출시를 준비하고 있다. 운용사 홈페이지 등에 따르면 다음 주까지 6개 이상의 레버리지 ETF 상품이 출시될 예정이다. 일부 회사는 인버스 상품을 준비하고 있는 것으로 전해졌다. 인버스는 추종 종목의 주가 하락에 베팅하는 상품이다.SK하이닉스를 단일 종목으로 추종하는 레버리지 ETF는 앞서 홍콩에서 출시됐다. 홍콩 소재 자산운용사 CSOP가 출시한 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF는 한때 160억 달러(약 24조 원) 이상의 자산을 운용하며 세계 최대 단일종목 레버리지 ETF로 성장했다. 단일 종목 레버리지 상품은 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 국내 증시의 극심한 주가 변동성을 초래하는 주원인으로 지목돼 왔다. 미국에서 관련 상품이 출시되면 뉴욕 증시에서도 유사한 현상이 발생할 수 있다.이날 김용범 청와대 정책실장은 청와대 브리핑에서 단일 종목 레버리지 ETF의 영향을 검토하고 있다고 밝혔다. 김 실장은 “시장 영향을 재정경제부, 금융위원회, 한국은행, 금융감독원이 참여하는 시장 상황 점검회의에서 면밀히 살펴볼 예정”이라며 “보완이 필요하다면 이 회의에서 논의해서 결정을 내리지 않을까 생각한다”고 말했다.