중동발 공급 충격 우려가 잦아들 조짐을 보이면서 아시아 금융시장이 환호했다. 미국과 이란의 휴전 연장 및 호르무즈 해협 개방 논의가 진전을 보이면서 국제유가와 일본 장기금리가 하락했다. 일본·대만 증시는 나란히 사상 최고 기록을 갈아치웠다.25일 금융투자업계에 따르면 일본 닛케이225 지수는 전날 대비 2.87% 상승한 65158.19에 거래를 마쳤다. 닛케이225 지수가 종가 기준 65000선을 넘어선 것은 이번이 처음이다.일본 경제매체 니혼게이자이신문은 미국과 이란의 종전 합의가 임박했다는 기대감으로 국제유가가 급락했고, 지난 22일 미국 증시 3대 지수가 상승한 점이 투자 심리를 끌어올렸다고 분석했다. 국제유가 하락으로 물가 상승 압력이 완화하면서 일본 국채시장 장기 금리는 하락세를 보였다.중화권에선 중국 본토 상하이종합지수가 0.96% 오른 4152.56에 장을 마쳤다. 대만 자취안지수도 전 거래일보다 3.26% 오른 43644.40에 마감했다. 지난 22일 42000선을 돌파한 데 이어 또 다시 사상 최고치를 경신했다. 대만 증시 전체 시총의 40% 이상을 차지하는 세계 최대 반도체 위탁생산(파운드리) 업체 TSMC는 2.44% 상승했다. 홍콩 증시는 석가탄신일을 맞아 휴장했다.하루 전만 해도 이란과의 합의가 임박했다고 시사했던 도널드 트럼프 미국 대통령은 24일 협상을 서두르지 말라고 지시하며 속도 조절에 나섰다. 다만 시장에서는 협상 지연 가능성에도 불구하고 미국과 이란 간 합의가 가까워졌다는 기대가 커지고 있다.뉴욕타임스(NYT)에 따르면 미국의 한 고위 당국자는 미국과 이란이 호르무즈 해협 재개방과 이란의 고농축 우라늄 폐기를 원칙적으로 합의했다고 밝혔다. 핵심 문구를 둘러싼 협상은 계속 진행 중이며, 양측의 최종 승인까지는 수일이 더 소요될 수 있다고 설명했다.닉 트위데일 AT글로벌마켓츠 수석 애널리스트는 블룸버그통신에 "시장은 이란 협상 진전에 조심스럽게 낙관하고 있다"며 "트럼프 대통령이 '합의가 임박했다'는 입장에서 '서두르지 않는다'는 쪽으로 태도를 바꿨지만, 양측이 협상을 이어가고 있다는 점 자체는 분명한 긍정 신호"라고 평가했다.김지영 기자 jy1008@dt.co.kr일본 증시 대표 주가지수인 닛케이225 지수가 25일 한때 65000을 넘어 장중 최고치 기록을 갈아치웠다. [EPA 연합뉴스]