"선물 수요 늘어… SK하이닉스에 긍정적"삼전·닉스 비중 41.5%… 변동성 우려도삼성전자(왼쪽 사진)와 SK하이닉스 사옥 외관. 뉴스1·연합뉴스.코스피가 연일 사상 최고치를 경신하는 가운데, 다음 달 출시되는 2배 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 계기로 투자 열기가 더욱 고조될 것으로 예상된다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 '투톱' 쏠림이 심화되는 동시에, SK하이닉스 주가가 더 큰 탄력을 받을 수 있다는 분석도 나온다.27일 한국거래소에 따르면, 코스피는 전 거래일보다 2.15% 오른 6,615.03에 마감하며 사상 최고치를 경신했다. 코스닥도  1.86% 상승한 1,226.18에 마감해 사상 최고치를 다시 썼다. 이로써 국내 증시는 코스피와 코스닥을 합친 시가총액이 6,101조998억 원을 기록하며 사상 처음으로 6,000조 원을 넘어섰다. 증시 랠리에 힘입어 국내 ETF 시가총액도 이달 들어 18.4% 급증한 427조3,320억 원으로 불어났다.다음 달 22일 삼성전자와 SK하이닉스 수익률을 2배로 추종하는 레버리지·인버스 상장지수펀드가 출시되면 투자 열기는 더 뜨거워질 전망이다.  그간 국내에서 투자가 불가능했던 단일종목 ETF 도입을 위한 자본시장법 시행령 개정안이 최근 의결된 데 따른 것이다. 기초자산은 시총과 거래량 비중이 각각 10%, 5%를 넘는 초우량 기업으로 제한된다. 현재 이 기준을 충족하는 종목은 삼성전자와 SK하이닉스 두 곳이다.전문가들은 SK하이닉스가 더 큰 혜택을 볼 것으로 내다봤다. 염동찬 한국투자증권 연구원은 "단일종목 레버리지 ETF가 상장될 경우 개별종목 선물 매수 수요가 증가할 것"이라며 "이는 SK하이닉스에 긍정적"이라고 평가했다. 삼성전자보다 SK하이닉스 선물 비중이 높아, 레버리지 ETF로 유입되는 선물 수요가 주가에 더 강하게 반영될 수 있기 때문이다.그래픽=김대훈 기자다만 레버리지 상품은 하락장에서 손실 폭을 키울 수 있어 주의가 필요하다. 23일 22만4,500원에 마감한 삼성전자는 24일 2.23% 하락한 21만9,500원을 기록한 뒤 이날 2.28% 반등해 22만4,500원에 마감했다. 결과적으로 3거래일간 손실도 이득도 없었던 셈이다. 그러나 만약 레버리지 상품에 투자할 경우 4.46% 하락한 뒤 4.56% 반등해 최종적으로 21만4,487원에 마감하게 된다. 금액 변동이 없었음에도 0.1% 손해를 입는 구조다.두 개별 종목이 코스피 전체를 흔들 수 있다는 우려도 나왔다. 현재 코스피 시가총액(약 5,415조 원)에서 삼성전자(보통주·우선주)와 SK하이닉스가 차지하는 비중은 41.5%에 달한다. 이 같은 구조에서 레버리지 ETF가 도입되면 신생 기업으로의 자금 공급은 위축되고 시장 변동성만 키울 수 있다는 지적이다.이준서 동국대 경영학과 교수는 "단기 자금이 몰려 변동성과 버블 위험이 커질 수 있다"며 "반도체 업황이 견조한 내년까지는 주가 상승 여력이 있지만 그 이후엔 단기 급등에 따른 부작용이 현실화할 수 있다"고 경고했다.