투자설명서에 ‘4700억 인수’ 명시하고도최종 배정서 한국만 일방적 배제초대형 흥행 속 전문투자자 모은 韓 ‘제외’“국내 시장 소외시키고 무시한 처사” 지적스페이스X 기업공개(IPO)에 청약한 국내 전문투자자들이 결국 주식을 단 한 주도 배정받지 못하면서 논란이 증폭되고 있다. 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출된 투자설명서에는 미래에셋증권이 인수단(Underwriter)에 이름을 올리고 231만 4815주를 인수하는 것으로 기재됐지만, 최종 배정 과정에서 국내 고객에게 판매 가능한 물량은 ‘0주’가 됐다투자자들이 스페이스X 공모주 배정에 사활을 걸었던 이유는 상장 첫날 증명된 ‘압도적인 가격 차익’ 때문이다. 상장 전 장외시장에서 스페이스X 주식은 주당 160~170달러 선에 거래됐으나, 확정 공모가는 이보다 20% 안팎 할인된 135달러로 책정됐다. 실제로 상장 첫날 종가가 160.95달러로 마감함에 따라, 공모주를 배정받기만 했다면 주당 25.95달러(약 19.2%)의 확실한 평가이익을 확보할 수 있었던 셈이다. 상장 당일 주가가 폭등할 것이 확실시되는 구조였기에, 물량을 전혀 확보하지 못한 국내 투자자들의 박탈감은 극에 달할 수밖에 없다.13일 미래에셋증권에 따르면 이날 새벽 스페이스X IPO 대표주관사인 골드만삭스는 최종 배정(Allocation) 단계에서 한국을 배제했다. 앞서 스페이스X가 SEC에 제출한 투자설명서(424B4)의 인수 섹션에는 미래에셋증권이 인수단 일원으로 참여해 231만 4815주를 인수하는 것으로 기재돼 있다. 이는 공모가 135달러 기준 약 3억 1250만 달러(한화 약 4700억 원) 규모다. 그러나 골드만삭스는 이날 새벽 미래에셋증권 측에 물량 미배정을 일방 통보한 것으로 알려졌다. 이에 대해 미래에셋증권 측이 강력히 항의했으나 골드만삭스는 묵묵부답으로 일관했다.미래에셋증권 측은 공시된 인수 수량이 인수단 참여에 따른 ‘인수 비율’을 의미할 뿐, 실제 투자자에게 판매할 수 있는 ‘최종 물량 배정’과는 구분된다고 설명했다. 해당 IPO는 인수인들의 주식 인수와 수락, 제반 조건 충족 후 대표주관사의 최종 재량과 배정 절차에 따라 각 인수인이 실제 배정받는 판매 물량이 결정되는 구조다.그렇다면 골드만삭스는 왜 한국 채널에만 단 1주의 물량도 배정하지 않았을까.첫번째로 추정되는 원인은 전체 주문 장부를 통제하는 글로벌 대표주관사들의 독점적 재량권 행사와 한국 채널의 협상력 한계다.스페이스X IPO는 총 5억 5555만 5555주를 발행해 약 750억 달러를 조달하는 역대 최대 규모로 진행됐으며, 전 세계적으로 극심한 초과 수요가 발생했다. 이런 상황에서 최종 배정 권한을 쥔 골드만삭스와 모건스탠리 등 글로벌 대표주관사들은 장기 보유 성향의 패밀리오피스 등 초대형 기관, 국부펀드, 미국 내 핵심 개인투자자 플랫폼에 우선순위를 부여했을 수 있다. 이 과정에서 한국 판매 채널이 SEC 공시상 인수단에 포함됐음에도 불구하고 글로벌 투자자 모집 명부의 우선순위에서 완전히 밀려났기 때문이라는 분석이다.두 번째 원인으로는 한국이 개인이 아닌 전문투자자만을 대상으로 청약을 진행했다는 점이 꼽힌다. 일본을 비롯한 다른 해외 시장은 개인투자자 중심의 대규모 청약으로 움직였다. 따라서 대표주관사 입장에서는 결제·예탁 절차 및 규제 요건 등을 고려할 때, 한국 채널을 독립적인 주요 창구라기보다 제한적인 해외 판매처 중 하나로 취급해 최종 순간에 보수적으로 배정 대상에서 제외했을 수 있다는 분석이다.그밖에 골드만삭스가 아닌, 스페이스X의 모기업이자 일론 머스크가 이끄는 소셜미디어·AI 기업 ‘X(옛 트위터)’ 측의 독자적 결정이 작용했을 수 있다는 해석도 나온다. 일각에서는 미래에셋증권이 X의 AI 기업용 애플리케이션인 ‘그록 엔터프라이즈(Grok Enterprise)’를 도입하지 않은 점이 화근이 됐을 것이라는 관측을 제기한다. 일론 머스크는 ‘패밀리 그룹’(스페이스X·테슬라·X·xAI 등) 비즈니스 생태계와 AI 인프라 확장에 적극 협력하는 금융기관에 전폭적인 인센티브를 주는 성향이 강한 것으로 알려져있다.한국의 ‘0주 배정’은 다른 나라 사례와 비교해도 매우 이례적이다. 외신 보도 등을 종합하면 현재까지 청약에 참여한 기관 중 물량을 단 한 주도 받지 못하고 전액 삭감당한 사례는 한국 외 없는 것으로 파악된다. 로이터 보도 등에 따르면 일본 투자자들은 스페이스X IPO에서 1조 엔 이상(약 62억 달러)을 신청해 최종적으로 약 22억 달러어치를 배정받은 것으로 알려졌다. 신청액 대비 크게 줄어든 것은 맞지만, 적어도 일부 물량은 확보했다. 미국 개인투자자들도 신청 물량보다 훨씬 적게 받은 사례가 잇따랐지만, 공모주를 일부 배정받은 사례가 다수 전해졌다.이에 대해 국내 금융투자업계 관계자는 “공시문서에 인수 물량까지 명시해 놓고 최종 단계에서 단 한 주도 주지 않은 것은 글로벌 대형 주관사가 한국 시장과 국내 투자자를 철저히 소외시키고 무시한 조치나 다름없다”고 비판했다.한편 배정 물량이 ‘0주’로 확정됨에 따라, 국내 전문투자자들이 납입한 청약 증거금은 전액 환불 처리됐다. 미래에셋증권 측은 리스크 관리를 위해 투자설명서와 핵심설명서에 ‘최종 배정 물량이 없을 수 있다’는 취지의 안내를 사전에 포함했다고 설명했다. 다만 미래에셋의 해외 소싱 능력을 믿고 거액의 자금을 묶어두었던 대형 기관과 고액 자산가 등 핵심 VIP 고객들이 거세게 항의하고 나설 가능성은 높다.금융투자업계에서는 이번 사안을 글로벌 연합 주관사단(신디케이트)이 주도하는 초대형 해외 IPO의 구조적 특성과 리스크를 보여주는 대표적 사례로 평가하고 있다. 국내 공모주 시장과 달리, 해외 IPO에서는 국내 증권사가 SEC 공시에 정식 인수인으로 등재되고 인수 약정을 맺더라도 대표주관사 재량에 따라 최종 공급 물량이 전액 삭감될 수 있다는 점이 확인된 셈이다. 이번 사태로 인해 향후 국내 대형 증권사들이 글로벌 초대형 기업의 해외 공모주를 국내에 들여올 때, 단순 인수단 참여를 넘어 ‘확정 물량’을 얼마나 확보할 수 있는지에 대한 협상력 검증이 도마 위에 오를 것으로 보인다.