서학개미 그래픽. 뉴스1[파이낸셜뉴스] 국내 증시 급락으로 변동성이 커지자 개인투자자들이 국내 반도체·레버리지 상장지수펀드(ETF)를 팔고 미국 대표지수 ETF를 대거 사들인 것으로 나타났다. 이달 들어 미국 주식도 19억달러 넘게 순매수하며 미국 시장으로 투자 수요가 쏠리는 모습이다.19일 코스콤 ETFCHECK에 따르면 개인투자자의 최근 1주(7월 10~16일) ETF 순매수 상위 10개 종목 가운데 5개가 미국 증시에 투자하는 ETF였다. 특히 순매수 상위 4개 중 3개는 미국 스탠더드앤드푸어스(S&P)500과 나스닥100 지수를 추종하는 ETF가 차지했다.가장 많이 사들인 상품은 'TIGER 미국S&P500'으로 순매수 규모는 1611억원이었다. 이어 'KODEX 미국나스닥100'(986억원), 'KODEX 미국S&P500'(810억원), 'TIGER 미국나스닥100'(702억원), 'TIGER 미국배당다우존스'(511억원) 등이 상위권에 이름을 올렸다. 이들 미국 투자 ETF 5개의 순매수 규모는 총 4620억원에 달했다.반면 개인투자자들은 국내 반도체와 레버리지 ETF를 대거 정리했다. 'KODEX 삼성전자단일종목레버리지'를 2298억원어치 순매도한 데 이어 'TIGER 삼성전자단일종목레버리지'(-1157억원), 'SOL AI반도체TOP2플러스'(-888억원), 'KODEX 레버리지'(-707억원), 'KODEX 반도체'(-359억원) 등이 순매도 상위에 올랐다.국내외 증시의 수익률 격차도 투자심리에 영향을 미친 것으로 풀이된다. 코스피는 이달 들어 19.53% 하락한 반면 S&P500은 0.56%, 나스닥은 2.65% 하락하는 데 그쳤다. 국내 증시가 급락하는 동안 미국 증시는 상대적으로 낙폭이 제한되면서 투자자들의 관심이 미국 ETF로 옮겨간 것으로 풀이된다.실제 미국 주식 투자도 이어지고 있다. 한국예탁결제원에 따르면 이달 들어 개인투자자는 미국 주식을 19억4767만달러(2조9020억원)를 순매수했다.증권가에서는 미국 증시의 단기 향방이 이번 빅테크 실적 시즌에서 결정될 가능성이 크다고 보고 있다. 최근 반도체 업종은 지정학적 리스크와 데이터센터 투자 지연 우려로 조정을 받았지만, 빅테크와 기술주는 가격 매력이 부각되며 차별적인 흐름을 보이고 있다는 분석이다.한 증권사 관계자는 "주요 반도체 기업들이 설비투자 계획을 잇달아 상향하고 고객사 수요도 견조하다고 밝히고 있는 만큼 AI 투자 사이클이 꺾였다고 보기는 어렵다"며 "단기 변동성은 이어질 수 있지만 실적이 뒷받침될 경우 기술주를 중심으로 투자심리도 빠르게 회복될 수 있다"고 말했다.