이억원 금융위원장이 지난해 11월 서울 종로구 정부서울청사에서 출입기자단 월례 간담회를 하고 있다. 연합뉴스이억원 금융위원장이 “불공정거래 등 신고 포상금의 지급액 상한을 대폭 상향하고, 부당이득 등을 재원으로 하는 별도 기금을 조성해 부당이득에 비례한 포상금을 확대 지급하는 방안을 관계부처와 적극 협의하겠다”고 밝혔다.이억원 위원장은 3일 한국거래소에서 열린 ‘코스피 5000 앤드 비욘드 세미나’ 축사에서 “주가조작 세력이 가장 두려워하고 효과적인 내부자의 자발적인 신고 유인을 강화하겠다”며 이같이 말했다.이는 전날 강훈식 대통령 비서실장이 “우리나라는 수천억원 규모의 주가 조작을 제보해도 포상금 상한이 30억원에 불과하다”고 언급하며 제도 개선 검토를 요청한 데 따른 후속 조처다.강 실장은 미국 증권거래위원회(에스이시·SEC)를 예로 들었다. 에스이시는 2019년 내부자 제보로 통신장비회사 에릭슨의 주가조작·불공정거래 혐의를 적발해 제재·기소했다. 당시 에스이시는 이 내부고발자에게 부당 이익의 30% 수준인 4043억원(2억7900만달러)을 포상금으로 파격 지급했다.반면, 금융위는 불공정거래 신고자 포상금을 자산총액·적발행위수·조사결과 조치·부당이득 등에 따라 10단계로 나눈 기준금액(최대 30억원)에 기여도를 곱해 산정한다. 회계부정 포상금 역시 증권선물위원회의 조치 수준에 따른 기준금액(최대 10억원)에 기여도를 곱해 정한다.금융위는 불공정거래·회계부정 포상금 제도 전반을 점검해 포상금 규모를 확대할 방침이다. 이 위원장은 “일반주주들이 두텁게 보호받고 주주들이 기업 성장의 성과를 정당하게 향유하는 시스템을 확립하겠다”고 말했다.