차입투자 정리돼 사상최대 190억달러 청산사진은 기사와 무관함. 사진=게티이미지뱅크가상화폐 시가총액 1위 비트코인 가격이 2025년 한 해 동안 '롤러코스터' 장세 끝에 3년 만에 연간 마이너스를 기록했다.31일(현지시간) 미국 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부시간 오후 5시 현재 비트코인 1개의 가격은 8만7646달러였다. 연초 대비 약 7% 하락한 상태로 등락하는 중이다.이에 따라 비트코인은 저녁 시간 특별한 반등이 없는 한 3년 만에 처음으로 내림세로 돌아서게 됐다. 비트코인은 2022년 이후 2년간의 상승세를 탔다.비트코인은 올해 역대 최고가 경신과 사상 최대 청산을 동시에 기록하는 등 극심한 변동성을 보였다. '가상화폐 대통령'을 표방한 도널드 트럼프 미국 대통령의 '친(親)크립토' 정책에 대한 기대감으로 비트코인은 연초 상승세로 출발했다. 그러다 4월 들어 트럼프 대통령이 전 세계를 상대로 '관세 전쟁'의 포문을 열자 주식시장과 함께 폭락했다.이후 달러에 가치를 연동시킨 스테이블코인(가치 안정형 디지털 자산)을 제도권으로 편입하는 이른바 '지니어스법'이 제정되면서 비트코인을 비롯한 가상화폐 시장에 훈풍이 불었다. 비트코인도 반등에 성공했다.10월 초까지 이어진 상승세의 결과로 10월 6일 비트코인은 12만6210달러를 찍어 사상 최고가를 갈아치웠다.그러나 최고가 경신 불과 며칠 뒤인 10월 10일 트럼프 대통령이 중국산 수입품에 100% 관세를 부과하고 주요 소프트웨어에 대한 수출 통제도 시행한다고 발표하자 시장은 다시 한번 얼어붙었다.이 과정에서 빚을 내서 투자한 레버리지 포지션이 강제 정리돼 가상화폐 역사상 최대 규모인 190억 달러(약 27조4000억원)의 청산 사태를 빚었다.가상화폐 투자자들의 10월 '업토버'(Uptober)와 11월 '문벰버'(Moonvember) 상승장 기대가 연이어 물거품이 됐다. 특히 11월에는 2021년 중반 이후 최대의 월간 하락을 기록했다.전문가들은 올해 비트코인이 세계 금융 시장에서 주식과 같은 '위험자산'으로서의 성격을 굳혔다고 평가한다. 금융사 XS닷컴의 린 트란 수석 시장분석가는 로이터 통신에 "2025년은 비트코인이 위험자산의 특성을 더욱 뚜렷하게 드러낸 해였다"며 "여러 시기에 걸쳐 미국 주식시장과 높은 상관관계를 보여줬다"고 말했다.한때 '디지털 금'으로 불리며 주식시장과 따로 움직이는 대체 투자처로 여겨졌던 비트코인이 기관 투자자와 일반 투자자들의 대거 유입으로 주식 시장 심리를 닮아가고 있다는 의미다. 분석가들은 내년에도 비트코인이 통화정책이나 인공지능(AI) 거품 논란 등 주요 증시 변수에 민감하게 반응할 것으로 전망하고 있다.