글로벌 IB 맥쿼리, 목표가 확 올려“슈퍼사이클 2028년까지 계속”삼성전자 사옥 전경 [자료 = 연합뉴스]‘반도체 양강’ 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 연일 고점을 높여가는 가운데 글로벌 투자은행(IB)이 다시 한 번 목표주가 상단을 끌어올렸다.6일(현지시간) 맥쿼리는 삼성전자의 목표주가를 기존 17만5000원에서 24만원으로, SK하이닉스는 80만원에서 112만원으로 각각 상향 조정했다. 눈에 띄는 점은 목표주가 산정에 적용한 주가수익비율(PER) 배수는 오히려 낮아졌다는 것이다. 삼성전자의 목표 PER은 16배에서 14배로, SK하이닉스는 10배에서 8배로 각각 하향됐다.실적 전망치가 대폭 상향되면서 밸류에이션 배수 하락에도 목표주가는 큰 폭으로 뛰었다. 맥쿼리는 삼성전자의 2026년 영업이익 전망치를 기존 추정치보다 약 50% 높은 151조2000억원으로 제시했다. SK하이닉스 역시 2026년 주당순이익(EPS) 전망치를 72% 상향 조정했으며, 같은 해 영업이익은 136조5000억원에 이를 것으로 내다봤다.이번 보고서에서 맥쿼리는 SK하이닉스를 최선호 종목군인 ‘마르키 매수 리스트(Marquee Buy List)’에 새로 편입했다. 지난해 10월 SK하이닉스를 편출하고 삼성전자를 리스트에 넣었던 맥쿼리는 이번에는 삼성전자와 SK하이닉스를 모두 대표 투자 종목으로 제시했다.맥쿼리는 메모리 반도체 공급 제약이 2028년까지 이어지면서 이른바 ‘메모리 슈퍼사이클’이 지속될 가능성이 높다고 판단했다. 이에 따라 삼성전자와 SK하이닉스의 이익 증가 흐름도 중장기적으로 이어질 것으로 봤다. 맥쿼리는 “메모리 반도체 공급 부족은 2028년 이전까지 뚜렷한 해법을 찾기 어려울 것”이라며 “메모리 사이클에 대한 과도한 경계는 경계해야 하며 성급한 매도는 바람직하지 않다”라고 밝혔다.