주행 성능도 끌어올려…1회 충전시 최대 448km충전소 경유경로 안내로 장거리 운행 부담 줄여더 기아 EV2 외장/사진=기아기아가 새로운 전기차 모델을 내놨다.'더 기아 EV2'라 불리는 이 모델은 기존보다 현대적인 외관을 채택하고 넓고 여유로운 실내를 구현하면서 더 많은 소비자에게 각광받을 것으로 보인다.기아는 현지시각 9일 벨기에 브뤼셀 엑스포(Brussels Expo)에서 열린 '2026 브뤼셀 모터쇼(Brussels Motor Show 2026)'에서 EV2를 세계 최초로 공개했다.EV2는 도심 주행에 최적화된 제원과 개성 있는 디자인, 차급을 뛰어넘는 실내 공간 및 편의사양을 갖췄다. 기아가 내놓은 6번째 전용 전기차이기도 하다.기아는 "전장 4060mm, 전폭 1800mm, 전고 1575mm의 컴팩트한 제원을 바탕으로, 기아의 디자인 철학인 '오퍼짓 유나이티드(Opposites United)'를 적용했다"며 "견고하면서도 현대적인 SUV 이미지를 완성했다"고 강조했다.전면부는 매끄럽게 처리한 후드와 볼륨감을 강조한 범퍼가 특징이다. 아울러 좌우 끝에 배치한 세로형 헤드램프와 스타맵 시그지처 라이팅이 보다 당당하고 세련된 인상을 준다.EV2의 실내 역시 눈여겨 볼만 하다. 현대차는 "실내는 피크닉 박스 콘셉트를 착안해 간결하면서도 감성적이고 실용적인 공간으로 디자인했다"고 설명했다.실제 EV2 실내에는 랩어라운드 형태의 크래시패드를 중심으로 12.3인치 클러스터·5인치 공조·12.3인치 인포테인먼트 시스템이 일체감 있게 연결되어 있다. 아울러 파노라믹 와이드 디스플레이와 수평적 레이아웃의 송풍구 및 물리 버튼을 배치해 시각적으로 더욱 넓고 여유로운 인테리어를 구현했다.EV2는 동급 최고 수준의 넓은 실내와 러기지 공간을 배치함으로써 차별화한 거주성과 편의성도 제공하는 것이 특징이다.디자인과 실내 공간뿐만 아니라 전기차는 충전을 했을 때 얼마나 오래 달릴 수 있느냐 하는 점도 관건인 만큼 기아는 EV2의 주행성능도 끌어 올렸다.EV2는 롱레인지 모델 기준 61.0kWh 배터리를 탑재해 1회 충전 시 최대 약 448km 주행 가능하다. 또 'EV 루트 플래너' 기능이 최적의 충전소 경유 경로를 안내해 장거리 운행도 안심하고 할 수 있다.급속 충전은 10%에서 80%까지 롱레인지 모델 30분, 스탠다드 모델 29분의 시간이 필요하다. EV2에는 고출력 C-MDPS(컬럼 구동형 전동식 파워 스티어링)를 탑재해 스티어링 기어비를 최적화, 좁은 골목이나 복잡한 교차로에서도 민첩한 핸들링을 구현할 수 있도록 했다.기아 송호성 사장은 "EV2는 기아 전용 전기차 중 가장 컴팩트하면서도 가장 생동감 넘치는 실내 경험과 감성적 디자인을 갖춘 모델"이라며 "차급을 초월한 넓은 공간과 차별화된 사용자 경험으로 전기차 대중화에 앞장설 것"이라고 강조했다.