삼성중공업, FLNG 수주로 해양사업 부문 큰 성장 전망 ▶ 대신증권한화에어로스페이스, 중장기 50조원 수주 파이프라인 기대 ▶ 하나증권OCI, 반도체 업황 회복으로 화학제품 수익성 개선 ▶ 삼성증권삼성중공업이 개발한 심해용 부유식 액화천연가스 생산설비(FLNG) 표준모델. /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 1월 15일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.삼성중공업은 마진이 높은 부유식 천연가스 생산·하역·저장 설비(FLNG) 수주가 기대되며 올해 주가 상승 모멘텀이 될 것으로 보입니다.한화에어로스페이스는 중장기 약 50조원 규모의 수주 파이프라인 수혜가 기대되면서 목표주가가 146만원으로 상향됐습니다. 반도체 공정용 화학 제품 생산업체 OCI는 반도체 업황 회복으로 판매량과 수익성이 개선되며 올해 실적이 반등할 것이라는 전망이 나왔습니다.삼성중공업, 고마진 FLNG 수주 기대 (대신증권)◆삼성중공업(010140)― 대신증권 / 이지니 연구원- 목표주가: 3만6000원 (상향, 기존 3만원)- 투자의견: 매수대신증권은 삼성중공업에 대해 마진이 높은 FLNG 수주가 올해 주가 상승 모멘텀이 될 것이라며 목표주가를 기존 3만원에서 3만6000원으로 올렸습니다. 이지니 연구원은 지난해 수주를 기대한 미국 델핀과의 FLNG 프로젝트 계약 시점이 연기되는 등 이연된 물량들이 누적돼 있어 올해 해양 사업 부문이 큰 성장을 보일 것이라고 분석했습니다. 또 미국 조선업 협력 모멘텀에서 소외됐던 삼성중공업이 군함 유지·보수·정비(MRO) 전문 조선사 비거 마린 그룹, 제너럴 다이내믹스 나스코와의 협력으로 수혜를 받을 것으로 기대했습니다.※FLNG부유식 천연가스 생산설비로, 해상에서 천연가스를 채굴하고 액화해 저장·운송하는 플랫폼입니다. 육상 시설 없이 바다 위에서 모든 공정을 처리할 수 있어 건설비용이 높지만, 마진도 높은 고부가가치 제품입니다.한화에어로스페이스, 50조원 파이프라인 수혜 기대 (하나증권)◆한화에어로스페이스(012450)― 하나증권 / 채운샘 연구원- 목표주가: 146만원 (상향, 기존 123만원)- 투자의견: 매수하나증권은 한화에어로스페이스에 대해 불안정한 국제정세와 글로벌 국방비 증액 기조 속에서 약 50조원 규모의 수주 파이프라인의 중장기 수혜가 기대된다며 목표주가를 기존 123만원에서 146만원으로 상향했습니다.채운샘 연구원은 올해 폴란드 1차 이행계약 물량 인도가 마무리되고 2차 물량 인도가 시작되지만, 폴란드 외 국가들로의 매출 증가가 폴란드 물량 감소에 따른 실적 감소분을 충분히 상쇄할 것으로 전망했습니다. 채 연구원은 최근 주가가 글로벌 정세에 영향을 받고 있지만 이는 역으로 도널드 트럼프 미국 대통령의 한 마디 발언으로 정세 불안이 빠르게 해소될 수 있다는 점을 의미한다고 덧붙였습니다.OCI, 반도체 업황 회복으로 실적 반등 (삼성증권)◆OCI(456040)― 삼성증권 / 조현렬 연구원- 목표주가: 제시 없음- 투자의견: 제시 없음삼성증권은 OCI가 반도체 업황 회복에 힘입어 반도체용 화학제품 판매량과 수익성이 개선되며 올해 실적이 반등할 것이라고 전망했습니다. 조현렬 연구원은 반도체 업황 둔화로 2024년 하반기부터 이익 감소세를 겪은 OCI 실적은 반도체 화학제품을 담당하는 베이직 케미칼 부문 영업이익률이 지난해 3분기 2.8%까지 둔화됐지만, 작년 하반기부터 반도체 업황 회복 및 삼성전자 P4 공장 가동으로 4분기부터 판매량과 수익성이 회복됐다고 분석했습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.