코스피가 5%대 급등 마감한 25일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가와 삼성전자·SK하이닉스 주가가 표시되고 있다./사진=뉴스1미국 마이크론 테크놀로지(마이크론)의 폭발적 이익 성장은 삼성전자·SK하이닉스 2분기 실적 기대감을 더욱 고조시켰다. 증권가에선 피크아웃(정점 후 둔화) 공포감을 잠재울 발판이 마련됐다고 분석하며 긍정적인 전망을 이어갔다.25일 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 국내 증권사 평균 목표주가는 전날까지 45만4200원으로 집계됐다. 이날 새벽 마이크론 실적발표 이후 국내 증권사가 삼성전자에 대해 제시한 목표가는 55만원 2건(미래에셋·KB), 56만원 1건(대신)으로 50만원대로 상향 조정되는 흐름이 이어진다. 가장 높은 목표가는 다올투자증권이 제시한 58만5000원이다.SK하이닉스는 평균 목표가가 전날까지 296만8000원에 형성된 가운데 이날 목표가로 420만원(미래에셋), 350만원(삼성)이 제시됐다. 삼성전자는 다음달 초중순, SK하이닉스는 다음달 말 2분기 잠정실적 발표를 앞뒀다.증권업계에서는 마이크론이 컨퍼런스콜에서 장기 공급계약(LTA)의 일종인 전략적 고객협약(SCA) 현황을 공개한 데 주목했다. SCA 수주잔고는 1000억달러(154조원)에 달했고, 마이크론은 고객사의 계약물량 인수여부를 불문하고 대금을 받는 '테이크 오어 페이(Take-or-Pay)'를 요구한 것으로 나타났다. 앞서 마이크론의 협상력 변화는 삼성전자·SK하이닉스의 동향을 점칠 수 있는 지표로 거론된 터다.이종욱 삼성증권 연구원은 "SCA는 메모리 기업의 매출 구조를 수주 기반으로 변환하고 이익의 장기 안정성을 높이는 핵심 전략으로, 마이크론이 장기 이익 사이클에 공감할 만한 세부내역을 제시했다"고 밝혔다.연초 우려와 달리 고공행진을 이어가고 있는 메모리 거래가와 가격전망, SK하이닉스 ADR(미국예탁증서) 상장 역시 주가 추가상승 탄력을 기대하게 하는 대목이다. 마이크론은 내년 이후까지 메모리 수급이 빡빡하게 유지될 것으로 내다봤다.박준영 한화투자증권 연구원은 "삼성전자와 SK하이닉스가 의미 있는 생산량 증대에 돌입하는 시점은 2028년 상반기여서 본격적인 범용 메모리 공급증가 시점이 아직 멀다는 점이 중요하다"며 "여기에 내년도 가격협상이 진행 중인 것으로 파악된 HBM은 다시 한번 사이클을 이끌 것"이라고 했다.고영민 다올투자증권 연구원은 "이번 실적시즌의 중요한 점은 당연히 좋을 2분기 수치·내용보다 하반기와 내년 실적 추정치 상향 재료를 확인하는 것"이라며 "마이크론 실적에서 나타난 SCA 기반 3분기 가이던스 상향과 강한 중기 메모리 수요전망은 평균판매가(ASP) 추가 상향이 가능하다는 점을 암시하는 구체적 힌트"라고 밝혔다.고 연구원은 "삼성전자·SK하이닉스의 경우 마이크론과 달리 HBM 수치동향도 긍정적"이라며 "올 2분기와 내년까지의 국내 대형주 컨센서스에 유의미한 상향이 임박했다"고 했다.