비트코인 대신 우선주 투자 권유주가 70% 하락에 자금조달 우선순위연 11% 고배당 우선주 STRC 세일즈최근 미국 라스베이거스에서 열린 ‘스트래티지 월드 2026’ 콘퍼런스에서 기조연설을 하고 있는 마이클 세일러 스트래티지 의장. [출처=유튜브]한때 기업들에게 빚을 내서라도 비트코인을 사라고 촉구했던 마이클 세일러 스트래티지(MSTR) 회장의 세일즈 발언 기조가 180도 달라졌다.가상자산 약세장 속에서 회사의 주가가 급락하고 비트코인 보유액이 대규모 미실현 손실 구간에 진입하자, 직접 투자를 권유하던 과거와 달리 ‘연 11%대 고배당 스트래티지 우선주’ 카드를 꺼내 들었다.5일(현지시간) 블룸버그에 따르면 스트래티지의 보통주 주가는 2024년 11월 고점 대비 70% 이상 폭락하며 8개월 연속 하락세를 면치 못하고 있다.설상가상으로 현재 비트코인 가격은 7민달러 선에 머물며 스트래티지의 평균 매입가인 7만6000달러를 밑돌고 있다.주식 가치가 순자산가치(NAV) 아래로 떨어진 상황에서 기존처럼 보통주를 발행해 비트코인을 추가 매수하는 것은 기존 주주들의 가치 훼손으로 직결된다.이에 세일러 의장이 꺼내든 돌파구는 ‘스트레치(티커명 STRC)’라 불리는 영구 우선주(perpetual preferred shares)다.스트래티지 공식 홈페이지에 공개된 영구 우선주 ‘스트레치(STRC)’의 핵심 지표. 주당 100달러 선의 가격을 유지하는 가운데, 마이클 세일러 의장이 강조한 연 11.5%의 높은 변동 배당률과 34억달러(약 4조 5000억원) 규모의 시가총액이 명시되어 있다. [출처=스트래티지]그는 최근 라스베이거스에서 열린 ‘스트래티지 월드 2026’ 콘퍼런스 기조연설에서 이를 ‘디지털 크레딧’으로 명명하며 기업 자금의 피난처로 제시했다.그는 해당 연설에서 “사람들은 30%의 변동성이 있는 롤러코스터 대신 일등석 점보제트기에 앉아 목적지에 가길 원한다”며 디지털 크레딧이 변동성을 제거한 안정적인 투자처임을 강조했다.스트레치는 매월 재설정되는 연 11.5%의 고배당을 지급하며, 법인세 면제 및 자본환원 형태의 세제 혜택을 제공한다는 것이 그의 설명이다.특히 기업 대차대조표상 암호화폐 변동성을 매 분기 평가해야 하는 골칫거리를 피할 수 있다는 점을 내세웠다.세일러 회장은 “기업들이 현금 흐름도 없는 변동성 자산을 사야 한다고 이사회를 설득하는 것은 매우 어렵다”며 “차라리 그 돈을 우리에게 주면 변동성 위험은 우리가 모두 떠안고 높은 배당을 주겠다”고 호소했다.스트래티지의 역대 비트코인 매수 시점(노란색 점)과 비트코인 가격 추이를 대조한 그래프. 2025년 고점 부근에서 공격적인 단가 매수가 집중된 탓에 최근 가격 급락으로 회사가 대규모 미실현 손실(평가손실)을 떠안게 됐다. [출처=스트래티지]하지만 월가의 시선은 회의적이다. 회사가 투자자를 유치하기 위해 연 11.5%의 높은 이자를 지급하면서 정작 그 자금으로는 매입가보다 낮게 거래되는 비트코인을 사들이고 있기 때문이다.이 구조가 장기적으로 유지되려면 비트코인 가격이 회사가 짊어진 복리 이자 부담보다 훨씬 빠른 속도로 폭등해야만 한다.마이클 레보위츠 RIA 어드바이저스 포트폴리오 매니저는 “기업들이 재무제표에 비트코인을 담는 대신 스트래티지의 우선주를 사야 한다는 발상은 어리석다”며 “이 구조를 유지하려면 끊임없이 더 많은 돈을 빌려야만 할 것”이라고 일축했다.그럼에도 불구하고 일부 기업들은 이미 지갑을 열고 있다. 크립토 은행인 앵커리지 디지털과 에너지 기업 프레발론 에너지 등은 이미 회사 보유 자금의 일부를 스트레치에 할당한 것으로 알려졌다.