글로벌 투자은행 JP모건이 코스피 목표치를 다시 한번 상향했다. 강세장일 경우 7500포인트까지 오를 것이라고 전망했다.코스피가 4% 넘게 올라 5,200선 회복을 시도하고 있는 3일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 업무를 보고 있다.    이날 오전 11시 11분 현재 코스피 지수는 전장 대비 37.58포인트(3.42%) 오른 1,135.94로 출발해 장 초반 상승 폭을 가파르게 키우며 한때 5,198.08까지 올랐다. 오전 9시 26분에는 장 초반 코스피200선물 지수가 5% 넘게 치솟으면서 프로그램 매수호가 일시 효력정지(사이드카)가 발동됐다. 환율은 12.3원 내린 1,452.0원으로 출발한 뒤 횡보 중이다. /연합뉴스JP모건은 3일 ‘한국 주식 전략’ 보고서를 내고 코스피 지수의 기본(Base) 및 낙관(Bull) 시나리오 목표치를 각각 6000과 7500으로 상향 조정한다고 밝혔다.JP모건은 한국 증시에 대해 “지난해 전 세계 주요 증시 가운데 가장 높은 성과를 기록했다”며 “올해도 강력한 출발을 보이고 있다”고 평가했다.그러면서 지난주 5000포인트를 돌파한 코스피 지수에 대해 시장의 동력을 재점검한 결과, 긍정적인 시각을 유지할 근거가 충분하다고 판단했다고 설명했다.JP모건은 지난해 9월 이후 코스피 상승분 가운데 약 60%는 삼성전자와 SK하이닉스가 주도한 것으로 추정했다. 9월 초 이후 메모리 반도체 공급이 어려워지며 메모리 가격이 급등한 영향이라는 것이다. 이런 흐름은 현재도 이어지고 있다고 평가했다.JP모건은 시장의 상승 동력이 삼성전자와 SK하이닉스 국한되지 않는다고도 했다. JP모건은 "글로벌 측면에서는 미국의 정책 기조가 여전히 주식시장에 우호적이며, 올해가 선거의 해이자 미국 건국 250주년이라는 점을 감안할 때 이런 기조는 유지될 가능성이 높다”고 설명했다.국내적으로는 메모리 외에도 방산, 조선, 전력기기 등 중장기 산업 성장 분야에서 20% 이상의 주당순이익(EPS) 성장이 지속되고 있다고 봤다.JP모건은 최근 6개월간 동안 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 코리아의 올해 EPS 컨센서스는 60% 상향 조정됐다고 설명했다. 섹터별로는 기술주가 130%, 산업재가 25% 증가했다.또 삼성전자와 SK하이닉스의 올해 EPS가 현재 컨센서스 대비 최대 40% 상회할 것으로 추정했다. 그러면서 두 종목의 목표 주가가 현 주가 대비 45∼50%의 추가 상승 여력이 있다고 분석했다.수급에 대해서도 긍정적으로 평가했다. JP모건은 지난해 4월 중순 이후 코스피 지수가 두 배 이상 올랐지만 상승 랠리를 주도한 주요 투자 주체가 보이지 않는다며 이는 외국인, 기관, 개인 등 모든 투자 주체로부터 자금이 유입될 수 있는 여력이 상당하다는 의미라고 해석했다.JP모건은 “외국인이나 국내(개인·기관) 투자자 포지셔닝이 아직 충분히 따라오지 못한 상황을 감안하면, 과열 국면에 따른 가끔의 조정에도 불구하고 추가적인 초과 수익이 여전히 가능하다”고 설명했다.개인 투자자의 경우 세제 혜택 도입과 기관투자자의 국내 주식 비중 확대가 유의미한 동력이 될 수 있다고분석했다.지배구조 개혁에 따른 리레이팅(재평가)도 촉매 요인으로 작용할 수 있다고 봤다. JP모건은 “(지배구조 개혁) 관련 입법 작업은 대부분 마무리 단계에 있으며, 향후에는 철저한 집행과 지속적인 감독으로부터 진정한 영향을 받을 것”이라며 “이는 장기적으로 기업과 투자자들의 인식 전환으로 이어질 전망”이라고 내다봤다.JP모건은 반도체 섹터에 대해 비중확대 의견을 유지하고 방산, 조선, 전력기기, 건설(E&C), 로보틱스 등 중장기 산업 테마와 지주사와 금융사 등 지배구조 개혁 수혜주를 장기 핵심 선호 영역으로 제시했다.이어 “지역적으로 한국은 여전히 역내 우리의 최우선 비중확대(OW) 시장”이라며 “역내 아웃퍼폼(시장 수익률 상회) 국면은 평균 7년까지 지속되는 경향이 있으며, 한국은 현재 이 과정의 1년도 미치지 않은 상황”이라고 설명했다.