현대차, 휴머노이드 로봇 경쟁력 강화로 밸류에이션 재평가 전망 ▶ 유진투자증권삼성전기, 피지컬 AI 시대 개막과 중·일 관계 악화 수혜주 ▶ KB증권넷마블, 상반기 신작 집중... 글로벌 성과에 따라 주가 반등 가능 ▶ 메리츠증권현대차가 2026 CES에서 휴머노이드 로봇 '뉴 아틀라스'를 공개하며 피지컬 AI 시대의 주역으로 나섰다. 특히 엔비디아와의 협력 강화로 기술 격차가 축소되며 2028년 양산을 목표로 하고 있다. /연합뉴스[파이낸셜뉴스] 1월 13일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.현대차는 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 CES 2026 공개한 휴머노이드 로봇 '뉴 아틀라스'가 호평을 받으며 피지컬 인공지능(AI) 시대의 주역으로 평가됐습니다. 삼성전기는 AI 서버와 휴머노이드 로봇 등 고부가가치 산업 성장에 힘입어 향후 5년간 MLCC와 패키징기반 사업부의 실적이 개선될 것으로 기대됐습니다. 넷마블은 상반기 신규 기대작 집중으로 주가 반등이 가능할 것으로 평가됐습니다.현대차, 휴머노이드 로봇 경쟁력으로 밸류에이션 재평가 (유진투자증권)◆현대차(005380)― 유진투자증권 / 이재일 연구원- 목표주가: 60만원 (상향, 기존 35만원)- 투자의견: 매수 (유지)유진투자증권은 현대차를 피지컬 AI 시대의 주역으로 평가하며 목표주가를 35만원에서 60만원으로 상향했습니다. 이재일 연구원은 엔비디아와의 협력 강화로 기술 격차가 축소되고, 2028년 양산 예정인 휴머노이드 로봇 '뉴 아틀라스'로 경쟁사 도요타 수준으로 밸류에이션이 오를 수 있다고 전망했습니다. 이 연구원은 글로벌 환경 규제 흐름의 변화로 하이브리차가 주목받는 국면도 현대차에 긍정적이라고 평가했습니다.※피지컬 AI인공지능이 물리적 세계에서 작동하는 로봇이나 기계를 제어하는 기술을 의미합니다. 대표적으로 휴머노이드 로봇, 자율주행차, 산업용 로봇 등이 포함됩니다.삼성전기, AI 서버·로봇 성장으로 매출 증가율 상향 (KB증권)◆삼성전기(009150)― KB증권 / 이창민 연구원- 목표주가: 37만원 (상향, 기존 35만원)- 투자의견: 제시 없음KB증권은 삼성전기를 IT 부품 업종 내 최선호주로 제시하며 목표주가를 35만원에서 37만원으로 상향했습니다. 이창민 연구원은 AI 열풍과 피지컬 AI 시장 개화에 따라 MLCC와 패키징기반 사업부가 초호황을 누릴 것이라고 밝혔습니다. 또한 이 연구원은 중·일관계 악화로 중국이 희토류 대일 수출 규제를 단행함에 따라 일본 업체 타격이 예상되면서 삼성전기의 반사이익으로 연결될 가능성이 있다고 봤습니다.※MLCC적층세라믹콘덴서로, 전자기기에서 전기를 저장하고 안정적으로 공급하는 핵심 부품입니다. 스마트폰 한 대에 약 1000개, AI 서버에는 2만 개 이상 들어갑니다.넷마블, 상반기 신작 집중으로 주가 반등 기대 (메리츠증권)◆넷마블(251270)― 메리츠증권 / 이효진 연구원- 목표주가: 6만9000원 (상향, 기존 6만원)- 투자의견: 매수 (유지)메리츠증권은 넷마블의 상반기 신규 기대작 집중으로 주가 반등이 가능하다고 평가하며 목표주가를 6만원에서 6만9000원으로 상향했습니다. 이효진 연구원은 오는 28일 '일곱개의 대죄:오리진'을 시작으로 '몬길'까지 상반기 기대작이 집중돼 있어 글로벌 성과가 확인되면 밸류에이션 재평가가 가능하다고 전망했습니다. 또한 현재 '아이온2'의 일매출이 10억원대로 하향 안정화되며 기존 게임에 미치는 피해가 일단락됐고, 4분기는 RF 온라인 넥스트와 레이븐2 지역 확장 효과로 3분기 이상의 성과가 예상된다고 덧붙였습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.