금융위, 철강업계와 간담회 개최이억원 금융위원장(왼쪽)이 17일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 제3차 중동상황 피해업종 관련 산업·금융권 간담회에 참석해 모두발언을 하고 있다. /박상민 기자[더팩트ㅣ이선영 기자] 이억원 금융위원장이 중동 피해업종 릴레이 간담회를 열고 철강기업의 애로사항을 청취했다. 당국은 80조원 규모의 정책·민간금융으로 신규자금(대출) 공급을 지원한다.금융위원회는 17일 정부서울청사에서 철강업계, 정책·민간금융기관과 '제3차 중동상황 피해업종 산업-금융권 간담회'를 개최했다. 산업은행, 기업은행, 수출입은행, 국민은행, 하나은행 등 금융기관을 비롯해 포스코, 동국제강, 범한메카텍 등 철강회사들이 참석했다.이번 간담회는 석유화학, 건설업에 이은 세 번째 릴레이 간담회다. 철강과 후방산업의 경영·자금상황을 점검하고 현장 목소리를 듣는 한편, 위기대응 방안을 논의하기 위해 마련됐다.이억원 금융위원장은 "중동전쟁이 종결되고 있지 못한 가운데 우리 경제를 둘러싼 불확실성이 계속되고 있다"며 "철강산업은 대한민국 성장의 근간을 이뤄 온 대표적인 기간산업이지만 최근 중동사태로 물류비 등 비용 증가, 공급망 불안에 따른 수급차질 우려와 함께 미국, EU의 관세정책 등이 복합적으로 작용하며 부담이 커지고 있다"고 말했다.이어 "철강업뿐 아니라 기계, 전자 등 후방 산업 전반으로 확산돼 연쇄적 파급효과가 나타날 수 있다는 점을 엄중하게 인식하고 있다"며 "앞으로도 관련 영향을 면밀히 점검해 선제적으로 대응할 것"이라고 강조했다.우선 금융위는 25조6000억원의 정책금융기관 금융지원 프로그램과 53조원+알파(α) 규모의 민간금융회사 지원을 활용해 중동사태 피해 기업에 대해 신규대출을 지원하기로 했다. 업종별 지원금액, 소진 추이 등을 봐가며 필요시 지원 규모를 확대할 계획이다.이억원 금융위원장(오른쪽 가운데)이 17일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 제3차 중동상황 피해업종 관련 산업·금융권 간담회에 참석해 모두발언을 하고 있다. /박상민 기자신용보증기금의 채권담보부증권(P-CBO) 차환 부담도 완화한다. 1년 이내에 만기 도래하는 중동 피해 중소·중견기업의 P-CBO 9000억원 중 약 3700억원이 철강 관련 업종이다.당국은 관련 기업들의 차환이 필요한 경우 상환비율을 최소 10%에서 5%로 낮출 계획이다. 후순위 인수 비율은 최대 0.2%포인트 감면하고 가산금리도 최대 0.13%포인트 하향 조정한다.특히 오는 6월부터 신용보증기금(신보)이 P-CBO를 직접 발행함으로써 기업의 발행비용도 50베이시스포인트 가량 완화된다.또 당국은 채권시장안정펀드, 회사채·CP 매입프로그램 등 시장안정프로그램으로 우량물부터 비우량물까지 채권 발행을 폭넓게 지원한다는 방침이다.이번달 조성되는 총 1조원 규모의 '기업구조혁신펀드 6호'를 통해 철강산업 등 6개 주력산업의 사업재편·재무구조개선도 지원한다.이 위원장은 "앞으로도 금융권과 산업현장의 다양한 목소리를 폭넓게 수렴해 더 실효성 있는 정책을 마련하겠다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write