이해진 임플바이오리서치 대표[사진 출처=매경 자이앤트 유튜브 영상 갈무리]최근 글로벌 바이오 산업의 향방을 가늠하는 JP모건 헬스케어 콘퍼런스가 막을 내렸습니다. 이번 행사장에서는 과거와 같은 대형 M&A(인수·합병)보다는 필요한 기술력을 선별적으로 흡수하는 볼트온(Bolt-on) 전략이 주로 논의됐으며 전반적으로 신중하면서도 긍정적인 분위기가 감지됐습니다. 이러한 흐름 속에서 국내 바이오 기업들도 단순한 기대감을 넘어 실질적인 임상 데이터와 기술 이전(L/O) 성과로 응답하고 있습니다.“K바이오, 중장기적 우상향할 것”최근 매경 자이앤트와 인터뷰를 진행한 이해진 임플바이오리서치 대표는 “올해 국내 바이오 시장은 금리 안정과 정책적 불확실성 해소라는 우호적 환경 속에서 미국 시장과 궤를 같이하며 중장기적으로 우상향할 것”이라고 진단했습니다.가장 먼저 시장의 뜨거운 감자인 알테오젠에 대해 이 대표는 최근의 주가 변동성을 ‘일시적 해프닝’으로 규정했습니다. 머크와의 계약 공시 이후 로열티 규모에 대한 실망감이 주가를 끌어내렸지만, 본질은 빅파마들이 매출 규모와 상관없이 피하주사(SC) 제형 전환에 강력한 니즈를 보이고 있다는 점입니다. 특히 이번 계약으로 그간 주가를 억눌렀던 특허 분쟁 리스크가 상당 부분 희석됐다고 그는 봤습니다. 이 대표는 “내년 2분기 키트루다 SC의 급여화가 시작되면 본격적인 실적 장세가 펼쳐질 것”이라며 “단기 수급보다는 2027년까지 이어질 SC 전환율이라는 본질적 가치에 주목하라”고 했습니다. 알테오젠의 인간 히알루로니다제 플랫폼은 단순히 제형 변경을 넘어 빅파마의 블록버스터 약물 수명을 연장하는 전략적 무기가 됐으며, 이는 향후 수년간 안정적인 로열티 유입의 근간이 될 것이라는 분석입니다.알테오젠 주가 추이[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]이중항체 플랫폼의 선두주자 에이비엘바이오는 ‘그랩바디-B’의 확장성에 주목할 필요가 있다고 했습니다. 뇌혈관 장벽(BBB) 투과 기술을 넘어 최근에는 근육이나 지방 세포로 약물을 전달하는 비만치료제 분야로까지 그 쓰임새가 확대되고 있기 때문입니다. 이 대표는 “단순히 뇌로 보내는 것을 넘어 다양한 페이로드(약물)를 실어 나르는 트럭으로서의 가치가 커지고 있다”며 “5월 임상 데이터가 기대되는 ‘그랩바디-T’와 향후 발표될 이중항체 ADC 파이프라인이 기업 가치 재평가의 핵심이 될 것”이라 내다봤습니다. 글로벌 시장에서 이중항체 신약 승인이 가속화되는 추세는 에이비엘바이오와 같은 플랫폼 보유 기업에게 긍정적으로 작용하고 있으며 기술의 범용성이 입증될수록 파트너십의 질 또한 높아질 것이라고 덧붙였습니다.차세대 항암제인 ADC(항체약물접합체) 분야에서는 리가켐바이오가 독보적인 균형 감각을 보여주고 있습니다. 리가켐바이오의 링커 기술은 글로벌 시장에서 안전성 면에서 최고 수준인 ‘넘버원’으로 인정받고 있습니다. 이 대표는 기존 치료제들이 겪는 내성 문제를 해결하기 위해 파이프라인마다 서로 다른 페이로드를 적용하는 전략은 향후 글로벌 빅파마와의 패키지 딜 가능성을 높이는 강력한 무기가 될 것입니다. 리가켐바이오는 단순히 항체 하나에 집중하기보다 링커와 페이로드의 최적화된 조합을 통해 암세포만을 정밀 타격하는 기술을 완성했는데, 이는 글로벌 기업들이 리가켐바이오를 단순한 후보물질 개발사가 아닌 필수 기술 파트너로 인식하게 만들었습니다.이해진 임플바이오리서치 대표[사진 출처=매경 자이앤트 유튜브 영상 갈무리]“큐리언트, 새로운 게임 체인저로 부상”여기에 더해 큐리언트의 ‘이중 페이로드 ADC’ 기술은 시장의 새로운 게임 체인저로 부상하고 있습니다. 현재 가장 많이 쓰이는 TOP1 억제제에 대해 약 25%의 환자가 내성을 보이고 있는데, 큐리언트는 이를 극복하기 위해 두 가지 약물을 동시에 사용하는 기술을 개발했습니다. 이에 대해 이 대표는 “이중 페이로드 기술은 전 세계적으로도 소수 업체만 임상 단계에 진입한 최첨단 영역”이라며 “올해 임상 진입 결과에 따라 빅파마들의 막대한 관심을 끌 것”이라고 전망했습니다. 특히 CDK7 저해제와 기존 TOP1 저해제를 결합한 방식은 암세포의 DNA 복구 경로까지 차단하여 치료 효과를 극대화할 수 있는 혁신적인 접근법이라고 평했습니다.비만 및 대사 질환 시장에서 활약 중인 디앤디파마텍은 오랄링크라는 경구용 약물 전달 기술로 차별화된 경쟁력을 입증했습니다. 주사제 중심의 시장에서 경구용 제제는 유지 요법으로서 엄청난 잠재력을 가집니다. 이 대표는 5월 발표 예정인 MASH(대사 이상 관련 지방간염) 치료제의 48주 투여 데이터에서 간 섬유화 개선 지표가 30~40% 이상으로 도출된다면, 이는 곧 글로벌 클래스급 기술 이전으로 이어질 수 있는 중요한 변곡점이 될 것이라고 봤습니다.디앤디파마텍 GLP-1 파이프라인[사진 출처=디앤디파마텍 홈페이지 갈무리]인벤티지랩은 미세 유체 기술을 활용한 ‘바이오 플루이드’ 기술로 장기 지속형 주사제 분야에서 독보적인 위치를 점하고 있습니다. 이 기술은 약물을 미립구 안에 균일하게 가두어 초기 방출을 억제하고 일정한 농도를 유지하게 함으로써 고용량 투여가 어려운 피하주사(SC) 제형의 한계를 극복하는 데 핵심적인 역할을 합니다. 이 대표는 인벤티지랩의 기술이 중저용량 면역치료제 시장에서 알테오젠의 기술과 상호 보완하거나 경쟁하며 큰 부가가치를 창출할 것으로 내다봤습니다.한올바이오파마는 최근 파트너사인 이뮤노반트와의 소통 과정에서 발생한 불협화음으로 부침을 겪었으나 이 대표는 본질적인 경쟁력인 자가면역질환 치료제 ‘IMVT-1402’의 가치는 여전하다고 봤습니다. 기존 약물이 알부민 수치를 떨어뜨리는 부작용이 있었던 것과 달리 차세대 물질은 알부민 결합 자리를 건드리지 않아 안전성 면에서 압도적인 데이터를 보여주고 있는데요. 올해 예정된 확증적 임상 결과는 한올바이오파마가 단순한 기술 보유사를 넘어 글로벌 리딩 기업으로 도약하는 근거가 될 것이라고 설명했습니다.루닛 주가 추이[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]의료 AI 기업 루닛은 진단을 넘어 치료의 영역으로 그 범위를 넓히고 있습니다. 아스트라제네카 등 글로벌 빅파마의 임상 과정에서 ‘루닛 스코프’가 바이오마커로서 환자 선별에 활용되고 있다는 점은 루닛의 기술이 표준 진단 체계에 편입될 가능성을 시사합니다. 이 대표는 “루닛이 연구개발 성과를 넘어 상업적 본계약을 통해 실질적인 재무적 성과를 입증하고 시장과 투명하게 소통한다면, 의료 AI의 새로운 장을 열 수 있을 것”이라고 강조했습니다.그는 바이오는 본질적으로 신약 개발의 낮은 확률과 높은 기대감이 충돌하며 발생하는 변동성의 산업이라고 했습니다. 이를 극복하기 위해 반드시 세 가지 원칙을 지키라고 당부했습니다. 첫째 한 종목의 성패에 연연하기보다 리스크를 분산하는 ‘포트폴리오 투자’를 실천해야 합니다. 둘째 국내 시장에만 안주하는 기업이 아닌 반드시 ‘글로벌 경쟁력’을 갖춘 기술력 있는 기업을 선별해야 합니다. 셋째 시장의 단순한 소문이나 유행에 휩쓸리지 말고 객관적인 ‘임상 데이터’에 기반해 기업의 미래 가치를 판단해야 합니다. 그러면서 국내 바이오 기업들의 펀더멘탈은 그 어느 때보다 견고하며 글로벌 시장에서의 진정한 성과는 이제 막 시작됐음을 잊지 말라고 했습니다.