분쟁 지역 진출 기업 등에 대출, 우대금리 등 지원트럼프 美 대통령 "4주 동안 공격이 이어질 것"연기 피어오르는 이란 테헤란. [사진 AFP 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 국내 5대 금융그룹이 미국과 이스라엘의 이란 공습 관련 비상 대응 체계를 가동하고 어려움을 겪는 기업들을 지원하기로 했다.2일 금융권에 따르면, KB금융그룹은 양종희 회장 등 주요 계열사 대표가 실시간으로 환율, 금리, 유가 등을 점검하고 있다. KB국민은행은 선제적으로 'KB재해복구 금융지원 프로그램'도 가동했다.지원 대상은 분쟁 지역 진출 기업이나 수출입 실적이 있는 기업과 협력사로, 최대 1.0%포인트(p)의 특별 우대금리를 적용해 피해 규모 이내 최대 5억원의 운전자금과 시설자금을 대출해준다. 3개월 이내 만기가 도래하는 대출을 보유한 피해기업의 경우 추가 원금 상환 부담 없이 특별 우대금리로 기한을 연장해준다.신한금융그룹은 그룹위기관리협의회를 열어 중동 지역 정세 악화가 금융지표 변동성 확대로 이어질 가능성에 대비해 그룹 차원의 대응 체계를 점검했다.신한은행은 지난 1일부터 경영 애로를 겪는 수출 및 해외 진출 중견·중소기업 지원을 위한 '신한 재해복구 금융지원 프로그램'을 시행했다. 피해 규모 범위 내에서 최대 10억원의 운전자금과 시설자금을 대출하고, 최고 1.0%p의 특별 우대금리를 적용한다. 3개월 이내 만기가 도래하는 대출은 추가 원금 상환 부담 없이 우대금리를 적용해 만기 연장을 지원한다.하나은행은 총 12조원 규모의 긴급 금융지원을 발표했다.중동 지역에 진출한 기업 중 지난해 5년 1월 이후 중동 지역에 수출입 거래 실적이 있거나 예정된 기업, 협력 납품업체 등에 긴급 경영안전자금을 최대 5억원 지원한다. 대출 만기 최대 1년 연장, 대출 분할 상환 기간 최대 6개월 유예, 대출 금리 최대 1.0%p 감면 등도 지원한다.하나금융그룹은 정부 기관과 협의를 통해 이란 등 중동 현지 교민을 대상으로 한 생필품 및 구호 패키지 제공도 추진하기로 했다.우리금융그룹은 지주사를 중심으로 전 계열사 비상 대응체계를 가동하고, 유동성 상황과 외환·자금시장 동향을 점검 중이다. 임종룡 우리금융 회장은 ▲금융시장 모니터링 체계 강화 ▲해외 근무 직원 안전 확보 ▲중동 관련 거래 기업 지원 ▲사이버 보안 점검 등을 지시했다.국내외 투자자들이 안심할 수 있도록 시장과 소통을 위한 IR(기업설명회)도 열 계획이다.NH농협금융지주는 이날 부서장들이 긴급 회의를 열어 중동 국가 익스포저(위험 노출)를 점검하고, 연관 산업 영향과 유형별 리스크 관리 방안, 기업 지원 방안 등을 논의했다.또 그룹 차원에서 '금융시장 비상 모니터링 및 대응 체계'를 가동해 계열사 금융 포트폴리오 영향을 주기적으로 점검하고, 피해 기업 지원 등에 만전을 기하기로 했다.한편 도널드 트럼프 미국 대통령이 1일(현지시간) 소셜미디어(SNS) 트루스소셜에 올린 6분 분량의 영상 연설에서 "이란에 대한 군사공격은 워싱턴의 모든 목표가 달성될 때까지 계속될 것"이라고 밝혔다.또 이날 영국 데일리메일과 인터뷰에서 길면 4주 동안 공격이 이어질 것이라고 밝혔다. 트럼프 대통령은 "늘 그 정도 시간은 걸린다"며 "이란은 큰 나라이고 강한 상대기 때문에 4주 정도, 아니면 그보다 짧게 걸릴 것"이라고 말했다.