롯데·신한·삼성·하나 ‘주유 혜택’KB국민카드, 간편결제 이용때 할인우리카드, 전세계 스타벅스서 적립삼성 ‘iD SELECT카드’최근 고물가 상황이 이어지면서 카드업계가 실생활 밀착형 혜택을 강화해 소비자 부담 완화에 나서고 있다.특히 고유가 시대 속 주유비와 교통비, 여행, 쇼핑 등 주요 소비 영역 전반에서 할인과 적립 혜택을 확대하며 ‘실속형 소비’ 수요를 겨냥하고 있다.15일 카드업계에 따르면 롯데카드는 롯데그룹 PLCC(상업자 표시 신용카드) 상품인 ‘롯데멤버스 카드’ 2종을 선보이며 롯데그룹 계열사를 자주 이용하는 고객을 대상으로 특화 혜택을 제공하고 있다.‘롯데멤버스 카드’와 ‘롯데멤버스 카드 Premium(프리미엄)’으로 구성된 이번 통합 PLCC는 롯데그룹 계열사 이용 개수에 따라 ‘엘포인트(L.POINT)’를 최대 5%까지 적립해 주는 것이 특징이다. ‘엘포인트’는 롯데그룹 계열사에서 1포인트 당 1원으로 현금처럼 사용할 수 있는 롯데그룹 통합 멤버십 포인트다.주유 업종에서 최대 5만원을 캐시백 해주는 ‘디지로카 Auto(오토)’ 카드도 선보이고 있다. 이번달 이용금액이 50만원 이상 100만원 미만일 경우 리터당 100원을 3만원까지 캐시백 해주고, 100만원 이상인 경우 리터당 150원을 5만원까지 캐시백 해준다. 특히, 당월 실적 시스템을 도입해 지난달 실적이 없어도 이번달에 실적을 달성하면 혜택을 받을 수 있다.KB국민카드는 신규 브랜드 체계 ALL·YOU·NEED를 반영한 ‘KB NEED Pay 카드’를 출시했다. 이 상품은 간편결제 이용이 많은 고객의 소비 패턴을 반영해 설계된 카드로 온·오프라인 가맹점 전반에서 간편결제 이용 시 할인 혜택을 제공하는 것이 특징이다.간편결제 이용만으로 월 최대 3만원, 연간 최대 36만원까지 할인 혜택을 받을 수 있도록 구성했다. 고객은 KB Pay, 네이버페이, 카카오페이, 토스페이 중 하나를 선택해 이용할 수 있으며, KB Pay 선택 시 15%, 네이버페이·카카오페이·토스페이 선택 시 10% 할인 혜택이 적용된다.또한 디지털 콘텐츠 및 멤버십 영역에서도 혜택을 강화했다. 넷플릭스, 유튜브, 디즈니플러스, 티빙, 웨이브, 스포티파이 등 디지털 콘텐츠와 네이버플러스멤버십, 컬리멤버스, 배민클럽 멤버십 구독 결제 시 30% 할인 혜택을 제공한다.온라인 패션몰 이용 시에도 혜택을 제공한다. 무신사, 지그재그, W컨셉, 29CM, 에이블리에서 KB Pay로 결제 시 5% 할인 혜택이 제공되며, 간편결제 할인과 중복 적용 시 최대 20%까지 할인 혜택을 받을 수 있다.해외 이용 혜택도 더했다. 해외 온·오프라인 가맹점 이용 시 2% 할인 혜택을 제공하며, 전월 이용실적 및 할인 한도 제한 없이 적용돼 해외 이용 시 부담을 낮췄다.우리카드는 전 세계 스타벅스 이용 시 리워드 적립이 가능한 ‘스타트래블 우리카드’를 선보였다. 국내 스타벅스에서는 이용금액 2만원당 별 1개를, 해외에서는 스타벅스를 포함한 전체 가맹점에서 2만원당 별 3개를 적립할 수 있다. 또한 여행, 공연, 도서, 뷰티, 건강 등 일상 소비 영역에서 2% 포인트 적립을 제공해 활용도를 높였다. 해외 이용 시 수수료 면제 혜택도 적용된다.신한카드는 현대백화점그룹 계열 패션기업 한섬과 협업해 ‘더한섬 신한카드’ 2종을 출시하며 쇼핑 혜택을 강화했다. 더한섬닷컴과 오프라인 매장 등에서 최대 5% 할인 혜택을 제공하고, 커피전문점과 백화점, 주유, 통신 등 다양한 생활 영역에서 최대 5% 한섬 마일리지 적립이 가능하다. 일반 가맹점에서도 0.5% 적립을 제공해 일상 소비 전반에서 혜택을 누릴 수 있도록 했다.삼성카드는 본인이 직접 원하는 혜택을 선택하는 ‘iD SELECT카드’를 출시했다. 고정비 영역인 아파트관리비·통신비 요금(10%), 교육비(10%)나 국내 전 가맹점 할인(0.7%) 중 1가지를 택할 수 있고, 생활비 영역인 음식점·편의점·주유(7%), 온라인 쇼핑·배달앱·병원·약국(7%) 중 1가지를 택해 할인을 받을 수 있다.하나카드는 주유비 절감에 최적화된 ‘주유 특화 카드’ 프로모션을 진행 중이다. 이번 프로모션은 지난 4월부터 5월까지 2개월간 진행되며, 하나카드의 대표 주유 특화 카드인 △CLUB SK 카드 △MULTI Oil 카드 △MULTI Living 카드 △MG+ Blue 카드를 대상으로 연회비 지원 및 추가 주유 캐시백 혜택을 제공한다.그중 가장 혜택이 큰 ‘MULTI Oil 카드’는 국내 4대 정유사(SK에너지·GS칼텍스·S-OIL·현대오일뱅크)에서 전월 실적에 따라 주유 금액의 10%를 월 최대 3만원까지 할인해준다.SK에너지 이용 고객이라면 CLUB SK 카드도 눈여겨볼 만하다. 전월 실적에 따라 리터당 최대 150원(월 할인한도 최대 2만2000원)의 할인을 제공한다. 이밖에 ‘MULTI Living 카드’, ‘MG+ Blue 카드’는 주유 혜택뿐만 아니라 요식, 커피, 슈퍼마켓 등 일상생활 영역 전반에서 통합 할인 혜택을 누릴 수 있게 구성됐다.하나카드 관계자는 “최근 고유가 흐름 속에서 고객들의 실질적인 가계 부담을 덜어드리고자 주유 특화 카드 프로모션을 기획하게 됐다”며 “앞으로도 고객들이 체감할 수 있는 다양한 혜택을 선보일 수 있도록 노력할 예정”이라고 말했다.