미래에셋증권 공모주 물량 전량 삭감한투운용 "물량 미배정,투자자에 송구"미래에셋운용은 상장 이틀 후 편입 예정일론 머스크의  우주기업 스페이스X 공모주 인수단인 미래에셋증권이 물량을 받지 못하면서 공모주 청약에 나섰던 국내 자산운용사들도 타격을 입었다.13일 금융투자업계에 따르면 한국투자신탁운용과 미래에셋자산운용은 이번 공모주 청약을 통해 스페이스X의 주식 일부를 선제적으로 확보해 상장지수펀드(ETF)에 편입할 계획이었지만 물거품이 됐다.한투운용과 미래에셋운용 모두 미래에셋증권을 통해 스페이스X 청약을 신청했지만 미래에셋증권이 대표 주관사로부터 물량을 받지 못하면서다.한투운용 측은 13일 오전 투자자들에게 "오늘 새벽 최종 배정 과정에서 스페이스X IPO의 대표주관사가 국내 인수단에 판매 가능한 물량을 배정하지 않았다는 사실을 전달받았다"고 설명했다.한투운용은 "미국 IPO 시장의 특수성과 가변성으로 인해 발생한 결과이지만, 스페이스X 공모주 편입에 대한 투자자분들의 기대가 매우 컸다는 점을 잘 알고 있기에 물량 미배정 소식을 전하게 돼 매우 송구스럽다"고 말했다.다만 한투운용은 IPO 물량을 배정받지 못했지만 스페이스X 상장 첫날 장중 매매를 통해 스페이스X 편입을 일부 진행했다고 밝혔다. 규모는 알려지지 않았다.앞서 한투운용은 스페이스X IPO(기업공개)에 참여하겠다고 공개적으로 발표한 바 있다. 배정받은 주식은 액티브로 운용 중인 'ACE 미국우주테크액티브 ETF'와 함께 한국투자글로벌우주기술&방산 펀드에 분배할 예정이었다. 지난 8일 'ACE 미국우주테크액티브' ETF의 최근 한 달간 개인 순매수액이 600억원을 넘어섰다고 밝힌 바 있다.지난 12일 오전  홈페이지에 "물량을 배정받았고 정확한 물량을 곧 공지하겠다"는 내용을 게시했다가 같은날 오후 물량 공지 일정이 지연된다고 안내한 후 13일에 최종 배정 물량이 없다고 재공지했다.미래에셋운용 역시 'TIGER 글로벌AI액티브 ETF'와 'TIGER 글로벌AI전력인프라액티브 ETF' 등 전략 상품 등을 통해 IPO 투자에 참여할 계획이었다.패시브 ETF를 운용 중인 미래에셋운용은 스페이스X 상장 이틀 후(T+2)부터 스페이스X 주식을 편입할 예정으로 알려졌다.다른 운용사들도 패시브로 운용 중인 '우주' 관련 ETF에 스페이스X 상장 후 편입할 예정이다. 액티브 운용사인 타임폴리오자산운용는 상장 당일 시장 매매를 통해 'TIME 글로벌우주테크&방산액티브'에 스페이스X를 담을 예정이었다.한편 나스닥에 상장된 스페이스X는 공모가 대비 19.34% 오른 161.11달러에 거래되며 성공적으로 데뷔했다.