고정형 주담대 상단 7% 눈앞한은기조 따른 은행채 금리 상승 여파예금은 다시 2%대...예대차 확대될 듯사진제공=연합뉴스은행권 주택담보대출 금리가 7%선을 바라보고 있다. 대출금리는 빠르게 오르는 반면 정기예금 금리는 다시 하락세로 돌아서면서 예대금리차 확대가 불가피할 것이란 전망이 나온다.25일 금융권에 따르면 지난 22일 기준 5대 시중은행(KB·신한·하나·우리·NH농협은행)의 고정형 주택담보대출 금리(5년 고정)는 연 4.09~6.69%를 기록했다. 금리 상단은 지난달 1일 대비 0.58%포인트 상승한 것으로, 7%대 돌파를 목전에 두고 있다.한국은행이 기준금리 인하 사이클 종료 가능성을 시사하면서, 은행채 금리가 오른 영향이 주담대 금리에 그대로 반영됐다는 분석이다. 고정형 주택담보대출 금리는 은행채 5년물 금리를 산정 기준으로 삼는다.반면 예금금리는 한때 3%대까지 반짝 올랐지만 다시 하락세다. 신한은행의 ‘신한 마이플러스 정기예금’(1년 만기) 최고금리는 지난해 12월 연 3.1%에서 이달 2.9%로 낮아졌고, KB국민은행의 ‘KB Star 정기예금’ 금리도 2.85%에서 2.8%로 떨어졌다. 연초 은행채 채권금리 하락에 따라 대체 조달수단 격인 정기예금 금리도 내려 보조를 맞춘 것으로 풀이된다.은행권에서는 이번 예금금리 조정을 일시적인 변화로 보고 있다. 시중은행 관계자는 “연말에는 LCR 등 유동성 지표 관리를 위해 예금을 적극적으로 끌어와야 하지만, 연초에는 성과급 지급과 기업 자금 재유입 등으로 시장 유동성이 풍부해지는 시기”라며 “현재로서는 비용을 들여 정기예금을 확대할 필요성이 크지 않다”고 설명했다.이 같은 흐름 속에 예대금리차는 빠르게 확대되고 있다. 지난 21일 은행연합회에 따르면 5대 은행이 지난해 11월 신규 취급한 가계 예대금리차(정책서민금융 제외)는 평균 1.35%포인트로 집계됐다. 이는 2년전 기록한 0.74%포인트와 비교했을 때 약 두 배 수준이다.대출금리는 오르고 예금금리는 내려가는 흐름이 이어지면서 은행권의 예대금리차 확대 논란도 다시 불거질 것으로 보인다. 기준금리 인하 기대가 약화된 상황에서 가계의 체감 금융 부담은 한동안 더 커질 가능성이 크다.