람다마이크로 전환사채에도 141억원 투자코스닥 시장에 상장된 반도체 부품 업체 메카로가 반도체 장비를 생산하는 비상장사 삼일테크를 인수하기로 결정했다. 최근 반도체 슈퍼사이클에 힘입어 실적이 큰 폭 개선되면서 메카로가 적극적으로 사업 영역을 넓히고 있다는 평가가 나온다.메카로는 15일 이사회를 열고 삼일테크 주식회사 지분 100% 인수를 위한 주식매매계약서 체결을 결의했다고 밝혔다. 총 인수 대금은 약 356억원으로, 회사는 별도 차입이나 신주 발행 없이 보유 현금으로 인수 대금을 전액 31일 지급할 계획이다.코스닥 상장사 메카로는 반도체 제조 공정에 필수인 메탈히터블럭과 질화알루미늄(AlN) 등 세라믹 소재를 이용한 세라믹 부품을 생산하는 업체다./메카로 제공회사 측은 “메카로가 기존 반도체 부품 사업을 기반으로 인접 기술과 제조 역량을 확장하기 위한 전략적 판단”이라며 “단순히 장비 라인업을 확대하기 위한 것이 아니라 정밀 장비를 안정적으로 반복 제작하는 삼일테크의 기술력과 장기간 고객사와 쌓아온 신뢰, 산업별 요구에 유연하게 대응해 온 실행력을 높이 평가해 내린 결정”이라고 설명했다.삼일테크는 반도체 제조용 장비와 공정 자동화 설비를 개발·생산한다. 반도체 패키징 후공정 장비를 비롯해 자동차 부품 조립장비, 커넥터 조립장비, 헬스케어 분야 봉합사 성형장비 등 다양한 분야 특수목적 자동화 설비로 생산 범위를 넓혀 왔다.장비를 수주하는 사업 특성상 삼일테크의 실적은 해마다 부침이 크지만, 133억원 규모의 현금성 자산을 보유하고 있어 재무구조는 안정적이라는 평가다.메카로는 삼일테크 인수뿐 아니라 또 다른 비상장사 람다마이크로에 대한 투자도 준비 중이다. 메카로는 이미 집행된 투자분을 포함해 올해 예정된 추가 투자분을 포함해 람다마이크로의 전환사채(CB) 총 141억원을 인수할 예정이라고 밝혔다.람다마이크로는 가변주파수마이크로웨이브(VFM) 기술을 바탕으로 열처리 장비를 생산한다. 이 장비는 반도체 후공정과 이차전지 제조 공정에 사용된다.시총 3000억~4000억원 규모인 메카로가 상당한 현금을 투입하면서 사업 확장에 나설 수 있는 건 반도체 슈퍼사이클에 따른 실적 개선 덕분이다. 2023년에는 연간 적자를 기록한 메카로는 2024년 흑자 전환한 뒤 지난해 해외 매출 증대와 원화 약세(환율) 효과로 영업이익이 300% 가까이 증가했다.지난해 메카로 매출액은 1000억원에 육박했고 영업이익은 153억원을 기록했다. 삼성전자와 SK하이닉스를 고객사로 두고 있는데, 특히 지난해 매출의 절반 이상은 중국에서 발생했다. 지난해 말 기준 회사의 현금성 자산은 540억원을 넘는다.