네이버페이 단말기로 직접 결제 나서‘삼소 회동’ 화제성 활용한 홍보 전략사진=네이버페이 제공5일 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와 국내 주요 기업 총수들의 이른바 ‘삼소(삼겹살·소주)’ 회동 만찬 비용은 이해진 네이버 의장이 네이버의 결제 단말기로 계산했다.이날 황 CEO와 이 의장, 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장은 서울 홍대입구역 인근 식당 ‘형님 저요’에서 회동을 가졌다. 식사 자리 결제를 누가 할지도 관심이 모인 가운데, 이 의장이 해당 식당에 설치된 ‘네이버페이(Npay) 커넥트’ 단말기의 안면인식 결제 서비스 ‘페이스사인’으로 직접 계산했다.이 의장은 결제에 앞서 황 CEO에게 Npay 커넥트를 소개하기도 했다. 이 의장의 결제 모습을 지켜보던 황 CEO는 ‘결제 완료’ 알림이 뜨자 흥미로운 표정과 함께 짧은 탄성을 터뜨렸다.또한 이 의장이 이날 식당 내 모든 테이블 비용을 결제한 것으로 알려져, 현장의 시민들은 ‘네이버’를 연호하며 큰 소리로 환호했다.Npay 커넥트. 사진=네이버페이이날 회동 자리에서 이 의장이 Npay 커넥트를 사용하는 모습을 부각한 건 단말기 홍보 효과를 염두에 둔 전략으로 풀이된다. 식사 장소 앞이 이른 시간부터 시민들로 붐비는 등 이번 회동이 높은 관심을 끌었던 점을 고려할 때, 이를 네이버페이의 오프라인 결제 확장 행보를 보여주는 상징적인 장면으로 연출한 셈이다.실제로 네이버페이 관계자들은 이날 현장에서 자사 결제 서비스가 노출되는 상황을 미리 대비하기도 했다. 네이버 공식 SNS는 이날 회동이 진행되던 중 “형님 제가 쏠게요!” 등 문구와 함께 Npay 커넥트를 소개하는 게시물을 게재했다.사진=네이버 인스타그램 캡쳐지난해 11월 출시된 Npay 커넥트는 결제시 리뷰를 남길 수 있는 등 온·오프라인 결합 기능을 내세운 네이버페이의 단말기다. 네이버페이는 Npay 커넥트를 통한 ‘디지털금융 허브’ 구축을 추진하고 있다. Npay 커넥트를 통한 리뷰 등을 인공지능(AI) 학습에 활용해 서비스를 고도화하고, 각각의 플랫폼·서비스로 파편화되어 있는 소비 단계를 네이버 생태계 안에서 하나의 흐름으로 묶겠다는 구상이다.지난 1분기 실적발표 컨퍼런스콜에서 최수연 네이버 대표는 “Npay 커넥트로 온라인에서 축적된 검색·예약 데이터, 오프라인 주문과 결제 데이터를 하나로 잇는 데이터 순환 체계를 구축하는 것이 목표”라 밝힌 바 있다. 이를 위해 최근 네이버페이는 Npay 커넥트 가맹점 확대에 집중하고 있다. 지난 3월부터 전국 4000여개 마트에 설치를 추진하고 있고, 올해 하반기에는 전국 3500여개 파리바게뜨 매장에 도입될 예정이다.5일 오후 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 국내 주요 기업 총수들과 만찬 회동을 가진 서울 홍대입구역 인근 식당 앞에 인파가 모여 있다. 사진=김예찬 기자한편 황 CEO의 방한은 이른바 ‘깐부회동’으로 화제를 모은 지난 10월 말 이후 약 7개월 만이다. 황 CEO는 방한 기간 tvN ‘유 퀴즈 온 더 블럭’ 출연과 함께, 7일엔 김택진 NC 대표와 회동하고 잠실구장에서 열리는 프로야구 두산베어스 홈경기 시구자로 나선다.8일에는 현대차, LG그룹, 네이버 사옥을 찾아 주요 경영진과 만날 계획이다. 같은날 서울대 AI연구원·로보틱스 연구소 등에도 방문하고, 서울 신라호텔에서 업스테이지 등 국내 주요 AI·로봇 스타트업 경영진과 비공개 간담회도 갖는다.