[사진=5대 금융지주][디지털데일리 강기훈기자] 금융당국이 홍콩H지수 주가연계증권(ELS) 불완전판매와 관련해 은행권에 1조4000억원대 과징금을 부과했다. 은행들은 과징금에 대비해 일부 충당금을 쌓았으나 올해 추가 적립이 불가피한 상황이다.은행별로 과징금 부과 규모와 충당금 적립률이 다른 만큼, 올해 리딩뱅크 경쟁은 어느 때보다 예측이 쉽지 않다는 분석이 나온다.19일 금융권에 따르면 지난 12일 금융감독원은 3차 제재심의위원회를 열고 5개 은행(KB국민·신한·하나·NH농협·SC제일)에 약 1조4000억원대의 과징금 부과를 결정했다.기존 부과했던 2조원과 비교해 6000억원 감경된 수치다. 금감원은 은행 별로 15%씩 과징금을 감경한 것으로 알려졌다.은행별로 살펴보면, 국민은행의 과징금은 약 8000억원 수준인 것으로 나타났다. 이어 신한은행과 하나은행은 2000억원대로 낮아졌으며 농협은행과 SC제일은행 역시 1000억원대로 낮아졌다.앞서 은행권은 과징금 부과 결정에 대비해 충당금을 일부 쌓아왔다. 5개 은행은 지난 연말에 충당금을 연간 실적에 반영했다.국민은행은 작년 말 2633억원 가량의 충당금을 쌓은 것으로 나타났다. 신한은행과 하나은행은 각각 1527억원, 920억원을 적립했다.다만 지금까지 적립한 충당금 규모는 부과 받은 과징금에 크게 미치지 못하는 수준이다. 특히 현재 대로라면 국민은행으로선 올해 5000억원 이상의 충당금을 더 쌓아야 한다.일각에서는 올해 1분기 은행권 리딩뱅크 경쟁에 홍콩 ELS 관련 충당금이 변수로 작용할 수 있다는 주장이 나온다.작년 국민은행은 3조8620억원의 순이익을 거두며 리딩뱅크에 등극했다. 이어 신한은행(3조7748억원), 하나은행(3조7475억원), 우리은행(2조6066억원), 농협은행(1조8140억원) 순이다.시중은행 관계자는 "실적 기준 상위 3개 은행의 경우 순이익 격차가 적은데 올해 반영해야 할 충당금 규모는 각기 다른 상황"이라며 "경우에 따라 신한은행이나 하나은행이 올해 리딩뱅크에 등극할 수 있으며 섣불리 예측하기 힘들다"고 내다봤다.한편, 최종 제재 수위는 향후 금융위원회 증권선물위원회와 정례회의를 거쳐 확정된다.