[편집자주] 싱글파이어는 경제적 자유와 행복한 일상을 위한 꿀정보를 제공하는 경제·재테크·라이프스타일 채널입니다.강남 아파트와 분당 오피스텔, 주식 8억원에 부채는 0원, 총자산 43억원을 일군 직장인 개인투자자 머니송. 그의 주식 포트폴리오는 요즘 투자 트렌드와는 다소 거리가 있다. 미국 기술주들보다 국내 배당주와 리츠ETF를 중심으로 장기투자를 이어왔다.머니송의 월 현금흐름은 월급 외에 약 750만원으로, 배당으로만 매달 약 650만원이 들어온다. 그는 "올해 2억원 정도를 추가 투자할 계획"이라며 "연말에는 주식 자산만 10억원 수준으로 늘어날 것으로 본다"고 말했다.미국 주식 대신 국내 주식에 집중한 이유는 정보 접근성 때문이다. 그는 "달러 자산을 갖기 위해 미장에 일부 투자하고 있지만 기업정보를 얻기가 (상대적으로) 힘들다"라고 했다. 최근 국내 주식시장 상승세도 그가 계속 국내 주식 비중을 늘리는 이유다. 그는 "만약 조정이 오더라도 보유 주식들이 우량주라고 생각하기 때문에 조정이 온다면 갖고 있는 돈으로 저점매수를 하지 않을까 싶다"라고 말했다.머니송이 배당 투자에 눈을 뜬 계기는 2020년 코카콜라 주식을 접했을 때였다. 첫 배당을 받은 뒤 예·적금 이자보다 훨씬 현실적이고 지속 가능한 현금흐름이라고 느끼면서 국내외 배당주 중심 포트폴리오로 전환했다. 그는 "기업의 배당이 제게는 건물주의 (월세) 역할을 해줄 수 있겠다는 생각이 들었다"고 했다.배당주 투자 등으로 순자산 43억원을 달성한 40대 직장인 투자자 머니송배당주를 고를 때 나름의 기준이 있다. △3년 이상 배당을 지급한 국내 주식을 우선 선별한 뒤 △해당 기업의 매출과 순이익을 확인하고 △PER(주가수익비율) 12 이하, PBR(주가순자산비율) 1 이하(리츠·인프라 제외), 배당성향 50% 내외 등 기준에 부합하는지를 살핀다. 물론 이 모든 조건을 완벽히 충족하는 종목은 없기 때문에 종합적으로 판단한다고 한다.최종적으로 투자 대상을 선별했더라도 분할매수가 원칙이다. 그는 "주식의 고점과 저점은 알 수 없기 때문에 시간이라는 무기를 사용해 (리스크를) 분산시키는 효과를 누리기 위해서 분할투자를 하고 있다"라고 설명했다.정해진 리밸런싱 주기는 없지만 거시환경이 급변할 때는 포트폴리오 조정도 과감하게 한다. 지난해 도널드 트럼프 미국 대통령이 취임한 후 발생한 무역분쟁 국면에서는 당시 보유한 미국 주식 전체를 매도했다. 그때까지는 개별 주식 비율이 높았지만 불확실성이 높아진다고 보고, 이후 ETF 비중을 늘렸다.주식투자 초반에는 목표 수익률을 채우면 전량 매도하는 전략을 썼지만 배당주 투자를 하는 지금은 생각이 완전히 바뀌었다. 그는 "선정한 우량주 기준으로 계속 모으는 방법이 맞다고 생각한다"며 "주식투자의 목표가 추가 현금흐름을 만드는 것이기 때문에 배당주는 절대 팔지 않고 보유하면서 늘리고 있다"라고 말했다.※ 이 기사는 2030 세대의 경제적 자유를 위한 투자 정보를 제공하는 유튜브 채널 '싱글파이어'에 업로드된 영상을 바탕으로 작성됐습니다. 머니송이 설명하는 더 구체적인 노하우는 영상을 참고해 주세요. 오는 2월 3일 2편 영상이 공개될 예정입니다.