시장 영향 고려해 리밸런싱 유예했지만가파른 증시 상승세에 더 커진 리밸런싱 부담국민연금이 국내 증시에서 순매도를 이어가며 시장 하방 압력으로 작용하고 있다는 우려가 나온다. 시장 안정을 명분으로 국내 주식 목표 비중을 상향했지만, 증시 급등으로 인해 오히려 더 큰 규모의 리밸런싱 압박에 직면하며 스스로 ‘딜레마’를 자초했다는 지적이다.서울 서대문구 국민연금공단 서울북부지역본부./뉴스1 제공.24일 한국거래소에 따르면, 연기금은 지난 16~23일 6거래일 동안 유가증권시장에서 1조6000억원을 순매도했다. 연기금에는 국민연금 외 다른 기금도 포함되지만, 시장에서는 상당 부분이 국민연금 물량일 것으로 추정하고 있다.코스피가 8000선을 돌파한 이후 변동성이 커진 가운데, 국민연금이 매도에 나서면서 타이밍을 둘러싼 시장의 불만이 커지고 있다. 국민연금은 국내 최대 기관투자가로 증시 급락 시 수급을 떠받치는 역할을 해왔지만, 최근에는 오히려 매도 주체로 나서고 있기 때문이다.실제로 지수 급락으로 서킷브레이커가 발동했던 전날에도 국민연금은 2937억원을 순매도했다. 시장에서는 국민연금의 최근 행보가 증시의 수급 완충 역할을 저버리고 오히려 변동성을 증폭시키는 부작용을 낳고 있다는 평가가 지배적이다.특히 지난달 말 국민연금이 국내주식 목표 비중을 상향하며 사실상 매도를 미뤘던 결정이 현재의 상황을 자초했다는 지적이 나온다. 당시에는 시장 충격을 우려해 국내주식 비중 확대를 결정했지만, 이후 국내 증시가 예상보다 가파르게 상승하면서 오히려 더 큰 규모의 비중 조정이 필요해졌다는 것이다.국민연금은 지난달 기금운용위원회를 열고 올해 말 국내주식 비중을 기존 14.9%에서 20.8%로, 전략적 자산배분(SAA) 허용 범위와 전술적 자산배분(TAA) 허용 범위를 합치면 최대 28.8%까지 국내주식을 보유할 수 있도록 했다. 당시 정은경 보건복지부 장관은 “시장에 미치는 영향을 고려하겠다”고 설명했다.국민연금의 국내주식 비중은 올해 3월 말 기준 21.04%(321조원)이다. 당시 코스피가 5000 선 수준이었다는 점을 감안하면 현재 8200 선에서는 국내 주식 평가액과 비중이 더욱 확대됐을 가능성이 크다.다만 일각에서는 현재 매도세만으로 본격적인 리밸런싱이 시작됐다고 보기는 어렵다는 시각도 있다. 홍춘욱 프리즘투자자문 대표는 “만약 국민연금이 본격적으로 리밸런싱에 나섰다면 6개월 동안 적게는 150조원, 많게는 200조원 규모의 국내주식을 매도할 수 있다”며 “현재 시장에서 말하는 기관 매도세는 본격적인 리밸런싱으로 보기 어렵다”고 말했다.증권가에서는 오히려 7월 이후를 주목하고 있다. 변진환 IBK투자증권 연구원은 “국민연금의 자산배분 리밸런싱 유예는 6월 말 종료된다”며 “2분기 동안 국내 증시가 급등한 만큼 7월 이후 국내주식 비중 축소 압력이 더욱 커질 가능성이 높다”고 분석했다.