삼성전자, SK하이닉스. 연합뉴스반도체 슈퍼사이클이 여전히 이어지고 있지만, 증권가에서는 “이제는 후반전”이라는 분석이 나오고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스가 올해만 두 배 넘게 급등한 가운데, 향후 증시에서는 반도체보다 더 강한 수익률을 내는 ‘비(非)반도체 명품조연’ 종목들이 새 주도주로 떠오를 수 있다는 전망이다.“반도체는 후반전”…그래도 초과수익은 이어진다8일 신현용 유안타증권 연구원은 보고서를 통해 “2005년 이후 약 5번의 반도체 강세 사이클을 분석한 결과 현재의 반도체 강세장은 후반전에 접어든 것으로 판단된다”고 밝혔다.다만 반도체 업종 자체의 상승 여력이 완전히 끝났다는 의미는 아니라고 선을 그었다. 그는 “사이클 후반에도 반도체는 코스피 대비 높은 초과수익을 기록하는 경향이 나타난다”고 설명했다.실제 올해 국내 증시를 끌어올린 중심에는 반도체 투톱이 있었다. 한국거래소에 따르면 삼성전자는 지난해 말 11만9900원에서 8일 기준 26만대까지 올라 올해 들어 약 118% 상승했다. SK하이닉스 역시 65만1000원에서 161만대로 약 147% 급등했다.코스피 시가총액 1·2위 종목이 동시에 폭등하면서 지수도 사상 처음 7400선을 돌파했다.증권가 목표주가도 계속 상향되고 있다. 다올투자증권은 삼성전자 목표가를 39만원으로 제시했고, 한국투자증권(37만원), 유진투자증권(36만원), 유안타증권(34만원) 등도 잇달아 눈높이를 높였다.SK하이닉스 역시 유진투자증권이 230만원, 다올투자증권이 210만원, 미래에셋·KB·메리츠증권 등이 200만원 목표가를 제시했다.“이젠 비반도체 명품조연”…외국인·기관이 고른 종목은신 연구원은 반도체 강세장의 후반부 특징으로 “반도체보다 강한 성과를 낼 업종들이 늘어난다”는 점에 주목했다.신 연구원은 “반도체 성과를 상회하는 업종 수가 증가하면서 ‘비반도체 명품조연’을 통한 추가 알파 창출이 가능할 것”이라며 “외국인과 기관의 수급 모멘텀이 확대되고 이미 상승 추세가 형성된 종목이 핵심”이라고 분석했다.그는 “외국인과 기관이 선택한 명품조연의 추세를 따라가는 전략이 사이클 후반부 핵심이 될 것”이라고 강조했다.관련 종목으로는 LG에너지솔루션, 두산에너빌리티, 삼성SDI, POSCO홀딩스, LG화학, 현대로템, SK이노베이션, 대한전선, 산일전기, 이수페타시스, 롯데에너지머티리얼즈, 씨에스윈드, LS에코에너지, 호텔신라, 파미셀 등을 꼽았다.실제 수급 흐름도 이 같은 분석을 뒷받침한다. 유안타증권이 분석한 200개 종목 기준 이번 주(4~7일) 외국인은 9250억원, 기관은 4044억원을 순매수했다.양측 모두 반도체·장비 업종 비중을 확대했지만, 동시에 전력·2차전지·방산·전선·에너지 관련 종목으로도 자금이 확산되는 흐름이 나타났다는 분석이다.반면 제약·바이오와 인터넷·게임 업종은 외국인과 기관이 동시에 순매도한 것으로 집계됐다.하루 쉬어간 반도체…“랠리 끝” 아니라는 이유다만 단기 과열 부담은 일부 나타나고 있다.8일 오전 9시40분 기준 삼성전자는 전장 대비 3.41% 하락한 26만2250원, SK하이닉스도 2.60% 내린 161만1000원에 거래됐다. 최근 단기간 급등에 따른 차익실현 매물이 나온 영향으로 풀이된다.그럼에도 증권가는 메모리 업황 자체는 여전히 역사적 호황 국면이라고 보고 있다. 인공지능(AI) 확산으로 고대역폭메모리(HBM)와 서버용 D램 수요가 폭증하고 있기 때문이다.현재 시장에서는 내년 삼성전자와 SK하이닉스 합산 영업이익 전망치가 최대 900조원 안팎까지 거론된다. 맥쿼리증권은 양사의 내년 합산 영업이익 전망치를 924조원, 유진투자증권은 931조원 수준으로 제시했다