한은, 13년 만에 금 매입 재개…'투트랙' 방식"실물 금 국내 수출분, 원화로 사들인다"외환보유액 증가 효과·중장기 시계 점진적 확대"금 ETF 매입…유가증권 통한 금 보유 효과"매입 방법 다양화+즉각적 시장 변화 대응 강점한국은행이 13년간 멈췄던 금 매입 재개에 나선 데는 국내시장에서 실물 금을 살 길이 열렸다는 점이 크게 작용했다.서울 종로구 한국금거래소 종로본점 외벽에 골드바 사진이 붙어 있다.중앙은행의 실물 금 보유는 장단점이 뚜렷하다. 그간은 한은이 사들인 금은 유동성 목적으로 팔기는 사실상 힘들다는 점이 추가 보유의 발목을 잡았다. 보유 금을 팔지 못하는 건 '중앙은행이 보유한 금을 매도한다'는 사실 자체가 유동성 부족 신호로 읽힐 수 있어서다.이뿐 아니라 금은 이자나 배당 같은 수익이 발생하지 않는 무수익 자산이다. 최근과 같이 금리가 올라가는 시기에는 불리한 자산이기도 하다. 그간 금이 많이 올랐다고는 하나 긴 시계에서의 수익률은 주식에 미치지 못한다. 보유 금을 빌려주면서 대여료를 벌지만, 보관비가 나가기 때문에 이를 통해 의미 있는 이익을 거두지도 못한다. 한은은 실물 금을 2011년 40t, 2012년 30t, 2013년 20t 사들이며 총 104.4t을 보유한 후 추가 매입을 하지 않고 있었다.한은이 금 추가 매입을 멈춘 사이 다른 나라들이 보유량 확대에 나서면서, 금 보유량 순위는 2013년 말 34위에서 지난해 말 39위까지 떨어졌다.그럼에도 금은 여전히 매력적인 외환보유액 투자처다.국제금융시장에서 위기 시엔 안전자산으로, 경기 호황기엔 인플레이션 헤지 수단으로 작용한다는 점에서다. 정희섭 한은 외자운용원장은 "최근 지정학적 리스크가 상시로 벌어지고 있고, 이로 인해 안전자산인 금에 대한 중앙은행 커뮤니티 안에서의 관심이 커진 상태"라며 "다른 나라에 비해서 금 보유 비중이 굉장히 낮은 상황이라 이를 확충할 필요가 있다는 점을 고려했다"고 말했다. 가격 면에서도 최근 조정을 받으면서 매입 부담이 다소 완화된 점도 감안했다는 설명이다. 연초 온스당 5600달러에 육박하며 치솟던 금값은 현재 온스당 4000달러 수준을 기록하고 있다.서울 종로구 한국금거래소에서 직원이 골드바를 들어보이고 있다. 연합뉴스한은이 내세우는 이번 조치의 최대 강점은 '매입 채널 다변화'다. 특히 국내에서 원화로 사들일 수 있다는 점이 강점으로 작용했다고 강조했다. 이미 갖고 있던 달러 외환보유액을 쓰지 않고, 원화로 금을 사들임으로써 외환보유액이 늘어나는 효과 역시 얻게 된다는 설명이다. 정 원장은 "외환보유액을 확충할 수 있다는 점,금 보관 장소를 다양화해 지정학적 위험을 분산한다는 점, 자국 통화 매입을 통한 헤지 효과를 얻을 수 있다는 점 등에서 의의가 있다"며 "KRX 역시 국내 금 시장에 신규 참여자가 들어옴으로써 활성화될 수 있다고 본다. 국내 금 시장의 건전한 발전에도 기여할 것"이라고 말했다.국내 생산 금 업체는 LS MnM과 고려아연 두 곳이다. 이들은 지난해 연간 40~45t의 금을 생산했다. 이 중 국내에서 소비되지 못하는 일부 물량을 수출한다. 수출 물량은 연간 약 4~5t이다. 이들은 통상 물량을 국내에서 소화하고 싶어한다. 수출은 제반 비용이 더 들어가고 신경 쓸 것도 보다 많아서다. 이들 업체 입장에서도 한은이라는 대규모 거래 가능한 상대가 국내에 하나 더 생긴 셈이다. 한은은 수출분으로 나온 물량에 대해서만 매입에 나설 것이기 때문에 국내 금 수요와 시세에 미치는 영향은 최소화할 수 있다. 장내 매매가 아닌 협의 대량 매매이므로 시장 가격 왜곡 우려도 적다.다만 생산 업체가 매입을 의뢰하면 한은이 운용 계획과 상황을 고려해 매입 여부를 결정하는 방식으로 운영되므로, 소규모로 점진적인 매입이 이뤄질 전망이다. 정 원장은 "국내 금 가격이 수출 가격보다 불리하거나 최소한 비슷할 때 의뢰를 하게 될 텐데, 언제 그 상황이 될지 알 수 없다"며 "의뢰한다고 해서 한은이 이를 다 사는 것도 아니다. 중장기적인 필요에 의해 완만한 속도로 점진적인 매입을 할 것"이라고 설명했다.정 원장은 "지난해엔 국내 금 시세가 해외보다 높았다. 금 가격이 오르는 시기였기도 해서 이럴 땐 사실 수출 물량이 확 줄게 된다. 업체들도 국내에서 매각을 하는 게 더 유리하기 때문에 (이럴 땐 한은으로) 매입 의뢰가 들어오지 않을 것 같다"며 "한은도 만약 그런 상황인데 금을 매입하려고 한다면 해외 채널 쪽으로 알아보게 될 것"이라고 말했다.금 ETF는 올해 2분기 이미 사들였다. 정 원장은 "2분기에 아주 소규모지만 ETF 매입을 시작했다"고 말했다.ETF 자체는 유가증권으로 인식돼 외환보유액 통계에서 금 보유량으로 잡히지는 않는다. 그러나 이 역시금에 대한 익스포저이기 때문에 사실상 한은이 보유한 (유가증권 형태의) 금으로 해석할 수 있다. ETF를 통한 보유는 매입 방법의 다양화뿐 아니라즉각적으로 시장 변화에 대응할 수 있다는 이점이 있다.실물 금처럼 보유량을 매달 공개하지 않아도 돼서 부담감도 덜하다. 다만 매입 규모가 커분기말 기준으로 미국 증권거래위원회(SEC)에 공시된다. 2분기 매입 규모는 이달 중순께 확인할 수 있다.