尹정부 청년도약계좌 2년 걸렸는데…청년미래적금 2주만에 '대흥행'이억원 금융위원장이 '청년미래적금' 가입 신청 첫날인 22일 서울 성동구 성수동 일대에서 출근길 청년들에게 직접 커피를 나눠주며 청년미래적금을 홍보하고 있다. (금융위원회 제공. 재판매 및 DB금지) 2026.6.22 ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 연 최고 19.4%의 이자를 주는 청년미래적금이 가입 신청 2주 만에 200만 명을 돌파하며 흥행을 거뒀다. 가입 신청은 3일 오후 6시30분까지 가능하다.2일 금융위원회에 따르면 지난달 22일 가입 신청을 시작한 청년미래적금이 이날 오후 1시 기준 누적 200만 명을 넘었다.지난 정부에서 출시한 청년도약계좌는 200만 명 가입까지 2년 걸렸는데, 청년미래적금은 2주 만에 달성한 것이다.흥행 요인으로는 청년들의 자산 형성에 대한 수요가 늘어나고, 청년도약계좌의 한계점을 보완한 상품으로 업그레이드했기 때문이다. 만기를 5년에서 3년으로 줄이고, 정부 기여금도 3~6%에서 최대 12%로 늘렸다.은행권 협조를 통해 공통 기본금리 5%에 기관별 최대 우대금리 2~3%를 더해 최고 7~8% 금리가 적용됐다. 금리에 정부 기여금과 이자소득 비과세 혜택까지 합산하면 실질 가입 효과는 일반형 기준 최대 13.2~14.4%, 우대형 18.2~19.4% 수준 단리 적금상품에 가입하는 것과 유사한 수준이다.적극적인 홍보 효과도 톡톡히 작용했다. 이억원 금융위원장이 가입 첫날 서울 성동구 성수동 일대에서 커피를 나눠주며 홍보에 앞장서는가 하면 미미미누, 슈카 등 유명 인플루언서를 활용한 SNS 홍보를 진행했다. 일선 실무직원들이 유튜브 쇼츠를 활용한 패러디물을 제작해 전방위적인 홍보를 기울이기도 했다.청년미래적금 가입 신청은 7월 3일 오후 6시30분까지 가능하다. 아직 가입 신청을 하지 않은 청년은 신청 기간 내 출생연도와 관계없이 누구나 가입 신청을 할 수 있으며, 가입요건을 충족한 모든 청년이 가입할 수 있다.가입신청 종료 후 6일부터 24일까지 3주간 자격심사가 이루어지며, 심사 결과는 24일 신청자에게 개별적으로 안내할 예정이다. 심사 통과자는 27일부터 8월 7일까지 2주 동안 계좌를 개설할 수 있으며, 계좌개설 이후에는 매월 1000 원부터 50만 원까지 자유롭게 납입할 수 있다.이재명 대통령은 최근 국무회의에서 "신청만 하면 현실적으로 450만 원 가까운 지원 효과를 받을 수 있는 만큼 어려운 청년들이 이번 기회를 적극 활용했으면 한다"고 언급한 바 있다.청년도약계좌에서 청년미래적금으로 갈아타기는 최초 모집 기간에만 허용되며, 이 경우 기존 청년도약계좌 납입금에 대한 정부 기여금, 이자소득세 비과세, 우대금리 혜택이 유지된다.청년미래적금 가입 시 정부 기여금, 비과세 혜택 외에 신용점수 가점도 부여되며, 올해 7월부터 시행되는 '청년 모두를 위한 재무상담' 참여를 통해 우대금리를 적용(0.2%p) 받는 등 다양한 인센티브도 제공된다.청년미래적금에 2년 이상 가입하고 누적 800만 원 이상 납입 시 5~10점 신용점수 가점 부여한다. 청년도약계좌에서 청년미래적금으로 갈아타는 경우 신용점수 가점 부여를 위한 가입 기간 및 납입액 산정 시 청년도약계좌 가입 기간 및 납입기간에 포함된다.