가상자산 과세 기준 윤곽 … 4가지 유형별 구체내용은거래소에 예치하는 스테이킹빌리거나 빌려줘 돈버는 렌딩수익 250만원 이상 22% 과세무상배포 에어드롭·하드포크현금화할 때 양도차익에 세금정부, 첫해 가산세 면제 검토국세청이 가상자산 과세 범위와 계산 방식에 대한 연구 용역을 마치면서 그간 과세 기준이 모호했던 가상자산이 정식으로 조세 체계에 편입될 것으로 전망된다.28일 매일경제가 입수한 창원대 산학협력단 연구 보고서는 국제회계기준(K-IFRS)과 해외 사례를 참고해 가상자산의 거래 형태를 스테이킹·렌딩·에어드롭·하드포크로 세분화한 뒤 과세 기준을 제시했다.◆ 최대 관심 스테이킹 수익 22% 과세먼저 가상자산 시장의 가장 큰 관심사였던 스테이킹과 렌딩은 현행 소득세법상 '대여'에 해당한다는 판단이다. 따라서 이자 수익을 얻으면 곧바로 세금을 내야 하는 '즉시 과세' 대상이 될 전망이다. 스테이킹은 비트코인과 같은 작업증명(PoW) 방식이 아닌 이더리움 등 지분증명(PoS) 방식의 블록체인에 코인을 동결시켜 네트워크 운영·검증에 참여한 대가로 새 코인을 받는 거래 유형이다. 이미 업비트와 빗썸 등 국내 가상자산 거래소들은 이더리움, 솔라나 등 주요 알트코인에 대한 스테이킹 서비스를 운영 중이다.연구 보고서는 스테이킹에 대해 투자자가 코인의 관리·지배권을 일정 기간 거래소나 블록체인 네트워크에 이전·동결(lock-up)하고 보상을 받는 구조는 재산을 빌려주고 수익을 얻는 '대여'의 본질과 부합한다고 규정했다. 또 스테이킹으로 보상받은 코인을 수령하는 시점에 시가를 기준으로 소득을 확정해 과세하되, 가격 변동성이 큰 가상자산 특성을 고려해 납세자에게 유리하도록 수령일 가격 가운데 가장 낮은 가격(저가법)을 취득가액으로 적용하는 방안을 제시했다.렌딩은 중앙화거래소(CEX)나 탈중앙화금융(디파이·DeFi) 플랫폼을 통해 가상자산 또는 현금을 담보로 거래소에서 다른 코인을 빌리거나 반대로 자신이 가진 코인을 빌려주고(대여) 이자 수익을 얻는 거래 유형을 가리킨다. 코인 선물 거래가 활성화된 해외 시장은 주로 코인 공매도를 원하는 투자자가 코인을 빌려 매도한 뒤 가격이 내려가면 다시 사서 갚는 형태로 활용된다.렌딩도 '대여소득'으로 분류해 이자(대여료)를 수령하는 시점에 과세하는 방식이 적합하다는 결론이 나왔다. 통상 취득가액 산정 방법으로 총평균법이 적용되지만, 대여소득은 별도 규정이 없어 이번 연구가 소득세법 시행령 개정 근거로 활용될 가능성이 높다. 정부가 이 같은 제안을 수용하면 투자자들은 매년 기본 공제금액인 250만원을 초과하는 예치 보상 수익에 대해 22%의 세금을 내야 할 것으로 전망된다.반면 에어드롭과 하드포크에 대해서는 현행 소득세법상 양도나 대여에 모두 해당하지 않아 '무상취득'으로 볼 수 있다는 판단이 나왔다. 에어드롭은 특정 코인 보유자에게 이벤트 참여 등의 대가로 동종 또는 이종의 코인을 무상으로 지급하는 거래다. 하드포크는 기존 블록체인에서 새로운 블록체인이 분리될 때 기존 코인 보유자에게 새 코인을 무상으로 배분하는 것이다. 과거 이더리움이 작업증명에서 지분증명 방식으로 전환하며 이더리움클래식(ETC)이 생겨난 것이 대표적인 하드포크 사례다.이번 연구는 에어드롭과 하드포크는 증여자와 수증자를 특정하기 어렵고 세무 행정상 즉시 과세하기도 곤란하다는 이유에서 현행 소득세법상 과세 대상이 아니라고 판단했다. 또 이 문제를 국세청 고시 등을 통해 명시적으로 밝혀 납세자 혼란을 방지해야 한다고 권고했다. 그러면서 현행 법령상 과세 대상이 아닌 에어드롭 또는 하드포크로 취득한 코인일지라도 나중에 매도할 때는 양도차익에 대한 과세가 가능하다고 했다. 수령 시점에 과세하지 않는다면 취득가액을 '0원'으로 보고 매도가 전액을 소득으로 의제해 과세하자는 것이다.◆ 미국·영국도 과세하지만 방식 달라해외 과세당국 사례를 살펴보면 미국은 에어드롭과 하드포크로 취득한 코인을 수령 시점에 공정시장가액으로 평가해 곧바로 경상소득으로 과세한다. 반면에 영국은 서비스 대가로 받은 게 아닌 순수 에어드롭은 소득으로 보지 않고 나중에 매도할 때 자본이득세를 부과한다. 연구 보고서는 영국 방식을 권고한 셈이다.나아가 소득세법의 '대여' 용어를 '사용'으로 수정하는 법률 개정 의견도 제안됐다. '대여'라는 용어만으로는 가상자산이 가진 다양한 수익 구조를 품기 어렵다는 점에서다.현행 가상자산이용자보호법은 '이용자'를 "가상자산을 매매·교환·이전 또는 보관·관리하는 자"로 정의한다. 여기에 착안해 '수익을 위해 가상자산을 그 용도에 따라 이용하는 것'을 과세 대상 소득으로 규정하면 스테이킹을 포함한 다양한 예치 수익을 자연스럽게 포섭할 수 있다는 논리다.◆ 세법상 유예 마치고 내년 시행 원칙이와 함께 과세 시행 초기 1년간 가산세를 면제하는 방안도 제안됐다. 미국 국세청이 디지털 자산 과세 시행 첫해 납세자와 거래소 사업자에게 과태료·가산세를 한시 면제한 사례를 참고한 것이다.연구 결과에 대해 김현동 배재대 경영학과 교수는 "규제 정합성 측면에선 가상자산을 주식 등과 함께 금융투자소득세에 포함해 다루면 이상적이었을 것"이라며 "금투세가 사실상 폐지된 현시점에 과세당국이 네 가지 가상자산 거래 유형별로 경제적 실질을 최대한 반영해 기타소득(스테이킹·렌딩)과 양도소득세(에어드롭·하드포크)로 이원화된 과세 기준을 마련한 것으로 본다"고 평가했다.[안갑성 기자 / 곽은산 기자]