‘레임덕 방어·지지층 결집’ 포석…경제 성장 활용 전망[ⓒ 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 국내에서 '돈나무 언니'로 유명한 캐시 우드 아크 인베스트 최고경영자(CEO)가 도널드 트럼프 미국 행정부가 올해 미 중간선거 이전에 비트코인을 국가 전략 자산으로 직접 매입하기 시작할 것이라는 전망을 내놓았다.현재 압수 자산 보관에 그치고 있는 ‘비트코인 전략 비축’ 정책이 실질적인 정부 매입 단계로 전환될 것이라는 분석이다.지난 9일(현지시간) 우드 CEO는 자사가 운영하는 ‘비트코인 브레인스톰’ 팟캐스트에서 트럼프 대통령이 비트코인을 직접 매입하게 될 세 가지 핵심 동인을 제시했다.가장 큰 이유는 ‘레임덕 방지’다.우드 CEO는 “트럼프 대통령은 임기 후반기 입법 장악력을 잃지 않기 위해 2026년 중간선거 승리를 절실히 원하고 있다”며 “지난 대선에서 결정적 역할을 한 크립토 유권자들의 지지를 공고히 하기 위해 비트코인 매입이라는 강수를 둘 가능성이 크다”고 분석했다.통상 대통령 취임 2년 차에 치러지는 중간선거는 하원 전원과 상원 3분의 1을 새로 선출하는 만큼, 현 정부에 대한 '중간평가'이자 차기 대선 향방을 가늠하는 척도가 된다.만약 여기서 패배해 입법 주도권을 잃게 되면 사실상 레임덕 국면에 진입하게 되는데 트럼프 대통령이 이를 막기 위한 정치적 돌파구로 비트코인을 선택할 것이라는 설명이다.여기에 트럼프 일가의 암호화폐 투자 지분과 비트코인 전략 비축, 소액 결제 면세 등 대선 공약 이행을 촉구하는 크립토 커뮤니티의 압박도 연방정부의 직접 매입을 재촉하는 핵심 요인으로 지목됐다.현재 트럼프 행정부의 비트코인 비축분은 과거 범죄 수사 과정에서 몰수한 자산에 국한되어 있다. 데이비드 색스 백악관 인공지능(AI)·암호화폐 담당 차관은 추가 매입 시 ‘예산 중립성’, 즉 재정 적자를 늘리지 않아야 한다는 원칙을 강조해 왔다.우드 CEO는 행정부가 강력한 경제 성장을 통해 이 문제를 해결할 것으로 분석했다. 법인세 실효세율을 10%로 낮추고 제조 시설에 대한 100% 가속 상각 제도를 도입하는 등 파격적인 친기업 정책이 1인당 국내 총생산(GDP) 성장을 견인하고, 여기서 발생한 초과 세수가 비트코인 매입을 위한 재정적 공간을 마련해 줄 것이라는 시나리오다.미 정부의 직접 매입이 현실화될 경우, 이는 글로벌 금융 시장의 판도를 바꿀 분수령이 될 것으로 보인다. 우드 CEO는 “미국 정부의 매입은 다른 국가들이 비트코인을 예비 자산으로 검토하게 만드는 촉매제가 될 것”이라며 “이는 국가들이 더 이상 달러에만 전적으로 의존하지 않아도 된다는 신호를 보내는 것”이라고 설명했다.그는 향후 글로벌 통화 체계가 스테이블코인에 의해 뒷받침되는 ‘달러’와 디지털 금으로 자리 잡은 ‘비트코인’이라는 두 축으로 수렴될 것이라고 내다봤다.한편, 우드 CEO는 2025년 시장의 변동성에도 불구하고 비트코인의 펀더멘털은 강화됐다고 평가했다.과거 50~70%에 달했던 하락폭이 이번 주기에서는 30% 수준으로 줄어든 점에 주목하며 "이러한 변동성 감소가 국가 재무부나 기관 투자자들이 비트코인을 포트폴리오에 담기에 더 매력적인 환경을 만들고 있다"고 덧붙였다.