부친 에롤 머스크, 비인크립토와의 단독 인터뷰서 첫 주장“두 아들 2만3400BTC 보유”…일런 머스크 밝힌 적은 없어“가상자산 매우 흥미로워…한때 솔라나로 대금 받은 적 있어”[이데일리 이정훈 기자] 전 세계 최고 부호인 테슬라와 스페이스X 대표 일런 머스크와 그의 동생 컴벌 머스크가 2만3400BTC에 이르는 비트코인을 보유하고 있다고 그의 부친인 에롤 머스크가 밝혔다. 이 같은 주장이 사실이라면 현 시세 기준으로 약 17억달러(원화 약 2조5000억원) 어치의 비트코인을 보유해, 세계에서 가장 많은 비트코인을 가진 개인 중 하나로 기록될 전망이다.일런 머스크의 부친인 에롤 머스크에롤 머스크는 16일(현지시간) 가상자산 전문 매체인 비인크립토(BeInCrypto)와의 단독 인터뷰에서 “아들인 일런과 킴벌 머스크가 합쳐 2만3400BTC를 보유하고 있다”고 주장했다. 다만 이 같은 주장에 대해 당사자들은 공식적으로 확인하지 않고 있다.앞서 일런 머스크는 과거 비트코인과 도지코인에 대한 강한 지지 의사를 공개적으로 밝힌 바 있지만, 자신의 가상자산 보유량은 한 번도 공개한 적이 없다. 다만 그의 대표 기업 두 곳은 가상자산을 보유하고 있다. 기업공개(IPO)를 준비 중인 스페이스X는 현재 8285비트코인을 보유하고 있으며, 가치는 6억2000만달러를 넘는다. 테슬라는 1만1509비트코인을 보유하고 있으며, 가치는 약 8억6200만달러 수준이다.동생 킴벌 머스크의 경우, 한때 공개적으로 가상자산은 실현 가능하지 않다고 말한 바 있다. 그러나 동시에 그는 이더리움 블록체인 위에서 자선 기부 모델의 혁신을 목표로 한 ‘빅그린 다오(Big Green DAO)’를 출범시키기도 했다.이 때문에 일부 매체는 에롤 머스크가 일런 머스크가 대표로 있는 두 회사가 보유한 비트코인 양과 두 아들이 개인적으로 보유한 비트코인을 합쳐서 언급한 것 아니냐는 반응도 보이고 있다.에롤 머스크는 이날 인터뷰에서 “가상자산이 금융의 미래가 될 것”이라고 낙관하면서, 전통적인 금융 모델은 이미 시대에 뒤처졌다고 말했다. 그는 자신의 경험을 예로 들며 남아프리카공화국과 미국 간 국경 간 은행 송금은 현실적으로 거의 불가능에 가깝지만, 가상자산을 이용하면 즉시 처리할 수 있다고 설명했다.특히 그는 가상자산을 “매우 흥미로운 것”이라고 표현하며, 이미 바이낸스의 창펑 자오와 바이비트의 벤 저우를 만난 적이 있다고 말했다. 그는 가상자산으로 대금을 받은 적은 있지만, 현재는 어떤 디지털 자산도 보유하고 있지 않다고 덧붙였다. 또 머스크 일가가 한때 솔라나(Solana)로 대금을 받은 적이 있다고 밝혔다. 솔라나는 확장 가능하고 탈중앙화된 애플리케이션을 지원하는 혁신적인 블록체인 플랫폼으로, 당시 해당 대금의 가치는 100만루블을 약간 웃도는 수준으로 추정됐다고 설명했다.한편 일런 머스크가 소유한 X는 이번주 ‘캐시태그(Cashtags)’ 기능을 출시했다. 이를 통해 미국과 캐나다의 iOS 이용자들은 앱 내에서 실시간 주식 및 가상자산 가격 차트를 볼 수 있게 됐다.니키타 비어 X 제품 총괄은 “X는 늘 트레이더와 투자자들에게 최고의 금융 뉴스 출처였다”며 “사람들이 타임라인에서 읽는 내용을 바탕으로 매일 수십억달러의 자금이 배분되고 있다”고 말했다.그는 차트를 넘어선 비전도 제시했다. “거래는 마찰 없이 이뤄져야 한다”는 것이다. 캐시태그는 일런 머스크가 지난달 “4월 중 초기 공개 테스트에 들어갈 것”이라고 밝힌 ‘X머니(X Money)’ 출시를 앞두고 도입됐다.이 결제서비스는 개인 간 송금, 비자(Visa) 직불카드, 크로스리버은행(Cross River Bank)을 통한 예치금 연 6% 수익률(APY), 그리고 미국 40개 이상 주에서의 캐시백 보상을 제공하겠다고 예고한 상태다. 다만 아직 출시되지는 않았다. 폴리마켓(Polymarket)에서는 4월30일까지 X머니가 출시될 확률을 31%로 보고 있다. 이에 엘리자베스 워런 미 상원의원(민주당)은 소비자 보호 및 금융 안정성 측면의 위험을 경고하는 서한을 보냈다.