<앵커>반도체 수출이 103% 늘면서 1월 경상수지가 사상 최대를 기록했습니다.삼성전자와 SK하이닉스의 합산 영업이익이 370조원에 이를 것이란 전망이 나오는 가운데 반도체 기판 생산 기업도 낙수효과를 누릴 것으로 분석됩니다.마켓딥다이브 고영욱 기자 나와있습니다.고 기자, 현재 개인 순매수 상위 종목이 반도체라고요.<기자>그렇습니다. 연휴 직후 개인들의 순매수 상위 종목은 삼성전자와 SK하이닉스입니다.외국인들도 삼성전자 우선주를 집중적으로 사들이고 있습니다.우리 증시 상승을 이끌어온 반도체 실적 성장에 대한 기대가 여전한 것으로 해석할 수 있습니다.키움증권은 양사의 올해 실적 전망치를 대폭 상향했는데요. 삼성전자는 영업이익 200조원, SK하이닉스는 170조원을 전망했습니다.반도체 기판 생산 기업도 낙수효과를 누릴 것으로 분석됩니다.증권가에서는 특히 이수페타시스와 대덕전자 등 고부가가치 기판 생산에 선제 투자한 기업들의 영업이익이 많게는 3배 이상 증가할 것이란 전망이 나옵니다.<앵커>증권가들이 내다보는 올해 이수페타시스 실적 성장의 핵심 동력이 뭡니까?<기자>한마디로 정리하면 증설입니다. 생산능력이 확대되면서 성장세가 지속될 것이란 전망입니다.AI 발전으로 전송 신호속도가 높고 용량이 큰 다중적층 기판, MLB 대한 수요가 확대되고 있죠.이수페타시스는 네트워크와 서버 등 AI 인프라 핵심 부품인 MLB시장을 선도하는 기업으로 평가받습니다.기판 제조업은 장치산업으로 제조 설비의 수준과 생산 규모가 기업의 경쟁력을 좌우하는데요.기존엔 올해까지만 증설 계획이 있어 성장이 둔화된 것 아니냐는 우려가 있었지만 최근 발표로 이런 우려를 잠재웠습니다.구글이나 메타 같은 주요 고객사들의 MLB 수요가 빠르게 확대되고 있는 만큼 증설 일정을 일부 앞당겨 진행한다는 내용입니다.<앵커>이수페타시스 최근 지분 공시가 눈길을 끕니다. 글로벌 최대 운용사인 블랙록이 보유 지분을 처분했다는 내용인데 어떻게 봐야합니까?<기자>블랙록 펀드 어드바이저스가 직전 5% 보유하고 있던 이수페타시스 지분을 처분해 3.99%까지 줄였다는 내용이 공시됐죠.처분 행위 자체는 지난 달 있었던 거고요. 공교롭게도 서킷브레이커가 발동됐던 지난 4일 공시됐습니다.이수페타시스는 시스템 반도체나 AI 인프라 관련 ETF에 편입된 만큼 패시브 자금이 들어왔다가 일부 차익실현에 나선 것으로 해석됩니다.신한투자증권이나 한국투자증권 등 국내 증권사들은 글로벌 빅테크들의 설비 투자 수요에 비해 기판 공급 물량은 부족한 수준이라며 이수페타시스의 성장성은 유효하다고 봅니다.올해 실적 전망은 매출 1조5천억원, 영업이익 3200억원으로 지난해보다 각각 50% 가량 늘어날 것으로 보고 있고요.목표가도 16만원에서 18만원 수준으로 상향이 잇따르고 있습니다.<앵커>회로가 좀 더 미세한 FC 계열 기판은 어떻습니까?<기자>말씀하신 분야에선 대덕전자가 관심을 받고 있습니다. 지난해 흑자전환에 성공한데 이어 올해부터 본격적인 성장세에 접어들 것으로 전망됩니다.대덕전자는 최첨단인 플립칩 볼그리드어레이 FC-BGA 선제 투자로 글로벌 시장에서 몇 안되는 FC-BGA 기판 제조사입니다.미세 배선과 패키지 열관리 등이 핵심 기술인데 진입장벽이 높고 투자비도 큰 분야입니다.증권가에선 올 1분기를 기점으로 이 아이템에서 흑자가 발생할 것으로 예상했고요. 5%대 이익이 전망됩니다.대덕전자 역시 올해 캐파 확대를 진행하고 있는데요. 전체적으론 올해 영업이익이 지난해 3배인 1500억원 안팎 늘어날 전망입니다.유진투자증권은 8만8천원을, 다올투자증권은 7만2천원을 목표가로 제시했습니다.<앵커>잘 들었습니다. 증권부 고영욱 기자였습니다.