해외 투자수요 국내 유입…“외화유출 감소 효과”예탁금 3000만원 내달 5일 시행…시장 상황 따라 추가 조치이억원 금융위원장이 21일 청와대에서 열린 이재명 대통령 주재 국무회의에서 발언하고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 이억원 금융위원장이 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 도입으로 해외로 향하던 투자 수요 일부가 국내로 유입되면서 외화 유출을 줄이고 환율 안정에도 일정 부분 기여했다고 평가했다. 다만 시장 변동성 확대 등 부작용에 대해서는 기존 보완대책을 차질 없이 추진하고 시장 상황에 따라 추가 조치도 마련하겠다는 방침이다.이 위원장은 21일 청와대에서 열린 국무회의에서 이재명 대통령이 단일종목 레버리지 ETF의 시장 영향을 묻자 “해당 상품 도입 이후 해외 투자수요 일부가 국내로 유입되면서 외화 유출을 줄이는 효과가 나타났다”고 밝혔다.이 위원장은 “해외에서 거래되던 국내 반도체 레버리지 투자수요를 국내 제도권으로 유도해 투자자 보호를 강화하고 외화 유출을 줄이기 위해 제도를 도입했다”며 “해외에는 예탁금이나 교육 제도가 없지만 국내에서는 이를 적용해 투자자 보호 장치도 마련했다”고 설명했다.이어 “홍콩 시장에서 거래되던 관련 상품 규모가 20조원에서 17조원 수준으로 감소했고 국내 투자자의 해외 투자도 줄었다”며 “제도가 없었다면 해외 투자 규모가 더 늘었을 가능성이 있는 만큼 환율 안정에도 일정 부분 도움이 됐다”고 평가했다.김용범 청와대 정책실장도 개인 투자자의 해외증권투자 자금 흐름을 근거로 이 같은 평가에 힘을 실었다.김 실장은 “지난해 국내 투자자의 해외증권투자 순유출액이 개인 400억달러, 기관 1000억달러 등 총 1400억달러에 달했으나 올해 개인 순유출액은 상반기까지 28억달러에 그쳤다”며 “단일종목 레버리지 ETF 도입 등이 개인 투자자의 해외 자금 유출을 줄이는 데 일부 작용한 것으로 보인다”고 말했다.다만 최근 국내 증시 변동성 확대의 원인을 단일종목 레버리지 ETF만으로 설명하기는 어렵다는 게 금융당국의 판단이다.이 대통령이 단일종목 레버리지 ETF가 국내 증시 변동성을 심화시켰다는 시장의 지적을 언급하자 이 위원장은 “글로벌 반도체 종목 자체가 워낙 출렁임이 심한 상황으로 일본 키옥시아나 미국 샌디스크 등도 국내보다 더 크게 흔들렸다”고 답했다.이어 “삼성전자와 SK하이닉스의 코스피 시가총액 비중이 예전에는 22% 수준이었는데 지난해 말 30%, 올 들어서는 53%까지 커졌다”며 “그만큼 반도체 업종의 출렁임이 지수에 반영되는 면적 자체가 훨씬 커진 영향도 있다”고 설명했다.금융당국은 앞서 발표한 단일종목 레버리지 ETF 보완대책을 예정대로 추진한다. 투자자 기본예탁금을 현금 3000만원으로 상향하는 방안은 전산 작업 등을 거쳐 다음 달 5일부터 시행할 예정이다.이 위원장은 “지난주 발표한 보완대책은 차질 없이 추진할 계획”이라며 “시장 상황을 지속적으로 점검하면서 필요한 추가 조치도 마련하겠다”고 밝혔다.이 대통령은 환율 안정이라는 정책적 효과와 별개로 시장 참여자가 체감하는 부작용에 대한 대응이 중요하다고 강조했다.이 대통령은 “환율 안정이라는 정책 효과가 있었다고 해도 이는 국민들이 고려해야 할 부분은 아니다”라며 “시장 참여자들은 증시 변동성 확대 등 부작용을 더 크게 체감하고 있는 만큼 보완책을 신속하고 충실하게 마련해야 한다”고 말했다.