10일 서울 중구 IBK기업은행 본점 외부에 장민영 행장의 출근을 저지하는 내용의 현수막이 걸려 있다. /사진=김홍준 기자취임 19일 차를 맞은 장민영 IBK기업은행장이 두 번째 본점 출근을 시도했지만 노조의 저지로 또다시 발길을 돌렸다. 시간외수당 미지급 문제와 관련한 노사 간 갈등이 장기화하는 양상을 보이며 장 신임 행장의 정상출근 여부가 사태 해결의 분수령이 되고 있다.장 행장은 10일 서울 중구 기업은행 본점에 모습을 보였다. 첫 출근 시도 이후 두 번째다. 장 행장은 노조 측과 만나 "그간 진행된 상황이 있었고 공감대도 형성되고 있다"며 "이른 시일 내에 소통하며 구성원들에게 설명하겠다"고 밝혔다.하지만 노조는 총액인건비제도 예외 승인과 관련해 명확한 답이 나오지 않았다며 출근 저지를 이어가겠다는 뜻을 굽히지 않았다. 노조는 관련 제도 때문에 시간외근무 수당이 보상휴가로 대체됐지만 실제로 이를 소진하기 어려운 만큼 사실상 임금체불에 해당한다고 주장해왔다.노조는 특히 인건비 문제가 해소되지 않는 한 출근 저지 투쟁을 멈출 수 없다는 입장을 밝혔다. 윤종원 전 행장 시절에도 출근 저지가 장기화된 전례가 있어 이번 사태 역시 단기간에 봉합되기는 쉽지 않아 보인다. 윤 전 행장의 출근 저지는 27일째 이어졌다.이 같은 상황에서 금융위원회는 기업은행의 시간외수당 미지급 문제에 대한 해법으로 총액인건비제도 예외를 조건부로 검토하는 것으로 알려졌다. 초과근무 축소를 포함한 자구안 이행을 전제로 제도적 유연성을 열어두겠다는 취지다. 증원 없이 업무배분과 시스템 정비로 초과근무 자체를 줄이라는 요구도 함께 담겼다.금융위가 신중한 태도를 보이는 배경에는 형평성 문제가 있다. 총액인건비제도는 다른 공공기관에도 동일하게 적용되기 때문에 기업은행에 대한 예외가 선례로 남을 경우 예산 범위를 준수해온 기관들의 반발이 불가피하다.미지급 임금을 지불하는 방식도 난제다. 금융위는 수백억원으로 추산되는 미지급 수당을 한 번에 지급하기보다 장기분할하는 방안을 염두에 두고 있다. 단기간의 현금유출이 은행의 자본 건전성에 부담을 줄 수 있다는 판단에서다. 반면 노조는 이에 대해 "임금체불 상태를 추가로 지연시키는 것"이라며 수용불가 입장을 분명히 했다.미지급 수당 규모에 대한 인식차이도 크다. 현재 약 780억원으로 알려진 데 대해 노조는 지난해 대법원의 통상임금 판결 취지가 충분히 반영되지 않았다고 보고 있다. 향후 정산 범위를 어디까지로 할지를 두고 노사가 다시 충돌할 가능성도 있다.장 행장은 기자들에게 "정부에 기업은행의 총액인건비제도 예외 승인을 지속적으로 설명하고 있다"며 "큰 틀에서 공감대를 형성해가고 있다"고 말했다. 이어 "상황이 악화하지 않도록 끝까지 최선을 다하겠다"고 덧붙였다.금융권에서는 장 행장의 두 번째 출근 저지가 이어지면서 협상 국면이 한층 경직됐다는 이야기가 나온다. 정상출근조차 불가능한 상황에서 제도개선과 지급방식에 대한 논의가 속도를 내기는 어렵다는 지적이다.은행권의 한 관계자는 "기업은행의 시간외수당 미지급 문제는 이제 임금분쟁을 넘어 신임 행장의 리더십과 공공기관 인건비 제도의 한계를 동시에 시험하고 있다"고 설명했다.