삼성전자가 지난달 세계 최초로 양산 출하한 6세대 고대역폭메모리(HBM) ‘HBM4’. 삼성전자 제공중동전 위기 속에서 ‘슈퍼리치’로 불리는 고액 자산가들은 위기를 기회로 삼아 과감한 포트폴리오 재편에 나선 것으로 나타났다. 이미 주가가 반영된 방산과 원전주는 과감히 정리해 수익을 챙기고, 삼성전자 등 반도체 대표주와 지수 상승형 상품을 집중적으로 사들였다. ‘역발상 투자’가 두드러졌다.5일 연합뉴스와 삼성증권에 따르면 지난 3월 한 달간 30억원 이상 자산가들이 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자와 SK하이닉스였다.삼성전자에 대한 집중도가 압도적이었다. 지난 1, 2월 두 달간 삼성전자 순매수액은 1560억원 수준이었으나, 3월 한 달에만 1143억 원(삼성전자우 합산 시 1300억 원 상회)을 사들였다.1·2월 당시 2위 SK하이닉스보다 1.5배 많았던 삼성전자 매수 규모는 3월 들어 SK하이닉스보다 3.5배나 많은 수준으로 격차가 벌어졌다.연초 매수 상위권이었던 현대차는 순위권 밖으로 밀려나며 반도체로의 쏠림 현상을 나타났다.슈퍼리치들은 시장의 테마가 이동하는 길목을 정확히 공략했다. 중동 분쟁 여파로 주가가 급등했던 두산에너빌리티(원전)와 한화에어로스페이스(방산)는 3월 순매도 상위 명단에 이름을 올렸다. 전쟁 발발로 인한 단기 고점에서 차익 실현에 나선 것으로 풀이된다.한미반도체와 LG화학 등도 매도 명단에 포함됐으며, 하락장에 베팅하는 ‘KODEX 200선물인버스2X’ 역시 순매도 상위에 올라 시장의 하방 압력보다는 반등 가능성에 무게를 두는 모습을 보였다.향후 증시에 대한 긍정적인 전망은 ETF 매수세에서도 확인됐다. 지난 1, 2월까지만 해도 가장 많이 팔았던 종목인 ‘KODEX 레버리지’가 3월에는 순매수 3위(208억 원)로 깜짝 등극했다. 코스피200 지수 상승 시 수익률을 2배로 얻는 레버리지 상품을 대거 담으며 공격적인 투자 성향을 보인 것이다. 새로 출시된 ‘KoAct 코스닥액티브’ 역시 순매수 5위에 오르며 중소형주 반등에 대한 기대감도 함께 나타냈다.금융투자업계 관계자는 “고액 자산가들은 대외 변수로 시장이 흔들릴 때 오히려 주도주인 반도체 비중을 늘리고, 급등한 테마주에서는 발 빠르게 빠져나오는 수익 확정 전략을 취했다”며 “인버스 매도와 레버리지 매수는 시장의 기초 체력을 여전히 견고하게 보고 있다는 증거”라고 분석했다.