키움證 "유통은 하반기 백화점 중심 투자해야"업종 최선호주로 '신세계', '롯데쇼핑' 제시국내 기업의 호실적으로 인한 낙수효과로 소비경기가 활성화되고 있는 가운데 특히 소비 채널 중 매출 성장이 두드러지는 백화점 관련 종목에 증권가의 관심이 쏠린다.국내 주요 기업들이 잇달아 좋은 실적을 내면서 소비 낙수효과를 만들고 있다. 특히 백화점은 소비경기 민감도가 높아 개선된 소비 심리가 실적에 적극 반영된 모습이다. 게티이미지24일 박상준 키움증권 연구원은 "유통 업종은 하반기에도 백화점 중심의 투자전략을 추천한다"며 최선호주로 신세계·롯데쇼핑을, 차선호주로는 현대백화점을 제시했다. 키움증권은 신세계와 롯데쇼핑의 목표주가는 각각 63만원, 20만원, 현대백화점의 목표주가는 14만7000원을 제시하고 투자의견 '매수'를 유지했다.국내 주요 기업들이 잇달아 좋은 실적을 내면서 소비 낙수효과를 만들고 있다. 특히 백화점은 소비경기 민감도가 높아 개선된 소비 심리가 실적에 적극 반영된 모습이다. 신세계의 1분기 백화점 순매출액과 영업이익은 각각 7410억원(전년 동기 대비 +13.0%), 1410억원(+30.7%)을 기록했다. 같은기간 현대백화점의 백화점 순매출액과 영업이익은 각각 6330억(+7.4%), 1360억원(+40.20%)을 기록했다. 롯데쇼핑의 백화점 영업이익도 1910억원을 기록하며 전년 동기 대비 47.1% 증가했다.경기 호조세가 이어진다면 올해 백화점 3사의 실적은 밝을 것으로 전망된다. 2분기 백화점 기존점 성장률은 신세계 20%, 현대백화점·롯데쇼핑 13%로 예측됐다. 박 연구원은 "현재와 같은 수출 경기 호조와 국내 주식시장 강세가 지속된다면 하반기에도 백화점 매출은 두 자릿수 성장률을 이어갈 가능성이 높다"며 "실제 과거 백화점 산업 호황 구간에서 코스피는 최소 2배 이상의 상승세를 보이며 강세 흐름을 유지했기 때문"이라고 전했다.연합뉴스긍정적인 전망을 기반으로 백화점 업체의 밸류에이션(기업 가치)은 꾸준히 오르는 중이다. 15일 종가 기준 신세계, 롯데쇼핑, 현대백화점의 선행 12개월 주가수익비율(PER)은 각각 14.2, 12.9, 9.1배로 2024년 5배 수준에 머물러있던 것과 비교해 크게 상승했다. 박 연구원은 "특히 한국 백화점은 일본 백화점 대비 내국인과 외국인 수요 성장성에 모두 우위를 보여 밸류에이션 디스카운트도 빠르게 축소해나가고 있는 상황"이라고 전했다.한편 키움증권은 음식료 업종의 경우 소비경기 호조에 따른 수혜가 더딘 편이라며 성장성 있는 종목 중심의 투자전략이 필요하다고 제안했다. 박 연구원은 "중동 전쟁 영향으로 원부자재 단가가 상승하고 있기 때문에 수익성이 낮은 중소형주는 실적 개선 가시성이 약해질 수 있다"고 했다. 키움증권은 글로벌 성장성이 높은 삼양식품을 음식료업종 최선호주로 제시하고 대형 3사(KT&G·오리온·CJ제일제당)는 특정 조건이나 구간을 정해서 투자할 것을 강조했다.