박찬솔 하나증권 연구원①지난해 1052% 급등한 로보티즈는 올해 들어서도 상승세를 이어가고 있다. 올해 들어 30일까지 로보티즈 상승률은 29.69%에 달한다. '피지컬 AI(인공지능)'가 올해 투자 화두로 떠오르며 로봇 주가 부상한 덕분이다. 올해도 로봇 주가 계속해서 시장의 관심을 받을 것이란 전망이 나온다.박찬솔 하나증권 연구원은머니투데이 증권 전문 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'와의 인터뷰에서 "지난해 크게 상승한 로봇 주들은 주도주 역할을 이어 나가고, 올해는 비슷한 콘셉트로 올랐던 새로운 로봇 주들에 대한 투자자들의 관심이 높아질 것"이라고 말했다.※인터뷰 풀 영상은 유튜브 채널 '부꾸미-부자를 꿈꾸는 개미'에서 확인하실 수 있습니다.부꾸미(부자를 꿈꾸는 개미) 영상 썸네일/사진=김윤하 머니투데이 PDQ. 피지컬 AI 올해 투자자들의 관심을 받는 이유는 무엇인가요?▶올해는 보스턴다이내믹스가 CES 2026에 나와서 양산형 모델을 소개했습니다. 그러다 보니 관심을 받는 부분이 있습니다. 또 피지컬 AI의 중요한 축은 휴머노이드와 자율주행 차입니다. 테슬라가 올해 4월부터 로봇 택시를 양산할 계획입니다. 올해 휴머노이드 양산에 대한 이야기도 하반기부터 본격적으로 나올 예정입니다. 피지컬 AI라는 개념이 실생활로 들어오는 첫 번째 해가 될 것으로 보기 때문에 올해 피지컬 AI가 주목받고 있다고 보면 됩니다.Q. 피지컬 AI나 휴머노이드를 기반으로 로봇 산업이 계속 성장할 거라고 보시나요?▶지금은 훈련 단계, R&D(연구·개발) 단계라고 보면 될 것 같습니다. 지난해에는 휴머노이드 업체 중 완성품을 만드는 브랜드들이 본인들만의 제조 생태계를 구축하는 단계였습니다. 올해는 이제 보여줘야 할 지시라고 보고 있습니다. 이 때문에 로봇 주 관련해 '시제품 단계', '초도 물량' 이런 키워드들이 나오고 있습니다. 내년과 2028년은 양산을 위해 나아가는 해가 될 것이기 때문에 올해는 그런 실행력을 주목해야 합니다.Q.로봇 주들은 미래 산업에 속한 만큼 변동성을 보이는데 이럴 때 투자자들은 어떤 전략을 펼쳐야 할까요?▶미래 산업이기 때문에 미래에 대한 전망치가 변경되면 주식도 오르락내리락 할 수 있습니다. 기본적으로 변동성을 좀 끌어안는 자세가 필요합니다. 다만, 성장하는 산업이 분명하다면, 저점은 높아질 가능성이 있습니다. 또 올해 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장이 의장직을 내려놓게 되면, 올해 하반기에는 유동성과 관련해 완전히 다른 흐름이 펼쳐질 수도 있습니다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 정책을 보면 인플레이션을 통제하기 위해서 실업률을 어느 정도 유지하기 위해 로봇 제조가 확대되는 구조로 끌고 갈 가능성이 크다고 판단합니다. 그래서 전체적인 긴 사이클은 아직 끝나지 않았습니다.Q. 로보티즈, 레인보우로보틱스, 로보스타 등은 지난해 이미 크게 상승했습니다. 이제라도 투자해도 될까요?▶지난해 로봇 주는 평균적으로 100% 이상은 뛴 것 같습니다. 올해는 시가총액이 조금 낮은 업체들을 일단 주목하고 있습니다. 전체적인 시장 온기가 로보틱스 산업 내에서 확산할 것이라고 봅니다. 또 이 시장을 계속 눈여겨보던 다른 산업군에 있는 플레이어들이 손쉽게 진입하기 위해서 밸류가 낮은 업체들에 연락하거나 지분 투자하거나 협력 관계를 맺을 가능성도 있습니다. 이미 많이 오른 업체들이 과거와 같은 상승률을 올릴 수 있다는 말은 무책임한 것 같습니다. 그래서 이미 오른 업체들은 주도주 역할을 이어 나갈 것으로 보고 있습니다. 다만, 올해 실행력 측면에서 성과가 좋다면 큰 퍼포먼스를 낼 여력은 남아있다고 봅니다. 또 후발주자들에 대한 관심이 높아질 것입니다.