'TIGER SK하이닉스 단일 레버리지' 개인 순매수 1위하이닉스 상품에만 1.3조 몰려기관자금은 KODEX에 뭉칫돈사전교육 금투협 서버 한때 마비사진=연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스 주가 수익률을 2배 추종하는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 출시 첫날부터 기록적인 자금을 빨아들였다. 개인투자자의 매수세가 폭발해 상장 첫날 거래대금이 조 단위를 기록하고 금융투자협회 서버가 마비되는 초유의 사태가 벌어졌다.◇ “개인은 TIGER, 기관은 KODEX”27일 한국거래소에 따르면 이날 상장된 18종의 단일종목 레버리지·인버스 상품 중 개인투자자가 가장 많이 사들인 종목은 미래에셋자산운용의 ‘TIGER SK하이닉스 단일종목 레버리지’로 나타났다. 하루 만에 6908억원어치를 쓸어 담으며 역대 한국 증시에 상장된 ETF 중 상장 첫날 개인 순매수액으로는 최대 기록을 새로 세웠다.2위인 삼성자산운용의 ‘KODEX SK하이닉스 단일종목 레버리지’에도 6673억원의 개인 자금이 유입됐다. SK하이닉스 2배 추종 상품에만 1조3000억원 넘는 뭉칫돈이 쏠렸다. ‘KODEX 삼성전자 레버리지’(3155억원)와 ‘TIGER 삼성전자 레버리지’(2784억원)가 그 뒤를 이었다. 신한자산운용의 ‘SOL SK하이닉스 선물단일종목인버스2X’(350억원)도 개인 순매수 5위에 이름을 올렸다. 개인은 이날 하루 상위 5개 종목을 총 2조1000억원어치 넘게 사들였다.개인 순매수에서는 미래에셋 TIGER가 약진한 점이 눈에 띈다. 두 상품을 합쳐 총 9692억원의 개인 순매수를 기록했다. 삼성자산운용 KODEX 상품보다 낮은 보수가 개인투자자의 선택을 받은 이유 중 하나로 꼽힌다. 미래에셋 TIGER 등의 보수가 연 0.0901%인 데 비해 삼성자산운용 KODEX 상품의 보수는 연 0.29%로 상대적으로 높다. 반면 기관과 유동성공급자(LP) 물량을 합산한 전체 거래 규모에서는 삼성자산운용 KODEX가 저력을 발휘했다. ‘KODEX SK하이닉스 레버리지’의 전체 거래대금은 4조3882억원으로 집계됐다.◇ 과열 경쟁에 홈페이지 마비이날 폭발적인 투자 열기로 금융투자협회 홈페이지는 일시적으로 마비됐다. 레버리지 ETF를 거래하기 위해서는 사전 교육을 들어야 하는데 이날은 오전 내내 접속이 지연됐다. 금융투자협회에 따르면 전날까지 ‘단일종목 레버리지·인버스 상장 상품 거래 사전교육’ 신청자는 21만2000명, 수료자는 19만3843명으로 집계됐다.기대 수익이 사실상 같은 ETF들이 상장하면서 운용사 간 거래량 경쟁이 치열해진 가운데 특정 자산운용사가 LP인 증권사에 주문을 내 인위적으로 거래하는 ‘자전 거래’를 유도했다는 의혹도 제기됐다. 실제로 일부 단일종목 레버리지 ETF에서는 유안타·LS·SK증권 등 일부 중소형 증권사가 매수와 매도 상위 창구에 동시에 이름을 올리며 하루 수천만 주의 거래를 발생시켰다.업계 관계자는 “LP로서 호가를 대주는 것 이상의 주문이 중소형 증권사에서 나왔다”며 “손실을 보더라도 거래량을 부풀리기 위해 일종의 자전 거래를 계속 일으켰을 가능성이 있다”고 말했다.