첨단전략산업에 60% 투자…비상장 자금 유입도 기대기관용 정책펀드 경쟁률 7.4대 1…운용사 관심도 ‘후끈’[이데일리 신하연 기자] 금융위원회가 국민참여형 국민성장펀드 출시를 앞두고 자펀드 운용사 선정 절차를 마무리했다. 연 6% 수준의 기준수익률에 손실 보전 장치와 세제 혜택이 결합된 구조로, 개인 투자자 유입 기대감이 커지고 있다.이억원 금융위원장이 14일 중구 예금보험공사에서 열린 국민성장펀드 2차 전략위원회에서 발언을 하고 있다. (사진=연합뉴스)3일 금융당국에 따르면 금융위원회는 다음 주 자펀드 운용사 선정 결과를 공개할 예정이다. 국민참여형 국민성장펀드는 이달 중 시장에 선보인다.이 펀드는 국민 자금을 모아 주식과 채권 등에 투자하는 공모 형태로, 총 6000억원 규모로 조성된다. 이 중 1200억원은 재정 자금이 투입된다. 판매는 미래에셋자산운용, 삼성자산운용, KB자산운용이 맡으며, 실제 투자 운용을 담당할 자펀드 운용사 10곳도 함께 확정된다.운용 자금은 첨단 전략 산업과 혁신기업에 집중 투입된다. 각 자펀드는 전체 자금의 60% 이상을 반도체, 이차전지, 수소, 미래차, 바이오, 인공지능(AI), 로봇 등 12개 전략 산업에 투자해야 한다.이 가운데 30% 이상은 비상장사(10% 이상)와 코스닥 기술특례 상장사(10% 이상)에 신규 자금 형태로 집행된다. 코스피 상장사 투자는 10% 이내로 제한되며, 나머지 40%는 운용사 재량에 맡긴다. 자펀드별 성과는 통합 정산을 거쳐 투자자에게 배분된다.수익 구조는 5년 기준 30%(연 6%)의 기준수익률을 중심으로 설계됐다. 이를 초과하는 수익이 발생할 경우 운용사가 성과보수를 가져가는 구조다. 또한 정부가 후순위 출자로 참여해 손실 발생 시 최대 20%까지 먼저 부담하도록 설계돼 투자 리스크를 낮췄다.세제 지원도 포함됐다. 3년 이상 투자 시 소득공제가 적용되며 최대 1800만원까지 혜택을 받을 수 있다. 구간별로는 3000만원 이하 40%, 3000만~5000만원 20%, 5000만~7000만원 10%의 공제율이 적용된다.금융당국 관계자는 “국민참여형 국민성장펀드는 전략 산업 육성뿐만 아니라 국민과 그 성과를 함께 공유하는 데 목적이 있다”이라며 “이를 고려해 펀드 운용 등을 균형감 있게 설계했다”고 설명했다.한편 기관투자자를 대상으로 한 국민성장펀드(정책성 펀드)도 관심을 끌고 있다. 한국산업은행과 신한자산운용이 진행한 1차 위탁운용사 공모에는 7개 분야 11개사 선발에 81개사가 지원해 경쟁률 7.4대 1을 기록했다.특히 정책 펀드 참여 경험이 없는 운용사를 대상으로 한 ‘생태계 전반 도전 리그’에는 2개사 선발에 35개사가 몰리며 경쟁이 치열했다. 1차 사업은 전체 재원의 36%를 정책 자금으로 구성해 전략 산업 투자에 방점을 찍었다.금융위원회는 이달 중 위탁운용사를 확정하고, 7월 2차 사업자를 선정해 연내 자펀드 결성을 마무리할 계획이다. 이와 함께 간접투자 외에도 직접투자 15조원, 인프라 투자·융자 50조원, 저리 대출 50조원 등을 포함해 향후 5년간 총 150조원 규모의 국민성장펀드를 조성할 방침이다.