장중 6500선 붕괴 뒤 6800선 회복유가증권시장 총 39차례 사이드카 발동2거래일 연속 급락했던 코스피가 하루 만에 반등에 성공했다. 장 초반 6500선 아래까지 밀렸다가 장중 6800선을 회복하는 등 롤러코스터 장세를 연출했다. 저가 매수세가 유입되며 낙폭을 만회했지만 유가증권시장에서 나흘 연속 사이드카가 발동되는 등 극심한 변동성은 이어졌다.코스피가 반등에 성공하며 6,747.95로 마감한 21일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 231.68포인트(3.56%) 오른 6,747.95로 거래를 마쳤다. 코스닥 지수도 전장보다 3.70포인트(0.49%) 오른 753.34로 마감했다. /연합뉴스21일 코스피는 전 거래일보다 231.68포인트(3.56%) 오른 6747.95에 거래를 마쳤다. 이날 6553.88로 출발한 코스피는 개장 직후 하락세로 돌아서며 장중 6429.03까지 밀렸지만, 외국인과 기관 매수세가 유입되며 상승 전환했다. 이후 상승폭을 키우며 장중 6800선을 웃돌기도 했다.반등 과정에서 프로그램 매수호가 효력을 일시 정지하는 매수 사이드카도 발동됐다. 한국거래소에 따르면 이날 오후 12시41분쯤 매수 사이드카가 발동됐으며, 지난 15일 매수 사이드카, 16일과 20일 매도 사이드카에 이어 4거래일 연속 사이드카가 발동됐다. 올해 들어 유가증권시장에서는 총 39차례 사이드카가 발동했다.수급은 외국인과 기관이 이끌었다. 한국거래소와 넥스트레이드에 따르면 유가증권시장에서 외국인은 6400억원, 기관은 1조5400억원을 각각 순매수했다. 기관 가운데 연기금도 매수 우위를 이어갔다. 반면 개인은 2조원 넘게 순매도하며 차익 실현에 나섰다.시가총액 상위 종목 가운데서는 반도체주가 반등을 주도했다. 삼성전자와 SK하이닉스는 각각 6%, 4% 상승했고, 지주사인 SK스퀘어와 삼성물산도 각각 6%, 8% 올랐다. LS ELECTRIC과 HD현대일렉트릭 등 전력기기주에도 저가 매수세가 유입되며 강세를 보였다.증권가는 이날 반등을 추세 전환보다는 기술적 반등으로 해석했다.이경민 대신증권 연구원은 “반도체 업종을 중심으로 저가매수세가 유입된 가운데 파키스탄과 카타르가 미국과 이란의 중재에 나서며 위험자산 선호심리가 일부 회복됐다”며 “전날 미국 증시에서 최근 급락했던 반도체주를 중심으로 반발 매수세가 유입됐고, 글로벌 투자은행(IB)들이 메모리 업종에 대해 긍정적인 투자 의견을 제시한 점도 투자심리를 지지했다”고 말했다.실제 모건스탠리는 20일(현지시각) 보고서를 통해 메모리 반도체 업종에 대한 낙관적인 전망을 내놨다. 조지프 무어 모건스탠리 애널리스트는 “이번 메모리 사이클은 데이터센터 수요가 사실상 유일한 성장동력이라는 점에서 매우 이례적”이라며 최근 메모리 반도체주의 주가 조정을 매수 기회로 제시했다. 그는 인공지능(AI) 데이터센터 투자 확대에 따라 메모리 공급 부족이 2028년까지 이어질 것으로 전망했다.주가가 단기간 급락하면서 밸류에이션 부담이 크게 낮아진 점도 저가 매수세를 자극했다는 분석이다.김대준 한국투자증권 연구원은 “전날 기준 코스피의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 5.6배로 역사적 저점 수준까지 내려와 추가 하락 여력은 제한적인 구간”이라며 “120일 이동평균선에서 지지를 확인한다면 반등 흐름을 기대해볼 수 있다”고 말했다.코스닥도 장 초반 약세를 딛고 상승 마감했다. 코스닥지수는 전 거래일보다 3.70포인트(0.49%) 오른 753.34에 거래를 마쳤다. 장중 한때 730선까지 밀렸지만 오후 들어 낙폭을 모두 만회하며 상승세로 돌아섰다.코스닥 시장에서는 개인이 1390억원을 순매수한 반면 외국인은 1400억원을 순매도했고 기관도 소폭 매도 우위를 보였다.알테오젠과 에코프로비엠, 에코프로 등 시가총액 상위 종목은 대부분 상승 마감했다. 반면 삼천당제약은 전날 미국 식품의약국(FDA) 답변서 수령 소식에 상한가를 기록했지만, 허가 절차가 확정된 것은 아니라는 경계감이 확산되며 이날 하한가로 거래를 마쳤다.