코스피 신고가 행진에 손실 관측7일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수 등이 표시되고 있다. 연합뉴스[서울경제]코스피가 연일 사상 최고가 행진을 이어가고 있는 가운데 코스피 지수에 하락 베팅한 개인투자자들은 큰 폭의 손실을 기록중인 것으로 보인다.7일 연합뉴스에 따르면 새해 들어 전날까지 개인투자자가 순매수한 상장지수펀드(ETF) 상위권에는 인버스 상품들이 자리하고 있다. 인버스 ETF는 코스피 등 기초자산 지수가 하락할 수록 이익을 얻는 구조다.개인투자자들은 특히 코스피200 선물 지수를 역방향으로 2배 추종하는 'KODEX 200선물 인버스 2X'를 1121억 원, 'KODEX 인버스'를 471억 원씩 각각 순매수했다. 반면 코스피 지수를 정방향 추종하는 'KODEX 레버리지'는 952억 원, 코스닥150 지수를 2배 추종하는 'KODEX 코스닥150 레버리지'는 752억 원 각각 순매도했다.지수 상승에 이를 역으로 추종하는 ETF는 수익률이 저조할 수밖에 없어 인버스 상품에 투자한 개인 투자자는 새해 '불장'을 만끽하지 못하고 있는 셈이다. 이 기간 코스피는 7.39%, 코스닥은 3.30% 상승했다.일부 인버스 ETF 중에서는 가격이 1000원 이하로 내려가 '동전주'가 된 종목도 있다. 'KODEX 200선물 인버스 2X'는 이달 6일 종가 517원을 기록했다.이에 인버스 ETF 외에도 새해 들어 코스피 대비 상대적으로 부진한 코스닥 지수의 상승률도 개인 투자자의 애를 태우고 있다는 평가다. 개인 투자자의 비중은 주가가 높은 대형주 위주의 유가증권시장보다 중소형주가 다수인 코스닥 시장이 상대적으로 큰 편으로 분석된다.