과잉진료 등 자동차보험 손해율↑보험료 2년 연속 인상 목소리도상생금융 기조에 제도적 지원 시급[연합뉴스]최근 자동차보험 손해율이 계속 높아지는 만큼 2년 연속 보험료 인상 가능성 목소리가 나오고 있다. 보험업계는 금융당국의 상생금융 기조에 발을 맞추고 있는 만큼 과잉진료를 줄여 자동차보험 적자를 개선할 제도적 지원을 우선적으로 기대하는 모습이다.24일 업계에 따르면 올해 상반기(1~6월) 삼성화재·현대해상·DB손해보험·KB손해보험 등 대형 손보사의 손해율은 84.5%로 지난해 동기 대비 1.9%포인트 올랐다. 자동차보험의 손해율 마지노선은 82%인데 이를 넘기면 사업비와 부대 비용 지출 등으로 사실상 적자이다.올해 자동차 보험료는 적자로 인해 5년 만에 올랐지만손해율은 줄어들지 않고 오히려 악화하고 있다. 자동차보험은 보통 상반기까지 쌓인 흑자 폭으로 후반기의 적자 폭을 견디는 구조다. 통상 7~8월은 태풍과 홍수, 가을철은 행락철·명절, 12월은 폭설로 인한 빙판길 등으로 운행량 증가와 사고가 겹쳐 하반기부터는 하락 폭이 커진다.이에 일각에서는 내년도 올해에 이어 자동차 보험료 인상이 필요하다는 목소리가 나오고 있다.업계는 애초에 올해 보험료를 3~5%대 인상해야 한다고 봤지만 상생 금융 차원에서 1%대 인상에 그쳤다. 그럼에도 자동차보험 적자 폭이 개선될 여지가 없고 그동안 4년 연속 인하한 보험료 부담이 누적돼 부담이 커지는 상황이다.[연합뉴스]앞서업계는 자동차보험료 인상 폭을 최대한 낮추되 적자를 줄일 요인으로 ‘8주룰’ 도입을 기대했다. 8주룰은자동차 사고로 인해 부상이 심하지 않은 경상환자(12~14)가 8주를 넘어 치료받으려면 심사받게 해 진료 적정성을 다시 따져보는 제도다.업계는 제도 도입으로 불필요한 과잉진료를 줄여 자동차보험 손해율이 줄어들 것으로 기대했다. 금융당국은 앞서 8주룰 도입으로 자동차 보험료 3%대 인하 효과가 있을 것으로 전망, 업계는 보험료가 3%대 절감될 것으로 기대했다. 그러나 8주룰은 지난해 시행될 예정이었지만 한방 의료계가 환자의 선택권 제한 등을 이유로 반발하며 시행 시기가 불투명한 상황이다.업계는 금융당국이 상생금융을 내세우는 만큼 보험료 인상이 필요하지만 2년 연속 보험료 인상은 쉽지 않은 만큼 제도적 지원을 기대하는 모습이다. 또 자동차보험은 필수 보험 성격인 만큼 보험금 적자가 커지면 전체 가입자의 보험료가 인상될 수 있는 만큼 적자를 줄여야 한다고 보고 있다.업계 관계자는 “자동차 보험료의 적자가 커지는 만큼 수치상으로 보면 2년 연속 보험료를 인상할 수밖에 없는 상황”이라며 “현재는 적자를 줄일 만한 요인이 보이지 않는 만큼 과잉 진료 등 보험금 누수를 막을 제도적 지원이 필요하다”고 말했다.