서울 중구 신한금융그룹 본사 전경 /사진 제공=신한금융그룹신한금융그룹이 1분기 비이자이익 회복과 은행의 견조한 이익 창출력을 바탕으로 실적 개선 흐름을 이어갔다. 신한투자증권 실적이 큰 폭으로 뛰며 비은행·비이자 부문이 전체 실적을 끌어올렸고, 신한은행도 안정적인 이자이익과 자산 성장으로 이를 받쳤다.그럼에도 카드와 보험 계열사는 상대적으로 부진한 모습을 보였다. 신한금융은 "앞으로 수익성을 끌어올리기 위해 비은행 계열사를 강화해 자기자본이익률(ROE) 10% 달성한다"는 목표를 세웠다.신한증권 돋보인 개선...신한은행은 버팀목23일 금융권에 따르면 신한금융의 1분기 순이익은 1조6226억원으로 전년 동기 대비 9.0% 증가했다. 시장 컨센서스를 약 4.8% 웃도는 수치다. 이자이익은 3조241억원으로 5.9%, 비이자이익은 1조1882억원으로 26.5% 각각 늘었다. 비이자 손익 비중은 28.2%, 비은행 손익 비중은 34.5%로 높아졌다.신한투자증권은 1분기 순이익 2884억원을 기록해 전년 동기 대비 167.4% 급증하며 그룹 실적 개선을 이끌었다. 증시 호조에 따른 거래대금 증가로 위탁수수료가 크게 늘었고 상품운용손익도 개선됐다. 그룹 전체 수수료이익은 9408억원으로 38.7% 늘었고, 이 가운데 증권수탁수수료도 3120억원으로 215.2% 증가했다.신한은행은 전년 동기 대비 2.6% 늘어난 1조1571억원의 순이익을 올리며 그룹 실적의 버팀목 역할을 했다. 비이자이익은 시장 변동성 영향으로 줄었지만, 견조한 이자이익이 실적을 방어했다. 신한은행 원화대출금은 3월 말 기준 338조8227억원으로 전년 말 대비 1.4% 늘었고, 기업대출은 3.0% 증가했다. 중소기업대출은 2.0%, 대기업대출은 6.1% 각각 늘어난 반면 가계대출은 0.6% 감소했다. 자산 성장은 가계보다 기업대출 중심으로 이뤄졌다.순이자마진(NIM)도 개선됐다. 그룹 NIM은 1.93%, 은행 NIM은 1.60%로 전분기보다 각각 2bp(1bp=0.01%p) 상승했다. 누적된 자산 성장과 효율적인 자산부채관리(ALM)가 맞물리며 이자이익은 전분기 수준을 유지했고, 전년 동기와 비교하면 증가세를 나타냈다. 시중금리 흐름의 상하방이 모두 제한적이라는 예상 아래, 수익성 높은 우량자산 중심의 성장과 핵심예금 확대를 바탕으로 NIM을 현 수준에서 유지하거나 개선하는 방향으로 관리할 방침이다.신한금융 2026년 1분기 주요 지표 /그래픽=류수재 기자건전성 무게추..."주주환원 더욱 강화"비용과 건전성 지표는 대체로 안정적인 수준을 유지했다. 그룹 영업이익경비율(CIR)은 36.7%로 전년 동기보다 0.6%p 개선됐다. 다만 대손충당금 전입액은 5125억원으로 17.5% 증가했고, 대손비용률도 0.46%로 5bp 상승했다. 상·매각 확대와 일부 기업여신 부실 발생이 영향을 줬다. 그룹 고정이하 여신 비율은 0.81%로 전년 말 0.72%보다 0.09%p 상승했고, NPL 커버리지율은 113.6%로 12.4%p 하락했다. 반면 신한은행 연체율은 0.32%, 고정이하 여신 비율은 0.30%로 비교적 안정적인 수준을 유지했다.신한금융은 NPL 커버리지율 하락에 대해 "신탁 책임준공 미이행 프로젝트파이낸싱(PF) 자산 영향이 크다"고 설명했다. 이어 "은행 기준으로는 NPL 커버리지율 150%를 바텀라인으로 관리하고, 그룹 차원에서도 110%를 웃도는 수준을 유지할 수 있을 것으로 보고 있다"고 덧붙였다.비은행 계열사별로는 온도차가 뚜렷했다. 신한카드의 1분기 순이익은 1154억원으로 전년 동기 대비 14.9% 감소했다. 취급액 증가에도 희망퇴직 비용과 수익성 부담이 반영된 영향이다. 신한라이프 순이익도 1031억원으로 37.6% 줄었다. 보험금 예실차 확대에 따른 보험손익 감소와 시장금리 상승에 따른 금융손익 감소가 겹쳤다. 반면 신한캐피탈은 618억원으로 97.3% 증가해 여전업 내에서도 차별화된 흐름을 보였다.신한금융은 비은행 계열사 강화를 위해 증권을 중심으로, 2027년부터는 카드와 캐피탈 등 여전업 중심으로 단계적 개선을 추진하기로 했다. 카드 부문은 1분기 희망퇴직 비용이 반영된 만큼, 앞으로 고객 확보와 비용 구조 효율화에 초점을 맞춰 기초 체력을 끌어올리겠다는 전략이다.해외 부문은 완만한 증가세를 이어갔다. 그룹 해외부문 손익은 2219억원으로 전년 동기 대비 4.9% 증가했다. 일본은 423억원으로 늘었지만 베트남은 581억원으로 감소했다. 다만 홍콩·런던·뉴욕·싱가포르 등 은행 머니마켓센터(MMC) 관련 실적 개선이 전체 해외 손익 증가를 이끌었다.신한금융 순이익 및 보통주자본(CET1) 비율 추이 /그래픽=류수재 기자실적 발표와 함께 새 주주환원 계획인 '밸류업 2.0'도 제시됐다. 신한금융은 이날 이사회에서 1분기 주당 배당금 740원을 결의했고, 7월까지 예정된 7000억원 규모 자사주 취득도 이어가기로 했다. 3월 말 기준 보통주자본(CET1) 비율은 13.19%로 전년 말보다 16bp 하락했지만, 목표 관리 구간인 13.0~13.4% 안에서 유지됐다.아울러 자기자본이익률(ROE)과 성장률에 연동한 주주환원 체계, 3년간 비과세 배당, DPS 연 10% 이상 확대 계획도 함께 내놨다. 올해 주주환원율은 53% 안팎을 기록할 것으로 예측했다. 올해는 분리과세 배당이 적용되고, 내년 결산배당부터는 3개년간 전액 비과세 배당을 실시할 예정이다.장정훈 신한금융 최고재무책임자(부사장)은 "주주환원율은 ROE 성장률에 연동한 예측 가능한 산식을 기반으로 운영할 계획"이라며 "비과세 배당과 DPS 확대, 자사주 매입·소각을 통해 주주환원 정책의 일관성과 유연성을 높여 나가겠다"고 말했다.장 부사장은 이어 "최근 발표된 자본규제 합리화 방안이 반영되면 CET1 비율이 추가로 20bp 이상 개선될 여지가 있다고 봤지만, 해당 여력은 단순 환원보다 생산적 금융 확대와 성장 재원 활용 가능성을 함께 열어두고 검토하겠다"고 부연했다.