[서울=뉴시스] 최진석 기자 = 코스피가 전 거래일(4797.55)보다 43.19포인트(0.90%) 상승한 4840.74에 마감한 지난 16일 서울 중구 우리은행 딜링룸에 종가가 보이고 있다. 코스닥 지수는 전 거래일(951.16)보다 3.43포인트(0.36%) 오른 954.59에 거래를 마쳤다. 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1469.7원)보다 3.9원 오른 1473.6원에 주간 거래를 마감했다. 2026.01.16. myjs@newsis.com[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 이번주 우리 증시는 11거래일 연속 상승으로 사상 최고치 랠리를 통한 상승세를 견고히 해나갈 전망이다.실적 시즌을 앞두고 업종별 순환매 흐름이 이어질 것이란 관측 속 주요국 GDP 발표와 같은 매크로 이벤트에 주목해야 한다는 조언이다.18일 한국거래소에 따르면 지난주 코스피는 전주(4586.32) 대비 254.42포인트(5.55%) 상승한 4840.74에 장을 마쳤다.코스피는 새해들어 11거래일 연속 오름세를 유지하며 '오천피'(코스피 5000) 달성을 불과 150여포인트 앞두고 있다.지난주 첫 거래일인 12일 4600선을 가뿐히 넘어선 지수는 오름폭을 키워 이틀 만인 지난 14일 4700선을 돌파했다.주 후반에는 TSMC의 역대 최대 실적 등 반도체 종목을 중심으로 미국 증시가 강세를 보인데 힘입어 지난 16일 지수는 4840선에 안착했다. 새해 들어 코스피 상승률은 12%를 웃돈다.지난주 유가증권시장에서 기관은 2조8538억원을 사들이며 지수 상승을 견인했다. 반면 개인과 외국인은 각각 3조3558억원, 4709억원을 순매도했다.이번주는 반도체 등 일부 업종에 대한 쏠림이 진정되면서 저평가 업종을 중심으로 순환매 흐름이 나타날 전망이다.증권가에서는 단기 급등으로 증시 민감도가 높아진 만큼 주요국 국내총생산(GDP)와 같은 매크로 이벤트에 주목할 필요가 있다고 조언한다. 오는 19일 중국의 4분기 GDP 발표에 이어, 같은 날 중국의 12월 소매판매 성장치가 공개된다. 22일에는 한국의 GDP 성장률과 미국의 3분기 GDP 및 11월 PCE 물가가 발표된다.정해창 대신증권 연구원은 "코스피가 10거래일 연속 상승이라는 기록적인 랠리를 기록하면서, 선행 주당순이익(EPS)는 465포인트까지 상승했다"며 "주가 상승에도 밸류에이션 부담은 낮아진 상황으로 당분간 실적 모멘텀이 지속될 것"이라고 전망했다.그는 "다만 가격 부담이 증가하며 개별 이슈에 따른 증시 민감도가 높아질 수 있다"며 "중국의 12월 소매판매 등 다음주 주요국 GDP 발표에 주목할 필요가 있으며, 한국의 GDP 성장률이 견조할 것으로 예상되는 만큼 소비재 업종에 대한 관심을 높일 때"라고 조언했다.시장에서는 미국의 3분기 GDP와 11월 PCE 물가의 경우 셧다운(일시적 업무정지) 여파로 발표가 늦어져 앞서 공개된 고용·물가지표의 재확인 성격이 짙어진 만큼, 1월 금리 정책에 이렇다할 영향을 미치진 않을 것으로 보고 있다. 다만 수치가 시장 예상치를 벗어날 경우 이벤트 리스크로 인식할 필요가 있다는 조언이다.정 연구원은 "코스피 실적 전망이 상승하면서 CES 등 산업 이벤트 소화 후 반도체 등 일부 업종에 대한 쏠림이 진정·확산되는 양상"이라며 "코스피는 상승을 견고히하며 실적 시즌 기대와 함께 당분간 순환매 흐름을 이어갈 것"이라고 했다.그러면서 "IT 하드웨어, 비철·목재, 화장품, 호텔·레저 등은 최근 실적 대비 저평가됐고, 기술주 랠리에서 소외된 내수 업종"이라며 "반도체 등 주도주는 중장기 실적 방향성은 견고하나 추격매수 보다는 순환매 과정에서 조정 시 비중을 늘릴 필요가 있다"고 했다.나정환 NH투자증권 연구원은 코스피 상승 랠리에 대해 "월초 실적 상승 기대감을 바탕으로 상승을 주도했던 반도체 업종에서 차익 실현 매물이 나오며 관련 주가는 다소 부진했다"면서도 "자동차, 방산, 조선 등 다른 업종들이 크게 상승하는 순환매 장세가 펼쳐지며 상승 흐름을 지속했다"고 분석했다.이어 "미국 금융기업의 양호한 실적 발표에도 이자 상한율 이슈로 주가가 하락해 실적 기대감은 다소 둔화됐지만, IT 기업 실적이 발표되는 점에 주목해야 한다"며 "최근 코스피에서 철강, 화학 등 가치주가 반등하는 모습이 관찰된 만큼 AI 주도주와 함께 가치주를 동시에 담는 바벨 전략을 고려할 필요가 있다"고 했다.◇주요 경제지표 발표 및 이벤트 일정▲19일 = 중국 4분기 GDP, 중국 12월 소매판매·산업생산·고정자산투자, 일본 핵심기계수주▲21일 = 한국 1월 1~20일 수출, 미국 11월 주택건축허가건수, 미국 12월 미결주택매매▲22일 = 한국 4분기 GDP, 미국 11월개인소득·개인소비지출·PCD 물가지수▲23일 = 미국 1월 S&P글로벌 제조업 PMI·비제조업 PMI, 유럽 1월 S&P글로벌 제조업 PMI, 일본 1월 S&P글로벌 비제조업 PMI·일본은행 금융정책결정회의