미수금 대비 반대매매 비중 1%→10%…"자력 상환에 실패"반대매매는 최근 3거래일 연속 1000억원대 기록 중ⓒ 뉴스1 윤주희 디자이너(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 증시가 연일 하락하면서 초단기 레버리지 투자 손실이 커지고 있다. 사상 최대 수준으로 쌓인 미수거래에 주가가 급락하자 역대급 반대매매가 쏟아지고 있다.10일 금융투자협회에 따르면 지난 9일 기준 위탁매매 미수금 대비 실제 반대매매 금액은 1698억 원으로 집계됐다. 이는 영풍제지 거래정지로 대규모 미수금이 발생했던 2023년 10월 이후 최대다.미수금 대비 반대매매 비중은 10.5%다. 미수금을 활용한 전체 자금 중 10% 이상이 자력 상환에 실패해 강제 청산됐다는 의미다. 이달 초만 해도 1% 수준이었던 반대매매 비중이 10%로 급격하게 튄 것은 투자자들이 하락 속도를 따라잡지 못하고 있다는 방증이다.반대매매는 지난 4일부터 이어진 코스피 급락 영향이 컸다. 코스피는 4일 1.84%, 5일 5.54%, 8일 8.29% 하락했다. 3거래일짜리 초단기 레버리지 투자인 미수거래가 결제일까지 부족한 금액을 채우지 못해 반대매매를 당한 것이다. 지난 9일 코스피는 8.18% 반등했지만 미수거래 이용자들은 주식을 강제 청산 당했다.최근 반대매매 규모는 연중 최대치를 경신하고 있다. 10일 코스피가 4.52% 추가 하락했다는 점에서 반대매매는 또다시 1000억 원 규모로 쏟아질 가능성이 크다. 연초만 해도 50억~80억 원 규모였던 반대매매는 최근 3거래일 연속 1000억 원대를 기록 중이다.위탁매매 미수거래는 증권사 자금을 단기적으로 빌려 투자하는 방식이다. 통상 투자금의 30~40% 수준만 있어도 주식을 매수할 수 있다. 대신 결제일(T+2)까지 부족한 금액을 채워야 한다.예컨대 삼성전자(005930) 주가가 20만 원일 때 투자자가 8만 원만 가지고 있어도 삼성전자 1주를 매수할 수 있다. 부족한 12만 원은 증권사가 대신 결제해 주는 구조다. 이 돈은 2거래일 뒤 주식을 팔아 메워야 한다.투자자가 결제일까지 부족한 금액을 채우지 못하면 증권사는 다음 거래일 아침 동시호가에 해당 주식을 강제로 처분한다. '위탁매매 미수금 대비 실제 반대매매 금액'은 이처럼 투자자가 미수금을 상환하지 못해 강제 청산된 규모를 의미한다.ⓒ 뉴스1 양혜림 디자이너반대매매 물량은 추가적인 주가 하락으로 이어져 레버리지 투자자의 연쇄 반대매매를 유발할 수 있다. 역대급 반대매매가 쏟아지자 코스피는 지난 5일과 8일에 잇달아 매도 사이드카가 발동했다. 매도 사이드카가 발동한 시간은 9시 초반으로 통상 증권사의 반대매매가 이뤄지는 시간과 맞물린다.한편 증권사에 돈을 빌려 투자하는 신용거래융자도 지난 9일 기준 37조 9290억 원으로 지난달 29일 이후 최고치를 기록 중이다. 신용거래융자 역시 일정한 담보비율(140%) 아래로 주가가 내려가면 반대매매를 당할 수 있다.