제미나이가 그린 일러스트.<글쓴이주> ‘돈’은 우리 삶과 깊은 연관성을 지니고 있습니다. 편리한 도구, 거래 수단일 뿐이지만 돈에 울고 웃는 사람들이 많습니다. 마냥 어렵다고 느낄 수 있는 ‘돈’에 대한 허물이 벗겨지는 순간 경제에 대한 흥미로움을 느낄 수 있습니다. 돈과 관련된 다양한 사례들이 쏟아지는 사회, 돈에 얽힌 각종 이야기와 함께 경제 이슈를 짚어보는 시간을 가져봤습니다.최근 비트코인 가격이 고점 대비 사실상 ‘반토막’ 났습니다. 저는 요즘 업비트를 열어보지 않고 있어요. 속만 쓰릴까 봐요…. 저뿐만 아니라 다른 투자자들도 비슷한 상황인 것 같더라고요.시장의 불안도 커지고 있습니다. 특히 비트코인을 대량 보유한 가상자산 재무전략기업들의 평가손실이 확대되며 추가 매도 가능성까지 거론되자 투자 심리는 급격히 위축되는 분위기입니다.13일 글로벌 가상자산거래소 바이낸스 등에 따르면 비트코인 가격은 지난해 10월 12만6000달러까지 치솟으며 사상 최고치를 기록한 이후 하락세를 이어가고 있어요. 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난달 30일(현지시간) 차기 연방준비제도(연준·Fed) 의장으로 케빈 워시 전 연준 이사를 지명한 후 급락해 지난 6일 6만4000달러대까지 떨어졌죠.비트코인은 글로벌 유동성 축소와 위험자산 회피 심리가 겹치며 고점 대비 큰 폭의 조정을 받고 있습니다. 가격 하락 자체보다 시장이 우려하는 부분은 ‘연쇄 매도’ 가능성이에요.일부 DAT 기업들은 비트코인을 자산으로 편입해 주가를 부양하거나 재무 전략의 일환으로 활용해 왔습니다. 하지만 가격 급락으로 평가손실이 현실화될 경우 재무 건전성 방어를 위해 보유 물량 일부를 매도할 수 있다는 관측까지 나오고 있죠. 이는 다시 가격 하락 압력으로 이어질 수 있어 투자자들의 경계감이 높은 상황입니다.김현정 키움증권 연구원은 “비트코인은 미국 경기지표에 영향받으면서 상승폭을 축소시켰습니다. 여전히 고용 둔화 위험성이 제기되고 있죠. 과거 비농업 고용 수정치가 하향 됐다는 점에서 시장은 경기 불확실성에 대한 경계감이 높은 상황입니다”고 분석했어요.일부 개인 투자자들 사이에서는 “지금이 저가 매수 기회인가”라는 질문을 하곤 해요. 사실 저도 궁금하긴 합니다.전문가들은 크게 두 가지 시각을 제시하더라고요. 단기적 관점에서는 변동성 확대 구간이라 추가 하락 가능성을 배제하기 어렵다고 합니다. DAT 기업 매도, 거시경제 변수, 규제 이슈 등이 단기 변수로 작용할 수 있다고 해요. 중장기적 관점에서는 반감기 효과, 기관 투자 확대, 현물 ETF 자금 유입 등 구조적 수요 요인이 유효하다는 분석도 있어요. 조정 국면은 분할 매수 전략이 유효할 수 있다는 조언입니다.향후 비트코인 흐름은 △글로벌 유동성 환경 △기관 자금 흐름 △보유 기업의 매도 여부 등에 달렸다고 하네요.비트코인 반토막은 공포를 키우지만 동시에 기회가 될 수도 있을 것 같아요. 다만 그 판단은 시장의 속도가 아닌 투자자들의 전략에 달려 있다는 지적이라고 전문가들은 입을 모아요. 지금은 비트코인의 방향성보다 ‘변동성’에 주목해야 할 시기인듯합니다.