올들어 250조 벌었는데…국민연금 기금 고갈 늦춰지나인구 변화·자산 리밸런싱 변수고수익 지속될지 장담 어려워사진= 문경덕 기자30년도 못 버틸 것이라는 관측이 나온 국민연금의 기금 고갈 시점이 수십 년 늦춰질 것이라는 기대가 커졌다. 국민연금이 4년 연속으로 사상 최고 수익률을 경신할 것이 유력해서다. 기금 운용수익률이 높아지면 보험료를 많이 올리지 않아도 연금 제도를 유지할 수 있다.8일 금융투자업계에 따르면 국민연금의 올해 1~4월 누적 수익률은 16%를 넘어섰다. 올해 들어 벌어들인 운용수익만 따져도 250조원이 넘는다. 올해 예상 연금보험료 수입이 약 63조원인 점을 감안하면 4개월 만에 보험료 수입의 네 배 가까운 돈을 번 셈이다. 4월 말 기준 전체 기금 규모도 1700조원 이상으로 불어났다.국민연금의 수익률이 껑충 뛴 건 지난해부터다. 작년 18.82% 수익률로 1988년 기금 설치 이후 최고 성과를 낸 데 이어 올해도 반도체 업황 호조로 수익률이 연 20%를 웃돌 것이 유력하다.고수익이 이어지면 장기 평균 수익률이 오르고, 연금 고갈 우려가 줄어든다. 보건복지부에 따르면 2025년 연금개혁을 반영할 경우 기금 소진 시점은 2064년으로 예상되지만, 장기 기금투자 수익률 연 5.5%를 가정하면 2071년으로 7년 더 늦춰진다. 연 7.5% 수익을 내면 2100년 이후까지 버틸 수 있다.다만 현재 같은 고수익이 장기간 유지될 것으로 가정하긴 어렵다. 기금 운용 성과는 경기와 자본시장 흐름, 자산 배분 전략에 좌우된다. 기금 고갈 시점도 예상하기 어렵기는 마찬가지다. 출생률과 기대수명, 임금 상승률, 가입자 수, 연금개혁 방향 같은 여러 변수 중 하나만 달라져도 결과값이 확 바뀐다.연금개혁 논의를 멈출 때가 아니라는 지적이 끊이지 않는 것은 이 때문이다. 원종현 전 국민연금 수탁자책임전문위원장은 “들어오는 보험료보다 돌려주는 연금이 많은 적자 국면이 되면 위험자산 비중을 유지하기 어렵고, 운용수익률도 낮아질 수 있다”며 “단기 고수익과 별개로 연금개혁 논의는 계속해야 한다”고 말했다.국민연금이 지난해 이후 480조원 넘는 운용수익을 거두자 기금 고갈 시점이 늦춰질 것이라는 기대가 커졌다. 국민연금공단 서울북부지역본부 전경.   /문경덕 기자국민연금 수익률 年 7.5% 유지땐 2100년까지 버틴다지만…보험료 적자 국면엔 수익률 하락…출산율·임금 상승폭 등도 변수국민 노후를 책임지는 국민연금의 고수익 달성은 틀림없는 경사다. 지난해 기금 운용으로 231조원 넘는 수익을 낸 데 이어 올해도 1~4월에만 250조원 이상을 벌어들였다. 이 돈이 기금 고갈 시계를 늦추는 완충재가 될 수 있다. 남은 과제는 코스피지수 랠리에 따른 성과를 장기 재정 안정으로 이어가는 것이다. 한숨을 돌린 시점에 운용 개혁과 추가 제도 개혁 논의가 이뤄져야 한다는 조언이 쏟아지는 배경이다.◇수익률 1%포인트가 바꾸는 고갈 시계국민연금의 2005~2024년 20년간 평균 운용 수익률은 연 6.27%였다. 여기에 지난해 수익률 연 18.82%와 올해 예상 수익률 연 20%를 반영하면 2007~2026년 20년 평균 수익률은 연 7.6%까지 높아진다. 보건복지부는 장기 기금투자 수익률이 연 6.5%로 오르면 기금 소진 시점은 2086년으로 미뤄지고, 연 7.5%를 찍으면 2101년까지 버틸 수 있다고 설명한다.물론 이 예상치는 인구구조와 임금 상승률, 향후 제도 개편 방향 등을 상수로 고정한 뒤 추산한 참고용 시나리오에 가깝다. 올해 같은 고수익이 반복돼 장기 평균을 끌어올리면 국민연금 재정 안정성에 큰 완충 효과를 줄 수 있지만, 이를 고갈 우려가 해소됐다고 해석할 수 없다는 얘기다.전문가들은 1~2년 수익률이 높아졌다고 연금 개혁 스케줄을 뒤로 미룰 수는 없다고 입을 모은다. 국민연금의 실제 운용 수익률이 장기 추계 가정치인 연 4.5%를 웃돈 것은 맞지만, 앞으로도 이런 수준의 수익률을 달성할지는 장담하기 어렵다는 설명이다.작년과 올해 성과가 국내외 증시 랠리와 반도체주 급등에 상당 부분 기대고 있다는 점도 짚고 넘어갈 필요가 있다. 시장 흐름이 꺾이면 수익률은 빠르게 낮아지고, 국내 주식 쏠림도 리스크로 돌아올 수 있다. 국민연금의 국내 주식 비중은 4월 말 기준 25%를 웃돌며 올해 목표인 14.9%를 10%포인트 이상 초과한 것으로 파악된다. 이달 국민연금 기금운용위원회가 국내 증시 수급과 기금 자산 배분의 분수령으로 꼽히는 것도 이 때문이다.기금의 현금 흐름이 바뀌는 시점이 되면 운용 수익률은 더 떨어질 가능성이 크다. 아직은 국민연금 보험료 수입이 급여 지출보다 많은 흑자 구조지만, 저출생·고령화로 들어오는 돈보다 나가는 돈이 많아지는 시점이 돌아온다. 이 국면에 들어서면 새로 유입되는 보험료를 주식과 대체투자 같은 장기 위험자산에 배분하기보다 기존 포트폴리오를 조정해 연금을 지급해야 한다. 개인이 퇴직연금을 운용할 때 20~30대에는 주식 비중을 높이고 은퇴가 가까워질수록 채권 비중을 늘리는 것과 같은 이치다.◇1700조원 시대, 운용 개혁도 과제기금 소진 시점 역시 수익률만으로 정해지지 않는다. 국민연금 재정은 보험료를 내는 가입자 수와 임금 수준, 보험료율이 결정하는 ‘수입’과 연금을 받는 수급자 수, 급여 수준, 기대수명이 좌우하는 ‘지출’의 함수다. 출생률이 더 낮아지거나 기대수명이 길어지면 같은 수익률을 내더라도 기금 소진 압력은 커진다. 반대로 가입자 기반이 넓어지고 임금 상승률이 높아지면 보험료 수입이 늘어 고갈 시점은 늦춰질 수 있다.박종상 숙명여대 경제학부 교수는 “이참에 연금 구조 개혁의 핵심인 자동조정장치 도입 논의를 재개할 필요가 있다”고 말했다. 자동조정장치는 기대수명과 경제 변수 등이 바뀔 때 보험료율과 소득대체율을 조정하는 제도다. 박 교수는 “현재 수익률 가정치가 다소 낮은 것은 사실”이라면서도 “이를 낙관적으로 높이는 것보다 실제로 수익률이 올라가면 소득대체율을 끌어올리고, 반대가 되면 낮추는 방식으로 유연하게 대응하는 것이 재정의 지속 가능성과 노후 소득 보장을 함께 달성할 수 있는 방법”이라고 말했다.국민연금 운용 체계의 전문성을 강화해야 한다는 지적도 제기된다. 적립금이 1700조원을 넘어선 만큼 자산 배분 결정 한 번이 수십조원의 성과 차이로 이어질 수 있지만, 최종 의사결정 기구인 기금운용위원회는 정부·가입자·사용자 대표 등 비상근 위원 중심으로 구성돼 있다. 초대형 글로벌 연기금에 걸맞은 독립적이고 전문적인 의사결정 체계를 갖춰야 한다는 목소리가 나오는 이유다.금융투자업계 관계자는 “단기 랠리를 장기 성과로 바꾸려면 운용 독립성과 전문성이 뒷받침돼야 한다”며 “장기 자산 배분 원칙에 따른 리밸런싱을 병행해야 고수익이 실제 고갈 시점 연장 효과로 이어질 수 있다”고 강조했다.