금리·환율 변수 속 2026년 시장, 전략 점검 무료 강연회 개최1월 17일 서울 코엑스서 진행현장 참석자 한정 2026 주식 투자 비밀정보 무료 제공2026년 증시는 금리 정책 전환 가능성과 환율 변수 속에서 다음 시장 사이클의 초입에 들어섰다는 평가가 나오고 있다. 성장 섹터에 대한 기대는 이어지고 있지만, 종목 간 흐름이 뚜렷하게 갈리면서 단기 대응보다 중장기 전략을 선제적으로 준비해야 할 국면이 형성되고 있다.이러한 흐름 속에서 한국경제TV 와우넷은 ‘2026 증시 대전망-韓·美 핵심유망주 대공개’를 주제로 오프라인 강연회를 개최한다. 강연회는 1월 17일(토) 오전 10시부터 오후 4시까지 서울 코엑스 컨퍼런스룸 401호에서 무료로 진행된다.이번 행사에는 2025년 연간 베스트 전문가(김종철, 감은숙, 이헌상, 이동근)와 투자대회 역대 우승자들(권태민, 이광무, 안인기)이 연사로 참여해 2026년 글로벌 증시 흐름과 한국·미국 핵심 유망주 전략을 제시한다. 단기 시황 해설이 아닌 2026년을 관통할 섹터 방향성과 주도주 전략에 초점을 맞춘 것이 특징이다.현장 참석자에게는 2026년 주식 투자 관련 정보가 무료로 제공되며, 연사별 한정 상품 특별 이벤트도 현장 참석자에 한해 진행된다.강연 관련 자세한 내용은 한국경제TV 와우넷 공식 사이트에서 확인할 수 있다.