뉴욕증시, 반도체주 조정80만닉스·14만전자 반납국내 증권가, 긍정 전망 유지[연합뉴스]최근 상승 랠리를 이어가며 연이어 최고가를 경신했던 삼성전자와 SK하이닉스가 9일 장 초반 일제히 하락하고 있다.9일 오전 9시 20분 기준 SK하이닉스는 전일 대비 2만2000원(2.78%) 내린 73만5000원에 거래되고 있다. SK하이닉스는 전일(8일) 장중 한때 78만5000원에 거래되는 등 80만닉스에 가까워지기도 했다. 전일 기준 11일거래일 연속 상승세를 이어갔다. 같은 시간 삼성전자는 2700원(1.95%) 내린 13만6100원을 보이고 있다.이는 간밤 뉴욕증시에서 반도체주 위주로 차익실현성 매도가 이어진 게 영향을 준 것으로 보인다. 간밤 뉴욕증시는 인공지능(AI) 및 반도체 관련주를 순매도하고 우량주 및 경기순환주로 순환매하는 흐름을 보였다. 단기 과열로 인해 반도체 관련주는 일제히 조정을 받은 것이다.이에 필라델피아 반도체지수는 1.83% 하락, 엔비디아가 2.17% 떨어졌다. 또 브로드컴과 ASML, 마이크론테크놀로지, AMD, 어플라이드머티어리얼즈, 인텔, KLA도 3% 안팎으로 하락했다.다만 증권가에서는 SK하이닉스와 삼성전자에 대해 긍정적인 전망을 유지, 목표주가를 높이고 있다. 이날 흥국증권은 삼성전자의 내년 실적 추정치를 상향 조정했다. 디램(DRAM)과 기업용 SSD(eSSD) 수요에 대한 기대치가 계속 높아지고 있어서다. 또 최근 주가 급등에도 불구하고 주가 상승의 속도가 메모리 가격 상승 반영에 따른 주당순이익(EPS) 추정치 상향의 속도를 따라잡지 못하고 있다고 밝혔다.손인준 흥국증권 연구원은 “삼성전자를 비롯한 메모리 업체들의 가치 평가(벨류에이션) 매력도가 더욱 커지고 있다”며 “오는 2027년 고대역폭메모리(HBM4E) 출시, 피지컬 AI 시장 개화 등이 장기 메모리 업사이클을 이끌 것이다”고 밝혔다.앞서 한국투자증권도 SK하이닉스의 목표주가를 기존 70만원에서 96만원으로 상향했다. 디램(DRAM)과 낸드(NAND) 모두 올해 안에 평균판매단가(ASP) 상승을 지속할 수밖에 없을 것으로 전망해서다.