유안타증권이 반도체 섹터 투자전략 세미나를 개최한다./유안타증권 제공유안타증권은 다음 달 7일 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 ‘반도체 섹터 투자 전략’ 세미나를 개최한다고 30일 밝혔다.이번 세미나는 최근 주가 상승에 따른 부담에도 실적 성장에 대한 기대가 이어지고 있는 반도체 투자 섹터를 점검하고 향후 투자 방향을 제시하기 위해 마련했다. 특히 인공지능(AI) 인프라 투자 확대에 따라 공급망 전반에서 나타나는 구조적 변화를 중심으로 한 투자 전략을 심층적으로 다룬다.백길현 유안타증권 연구원이 반도체 산업이 단순한 가격 상승 사이클을 넘어 구조적 이익 성장 국면에 진입하고 있다는 점을 설명할 예정이다.2부에서는 안석현 EZ KIPOST 기자가 중앙처리장치(CPU), 범용 D램, 낸드플래시의 중요성과 함께 인텔, 삼성전자, 키옥시아 등 전통 메모리 CPU 업체들에 대한 재평가 필요성을 제시한다.세미나 참가 신청과 문의는 지점 담당 관리자에게 할 수 있으며 선착순 마감한다. 행사는 오후 4시 서울 여의도 앵커원빌딩 3층 YSK홀에서 진행된다.