[미래에셋증권 집계]미래에셋증권미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 12일 가장 많이 순매수한 종목은 SK네트웍스, 주성엔지니어링, 에이플러스바이오 순으로 집계됐다.12일 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 이날 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK네트웍스다. SK네트웍스는 같은 시간 전 거래일 대비 18.08% 오른 1만 3780원에 거래됐다.초고수들은 최근 SK네트웍스의 인공지능(AI) 중심 사업 전환과 실적 개선 기대에 주목한 것으로 풀이된다. SK네트웍스는 최근 로보틱스·호텔·정보통신 등 주요 사업 영역 전반에 AI를 접목하는 전략을 강화하고 있다. 특히 자회사 SK인텔릭스가 선보인 웰니스 로봇 ‘A1’을 중심으로 로봇 사업 확대에 나서고 있는 점이 주목받고 있다.이상헌 iM증권 연구원은 “SK그룹의 AI 전환 전략과 맞물려 로봇 사업이 핵심 성장축으로 부상할 것”이라며 “웰니스 로봇 기반 해외 진출이 가시화되면서 성장성이 더욱 가속화될 수 있다”고 분석했다. 올해 SK네트웍스 영업이익이 전년 대비 48.4% 증가한 1281억 원을 기록할 것으로 전망된다.순매수 2위는 반도체 장비기업 주성엔지니어링이다. 주성엔지니어링은 같은 시간 3.67% 내린 23만 6500원에 거래됐다. 주가가 최근 급등 이후 숨 고르기에 들어가자 저가 매수에 나선 것으로 풀이된다. 주성엔지니어링은 반도체 장비를 시작으로 디스플레이와 태양광 장비까지 사업 영역을 확장해온 기업이다. 특히 핵심 기술인 원자층증착(ALD) 기술을 바탕으로 반도체 공정 고도화 수혜가 기대된다.반면 순매도 1위는 삼성전자다. 삼성전자는 같은 시간 11.37% 오른 33만 3000원에 거래됐다. 순매도 2위는 SK하이닉스로 7.81% 상승한 226만 5000원을 기록했다. 전날 초고수 순매수 상위권에 이름을 올렸던 삼성전자가 이날 나란히 순매도 상위에 오른 것은 단기 급등에 따른 차익실현 영향으로 분석된다.전 거래일 순매수 상위 종목은 삼성전자, NAVER, 삼성전기 순이었다. 순매도 상위 종목은 HD현대일렉트릭, SK하이닉스, 브이엠 순으로 집계됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.