'글로벌 매크로 컨퍼런스'이창용 한국은행 총재가 15일 오전 서울 중구 한국은행에서 열린 통화정책방향 기자간담회에서 취재진 질문에 답하고 있다. /남윤호 기자(현장풀)[더팩트ㅣ이선영 기자] 이창용 한국은행 총재가 최근 원·달러 환율이 1430원대까지 내려온 데 대해 "다행이라고 생각한다"고 평가했다.한은이 30일 공개한 골드만삭스 주최 '글로벌 매크로 컨퍼런스'에서 이 총재는 이같이 밝혔다. 이 총재는 지난 28일 홍콩에서 '글로벌 분화 시대의 정책결정'을 주제로 얀 하치우스 골드만삭스 이코노미스트와 대담했다.이 총재는 최근 환율 상황과 관련해 "지난 11월 이후 두 달간을 되돌아보면 원화가 합리적인 수준으로 생각했던 것보다 더 약세를 보여 의아했다"면서 "1480원대 환율은 우리 역사상 높은 경상수지 흑자를 고려할 때 정당화하기 어렵다"고 했다.이어 "스와프 시장에서 달러 가격은 역사적으로 가장 낮았지만, 현물 시장에서 달러 가격은 높았는데 이런 상황은 처음 겪는 일"이라며 "수출이 잘되어 외환시장에는 달러가 많지만, 사람들이 현물 시장에 팔려고 하지 않으면서 환율이 올랐다"고 말했다.최근 원화 하락의 원인으로 환율 상승 기대 심리를 언급하기도 했다. 이 총재는 "국제 투자자뿐 아니라 개인, 국민연금, 기관 투자자 등 국내 투자자들이 여전히 원화 가치가 더 떨어질 것이라고 믿고 있다"며 "기대 심리와 싸우는 것은 매우 힘든 일"이라고 했다.국민연금의 해외 투자도 주요 원인이란 분석이다. 이 총재는 "국민연금은 외환시장에서 지배적인 플레이어"라면서 "투자 규모가 시장 규모에 비해 상당히 커졌고, 이로 인해 원화 가치 하락 기대가 형성되어 개인들의 해외 투자 선호로 이어졌다"고 밝혔다.이어 그는 "국민연금이 올해 투자 규모를 줄이겠다고 했는데, 이는 적어도 200억 달러의 수요가 줄어든다는 것"이라며 "국민연금과의 '뉴 프레임워크'를 통해 달러 표시 채권 발행을 허용하고, 적절한 헤지 비율 결정은 3~6개월 내 이뤄질 것"이라고 덧붙였다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write