삼성전자·SK스퀘어·삼성전기 순매수하이닉스·삼성전자우·테스 순매도미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 20일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자, SK스퀘어, 삼성전기 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다. 삼성전자는 이날 오전 11시 기준 전 거래일 대비 3.24% 내린 24만 6750원에 거래되고 있다.삼성전자는 최근 미국 반도체주 약세와 인공지능(AI) 반도체 고점론에 따른 우려, 중동 지정학적 리스크 등으로 주가가 큰 폭의 조정을 받은 가운데 저가매수세가 유입된 것으로 풀이된다. 이날도 코스피가 4% 넘게 급락하는 가운데 초고수 투자자들도 반등 가능성에 무게를 둔 것으로 보인다.순매수 2위는 SK스퀘어다. SK스퀘어는 이날 오전 11시 기준 전 거래일보다 2.06% 내린 118만 7000원에 거래됐다. 이어 삼성전기가 순매수 3위에 이름을 올렸다. 삼성전기는 0.31% 오른 128만 1000원을 기록하며 비교적 견조한 흐름을 보였다. 이 밖에도 삼성에스디에스, SK이터닉스, 대덕전자, 이수페타시스 등이 순매수 상위권에 포함됐다.반면 이날 순매도 1위는 SK하이닉스였다. SK하이닉스는 오전 11시 기준 전 거래일 대비 3.15% 내린 178만 4000원에 거래됐다. 삼성전자가 순매수 1위에 오른 것과 달리 SK하이닉스는 차익실현 매물이 이어지며 초고수들의 순매도 1위를 기록했다.삼성전자와 SK하이닉스는 앞서 이달 16일 각각 8.77%, 11.53% 급락 마감한 바 있다. 이경민 대신증권 연구원은 “최근 TSMC의 투자 확대 등이 공급 확대로 읽히면서 반도체 업황 정점 통과 우려가 커지고 있는 것이 사실”이라면서도 “하지만 현재까지 실적 변동성은 제한적이고 내년까지 실적 전망 우상향, 증가를 예상한다. 공급 확대로 인한 반도체 가격 하락 반전, 업황 정점 통과(피크아웃)는 아직까지 기우라고 생각한다”고 설명했다．이어 삼성전자 우선주와 테스가 각각 순매도 2위와 3위에 이름을 올렸다. 이 밖에도 하나마이크론, 브이엠, 두산에너빌리티 등이 순매도 상위 종목에 포함됐다.전 거래일(16일) 순매수 상위 종목은 알테오젠, 삼성전자, 삼성전자 우선주 순이었고, 순매도 상위 종목은 SK하이닉스, LG에너지솔루션, 두산 순으로 집계됐다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.