광역시 집값은 0.4% 하락 후 반등"수도권 집값 비싸고 차주 부채도 많은 탓"10일 서울 한강 이북지역의 한 아파트 단지. 뉴스1기준금리 0.25%포인트 인상 시 수도권 집값은 1년 뒤 0.6% 하락하지만, 비수도권에는 영향이 미미한 것으로 나타났다.장민 한국금융연구원 선임연구위원이 12일 공개한 '통화정책이 지역별 주택가격에 미치는 영향' 보고서에 따르면, 기준금리를 0.25%포인트 인상하는 수준의 통화정책 충격이 발생할 경우 수도권 주택 가격은 1년 뒤 약 0.6% 하락한 뒤 반등하는 것으로 나타났다.광역시 주택 가격은 1년 뒤 약 0.4% 하락한 이후 반등하는 흐름을 보였다. 반면 기타 도 지역은 통화정책 충격에도 가격 변동 폭이 크지 않았으며, 통계적으로도 유의미한 변화가 나타나지 않았다.이처럼 지역별로 통화정책 충격이 다르게 나타나는 것은 수도권 주택 가격이 상대적으로 높고, 차주당 부채 규모도 커 금리 상승에 따른 부담이 더 크기 때문이라고 장 선임연구원은 분석했다.보고서에 따르면 올해 2월 기준 서울 아파트 평균 가격은 15억4,000만 원으로, 광역시 평균(3억6,000만 원)의 4배를 웃돌았다. 기타 도 지역 평균(2억4,000만 원)과 비교하면 6배 이상 높은 수준이다. 차주당 평균 신규 취급 기준 주택담보대출 규모도 수도권이 약 2억4,000만 원으로, 다른 지역보다 15~60% 높은 것으로 나타났다.장 선임연구원은 "금리 변화를 수반하는 통화정책은 수도권 주택 가격에 가장 크고 유의미한 영향을 미치는 것으로 나타났다"면서 "지방 주택 시장 안정을 위해서는 지역 생산활동이나 고용 여건, 인구와 같은 지역 특성과 관계 깊은 정책이 더 중요할 수 있다"고 짚었다.