지난달 최고가 찍고 소폭 회복종전 기대감·4분기 실적 하회증권가, 해외 수주 성과를 기대지난해 한화에어로스페이스 창원2사업장에서 열린 ‘참전용사 재방한 행사’에서 미 해군의 병원선박인 ‘헤이븐(USS HAVEN)’에서 해군 간호사로 복무한 최고령 참석자 로이스 R. 귄(왼쪽), 미 육군 하사로 참전한 로버트 M. 마르티네즈가 K9 자주포에 탑승해 기념 촬영하고 있다. [연합뉴스]지난달 미국의 방위비 증액 등으로 주가가 급등했던 방산주가 최근 러시아·우크라이나 종전 기대감과 지난해 4분기 실적이 기대치보다 밑돌면서 급락한 뒤 소폭 회복세를 보이고 있다. 증권가에서는 부진한 실적은 일시적인 요인이라며 올해 해외 수주를 관건으로 보고 있다.9일 오후 3시 10분 기준 LIG넥스원은 전일 대비 2만원(4.68%) 오른 44만7000원을 보이고 있다. LIG넥스원은 최근 지난해 4분기 실적을 발표, 영업이익은 늘었지만 당기순이익이 감소하면서 급락했다. 지난달 초 57만원까지 올랐던 주가는 이후 등락을 반복하며 하락했다.한화에어로스페이스도 전일 대비 6만9000원(5.84%) 오른 124만8000원을 보이며 지난달 말 139만9000원 최고가를 찍은 뒤 회복세를 보이고 있다. 현대로템도 같은 시간 전일 대비 1만1000원(5.43%) 오른 21만3500원을 보이고 있다. 한국항공우주도 전일 대비 4000원(2.46%) 오른 16만2100원을 보이며 지난달 말 찍은 최고가 17만6300원에 가까워지고 있다.최근 종전 기대감이 주목받으며 방산주는 주춤하고 있다. 지난 7일(현지 시각) 도널드 트럼프 미국 행정부가 우크라이나에 3월 종전·5월 대선 구상안을 전달했다는 외신의 보도가 잇따랐다. 트럼프가 오는 11월 중간선거를 앞두고 국내 정치에 집중하기 위해 종전 협상에 속도를 내고 있다는 것이다. 이에 대해 우크라이나는 허황된 일정이라면서도, 젤렌스키 대통령은 미국이 요구한 종전 시한은 6월이라고 밝혔다.(왼쪽부터) 푸틴·트럼프·젤렌스키 대통령. [연합뉴스]다만 증권가에서는 방산주는 앞으로의 해외 수주가 기대된다며 긍정적 전망을 유지하고 있다. 종전보다는 가시적인 실적에 따라 주가의 향방이 결정 난다는 것이다.LS증권은 LIG넥스원의 실적은 올해와 오는 2028년까지 계단식 개선을 전망하며 실적이 좋아질 것으로 봤다. 올해부터 중동향 천궁2 수출 양산 매출 인식이 본격화할 것으로 분석, 이라크 천궁2 수출도 2028년 납기를 목표로 사업을 진행하는 만큼 수출 비중이 증가할 것으로 봤다. 다만 단기간 내수 영업이익률은 아쉬울 것으로 전망했다.또 최근 한국투자증권은 한화에어로스페이스의 목표주가 180만원을 유지했다. 한화에어로스페이스의 천무 유럽 수출 증가는 지속될 것으로 봤다. 유럽의 다연장 로켓 신규 개발에는 20년 이상이 소요될 것으로 추정, 유럽은 외부 조달이 필수적인 상황이라고 봐서다. 해외 방산 매출 증가에 따른 안정적인 이익 개선도 이어질 것으로 내다봤다.이 밖에 미래에셋증권은 현대로템의 지난해 4분기 실적은 시장 기대치를 밑돌았지만, 올해는 방산 수출 모멘텀이 풍부하다고 봤다. 페루는 오는 3월 본계약을 앞두고 있고 이라크는 K2 250대 도입을 검토하고 있어서다.메리츠증권도 한국항공우주의 목표주가를 최근 기존 13만원에서 20만5000원으로 높였다. 지난해 4분기 영업이익은 시장 평균 전망치(컨센서스)를 약 -31% 하회하는 실적을 냈지만, 올해 가이던스는 기대감을 자극하기에 충분했다고 봤다. 최근 KF-21 최초 수출 성사에 대한 기대감이 높게 형성된 가운데, 인도네시아향 KF-21 사업이 수주 가이던스에 포함돼 있는 점이 긍정적이라고 짚었다.