코스피, 장중 한때 5300 넘어하이닉스 예상 영업익 140조↑목표주가 150만원까지 나와한기평, 신용등급 AA+로 올려코스닥 소부장株도 고공행진◆ 진격의 K증시 ◆SK하이닉스가 전 거래일 대비 5.57% 오른 90만9000원에 거래를 마친 30일 서울 중구 하나은행 딜링룸에 종가가 표시돼 있다.  뉴시스SK하이닉스가 올해 영업이익 상승 기대에 힘입어 주가가 90만원 선을 단숨에 넘어섰다. 반도체 업황 개선의 후광 효과로 코스닥시장에 상장된 소부장주(소재·부품·장비주)까지 큰 폭으로 주가가 올랐다.30일 유가증권시장에서 SK하이닉스는 전일 대비 5.57% 오른 90만9000원에 거래를 마감했다.오전 한때 93만1000원 선까지 오른 SK하이닉스 덕에 코스피는 장중 5300 선을 넘기도 했다. 코스피는 5224.36으로 장을 마쳐 사상 최고치를 새로 썼다. 이날 새벽 미국 증시에서 마이크로소프트 주가가 10%가량 떨어지면서 나스닥이 0.72% 하락하는 약세를 보였지만 삼성전자와 SK하이닉스는 강력한 메모리 업사이클에 대한 전망이 이어지며 상승했다.SK하이닉스 지분 20.07%를 보유한 SK스퀘어 역시 7.34% 올랐다. SK하이닉스는 실적 발표 당일인 지난 28일부터 3거래일 연속 외국인투자자와 기관투자자가 순매도에 나섰지만 개인투자자의 강한 순매수세가 주가를 견인했다. 3거래일간 개인의 SK하이닉스 순매수 규모는 1조7000억원에 달한다.이날 국내 증권사들은 SK하이닉스의 올해 영업이익 전망치를 140조원 이상으로 올렸다. iM증권이 198조8000억원으로 가장 높은 수치를 제시했다.월가 투자은행(IB)인 JP모건은 SK하이닉스 목표주가를 125만원으로 한 달 만에 다시 25만원 올렸다. JP모건은 더 길고 강력한 메모리 업사이클을 전망하면서 올해 SK하이닉스의 D램 평균 판매 가격은 78%, 낸드플래시는 76% 상승할 것으로 예상했다. SK증권이 SK하이닉스 목표가를 150만원까지 올리는 등 증권사들의 목표주가가 크게 상향된 배경에는 높은 이익전망치(EPS)와 맞물린 밸류에이션 상향이 있다.업황에 따른 이익 변동폭이 커 밸류에이션 할인을 받던 반도체주가 메모리의 구조적 성장에 따라 디스카운트 요소를 줄일 수 있었기 때문이다. 이 때문에 SK하이닉스의 목표주가에 반영되는 주가순자산비율(PBR)은 최근 3.5~4.5배 수준으로 높아졌다. 삼성전자와 SK하이닉스가 작년 4분기 실적을 통해 메모리 업황에 대한 기대감을 끌어올리자 소부장주 주가 역시 큰 폭으로 올랐다.이날 코스닥시장 소부장주 중 시가총액이 가장 큰 리노공업은 14.98% 올랐으며 피에스케이는 12.64% 상승했다. 동진쎄미켐은 8.95%, 솔브레인은 8.56% 오르는 등 전 공정·후 공정 부문 모두 고른 상승폭을 보였다. 이날 에이비엘바이오가 19.47%, HLB가 15.01% 하락하며 최근 급등했던 코스닥시장의 바이오 대장주 위주로 급락세가 나온 것과는 대조적이었다.한편 작년 4분기 영업실적에 따른 현금흐름 개선으로 SK하이닉스의 기업 신용등급이 8년 만에 올랐다. 국내 3대 신용평가사 중 하나인 한국기업평가는 SK하이닉스의 신용등급을 기존 'AA(긍정적)'에서 'AA+(안정적)'로 한 단계 상향했다고 밝혔다. 한국기업평가가 SK하이닉스 신용등급을 상향 조정한 것은 2018년 이후 8년 만이다. 이는 역대 가장 높은 등급이다.[김제림 기자 / 이진한 기자]