투자자 이미지 [사진 픽셀스][이코노미스트 이용우 기자] 삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 20만원과 100만원 고지를 돌파하면서 목표주가(적정주가)도 계속해서 오르고 있다. 두 회사 목표주가를 각각 34만원, 170만원까지 제시한 외국계 증권사인 맥쿼리증권의 보고서가 화제다.25일 삼성전자는 전날보다 1.75%(3500원) 오른 20만3500원에 장을 마감했다.SK하이닉스도 1.29%(1만3000원) 상승해 101만8000원에 거래를 마쳤다.전날 20만원, 100만원 고지에 오른 두 종목은 이날도 나란히 오르면서 또 다시 사상 최고가를 경신했다.국내뿐만 아니라 외국계 증권사들 역시 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 목표주가를 잇따라 올리는 추세다.이날 맥쿼리증권은 보고서에서 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 34만원, 170만원으로 상향조정했다. 메모리 공급 부족이 더 심해질 수 있다는 이유에서다.맥쿼리는 AI 서비스가 '학습(Training)'을 넘어 '추론(Inference)' 중심으로 확산되면서, 시스템 성능을 좌우하는 병목이 연산(칩)만이 아니라 메모리로 이동하고 있다고 진단했다.이에 따라 서버가 수요의 중심이 되면서 메모리 체감 공급이 더 빠듯해질 수 있다고 봤다.맥쿼리는 올해 1분기 D램과 낸드 계약 가격이 전 분기 대비 100% 상승할 것이며, 공급 여건 역시 빠르게 완화되기 어렵다고 전망했다.신규 팹 증설은 의사결정부터 양산까지 시간이 길고, 고대역폭메모리(HBM) 등 고부가 제품에 생산이 집중되면 범용 메모리 공급은 상대적으로 더 빡빡해질 수 있다는 설명이다.수요가 급격히 커지는 국면에서 공급이 뒤따르지 못하면 업황의 기울기가 더 가팔라질 수 있다는 판단이다.맥쿼리는 삼성전자의 올해·내년 주당순이익(EPS) 전망치를 기존 대비 각각 73%, 82% 상향했고, SK하이닉스도 58%, 77% 높였다.앞서 지난 12일 일본 투자은행(IB) 노무라증권은 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 29만원, 156만원으로 대폭 상향 조정했다.영국 바클레이즈도 “삼성전자의 주가수익비율(PER)은 여전히 낮다”며 영국 런던 증시에 상장된 ‘해외 주식예탁증서(GDR)’의 목표 주가를 3600달러로 높혔다. 국내 본주 환산시 21만1600원 수준이다.