레버리지 출격한 삼전닉스…하나만 고르라면?삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액 격차가 역대 최소 수준으로 좁혀졌다. 두 회사 모두 독보적인 수익성과 밸류에이션 매력으로 초호황기 수혜를 양분하고 있다. 27일엔 개별 종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)까지 등장해 투자 열기를 북돋았다. 두 회사의 레버리지 ETF 중 어떤 종목이 나을까.이 불장에 급락…신형 로봇 공개에 '냉담' 왜리브스메드가 차세대 수술 로봇 ‘스타크’를 공개했지만 실체에 의문이 제기되며 주가가 급락했다. 반등 기회를 찾을 수 있을까. 한경 프리미엄9이 분석했다.낡은 아파트 돈 된다…남몰래 웃는 엘리베이터社중국 정부의 노후 엘리베이터 교체 보조금 지원 정책에 힘입어 글로벌 엘리베이터 기업들이 중국 시장에서 입지를 넓히고 있다. 15년 넘은 엘리베이터만 110만 대라고 한다. 중국의 엘리베이터 경쟁 상황을 김은정 한국경제신문 베이징특파원이 살펴봤다.수익률 상위 1% 초고수들이 집중매수한 종목은지난 26일 하루 동안 투자 수익률 1% 초고수들은 반도체 ETF와 에코프로, 삼성전자를 순매도했다. 그렇다면 어떤 종목을 주로 샀을까. LG 계열사가 상위에 포진해 눈길을 끈다.