“계약, 종료 시점까지 유효…협의도 계속됐다”엘앤에프,  2024년부터 “직납은 쉽지 않다” 설명엘앤에프 사옥./사진=한경DB엘앤에프의 테슬라 양극재 공급 계약을 둘러싼 논란이 계속되고 있습니다. 계약 규모가 2023년 당초 공시했던 3조8347억원에서 계약 종료 직전 정정공시를 통해 937만원으로 급감한 사실이 확인되면서 공시 시점과 계약 이행 가능성을 두고 투자자들의 의문이 제기됐기 때문입니다.한국거래소는 이 사안이 불성실공시에 해당하지 않는다고 판단했지만 시장에서는 '계약이 사실상 진행되지 않았는데 왜 끝까지 유지된 것처럼 보였느냐'는 질문이 계속되고 있습니다. 엘앤에프는 이에 대해 "계약은 종료 시점까지 유효했고, 협의도 이어지고 있었다"며 "투자자들에게도 숨긴 사실이 전혀 없다"고 설명했습니다.엘앤에프 "문의한 투자자에겐 모두 답변"엘앤에프에 따르면 테슬라와의 하이니켈 양극재 공급 계약은 계약 기간 동안 공식적인 종료나 변경이 없었습니다. 2024년 전반기에 최초 납품 이후 추가 물량이 확대되지는 않았지만 양사 간 공급 가능성을 두고 협의 자체는 이어지고 있었다는 설명입니다.때문에 회사는 해당 계약을 분기·반기보고서의 '주요계약 및 연구개발활동' 항목에 계속 기재할 수밖에 없었다고 밝혔습니다. 계약이 유효한 상태에서 협의가 진행 중인 상황에서 공시에서 이를 제외할 근거가 없었다는 입장입니다.또 엘앤에프는 테슬라 직납 계약과 관련해 투자자들의 문의가 상당히 많았다고 설명했습니다. 특히 2024년 전반기부터는 직납 물량 확대가 쉽지 않다는 점을 컨퍼런스콜과 투자자 질의응답 등을 통해 비교적 이른 시점부터 설명해 왔다고 말했습니다.특히 2024년 2분기와 3분기 컨퍼런스콜에서도 관련 질문이 여러 차례 나왔고, 이 과정에서 회사는 공급이 지연되고 있는 상황과 불확실성을 직접 언급했다고 밝혔습니다. 개인 주주 간담회나 회사로 직접 걸려오는 문의에 대해서도 같은 설명을 반복해 왔다는 설명입니다.이와 함께 엘앤에프는 증권사 애널리스트들과의 미팅에서도 해당 계약과 관련한 진행 상황과 불확실성을 충분히 설명해 왔다고 밝혔습니다. 일부 리포트에서 '테슬라 수혜'가 언급된 것은 이번 직납 계약이 아니라, 기존에 테슬라로 공급 중인 다른 양극재 물량과 적용 차종 확대 등에 대한 평가였다는 설명입니다."납품할 역량 충분해...끝까지 협의 진행"논란의 또 다른 쟁점은 가장 최근까지도 계약 규모가 최대 3조8347억원으로 유지되고 있었던 점입니다.금융감독원 전자공시에 따르면 엘앤에프의 기수주 금액은 2024년 전반기부터 제일 최근 진행된 분기 공시인 지난 9월까지 1000만원 선에서 변동이 되지 않았습니다.계약 종료를 약 3개월 앞둔 시점에서 엘앤에프가 3조원이 넘는 대규모 납품이 가능했냐는 의문이 남습니다. 지난해 엘앤에프의 분기 매출이 5000억~6000억원 수준입니다.회사 측은 매출 규모와 생산능력은 구분해서 봐야 한다고 설명했습니다. 분기 매출이 낮았던 것은 수요 둔화로 실제 판매가 줄었기 때문이지, 생산능력 자체가 부족해서는 아니라는 것입니다.엘앤에프는 설계 기준 생산 캐파(생산능력)가 약 21만 톤, 실제 제품 믹스를 반영해도 약 17만 톤 수준이라고 밝혔습니다. 회사 측은 "보유한 생산 캐파만 놓고 보면 물리적으로 대응이 가능한 수준이었다"고 설명했습니다. 계약상 정확한 판가와 세부 조건은 공개하기 어렵지만 생산 역량은 충분했다는 것입니다.적법한 공시, 설명은 충분했을까다만 계약 종료 직전에야 실제 공급 규모가 공개되면서 투자자들이 계약 이행 상황을 사전에 판단하기 어려웠다는 지적은 남아 있습니다. 특히 회사가 기존 투자자나 문의를 해온 개인 투자자들에게 개별적으로 설명해 왔다고 하더라도, 모든 투자자에게 동일한 수준의 정보가 전달됐다고 보기는 어렵다는 평가도 나옵니다.엘앤에프는 최종까지 노력한 뒤에야 정정공시를 진행했다고 밝혔습니다. 공시 시점을 의도적으로 늦춘 것은 아니라는 입장입니다. 회사 측은 "계약 기간 동안 여러 가능성을 열어두고 협의를 이어오다 프로젝트 종료로 정리된 것"이라고 밝혔습니다.한 IR 업계 종사자는 "새롭게 회사에 관심을 갖는 투자자나 증권사 리포트만 참고하는 투자자 입장에서는 해당 계약의 실질적인 진행 상황을 충분히 인지하기 어려웠을 수 있다"며 "형식적으로 공시 규정을 어긴 것은 아니지만, 투자자 관점에선 정보 전달 측면에서 아쉬움이 클 수밖에 없다"고 말했습니다.