/챗GPT의 도움을 받아 시각화하고 기자가 최종 검토·확인해 제작한 그래픽입니다. 그래픽에 포함된 데이터와 내용은 기자가 직접 취재한 결과물입니다.우리은행의 시간외근무 제도 개편을 두고 노사 의견이 엇갈리고 있다. 사측인 은행은 불필요한 업무를 줄이고 실제 근무시간에 대한 보상을 정교하게 하기 위한 '근무문화 혁신'이라고 설명한다. 반면 노동조합은 일부 부정사용 의심 사례를 관리하는 과정에서 정당한 연장근로 신청까지 위축될 수 있다고 우려한다.논란은 비용관리와 보상체계의 형평성 문제로도 번지고 있다. 은행 측은 "시간외근무 축소 목표나 별도 가이드라인이 없고 비용절감 효과도 확인하기 어렵다"고 선을 그었다. 그러나 노조 측이 제도 운영 방식에 공식적으로 문제를 제기하면서 현장에서 제도가 어떻게 작동하느냐가 쟁점으로 떠올랐다. 21일 금융권에 따르면 전국금융산업노동조합 우리은행지부는 최근 '정당한 노동의 대가를 의심하지 마라'는 제목의 입장문을 내고 시간외근무 관리 방식에 우려를 나타냈다.사측 "보상 정교화"…노조 "신청 위축"노조는 시간외근무 부정사용이 확인되면 원칙에 따라 바로잡아야 한다는 입장이다. 다만 일부 사례를 이유로 정상적으로 시간외근무를 신청하는 직원까지 의심받거나 소속장에게 반복적인 경고성 메시지가 전달될 경우 정당한 연장근로의 신청마저 위축될 수 있다고 주장했다.영업점에서는 고객 업무가 끝난 뒤에도 보고서 작성과 서류 정리, 집단대출, 내부감사 준비, 외부 고객관리 등이 이어질 수 있다. 노조는 이런 업무 특성을 충분히 고려하지 않은 채 시간외근무 필요성을 엄격하게 판단하면 실제 연장근로를 하고도 신청을 주저할 수 있다고 우려했다.은행 측의 설명은 달랐다. 시간외근무를 줄이기 위한 조치가 아니라 불필요한 업무를 없애고 근무 효율성을 높이기 위한 제도 개선이라는 입장이다. 앞서 우리은행은 4월부터 정규 근무시간을 오전 9시~오후 6시에서 오전 8시40분~오후 5시40분으로 바꾸고 유연근무제 운영도 간소화했다. 시간외근무 신청 단위는 10분에서 5분으로 줄여 실제 근무시간을 보다 세밀하게 반영하도록 했다.7월부터는 영업점의 시간외근무 확인 기준을 단말기 사용 여부에서 'PC On·Off' 방식으로 바꿔 본부 부서와 동일하게 적용했다. 시간외근무 2시간40분마다 0.5일의 보상휴가가 발생하도록 했고, 해당 반기에 사용하지 않은 휴가는 다음 반기 첫 달 급여일에 현금으로 지급하도록 했다.우리은행 관계자는 "영업점이나 부서별 시간외근무 시간 또는 수당에 별도의 축소 목표나 가이드라인을 두고 있지 않다"라며 "근무 축소가 아니라 정당한 시간외근무의 산정과 보상을 명확히 하기 위한 제도 개선"이라고 부연했다.비용절감 논란에 "효과 확인 어려워"은행 측은 또 제도 변경에 앞서 업무량 자체를 줄이기 위한 조치도 병행했다고 설명했다. 전 직원 업무매뉴얼 작성과 스마트 시재기 도입, 비대면 대출 연장 확대 등이 대표적이다. 시간외근무 제도 개편이 인건비 절감을 겨냥했다는 시각에도 일축했다.보상휴가를 사용하지 않으면 현금으로 지급하는 만큼 현재로서는 제도 변경에 따른 비용절감 효과를 확인하기 어렵다는 설명이다. 지난 5월부터는 금요일 근로의무를 1시간 면제하는 '금요일 1시간 조기 퇴근제'도 시행하고 있다.결국 노사 간 시각차는 제도의 명목보다 실제 운용에 있다. 은행은 근무시간 산정과 보상을 정교화한 것이라고 설명하지만 노조는 부정사용 관리 강화가 정상적인 신청까지 위축시킬 가능성을 문제 삼고 있다.은행장 8.29억 보수에 보상 형평성도 쟁점논란은 우리은행의 실적과 경영진 보상 문제로도 이어지고 있다. 우리은행의 올해 상반기 당기순이익은 1조3730억원으로 전년 동기 대비 11.9% 감소했다. 같은 기간 정진완 우리은행장은 8억2900만원의 보수를 받았다. 4대 은행장 가운데 정상혁 신한은행장에 이어 두 번째로 많은 수준이다. 일부 직원 사이에서 시간외근무 관리와 경영진 보수를 비교하는 시선이 나오는 배경이다.우리은행은 정 행장의 상반기 공시 보수에는 은행장 재임 기간의 성과뿐 아니라 과거 임원 재직 당시 성과에 따른 보상이 일부 포함돼 있으며 전체 보수 수준도 다른 은행 경영진과 유사하다는 입장이다.따라서 이번 사안을 '직원 수당을 줄여 경영진 보상을 늘렸다'는 식으로 연결할 근거는 없다. 다만 시간외근무 제도의 취지와 별개로 현장에서 정당한 연장근로 신청까지 위축된다는 인식이 확산될 경우 보상체계의 형평성 문제까지 함께 제기될 가능성은 남아 있다라는 게 일각의 견해다.금융권 관계자는 "시간외근무 부정사용을 막고 업무효율성을 높이는 것과 실제 발생한 연장근로에 정당하게 보상하는 것은 함께 지켜져야 할 원칙"이라며 "제도의 취지가 현장에서 다른 방식으로 받아들여지지 않도록 노사 간 충분한 소통과 세밀한 운영이 필요하다"고 말했다.