[서울=뉴시스]LG디스플레이 파주 사업장. (사진 = 업체 제공) 2025.09.25. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = LG디스플레이가 8% 넘게 급등했다. 피지컬AI(인공지능) 진출 기대감이 매수세로 이어진 것으로 풀이된다.20일 한국거래소에 따르면 LG디스플레이는 이날 전일 대비 1030원(8.39%) 오른 1만3310원에 거래를 마쳤다. 장중에는 15% 넘게 뛰어 1만4190원을 터치하기도 했다.피지컬AI 분야 진출 기대감이 주가에 반영된 것으로 풀이된다.이날 대신증권은 LG디스플레이에 대해 1분기 호실적 전망과 피지컬AI 분야 진출 기대감에 따라 투자의견 '매수', 목표주가 1만7000원을 유지했다.박강호 대신증권 연구원은 "LG디스플레이의 1분기 영업이익이 전년 동기 대비 530% 증가한 2109억원으로 예상된다"며 "그동안의 수익성 개선(OLED 중심으로 포트폴리오 전환, 인력 효율화로 고정비 감소, 저수익 사업 및 제품의 축소 등) 노력이 이익 증가의 상향으로 연결될 것"이라고 말했다.특히 박 연구원은 LG디스플레이의 OLED 패널 포트폴리오가 올해 피지컬 AI·휴머노이드 영역으로 확대될 것이라고 전망했다.박 연구원은 "디스플레이 중심의 포트폴리오가 자동차 그리고 피지컬AI(휴머노이드, 로봇) 분야로 확대될 것"이라며 "휴머노이드에 적용될 가능성 높은 OLED 디스플레이는 정보전달 역할(배터리, 작업 진행률, 지시사항 체크), 휴머노이드의 표정을 표시, 로봇의 머리, 팔 등 곡면 부위에 적용, 로봇·휴머노이드의 디자인의 자유도 확대에 기여할 것"이라고 설명했다．