[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 전 세계에서 가장 많은 비트코인을 보유한 기업 스트래티지가 가격 조정 국면에서도 3조원이 넘는 비트코인을 추가 매입하며 공격적인 투자 행보를 이어가고 있다.21일 블룸버그에 따르면 스트래티지는 최근 8일간 약 21억3천만달러(20일 기준 약 3조1천519억원) 규모의 비트코인을 매입했다. 이는 지난해 7월 이후 7개월 만에 이뤄진 최대 규모의 비트코인 추가 매수다.이번 매입으로 스트래티지의 비트코인 총 보유량은 70만9천715개로 늘어났다. 이는 비트코인 전체 발행량의 약 3.4%에 해당하는 수준으로, 단일 기업 기준 압도적인 규모다. 회사의 평균 매입 단가는 약 7만5천979달러로 집계됐다.매수 자금은 스트래티지 주식 매각을 통해 조달됐다. 스트래티지는 앞서 연초에도 약 12억5천만달러를 투입해 1만3천627개의 비트코인을 사들인 바 있다.이번 대규모 매수는 글로벌 금융시장 변동성이 확대되는 시점에 이뤄졌다. 도널드 트럼프 대통령이 일부 유럽 국가들을 대상으로 관세 부과 방침을 밝히면서 비트코인 가격은 한때 9만7천달러 선에서 9만2천달러 선까지 급락했다. 스트래티지는 이 구간을 오히려 저점 매수 기회로 활용한 것으로 풀이된다.퐁 레(Phong Le) 스트래티지 최고경영자(CEO)는 비트코인에 대한 낙관론을 유지하고 있다. 그는 통화정책 변화와 정치 이벤트, 제도권 채택 확대 등을 비트코인 상승의 주요 촉매로 제시하며 “비트코인은 세대적 기술 발명품이자 거시경제 혁신이며 자본시장의 돌파구”라고 강조했다.다만 시장의 반응은 엇갈리고 있다. 대규모 비트코인 매수 소식에도 불구하고 자사주 매각 부담이 부각되며 스트래티지 주가는 이날 뉴욕 증시에서 전 거래일 대비 약 6% 하락한 163달러 선에서 거래됐다.투자은행 컴패스 포인트의 에드 엥겔 애널리스트는 “이처럼 대규모 자금이 유입되고 있음에도 시장이 뚜렷한 모멘텀을 찾지 못하는 것은 단기적으로 약세 신호일 수 있다”고 평가했다.