나스닥 ADR 거래 개시 알리는 SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 미국 나스닥에 상장된 SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR)가 한국 증시에 상장된 보통주보다 50% 이상 높은 가격에 거래되며 가격 괴리율이 급격히 확대됐다. 옵션 거래 개시와 인공지능(AI) 메모리 시장에 대한 낙관론이 맞물리면서 투자자들의 관심이 집중되고 있다.블룸버그는 14일(현지시간) SK하이닉스 ADR이 이날 27% 급등하며 전 거래일 9.3% 하락분을 모두 만회했다고 보도했다. 이에 따라 ADR 가격은 코스피 보통주 대비 51%의 프리미엄에 거래됐다.이는 지난주 265억달러 규모의 ADR 공모 당시 프리미엄이 약 3% 수준이었던 것과 비교하면 단기간에 가격 괴리율이 크게 확대된 것이다.SK하이닉스 ADR 1주는 보통주 10분의 1주에 해당한다. 블룸버그는 한국 보통주를 ADR로 자유롭게 교환하기 어려운 구조상 일정 수준의 프리미엄은 예상됐지만, 50%를 웃도는 수준은 이례적이라고 평가했다.이번 급등에는 옵션 거래 개시가 영향을 미친 것으로 분석된다. SK하이닉스 ADR 옵션이 이날부터 미국 옵션시장에 상장되면서 세계 최대 파생상품 시장 투자자들의 접근성이 높아졌고, 이에 따라 매수세가 유입됐다는 것이다.CNBC에 따르면 첫 거래일 SK하이닉스 ADR 옵션은 장중 약 15만 계약이 거래됐다. 이는 반도체 상장지수펀드(ETF)인 밴에크 반도체 ETF(SMH)의 거래량인 11만 계약을 웃돌고 샌디스크와 마벨의 약 두 배에 달하는 규모다. 다만 마이크론(약 38만 계약)의 3분의 1 수준이었으며 엔비디아 옵션 거래량(약 230만 계약)에는 크게 못 미쳤다.미국에서는 약 10개 운용사가 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 레버리지·인버스 단일종목 ETF를 출시했으며, SK하이닉스가 세 번째로 많이 편입된 메모리 ETF(DRAM)의 운용자산(AUM)은 230억달러까지 늘어난 것으로 집계됐다.시장에서는 AI 투자 확대에 따른 메모리 업황 개선 기대도 이어지고 있다. 글로벌 투자은행(IB) 바클레이스는 같은날 보고서에서 메모리 공급 부족이 2027년에도 심화하고 2028년에도 개선 폭이 제한적일 것으로 전망하며 SK하이닉스 ADR의 목표주가를 330달러로 제시했다. 또한 중국 반도체 업체들의 추격이 글로벌 D램 시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 내다봤다.