업비트 운영사 두나무와 MOU 체결…교육·투명성 협력 확대원화 스테이블코인 연계·온체인 금융 인프라 구축 협력 타진제레미 알레어 서클 최고경영자(CEO) ⓒ서클(서울=뉴스1) 황지현 김도엽 기자 = 대표적인 달러 스테이블코인 USDC 발행사 서클의 제레미 알레어 최고경영자(CEO)가 방한 첫날 국내 가상자산(디지털자산) 거래소와 전통 금융권, 핀테크 업계 등 금융·가상자산 업계를 전방위로 접촉하며 협력 확대에 나섰다.13일 업계에 따르면 알레어 CEO는 이날 국내 주요 시중은행과 및 핀테크 기업 경영진들과 오찬 회동을 갖고 협력 방향을 논의했다. 오찬 회동에는 최혁재 신한은행 AX담당 그룹장, 박형주 KB국민은행 AI·DT 추진본부장, 최종원 헥토파이낸셜 대표, 백현숙 다날 대표, 신동훈 갤럭시아머니트리 대표 등이 참석했다.같은 날 업비트 운영사 두나무는 서클과 포괄적 양해각서(MOU)를 체결했다. 양사는 교육, 규제 준수, 투명성 강화를 축으로 협력하기로 하고 스테이블코인 등 디지털자산 전반에 대한 공동 교육 프로그램을 추진하기로 했다. 또한 시장 참여자의 정보 접근성을 높여 국내 디지털자산 생태계 신뢰도를 강화한다는 방침이다. 빗썸도 서클과의 협력 논의를 진행중인 것으로 알려졌다.서클은 국내 핀테크 기업과의 협력을 통해 온체인 기반 결제·정산 서비스 확장에도 속도를 낼 방침이다이와 관련해 헥토파이낸셜은 이날 알레어 CEO와 오찬 회동을 계기로 협업 관계를 재확인했다고 밝혔다. 헥토파이낸셜은 서클의 글로벌 결제 네트워크(CPN)에 국내 결제 파트너로 참여하고 있으며, CPN은 스테이블코인을 활용한 국경 간 정산을 지원하는 결제 인프라다.헥토그룹은 서클의 스테이블코인 전용 블록체인 메인넷 ‘아크(Arc)’ 퍼블릭 테스트넷에도 파트너사로 참여하고 있다. 헥토파이낸셜과 헥토이노베이션이 각각 결제와 지갑 부문 파트너로 이름을 올린 상태다.업계에서는 이번 방한을 계기로 서클이 국내 금융회사 및 거래소와의 협력 기반을 확대하며 원화 스테이블코인 도입 논의에도 영향을 미칠 가능성에 주목하고 있다.알레어 CEO는 이날 오후 별도 자체 행사를 마련해 스테이블코인과 블록체인 기반 금융 인프라에 대한 구상을 공유할 예정이다.<용어설명>■ 스테이블코인달러화 등 기존 화폐에 가치가 고정된 가상자산을 말한다. 시가총액 기준 1위 스테이블코인인 테더(USDT)는 달러와 1:1로 가격이 연동된다. 1USDT가 1달러라는 뜻이다.