정부 ‘법 시행령 개정안’ 예고신청절차 최소화로 수급권 강화보사硏, 급여산정 단순화 제언클립아트코리아정부가 기초연금 수급권 강화를 위해 관련 제도개선에 나섰다. 이런 가운데 수급률을 높이려면 복잡한 신청 절차 없이도 연금을 받도록 해야 한다는 제언이 나온다.기초연금은 65세 이상 노인 중 소득인정액이 하위 70%인 이들에게 연금을 지급하는 제도다. 기초연금은 경제협력개발기구(OECD) 최상위권인 우리나라 노인 빈곤율을 낮추는 핵심 정책으로 꼽히지만, 절차가 복잡해 지급을 신청하지 못하는 경우가 존재했다.이에 정부는 기초연금 신청에서 탈락했던 이들이 추후 기준을 충족하게 되면 다시 신청하지 않아도 연금을 받도록 제도를 개선할 방침이다. 보건복지부는 이러한 내용을 골자로 하는 ‘기초연금법 시행령 개정안’을 최근 입법예고했다.개정안이 통과되면 기초연금 수급희망이력관리 대상자로 등록된 노인은 정부가 보유한 인적사항, 소득·재산 관련 정보로 기초연금 자동 수급이 가능해진다. 기존에는 대상자가 직접 서류를 챙겨 관공서를 방문해야 했다. 수급희망이력관리는 연금 신청에서 탈락한 노인을 대상으로 5년 동안 소득·재산을 조사해 수급이 가능해질 것으로 예상되면 신청을 안내하는 제도다.한국보건사회연구원은 6일 내놓은 ‘공적 노후소득보장체계 재구조화와 신청주의 개선: 기초연금을 중심으로’ 보고서에서 기초연금 수급률을 높이려면 ‘신청주의 원칙’ 자체를 개선해야 한다고 지적했다.기초연금이 준보편적 복지제도로 정착했지만, 소득·재산과 각종 공제를 바탕으로 판단하는 기초연금 수급 자격 기준이 지나치게 복잡해 고령층은 자신이 수급 대상자인지 알기 어렵다는 것이다. 더불어 제도의 복잡성과 신청주의가 만나며 행정적 비효율도 초래됐다고 분석했다.실제로 기초연금 예산은 제도가 처음 도입된 2014년 6조9000억원에서 2023년 22조5500억원으로 늘었는데, 같은 기간 수급률은 67%대에서 횡보 중이다. 이는 정부가 세운 수급률 목표인 70%에 미치지 못하는 수준으로 2023년 기준 약 29만명이 대상자임에도 불구하고 연금을 받지 못했다.이다미 보사연 부연구위원은 “선정 기준과 급여 산정을 복잡하게 둔 상태로 신청 절차만 간소화하는 것은 문제를 근본적으로 개선하지 못한다”며 “신청을 형식적인 절차로 단순화하는 등 부담을 최소화하면서 대상자 기준과 급여 산정의 복잡성을 완화하는 작업이 병행돼야 한다”고 설명했다. 그러면서 “국민연금 급여를 청구하는 시점에 기초연금 수급 여부와 수급액이 동시에 결정되는 제도 연계도 필요해보인다”고 덧붙였다.