고정금리 하단 3년 7개월 만 5% 돌파…주담대 상단은 이미 7% 넘어마이너스통장 한 달 새 1.5조 증가…“레버리지 투자 주의”서울의 한 은행에 주택담보대출 상품 홍보 현수막이 걸려 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] “대출 금리가 최근 다시 오르면서 매달 부담해야 하는 이자 비용도 함께 늘어났습니다.”최근 서울 외곽에 아파트를 매입한 30대 직장인 김모씨는 다시 뛰기 시작한 주택담보대출 금리에 불안감을 감추지 못했다. 기준금리 인하 기대감에 대출을 늘렸지만 중동 전쟁 여파로 시장금리가 급등하면서 예상보다 빠르게 이자 부담이 커지고 있기 때문이다.금융권에서는 최근 ‘영끌(영혼까지 끌어모아 투자)’과 ‘빚투(빚내서 투자)’ 흐름이 다시 확산되는 가운데 금리 상승세까지 겹치며 차주 부담이 커질 수 있다고 경고하고 있다.금융권에 따르면 KB국민은행은 은행채 5년물 금리 상승분을 반영해 주택담보대출 주기·혼합형 금리를 0.10%포인트 인상했다. 이에 따라 KB국민은행의 혼합형(고정형) 주담대 금리 하단은 연 5.07%로 올라섰다. KB국민은행의 고정형 주담대 금리 하단이 연 5%를 넘어선 것은 2022년 10월 이후 약 3년 7개월 만이다.당시 한국은행은 물가와 환율 안정을 위해 두 차례 연속 ‘빅스텝(기준금리 0.50%포인트 인상)’에 나서며 기준금리를 연 3.00%까지 끌어올렸다.최근에도 중동 지정학 리스크로 국제유가가 급등하고 미국 기준금리 인하 기대가 약해지면서 국내 시장금리 역시 다시 상승 압력을 받는 분위기다.실제 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 22일 기준 혼합형 주담대 금리는 연 4.53~7.13% 수준으로 집계됐다. 중동 리스크가 본격화했던 지난 3월 말과 비교하면 금리 상·하단이 각각 0.12%포인트 상승했다.고정금리 산정 기준이 되는 은행채 5년물 금리가 같은 기간 연 4.12%에서 연 4.24%로 오른 영향이다.사진은 서울 남산에서 바라본 시내 모습. [사진 연합뉴스]신용대출 금리도 빠르게 뛰고 있다. 현재 시중은행의 1등급·1년 만기 기준 신용대출 금리는 연 4.10~5.74% 수준으로 약 두 달 전보다 하단은 0.25%포인트, 상단은 0.21%포인트 상승했다. 은행채 1년물 금리가 오르면서 대출 전반의 조달 비용이 높아진 결과다.변동형 주담대 금리 역시 상승세다. 신규 코픽스(COFIX) 기준 변동형 주담대 금리는 현재 연 3.63~6.03% 수준으로 상·하단이 각각 0.02%포인트 올랐다. 최근 코픽스가 0.07%포인트 상승한 영향이다.문제는 금리가 오르는 상황에서도 개인들의 차입 투자 움직임은 오히려 확대되고 있다는 점이다. 5대 은행의 지난 21일 기준 개인 마이너스통장 잔액은 41조2822억원으로, 지난달 말(39조 7877억원) 대비 1조 4945억원 증가했다.최근 코스피 강세와 부동산 시장 반등 기대감이 맞물리면서 개인 투자자들 사이에서는 신용대출과 마이너스통장을 활용한 이른바 ‘빚투’ 움직임이 다시 확대되는 분위기다.특히 기준금리 인하 기대감에 차입 부담이 완화될 것이라는 전망이 퍼지면서 공격적으로 레버리지를 늘린 투자자들도 적지 않은 것으로 전해졌다.다만 금융권에서는 최근처럼 시장금리가 다시 상승 흐름으로 돌아설 경우 대출 이자 부담이 예상보다 빠르게 커질 수 있다고 우려한다. 금리 변동성이 확대되는 상황에서 단기 시세 차익만을 노린 과도한 차입 투자는 자산 가격 조정 시 원리금 상환 부담까지 동시에 커질 수 있다는 지적이다.한 시중은행 관계자는 “최근 투자 목적 대출 수요가 다시 늘고 있지만 시장금리 방향 자체가 상승 쪽으로 바뀌고 있어 차주 부담이 예상보다 빠르게 커질 수 있다”며 “특히 단기 상승 기대만으로 무리하게 대출을 늘리는 방식은 향후 금리 변동성에 취약할 수 있다”고 말했다.