씨티 보고서…연말 금리 3.00% 및 9월까지 물가 3%대 전망한국은행이 오는 7월 기준금리 인상에 나설 것이라는 전망이 제기됐다. 다만 호르무즈 해협 봉쇄 장기화로 내수 위축이 심화할 경우 인상 시점이 내년 초까지 지연될 수 있다는 관측이다.13일 김진욱 씨티 이코노미스트는 보고서를 통해 "기본 시나리오에서 한은이 올해 7월과 10월에 각각 기준금리를 25bp(1bp=0.01%포인트)씩 인상해 연말 최종 금리가 연 3%에 도달할 것이라는 전망을 유지한다"고 밝혔다.김 이코노미스트는 신현송 한은 총재 후보자의 통화 긴축 선호 경향에도 주목했다. 신 후보자가 인플레이션의 2차 파급 효과와 과잉 유동성 근거를 확인한 뒤 본격적인 긴축에 나설 것이라는 분석이다.올해 4월부터 9월까지 소비자물가 상승률은 전년 대비 2.8∼3.3% 범위에 머물 것으로 전망했다. 4월에는 유가와 항공권 가격 인상 여파로 전년 대비 2.8%, 전월 대비 0.7% 오를 것으로 내다봤다.금리 인상의 가장 빠른 신호는 5월 금융통화위원회(금통위)에서 금통위원들의 향후 6개월 조건부 사전 안내(포워드 가이던스)가 매파적으로 수정되면서 나타날 수 있다는 설명이다.다만 호르무즈 해협 봉쇄가 4월 말 이후에도 지속될 경우 금리 인상 시점은 불투명해질 것으로 예상된다. 김 이코노미스트는 "호르무즈 해협 봉쇄가 지속될 경우 정부는 공공 부문 뿐 아니라 민간 부문으로도 강제적인 원유 비축·에너지 절약 조치를 확대할 가능성이 있다"면서 "이러한 강제적인 에너지 절약 조치는 내수를 위축시켜 한은의 금리 인상 시점을 올해 4분기 또는 내년 1분기로 늦어질 가능성이 높다"고 분석했다.