"  우물쭈물하다 내 이럴 줄 알았지. (아일랜드 극작가 조지 버나드 쇼 묘비명)  "자고 일어나면 오르는 삼성전자(연초 대비 수익률 107%)·SK하이닉스(136.5%) 주가에 이런 감정을 느낀 투자자들이 많다. 이미 많이 오른 것 같아 투자를 망설였는데, 계속 올라 지속해서 투자 기회를 놓친 이들이다.잘 찾아보면 아직 기회는 있다. 머니랩은 꾸준히‘반포자(반도체 투자를 포기한 자)’를 위한 투자 대안을 소개해 왔다. 국내외 반도체 상장지수펀드(ETF)와 국내 반도체 소부장(소재·부품·장비) 기사 등이다.〈기사 하단 아카이브 참조〉4일 오후 서울 서초동 삼성사옥에서 중앙일보와 만난 임태혁 삼성자산운용 ETF 운용본부장은 “앞으로 코스피가 8000 이상까지도 충분히 상승할 것으로 전망한다”며 장기간 안정적으로 투자할 수 있는 전략을 추천했다. 강정현 기자오늘은 가파르게 오른 ‘삼전닉스’ 주가에 부담을 느끼는 투자자를 위해 ‘월배당 반도체 ETF’ 투자 전략을 소개한다. 반도체 주가 상승 흐름에 올라타면서도 따박따박 매월 배당금이 나오고, 배당소득세(15.4%)와 금융소득종합과세(이자·배당 소득 연 2000만원 초과) 부담을 덜 수 있는 상품이다.관련 상품도 속속 출시 중이다.[구독하기] 내용을 더 보시려면 아래 URL을 복사해 주소창에 붙여넣으세요.“악마의 거래” 그 ETF의 반전…삼전닉스 벌고 매달 돈도 탄다https://www.joongang.co.kr/article/25426097?utm_source=bmp&utm_medium=art&utm_campaign=260507이 기사는 중앙일보의 프리미엄 유료 구독 서비스, ‘더중앙플러스(The JoongAng Plus)’ 전용 콘텐트입니다. 월 4,900원으로 어디서도 볼 수 없는 깊이 있는 인사이트를 무제한으로 경험해 보세요.‘코스피 7000 시대’ 투자 인사이트는 머니랩과 함께가파르게 오른 삼성전자·SK하이닉스 투자가 부담된다면소부장, 이 순서 알면 돈 법니다…삼전 수익률 넘을 알짜 종목 10“하반기 삼전닉스보다 더 뛴다” 전쟁에도 뜬 반도체 K장비주 5삼전·하닉 못샀어? 막차 남았다…실적 대박 앞둔 ‘소부장’ 14개증권사 보고서도 이건 모른다, 소부장 임원 3인의 ‘내부정보’삼전·SK하닉 너무 올랐다면…‘반포자’ 탈출, 마지막 ETF따박따박 월배당 매력, 커버드콜 상품 더 알고 싶다면청년이 왜 은퇴자 계좌 트죠? ‘K-커버드콜’ 설계자의 경고퇴직금 투자? 여기 넣었어야지…김부장이 놓친 ‘월 1000’ ETF5억 넣어 월배당 300만원… ‘신상 ETF’ 포트폴리오 톱5코스피 20% 오르면 운다…‘박스피’라서 돈 버는 상품드디어 ‘국장의 봄’이 왔다, ‘K배당 ETF’ 20개 총정리