[오늘의 포인트](라스베이거스=뉴스1) 황기선 기자 = 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 'CES 2026' 개막을 하루 앞둔 5일(현지시간) 미국 네바다주 라스베이거스 만달레이베이에서 열린 현대차그룹 프레스 컨퍼런스에서 차세대 전동식 아틀라스 시제품이 손인사하고 있다. (공동취재) 2026.1.6/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(라스베이거스=뉴스1) 황기선 기자도널드 트럼프 미국 대통령발 반도체 관세 이슈가 재부각되며 반도체주가 주춤한 가운데 로봇주가 강한 상승세를 보인다. 이날 현대차도 한때 LG에너지솔루션을 제치고 시가총액 3위에 이름을 올려 증권가에서는 향후 로봇주가 국내 증시 새로운 주도주로 부상할지 주목한다.19일 오전 10시50분 기준 거래소에서 현대차는 장중 46만6000원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다. 시가총액은 94조원을 넘어서며 90조원 수준에 머무는 LG에너지솔루션을 제치고 시가총액 3위에 올랐다. 이외에도 휴림로봇(23.26%), 두산로보틱스(20.02%), 현대무벡스(13.45%), 유일로보틱스(9.88%) 등이 일제히 강세다.그간 국내 증시 상승을 견인하던 반도체주가 주춤한건 트럼프 대통령이 반도체 관련 관세 포고령을 발표한 탓으로 풀이된다. 삼성전자, SK하이닉스와 함께 글로벌 3대 메모리 업체로 꼽히는 마이크론 테크놀로지가 내부자 매수 소식에 지난주 미국 증시에서 신고가를 경시했지만 대미 투자에 나서지 않는 반도체 기업에 100% 관세를 부과할 수 있다는 미 행정부 압박이 다시 불거지며 국내 반도체주 투자심리를 악화했다.주도주가 부재한 상황에서 로봇주가 투자자 이목을 끌고 있다. 최근 폐막한 세계 최대 IT·가전 전시회 CES 2026에서는 현대차그룹 산하 로봇기업 보스턴다이내믹스가 휴머노이드 아틀라스를 공개했고 리치테크 로보틱스 등 여러 로봇 기업들도 휴머노이드 로봇을 선보였다. 이에 업계에서는 휴머노이드 로봇이 일상 영역으로 진입하기 시작했다는 평가를 내놓았다.이승훈 IBK투자증권 리서치센터장은 "CES 2025와 CES 2026을 비교해보면 불과 1년 사이에 AI(인공지능) 초점이 질문에 답하는 생성형 기술에서 스스로 목표를 정하고 실행하며 현실 세계와 상호작용하는 물리적 AI로 옮겨갔다"며 "현대차 그룹의 아틀라스는 기술 시연을 넘어 제조, 물류, 서비스 현장 투입을 전제로 한 양산 로드맵과 사업 적용 시나리오가 함께 제시됐다"고 밝혔다.이날 현대차가 장중 LG에너지솔루션을 제치고 시가총액 3위에 올라선 점도 주목된다. 코로나19 확산으로 비대면 사회가 부각됐던 2021년 국내 시가총액 3위 자리에는 NAVER(네이버)가 이름을 올린 바 있다. 이후 전기차 확산과 함께 2차전지 산업이 새로운 먹거리로 부상한 이듬해 LG에너지솔루션은 시가총액 2위까지 치고 올라왔다. 이후 HBM(고대역폭메모리) 기대감에 SK하이닉스는 시가총액 2위 자리를 탈환했고 LG에너지솔루션은 3위에서 등락을 이어온 바 있다.한 증권업계 관계자는 "글로벌 모빌리티 산업 경쟁력이 전기차와 같은 자동화에서 피지컬 AI로 옮겨가고 있음을 보여주는 상징적 장면"이라며 "시가총액 순위 변동은 새로운 산업군 부상과 주도주 교체 흐름을 보여준다는 점에서 시장 주도 테마에 변화가 나타날 수 있다"고 말했다.증권가에서는 로봇 산업군에서 단기적으로는 버블이 발생할 수 있지만 차츰 펀더멘탈(기초체력)을 갖춘 기업을 중심으로 옥석 가리기가 진행되며 시장이 커질 것으로 내다봤다.송선재 하나증권 연구원은 "미국 휴머노이드 로봇 기업 피규어AI는 지난해 9월 기준 390억달러(한화 약 57조원) 기업가치를 인정받는 등 로봇으로 글로벌 재무적, 전략적 투자자 돈이 몰리고 있다"며 "대규모 자금 유입은 우수 인력 유입과 기술 발전 촉진으로 이어질 것"이라고 했다.이어 "향후 경쟁 과정에서 살아남는 소수 기업을 중심으로 시장이 재편되고 휴머노이드 로봇 산업도 한단계 성장할 것"이라고 밝혔다.