강진두 KB증권 IB부문 대표 [사진=KB증권][디지털데일리 강기훈기자] KB증권이 부동산금융 비중을 줄이고 기업금융 중심으로 투자은행(IB) 포트폴리오를 재편하고 있다. 강진두 대표 취임 이후 부동산금융 조직을 축소한 데 이어, 부동산 투자금이 묶인 계열사의 지원 요청에도 선을 그은 것으로 알려졌다.7일 금융투자업계에 따르면 KB증권은 올해 들어 부동산금융을 줄이고 기업금융 등 전통 IB 강화에 힘을 싣고 있다.이 같은 기조는 지난 1월 강 대표 부임 직후 단행된 조직 개편에서 뚜렷하게 드러났다. KB증권은 부동산금융본부와 산하 부동산금융1·2부를 없앴다. 기존 부동산금융3부는 구조화금융본부로 옮겨 구조화금융4부로 재편했다. 대신 생산적 금융 강화를 내세워 기업금융2본부를 확대·재편했고, PE성장투자본부 안에는 생산적금융추진팀을 새로 만들었다.KB증권의 부동산금융 축소는 갑작스러운 변화는 아니다. 김성현 전 IB부문 대표 시절부터 부동산 부문 비중을 줄여왔다. 지난해 전체 부동산 PF 익스포저 가운데 브릿지론 비중을 1%대로 낮췄고, 부동산 시장 불확실성에 대비해 충당금도 2024년 670억원에서 지난해 940억원으로 40.3% 늘렸다.다만 강 대표 체제 들어 이런 흐름은 더 빨라질 것이란 관측이 나온다. 업계에서는 20년 넘게 기업금융과 인수금융 등 전통 IB 분야에 몸담아온 강 대표의 이력이 반영된 것으로 보고 있다. 포트폴리오 재편을 통해 수익성과 안정성을 함께 챙기겠다는 뜻으로 풀이된다.실제 최근 KB증권은 부동산 투자에 거액이 묶인 계열사의 지원 요청도 받아들이지 않은 것으로 전해졌다. 지난 3월 KB증권은 ‘서울로·메트로타워 개발사업(이오타2)’ 브릿지론 선순위 대출 4800억원 가운데 3000억원을 리파이낸싱하는 안건을 내부 투자심의위원회에 올렸다. 그러나 개발 원가 상승 등으로 사업성 우려가 커지면서 안건은 최종 부결됐다.이지스자산운용이 추진 중인 이 사업에는 KB국민은행이 약 1500억원, KB캐피탈이 약 500억원을 투자한 것으로 알려졌다. 사업성 악화로 기한이익상실(EOD) 상태에 놓이면서 두 계열사의 자금이 장기간 묶일 수 있다는 우려도 나왔다.금융투자업계 관계자는 “메리츠금융그룹 참여로 사업이 정상화 수순에 들어간 만큼 리파이낸싱이 마무리되면 두 회사도 비교적 이른 시일 안에 자금을 회수할 수 있을 것”이라며 “KB증권은 계열사 사정보다 사업성을 우선해 강 대표 기조대로 보수적 결정을 내린 것으로 보인다”고 말했다.이에 대해 KB증권은 부동산 업황 부진에 맞춰 사업 구조를 조정한 것이라는 입장이다. KB증권 관계자는 “부동산 시장 상황에 맞춰 자연스럽게 사업 포트폴리오를 재편한 것”이라며 “이오타 서울 건도 계열사 지원 여부와는 별개로 사업성 평가에 따라 판단했다”고 말했다.