(서울=뉴스1) 오대일 기자 = 이찬진 금융감독원장이 2일 오전 서울 영등포구 금융감독원에서 열린 2026년 시무식에서 신년사를 하고 있다. 2026.1.2/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 오대일 기자이찬진 금융감독원장이 쿠팡파이낸셜을 두고 "다른 유통플랫폼과 달리 한 달 이상 결제주기가 굉장히 길고 납득이 안 가는 매우 자의적인 이자율 산정으로 폭리를 취하고 있어 검사로 전환하는 단계"라고 말했다.이 원장은 5일 신년 기자 간담회에서 "그 부분에서 상도덕적으로 소위 갑질 비슷한 상황이라고 판단하고 있다"라며 이같이 밝혔다.현재 정치권을 중심으로 쿠팡파이낸셜이 입점업체를 대상으로 취급한 '쿠팡 판매자 성장 대출'의 구조의 적정성이 문제제기되고 있다. 해당 상품은 최대 연 18.9% 금리로, 쿠팡의 우월적 지위를 바탕으로 입점업체에 상대적으로 높은 금리를 적용했다는 비판을 받고 있다.이 원장은 쿠팡페이와 관련해서도 유출된 결제정보가 있는지 들여다보고 있다고 밝혔다. 그는 "아직은 (쿠팡 측이) 결제정보가 유출된 건 없다고 하고 있으나, 쿠팡과 쿠팡페이가 원아이디에 원클릭 형태"라며 "쿠팡에서 페이로 오는 정보와 페이에서 쿠팡으로 가는 정보를 크로스체크 하고 있다"고 했다.이어 쿠팡 본사를 포함한 대형 유통플랫폼에 대해서는 금융기관에 준하는 규율체계를 갖춰야 한다고 강조했다. 이 원장은 "전자금융업체는 금융업으로 보안사고가 나면 제재와 감독이 되고 심지어 사전규제도 되는데, 정작 몸통인 전자상거래(쿠팡) 자체는 이원화돼 있다"며 "쿠팡에서 보안 투자를 제대로 했는지 의문이 있고 포식자가 된 상황에서 전 국민이 불안에 노출되고 있다"고 지적했다.한편 금감원의 공공기관 지정과 관련해서는 부정적인 입장을 유지했다. 이 원장은 "(공공기관 지정은) 상당한 문제가 있다고 생각해 정부에 설득을 하고 있다"라며 "금융위에 이어 재경부까지 옥상옥으로 뭘 하겠다는 건지 기본적으로 납득을 못하겠다"고 비판했다. 이어 이 원장은 "이번에 공공기관 지정은 아마 안 될 거라고 기대하고 예상하고 있다"고 덧붙였다.