"삼성전자 대신 샀더니 대박"…20년 만에 최대 호황 맞았다몇 년간 시장 관심에서 멀어진 내수 유통주가 급등세를 보이고 있다. 원저 현상 장기화와 중국 정부 ‘한일령’에 힘입어 외국인 관광객이 급증한 영향이다. 유통주 실적 및 주가 전망을 집중 분석한다.“전쟁 끝나면 이 업종 뜬다”…월가 최고전략가의 전망이란 전쟁 이후 글로벌 증시 주도권은 어느 업종이 잡을까. 인플레이션부터 미국 중간선거, 원자재 가격까지 시장 참여자가 궁금해하는 핵심 사안을 트로이 루트카 SMBC닛코증권 수석이코노미스트(사진)에게 묻는다.美 10조원 차륜형 자주포…韓 ‘K9MH’도 뛰어든다우크라이나 전쟁 이후 차륜형 자주포 수요가 급증하며 미국 육군이 10조원 규모 현대화 사업을 추진한다. 최종 선정되는 업체는 막대한 수혜가 예상된다. 한경 프리미엄9에서 한국 ‘K9MH’를 비롯해 주요 후보를 조명했다.호르무즈 봉쇄에 황 부족…니켈 생산 흔드는 인니호르무즈해협 봉쇄로 황 가격이 급등하자 배터리산업으로 불똥이 튀었다. 황은 배터리산업 핵심 원자재인 니켈을 생산하는 과정에서 필수적이기 때문이다. 니켈 시장 가격 전망을 소개한다.