1조8000억원 유증에도 정정 요구한화솔루션 “신고서 성실히 준비할 것”한화솔루션 기업설명회/뉴시스금융감독원이 한화솔루션의 축소된 유상증자 계획에 또다시 제동을 걸었다.금감원은 30일 한화솔루션이 지난 17일 제출한 유상증자 증권신고서에 정정신고서 제출을 요구했다고 공시했다. 지난 9일에 이어 3주 만에 두 번째 정정 요구다.태양광 사업을 주력으로 하는 한화솔루션이 지난달 26일 시가총액의 30% 수준에 달하는 2조4000억원의 유상증자 추진 계획을 밝히면서 증자액의 60% 이상을 채무 상환에 쓰겠다고 하자 주주들이 반발했고 주가가 급락했다. 이에 금감원이 유상증자 신고서를 정정하라고 요구하자 한화솔루션은 이사회를 열어 유상증자 규모를 1조8000억원으로 축소했지만 이번에도 당국의 문턱을 넘지 못했다.금감원은 증권신고서 심사 결과, 형식 요건을 제대로 갖추지 못했거나 중요 사항에 관한 기재가 누락·불분명해 투자자의 합리적인 판단을 저해할 우려가 있다고 밝혔다. 이에 따라 해당 증권신고서는 수리되지 않은 상태로 효력이 정지됐고, 청약일 등 증권 발행과 관련한 전반적인 일정이 변경될 수 있다. 한화솔루션이 이날로부터 3개월 이내 정정신고서를 다시 제출하지 않으면 신고서는 철회된 것으로 간주된다.한화솔루션은 “금감원의 2차 정정요구를 매우 무겁게 받아들인다”고 밝혔다. 이어 “그동안 주주와 언론이 유상증자에 제기한 지적과 의견을 겸허한 자세로 다시 한번 깊이 새기겠다”며 “성실하게 정정요구를 충족하는 신고서를 준비할 것”이라고 했다.