신용대출도 1억 원까지안 쓰는 마통 한도 축소우리은행이 26일부터 연 소득 이내로 받을 수 있었던 개인 신용한도대출(마이너스통장) 한도를 최대 5000만 원으로 제한한다고 22일 밝혔다. 개인 신용대출 한도도 차주당 최대 1억 원으로 제한하는 등 고강도 가계대출 관리에 나섰다.우리은행은 다음 달부터 마통을 연장할 때 미사용 한도도 제한하기로 했다. 마통을 연장하거나 재약정할 경우 평균 사용률이 전체 한도의 10% 미만일 경우 전체 한도의 10%를, 5% 미만일 경우 20%를 감액한다. 다만 대출 한도가 5000만 원 미만일 경우엔 제외된다. 비대면 신용대출 일별 접수량이 내부 관리 기준을 초과하면 신규 접수를 제한하는 조치도 시행하기로 했다.최근 은행권 신용대출이 가파르게 증가하면서 금융 당국이 제동을 걸자 시중은행들이 자율 관리 방안을 잇달아 도입하고 있다. KB국민·하나·NH농협은행은 신용대출 한도를 최대 1억 원으로 설정했고, 신한은행도 일별 신용대출 접수량을 관리 목표 이내로 제한하기로 했다.