기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 국내 증시가 사상 최고치를 갈아치우며 9,000선 돌파를 눈앞에 두고 있지만, 정작 청년층과 직장인들 사이에서는 소외감과 우울증을 호소하는 이른바 '포모(FOMO·소외 공포)' 증후군과 '코스피 블루'가 빠르게 확산하고 있다. 열심히 일해서 버는 노동소득이 자본소득의 가파른 상승세를 따라잡지 못하면서 근로 의욕 상실과 가정 불화로까지 이어지는 모양새다.17일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 지난해 국민총소득(GNI) 중 노동 공급의 대가로 가계에 분배되는 '피용자보수비율(옛 노동소득분배율)'은 66.8%로 전년(67.4%) 대비 0.6%포인트 하락했다. 이는 2021년(66.0%) 이후 4년 만에 가장 낮은 수치이자 2년 연속 감소세다. 반면 기업 이윤과 배당, 이자 등을 뜻하는 자본소득분배율은 대폭 상승했다. 제조업과 증권중개업의 호황으로 지난해 기업 영업잉여는 6.3% 증가한 587조 3천억 원에 달했다. 경제 성장의 결실이 노동자보다 자본과 기업에 더 많이 쏠리고 있다는 지표다. 실제로 올해 1분기 가구당 월평균 근로소득 증가율은 0.3%에 그쳐 재산소득(9.1%)이나 이전소득(9.7%) 증가율에 한참 못 미쳤다. 일만 해서는 중위소득 50% 이하를 뜻하는 '근로빈곤층(취업자의 10~12%, 약 300만 명)'을 탈출하기 어려운 구조가 심화되고 있는 셈이다.이러한 현상은 자산 시장의 폭등과 맞물려 심리적 박탈감을 극대화하고 있다. 이날 코스피 지수가 전날보다 1.58% 오른 8,864.24로 종가 기준 사상 최고치를 기록한 가운데, 국내 주식 소유자는 1천455만 명을 넘어서며 국민 4명 중 1명이 주주인 '주식 필수 시대'가 됐다. 개장 직후 주가가 급변해 변동성 완화장치(사이드카)가 발동될 때마다 직장인들은 업무용 엑셀 화면으로 위장한 '위장형 주식창'까지 동원해 시세를 확인하는 등 극심한 불안 증세를 보이고 있다. 전문가들은 충동적인 매매를 막기 위해 알림을 끄고 하루 1~2회만 시세를 확인하는 등 스스로 '투자 규칙'을 세워야 한다고 조언한다.자산 시장의 급변은 급기야 신혼부부의 가정 파탄 위기로까지 번지고 있다. 최근 한 익명 커뮤니티에는 주택 매입 타이밍을 놓치고 주식 폭등장에서 소외된 남편이 "네 잘못된 결정으로 기회를 잃었다"며 아내를 지속적으로 원망하고 폭언을 일삼아 아내가 무릎까지 꿇었다는 절망적인 사연이 올라와 큰 파장을 불렀다. 네티즌들은 자산 격차에서 오는 포모(FOMO)가 인간성 상실과 가족 관계 붕괴로 이어지는 현실에 안타까움을 표하면서도, 투자 실패의 책임을 배우자에게 전가하는 태도를 거세게 비판했다.여기에 인공지능(AI)과 로봇 공학의 발전으로 기업들이 고용 대신 자본 투자를 늘리면서, 지난달 취업자 수가 17개월 만에 감소세(-4만 명)로 돌아서는 등 고용 한파까지 겹쳤다. 노동소득의 가치 하락과 자본 시장 중심의 자산 양극화 현상이 고착화되면서, 대한민국 청년층의 심리적 방역망에도 빨간불이 켜졌다는 우려가 깊어지고 있다.