주주환원 미비로 비판 받던 SK하이닉스7일 ‘3분기 내 발표’ 깜짝 공시에 반등ADR로 미국 상장사 수준 IR 요구 받아SK하이닉스가 나스닥 ADR 거래를 개시한 10일(현지시간) 최태원 SK그룹 회장 등 주요 경영진이 미국 뉴욕 타임스퀘어 나스닥 타워 앞에서 기념 촬영을 하고 있다. 로이터연합뉴스7일 장 마감 직후, 금융감독원 전자공시시스템에 SK하이닉스의 주주 환원 관련 공시가 기습적으로 올라왔습니다. 보통주 1주당 375원(총 2733억 원)의 분기 배당을 실시한다는 내용과 함께 “주주가치 제고를 위한 추가 주주환원 방안을 3분기 중 확정해 발표하겠다”는 문구가 담겼습니다.시가배당률 0.02%에 불과한 배당 공시 한 줄에 시장은 즉각 반응했습니다. 정규장에서 -4.88% 급락했던 주가는 애프터마켓에서 낙폭을 -1%대로 줄였습니다. 전날까지만 해도 쏟아지는 주주환원 강화 요구에 “연말까지 새로운 3개년 주주환원 정책을 발표하겠다”는 기존 입장을 반복하던SK하이닉스(000660)의 얘기입니다.이날 증시에서 삼성전자가 0.22% 상승하며 선방한 반면, SK하이닉스가 유독 큰 폭으로 무너졌습니다. 시장 전문가들과 글로벌 투자자들은 주가 희비를 가른 진짜 원인으로 ‘주주환원 소통 미비에 따른 실망감’을 거론했습니다. 인공지능(AI) 대호황에 힘입어 역대급 이익을 끌어모으고도 시장의 눈높이에 맞는 주주가치 회복 방안을 내놓지 않으면서 투자심리를 스스로 가라앉혔다는 지적입니다.SK하이닉스 입장에서도 항변할 거리는 있었습니다. 지난달 2분기 실적 발표 당시 구체적인 주주환원책을 내놓지 못한 데에는 미국 주식예탁증서(ADR) 상장에 따른 25일 간의 미 증권법상 제약이 걸려 있었습니다. 법적으로 대규모 자사주 매입이나 특별배당 등 중대한 정보 공개가 제한된 것입니다. 하지만 이 법적 걸림돌은 한국 시간 기준 8월 4일 밤을 기점으로 해제된 상태였습니다.문제는 족쇄가 풀린 이후에도 회사 측이 ‘연말까지 신규 주주환원 발표’라는 기존 입장을 되풀이했다는 점입니다. SK하이닉스가 고수하던 연말 발표 스케쥴은 2024년 수립한 3개년도 주주환원 계획이 마무리되는 시점에서 신규 계획을 밝히겠다는 의미였습니다. 2024년은 AI 메모리 업황이 초대형 호황에 진입하기 전입니다. AI 특수로 재무 구조가 급격히 개선되고 잉여현금흐름(FCF)이 폭발적으로 늘어난 2026년 현재 시점에서도 2년 전 설정한 일정을 고집하는 태도에 시장과 소통 의지가 부족하다는 지적이 따랐습니다.해외 매체와 글로벌 투자자들의 시선도 차가웠습니다. 로이터는 “삼성전자와 SK하이닉스가 연말 기준 보유하게 될 순현금이 총 2630억 달러(약 372조 원)에 달해 엔비디아의 2배를 웃돌지만 주주환원 계획에는 침묵하고 있다”고 꼬집었습니다. 미국 마이크론이 FCF의 100%를 주주에게 환원하겠다고 선언한 반면, 국내 기업들이 FCF 50% 수준의 기존 계획을 고수하며 현금을 쌓아두는 모습은 자칫 경영진 스스로 AI 호황 지속 가능성에 확신을 갖지 못한다는 신호로 읽힌다는 의미입니다.글로벌 투자은행(IB)들도 압박하고 나섰습니다. 씨티는 보고서를 통해 AI 메모리 상승 사이클이 초기 단계에 불과하다며 “SK하이닉스가 3분기 실적 발표 이전에 전향적인 주주환원 프로그램을 공개해야 한다”고 촉구했고, 모건스탠리 역시 다음 주가 모멘텀의 핵심으로 ‘자사주 매입’을 언급했습니다. 결과적으로 SK하이닉스의 3분기 내 조기 발표 공시는 시장의 전방위적 압박에 밀려 나온 결정이었던 셈입니다.3분기 내 추가 환원책 발표를 약속하며 급한 불은 껐지만, SK하이닉스에게 주어진 숙제는 여전히 무겁습니다. 사상 최대 실적에 걸맞은 자사주 매입 및 소각 등 시장을 놀라게 할 만한 ‘화력’을 보여주지 못한다면 주주들의 실망감은 언제든 다시 주가를 짓누를 수 있습니다.특히 SK하이닉스는 ADR 상장을 통해 ‘나스닥 상장사’가 된 만큼, 글로벌 스탠다드에 걸맞는 소통과 주주환원 전략 없이는 시장에서 제대로 된 주가를 인정받기 어렵다는 분석도 이어집니다. 김선우 메리츠증권 연구위원은 최근 주가하락을 두고 “이제 단순한 주주가치 제고를 넘어 ‘회복’이 요구되는 시점”이라며 “회계상 주주환원은 비용이 아니라 기업가치 재평가의 열쇠라는 점에서, 글로벌 스탠더드에 부합하는 과감하고 구체적인 소통 전략이 수반되어야 한다”고 제언했습니다.