삼성전자와 SK하이닉스. 연합뉴스삼성전자·SK하이닉스 거래대금이 전체 증시에서 차지하는 비중이 약 한 달 반 만에 30%에서 51%로 급등했다. 단일종목 레버리지·인버스 상품까지 합치면 80%를 훌쩍 넘는다.9일 한국거래소에 따르면 지난 8일 삼성전자(9조5563억원)와 SK하이닉스(15조2560억원)의 거래대금은 총 24조8123억원으로 집계됐다. 이는 코스피·코스닥 합산 거래대금(48조6090억원)의 51.0%에 달한다.단일종목 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF) 상장 하루 전인 지난 5월 26일(30.0%)보다 21.0%포인트 뛴 것이다.여기에 지난 8일 기준 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지·인버스 ETF 16종의 거래대금(15조6045억원)까지 더하면 두 종목과 관련 상품의 거래 규모는 40조원에 육박한다.다만 코스피·코스닥 거래대금에는 ETF 거래대금이 포함되지 않아 단순 비교는 어렵지만, 반도체 대형주와 관련 상품이 국내 증시에 미치는 영향력이 커진 것은 분명하다는 분석이다.실제로 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 급락한 지난 7~8일 코스피도 비슷한 흐름을 보였다. 지난 7일 두 종목이 각각 6.92%, 6.06% 급락하자 코스피도 4.91% 내린 7656.31에 마감했다. 이튿날인 8일에도 삼성전자(-6.25%)와 SK하이닉스(-5.68%)가 동반 하락하며 코스피는 5.35% 밀리 7246.79를 기록했다.한국은행은 지난 5일 박성훈 국민의힘 의원에게 제출한 서면 답변에서 “삼성전자, SK하이닉스의 시가총액과 거래 규모 비중이 주식시장 절반 이상을 차지할 정도로 크게 확대된 상황에서 단일종목 레버리지 투자 확대는 이런 쏠림 현상을 심화할 가능성이 있다”고 밝혔다.금융감독원도 지난 6일 소비자위험대응협의회를 열고 단일종목 레버리지 상품의 시장 영향에 대한 모니터링을 지속하는 한편 필요할 경우 운용사의 과도한 마케팅 여부도 들여다보기로 했다.다만 최근 주가 조정으로 반도체 쏠림 현상이 일부 완화되고 있다는 분석도 나온다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “대형주 쏠림 완화 흐름 속 반도체 대 비반도체 로테이션(순환매)이 이뤄지고 있다”며 “특히 이익 모멘텀(동력)이 강해지고 은행, 화장품, 유통 등이 선방하기도 했다”고 설명했다.김용구 유안타증권 연구원은 “정치권에서 연달아 단일종목 레버리지의 수급 쏠림 문제점을 질타하는 가운데 거래 관리 강화, 괴리율 규제, 투자자 진입장벽 상향 등 제도 개선이 동반된다면 개인 투자자의 극심한 수급 쏠림 분산 효과를 기대해볼 수 있다”고 말했다.