단기 국제유가 불안, 증시에 미칠 영향은 제한적… "오히려 트럼프식 문제 해결 방식이 투자 심리 위축 가능성" 분석도트럼프 대통령이 3일(현지시간) 베네수엘라에 대한 군사작전 상황을 지켜보고 있다. <출처> 트럼프의 SNS 트루스 소셜[디지털데일리 박기록기자] 미국이 3일(현지시간) 오전 1시, 베네수엘라의 수도 카라카스에 있는 대통령 안전가옥에 미군 특수부대를 투입해 마두로 대통령 부부를 체포했다.CNN 등 외신에 따르면 '확고한 결의'(Operation Absolute Resolve)로 명명된 이번 작전에서 미국은 서반구 소재 20개 지상·해상 기지에서 출격한 150대 넘는 항공기를 동원했다.마두로 대통령 부부를 태운 비행기는 이날 오후 4시 40분 뉴욕 스튜어트 공군 주방위군 기지에 착륙했으며 그곳에 대기 중이던 미 연방 수사요원들이 기내로 진입해 마두로 대통령 부부의 신병을 확보했다.이번 미국의 군사 행동은 미국 증시가 개장하지 않은 주말에 진행됐기때문에 월요일(5일) 증시에 어떻게 반영될 것인지 시장의 관심도 커지고 있다.미 증시와 동조화를 보이고 있는 국내 증시도 영향을 받을 수 있다.다만 이번 '확고한 결의' 작전은 대규모 군사적 충돌과 인명 피해없이 상황이 종료된 만큼 시장의 불확실성이 최소화됐고, 또 베네수엘라를 둘러싼 지정학적 리스크는 이미 어느정도 시장에 반영돼왔다는 점에서 미국 및 글로벌 증시에 미치는 영향은 제한적일 것이란 전망이 현재로선 우세하다.그러나 국제 유가의 변동성이 커질 수 있다는 점은 불안 요소로 꼽힌다. 베네수엘라는 세계 최대 규모의 원유 매장량을 보유한 국가라는 점에서 해당 지역의 불안정이 국제 유가에 영향을 미칠 수 있다고 보기때문이다.전문가들은 다만 현재 국제 원유시장에 베네수엘라산 원유의 전세계 국제 공급량은 1% 미만이며 최근 국제 원유 시세도 배럴당 60달러선 안팎에서 하락 안정세였기때문에 이번 사태로 인해 국제 유가가 폭등하거나 그로 인한 충격이 증시로 전이될 가능성은 낮다는 분석이다.트럼프 행정부가 정치적 영향력을 통해 향후 친미 정권을 수립하고 베네수엘라 석유산업을 안정적으로 재편할 경우, 국제 유가는 중장기적으로 하향 안정세를 보일 것이라는 관측도 나온다.오히려 증시에 불확실성으로 작용할 수 있는 것은 베네수엘라 변수 보다는 '트럼프 리스크'의 부각이다.CNN 등 외신들은 이번 베네수엘라 공습 이후, 이번 작전이 국제법 논란과 함께 의회 승인없이 진행된 군사 작전이란 점에 주목했다.즉, 군사력을 동원한 트럼프 식의 문제 해결 방식이 오히려 미국내 정치적 갈등과 함께 시장의 투자 심리를 위축시킬 수 있다는 경고다.이와함께 가뜩이나 고공 행진을 해온 금 가격이나 달러(USD) 같은 안전 자산에 대한 수요가 당분간 더 강해질 수 있다고 보고 있다.한편 가상자산 대표주자인 비트코인은 이번 베네수엘라 공습 사태 이후 이렇다할 반응을 보이지 않고 있다. 4일(한국시간) 오전 9시 기준, 코인마켓캡에서 비트코인의 시세는 전일동일시간 대비 0.72% 오른 9만595달러에서 형성되고 있다.