(사진=다날) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 다날은 한국 기업 중 처음으로 글로벌 혁신기구 '에이전틱 AI 재단(AAIF)' 공식 멤버로 합류하고 글로벌 AI(인공지능), 빅테크 기업들과 상호운용 가능한 결제 시스템 구축에 나선다고 6일 밝혔다회사 측에 따르면 리눅스 재단 산하의 AAIF는 AI 에이전트 기술 표준화를 목적으로 오픈AI(OpenAI), 앤스로픽(Anthropic), 서클(Circle), 구글(Google), 마이크로소프트(Microsoft), 아마존 웹서비스(AWS) 등 유수 기업들이 멤버로 활동 중인 거대 컨소시엄이다. 다날은 AI 에이전트의 핵심인 결제 기술 협업·표준화에 나설 예정이다.사용자 개입 없이 AI가 자율적으로 데이터 처리·의사결정을 수행하는 AI 에이전트 서비스는 매년 45.8% 성장해 오는 2034년 2360억 달러(약 360조원) 규모에 이를 것으로 전망되는 유망 산업 중 하나다. 특히 온라인쇼핑부터 금융 거래까지 전 분야에 결제 네트워크가 연결되고, 결제수단으로는 국경, 정산 장벽이 없는 스테이블코인이 적극 활용될 것으로 예상되면서 해당 분야 선두기업인 다날의 AAIF 내 활약이 주목받을 전망이다.앞서 다날은 서클(Circle)과의 파트너십·국내 결제 기업 첫 '서클 얼라이언스 프로그램(CAP)' 합류를 바탕으로 시중 은행 연계 스테이블코인 송금 실증(PoC)을 성공적으로 마치고 로컬 결제 테스트를 추진하는 등 시장 환경에 부합하는 구체적인 비즈니스 모델을 제시했다. 이미 AAIF 멤버인 서클과의 기술적 성과를 갖춘 만큼, 타 AAIF 멤버들과의 협업 또한 빠르게 추진될 것으로 회사 측은 예상했다.구체적으로 다날은 AAIF 멤버로서 실제 결제 산업 현장의 데이터와 실증 사례를 재단의 오픈 표준 개발에 적극 반영할 예정이다. 다날 스테이블코인 서비스가 글로벌 AI 에이전트 내에서 안정적으로 운영될 수 있도록 글로벌 기업 멤버들과 상호 운용성 프레임워크도 공동 개발한다. 이를 통해 관련 법 제정, 가이드라인이 마련되는 즉시 국내는 물론 전 세계 어디든 통용되는 AI 에이전트 표준 기술을 제시함으로써 시장 선두주자 입지를 확고히할 방침이다.다날 관계자는 "이번 AAIF 합류는 다날이 탄탄하게 준비해 온 스테이블코인 비전을 세계적인 기업들과 공유하고, 이를 상호 운용할 수 있는 기술 호환의 시작점"이라며 "AAIF 멤버들과의 활발한 기술 교류·협업을 통해 다날 스테이블코인 서비스가 가장 안전하고 신뢰받는 글로벌 표준으로 자리매김할 수 있도록 역량을 집중하겠다"고 말했다.