롯데카드 4.5개월 영업정지안 이어당국 “우리카드 유출사고 신속진행”영업정지땐 점유율·수익악화 불가피[우리카드]카드업계가 금융당국의 ‘영업정지’ 칼날 앞에 전전긍긍하고 있다. 롯데카드에 대해 4개월이 넘는 영업정지 제재안이 사전 통지된 가운데, 당국이 우리카드의 개인정보 유출 건에 대해서도 제재 속도를 높이면서 업계 전반으로 공포가 확산되는 모양새다.12일 금융권에 따르면 금융감독원은 롯데카드 다음으로 신용정보법 위반 의혹을 받는 우리카드 제재를 신속히 마무리한다는 방침을 세운 것으로 전해졌다. 금감원 관계자는 “우리카드 가맹점주 정보유출에 관한 검사는 끝난 상태”라며 “롯데카드 제재가 끝나는 대로 우리카드 제재에 집중할 예정”이라고 밝혔다.앞서 우리카드는 지난 2024년 1월부터 4월 사이 인천영업센터에서 가맹점 대표자 약 7만5000명의 성명, 전화번호 등 개인정보가 카드 모집인에게 유출되는 사고를 냈다. 유출된 정보는 당사자 동의 없이 마케팅에 무단 활용됐으며, 이로 인해 우리카드는 지난해 3월 개인정보보호위원회로부터 134억 5100만 원의 과징금을 부과받은 바 있다.당국의 눈길은 신한카드로도 향하고 있다. 신한카드는 2022년 3월부터 지난해 5월까지 가맹점주 휴대전화 번호 등 19만2000여 건의 정보가 유출됐다고 지난해 말 신고했다. 현재 금감원은 이에 대한 검사서를 작성 중이며, 조만간 제재 수위가 윤곽을 드러낼 전망이다.카드사들이 과징금보다 영업정지에 더 민감하게 반응하는 이유는 경영에 미치는 치명타가 더 크기 때문이다. 과징금은 일회성 비용으로 처리 가능하지만, 영업정지는 기간 내 신규 회원 모집이 전면 중단돼 시장 점유율 하락과 장기적인 수익성 악화로 이어진다.실제로 영업정지 4.5개월과 과징금 50억원을 사전 통지받은 롯데카드의 경우, 영업정지 기간 매달 약 50억원, 총 200억원 이상의 손실이 발생할 것으로 추산된다.카드사들은 뒤늦게 수습에 나섰다. 롯데카드는 향후 5년간 1200억원 규모의 정보보호 투자를 확정하고 IT 예산 대비 보안 비중을 15%까지 끌어올리기로 했다.신한카드는 올해 초 개인정보보호부를 신설하고 무단 촬영 및 유출 추적 시스템을 구축했으며, 우리카드는 정보 반출 시 부서장과 정보보호부의 이중 승인을 받도록 절차를 대폭 강화했다.