8일 서울 강남구 빗썸라운지 삼성점 앞을 시민들이 오가고 있다. 연합뉴스지난 6일 국내 2위 가상자산(암호화폐) 거래소 빗썸에서 벌어진 ‘유령 비트코인’ 62만개 지급 사태와 관련해, 국내 1위 가상자산거래소 업비트가 가상자산 시장 전반의 신뢰 훼손으로 확대될까봐 우려하며 모든 디지털자산 거래소가 구조적으로 취약한 것은 아니라고 방어에 나섰다.업비트는 9일 별도의 보도참고자료를 내어 “업비트는 2017년부터 보유하지 않는 디지털자산이 지급되는 사고를 원천 차단하기 위해 다양한 안전장치를 구축해 운영하고 있다”고 설명하고 나섰다. 모든 디지털자산 거래소가 구조적으로 취약한 것은 아니라는 것이다. 업비트는 “우리는 삼중 안전장치를 둬 시스템 설계 단계부터 실제 보유 중인 자산에 한해서만 이벤트 지급이 가능하도록 제어하고 있다”며, “자체 구축한 ‘준비자산 증명 시스템’을 통해 블록체인 지갑에 실제 보관된 수량(실 보유량)과 업비트 전산 장부상의 수량(장부합계)을 상시 대조·점검해 자산의 정합성을 유지하고 있다”고 설명했다.디지털 가상자산에서 ‘장부 거래’가 근본 문제라는 시각이 제기되고 있는데 대해, 장부 거래 자체가 문제의 본질은 아니라고 설명했다. 업비트는 “전산 장부(DB)로 자산을 관리하는 장부 거래는 전세계 가상자산거래소뿐 아니라 은행·증권사 같은 전통 금융기관에서도 공통적이고 보편적으로 활용하는 시스템이자 금융거래의 본질”이라고 말했다. 다만 “운영 안정성과 신뢰성에서 핵심은 전산 장부상의 숫자와 실제 보유자산이 일치하는지 점검(정합성)에 있으며, 장부 거래 방식에서 매일 장 거래 마감 후 별도 정산과정을 거쳐 정확성과 정합성을 검증하는 절차가 필수적”이라고 말했다. 이번 빗썸 사태에서는 실제 보유하지 않은 가상자산이 장부상으로 얼마든지 생성·지급되는 구조적 허점이 드러난 바 있다.특히 재발 방지를 위해 가상자산거래소의 대주주 지분을 제한해야 한다는 일부 시각에 대해 “업비트는 유사 사고 예방을 위해 촘촘한 안전 장치를 구축해왔다. 즉 이번 사고(빗썸의 대량 ‘유령 비트코인’ 지급)는 대주주 지분과는 인과관계가 없다”고 차단하고 나섰다. 업비트는 “이번 사고로 불거진 거래소별 시스템 격차는 법과 제도가 미비한 현실에 기인한다. 디지털자산법을 빠르게 마련해 예방책과 대응 절차를 명문화하면 모든 거래소의 시스템 대응 역량을 상향 평준화할 수 있을 것”이라고 말했다.