대통령 주재 ‘자본시장 안정·정상화 간담회’중복상장 원칙적으로 금지금융 당국이 주가순자산비율(PBR)이 1배 미만인 ‘저PBR’ 기업 명단을 공개해 기업 가치 개선을 유도하기로 했다. 시가총액을 자기자본으로 나눈 PBR이 1배 미만이라는 것은 기업을 청산했을 때 자산 가치보다 시장에서 평가받는 기업 가치가 낮은 상태라는 의미다.당국은 또 원칙적으로 중복상장을 막고, 코스닥 시장을 성숙한 기업과 성장 기업으로 나눠 2개 리그 구조로 개편할 방침이다.이억원 금융위원장은 18일 이재명 대통령이 청와대에서 주재한 ‘자본시장 안정과 정상화를 위한 간담회’에서 이런 내용의 자본시장 안정화 및 체질 개선 방안을 발표했다.이억원 금융위원장이 18일 청와대에서 이재명 대통령이 주재한 자본시장 안정과 정상화 간담회에서 안건을 보고하고 있다./연합뉴스이 위원장은 우선 저PBR 기업에 대해 ‘네이밍 앤드 셰이밍(naming and shaming)’ 방식으로 리스트를 공개하겠다고 밝혔다. 직접 명단을 공개해 해당 상장사가 자발적으로 제 가치로 평가받을 수 있도록 개선하도록 하기 위한 조치다.또 중복 상장으로 일반 주주의 권익이 훼손되는 사례를 막기 위해 자회사와 모회사가 함께 증시에 입성하는 중복 상장을 원칙적으로 제한하기로 했다.코스닥 시장에 더 많은 투자 자금이 유입될 수 있도록 개편 방안도 마련된다. ‘성숙한 혁신 기업’과 ‘성장 중인 기업’으로 구분해 2개 리그 체계로 재편하는 것이다.아울러 금융 당국은 주가조작 등 불공정거래 대응 강화를 위해 합동 대응단을 대폭 확대하고 통신조회권과 특별사법경찰의 인지수사권 등 권한을 강화하기로 했다.