美 AI 드론 SW기업 스워머나스닥 상장 첫날 520% 폭등공모가 5달러에서 31달러로장중 한때 700% 치솟기도우크라이나에서 10만건 이상 실전 수행AI 자율주행, 방산 관련 투자자 관심 높아져사진=게티이미지뱅크미국의 인공지능(AI) 드론 소프트웨어 기업인 스워머가 17일(현지 시간) 나스닥 상장 첫날 공모가 대비 520% 폭등했다.블룸버그통신에 따르면 스워머는 이날 나스닥에서 공모가 5달러에서 출발해 31달러로 마감했다. 장중 한때 공모가 대비 700%까지 치솟았다. 지난해 3월 뉴욕증권거래소(NYSE)에 상장한 미국 케이블 방송 뉴스맥스(735%) 이후 처음이다.미국 AI 드론 소프트웨어 기업 스워머의 프로그램이 탑재된 드론. 사진=스워머2023년 창업된 스워머는 AI 기반으로 수많은 소형 무인기를 한꺼번에 동시 배치해 운용하는 소프트웨어 기술을 갖고 있다. 미국 증권거래위원회(SEC)에 제출한 자료에 따르면, 스워머는 2024년 4월부터 우크라이나에서 10만 건 이상의 실전 임무를 수행했다.특히 드론의 자율주행도 가능한 AI 소프트웨어 기술을 보유했다는 점에서 주목받았다. 블룸버그통신은 “스워머의 성공적인 상장은 현대전에서 저비용 자율무기체계 활용 범위가 넓어진 데 대해 투자자들의 관심이 높음을 나타냈다”고 전했다.이 회사는 주당 5달러에 300만주를 공모했다. 하지만 이번 상장 첫날 ‘잭팟’으로 시가총액이 당초 예상했던 6000만달러 대에서 3억8000만달러로 6배 이상 불어났다.스워머의 실적은 아직 미미한 편이다. 지난해 매출은 전년 대비 6% 감소한 30만9920달러, 순손실은 850만달러로 전년보다 4배 늘어났다.증권가에선 미국과 이란 간 전쟁, 러시아와 우크라이나 전쟁의 장기화 등 지정학적 긴장이 고조되면서 방위산업 관련 종목이 올해도 계속 강세를 보일 것으로 전망되고 있다.월스트리트저널은 17일 미국 국방부가 최근 이란 공격에 사용된 자살 공격용 드론을 대량 생산할 계획이라고 보도했다. 이 소식에 드론 제조기업 에어로비론먼트의 주가도 이날 장중 최대 5.1% 올랐다.