클립아트코리아이재명 대통령이 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 증시 급변동의 진원으로 지목하고 금융당국에 신속한 보완책 마련을 지시했다. 하루 거래대금이 코스피 전체의 40%에 달하고 주식 1주의 주인이 하루 24번 바뀌는 초단타 매매까지 확인된 만큼 당국의 고강도 처방이 임박했다는 관측이 나온다.이 대통령은 15일 청와대 영빈관에서 열린 부처 업무보고에서 이찬진 금융감독원장에게 “최근 (시장에서) 많이 당하고 계신 것 같던데”라며 시장의 우려를 그대로 옮겼다. 이어 한국거래소를 향해 “ETF 때문에 시끄럽죠”라고 물은 뒤 보완대책을 신속하게 마련하라고 주문했고 이 원장은 시장 관리자로서 책임을 달게 받고 있다고 답했다.레버리지와 인버스 상품을 오가는 개인투자자들의 초단타 매매가 국내 증시 변동성을 증폭시키고 있다는 판단에서다.15일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지·인버스2X ETF 16종에서 오간 자금은 18조 2827억 원으로 같은 날 코스피 전체 거래대금의 40%에 달했다.손바뀜 속도도 비정상적이다. 지난 14일 ‘SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X’의 회전율은 2431.93%로 상장 주식 1주의 주인이 하루 24차례 바뀌었다. 회전율은 유통 주식 수 대비 거래량을 나타내는 지표로 단기 매매를 겨냥해 설계된 상품임을 감안해도 이례적인 수준이다.시장에서는 초단타 자금의 쏠림이 지수 전체를 흔들고 있다는 진단이 나온다. 두 종목의 시가총액이 코스피의 절반을 웃도는 상황에서 주가를 정방향·역방향으로 2배씩 따라가는 상품에 뭉칫돈이 오가다 보니 시장 전체의 진폭이 커질 수밖에 없다는 것이다.상반기 강세장에서 거래 상위권을 채우던 인버스에 더해 최근에는 레버리지 상품까지 가세하며 방향과 무관하게 단기 시세 차익만 좇는 매매가 늘었다. 기관이 목표 배율을 맞추기 위해 기초자산이 오르면 사들이고 내리면 파는 쇼트 감마 거래도 오를 때 더 오르고 빠질 때 더 빠지는 급등락 구조를 굳히는 요인으로 지목된다.해외 시각도 싸늘하다. 국제금융센터가 이날 낸 보고서에서 JP모건 프라이빗뱅크는 “레버리지 ETF는 펀더멘털에 영향을 주지 않으면서 단기 변동성을 증폭시켜 상승과 하락 양방향에서 과열 위험을 초래할 소지가 있다”고 짚었다.골드만삭스는 지난 3일 코스피가 9% 급락하고 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 10.1%, 17.0% 밀린 것을 두고 기업 자체의 문제가 아니라 레버리지 상품의 강제 청산 성격이 짙다고 진단했다.정부는 16일 재정경제부·한국은행·금융위원회·금융감독원 수장이 참여하는 ‘F4’ 시장상황점검회의에서 보완책을 조율한다. 개인투자자 진입 요건 강화, 리밸런싱 거래 시점 분산, 증권사의 판매 권유 제한 등이 테이블에 오를 것으로 거론된다.단일종목 레버리지 ETF 논란은 5월 27일 상장 후 두 달이 채 안 돼 정부 차원의 대응 국면으로 번졌다. 상장 직후 코스피200 변동성지수(VKOSPI)가 2008년 금융위기 당시 고점을 넘어섰고 올해 코스피 사이드카 발동 36회 중 17회, 2000년 이후 서킷브레이커 13회 중 5회가 상장 이후에 집중됐다.13일 급락장에서는 관련 상품 14종이 일제히 상장 후 최저가로 밀리며 하루에만 22~33% 추락했다. 금융투자협회와 주요 증권사들은 14일 긴급회의를 열어 기본예탁금 상향과 유동성공급자(LP) 기능 강화 등 자율 규제를 추진하기로 했고 당국은 F4 논의가 매듭지어지는 대로 보완 방안을 발표할 예정이다.