강호동 농협중앙회장 [사진=연합뉴스]중앙회장 금품선거 처벌 강화 등 농협개혁안 발표강호동 회장, 횡령 혐의 1심 유죄 때 직무 정지회장 선거도 직선제로...농민신문 사장 등 겸직 금지[디지털데일리 이호연기자] 당정이 농협 내 비위를 근절하고 강력한 내부통제 작동을 위해 농협 감사위원회를 신설하기로 했다. 농협중앙회장 선거제도도 전국 조합원 204만명이 참여하는 직선제 등 관련 제도를 개선한다.농림축산식품부는 11일 오전 국회에서 열린 더불어민주당과의 당정 협의회에서 이러한 내용을 담은 농협 개혁안을 발표했다. 신속한 입법 조치 등으로 농협 개혁을 뒷받침해 나가기로 했다.송미령 농식품부 장관은 이날 “정부합동 특별감사 결과, 농협중앙회의 불투명한 의사결정 문제나 특혜성 대출과 같은 임직원의 반복적인 비위 행위가 나타났다”며 농협의 구조적인 내부통제 한계점을 지적했다.현재 강호동 농협중앙회장은 2024년 회장 선거에서 중앙회와 거래 관계에 있는 사업가에게 금품을 수수한 혐의로 경찰 수사를 받고 있다.이에 따라 당정은 법농협 차원의 통합 감사기구인 농협감사위원회(가칭)를 별도 법인으로 신설한다. 독립적으로 중앙회·조합·지주회사 등에 대한 감사 기능을 통합 수행할 예정이다.농협중앙회 준법감시인의 외부전문가 임명을 의무화하고, 임직원 범죄 행위에 대해서도 고발을 의무화한다. 금품수수, 횡령 등으로 유죄 선고 시 직무정지 근거도 신설하는 등 관련 처벌을 대폭 강화한다.금품선거 방지를 위해 금품제공자 및 금품수수자에 대한 형사처벌(현행 징역 3년/3000만원 이하 벌금) 및 과태료 부과(현행 제공가액 10~50배) 수준도 상향했다. 자진신고자 외에도 조사협조자에 대해서도 처벌 경감 및 신고포상금을 확대한다.농협중앙회 사옥 전경. [사진=농협중앙회]특히 제왕적 권력으로 비판받아온 농협중앙회장의 영향력도 축소한다. 농협중앙회 선출시 조합원 참여를 확대하기 위해 농협개혁 추진단을 통해 조합원(204만 명) 직선제, 선거인단제 등 개선안을 추가로 검토한다. 오는 6월 지방선거 전에 후속 입법을 진행할 방침이다.농협개혁 추진단은 지난 1월부터 명지대 원승연 교수와 농식품부 김종구 차관이 공동 추진단장을 맡아 협동조합·지배구조 전문가, 농업계 및 시민단체 등 9명이 참여하고 있다.농협중앙회장의 지주·자회사에 대한 경영개입 금지 원칙을 명문화했다. 농민신문사장 등 타 업무·직위에 대한 겸직도 금지한다. 인사추천위원회 외부위원 확대 등을 통해 인사 운영의 공정성도 확보한다.또한 농협법에 중앙회 임직원이 횡령·배임·금품수수 등 혐의로 1심을 받으면 직무를 정지시킬 수 있는 근거 조항도 마련한다.현재 농협법 164조에 농식품부 장관이 업무상 법령, 정관 등을 위반했다고 인정한 임원에 대해 직무 정지를 명령할 수 있지만, 실제로는 직무가 정지된 농협 임원은 없었다. 직무정지 요건을 ‘업무상 법령, 정관 등을 위반한 행위’보다 더 구체적으로 명시할 예정이다.송 장관은 “이번 개혁안의 신속한 이행을 통해 농협의 비위 문제를 해소하고 농협이 조합원과 농업·농촌을 위한 건강한 협동조합으로 거듭날 수 있기를 기대한다”고 밝혔다. 추후 지역조합을 중심으로 한 경제사업 활성화 등에 대해서도 농협개혁 추진단을 통해 논의할 계획이다.