HD현대重·STX엔진 등 선박주일주일 새 주가 34~68% '급등'AI 데이터센터 전력 수요 폭증에선박용 중속 엔진 대안으로 부상수주 소식 이어지며 투심 부채질HD현대중공업의 육상 발전용 힘센엔진(HiMSEN)./사진=HD현대중공업선박 엔진주 주가가 최근 가파른 상승세를 타고 있다. 인공지능(AI) 데이터센터 전력원으로 선박용 중속 엔진이 부각되면서 시장 확장의 수혜를 볼 것이란 기대가 반영됐다는 분석이다.24일 한국거래소에 따르면 HD현대중공업은 이날 4.68% 오른 67만1000원에 거래를 마쳤다. 장중 67만5000원까지 올라 역대 최고가를 새로 썼다. 최근 일주일 동안에만 41.41% 뛰었다. 같은 기간 STX엔진(68.53%) 한화엔진(57.35%) HD현대마린솔루션(37.47%) HD현대마린엔진(34.51%) 등 다른 선박 엔진주도 일제히 급등했다.AI 시장 확대로 전력 수요가 급증하는 상황 속 선박용 중속 엔진이 주목받으면서 관련주에 매수세가 유입되는 모양새다. 대형 가스터빈 등 기존 발전 설비 공급이 수요를 따라가지 못하면서 선박용 엔진 기반의 발전 설비가 대안으로 떠오른 것이다.양승윤 유진투자증권 연구원은 "GE 베르노바, 미쓰비시중공업, 지멘스 등 대형 가스터빈 업체들의 납기는 오는 2029년 하반기부터 2030년까지로 느린 반면, 엔진사들의 경우 2028년 하반기에도 가능하다"며 "납기 속도 측면에서 대형 가스터빈 대비 1년가량 우위를 보이고 있다"고 설명했다. 이어 "가스터빈 업체들의 공급 병목이 지속된다는 가정하에 육상 발전 엔진 수요도 지속해서 증가할 것"이라고 내다봤다.실제 관련 기업들의 수주 소식도 잇따르며 이러한 기대를 뒷받침하고 있다. 앞서 핀란드 엔진 생산업체 바르질라(Wartsila)의 미국 데이터센터용 발전용 엔진 신규 수주 소식이 지난 16일 보도됐다. 국내에서는 HD현대중공업이 지난 22일 6271억원 규모의 미국 데이터센터용 엔진 수주 소식을 알렸다.이서연 상상인증권 연구원은 "바르질라는 기존에도 데이터센터용 발전 엔진을 수주·납품하던 업체"라며 "하지만 국내 업체의 데이터센터용 대규모 발전 엔진 수주는 이례적"이라고 설명했다. 그러면서 "향후 국내 엔진 밸류체인(가치사슬) 업체들의 시장 수혜를 기대해볼 수 있다"고 부연했다.증권가에서는 관련 수혜주 찾기가 한창이다. 유진투자증권은 HD현대중공업과 STX엔진 등을 대표 수혜주로 제시했다. 양승윤 연구원은 "HD현대중공업은 4행정 육상용 중속 엔진으로 자체 개발한 '힘센엔진' 브랜드가 있고, 육상 발전 레코드도 보유하고 있다"며 "이번 데이터센터용 수주 레퍼런스까지 확보하면서 실제 수혜 기업으로 부상했다"고 강조했다.상상인증권은 4행정 육상용 중속 엔진 라이선스를 보유한 HD현대중공업과 STX엔진뿐 아니라 HD현대마린솔루션, 한화엔진, HD현대마린엔진도 시장 진입 가능성이 있다고 봤다. HD현대마린솔루션은 HD현대중공업에서 생산되는 엔진의 애프터마켓(AM) 사업을 담당하는 업체다. 향후 관련 AM 시장 확대의 수혜를 기대해볼 수 있다는 분석이다.한화엔진은 설비 확충을 통해 4행정 엔진 시장 진입을 준비하고 있고, HD현대마린엔진은 중장기적 관점에서 그룹사 라이선스 기반으로 시장에 들어올 가능성이 있다는 관측이다.이서연 연구원은 "엔진 수요가 강한 상황에서 데이터센터용 4행정 중속 엔진 수요까지 더해질 경우 관련 수주 사이클은 더욱 장기화할 수 있을 것"이라고 예상했다.