한화호텔, 휘닉스 인수 사실상 중단메가박스·롯데시네마 합병 ‘지지부진’재무 부담에 계열사 신용등급 줄하향이 기사는 2026년 4월 26일 09:29자본시장 나침반  '시그널(Signal)'에 표출됐습니다.중앙그룹 주요 계열사들의 신용등급이 하향 조정되며 재무 건전성에 대한 우려가 커지고 있다. 이런 가운데 합병, 매각 등을 통한 유동성 수혈에도 제동이 걸리면서 그룹 전반으로 불확실성이 확산하는 모양새다.26일 투자은행(IB) 업계에 따르면 한화호텔앤리조트의 휘닉스중앙 인수는 사실상 중단된 상태다. 지난해 말 실사를 진행했지만 이후 추가적인 절차는 진행되지 않고 있다. 한화호텔앤리조트 관계자는 “휘닉스중앙은 여러가지 인수 검토 대상 중 하나였을 뿐 실사 후 진전된 것은 없다”고 밝혔다.여기에 국내 멀티플렉스 2·3위 사업자인 롯데시네마(롯데컬처웍스)와 메가박스(메가박스중앙)의 합병마저 지지부진한 상황이 지속되며 중앙그룹의 자금 조달이 삐걱이고 있는 실정이다. 롯데시네마와 메가박스의 합병 법인에 사모펀드(PEF) 운용사 IMM크레딧앤솔루션(ICS)이 3000억 원에서 4000억 원 가량을 투자하는 방안을 논의했지만 중단된 것으로 알려졌다.설상가상으로 주요 계열사들의 신용등급이 하향되며 시장 불안감은 더욱 커지고 있다. 한국신용평가는 최근 SLL중앙과 중앙일보의 신용등급 전망을 ‘BBB/안정적’에서 ‘BBB/부정적’으로 조정했다. 권혁민 한신평 수석애널리스트는 “SLL중앙의 경우 인수합병(M&A), 콘텐츠 투자 등으로 차입 규모가 확대됐고 연결 기준 손실도 누적되고 있다”며 “중앙일보는 계열 지원을 포함한 재무 부담 확대 및 금융 비용 부담에 따른 재무 구조 개선에 제약이 있다”고 신용등급 전망을 내린 이유를 설명했다.SLL중앙은 최근 공모 회사채 수요예측에서 400억 원 모집에 160억 원의 유효주문을 받는데 그치며 올해 들어 두 번째 미매각을 기록했다. 특히 8%대 고금리 전략을 내세웠지만 부진한 실적과 업황에 대한 우려가 발목을 잡았다는 해석이 나온다. 한동안 중앙그룹의 공모채 발행이 어려울 수도 있을 것이라는 관측도 적지 않다.아울러 한국기업평가는 메가박스중앙과 콘텐트리중앙의 기업어음 및 전자단기사채 신용등급을 A3에서 A3-으로 하향했다. SLL중앙, 중앙일보와 마찬가지로 재무 건전성 악화가 등급 조정의 직격탄이 됐다. 이예찬 한기평 연구원은 메가박스중앙에 대해 “국내 상영관 업황 회복 지연 속 영업적자가 지속되고 있고, 당기순손실 누적에 따른 자본 축소로 재무 안정성이 크게 저하됐다”며 “단기간 내 유의미한 재무구조 개선여력이 제한적이기 때문에 등급을 하향했다”고 했다.중앙그룹 내 콘텐츠 및 영화관 운영사업을 총괄하는 중간 지주회사인 콘텐트리중앙 역시 주력 자회사인 메가박스중앙의 실적 부진과 이에 따른 과중한 재무 부담의 여파로 신용등급이 떨어졌다.