한화투자증권과 SK증권 본사 전경 [사진=각 사][디지털데일리 강기훈기자] 대규모 상장회사의 집중투표제 의무화가 시행됐으나 한화투자증권과 SK증권은 아직도 배제 조항을 삭제하지 못한 것으로 나타났다. 의결 정족수 부족으로 이번 주주총회에서 안건이 부결됐다는 것이 이들의 설명이다.다만, 오는 9월 10일 이후에는 집중투표제 배제가 불가능한 만큼, 한화·SK증권이 서둘러 임시 주총을 열어서라도 해당 조항을 삭제해야 한다는 지적이 나온다.26일 금융투자업계에 따르면 국내 증권사 중 아직 정관에서 집중투표제 배제 조항을 유지하고 있는 증권사는 한화투자증권과 SK증권, 총 2곳이다.집중투표제는 이사를 선임함에 있어 선임하고자 하는 이사 수만큼의 의결권을 1주식의 주주에게 부여하는 제도를 뜻한다. 주당 1표가 아니기에 1주 1의결권의 원칙에 대한 예외에 해당한다. 의결권을 한 후보에게 몰아줄 수 있어 소액주주나 행동주의 펀드에 유리한 제도다.최근 증권업계를 달군 뜨거운 이슈 중 하나는 바로 집중투표제 배제 조항을 삭제하는 것이다. 작년 9월 개정된 상법에 따라 올해 9월 10일부터는 자산 2조원 이상 상장사는 집중투표제 배제가 불가능해져서다.지금까지 대부분 증권사들은 정관에 집중투표제를 배제하겠다는 조항을 명시해왔다. 이에 지난 20일 삼성증권을 시작으로 미래에셋증권(24일), NH투자증권·키움증권(26일)은 주총을 열어 정관 변경 안건을 상정, 배제 조항을 삭제했다.그러나 한화증권과 SK증권은 지난 18일과 24일 주총을 열었으나 안건이 통과되지 못했다. 한화·SK증권 측은 “특별결의 안건으로 집중투표제 배제 조항 삭제를 올렸으나 의결 정족수 부족으로 부결됐다”며 “내년 주총에서 다시 안건을 상정해 통과시킬 예정”이라고 설명했다.일각에서는 한화·SK증권의 이러한 결정이 안일하다는 비판이 나온다. 당장 오는 9월에 집중투표제가 체급이 큰 상장사에게 의무적으로 적용되는데 내년 주총에 정관 변경을 시도하는 것은 앞뒤가 맞지 않다는 논리에서다.금융투자업계 한 관계자는 “9월부터 집중투표제 배제 조항은 불법이 되기에 이를 내년까지 미루는 것은 온당치 않다”며 “9월 전에 임시 주총을 열어서라도 정관을 수정해야 뒷말이 없을 것 같다”고 지적했다.