필라델피아 반도체지수 10.3% 급락미국 뉴욕증시에서 5일(현지시간) 반도체주 급락으로 하루 만에 시가총액 약 1조3000억달러(약 2026조원)가 날아갔다.외신에 따르면 미국에 상장된 주요 반도체 종목 30개로 구성된 필라델피아 반도체지수는 이날 10.3% 급락했다. 낙폭은 코로나19 여파로 글로벌 금융시장이 등락을 거듭했던 2020년 3월 이후 가장 큰 수준이다.로이터연합뉴스AI 반도체 시장의 핵심 기업인 엔비디아는 약 6% 하락했고 마이크론은 13% 떨어졌다. 이로 인해 엔비디아는 시가총액 3000억달러 이상, 마이크론은 약 1500억달러가 사라졌다. 최근 상승세를 주도했던 마벨 테크놀로지는 17%, AMD는 11% 각각 하락했다. 브로드컴은 8% 가량 떨어졌다. 이틀간 낙폭은 20%에 육박했다.이날 반도체주 급락은 브로드컴이 발표한 분기 실적 영향으로부터 시작됐다. 브로드컴이 내놓은 맞춤형 인공지능(AI) 칩 사업 수요가 시장 기대에 미치지 못했기 때문이다. 시장 전문가들은 이번 반도체주 매도세가 일론 머스크의 우주기업 스페이스X의 초대형 기업공개(IPO)를 앞두고 고평가 기술주 전반에 대한 투자자들의 경계심이 커지는 가운데 나타난 것이라고 봤다.이와 함께 미국 고용지표가 지난달 회복세를 보이자 연방준비제도(Fed)가 연내 금리 인상에 나설 가능성이 커지면서 투자 심리가 급속도로 위축됐다.다만 필라델피아 반도체지수는 이번 급락에도 불구하고 연초 이후로는 여전히 73% 상승한 만큼 이날 급락이 과열에 따른 조정 성격이라는 평가도 나온다.