걸프바이낸스·바이낸스재팬스티브영 김 이사 주제로 대담“크립토 사업자 합법적 사업위해각국 제도적 틀에서 인정받아야”스티브 영 김 바이낸스 아시아태평양 사업개발 이사, 니룬 푸왓타나누쿤 걸프 바이낸스 CEO, 다케시 치노 바이낸스 일본 지사장이 지난 11일 제1회 월드크립토포럼에서 토론하고 있다. [사진=김호영 기자]“디지털자산 규제 관행으로 큰 책임이 요구되지만 그 안에서 더 많은 기회가 생겨나기도 합니다.”니룬 푸왓타나누쿤 걸프 바이낸스 최고경영자(CEO)는 지난 11일 ‘제1회 월드크립토포럼’에서 디지털자산 규제에 대해 이같이 말했다. 이날 포럼에서는 세계 최대 디지털 자산 거래소 바이낸스의 태국·일본 대표들이 자국 시장의 규제 대응 전략을 공유했다.전문가들에 따르면 아시아·태평양 지역은 디지털자산 규제의 글로벌 허브로 떠오르며 단순한 통제를 넘어선 제도적 혁신에 속도를 내고 있는 상황이다.니룬 푸왓타나누쿤 CEO는 “태국이 과거 무허가 거래소 파산 사태 이후 세계에서 가장 빠르게 규제를 도입한 국가 중 하나”라며 “태국 증권거래위원회(SEC)는 최근 디지털자산 ETF 도입을 검토하고 연간 전략에 디지털자산 비중을 높이는 등 이를 적절한 투자 자산으로 끌어올리는 데 집중하고 있다”고 설명했다.바이낸스는 아시아 주요 시장에서 현지 당국과의 긴밀한 협력을 통해 라이선스 기반의 비즈니스를 확장하고 있다.일본은 2014년 대형 해킹 사건 이후 구축한 정교한 규제 체계를 바탕으로 시장 신뢰를 회복했다. 치노 다케시 바이낸스 일본 지사장은 “일본 정부는 결제서비스법에서 금융상품거래법으로 규제 중심축을 옮기며 디지털자산에 전통 금융 수준의 표준을 적용했다”고 말했다.일본 금융청(FSA)은 은행, 증권 등 전통 금융권과 학계까지 참여하는 통합 논의의 장을 상설화해 제도적 틀을 다듬고 있다. 바이낸스 재팬은 이러한 신뢰를 바탕으로 65개 코인을 상장해 시장 1위를 수성 중이며 7000만명의 사용자를 보유한 페이페이(PayPay)와 결제 서비스를 통합했다.양국은 제도적 틀 안에서의 유연한 소통을 혁신의 핵심으로 꼽았다. 태국은 스테이블코인 및 토큰화 샌드박스를 통해 리스크 기반 접근을 시도하고 있으며, 일본은 금융 당국과 시장 참여자 간의 비공식 대화를 활성화해 규제 현실성을 높였다.니룬 푸왓타나누쿤 CEO는 “라이선스 획득은 단순한 규제 준수를 넘어 은행권과의 협업 문을 열고 사업의 합법성을 공인받는 ‘업그레이드’ 과정”이라고 강조했다.미래 먹거리로는 실물자산(RWA) 토큰화가 강력한 후보로 떠올랐다. 태국 SEC는 결제 기간 단축과 효율성 증대를 위해 머니마켓펀드(MMF) 등 투자 펀드의 토큰화 방안을 구체화하고 있다.치노 지사장은 “블록체인이 거래와 결제 등 자본시장의 근본 구조를 재편할 것”이라며 “더 많은 전통 투자자를 블록체인 세계로 이끌기 위해 전통 금융 시스템과의 통합이 필수적”이라고 전망했다.