“빅테크·하이퍼스케일러 실적·가이던스 주목”이번 주(20~24일) 삼성전자와 SK하이닉스 주가에 큰 영향을 미칠 수 있는 이벤트가 대기 중이다.23일 새벽 알파벳의 실적 발표를 시작으로 미국 빅테크·하이퍼스케일러들의 실적 발표가 줄줄이 이어질 예정이다. 테슬라에 이어 24일에는 인텔도 실적을 발표한다.16일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 종가가 나오고 있다.  /뉴스1지난주(13일~17일) 우리 증시는 역대급 롤러코스터 장세를 펼쳤다. 지난 13일 8.95% 하락하며 6806.93을 기록한 코스피 지수는 15일, 6.24% 반등하며 7284.41까지 올랐다. 하지만 지난 16일 6.37% 하락하며 6820.60에 장을 마쳤다.4거래일 중 3거래일 동안 서킷브레이커, 매수 사이드카, 매도 사이드카가 연달아 발동됐다. 증시를 뒤흔든 건 글로벌 시장에서 제기되고 있는 AI 과열론과 반도체 고점론이었다.이번주 AI 투자 사이클이 계속될 수 있을지 방향성에 대해 확인할 수 있는 시간이 될 것으로 전망된다.강진혁 신한투자증권 선임연구원은 “최근 조정의 원인은 결국 AI 설비투자(Capex)에 대한 의구심과 메모리 이익의 성격에 대한 논쟁”이라며 “알파벳을 필두로 한 하이퍼스케일러들의 설비투자 가이던스가 핵심될 것”이라고 설명했다.특히 시장은 이번 실적 시즌에서 빅테크의 자금조달 여력과 AI 투자 지속 가능성을 다시 확인하려고 하고 있다. 실적 발표에서 언급되는 반도체 쇼티지와 장기공급계약(LTA) 등에 집중해야 할 전망이다.황산해 LS증권 연구원은 “결국 클라우드 성장, AI 수익화, 비용 효율화가 동반된 설비투자 상향 여부가 향후 방향성을 좌우할 전망”이라며 “메모리 업종 또한 단순 설비투자 상향 수혜가 아니라 AI 투자 정당성과 투자수익률(ROI) 검증에 연동될 가능성이 높다”고 했다.지난 1분기에도 미국 빅테크의 실적 발표 시즌 이후 반도체 등 기술주의 신고가 랠리가 이어졌다. 이재원 유안타증권 연구원은 “지난 1분기 빅테크 실적 발표에서 AI 설비투자가 예상치를 상회하고 가이던스가 상향 조정되면서 5월 신고가 랠리로 이어졌다”고 설명했다.한편 오는 23일에는 우리나라의 2분기 국내총생산(GDP) 발표가 예정돼 있다. 이번 GDP를 통해 반도체 수출 성적과 내수 회복의 성장 기여도에 대해 확인할 수 있을 전망이다.