"삼전·하닉 실전 전망 상향 따라 코스피도 급등"12일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 지수가 표시되고 있다. 이날 코스피는 53.57포인트(1.17%) 오른 4639.89로 개장하며 역대 최고치를 또 경신했다. 연합뉴스[서울경제]대신증권은 반도체 업종을 중심으로 한 실적 개선 흐름이 이어지면서 코스피가 올해 1분기 중 5000선 진입 가능성이 한층 높아졌다고 진단했다.대신증권 이경민·정해창 연구원은 12일 보고서에서 “코스피는 지난해 12월 중순 이후 뚜렷한 상승 국면에 진입했다”며 “삼성전자(005930)와SK하이닉스(000660)를 중심으로 한 반도체 실적 전망의 레벨업이 지수 상승을 이끌고 있다”고 평가했다.실제로 삼성전자와 SK하이닉스의 실적 눈높이는 빠르게 상향 조정되고 있다. 3개월 기준 2025년 4분기 영업이익 전망치는 지난해 12월 중순 이후 삼성전자가 19.5%, SK하이닉스가 7.2% 각각 상향됐다. 2026년 연간 영업이익 전망 역시 삼성전자는 40.0%, SK하이닉스는 16.8%나 높아졌다.보고서는 “지난달 16일 이후 코스피 지수는 14.7% 상승했으며, 같은 기간 반도체 업종은 37.2%, 삼성전자는 32.6% 급등했다”며 “이 같은 주가 흐름은 실적 전망 상향 폭과 거의 유사하다”고 설명했다. 실적 개선 속도가 지수 레벨을 끌어올리는 핵심 동력으로 작용하고 있다는 설명이. 12개월 선행 주당순이익(EPS)은 지난해 12월 15일 403.8포인트에서 최근 457.3포인트까지 빠르게 상승했다.특히 2026년 실적 추정치는 더욱 공격적으로 상향됐다. 연간 전망 보고서 발간 당시 2026년 상반기와 연말 EPS는 각각 407포인트, 428포인트였으나, 현재는 487포인트와 520포인트까지 올라왔다. 보고서는 “선행 주가수익비율(PER) 10배만 적용해도 코스피 상단은 5200선까지 열려 있다”고 분석했다.다만 단기적으로는 과열에 따른 숨 고르기 국면이 불가피하다는 진단도 함께 제시됐다. 대신증권은 “극단적인 쏠림 현상 완화 과정에서 단기 조정이나 매물 소화 국면이 나타날 수 있다”면서도 “이후 순환매를 통해 상승 흐름이 이어질 가능성이 높다”고 내다봤다.순환매 국면에서는 인터넷, 제약·바이오 등 성장주가 상대적으로 주목받을 수 있다는 전망이다. 보고서는 “미국 12월 소비자물가지수(CPI)가 정체 또는 둔화 흐름을 보일 경우 금리 인하 기대가 되살아나며 그동안 부진했던 성장주 반등 시도가 강화될 수 있다”고 분석했다.이와 함께 도널드 트럼프 미국 대통령의 차기 연준 의장 지명과 상호관세 관련 대법원 판결 결과 등도 향후 시장 변동성을 키울 수 있는 변수로 지목됐다.업종별로는 정보기술(IT) 하드웨어, 호텔·레저, 화장품, 필수소비재를 낙폭 과대 업종으로 꼽았다. 자동차(로봇)와 제약·바이오 업종은 최근 산업 이벤트 기대감으로 주가가 반등하고 있지만, 장기 시계열 관점에서는 여전히 저평가 구간에 있다는 평가다.주도 업종인 반도체와 방산·조선에 대해서는 “실적 성장 사이클이 견고한 만큼 최근 급등에 따른 단기 조정이 나타날 경우 추가 비중 확대 기회로 접근할 만하다”고 제안했다.