코스피 지수가 장중 사상 처음으로 5019.54를 기록한 22일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 코스피 지수 5,000선 돌파를 축하하고 있다. 연합뉴스━‘삼전 20만원, 현차 85만원 간다’.코스피가 무서운 속도로 오르자 증권사들이 지수 상승을 견인하는 대표 종목의 목표주가를 서둘러 상향하고 있다. ‘오천피’(코스피 5000) 달성 여부 역시 지난해 말까지만 해도 전망이 엇갈렸지만 불과 한 달여 만에 현실이 됐다. 이에 다수 증권사가 지수 목표치 조정에 들어갔고, 투자자 사이에선 ‘뒷북 전망’이라는 비판이 나온다.키움증권은 23일 삼성전자 목표주가를 기존 17만원에서 20만원으로 올려 잡았다. “D램과 낸드 가격이 급등할 것으로 예상되는 가운데, 삼성전자 주가가 D램 3사(삼성전자·SK하이닉스·마이크론) 중 가장 저평가돼 있다”(박유악 키움증권 연구원)는 이유에서다. 삼성전자 주가는 이날 15만원선에 거래됐다.이날 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 1주일간 목표주가를 상향 조정한 보고서는 195개였다. 반대로 하향 조정한 보고서는 30개에 그쳤다. 삼성증권은 22일 현대차(23일 51만원선) 목표주가를 65만원에서 85만원으로 올렸다. 유진투자증권은 21일 SK하이닉스(23일 76만원선) 목표주가를 기존 69만원에서 99만원으로 상향했다. 최근 코스피 시장에서 일부 대형주 주가가 급등하자 증권사들도 뒤쫓듯 목표주가를 더 큰 폭으로 올리고 있다.━“전망 아닌 중계” 비판도코스피 지수 전망치 역시 잇따라 상향되고 있다. 지난해 말 기준으로 한국투자증권은 코스피 밴드 상단을 4600에서 5560으로, 하나증권은 4650에서 5600으로 높였다. 한 달도 안 돼 1000포인트 가까이 올린 것이다.삼성증권·키움증권·SK증권도 4500~4900선이던 코스피 밴드 상단을 최근 5200 이상으로 다시 썼다. 김용구 유안타증권 연구원은 “반도체 투톱의 실적 눈높이 상향 조정 릴레이가 올해 코스피 전망 변화의 직접적 이유”라며 “올해 삼성전자 영업이익이 145조원, SK하이닉스가 130조원으로 비상하면 ‘육천피’(코스피 6000) 도약도 가능하다”고 말했다.차준홍 기자이 같은 ‘뒷북 전망’에 대해 증권사 측은 기업의 이익이 예상보다 빠른 속도로 오르고 있기 때문이라고 설명한다. 하지만 시장에선 “전망이라기보다 중계에 가깝다”는 비판이 나온다. 정확한 전망치를 제시해 투자자들에게 길을 안내하는 역할 자체가 무색해졌다는 평가다.다만 증권사와 기업이 고객으로 얽혀있는 구조상 객관적인 전망을 하는데 어느 정도 제한이 있는 측면도 있다. 한 증권사 관계자는 “회사채 발행 주관을 놓고 증권사들이 경쟁하는 상황에서 고객인 기업의 목표주가를 낮추거나 셀 리포트(매도 보고서)를 내기 눈치가 보이는 측면도 있다”고 말했다.투자자 사이에선 주식 정보를 얻는 채널이 증권사 리포트에서 유튜브로 옮겨가는 흐름도 포착된다. 개인투자자 A씨는 “증권사 리포트를 읽어보면 기업 전망이 안 좋다는 내용은 찾아보기 어렵다”며 “리포트를 읽어보고 주식을 매수했더니 끝없이 하락했다. 이런데 증권사 리포트를 어떻게 믿겠냐”고 지적했다. 금융사 내부의 검증을 거쳐야 하는 증권가 리포트와 달리 확인되지 않은 정보가 넘치는 유튜브에 오히려 투자자가 쏠리는 상황이다. 한 증권사 관계자는 “증권사 보고서는 내부 통제를 받지만 유튜브 개인 채널 등은 검증이나 통제 장치가 없다”며 주의를 당부했다.