젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 방한 기대감에 급등했던 LG전자, 두산로보틱스, 네이버 등 관련 종목들이 차익실현 매물에 밀리며 일제히 하락 마감했다.젠슨 황 엔비디아 CEO가 대만의 한 빙수 집에서 빙수를 먹고 있다. [사진=X 갈무리 ]4일 한국거래소에 따르면 LG전자는 전 거래일보다 17.43%(6만4500원) 하락한 32만8000원에 거래를 마쳤다. LG전자는 지난 2일 젠슨 황 CEO의 방한 기대감에 힘입어 장중 사상 최고가인 43만8000원까지 치솟았지만 이후 외국인 매도세가 집중되면서 급락했다.LG헬로비전(-13.56%), LG(-7.21%), LG씨엔에스(-6.85%), LG이노텍(-6.31%) 등 LG그룹 계열사들도 동반 약세를 나타냈다.황 CEO의 프로야구 시구 소식과 로보틱스 협력 기대감으로 강세를 보였던 두산그룹주 역시 하락세를 피하지 못했다. 특히 황 CEO가 최근 한국 기자들과 만나 가장 관심 있는 분야로 로보틱스를 언급하면서 지난 2일 주가가 17만원까지 치솟았던 두산로보틱스는 이날 5.28% 내린 15만7900원에 거래를 마쳤다.엔비디아와의 협력 기대감으로 52주 신고가를 기록했던 네이버도 4.63% 하락했으며, 엔씨소프트 역시 14.35% 급락했다.서울 영등포구 여의도 LG전자 사옥. [사진=연합뉴스]그럼에도 개인투자자들의 기대감은 여전했다. 6월 들어 개인투자자는 LG전자를 2조2192억원어치 순매수하며 삼성전자(5조5161억원)에 이어 두 번째로 많이 사들였다. 이 밖에도 네이버(8246억원), LG이노텍(7081억원), SK텔레콤(2998억원) 등을 대거 매수했다.이는 지난해 10월 젠슨 황 CEO와 국내 주요 기업 총수들의 만남 이후 삼성, SK, 현대차그룹 관련 주가가 크게 상승했던 사례가 재현될 수 있다는 기대가 반영된 것으로 풀이된다.반면 외국인은 LG전자를 1조8361억원어치 순매도한 데 이어 네이버(1조265억원), LG이노텍(5514억원), SK텔레콤(4402억원) 등도 대거 팔아치우며 차익실현에 집중했다.왼쪽부터 젠슨 황 엔비디아 CEO와 최태원 SK그룹 회장이 지난 1일 대만 타이베이 모처에서 따로 만나 회동하고 기념사진을 찍고 있다. [사진=SK하이닉스 공식 인스타그램]황 CEO는 오는 5일 방한해 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 이해진 네이버 의장 등 국내 주요 기업인들과 잇달아 회동할 예정이다. 업계에서는 고대역폭메모리(HBM), AI 데이터센터, 자율주행, 로보틱스, 피지컬 AI 분야 협력 방안이 주요 의제로 논의될 것으로 보고 있다.황 CEO는 방한 기간 네이버 제2사옥 '1784'를 방문하고 국내 AI·로봇 업계 관계자들과도 만날 것으로 알려졌다. 또한 김택진 엔씨소프트 대표와의 회동도 예정돼 있어 게임과 AI 분야에서의 협력 가능성에도 관심이 쏠리고 있다.