李대통령, 오천피에 이어 삼천닥 공언29일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 지수가 표시되고 있다. 연합뉴스코스닥 지수가 올해 수익률에서 코스피를 처음으로 앞질렀다. 이재명 대통령의 공약인 ‘오천피(코스피 5000포인트)’ 달성에 이어 이제는 ‘삼천닥(코스닥 3000포인트)’이 시장의 관심이 집중되고 있다. 기관투자자들은 5거래일 동안 10조 원 가까이 코스닥을 폭풍 매수했고, 정부는 코스닥 시장 활성화를 위해 1400조 원에 달하는 연기금으로 지원 사격에 나서기로 했다.29일 한국거래소에 따르면 코스닥은 전 거래일보다 30.89포인트(2.73%) 급등한 1164.41로 장을 마쳤다. 작년 마지막 거래일 종가가 925.47이었다는 점에 비춰보면 한 달도 안돼 무려 25.82%나 지수가 치솟은 것이다. 이는 같은 기간 코스피 수익률(23.90%)보다 1.92%포인트 높은 수준이다.코스닥 시장에서는 기관이 지난 23일 이후 대규모 순매수를 지속하며 지수를 강하게 끌어올리고 있다. 기관은 26일 하루 코스닥 시장에서 사상 최대규모인 2조 6000억 원을 순매수하는 등 29일까지 최근 5거래일 사이 모두 9조 6000억 원가량을 사들이는 폭풍 쇼핑을 진행했다. 외국인도 1조 1539억 원을 순매수한 가운데 개인이 홀로 10조 1780억 원을 순매도하며 차익을 실현했다.코스닥 시장 활성화를 위해 정부는 1400조 원에 달하는 연기금 평가 기준에 코스닥 지수를 반영해 코스닥 투자를 유도하기로 했다. 기획예산처는 이날 연기금에 일단 기본방향을 통해 코스닥 투자 강화를 고려하라고 주문했다.연기금의 코스닥 투자액은 5조 8000억 원(2024년 기준)으로 전체 국내주식 투자 규모의 3.7% 수준에 불과하다. 기획처는 "국내 우량 기업 투자는 경제 선순환 메커니즘으로, 선제적 투자를 통한 기금의 장기 수익률 제고 전략으로 모두 활용할 수 있다"며 "국내주식 투자 포트폴리오에 코스닥 종목을 편입·확대해 투자 다변화와 혁신성장 기반 조성에 기여할 수 있을 것"이라고 밝혔다.이재명 대통령도 이날 자신의 SNS에서 코스닥에 상장된 부실기업을 신속하게 퇴출하겠다는 정부의 발표와 관련해 “상품가치 없는 썩은 상품, 가짜상품이 많으면 누가 가겠나”라며 공감을 표했다. 코스닥에 상장된 이른바 좀비기업 등을 쫓아내고 우량한 기업들 중심으로 재평가해야 한다는 취지로 해석된다.한편 시장에서는 기관 수급에 이어 연기금까지 투입될 경우 유동성 확대가 이어져 코스닥이 단기간에 최대 1500선까지 상승 여지가 있다고 보고 있다. 일부 증권사들은 신성장 산업이나 스몰캡 담당 리서치 인력 보강에 나섰고, 국내 증권가에서 생산되는 코스닥 상장사 관련 보고서의 수도 전체적으로 늘어나는 추세다.