사진=연합뉴스KB증권은 10일 삼성전자에 대해 "중국 D램 기업 CXMT의 기업공개(IPO)를 계기로 삼성전자를 비롯한 SK하이닉스, 마이크론 등 글로벌 D램 3사의 기술 경쟁력과 시장 지배력이 재조명될 것"이라고 분석했다. 투자의견 '매수'와 목표주가 53만원도 유지했다.이 증권사 김동원 리서치본부장은 "CXMT가 IPO를 통해 자금을 확보하더라도 기술 격차와 고객 구조 차이로 고대역폭메모리(HBM), DDR5, LPDDR5 등 고성능 서버 D램 시장의 판도를 흔드는 것은 불가능하다"며 "CXMT 상장이 경쟁 심화 우려를 자극할 수 있지만 도리어 삼성전자의 기술 경쟁력이 돋보이는 계기가 될 것"이라고 말했다.김 본부장은 "CXMT는 중국 정부의 반도체 국산화 정책, 대규모 자본 투입, 중국 내 고객 기반 확대를 바탕으로 상장 과정에서 높은 기업가치가 예상된다"며 "그러나 CXMT의 기술은 레거시 공정 기반이어서 성능 측면에서 삼성전자 대비 큰 기술적 격차가 존재한다"고 짚었다.이어 "속도, 전력 효율, 빅테크 인증 측면에서도 인공지능(AI) 서버와 고성능 컴퓨팅에 최적화된 메모리 수요를 충족하기에는 한계가 뚜렷하다"고 덧붙였다.김 본부장은 삼성전자의 2분기 영업이익은 전년대비 19배 급증한 90조원, 영업이익률 51%로 예상했다. 그는 "6월 현재 고객사의 메모리 수요 충족률이 50% 수준에 불과해 공급 부족이 심화되고 있다"며 "2분기 D램, NAND 가격 상승률도 각각 60%에 달해 시장 컨센서스를 크게 웃돌 것으로 전망되기 때문"이라고 근거를 댔다.끝으로 "오는 3분기부터는 고부가 메모리 출하 확대로 분기 영업이익 100조원 이상 달성이 가능할 전망"이라고 내다봤다.