노보 노디스크, 매출 최대 13%↓ 전망트럼프 약가 인하 추진에 비만 시장 경쟁 심화“상당한 도전 직면”…美주식 14% 하락[이데일리 김윤지 기자] 덴마크 제약사 노보 노디스크가 3일(현지시간) 올해 매출이 최대 13% 감소할 수 있다는 전망을 내놨다. 이 여파로 뉴욕 증시에 상장된 노보 노디스크 주가는 14.64% 하락 마감했다.노보 노디스크 로고.(사진=AFP)이날 노보 노디스크는 비만 치료제 시장의 경쟁 심화와 도널드 트럼프 미국 행정부의 약가 인하 압박으로 올해 매출이 급감할 수 있다면서 이처럼 밝혔다.노보 노디스크 투자자인 아르타스코프의 라스 히팅 트레이딩 총괄은 “회사가 상당한 도전에 직면했다”면서 “가장 회의적인 애널리스트조차 이 정도의 하락은 예상하지 못했다”고 말했다.이는 빠르게 성장 중인 비만 치료제 시장 경쟁 심화를 반영한다. 노보 노디스크의 비만치료제 위고비와 당뇨병약 오젬픽은 미국 시장에서 일라이 릴리의 비만 치료제 젭바운드와 치열한 가격 경쟁을 벌이고 있다. 이 가운데 위고비와 오젬픽 핵심 성분인 세마글루타이드 특허가 올해 일부 국가에서 만료돼 해외 시장에서 이들의 복제약이 등장할 가능성이 있다.게다가 트럼프 대통령은 미국인들의 의약품 비용을 낮추기 위해 제약사들을 압박하고 있는 상황이다. 트럼프 행정부는 지난해 11월 미국의 고령자·장애인 대상 공적 의료보험 제도인 메디케어가 지불하는 15개 처방약의 가격을 2027년부터 대폭 인하하기로 했는데, 위고비도와 오젬픽도 여기에 포함됐다.이에 마이크 도우스트다르 최고경영자(CEO)는 구조조정과 성과 중심 문화 정착을 추진하고 있다. 그는 블룸버그 TV 인터뷰에서 “재무상으로는 마이너스 성장이 보일 수 있지만 사업의 다른 측면에서는 많은 긍정적 성장을 보고 있다”며 최근 출시한 알약 위고비의 성공을 강조했다. 그는 현재 회사의 최우선 과제는 변화를 지속하고 신약 개발에 집중하는 것이라고 밝혔다.경영진 교체도 이미 진행 중이다. 1년간 미국 사업을 이끌었던 데이브 무어가 떠나고, 유나이티드헬스 그룹과 GSK 출신인 제이미 밀러가 후임으로 합류한다. 또한 제품 및 포트폴리오 전략을 총괄할 책임자로 독일 머크 KGaA 산하 머크 헬스케어 중국 책임자였던 홍 차우를 영입했다.노보 노디스크의 카르스텐 문크 크누드센 최고재무책임자(CFO)는 인터뷰에서 미국 내 가격 인하가 단기적으로는 타격이지만 더 많은 환자들이 약에 접근할 수 있게 되는 긍정적 효과도 있을 것이라고 말했다. 그는 “단기적 고통이 장기적 이익으로 이어질 수 있다”며 “향후 몇 년간 시장을 그만큼 확대할 수 있음을 입증해야 한다”고 덧붙였다.위고비 주사제의 알약 버전은 낙관론에 기여하고 있다. 크누드센 CFO에 따르면 출시 이후 17만 명 이상의 환자가 해당 약을 시작했으며, 그는 이를 “이 시장에서 가장 강력한 출시”라고 평가했다.그는 이 알약이 기존 주사제 매출을 잠식하기보다는 시장을 확대하고 있다고 설명했다.회사는 또한 최대 150억 덴마크 크로네(약 3조 4000억원) 규모의 신규 자사주 매입을 시작할 것이라고 이날 밝혔다.