2차전지 이젠 '에너지 안보 테마주'한경 프리미엄9이 국내 스타 애널리스트에게 주요 업종의 하반기 시장 전망을 듣는 ‘프리미엄9 투자스쿨’을 연재한다. 그 여덟 번째 순서로 김현수 하나증권 연구원이 2차전지의 하반기 전망을 설명한다. 특히 미국의 탈중국 공급망 정책이 국내 대형 배터리 업체에 어떤 영향을 미칠지 진단한다.오픈AI·앤스로픽 벌써 담은 ETF는스페이스X가 상장한 후 높은 관심을 받자 올가을 기업공개(IPO)를 앞둔 오픈AI와 앤스로픽을 선제 편입한 상장지수펀드(ETF)에 관심이 집중된다. 미국 증시에 상장된 관련 ETF를 한경 프리미엄9이 살펴봤다.中CEO "5년 내 세계 최고 부자"중국 가전 기업 드리미가 ‘n+1’ 전략을 기반으로 로봇, 전기차 등 다양한 분야로 사업 영역을 확장하고 있다. 5년 안에 세계 최고 부자가 될 것이라는 드리미 최고경영자(CEO)의 자신감은 실현될까. 김은정 한국경제신문 베이징 특파원이 분석했다.환경 규제의 역설, 혁신을 부르다규제는 기업의 혁신을 억누른다는 게 통념이다. 하지만 때로는 규제가 기업의 기술 개발을 유도하기도 한다. 중요한 전제는 ‘잘 설계된 규제’다. 규제와 혁신의 관계를 최재림 연세대 경제학부 교수가 설명한다.