서울 여의도 한국투자금융지주 본사     /사진=임초롱 기자한국투자금융지주가 MG손해보험의 가교보험사인 예별손해보험 공개 매각 본입찰에 나홀로 참여하면서 보험업 진출 의지를 분명히 드러냈다. 경쟁 조건이 충족되지 않아 입찰은 무산됐지만, 한투지주가 예별손보 인수 의지를 끝까지 고수하면 재공고 절차를 거쳐 인수를 완료할 가능성이 열려 있다.한투지주가 시장에 매물로 나온 또 다른 보험사인 KDB생명보험을 두고도 인수 후보군으로 여겨져 온 만큼, 예별손보에서의 결론이 보험업계에 나비효과를 낳을 수 있다는 관측도 나온다.17일 금융투자업계에 따르면 한투지주는 전날 예금보험공사가 진행한 예별손보 공개매각 본입찰에서 단독으로 최종인수제안서를 제출했다. 예비입찰 단계에선 한투지주를 포함해 하나금융지주, JC플라워 등 세 곳이 관심을 보였다. 결과적으로 한투지주만 최종 인수 의사를 밝혀 경쟁 조건 미성립으로 입찰은 성사되지 않았다.이제 예별손보 매각 다음 절차는 한투지주의 확실한 인수 의지에 달렸다. 예보는 한투지주와 또 다른 잠재매수자의 인수 의사를 살펴 재공고 입찰 진행 여부를 결정할 예정이다. 매각 가능성이 없다고 판단되면 예보는 공개매각을 중단하고, 삼성화재·DB손해보험·현대해상·KB손해보험·메리츠화재 등 5개 손해보험사로의 계약 이전을 예정대로 진행한다.한투지주가 예별손보를 최종 인수하면 종합 금융 사업자로서 영역을 넓히게 된다. 한투지주는 △증권 △자산운용 △저축은행 △여신전문금융 △부동산신탁 등 금융업 전반에 걸쳐 사업을 확장했다. 아직 진출하지 못한 사업 영역은 은행과 보험이다. 은행업은 규제 장벽과 인가 요건을 고려할 때 사실상 진출이 어렵다. 보험업도 금융당국의 승인을 받아야 하는 것은 마찬가지만 기존 보험사를 인수하면 상대적으로 빠르게 사업을 시작할 수 있다는 판단이다.한투지주는 예별손보 외에 매각 공고를 앞둔 KDB생명 등 다른 보험사 인수도 검토할 수 있는 상황이다. 지난해에는 롯데손해보험, BNP파리바카디프생명보험 인수 초기 절차에도 참여한 바 있다. 인수가격, 인수 뒤 사업 정상화를 위한 추가 자본 투입, 사업 확장 가능성이 인수를 결정하는 주요 요소가 될 것으로 보인다.먼저 한투지주가 예별손보를 인수하면 공적자금 지원이 투입되더라도 경영 정상화까지 증자를 반복해야 하는 상황이다. 예별손보는 MG손보 시절인 2024년 말 자본총계 마이너스(-)3591억원으로 완전 자본잠식에 빠졌다. 보험사의 주요 건전성 관리 지표인 경과조치 후 지급여력비율은 지난해 말 기준 -9.7%였다.적자를 지속한 수익성 낮은 계약도 그대로 이어가야 한다. 한투지주가 10조원에 이르는 자기자본을 갖췄지만 지속해서 자금을 투입해야 하는 점은 부담일 수 있다. 또 예보는 예별손보 매각 시 공적자금 지원 형태와 규모를 아직 확정하지 않았다.만약 한투지주가 예별손보가 아닌 KDB생명을 선택하면 상대적으로 사업구조는 안정적이지만 인수 규모는 더 클 수 있다. KDB생명의 지난해 말 기준 자산은 17조2045억원, 경과조치 후 지급여력비율은 205.7%다. 지난해 영업손실은 1119억원이다. 한투지주 입장에선 KDB생명을 인수해도 적자 사업을 흑자로 돌리는 과제를 안는 것은 마찬가지다. 대신 운용자산 17조원을 확보할 수 있다.한투지주가 더 공격적으로 보험사 인수에 나서면 예별손보와 KDB생명을 모두 품을 수도 있다. 이 경우 부담은 크지만 단숨에 손해보험과 생명보험 사업 포트폴리오를 모두 확장할 수 있다. 자동차·실손·일반보험 중심의 손해보험은 상품 만기가 짧아 수익성이 상대적으로 좋다. 생명보험은 장기 자산 운용에 유리하다.한투지주는 보험업 진입을 추진 중인 것은 맞지만 보험사 인수에 관해 공개할 사안이 없다는 입장이다. 예보는 예별손보 매각의 다음 절차를 신중히 검토하겠다고 강조했다. 예보 관계자는 "보험 계약자를 보호하면서 잠재 매수자를 자세히 평가해 재공고 여부를 결정할 것"이라고 말했다.