정책 드라이브...코스닥 체질 개선에 투자자 관심 높아져TIGER 코스닥150 올해 수익률 36%...개인 순매수 8천억코스닥 시장에 대한 정책 기대감에 관련 상장지수펀드(ETF) 성장도 가파르다.27일 한국거래소에 따르면 미래에셋자산운용의TIGER 코스닥150ETF는 26일 종가기준 순자산이 2조원을 넘기며 2조2940억원을 기록했다.그동안 상대적으로 코스피지수 ETF에 비해 주목받지 못했지만, 올해 들어서만 1조9578억원이 순유입되며 순자산이 지난 연말 대비 7배 수준까지 불었다. 같은 기간 수익률도 36.15%를 기록했다. 개인투자자의 순매수액은 7995억원이다.'TIGER 코스닥150' ETF는 코스닥 시장을 대표하는 150개 종목에 분산투자한다. 바이오, 2차전지, 반도체 소부장, 로봇 등 코스닥 핵심 성장산업을 폭넓게 편입해 시장 전반의 성장을 그대로 반영할 수 있다.코스닥지수는 최근 정부의 코스닥 체질개선 정책 드라이브에 상승 기대감이 커지고 있다. 정부는 국민연금 등 연기금의 코스닥 투자비중 확대를 유도하기 위해 기금운용평가 기준 변경을 추진중이다. 금융당국도 코스닥 시장 신뢰 제고를 위해 상장폐지 제도 개혁을 제시하며 시장 구조전환에 속도를 내고 있다.정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 "코스닥 시장은 정책 수혜와 산업구조 변화의 중심에 있는 시장"이라며 "TIGER 코스닥150 ETF는 개별 종목 변동성 부담을 낮추면서도 코스닥 대표기업의 성과를 한 번에 담을 수 있는 전략적 투자수단"이라고 설명했다.