금융위·금감원 신경전 속국무회의서 이찬진에 힘 실어권력남용·전문성 부족 우려에李대통령 “시민도 현행범체포”향후 금감원에 주도권 실릴듯이재명 대통령이 27일 청와대 본관에서 열린 제3회 국무회의에서 발언하고 있다. [김호영 기자]금융감독원이 특별사법경찰 인지수사권을 요구하며 금융위원회와 갈등을 빚는 가운데 이재명 대통령이 금감원의 손을 들어줬다. 공개석상에서 금감원에 인지수사권을 부여하라고 공개적으로 지시하면서다.이재명 대통령은 27일 청와대에서 생중계로 진행된 국무회의에서 “특사경도 같은 사법경찰인데, 인지에 대해서만 검사의 승인을 받아야 한다는 건 아닌 것 같다”며 “이건 고치도록 하라”고 지시했다. 금감원 특사경에 인지수사권을 부여하라고 직접적으로 국무위원들에게 지시한 것이다.이날 이억원 금융위원장과 정성호 법무부 장관은 신중론을 거듭 피력했다. 특히 민간인 조직인 금감원에 인지수사권을 부여하면 권력 남용의 우려가 있다며 부적절성을 강조했다.이 위원장은 “금감원이 민간인 조직이다 보니 2015년 제도 도입 시 공권력 남용 등 여러 우려가 있었다”고 설명했다. 정 장관은 “금감원은 이미 영장 없이 수사가 가능하고 계좌 추적도 할 수 있는 등 많은 권한이 있다”며 “(인지수사권 등) 수사 권한을 좀 신중하게 행사해야 한다”고 했다.하지만 이 대통령은 이를 일일이 반박하며 특사경 인지수사권에 대한 확고한 의지를 내비쳤다. 금감원 직원이 수사 전문가들이 아니기 때문에 검찰의 지휘를 받아야 한다는 정 장관의 설명에 이 대통령은 “일반 경찰도 (새로이 맡게 되는 분야에선) 비전문가인 것은 마찬가지”라며 “(특사경도) 교육을 받든지 숙지를 하면 (일반 사법경찰과) 다를 바가 없다”고 잘라 말했다.민간기구인 금감원에 인지수사권을 부여하는 게 과하다는 주장에 대해선 “범죄·범법행위가 있다면 공무원뿐 아니라 일반 시민들도 현행범을 체포할 수 있지 않느냐”고 반문했다. 그러면서 “(하물며) 금감원은 전문적인 단체이자 공무를 위임받은 단체이니 사실상 준공무기관”이라며 “법 위반을 조사(수사)해서 불법을 교정하는 것을 굳이 검사만 승인할 수 있다는 건 이상하다. 잘못된 건 고쳐야 한다”고 답했다.또 정 장관이 “(금감원 자본시장 특사경이) 인지수사를 시작한다고 하면 자본시장에 끼치는 영향이 매우 크기에 신중해야 한다”고 말하자 이 대통령은 “법은 누구든 다 지켜야지, 적당히 덮어놓고 가면 안 된다”고 말했다.자본시장 특사경의 인지수사권은 이찬진 금감원장이 줄곧 요구해온 사안이다. 지난해 국정감사에선 인지수사권이 없어 ‘절름발이 특사경’에 머물고 있다고 국회에 호소했다. 올해 초 기자간담회에서도 “즉시 수사를 할 수 있어야 하는데 (수사 착수에 앞서 여러) 행정 절차를 거쳐야 해 3개월을 허송세월하고 있다”고 어려움을 토로했다.현재 금감원 자본시장 특사경이 인지수사권이 없이 ‘증권선물위원회→검찰→금감원’으로 내려오는 사건만 수사할 수 있는 데 대해 불만을 제기한 것이다.최근 금감원은 자본시장 분야 외 보이스피싱, 가상자산, 불법 사금융, 보험사기 등 민생범죄 분야, 그리고 금융회사 검사와 기업회계 감리 분야 특사경까지 필요성을 주장하고 나섰다.이날 정 장관은 특히 민생범죄 분야 특사경에 대해 “금감원의 본래 설립 목적은 금융시장 공정성·안정성·신뢰성 확보인데, 목적 범위를 너무 벗어나 있다”고 지적했다. 이에 이 대통령은 “목록을 따져보고 보고하던지, 협의해 처리하라”고 지시했다.이 대통령이 특사경 권한 강화를 강조한 배경에는 과거 경기도지사 시절 경험이 자리 잡고 있다. 이 대통령은 도지사 재임 시기인 2018년부터 2021년까지 기존 22명이던 특사경을 173명으로 8배 늘렸고, 수사직무도 전국 지방자치단체 중 최대 규모인 108개 법률로 확대했다.특히 2019년 경기도 내 계곡을 불법 점유해 영업 중이던 식당 업체 등을 대규모로 단속해 계곡과 하천을 도민에게 돌려준 일은 당시 경기도민 설문조사에서 ‘특사경 최고의 성과’로 꼽히기도 했다. 금감원 관계자는 “금감원 특사경도 ‘경기도 모델’을 본떠 민생 금융범죄 해결에 적극 나서라는 취지로 대통령 지시를 이해하고 있다”고 말했다.이 대통령이 지난달 대통령 업무보고에 이어 이날 재차 금감원 특사경 인지수사권 문제를 직접 챙기면서 향후 금융위와 금감원의 특사경 협의 과정에서 금감원이 주도권을 쥐게 될 것이라는 관측이 나온다. 금감원은 금융위 수사심의위원회와 별개로 인지수사 착수를 판단할 자체 수사심의위원회를 둬야 한다는 입장이다. 반면 금융위는 금융위를 통한 절차적 통제가 반드시 필요하다는 주장을 고수하고 있다.