메리츠금융 3사, 오늘 이사회 개최…2000억 추가 지원 결정"고심 끝에 내린 어려운 결정…회생의 마중물이 되길 기대"메리츠금융지주 사옥 (메리츠금융 제공)(서울=뉴스1) 윤수희 기자 = 메리츠금융그룹이 홈플러스에 긴급 운영자금(DIP 금융) 2000억 원 전액을 지원하기로 결정했다. 이로써 홈플러스는 회생절차를 재개할 수 있는 길이 열렸다.16일 메리츠금융 3사(메리츠화재·증권·캐피탈)는 이사회를 열어 홈플러스에 DIP 대출 2000억 원을 지원하는 안을 가결했다.메리츠금융은 "오랜 논의와 숙고 끝에 MBK파트너스와 김병주 회장 보증을 조건으로 2000억 원 지원을 최종 승인했다"고 밝혔다.회사 관계자는 "주주가치 제고를 우선시하는 금융사로서 추가 1000억 원 지원은 고심 끝에 내린 어려운 결정이었다"며 "이번 필수 자금 지원이 회생의 마중물이 되길 기대한다"고 강조했다.메리츠측에서 2000억 원 추가 지원에 나서면서 홈플러스는 회생의 불씨를 살리게 됐다.홈플러스는 오는 20일 서울회생법원에 즉시항고를 제기할 예정이다. 이후 법원의 허가와 DIP 실행에 필요한 절차, 주요 채권자들의 회생계획 동의 등이 마무리되면 DIP가 집행된다.앞서 법원은 지난 3일 홈플러스의 회생절차 폐지를 결정했다. 다만 법원은 즉시항고 기한인 오는 20일까지 긴급 운영자금 2000억 원을 조달해 항고할 경우 회생절차 폐지 결정을 취소할 수 있는 길을 열어뒀다.