1000억달러(약 144조8500억원)에 달했던 엔비디아의 오픈AI 투자 규모가 300억달러로 대폭 축소됐다. 다년간 투자 파트너십도 단순 지분 투자로 전환된다.파이낸셜타임스(FT)는 지난 19일(현지시간) 엔비디아의 오픈AI 지분 투자 협상이 최종 단계에 왔고, 이르면 이번 주말 투자를 마무리할 예정이라고 보도했다.현재 오픈AI는 1000억달러 규모의 자금 조달을 추진 중이다. 지난해 9월 엔비디아와 체결한 1000억달러 장기 투자 의향서(LOI)는 백지화된다. 10년간 매년 100억달러를 투자하기로 했던 엔비디아는 일회성 투자로 돌아섰다. 앞서 오픈AI는 해당 자금으로 엔비디아의 그래픽처리장치(GPU) 등 인공지능(AI) 칩을 대량 구매할 계획이라고 밝힌 바 있다.엔비디아의 변화는 올해 초부터 이미 감지됐다. 월스트리트저널(WSJ)은 해당 투자 협상이 교착 상태에 빠졌다고 보도했고, 엔비디아 내부에서도 대규모 계약에 대한 의문을 제기하는 목소리가 제기됐다. 보도에는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 오픈AI의 사업 방식에 규율이 없다고 비판했다는 내용도 담겼다. 1000억달러 투자에 대해서는 ‘확약은 없다’고 보도했다.이번 투자 축소에 오픈AI의 장기 성장세에 대한 회의론이 일부 반영됐다는 평가도 나온다. WSJ에 따르면 황 CEO는 구글, 앤스로픽과 비교해 오픈AI의 경쟁력에 우려를 드러낸 것으로 전해졌다. 챗GPT 출시 이후 업계 1위 자리를 지키던 오픈AI의 모델 성능이 최근 흔들리고 있다는 것이다.구글이 출시한 신형 AI모델 제미나이3.1 프로는 주요 AI 성능 벤치마크인 HLE 결과 44.4%를 받아 GPT-5.2를 9.9%포인트 앞섰다. 전작인 제미나이3 프로에 이어 두 번 연속 챗GPT 성능이 제미나이에 뒤졌다. 챗GPT-5.2는 최근 앤스로픽이 출시한 오퍼스 4.6에도 따라잡혔다.이번 투자 축소로 오픈AI의 장기 자금 흐름 계획에 빨간불이 켜졌다. 대규모 자금 조달로 당장의 급한 불은 끌 수 있지만, 올해 말로 예상되는 기업공개(IPO) 이후 경쟁사를 앞서기 위한 인프라 투자를 이어가기 위해서는 안정적인 매출 성장세를 확보해야 할 것으로 봤다.오픈AI는 엔비디아 투자를 바탕으로 자금 조달을 마무리할 것으로 보인다. 소프트뱅크가 올해 세 차례로 나눠 300억달러를 투자하고, 아마존이 최대 500억달러를 투자하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌다. 오픈AI에 오랜 기간 투자한 마이크로소프트(MS)도 수십억달러 투자를 검토 중이다. 이번 라운드에 참여하는 투자자들은 오픈AI가 상장할 경우 보통주로 전환되는 우선주를 받는 것으로 알려졌다.