25일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피·코스닥 종가가 표시되고 있다. 사진=뉴스1'반도체 업종의 풍항계'격인 미국의 마이크론이 깜짝 실적을 내는데 성공하면서 삼성전자와 SK하이닉스 주가도 급등했다. 두 종목은 반도체 슈퍼사이클 영향으로 올해 들어 주가가 각각 199%, 348.08% 뛰면서 개인 투자자 순매수 1·2위(72조원)에 올랐다. 최근 차익실현 매물과 업황 고점론으로 급락세를 연출하기도 했지만 지난 24일 마이크론이 깜짝 실적을 공개하자 분위기가 급반전됐다. 반도체 호황이 예상보다 길어질 것이란 기대에 이들 실적과 주가 전망에도 청신호가 켜졌다.반도체 랠리에 장중 9000 탈환25일 한국거래소에 따르면 코스피지수는 이날 5.42% 상승한 8930.30에 마감했다. 마이크론이 호실적을 거두자 반도체주 전반에 대한 투자 심리가 살아났다. 삼성전자와 SK하이닉스가 이날 각각 5.29%, 13.06% 급등했다. 전날 SK하이닉스의 미국 주식예탁증서(ADR) 상장 소식도 호재로 작용했다. 이날 프리마켓에서 SK스퀘어가 29% 급등하면서 신고가를 경신했다. 개장 이후 코스피 급등세에 9시7분께 유가증권시장에서 매수사이드카(프로그램매매 매수호가 효력정지)가 발동됐다. 마이크론 실적 공개 이후 반도체 공급 부족 현상이 2028년까지 이어지는 등 호황세가 장기화할 것이란 기대이 높아지면서 반도체주 투자 심리가 회복됐다. JP모간이 강세장 시나리오에서 코스피지수가 1만5000까지 상승할 것이란 분석을 내놓은 점도 지수를 견인했다.김동원 KB증권 리서치센터장은 "2028년 6월까지 반도체 공급이 빠듯하다고 가정하면 최소 2년 간의 업황 호황세가 이어진다는 의미"라며 "반도체 피크아웃은 아직 시기상조"라고 평가했다. 전략적 고객협약(SCA)이 향후 마이크론 매출 절반에 이를 것이란 점도 긍정적이다. SCA는 고객이 미리 물량과 가격을 약정하는 계약 방식으로 구속력이 있다. 이를 통해 반도체 산업 특유의 극심한 업황 변동성이 완화되면서, 향후 시장 상황의 영향을 덜 받을 것으로 기대된다.김 센터장은 "SK하이닉스 ADR은 나스닥100 지수 편입이 기대된다"며 "SK하이닉스의 밸류에이션이 재평가되면 삼성전자 역시 상대가치 측면에서 상승 압력을 받을 수 있다"고 말했다.내달 말까지 랠리 이어질 듯증권가에선 당분간 반도체주의 강세가 이어질 것으로 내다보고 있다. SK하이닉스의 ADR 상장 시점과 실적 시즌이 맞물리면서 주가에 긍정적인 환경이 조성될 것으로 보여서다. 삼성전자는 다음달 초, SK하이닉스는 같은달 말 올해 2분기 실적을 공개할 예정이다.최근 두 기업의 실적 전망치가 높아지고 있다. AI 기반 투자 정보 서비스 에픽AI에 따르면 올해 삼성전자의 영업이익 컨센서스는 362조5076억원으로 한 달 전에 비해 3.70% 증가했다. SK하이닉스 역시 264조3510억원으로 3.58% 늘어났다. 두 종목의 주가 눈높이도 높아지고 있다. 삼성전자(45만1400원)와 SK하이닉스(295만2000원)의 평균 목표주가는 한 달 새 각각 17.50%, 25.33%씩 뛰었다.고영민 다올투자증권 연구원은 "지난 1분기 실적 시즌과 유사하게 반도체 업종의 투자 매력이 부각될 것"이라며 "내달 말까지 삼성전자와 SK하이닉스가 전고점 돌파를 시도할 가능성이 있다"고 말했다.