버크셔해서웨이, 지난해 4분기 NYT 주식 약 507만주 매수올해 버크셔해서웨이 최고경영자(CEO)에서 물러난 워런 버핏 회장. 사진=AP연합뉴스'오마하의 현인' 워런 버핏이 버크셔해서웨이 최고경영자(CEO)로서 마지막으로 투자한 기업이 뉴욕타임스(NYT)인 것으로 나타났다.18일(현지시간) CNBC에 따르면 버크셔해서웨이는 지난해 4분기 NYT 주식 약 507만주를 신규 매수했다. 지난해 말 기준 지분 가치는 약 3억5170만달러(약 5100억원)에 달한다. 해당 소식이 전해지자 NYT 주가는 시간 외 거래에서 4% 넘게 급등하며 사상 최고가를 경신했다.이번 투자는 버핏이 2020년 "신문업계는 끝났다(toast)"고 밝히며 보유하던 30여개 지역 신문사를 모두 매각한 이후 이뤄졌다는 점에서 주목된다. 워런 버핏이 NYT를 전통적 신문사가 아닌 디지털 콘텐츠 기업으로 재평가했다는 게 시장의 분석이다.NYT는 광고 중심 수익 모델에서 벗어나 디지털 구독 기반으로 전환했다. 현재 1200만명 이상의 디지털 구독자를 확보했다. 단어 게임 '워들'과 스포츠 전문 매체 '디애슬레틱'을 인수하며 구독자 기반을 확대했다.버핏은 생성형 인공지능(AI) 확산으로 검증되지 않은 정보가 넘치는 환경에서 175년 역사를 지닌 NYT의 신뢰도와 브랜드 가치를 '경제적 해자'로 판단한 것으로 보인다.버핏은 1973년 워싱턴포스트(WP)에 투자해 성공을 거둔 이후 오랜 기간 신문사에 투자해 왔다. 다만 디지털 전환 과정에서 지역 신문 산업의 수익 기반이 약화하자 관련 자산을 정리했다. 그는 2018년 버크셔 주주총회에서 NYT와 월스트리트저널(WSJ), WP의 디지털 모델 경쟁력을 긍정적으로 평가했다.한편 버크셔해서웨이는 지난해 4분기 포트폴리오를 재편했다. NYT를 신규 매입했고 애플 지분과 아마존 지분은 줄였다. 에너지기업 셰브론과 보험사 처브 지분은 확대했다.