상승 위한 조정…"연말 11만달러 돌파" 전망"단순조정 아닌 구조적 붕괴로 추가하락" 분석도비트코인(BTC), 엑스알피(XRP·리플) 등 주요 코인이 급락을 멈추고 반등하면서 바닥을 찍었는지, 재차 하락할지 시장의 관심이 모아진다. 투자 심리 회복에 시간이 걸리는만큼 추가 하락 가능성이 제기되는 가운데, 일각에서는 과매도 국면이 끝나고 저점 매수세 유입으로 상승세를 탈 것이라는 전망이 나온다.업비트·빗썸 등 국내거래소 기준 비트코인 가격은 지난해 10월 고점 1억8000만원 대비 최근 9000만원까지 떨어져 반토막이 났다. 리플과 이더리움(ETH)도 최고가 대비 60% 가량 하락했다. 그 외 밈코인 등 알트코인들은 90% 이상 폭락한 종목도 수두룩하다.일시적 반등이 나왔지만 지난 일주일간 이어진 급락으로 가격 지지대가 무너지면서 시장은 여전히 추가 하락이 이어질 가능성을 제기하고 있다. 지속되는 위험자산 회피 심리와 기관들의 대규모 청산, 미국의 가상자산 법안 지연 등이 악재로 꼽힌다.이제까지 비트코인 상승을 예견했던 강세론자들도 신중론을 표명했다. 바이낸스 창업자 창펑자오는"비트코인 슈퍼 사이클에 대해 상당히 긍정적이었지만 지금은 FUD(공포·불확실성·의심)와 감정적 동요를 고려할 때 예전만큼 확신하지 못하겠다"며 "비트코인의 공급 감소에 기반한 슈퍼 사이클의 발생 확률을 50%정도로 본다"고 밝혔다.애초 비관론을 견지했던 경제학자 피터 쉬프, 누리엘 루비니 교수는 강력한 경고장을 던졌다. 이들은 "침몰하는 배를 버려라"며 이번 비트코인의 하락이 단순 하락이 아닌 구조적 문제에 따른 본격적인 붕괴라고 주장하며 추가 패닉 셀이 이어질 것이라고 경고했다.하지만 코인 시장이 바닥을 찍었다는 분석도 있다. 근거로는 단기 보유자들의 대규모 손절이 마무리 단계에 접어들었고, 과거 반등 패턴으로 볼 때 현재 시장 공포지수도 회복될 가능성이 크다는 점을 든다.코인텔레그래프는 시장 전문가들의 분석을 인용해 비트코인이 '최종 항복'의 막바지에 도달했다고 진단했다. 먼저 155일 미만 단기 비트코인 보유자들이 약 6만 비트코인 손실을 보고 떠나 매도 에너지가 소진됐다고 분석했다.또 일정기간 상승폭과 하락폭의 비율을 나타내는 지표인 상대강도지수(RSI)가 역대급 과매도 구간에 진입해 매도세가 한계에 도달했다고 봤다. 그러면서 현재 과매도는 중장기적으로 추가 가격 하락을 방어하고 새로운 상승 추세를 만드는 동력이 될 것이라고 전망했다.다른 전문매체 더크립토베이직도 리플의 상대강도지수(RSI)가 심각한 과매도 영역에 들어가 과거 하락장이 종료될 때 나타났던 수치에 근접했다고 했다. 역사적으로 리플의 주간 RSI가 30선 이하로 떨어졌을 때 바닥이 형성되고 곧 상승 추세로 전환했다는 것이다. 최근 폭락장에서 리플의 RSI는 19까지 떨어졌다.헤지펀드계의 전설 밀러밸류파트너스 최고투자책임자(CIO) 빌 밀러는 "현재 비트코인 매도 압력이 강하지만 6만달러(약 8800만원) 선에서는 강력한 저가 매수세가 대기하고 있어 하방 경직성을 확보할 것"이라며 "이번 하락은 과거 상승 사이클에서도 반복됐던 전형적인 조정 과정으로 시장의 거품을 제거하는 건강한 신호"라고 말했다.앞서 올해 상반기 조정론을 주장했던 미국 투자리서치 업체 펀드스트랫의 션 패럴은 "비트코인과 이더리움 모두 연말까지 반등할 것"이라며 "비트코인이 바닥을 다진 후 연말 11만5000달러(약 1억6800만원)에 도달할 것"이라고 했다.