안철수 국민의힘 의원. [연합뉴스]안철수 국민의힘 의원이 ‘삼전닉스(삼성전자·SK하이닉스) 레버리지 상장지수펀드(ETF)’를 두고 “정책적으로 완전히 실패했다”며 상장폐지를 포함한 금융당국 수장의 파면을 촉구했다.증시 혼란을 방치한 이억원 금융위원장과 이찬진 금융감독원장에 대해 이재명 대통령이 직접 파면 결단을 내려야 한다고 지적했다.안 의원은 6일 자신의 페이스북에 “코스피가 카지노로 전락했다”며 “삼전닉스 레버리지 ETF에 몰린 212조원의 자금이 주가 변동성을 증폭시키고 있다”며 이같이 밝혔다.그는 “현재 코스피는 시가총액의 60%를 삼성전자와 SK하이닉스 단 2개 기업이 차지하는 기형적인 가분수 구조”라며 “이런 시장에 레버리지까지 걸어버리니 일일 리밸런싱과 차익 시도 물량이 쏟아지며 시장 전체가 휘청이고 있다”고 지적했다. 실제로 최근 코스피 변동성(공포) 지수는 90.8까지 치솟으며 역대 최고 수준의 불안감을 노출하고 있다.도입 당시 금융당국이 내세웠던 ‘해외 투자자금의 국내 환류’와 ‘환율 방어’ 효과도 낙제점이라는 평가다. 안 의원에 따르면 홍콩 증시에 묶여 있던 삼전닉스 레버리지 관련 투자금 11조원 중 실제 국내로 유입된 자금은 5000억원에 불과하다. 그사이 원·달러 환율은 심리적 마지노선을 훌쩍 넘어 1550원대를 넘나들며 거시경제의 뇌관으로 작용하고 있다.더 큰 문제는 일반 투자자들의 막대한 재산 손실이다. 레버리지 ETF 특유의 ‘음의 복리 효과(기초자산이 횡보락을 반복할 경우 수익률이 지속적으로 깎이는 현상)’가 겹치면서 투자자들의 계좌가 말 그대로 녹아내리고 있다는 것이다.안 의원은 “출시된 14개 삼전닉스 레버리지 상품 모두 한 달간 마이너스 수익률을 기록했다. 최대 35.9%의 치명적인 손실을 입혔다”며 “하루에 수조 원씩 기업의 가치와 국민의 재산을 갉아먹는 정책적 실패작”이라고 규정했다.이에 대한 타개책으로 안 의원은 △삼전닉스 레버리지 상품의 상장폐지 검토 △단일(소수) 종목 레버리지 상품 출시 전면 불허 등을 제시했다. 대신 상관계수 0.7에 묶여 운용의 폭이 좁은 ‘액티브 ETF’에 대한 규제를 완화해 보다 건전하고 합리적인 자본시장 환경을 조성해야 한다고 주장했다.안 의원은 작심한 듯 금융당국 수장들과 현 정부를 향해서도 비판을 쏟아냈다.그는 “투자자들은 하루하루 녹아내리는 주식창을 보며 전전긍긍하는데 금융위원장과 금감원장 두 수장은 시장 전망도, 대응도, 대책 마련도 모두 실패했다”며 “무책임한 공직자가 자리만 보전하며 눈치만 보는 꼴을 이재명 대통령은 왜 관람만 하고 있느냐”고 꼬집었다.이어 안 의원은 “지금의 예측 불가능한 롤러코스피 추세가 지속된다면 우리 증시는 글로벌 시장에서 ‘잡주’ 취급을 받게 될 것”이라며 “시간이 얼마 남지 않은 만큼 이 대통령이 즉각 금융 수장들을 파면하고 시장 정상화에 나서야 한다”고 촉구했다.앞서 이 원장은 지난달 기자간담회에서 “두 레버리지 ETF 도입을 드러누워 막았어야 했나 후회하고 있다”며 사실상 정책 실패를 인정하고 투자자 안전조치를 마련 중이라고 밝히곤 했다.