보스턴다이내믹스 로봇 공개아틀라스 물구나무 영상 화제현대차그룹·LG CNS 주가↑현대자동차그룹의 로보틱스 자회사 보스턴다이내믹스와 LG CNS 등이 잇달아 진일보한 로봇 구동 영상을 공개하며 로봇 관련주가 가파른 반등세를 나타냈다. 로봇 기업 상용화 로드맵이 순항하고 있다는 증거로 받아들여지면서 향후 휴머노이드 로봇 양산에 대한 시장 기대감이 커졌기 때문이다.8일 한국거래소에 따르면 이날 현대차 주가는 전 거래일 대비 7.17% 오른 61만3000원에 장을 마감했다. 이는 최근 한 달 새 29.6% 반등한 수준이다. 현대차 주가는 지난 2월 말 종가 기준으로 67만4000원까지 상승했으나 3월 들어 미국·이란 전쟁에 따른 리스크 우려에 44만원 선으로 밀린 바 있다.현대차뿐 아니라 현대오토에버(29.97%) 현대무벡스(22.42%) 현대모비스(15.29%) 등 로보틱스 밸류체인 전반이 이날 급등세를 보였다.LG그룹 역시 LG와 LG CNS 주가가 각각 하루 만에 4.11%, 4.87% 오르는 등 강세를 나타냈다. 같은 날 삼성 계열 휴머노이드 로봇기업인 레인보우로보틱스는 12.48% 상승했고 로봇 핵심 부품인 액추에이터 전문업체 로보티즈 역시 10.76% 올랐다.이 같은 급등세는 최근 국내 휴머노이드 로봇 제품의 실제 작동 영상이 연이어 공개되면서 로보틱스 부문 성장성이 재부각된 영향으로 풀이된다. 보스턴다이내믹스가 휴머노이드 로봇의 양산형 제품을 내놓으면서 로보틱스 분야에서 실질적인 매출이 발생할 것이라는 기대감이 자동차 시장 약세를 상쇄하고 있는 것으로 보인다.보스턴다이내믹스는 지난 5일(현지시간) 유튜브에 '아틀라스' 개발형 모델이 물구나무서는 모습을 게시한 바 있다. 영상 속 아틀라스는 물구나무 자세에서 양손으로 균형을 유지했으며 이후 몸을 'L'자 형태로 꺾는 고난도 기계체조 동작을 수행한 뒤 정자세로 돌아오는 등 고도의 균형감각을 선보였다.LG그룹 역시 로봇제어 플랫폼 기술을 선보이며 로보틱스 밸류체인 시장 공략에 속도를 내고 있다.[문가영 기자]