코인원 ‘2025 이야기’ 공개단일 종목 최대 보유액 382억 달해커뮤니티 최다 언급 종목은 ‘리플’‘쑨(SOON)’ 투자 역대급 수익 인증도코인원이 14일 공개한 ‘2025 코인원 이야기’ 대표 이미지. 코인원은 지난해 커뮤니티 데이터를 분석해 투자자들의 주요 활동 내역과 이색 기록들을 공개했다. [제공=코인원]국내 가상자산 거래소 코인원(의장 차명훈)에서 비트코인(BTC) 단일 종목으로만 380억원 이상의 자산을 보유한 ‘슈퍼 고래’가 확인됐다. 또한 한 투자자는 알트코인 투자로 1000%가 넘는 수익률을 기록하며 약 97억원의 차익을 실현한 것으로 나타났다.14일 코인원은 자사 커뮤니티 서비스의 지난 1년간 이용 데이터를 분석한 ‘2025 코인원 이야기’를 공개했다고 밝혔다. 이번 자료는 투자자들의 실제 활동 데이터를 바탕으로 2025년 가상자산 시장의 트렌드와 투자 성향을 분석한 결과를 담고 있다.코인원이 공개한 ‘2025 코인원 이야기’에 따르면 거래소 내 최고 자산가는 비트코인(BTC) 단일 종목으로만 약 382억원을 보유하고 있는 것으로 나타났다. [자료제공=코인원]가장 눈길을 끈 것은 고액 자산가들의 보유 현황이다. 지난 12월 31일 기준 코인원 내에서 가장 많은 자산을 보유한 이른바 ‘큰손’ 고객은 비트코인 단일 종목으로만 약 382억원을 보유하고 있는 것으로 집계됐다.역대 최대 규모의 수익 인증 사례도 등장했다. 코인원 커뮤니티에 수익을 인증한 한 투자자는 ‘쑨(SOON)’ 코인에 투자해 약 97억 7140만원의 수익을 거둔 것으로 나타났다. 해당 투자자의 수익률은 무려 1043%에 달해 커뮤니티 내에서 화제를 모았다.국내 투자자들의 유별난 ‘리플(XRP)’ 사랑은 데이터로도 재확인됐다. 지난해 코인원 커뮤니티에서 가장 많이 언급된 종목은 비트코인이 아닌 엑스알피(XRP)였다.XRP 관련 태그 게시글은 1만 9755개로 전체의 12.8%를 차지하며 압도적인 1위를 기록했다. 투자 심리 역시 긍정적이었다. XRP 관련 인증 글 중 매수 인증이 82%로 매도(18%)를 크게 앞섰으며, 수익 인증(67%)이 손실 인증(33%)보다 두 배 이상 많았다.지난해 코인원 커뮤니티 최고 수익 인증자는 ‘쑨(SOON)’ 코인 투자로 1043%의 수익률을 기록, 약 97억 원의 차익을 실현해 화제를 모았다. 이는 코인원 커뮤니티 역대 1위 수익금 인증 기록이다. [자료제공=코인원]반면 대다수의 일반 투자자들은 소액으로 시장에 참여하는 모습을 보였다. 전체 거래 인증 게시글 3만 2102건 중 93%에 달하는 2만 9877건이 100만원 미만의 소액 투자 인증이었다. 이는 가상자산 투자가 고액 자산가뿐만 아니라 소액으로 투자를 즐기는 ‘생활형 투자자’들에게도 깊숙이 파고들었음을 시사한다.코인원 커뮤니티의 활성도 역시 크게 증가했다. 2025년 매일 커뮤니티에 출석한 ‘개근’ 고객은 4452명으로, 전년(2935명) 대비 약 1.5배 증가했다. 코인원 관계자는 “국내 거래소 중 유일하게 제공하는 커뮤니티 서비스를 통해 투자자들이 서로 정보를 교류하고 인사이트를 얻고 있다”며 “2026년에도 건강한 투자 문화를 만들기 위한 양질의 콘텐츠를 제공하겠다”고 밝혔다.