미래에셋, 8일 2억弗 추가 판매금감원 투자 과열에 점검 착수미래에셋증권 전경. 미래에셋증권미래에셋증권이 개인·법인 전문투자자를 대상으로 진행한 1차 스페이스X 공모주 청약이 판매 시작과 동시에 마감됐다.5일 금융투자 업계에 따르면 미래에셋증권은 이날 오전 8시 30분부터 스페이스X 공모주 청약을 시작했고 약 1분 만에 마감된 것으로 알려졌다. 총 모집 예정 금액은 5억 달러(약 7720억 원)이며 이날 1차 판매 물량은 3억 달러(약 4632억 원)였다.미래에셋증권은 이달 8일 나머지 2억 달러(약 3088억 원)에 대한 청약을 진행할 계획이다. 청약 대상은 전문투자자로 등록된 개인 및 법인 전문투자자다. 최소 참여 금액은 10만 달러(약 1억 5440만 원), 최대 참여 금액은 300만 달러(약 46억 원)다.투자자별 배정 규모는 12일께 정해지며 잔액 환불도 해당일에 이뤄질 예정이다. 미래에셋그룹은 글로벌 투자은행(IB) 20여 곳과 함께 인수단으로 참여했고 11일 미래에셋그룹에 배정될 물량이 확정될 것으로 전망된다.투자 열기가 과열되자 금융감독원은 미래에셋증권을 대상으로 점검에 착수했다. 공모주 청약 판매 과정에서 미래에셋증권이 투자자 보호를 위한 규정을 제대로 준수했는지를 집중적으로 살펴본다는 취지다. 특히 환율 변동성 리스크를 충분히 인지하도록 안내 절차를 지켰는지 등을 따져볼 예정이다. 원·달러 환율이 추후 떨어진다면 스페이스X 주가는 그대로여도 환율 하락률만큼 투자 손실을 볼 수 있다.개인투자자 청약이 막힌 한국과 달리 일본에서는 자금 조달 목표를 기존 최대 20억 달러(약 3조 846억 원)에서 25억 달러(약 3조 8567억 원)로 상향 조정했다. 일본 개인투자자들의 관심이 커 기존 계획보다 25% 늘린 것이다. 일본 투자자에게는 클래스A 주식 1480만~1850만 주가 배정될 예정이며 예비 공모가는 주당 135달러(약 20만 원)다. 일본 내 판매는 미즈호증권과 라쿠텐증권·SBI증권이 맡고 있다.