‘이홍렬TV’에 출연한 황현희개그맨 출신 투자자 황현희가 현재 주식시장 상황을 두고 개인 투자자들에게 신중한 접근을 당부했다. 단기 변동성이 커진 시장에서는 일반 투자자가 수익을 내기 쉽지 않다는 이유에서다.황현희는 지난 21일 공개된 유튜브 채널 ‘이홍렬TV’에서 투자 계획을 묻는 질문에“지금 주식시장에 들어갈 생각을 아예 하면 안 된다”고 답했다.이홍렬이 “1억 원이 있고 3년 동안 생활비 걱정 없이 버틸 수 있다면 어떻게 투자하겠느냐”고 묻자, 황현희는 현재 시장 상황부터 짚었다. 그는 “하루에도 7% 오르고 8% 떨어질 정도로 변동성이 큰 시장은 일반 투자자의 영역이 아니다”라며 “지금은 단기 매매에 능한 사람들에게 유리한 장세”라고 분석했다.특히 황현희는“연말까지 기다리시라. 그러다 보면 갑자기 기사가 난다. 정확한 시점은 모르겠지만 아마 미국에서 ‘AI 거품 꺼지나’하는 기사가 날 것”이라면서“그 과정에서 조정장이 찾아올 수 있다”고 전망했다.황현희는 “현재는 현금을 들고 있다”며 “목에 칼이 들어와도 지금은 투자하지 않는다. 나는 사이클 투자자라 전고점 대비 30% 이상 하락했을 때만 매수한다”고 강조했다.황현희는 당장 매수 버튼을 누르기보다 공부가 우선이라는 조언도 덧붙였다. 황현희는 앙드레 코스톨라니의 ‘돈, 뜨겁게 사랑하고 차갑게 다루어라’, 하워드 막스의 ‘투자에 대한 생각’을 추천했다. 이어 “이 두 권만 제대로 읽어도 시장을 바라보는 눈이 달라질 것”이라고 전했다.KBS 공채 19기 개그맨 출신인 황현희는 ‘개그콘서트’로 대중적 인지도를 얻은 뒤 연세대 경제대학원에서 기업경제를 공부했다. 이후 부동산과 주식, 가상자산 투자 경험을 바탕으로 재테크 강연과 경제 콘텐츠 활동을 이어오며 ‘재테크 귀재’라는 수식어를 얻었다.