"삼성전자와 SK하이닉스 쏠림, 과열 양상"조선·방산·전력기기 등 산업재 종목 추천[이데일리 권혜미 기자] 최근 코스피 지수가 9000선에 진입한 이후 급격한 변동성을 보이고 있는 가운데, 실적 중심의 펀더멘탈에 집중해야 한다는 전문가의 조언이 나왔다.사진=연합뉴스지난달 30일 염승환 LS증권 애널리스트는 구독자 54만명을 보유한 유튜브 채널 ‘김재원 TV’에 출연해 최근 시장의 상황을 두고 “사실 (코스피가) 9000까지 너무 급하게 왔다”며 “특히 삼성전자와 하이닉스 두 종목의 쏠림이 너무 심해 과열 양상이 펼쳐졌던 것”이라고 진단했다.이어 “이번 조정은 대외 경제 충격이 아닌 단순 수급 조정”이라며 “외국인들이 펀드 내 특정 종목 비중 규정을 맞추기 위해 기계적으로 정리하는 과정에서 매물이 나온 것이라 7월부터는 진정될 것”이라고 내다봤다.특히 반도체 투자 방향성과 관련해서는 패러다임의 변화를 읽어야 한다고 강조했다. 염 애널리스트는 “내가 생각하는 메모리 반도체 사이클은 아직도 옛날 생각을 하고 있는 건가를 고민해 봐야 한다”며 “이제 반도체는 빅테크와 국가 단위로 데이터 센터를 짓는 ‘안보자산’이 돼 불황과 호황을 반복하는 게 아니라 계단식으로 가게 된다”고 설명했다. 그러면서 “새로운 사이클을 이해한다면 파는 게 아니라 오히려 이렇게 급락할 때 투자를 더 해야 한다”고 조언했다.또한 염 애널리스트는 당분간 주도주에서 소외주로 이동하는 순환매 장세가 펼쳐질 것이라고 전망했다. 그러면서 중·소형주가 모인 코스닥 지수의 바이오 업종을 코스닥 활성화 대책 수혜 산업으로 꼽았다. 동시에 미국의 대중 규제 수혜와 탄탄한 실적이 뒷받침되는 조선·방산·전력기기 등의 산업재도 추천했다.염 애널리스트는 “수급은 항상 단기적인 이슈일 뿐, 장기적인 주가를 결정하는 건 결국 실적과 성장성인 펀더멘탈”이라며 “실적이 단단한 기업들은 결국 복귀할 것이기 때문에 포트폴리오를 점검할 때”라고 덧붙였다.한편 1일 코스피는 전일 대비 173.07포인트(-2.04%) 내린 8303.41에 장을 마감했다. 이날 코스피는 전일 대비 115.02포인트(1.36%) 오른 8591.50에 거래를 시작한 뒤 한때 8600선을 회복하기도 했지만 하락세를 보였다.유가증권시장에서 개인은 1조7397억원 순매수한 반면 외국인과 기관은 각각 1조7011억원, 704억원 순매도했다.