[특징주]머니투데이 특징주 그래픽 이미지삼성전자가 사상 처음으로 장 중 20만원을 기록했다. SK하이닉스도 100만원을 돌파했다.24일 오후 1시9분 현재 한국거래소 증시에서 삼성전자는 전날 대비 6900원(3.58%) 오른 19만9000원에 거래 중이다. 삼성전자는 장 중 20만원을 기록, 사상 최고가를 경신했다.이날 SK하이닉스도 장 중 10만3000원을 기록, 사상 처음으로 100만원을 돌파했다. SK하이닉스는 현재 5만원(5.26%) 오른 100만1000원에 거래되고 있다.삼성전자와 SK하이닉스는 지난해 하반기부터 AI(인공지능) 산업 발전에 따른 반도체 슈퍼사이클의 영향으로 주가 상승세를 이어가고 있다. 금융투자업계 전문가들은 앞으로도 삼성전자의 실적과 주가 성장이 지속될 것이라고 전망한다.SK증권은 이날 리포트를 내고 삼성전자의 목표주가를 30만원으로 상향했다.한동희 SK증권 연구원은 "올해 D램(DRAM)과 낸드(NAND) 판가 전망 상향에 근거해 삼성전자 목표주가를 상향한다"며 "반도체 공급자들의 낮은 재고와 AI 메모리의 구조적 수요, 증설 여력 제약에 따른 가격 협상력이 예상을 크게 상회하고 있다"고 말했다.