"달갑지 않은 국민 시선 알아모친 무상 거주 필요하면 세무 조치"▲ 신현송 한국은행 총재 후보자가 15일 국회 재정경제기획위원회에서 열린 인사청문회에서 인사말하고 있다. 연합뉴스신현송 한국은행 총재 후보자가 15일 국회 인사청문회에서 자신을 둘러싼 각종 의혹에 대해 "국민께 심려를 끼쳐 송구하다"고 밝혔다.신 후보자는 이날 국회 재정경제기획위원회 청문회에서 "오랜 기간 해외에서 생활하는 동안 행정 처리를 제대로 하지 못한 제 불찰"이라며 고개를 숙였다. 이어 "제 신상과 관련한 국민 시선이 달갑지 않다는 점을 이미 알고 있다"고 말했다.청문회를 앞두고 신 후보자를 둘러싸고는 국내외 주택 3채 보유, 가족 전원의 외국 국적 보유, 금융자산의 90% 이상을 외화로 보유한 점 등이 논란이 됐다.서울 강남 아파트를 전세를 낀 방식으로 매입해 11년 만에 22억원의 시세차익을 거둔 점과 모친에게 전세보증금 없이 거주하게 한 부분도 도마에 올랐다. 영국 고등학교 졸업 직후 고려대 경제학과에 편입한 과정이 당시 학칙에 어긋난다는 의혹도 제기됐다.이에 대해 신 후보자는 "어떤 이익을 얻기 위한 고의적 행위는 없었다"고 선을 그었다. 그는 "비록 해외에 오래 있었지만 언젠가는 한국 경제를 위해 헌신하겠다는 생각을 해왔다"며 "이번 지명을 한국을 위해 마지막으로 봉사할 기회로 여기고 귀국했다"고 말했다.또 "총재로 취임하게 되면 현재 제기된 문제를 신속히 처리하겠다"며 "한국 경제를 위해 최선을 다하겠다"고 했다. 외화자산 논란과 관련해서는 "이미 상당 부분을 처분했고 원화로 모두 반입한 상태"라며 "앞으로도 계속 줄여나가겠다"고 설명했다. 그러면서 "이해충돌이나 다른 의혹이 없도록 정리하겠다. 공직자답게 처신하겠다"고 덧붙였다.모친 아파트 매수 배경에 대해서는 투기나 갭투자 목적이 아니었다고 주장했다. 신 후보자는 "당시 어머니는 집은 있었지만 생활비가 부족한 상황이었다"며 "어머니 생활을 돕기 위해 집을 사드린 것"이라고 말했다. 이어 "현재 거주 형태가 증여로 간주될 수 있다면 선임한 세무대리인을 통해 확인한 뒤 필요한 세무 조치를 하겠다"고 밝혔다.고려대 편입 의혹에 대해서도 해명했다. 그는 "영국 고등학교는 4년제이고 대학은 3년제"라며 "4년제 고등학교를 마치면 일정 부분 대학 과정을 수료한 것으로 인정받았던 것으로 기억한다"고 말했다.#후보자 #총재 #논란 #신현송 #신상