일본 연기금이 공적연금의 포트폴리오 다각화를 위해 대체투자 비중을 5%까지 끌어올린다.연금적립금 관리운용 독립행정법인(GPIF)의 이름이 적혀 있다. 로이터 연합뉴스12일 니혼게이자신문에 따르면 일본 정부는 주요 공적연금을 관리·운용하는 '연금적립금 관리운용 독립행정법인(GPIF)'의 비상장 주식, 부동산 등 대체투자 비중을 연기금의 5% 상한선까지 점진적으로 끌어올리는 방안을 새로운 금융전략에 담을 예정이다.GPIF의 연급 적립금 대체투자 비중은 지난 3월 기준 1.7% 수준이며 투자액은 5조2067억엔(약 48조3000억원)이다. 대체투자 상한 기준은 5%이지만 그간 2% 안팎으로 투자가 이뤄져 왔다.일본 정부가 공적연금 포트폴리오 변화에 나서는 것은 2040년까지 17개 성장전략 사업에 최소 370조엔(약 3500조원)의 민관 투자를 집행하겠다는 경젱재정 운용 기본방침 '호네부토(骨太)'의 자금 마련을 위한 것으로 보인다.공적연금의 자산 운용 폭을 넓혀 국내 투자의 마중물 역할을 맡긴다는 구상이다.