엠디엠플러스, 홈플러스 3곳 개발 검토엠디엠 긴급자금 투입 후 '엑시트' 전략안산고잔·시흥·가양점, 폐점 완료 상태홈플러스와 원상복구·명도 협의 진행중공사비·분양시점 '변수'…개발 시점 미정이 기사는 2026년05월07일 17시06분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 김성수 기자] 국내 최대 디벨로퍼 엠디엠(MDM)그룹이 긴급 자금 투입으로 홈플러스 점포 관련 금융 리스크를 해소한 가운데, 보유 자산 일부를 주상복합으로 개발하는 방안을 검토하고 있다. 개발 대상은 이미 폐점한 홈플러스 안산고잔점·시흥점·가양점 등 3곳이다.최근 건설 원가 상승으로 공사비 부담이 커진 데다, 분양 시장 상황에 따라 사업성이 달라질 수 있는 만큼 실제 개발이 언제 될지는 미정이다.홈플러스 전경 (사진=홈플러스)엠디엠플러스, 홈플러스 3곳 개발 검토7일 부동산업계에 따르면 엠디엠그룹 자회사 엠디엠플러스는 엠디엠자산운용이 보유한 홈플러스 점포 가운데 안산고잔점·시흥점·가양점을 개발하는 사업을 검토 중이다.엠디엠플러스는 엠디엠그룹의 부동산 개발 계열사다. 문주현 엠디엠그룹 회장의 장녀 문현정씨와 차녀 문초연씨가 각각 지분 47.62%를 보유하고 있다.앞서 엠디엠자산운용은 ‘카임일반사모부동산투자신탁21호’(이하 카임21호) 펀드를 통해 전국 홈플러스 점포 10곳을 보유해왔다. 해당 펀드에는 홈플러스 △가양점 △계산점 △동촌점 △시흥점 △안산점 △울산점 △원천점 △일산점 △장림점 △천안점 등 전국 10개 점포가 기초자산으로 담겨 있다.지난해 홈플러스 최대주주인 MBK파트너스가 기업회생절차를 신청하자 일부 대주단이 펀드의 대출 만기 연장에 반대했고, 그 결과 기한이익상실(EOD) 우려가 커졌다. 이에 엠디엠그룹은 지난 3월 해당 펀드에 긴급 자금을 투입해 5100억원 규모 대출을 전액 상환했다.엠디엠플러스가 카임21호 펀드의 제1-1종 수익증권 약정한도를 변경한 것이다. 거래상대방은 엠디엠자산운용이며 거래목적은 수익증권 투자, 거래금액은 5501억원이다. 거래일자는 지난 3월 25일이었다.이후 엠디엠 측은 향후 투자금 회수(엑시트) 전략 차원에서 보유 점포 가운데 개발 가능성이 높은 자산을 검토하고 있다. 엠디엠플러스가 카임21호 펀드에서 점포 3곳을 매입해서 개발하는 구조다. 펀드 만기일은 오는 2030년 12월 29일이다.현재 엠디엠플러스가 검토 중인 대상은 안산고잔점, 시흥점, 가양점 등 3곳이다. 세 점포 모두 폐점이 완료된 상태로, 다른 점포 대비 주상복합 개발에 적합하다는 평가를 받는다.엠디엠플러스공사비·분양시점 '변수'…개발 시점 미정홈플러스 안산고잔점은 경기도 안산시 단원구 광덕대로 175(고잔동)에 있고, 홈플러스 시흥점은 서울 금천구 시흥대로 201(시흥동)에 위치했다. 두 점포 모두 지난 2월부로 영업 중단됐다.홈플러스 가양점은 서울 강서구 양천로 431(가양동)에 있으며 작년 12월 28일부터 영업을 중단했다.당초 엠디엠자산운용은 해당 자산들을 오는 2035년까지 운영할 계획이었다. 그러나 홈플러스의 기업회생 신청 이후 사업 방향 수정이 불가피해졌다.현재는 임차인인 홈플러스와 점포 인도를 위한 명도 절차 협의를 진행 중이다. 핵심 쟁점은 임대차계약 종료에 따른 임차공간 원상복구 범위다. 내부 시설 철거와 바닥 노출 수준, 인테리어 철거 범위 등을 두고 양측이 입장 차이가 있어서 협상 중인 것으로 전해졌다.MBK파트너스와의 별도 협의는 진행되지 않는 것으로 알려졌다. 거래 구조상 MBK의 직접 관여 범위가 제한적이라는 설명이다.다만 현재는 개발 초기로 검토 단계에 머물러 있어서, 실제 개발이 언제 될지는 미정이다. 점포를 개발할 경우 건설사들과 공사 금액을 합의해야 하고, 분양 시점도 적당한 시기로 조율해야 해서다.시장에서는 실제 개발까지 적잖은 시간이 필요할 것으로 보고 있다. 최근 건설 원가 상승으로 공사비 부담이 커진 데다, 분양 시장 상황에 따라 사업성이 달라질 수 있어서다.부동산업계 관계자는 “현재는 초기 검토 단계인 만큼 실제 사업 추진 여부와 시점은 유동적”이라며 “공사비와 분양 시점이 맞아야 본격적인 개발이 가능할 것”이라고 말했다.