시총 대형주 아닌 중소형주 중심 공격적 전략 성과KoAct 코스닥액티브 개인자금 3000억 유입…순매수 1위[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 코스피가 전 거래일(5251.87)보다 280.72포인트(5.35%) 상승한 5532.59에 마감한 10일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시되어 있다.코스닥 지수는 전 거래일(1102.28)보다 35.40포인트(3.21%) 오른 1137.68, 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일(1495.5원)보다 26.2원 내린 1469.3원에 주간 거래를 마감했다. 2026.03.10. 20hwan@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 코스닥을 기초지수로 하는 국내 첫 액티브 상장지수펀드(ETF)가 전날 동시에 출격한 가운데 삼성액티브자산운용이 타임폴리오자산운용에 판정승을 거둔 것으로 나타났다. 에코프로, 에코프로비엠을 필두로 코스닥 시가총액 상위주를 주로 담은 타임폴리오운용과 달리 성호전자, 큐리언트 등을 필두로 한 삼성액티브운용의 공격형 전략이 먹혀들었다는 평가다.11일 한국거래소에 따르면 전날 삼성액티브자산운용의 KoAct 코스닥액티브 ETF와 타임폴리오자산운용의 TIME 코스닥액티브가 상장해 거래를 시작했다. 첫날 코스닥 지수 상승과 함께 각각 11.94%, 4.13%의 수익률을 거두며 마감했다.이번에 상장된 두 ETF는 같은 코스닥을 기초 지수로 한다. 하지만 운용 전략에서는 상당한 차이가 있다. 삼성액티브자산운용의 KoAct 코스닥액티브는 공격적이고, 타임폴리오의 TIME 코스닥액티브는 안정적이라는 평가다.상장 첫날 수익률에서 삼성액티브운용이 우세한 성과를 거둔 것도 같은 이유로 풀이된다. 해당 ETF의 납부자산구성내역(PDF)을 보면 KoAct 코스닥액티브 ETF는 전일 마감 기준 성호전자(10.04%), 큐리언트(9.98%), 파두(3.48%) 등이 비중 상위에 올라있다. 성호전자와 큐리언트는 전날 각각 28.31%, 25.37% 급등한 바 있다.반면 TIME 코스닥액티브 ETF 포트폴리오에는 에코프로(9.45%), 에코프로비엠(6.66%) 등 코스닥 시총 상위 기업들이 포진해있다. 에코프로와 에코프로비엠은 전날 강보합에 그쳤다. 다음으로 비중이 높았던 삼천당제약(6.19%), 레인보우로보틱스(5.03%) 등도 2~3% 가량 오르면서 ETF 전체 수익률이 지수를 소폭 웃도는 수준에 그치게 됐다.자금 유입 규모면에서도 KoAct 코스닥액티브가 TIME 코스닥액티브 ETF를 근소하게 앞섰다. 전날 개인투자자들은 KoAct 코스닥액티브 ETF를 2969억원 순매수하며 당일 가장 많이 사들인 종목에 이름을 올렸다. TIME 코스닥액티브 ETF에는 2847억원의 자금이 유입됐다.한편, 코스닥 액티브 ETF는 코스닥 지수를 비교지수로 설정하고 코스닥 상장 종목을 주요 투자 대상으로 운용하는 액티브 ETF다. 코스닥 지수를 기반으로 한 액티브 ETF가 등장한 것은 이번이 처음이다. KoAct 코스닥액티브는 반도체 소부장, 로봇, 우주항공, 바이오, 2차전지 등 주요 성장 산업을 중심으로 폭넓은 종목 구성을 지향한다. TIME 코스닥액티브는 코스닥 상장 기업 가운데 재무 건전성과 수익성을 고려해 핵심(Core)-위성(Satellite) 구조의 포트폴리오로 운용되는 것이 특징이다．