잠자는 연금, 증권사로 '머니무브'미래에셋증권 장기 수익 1위사진=게티이미지뱅크퇴직연금 자금이 시중은행을 떠나 증권사로 빠르게 흘러 들어가고 있다. 상장지수펀드(ETF)로 퇴직연금을 적극적으로 운용하려는 수요가 폭발적으로 늘어나면서 연금 투자 패러다임 자체가 바뀌고 있다는 분석이 나온다.28일 금융투자업계에 따르면 퇴직연금(DC·IRP) 시장에서 증권사 점유율이 최근 5년간 큰 폭으로 상승했다. 2020년 18%에 불과하던 증권사 비중이 2025년 32%로 높아진 것이다. 같은 기간 은행 비중은 68%에서 59%로 9%포인트 하락했다. 보험업권 비중도 14%에서 9.1%로 낮아졌다.증권사로 자금이 대거 이동한 건 연금 투자자의 위험자산 선호 심리가 커졌기 때문이다. ETF 등을 활용해 적극적으로 자산을 증식하려는 연금 투자자가 늘어나면서 실적배당형 상품에 가입·운용하기 유리한 증권사로 자금을 옮기고 있다. 업계 관계자는 “연금 계좌의 투자 자율성이 확대되고 투자자의 금융 이해도가 높아지면서 증권사 중심의 연금 시장 재편이 가속화할 것”이라고 전망했다.증권사 중에서는 미래에셋증권으로의 자금 쏠림 현상이 두드러진다. 미래에셋증권의 확정기여(DC)형·개인형퇴직연금(IRP) 적립금 규모는 작년 4분기 기준 32조1514억원으로 업계 1위를 차지했다. 2023년 4분기(16조8511억원)와 비교하면 2년 만에 적립금이 두 배 가까이 불어났다. 2위 삼성증권(16조8494억원), 3위 한국투자증권(12조7868억원)과 격차가 큰 편이다.자금이 몰리는 핵심 요인은 수익률이다. 미래에셋증권은 퇴직연금 상위 10개 사업자 중 원리금 비보장형 상품의 장기(7년·10년) 수익률이 가장 높았다. DC 계좌의 10년 수익률은 5.54%, IRP 계좌는 5.43%로 모두 1위다. 글로벌 우량 자산에 분산 투자하는 포트폴리오 전략을 앞세워 수익률을 높였다는 평가를 받는다.미래에셋증권은 연금에 적합한 상품과 서비스를 확대하고 있다. 최근 DC와 IRP 계좌에서 ETF에 적립식으로 투자할 수 있도록 하는 서비스를 출시했다. 이를 통해 가입자가 지정한 종목을 정기적으로 자동 매수할 수 있다.양지윤 기자