은행·증권사 6000억 선착순3주동안 판매 예정이었지만온라인 출시 10분 만에 동나코스닥 급등 ‘매수 사이드카’국민성장펀드 판매 조기 마감22일 오전 서울 중구 우리은행 본점 창구 앞에 이날 출시된 국민참여형 국민성장펀드 온라인 판매 물량 소진 안내와 함께 오프라인 판매 물량도 조기 마감될 것이란 안내문이 게재돼 있다.   문호남 기자6000억 원 규모의 국민참여형 국민성장펀드가 첫선을 보인 22일 출시 10분 만에 ‘완판’되는 곳이 속출했다. 당초 다음달 11일까지 3주간 선착순 방식으로 증권사와 은행 등에서 판매할 예정이었지만 판매 시작 10분 만에 투자자들이 몰려 조기 마감됐다. 국민성장펀드 수혜가 쏠릴 것으로 예상되는 코스닥은 이날 지수가 급등하면서 매수 사이드카가 발동됐다.이날 금융권에 따르면, 오전 8시부터 판매를 시작한 미래에셋증권은 판매 시작 10분 만에 할당량을 모두 소진했다. 우리투자증권도 10분 만에 물량을 모두 판매한 것으로 집계됐다. 증권사 완판에 은행으로도 투자자들이 옮겨오면서 은행들도 이날 중 물량 소진이 확실한 상태다. 하나은행 관계자는 “현재 판매 물량의 소진율이 높은 수준”이라며 “현 추세가 이어질 경우, 온라인 판매 물량이 오전 중 소진될 가능성이 높다”고 전했다. 신한은행도 온라인 물량을 아침 일찍 완판했다.가입자 상당수는 세제 혜택을 위한 개인자산관리종합계좌(ISA)를 전날까지 미리 가입하고 이날 이른 아침부터 대기한 것으로 알려졌다. 오전 8시에 알람시계를 맞춰놓고도 가입에 실패한 사례도 잇따른 것으로 알려졌다. 서울 여의도 증권사 창구에도 시민들이 쉴 새 없이 찾아와 가입을 신청했다.국민성장펀드 출시에 코스닥도 급등했다. 코스닥은 개장 33분 만에 매수 사이드카가 발동됐다. 코스닥은 이날 오전 11시 현재 전일 대비 49.99포인트(4.52%) 오른 1155.96을 기록 중이다. 국민성장펀드는 코스피에는 10%, 코스닥과 비상장주식에 30%, 첨단전략산업에 60%를 투자하도록 설계돼 코스닥 상장 기업들의 혜택이 높을 것으로 전망됐다. 다만 자펀드 10개 운용사의 투자 자금 분배가 저마다 달라 향후 투자 이익이 달라질 수 있다.