내년 코스피 순이익 853조원 전망삼성전자·SK하이닉스 코스피 이익 72%빅테크 투자 증가율이 유가 상승 압도 중반도체 쏠림 현상, 이익 비중 고려 시 타당코스피 연도별 순이익 추이 전망치와 코스피 12개월 예상 PER 추이.  [자료=하나증권]국내 증시가 반도체 대기업의 이익 증가를 바탕으로 사상 초유의 코스피 1만포인트 시대에 진입할 수 있다는 분석이 나왔다.최근 미 국채 금리 상승과 물가 우려 속에서도 시장의 방향성은 결국 유동성과 기업 이익이 결정한다는 진단이다.18일 하나증권은 2026년 코스피 예상 순이익을 689조원, 2027년은 853조원까지 증가할 것으로 전망했다.2010년 이후 코스피의 평균 주가수익비율(PER)인 9.96배를 적용해 2027년 순이익을 연말까지 선반영할 경우 코스피 시가총액은 8499조원에 달하게 된다.코스피 시가총액 및 지수 전망. 2027년 순이익을 온전히 반영할 경우 예상 코스피 지수 상단은 1만379포인트에 달할 것으로 분석된다. [자료=하나증권]이를 지수로 환산하면 1만380포인트로 기존에 제시됐던 예상 상단인 8470포인트를 뛰어넘는 수치다. PER 재평가를 배제하더라도 현재의 이익 추정치가 현실화된다면 ‘1만피’ 진입이 충분히 가능하다는 설명이다.다만 고유가와 고금리 환경이 기업 이익 성장에 제동을 걸 수 있다는 시장의 고민도 존재한다. 이에 대해 하나증권은 현재의 유가 상승이 전쟁 등 지정학적 리스크로 인한 가격 급등 성격이 짙어 중장기적 추세라기보다는 단기 오버슈팅일 가능성에 무게를 뒀다.S&P 500 테크 섹터 자본적지출(CAPEX) 증가율과 WTI 가격 변화율 비교. [자료=하나증권]실제로 최근 3개월 평균 서부텍사스산원유(WTI) 가격 상승률은 전년 동기 대비 63%로 S&P 500 기술 섹터의 자본적지출(CAPEX) 증가율(80%)이 여전히 더 높은 상황이다. S&P500 기술 및 코스피 반도체 순이익 추정치 역시 꾸준히 상향 조정되고 있다.이에 따라 역으로 S&P 500 기술 섹터의 CAPEX 증가율이 유가 상승률을 밑돌거나 코스피 반도체 순이익 추정치가 하향 조정될 때가 현재 강세장의 종료 시점이 될 것이란 분석이다.최근 증시 상승이 삼성전자와 SK하이닉스에 집중되며 반도체 쏠림 심화에 대한 우려도 나오지만, 이익 창출력을 감안하면 타당한 결과로 해석된다는 진단도 나온다.두 기업의 코스피 내 시총 비중은 48% 수준이나, 12개월 예상 기준 순이익 비중은 무려 72%에 달한다. 이는 대만 가권지수 내 TSMC의 시총 비중(44%)과 순이익 비중(43%)이 유사한 것과 비교하면 한국 증시의 이익 집중도가 더 높음을 시사한다.S&P 500 테크 섹터와 코스피 반도체 섹터의 12개월 예상 순이익 추이. [자료=하나증권]하나증권은 과거 2000년 닷컴버블 사례를 통해 현 강세장의 잠재적 붕괴 시그널을 제시했다. 2000년 3월 당시 S&P 500 내 시스코 시스템즈가 마이크로소프트와 GE를 제치고 시총 1위에 올랐으나, 당시 시스코의 순이익은 GE의 20%, 마이크로소프트의 28%에 불과했다.이익 규모와 무관하게 주가 과열만으로 대장주가 바뀐 직후 IT 버블은 붕괴했다. 현재 코스피 내 시총 비중 22%를 차지하며 역대 시총 2위 최고치를 경신 중인 SK하이닉스의 시가총액은 삼성전자의 85% 수준까지 쫓아왔다.하나증권은 순이익 규모 추정치에서 여전히 삼성전자(280조원)가 SK하이닉스(208조원)를 앞서는 상황에서 만약 SK하이닉스의 시총이 삼성전자를 역전하게 된다면 이 역시 강세장 종료의 뚜렷한 시그널이 될 수 있다고 경고했다.