사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 기계적 매도가 국내 증시의 변동성을 키웠다는 분석이 나왔다.글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스는 14일 '코스피, 주요 기술적 지지선을 시험하다' 보고서에서 "장중 극심한 변동성을 야기한 주요 원인 중 하나는 단일종목 레버리지 ETF의 급격한 디레버리징(강제 매도)"이라고 말했다.삼성전자·SK하이닉스를 기초자산으로 하는 일부 레버리지 ETF가 하루 만에 30%대 급락하면서 목표 레버리지 배율을 맞추기 위해 기초자산을 추가 매도했고, 이로 인해 주가가 하락하면서 다시 매도로 이어졌다는 설명이다.전날 유가증권시장에서 외국인과 국내 기관은 각각 11억3000만달러와 15억달러를 순매도했다. 골드만삭스는 국내 기관 순매도의 62%는 레버리지 ETF 관련 강제 매도에 따른 것으로 추산했다.골드만삭스는 코스피 6800선을 중요한 지지선으로 제시했다. 6800선이 무너질 경우, 다음 지지선은 6500까지 하락할 수 있다는 분석이다. 6500마저 이탈하면, 6000~6100선까지 밀려날 수 있다고 봤다.단기적으로는 외국인의 기계적 매도와 국민연금의 포트폴리오 조정, 높은 스와프 금융 비용 등이 증시에 부담이 될 것으로 봤다.다만 최근 주가 조정에도 삼성전자·SK하이닉스 등 메모리 반도체 업종의 실적 전망이 하향 조정되지 않은 점에 주목했다. 주가 하락은 반도체 업황보다는 유동성에 따른 포지션 청산에 가깝다는 진단이다.골드만삭스는 "낙관론자들은 공급 부족으로 반도체 업계의 생산능력 확대가 2028년 하반기까지 이어질 것으로 예상하고 있다"며 "반면 일각에선 올해 4·4분기 평균판매가격(ASP) 하락과 6세대 고대역폭메모리(HBM4) 사이클 정점 가능성에 우려를 표하는 상황"이라고 짚었다.이어 "극심한 변동성을 활용해 성장 가능성이 큰 메모리 반도체와 기술주를 낮은 가격에 선별적으로 매수할 필요가 있다"고 조언했다.