국제유가 급등·안전자산 선호 강화에 달러 강세연내 인하 기대 사실상 사라져…미 국채금리도 상승이란 전쟁 격화에 유가 급등, 달러 강세가 지속되는 가운데 19일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 금융위기 이후 최고 수준으로 치솟은 원/달러 환율이 표시되고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 지정학 리스크와 미국 통화정책 기대 변화가 겹치면서 원·달러 환율이 다시 1500원선을 넘어섰다.21일 외환시장에 따르면 원·달러 환율은 야간거래에서 전장 서울외환시장 종가 대비 3.70원 오른 1504.70원에 거래를 마쳤다. 주간거래 종가(1500.60원)와 비교하면 4.10원 상승한 수준이다. 이날 환율은 장중 한때 1487.00원까지 밀렸지만 이후 상승 전환해 1505.50원까지 치솟으며 18.50원에 달하는 큰 변동폭을 나타냈다.환율 급등의 배경으로는 중동발 지정학 불안이 우선 꼽힌다. 이란을 둘러싼 군사적 긴장이 고조되는 가운데 쿠웨이트 정유시설이 이틀 연속 공격을 받으면서 국제유가가 급등했고, 이에 따라 안전자산 선호 심리도 한층 강화됐다. 브렌트유 가격은 배럴당 110달러를 웃돌며 시장 불안을 키웠다. 유가 상승은 인플레이션 우려를 자극하는 동시에 글로벌 금융시장 전반에 리스크오프 분위기를 확산시키며 달러 강세를 부추겼다.여기에 미국 통화정책을 둘러싼 기대 변화도 환율 상승 압력을 키웠다. 시장에서는 연내 금리 인하 기대가 사실상 소멸한 데 이어 오히려 금리 인상 가능성까지 거론되기 시작했다. 이에 따라 미 국채 금리는 전반적으로 급등세를 나타냈다. 글로벌 벤치마크인 미국 10년물 국채금리는 지난해 8월 이후 최고 수준까지 상승했고, 금리선물시장에서도 연내 금리 인하 가능성은 한 자릿수 중반대로 낮아진 반면 금리 인상 가능성이 이를 웃도는 흐름을 보였다.역외시장에서도 달러 강세 흐름은 이어졌다. 뉴욕 차액결제선물환(NDF) 시장에서 달러-원 1개월물은 1504.60원에 최종 호가되며 현물환 종가보다 5.40원 높은 수준을 나타냈다. 주요 통화 대비 달러 강세도 확인됐다. 달러·엔 환율은 159엔대, 유로·달러 환율은 1.15달러대에서 움직이며 달러 강세 흐름을 반영했다.외환시장에서는 당분간 원·달러 환율이 1500원선을 중심으로 높은 변동성을 이어갈 가능성에 무게를 두고 있다. 중동 정세의 추가 악화 여부, 국제유가 흐름, 미국의 금리 경로에 대한 시장 기대가 환율 방향을 결정할 핵심 변수로 작용할 전망이다.