삼성전기올 상반기 국내 증시에서 가장 높은 상승률을 기록한 종목은 ‘반도체 투톱’ 삼성전자나 SK하이닉스가 아니었다. AI 서버용 적층세라믹캐패시터(MLCC) 대표주자 삼성전기였다. MLCC는 전기를 저장했다가 반도체에 안정적으로 공급하고 전자기기 내부에서 발생하는 신호 간섭(노이즈)을 제거해 제품의 성능과 안정성을 높이는 핵심 전자부품이다.5일 금융정보서비스업체 연합인포맥스에 따르면 올 초부터 지난달 30일까지 코스피에서 가장 오른 종목은 삼성전기로, 해당 기간 주가 상승률은 756.47%를 기록했다. 액면병합이나 무상감자 사례는 제외한 순위다. 올 초 27만 원대였던 삼성전기는 지난달 30일 기준 218만 4000원까지 뛰었다. 이는 SK하이닉스(307.07%)나 삼성전자(178.57%)·삼성전자우(137.67%) 상슬률보다도 훨씬 높다. 우선주인 삼성전기우도 같은 기간 12만 원대에서 79만 5000원으로 585.34% 상승했다.삼성전기 시총은 올 초 20조 1672억 원(33위)에서 지난달 30일 163조 1310억 원으로 뛰어오르며, 순위도 5위까지 치고 올라왔다.가팔랐던 상승에도 목표가를 300만 원으로 상향한 증권사들도 신한·NH·KB·메리츠·하나·iM 등 여럿이다. 삼성전기의 지난 3일 기준 종가는 198만 9000원인데, 향후 추가 상승 여력을 50% 더 올려잡은 셈이다.오강호 신한투자증권 연구원은 최근 보고서에서 “삼성전기는 글로벌 대표 부품 업체로 도약해 구조적 성장 구간 진입이 확인된다. AI 시대에 고부가 제품 판매 확대로 수요가 더 많은 시장에서 대표적인 수혜 업체”라며 “최선호주를 유지한다”고 밝히기도 했다.김민경 하나증권 연구원은 “현 시점에 대규모 장기 계약이 체결됐다는 점은 AI 서버향 고부가 MLCC 수요가 급증하는 가운데 고객사의 중장기 MLCC 수급에 대한 우려가 커지고 있으며 MLCC가 AI 서버 내 핵심 부품으로 거듭났음을 시사한다”며 “우호적인 시장 환경이 장기화할 것”이라고 분석했다.2위도 MLCC를 주로 생산하는 삼화콘덴서가 차지, 상승률은 416.24%를 기록했다. 임은영 삼성증권 연구원은 “삼성전기나 (일본 기업)무라타 등 선두 주자의 움직임에 따라 후행하여 가격을 인상할 수 있다”며 삼성전기를 뒤따르는 성장세를 내다보기도 했다.3위는 체코 원전 수주 소식을 대기하며 올해 역대급 수주 규모 기대감을 안고 상승해온 대우건설로, 393.19% 올랐다.코스닥 시장에서는 상승률 상위 1, 2위 업종이 반도체 관련 장비였다. 1위는 반도체 장비 업체 주성엔지니어링으로, 625.63%를 달성했다. 액면병합이나 감자, 제3자 배정 유상증자 사례를 제외한 2위는 기가비스(510.16%)였다. 기가비스는 반도체 패키지 기판 결함을 찾는 장비 등을 주로 생산하는 업체다. 3위는 대한광통신(493.26%)이다. 통신이나 전력 등에 쓰이는 광케이블과 원재료인 광섬유를 생산한다.“주문해도 20주 대기” GPU 말고 ‘이것’이 폭등한다!