6일 서울 강남구 빗썸 라운지 전광판에 비트코인 시세가 표시돼 있다. 연합뉴스가상자산 거래소 빗썸이 자사 이벤트의 일환으로 고객에게 무료 비트코인을 지급하는 과정에서 실수로 60조원어치 비트코인을 지급했다가 부랴부랴 수습에 나섰다.7일 빗썸은 공지사항을 통해 “오지급된 비트코인의 99% 이상을 회수했다”고 밝혔다.빗썸은 전날 오후 7시께 이벤트에 참여한 고객에게 상품을 제공할 목적으로 695명에게 인당 2천원∼5만원어치의 비트코인을 지급하려 했다. 그러나 이 과정에서 담당자가 지급 단위를 원이 아닌 비트코인(개수)으로 입력하는 실수를 저질렀고, 당첨자들에게는 최소 2천개의 비트코인이 지급됐다. 이날 오후 7시 기준 비트코인 1개 시세가 약 9800만원에 이르렀다는 점에 비춰보면, 인당 2천억원에 가까운 비트코인이 지급된 셈이다.빗썸 쪽 설명에 따르면, 잘못 지급된 비트코인은 모두 62만개다. 산술적으로 계산하면 약 60조원어치다. 빗썸은 이같은 실수를 20분이 지난 뒤 알아차리고, 7시35분께부터 비트코인을 잘못 지급한 고객 695명에 대해 거래와 출금 차단 조처를 취했다. 현재까지 회수된 비트코인은 61만8212개로 전체의 99.7% 수준이라는 게 빗썸 쪽 설명이다.그 사이 시장에서 매도된 1788개 비트코인에 대해서는 거래대금(원화 및 가상자산)의 93%를 회수했다. 일부 이용자가 잘못 지급된 비트코인을 파는 과정에서 전날 오후 7시30분께 빗썸에서만 비트코인 가격이 8111만원까지 급락하기도 했다. 금융당국은 이번 이벤트로 지급받은 코인을 팔아 현금화된 금액을 30억원 수준으로 파악한 것으로 알려졌다. 빗썸은 “오지급된 비트코인이 외부에 전송된 내역은 없었다”고 밝혔다.금융당국은 즉시 현장 검사에 착수했다. 금융당국 관계자는 “워낙 피해 금액 규모가 커 사건을 심각하게 보고 있다”며 “사고 경위를 철저히 파악할 예정”이라고 말했다.