소상공인과 취약계층 대상보험 무상 가입시키거나 보험료 할인·유예8일 오전 서울 종로구 정부서울청사에서 금융위원회 직원들이 사무실 앞을 오가고 있다. 뉴시스[파이낸셜뉴스] 금융당국이 비용 부담 등으로 보험 가입이 힘들었던 저소득층·저신용자들이 무상으로 보험을 가입하는 방안을 추진한다.금융위원회는 29일 금융감독원, 생명·손해보험협회, 주요 보험사들과 함께 '보험업권 포용적 금융 협의체' 회의를 열고 보험업권의 포용금융 역할과 향후 추진 방향을 논의했다. 이날 회의에는 교보생명, 삼성생명, 신한라이프, 한화생명, 농협손해보험, DB손해보험, 삼성화재, 한화손해보험 등 8개 보험사가 참석했다.금융위는 포용적 금융을 금융 문턱 완화와 저리 자금 공급, 채무조정 중심의 정책으로만 볼 것이 아니라, 보험을 통해 예상치 못한 질병·사고·재해 시 필요한 자금을 확보할 수 있도록 하는 것도 중요한 축이라고 설명했다. 실제 해외에서는 건강보험 보조 정책이나 공공보험 확대가 가계 대출 연체율을 낮추는 효과로 이어진 사례도 보고되고 있다.이에 금융당국과 보험업계는 저소득층·저신용자를 끌어안고, '모두를 위한 포용금융'을 완비하는 안전망 역할을 할 수 있도록 추진한다. 전국 지방자치단체와 협업해 소상공인과 취약계층을 대상으로 보험을 무상 가입시키거나 보험료를 할인·유예하는 방식을 검토하기로 했다.우선 지방자치단체와 협업해 보험가입이 절실한 소상공인과 취약계층의 보험 접근성을 무상으로 제고한다. 오는 3월에는 현재 공모가 진행 중인 지자체 상생보험 사업자를 선정해 본격적인 상생보험 가입을 추진할 예정이다. 지자체 공모는 이달 말까지 진행되며, 2월 중 선정위원회를 거쳐 우수 지자체를 확정할 예정이다.또 경제적 어려움과 물가 상승 등에도 계약 해지없이 보험을 유지할 수 있도록 보험료 할인, 보험료 납입유예 등 지원방안을 마련한다. 전 국민 보험인 실손·자동차보험 및 서민들의 생계와 연관이 있는 보험상품들을 개선하는 등 국민 체감형 정책도 시행할 예정이다.김진홍 금융위 금융산업국장은 "보험업권의 포용금융 추진을 위해 보험사들이 보다 적극적인 역할을 수행할 것"을 당부하며 "일회성 발표에 그치지 않도록 우수 포용금융정책은 적극 제도화하고, 현장에서 정책 아이디어를 제시하면 적극 검토해 추진하겠다"고 밝혔다.금융위는 향후 보험업권의 포용금융 과제를 지속적으로 발굴해 다른 포용금융 정책과 함께 금융위원장 주재 ‘포용적 금융 대전환 회의’ 등을 통해 순차적으로 확정·발표할 계획이다.