보험사기 제보에 5000만원 포상금최근 금융감독원이 의사들이 비급여 치료인 비만치료제를 급여 또는 실손의료보험 보장 대상인 것처럼 가장해 진료기록부를 허위로 발급한 사실을 확인하고 실손보험 허위청구 사기를 겨냥해 3개월간 집중 제보·수사 체계를 가동한다.금감원은 오는 3월 31일까지 '실손보험 악용 보험사기 특별 신고·포상 기간'을 운영해 최대 5000만원의 제보 포상금을 지급한다고 11일 밝혔다.이번 포상금액은 병원 내부자의 제보가 필요한 상황임을 감안해서 △병·의원 종사자 5000만원 △브로커 3000만원 △환자 등 병원 이용자 1000만원으로 차등 지급한다. 기존 생명·손해보험협회 포상금과 중복 수령도 가능해 실제 지급액은 더 커진다.금감원은 최근 의사가 환자에게 허위 청구를 적극 권유하며 보험사기를 주도하는 방식이 급증하고 있다고 파악한다. 특히 실손에서 보장하지 않는 미용·성형·비만치료를 했음에도 도수치료·체외충격파 등을 한 것처럼 병원이 허위의 진료기록을 발급하는 보험사기가 많다고 본다.또 병원과 환자 등이 공모해 간단한 피검사 후 허위로 2주 내외의 입원치료 서류를 내주고 허위 입원해 건강보험급여와 보험금을 편취하는 경우도 증가하고 있다.신고는 금감원 콜센터(1332), 각 보험사 대표번호, 금감원 보험사기신고센터 및 보험사 홈페이지 등으로 접수하면 된다. 허위 진료기록부나 의료관계자 녹취 등 물증 제시가 있을수록 포상 지급 가능성이 높다. 신빙성 있는 신고가 접수될 경우 금감원은 즉시 경찰에 수사의뢰하고 병원·브로커·의료진 연루 여부를 조사한다.