올해 첫 FOMC 결과 발표, 금리 동결 예상M7 중 5개 기업 실적 발표AI 산업 분수령 될 전망삼성전자·SK하이닉스, 같은 날 실적 발표지난주(1월 19일~23일) 코스피 지수가 장중 5000포인트를 넘겼다. 코스피 지수는 새해 들어 강한 상승 랠리를 이어가고 있다. 이번 주(1월 26일~30일)에는 올해 첫 미국의 기준금리를 결정하는 연방준비제도이사회의 연방공개시장위원회(FOMC)가 열리고, 미국 빅테크들의 실적 발표가 예정돼 있다.제롬 파월 미국 연방준비제도 의장. /로이터 연합뉴스미 연준은 29일 올해 첫 FOMC를 연다. 증권가에서는 기준금리가 현행 수준으로 동결될 것이라는 전망이 우세하다. 나정환 NH투자증권 연구원은 “제롬 파월 연준 의장 임기 종료 전에 추가로 금리가 인하될 가능성은 작다”라고 설명했다.금리 동결이 예상되는 만큼, 투자자들의 관심은 파월 의장이 고용과 물가 상황에 어떤 판단을 내놓을 지에 쏠린다. 파월 의장의 발언 내용에 따라 추가 인하 시점을 가늠할 수 있을 것으로 기대된다. 파월 의장은 회의 직후 기자회견을 갖는다.삼성증권은 연준이 올해 6월과 9월에 2차례 금리를 인하할 것이라 전망했다. 허진욱 삼성증권 연구원은 “FOMC 참여자들 사이에서는 당분간 관망 모드를 유지하면서 인플레이션의 둔화 여부를 지표에서 실제로 확인할 시간이 필요하다는 공감대가 확산되고 있다”며 “여기에 1월에 불거졌던 베네수엘라 사태나 그린란드 이슈 등 지정학적 리스크들이 단기간에 빠르게 완화된 것도 통화정책 대응의 시급성과 필요성을 낮춰주는 요인”이라고 분석했다.차기 연준 의장 후보가 누구인지에도 관심이 크다. 스콧 베선트 미국 재무장관은 이르면 이번 주에 차기 연준 의장 후보를 발표할 가능성이 크다고 밝힌 바 있다.김유미 키움증권 연구원은 “현재로서는 케빈 워시 전 연준 이사가 유력한 후보로 거론되고 있지만 최근 릭 리더 글로벌 채권 부문 최고투자책임자(CIO)에 대한 기대도 높아지면서 불확실성은 남아 있다”고 설명했다. 한편 30일에는 지난달 미국 생산자물가지수(PPI)도 발표될 예정이다.오는 28~29일에는 서학개미(해외주식에 투자하는 개인 투자자들)가 사랑하는 미국 빅테크 기업들의 실적 발표가 줄줄이 예정돼 있다. M7 중 5개 기업의 실적 발표가 대기 중이다. 마이크로소프트, 메타, 테슬라는 28일, 애플과 아마존은 29일에 실적을 발표한다.빅테크들의 실적은 전반적으로 양호할 것으로 예상된다. 유명간 미래에셋증권 연구원은 “시가총액 상위 테크 기업들의 2026년 주당순이익(EPS) 추정치는 반도체 기업들을 중심으로 상향 조정됐다”며 “IT 업종의 EPS도 0.6% 올랐다”고 설명했다.마크 저커버그 메타 CEO,/AFP=뉴스1특히 이번 빅테크 실적 발표는 인공지능(AI) 관련 업종에 영향을 줄 가능성이 크다. 글로벌 AI 기업들의 수익화 전망에 따라 반도체 산업 전반의 인프라 투자 수혜 기대감이 바뀔 수 있기 때문이다.나정환 연구원은 “마이크로소프트와 아마존의 클라우드 부문 매출과 가이던스에 따라 AI 연산 수요 기대치가 변동될 수 있다”면서 “AI 인프라 관련 업종인 반도체 및 전력 업종에 변수로 작용할 가능성이 있다”고 분석했다.29일 국내에서는 코스피 시장을 이끄는 삼성전자와 SK하이닉스가 동시간대에 지난해 4분기 실적을 발표한다. 반도체 대형주들의 실적과 전망에 따라 시장의 상승세도 좌우될 것으로 보인다.이번 주에도 국내 증시의 상승세는 이어질 수 있다는 전망이 나온다. 유명간 연구원은 “실적 개선과 증시 친화적인 정책 기조가 뒷받침되면서 지수 상승세는 이어질 가능성이 크다”며 이익 증가율 관점에선 반도체, 산업재, 대형주가 상반기까지 유리하다고 설명했다.단기적으로는 코스피 대비 가격 매력이 높은 코스닥과 2~3월 배당 시즌을 겨냥해 금융주, 지주사주가 유리한 선택이라고 덧붙였다.