미 금리 인하 속도 제한·강달러 재부상한국은행 금리 동결 기조 길어질 듯유동성 랠리 후퇴에 달러·금·비트코인 요동지난달 30일 미국 연방준비제도(Fed) 차기 의장으로 지명된 케빈 워시가 2011년 11월 28일 뉴욕에서 열린 미국외교협회(CFR) 토론회에서 발언하는 모습. 뉴시스도널드 트럼프 미국 대통령이 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장으로 케빈 워시 전 연준 이사를 지명하자, 달러화가 강세를 보이는 등 시장이 즉각 반응하고 있다.시장에선 그가 통화정책 전반에서 규율을 중시해 온 인물이라는 점에 이목이 쏠린다.  이에 따라미국의 기준금리는 기대만큼 빠르게 내려가기 어렵고, 대차대조표(연준의 '돈 장부') 축소를 통한 유동성 긴축 기조가 이어질 수 있다는 전망이 힘을 얻으면서, 한국은행의 기준금리 동결 기조 장기화 가능성에 무게가 실린다."유연한 매파, 급격한 금리 인하 기대감 후퇴"워시 지명자는 투자은행 모건스탠리 이사, 백악관 경제 특별보좌관, 연준 이사(2006년) 등을 거쳐 최근엔 쿠팡 사외이사로 활동하는 등 월가와 워싱턴 정가를 두루 거친 인물이다. 그는 연준 이사 시절 과도한 양적완화를 비판해 온 대표적인 매파(통화 긴축 선호) 성향의 인사로 꼽혔다.다만 지난해부터 "인쇄기(대차대조표 증가)가 멈추면 기준금리 인하가 가능하다", "기준금리는 현 수준에서 더 낮아져야 한다"는 발언을 잇따라 내놓으며, 금리 정책에 대해서는 보다 '비둘기'적(통화 완화 선호) 시각으로 선회했다는 평가가 나온다. 다만 대차대조표 확대에 대한 경계심을 여전히 유지하고 있다는 점에서 시장은 워시를 비둘기와 매파의 경계에 선 인물로 받아들이고 있다.이처럼 정부 요구에 순응하는 극단적 비둘기파보다는, 정책 규율을 유지하는 '유연한 매파'로서의 행보를 보일 가능성에 무게가 실리면서,연준의 급격한 금리 인하 기대감은 후퇴하는 분위기다.국제금융센터는 "정부의 금리 인하 요구에 보다 수용적인 태도를 보일 수는 있겠지만, 여러 제약 요인으로 인해 급격한 금리 인하는 어렵다"며 "시장의 연내 두 차례 추가 금리 인하 전망을 유지한다"고 분석했다. JP모건은 "워시 지명자가 최근 비둘기적 기조로 전환한 것은 맞지만, 중간선거 이후나 트럼프 행정부 후반기로 갈수록다시 매파적 시각으로 회귀할 가능성도 있다"고 평가했다."한은 기준금리 1년 내내 동결 가능성"그래픽=박종범 기자워시 지명 이후 연준의 독립성 훼손 우려가 완화하자 달러화 가치는 지난달 30일 0.7% 상승해 4년 만의 최저치에서 벗어났다. 달러 약세 기대감이 후퇴하면서 금 가격은 하루 만에 9%, 은 가격은 26.4% 급락해 1980년대 초 이후 최대 장중 낙폭을 기록했다. 그간 유동성 랠리에 의존해 온 인공지능(AI) 테마주를 중심으로 미 증시도 약세를 보였다. 추후 기대 인플레이션이 안착될 경우 연준이 양적 긴축(QT)을 재개할 가능성도 완전히 배제할 수 없다는 관측(모건 스탠리)이 제기된 여파다.최일호 체슬리 투자자문 상무는 "워시 전 이사 지명 이후 달러가 더 이상 약세로 가지 않을 것이라는 인식이 시장에 확산되고 있다"고 분석했다. 원·달러 환율은 지명 직후 주간 거래에서 1,439원까지 오른 데 이어, 야간 거래에서는 1,450원 선까지 치솟았다.시장에서는 달러 강세가 장기화할 가능성이 크다는 분석이 나오면서 한국은행의 금리 동결 기조 역시 길어질 수 있다는 전망이 제기된다. 박정우 노무라증권 이코노미스트는 "연준의 독립성이 강화되며 강달러 흐름이 재개될 경우, 한은 입장에서는 매파적 동결을 이어갈 명분이 커진다"며"현재의 통화정책 기조가 더욱 강화될 수밖에 없는 환경"이라고 말했다. 금융권에서는 한은이 올해 내내 기준금리를 동결할 수 있다는 관측도 나온다.