[특징주]머니투데이 특징주 그래픽 이미지삼성전자와 SK하이닉스가 장 초반 동반 하락하고 있다. 터보퀀트 이슈로 인해 투자심리가 악화된 것으로 보인다.26일 오전 9시37분 현재 삼성전자는 전날 대비 4500원(2.38%) 내린 18만4500원에 거래되고 있다.SK하이닉스는 2만9500원(2.96%) 내린 96만5500원을 나타내고 있다.간밤 뉴욕 증시에서 마이크론과 샌디스크 등 메모리 업체 주가는 3% 이상 하락했다. 구글에서 출시한 터보퀀트 알고리즘이 기존 대비 최소 6배 많은 용량을 문맥의 손실 없이 처리할 수 있는 것으로 알려지면서 주가가 하락했다.한지영 키움증권 연구원은 "터보퀀트 공개 이후 동일한 메모리로 6배 더 긴 대화를 처리할 수 있게되면서 메모리가 생각보다 덜 필요한 것이 아닌가라는 부정적인 인식이 형성되고 있다"고 설명했다.다만 한 연구원은 "어디까지나 논문 상 알고리즘 공개이고, 실제 상용화까지도 시간은 소요된다"며 "터보퀀트 이슈는 연초 메모리 폭등 랠리 피로도가 완전히 풀리지 않은 상황 속에서 추가적인 차익실현의 명분으로 작용한 성격이 있는 것 같다"고 했다.