반도체 훈풍에 주식평가액 91%↑CJ제일제당 등 내수·게임주는 감소14일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원이 증시와 환율을 모니터하고 있다. [연합뉴스]국민연금이 보유한 국내 상장사 주식 가치가 반도체 업황 호조에 힘입어 1년 새 90% 이상 급증했다. 다만 업종·종목별로는 주가 흐름과 지분 조정에 따라 희비가 엇갈렸다.14일 CEO스코어에 따르면 국민연금이 2025년 말 기준 지분 5% 이상을 보유한 국내 상장사 272곳의 주식 가치는 247조4114억원으로, 전년 말보다 117조9312억원(91.1%) 늘었다. 코스피 강세를 이끈 반도체를 중심으로 조선·방산주가 포트폴리오 수익을 견인했다.종목별로는 삼성전자가 주가 상승(125.4%) 효과로 보유 가치가 30조6908억원 늘었고, SK하이닉스 역시 주가 급등(274.4%)에 힘입어 25조5139억원 증가했다. SK스퀘어, 두산에너빌리티, 한화에어로스페이스 등도 지분 확대와 주가 상승이 맞물리며 수익 증가에 기여했다.삼성전자 서초사옥의 모습. [한주형기자]국민연금은 지난해 지분을 늘린 기업이 171곳으로, 지분 축소 기업(127곳)보다 많아 강세장에서 투자 비중을 확대하는 전략을 취한 것으로 풀이된다.반면 내수 비중이 큰 유통·게임·바이오 업종은 상대적으로 부진했다. CJ제일제당은 주가 하락과 지분 축소로 보유 가치가 2340억원 줄었고, 크래프톤·시프트업 등 게임주도 평가액이 감소했다. 대한항공, SK텔레콤, LG생활건강, SK이노베이션 등도 주식 가치가 줄어든 종목에 포함됐다. LG전자는 주가가 1년 사이 10.1% 상승했지만, 지분율 축소 영향으로 평가액이 오히려 줄었고, 오리온도 비슷한 흐름을 보였다.SK하이닉스의 용인 반도체클러스터. [이승환 기자]지분율 확대 폭이 가장 컸던 종목은 HD현대마린엔진으로 8.26%포인트 늘었고, 엠앤씨솔루션, 삼성에피스홀딩스, 포스코DX, LG CNS 등도 신규 또는 확대 투자 대상에 포함됐다. 반대로 STX엔진, 한세실업, CJ제일제당, 농심, DL이앤씨 등은 비중이 줄었다.국민연금의 최대 보유 종목은 LS(13.49%)였으며, 현대백화점·신세계·CJ 등 유통·지주사도 상위권을 차지했다. 업종별로는 IT전기전자(반도체 포함) 보유 가치가 139.4% 증가해 가장 큰 폭의 상승을 기록했고, 조선·기계·설비 업종도 148.3% 늘며 전체 포트폴리오 수익 확대를 이끌었다.