한투·NH 신용거래 중단… KB증권 10억→ 5억 한도 축소사진은 4일 서울 중구 하나은행 딜링룸.  /사진=뉴시스빚투(빚 내서 투자)가 역대 최대치를 기록하고 이란 사태로 국내 증시가 폭락하자 일부 대형 증권사들이 신용거래융자 신규 매수 일시 중단에 나섰다.4일 금융투자업계에 따르면 한국투자증권은 이날 오전 8시부터 신용거래융자 신규매수와 신용거래대주 신규매도를 일시 중단했다. NH투자증권은 오는 5일부터 신용거래융자 신규매수를 일시중단한다.KB증권도 증권담보대출을 중단하고 신용융자매수 한도를 10억원에서 5억원으로 축소한다. 세 회사 모두 재개 시기는 아직 정해지지 않았다.해당 회사들이 신용거래 관련 서비스를 중단하거나 축소한 것은 각 증권사 신용공여 한도가 소진됐기 때문이다. 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따르면 종합금융투자사업자가 신용공여를 하는 경우에는 합계액이 자기자본의 100%를 초과해서는 안 된다.최근 빚투가 급증하면서 신용공여 합계액이 각 회사 자기자본의 100%에 달할 정도가 된 것이다. 한국투자증권, NH투자증권, KB증권의 지난해 4분기 별도 기준 자기자본 11조1623억원, 8조6129억원, 6조6928억원이다.금융투자협회에 따르면 지난달 27일 기준 신용거래융자잔고는 32조6690억원으로 사상 최대치를 기록했다. 신용거래융자잔고는 지난 1월29일 사상 처음으로 30조원을 돌파한 이후 빠르게 증가하고 있다.최근 미국과 이스라엘의 이란 공습으로 한국증시가 폭락하자 증권사들이 선제적인 조치에 나섰다는 해석도 나온다. 신용거래는 주가 하락으로 담보 비율이 일정 수준 이하로 떨어지면 주식이 강제로 처분된다. 시장 급락이 이어질 경우 반대매매 물량이 한꺼번에 출회되면서 변동성이 확대될 수 있고 담보가치가 대출금에 못 미칠 경우 증권사가 손실을 떠안을 가능성도 있다.증권업계 관계자는 "최근 코스피 랠리로 투자심리가 크게 개선되며 증권사들의 신용공여 한도가 상당 부분 소진된 상황"이라며 "최근 사태에 따른 시장 변동성 확대에도 대비해 리스크 관리에 나선 것으로 보인다"고 설명했다.