(왼쪽부터) 강태영 NH농협은행장, 윤병운 NH투자증권 대표 [사진=각 사][디지털데일리 강기훈기자] 강호동 농협중앙회장이 각종 비위 의혹에 연루되면서 농협금융 계열사 최고경영자(CEO)들 사이에서도 긴장감이 높아지고 있다.강 회장이 중도 사퇴할 경우 계열사 CEO 인사에도 큰 폭의 변화가 불가피할 것이라는 관측이 나오기 때문이다.강 회장과 가까운 인사로 분류되는 강태영 NH농협은행장은 교체 가능성이 거론된다. 반면 윤병운 NH투자증권 대표는 호실적과 종합투자계좌(IMA) 인가 추진 기대감 등에 힘입어 연임 가능성이 높다는 평가다.10일 금융권에 따르면 이달 말 임기가 만료되는 NH농협금융 계열사 CEO는 윤 대표와 임정수 NH농협리츠운용 대표 등 2명이다.다만 임기가 남아 있는 계열사 수장들 역시 최근 긴장한 분위기다. 중앙회장 교체가 현실화될 경우 계열사 인사에도 대대적인 쇄신 바람이 불 수 있다는 전망이 나오고 있어서다.강 회장은 최근 각종 비위 의혹에 휩싸이며 중도 사퇴 가능성이 제기되고 있다. 통상 농협중앙회장이 교체되는 시기에는 계열사 CEO들도 함께 물갈이되는 경우가 많아 이번에도 비슷한 인사 흐름이 나타날 것이라는 분석이 금융권 내 시각이다.실제 지난 9일 발표된 정부 감사 결과에 따르면 강 회장은 2024년과 지난해 농협재단 사업비를 유용해 중앙회장 선거에 도움을 준 조합장들에게 선물과 답례품을 제공한 혐의를 받고 있다.또한 지난해 2월 조합장들로부터 취임 1주년 기념 명목으로 황금열쇠 10돈(당시 약 580만원 상당)을 받은 의혹도 제기됐다. 이 의혹이 사실로 확인될 경우 청탁금지법 위반에 해당한다.교체 가능성이 거론되는 인물로는 강 행장이 대표적이다. 강 행장은 강 회장의 측근으로 분류되는 데다 두 사람 모두 경상남도 출신이라는 점도 거론된다. 강 행장은 경남 진주, 강 회장은 경남 합천 출신이다.금융권 한 관계자는 “정부가 이번 감사 결과를 바탕으로 수사 의뢰까지 결정한 만큼 강 회장의 중도 퇴진 가능성이 높다는 관측이 많다”며 “강 행장이 농협은행을 이끌며 비교적 양호한 경영 성과를 냈지만, 중앙회장 교체 시 쇄신 차원에서 다른 계열사 CEO들과 함께 교체될 가능성도 있다”고 말했다.반면 주요 비은행 계열사인 NH투자증권의 윤 대표는 상황이 다르다는 평가가 나온다. 금융투자업계에서는 윤 대표가 연임할 가능성이 높다는 전망이 우세하다.가장 큰 이유는 NH투자증권의 실적이다. NH투자증권은 지난해 1조316억원의 순이익을 기록하며 사상 처음으로 ‘1조 클럽’에 이름을 올렸다. 이는 전년 6867억원보다 3449억원 늘어난 것으로 증가율은 50.2%에 달한다.NH투자증권의 종합투자계좌(IMA) 인가 추진도 윤 대표 연임 전망에 힘을 싣는 요인으로 꼽힌다. 윤 대표는 지난해 7월 농협금융으로부터 6500억원의 자본을 수혈받아 회사의 자기자본 규모를 확대했다. IMA 인가 요건 가운데 하나가 자기자본 8조원 이상인데, 이 지원을 통해 NH투자증권은 해당 인가에 도전할 수 있는 기반을 마련했다.최근 계열사 CEO 선임 과정에서 중앙회의 영향력이 사실상 차단된 점도 윤 대표에게 유리한 요인으로 평가된다.또 다른 금융권 관계자는 “과거에는 중앙회가 손자회사인 NH투자증권 인사에 일정 부분 영향력을 행사해 온 것이 사실”이라며 “하지만 현재는 정부의 감시가 강화된 상황이어서 강 회장 라인으로 분류되지 않는 윤 대표는 비교적 안정적으로 임기를 이어갈 가능성이 높다”고 말했다.