▲ 이천 SK하이닉스 본사.  연합뉴스 자료사진SK하이닉스가 24일 장중 사상 처음으로 100만원선을 넘어섰다.이날 오전 11시 30분쯤 SK하이닉스는 전 거래일보다 4.94% 오른 99만8000원에 거래됐다. 장중에는 100만원을 기록하며 이른바 '백만닉스' 고지에 처음으로 올라섰다.주가는 95만2000원으로 출발했다. 장 초반 한때 하락 전환하기도 했지만 곧바로 상승세로 돌아선 뒤 오름폭을 빠르게 확대했다.증권가에서는 SK하이닉스의 목표주가를 잇따라 상향 조정하고 있다.이날 SK증권 한동희 연구원은 "메모리 수요가 인공지능(AI) 대순환주기로 구조화되며 이익 가시성이 높아진 가운데 미국 증시에 주식예탁증서(ADR)로 상장하는 방안이 가시화될 경우 SK하이닉스의 저평가는 더 부각될 것"이라며 목표주가 160만원을 제시했다.한화증권은 "경쟁사의 추격이 매섭기는 하지만, 동사는 여전히 고대역폭 메모리(HBM) 시장 내 선두 업체로 역할하고 있다"며 목표주가를 기존보다 상향한 130만원으로 제시했다.