올해 1분기 매출 727억원…전년 동기 대비 42% 증가당기순이익 157억원으로 전년 동기 대비 389% 늘어[서울=뉴시스] 고영은 연결 기준 올해 1분기 매출 727억 원을 기록해 전년 동기 대비 42% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 23일 밝혔다. (사진=고영테크놀러지 제공) 2026.04.23. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]송종호 기자 = 고영테크놀러지가 올해 1분기 기준으로 사상 최대 매출을 기록했다.고영은 연결 기준 올해 1분기 매출 727억 원을 기록해 전년 동기 대비 42% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 23일 밝혔다.영업이익은 99억원으로 전년 동기 대비 209% 증가했고, 당기순이익도 157억원으로 전년 동기 대비 389% 증가했다.고영테크놀로지는 반도체 공정의 품질을 검사하는 장비와 함께 의료 현장에서는 뇌수술을 지원하는 로봇 사업을 핵심 사업으로 하고 있다.네이버 증권 예상치인 매출 643억원, 영업이익 68억원 대비 매출은 13%, 영업이익은 45% 상회하며 시장 기대치를 웃돌았다.회사 측은 "이번 실적은 글로벌 AI 고객사를 중심으로 3D 검사장비와 AI 스마트팩토리 소프트웨어 공급이 확대되며 매출 성장과 수익성 개선이 나타났다"라고 밝혔다.이어 "특히 AI 스마트팩토리 소프트웨어는 제조 공정을 실시간으로 모니터링·진단·분석·최적화하는 공정 자동화 솔루션으로, AI 서버 고객사의 신규 투자 확대에 따른 자동화 수요 증가로 매출 확대에 기여했다"라고 덧붙였다.AI 인프라 투자가 확대되면서 고성능 반도체와 고속 광인터커넥트의 생산 및 수요가 증가하고 있다. 또 수율 확보와 3D 정밀 검사 기술의 중요성이 부각되고 있다. 이러한 흐름에 힘입어 올해 1분기 고영은 글로벌 1위 AI 데이터센터향 광통신 모듈 고객사에 3D 반도체 패키징 검사장비 공급을 확대했다.고영 관계자는 "글로벌 AI 고객사를 중심으로 3D 검사장비와 AI 스마트팩토리 솔루션 도입이 동시에 증가하고 있다"라며 "성장세가 지속될 것으로 기대한다"라고 밝혔다.