코스피지수가 사상 처음으로 장중 5000을 돌파한 22일 오전 서울 을지로 하나은행 딜링룸. 뉴스1코스피가 ‘꿈의 오천피’를 돌파한 가운데 ‘반도체 투톱’ 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 장밋빛 전망도 쏟아지고 있다.삼성증권은 27일 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 목표주가를 각각 20만원과 95만원으로 상향했다고 밝혔다. 올해 영업이익 전망치도 각각 144조원과 120조원으로 높였고, 투자의견은 ‘매수’를 유지했다. 전날 삼성전자와 SK하이닉스는 종가 기준 각각 15만2100원, 73만6000원에 장을 마감했다.이종욱 테크팀장은 “올해 상반기에는 D램 가격 상승 모멘텀, 하반기에는 2027년까지의 이익 지속성이 주가 상승의 원동력”이라며 이같이 밝혔다. 그는 D램 가격 상승 모멘텀에서 이익 지속성으로 주가 상승의 내러티브 전환이 일어날 올해 2분기가 주가 변동성이 가장 커질 구간이란 생각에 변함이 없다고 말했다. 이 팀장은 “2027년까지의 이익 성장이 명확하다면 D램 주가의 장기적 주가 상승 가능성은 높다고 생각한다”고도 덧붙였다.현재 국내 증권가에서 제시한 삼성전자의 최대 목표주가는 20만원, SK하이닉스는 112만원이다. KB증권은 삼성전자 목표주가를 20만원으로 제시하며 “회사의 올해 영업이익이 전년 대비 3배 증가할 것”이라고 분석했다. 김동원 KB증권 연구원은 “올해 D램, 낸드 가격이 전년 대비 각각 87%, 57% 상승할 것으로 예상된다”며 “현재 삼성전자 주가는 주가수익비율(PER) 7.6배, 주가순자산비율(PBR) 1.8배로, D램 업체 대비 평균 47% 할인 거래되고 있어 글로벌 D램에서 가장 매력적인 선택지로 판단된다”고 설명했다.하나증권은 최근 SK하이닉스의 목표주가를 112만원으로 상향했다. 김록호 하나증권 연구원은 “메모리 가격의 상승폭이 예상보다 가파르게 나타나며, 일반 D램 및 낸드의 추정치가 큰 폭으로 상향 조정되고 있다”고 설명했다.글로벌 투자은행(IB) 맥쿼리도 최근 “삼성전자와 SK하이닉스를 너무 일찍 팔지 말라”면서 삼성전자의 목표주가로 24만원을, SK하이닉스는 112만원을 제시했다. 두 회사 모두 DRAM과 고대역폭메모리(HBM)를 중심으로 수익성이 급격히 개선되며, 과거 사이클과는 다른 ‘장기 호황 국면’에 진입했다는 평가다.