삼전·닉스 레버리지 개인 투자자 매수액인버스까지 합치면 한달 새 ‘7조3천억원’코스피가 다시 7000선을 내어준 16일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 및 삼성전자, SK하이닉스 종가가 표시돼있다. 연합뉴스삼성전자와 에스케이(SK)하이닉스 단일종목 레버리지 16종(인버스 2종 포함)이 최근 한 달간 약 7조원의 자금을 빨아들인 것으로 나타났다. 16일 금융당국이 내놓은 단일종목 레버리지 진입 문턱 강화 대책에 따라 이제 투자자들이 어떤 선택 행동에 나설지 촉각이 쏠린다.17일 한국거래소와 ETF 체크단말기에 따르면 지난달 16일부터 지난 15일까지 삼성전자·하이닉스 두 단일종목 레버리지 총 14종에서 개인 투자자 순매수액은 5조8500억원(SK하이닉스 단일종목 레버리지 7종 4조2386억원, 삼성전자 레버리지 7종 1조6119억원)에 달했다. 두 종목의 인버스 상품 2종까지 합치면 총 16종에 총 7조3364억원의 자금이 순유입됐다. 본주인 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 큰 폭 하락하는데도 수익률을 2배로 추종하는 단일종목 레버리지에는 오히려 계속 돈이 몰려든 것이다.지난 6월16일∼7월16일 기간에 SK하이닉스 주가는 19.49%, 삼성전자는 24.33% 각각 떨어졌다. 이에 따라, 이 기간에 자금 순유입 규모가 가장 컸던 ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’와 ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’도 각각 45.60%, 48.44% 하락했다. 단일종목 레버리지로 흘러들어 간 자금 대다수는 개인투자자로, 주가 반등을 기대하는 이른바 ‘물타기’ 자금으로 추정된다.이런 가운데 지난 16일 재정경제부·금융위원회가 국내 증시 변동성 축소·완화를 목적으로 삼성전자·에스케이(SK)하이닉스를 비롯한 단일종목 레버리지 상품 매매에 △기본예탁금 ‘현금 3천만원’ △기본 매매단위 20주 등 투자자 진입문턱을 대폭 높이는 보완 대책을 발표했다. 시장참여자들 사이에 삼전·하이닉스 두 단일종목 레버리지 상품(레버리지 14종+인버스 2종) 투자 수요가 어떻게 바뀔지, 이에 따라 두 종목 본주 가격를 중심으로 출렁거려온 전체 코스피·코스닥 시장 변동성이 얼마나 줄어들 것인지 촉각이 쏠린다.16일 변제호 금융위 자본시장국장이 취재진을 대상으로 한 관련 백브리핑 내용(질문 및 답변)을 중심으로 이번 보완대책이 향후 시장에 미칠 영향을 전망해 본다. 다만 이번에 변경된 투자 요건의 시행 날짜를 보면, 기본예탁금(기존 1천만원) 3천만원 상향은 오는 8월5일께, 대용증권(보유 주식·채권·예금의 시가 가치)은 전면 제외하고 오직 현금만 기본예탁금으로 인정하는 건 8월19일께, 매매수량 단위 변경은 증권사별 전산개발 시간을 고려해 오는 11월 중으로 예고돼 있다.-이번 보완책으로 두 단일종목 레버리지 투자수요가 얼마나 바뀔 것으로 예상하나?“현금 3천만원 정도면 투자 수요가 얼마나 영향 받을지를 효과를 예측해봤다. 투자자들의 현금 여력이 얼마나 있을지에 따라 달라지고 시장 상황이 어떻게 변하게 될지가 가장 중요한데, 시장에서 큰 변동성을 예탁금 조정만으로 꺾을 순 없을 거다. 하지만 금융당국 내부적으로 추정해보면, 지금 두 단일종목 레버리지상품 16종의 합산 시가총액(약 12조원)에 비해 3분의 1 안쪽으로 줄어들지 않을까 생각한다. 불확실성도 있으나 한 4~5조 수준으로 예측이 된다. 두 단일종목 상품을 처음 상장(5월27일)할 때 증권사들이 예상한 시총 숫자가 4조4천억이었다. 그 정도로 돌아가게 하는 게 필요하다는 판단에서 ‘기본예탁금 현금만 3천만원’으로 정했다. (현재 단일종목 레버리지 투자자 중에 강화될 기본예탁금 요건 3천만원 이상을 가진 비율은 전체의 약 10%로 추산된다.)특히 ‘현금 3천만원 예탁’은 신규 뿐만 아니라 기존 투자자가 추가 매수할 때에도 동일하게 적용된다. 즉 현재 3천만원을 삼전 레버리지에 투자하고 있는 사람이 1천만원 더하려면 또 현금 3천만원을 새로 마련해 납입하고 그 중에서 1천만원을 추가 투자하는 식이다.그리고 이번 보완책에서 예탁금액이 올라간 것보다 현금을 요구하는 부분을 투자자들이 좀 더 큰 제약으로 느낄 것이다(현재는 투자자가 보유하고 있는 다른 대용증권(주식·채권·예금 등)이 있으면 이 증권 시가의 70%를 예탁금으로 인정해줬는데, 8월 19일부터는 이를 전면 폐지하고 오직 현금만 인정한다). 3천만원 금액만 중요한 게 아니고 현금이라는 방식이 수요 완화에 큰 기여를 할 것으로 예상한다.”-매매 거래 단위를 20좌로 올리면 1인당 투자금액이 더 커지게 될 수도 있어 보이는데(삼전·닉스 단일종목 레버리지 상품은 통상적인 레버리지 상품 발행가격인 1만∼2만원과 유사하게 발행·유통돼, 이 상품이 2배로 추종하는 기초자산인 삼전·하이닉스 본주보다 훨씬 낮은 가격으로 1주 단위 투자가 가능했다.)“거래 좌수 단위를 몇 좌로 할지, 10좌로 할지 20좌로 할지 논의도 있었다. 그런데 투자자가 상식적으로 확신이 없을 땐 생각보다 반절만 사지 않을까? 20주씩 의사결정을 해야 하면 투자에 더 고민을 많이 하고 더 따져볼 것이고 거래량이 줄어들게 될 수 있다. 투자금액이 커져 신중한 결정을 하게 만드는 효과가 있다고 본다.”-두 단일종목 레버리지 상장을 폐지해야 한다는 요구도 시장 참가자들 사이에 있어 왔는데“상폐 시킬 요건은 시가총액이 너무 쪼그라들거나 유동성공급자(LP·증권사)들이 없어지거나, (본주 가격과 레버리지 가격 사이의 순자산가치 비례)상관계수가 엉망이거나, 상품이 제 역할을 못 하고 운용이 잘 안될 때이다. 근데 오히려 지금 단일종목 레버리지는 과수요가 발생할 정도로 시장이 과열 기미를 보이고 있다. 이처럼 상폐 요건상 적용이 안 맞는 데도 (상폐를 요구하는 것은) 강력한 대책이 필요하다는 취지로 이해한다.”-삼전·닉스 추종 레버리지 배수를 현재 2배에서 1.5배 정도로 낮추면 투자 수요를 줄일 수 있다는 얘기도 있다.“배율 조정은, 상식적으로 1.5배만 하면 무슨 레버리지 상품 도입 취지에 반하고 무슨 효과가 있을지 의문이다. (홍콩 등 외국은 다 2배인데) 국내외 차등을 만들거냐는 문제도 있다. 게다가 지금 2배를 1.5배로 낮추려면 ‘수익자 총회’를 거쳐야 한다. 이건 주주총회보다 (성사와 통과가) 더 힘들다.”