[연합뉴스]모건스탠리는 올해 말 기준 코스피 목표치를 기존 4500에서 5200으로 올려잡았다.29일 금융투자업계에 따르면 석준 모건스탠리 연구원은 지난 25일 발간한 보고서 ‘현기증 아니면 더 갈까?’에서 이같이 상향 조정했다.석 연구원은 “약세보다 강세 시나리오에 더 무게를 둔다”며 강세장은 올해 하반기보다 상반기에 나타날 가능성이 크다고 예상했다. 그러면서 코스피 등락 범위를 4200~6000으로 제시했다.아울러 석 연구원은 “코스피는 단기 조정(breather)을 겪을 가능성이 있다”며 “지정학적 리스크와 외환 및 금리 흐름 같은 금융 시장 관점에서 수많은 불확실성이 혼재돼 있기 때문”이라고 전제했다.그러나 그는 이러한 조정이 “크거나 장기화하지는 않을 것”이라면서 그 근거로 상당 규모의 방산 업종 시가총액 및 자본 시장을 개혁하려는 정부의 강한 정책 의지를 꼽았다.투자 의견 ‘비중 확대’ 업종으로는 IT와 산업재, 자동차, 금융을 꼽았다. 금융 중에서는 증권을 선호한다고 말했다.