5대 금융회장 새해 전망동결 or 인하, 금리도 엇갈려5대금융 회장 2026년도 주요 경제지표 전망/그래픽=이지혜국내 5대 금융그룹 회장의 올해 환율전망이 엇갈렸다. 예상 금리인하 횟수와 시기도 달랐다. 비상계엄 사태 직후 1년 전 조사에서도 이번만큼 전망 차이가 크지 않았다는 점에서 올해 거시경제 환경의 불확실성이 그만큼 크다는 해석이 나온다.양종희 KB금융, 진옥동 신한금융, 함영주 하나금융, 임종룡 우리금융, 이찬우 NH농협금융 5대 금융그룹 회장은 1일 머니투데이가 진행한 '2026년 경제·금융전망' 설문에서 올해 환율과 금리 예측에 대해 각기 다른 답변을 내놨다. 올해 성장률 전망치는 1.8%로 동일하게 예측했다.양종희 회장은 올해 원/달러 환율 범위를 1350~1470원으로 폭넓게 제시했다. 양 회장은 "연간 최대 200억달러에 달하는 대미투자 계획은 외환시장의 수급불안으로 이어지며 원/달러 환율을 높이는 요인"이라고 분석했다. 진옥동 회장은 "올해에도 개인의 해외주식 매수 지속, 대미투자 협정으로 인한 달러유출이 지속될 것"이라며 원/달러 환율이 1400원대 중후반에서 등락할 것이라고 전망했다. 이찬우 회장도 "단기적으로는 대미투자로 인한 달러수요 증가, 장기적으로는 대외자산 증가에 따른 구조적 달러수요 증가로 1400원대는 유지될 것"이라고 예상했다.반면 함영주 회장과 임종룡 회장은 올해 환율이 안정세를 찾을 것이라고 내다봤다. 함 회장은 "한미간 금리격차가 축소되면서 환율안정 요인으로 작용할 것"이라며 연말에는 1380원대로 하향 안정화하는 흐름을 예측했다. 임 회장은 "국내 경기회복과 내외 금리차 축소, 경상수지 흑자, WGBI(세계국채지수) 편입에 따른 외환수급 여건개선에 따라 1350~1400원 수준으로 낮아질 것"이라고 내다봤다.금융그룹 회장들의 금리전망도 엇갈렸다. 양 회장은 올해 2차례의 금리인하로 연말 2.00%의 기준금리를 예상했지만 함 회장은 올해 기준금리 인하가 없을 것이라고 전망했다. 진 회장과 임 회장, 이 회장은 1차례 인하를 예상했다. 인하 시점에 대해선 진 회장과 이 회장은 3분기, 임 회장은 2분기로 달랐다.