[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 삼성전자가 임원 성과 보상을 위해 1천700억원이 넘는 규모의 자사주를 처분한다. 책임경영을 강화하고 장기 성과 창출에 대한 동기 부여를 높이기 위한 조치다.26일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 삼성전자는 지난 23일 이사회를 열고 보통주 115만2022주를 처분하기로 결의했다. 처분 가격은 1주당 15만2100원으로, 총 처분 금액은 1천752억여원에 달한다.이번 자사주 처분은 2024년 초과이익성과급(OPI) 중 사전에 약정한 물량을 자기주식으로 지급하기 위한 것이다. 지급 대상은 전영현 대표이사 사장을 포함해 삼성전자 임원 1천50여명이다. 삼성전자는 임원들의 책임경영 의식을 강화하고, 단기 성과보다 장기적인 기업가치 제고에 초점을 맞추기 위해 해당 제도를 운영하고 있다고 설명했다.OPI는 소속 사업부 실적이 연초에 설정한 목표를 초과 달성할 경우 초과 이익의 20% 범위 내에서 개인 연봉의 최대 50%까지 연 1회 지급되는 성과급 제도다. 삼성전자는 지난해 1월 책임경영 강화 차원에서 임원 성과급의 일부를 자사주로 지급하는 주식보상제도를 처음 도입했다.도입 당시 기준에 따르면 상무는 성과급의 50% 이상, 부사장은 70% 이상, 사장은 80% 이상, 등기임원은 100%를 자사주로 수령하도록 했다. 지급 시점은 약정 체결 1년 뒤로, 해당 시점의 주가가 약정 당시와 같거나 상승하면 약정 수량 전부를 받을 수 있지만, 주가가 하락할 경우 하락률만큼 지급 주식 수량이 줄어드는 조건이 적용됐다. 또한 부사장 이하 임원은 지급일로부터 1년, 사장단은 2년간 해당 주식을 매도할 수 없도록 제한했다.이번에 지급되는 자사주는 지난해 1월 임원들이 약정한 2024년분 OPI에 해당한다. 2025년분 OPI에 대한 자사주 지급은 오는 30일 진행될 예정이다.한편 삼성전자는 올해부터 성과급 주식보상 제도를 임원에서 직원까지 확대했다. 이에 따라 임원에게 성과급 최소 50%를 자사주로 의무 수령하도록 했던 규정은 폐지됐다. 대신 임원과 직원 모두 OPI 금액의 0~50% 범위에서 10% 단위로 자사주 수령 비중을 선택할 수 있도록 제도를 개편했다.삼성전자는 이번 제도 확대를 통해 임직원 모두가 회사의 중장기 성과와 주주가치 제고에 보다 직접적으로 참여하는 구조를 마련했다는 평가를 받고 있다.