오기형 위원장, '신중 모드' 진단 내놓아"코스피 PBR, 신흥국에 미달… 저평가"해법으로는 조속한 '3차 상법 개정' 강조"시장에 거품 제거… 신뢰 줘야 정상화"오기형(왼쪽 세 번째) 더불어민주당 코스피5000 특별위원장이 22일 '코스피 5000 돌파'를 기념한 청와대 초청 오찬을 마친 뒤 국회 소통관에서 브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 박홍배·이강일 의원, 오 위원장, 정준호 의원. 뉴스1오기형 더불어민주당 코스피5000 특별위원장이 '22일 코스피지수 장중 5,000선 돌파'와 관련해 23일 "갈 길이 아직 멀다"며 신중 모드를 취했다. "코스피 주가순자산비율(PBR)이 신흥국 지수 평균도 따라잡지 못했다"는 이유에서다. 지금은 축배를 들 때가 아니며, 한편으로는 한국 증시가 여전히 저평가돼 있는 만큼 상승 여력도 남아 있다는 진단으로 풀이된다."코리아 디스카운트 해소 아냐… 시장 호응은 사실"오 위원장은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'과의 전화 인터뷰에서 "(코스피 PBR이) 신흥국 평균을 따라잡지 못했고, 선진국 평균과도 상당히 차이가 있어 '코리아 프리미엄'을 얘기하기에는 이르다"며 이같이 밝혔다. 한국 코스피의 PBR은 2024년 0.9에서 현재 1.6으로 상향됐다. 그러나 신흥국 PBR은 2.2, 선진국은 4.01이라는 점에 비춰 보면, 현재로선 '코리아 디스카운트(저평가)'가 해소됐다고 볼 수 없다는 게 그의 설명이다.다만 긍정적 신호인 건 분명하다고 했다. 오 위원장은 "짧은 시간에 코스피가 2,000 이상 증가된 것은 시장에서 호응을 얻은 것"이라며 "그동안 1·2차 상법 개정에 대한 기대와 앞선 제안들이 구현되는 과정에서 호응을 얻고 있는 게 아닌가 보고 있다"고 분석했다. 특위는 기업의 불투명한 지배구조 개선을 꾀한 1·2차 상법 개정울 통해서 이재명 대통령의 대선 공약 '코스피 5,000 달성'을 뒷받침해 왔다.2026년 증권·파생상품시장 개장식이 열린 2일 서울 여의도 한국거래소 전광판에 올해 첫 코스피 지수 '4,224.53'이 표시되고 있다. 왼쪽부터 김영재 상장회사협의회장, 김학수 넥스트레이드 사장, 황성엽 금융투자협회장, 오기형 코스피 5000 특위위원장, 정은보 한국거래소 이사장, 이억원 금융위원장, 김상훈 밸류업특위위원장, 이찬진 금융감독원장, 이동훈 코스닥협회장, 황창순 코넥스협회장. 뉴스1그러면서 오 위원장은 "3차 상법 개정을 빠르게 처리해야 한다"고 강조했다.  핵심은 '자사주 소각 의무화'를 통해 회사가 보유한 자기 주식을 강제로 없앰으로써 시장에 유통되는 주식 수를 줄인다는 데 있다. 이 대통령은 전날 특위 위원들과의 오찬 자리에서 '조속한 3차 상법 개정'에 공감을 표한 것으로 전해졌다."시장에 '기울어진 운동장 고친다' 신호 줘야"3차 상법 개정의 필요성에 대해 오 위원장은 "중복 상장 때문에 주식시장에 생기는 거품을 제거하고, 주주에 대한 (이익) 환원 정책에 더 집중하라는 것"이라고 짚었다. 그는 "자사주는 기본적으로 미발행 주식이라, 발행주식 총수에서 없어져야 하는 것"이라며 "그런데 그걸 계속 없애지 않으니까 회사 주식의 가치에 계속 거품이 껴 있어 정상적으로 시장에 반영이 안 된다"고 설명했다. 이어 "주로 문제가 되는 건 자사주를 갖고 있다가 본인 아들, 자기 특수관계인에게 좀 더 저가로 넘기면서 주주들의 비례적 이익이 왜곡되는 것"이라고 지적했다.3차 상법 개정의 효과로는 '신뢰 향상'을 꼽았다. 오 위원장은 "정확한 수치보다는 시장에 '기울어진 운동장을 고친다'는 신뢰를 주는 게 중요한 것"이라며 "그 속에서 시장이 갖고 있는 잠재적 에너지가 표출되면서, 성장하고 정상화하는 것이라고 본다"고 역설했다.