삼성전자와 SK하이닉스 로고. [연합뉴스]삼성전자와 SK하이닉스 주가 하락에도 개미들은 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 찾았다. 다만 단일종목 레버리지 ETF 모두 상장가(2만원)를 밑도는 등 수익률은 사실상 반토막이 난 상황이다.19일 한국거래소와 ETF CHECK에 따르면 지난달 16일부터 이달 15일까지 단일종목 레버리지·인버스 16종에 총 7조3364억원의 자금이 순유입됐다.상품별로 보면 ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’에 3조4472억원이 들어왔다. 이는 전체 ETF 중 가장 큰 규모다. 뒤를 ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’(1조5083억원), ‘TIGER SK하이닉스단일종목레버리지’(1조4271억원)가 이었다. ‘TIGER 삼성전자단일종목레버리지’에는 6938억원이 순유입됐다.본주인 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 큰 폭으로 하락했지만 개미들은 단일종목 레버리지 ETF를 찾은 것이다. 같은 기간 SK하이닉스는 19.49%, 삼성전자는 24.33% 각각 떨어졌다.순유입을 이끈 것은 개미들이었다. 개인 투자자는 한 달간 SK하이닉스 단일종목 레버리지 7종 합산해 4조2386억원, 삼성전자 단일종목 레버리지 7종은 총 1조6119억원을 순매수했다.외국인도 각각 8595억원과 7242억원을 순매수했지만, 개인보다는 훨씬 적었다. 기관은 5조1713억원, 2조2671억원 매도 우위였다.다만 본주가 하락하며 단일종목 레버리지 ETF는 지난 8일 기준 모든 종목이 상장가 아래로 떨어졌다. 하루 등락률의 2배를 추종하는 레버리지 상품의 특성상 주가 등락이 반복될수록 누적 수익률이 깎이는 ‘음의 복리’ 효과가 나타나기 때문이다.가장 많은 자금이 몰린 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지는 이 기간 1만4585원으로 폭락했다. KODEX 삼성전자단일종목레버리지는 1만3300원으로 주저앉았다.인버스 상품인 ‘SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X’와 ‘PLUS 삼성전자선물단일종목인버스2X’ 역시도 수익률이 하향 곡선을 그렸다.이재원 유안타증권 연구원은 “단일종목 레버리지 ETF 대책 출시 기대감도 시장 반등 트리거로 작동이 실패했다”면서 “레버리지 ETF발 변동성과 순매수 주체의 부재는 금융위기 이하의 밸류에이션으로 급락하게 만든 상황이다. 변동성 확대 국면에서 레버리지 투자는 지속적으로 축소해야 한다”고 밝혔다.