빅데이터로 본 재테크가장 많이 검색된 리포트 1위‘우려하는 Chasm 안올수도’SK하이닉스 목표주가 점프기존 234만원서 400만원으로지난 1월 미국 네바다주 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC)에서 열린 세계 최대 IT(정보기술)·가전 전시회 ‘CES 2026’에 마련된  LG전자 부스에서 AI 홈로봇 ‘LG 클로이드’가 아침식사를 준비하고 있다.  [뉴스1]지난주 코스피가 장중 8000선을 돌파한 뒤 급락세를 보이며 큰 변동성을 보인 가운데 투자자들의 관심은 시장 주도주인 반도체 종목에 집중되고 있다. 다만 주요 반도체 종목 주가가 단기간에 급등한 만큼 최근 로봇 사업 기대감이 높아진 LG전자 등으로 시선을 돌리는 분위기도 감지된다.21일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 이달 12일부터 18일까지 국내 투자자들이 가장 많이 검색한 종목 1위와 2위는 삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 차지했다. 가장 많이 검색한 키워드 1위에도 ‘반도체’가 이름을 올렸고, 리포트 검색 상위 10위권에도 삼성전자·SK하이닉스 관련 리포트가 7건이나 포함됐다.삼성전자와 SK하이닉스 주가는 지난주 나란히 전고점을 돌파했다. 지난 14일 코스피가 7981.41로 종가 기준 사상 최대치를 기록하자 삼성전자와 SK하이닉스 역시 각각 30만원과 200만원 선 턱밑까지 치솟았다. 다만 이튿날부터 차익실현 매물 등이 쏟아지면서 18일 기준 주가는 각각 28만원대, 180만원대로 낮아진 상태다.‘30만전자·200만닉스’가 가시권에 들면서 주가 변동성은 커졌지만 증권가에서는 이들 종목의 주가 상승 여력이 여전하다는 의견이 지배적이다. 이 기간 가장 많이 검색된 리포트 1위에 오른 노근창 현대차증권 연구원의 ‘우려하는 Chasm이 오지 않을 수도 있다’ 리포트에서는 SK하이닉스의 목표주가를 165만원에서 265만원으로 대폭 상향했다.노 연구원은 “메모리 반도체 가격 급등 속에 SK하이닉스의 올해 매출액은 반도체 기업들 중에서 세계 3위를 차지할 것으로 예상되며 수익성은 가장 높은 수준을 기록할 것으로 보인다”면서 “에이전틱 AI는 GW당 CPU 수가 생성형 AI 대비 4배에 달할 것으로 예상되며 증가한 CPU 수요는 메모리 반도체 공급 부족을 더욱 심화시킬 것으로 예상된다”고 평했다.해외 증권사들도 눈높이를 빠르게 올리고 있다. 일본 노무라증권은 지난 15일 보고서에서 SK하이닉스 목표주가를 기존 234만원에서 400만원으로 대폭 올려 잡았다. 증권업계 최초로 나온 400만원대 목표주가였다.노무라는 밸류에이션 방식 자체가 전환됐다고 짚었다. 그간 메모리 반도체 업종은 호황과 불황을 반복하는 특성 탓에 주가순자산비율(PBR) 방식으로 기업 가치를 평가해왔는데, 메모리 수요가 단기 사이클이 아닌 구조적 성장 영역으로 이동하면서 이 같은 방식이 더 이상 적합하지 않다는 것이다. 노무라는 “현재 SK하이닉스의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 6배 수준”이라며 “PER 20배 안팎인 TSMC 수준의 밸류에이션을 적용받아야 한다”고 했다.삼성전자에 대해서도 긍정적인 전망이 주류를 이루고 있다. 김록호 하나증권 연구원은 “삼성전자의 주가 퍼포먼스는 여타 메모리 업체들보다 여전히 열위에 있다. 삼성전자가 메모리 외의 사업부가 포함돼 있고 2024~2025년 HBM 관련 경쟁력에 의문 부호가 붙었기 때문”이라며 “다만 HBM4에서는 가장 양호한 속도를 기반으로 고객사로부터 신뢰를 얻었고 올해부터는 HBM 경쟁력을 실적으로 입증할 것으로 기대된다”고 밝혔다. 이 같은 경쟁력 회복세를 감안하면 현재 주가 수준은 현저하게 저평가돼 있다는 게 김 연구원의 주장이다.반대로 리스크에 주목하는 리포트도 나왔다. 이민희 BNK투자증권 연구원의 ‘모두가 낙관하는 가운데 리스크도 커진다’ 리포트에서는 “올 1분기 미국 클라우드서비스제공자(CSP)들의 실제 설비투자는 컨센서스 대비 98%에 그쳤다”며 “실적 발표 후 연간 투자액은 전년 대비 64%에서 69%로 상향됐는데, 최근 잉여현금흐름(FCF)이 빠르게 악화되고 있는 메타와 마이크로소프트가 주도한 것으로 신뢰감이 낮다”고 지적했다.많이 검색한 리포트 2위에는 LG전자 관련 리포트가 이름을 올렸다. LG전자는 3월 주주총회를 통해 연내 휴머노이드 로봇용 액추에이터 양산체제 구축, 클로이드 기술검증(PoC) 계획 등 적극적인 로봇 사업 계획을 밝힌 바 있다. 김민경 하나증권 연구원은 “비우호적 영업환경이 지속되고 있음에도 불구하고 전사적인 원가 구조 개선, 마케팅 비용 효율화 등을 통해 이익 체력을 확보하는 동시에 로보틱스 관련 신사업을 공격적으로 추진하며 성장 동력을 확보해 나갈 것으로 판단된다”고 전했다.