인력도 36→61명 늘려게티이미지뱅크금융당국이 주가조작 근절 합동대응단을 2팀 체제로 확대 개편하고, 인력을 기존 36명에서 61명으로 늘린다.금융위원회·금융감독원·한국거래소는 14일 이런 내용의 합동대응단 확대 개편 방안을 확정했다고 밝혔다. 이는 이재명 대통령이 지난해 금융위원회 업무보고에서 주가조작 대응 조직을 복수 팀 체제로 운영하고 경쟁 구조를 도입하라고 지시한 데 따른 후속 조처다.기존 합동대응단은 금융위 4명, 금감원 20명, 거래소 12명 등 총 36명으로 구성돼 있었다. 개편 이후 금융위 인력은 15명, 금감원 인력은 34명으로 늘어난다. 거래소 인력은 12명을 유지한다.조직 체계도 기존 ‘3반 1팀’에서 ‘2팀 체제’로 바뀐다. 그동안은 강제조사반(금융위), 일반조사반(금감원), 신속심리반(거래소)이 단일팀을 이뤘지만, 앞으로는 강제조사반과 일반조사반을 각각 1개씩 두어 1팀과 2팀을 동시에 운영한다. 신속심리반은 두 팀을 공동 지원한다.금융위는 충분한 강제조사 인력 확보를 위해 행정안전부, 기획예산처와 추가 협의를 추진할 계획이다. 금감원은 합동대응단 확대에 따라 상대적으로 축소될 우려가 있는 금감원 자체의 역량 보강을 위해 올해 상반기 안에 조사 인력 30명을 증원할 계획이다.금융위원회합동대응단은 지난해 7월 출범 이후 두 건의 주요 사건을 적발했다. 1호 사건은 종합병원·한의원·대형학원 등을 운영하는 이른바 ‘슈퍼리치’들과 금융사 임원 등 7명이 고가·허위 매매를 통해 400억원대 부당 이득을 취한 혐의다. 2호 사건은 엔에이치(NH)투자증권 고위 임원이 미공개 정보를 가족과 동료 등에게 전달해 20억원대 부당 이득을 챙긴 혐의와 관련된 사건이다.합동대응단 관계자는 “이번 확대 개편을 통해 두 팀이 경쟁과 협력을 병행하며 시너지를 창출해 더 많은 주가조작 사례를 적발하고 엄정히 제재해 나가겠다”고 말했다.