'칠천피 주역' 삼성전자 연일 최고가 경신 행진"미국 대만 기업과 비교해 저평가 매력 돋보여"삼성전자 HBM4 제품 / 사진=삼성전자대장주 삼성전자가 연일 최고가를 경신하면서 강세장을 이끌자 추가 상승 여력에 투자자의 관심이 쏠린다. 최고가 행진에 힘입어 시가총액이 1조달러를 돌파한 상황에서 목표주가 50만원을 제시한 증권사도 등장했다.7일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 전 거래일보다 2.07% 오른 27만1500원에 정규장 거래를 마쳤다. 이날 넥스트레이드 프리마켓에서 한때 28만9000원에 거래돼 '30만전자'를 목전에 두기도 했다.전날 삼성전자와 SK하이닉스 등 '반도체 투톱' 강세에 힘입어 코스피지수는 7400선을 처음 넘어섰고, 이날도 한때 7499.07까지 올라 7500선을 가시권에 뒀다.금융투자업계에서는 삼성전자에 대해 이익 개선세가 가파른 점, 미국 대만 등 해외 기업과 비교하면 저평가돼 있다는 점을 들어 추가 상승을 점친다.SK증권은 이날 "메모리 기업 재평가는 여전히 초입에 불과하다"며 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 50만원, 300만원으로 상향 조정했다.한동희 SK증권 연구원은 "미국-이란 전쟁에 따른 경기 우려를 반영해 하향 조정한 목표 주가수익비율(PER)을 이전 수준으로 상향했다"며 "삼성전자와 SK하이닉스에 각각 지난해 이후 PER 상단 수준인 13배와 10배를 적용했다"고 설명했다. 이어 "주가 랠리에도 불구하고 삼성전자와 SK하이닉스의 12개월 선행 PER은 각각 6배, 5.2배 수준"이라며 "글로벌 AI 관련주 중 최상위 이익·수익성, 구조적 실적 안정성 제고, 한국 메모리에 대한 매수 주체 확대를 감안하면 저평가 매력의 부각은 아직 시작 단계"라고 강조했다.앞서 영국 파이낸셜타임스(FT)는 삼성전자가 인공지능(AI) 반도체 열풍에 힘입어 시가총액 1조달러(약 1454조원) 고지에 올라섰다고 보도했다. 아시아 기업 중 시총 1조달러를 돌파한 기업은 대만 TSMC에 이어 삼성전자가 두 번째라고 FT는 전했다.FT는 삼성전자가 이제 단순 전자기업이 아니라 AI 시대 핵심 인프라 기업으로 재평가받고 있다고 평가했다. 1969년 창업 이후 한동안 가전과 TV 제조업체 이미지가 강했지만 최근 AI 서버용 메모리 시장의 중심에 섰다고 해설도 덧붙였다.특히 삼성전자와 SK하이닉스가 생산하는 고대역폭메모리(HBM)가 엔비디아 등 글로벌 빅테크 기업들에 필수 부품으로 자리 잡았다고 상세히 전했다. AI 데이터센터 투자 경쟁이 치열해지면서 주요 고객사가 수년치 물량을 미리 확보하고 있고, D램과 낸드플래시 가격도 함께 오르고 있다고 덧붙였다.이 같은 영향으로 지난 6일 코스피지수가 7000 고지를 넘은 한국 주식시장 규모는 캐나다를 제치고 세계 7위에 올랐다. 블룸버그통신은 한국 상장기업의 시총이 올해 들어 71% 증가한 4조5900억달러를 기록해 캐나다를 앞섰다고 보도했다. 캐나다 시총은 올해 7% 늘어난 4조5000억달러다. 앞서 한국 주식시장은 지난달 27일 영국을 제치고 세계 8위에 올라선 바 있다.FT는 메모리 반도체 산업 구조 자체가 달라지고 있다고 평가했다. 과거에는 경기 흐름에 따라 가격이 흔들리는 대표적 사이클 산업이었지만 AI 투자 확대 이후 전략 산업 성격이 강해졌다는 것이다. 실제 삼성전자는 올해 1분기 57조2000억원 규모의 영업이익을 올려 전년 동기 대비 8배 이상으로 증가했다. FT는 이를 두고 "세계에서 가장 수익성이 높은 기업"이라고 짚었다.FT는 추가 상승 여력이 있다는 분석도 보탰다. 라이프자산운용의 차이원 리는 FT 인터뷰에서 "삼성전자의 선행 PER이 TSMC나 미국 마이크론보다 낮다며 여전히 저평가 상태"라고 말했다. 증권업계 관계자는 "한국 증시가 최근 AI와 반도체를 중심으로 글로벌 경쟁력이 부각되며 성장 시장으로 재평가받고 있다"며 "하지만 주요 기술 기업들의 실적과 산업 경쟁력을 감안하면 여전히 저평가돼 있다는 시각이 많다"고 말했다.