ⓒ 뉴스1 김초희 디자이너(서울=뉴스1) 김학진 기자 = 반도체 호황이 이어지면서 SK하이닉스 임직원들이 1인당 10억 원이 넘는 성과급을 받을 수 있다는 전망이 나와 화제가 되고 있다.12일 금융투자업계에 따르면 글로벌 투자은행(IB) 맥쿼리 증권은 내년도 SK하이닉스 영업이익을 447조 원으로 전망했다. 이 경우 임직원 1인당 평균 성과급 지급액은 약 12억9000만 원 수준으로 추산된다.SK하이닉스는 지난해 9월 노사 협상을 통해 영업이익의 10%를 초과 이익분배금으로 활용하면서 기존 '기본급 1000%'였던 지급 상한선까지 폐지했다.이에 따라 447조 원의 영업이익이 현실화 경우 성과급 규모는 약 44조 7000억 원에 달한다. 이를 지난해 말 기준 전체 직원 수 약 3만 4500명으로 나누면 1인당 12억 9000만 원 수준의 지급이 가능하다.올해 실적만으로도 수억 원대 성과급이 예상된다. 증권가는 올해 SK하이닉스 연간 영업이익이 200조 원에 육박할 것으로 보고 있으며, 이에 따라 내년 초 지급되는 PS는 1인당 평균 약 5억 8000만 원 수준이 될 것으로 보인다.삼성전자 역시 성과급 확대를 검토 중인 것으로 전해졌다. 최근 노사 협상 과정에서 영업이익의 10% 이상을 성과급 재원으로 활용하는 방안이 거론됐으며, 맥쿼리가 추정한 내년 영업이익 477조 원을 적용하면 약 50조 원 규모가 산정되며 임직원 기준으로 나눌 경우 1인당 평균 약 3억 9000만 원 수준의 지급이 가능하다.업계에서는 이 같은 파격적인 보상이 글로벌 인재 확보 경쟁에서 살아남기 위한 전략으로 보고 있다. 엔비디아와 TSMC 등 주요 반도체 기업과의 경쟁이 격화되면서 보상 수준을 끌어올리는 흐름이 이어지고 있다는 분석이다.SK하이닉스의 천문학적인 영업이익과 성과급에 대해 누리꾼들은 "매년 서울에 집 한 채씩 살 수 있다", "저 회사에 다니면 1년에 한 번씩 로또 맞는 거다", "저 성과급 외에 연봉 월급은 또 별도 아니냐" 등 놀랍다는 반응을 보이고 있다.