블랙록 “단순 투자 목적”세계 최대 자산운용사인 블랙록이HLB(028300)지분 5.01%를 보유한 2대 주주로 올라섰다.3일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 블랙록 계열의 블랙록 펀드 어드바이저스는 특별관계자와 함께 장내 매수로 HLB 주식 총 666만 4921주(5.01%)를 보유했다고 공시했다. 투자자문사인 블랙록 펀드 어드바이저스 및 특별관계자가 운용 중인 펀드나 고객 중 단독으로 HLB 지분 5% 이상을 소유한 곳은 없다. 블랙록 펀드 어드바이저스는 주식 보유 사유를 ‘단순 투자 목적’이라고 밝혔다.이에 따라 블랙록 펀드 어드바이저스는 최대주주인 진양곤 HLB 이사회 의장에 이어 HLB의 2대 주주가 됐다. 지난해 3분기 말 기준 진 의장은 HLB 지분 7.23%를 보유하고 있다. 계열사와 친인척 등 특수관계인을 포함한 지분율은 9.54% 수준이다.블랙록 펀드 어드바이저스는 최근 SK하이닉스를 5.00% 보유했다고 공시하기도 했다. 이와 관련해 HLB 관계자는 “블랙록이 HLB의 미래 가치가 오를 거라 판단한 것 같다”며 “간암 신약 ‘리보세라닙’의 미국 식품의약국(FDA) 허가 등 주요 이벤트를 겨냥해 지분을 매입한 것으로 보고 있다”고 전했다.