국내 외인 카지노 2분기 사상 최대 실적 예상국내 외인 카지노 업종이 2분기 호실적이 예상됨에도 불구하고 주가에서는 부진하고 있다. 이에 시장에서는 관련 업종에 대한 비중 확대를 추천하는 상황이다.이기훈 하나증권 연구원은 "국내 외인 카지노는 2분기 사상 최대 실적 및 서프라이즈가 예상되며 한일령의 수혜에 더해 높은 유가로 단거리 노선 확대가 이어지면서 부산도 높은 수혜가 나타나고 있다"며 "롯데관광개발과 파라다이스는 하반기 각각 롤링 경쟁력 강화와 신규 인수 호텔의 램프업 효과로 지속적인 사상 최대 흐름이 이어질 것인데, 주가는 오히려 신저가 흐름이 나타나고 있다"고 말했다.부산 파라다이스 호텔 카지노.롯데관광개발의 5월 드랍액 및 카지노 매출액은 각각 2568억원, 494억원으로 지난해 같은 기간과 비교했을 때 19% 증가했다. 방문객 수는 6만3000명으로 처음으로 6만명을 넘어섰다. 6월에는 5주년 바카라 대회가 있으며 롤링 경쟁력 강화 등으로 4~5월과 비슷한 수준의 매출이 예상된다. 이에 2분기는 역대 최대 분기 카지노 매출 및 컨센서스(509억원)를 상회하는 영업이익(540억원)이 예상된다.파라다이스도 5월 카지노 매출액 989억원으로 역대 최대치를 기록했다. 드랍액도 사상 최대인 7653억원으로 지난 2년간 평균 수준인 6000억원을 크게 넘어섰다. 3분기 월 카지노 매출액 1000억원도 넘어설 것으로 기대된다는 게 이 연구원의 설명이다. 그는 "목표 주가와 현재 주가와의 높은 괴리로 하반기 월별 평균 매출액을 상당히 보수적인 800억원 수준으로 유지하고 있다"며 "월평균 850억원만 가정해도 올해 영업이익은 2000억원을 상회할 것이며 하얏트 리젠시 인수 효과가 온기로 반영되는 2027년 예상 P/E 기준 10배로 극단적인 저평가 구간"이라고 강조했다.