18일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 49.89포인트(0.67%) 내린 7,443.29에, 코스닥지수는 7.25포인트(0.64%) 내린 1,122.57에 개장했다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 최근 코스피가 사상 처음으로 ‘8천피’를 돌파한 뒤 급락하며 추가 조정 가능성에 관심이 쏠리는 가운데, 국내 증시가 반도체 대기업 중심의 이익 증가를 바탕으로 연내 ‘1만피’ 시대에 진입할 수 있다는 전망이 나왔다.18일 하나증권은 보고서를 통해 올해 코스피 예상 순이익을 689조원, 내년은 853조원으로 제시하며 내년 순이익이 올해 말까지 선반영될 경우 코스피가 1만선을 넘어설 수 있다고 분석했다.이재만 하나증권 연구원은 “2010년 이후 코스피 평균 주가수익비율(PER)은 9.96배”라며 내년 순이익을 기준으로 계산하면 코스피 시가총액은 8천499조원 수준이 되고, 이를 지수로 환산하면 연말 코스피 상단은 1만380포인트 수준까지 가능하다고 밝혔다.그는 “PER 재평가를 가정하지 않더라도 현재 이익 추정치가 현실화하면 ‘1만피’ 시대로 진입할 수 있다”고 설명했다.시장에서는 최근 고유가와 고금리 우려가 증시 상승세를 제한할 수 있다는 지적도 나오고 있다. 그러나 하나증권은 현재 유가 상승이 전쟁 등 지정학적 리스크에 따른 단기 급등 성격이 강하다고 진단했다.하나증권은 최근 3개월 평균 서부텍사스산원유(WTI) 가격 상승률은 전년 동기 대비 63% 수준이지만, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500 기술 섹터의 자본적지출(CAPEX) 증가율은 80%로 더 높은 상황에 주목했다.다만 이에 따라 역으로 향후 S&P500 기술 업종의 CAPEX 증가율이 유가 상승률을 밑돌거나 코스피 반도체 업종의 순이익 추정치가 하향 조정될 경우 현재 강세장이 종료될 수 있다는 분석이다.하나증권은 2000년 닷컴버블 당시를 사례로 들며 “당시 시스코시스템즈는 S&P500 시가총액 1위에 올랐지만 순이익 규모는 GE의 20%, 마이크로소프트의 28% 수준에 불과했다”며 “이익 규모와 무관하게 주가 과열만으로 시총 1위 기업이 바뀐 직후 IT 버블이 붕괴했다”고 언급했다.이는 현재 SK하이닉스 시가총액이 삼성전자의 85% 수준까지 올라온 가운데, 향후 이익 규모 차이를 넘어 SK하이닉스 시총이 삼성전자를 추월할 경우 강세장 종료의 신호가 될 수 있다는 진단이다.