'실적發 폭락' 한미반도체, 액티브 ETF는 미리 덜어냈다미래·KB 반도체 액티브 ETF, 편입비중 절반 이하로 축소반도체 시총 3위지만…증권가 분석은 한 건도 없어사진=게티이미지뱅크한미반도체가 1분기 실적 부진으로 주가가 폭락하기 전 반도체 산업에 투자하는 액티브 상장지수펀드(ETF)들은 미리 이 종목 편입 비중을 줄여둔 것으로 나타났다. 비교지수를 기계적으로 복제해야 하는 패시브 ETF와 달리, 펀드매니저가 종목을 선별할 수 있는 액티브 ETF는 한미반도체 실적 부진으로 인한 주가 폭락의 손실을 피한 셈이다.21일 코스콤 체크엑스퍼트플러스에 따르면 ‘RISE 비메모리반도체액티브’의 한미반도체 편입 비중은 지난달 말 8.47%였다가, 한미반도체의 1분기 잠정실적 발표 직전일인 이달 14일엔 1.03%로 낮아졌다.같은 기간 TIGER 반도체TOP10커버드콜액티브도 한미반도체 편입 비중이 15.59%에서 7.33%로 절반 이하로 축소됐다.한미반도체 편입 비중이 5% 미만이던 액티브 ETF들도 대부분 5월 들어선 뒤 14일까지 미세하게나마 한미반도체 비중을 줄였다. 이 기간 한미반도체 주가가 11.28% 상승한 점을 감안하면, 액티브 ETF 운용역들이 실적 발표를 앞두고 의도적으로 한미반도체 주식을 팔았다고 볼 수 있다.한미반도체는 1분기 크게 부진한 실적을 기록했다. 영업이익이 약 85억원으로, 전년 동기대비 87.9% 감소했다고 지난 15일 공시했다.부진한 실적이 발표된 뒤 주가는 폭락했다. 지난 20일 종가는 28만7500원으로, 실적 발표 직전인 14일(40만9500원) 대비 29.79% 하락했다.반도체 업계에선 주요 메모리반도체 업체들의 6세대 고대역폭메모리(HBM4) 제품 양산 일정이 지연돼 장비 발주가 늦어진 것을 한미반도체의 1분기 실적 부진 원인으로 꼽는다. 2분기에 회복될 실적이지만, 이를 구체적으로 설명하는 증권가 분석이 없었던 점이 주가 변동성을 키웠다는 지적이 많다.현재 한미반도체에 대한 증권가 분석이 전무한 상황이다. 증권사 세 곳 이상의 추정치가 모여서 형성되는 컨센서스(증권사 추정치 평균)는 커녕 석 달 내에 제시된 추정치조차 하나도 없다.곽동신 한미반도체 회장. 한경DB한미반도체의 시가총액은 지난 20일 종가 기준 27조4023억원으로, 코스피 편입 종목 중 시가총액이 31번째로 크다. 반도체 관련 종목 중에서는 삼성전자와 SK하이닉스에 이어 세 번째다. 리서치센터를 둔 국내 증권사 대부분이 삼성전자와 SK하이닉스를 분석하는 반도체 담당 애널리스트를 두고 있다는 점을 감안하면 이례적인 ‘분석 가뭄’이다.작년 10월 초까지만 해도 5개 증권사 리서치센터가 한미반도체에 대한 분석과 추정치를 제시하고 있었다. 하지만 10월 들어 한미반도체 주가가 급등하며 당시의 목표주가 컨센서스(증권사 추정치 평균)를 넘어서자, 대부분 애널리스트는 전망을 업데이트하지 않았다. 주가 급등으로 12개월 선행 주가수익비율(PER)이 작년 10월23일 기준 35.92배까지 치솟자, 애널리스트들이 부담을 느끼고 한미반도체를 분석 대상에서 제외한 것으로 보인다.증권가에서는 2024년 하반기 SK하이닉스의 고대역폭메모리(HBM) 제조용 본딩장비 공급망에 대한 한미반도체의 독점 구조가 무너지는 과정에서 한미반도체가 애널리스트들과 크고 작은 갈등을 빚었던 게 ‘분석 가뭄’의 배경이라고 풀이한다. 현재 HBM 제조용 본딩장비 공급망에는 한화세미텍(옛 한화정밀기계)도 진입해 있다.