'코스피 5000'이어 다음 목표는 '코스닥 3000'이재명 대통령이 21일 청와대 영빈관에서 열린 신년기자회견에 입장하고 있다. 2026.1.21 [사진=연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 23일 개장한 증시에서 가상자산 및 토큰증권(STO) 등 디지털자산 관련주들이 급등세다.11시40분 기준, 네이버는 전일 대비 8.35% 급등한 것을 비롯해 카카오페이 +23.18%, 핑거 +22.71%, 쿠콘 +24.40%, 헥토파이낸셜 +30%, NHN KCP +27.34%, 갤럭시아머니트리 +17.88% 등 큰 폭의 상승세다.이는 이날 오전 여당인 더불어민주당의 ‘코스피 5000 특별위원회’가 다음 목표로 ‘코스닥 3000 시대’를 제시하고 이를 위해 토큰증권(STO)과 스테이블코인 등 디지털자산을 적극적으로 활용해야 한다는 정책 제안이 나왔다는 소식이 알려지면서 관련주들이 민감하게 반응하고 있다는 분석이다.정치권에 따르면, 민병덕 더불어민주당 의원은 전날 이재명 대통령과의 청와대 오찬 자리에서 “디지털자산을 활용해 코스닥 3000을 달성해야 한다”는 의견을 전달했다.이 대통령의 대선 공약이었던 ‘코스피 5000’이 사상 처음으로 달성됨에 따라 상대적으로 침체된 코스닥 시장으로 활기를 넓혀야 한다는 취지다.특위는 코스닥 상장 스타트업과 중소기업들이 토큰증권(STO)이나 원화스테이블코인을 자금 조달 및 운영에 활용할 경우 시장 활성화에 기폭제가 될 것으로 내다봤다.또한 민 의원은 스테이블코인 도입 시 은행 중심의 독점 구조를 경계해야 한다는 점도 분명히 했다.한편 이날 오찬에서는 증시 활성화를 위한 구체적인 입법 과제들도 논의됐다. 특위는 3차 상법개정안의 신속 처리를 비롯해 ‘주가누르기 방지법’ 도입, 기업 분할 후 중복상장(쪼개기 상장) 문제 해결 등을 건의했다.