[미래에셋증권 집계]자사 수익률 상위 1% 투자자 분석상위 1% 고수들이 담은 종목은? 지투지바이오 순매수 1위, 현대차·LG이노텍도미래에셋증권미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 4일 오전 가장 많이 순매수한 종목은지투지바이오(456160)로 나타났다.현대차(005380),LG이노텍(011070)등도 순매수 상위권에 올랐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 지투지바이오다. 지투지바이오는 오전 11시 기준 전일 대비 4.66% 오른 8만 7600원에 거래되고 있다.올해 들어 코스닥 지수가 연일 상승세를 이어가는 가운데 장기지속형 치료제 플랫폼을 보유한 바이오 기업들에 대한 투자심리가 개선되고 있다는 분석이 나온다. 특히 지투지바이오는 최근 치매 치료제와 비마약성 진통제 관련 임상 1상 데이터를 발표하며 기술 경쟁력과 상업화 가능성에 대한 기대감을 키운 점이 주가에 긍정적으로 작용한 것으로 풀이된다.순매수 2위는 현대차다. 현대차와 기아가 미국 시장에서 연초부터 호실적을 낸 영향으로 풀이된다. 현대차 미국법인은 지난달 현지 판매량이 5만 5624대로, 지난해 같은 달(5만 4503대)보다 2% 증가하며 역대 동월 최고 실적을 기록했다고 3일(현지시간) 밝혔다. 미국 내 하이브리드 수요 급증과 전동화(친환경) 모델의 강력한 성장세, 전체 판매의 77%를 차지한 핵심 스포츠유틸리티차(SUV) 라인업의 지속적인 강세에 힘입은 것이란 분석이다.순매수 3위는 LG이노텍이다. LG이노텍은 인공지능(AI) 서버와 전장 수요 확대로 지난해 4분기 기대 이상의 호실적을 거뒀다. 조대형 DS증권 연구원은 “전략 고객사의 신규 모델 판매량이 기대치를 상회하는 모습이 이어지고 있다”며 “롱테일 수요로 이어질 가능성이 높아졌으며 이에 따라 LG이노텍도 양호한 후속 수주를 기대한다”고 짚었다.이날 오전 순매도 상위 종목은하림지주(003380), 엘앤에프,두산에너빌리티(034020)가 차지했다. 전일 순매수 상위 종목은삼양식품(003230),KB금융(105560),보로노이(310210)였고 순매도 상위 종목에는삼성전자(005930),SK하이닉스(000660),신세계(004170)등이 이름을 올렸다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.주식초고수는 지금