금융감독원이 중동상황에 따른 시장 혼란을 틈타 원금보장과 고수익을 약속하는 불법 유사수신행위가 기승을 부릴 가능성이 높아졌다며 소비자경보를 발령했다. 금감원은 "고수익이면서 원금이 보장되는 투자는 없다"고 강조했다.금감원은 시장혼란을 악용한 금융범죄 피해를 예방하기 위해 최근 발생한 불법 유사수신 피해사례를 소개하고 금융소비자들의 주의를 당부하고자 소비자경보 주의를 내렸다고 9일 밝혔다.최근 적발된 사례는 불법 업자가 자체 제작한 가짜 금융투자 프로그램을 이용한 유사수신 행위다. 가짜 자동매매 프로그램으로 주식·주가지수선물 등에 투자하면 투자금의 10%를 매주 배당해주고 원금까지 보장한다며 투자자를 유혹했다. 하지만 약속한 배당금이 지급되지 않아 이를 요구하거나 투자금 회수를 요청하면 불법업자는 거절하거나 잠적했다.수소에너지, 드론 등 신기술 투자를 가장해 투자금을 갈취하는 사례도 있다. 홈페이지·유튜브 등에 투자 성공 인터뷰 영상을 올려 투자자를 단체 채팅방으로 유인한 뒤 투자금을 가로채고 잠적하는 식이다. 고수익을 올렸다는 투자자의 인터뷰 영상은 모두 배우를 섭외해 촬영한 가짜였다. 그럴듯한 외형을 갖춘 홈페이지, 세미나 개최 소식 등도 모두 정상업체인 것처럼 속이기 위한 장치였다.부동산 컨설팅을 해준다며 접근하는 불법업체도 적발됐다. 이들은 허위 사업체에 투자를 유도하고 투자금 상환을 요청하면 이를 미루거나 지급하지 않고 잠적했다. 피해자가 대출을 받아 투자하도록 유도해 피해를 키웠다.금감원 관계자는 "고수익이면서 원금이 보장되는 투자는 없다"며 "원금보장과 높은 수익률 보장을 약속하며 투자를 유도하는 경우 유사수신일 가능성이 높다는 사실을 유념해야 한다"고 말했다.이어 "유튜브에 올라온 자극적인 투자성공 사례는 재연 배우를 섭외해 만든 허위 투자광고"라며 "특히 최근 중동상황으로 정부·공공기관과 연계한 재건사업을 가장한 투자사기가 성행할 수 있어 꼼꼼히 사실관계를 확인해야 한다"고 했다.한편 금감원은 지난해 유사수신 관련 민원·제보 295건 중 불법 자금모집 혐의가 구체적인 26개 업체를 적발해 경찰에 수사의뢰했다. 수사의뢰한 유사수신 유형은 신재생에너지·드론 제작·아트테크 등 신기술·신사업을 가장한 유형(14건·53%)이 가장 많았다. 부동산 투자(7건·26%), 금융상품·가상자산 투자 가장(5건·19%) 사례도 있었다.금감원 관계자는 "최근에는 피해자와 직접 만나 금융 전문가로 소개하며 고수익·원금보장으로 자금을 모집하는 사기 행태가 발생하고 있어 각별한 주의가 필요하다"며 "유사수신 피해가 의심되면 적극 신고해달라"고 말했다.