글로벌 투자은행(IB) JP모건이 한국 코스피 지수의 낙관적 목표치를 1만5000선까지 상향 조정하며, 국내 증시에서 최선호 종목과 비선호 종목을 제시했다. /사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 글로벌 투자은행(IB) JP모건이 한국 코스피 지수의 낙관적 목표치를 1만5000선까지 상향 조정하며, 국내 증시에서 최선호 종목과 비선호 종목을 제시했다."승자가 이기는 구조"... 카카오·포스코퓨처엠 '비선호군'25일 금융투자업계에 따르면 JP모건은 지난 24일(현지 시각) 발간한 보고서를 통해 코스피의 향후 12개월 목표치로 기본 시나리오 기준 1만2500, 낙관적 시나리오 기준 1만5000을 각각 제시했다. 비관적인 상황을 가정한 하방 목표치는 8000이다.JP모건은 현재 한국 주식시장의 특성을 '승자가 계속 이기는 구조'로 규정하며, 모멘텀을 확보한 주식들이 강세를 이어가고 있다고 분석했다. 이에 따라 올해 주가 상승세가 두드러졌던 삼성전자와 삼성전기, 현대차, 삼성생명 등을 주요 선호 종목으로 꼽았다. 이 외에도 한화에어로스페이스, KB증권, SK, HD현대일렉트릭, 에이피알, 이수페타시스 등이 선호 명단에 이름을 올렸다.반면, 올해 들어 주가가 40% 이상 하락한 카카오는 대표적인 비선호 종목으로 분류됐다. 포스코퓨처엠과 현대해상도 비선호 종목군에 함께 포함됐다.증시로 번 돈 흘러갈 백화점·여행사·건설 섹터 추천JP모건은 한국 증시가 분산 투자보다는 특정 종목에 집중 투자하는 전략이 유리한 환경이라고 진단하면서도, 시장의 쏠림 현상이 심화하는 상황에서 적용할 수 있는 역발상 투자 아이디어를 함께 제안했다.보고서는 백화점, 화장품, 여행사, 증권사, 건설 섹터의 경우 자산 가격 상승에 따른 '부의 효과'가 아직 주가에 반영되지 않았다고 짚었다. 바이오 섹터는 과매도 상태에 진입했다고 평가했으며, 보통주에 비해 우선주의 할인율이 과도하게 높은 수준이라고 진단했다.아울러 은행주에 대해서는 자산 가격 상승으로 인한 건전성 개선, 한국은행의 금리 인상 기조, 중개수수료 수익 증가라는 '3중 호재'를 맞이하고 있다고 덧붙였다.