‘붉은사막’ 리뷰점수 공개에 주가 폭락비교적 준수한 78점불구 기대치 하회펄어비스 ‘붉은사막’<사진제공=펄어비스>게임사 펄어비스의 주가가 하한가를 기록했다. 7년의 개발 끝에 선보인 신작 ‘붉은사막’이 출시 전날 사전 참여자들로부터 혹평이 이어지고 있기 때문이다.19일 펄어비스는 현재 전날보다 29.88% 떨어진 4만6000원에 거래되고 있다. 오는 20일 글로벌 출시를 앞두고 있는 신작 붉은 사막이 사전 플레이에 참여한 비평가들에게 시장 기대만 못한 평가를 받았기 때문이다.미국 게임 비평 사이트인 메타크리틱에서 이날 오전 7시 공개된 붉은사막 평점은 100점 만점에 78점으로 집계됐다. 메타크리틱은 수십명의 비평가 의견을 종합해 점수를 계산한다.다른 비평 의견이 추가될 때마다 점수가 수시로 조정된다. 통상 75점 이상 게임은 긍정 평가를 받은 것으로 분류됐음에도 시장 기대치인 80점대 중후반에는 미치지 못한 것으로 보인다.붉은사막은 펄어비스가 7년의 개발 기간을 거쳐 만든 오픈월드 액션 어드벤처 게임이다. 개발비로만 2000억원이 투입된 것으로 전해진다.