서울 중구 롯데호텔에서 3알 열린 증권시장 개장 70주년 기념식에서 더불어민주당 정청래 대표, 정은보 한국거래소 이사장 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다.  연합뉴스대한민국 증권시장이 출범 70주년을 맞은 가운데, 정은보 한국거래소 이사장이 “코스피 6000 돌파는 끝이 아니라 글로벌 프리미엄 시장으로 도약하는 출발점”이라며 글로벌 프리미엄 시장 도약을 핵심 과제로 제시했다.정 이사장은 3일 증권시장 70주년 기념 행사에서 “우리 증시는 지난 1월 27일 5000포인트를 돌파한 이후 채 한 달도 되지 않아 2월 25일 6000포인트를 넘어섰다”며 “시가총액 기준으로 독일과 프랑스를 제치고 세계 9위로 올라섰다”고 말했다.그는 “1956년 전쟁의 폐허 속에서 12개 종목으로 시작한 대한민국 증권시장이 지난 70년간 코리아 디스카운트를 극복하고 프리미엄 시대로 나아가는 출발점에 서 있다”고 평가했다.최근 증시 상승 배경에 대해서는 “정부 출범 이후 주주가치 제고를 위한 상법·세법 개정 등 제도 개선과 반도체, 조선, 방산 등 주력 산업의 경쟁력 확대가 대내외 신뢰 회복으로 이어졌다”고 설명했다.정 이사장은 향후 핵심 과제로 ‘글로벌 프리미엄 시장 도약’을 첫 손에 꼽았다. 그는 “글로벌 주요 시장 간 국경 없는 유동성 경쟁이 심화되고 있다”며 “더 이상 자국 기반 시장만으로는 생존이 어려운 환경”이라고 진단했다.이를 위해 △거래시간 연장 △결제주기 단축 △모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국 지수 편입 추진 △영문공시 활성화 등을 통해 해외 투자자의 국내 시장 접근성을 확대하겠다고 밝혔다.또한 토큰증권(STO) 거래 플랫폼 개설을 추진하는 등 디지털 전환에도 적극 대응하겠다는 방침이다. 그는 “아시아 거점 거래소를 넘어 글로벌 프리미엄 시장으로 자리매김하겠다”고 강조했다.정 이사장은 자본시장의 ‘생산적 금융’ 기능 강화도 주요 과제로 제시했다. 그는 “기업공개(IPO) 활성화를 통해 자본시장 선순환 구조를 공고히 하고, 벤처기업의 상장과 성장을 적극 지원하겠다”며 “창의와 혁신을 바탕으로 기업과 산업을 성장시키고, 국민 자산 형성의 선순환 구조를 확립하는 데 선도적 역할을 하겠다”고 말했다.아울러 불공정거래 대응과 시장 신뢰 제고 방안도 밝혔다. 정 이사장은 “불공정거래 합동대응단과 협력을 강화하고, 인공지능(AI) 기반 시장감시 체계를 고도화하겠다”며 “부실기업의 신속한 정리를 위해 제도를 개선하고 조직과 인력을 확충하겠다”고 설명했다. 이어 “국민이 안심하고 투자할 수 있는 투명한 증권시장을 만들어 나가겠다”고 덧붙였다.정 이사장은 “대한민국 증권시장은 지난 70년 성과를 바탕으로 또 다른 전환점에 서 있다”며 “글로벌 프리미엄 시장으로 확고히 자리매김할 때까지 한마음으로 노력하겠다”고 말했다.