6월 323억7000만달러 순유출…역대 최대 감소폭외국인 자금 6개월 연속 한국 증시 이탈14일 한국은행이 발표한 '6월 이후 국제금융·외환시장 동향'에 따르면 지난달 외국인의 국내 주식 투자 자금은 323억7000만달러 순유출을 기록했다. /더팩트DB[더팩트ㅣ박지웅 기자] 최근 국내 증시에서 외국인 매도세가 이어지는 가운데 지난달 외국인의 국내 주식 투자 자금이 역대 최대 규모로 감소한 것으로 나타났다.14일 한국은행이 발표한 '6월 이후 국제금융·외환시장 동향'에 따르면 지난달 외국인의 국내 주식 투자 자금은 323억7000만달러 순유출을 기록했다. 이는 관련 통계 작성 이후 역대 최대 감소폭으로, 외국인 자금은 올해 들어 6개월 연속 순유출을 이어갔다.한국은행은 글로벌 인공지능(AI) 투자에 대한 경계감으로 투자심리가 위축된 데다 국내 증시 상승에 따른 포트폴리오 리밸런싱이 겹치면서 순유출 규모가 크게 확대됐다고 설명했다.외국인의 전체 국내 증권 투자 자금도 307억2000만달러 감소해 지난 3월(365억5000만달러 감소)에 이어 역대 두 번째로 큰 감소폭을 기록했다.외국인 순매도 영향으로 지난달 원·달러 환율은 주간거래 종가 기준 1549.4원까지 올라 전월(1507.9원)보다 상승했다. 다만 이달 들어서는 미국 고용지표 부진으로 달러 강세가 다소 완화되면서 10일 기준 1501.4원으로 소폭 하락했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write