22일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸. /뉴스1코스피지수가 장중 사상 처음 5000선을 돌파하는 등 강세 흐름을 이어가면서 증권사가 제시한 목표주가를 이미 웃도는 종목이 잇따라 나오고 있다.25일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면, 최근 3개월간 국내 증권사 3곳 이상이 목표주가를 제시한 유가증권시장 상장사 233곳 가운데, 지난 22일 종가 기준 목표주가를 웃돈 종목은 16개사로 집계됐다. 목표주가가 제시된 코스피 종목의 약 7% 수준이다.목표주가 대비 주가 상승 폭이 가장 큰 종목은 세아베스틸지주다. 22일 기준 주가는 7만3300원으로, 증권가 평균 목표주가(5만875원)보다 30.6% 높았다. 미국 우주기업 스페이스X가 기업공개(IPO)를 추진한다는 소식이 알려진 가운데, 세아베스틸지주의 미국 특수합금 전문 자회사가 수혜를 볼 수 있다는 전망이 확산된 영향으로 풀이된다.현대오토에버도 목표주가를 크게 넘어선 종목으로 꼽혔다. 현재 주가(46만5500원)는 목표주가(34만4231원) 대비 26% 높은 수준이다. 한화시스템, 현대위아, SK스퀘어, 한국항공우주, 한전기술 등도 현 주가가 목표주가를 상회하고 있다. 최근 지정학적 긴장 고조에 따른 방산주 강세도 일부 종목의 급등을 뒷받침했다.반면 상승장에서도 목표주가 대비 주가 괴리율이 큰 종목도 다수 나타났다. 목표주가와의 차이가 가장 큰 코스피 종목은 콘텐트리중앙이다. 증권가 평균 목표주가는 1만3650원이지만, 22일 주가는 6560원에 그쳐 괴리율이 108%에 달했다.카카오페이 역시 주가가 5만2200원으로 목표주가(9만1667원)보다 76% 낮아 괴리율 상위권에 이름을 올렸다. 이어 동원산업, 코웨이, 아이에스동서, 현대그린푸드 순으로 목표주가 대비 주가 괴리율이 컸다. 특히 식품 관련 종목들이 괴리율 상위권에 대거 포함됐고, 한국콜마와 달바글로벌 등 화장품주도 목표주가를 큰 폭으로 밑돌고 있다.증권가에서는 최근 급등 업종에 대한 차익 실현과 함께 저평가 업종으로의 순환매 가능성에 주목하고 있다. 이경민 대신증권 연구원은 “코스피 상승 폭이 컸던 만큼 급등 업종에 대한 차익 실현과 저평가 업종으로의 순환매가 빠르게 전개될 수 있다”며 “현재 실적 대비 저평가된 소외 업종으로는 화장품과 필수소비재 등 내수주와 건강관리 업종이 있다”고 말했다.