코스피 사상 첫 5000선 돌파증권사 줄줄이 밴드 상향…"상승 기조 유지될 것"코스피 6000 가능성도 나와코스피 5000 시대가 열린 22일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 관계자들이 코스피 5000 돌파를 축하하고 있다. 사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] 코스피 지수 5000시대가 개막되면서 증권사들의 지수 전망치도 잇따라 높아지고 있다. 일부에선 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 투톱 실적호조가 이어질 경우 연내 6000선 돌파 가능성도 열어놨다.22일 파이낸셜뉴스가 한국투자·키움·삼성·NH투자·메리츠 등 5개 증권사 리서치센터장을 대상으로 올해 증시 전망에 대해 설문 조사한 결과 올 들어 4곳이 코스피 예상 등락 범위(밴드)를 상향 조정했다. 코스피 밴드 상단을 가장 높게 잡은 곳은 한국투자증권으로 코스피 상단을 기존 4600에서 5650으로 1000p 가까이 높였다.유종우 한국투자증권 리서치본부장은 "반도체가 상승 랠리를 이어가는 가운데 조선·방산·원전·로봇 등을 중심으로 순환매가 지속되고 있다"며 "마스가(MASGA·미국 조선업을 다시 위대하게), 전쟁, 전력, 피지컬 인공지능(AI) 등 각종 재료가 있고, 반도체 이익이 꺾이지 않는 한 방향성은 바뀌지 않을 것"이라고 전망했다.최근 삼성증권은 코스피 상단을 기존 4900에서 5400으로 올려잡았다. 키움증권은 4500에서 5200으로, 메리츠증권은 5089에서 5350으로 상향했다. 지난해 11월 높은 수준을 제시한 NH투자증권의 경우 코스피 상단 5500을 유지했다.올해도 정부의 정책 기대감이 지수 상승을 주도할 것이란 관측이 나온다. 이종형 키움증권 리서치센터장은 "신년에도 정부의 증시 부양 정책과 주주환원 확대 트렌드는 지속될 것"이라며 "통상적으로 대통령 취임 이후 1~2년차는 신 정부 정책 기대감이 주식시장에 모멘텀으로 반영될 수 있는 시기"라고 말했다. 이어 "최근 지수 급등에도 코스피의 선행 주가수익비율(PER) 밸류에이션은 약 10.2배로, 평균 수준에 불과하다"며 "과거 이익 성장이 뒷받침됐던 강세장 당시에는 12~13배까지 리레이팅 됐으며 현재 강세장도 이와 유사할 것"이라고 전망했다.이진우 메리츠증권 리서치센터장도 "상법 및 세법 개정으로 국내 증시 체질이 근본적으로 변화하고 있다"며 "이익 모멘텀이 견조하고, 밸류에이션이 부담스럽지 않은 상황이기 때문에 증시 상승 기조는 유지될 전망"이라고 말했다.다만 미국발 관세 리스크와 이란 등을 둘러싼 지정학적 리스크, 미국 중간선거 등은 변수로 꼽힌다.조수홍 NH투자증권 리서치본부장은 "대법원 관세 판결 시점 지연과 동시에 트럼프 대통령이 미국으로 수입 후 재수출되는 반도체에 대해 25% 관세를 부과하기로 발표했다"며 "대법원 판결 이후 관세 불확실성이 재부각될 우려가 있다"고 진단했다.이어 "미국-이란 간 군사 충돌 우려도 부각되는 등 위험 자산에 부정적으로 작용할 수 있는 리스크 요인도 있다"며 "다만 이같은 리스크는 장기 요인이 아닌 단기 요인이라는 점에서 주가 조정 시 매수 관점으로 접근할 필요가 있다"고 조언했다.윤석모 삼성증권 리서치센터장도 "단기적으로 정치적 변수에 유의해야 한다"며 "미국 연방준비제도의 차기 의장 지명과 미국 중간선거, 미국 상호관세 관련 대법원 판결 등은 단기적인 조정의 빌미가 될 수 있다"고 말했다.일각에선 코스피 6000선 돌파 가능성도 제기한다. 김용구 유안타증권 연구원은 코스피 밴드 상단을 4600에서 5200으로 상향 조정하면서 "최상의 시나리오를 전제할 경우 코스피 상단은 6000선으로 추가 도약이 가능할 전망"이라며 "올해 삼성전자 영업이익 145조원, SK하이닉스 130조원으로 성장 여부가 6000 달성의 시금석이 될 것"이라고 강조했다.한편 코스피 대비 부진한 흐름을 보인 코스닥의 상승세를 기대하는 목소리도 있다. 조 본부장은 "정부 주도의 모태펀드 자금이 벤처펀드 등으로 유입되고, 국민성장 펀드의 투자 자금도 AI, 바이오, 반도체, 모빌리티 등 신성장 산업을 중심으로 집행될 예정"이라며 "코스피와 괴리가 확대된 코스닥에 기회 요인이 될 것"이라고 내다봤다.