네이버페이·기업은행 제휴카드 출시사진=네이버페이국내 간편결제 시장 최초로 군 장병에게 PX 최대 50% 할인이 제공되는 나랑사랑카드 제휴 서비스가 나왔다.5일 네이버페이(Npay)는 IBK기업은행과 제휴해 ‘New IBK나라사랑카드’ 제휴 서비스를 선보인다고 밝혔다.기업은행이 선보이는 IBK나라사랑카드는 국군 장병들이 현역 복무 중 및 제대 후에도 체감할 수 있는 혜택과 함께 Npay와 협력 서비스를 제공한 것이 특징이다. 그 동안 출시된 나라사랑카드 가운데 간편결제와의 제휴 혜택을 선보이는 것은 이번 IBK나라사랑카드가 최초다.할인 혜택이 눈길을 끈다. 현역 장병에게는 PX 기본할인과 특별할인까지 최대 50% 할인이 가능하다. 기업은행으로 군 급여만 받아도 △통신요금·편의점·KTX·고속버스 할인 △쿠팡·다이소·올리브영 통합쿠폰 △아웃백 최고 4만원 할인 등을 카드실적조건 없이 받을 수 있는 ‘현역병 패키지’를 제공한다.전역 후의 라이프스타일에 맞는 현장할인 및 청구할인 서비스도 제공된다. 편의점·대중교통·배달·PC방·어학시험·서점·게임 등의 가맹점에서 할인을 제공하며 해외에서도 유용하게 사용할 수 있도록 해외 이용 수수료도 면제된다.