한동훈 전 국민의힘 대표가 지난 7일 부산 북구 구포시장의 한 국밥집을 찾아 상인과 인사하고 있다. [연합뉴스]더불어민주당 의원들이 ‘윤석열 정권에서도 코스피 6000이 가능했을 것’이라는 취지로 발언한 한동훈 전 국민의힘 대표를 겨냥해 “마치 ‘안 놀았으면 수능 만점 받았을 것’이라는 (것과 같은) 주장”이라고 비판했다.문금주 민주당 원내대변인은 8일 페이스북을 통해 한 전 대표의 해당 발언을 언급하며 이같이 지적했다.앞서 한 전 대표는 전날 부산 북구 구포시장을 찾아 “코스피 주가지수가 5000, 6000을 찍고 있는데 이는 이재명 정부 정책 때문이 아니라 반도체 사이클이 돌아오면서 좌우된 현상”이라며 “윤 전 대통령이 계엄을 하지 않고 아직 정치하고 있었으면 역시 5000, 6000을 찍었을 가능성이 있다”고 했다.김현정 민주당 원내대변인도 서면 브리핑을 통해 “참 가벼운 언행이다. 말은 바로 하자”고 꼬집었다.김 원내대변인은 “코스피도 민심도 허세에 반응하지 않는다. 코리아 디스카운트의 핵심은 윤석열과 그 일당이었다”면서 “윤석열 재임 기간 코스피 최고 종가는 2024년 7월 기록한 2891포인트였다”고 짚었다.그러면서 “최근 코스피 상승은 반도체 사이클 하나로 설명할 수 없다”면서 “상법 개정, 밸류업 정책, 주주 보호 강화처럼 코리아 디스카운트를 걷어낼 제도개혁 기대가 함께 시장을 끌어올린 결과”라고 강조했다.여권의 비판이 이어지자 한 전 대표는 페이스북을 통해 “민주당, 조국당이 단체로 ‘긁혀서’ 경쟁적으로 제가 주가와 환율에 대해 한 말(주가 오르면 내 덕, 환율, 물가 오르면 남 탓?)을 공격 중”이라며 “제가 한 말 중 틀린 말이 있나”라고 맞받았다.한 전 대표는 “윤석열 전 대통령의 황당한 계엄으로 정권이 중단되지 않았다면 ‘반도체 사이클’로 인한 주가상승이 보수 정권에서 있었을 거라 안타깝다”며 “이재명 민주당 정권은 자화자찬하지 말고 반도체 사이클 이후를 대비해야 한다”고 했다.이어 “주가 상승이 민생에 와닿게 해야한다”면서 “환율이 최악인데, 이재명 정권은 주가는 내 덕이고 환율, 물가는 남 탓이냐”라고 꼬집었다.