삼성전자와 SK하이닉스의 첨단 반도체 기술 [연합뉴스]미국 통화정책 불확실성과 인공지능(AI) 산업에 대한 거품 우려가 맞물리며 국내 시총 상위 종목들이 프리마켓에서 약세를 나타내고 있다.2일 넥스트레이드 프리마켓에 따르면 이날 오전 8시 6분 기준 SK하이닉스는 전장 대비 3만2000원(-3.52%) 하락한 87만7000원에 거래되고 있다. 같은 시각 삼성전자는 전 거래일 대비 3200원(-1.99%) 내린 15만7300원에 거래 중이다.이를 비롯해 현대차(-3.10%), LG에너지솔루션(-2.39%) 등 국내 시총 상위 종목 대부분이 약세를 보이고 있다. 반면 한화에어로스페이스(2.15%)만 시총 상위 20개 종목 중 홀로 강세를 나타내고 있다.시총 상위 종목들의 약세는 지난 주말 미국 뉴욕증시 하락 마감의 영향을 받은 것으로 보인다. 지난달 30일(현지시각) 매파 성향의 케빈 워시 전 미국 연방준비제도(연준) 이사가 차기 연준 의장으로 낙점된 데 대한 경계감이 형성되면서 미국 주요 증시들이 하락 마감했다. 작년부터 급등했던 은 가격은 하루 만에 30% 넘게 폭락하기도 했다.은 가격 급등의 배경에는 투기성 거래도 있지만, AI 인프라 확산에 따라 전력설비 등에 필수적으로 쓰이는 원자재인 은의 수요가 늘어날 것이란 전망도 나온다.그러나 마이크로소프트(MS)가 지난달 28일 장 마감 이후 부진한 실적을 내놓으면서 AI 산업 거품 논란이 재점화됐고, 은값 폭락의 기폭제 중 하나가 됐을 것이란 분석이다.영국, 캐나다가 중국과 경제 협력에서 밀착 행보를 보이는 것과 관련, 도널드 트럼프 대통령이 관세전쟁의 포문을 다시 열 것이란 우려가 지속 중인 상황도 시장 흐름에 영향을 끼쳤을 것으로 예상된다.