[미래에셋증권 집계]순매수 1위 SK하이닉스미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 10일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 SK하이닉스, 브이엠, 에코프로 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스다.한국거래소에 따르면 오전 11시 59분 현재 SK하이닉스는 전 거래일 대비 1.37% 상승한 221만 6000원에 거래되고 있다. SK하이닉스는 미국 주식예탁증서(ADR) 1억 7790만 주의 기업공개(IPO) 가격을 1주당 149달러로 확정했다고 이날 발표했다. ADR 1주가 한국 보통주 10분의 1에 해당한다는 점을 고려하면, 공모가는 전날 SK하이닉스 보통주 종가 218만 6000원보다 약 2.9% 높은 수준이다. SK하이닉스는 이번 공모로 265억 700만 달러(약 40조 원)의 대규모 자금을 조달하는 데다 ADR 가격이 높게 형성되면서 투자 수요가 몰리는 것으로 풀이된다.올 들어 국내 증시의 불안 요소로 작용해온 인공지능(AI) 투자 고점론은 일부 해소되는 분위기다. 미국 메모리 반도체 기업 마이크론 테크놀로지는 AI 수요 증가에 대응하기 위해 2035년까지 2500억 달러 이상을 투자하겠다는 계획을 발표했다. 반도체 기업은 시장 수요를 면밀히 파악해 선제적으로 시설투자를 집행하기 때문에 시장은 이를 반도체 산업 성장세에 대한 청신호로 받아들였다. 간밤 뉴욕 증시는 반도체 종목들이 급등해 나스닥 종합지수가 1.30% 상승하는 등 3대 주요 주가 지수가 모두 올랐다.2위에 오른 브이엠은 반도체 제조 전공정에 사용되는 식각장비를 개발·제조하는 기업이다. 브이엠 주가는 이날 25.64% 급등하고 있다. 글로벌 AI 인프라 투자 성장세에 대한 의구심이 일부 해소된 데다 정부의 3대 메가프로젝트가 주가 강세에 영향을 주고 있다. 반도체 시설 투자가 이뤄지면 소재·부품·장비에 대한 수요 역시 늘어나 관련 기업의 실적이 중장기적으로 상승할 수 있다. 이날 증시에서는 주성엔지니어링, 원익IPS, 리노공업, 피에스케이, 이오테크닉스, 유진테크 등 반도체 소부장(소재·부품·장비) 기업들의 주가가 일제히 강세를 보이고 있다.3위에 오른 에코프로는 유럽 전기차 판매 호조에 따라 실적이 반등할 가능성이 거론된다. 유럽 전기차 판매량은 3월부터 성장세로 돌아선 것으로 알려졌다. 전기차 판매량이 늘어나면 2차전지 관련 기업으로 훈풍이 번질 수 있다. 유럽의 공급망 현지화와 탈중국 기조 강화에 따른 추가 고객사 확보 가능성도 주목받고 있다.이날 순매도 상위 종목은 삼성전자, 미래에셋증권, 삼성전기 순이다. 전 거래일 순매수는 SK스퀘어, 한국금융지주, LG전자 순서로 많았다. 전날 순매도 상위 종목은 삼성전자, SK하이닉스, 현대차 순이었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.