금 3만5000달러·은 200달러 전망기요사키 [사진 SNS캡처][이코노미스트 우승민 기자] 베스트셀러 '부자 아빠 가난한 아빠' 저자 로버트 기요사키가 글로벌 경제의 초대형 거품 붕괴를 경고하며, 이후 비트코인이 75만달러까지 치솟을 수 있다는 파격적인 전망을 내놨다. 금융위기 이후 자산 시장의 판이 뒤바뀔 것이라는 그의 주장에 투자자들의 관심이 쏠리고 있다.기요사키는 17일(현지시각) 자신의 사회관계망서비스(SNS)를 통해 "역사상 가장 큰 거품이 터질 날이 머지않았다"고 경고했다. 그는 구체적으로 어떤 사건이 도화선이 될지는 알 수 없으나, 붕괴는 이미 피할 수 없는 기정사실이며 시점의 문제일 뿐이라고 강조했다.특히 기요사키는 시장이 붕괴된 후 약 1년이 지난 시점의 자산별 목표 가격을 구체적으로 제시해 눈길을 끌었다. 그의 분석에 따르면, 경제 위기 이후 안전 자산과 가상자산에 대한 수요가 폭증하면서 금은 온스당 3만5000달러, 은은 온스당 200달러까지 치솟을 것으로 전망했다.가상자산 시장에 대해서는 더욱 공격적인 수치를 제시했다. 그는 비트코인이 개당 75만 달러에 도달하고, 이더리움 역시 9만 5000달러까지 상승할 것으로 내다봤다.기요사키는 다음 글로벌 금융위기(GFC) 이후의 상황을 "더 부자가 될 시간"이라고 규정하며, 투자자들에게 다가올 시장 변화에 대비할 것을 촉구했다.평소에도 달러화의 가치 하락을 경고하며 금과 비트코인 등 실물 및 대체 자산 보유를 주장해온 그의 행보가 이번 대폭락 예고와 맞물려 시장의 이목을 집중시키고 있다.