시장접근성 평가 18개 항목중외환·결제 등 5개부문 “개선 필요”24일 관찰대상국 편입 결과 발표MSCI가 한국 증시의 투자상품 가용성 평가를 상향했다. 한국 지수 연계 파생상품이 해외 거래소에 출시되면서 글로벌 투자자가 활용할 수 있는 투자 수단이 넓어졌다는 판단에 따른 것이다. 다만 외환시장 자유화와 청산·결제 등 선진국지수 편입의 핵심 관문으로 꼽혀온 항목들은 여전히 ‘개선 필요’ 평가를 유지했다. MSCI는 오는 24일(현지시간) 한국의 선진국지수 편입과 관련한 연례 시장분류 리뷰 결과를 발표할 예정이다.MSCI는 18일 공개한 ‘2026년 글로벌 시장 접근성 리뷰’에서 한국 증시의 ‘투자상품 가용성’ 항목 평가를 기존 ‘-’에서 ‘+’로 높였다. MSCI는 “한국 지수와 연계된 파생상품이 최근 국제 거래소에 상장되면서 글로벌 투자자가 이용할 수 있는 투자상품의 폭이 확대됐다”고 설명했다. 다만 금융상품 개발을 위한 거래소 데이터 활용에는 일부 제한이 남아 있다고 덧붙였다.이번 결과로 한국은 전체 18개 시장 접근성 평가 항목 중 ‘개선 필요’ 판단을 받은 항목이 지난해 6개에서 올해 5개로 줄었다. 그러나 외환시장 자유화 수준, 투자자 등록, 계좌 개설, 정보 흐름, 청산·결제, 증권 이동성 등 5개 항목은 여전히 ‘-’를 유지했다.MSCI는 한국 금융당국이 외환시장 구조 개선, 영문공시 확대, 결제제도 개선 등 추가 조치를 추진하고 있다고 평가하면서도 “근본적인 접근성 문제는 여전히 해결되지 않았다”고 지적했다.외환시장과 관련해서는 오는 7월 국내 외환시장 24시간 거래, 2027년 역외 원화결제 추진 계획 등을 언급했다. 다만 완전한 역외 원화시장이 아직 마련되지 않았고 국내 외환시장에도 제약이 남아 있다고 봤다. 외국인 투자자 등록·계좌 개설 부문에서는 외국인 투자자 식별 방식이 국제 표준 법인식별기호인 LEI 중심으로 바뀌는 과정에서 기존 체계와 병존하면서 실무상 마찰이 이어지고 있다고 분석했다. 이는 글로벌 운용사들이 활용하는 옴니버스 계좌 구조에도 영향을 주고 있다는 지적이다.정보 흐름 부문에서는 영문공시 의무화 2단계가 올해 5월 시작됐고 2027년에는 모든 코스피 상장사로 확대될 예정이라는 점을 언급했다. 다만 제도의 실효성은 전면 시행이 완료된 뒤 평가해야 한다고 밝혔다. 청산·결제 부문에서는 한국예탁결제원의 결제 개시 시간 조정과 사전 결제자금 부담 완화 조치를 일부 인정하면서도 결제가 여전히 투자자 ID별로 이뤄지고 있고 자금 산정 방식의 불명확성으로 비효율이 남아 있다고 평가했다.공매도는 이번 ‘개선 필요’ 5개 항목에는 포함되지 않았다. 다만 MSCI는 공매도 금지 해제 이후 운영상 마찰과 규제 복잡성, 규정 준수 부담이 나타났다며 제도의 실효성과 안정성을 계속 점검하겠다고 밝혔다.올해는 정부가 해외 투자자들의 지적 사항을 반영한 로드맵을 마련해 가동하기 시작하면서 관찰대상국 재등재에 대한 시장 기대가 큰 분위기다. 김규진 NH투자증권 연구원은 “정부는 39가지 MSCI 로드맵 주요 과제 캘린더를 발표하고 상반기까지 71.8%를 달성하겠다는 목표를 설정했다”며 “한국이 선진국 ‘워치 리스트’에 등재될 가능성이 커지고 있다”고 예상했다.