나라사랑카드, 2030男 ‘카드테크’로 부각#직장인 A씨(38)는 최근 군인들이 쓰는 체크카드인 나라사랑카드를 발급 받았다. 나라사랑카드는 2007년 이후 군 신체검사 이력이 있으면 1988년생 전역자까지 카드를 만들 수 있다. A씨는 “나라사랑카드 청구 할인(20%)과 K패스 환급(청년형 30%) 결합 시 월 5만원을 교통비로 지출하면 2만5000원(청구 할인 1만원+환급액 1만5000원) 할인된다”며 “생활비 할인이 꽤 쏠쏠해 자주 이용하고 있다”고 말했다.[사진 = 하나은행]나라사랑카드 3기 사업이 본격화하며 은행권의 군 장병 고객 유치경쟁이 한창이다. 매년 20만~30만명 규모의 군 장병 고객이 자동 유입되는 구조로, 3기 사업자는 2033년까지 카드 발급이 가능하다.역대 사업자 구도를 보면 1기는 신한은행 단독 체제, 2기는 KB국민은행과 IBK기업은행의 2개 은행 체제로 운영됐다. 단일 또는 2개 사업자 구조였던 과거와 달리 3기에서는 장병들이 선택할 수 있는 은행이 3곳으로 늘어나면서 경쟁 구도도 한층 치열해졌다.군 복무 기간에 형성된 금융거래가 전역 이후까지 이어질 가능성이 높아 은행들은 사업 초반부터 파격적인 서비스를 선보이고 있다.가령, 대중교통의 경우 3개 은행 모두 20% 수준의 할인·캐시백을 제공해 교통비 부담을 ‘확’ 덜었다.편의점 혜택도 최대 5%할인정도인 일반 체크카드에 비해 파격적이다. 신한은행은 GS25와 CU 편의점 20% 캐시백을 제공해 소액·일상결제에 집중했다. IBK기업은행은 GS25·CU·이마트24 편의점 3사를 대상으로 10% 할인 혜택을 적용해 사용 범위를 확대했다. 하나은행은 CU 행사상품을 중심으로 10% 할인을 제공하고 국군의날과 현충일에는 행사 품목에 할인율을 30%까지 올렸다.[신한은행]좀 더 구체적으로 살펴보면 신한은행은 장병들의 소비패턴을 반영해 월 최대 23만원 수준의 체감형 할인 혜택을 제공한다.PX와 대중교통, 편의점 등 기본생활 영역에서 즉시 체감할 수 있는 할인구조를 중심에 두고 통신과 배달, 온라인 쇼핑 등 외부 소비영역까지 범위를 확대했다. 군 생활 중 크지 않은 금액을 자주 결제하는 소비패턴을 고려한 설계다.이번에 처음으로 나라사랑카드 사업에 참여한 하나은행은 혜택 구조를 최대한 단순화했다. 전월실적 조건에 대한 부담을 낮추고, 교통·외식·카페·온라인동영상서비스(OTT) 등 군복무 중 실제 체감도가 높은 영역에 혜택을 고르게 배치했다. 유튜브 프리미엄 등 구독형 서비스 할인도 포함돼 디지털 콘텐츠 소비가 많은 장병층을 겨냥한 구성이다.IBK기업은행은 2·3기 연속 나라사랑카드 사업자로 선정된 유일한 은행으로 ‘여가소비’를 전면에 내세웠다. PX 할인 외에도 간편결제 연계를 강화해, 카드결제 시 포인트 적립 혜택을 제공하는 구조다. 또 네이버플러스 멤버십 100% 할인과 함께 통신요금, KTX·고속버스, 편의점, 쿠팡, 다이소, 올리브영 통합 쿠폰, 아웃백 최대 4만원 할인, 국내 공항 라운지 이용권 제공 등의 혜택을 포함시켰다. 아울러 무료 상해보험 보장한도를 5억3000만원까지 확대하고 보이스피싱 피해보상 등 안전망도 강화했다.은행별 이색 혜택도 눈길을 사로잡는다. 신한은행은 현역병 복무중 경조사 지원 서비스를 제공해 본인 결혼 시 축하 화환 1개, 부모·조부모 조사 시 꽃바구니 2개를 제공한다. 하나은행은 현역병 상해보험, 나라사랑 휴대폰 케어 등의 서비스 혜택이 있다. IBK기업은행은 Npay에 등록된 나라사랑카드로 결제 시 결제금액의 10%를 포인트로 적립해준다. 건당 최대 1000원씩 적립하며 전월 이용실적에 따라 월 최대 적립 횟수를 늘려준다.[IBK기업은행]유명 아이돌을 앞세운 광고전도 볼 만 하다. 신한은행은 있지(ITZY)의 유나, 하나은행은 아이브(IVE)의 안유진, IBK기업은행은 올데이프로젝트를 각각 모델로 내세워 유치전을 펼치고 있다.금융권 관계자는 “3개 은행에서 내놓은 파격적인 혜택과 함께 중복가입이 가능하다는 점도 만족도를 극대화할 수 있는 요소”라며 “현역 군장병은 물론 예비역, 발급 가능연령의 일반 직장인에게까지 인기몰이를 하고 있다”고 설명했다.