트럼프·다이먼 갈등 격화 주목달러 환산 코스피 1644 돌파골드만 “PBR 여전히 저평가”▲ AI 프리즘* 맞춤형 경제 브리핑* 편집자 주: ‘AI PRISM’(Personalized Report & Insight Summarizing Media)은 한국언론진흥재단의 지원을 받아 개발한 ‘인공지능(AI) 기반 맞춤형 뉴스 추천 및 요약 서비스’입니다. 독자 유형별 맞춤 뉴스 6개를 선별해 제공합니다[주요 이슈 브리핑]■ 트럼프-다이먼 갈등 격화와 금융시장 불확실성:트럼프 대통령이 JP모건과 다이먼 회장을 상대로 50억 달러 소송을 제기하며 월가와의 갈등이 표면화됐다. 관세·반이민 정책에 대한 다이먼의 공개 비판이 이어지면서 미국 금융정책 불확실성에 대한 모니터링이 필요한 시점이다.■원화 약세에도 달러 환산 코스피 사상 최고치 경신: 코스피 달러 환산 지수가 1644.78을 기록하며 2021년 전고점(1444.49)을 크게 뛰어넘었다. 환율 1460원대의 원화 약세 국면에서도 지수 자체의 펀더멘털이 강화되면서 글로벌 투자자들의 실질 수익률이 개선되는 흐름이다.■글로벌 IB들의 한국 증시 재평가 본격화: 골드만삭스는 코스피200이 지난해 95% 상승했음에도 PBR 1배 미만 기업 비중이 70%를 넘어 여전히 저평가 상태라고 진단했다. JP모건도 달러 환산 70% 상승에도 밸류에이션 매력이 유효하다며 ‘비중 확대’ 의견을 유지하고 있다.[글로벌 투자자 관심 뉴스]1. 원화 약세 뚫고 오른 코스피…달러로도 최고가- 핵심 요약: 코스피 달러 환산 지수가 1644.78을 기록하며 2021년 전고점(1444.49)을 넘어 사상 최고치 행진을 이어가고 있다. 원·달러 환율이 1460원대에 머무는 원화 약세 국면에서도 올해 들어 원화 기준 코스피는 18.41%, 달러 환산 코스피는 15.63% 상승했다.유진투자증권(001200)은 AI 기술 발전과 공급망 재편으로 국내 기업 이익 구조가 환율에 덜 민감해졌다고 분석했다. JP모건은 지난해 달러 환산 70% 상승에도 밸류에이션 매력이 유효하다며 한국 증시 ‘비중 확대’ 의견을 유지하고 있다.2. 트럼프, ‘월가 황제’ 겨눴다…JP모건에 7조원대 소송- 핵심 요약: 트럼프 대통령이 JP모건과 다이먼 회장을 상대로 50억 달러(약 7조 3270억 원) 배상 소송을 플로리다주 법원에 제기했다. 2021년 JP모건이 트럼프 관련 계좌를 폐쇄한 것이 ‘정치적 차별’이라는 주장이며, 다이먼 회장은 관세·반이민 정책 등에 공개적으로 반대 입장을 표명해왔다. 다이먼 회장은 다보스포럼에서 카드사 이자율 10% 상한 정책을 ‘경제적 재앙’이라고 평가절하하기도 했다. 미국 금융정책의 불확실성이 커지면서 글로벌 투자자들의 리스크 모니터링 필요성이 높아지고 있다.3. 글로벌 큰손, 韓 재평가 이어져…골드만삭스 “코스피, 아직도 싸다”- 핵심 요약: 골드만삭스는 코스피200이 지난해 95% 상승했으나 PBR 1배 미만 기업 비중이 여전히 70%를 넘어 미국(5% 미만), 일본(45%)과 비교해 저평가 상태라고 분석했다. 노르웨이 운용사 스카젠은 한국 비중 확대로 신흥국 펀드가 초과 수익률을 달성했다고 밝혔다. 슈로더도 한국이 배당 제도 개선과 소액주주 보호로 아시아에서 ‘돋보이는 시장’으로 부상했다고 평가했다. 외국인 지분율이 2021년 이후 최고 수준이지만삼성전자(005930)·SK하이닉스(000660)쏠림으로 추가 매수 여력은 충분하다는 진단이다.4. ‘코스피 5000’ 터치…역성장 경제 체질 개선할 때다- 핵심 요약: 코스피가 장중 5019.54까지 상승하며 출범 46년 만에 ‘오천피’ 고지를 밟았다. 다만 지난해 4분기 실질 GDP 성장률이 전 분기 대비 -0.3%로 3년 만에 최저를 기록하며 실물경제와의 괴리가 부각되고 있다. 건설·설비투자가 각각 3.9%, 1.8% 감소하고 수출도 2.1% 역성장했으며 연간 성장률은 1.0%에 그쳤다. 반도체·자동차 대형주 쏠림으로 상장사 10곳 중 9곳은 코스피 상승률(17.52%)을 하회하는 ‘K자형 양극화’가 심화되고 있다.▶ 기사 바로가기:“韓정부 쿠팡 때리기로 손실”…투자사, 美 정부에 조사 요청▶ 기사 바로가기:“처벌 위한 법으로 각인…사고 예방커녕 분쟁·소송만 부추겨”▶ 기사 바로가기:원화 약세 뚫고 오른 코스피…달러로도 최고가