다우존스·나스닥지수 하락S&P500 3거래일째 내림세월가 경계심도 커져미국 증시 상승세를 이끌어온 인공지능(AI)이 '양날의 검'으로 돌아왔다. 뉴욕증시 3대 지수는 AI가 산업 교란을 일으킬 것이란 공포 투매가 이어지면서 1~2%대 낙폭을 기록했다. 월가에서는 AI 기술 모멘텀이 단기간 유효할 것이라는 관측과 함께 중장기 포트폴리오 분산이 필요하다는 경고성 메시지가 동시에 나왔다.12일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 1.34% 내린 4만9451.98에 거래를 마감했다. 대형주 중심 S&P500지수는 1.57% 내린 6832.76에, 기술주 중심의 나스닥종합지수는 2.04% 밀린 2만2597.15에 거래를 마쳤다. 이로써 S&P500지수는 3거래일 연속 하락세를 이어가게 됐다.소수 빅테크(대형 정보기술 기업) 종목에서 여러 업종으로 자금이 이탈하는 '순환매' 흐름과 빅테크의 막대한 AI 인프라 투자에 대한 수익 불확실성 등이 증시를 짓눌렀다. 아마존·메타·구글·마이크로소프트(MS) 등 4개 기업의 올해 자본 지출(CAPEX) 합산 예상치는 6600억달러(약 958조원)에 이른다.여기에 지난달 AI 스타트업 앤스로픽이 공개한 AI 도구가 소프트웨어·금융·운송·물류 업종 등 특정 산업의 기존 수익 구조를 빠르게 잠식할 수 있다는 우려가 월가에 자리 잡게 됐다. 팔란티어 테크놀로지스는 이날만 4.8% 내렸다. 연초부터 보면 23% 하락했다.이는 소프트웨어 관련주에 투자한 사모펀드(PEF) 업계의 수익성 악화로 이어졌다. 부동산 업계도 AI 발달이 화이트칼라 일자리를 대체하면서 사무실 등 상업용 부동산 수요가 줄어들 것이라는 예측이 부각되면서 주가가 떨어졌다. 부동산 서비스 기업 CBRE와 SL그린리얼티는 각각 하루 사이 8%, 4% 넘는 낙폭을 기록했다.투자자들의 실적 기대치가 과도해진 점도 부담이다. 대형 기술주 실적은 전반적으로 양호한 흐름이나 눈높이를 충족시키지 못할 경우 즉각적인 조정을 받고 있다. 네트워크 장비 제조업체인 시스코시스템즈는 올해 2분기(분기 기준) 시장 예상치를 웃도는 매출과 주당순이익(EPS)을 발표했다. 그러나 매출총이익률 부진이 부각되며 주가가 12.32% 급락했다.월가의 경계심도 커졌다. 캐피털이코노믹스(CE)는 지난 9일 보낸 '고객 메모'에서 S&P500이 올해 8000선까지 상승한 후 2027년 7000선 수준으로 회귀할 수 있다고 전망했다. 이는 약 13% 정도 떨어진다는 얘기다. 기술주 밸류에이션이 과도하게 높아졌다는 것을 투자자들이 체감하게 될 것이라는 관측이다. 최악의 경우 30% 조정 가능성도 배제할 수 없다고 제니퍼 매키언·윌리엄 잭슨 CE 이코노미스트는 덧붙였다.반면 스위스 투자은행(IB) UBS는 최근 보고서를 통해 S&P500지수가 연말까지 7700선에 도달할 수 있다고 전망했다. 이는 현재 수준 대비 약 12% 추가 상승한다는 뜻이다. 낙관론의 근거로는 미 연방준비제도(Fed)의 완화 기조, 미국 경기의 견조한 성장세, AI 모멘텀 지속 등을 제시했다.다만 UBS 역시 연초 강세 이후 단기 변동성 확대 가능성은 배제할 수 없다고 덧붙였다. 아울러 '매그니피센트7(M7)' 집중도를 낮추고 금융·헬스케어·유틸리티주 등으로 업종을 분산할 필요가 있다고 분석했다.