상속세 안 나와도 신고해야 하는 이유사전증여·추정상속재산 확인부동산 취득가액에도 영향가산세 예방부터 양도세 절세까지상속세 신고의 숨은 효과한국경제신문의 투자 전문 유료 플랫폼'한경 프리미엄9'(www.hankyung.com/premium9)에 실린 기사입니다.'한경 프리미엄9'을 구독하시면 더 많은 상속 절세 기사를 찾아볼 수 있습니다.사진=chat gpt상속 상담을 하다 보면 많이 받는 질문 중 하나가 “상속세가 나오지 않는데도 상속세 신고를 해야 하나요?”라는 것이다.피상속인 사망 당시 배우자가 생존해 있으면 일괄공제 5억원과 배우자상속공제 5억원을 적용받을 수 있어 상속재산이 10억원 이하인 경우 일반적으로 상속세가 발생하지 않는다. 배우자가 없는 경우에는 일괄공제 5억원이 적용돼 상속재산이 5억원 이하라면 상속세가 발생하지 않는다.이 때문에 “납부할 세금도 없는데 굳이 신고 비용을 들여가며 상속세를 신고할 필요가 있을까”라고 생각하는 경우가 많다. 그러나 상속세가 발생하지 않더라도 신고를 고려해 봐야 할 몇 가지 이유가 있다.첫 번째는 사전증여재산 여부를 확인하기 위해서다. 상속세는 사망 당시 보유한 재산만을 기준으로 계산하지 않는다. 피상속인이 생전에 상속인에게 10년 이내, 상속인이 아닌 사람에게 5년 이내 증여한 재산은 상속재산에 합산해 상속세를 계산한다. 사망 직전 증여를 통해 상속세를 줄이는 것을 막기 위한 제도다.증여세를 신고한 경우에는 상속재산에 합산된다는 사실을 비교적 쉽게 인지할 수 있다. 하지만 생활비나 자녀 지원금 등으로 생각해 증여세를 신고하지 않았다면 해당 금액이 세법상 증여에 해당한다는 사실을 놓칠 수 있다. 이 경우 피상속인이 사망 당시 보유한 재산만 보고 공제 범위 이내여서 신고할 필요가 없다고 판단했다가, 향후 상속세 세무조사 과정에서 과거 증여 사실이 확인되면 상속세와 무신고가산세가 함께 부과될 수 있다.두 번째는 추정상속재산을 점검하기 위해서다. 피상속인이 상속개시 전에 재산을 처분하거나 예금을 인출했는데 그 사용처가 객관적으로 확인되지 않으면 해당 금액이 상속재산에 다시 포함될 수 있다.상속개시일 전 1년 이내에 2억원 이상, 2년 이내에 5억원 이상의 재산을 처분하거나 예금을 인출한 경우에는 상속인이 그 사용처를 입증해야 한다. 사용처를 입증하지 못하면 ‘미입증금액에서 처분재산가액 등의 20%와 2억원 중 적은 금액을 차감한 금액’이 추정상속재산으로 상속재산에 더해진다.상속세를 신고하지 않는 경우에는 피상속인의 과거 금융거래 내역을 충분히 검토하지 않는 일이 많다. 이 때문에 당초 상속공제 범위 이내라고 생각했던 재산에 피상속인이 과거 인출하거나 처분한 금액이 추정상속재산으로 더해져 뒤늦게 상속세가 발생하는 사례도 적지 않다.세 번째는 상속재산에 부동산이 포함된 경우다. 상속받은 부동산을 향후 양도할 계획이 있다면 상속세 신고 여부가 양도소득세에 큰 영향을 미칠 수 있다.양도소득세는 양도가액에서 취득가액을 차감한 양도차익을 기준으로 계산한다. 따라서 취득가액을 얼마로 인정받느냐에 따라 세 부담이 크게 달라진다. 상속받은 부동산의 취득가액을 높게 인정받을수록 양도차익이 줄어들고, 이에 따라 양도소득세 부담도 감소한다.문제는 상속세를 신고하지 않은 경우다. 상속세 신고가 이뤄지지 않으면 세무서장이 해당 부동산의 상속 당시 가액을 기준시가 등으로 결정하는 경우가 있다. 기준시가는 일반적으로 실제 시가보다 낮기 때문에 취득가액도 낮아진다. 그 결과 향후 부동산을 양도할 때 양도차익이 커져 양도소득세 부담이 크게 늘어날 수 있다.반면 상속 당시 감정평가 등을 통해 시가를 산정하고 해당 금액으로 상속세를 신고하면 그 시가를 취득가액으로 인정받을 수 있다. 시가로 신고하더라도 상속재산이 상속공제 범위 이내라면 상속세는 발생하지 않는다. 상속세 부담 없이 향후 양도소득세를 줄일 수 있는 구조를 만들 수 있는 것이다.예를 들어 배우자와 자녀가 상속인인 상황에서 기준시가 4억원, 시가 9억원인 주택을 상속받아 2년 뒤 10억원에 양도했다고 가정해 보자.상속세를 신고하지 않아 취득가액이 기준시가인 4억원으로 적용되면 양도차익은 6억원이 되고, 양도소득세는 약 2억3600만원이 발생한다. 반면 상속 당시 감정평가를 받아 시가인 9억원으로 상속세를 신고했다면 취득가액 9억원을 인정받아 양도차익은 1억원으로 줄어든다. 양도소득세도 약 2050만원에 그친다.두 경우 모두 배우자상속공제 등을 적용받아 상속재산이 10억원 이내이므로 상속세는 발생하지 않는다. 그러나 후자는 상속세 신고 과정에서 감정평가액을 취득가액으로 인정받았기 때문에 향후 부동산을 양도할 때 양도소득세를 2억원 이상 줄일 수 있다.상속세 신고는 단순히 세금을 납부하기 위한 절차가 아니다. 사전증여재산과 추정상속재산을 점검해 예상하지 못한 세금과 가산세를 예방하고, 상속받은 부동산의 취득가액을 적정하게 인정받아 향후 양도소득세 부담까지 줄일 수 있는 중요한 절세 수단이다.당장 상속세가 발생하지 않는다고 해서 신고가 불필요한 것은 아니다. 상속재산의 구성과 피상속인의 과거 재산 이전 내역을 종합적으로 검토한 뒤 신고 여부를 결정하는 것이 불필요한 세금 부담을 줄이는 현명한 상속 전략이 될 수 있다.조기환 하나은행 상속증여센터 팀장