삼성·SK하이닉스 성과급 ‘억대 릴레이’백화점주, 반도체 슈퍼사이클 수혜주 부상동탄·죽전 매장 매출 20%대 급등 확인서울 중구 롯데백화점 본점 명품관 앞에서 고객들이 줄을 선 모습. 연합뉴스반도체 기업들의 억대 성과급이 백화점 업종의 주가와 실적을 끌어올리고 있다. 증권가에서는 백화점주가 반도체 슈퍼사이클의 핵심 수혜주라는 평가도 나온다.성과급이 명품 매장으로…낙수효과 수치로 입증23일 업계에 따르면 반도체 기업들이 지급하는 고액 성과급이 인근 백화점에서의 소비로 이어지는 양상이 확인되고 있다.이달 21일 삼성전자 노사는 메모리 사업부 임직원에게 1인당 평균 6억 원 수준의 성과급을 지급한다는 내용을 담은 합의안을 도출했다. 앞서 이미 성과급을 영업이익 10%로 연동한 SK하이닉스 임직원의 경우 평균 7억 원 규모의 성과급을 받을 것으로 점쳐진다. SK하이닉스는 올해 초 임직원들에게 연봉 1억 원 기준 약 1억5000만 원 수준의 성과급을 지급하기도 했다.이러한 고액 성과급의 영향이 인근 백화점 매출에서 감지되고 있다는 설명이다. 실제 삼성전자·SK하이닉스 사업장 인근에 위치한 롯데백화점 동탄점의 이달 1~20일 매출은 전년 동기 대비 25% 뛰었고, 신세계백화점 사우스시티의 1분기 매출도 전년 동기 대비 21% 불어났다.이재원 유안타증권 연구원은 “과거 삼성전자가 대규모 성과급을 지급한 해마다 백화점 주가가 동반 상승하는 경향이 뚜렷했다”며 “반도체 이익 사이클이 백화점주의 실적 모멘텀과 주가 재평가(밸류에이션) 논리로 작용하고 있는 것”이라고 밝혔다.백화점 업계의 주가에서도 같은 흐름이 감지된다. 22일 유가증권시장에서 신세계는 7.44% 하락 마감했으나 최근 한 달간 상승률은 40.05%에 이른다. 같은 기간 롯데쇼핑과 현대백화점도 각각 37.66%, 19.83% 치솟았다.‘부의 효과’에 명품 비중 40%…저가매수 기회론도다만 반도체 종사자들만의 얘기는 아니라는 시각도 있다. 최근 주식시장이 강세를 보이면서 금융자산이 불어난 소비자들이 전반적으로 지갑을 더 크게 열고 있다는 분석이다.서정연 신영증권 연구원은 최근 보고서를 통해 “국내 백화점 매출액 전체의 40%에 육박할 만큼 명품 비중이 높아지고 있다는 점에 주목해야 한다”며 “명품을 축으로 한 패션 소비 증가와 이로 인한 백화점 특수의 기저에는 국내 가계의 금융자산 증가와 외국인 인바운드가 작용하고 있다”고 짚었다.이어 “금융자산 증가는 부동산보다 유동화가 손쉽고 빠르기 때문에 소비에 직접적인 영향을 미치는 편이고, 평가손익 역시 실시간 수치화되므로 심리적 부의 효과를 극대화할 수 있다”며 “이런 효과가 패션, 명품과 같은 고가 소비를 견인하게 되는데 실제로 최근 백화점에서 불티나게 팔리고 있는 상품이 명품 주얼리와 시계”라고 덧붙였다.증권가에서는 백화점주에 대한 저가매수 기회가 열렸다는 시각도 나온다. 이달 한국투자증권은 신세계·롯데쇼핑·현대백화점의 목표주가로 각각 70만 원, 20만 원, 14만 원을 내놓았다. 22일 종가 기준 상승 여력은 각각 30.8%, 22.4%, 27.3%에 해당한다.“영업이익 나도 회사는 ‘순손실’?” 대한민국 파업 기업의 모든 것