[이데일리TV 기자] 머스트노우5입니다.앤트로픽, 람다 운영 데이터센터 확보…엔비디아가 지원앤트로픽이 엔비디아의 지원을 받아 대규모 데이터센터 연산 용량을 추가로 확보했습니다. 앤트로픽은 엔비디아가 투자한 클라우드 업체 람다와 350억달러 규모의 클라우드 재임차 계약을 체결했습니다. 이에 따라 미국 텍사스주 데이터센터에서 700메가와트 규모의 연산 용량을 사용하게 됩니다. 해당 데이터센터는 인프라 개발업체 헛 8이 개발하고 있으며 현재 엔비디아가 임차권을 보유하고 있습니다. 결국 엔비디아의 투자금으로 엔비디아 칩을 구매해 구축한 데이터센터를 앤트로픽이 사용하는 구조입니다. 월스트리트저널은 신용등급이 낮은 비상장사 앤트로픽이 고가의 AI 인프라를 확보할 수 있도록 엔비디아가 지원한 것으로 분석했습니다.애플, 오늘 존 터너스 CEO 취임…첫 번째 시험대는?존 터너스가 15년간 애플을 이끈 팀 쿡의 뒤를 이어 애플 최고경영자, CEO에 공식 취임했습니다. 월가는 터너스가 새로운 역할에 적응하는 데 6개월에서 1년 정도의 시간을 줄 것으로 예상했습니다. 취임 직후 첫 시험대로는 오픈AI와의 법적 분쟁이 꼽힙니다. 애플은 오픈AI가 챗GPT용 AI 기기를 개발하는 과정에서 자사의 영업비밀을 탈취했다고 주장하고 있습니다. 여기에 오픈AI가 소송 관련 증거를 폐기하고 있다는 주장까지 추가로 제기했습니다. 오픈AI는 애플의 소송이 “근거가 없다”며 아이폰을 위협할 수 있는 AI 기기 개발을 막으려는 시도라고 반박했습니다. 오픈AI는 이번 분쟁이 “애플 스스로 만들어낸 혼란”이라며 애플에 책임이 있다고 주장했습니다.중동 긴장에 글로벌 국채금리 급등…日·英 수십년 만에 최고미국과 이란 간 무력 충돌로 국제유가가 뛰면서 주요국 국채금리가 일제히 급등했습니다. 미국 10년물 국채금리는 4.788%까지 올라 20개월 만에 최고 수준을 기록했습니다. 일본 10년물 국채금리는 1996년 이후 처음으로 3%를 돌파했고, 2년물도 31년 만에 최고치를 기록했습니다. 영국 10년물 국채금리는 5.23%를 넘어서며 2008년 이후 가장 높은 수준으로 올랐습니다. 독일 10년물 국채금리도 3.35%를 넘어서며 52주 최고치를 경신했습니다. 미국과 이란의 보복 공격으로 호르무즈 해협을 둘러싼 긴장이 높아지면서 국제유가가 급등한 영향입니다. 브렌트유는 배럴당 92달러를 넘어섰고, 시장에서는 에너지 가격 상승이 인플레이션을 다시 자극할 수 있다는 우려가 커졌습니다.도이체방크 “연준 9월 금리 인상 가능성 가장 높아”도이체방크가 연준의 9월 FOMC에서 금리 인상이 가장 유력한 정책 결정이 될 것으로 전망했습니다. 케빈 워시 연준 의장의 잭슨홀 연설과 최근 연준 인사들의 잇따른 매파적 발언을 근거로 들었습니다. 도이체방크는 워시 의장의 연설이 예상보다 강경하고 매파적이었다고 평가했습니다. 특히 중도 성향인 수전 콜린스 보스턴 연은 총재가 금리 인상의 문턱을 낮춘 점에 주목했습니다. 지난 6월까지만 해도 콜린스 총재는 연말까지 금리 동결을 예상했지만 최근 입장이 뚜렷하게 달라졌다는 설명입니다. 제프 슈미드 캔자스시티 연은 총재와 베스 해맥 클리블랜드 연은 총재도 금리 인상을 지지하는 입장을 재확인했습니다. 도이체방크는 이 같은 발언들로 9월 FOMC를 둘러싼 구도가 달라졌다고 진단했습니다. 향후 경제지표가 예상보다 크게 악화하지 않는다면 9월 금리 인상이 가장 가능성 높은 시나리오라고 내다봤습니다.中 TCL, 美법원에 삼성전자 제소…‘미니LED TV 허위광고’ 주장중국 최대 TV 업체 TCL이 삼성전자의 미니LED TV 광고가 허위라며 미국 법원에 소송을 제기했습니다. TCL은 미국 캘리포니아주 중앙 연방지방법원에 삼성전자의 미니LED 기술 표기 금지와 금전적 손해배상을 청구했습니다. TCL은 삼성전자가 일반 LED TV를 미니LED 기술이 적용된 제품처럼 판매했다고 주장했습니다. 특히 삼성전자의 M모델 TV에는 미니LED의 기술적 발전 요소가 포함돼 있지 않다고 지적했습니다. TCL 측은 삼성전자의 광고가 고화질 미니LED TV를 원하는 소비자들을 오도했다고 주장했습니다. 또 이로 인해 TCL의 매출과 평판, 기술 경쟁력에도 손해를 입었다고 밝혔습니다. TCL은 2019년 미니LED TV를 처음 선보였으며 삼성전자는 2021년부터 관련 제품을 출시했습니다. 현재 북미 미니LED TV 시장에서는 삼성전자가 TCL을 제치고 점유율 1위를 차지하고 있으며, 삼성전자는 소송에 대한 입장을 즉각 내놓지 않았습니다.최효은 아나운서 마켓시그널