美 "생산 확대 시간 오래 걸린다"반도체주 하락에 7271로 마감국채금리 급등도 불안 부채질‘8천피’를 향해 달려가던 코스피지수가 7200선까지 고꾸라졌다. 미국 증시에서 반도체 이익 정점 논란이 불거지며 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체주가 주춤한 가운데 주요국 국채 금리 상승에 따른 여진이 투자심리 악화로 이어졌다.19일 코스피지수는 3.25% 하락한 7271.66에 거래를 마쳤다. 장 초반 급락세를 보이며 7141.91까지 밀렸다가 오후 들어 낙폭을 소폭 줄였다. 지난 15일 기록한 코스피지수 고점(8046.78)보다 9.62% 빠진 것으로, 주요국 증시에 비해 낙폭이 크다.미국에서 촉발된 반도체 이익 정점 통과 논란이 한국 증시로 확산하는 모습이다. 간밤에 메모리 칩 제조업체 시게이트의 데이브 모슬리 최고경영자(CEO)가 생산능력 확대에 관해 “시간이 너무 오래 걸릴 것”이라고 말하면서 미국 반도체 기업 주가가 일제히 하락했다. 18일(현지시간) 필라델피아반도체지수는 2.47% 급락했다. 이에 이날 삼성전자(-1.96%)와 SK하이닉스(-5.16%)가 큰 폭으로 떨어지는 등 반도체주가 일제히 하락세를 보였다.미국 10년 만기 국채 금리가 장중 연 4.6%를 넘어서며 15개월 만의 최고 수준으로 치솟은 것도 증시 불안을 촉발하고 있다. 한국 국채 금리도 이날 상승세를 지속해 10년 만기가 연 4.239%까지 올랐다.도널드 트럼프 미국 대통령이 이란전쟁과 관련한 발언을 이어가면서 시장의 불확실성도 커졌다. 트럼프 대통령은 19일로 예정된 대이란 군사공격 재개를 보류하겠다고 밝혔지만 발언 내용이 수시로 바뀌어 국제 유가는 여전히 높은 수준을 유지하고 있다. 한지영 키움증권 연구원은 “코스피지수 상승세가 빨랐기 때문에 차익 실현이 나타날 수 있다”며 “변동성 관리에 유의해야 할 시점”이라고 말했다.