[오늘의 포인트](로이터=뉴스1) 강민경 기자 = 미국 인공지능(AI) 기업 앤트로픽의 로고. 앤트로픽은 대형 언어 모델 '클로드'를 개발했다. 2025.6.25  ⓒ 로이터=뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(로이터=뉴스1) 강민경 기자앤트로픽의  보안 취약점 탐지 AI(인공지능) 모델 '클로드 미토스(미토스)'가 촉발한 쇼크로 양자암호와 보안 관련주가 무더기 상한가를 기록하고 있다. 미토스 관련주는 지난 17일 단기 조정을 거쳤지만, 다시 급등세를 이어가고 있다.20일 오전 11시17분 현재 코스닥 시장에서 드림시큐리티, 케이씨에스, SGA솔루션즈, 파인텍, 소프트캠프 등 양자암호 및 양자컴퓨팅주와 보안(정보)주 5개 종목이 상한가에 거래되고 있다. 코스닥 시장에서 상한가를 기록하고 있는 종목 9개 중 5개가 미토스 관련 양자암호·보안주인 것이다.드림시큐리티는 전 거래일 대비 895원(29.98%) 오른 3880원, 케이씨에스는 5320원(29.92%) 오른 2만3100원, SGA솔루션즈는 241원(29.94%) 오른 1046원, 파인텍은 363원(30.00%) 오른 1573원, 소프트캠프는 512원(29.89%) 오른 2225원을 나타낸다.이 밖에도 벨로크(28.42%), 라닉스(27.87%), 아톤(20.89%), 라온시큐어(19.27%), 엑스게이트(16.48%), 오픈베이스(15.20%), 한싹(12.48%) 등이 두 자릿수 상승세를 보인다. 이 외에도 다수 양자암호 및 보안주가 강세다.양자암호 및 보안주는 앤트로픽의 미토스 공개 이후 급격한 상승세를 보였다. 지난 17일 차익실현 매물이 쏟아지면서 일제히 조정을 받기도 했지만, 미토스 관련 우려가 끊이지 않으면서 다시 강한 매수세가 유입되고 있다.특히 미토스가 기존 보안 체계를 무력화할 수 있다는 우려가 제기되면서, 차세대 보안 기술로 평가받는 양자암호 기술에 대한 기대감이 주가에 반영된 것으로 분석된다.미토스는 소프트웨어의 보안 결함 및 취약점을 탐지하는 능력을 갖춘 AI 모델이다. 미토스가 오픈BSD에서 사람이 27년간 발견하지 못한 보안 취약점을 발견하는 등 일반 해커 이상의 능력을 보여주면서 주목받았다. 오픈BSD는 유닉스 계열로 세상에서 보안이 가장 강한 OS(운영체제)로 알려져 있다.개발사인 앤트로픽은 미토스 프리뷰(사전체험판) 모델 성능이 지나치게 뛰어나 해커나 범죄집단에 악용될 가능성이 있다며 대중 공개를 하지 않을 것이라고 밝힌 상태다. 이에 애플·구글·마이크로소프트(MS)·엔비디아·아마존웹서비스(AWS)·시스코 등 글로벌 빅테크를 포함한 40여개 기관만이 시범적으로 미토스를 사용할 예정이다.관련해 미국 정부는 주요 테크 기업 및 금융 기업과 회의를 열고 미토스 대응책을 논했다. 한국에서도 지난 13일 금융감독원이 국내 금융사 보안 실무자를 긴급 소집했고, 과학기술정보통신부(과기정통부)가 IT 및 정보보호 기업과 릴레이 긴급 현안 공유 회의를 진행하기도 했다.증권업계는 관련해 주목할 기업으로 라온시큐어, 소프트캠프, 지니언스 등을 꼽았다. 라온시큐어는 모의해킹 관련 기업이다. 지난주 라온시큐어 주가는 54.5% 오르기도 했다. 지난 15일과 16일에는 이틀 연속 상한가에 오르기도 했다.소프트캠프는 원격 브라우저 격리 방식의 보안 솔루션 '실드게이트' 개발사다. 사용자가 외부 웹에 접속하거나 정보를 주고 받을 때 실제 작업은 별도의 원격 서버에서 수행되도록 구성해 로컬 PC 해킹을 막는다. 미토스와 같은 AI 기반 프로그램이 접근할 수 없도록 하는 것이다.지니언스는 사이버 위협을 탐지하고 대응하는 EDR(엔드포인트탐지대응) 기업이다. 미토스 우려에 따른 금융권 EDR 의무화 기조 등에 수혜를 볼 것이라는 관측이 나온다. 지니언스의 EDR는 국내 공공부문 EDR 점유율 1위(46%)를 차지하고 있다. 지니언스는 이날 전 거래일 대비 630원(3.75%) 오른 1만7450원을 나타내고 있다. 지니언스 주가는 지난주 29.38% 올랐다.