오는 3월 애플페이 서비스와 전용상품 함께 출시 검토신한카드가 빠르면 올해 1분기 중으로 애플페이를 도입할 것으로 보인다. 신한카드는 최근 애플페이 도입을 위해 관련 서비스를 업데이트했고, 금융 당국도 관련 상품 약관을 심사 중이다.20일 금융 당국에 따르면 금융감독원은 신한카드의 애플페이 관련 상품 도입 현황을 확인하고 있다. 지난해 상반기 애플페이 서비스 자체에 대한 약관 심사가 승인된 만큼 이번 심사는 애플페이 전용 상품에 대한 것으로 전해진다. 애플페이 전용 상품이란 애플페이로 결제할 경우 추가 혜택이 적용되는 특화 카드로, 서비스 후발 주자인 카드사에서 신규 회원을 유치하기 위해 기획한다.서울 중구 을지로 신한카드 본사./뉴스1신한카드는 오는 3월을 목표로 애플페이 서비스와 전용 상품 출시를 준비하는 것으로 알려졌다. 현재 국내에서 애플페이를 제공하는 카드사는 현대카드가 유일하다.신한카드는 지난해 애플페이 연동에 필요한 기술 개발과 테스트를 완료했다. 현재 신한카드 애플리케이션(앱)을 업데이트하면 애플페이 등록 안내 문구를 확인할 수 있다. 아직 애플페이에 카드를 등록할 수 있는 메뉴는 활성화되지 않았다.신한카드와 비슷한 시기로 애플페이를 준비하고 있는 KB국민카드 역시 앞서 서비스 출시 심사를 받은 뒤 전용 상품을 준비하고 있다. 다만 국민카드는 지난해 전용 상품 정보가 두 차례 외부에 노출되면서 서비스 출시까지 시간이 더 걸릴 전망이다. 카드업계 1, 2위를 다투는 신한카드가 애플페이를 도입하게 되면 삼성페이 위주의 오프라인 간편결제 지형에도 변화가 생길 것으로 보인다.한편 이번 심사는 금감원의 신한카드 검사와 별개로 진행된다. 신한카드에서는 지난달 일부 직원들이 카드 모집을 위해 수년간 가맹점주 정보를 몰래 빼내는 유출 사건이 발생했다. 이에 금감원은 지난달 말부터 신한카드에 대한 현장 검사에 착수했으나 결과는 아직 나오지 않았다.