사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] 한국거래소는 2025년 사업연도 12월 결산법인의 사업보고서를 종합한 결과, 코스피에서 상장폐지 사유가 발생한 회사가 총 12곳이었다고 9일 밝혔다. 12곳 중 새로 상장폐지사유가 발생한 회사는 7곳으로, 해당 회사들은 통지를 받은 뒤 15영업일 이내로 이의신청을 할 수 있다.2년 연속 감사의견 미달을 받은 곳은 4곳이었다. 이들은 오는 14일까지 부여된 개선 기간이 종료된 후 상장공시위원회의 심의를 거쳐 상장폐지 여부 등을 결정받는다.3년 연속 감사의견이 미달된 곳은 1곳으로, 앞서 개최된 상장공시위원회 심의를 거쳐 상장폐지가 결정됐다. 지난해 상장폐지사유가 발생했으나 해소를 진행한 이엔플러스와 KC코트렐은 상장적격성 실질심사를 거쳐 상장폐지 여부 등이 결정될 예정이다. 또 관리종목으로 새로 지정된 상장사는 8곳이며, 3곳은 지정 해제를 받았다.코스닥의 경우 총 42곳이 상장폐지사유가 발생했다. 이번에 새로 감사의견이 미달된 곳은 23곳이며, 2년 연속 미달은 11곳이었다. 3년 연속 미달을 받은 곳은 8곳으로, 이미 상장폐지가 결정됐다.코스닥에서 지난해 상장폐지사유가 발생했으나 해소를 진행한 곳은 드래곤플라이, 이화공영, 하이로닉, DMS 등 4곳이다. 코스닥에서 총 17개 상장사가 관리종목으로 신규 지정됐으며, 10곳은 지정 해제를 받았다. 또 총 43곳이 투자주의환기종목으로 새로 지정됐으며, 21곳은 지정 해제됐다.