영풍·MBK 제안 안건 가결박기덕 고려아연 사장이 24일 서울 중구 코리아나호텔에서 열린 제52기 고려아연 정기 주주총회에서 의사봉을 두드리고 있다. 연합뉴스명예회장을 대상으로 고액의 퇴직금을 지급하는 고려아연의 임금 규정이 주주총회를 거쳐 변경됐다. 규정 변경을 제안한 영풍·MBK파트너스는 이번 주총에서 이사회 의석 확대와 이사회 소집 절차 개선 등 성과를 얻었다.25일 투자은행(IB) 업계에 따르면 전날 서울 중구에서 열린 제52회 고려아연 정기 주총에서 ‘임원 퇴직금 지급 규정 개정 승인의 건’이 가결됐다. 영풍·MBK는 명예회장을 포함한 회장 직급에 ‘재임 1년당 4배’라는 지급률을 적용해 퇴직금을 적립하는 기존 규정에 문제가 있다고 보고 명예회장을 지급 대상에서 제외하는 안건을 상정했다. 이 안건은 53.7%의 찬성률로 가결됐다.현재 고려아연 경영권을 쥔 최윤범 회장의 친인척인 최창영·최창근 명예회장은 현역에서 물러났음에도 고액 연봉을 수령해 비판을 받아왔다. 한국기업거버넌스포럼은 지난달 배포한 자료에서 “현역에서 물러난 80대 명예회장의 보수가 13명 독립이사의 2025년 합산 총 보수 10억 3000만 원을 넘는다는 사실은 비정상”이라며 “상근으로 등재되어 있는 최창영 명예회장, 최창근 명예회장은 최근 각각 12억 3000만 원, 12억 4000만 원의 연보수를 지급받았다”고 지적했다.이날 주총에서 최 회장 측은 경영권을 수성했지만 고려아연의 최대주주인 영풍·MBK도 적지 않은 성과를 거둔 것으로 분석된다. 영풍·MBK는 최연석 기타비상무이사와 이선숙 사외이사를 이사회에 신규 진입시켜 의석 비중을 늘렸다. 미국 합작법인(JV)을 최 회장 측 우호 지분으로 분류할 경우 최 회장과 영풍·MBK의 이사회 구성은 기존 11대4에서 9대5로 재편된다. JV 측 이사를 중립으로 분류하면 이사회 구도는 8대5가 된다.논란이 있었던 이사회 소집 절차도 영풍·MBK 제안에 따라 개선됐다. 본래는 이사회 소집 1일 전 이를 이사에게 통보하면 됐지만 앞으로는 이사 전원의 동의가 없는 한 이사회 개최일 3일 전 이를 알려야 한다. 고려아연은 미국 JV를 대상으로 대규모 제3자 배정 유상증자를 실시하는 과정에서 이사회 소집 절차를 두고 영풍·MBK와 갈등을 겪었다. 이 안건은 정관을 변경해야 해 주총 특별결의가 필요했지만 90%를 넘는 찬성률로 가결됐다.