KB증권, 메모리 공급부족 심화 전망KB증권이 2027년이 70년 반도체 역사상 가장 공급이 타이트할 것으로 예상된다면서 삼성전자의 목표가격을 60만원으로 제시했다.KB증권은 13일 오전 보고서를 통해 2027 범용 메모리 신규 생산능력 확대가 전무한 상황이라고 분석했다. 여기에 내년부터는 빅테크들의 장기공급계약(LTA)이 시작되는 만큼 메모리 신규 생산 물량이 모두 LTA를 체결한 빅테크에 우선 배정된다. 그만큼 빅테크가 아닌 고객 입장에서는 메모리 공급 부족이 절벽 수준으로 심각할 것으로 KB증권은 분석했다.한편 빅테크들의 투자확대는 지속될 것으로 전망된다. 메타는 올해와 마찬가지로 내년에도 7GW규모의 AI 데이터센터 구축을 계획하고 있다. 메타의 AI투자는 올해 약 220조원으로 전망되며 이는 빅테크 전체의 한해 투자액의 20% 수준이다. KB증권은 메타가 29일 2분기 실적 컨퍼런스콜을 통해서 이 같은 계획을 공식화할 경우 AI 투자 지속성에 대한 우려를 단번에 해소할 수 있을 것으로 내다봤다.KB증권은 또 SK하이닉스가 ADR 강세를 보이게 될 경우 이는 SK하이닉스 국내 본주의 상승, 동일 섹터인 삼성전자의 동반상승으로 이어지는 선순환을 이끌어낼 수 있을 것이라고 전망했다.목표주가 60만원은 지난 8일 KB증권이 최초로 제시한 바 있다. 이번 보고서에서는 이를 유지했다. 삼성증권은 50만원, 유진투자증권은 56만원, DB증권은 36만원, 현대차증권은 44만원, NH투자증권은 53만원으로 목표주가를 제시한 바 있다.