연준 추가 금리인하 기대속 안전자산 수요 늘어그린란드 美합병 위협에 '脫 달러'화 촉발▲ 골드바와 실버바 [AI 이미지  생성]달러화를 대체할 안전자산으로 귀금속에 대한 투자 수요가 이어지면서 국제 은(銀) 가격이 사상 처음으로 온스당 100달러선을 넘어섰다. 금값 역시 사상 최고치를 다시 쓰며 온스당 5000달러 돌파를 눈앞에 두고 있다.로이터에 따르면 26일(현지시간) 은 현물 가격은 미 동부시간 오후 1시 48분쯤 전장보다 5% 오른 온스당 100.94달러에 거래됐다. 은 가격이 온스당 100달러선을 돌파한 것은 이번이 처음이다. 국제 은값은 2025년 한 해에만 150% 넘게 급등한 데 이어 새해 들어서도 이날까지 40% 이상 오르며 가파른 상승세를 이어가고 있다.금값도 랠리를 지속하고 있다. 뉴욕상품거래소에서 2월 인도분 금 선물 종가는 온스당 4979.7달러로 전장보다 1.4% 상승했다. 금 현물 가격 역시 이날 장중 온스당 4988.17달러까지 오르며 5000달러선 돌파를 코앞에 뒀다. 금 가격은 2024년 27% 상승한 데 이어 2025년 65% 급등했고, 새해 들어서도 상승 흐름을 이어가고 있다.글로벌 투자자들이 기축통화인 달러화 비중을 줄이고 대체 안전자산인 금에 대한 수요를 늘린 것이 금값 상승을 견인하고 있다는 분석이다. 금과 연동해 움직이는 경향이 있는 은의 경우 산업용 수요 증가에 더해 만성적인 공급 부족 문제가 부각되며 상승 압력이 한층 커진 분위기다.금 시장의 '큰손'으로 꼽히는 각국 중앙은행들도 달러화에 편중된 보유자산을 다변화하기 위해 최근 수년간 금 보유 비중을 꾸준히 늘려왔다. 달러화 자산에 대한 신뢰 약화가 초래한 이른바 '셀 아메리카' 혹은 '디베이스먼트 트레이드' 역시 금값 상승의 배경으로 지목된다. 디베이스먼트 트레이드는 화폐 가치의 질적 저하에 대비한 투자 전략을 뜻한다.미 연방정부의 높은 부채 부담이 지속되는 가운데 연방준비제도(Fed·연준)의 독립성에 대한 신뢰까지 흔들리기 시작하면서 투자자들이 달러화 등 기축통화를 대신할 안전자산으로 이동하고 있다는 것이다. 실제로 금값은 도널드 트럼프 미 대통령이 제롬 파월 연준 의장을 상대로 해임 압박 수위를 높일 때마다 급등세를 보였다. 이달 초 파월 의장이 형사기소에 직면했다는 소식이 전해진 이후에도 금값은 사상 최고치를 경신했다.연준의 독립성 침해가 과도한 통화완화 정책으로 이어져 인플레이션을 유발할 수 있다는 우려가 커진 영향으로 풀이된다. 최근 트럼프 대통령이 그린란드 합병을 시도하는 과정에서 유럽 8개국을 상대로 '그린란드 관세' 부과를 위협했다가 철회한 점도 '셀 아메리카'를 촉발한 요인으로 평가된다. 트럼프 대통령의 그린란드 합병 위협 이후 덴마크 연기금이 약 1억달러 규모의 미국채 보유분을 이달 말까지 전량 매각하겠다고 밝힌 사례도 나왔다.연준의 추가 기준금리 인하 기대 역시 금값 상승을 뒷받침하는 동력으로 작용하고 있다. 금은 이자나 배당을 지급하지 않아 실질금리가 하락할 경우 가격이 오르는 경향이 있다. 연준은 2024년 9월부터 작년 12월까지 기준금리를 5.25∼5.50%에서 3.50∼3.75%로 1.75%포인트 인하했다. 월가에서는 연준이 올해 중 1∼3차례 추가 인하에 나설 것이라는 관측이 나온다.#금값 #온스당 #은값 #온스당 100달러 #돌파 #셀 아메리카