(왼쪽부터) 김미섭·허선호 미래에셋증권 대표 [사진=미래에셋증권][디지털데일리 강기훈기자] 김미섭·허선호 대표가 이끄는 미래에셋증권이 분기 순이익 1조원을 처음으로 넘어섰다. 글로벌 사업과 리테일·WM(자산관리)이 실적을 끌어올렸지만, IB(투자은행) 부진과 평가이익 의존도는 숙제로 남았다.미래에셋증권은 올해 1분기 연결 기준 당기순이익이 1조19억원을 기록했다고 12일 밝혔다. 전년 동기 대비 288% 증가한 수치다. 세전이익은 1조3576억원으로 292.3% 늘었고, 연환산 자기자본이익률(ROE)은 29.1%를 기록했다.해외법인이 실적을 이끌었다. 미래에셋증권 해외법인은 1분기 2432억원의 세전이익을 거뒀다. 글로벌 비즈니스 개시 이후 최대 실적이다. WM 부문도 성장했다. 1분기 말 기준 국내외 총 고객자산은 660조원으로 3개월 만에 58조원 늘었다. 연금자산은 64조3000억원으로 같은 기간 6조5000억원 증가했다.브로커리지 수수료 수익도 국내외 증시 거래대금 증가에 힘입어 전 분기 대비 38% 늘어난 4594억원을 기록했다.문제는 IB다. 1분기 IB 수수료 수익은 260억원으로 전 분기 428억원보다 39% 감소했다. 특히 인수 및 주선 수수료 수익은 전 분기 대비 66.7% 줄어든 87억원에 그쳤다. 역대급 실적에도 IB 경쟁력 회복이 과제로 꼽히는 이유다.이익의 질도 변수다. 이번 분기 순이익 중 상당 부분은 스페이스X 등 주요 투자자산의 가치 상승에 따른 공정가치평가이익에서 나왔다. 자기자본투자(PI) 부문 평가이익은 약 8040억원이다. 과거 투자 성과가 실적을 크게 끌어올린 셈이다.비용 관리도 시험대에 올랐다. 실적 호조에 따른 성과급 등 일시적 요인이 있었다고 해도, 수익 확대에 맞춰 비용 증가 속도를 관리해야 한다는 지적이 나온다. 국내 주식 약정 시장점유율이 소폭 하락한 점도 부담으로 거론된다.금융투자업계 한 관계자는 “미래에셋증권이 글로벌 투자 성과로 압도적 수익력을 증명했지만, IB 영업력 회복과 비용 효율화는 여전한 숙제”라며 “일회성 평가이익을 넘어 지속 가능한 수익 구조를 안착시키는 것이 관건”이라고 말했다.미래에셋증권 관계자는 “해외법인의 수익 기여도가 확대되고 WM 부문의 고액자산가 유입이 가속화되며 역대 최대 이익을 달성했다”며 “향후 IB 부문의 딜 파이프라인을 강화하고 경영 효율화를 통해 지속 가능한 수익 구조를 만들어 나가겠다”고 말했다.