美 물가부담 완화·종전 기대감 겹쳐노무라 “메모리 수요 5년간 1만배↑”내주 FOMC·스페이스X 자금 변수12일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피와 코스닥지수가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전날보다 359.67포인트(4.63%) 오른 8123.62로, 코스닥지수는 32.12포인트(3.22%) 오른 1029.05로 마감했다. 연합뉴스국내 증시가 미국 물가 지표 안도감과 중동 지정학적 리스크 완화 기대에 힘입어 급반등했다. 인플레이션 불안 심리가 진정되며 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인상 우려가 다소 완화된 가운데 이스라엘과 이란 간 종전 협상 가능성이 높아진 영향이다. 코스피 1만 1000포인트를 제시하고 있는 노무라증권은 한국이 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국지수 관찰대상국(워치리스트)으로 편입될 가능성을 60% 수준으로 제시하며 기대감을 높였다.12일 한국거래소에 따르면 코스피는 전 거래일보다 359.67포인트(4.63%) 오른 8123.62에, 코스닥은 32.12포인트(3.22%) 오른 1029.05에 장을 마쳤다. 시장에서는 그동안 누적된 악재를 상당 부분 소화한 데다 인공지능(AI) 업황에 대한 낙관론이 다시 힘을 얻으면서 위험자산 선호 심리가 회복되고 있다는 평가가 나온다.특히 이날은 미국과 이란의 종전 협상 타결 가능성에 더 주목했다. 국제유가는 배럴당 80달러 중후반대로 하락했고 미 국채 10년물과 30년물은 각각 위험 경계선인 4.5%, 5.0% 아래로 내려왔다.미국의 생산자물가지수(PPI)도 전년 동기 대비 6.5% 상승하며 시장 예상치를 소폭 웃돌았지만 근원 PPI(4.9%)는 전망치를 밑돌았다. 시장에서는 최근 유가 상승에도 에너지발 인플레이션이 전반적인 물가 상승으로 확산되지는 않고 있는 것으로 해석했다.시장에서는 AI 중심의 실적 장세가 다시 부각되고 있다는 평가가 나온다. 이날 노무라증권은 ‘2026년 한국 경제 및 주식시장 미디어 브리핑’에서 AI 투자 확대에 따른 반도체 슈퍼사이클이 본격화되고 있다고 진단했다. 정창원 노무라 아시아 리서치 공동대표는 “AI 데이터센터 구축이 본격화되면서 고대역폭메모리(HBM), D램, 낸드 수요가 동시에 증가하는 ‘트리플 슈퍼사이클’이 진행되고 있다”며 “AI가 끌고 가는 메모리 수요는 향후 5년간 1만 배 이상 증가할 수 있다”고 말했다. 아울러 반도체와 함께 방산·자동차 등도 증시를 함께 견인할 것이라고 내다봤다.시장에서는 MSCI 선진국지수(DM) 편입 기대도 다시 부각되고 있다. 박세영 한국리서치 헤드는 이달 발표 예정인 MSCI 선진국지수에 워치리스트로 편입될 가능성을 60% 수준으로 평가했다. 관찰대상국에 포함될 경우 통상 2년가량의 검증 기간을 거쳐 선진국지수 편입 여부가 결정된다. 노무라는 최근 외환시장 선진화 정책과 기업 지배구조 개선 노력이 이어지고 있는 만큼 과거보다 편입 가능성이 높아졌다고 봤다.다만 다음 주 예정된 미국 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 경계심은 여전하다. 미국의 소비자물가지수(CPI)와 PPI가 시장 우려를 일부 덜어주기는 했지만 연준의 금리 경로에 대한 불확실성은 남아 있기 때문이다. 여기에 스페이스X 상장을 앞둔 글로벌 자금 이동도 주요 변수로 꼽힌다. 시장은 이번 FOMC에서 기준금리 동결을 예상하고 있지만 점도표와 연준 위원들의 금리 전망 변화에 주목하고 있다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “국내 증시에 이달 5일부터 5거래일 연속 사이드카가 이어져 이란 전쟁 발발 이후 최장 기간을 기록하는 변동성을 보이고 있지만 당시와의 차이점은 뚜렷한 트리거가 없다는 점”이라며 “시장 이익은 여전히 견조해 추세적 하향보다 숨고르기 국면으로 봐야 한다”고 밝혔다.