주주환원 정책도 발표…""2030년 매출 33조원·영업익 2.9조원 목표"한화솔루션[한화솔루션 제공. DB 및 재판매 금지](서울=연합뉴스) 한지은 기자 = 한화솔루션이 약 2조4천억원 규모의 유상증자를 통해 재무구조 개선과 투자 재원 확보에 나선다.한화솔루션은 26일 이사회를 열고 보통주 7천200만주를 새로 발행하는 유상증자를 결정했다고 공시했다.이번 증자는 주주배정 후 실권주 일반공모 방식으로 진행된다. 조달 자금은 총 2조3천976억원 규모로, 확보한 자금은 차입금 상환과 미래 성장 투자에 활용할 계획이다.신주 배정 기준일은 5월 14일이며, 발행가액은 6월 17일 확정될 예정이다. 구주주 청약은 6월 22일부터 이틀간 진행되고 실권주 일반 공모 청약 기간은 6월 25∼26일이다.이번 유상증자는 글로벌 태양광·화학 업황 둔화로 신용등급 하락 압박이 커지는 상황에서 재무구조를 개선하고 중장기 경쟁력을 확보하기 위한 조치로 풀이된다.조달 자금 가운데 약 1조5천억원은 차입금 상환에 투입된다.회사채, 기업어음(CP), 대출 등을 상환해 올해 기준 연결 부채비율을 150% 미만으로 낮추고 순차입금을 약 9조원 수준으로 관리한다는 계획이다.장기적으로는 2030년까지 부채비율 100%, 순차입금 7조원 수준을 목표로 한다.나머지 9천억원은 태양광 사업 경쟁력 강화를 위한 투자에 사용된다.한화솔루션은 차세대 기술로 꼽히는 페로브스카이트 탠덤 파일럿 라인 구축에 1천억원을 투자하고, 이를 기반으로 대규모 양산 라인 구축과 탑콘(TOPCon) 생산능력 확대에 8천억원을 투입할 예정이다.탠덤 기술은 기존 태양전지 대비 효율과 출력 성능을 높일 수 있는 차세대 기술로, 태양광 업계에서 '게임 체인저'로 평가받는다.한화솔루션은 이번 투자와 함께 고효율·고출력 제품 중심으로 생산 구조를 전환해 글로벌 태양광 시장에서 경쟁력을 강화한다는 전략이다.이를 통해 2030년 연결 기준 매출 33조원, 영업이익 2조9천억원 달성을 목표로 제시했다.한화솔루션은 향후 5년간 적용할 주주환원 정책도 함께 발표했다.2030년까지 향후 5년간 연결 당기순이익의 10%를 배당 또는 자사주 매입·소각에 활용하고, 최소 주당 300원의 배당을 보장할 방침이다.남정운 한화솔루션 케미칼 부문 대표와 박승덕 큐셀 부문 대표는 "신재생에너지 및 고부가가치 소재 등 핵심 성장 투자를 지속해 중장기 사업 경쟁력과 이익 창출 기반을 강화하겠다"고 말했다.이어 "최소 배당 정책을 중심으로 안정적인 주주환원을 유지하고, 사업 성장에 따른 주주환원 확대와 차입금 상환을 통해 재무 건전성 제고를 도모하겠다"고 강조했다.writer@yna.co.kr