최근 3년간 비트코인 가격 '우상향'연초 침체 속 6만8000 달러 회복이 관건11일 오후 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 전광판에 비트코인 가격이 표시되고 있다. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 황지현 기자] 최근 3년 동안 설 연휴 기간 비트코인 가격이 일관된 상승 패턴을 보인 것으로 나타났다. 오는 16일부터 시작되는 올해 설 연휴에도 이같은 흐름이 반복될지 투자자들의 관심이 집중되고 있다.14일 가상자산 거래소 업비트 데이터에 따르면 비트코인은 지난 2023년부터 지난해까지 설 연휴마다 상승세를 기록했다.지난해 설 연휴의 경우 시작일인 1월 27일 시가 1억5610만원으로 출발해 연휴 마지막 날인 30일에는 한때 1억5886만 원까지 치솟았으며 당일 종가 기준 1억5814만원을 기록했다. 연휴 내내 매수세가 유입되며 가격을 끌어올린 셈이다.이러한 흐름은 2024년에도 뚜렷했다. 당시 2월 9일부터 12일까지 이어진 연휴 동안 비트코인은 6201만원에서 시작해 연휴 마지막 날 종가는 6700만원으로 집계됐다. 2023년 역시 연휴 첫날 2802만원이었던 가격이 마지막 날 2835만원까지 오르며 상승세를 이어갔다.이처럼 3년 연속 설 연휴에 비트코인 가격이 오름세를 보이면서 시장에서는 이번 연휴 역시 과거의 상승 패턴이 반복될지 여부에 주목하고 있다. 가상자산 시장은 주식 시장과 달리 명절 휴장 없이 24시간 운영되기 때문에 연휴 기간 국내 유동성이 집중될 수 있는 주요 투자 창구로 꼽힌다.다만 올해는 과거의 낙관론을 그대로 적용하기에 불확실성이 크다는 분석도 나온다. 올해 초부터 시장 상황이 전반적으로 침체된 흐름을 보이고 있어 과거와 같은 반등을 장담하기 어렵기 때문이다.실제로 시장에서는 비트코인이 단기 지지선 시험대에 올랐다는 분석이 지배적이다. 가상자산 전문 매체 코인텔레그래프는 비트코인이 6만8000 달러 선을 회복하지 못할 경우 6만 달러 초반까지 빠르게 하락할 수 있다고 내다봤다. 상단에는 매물대가 누적된 반면 하단에는 유동성 공백이 형성돼 있어 하방 압력이 여전하다는 진단이다.가상자산 트레이더 허스키(Husky)는 "시장 구조가 점차 약화되고 있어 6만8000 달러 돌파에 실패하면 추가 조정이 이어질 수 있다"며 당분간은 넓은 박스권 내에서 높은 변동성을 보일 것으로 전망했다.