한성기업상장폐지 위기에 몰렸다가 ‘애국 테마’를 타고 급등한 한성기업과 모나미가 각각 매매거래정지 예고와 투자경고종목 지정을 받았다.14일 한국거래소는 현재 투자경고종목인 한성기업을 두고 주가가 추가 상승할 경우 매매거래가 정지될 수 있어 주의해야 한다고 밝혔다. 정지예고일은 15일로, 이날 종가가 지난 13일 종가 대비 40% 이상 상승하고 투자경고종목 지정 전일 종가보다 높으면 오는 16일 하루 동안 매매가 정지된다. 모나미는 매매거래정지 예고 전단계인 투자경고종목으로 지정됐다.두 종목은 최근 상장폐지 기준 강화로 증시 퇴출 위기에 직면한 대표적 ‘착한 기업’으로 꼽힌다. 한국거래소가 이달부터 코스피 상장 유지 시가총액 요건을 300억 원으로 상향함에 따라 이들 기업에 대한 상장폐지 우려가 제기됐다.‘크래미’로 잘 알려진 한성기업은 25년 동안 한국전쟁 참전용사를 위한 음악회를 후원했다는 사실이 온라인 커뮤니티와 소셜미디어(SNS) 등을 통해 알려지면서 매수세가 몰렸다.모나미 홈페이지모나미는 2019년 일본의 반도체 소재 수출규제 당시 일본산 필기구를 대체하는 국산 제품으로 떠올랐다.2019년 7월 초 2500원대였던 모나미 주가는 한 달 만에 8950원까지 치솟으며 250%가 넘는 상승률을 기록했다. 이번에도 누리꾼 사이에선 “애국기업 모나미 살리자”, “메이드인코리아(Made in Korea) 지켜” 등 매수 인증글이 잇따르고 있다.한국거래소에 따르면 이날 한성기업 주가는 전 거래일보다 20.11% 오른 1만 1170원에 장을 마감했다. 이달 초 4300원과 비교하면 주가 상승률이 159.77%에 달한다. 모나미 주가는 전 거래일보다 29.9% 오른 2650원에 거래를 마쳤다.또 다른 ‘애국 테마주’로 꼽히는 에넥스와 비비안도 상승 마감했다.에넥스는 29.96% 상승한 1631원에 거래를 마감했고 비비안은 29.89% 상승한 8170원에 장을 종료했다.에넥스는 아동 보육시설과 복지기관을 대상으로 학생용 가구·침대·수납장 등을 꾸준히 기부해온 사실이 알려지며 애국 테마에 올라탔다.비비안 역시 대표적인 국산 여성용 언더웨어 브랜드로, 2019년 애국 테마주로 분류됐던 기업이다.SK하이닉스 사상 최대 폭락, 지금 당장 확인해야 할 3가지