사무금융서비스노조 증권업종본부가 22일 서울 여의도 한국거래소 앞에서 기자회견을 열고 한국거래소의 거래시간 연장 추진 철회와 정은보 한국거래소 이사장 퇴진을 요구하고 있다.한국거래소가 프리·애프터마켓 도입과 24시간 거래체계 구축을 추진하는 가운데 금융노조가 거래시간 연장에 반대하며 공개적으로 제동을 걸었다. 노조는 거래시간 확대가 투자자 편의보다는 거래소의 수익성과 주도권 방어를 위한 대응에 가깝고, 시장 안정성과 노동 여건을 충분히 고려하지 않았다고 비판했다.전국사무금융서비스노조는 22일 서울 여의도 한국거래소 앞에서 집회를 열고 주식 거래시간 연장안에 반대하며 즉각적인 철회를 촉구했다.금융노조는 한국거래소가 오는 6월부터 프리마켓(오전 7~8시)과 애프터마켓(오후 4~8시)을 도입해 하루 12시간 거래를 추진하는 데 반발하고 있다. 거래소는 나아가 2027년 12월까지 24시간 거래체계 구축도 계획 중이다.노조는 이를 두고 대체거래소(ATS) 넥스트레이드 출범 이후 거래 주도권 경쟁에서 밀리지 않기 위한 ‘점유율 방어용 졸속 대책’이라고 비판했다. 거래소는 투자자 편의와 글로벌 경쟁력 강화를 내세우고 있지만, 노조는 준비 부족과 일방적 추진을 문제 삼고 있다.이날 기자회견은 코스피 지수가 사상 처음으로 5000선을 돌파한 오전에 열렸다. 이재진 사무금융노조 위원장은 “역사적 장세 속에서도 증권 노동자들은 차가운 길 위로 내몰리고 있다”며 “거래대금이 급증하고 있는 상황에서 거래시간을 늘리지 않아도 주가는 오르고 있다”고 말했다.이 위원장은 “대체거래소 출범 후 1년도 채 되지 않아 경쟁이 어려워지자 내놓은 것이 조기 개장”이라며 “국내 증시 밸류업을 위해 필요한 과제는 많지만, 선진 자본시장으로 가기 위한 전제조건이 거래시간 연장일 수는 없다”고 주장했다. 이어 “정은보 한국거래소 이사장이 임기 1년을 남겨두고 치적 쌓기에 나섰다”며 퇴진을 요구했다.노조는 거래시간 연장의 근거로 제시된 해외 사례도 국내 여건과 맞지 않는다고 봤다. 미국의 24시간 거래는 동·서부 간 시차 문제 해결 성격이 강하지만, 한국은 단일 시간대 국가로 새벽 시간대 유동성 수요가 확인되지 않았다는 것이다. 노조는 “거래시간 확대는 한정된 유동성을 분산시켜 호가 공백을 키우고 시세 조장 위험을 높일 수 있다”며 “개인 투자자들이 변동성에 더 크게 노출될 수 있다”고 우려했다.또 거래소가 대체거래소보다 거래시간을 확대할 경우 그 부담은 증권사가 떠안게 된다고 지적했다. 대체거래소는 프리마켓 주문이 정규장으로 이어지는 ‘원보드’ 체계를 유지하고 있지만, 한국거래소는 프리마켓 주문을 정규장으로 자동 이관하는 시스템을 갖추지 못해 회원사들이 주문 취소나 재주문으로 대응하고 있다는 설명이다. 이 경우 증권사별 주문 처리 방식 차이로 투자자 혼란과 시장 불안이 커질 수 있다는 주장이다.현장 IT 실무자들의 불만도 제기됐다. 이정훈 KB증권지부 부위원장은 “지난해 거래소가 명확한 목적 없이 수수료를 두 달간 인하했다가 원상 복구하면서 시스템 혼란이 발생했고, 같은 가격에 거래했는데 수수료가 달라 고객 항의가 빗발쳤다”고 말했다. 그는 “KB증권이 거래소 최대 주주임에도 현장 의견은 반영되지 않았다”고 덧붙였다.노조는 거래소가 실무 논의를 ‘일정 통보’ 방식으로 진행하고 있으며, 각 증권사 예산에도 인력 확충 계획이 전혀 반영되지 않았다고 지적했다. 프리마켓 개장이 오전 7시로 앞당겨질 경우 IT·고객센터 인력은 새벽 근무가 불가피하지만 이에 대한 협의는 없었다는 것이다.이 부위원장은 “근무시간 조정은 명백한 노동조건 변경으로 노조와의 합의는 물론 고용노동부 관여 대상”이라며 “금융위원회와 고용부 모두와 관련된 사안을 거래소가 일방적으로 밀어붙이는 것은 문제”라고 강조했다.