이순호 한국예탁결제원 사장. [한국예탁결제원]이순호 한국예탁결제원 사장이 신년사를 통해 코스피 5000 시대 지원과 디지털 자산시장 대응을 핵심으로 한 6대 경영과제를 제시했다. 외국인 투자 유입 확대와 차세대 금융플랫폼 구축, 토큰증권(STO) 등 신시장 대응을 통해 금융 인프라 경쟁력을 한 단계 끌어올리겠다는 구상이다.이 사장은 2일 신년사에서 “국내외 금융 환경이 급변하는 가운데 어느 때보다 큰 변화와 도전을 마주하고 있다”며 “정부 정책과 시장 지원 등 본연의 역할을 넘어 경쟁력 강화와 지속 가능한 성장을 위해 노력하겠다”고 말했다.이 사장은 우선 외국인 투자자의 국내 주식시장 접근성 개선을 최우선 과제로 제시했다. 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국 지수 편입의 주요 정책과제인 외국인 통합계좌 결제 프로세스를 개선하고, 채권 기관결제시스템 마감시간 연장, 법인식별기호(LEI) 발급확인시스템 구축을 차질 없이 추진한다는 계획이다.또한 전자주주총회·전자투표 플랫폼을 구축해 외국인 주주의 의결권 행사 환경을 글로벌 기준에 맞춰 고도화하겠다고 밝혔다.환율 안정과 기업 자금조달, 국민 자산형성 지원도 핵심 과제로 꼽았다. 국채통합계좌 활성화를 통해 외국인 자금 유입 기반을 확대하고, STO·조각투자 등 결제플랫폼과 개인투자용 국채 연금청약 시스템을 구축해 정부 정책을 적극 지원하겠다는 방침이다.아울러 지난 3년간 추진한 1단계 차세대 혁신금융플랫폼을 성공적으로 오픈하고, 2단계 사업을 차질없이 진행하겠다고 강조했다. 예탁원은 올해 신경영지원시스템과 디지털 워크플레이스, 증권대행·글로벌 플랫폼을 순차적으로 오픈한다.이 사장은 토큰증권과 스테이블코인을 활용한 아토믹 결제 확산을 두고 “‘신뢰받는 중간자’로서의 예탁결제원의 존재 이유와 필요성에 근본적인 의문을 제기하고 있다”고 진단했다. 신규 전자등록기관과 분산원장기술(DLT) 기반의 경쟁환경 속에서도 변화와 혁신을 통해 선도적 지위를 공고히 하겠다는 포부다.디지털 자본시장 대응 전략도 밝혔다. 이 사장은 “디지털 자산시장에 대한 해외 예탁결제회사 전략 벤치마킹, 비즈니스 기회와 위협 요인 및 시장수요 분석, 정책당국·시장과 적극적인 소통 등을 통해 예탁결제원의 역할을 적극적으로 모색·대응해 나가도록 하겠다”고 말했다.끝으로 핵심 금융플랫폼의 안정적 운영과 경쟁력 강화를 강조했다. 등록·결제·펀드·대차·환매조건부채권(Repo)·글로벌 등의 기능을 차세대 2단계 사업과 연계한 고도화를 통해 미래 경쟁력을 확보하겠다는 구상이다.이 사장은 “올해 경영목표는 금융인프라의 혁신과 안정적 금융서비스 제공”이라며 “혁신과 안정을 동시에 달성하는 것은 난제이지만, 지혜와 힘을 합쳐 최선의 노력을 다한다면 붉은 말의 기운도 우리와 함께할 것”이라고 말했다.