지난 12일 뉴욕 주식시장에 상장하며 사상 최대 규모 기업공개(IPO)로 기록된 스페이스X 주가가 22일(현지시간) 16% 넘게 급락했다.일론 머스크의 우주·항공기업 스페이스X 주가는 이날 전장보다 16.4% 하락한 154.60달러로 마감했다.공모가(135달러)보다는 높지만 지난 16일 장중 최고가(225.64달러)보다는 31.5% 낮다.상장 이후 3거래일간 급등하던 스페이스X는 이후 3거래일 연속 급락했다.미국 연방준비제도(Fed·연준)가 연내 기준금리를 올릴 수 있다는 전망이 번지면서 미국 국채 금리가 급등하자 이날 주가가 주저앉은 것으로 보인다.스페이스X는 이번주 안에 최대 200억달러 규모의 회사채를 발행할 계획이다. 지난 3월에 빌린 200억달러 규모의 브릿지론을 상환하기 위해서다.주가 급락에 스페이스X 시가총액 약 4천억달러(약 615조원)가 증발했다. 뉴욕 증시 역사상 두 번째 하루 감소 폭 기록이다. 이날 기준 스페이스X 시총은 2조300억달러다.미 국채 금리 상승은 스페이스X와 같이 기업가치가 고평가된 기술 기업에 악영향을 미친다고 파이낸셜타임스(FT)가 지적했다.현재 스페이스X 주가는 지난해 주당 매출의 100배 이상이다.존스 트레이딩의 마이크 오루크는 "스페이스X 주식을 사고 싶어 했던 사람들은 모두 상장 초반 며칠간 매수했다. 이제 살 사람은 거의 다 산 것 같다"고 말했다.이날 2년 만기 미 국채 금리는 전장 대비 0.05%포인트 상승한 4.23%로, 1년여 만에 최고치를 경신했다.(사진=엲바뉴스)