"국회도 홈플러스 사태 관련 청문회 개최해야"사진=뉴스1홈플러스 전자단기사채(전단채) 투자 피해자들이 대주주인 MBK파트너스에 직접 자본 출연과 피해자 구제 방안 마련을 촉구했다.24일 홈플러스 물품구매 전자단기사채(전단채) 피해자 비상대책위원회는 MBK파트너스 본사 앞에서 기자회견을 열고 김병주 MBK 회장의 사재 출연과 MBK의 직접 자본 투입을 요구했다.비대위는 다음달 3일 회생계획 인가를 앞두고 MBK가 1000억원 보증에 그치지 말고 책임 자본을 출연해야 한다고 주장했다. 또 회생계획안에 전단채 피해자 구제 방안을 포함하고, 익스프레스 매각대금과 긴급운영자금(DIP) 등 회생 재원의 현금흐름을 공개할 것을 요구했다. 아울러 국회에 홈플러스 사태 관련 청문회 개최를 촉구했다.비대위는 "홈플러스 회생은 대주주가 먼저 책임을 부담하고 모든 이해관계자의 고통을 공정하게 나누는 방향으로 이뤄져야 한다"고 강조했다.사진=뉴스1홈플러스는 지난해 3월 기업회생절차(법정관리)에 들어갔다. 서울회생법원은 오는 30일까지 추가 자금 조달 방안을 제출받은 뒤 다음달 3일 회생계획 인가 여부를 결정할 예정이다.홈플러스가 판매한 전단채는 회생절차 개시 이후 만기가 돌아와도 상환되지 않아 투자자 피해가 이어지고 있다. 투자은행(IB)업계에 따르면 홈플러스 회생채권 2조6000억원 중 홈플러스의 구매전용 카드채권과 해당 대금을 유동화한 전단채는 총 4800억원이다. 이 중 유동화 전단채 발행 규모는 4000억원으로 추산된다. 관련 업계에선 개인투자자 손실 규모를 2000억원대로 보고 있다.한편, 홈플러스 직원과 협력사, 입점 점주들은 국민신문고를 통해 정부 차원의 지원을 요청했다. 홈플러스 직원 대의기구인 한마음협의회는 협력사 및 입점 점주들과 국민신문고를 통해 파산을 막기 위한 정부 차원의 도움을 요청했다고 이날 밝혔다.