핵심 투자기업 스트래티지 매집전략 선회도 시장 충격▲ 비트코인 [연합뉴스 자료사진]가상화폐 대장주 비트코인이 미국과 이란 간 전쟁 장기화 우려와 투자자금 이탈 등의 영향으로 약 두 달 만에 7만달러 아래로 내려앉았다.2일(현지시간) 블룸버그 통신에 따르면 비트코인은 이날 유럽 장 초반 거래에서 한때 6만9660달러까지 하락했다.비트코인이 7만달러를 밑돈 것은 지난 4월 8일 이후 처음이다.비트코인 하락과 함께 이더리움, 솔라나 등 주요 가상화폐도 약세를 보이며 디지털 자산 시장 전반이 하락 흐름을 나타냈다.시장에서는 미국과 이란 간 전쟁을 둘러싼 불확실성이 투자 심리를 위축시킨 것으로 보고 있다.여기에 비트코인 핵심 투자기업인 스트래티지가 비트코인을 매도했다고 전날 공시한 점도 투자심리에 영향을 미쳤다.매도 규모는 약 250만달러로 원화 기준 약 38억원 수준이다. 규모 자체는 크지 않지만 공격적인 비트코인 매집 전략을 유지해온 기업이 보유 물량을 처분했다는 점에서 시장의 관심을 끌었다.스트래티지의 비트코인 매도는 2022년 이후 처음인 것으로 전해졌다.비트코인 상승세를 이끌었던 현물 상장지수펀드(ETF)에서도 자금 유출이 계속되고 있다.블룸버그 집계 결과 미국 현물 비트코인 ETF에서는 역대 최장인 11거래일 연속 순유출이 발생했다. 이 기간 유출된 자금은 약 35억달러로, 원화 기준 약 5조3000억원에 달한다.