46년만 오천피 달성관심은 ‘지속가능성’단기과열 우려 변수더딘 속도 상승 이어질듯소외주 관심 가져볼만1월  22일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 코스피가 장중 5000을 넘어서자 기뻐하고 있다. 연합뉴스1월 22일은 한국 주식시장에서 역대 ‘최고의 순간’이라고 해도 과언이 아닐겁니다. 코스피가 1980년 출범한 뒤 46년 만에 꿈의 고지였던 5000선에 장중 도달했기 때문입니다. ‘국장(국내시장) 탈출은 지능순’이라는 황당한 유머를 들을 정도로 저평가됐던 국내 증시가 한 단계 도약하는 계기가 됐다는 평가가 나옵니다.그간 시장의 관심은 ‘오천피(코스피 5000) 돌파’ 여부였다면, 이제는 ‘지속가능성’ 입니다. 코스피 상승 랠리가 얼마나 이어질지에 따라 국내 증시 체질이 강해졌는지를 가늠할 수 있기 때문입니다. 선데이 머니카페에서는 지난 한 주간 흐름을 짚어보고, 우상향 흐름이 이어질 수 있을 지 살펴보겠습니다.수익률 1위 코스피, 순환매 흐름 뚜렷25일 한국거래소에 따르면 23일 코스피는 전 거래일 보다 37.54포인트(0.76%) 오른 4990.07에 거래를 마쳐 종가 기준 최고치를 기록했습니다. 22일 장중 5019.54까지 올라 새 역사를 쓴 뒤, 이틀 연속 종가 기준 5000선 돌파에는 실패했지만 우상향 곡선을 유지했습니다.오천피 돌파라는 막연한 기대감은 지난해 말부터 점차 확신의 분위기로 바뀌었는데요. 코스피는 지난해 75% 넘게 오르며 해외 주요국 주가 지수 중 가장 높은 수익률을 기록했습니다. 올 들어서만 상승률은 18.4% 입니다.업계는 코스피 상승률 배경으로 반도체주를 중심으로 한 업종별 순환매를 꼽고 있습니다. 시가총액 1, 2위 기업인 삼성전자와 SK하이닉스를 시작으로 자동차주 방산주 2차전지주 원지주 등 대형주로 상승세가 확대됐다는 분석입니다. 특히 삼성전자는 오천피 시대 개막의 주역으로 평가됩니다. 코스피가 장중 5000선을 터치한 22일 삼성전자는 ‘15만 전자(종가 15만 2300원)’ 타이틀과 함께 단일 기업으로는 처음으로 시가총액 1000조 원(보통주·우선주 합산) 시대를 열었습니다.단기 과열 우려 vs 상승 속도 문제일뿐그렇다면 증권가가 전망한 코스피 향방은 어떨까요. 증권가에서는 당분간 단기 과열에 따른 차익 실현 매물이 나오면서 상승 속도가 더뎌질 수 있지만, 상승 흐름은 이어질 것이란 관측이 제기됩니다. 특히 주도주가 강세를 보여온 만큼 중소형주들의 추가 상승을 기대할 수 있다는 전망도 나옵니다.김종민 삼성증권 수석연구위원은 “지난해 코스피가 3000에서 4000이라는 지수를 돌파한 직후‘기간 조정’이 있었다”면서 “상반기 증시 급등을 주도했던 조선·방산·원전, 하반기는 반도체주가 휴식을 취하는 동안 그 빈자리를 소외주들이 메우는 순환매 장세가 펼쳐졌다”고 설명했다. 그러면서 “오천피 돌파 이후에도 유사한 흐름이 전개될 것이며, 반도체·자동차(피지컬AI) 등 주도주가 숨을 고르는 사이 소외주들이 키 맞추기에 나설 수 있는 환경이 마련될 것”이라고 전망했습니다.나정환 NH투자증권 연구원은 “트럼프의 그린란드 이슈 이벤트가 발생했지만 한국 증시는 상대적으로 견조한 흐름을 보였다”면서 “반도체와 피지컬 AI, 전력기기, 원전, 2차전지(ESS) 등 AI 밸류체인 내 주요 종목이 순환하며 급등하는 모습이 확인된 만큼 주도주에 대한 관심이 둔화하면 상대적으로 소외됐던 업종으로 수급이 이동할 가능성이 있다”고 말했습니다.