"가상자산 안정성 지키지 못해 책임 통감"급락 시간대 매도분 차액 전액+10% 보상고객 자산 보호 차원서 1000억 펀드 상설화[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 국내 가상자산 거래소 빗썸에서 이벤트를 통해 당첨자들에게 현금 2000원~5만원을 지급하려 했으나 시스템 오류로 단위가 '원'이 아닌 'BTC'가 입력돼 1인당 2000억원이 넘는 총액 약 64조 원의 수량이 오지급 되는 사고가 발생했다. 빗썸 측은 전체 오지급 물량의 99.7%에 달하는 61만 8212개 BTC를 회수했다고 밝혔다. 사진은 7일 서울 강남구 빗썸라운지 삼성점 모습. 2026.02.07. hwang@newsis.com[서울=뉴시스] 김진아 기자 = 가상자산 거래소 빗썸이 최근 발생한 비트코인 오지급 사고와 관련해 공식 사과문과 함께 고객 손실에 대한 전면 보상 방침을 밝혔다.빗썸은 7일 공지를 통해 "이번 사고로 큰 혼란과 불편을 드린 점을 고개 숙여 진심으로 사과드린다"며 "가상자산 거래소의 최우선 가치인 '안정성과 정합성'을 지키지 못한 점에 대해 무거운 책임을 통감한다"고 밝혔다.빗썸 측은 사고 발생 직후 관계 기관 신고를 마쳤으며, 현재 진행 중인 금융감독원 점검에도 성실히 협조 중이라는 입장을 전했다.이번 사고의 여파로 발생한 비트코인 가격 급락에 따른 고객 손실에 대해서는 전면 보상하겠다는 방침이다. 이날 오후 4시 기준 추정되는 고객 손실금액은 10억원 내외로 파악됐다.빗썸은 "지난 2차 공지 이후 현재까지 오지급 사고로 인한 고객 자산의 직접적인 손실은 발생하지 않았지만 사고 발생 시간대 중 일부 거래가 시세 급락으로 인해 고객 입장에서 불리한 조건으로 체결된 사례(패닉셀)가 확인됐다"며 "해당 거래 역시 고객 보호 차원에서 회사의 책임으로 판단하고, 관련 고객분들께 전액 보상을 포함한 추가 보상을 진행할 계획"이라고 했다.이에 따라 사고 시간대로 추정되는 지난 6일 오후 7시30분부터 7시45분까지 매도 거래 중 비트코인을 저가에 매도한 이들에게는 매도 차액 전액과 10%의 추가 보상이 지급된다.이와 별개로 빗썸에 가입한 전 고객에게는 별도 공지를 통해 전체 일정 기간 가상자산 거래 수수료가 무료로 전환된다. 빗썸은 사고 발생시 고객 자산을 구제하기 위한 목적으로 1000억원 규모의 별도 펀드를 상설화하겠다는 계획도 밝혔다.빗썸은 이번 사고와 같은 사태가 재발하지 않도록 내부통제 시스템 고도화 및 재발 방지 혁신 대책도 수립하겠단 계획이다.이벤트나 회사 정책에 따른 지급 실행 과정에서 자산 검증 시스템을 고도화하고, 다중 결재 시스템을 보완해 2단계 이상의 결재가 진행되도록 프로세스를 보완한다.비정상 거래 등에 대한 탐지를 위한 자동 차단 인공지능(AI) 시스템도 강화하며, 자체 시스템 진단을 위한 외부 기관 시스템 실사를 진행하고 결과 역시 공개하겠단 방침이다.이번 사고는 빗썸이 전날 오후 7시 자체적으로 실시한 이벤트 보상 지급 과정에서 시스템 오류로 빚어졌다.당첨자들에게 현금 2000원~5만원을 지급하는 과정에서 시스템 오류로 단위가 '원'이 아닌 'BTC'가 입력됐으며, 오지급을 확인한 일부 고객들이 매도에 나서면서 비트코인 가격이 급락하는 등 혼란이 빚어졌다.빗썸이 자체 파악한 내용에 따르면 오지급된 BTC 규모는 62만개로, 빗썸 측은 전체 오지급 물량의 99.7%에 달하는 61만 8212개 BTC를 회수한 것으로 확인됐다. 이미 시장에서 매도된 1788개 BTC에 대해서는 93%를 회수했으며, 외부 전송은 없었던 것으로 파악됐다．