주식 투자 관련 이미지. [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] 이재명 대통령의 베트남 국빈 방문을 계기로 한국형 원전의 해외 수주 기대감이 커지면서 두산에너빌리티 주가가 강세를 나타냈다. 베트남을 비롯해 체코·미국 등에서 신규 원전 건설 논의가 본격화되면서 원전 핵심 기자재 공급사인 두산에너빌리티의 성장 전망에 투자자 관심이 쏠린 것으로 풀이된다.23일 한국거래소에 따르면 두산에너빌리티는 이날 오후 3시10분 기준 전 거래일 대비 6천550원(5.65%) 오른 12만2천450원에 거래됐다. 장중 한때 12만3천900원까지 오르며 52주 신고가를 다시 썼다. 장중 저가는 11만8천100원이었다. 거래량은 1천523만1천57주, 거래대금은 1조8천473억원으로 집계됐다. 시가총액은 78조4천367억원 수준이다.주가 강세 배경에는 베트남 신규 원전 사업 참여 기대가 자리하고 있다. 업계에 따르면 한국과 베트남은 22일(현지시간) 베트남 신규 원전 건설 방안을 모색하는 내용의 양해각서(MOU)를 체결했다. 이에 따라 베트남 닌투언 원전 2호기 건설 사업에서 한국 기업들의 참여 가능성이 한층 높아졌다는 평가가 나온다.베트남 정부는 2035년까지 닌투언 원전 1·2호기를 구축할 계획이다. 1호기 사업은 러시아가 맡고 있으며, 한국은 2호기 사업과 관련해 협력을 강화하고 있다. 한국형 원전이 수주에 성공할 경우 두산에너빌리티는 원자로·증기발생기 등 핵심 설비 공급을 담당할 가능성이 크다.유럽에서도 추가 수주 기대가 이어지고 있다. 체코 정부는 기존 두코바니 원전 5·6호기에 이어 테믈린 원전 3·4호기 신규 건설도 추진 중이다. 앞서 한국수력원자력 중심의 ‘팀 코리아’는 두코바니 원전 사업을 수주했으며, 두산에너빌리티는 총 5조6천억원 규모의 핵심 부품을 공급할 예정이다.미국 역시 텍사스·뉴저지·켄터키 등 여러 주에서 신규 원전 및 소형모듈원전(SMR) 도입 논의가 활발해 중장기 수혜 기대를 키우고 있다.실적 전망도 개선되고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 두산에너빌리티의 올해 영업이익 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 1조848억원이다. 시장 전망대로라면 2024년 이후 2년 만에 연간 영업이익 1조원대를 회복하게 된다.업계 관계자는 “글로벌 전력 수요 증가와 탄소중립 정책 확대로 원전 시장이 재평가받고 있다”며 “해외 수주가 현실화할 경우 두산에너빌리티의 실적 개선 속도도 빨라질 수 있다”고 말했다.