[서울=뉴시스] 이른바 '돈나무 언니'로 알려진 캐시 우드 아크인베스트먼트(ARK) 최고경영자(CEO)가 AI 혁명 속에서 한국 코스피 시장의 중요성을 강조하며 투자 다각화를 제안했다. (사진=PLUS TV 유튜브 캡처) /사진=뉴시스[파이낸셜뉴스] '돈나무 언니'로 국내 투자자들에게도 잘 알려진 캐시 우드 아크인베스트먼트(ARK) 최고경영자(CEO)가 인공지능(AI) 혁명 속에서 한국 코스피 시장의 중요성을 강조했다.16일 캐시 우드는 한화금융 계열 유튜브 채널 'PLUS TV'에 출연해 "삼성전자와 SK하이닉스는 세계 AI 혁명의 '심장과 영혼'과 같은 존재"라며 한국 반도체 산업을 AI 혁명의 핵심 축으로 꼽았다.우드는 "우리 포트폴리오 중 제일 비중이 큰 테슬라가 삼성과 긴밀히 협력하는 것만 봐도 한국 기업들의 우수성이 증명된다"며 삼성전자와 테슬라의 협력 관계를 바탕으로 평가했다. 또 "한국 기업들은 메모리 가격이 크게 상승할 때 빠르게 대응하는데, 이는 전 세계에 꼭 필요한 역량"이라고 덧붙였다.ARK 인베스트의 최대 보유 종목은 AMD와 테슬라 등이다. 우드 CEO는 테슬라의 향후 4년 내 목표 주가를 2600달러(약 392만원)로 제시하며, "현재 주가 수준을 감안하면 향후 4년 동안 6배 이상 상승 여력이 있다는 의미"라고 설명했다.로보택시 사업을 평가의 배경으로 삼은 우드는 "현재 테슬라 자동차 사업의 매출총이익률은 10%대 중반 수준이지만 로보택시 사업이 본격 성장하면 전체 매출총이익률은 60%를 웃돌 수 있다"고 내다봤다.ARK 인베스트는 누적 생산량이 늘수록 비용이 일정 비율 감소한다는 '라이트의 법칙'을 분석 기반으로 삼는다. 이에 따라 우드는 당장의 이익 배당보다 새로운 기회를 잡기 위해 공격적인 지출을 감행하는 기업을 지지한다고 밝혔다.동시에 우드는 한국 증시 구조에 대해 반도체 편중에서 벗어나 로보틱스와 원자력 발전, 유전자 편집 등 혁신 분야로 투자를 다각화해야 한다고 조언했다. 또 "포트폴리오 내 특정 종목 비중이 8%에서 30%까지 커졌다면 일부 차익을 실현하고 투자 대상을 다변화하는 것이 바람직하다"며 분산투자를 조언했다.한편 최근 글로벌 증시 조정에 대해 일시적 후퇴일 뿐이라고 일축한 우드는 "AI 기술 혁신이 유도하는 생산성 향상이 인플레이션을 낮출 것이기 때문에 연준이 추가 긴축을 단행할 이유는 없다"며 시장을 낙관했다.