에이비엘·리가켐·펩트론 등 바이오 관련주 동반 약세21일 한국거래소에 따르면 알테오젠은 오후 1시 25분 기준 전 거래일 대비 20.06%(9만6500원) 하락한 38만4500원에 거래되고 있다. /더팩트DB[더팩트ㅣ박지웅 기자] 알테오젠 주가가 기술이전 계약 규모에 대한 실망감이 부각되며 장중 20% 넘게 급락하고 있다.21일 한국거래소에 따르면 알테오젠은 오후 1시 25분 기준 전 거래일 대비 20.06%(9만6500원) 하락한 38만4500원에 거래되고 있다.전날 알테오젠은 글로벌 제약사 GSK의 자회사 테사로(Tesaro)와 약 4200억원 규모의 기술이전 계약을 체결했다고 공시했다. 그러나 앞서 시장에서는 알테오젠의 글로벌 파트너십이 조원대 대형 계약으로 이어질 수 있다는 기대가 컸던 만큼, 실제 계약 규모가 수천억원대에 그치자 실망 매물이 쏟아진 것으로 풀이된다.김선아 하나증권 연구원은 "알테오젠이 앞서 JPM 헬스케어 콘퍼런스(JPMHC)에서 '이전 규모 수준의 딜'이라고 언급하면서, 시장은 지난해 3월 아스트라제네카와 체결한 1조9000억원 규모의 기술이전 계약에 준하는 딜을 기대했던 것으로 보인다"고 설명했다.알테오젠의 급락 여파는 코스닥 바이오 전반으로 확산되고 있다. 같은 시각 에이비엘바이오(-11.24%), 리가켐바이오(-12.72%), 펩트론(-14.43%) 등 주요 바이오 종목들이 동반 급락하며, 대형 기술이전 기대를 축으로 형성됐던 바이오 섹터의 투자심리가 급격히 위축되는 양상이다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write