25일 새벽 실적 발표…"반도체 랠리 향방 가른다"[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 코스피가 전 거래일(9114.55)보다 910.71포인트(9.99%) 하락한 8203.84에 장을 마감한 23일 오후 서울 중구 우리은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시되고 있다.코스닥 지수는 전 거래일(968.40)보다 76.88포인트(7.94%) 내린 891.52에 거래를 마쳤다. 원·달러 환율은 전 거래일(1537.0원)보다 2.1원 오른 1539.1원에 주간 거래를 마감했다. 2026.06.23. xconfind@newsis.com[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 국내 증시가 반도체주 차익실현 매물에 사상 최대 포인트 하락을 기록하는 등 극심한 변동성을 보인 가운데 시장 시선은 미국 마이크론 실적으로 향하고 있다. 증권가에서는 최근 급락을 업황 둔화보다 과열된 수급 조정으로 해석하며, 마이크론 실적이 반도체 업황과 향후 수급 흐름을 가를 분수령이 될 것으로 보고 있다.24일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난 23일 전 거래일보다 910.71포인트(9.99%) 내린 8203.84에 거래를 마쳤다. 반도체 '투톱' 삼성전자와 SK하이닉스는 고전을 면치 못했는데, 각각 12.31%, 12.47% 급락한 31만원, 255만5000원에 거래를 마쳤다.이에 따라 코스피 지수 하락률은 지난 3월 4일 기록한 -12.06%에 이어 역대 두 번째로 컸고, 하락 포인트로는 종전 최대치인 698.37포인트를 넘어 사상 최대를 기록했다.이날 지수 급락에 대해 한지영 키움증권 연구원은 "지난 19일과 유사하게, 반도체 쏠림현상에 대한 단기적인 부작용이 또 나타난 것 같다"면서 "더군다나 삼성전자, SK하이닉스 간 시가총액 1위 쟁탈전을 하는 과정에서 전날 쏠림현상이 유독 심했는데, 이날은 이들 주식에서도 외국인 중심으로 차익실현 압력이 더 거세지다보니 이 같은 급락과 변동성 증폭이 나오지 않았나 분석된다"고 설명했다.이런 가운데 시장 시선은 우리시간 25일 새벽 발표되는 미국 마이크론 실적으로 쏠리고 있다. 마이크론은 삼성전자, SK하이닉스와 함께 글로벌 메모리 반도체 업종을 대표하는 기업으로, 이 회사 실적은 최근 반도체주 조정이 일시적 차익실현에 그칠지, 수급 흐름 변화로 이어질지를 판단할 핵심 변수로 꼽힌다.증권가에서는 이번 분기에도 어닝 서프라이즈를 기본 시나리오로 보고 있다. 다만 최근 마이크론 주가가 신고가를 경신하는 등 기대치가 높아진 만큼, 시장 예상치를 얼마나 웃도는 실적을 내놓을 지와 차기 분기 가이던스 상향 여부가 핵심 변수란 설명이 나온다.삼성전자 역시 다음달 초 2분기 잠정실적 발표를 앞두고 있다. 시장에서는 삼성전자 2분기 영업이익 컨센서스를 1개월 전 84조500억원에서 87조8000억원으로, 3분기 영업이익 전망치는 105조9000억원으로 각각 상향 조정하며 실적 기대를 키우고 있다.다만 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체주, 삼성전기 등 IT 하드웨어 종목으로 수급이 집중되는 현상이 시장 변동성을 키우고 있다는 지적은 피하기 어렵다. 실제로 전날 급락 역시 반도체주를 중심으로 한 차익실현 매물이 쏟아지면서 낙폭이 확대됐다. 즉, 지수를 끌어올린 힘이 그대로 지수를 끌어내리는 힘으로 작용하는 구조인 셈이다.그럼에도 증권가는 이번 조정을 반도체 업황 둔화의 신호로 보기보다 과열된 수급이 일시적으로 흔들린 결과로 해석하고 있다. 반도체 업종 실적 개선 흐름과 AI 투자 확대에 따른 업황 호조가 이어지고 있는 만큼 주도주 지위 역시 유지될 가능성이 높다는 판단이다.나정환 NH투자증권 연구원은 "이번 주가 조정은 펀더멘털 훼손이 아닌 만큼, 중기 상승 추세는 여전히 유효하다고 판단한다"면서 "시장 상승의 동력이 반도체를 중심으로 한 실적 개선에 기반하고 있기 때문"이라고 설명했다. 이어 "다만 투자자들의 매매는 반도체 및 일부 대형주에 대한 FOMO(포모;기회 상실 우려) 현상이 확대되는 양상이어서, 당분간 변동성은 불가피할 전망"이라고 덧붙였다.김종민 삼성증권 연구원은 "이번 어닝 시즌은 반도체 산업의 강력한 실적 성장세는 물론, AI 인프라 확장에 따른 구조적 초과 수요와 공급 부족 환경을 재확인하는 무대가 될 가능성이 높아 보인다"면서 "결국 한국 증시는 반도체라는 호랑이 등 뒤에 올라타 새로운 마디 지수를 향해 질주하는 이른바 기'반'지세의 형국을 보일 것"이라고 설명했다．