코스피 공매도 대기자금 ‘쑥’대차거래 잔액 121조2300억7거래일만에 11조 넘게 증가13일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에 표시된 코스피 지수와 달러당 원화값.  연합뉴스코스피가 연일 사상 최고치를 경신하는 가운데 주춤하던 대차거래 잔액이 다시 늘고 있다. 이와 더불어 공매도 잔액도 증가세를 보이고 있다. 대차거래 잔액은 ‘공매도 대기 자금’ 성격을 띤다.13일 금융투자협회에 따르면 전날 기준 증시 대차거래 잔액은 121조2300억원을 기록했다. 작년 말(110조9229억원)과 비교해 7거래일 만에 11조원 넘게 늘어난 것이다.올 들어 13일까지 8거래일 연속 역대 최고치를 경신하자 대차거래 잔액도 덩달아 증가한 것으로 풀이된다. 대차거래 잔액이 곧 공매도 물량을 의미하는 것은 아니지만 일반적으로 대차거래 잔액이 늘어나면 향후 공매도 포지션이 증가할 가능성이 높다고 해석된다. 이에 따라 ‘공매도의 선행지표’로도 불린다. 공매도는 대차거래를 이용해 미리 주식을 빌려 판 뒤 주가가 실제로 하락하면 싼값에 되사서 갚는 거래를 일컫는다. 주가가 하락할 것을 예상하는 투자자가 사용하는 기법이다.국내증시 대차거래 잔액공매도 거래대금도 지난해 말 대비 늘었다. 한국거래소에 따르면 지난 12일 기준 코스피(9280억원)와 코스닥시장(2510억원)의 공매도 거래대금은 1조1790억원으로 집계됐다. 지난해 12월 31일 9855억원 대비 2000억원가량 불어난 규모다.최근 일주일간 체결금액 기준 코스피 대차거래 잔액 상위 10위 안에는 삼성전자·SK하이닉스·한미반도체 등 반도체 업종이 포함돼 있다.코스닥시장에서는 에코프로·에코프로비엠 등 2차전지 종목이 1·2위로 상위권에 올랐다.한지영 키움증권 연구원은 “단기 폭등에 따른 차익실현 욕구와 쏠림 현상 해소 요구가 맞물리는 과정에서 연초 급등한 업종을 중심으로 일시적인 숨 고르기가 출현할 가능성에 대응하는 전략을 반영해놔야 한다”고 제언했다.이어 “연초 이후 6거래일간 코스피가 8% 넘게 뛰었지만 이 기간 코스피 상승 종목 수와 하락 종목 수 평균은 각각 316개, 470개”라고 말했다.대차거래 잔액은 지난해 9월 100조원을 돌파한 이후 증가하다가 11월 125조원을 넘어선 뒤 소폭 하락하는 모습을 보였다. 그러다 새해 들어 반등하기 시작했다.