21일 개봉하는 영화 ‘군체’에서 주연을 맡은 배우 전지현이 자신만의 주식 투자 철학을 밝혀 눈길을 끌었다. [사진출처 = 영상캡처]21일 개봉하는 영화 ‘군체’에서 주연을 맡은 배우 전지현이 자신만의 주식 투자 철학을 밝혀 눈길을 끌었다.지난 16일 유튜브 채널 ‘뜬뜬’에는 “나들이는 핑계고”라는 제목의 영상이 올라왔다.해당 프로그램에는 영화 ‘군체’의 주연 배우 전지현, 구교환, 지창욱이 출연해 주식 투자에 대해 이야기를 나눴다.‘군체’는 정체불명의 감염 사태로 봉쇄된 건물 안에서 고립된 생존자들이 예측할 수 없는 형태로 진화하는 감염자들과 맞서는 이야기를 그린 영화다.주식 투자를 오래했다는 전지현은 “나는 목표 수익을 정해 놓고 괜찮다 싶으면 과감하게 익절한다”며 “그렇게 하지 않으면 나중에 꼭 마이너스가 되더라. 마이너스가 되는 경우도 많은데 그러면 좀 기다린다”고 말했다.이에 유재석은 “주변에 주식 투자하는 분들이 많은데 이렇게 목표 수익률을 정해놓고 단칼에 익절하시는 분은 몇 분 없다”며 감탄했다.미국 주식이 있다는 지창욱은 “수익률이 나쁘지 않다”며 “단기적인 수익을 바라보고 한다기보다는 기업을 좀 믿는다”고 설명했다.그러면서 “어떤 기업이 있다면 그 기업이 망하는 것보다 내가 망할 확률이 높다”며 “내가 가지고 있는 돈을 나한테 맡기는 것보다는 똑똑한 CEO분들에게 맡기는 게 훨씬 더 안전하다”고 자신의 투자 철학을 전했다.그러자 유재석은 “나는 기업에 애정을 담뿍 담는 스타일”이라며 “악재에도 그 기업을 내 새끼라는 생각으로 부둥켜안는다”고 했다. 또 “부모 같은 마음으로 계속 그 기업과 연을 가져가는 전형적인 개미 투자자”라고 말했다.한편 전지현은 서울에 다수의 부동산을 소유 중인 것으로 알려졌다.그는 지난해 9월 성동구 아뜰리에길 일대 건물 2채를 460억원대에 매입했으며, 2023년 서울 성동구 아크로서울포레스트 복층 펜트하우스를 130억원에 전액 현금으로 구입했다.이 밖에 강서구 등촌동 상가, 용산구 이촌동 상가와 강남구 삼성동 상가 등 상업용 부동산도 보유하고 있어 해당 부동산의 가치를 합하면 1500억원에 육박하는 것으로 추산된다.