5년8개월 만에 최대K반도체. 게티이미지뱅크지난달 말 국내 증시 전체 시가총액 대비 외국인 보유 비중이 5년8개월 만에 최대를 기록한 것으로 나타났다.4일 국제금융센터 보고서를 보면, 지난달 들어 외국인 순매수가 재개되며 전체 시가총액 대비 외국인 보유 비중은 2020년 4월 이후 5년8개월 만에 최대인 32.9%로 상승했다. 금융감독원 집계로, 지난해 11월 말 외국인 비중은 29.6%였다. 연간 누적으로는 6조7천억원 순매도한 것으로 집계됐다.업종별로는 12월 외국인의 전기·전자 업종 순매수 규모가 4조5천억원으로 전체 순매수 규모(3조5천억원)를 웃돌았다. 이 가운데 에스케이(SK)하이닉스 2조2천억원, 삼성전자 1조4천억원씩 외국인이 순매수했다. 외국인 비중은 에스케이하이닉스는 지난해 11월 말 53.2%에서 12월 말 53.8%로, 삼성전자는 52.2%에서 52.3%로 높아졌다.외국인은 지난 12월 채권도 8조8천억원 순투자를 기록했다. 외국인 채권 보유 잔액은 중·단기물을 중심으로 11월 말 329조5천억원에서 12월 말 339조3천억원으로 증가했다. 연간 누적으로는 채권시장에서 64조4천억원 순투자한 것으로 집계됐다.국제금융센터는 지난 12월 외국인 주식·채권 자금이 유입된 배경으로 메모리 반도체 활황, 한국증시의 상대적 저평가, 기업가치 제고 정책 기대감, 재정 거래 유인 확대 등을 꼽았다.메모리 반도체 수급 부족과 가격 상승에 따른 국내 기업 실적 개선 기대가 외국인의 전기·전자 업종 매수 요인으로 작용했다는 분석이다. 최근 일본 투자은행 노무라는 올해 범용 메모리 가격의 20∼30% 추가 상승 여력을 점치며 삼성전자와 에스케이하이닉스의 연간 영업이익 전망치를 각각 21.5%, 9.7% 올려 잡았다.외국인이 지난 12월 반도체 비중이 높은 대만 주식은 16억달러 순매도하고 한국 주식을 순매수한 점을 들어 ‘상대적 저평가’ 판단이 작용했다고 분석됐다. 대만 주식의 12개월 예상 주가수익비율(PER)은 17배 안팎으로 과거 10년 평균(14.7배)을 이미 넘어섰지만 코스피는 10배 수준으로 과거 10년 평균과 비슷하다.국제금융센터는 “반도체주를 중심으로 해외 투자은행들의 한국 주식에 대한 평가는 매우 긍정적이며 자본시장 개혁 정책 등이 추가 유입 유인으로 작용할 가능성이 있다”면서도 “인공지능(AI) 버블 경계감 등으로 외국인 주식 자금 흐름이 높은 변동성을 보일 수 있어 유의할 필요가 있다”고 밝혔다.