이재명 대통령. [사진=연합뉴스][디지털데일리 이호연기자] 이재명 대통령이 6일 “부동산 불패, 이제 그런 신화는 없다”며 부동산 시장 정상화 의지를 강조했다.이 대통령은 이날 SNS에 부동산 시장 전문가와 공인중개사의 절반가량이 집값 하락을 전망했다는 내용의 기사를 공유하며 이같이 밝혔다.이 대통령은 “계곡 불법시설 정비, 주식시장 정상 회복처럼 대한민국 모든 것들이 정상을 되찾고 있다”며 “부동산 정상화 역시 피할 수 없는 시대적 흐름이자 반드시 해야 할 국가 핵심 과제”라고 했다.이 대통령이 공유한 기사는 “석 달 만에 뒤집힌 집값 전망…하락론 부상”이라는 제목으로, KB금융지주가 발표한 부동산 보고서를 인용했다. 보고서에 따르면 지난 1월에는 전문가 81%, 공인중개사 76%가 올해 전국 주택 매매가격 상승을 전망했다. 그러나 4월 조사에서는 전문가의 44%, 공인중개사의 54%가 하락을 예상했다.전문가들은 상승 전망이 56%로 하락 전망보다 다소 높았다. 반면 공인중개사들은 하락 전망이 절반을 넘었다.이 대통령의 메시지는 정부의 부동산 시장 안정 기조를 재차 부각한 것으로 해석된다. 이 대통령은 실거주 1주택자는 보호하되, 비거주 투자·투기성 다주택에 대해서는 강력한 규제를 시사한 바 있다.김용범 대통령실 정책실장은 지난 4일 부동산 관련 기자 간담회를 갖고 오는 9일 다주택자 양도소득세 중과 유예 종료 방침을 밝혔다.