복지부, 18일부터 본사업 시행시범사업 대비 규모 2.2배로연말까지 300곳 이상 구축李대통령 “국민 목숨 살리는 복지”이재명 대통령 부부, 먹거리 그냥드림 사업장 방문 [사진=연합뉴스=갑작스러운 생계 위기에 처한 취약계층에게 복잡한 증빙 없이 생필품을 즉각 지원하는 ‘그냥드림’ 사업이 전국으로 대폭 확대된다.보건복지부는 오는 18일부터 그냥드림 본사업을 시행한다고 17일 밝혔다. 본사업은 전국 158개 시군구·280개소 사업장에서 시행된다.지난해 12월부터 전국 68개 시군구, 129개소의 사업장에서 시범사업을 운영중인데, 이보다 두 배 넘는 규모로 확대되는 셈이다. 복지부는 올해 말까지 전국 모든 229개 시군구·300개소 이상 사업장으로 확대할 계획이다.그냥드림은 갑작스러운 생계 위기 등으로 어려움을 겪는 국민에게 복잡한 신청 절차나 소득 증빙 없이 먹거리와 생필품을 신속하게 지원하는 사업이다. 이재명 대통령이 2021년 경기도지사 시절 도입한 ‘경기 먹거리 그냥드림 코너’를 중앙정부 사업으로 확장한 것이다. 이 대통령은 ‘국민 목숨을 살리는 복지’의 일환으로 그냥드림 사업을 강조해왔다.사업장 방문 시 1인당 3∼5개의 먹거리와 생필품을 지원받을 수 있다. 물품 지원 이후에는 상담과 복지서비스 연계를 통해 복지 사각지대를 해소하고 안정적인 생활 기반 마련을 지원한다.시범사업 시행 이후 5개월 동안 총 9만7926명에게 물품을 지원했고, 이 중 1만255명을 읍면동 복지센터로 연계했다. 그 결과 복지 사각지대에 놓여 있던 위기가구 1553가구를 발굴했다.아울러 물품 확보부터 위기가구 사례관리까지 사업 전 과정에서 민·관 협업을 추진해 민간후원 116억 원을 확보했다.향후 악용 가능성을 줄이고 실질적 지원이 필요한 국민이 지원받을 수 있도록 이용 절차를 개선한다.1차 이용 시 자가 체크리스트를 작성하게 하고, 현장 담당자가 이용이 필요한지에 대한 판단을 할 수 있도록 재량권을 강화한다. 2차 이용부터는 담당자와 상담을 진행하고 필요시 읍면동 맞춤형 복지팀이나 복지자원 연계 서비스를 제공한다.경찰청, 지역사회 등과 협력도 강화한다. 경찰이 현장 활동 과정에서 도움이 필요한 분을 발견하는 경우, 가까운 그냥드림 사업장을 이용할 수 있도록 안내한다. 또 ‘좋은 이웃들’ 등 지역사회 복지안전망과 협력해 도움이 필요한 국민을 선제적으로 발굴할 계획이다.하반기부터는 건강취약자를 고려해 당분을 줄인 식품, 씹기 편한 음식 등 맞춤형 물품을 보강할 예정이다.정은경 복지부 장관은 “먹는 문제로 고통받는 국민이 없도록 그냥드림 사업을 연내 전국으로 확대하겠다”며 “꼭 필요한 분들이 그냥드림을 먼저 이용할 수 있도록 국민 여러분의 관심과 협조를 부탁드린다”고 밝혔다.