서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피가 표시돼 있다. 연합뉴스5월 증시 개장을 앞두고 개미들의 고민이 깊어지고 있다. 특히 증시에는 ‘셀 인 메이(Sell in May), 5월엔 주식을 팔고 떠나라’는 오래된 격언이 있다. 이는 통상 1분기 기업 실적 발표가 마무리된 후 연간 실적 눈높이가 재조정되고, 연초에 유입되던 자금 공급이 줄면서 증시의 상승 동력이 떨어지는 계절적 특성에서 비롯된 말이다.1일 금융투자업계에 따르면 지난 4월 한 달간 코스피는 미국·이스라엘과 이란 간 전쟁 와중에도 30% 넘게 급등했고, 마지막 날인 30일에도 6740선을 돌파하며 사상 최고치 행진을 이어가고 있다.그러나 일각에서는 4월 단기 급등에 따라 5월 일부 조정세를 보일 수 있다는 전망이 나온다. 실제 개인 투자자는 코스피 하락 베팅 상품에 몰리는 현상이 나타나고 있다. 특히 지난달 개인이 가장 많이 투자한 상장지수펀드(ETF)는 ‘KODEX 200선물 인버스 2X’로 6454억 원 순매수됐다. 해당 상품은 지수를 거꾸로 2배 추총하는 상품이다.다만 월가에서는 오히려 ‘셀 인 메이’가 철 지난 구시대적 발상이라는 분석도 나온다. 금융 전문 매체 모닝스타에 따르면, 블룸버그 인텔리전스의 조셉 아디놀피는 “이 격언은 19세기 런던 귀족들이 여름휴가를 떠나던 시절에나 맞던 얘기이며, 21세기 알고리즘 매매 시대에는 맞지 않는다”고 지적했다. 그는 최근 33년 데이터를 분석한 결과, 5~10월 구간에 주식이 상승한 횟수가 무려 25번에 달했다고 분석했다.국내 증시 전문가들도 코스피가 단기간에 급등한 만큼 차익 실현 매물이 나올 수 있지만 무조건적인 5월 비관론을 믿어서는 안 된다고 조언한다. 변준호 IBK투자증권 연구원은 “4월 코스피가 30%가량 단기 폭등하면서 기술적 부담이 높아져 5월 초 차익 실현 움직임이 짙어질 수 있다”면서도 “과거 코스피가 4월에 5% 이상 급등했던 해의 5월에 지수가 하락한 사례가 없었던 만큼 부정적 영향을 과도하게 우려할 필요는 없다”고 진단했다.