7월4일 충무로 매경미디어센터선착순 150명…참가비 5만원매경플러스 연간 구독자 무료윤지호매일경제의 프리미엄 재테크 콘텐츠 플랫폼인 '매경플러스'가 멤버십 회원을 위한 '한국의 위대한 투자자' 특별 강연을 개최합니다. 오는 7월 4일 서울 중구 매경미디어센터에서 열리는 이번 강연에서는 급변하는 국내외 경제 환경 속에서 하반기 증시 전망과 투자전략을 들을 수 있습니다.첫 번째 연사는 김태홍 그로쓰힐자산운용 대표입니다. 김 대표는 가치투자와 성장주 투자 분야에서 오랜 경험을 쌓은 실력 있는 전문가입니다. 그는 인공지능(AI), 전력 인프라 등 미래 성장 산업에 대한 분석과 함께 하반기 유망 투자처를 제시할 예정입니다.두 번째 연사는 윤지호 경제평론가입니다. 윤 평론가는 한화투자증권 투자전략팀장과 LS증권 리서치센터장을 역임하면서 국내 최고의 투자전략가로 이름을 날렸습니다. 글로벌 경제 환경 변화와 국내 증시 전망, 투자자들이 유의해야 할 위험 요인 등에 대한 심도 있는 설명을 들을 수 있습니다.최근 증시는 금리 정책 등 다양한 요인이 맞물리며 높은 변동성을 보이고 있습니다. 참가비는 일반 참가자 기준 5만원입니다. 매경플러스 월간 구독자는 50% 할인된 2만5000원에 참여할 수 있으며 연간 구독자는 무료로 참석이 가능합니다. 참가 인원은 원활한 진행을 위해 선착순 약 150명으로 제한됩니다. 참가 신청은 이벤터스에서 하면 됩니다. 스마트폰으로 QR코드를 찍으면 접속할 수 있습니다.[최재원 기자]