이란 핵사찰·스트래티지 추가 매입에 반등 뒤스페이스X 회사채 발행, 나스닥 하락에 주춤다시 관심은 물가로…25일 美 PCE 결과 주목[이데일리 최훈길 기자] 비트코인이 1억원을 돌파했다가 주춤한 상태다. 미·이란 핵 관련 협상 진전, 스트래티지의 비트코인 추가 매입 등으로 시세가 올랐지만 스페이스X의 대규모 채권 발행과 빅테크주 약세가 겹치며 투심이 위축돼서다.23일 글로벌 디지털자산 시황 사이트 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 7시30분께 비트코인 가격은 24시간 전보다 0.48% 오른 6만3947달러에서 거래되고 있다. 이더리움은 0.42% 상승했다. 솔라나(-1.67%), XRP(-0.71%) 등 주요 알트코인은 하락세를 보이고 있다.시장 심리 지수는 약세다. 코인마켓캡의 ‘CMC 가상자산 공포 및 탐욕 지수’는 23일 22(공포)을 기록했다. 이는 전날 21(공포)과 비슷한 수준을 유지하고 있는 것으로 1주 전 25(공포), 한 달 전 35(공포)보다 투심이 위축됐음을 보여줬다.일론 머스크와 스페이스X (사진=로이터)앞서 비트코인은 22일 밤 8시 전후 미·이란 협상 소식이 전해지자 오르기 시작해 밤 11시께 6만5498달러(1억7만원)를 기록, 1억원을 돌파했다. JD 밴스 미국 부통령은 스위스 루체른 뷔르겐슈토크 리조트에서 기자들과 만나 “이란은 국제원자력기구(IAEA) 사찰단을 자국으로 다시 초청하는 데 동의했다”며 “이란의 핵무기 프로그램을 영구적으로 비핵화하거나 영구적으로 종식하기 위한 첫걸음”이라고 말했다.트럼프 대통령은 이날 백악관에서 취재진과 만나 이란과의 협상과 관련해 “(우리는) 공정하고 합리적인 합의를 이끌어 내는 데 있어서 아주 잘하고 있다”고 말했다. 그러면서 그는 “이란이 약속을 지키지 않거나 똑바로 행동하지 않으면 나는 해야 할 일을 할 것”이라고 덧붙였다.또한 이같은 소식이 알려지는 시점에 스트래티지는 비트코인 추가 매입 소식을 알렸다. 마이클 세일러 스트래티지 의장은 X계정에 “3500만달러(약 538억원)를 들여 비트코인 520개를 추가 매입했다”며 “보유 비트코인 규모는 84만7363 BTC로 증가했다”고 밝혔다. 비트코인 평균 단가는 약 6만7308달러다.이어 세일러 의장은 “스트래티지는 달러 준비금(USD Reserve)을 3억달러 늘려 총 14억달러(약 2조1523억원)로 확대했다”며 “자사의 디지털 신용증권(Digital Credit securities)의 신용도를 뒷받침하기 위해 앞으로도 계속 이 준비금을 보충해 나갈 계획”이라고 덧붙였다. 이는 비트코인을 계속 매입하면서 동시에 현금 방어력도 키우겠다는 뜻으로 풀이된다.비트코인이 22일 밤 6만5000달러를 돌파했다가 주춤해 현재 6만3000달러대를 기록하고 있다. (사진=코인마켓캡)하지만 시장에서 스페이스X 리스크가 알려지자 오르던 비트코인은 주춤하기 시작했다. 스페이스X는 인공지능(AI) 인프라 구축 자금 마련을 위해 사상 처음으로 최소 200억달러 규모의 투자등급 회사채 발행에 나선다는 소식이 전해졌다. 스페이스X 주가는 16.4% 급락했다. 시장에서는 대규모 차입 확대와 고평가 부담이 부각됐다. 이 여파로 기술주 중심의 나스닥 종합지수는 전장보다 351.33포인트(1.33%) 내린 2만6166.60에 마감했다.향후 비트코인 시세는 물가 영향을 받을 전망이다. 오는 25일 오후 9시30분(한국 시간) 5월 개인소비지출(PCE) 가격 지수가 발표될 예정이다. 연준이 통화정책 결정에서 가장 유의미하게 들여다보는 물가지표다. 변동성이 큰 식품과 에너지를 제외한 근원 PCE 가격지수는 전달 대비 0.3% 상승할 것으로 예상됐다. 시장 예상을 웃도는 수치가 나온다면 연준의 금리 인상 가능성이 커지고 코인 시장 위축세가 심화될 전망이다.