키옥시아 요카이치 공장 전경. 키옥시아도요타를 밀어내고 일본 증시 시가총액 1위에 오른 기업이 있다. 올해 주가가 무려 857% 상승한 세계 3위 낸드플래시 업체 키옥시아(Kioxia)다. 인공지능(AI) 반도체 열풍에 힘입어 일본 증시의 새로운 주인공으로 떠올랐다.22일 금융투자업계에 따르면 한국과 일본 증시는 최근 인공지능(AI) 반도체 산업 성장에 대한 기대를 바탕으로 비슷한 흐름을 보이고 있다. 글로벌 자금이 AI 인프라 투자 확대의 수혜가 예상되는 반도체 공급망 기업들에 집중되면서 양국 증시 대표 종목들의 기업가치가 동반 상승하는 모습이다.◇‘시총 1위’ 등극한 키옥시아…도요타 제쳐이번 랠리의 중심에는 일본 낸드플래시 메모리 기업 키옥시아홀딩스가 있다. 과거 도시바 메모리 사업부에서 분사한 키옥시아는 삼성전자, SK하이닉스와 함께 글로벌 낸드플래시 시장을 이끌고 있다.최근 미국 빅테크 기업들이 에이전틱 AI와 검색증강생성(RAG) 기술 도입을 확대하면서 고용량 AI 서버용 반도체 기반 저장장치(SSD) 수요가 급증했고, 키옥시아는 이번 랠리의 대표 수혜주로 부상했다.실제로 키옥시아 주가는 올해 들어 828.6% 급등하며 일본 증시 시가총액 1위에 올랐다. 기존 1위였던 도요타자동차도 제쳤다. 하루 평균 거래대금이 3조엔(약 28조5500억원)을 넘어설 정도로 투자자들의 관심이 집중됐다.시장에서는 키옥시아의 2027년 3월기 연결 영업이익이 전년 대비 8배 증가한 7조엔(약 66조6141억원) 수준에 달할 것으로 전망한다. 이는 도요타가 제시한 영업이익 전망치인 3조엔을 크게 웃도는 수준이다.이에 일본 대형 증권사 SMBC닛코증권은 키옥시아 목표주가를 기존 4만8000엔에서 12만6000엔(약 120만원)으로 약 3배 상향 조정했다.◇낸드 점유율은 여전히 ‘한국 주도’다만 키옥시아의 급등이 곧바로 시장 지배력 우위를 뜻하는 건 아니다. 낸드플래시 시장 점유율 1위는 삼성전자(29%), 2위는 SK하이닉스(18%)다. 두 회사가 글로벌 시장의 절반가량을 차지하고 있는 반면 키옥시아의 점유율은 14% 수준에 머물러 있다.기업 규모(약 58조8800억원) 역시 삼성전자(약 2064조원), SK하이닉스(약 2082조원)와 비교하면 여전히 상당한 격차가 있다. AI 수요 확대에 따른 성장 기대가 주가에 강하게 반영됐다는 평가가 나오는 이유다.키옥시아의 급등은 SK하이닉스에도 호재로 작용하고 있다. SK하이닉스는 지난 2018년 한·미·일 컨소시엄을 통해 키옥시아에 약 4조원을 투자했다. 키옥시아 기업가치가 급등하면서 SK하이닉스가 보유한 지분 가치와 지분법 평가이익도 함께 증가할 것으로 기대된다.다만 증권가에서는 한일 양국 증시 모두 특정 AI 반도체 종목으로 자금이 과도하게 집중되는 현상에 대한 경계론도 제기한다. 현재 주가 상승이 AI 산업의 고성장 시나리오를 전제로 하고 있는 만큼 시장 기대치가 낮아지거나 거시경제 환경이 악화될 경우 변동성이 커질 수 있다는 지적이다.◇“키옥시아 나도 사볼까?”…직접 투자가 부담스러우면 ETF로그렇다면 국내 투자자는 키옥시아에 어떻게 투자할 수 있을까.우선 일본 증시에서 키옥시아 주식을 직접 매수하는 방법이다. 다만 일본 증시는 최소 거래 단위가 100주여서 현재 주가 기준 약 1억원가량이 필요하다. 신한투자증권 등 일부 증권사의 단주 거래 서비스를 이용하면 소액 투자도 가능하다.또 다른 방법은 키옥시아를 편입한 상장지수펀드(ETF)에 투자하는 것이다. 국내에서는 MIDAS 일본테크액티브, KODEX 아시아AI반도체exCHINA액티브, ACE 일본반도체 등이 대표적이다. 미국에서는 라운드힐 메모리 ETF(DRAM), 일본에서는 NEXT FUNDS 닛케이반도체 ETF(200A)가 키옥시아를 주요 편입 종목으로 담고 있다.