금융투자업계 임직원과 가족 7000여명 참여[이데일리 권오석 기자] 한국거래소가 21일 오전 여의도공원 문화의 마당에서 ‘제17회 금융투자인 마라톤 대회’를 개최했다고 밝혔다. 이날 행사에는 금융투자업계 임직원과 가족 7000여명이 참여했다.(사진=한국거래소)올해는 증권시장 개장 70주년을 기념해 ‘거침없는 도전! 새로운 미래!’라는 슬로건 하에 금융투자인들이 한마음으로 자본시장과 금융투자업계의 지속적인 발전을 기원했다.여의도·금융투자업계 대표 봄맞이 이벤트로 자리잡은 본 행사는 마라톤(5·10km)과 함께 기업대항전, 에어바운스 챌린지 등 다채로운 가족문화 행사가 진행됐다.또한 대회 참가비와 후원금 전액(총 2억여원)을 초록우산 어린이재단을 통해 영등포구 및 부산 지역의 사회복지시설에 기부해 나눔문화 확산에 기여하고자 했다.정은보 한국거래소 이사장은 대회사를 통해 “금융투자인 여러분이 내딛는 발걸음이 프리미엄 자본시장의 밑거름이 될 것”이라며 “거래소도 자본시장의 앞날을 위해 계속 달려나가겠다”고 했다.