판매량 300만장 돌파·동접 27만명…목표가 상향까지 겹쳐[서울=뉴시스] 붉은사막은 18일 오전 글로벌 게임 유통 플랫폼 스팀이 선정한 '최고 인기 게임' 순위에서 미국 내 1위를 기록했다. (사진=스팀 캡처본) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]김민수 기자 = 펄어비스가 신작 '붉은사막'의 흥행 호조 속에 증권사 목표주가 상향까지 더해지며 강세를 보이고 있다.30일 오후 1시50분 기준 펄어비스는 전 거래일 대비 17.01%(1만원) 오른 6만8800원에 거래되고 있다. 장중 6만9500원까지 치솟기도 했다.회사 측에 따르면 '붉은사막'은 지난 24일 전 세계 판매량이 300만장을 돌파한 데 이어 이날 스팀 동시 접속자 27만명을 기록하며 최고 기록을 경신했다.회사 측은 전날 패치를 통해 조작감 향상, 로딩 시간 단축, UI 개선, 신규 콘텐츠 추가 등 게임 플레이의 편의와 쾌적함을 높였다고 밝혔다.증권가에서도 초기 낮은 평가로 제기됐던 흥행 우려가 완화되며 장기 판매 확대 기대감이 커지고 있다고 분석했다.최승호 DS투자증권 연구원은 펄어비스의 목표주가를 기존 6만5000원에서 9만원으로 상향 조정하고 1년 차 판매량 예상치를 기존 600만장에서 800만장으로 높였다.'붉은사막'의 흥행 지표 개선과 증권사 목표주가 상향이 이어지며 투자심리가 개선된 것으로 풀이된다.