코스피 최근 6000선 안착외국인 연일 순매도 추세글로벌 시장 영향 불가피외국인 주식시장 순매도. [연합뉴스]미국과 이스라엘이 28일(현지 시각) 이란에 대규모 공습을 단행하고 이란이 미사일 보복에 나서며 충돌이 커지는 가운데 우리 주식시장에도 변동성을 키울 수 있다는 전망이 나온다.코스피는 지난달 한 주간 7% 넘게 급등하며 6000선에 안착했다. 최근 외국인 매도세가 이어지고 개인 투자자의 저가 매수세 공방이 이어지는 상황에서 이란 사태 이후 국내 증권 시장의 수급 상황이 급변할 수 있다는 가능성이 나오고 있다.1일 한국거래소에 따르면 지난달 27일 코스피 지수는 전일 대비 63.14p(-1.00%) 하락한 6244.13에 거래를 마쳤다. 엔비디아의 급락세가 영향을 미치며 7거래일 만에 하락했지만, 일주일 사이 ‘육천피’를 넘어 한때 6300선까지 상승하며 한 주(지난 2월23~27일) 간 7.5% 올랐다.이날뿐만 아니라 최근 외국인이 팔면 개인이 이를 받아 지수를 지탱하는 모습을 보였다. 지난 한 주간 외국인은 코스피 지수를 11조8640억원 순매도했다. 특히 27일에는 하루 만에 6조8280억원 팔았다.반면 개인은 외국인이 던진 물량 대부분을 받았다. 한 주간 5조9880억원 코스피를 순매수했다.종목별로는 반도체와 로봇 등 인공지능(AI) 관련주가 지수를 끌어올렸다.엔비디아의 역대급 실적에 삼성전자와 SK하이닉스는 한 주간 각각 14%, 12% 급등해 ‘20만전자’와 ‘100만닉스’를 굳혔다. 또 현대차와 계열사주, LG전자 등도 엔비디아 발 피지컬AI 모멘텀으로 주중 신고가를 기록했다.대이란 군사작전 개시 발표하는 도널드 트럼프 미국 대통령. [연합뉴스]글로벌 시장 충격…추세 반전 없다는 전망도다만 반도체 투톱이 코스피 전체 시총에서 차지하는 비중이 40%에 육박해 의존도가 확대된 만큼 대외적 변동성에 지수가 흔들릴 위험성도 있다. 지난달 27일에도 뉴욕 증시에서 엔비디아가 5% 넘게 급락하며 장 초반 반도체와 로봇 관련 종목이 하락, 장중 지수가 2%대까지 밀렸다.이번 주도 증시 변동성을 키울 만한 대외적 변수들이 큰 상황이다.미국과 이스라엘이 28일 이란을 공습하면서 글로벌 시장에 충격이 불가피할 전망이다. 양측의 충돌이 전면전 양상으로 흘러가면 지난해 6월 ‘12일 전쟁’보다 원유와 금융 시장에 미치는 파급력이 더 클 것으로 전망된다. AI 수익성 우려와 미국의 관세 정책 불확실성이 증시를 압박하는 상황에서 대형 악재가 될 수 있다는 우려도 나온다.이를 두고 미국과 이란 등의 상황이 변동성을 키울 수 있지만 그동안 코스피가 보여온 대외 리스크에 대한 견고한 체력은 여전히 유지될 것이라는 분석도 있다.정해창 대신증권 연구원은 “미국과 이란 상황과 케빈 워시 차기 연준의장의 청문회 일정 확정 여부 등 잠재적 불확실성 요인이 변동성을 키울 수 있다”면서도 “코스피는 반도체 업종의 이익 전망치 상향조정을 중심으로 유동성으로 상승하던 과거 국면과는 차별화된 흐름을 보이고 있다”고 전망했다. 이어 “사상 최고치 추세가 반전되지는 않을 것으로 보인다”고 내다봤다.