새해 첫 거래일 기준 사상 최고치 다섯 번째연초 수급 유입 속 4300선 안착美 고용지표·CES 2026 앞두고 변동성 경계[이데일리 김윤정 기자] 지난 2일 새해 첫 거래일에 코스피가 사상 최고치로 거래를 마치며 1983년 지수 발표 이후 새해 첫 거래일 기준으로는 다섯 번째로 사상 최고치를 달성했다. 연초 증시가 강한 출발을 보인 가운데, 이번 주 국내 증시는 CES 2026과 코스닥 활성화 정책에 대한 기대 속에서 미국 고용 지표와 인공지능(AI) 수익성에 대한 경계심이 동시에 작용할 것으로 보인다.12일 오전 서울 영등포구 한국거래소 전광판에 지수가 표시 되고 있다.(사진=뉴시스)4일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전 거래일 대비 95.46포인트(2.27%) 오른 4309.63포인트로 마감했다. 장 개시 직후 4224.53포인트로 출발하며 기존 종가 기준 사상 최고치였던 4221.87포인트를 넘어선 뒤, 전기전자 업종을 중심으로 강세를 이어가며 상승 흐름을 유지했다. 새해 첫 거래일에 코스피가 사상 최고치를 기록한 것은 1988년, 2006년, 2011년, 2021년에 이어 이번이 다섯 번째다.NH투자증권에 따르면 지난주(지난해 31일 기준) 코스피는 4108.62에서 4214.17로 한 주간 105.55포인트(2.57%) 상승하며 4200선을 회복했다. 반도체 대형주의 주가 상승이 지수 반등을 이끌었다는 분석이다.이상준 NH투자증권 연구원은 “삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대형주 주가가 큰 폭으로 상승하면서 코스피가 4200선을 탈환했다”며 “SK하이닉스가 투자경고 대상에서 제외되며 수급이 유입된 점과 함께, 반도체 슈퍼사이클 기대 속에서 업종 실적 전망치 상향이 이어진 점이 주가 강세 요인으로 작용했다”고 설명했다.반면 2차전지 업종은 공급 계약 해지와 감액 소식이 잇따르며 주가가 크게 조정받았다. LG에너지솔루션의 대규모 배터리 공급 계약 해지 공시와 엘앤에프와 테슬라 간 계약 감액 소식이 전해지며 업종 전반의 투자심리가 위축됐다는 분석이다.수급 측면에서는 외국인의 매수세가 지수 상단을 지지했다. 지난주 외국인은 코스피 시장에서 1조6359억원을 순매수했고, 개인과 기관은 각각 1조4155억원, 2460억원을 순매도했다. 외국인과 기관의 합산 순매수는 반도체와 소프트웨어, 건설·건축 관련 업종에 집중됐다.이번 주 증시는 연초 이벤트와 정책 기대가 맞물린 국면이 될 전망이다. 나정환 NH투자증권 연구원은 이번 주 코스피 예상 범위를 4100~4350으로 제시했다. 그는 “연초는 신규 자금 유입 기대가 확대되는 시기이면서 정부의 코스닥 부양책과 벤처기업 정책이 본격적으로 시행되는 시점”이라며 “CES 2026과 함께 코스닥 시장에 대한 기대감이 확대될 수 있다”고 말했다.상승 요인으로는 CES 2026, 코스닥 활성화 정책, 밸류에이션 매력도가 꼽혔고, 하락 요인으로는 AI 수익성 우려가 제시됐다. CES 2026은 오는 6~9일 개최되며, AI 가운데서도 로봇과 휴머노이드 등 ‘Physical AI’가 주요 관전 포인트로 언급됐다. 나 연구원은 “국내 주요 기업들이 관련 기술을 선보일 예정인 만큼 해외 투자자들의 국내 로봇 기업에 대한 관심이 높아질 수 있다”고 분석했다.해외 변수로는 미국 고용 지표가 핵심이다. 나 연구원은 오는 9일 발표될 미국 12월 고용보고서에서 실업률이 4.5~4.6% 수준을 유지할 가능성이 높다고 봤다. 그는 “미국 고용 둔화 우려는 여전해 2026년 금리 인하 기대감은 유지될 것”이라면서도 “최근 미국 주택 지표 개선 등 경기 회복 신호는 연준의 금리 인하 기대를 낮추는 요인으로 작용할 수 있어 관련 지표를 점검할 필요가 있다”고 말했다.