"AI 수익 내는 단계" "반도체 연매출 1조 달러"AI 거품론 불식하는 전망 잇따르며 투심회복코스피 4.1% 급등하며 종전 최고가 턱밑코스피가 상승 출발한 9일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 증시 시황이 표시돼 있다. 뉴스1이른바 '인공지능(AI) 거품론' 우려로 6일 장중 4,900선까지 후퇴했던 코스피가 주말 이후 첫 거래일에 반등했다. 특히 "AI가 수익을 내는 단계로 진입했다"는 엔비디아 최고경영자(CEO) 젠슨 황의 발언에 AI 관련주 전반으로 투자심리가 되살아나면서, 국내 빅2 기업인 삼성전자와 SK하이닉스도 급등했다.9일 한국거래소에 따르면, 코스피는 전 거래일보다 4.1% 오른 5,298.04에 거래를 마쳤다. 장 초반에는 상승 폭이 한때 4.6%까지 확대되며 5,322까지 치솟기도 했다. 앞서 4일 종가 기준 사상 최고치(5,371.10)를 기록한 이후 2거래일 연속 하락했던 코스피는 이날 반등하며 종전 최고가 턱밑까지 올라섰다. 코스닥도 하락 행진을 멈추고 이날 4.33% 오른 1,127.55에 거래를 마쳤다.이는 지난주 마지막 거래에서 나스닥과 S&P500 등 미국 주요 증시 지수가 3거래일 연속 하락 흐름을 멈추고 일제히 2%대 상승한 영향이 크다. 특히 미 증시에서 엔비디아·브로드컴·AMD 등 반도체주들이 5~8% 급등하면서 필라델피아 반도체 지수는 올해 들어 가장 높은 5.7% 상승률을 보였다.글로벌 1위 엔비디아 CEO 젠슨 황이 언론과의 인터뷰에서"초대형 IT기업(하이퍼스케일러)들의 막대한 AI 투자는 정당하고 지속 가능하다", "컴퓨팅 수요는 공급을 크게 앞지르고 있다"등 AI 거품론을 정면으로 반박하자, 시장의 우려가 완화되며 주가가 즉각 반응한 것으로 풀이된다.미국의 대표 빅테크인  마이크로소프트, 메타, 아마존, 알파벳의 올해 합산 인프라투자(CAPEX) 규모는 6,000억 달러(약 810조 원)로 1년 전보다 70% 급증할 것으로 예상된다. 이 같은 대규모 투자 확대는 AI 기업의 수익성에 대한 우려를 키우며 최근 증시를 짓눌러 온 핵심 요인으로 꼽힌다. 하지만 젠슨 황 CEO의 발언에 더해 올해 반도체 산업의 연간 매출 규모가 1조 달러(약 1,460조 원)에 이를 것이라는 미 반도체협회(SIA)의 전망까지 나오면서 시장도 일단 안정을 되찾았다.삼성전자와 SK하이닉스도 이날 각 4.92%와 5.72% 뛰었다. 두산에너빌리티(7.19%), HD현대일렉트릭(11.07%) 등 AI 인프라 주도 일제히 반등하며 투심이 회복되자, 코스피에 상장된 717종목(하락 174종목)이 상승했다.외국인 투자자가 지난주 대규모 매도(11조 원) 이후 이날 4,422억 원 순매수로 전환하면서 외환시장에선원화 강세가 나타났다.원·달러 환율은 전 거래일보다 9.2원 내린 1,460.3원에 거래를 마쳤다. 한지영 키움증권 연구원은 "미국 빅테크의 대규모 설비투자에 따른 우려가 완전히 소멸된 건 아니다"며 "이번 주에도 AI주의 주가 회복력이 지속될지가 관건"이라고 내다봤다.