삼성바이오, 비만약 핵심 '펩타이드 CDMO' 품었다주가는 장 초반 1%대 약세…"대규모 현금 투입 부담"삼성바이오로직스 4공장 / 사진=삼성바이오로직스삼성바이오로직스가 20일 국내 제약·바이오업계 역대 최대 규모인 약 2조7000억원을 투입해 글로벌 펩타이드 위탁개발생산(CDMO) 기업인 폴리펩타이드 그룹을 인수한다는 소식에도 장 초반 약세를 보이고 있다.이날 오전 9시33분 삼성바이오로직스는 전 거래일 대비 1.93% 내린 136만9000원에 거래되고 있다. 이날 시가는 142만8000원으로 출발했으나 장 초반 하락세로 전환했다.회사는 이날 공시를 통해 폴리펩타이드 그룹 지분 100% 인수 계약을 체결했다고 밝혔다. 인수 금액은 14억6000만스위스프랑으로, 국내 제약·바이오 업계 사상 최대 규모 인구합병(M&A) 거래다.이번 거래는 최대주주 지분 55.65% 인수와 자사주를 제외한 잔여 주식 전량에 대한 공개매수 방식으로 진행된다. 삼성바이오로직스는 현지 자회사를 설립해 주당 44.31스위스프랑의 전액 현금 공개매수에 나설 계획이다. 양수 예정일은 11월 30일, 최종 마무리 시점은 12월 말로 제시됐다.폴리펩타이드 그룹은 1996년 글로벌 제약사 페링의 펩타이드 사업부에서 분사한 회사로, 글로벌 펩타이드 CDMO 시장의 주요 사업자로 꼽힌다. 최근 비만·당뇨 치료제를 중심으로 펩타이드 의약품 수요가 커지면서 전략적 가치가 부각돼 왔다.삼성바이오로직스는 이번 인수를 통해 항체의약품과 mRNA(메신저 리보핵산), ADC(항체약물접합체) 중심에서 펩타이드 분야로 서비스 사업 영역을 확장하게 됐다.펩타이드는 단백질을 이루는 아미노산이 사슬처럼 짧게 연결된 물질로, 주로 몸속에서 신호를 전달하는 기능을 한다. 이를 인공적으로 합성해 치료제로 개발한 것이 펩타이드 의약품인데, 비만·당뇨 치료체 GLP-1(글루카곤 유사 펩타이드-1) 계열 의약품이 한 사례다.글로벌 제약사들은 비만과 당뇨 영역을 넘어 항암제와 면역질환, 뇌질환 치료제 분야까지 펩타이드 파이프라인을 확장하고 있다. 삼성바이오로직스는 비만약을 비롯한 펩타이드 의약품 생산 수요에 본격 대응하고자 이번 인수 결정을 내린 것으로 알려졌다.폴리펩타이드 그룹은 펩타이드 치료제와 관련해 1천건 이상의 개발·생산 실적을 보유하고 있으며, 업계 최고 수준의 펩타이드 물질 생산 프로세스 개발 역량을 갖춘 기업으로 평가받는다. 또 유기용매 사용량을 줄일 수 있는 친환경 제조 기술도 확보했다. 삼성바이오로직스는 폴리펩타이드 그룹이 수행 중인 CDMO 계약까지 승계한다.또 앞으로 펩타이드 시장 확대에 따른 생산시설 확충도 함께 검토해 고객 수요에 적기 대응한다는 방침이다 글로벌 투자은행(IB) 업계에 따르면 글로벌 비만치료제 시장은 오는 2035년께 최대 1500억달러(약 200조원) 규모에 이를 것으로 예상된다.다만 이날 삼성바이오로직스의 주가 하락은 초대형 현금 투입에 따른 단기 자금 부담 우려와 최근 주가 상승에 따른 차익실현 매물이 겹치며 주가가 약세를 보이는 것으로 풀이된다.존 림 삼성바이오로직스 대표이사는 "이번 인수는 생산능력, 사업 포트폴리오, 글로벌 거점 등 3대 성장축을 모두 아우르는 전략적 결정으로 기업가치와 주주가치 제고에 기여할 것"이라며 "두 회사는 독보적인 역량을 결합해 고객에게 더욱 폭넓고 우수한 솔루션을 제공하고 글로벌 CDMO 시장에서의 경쟁력을 강화하겠다"고 말했다.페터 빌덴 폴리펩타이드 그룹 이사회 의장은 "삼성바이오로직스의 생산 역량과 운영 노하우가 결합되면 고객에게 더욱 차별화된 서비스를 제공하는 것은 물론이고 글로벌 펩타이드 CDMO 시장에서 확고한 경쟁 우위를 확보하게 될 것"이라고 밝혔다.폴리펩타이드그룹 인도(암베르나트) 공장 / 사진=삼성바이오로직스