지난 2024년 9월 11일 백종원 더본코리아 대표가 서울 종로구 JW메리어트 동대문 스퀘어에서 열린 넷플릭스 예능 '요리 계급 전쟁 흑백요리사' 제작발표회에서 인사말을 하고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 프랜차이즈 기업 더본코리아의 창업주이자 대표인 백종원이 각종 논란 이후 약 8개월 만에 공식 석상에 모습을 드러냈지만, 더본코리아 주가는 좀처럼 반등 기미를 보이지 않고 있다.26일 네이버증권에 따르면 더본코리아는 이날 2만4,150원에 거래되고 있다. 더본코리아는 지난해 11월 6일 코스피 시장에 상장해 장중 한때 6만4,500원까지 오르며 기대를 모았으나, 이후 하락세가 이어지며 현재는 2만원대 초반에 머물러 있다. 공모가 3만4,000원과 비교하면 20% 이상 낮은 수준이며, 지난해 3월 말 이후 단 한 차례도 3만원선을 회복하지 못했다.주가수익비율(PER)은 9.28배로, 동일 업종 평균인 18.41배의 절반 수준에 그치고 있다. 업종 전반이 이날 0.41% 상승한 것과 달리 더본코리아 주가는 약세를 보이며 차별화된 흐름을 나타냈다. 외국인 보유 비중은 0.49%에 불과하고, 시가총액은 약 3,554억원으로 코스피 시가총액 순위 571위에 머물러 있다.주가 부진의 배경으로는 백 대표와 더본코리아를 둘러싼 잇단 논란이 거론된다. 더본코리아는 지난해부터 빽햄 선물세트 가격 및 함량 논란, 감귤맥주 원재료 표기 문제, 덮죽 제품 원산지 허위 표기 의혹, 지역 축제에서의 농약통 사용 논란, 백석된장 농지법 위반 의혹과 방송 갑질 논란 등으로 잇따라 도마에 올랐다. 이 과정에서 경찰 조사까지 진행되며 기업 이미지에 타격을 입었다.이에 백 대표는 세 차례 사과문을 발표하고 방송 활동 중단을 선언했다. 그러나 이후 MBC 예능 프로그램 ‘남극의 셰프’와 넷플릭스 예능 ‘흑백요리사’ 등에 복귀했음에도 불구하고, 더본코리아 주가는 뚜렷한 반등세를 보이지 못하고 있다.이런 가운데 백 대표는 최근 ‘2026 상주곶감축제’에 참석하며 모습을 드러냈다. 지난 25일 공개된 온라인 영상에는 백종원이 강영석 상주시장, 김응서 연돈 대표와 함께 축제 현장을 둘러보며 상인과 시민들에게 인사를 건네는 모습이 담겼다.더본코리아 관계자는 “상주곶감축제 소비 촉진을 위한 상주지역 축제위원회의 지원 요청이 있었다”며, “이에 대한 화답 차원으로 지난 24일 백종원 대표가 응원 차 현장을 방문해 축제 영수증 이벤트를 위한 푸드트럭을 무상으로 지원했다”고 말했다.이에 더해 "백종원 대표는 8개월 만의 공식 석상 출연이 아니라, 그간에도 지자체의 지원 요청이 있을 경우 항상 변함없이 현장을 직접 방문하며 도움을 줄 방법을 찾아왔다"며, "현재 방송 중단 선언 이후 작년 초까지 촬영이 완료된 프로그램이 현재 방송 편성되고 있을 뿐 방송 복귀 계획 없이 가맹점주님들을 위한 국내 사업을 비롯해 해외 진출 관련 경영 활동에 집중하고 있다"고 밝혔다.더본코리아를 둘러싼 사법 리스크는 대부분 무혐의 처분으로 마무리된 상태다. 이에 시장에서는 백 대표의 대외 활동 재개와 기업 경영 정상화가 주가 회복으로 이어질 수 있을지 주목하고 있다. 다만 투자자들 사이에서는 실적 개선과 신뢰 회복이 선행되지 않는 한 단기적인 주가 반등은 쉽지 않을 것이란 신중론도 함께 제기되고 있다.