경구 비만치료제·인슐린 개발 기대에 투자자 몰려할머니가 증권사 창구를 찾아 '삼천당제약'이 적힌 쪽지를 직원에게 건네고 있다. [온라인 커뮤니티][이코노미스트 우승민 기자] 코스닥 대표 종목으로 떠오른 삼천당제약이 가파른 상승세 끝에 주당 100만원을 돌파하며 '황제주' 반열에 올랐다. 먹는 비만치료제와 경구 인슐린 개발 기대감이 맞물리며 증시 변동성 속에서도 독주를 이어가는 모습이다.24일 한국거래소에 따르면, 삼천당제약은 이날 오전 한때 전 거래일 대비 9% 가까이 치솟으며 102만5000원을 기록, 장중 신고가 경신과 동시에 황제주 등극에 성공했다.지난해 말 23만원대였던 삼천당제약의 주가는 올들어서만 무려 322% 폭등했다.주가 급등의 핵심 배경으로는 '먹는 비만치료제' 개발 기대감이 꼽힌다. 회사는 GLP-1 계열의 경구용 복제약 개발을 추진 중으로, 글로벌 제약사들이 경쟁 중인 시장에서 차별화된 가능성을 제시했다는 평가를 받고 있다.여기에 경구 인슐린 개발 진전 소식도 투자 심리를 자극했다. 최근 유럽 임상 시험계획을 제출하며 상업화 기대를 높였고, 관련 발표 이후 주가가 단기간 급등하는 모습을 보였다.증권가에서는 해당 기술이 상용화될 경우 시장 판도를 바꿀 '게임 체인저'가 될 수 있다는 전망도 내놓고 있다. 특히 주사제 중심이던 치료 방식을 경구형으로 전환할 경우 환자 편의성과 시장 확장성이 크게 개선될 수 있기 때문이다.한편 개인 투자자들 사이에서는 해당 종목이 일종의 '상징'처럼 회자되며 관심을 끌기도 했다. 온라인 커뮤니티에서 한 할머니의 매수 사례가 화제가 된 이후, 주가 상승과 맞물리며 투자 심리를 더욱 자극한 것으로 보인다.할머니는 증권사 창구 직원에게 자신이 매수하려는 종목과 상장지수펀드(ETF) 등을 쪽지에 적어 건넸다. 쪽지에는 'KODEX150 레버리지' 등 레버리지 상품과 함께 '삼천당제약'이라고 적혀 있었다. 해당 사진이 공유되던 당시 삼천당제약 주가는 50만원 선으로, 지난해 연말 대비 이미 2배 이상 오른 상황이었다.전문가들은 높은 성장 기대가 주가에 선반영된 만큼 향후 임상 결과와 상업화 여부가 중요한 분기점이 될 것으로 보고 있다.