“투자 관심 많을수록 미래적금 수요 높아”‘만스피(코스피 1만)’를 바라보는 와중에 청년 자산 형성 정책 상품인 ‘청년미래적금’이 출시된다. 증시 호황에 예·적금의 인기가 줄고 있지만, 금융 당국은 흥행을 크게 걱정하지 않는 분위기다.22일 출시되는 청년미래적금은 7월 3일까지 2주간(토·일·공휴일 제외) 가입 신청을 받는다. 만 19~34세 청년이 월 최대 50만원까지 3년간 자유롭게 납입할 수 있는 3년 만기 고정금리 상품으로, 이재명 대통령이 후보 시절부터 핵심 공약으로 내걸며 직접 챙겨온 사업이다.기본금리는 연 5%이고 취급기관별 우대금리 2~3%포인트를 더하면 최고 연 7~8%를 받을 수 있다. 여기에 연소득 3600만원 이하 청년은 0.5%p, ‘청년 모두를 위한 재무상담’ 이수자에게 0.2%p 우대금리가 추가로 적용된다. 취급기관은 주요 시중·지방·특수은행과 인터넷은행, 우정사업본부 등 15곳이며 수협은행·카카오뱅크·토스뱅크·우정사업본부가 새로 합류했다.최근 증시가 활황이지만, 청년들을 만나본 금융위 담당과는 흥행에 큰 걱정이 없다고 말했다. 금융을 잘 아는 청년일수록 안전하면서 혜택이 많다는 것을 알기 때문이라는 것이다. 청년미래적금은 이자 소득 전액이 비과세라, 이자·기여금·비과세 혜택을 합산하면 실질 금리는 일반형이 연 13.2~14.4%, 우대형은 연 18.2~19.4%에 달한다.정부는 흥행을 고려해 320만명의 청년을 지원할 수 있도록 예산을 편성해둔 상태다. 당국 관계자는 “투자 동아리 청년들은 정부가 보장해주는 청년 전용 안전 자산이라는 점을 잘 알고 있다. 청년도약계좌에서 넘어오려는 수요도 많아 아직 추가 인센티브는 생각하지 않고 있다”고 말했다.