지난 4일 임시 휴업 안내문이 붙은 서울 송파구 홈플러스 잠실점. /뉴스1메리츠금융그룹이 홈플러스 사태와 관련해 최대 주주인 MBK파트너스가 추가 자금을 투입하고 손실을 분담해야 한다고 주장했다.메리츠금융은 18일 입장문에서 “홈플러스 사태의 책임 있는 해결을 위해서는 최대 주주인 MBK파트너스가 먼저 시장이 납득할 수 있는 수준의 자구 노력과 자금 지원 계획을 제시해야 한다”고 밝혔다.이어 “MBK는 그동안 스스로를 동북아 최대 규모의 사모펀드라고 소개해 왔다”며 운용 자산이 약 325억달러(약 50조원)에 달해 통상적인 운용 보수만으로도 연간 수천억원대 수익을 거두고 있을 것으로 추정된다고 했다.메리츠금융은 김병주 MBK 회장의 자산 규모도 거론했다. 메리츠금융은 “김 회장의 추정 자산은 99억달러(약 15조2000억원)로 2026년 포브스 한국 부자 순위 2위에 올랐다”며 포브스가 이 자산이 MBK를 통한 대형 인수합병(M&A)과 투자 성과를 기반으로 형성됐다고 주장했다.홈플러스가 속한 MBK의 바이아웃 펀드 3호가 홈플러스 투자 실패에도 지난해 15.4%의 수익률을 기록했다는 점도 지적했다. 메리츠금융은 “그럼에도 MBK파트너스는 홈플러스에 대한 추가 지원 여력이 없다고 주장하며 그 부담을 채권자들에게 전가하려 한다”며 홈플러스 최대 주주이자 경영권을 보유해 온 MBK파트너스가 이번 사태에 가장 큰 책임을 져야 할 당사자라고 했다.메리츠금융은 그간 채권자로서 역할과 책임을 다했다는 취지의 입장을 밝혔다. 메리츠금융은 “반면 MBK파트너스는 투자 성과를 통해 얻은 수익은 투자자와 함께 향유하면서도 경영 실패에 따른 부담은 채권자들에게 전가하려는 모습을 보이고 있다. 이는 시장의 상식과 책임 경영 원칙에 부합하지 않는다”고 비판했다.전날 메리츠 측은 이사회를 열고 홈플러스 경영 정상화를 위한 1000억원 규모의 긴급운영자금(DIP) 대출 제공을 의결했다. 다만 김병주 회장의 개인과 MBK 법인의 연대보증을 조건으로 내걸었다. 이에 MBK 측이 반발하면서 좀처럼 갈등이 수그러들지 않는 모양새다.