전기차 관련주 이미지 벗고엔비디아칩 소재 본격 생산올해만 주가상승 150% 넘어스틱, 투자 7년만에 대박 기대전기차 캐즘(일시적 수요 부진) 여파에 수년간 고전하던 롯데에너지머티리얼즈 주가가 올 들어 가파른 상승세를 보이고 있다.엔비디아 밸류체인 합류가 예정되면서 데이터센터 핵심 소재 공급사로서 구조적 재평가에 돌입하면서다. 연초 이후 주가 상승률이 150%를 웃돌면서 재무적투자자(FI)인 2대 주주 스틱인베스트먼트(지분율 11.94%)도 수혜를 볼 전망이다.11일 한국거래소에 따르면 롯데에너지머티리얼즈는 이날 전 거래일 대비 5.60% 급등한 7만5400원에 거래를 마쳤다. 장중 한때 주가가 7만7900원까지 뛰어오르기도 했다. 주가를 밀어올린 건 시장 기대를 뛰어넘은 호실적이다. 롯데에너지머티리얼즈는 올해 1분기 연결 기준 매출 1598억원, 영업손실 50억원을 기록했다고 이날 밝혔다.매출은 전년 동기 대비 1.2% 늘었으며 영업손익은 지난해 같은 기간(영업손실 460억원) 대비 적자폭을 크게 축소했다. 이는 금융정보업체 에프앤가이드가 집계한 1분기 컨센서스(증권사 전망치 평균)인 영업손실 225억원을 웃도는 숫자다.큰 폭의 영업손익 개선에는 말레이시아 공장 생산성 향상과 함께 구리 가격 상승에 따른 래깅(원재료 투입 시차) 효과, 재고평가 손익 개선 등이 주효했다.주가가 하루 만에 큰 폭으로 상승하면서 장중 한때 시가총액도 4조원을 넘겼다. 연초만 하더라도 시총이 1조5000억원대에 머물렀던 점을 고려하면 2배 이상 날아오른 상태다.롯데에너지머티리얼즈는 전기차 배터리 핵심 소재로 꼽히는 동박을 제조하고 있다. 반전의 신호탄을 쏘아올린 건 인공지능(AI) 회로박이다. 롯데에너지머티리얼즈는 두산 전자BG, 이수페타시스와 함께 엔비디아 차세대 AI 가속기인 루빈 공급사로 선정됐다. 롯데에너지머티리얼즈 회로박을 납품받은 두산 전자BG가 동박적층판(CCL)을 만들면 이를 기반으로 이수페타시스가 인쇄회로기판(PCB)을 제조해 최종 고객사에 납품하는 구조다.기존 엔비디아 블랙웰 제품에서 대만 경쟁사와 두산 전자BG가 CCL 공급을 양분했다면 차세대 제품인 루빈에는 두산 전자BG가 사실상 독점적으로 납품할 것으로 알려졌다.올해 하반기부터 양산에 따라 관련 매출이 본격화할 것으로 예상된다. 이에 따라 롯데에너지머티리얼즈는 기존 연간 3700t 수준이던 익산 공장 회로박 생산량을 내년까지 1만6000t으로 늘릴 계획이다. 금융투자업계 관계자는 "일본 증시에서도 고성능 회로기판용 초박형 특수동박 독점 기업 미쓰이금속광업 주가가 1년 새 7배 이상 폭등한 점을 고려할 때 롯데에너지머티리얼즈 중장기 주가 모멘텀도 긍정적"이라고 말했다.한편 롯데에너지머티리얼즈 주가 상승에 따라 2대 주주인 스틱인베스트먼트도 기대감이 커지고 있다. 스틱인베스트먼트는 2019년부터 이 회사의 전신인 일진머티리얼즈 해외 자회사에 1조원 이상을 투입했다.[우수민 기자]