빅테크 실적 따라 AI 투자심리 영향정책 모멘텀 영향도 지속될 전망차기 연준 의장 지명 효과도 주목이번주 국내증시는 단기 급등에 따른 차익실현 압박 속 주요기업 실적, 정책 모멘텀 등이 지수 하방 압력을 견디게 해줄 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 4900~5300선을 제시했다. ⓒ데일리안[데일리안 = 강현태 기자] 이번주 국내증시는 단기 급등에 따른 차익실현 압박 속 주요기업 실적, 정책 모멘텀 등이 지수 하방 압력을 견디게 해줄 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 4900~5300선을 제시했다.지난주(1월 26~30일) 코스피 지수는 4890.72~5321.68포인트 사이에서 움직였다. 역대급 실적으로 수급이 쏠린 반도체 투톱이 지수 상승을 견인했다.미국의 관세 인상 압박에 투자심리가 움츠러들기도 했지만, '뒤처질 수 없다'는 포모(FOMO·fear of missing out) 흐름이 관세 우려를 압도했다.특히 정부가 목표로 제시한 '3000스닥' 기대감 등의 영향으로 코스닥 수익률(15.65%)이 코스피 수익률(4.70%)을 크게 상회하기도 했다.▼ 관련기사 보기“땡큐 천스닥”…‘KODEX 코스닥150’ 개인 순매수 역대 최대https://www.dailian.co.kr/news/view/1602949코스닥 급등에 레버리지 주목한 개미들?…금융투자 교육사이트 한때 '먹통'https://www.dailian.co.kr/news/view/1602696이번주 증시는 단기 급등 부담 속 주요 기업 실적, 정책 모멘텀 등에 영향을 받을 전망이다.정해창 대신증권 연구원은 "본격적인 실적 시즌이 전개됨에 따라 주가에 반영된 기대와 실적 사이에서 키 맞추기 및 순환매가 더욱 빠르게 전개될 것"이라고 말했다.정 연구원은 "지수 전체 밸류에이션이 여전히 부담스럽지 않다"며 "내수주들이 주목을 못 받는 가운데 최근 한국 경기 개선 등과 맞물린 실적 반영 시 추가 상승 여력이 높을 것"이라고 전망했다.30일 서울 중구 우리은행 딜링룸 전광판에 코스피와 SK하이닉스 주가가 표시돼 있다(자료사진). ⓒ연합뉴스특히 인공지능(AI) 사이클과 연계된 팔란티어, AMD, 알파벳, 퀄컴 등 해외 기술기업 실적을 주목할 필요가 있다.강진혁 신한투자증권 연구원은 "빅테크 실적 발표가 지속된다"며 "양호한 설비투자(capex) 가이던스는 반도체·코스피 순풍으로 작용할 수 있다"고 말했다.정 연구원은 "2월 5일 알파벳 실적발표는 글로벌 AI 산업의 수요와 방향성, AI 투자 사이클을 확인할 수 있는 이벤트"라고 짚었다.나정환 NH투자증권 연구원은 "미 테크주의 실적 발표가 이어질 예정"이라며 "최근 주가 상승 폭이 컸으나 실적이 뒷받침되고 있다는 점에서 AI 인프라 관련주에 대한 장기 선호 비중은 유지할 필요가 있다"고 말했다.국내 정책 모멘텀도 증시에 긍정적 재료로 활용될 가능성이 높다.더불어민주당은 조속한 3차 상법 개정안 처리와 스테이블코인 관련 법안 발의를 모색 중이다.강 연구원은 "기금 평가 벤치마크에 코스닥을 반영해 육성 의지를 확인했다"며 "정책 모멘텀이 지속될 것"이라고 전했다.주 초반에는 차기 연준 의장 지명에 따른 시장 기대감 및 우려도 반영될 전망이다.김유미 키움증권 연구원은 "차기 의장 지명을 둘러싼 불확실성이 장기간 지속돼 온 만큼, 일단 불확실성 해소 측면에서 부정적 영향은 제한적일 것"이라고 말했다.