사진=연합뉴스대신증권은 16일 삼성전자에 대해 여전히 적극적 매수에 나설 만한 매력이 있다는 분석과 함께 투자의견 ‘매수’, 목표주가 27만원을 유지했다.삼성전자 주식을 여전히 적극적으로 매수할 만하다는 의견의 근거로 △메모리반도체 분야의 호황 △주주환원 강화 △비메모리반도체 분야의 경쟁력 획복 기대감 등이 제시됐다.류형근 대신증권 연구원은 “메모리반도체 고객들이 가격 상승에 저항하기보다 물량을 확보하는 걸 최우선시하고 있다”며 “강력한 가격 상승이 지속될 것”이라고 말했다.비메모리반도체 부문은 파운드리를 중심으로 경쟁력을 회복하며 내년 연간으로 흑자전환을 기대해볼 만하다고 대신증권은 분석했다. 충분한 투자 재원을 바탕으로 한 기술 투자 강화와 지정학적 변화에 대비한 고객들의 선제적 대응이 예상되고 있어서다.세트 부문도 인공지능(AI) 시대에 맞춤화된 포트폴리오 구축을 위해 기업 인수·합병(M&A)이 추진될 가능성이 기대됐다.삼성전자의 1분기 영업이익 추정치로 45조원이 제시됐다. 현재 기준 컨센서스(증권사 추정치 평균)인 38조원을 웃도는 추정치다.