5월에 6000억원 완판…후속 판매 나서이억원 금융위원장이 12일 오후 서울 여의도 한국금융투자협회 대회의실에서 열린 국민참여형 국민성장펀드 운용사 간담회에 참석해 모두발언을 하고 있다. /배정한 기자[더팩트ㅣ이선영 기자] 금융위원회가 오는 3분기 중 6000억원 규모의 2차 국민참여형 국민성장펀드를 출시할 계획이다.14일 금융위원회에 따르면 이억원 금융위원장은 지난 12일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 '국민참여성장펀드 운용사 간담회'에서 "국민 수요에 부응하고 생산적 금융을 통한 경제 대도약에 기여할 수 있도록 2차 펀드를 출시하겠다"고 밝혔다.앞서 진행한 1차 펀드는 5일 만에 전량 판매됐고 오는 15일부터 투자 운용이 시작된다.재정은 1차와 동일하게 1200억원이 후순위로 출자된다. 직접투자 부문 예산 1500억원 중 400억원, 인프라투융자 부문 예산 4000억원 중 800억원을 활용한다.재정모펀드 운용사와 공모펀드 운용사는 1차와 동일하게 유지하되, 실제 투자 운용을 담당하는 자펀드 운용사는 신규로 선정한다.이날 간담회에서는 운용사 책임성을 강화하고, 수익률을 높이기 위한 인센티브 방안도 논의됐다. 30% 이상의 수익을 달성한 운용사에는 초과 수익분의 12%를 지급하기로 한 것이 대표적이다.또 비상장사와 코스닥 기술특례 상장사에 신규 자금의 40% 이상을 공급하거나 비수도권 지역 투자를 40% 이상 달성한 운용사에는 성과보수를 16~20% 제공하기로 했다.아울러 금융위는 자펀드별 수익률 공시를 의무화해 운용사별 경쟁을 촉진할 예정이다. 3년간 누적수익률이 좋은 운용사가 국민참여성장펀드 후속 사업에 응모할 때 서류평가를 면제하는 방식으로 우수 실적 자펀드 운용사를 우대할 방침이다. 실적이 좋은 자펀드 운용사에게는 한국산업은행이 추진하는 다른 정책성 펀드 사업에도 가점을 부여한다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write