남상직 유리자산운용 본부장첫 필라델피아반도체지수펀드 설계“단타유혹 ETF보다 공모펀드 적합”남상직 유리자산운용 리테일마케팅본부장“10년 안에 필라델피아반도체지수가 5000까지 갈 겁니다.”이 말을 아무런 배경없이 인공지능(AI) 열풍에 필라델피아반도체 지수가 1만2000선도 넘어선 현 시점에 ‘폭락’을 주장하는것처럼 보인다.하지만 2019년에 이런 이야기를 했다면 상황은 달라진다. 모두가 중국, 브라질 같은 이머징 국가 투자를 외치고, 반도체같은 ‘경기순환주’ 따위는 절대 쳐다보지 말라던 그때 말이다. 필라델피아 반도체지수는 당시 불과 1700선에 머물고 있었던 시절이다.일찌감치 반도체 시장의 장기 우상향 추세를 내다본 주인공은 바로 남상직 유리자산운용 리테일마케팅본부장이다. 그는 국내 최초로 필라델피아반도체지수 기반 공모펀드를 설계한 장본인이다.그는 “사람들은 반도체를 단순 부품주 정도로 봤지만, 나는 시대를 움직이는 핵심 기술이라고 생각했다”고 회고했다.상품 설계자로서 남 본부장은 S&P500과 나스닥보다 높은 수익률을 내면서도 장기적으로 상승 곡선을 그릴 산업을 찾았고, 결국 반도체에 주목했다.그는 “당시만해도 반도체 투자를 얘기하면 허풍이 심하다는 반응이 많았다”며 “반도체 같은 소섹터 투자로 성공한 사례가 있냐는 비아냥도 뒤따랐다”고 회상했다.AI시대 반도체는 ‘밸류체인’남 본부장은 1999년 용산 전자상가에서 ‘엔비디아 칩’을 처음 접하고 신세계를 경험했다고 말했다. 1999년은 엔비디아가 세계 최초의 GPU인 ‘지포스 256’을 출시한 해이다. 그는 “컴퓨터를 움직이는 작은 부품에 대한 관심이 ‘반도체지수 펀드’ 설계로까지 이어졌다”고 했다. 이어 PC부터 AI 시대까지 기술 혁신의 중심에는 반도체가 있었고, 앞으로도 향후 수년간은 반도체가 시장을 주도할 것이라고 강조했다.그는 스마트폰 시대를 반도체 산업의 첫 번째 ‘퀀텀 점프’로 꼽았다. 남 본부장은 “스마트폰이 개발되면 서 모든 사람이 반도체를 손에 들고 다니게 된 셈”이라며 “스마트폰 제조사는 계속 바뀌어도 핵심 부품은 결국 계속 필요하다는 점에서 반도체 산업의 장기 성장을 확신했다”고 말했다.이어 최근 인공지능(Al) 산업의 발전이 반도체 산업 구조 자체를 바꿔놓고 있다고 평가했다.과거 반도체주는 대표적인 경기민감주로 분류됐다. 실제로 2020년 이전만 해도 글로벌 경기선행지수 흐름과 필라델피아반도체지수의 사이클이 거의 비슷하게 움직였다. 하지만 AI 시대가 열리며 상황이 달라졌다는 설명이다. 남 본부장은 “예전에는 경기가 꺾이면 반도체 업황도 함께 무너지는 흐름이 반복됐지만 지금은 AI 인프라 투자 자체가 새로운 수요를 만들고 있다”며 “AI 반도체 생태계가 완성될 때까지는 과거처럼 단순 경기민감주로 돌아가지 않을 것”이라고 진단했다.반도체 투자에 있어서는 개별 종목보다는 밸류체인에 장기 투자할 것을 조언했다. 설계 기업인 엔비디아와 퀄컴부터 파운드리의 TSMC, 장비 기업 ASML 그리고 삼성전자와 SK하이닉스까지 산업 전체가 연결돼 움직이는 구조라는 이유에서다.단타 매매는 경계해야그가 설계한 ‘유리 필라델피아반도체인덱스펀드’는 필라델피아반도체지수를 추종하는 상품이다. 2020년 출시 이후 기준가가 약 7배 가까이 뛰었다.하지만 “그 가운데 손실을 본 투자자도 부지기수”라고 했다. 산업이 하락세를 보이기 시작하면 다음 상승장을 기다리지 못하고 펀드를 해지해버리는 경우가 많다는 것이다. 이미 수익이 난 상태에서 주가가 하락할 경우 번 돈을 잃는다고 느끼는 손실회피 성향도 원인으로 꼽았다. 그는 “아무리 우상향하는 반도체 지수도 횡보장은 거치기 마련”이라며 “고수익을 원한다면 ‘손절’도 신중해야한다”고 강조했다.남 본부장의 투자 철학은 ‘좋은 주식을 오래 보유하는 것’이다. 이에 최근 국내 기업들의 주가 상승과 투자 활성화 분위기에 긍정적으로 평가했다. 다만 지나친 단기 매매 중심의 분위기에는 아쉬움을 드러냈다. 공모펀드 역시 최근 ETF 인기로 소외받고 있지만 장기투자의 관점에서 꼭 필요한 시장이라고 전했다.그는 “ETF의 경우 거래가 편리하다는 장점이 있지만 동시에 너무 쉽게 사고팔 수 있다는 점에서 양날의 검”이라며 “공모펀드가 투자자의 장기적인 자산 증식 관점에서 하나의 투자 전략이 될 수 있다”고 조언했다. 이어 “중요한 것은 어떤 자산을 사느냐보다 오래 보유할 수 있느냐”라고 덧붙였다.‘여의도란도란’은 매주 주말, 금융투자업계 인물을 조명하는 매일경제 증권부의 온라인 기획 연재물입니다. 시장을 움직이는 결정의 순간부터 잘 드러나지 않았던 업계 뒷이야기까지, 사람을 중심으로 자본시장 흐름을 풀어냅니다.