대신증권 24만원→27만원 상향메모리반도체 가격이 이익상승 견인대신증권은 23일 삼성전자에 대해 “올해 영업이익 전망을 기존 171조원에서 201조원으로 올린다”고 밝혔다. 이는 이전보다 17.54% 늘어난 수치다. 이와 함께 목표주가도 기존 24만원에서 27만원으로 상향 조정했다.대신증권은 삼성전자가 강력한 이익 성장 속 재무 체력이 추가 개선되고 있다고 분석했다. 특히 삼성전자의 강력한 메모리반도체 가격 상승이 전사 이익 성장을 견인할 것이라고 예상했다.신성장동력인 차세대 고대역폭메모리(HBM4)뿐 아니라, 범용반도체 가격도 큰 폭으로 상승하며 이익 성장을 뒷받침할 것으로 분석했다. 올해 범용 디램(DRAM)과 낸드(NAND) 평균판매단가(ASP)는 전년 대비 각각 154%, 89%씩 상승할 것으로 전망했다.류형근 대신증권 연구원은 “메모리 반도체 가격 상승이 전사 이익 성장을 견인할 것”이라며 “그 과정에서 현금 및 현금성 자산과 잉여현금흐름(FCF) 성장이 동반되겠다”고 전망했다.류 연구원은 “향후 돈 버는 메모리 반도체로 구조 변화를 추진할 가능성이 높다”며 “늘어나는 현금 재원은 주주환원 강화, 비메모리 반도체 경쟁력 강화, 인공지능(AI) 맞춤형 제품 포트폴리오 구축의 동력으로 작용할 것”이라고 강조했다.