금융위·거래소, ‘부실기업 상장폐지 개혁방안’ 발표권대영 부위원장 “동전주 상장폐지, 진작 했어야”금융위원회와 한국거래소가 부실기업의 신속한 퇴출을 위해 상장폐지 요건을 전면 강화한다. 지난해 1월 ‘상장폐지 제도 개선방안’을 발표한 후 1년 만이다.12일 권대영 금융위 부위원장은 정부서울청사에서 ‘부실기업 신속·엄정 퇴출을 위한 상장폐지 개혁 방안’에 대한 브리핑을 열고 “대한민국 경제 성장을 위해 코스닥 시장을 생산적 금융의 엔진이자, 혁신기업의 성장 플랫폼으로 육성하는 것은 이재명 정부의 확고한 정책 방향”이라고 밝혔다.이어 “혁신기업은 원활히 상장되고 부실기업은 신속·엄정히 퇴출되는 ‘다산다사(多産多死)’ 시장 구조로의 전면적인 전환을 추진한다”고 말했다.권 부위원장은 지난해 상장폐지 제도 개선안을 발표했지만, 장기간에 걸쳐 부실기업 문제가 누적된 점을 지적했다.그는 “코스닥 시장은 지난 20년간 1353개사가 진입했지만, 415개사만 퇴출됐다”며 “이 과정에서 시총은 8.6배 늘었지만, 지수는 1.6배 상승에 그쳤다”고 꼬집었다. 그러면서 투자자에게 신뢰받는 시장으로 대도약 하기 위해서는 더 빠르고 더 엄정한 부실기업 퇴출이 필요하다고 강조했다.권대영 금융위원회 부위원장이 12일 서울 종로구 정부서울청사에서 부실기업 신속ㆍ엄정 퇴출을 위한 상장폐지 개혁 방안을 발표하고 있다. /연합뉴스금융위는 이날 내년 6월까지 집중 관리 기간을 운영하면서 4대 상장폐지 요건을 강화하고, 상장폐지 절차 효율화에 나선다.특히 4대 상장폐지 요건은 ▲주가 1000원 미만의 ‘동전주’ 상장폐지 기준 신설 ▲시가총액 요건 상향 조정안 시행 조기화 ▲완전자본잠식 요건 강화 ▲공시 위반 벌점 누적 15점→10점 조정 등을 중심으로 이뤄진다. 상장폐지 심사 절차는 1년 6개월에서 1년으로 추가 단축된다.개혁 방안을 반영하면 현시점에서 올해 중 코스닥 상장폐지 대상 기업 수는 당초 예상됐던 50개사보다 100여 개 늘어난 약 150개사 내외(100~220개사)가 될 것으로 추산된다. 다음은 권 부위원장과의 일문일답.–동전주 상장폐지를 추진하면 펀더멘털(기초체력)이 튼튼하지만, 저평가된 기업들의 부담이 늘어날 수 있지 않은가.“이번 요건이 시가총액과 주가 수준(동전주) 2개 틀로 돼 있다. 주가 수준은 낮지만, 시가총액이 큰 기업들은 제도 운용 과정에서 유연하게 할 계획이다. 동전주는 평소에 거래가 없다가 갑자기 수요가 몰려 주가 변동성이 커지는 문제가 있다. 부실 상장기업 정리는 시장의 건전성이나 투자자 보호에 필요한데 오히려 (개선안 도입 시점이) 늦었다고 보고 있다. 진작에 했어야 했다.”–상장폐지 요건 중 매출액이 포함되지 않은 이유는. 동전주 퇴출 기준이 미국 나스닥보다도 더 강화된 것 같다.“매출액 기준은 단기간 자구 노력으로 개선이 어려운 측면이 있어 기존 일정을 유지했다. 시장 평가는 결국 시가총액과 주가이기 때문에 이 부분은 강화했다. 미국 나스닥보단 더 강한 규제도 있고, 약한 규제도 있다. 우리는 90일 유예기간에 45일 연속이고, 나스닥은 이보다 기간이 더 짧다. 부실기업을 신속·조기에 정리하기 위해 외국 사례를 참조해 기준을 만들었다. 글로벌 스탠더드를 도입하고 구체적인 내용은 나라마다 다르다고 생각한다.”-시가총액 기준 상향 주기를 매년에서 반기로 당긴 이유가 궁금하다. 코스닥 기업 등 업계 의견 수렴은 했는가.“우리 자본시장의 신뢰와 투명성을 제고할 필요가 있기에 개혁의 속도를 높일 필요가 있다는 정책적 판단이다. 규정 개정 예고를 한 이후에 기업들과 소통하며 제도가 수용 가능하면서도 세련되게 설계될 수 있도록 할 방침이다.”-일시적 주가 띄우기로 상장폐지를 회피하는 것을 어떻게 막을 것인가. 투자자 피해 방지 대책은.“과거와 달리 이번에는 45거래일 연속해서 주가가 유지돼야 하는 기준을 만들어 대주주나 이해관계자들이 불법 행위를 할 수 없도록 차단했다. 다만 조직적 불법 행위가 일어날 가능성이 있는 종목에 대해선 시장 감시를 강화할 예정이다.투자자 피해 구제 방안을 말하기에는 이미 늦었다. 오랜 기간 국민은 동전주, 작전주 등에 대해 다 알고 있다. 특정 기업의 주식 거래량이 급증하거나, 주가 조작 세력이 가담하는 등 문제로 투자자는 끊임없이 피해를 보고 있다. 동맥경화에 걸린 것과 같다. 이번에 이를 확실히 정리하는 것이 자본시장에 도움이 되지 않을까 싶다. 코스닥 시장은 개인 비중이 높고 기관 비중이 작다. 증권사 분석 보고서도 안 나온다. 기업들을 평가할 필요가 있고, 기업도 스스로 주주와 소통해 시장 평가를 받아야 한다.”-상장폐지 기업이 향후 기업가치를 회복해 재상장할 방안이 있는지.“금융투자협회가 운영하는 비상장주식 장외시장(K-OTC)을 활용할 수 있다. 올해 1월 K-OTC에 상장폐지기업부를 신설했고, 상장폐지 기업의 주식은 K-OTC를 통해 6개월간 거래할 수 있도록 했다. 이를 통해 투자자들에게 환금성을 제공하고 기업이 재평가받을 기회를 제공했다. 이후 요건이 되면 상장폐지기업부에 있다가 K-OTC 정식 정목으로 올라가고, 또 성과를 내면 다시 거래소, 코스닥으로 갈 수 있도록 사다리를 마련한 것과 같다.”-상장폐지 절차 효율화를 위해 법원과 협의한다고 했는데 구체적인 방향은.“법원에 특정한 판단을 요구하는 게 아니라 소송이 신속히 진행되도록 소통할 거라는 의미다. 이번 방안이 도입되면 가처분 소송이 늘어나 법원의 부담이 커질 수 있다. 올해 50개 내외에서 3배 이상 (상장폐지 기업이) 늘어날 가능성이 있기 때문이다. 이에 법원이 절차를 신속하게 진행할 수 있도록 해서 제도가 완결성을 갖추도록 하겠다는 의미다.”-집중 관리 기간 중 구체적인 운영 방침이 있는가.“퇴출 관련 의견 수렴, 실질 심사 과정에서 개선기간을 부여하는 회사들이 많다. 집중관리반은 개선기간 동안 해당 상장사들이 실제 이행을 잘하고 있는지 점검하는 것이 목표다. 기업들로부터 생길 수 있는 이슈 제기도 집중관리반에서 허심탄회하게 논의할 계획이다.”-거래소 전면 재설계 수준의 근본적 혁신 방안은 어떤 의미인지.“대한민국 자본시장이 혁신기업을 키우고 육성하는 역할을 플랫폼으로써 제대로 했는지에 대한 반성이라고 보면 될 것 같다. 좋은 기업이 들어오고 부실기업을 내보내면서 10년, 20년 이후에 거래소를 생각하면 현재 이 시스템이 맞는지에 대해서 심각한 고민이 필요하다는 것이다.”-이번 방안 도입 후 코스닥 지수가 얼마나 오를 것으로 예상하는가.“굉장히 어려운 질문이다. 정부에서 숫자를 이야기하는 것은 적절치 않지만, 우리 시장이 신뢰받고 건전해지면 지수에 이것이 잘 반영될 것으로 본다.”