삼성전기 수원사업장 전경. (삼성전기 제공) ⓒ 뉴스1 DB /사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 최근 고점보다 40% 넘게 하락한 삼성전기에 대해 반등 여력이 남아 있다는 증권가 전망이 제기됐다. 적층세라믹콘덴서(MLCC)와 플립칩볼그리드어레이(FCBGA) 기판의 공급 부족이 길어질 수 있다는 분석에 따라 하나증권은 투자의견 '매수(BUY)'와 목표주가 300만원을 유지했다.하나증권 "MLCC 공급 여력 제한적"...공급난 장기화 전망김민경 하나증권 연구원은 20일 보고서를 통해 "오는 30일 실적 발표를 앞두고 빅테크와 경쟁사들의 코멘트가 주가 반등의 촉매가 될 것"이라고 판단했다.김 연구원은 MLCC와 패키지솔루션 부문 모두 공급 여력이 제한적이라는 점을 근거로 들었다. 그는 "MLCC 공급업체들의 대규모 증설이 부재한 점을 감안하면 과거 피크 이익률을 상회할 가능성이 높다"며 "패키지솔루션 부문 역시 칩 고성능화로 기술적 난이도가 가파르게 상승하고 있어 공급 부족 사이클이 장기화될 가능성이 높다"고 설명했다.MLCC 부문에서는 업황 개선 가능성을 높게 봤다. 무라타(Murata)와 삼성전기의 MLCC 가동률은 4개 분기 연속 90%를 넘었지만, 주요 공급업체들의 대규모 증설은 아직 확인되지 않았다는 설명이다. AI 서버용 고용량·고신뢰성 MLCC 생산이 우선순위로 놓이면서 범용 제품까지 포함한 실제 공급 능력은 줄어드는 상황으로 봤다. 여기에 엔비디아 '루빈(Rubin)' 신제품과 아이폰 출시가 겹치면서 하반기에는 수요 대비 공급 부족이 더 커질 것으로 예상했다.글로벌 업체들 증설해도 단기간 공급 확대 제한FCBGA 기판도 공급 제약이 계속될 가능성이 있는 부문으로 꼽았다. AI 가속기 성능이 높아질수록 패키지 기판은 대형화·고다층화되고, 이 과정에서 제조 난이도가 크게 올라 글로벌 기판 업체들이 증설에 나서더라도 공급 확대 폭은 제한적일 것으로 봤다.실적 전망치도 상향 국면을 전제로 제시됐다. 하나증권은 삼성전기의 올해 매출액을 13조4274억원, 영업이익을 1조7140억원으로 예상했다. 내년 매출과 영업이익은 각각 16조783억원, 3조3918억원으로 추정했으며, 영업이익 증가율은 전년 대비 97.9%로 봤다. 영업이익률 전망치는 올해 12.8%, 내년 21.1%다.