"전쟁 끝나면 이 업종이 뜬다"…월가 최고 전략가의 전망중동 분쟁 여파와 미국 중앙은행(Fed)의 금리 인상 가능성으로 시장의 불확실성이 커지고 있다. 트로이 루트카 SMBC닛코증권 수석이코노미스트를 만나 유망 섹터와 핵심 투자 전략을 집중 분석한다.제조 현장 '산업AI' 마키나락스…적자 늪 뚫고 흑자 안착할까버티컬 인공지능(AI)으로 삼성, 현대자동차, 혼다 등 글로벌 제조사를 고객으로 확보한 마키나락스가 코스닥시장 상장에 나선다. 일본 시장 공략 가능성과 기업가치 산정 등을 둘러싼 변수 등을 살펴본다.日증시 애물단지였는데…소니 넘고 도요타도 넘본다경영난으로 매각설까지 돈 키옥시아가 AI 특수를 타고 부활했다. 올해만 주가가 네 배 폭등하는 등 소니그룹을 제치고 시가총액 1위 도요타 자리까지 위협하고 있다. 일본 증시 판도를 흔드는 키옥시아를 심층 해부한다.세계 GDP 23%가 깜깜이? 글로벌 경제 '계기판' 고장났다중국, 러시아, 인도 등 주요국의 공식 경제 통계가 신뢰를 잃고 있다. 각국 통계청이 숨기고 있는 속사정과 글로벌 자본시장의 뇌관을 한경 프리미엄9에서 소개한다.