코스피가 6000선을 돌파한 이후 중동 지정학적 갈등으로 변동성이 확대되면서 투자자들 사이에서는 지수가 과거 박스권으로 되돌아가는 것 아니냐는 우려가 제기되고 있다. 다만 전문가들은 기업 가치 제고(밸류업) 정책 효과로 시장의 체질이 개선된 만큼 과거 수준으로의 회귀 가능성은 낮다고 진단했다.10일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 지수가 표시되고 있다./뉴스1신한금융그룹 신한미래전략연구소는 12일 발표한 ‘한국 주식시장 구조 전환을 위한 조건’ 보고서에서 “밸류업 정책 효과로 코스피가 과거 1500~3000선 박스권으로 회귀할 가능성은 제한적”이라고 밝혔다.보고서에 따르면 밸류업 프로그램 시행 이후 코스피 상장사의 주가순자산비율(PBR)은 기존 0.85배에서 1.4배로 0.55배 상승했다. 이 가운데 반도체 업종이 0.35배, 밸류업 정책이 0.2배 상승에 기여한 것으로 분석됐다. 특히 밸류업 정책에 따른 PBR 상승분을 지수로 환산하면 약 1000포인트(p)에 달하는 수준이다.다만 연구소는 코스피가 지속적으로 우상향하기 위해서는 장기 투자 문화가 정착되어야 한다고 밝혔다. 연구소는 “국내 개인 투자자의 포트폴리오 평균 보유 기간이 9일에 불과하고 특히 고위험 투자를 선호하는 경향이 강하다”며 “단기 매매 중심의 수급 구조가 코스피의 구조적 저평가를 고착화하고 있다”고 지적했다.아울러 이익 변동성 축소, 반도체 이후 성장 동력 발굴도 과제로 지목됐다. 현재 국내 유가증권시장의 영업이익 중 약 40%가 정보기술(IT)·반도체 등 경기 민감 업종에 집중돼 있어, 업황 둔화 시 이를 보완할 대체 성장 동력이 부족하다는 설명이다. 연구소는 제조업의 플랫폼화와 비핵심 사업 정리를 통한 포트폴리오 재편이 필요하다고 강조했다.차세대 성장 산업으로는 에너지(소형 모듈 원전·재생에너지), 배터리(전고체·에너지저장장치), 자동차(소프트웨어 중심 차량·자율주행), 바이오(인공지능 신약 개발), 방산·조선 등이 제시됐다. 연구소는 “신규 성장 산업 육성을 위해서는 초기 단계부터 금융이 연계된 지원 체계가 필요하다”고 밝혔다.