총 잔고 1조9443억원지난 3월 출시된 국내시장복귀계좌(RIA)가 누적 24만좌를 돌파했다. RIA를 통해 가장 많이 매도한 해외 주식은 엔비디아, 가장 많이 구매한 국내 주식은 삼성전자인 것으로 나타났다.금융투자협회는 21일 이같은 내용을 담은 RIA 계좌 가입 현황을 발표했다.금투협에 따르면 지난 3월23일 출시 이후 지난 19일까지 RIA 누적 가입계좌는 24만2856좌, 총 잔고는 1조9443억원으로 집계됐다.RIA에서 해외주식을 매도한 후 국내 주식·주식형펀드 등으로 유입되면서 국내자산 잔고가 총 1조2129억원을 기록하는 등 외화 유입과 국내 증시 수요 확대에 기여하고 있는 것으로 나타났다.RIA를 통해 가장 많이 매도한 해외 주식은 엔비디아, 가장 많이 구매한 국내 주식은 삼성전자인 것으로 나타났다. 연합뉴스RIA를 가장 적극적으로 활용한 것은 40~50대인 것으로 확인됐다. 가입 비중은 40대(31%)가 가장 높았고 50대(26%), 30대(21%), 60대 이상(12%)이 뒤를 이었다. 잔고 규모는 50대가 전체 잔고의 32%를 차지했다. 다음으로 40대(27%), 60대 이상(19%), 30대(15%) 순으로 잔고 규모가 컸다.금투협은 "전체적으로 30대 이하 가입 비중(31%)도 적지 않아 RIA 세제 혜택이 청년층을 국내 자본시장으로 유입시키는 실질적인 유인으로 작용한 것으로 판단된다"고 전했다.RIA 가입계좌 및 잔고 추이.금융투자협회RIA 계좌를 통해 해외 빅테크 투자금이 국내 반도체·AI 관련 주식과 국내자산에 분산투자하는 ETF로 유입되는 것으로 나타났다. RIA 해외주식 매도 상위 종목은 엔비디아가 1801억원으로 규모가 가장 컸다. 디렉시온 반도체 3배 ETF(SOXL)가 947억원으로 2위, 테슬라가 504억원으로 3위를 차지했다.국내주식 등 순매수는 삼성전자가 780억원으로 1위였고 SK하이닉스 667억원, 현대차 146억원 순으로 많았다. KODEX 200(134억원), TIGER 반도체TOP10(123억원) 등 ETF도 순매수 상위 종목에 이름을 올렸다.금투협은 RIA 해외주식 매도에 대한 양도소득 공제율이 이달 말까지는 100%, 6~7월말까지 80%, 8월부터 연말까지는 50%로 단계적으로 축소된다고 안내했다. 5월말까지 해외주식 매도결제가 완료돼야 양도차익에 대해 100% 양도소득 공제가 적용된다. 특히 해외주식은 주문체결일과 결제일 간에 시차(T+1일, T+2일 등)가 있는 점을 유의해야 한다. 주문체결시한은 증권사 결제업무 절차에 따라 다를 수 있어 거래 증권사에 문의하는 것이 좋다.아울러 투자자는 매도결제일 이후 1년간 해외주식 매도대금을 RIA 내에서 국내상장주식·국내주식형펀드·예탁금으로 운용해야 세제혜택이 추징되지 않는 점도 유의할 필요가 있다.또 올해 RIA 외 계좌에서 세제혜택 차감 상품을 순매수하는 경우, 기간별 공제율을 적용한 순매수 금액만큼 RIA 양도소득 공제액이 축소된다. 해외주식, 해외 ETF, 국내상장 해외투자 ETF 등이 이에 해당한다.한재영 금투협 본부장은 "RIA계좌는 해외시장에 머물던 유동성이 국내 자본시장으로 유입되는 계기를 마련했다는 점에서 의미가 크다"며 "향후에도 업계와 함께 투자 매력이 높은 다양한 국내 투자상품을 출시해 RIA계좌가 환율 안정과 생산적 금융에 기여하는 통로로 기능할 수 있도록 지원하겠다"고 말했다.