【 앵커멘트 】19년 만에 가장 많이 오른 서울 아파트값, 올해는 어떨까요?작년보다 상황이 좋을 게 없다는 게 대체적인 전망입니다.서울 자치구 8곳의 입주 물량이 제로일 정도로 '공급 절벽'이 시작된다고 하는데, 이시열, 배준우 기자가 올해 아파트값 전망을 연이어 살펴봤습니다.【 기자 】방 2개짜리 아파트 공동현관 앞에 사람들이 줄을 섰습니다.세입자가 집을 보여준다는 소식을 듣고 여섯 팀이 달려온 겁니다.지금 부동산 시장 분위기를 단적으로 보여주는 사진으로, 해당 물건은 40분 만에 팔렸습니다.▶ 인터뷰(☎) : 공인중개사- "빨리빨리 결정하셔야 돼요. 지금 줄 서 있어 가지고."서울 전역과 경기 12곳이 토지거래허가 등 삼중 규제로 묶였음에도, 소형 중저가 매물은 상승 거래가 이어지고 있습니다.주택 관련 연구원들은 올해도 수도권 아파트 등 주택가격이 상승할 것으로 대부분 전망합니다.서울은 그중에서도 높습니다.한 연구기관은 4.2% 상승을 점쳤는데, 지난 2019년 발표가 시작된 이래 최고치입니다.▶ 인터뷰 : 서종대 / 주택산업연구원장- "미국이 기준금리를 인하하면 우리 금리도 상당히 떨어지는 게. (그리고) 확장 재정 정책을 쓰다 보면 유동성이 증가할 수밖에 없는…."▶ 스탠딩 : 이시열 / 기자- "올해 역시 유동성이 풍부한 상황에서 아파트 공급 부족이 현실화되는 첫해라는 게 이들 연구기관들의 전망 이유입니다."▶ 스탠딩 : 배준우 / 기자- "주요 기관으로부터 자료를 받아서 서울 올해 입주물량을 직접 집계했습니다.청년주택이나 임대를 제외하고, 일반적으로 세를 구할 수 있는 물량은 1만 5천 가구가 조금 넘습니다.작년이 2만 6천 가구 정도 됐는데, 이보다 40% 넘게 줄어든 겁니다."용산과 성동, 노원 등 8개 구는 올해 집들이에 들어가는 아파트가 전무하고, 500가구가 안 되는 자치구도 수두룩합니다.입주 부족은 전세가 상승으로 이어져 매매가격을 자극할 수밖에 없습니다.▶ 인터뷰 : 권대중 / 한성대 경제부동산학과 석좌교수- "수요보다 공급이 부족합니다. 공급량도 최대한 늘리되 수요도 분산하는 정책을 써야 되는데 계속 억제만 해왔거든요."새해를 맞아 주택 공급을 전담할 조직을 출범시킨 국토교통부는 이르면 이달 중순쯤 추가 주택공급 대책을 발표하겠다고 밝혔습니다.하지만, 역대급 입주 절벽이 예고된 상태에서 시장의 기대에 또 미치지 못할 경우 불안만 가중시킬 수 있다는 우려가 나옵니다.MBN뉴스 배준우, 이시열입니다.영상취재 : 강두민 기자·이호준 VJ영상편집 : 김경준·오광환그 래 픽 : 최지훈