간밤 뉴욕증시 반도체 업종 강세증권가, 목표주가 줄줄이 높여“HBM 출하량 점유율 높아질 것”[연합뉴스]간밤 뉴욕증시가 반도체 업종 중심으로 상승한 가운데, 삼성전자가 장중 최고가를 경신했다. SK하이닉스도 오르면서 반도체 업종이 오름세를 보이고 있다.16일 오전 10시 15분 기준 삼성전자는 전일 대비 5400원(3.75%) 오른 14만9400원에 거래되고 있다. 이날 삼성전자는 14만4500원에 시작한 뒤 상승폭을 늘려가고 있다.같은 시간 SK하이닉스도 8000원(1.07%) 오른 75만7000원을 보이고 있다.간밤 뉴욕 증시는 반도체 업종 중심으로 상승세를 보였다. 세계 최대 반도체 수탁 생산업체 TSMC는 인공지능(AI) 칩 수요에 힘입어 지난해 역대 최대 실적을 기록, 올해 매출도 전년 대비 약 30% 증가할 것이라고 전망했다. 이 같은 소식에 AI 및 반도체 관련주들은 일제히 강세를 보였다. 엔비디아(2.14%), TSMC(4.44%), ASML(5.37%) 등이 올라 필라델피아반도체지수는 1.76% 상승했다.국내 증권가에서도 삼성전자와 SK하이닉스에 대해 긍정적 전망을 유지, 목표주가를 높이고 있다. KB증권은 이날 삼성전자의 목표주가를 20만원으로 유지, 반도체 최선호주로 제시했다. 휴머노이드와 자율주행 등 피지컬 인공지능(AI) 시장의 구조적 확산이 가속화, 메모리 반도체 속도와 전력 효율 고도화를 위한 파운드리 중요성이 확대되고 있다고 봤다.강다현 KB증권 연구원은 “올해 고대역폭메모리(HBM) 출하량은 전년대비 3배 증가하고 점유율은 지난해 16%에서 올해 35%로 대폭 확대될 것으로 예상된다”며 “추론 AI 확산과 중장기 피지컬 AI 시장 성장의 최대 수혜가 기대된다”고 밝혔다.또 최근 SK하이닉스의 목표주가를 기존 87만원에서 95만원으로 높였다. 목표주가 상향 배경은 디램(DRAM)과 낸드(NAND) 가격 상향을 반영해 올해와 내년 영업이익은 115조원·137조원으로 높아질 것으로 봤다.