리제네론·바이엘과 특허 합의英 출시…4월 유럽 주요국 확대삼성바이오에피스 ‘아필리부’. 사진 제공=삼성바이오에피스삼성바이오에피스가 글로벌 블록버스터 안과 질환 치료제 ‘아일리아’ 바이오시밀러를 앞세워 유럽 시장에 본격 진입한다. 오리지널 개발사와의 특허 합의를 통해 그간 막혀 있던 족쇄를 풀며 14조 원 규모의 아일리아 시장에 진입하는 것이다.삼성바이오에피스는 리제네론·바이엘과 미국·캐나다를 제외한 지역에서 안과 질환 치료제 아일리아 바이오시밀러 ‘SB15’ 저농도 제형(40㎎/㎖)에 대한 합의 및 라이선스 계약을 체결했다고 30일 밝혔다. 이번 계약에 따라 회사는 올해 1월 영국을 시작으로 4월 유럽 주요 국가, 5월 한국을 제외한 기타 국가에서 SB15를 순차 출시할 수 있게 됐다.아일리아는 글로벌 제약사 리제네론과 바이엘이 공동 개발한 황반변성 치료제로 2024년 글로벌 매출은 약 14조 원에 달한다. 망막 중심부인 황반이 노화로 손상되면서 시력이 저하되는 질환인 황반변성은 고령화와 함께 환자 수가 빠르게 증가하고 장기간 반복 투여가 필요해 시장 수요가 높다. 삼성바이오에피스는 2024년 미국 식품의약국(FDA)과 유럽연합 집행위원회(EC)에서 SB15 품목 허가를 획득했지만 특허 문제로 그동안 출시가 지연돼왔다.삼성바이오에피스는 SB15를 유럽에서 직접 판매할 계획이다. 이에 따라 회사가 유럽에서 직접 판매하는 제품은 기존 희귀 질환 치료제 ‘에피스클리(솔리리스 바이오시밀러)’, 오보덴스·엑스브릭(프롤리아·엑스지바 바이오시밀러), 바이우비즈(루센티스 바이오시밀러)를 포함해 총 5종으로 늘어난다. 안과·희귀 질환 영역을 아우르는 포트폴리오를 구축해 유럽 내 상업화 역량을 한 단계 끌어올린다는 구상이다. 린다 최 삼성바이오에피스 커머셜본부장은 “이번 합의는 안과 질환 환자들의 치료 접근성을 높이는 중요한 계기”라며 “유럽과 글로벌 시장에서 바이오의약품의 공급 확대를 가능하게 할 것”이라고 말했다.다만 미국 시장 진입 전략은 검토 단계인 것으로 알려졌다. 현재 미국 등 주요 시장에서 오리지널사와 합의 없이 아일리아 바이오시밀러를 판매할 수 있는 기업은 특허 소송에서 승소한 암젠이 유일하다.셀트리온(068270)은 바이엘·리제네론과의 합의를 통해 올해 말 미국 출시를 예고했으며삼천당제약(000250)도 파트너사 프레지니우스카비를 통해 미국 진입 시점을 조율하고 있다. 삼성바이오에피스의 경우 2027년 미국 내 아일리아 특허 만료를 앞두고 합의를 통한 조기 진입과 특허 만료 이후 후발 진입의 득실을 저울질하는 것으로 전해졌다.