국산 중형 SUV 강세…싼타페·스포티지·투싼 상위권쏘렌토 조회수 30·40대 63%…패밀리카 수요 반영하이브리드 스포츠유틸리티차(SUV) 중고차 시장에서 기아 쏘렌토가 가장 많이 판매된 것으로 나타났다.ⓒKB캐피탈[데일리안 = 김민환 기자] 하이브리드 스포츠유틸리티차(SUV) 중고차 시장에서 기아 쏘렌토가 가장 많이 판매된 것으로 나타났다.7일 KB캐피탈이 자사 중고차 거래 플랫폼 ‘KB차차차’를 통해 지난해 3월부터 올해 2월까지 판매된 하이브리드 SUV 중고차 판매량을 분석한 결과 쏘렌토가 1위를 차지했다.뒤이어 현대 싼타페, 기아 스포티지, 현대 투싼, 메르세데스-벤츠 GLC-클래스 순으로 판매량이 많았다.쏘렌토는 넓은 실내 공간과 안정적인 주행 성능을 갖춘 중형 SUV로, 조회수 기준 연령대에서는 30·40대 비중이 63.4%로 가장 높았다. 가족 단위 수요가 반영된 결과로 풀이된다.2위 싼타페는 세대 변경을 거치며 실내 구성과 디자인 변화를 이어온 중형 SUV 모델이다. 조회수 비중은 30대가 37.4%로 가장 높았다.스포티지는 스포티한 디자인과 실용성을 갖춘 준중형 SUV로 20·30대 조회수 비중이 58.6%를 차지하며 비교적 젊은 소비자층의 관심이 높은 것으로 나타났다.4위 투싼 역시 준중형 SUV로 도심 주행과 레저 활동을 모두 고려한 활용성이 특징이다. 조회수 기준으로는 20대 비중이 29.8%로 가장 높았다.5위를 차지한 벤츠 GLC-클래스는 고급스러운 디자인을 갖춘 수입 SUV 모델로, 조회수 비중은 50대가 20.6%로 가장 높아 중·장년층의 관심이 상대적으로 높은 것으로 분석됐다.KB캐피탈 관계자는 “KB차차차에서는 다양한 중고차 매물을 비교하고 차량 구매와 판매를 한 번에 고려할 수 있는 서비스를 제공하고 있다”며 “차량 주요 정보와 특징을 한 줄로 확인할 수 있는 ‘KB스타픽’ 서비스를 통해 차량 비교와 선택을 보다 쉽고 빠르게 할 수 있다”고 말했다.