금융위, 자본시장 인프라 혁신 점검회의 개최9월 애프터마켓 신설·AI 시장감시 고도화도 논의금융위원회는 23일 '자본시장 인프라 혁신 점검회의'를 열고 주식 거래 결제주기 단축에 대해 논의했다. /서예원 기자[더팩트｜윤정원 기자] 금융위원회가 주식 거래 결제주기를 현행 T+2일에서 T+1일로 단축하기 위한 로드맵 마련에 착수했다. 거래시간 단계적 연장과 토큰증권(STO) 인프라 구축, 인공지능(AI) 기반 시장감시 체계 고도화도 함께 추진한다.금융위는 23일 정부·유관기관·전문가가 참여하는 '자본시장 인프라 혁신 점검회의'를 열고 주요 추진 과제를 논의했다고 밝혔다. 회의는 권대영 금융위 부위원장이 주재했으며 금융감독원, 한국거래소, 한국예탁결제원, 코스콤, 금융투자협회, 자본시장연구원 관계자들이 참석했다.이날 회의에서는 결제주기 단축, 거래시간 연장, 비상장주식·조각투자 장외거래 청산결제 인프라 구축, AI 기반 시장감시 고도화 방안 등이 논의됐다. 금융위는 이를 통해 유동성·거래시간·투자대상 측면의 제약을 완화하고 실시간·상시거래 기반의 디지털 자본시장 전환을 추진한다는 계획이다.권 부위원장은 이날 모두발언에서 "신뢰·주주보호·혁신·시장접근성이라는 4대 정책 방향 아래 자본시장 체질 개선을 추진하고 있다"며 "인프라는 투자자 경험을 바꾸고 시장 성장을 이끄는 새로운 경쟁력이 되고 있다"고 말했다. 이어 "AI와 블록체인 등 기술 혁신이 이러한 변화를 더욱 가속화하고 있다"고 덧붙였다.금융위는 결제주기 단축을 핵심 과제로 제시했다. 거래소와 예탁결제원, 금융투자협회 등이 참여하는 워킹그룹은 T+1일 전환에 필요한 선결 과제를 점검하고 오는 10월까지 구체적인 로드맵을 마련할 예정이다.권 부위원장은 "결제주기 단축은 거래와 결제 사이의 리스크를 줄이고 결제 대기 중인 유동성을 시장에 다시 공급해 효율성을 높일 수 있는 핵심 개혁 과제"라며 "10월까지 구체적인 로드맵을 마련해 정책 추진의 예측 가능성을 높이겠다"고 말했다.거래시간 연장 방안도 논의됐다. 한국거래소는 오는 9월 14일 오후 4시부터 오후 8시까지 운영되는 애프터마켓을 신설할 예정이다. 이후 2027년 말까지 프리마켓 도입을 추진하는 등 거래시간을 단계적으로 확대한다는 계획이다.비상장주식과 조각투자 장외거래를 위한 결제 인프라 구축도 추진된다. 예탁결제원은 올해 말까지 해당 거래에 대해 T+1일 이내 결제가 가능한 인프라를 마련할 계획이다. 금융위는 이를 기존 청산·결제 체계와 분리된 환경에서 결제 혁신을 시험할 수 있는 출발점으로 평가했다.AI 활용 방안도 주요 의제로 다뤄졌다. 한국거래소는 AI를 활용해 시장감시 시스템을 고도화하고 지능화된 불공정거래에 대한 감시 역량을 강화하겠다고 밝혔다.자본시장연구원과 금융투자협회는 AI 투자 에이전트 등 국내외 금융투자업계의 AI 활용 사례를 공유했다. AI 도입 과정에서 필요한 제도 개선 과제와 투자 쏠림 현상 등 잠재적 리스크도 함께 논의했다.권 부위원장은 "AI 기반 시장감시 시스템을 고도화해 새로운 유형의 이상거래와 불공정거래 징후를 보다 효과적으로 포착하겠다"며 "AI 에이전트 도입 등 AI 활용 방식이 향후 금융투자업의 지형을 바꿀 것"이라고 말했다.금융위는 대규모 인프라 혁신 과제가 동시에 추진되는 만큼 과제별 진행 상황을 공유하고 연계 과제를 함께 점검해 기관 간 시너지와 제도 정합성을 높인다는 방침이다. 앞으로도 자본시장 인프라 혁신 점검회의를 통해 주요 과제를 주기적으로 점검하고 금융투자업계의 AI 활용을 가로막는 제도적 걸림돌도 살펴볼 계획이다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write