주가조정·개인매도에 하락세서학개미는 나흘새 3조 순매수스페이스X 주가가 최근 연일 하락하면서 국내 우주항공 상장지수펀드(ETF) 수익률도 직격탄을 맞았다. 기존 우주기업들의 동반 조정까지 겹치며 국내 우주 ETF들이 지난주 수익률 최하위권에 대거 이름을 올렸다.21일 한국거래소에 따르면 최근 일주일간 'TIGER 미국우주테크'는 24.7% 하락하며 인버스·레버리지 상품을 제외한 국내 ETF 중 가장 낮은 수익률을 기록했다. 상장 초기 급등 수혜를 누리지 못한 데다 편입 비중이 높은 '레드와이어' 주가가 급락한 영향이다. 'SOL 미국우주항공TOP10'도 약 19% 하락했으며 'ACE 미국우주테크액티브'와 'KODEX 미국우주항공' 역시 13% 안팎의 손실을 냈다.반면 스페이스X 비중이 낮거나 미편입된 ETF들은 선방했다. 7월 편입을 검토하고 있는 '1Q 미국우주항공테크'는 8%대 하락에 그쳤고, 'TIME 글로벌우주테크&방산액티브'도 낙폭이 1% 안팎에 머물렀다. 두 상품의 주요 편입 종목인 GE에어로스페이스가 군용 엔진 사업을 바탕으로 6.6% 상승하며 방어 요인으로 작용한 덕분이다. 수익률 부진에 개인투자자들의 순매도가 이어졌다. 'TIGER 미국우주테크'는 최근 한 주간 개인 순매도 규모가 1000억원에 달했고, 지난주 상장한 'KIWOOM 미국우주데이터센터인프라' 역시 상장 후 매도 우위로 돌아섰다.다만 전문가들은 단기 조정일 뿐 우주산업의 매력이 훼손된 것은 아니라고 평가한다. 정의훈 유진투자증권 연구원은 "스페이스X 상장으로 기존 종목의 변동성이 커질 수 있으나, 우주산업 전반의 관심과 자금 유입을 늘리는 계기가 될 수 있어 중장기 관점의 접근이 필요하다"고 말했다.한편 미국 증시에 직접 투자하는 '서학개미'들은 스페이스X 주식 순매수를 나흘째 이어갔다. 전체 순매수 규모는 3조원에 육박하며 이달 미 주식시장 순매수 1위를 기록했다.[추경아 기자]