삼성전자·SK하이닉스. [연합뉴스]- 반도체 주가 약세 불구 월가, “반도체 공급난 이어질 것”- “삼전닉스 안 사서 다행”…증시 약세에 ‘포모’ 아닌 ‘조모’- 주가는 실적외에 수급·투자심리에 좌우… 높은 변동성, 단기 고점 의미할 수도증시는 타이밍이다. 요즘 투자자들의 최대 관심사는 삼성전자와 SK하이닉스를 팔아야할지, 아니면 사야할지다. “주가는 신(神)도 모르는 법”이라는데 투자자들로선 여간 고민거리가 아니다.게다가 전문가이라는 사람들조차도 매수와 매도로 의견이 엇갈린다.24일(현지시간) 미국 증시에서 메모리 반도체 관련 주가가 일제히 하락하며 이번 주 상승분을 대부분 반납했다. 하지만 월가 전문가들 사이에서는 여전히 ‘반도체 낙관론’이 나오고 있다.미 투자자문사 에버코어의 아밋 다랴나니 수석은 CNBC와의 인터뷰에서 “메모리 부문의 수요와 공급 불균형이 내년에는 더욱 심화될 것”이라며 “이런 현상이 메모리를 넘어 반도체 생태계 전반으로 확산될 것”이라고 말했다.그는 인공지능(AI) 개발의 중심축이 학습에서 추론으로 이동함에 따라 메모리 병목 현상이 더욱 두드러질 것으로 내다봤다. 대규모 AI 모델을 안정적으로 서비스하기 위해서는 단순한 연산 성능 극대화보다 수백만 건의 사용자 요청에 맞춰 막대한 데이터를 신속하게 전송하고 저장하는 능력이 핵심이기 때문이다.모건스탠리도최근 메모리 반도체주의 조정을 매수 기회로 제시했다. 조지프 무어 모건스탠리 애널리스트는 투자자 노트에서 “메모리 반도체 부족 현상이 오는 2027년과 2028년 심화할 것이라는 장기적 우려가 그 어느 때보다 강하다”고 밝혔다.그러면서 올해 3분기 메모리 가격이 동일 조건 기준으로 전 분기보다 최소 25% 오를 것으로 내다봤다.AI 인프라의 핵심 병목 구간으로 메모리의 중요성이 계속 커지고 있는 만큼, 메모리 부족 현상이 악화될수록 관련 기업들의 위험 대비 수익률이 급격히 개선될 것이라는 분석이다.반면 국내에선코스피지수가 1만선을 바라보다 한 달만에 7000대까지 급락하면서 투자자 사이에선 ‘포모’(FOMO) 대신 ‘조모’(JOMO)라는 말이 번지고 있다. ‘나만 못 샀다’는 후회에서 ‘안 사서 다행’이라고 분위기가 반전된 것이다.포모는‘Fear Of Missing Out’의 줄임말로, 유행이나 기회를 나 혼자만 놓치고 뒤처지는 것에 대한 불안감과 소외감을 뜻하는 심리 현상이다. 이에 대해조모(Joy of Missing Out)는 혼자만 그런 상황에서 빠진 것이 다행이라는 안도감을 의미한다.최근 온라인 투자 커뮤니티에는 “삼전닉스를 안 산 사람이 승자”,“300만닉스 된다고 사라고 떠들 때 안 샀는데 천만 다행”이라는 게시물이 넘치고 있다.코스피지수의 조정은단기 급등에 따른 외국인의 차익실현 매물과 인공지능(AI) 투자 둔화 가능성에 따른반도체 업황의 피크아웃(고점 통과) 우려가 주된 이유로 꼽힌다.전문가들에 따르면 메모리 슈퍼사이클은 적어도 내년까지 지속될 것으로 보인다. 하지만 주가는 단순히 실적만으론 움직이지 않는다. 삼성전자와 SK하이닉스의 실적이 호조세를 지속할 것이란 건 투자자들 누구나 알고 있다. 게다가 이런 전망은 이미 주가에 상당부분 반영돼 있다.주가는 실적외에 해당 주식의 수요와 공급, 투자자의 심리가 큰 영향을 미친다. 경기(실적) - 수급 - 기대심리는 주가를 결정짓는 ‘3박자’다. 실적이야 호조를 지속하겠지만 삼전닉스 주식에 대한 수요는 예전만 못하다. 기대심리 또한 ‘반도체 피크아웃설’이 심심찮게 제기될 정도로 예전보다 위축된 게 사실이다.이런 맥락에서 보면 최근 삼전닉스 주가의 큰 변동성은 이제 투자에 유의할 시점일 수 있다는 점을 시사한다. 증시 격언에 모두가 좋다고 할때가 하락의 시작점이라는 얘기가 있다. 삼전닉스 투자로 최대 혜택을 입은 사람들은 주가가 쌀때 이미 사들인 투자자다. 꼭지점 우려가 나오는 지금에서야 들어가는 건 리스크가 적지 않을 수 있다는 뜻이다.물론 앞서 언급했던 것처럼 주가는 신도 모른다. 혹 투자자들의 심리가 다시 매수 일방으로 쏠릴 때가 오면 또다시 랠리를 이어갈 수도 있다. 다음주부터 본격 예정된 미국 빅테크들의 실적 발표가 주가 향방의 분기점일 것이다.