22일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에 코스닥 지수가 표시되고 있다. 이날 코스닥은 전일 대비 55.16p(4.99%) 오른 1161.13으로 장을 마감했다. [연합뉴스]정부가 내놓은 ‘국민참여성장펀드’가 출시 첫날부터 뜨거운 관심을 받았다. 하방 경직성과 세제 혜택에 목말랐던 뭉칫돈이 은행과 증권사로 빨려 들어갔다. 신규 유동성이 증시로 유입될 것이라는 기대감이 번지며 코스닥 지수가 단숨에 5%대 급등하기도 했다.22일 금융투자업계에 따르면 이날 선착순 판매를 시작한 6000억원 규모의 국민참여성장펀드는 판매 개시와 동시에 ‘불티나게’ 팔려나갔다.5대 은행(KB국민·신한·우리·하나·NH농협)에 할당된 2200억원의 물량은 당일 오후 전액 소진됐다. 강남, 목동, 명동 등 주요 영업점 앞에는 개점 전부터 펀드 가입을 위해 줄을 서는 ‘오픈런’이 벌어졌으며 자산관리 창구는 밀려드는 문의로 온종일 북새통을 이뤘다.모바일 앱 활용도가 높은 증권사에서는 경쟁이 더욱 치열했다. 미래에셋증권은 오전 8시 판매를 개시한지 불과 10분 만에 온라인 배정 물량 300억원이 완판됐다. 키움증권, 신한투자증권, 유안타증권 등도 오픈 1~2시간 만에 온라인 물량을 전량 소진했다.이례적인 펀드 가입 열풍은 곧바로 주식 시장을 뜨겁게 달궜다. 국민 자금 6000억원에 정부 재정 1200억원을 더한 총 7200억원 규모의 거대 자금이 조만간 국내 성장주에 투입될 것이라는 확신이 시장의 투자 심리를 강력하게 자극한 것이다.이러한 수급 개선 기대감은 벤처·중소형 성장주가 포진한 코스닥 시장에 직격타로 작용했다. 이날 코스닥 지수는 펀드 흥행 소식이 전해지며 장중 강한 매수세가 유입, 전 거래일 대비 5%대 급등하며 폭발적인 랠리를 펼쳤다.코스닥은 이날 전 거래일보다 55.16포인트(4.99%) 상승한 1161.13에 거래를 마쳤다. 개장 33분 만에 프로그램 매수 호가 효력을 정지시키는 매수 사이드카가 발동됐다. 전날에 이어 2거래일 연속 사이드카였다.증권가에서는 “최근 방향성을 잃고 부동화됐던 대기 자금들이 ‘정부 주도’라는 신뢰를 바탕으로 다시 위험자산 선호 심리로 돌아서고 있다”고 분석했다.이번 펀드의 가장 강력한 무기는 손실 방어와 세제 혜택이다. 모(母)펀드에 투입된 정부 재정(1200억원)이 10개 자(子)펀드 투자 과정에서 발생하는 손실의 최대 20%를 우선적으로 떠안는 구조다. 여기에 최대 40%(1800만원 한도)의 소득공제와 9% 배당소득 분리과세 혜택까지 더해지며 고액 자산가와 서민층 모두의 구미를 당겼다.다만 전문가들은 과열된 시장 분위기 속에서 펀드의 구조를 오판하는 ‘묻지마 투자’를 경계해야 한다고 입을 모은다.투자자들이 가장 착각하기 쉬운 부분은 손실 보전의 주체다. 정부가 방어하는 것은 ‘펀드 전체 자산 손실의 20%’이지, ‘투자자 개인이 낸 원금의 20%를 무조건 보장해 주는 것’이 아니다. 시장이 급락해 펀드 손실이 20%를 초과할 경우 초과분부터는 투자자가 고스란히 원금 손실을 감내해야 하는 1등급 고위험 투자상품이다.한 시중은행 관계자는 “단기 차익을 노리거나 예금처럼 안전한 원금 보장형 상품으로 오해하고 가입하려는 고객들이 적지 않다”며 “투자자 성향 분석 결과 ‘적합’ 등급이 나와야만 가입할 수 있는 실적배당형 상품인 만큼 여유 자금으로 포트폴리오를 다변화하는 차원에서 접근해야 한다”고 조언했다.