■정지원의 머니 트레이스 <3>“당분간 조정 국면 이어질 것”추격 매수보다 장기 분산투자 조언포트폴리오 5~10% 편입 유지골드바 신탁 활용해 비과세 관리최근 국제 금값이 연초 고점 대비 큰 폭으로 조정을 받으면서 금 투자 전략에도 변화가 필요하다는 조언이 나온다. 단기 반등을 노린 추격 매수보다 장기적인 자산 배분 관점에서 접근해야 한다는 설명이다. 절세를 중시하는 자산가들은 매매차익 비과세 혜택이 있는 KRX 금 현물시장 투자 신탁에도 관심을 보이고 있다.정선미(사진) KB GOLD&WISE the FIRST(더퍼스트) 반포센터 PB는 초고액자산가를 대상으로 자산배분과 절세, 부동산·세무 컨설팅 등을 제공하는 종합자산관리 전문가다. 더퍼스트는 KB국민은행과 KB증권이 협업해 운영하는 초고액자산가 전용 프리미엄 자산관리 브랜드로 2022년 압구정에 이어 2024년 반포에 두 번째 거점을 마련했다.“금값 반등은 아직…상승 모멘텀 지켜봐야”최근 국제 금값은 연초 고점에서 크게 내려왔다. 올해 1월 온스당 5500~5600 달러까지 치솟았던 금값은 현재 4000 달러 초반에서 거래되고 있다. 연방준비제도(Fed)의 긴축 우려와 금 ETF 자금 유출 등이 겹치면서 단기 상승 동력이 약해졌기 때문이다.정 PB는 당분간은 금값이 뚜렷한 상승 흐름을 기대하기 어려운 국면으로 진단했다. 그는 “당분간은 금값이 방향성을 찾는 시간이 이어질 가능성이 크다”며 “투자 목적이라면 달러 약세와 금리 인하, 통화 유동성 확대 등 상승 모멘텀이 확인될 때 접근하는 것이 바람직하다”고 말했다.“금값보다 중요한 건 포트폴리오 속 역할”금값 전망과 별개로 자산가들은 금을 편입할 때 가격보다 투자 목적부터 정한다. 높은 수익을 노리는 투자 자산으로 활용할지 시장 변동성과 인플레이션에 대비하는 안전자산으로 둘지를 먼저 결정한 뒤 운용 전략을 세운다는 설명이다.정 PB는 “금값이 오를지 내릴지보다 금의 역할이 중요하다”며 “수익을 추구하는 투자 자산으로 접근할 수도 있지만 장기적으로는 인플레이션을 헤지하는 보험 성격으로 활용하는 경우가 많다”고 말했다. 이어 “실제 자산가들은 대체자산 비중을 통상 5~10% 수준에서 관리한다”고 덧붙였다.일반 투자자 역시 가격 조정만을 이유로 무리하게 비중을 늘리기보다 자신의 투자 목적에 맞는 전략을 세우는 것이 중요하다는 조언이다. 정 PB는 “장기 자산관리 목적이라면 현재 조정 국면에서 한 번에 매수하기보다 분할 매수로 천천히 비중을 늘려가는 전략이 바람직하다”고 말했다.“같은 금도 투자법 다르다…절세까지 따져야”금 투자에서는 상품별 과세 방식과 비용 구조를 따져보는 것이 중요하다. 실물 금과 금통장, 금 ETF, 금 신탁 모두 금 가격에 투자하지만 세금과 운용 방식은 서로 다르기 때문이다. 정 PB는 “금통장과 금 ETF, 골드펀드 등은 매매차익에 대해 배당소득세가 부과된다”며 “반면 KRX 금 현물시장에 상장된 금으로 운용되는 KB골드바 신탁은 매매차익이 비과세되는 장점이 있다”고 설명했다.최근 은행권에서도 KRX 금 현물시장과 연계한 신탁 상품 출시가 잇따르고 있다. KB국민은행의 ‘KB골드바 신탁’을 비롯해 NH농협은행의 ‘NH KRX골드채움신탁(현물형)’ 등이 대표적이다. 증권 계좌를 별도로 개설하지 않고도 은행 상담을 통해 KRX 금 현물시장에 투자할 수 있다. 매매차익 비과세 혜택까지 받을 수 있어 절세를 중시하는 자산가들의 관심을 끌고 있다.정 PB는 “자산가들은 단순히 금값이 얼마나 오를지만 보는 것이 아니라 세금과 환금성, 자산관리 편의성까지 함께 고려한다”며 “같은 금 투자라도 어떤 상품을 선택하느냐에 따라 장기적인 투자 성과가 달라질 수 있다”고 말했다.‘정지원의 머니 트레이스(Money Trace)’는 금융권 자산관리 전문가를 통해 고액자산가들의 투자 흐름을 추적하는 코너입니다. 자산가들이 어디에 주목하고, 어떻게 자산을 배분하는지 돈의 이동 경로(Trace)를 따라갑니다.