클립아트코리아사상 초유의 빗썸 비트코인 오지급 사태 이후 금융권에서 보이스피싱(전화금융사기)을 우려하는 목소리가 나오고 있다.KB국민은행은 10일 고객들에게 “빗썸 비트코인 오지급 사고를 악용한 다양한 스미싱·피싱 시도가 우려된다”며 “각별한 주의가 필요하다”고 안내했다.예컨대 빗썸을 사칭해 ‘비트코인 오지급 관련 보상 대상자 확인’ 등을 이유로 문자 내 링크(URL) 클릭을 유도하거나, 검찰·경찰 등 수사기관을 사칭해 빗썸 오지급 사고 관련 범죄에 연루됐다며 개인정보 등을 요구하는 방식이다.국민은행은 “문자 속 URL을 절대 클릭하지 마라”며 “문자 내용과 관련된 확인은 반드시 공식 사이트 또는 대표 전화번호로 직접 확인하라”고 당부했다.그러면서 “수사기관은 어떠한 이유로도 개인정보 제공 및 계좌이체·현금전달을 요구하지 않는다”고 강조했다.앞서 지난 6일 오후 7시쯤 빗썸이 고객 확보 목적의 이벤트 참여 이용자(695명)에 대한 보상금을 지급하는 과정에서 1인당 비트코인 2000개(약 1970억원)를 294명에게 잘못 지급하는 사고가 발생했다.보이스피싱 수법이 날로 교묘해지면서 피해액도 눈덩이처럼 불어나고 있다. 경찰청에 따르면 지난해 보이스피싱 피해액은 1조2578억원으로 사상 처음으로 1조원을 넘어섰다. 전년(8545억원)보다 47.2% 증가한 규모다. 최근에는 특히 기관사칭형 범죄가 급증하고 있다.금융위원회와 금융감독원이 배포한 ‘보이스피싱 피해예방 10계명’에는 △명의 도용·수사 전화는 일단 끊기 △가족도 AI 조작 의심 △앱 설치 지시 거절 △불분명한 링크 클릭 금지 △‘안심차단서비스’ 가입 등의 내용이 담겼다. 보이스피싱 의심이 들면 경찰(112)이나 금융감독원 콜센터(1332)에 즉시 신고해야 한다.