톰 리, 가상자산 겨울 늦어도 4월 끝캐시 우드, 안전자산 역할 충분 가능캐시 우드 미국 아크인베스트먼트 최고경영자(CEO) [로이터=연합뉴스][이코노미스트 이지완 기자] 비트코인 등 가상자산의 가치가 지난해 10월 최고점에 도달한 뒤 연일 하락세를 기록하는 가운데, 업계 전문가들의 가상자산 낙관론이 다시 쏟아지고 있다. 이들의 주장은 가상자산 시장이 겨울을 지나 다시 한 번 봄을 맞게 될 것이라는 기대감을 갖게 한다.톰 리 펀드스트랫 글로벌 어드바이저스 공동 창업주(비트마인 이머전 테크놀로지 이사회 의장)는 15일(현지시간) 디크립트와 인터뷰를 진행하며 "가상자산의 현 투자심리는 매우 취약하다"며 "실망감을 느낀 투자자들은 비트코인을 내다팔고 있다"고 설명했다.이어 "이제 장기 침체의 종착점이 가까워지고 있을 가능성이 높다"며 "크립토 윈터(가상자산의 겨울)이 이미 끝났거나 늦어도 4월에는 끝날 것"이라고 덧붙였다. 톰 리는 또 비트코인이 견고한 바닥을 다지기 전까지 한 차례 더 하방 이탈이 있을 수 있다고 예상하기도 했다.'크립토 윈터'는 가상자산의 가격 하락이 장기간 이어지면서 유동성 및 투자 열기 감소 현상이 뚜렷해지는 현상을 뜻하는 용어다. 과거 사례를 보면 크립토 윈터는 2013년 랠리 이후, 2017년 강세장 이후 이어졌다. 당시 가상자산은 최고점 대비 70% 내외의 급락 폭을 보였다.캐시 우드 아크인베스트 최고경영자(CEO)도 가상자산에 대한 긍정적인 전망을 내놨다. 블록체인 매체 코인텔레그래프에 따르면 우드 CEO는 최근 비트코인 투자 주간 행사에 참석해 "AI와 기술 발전이 기존 금융 시스템에 큰 충격을 줄 것"이라며 "이런 변화는 전통적 경제 구조를 뒤흔들어 디플레이션 혼란을 초래하게 될 것"이라고 우려했다.이런 문제를 해결할 수 있는 요소가 비트코인이라는 게 우드 CEO의 주장이다. 그는 "비트코인은 중앙은행이나 정부 통제에서 벗어난 탈중앙화 자산"이라며 "인플레이션, 디플레이션 모두에 대한 안전자산 역할이 가능하다"고 강조했다.특히 우드 CEO는 "AI 기술에 따른 혁신이 기존 금융 시스템을 압박할 때 비트코인은 자산 보호 수단의 기능을 할 가능성이 높아 보인다"고 덧붙였다.글로벌 베스트셀러 '부자 아빠 가난한 아빠'의 저자 로버트 기요사키도 비트코인이 여전히 중요한 투자 요소라고 강조했다. 그는 지난 9일 자신의 엑스(X·옛 트위터)에 "금과 비트코인 중 무엇이 더 좋은 투자냐는 질문을 종종 받는다"며 "단 하나만 선택해야 한다면 비트코인"이라고 말했다.