홍원학 삼성생명 대표와 서울 서초구 삼성생명 사옥 / 그래픽=박진화 기자삼성생명이 주주환원 정책과 관련한 주요 사안에 대해 또 다시 입을 닫았다. 실적 발표와 동시에 구체적인 회사 측 입장이 공표될 것이라는 시장 예상은 빗나갔다. 배당 확대와 자사주 소각, 삼성전자 지분 매각 등 논란의 정점에서 사실상 유보한 상태로, 시장의 시장의 불확실성만 키웠다는 지적이 나온다.20일 이완삼 삼성생명 경영지원실장(부사장)은 결산 실적발표에서 "밸류업(기업가치 제고) 공시가 지연된 점에 대해 투자자께 진심으로 죄송스럽게 생각한다"며 "대내외 시장 환경과 자사주 소각과 관련한 정부의 법 개정 방향을 지켜보며 종합적으로 검토해 시장과 소통하겠다"고 말했다.삼성생명은 지난해 배당 결정 과정에서 경상 이익뿐 아니라 삼성전자 지분 매각 차익을 배당 재원에 포함해 왔다. 향후에도 이 같은 원칙을 유지하겠다는 입장이다. 다만 전자 지분 매각 시점과 규모를 예측하기 어렵고 변동성도 크다는 점이 배당 정책의 제약 요인으로 작용하고 있다. 이에 따라 전자 매각과 연계한 배당 지급률이나 특별배당 가능성 역시 구체화되지 않은 상태다. 이런 이유로 애널리스트들은 배당성향이 목표치인 50%에 빠르게 도달하기보다는 일정 기간에 걸쳐 점진적으로 상향될 수 있다는 우려를 제기하고 있다.이 부사장은 "상법 개정 결과에 따라 자사주 처리 방안을 포함한 자본 효율성을 제고하는 방안을 종합적으로 검토하고 있다"며 "자사주 소각 계획과 주주환원 정책, 중장기 손익 구조를 함께 고려해 밸류업 공시를 준비하고 있다"고 설명했다.삼성생명의 2025년 결산 주요 지표/ 자료 제공=삼성생명실적 측면에서는 지난해 4분기 보장성 보험 중심의 포트폴리오 운영과 비용 관리 강화에 주력하며 수익 구조 안정화에 집중했다. 자산운용 부문에서도 시장 변동성이 확대되는 환경 속에서도 중장기 운용 전략을 유지하며 안정적인 수익 기반을 확보하는 데 힘썼다. 지난해 말 기준 당기순이익(지배주주 연결손익)은 2조3028억원으로 2조원 대를 유지했다. 같은 기간 보험계약마진(CSM)은 13조2179억원을 기록했다. 누적 신계약 CSM은 3조595억원으로 집계됐다.전속 설계사는 약 4만3000명 수준으로 연초에 비해 5000명 이상 순증했다. 전속채널은 전체 신계약 CSM의 85.4%를 창출하고 있다. 운용자산은 247조원, 신지급여력제도(K-ICS) 비율은 업계 최고 수준인 198%를, 기본자본 K-ICS비율은 157%로 나타났다.회사 측은 금리와 금융시장 변동성이 이어지는 상황에서 자산·부채 관리 체계를 고도화하고 재무 안정성을 유지하는 데 역량을 집중한다는 방침이다.한편 계약자지분조정 항목이 보험부채로 전환되면서 보험부채 규모에 대한 관심도 높아지고 있다. 그러나 삼성생명 측은 금감원의 판단에 따라 기업회계기준서 제1117호에 나온 요구 사항을 준수하겠다는 답변 외에 추가적인 언급은 피했다.