금융감독원장 기자간담회격한 표현쓰며 정책실패 시인스페이스X 0주 배정 예상못해ETF '과장광고'도 검사착수중앙그룹 회사채판매도 점검금융감독원이 삼성전자·SK하이닉스 단일 종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 과열 양상이 좀처럼 진정되지 않고 있다고 보고 추가 안전장치 마련에 나선다. 고회전 매매와 개인투자자 쏠림이 증시 변동성을 키우고, 미수·신용거래와 결합하면 가계 충격으로 번질 수 있다는 판단에서다.이찬진 금감원장은 22일 서울 여의도 금감원에서 열린 기자간담회에서 "소비자 경보를 울리고 했는데도 계속 쿨링 다운이 안 되고 있다"며 "급격한 변동 상황이 오면 가계에 큰 충격이 될 수 있어 별도의 안정 조치를 고민하고 있다"고 말했다. 이 원장은 급격한 외부 충격 때 개인투자자의 자산 피해를 줄일 수 있는 방안을 검토하면서 "미수부터 신용에 이르기까지 단계별로 어떻게 대응할지 정책당국과 고민하겠다"고 설명했다.단일 종목 레버리지 ETF가 도입 당시 의도했던 고환율 완화 효과가 있느냐는 질문에는 "그때 좀 급하게 준비했던 것은 맞다"며 "홍콩(증시에 상장된 유사 상품의 투자 수요)으로부터 환류하기 위한 방안으로써 효과는 별로 좋았지 않았던 것 같다. 반면 부작용은 너무 커져 사실 고민이 많은 상태"라고 답했다.스페이스X 공모주 0주 배정 사태도 금감원이 들여다보는 주요 현안이다. 금감원은 미래에셋증권의 전문투자자 등록·운용 절차가 적정했는지, 해외 기업공개(IPO) 투자 위험고지가 충분했는지, 해외 대표 주관사가 어떤 기준으로 실제 물량을 배정했는지 등을 검사하고 있다.이 원장은 "전문투자자 방식으로 참여했으면 당연히 배정될 것으로 생각했다"며 "이런 사태가 날 거라고 전혀 예상하지 못했다"고 말했다. 이어 "투자자들이 한 주도 받지 못한 것은 지금도 이해가 안 간다"며 "돈이 이미 모이고 환전까지 된 상태에서 왜 배정이 안 됐는지 살펴볼 것"이라고 덧붙였다. 그는 "투자자 보호 관련 재발 방지를 위해 미래에셋증권의 검사 결과를 공유하겠다"고 전했다.이 원장은 해외 대표 주관사의 물량 배정 과정에 대해 자료를 요청할 수는 있지만, 글로벌 투자은행(IB)은 직접 감독 대상이 아니어서 자료 제출을 강제할 수 없다고 설명했다. 필요시 미국 증권거래위원회(SEC)에 협조를 요청할 수 있으나 개별 배정 사안에 대한 답변을 받을 가능성은 크지 않다는 의견이다.스페이스X와 관련된 ETF 논란은 별도 검사·점검 대상이다. 금감원은 이번주 수요일 한국투자신탁운용을 상대로 현장 검사에 착수해 스페이스X 편입 관련 과장광고 의혹을 들여다볼 예정이다. 한국투자신탁운용은 스페이스X 공모주 편입 가능성을 앞세워 ETF를 홍보했지만, 미래에셋증권의 공모주 배정이 무산되면서 실제 공모주 편입도 이뤄지지 않았다.중앙그룹 채무불이행 사태와 관련해서는 기업어음(CP)과 회사채가 적절하게 발행됐는지 점검 중이다. 금감원이 주목하는 것은 부도 직전까지 발행·인수된 채무증권이 어떤 경위로 개인투자자에게 소매 판매됐는지다. 발행사의 재무 상태와 증권사의 인수·판매 과정, 위험고지의 적정성 등이   점검 대상이 될 전망이다.[신윤재 기자]