인공지능 생성 이미지.[디지털데일리 김남규기자] 치매보험 가입자가 정작 치매에 걸린 뒤 보험금을 청구하지 못하는 일을 막기 위해 금융당국이 대리청구인 제도를 손본다.금융감독원은 지난 23일 이찬진 금감원장 주재로 제2차 금융소비자보호자문위원회를 열고 보험계약 대리청구인 지정제도 개선방안을 논의했다고 26일 밝혔다.대리청구인은 보험계약자가 질병이나 사고 등으로 직접 보험금을 청구하기 어려울 때 대신 보험금을 청구할 수 있는 사람이다. 치매보험은 가입자가 스스로 청구하기 어려운 대표적 상품이지만, 대리청구인 지정률은 낮아지는 추세다.금감원에 따르면 치매보험 대리청구인 지정률은 2021년 21.2%에서 2025년 16.5%로 하락했다. 같은 기간 치매보험 신계약 건수는 34만1165건에서 66만1449건으로 93.9% 늘었다. 가입자는 늘었지만 보험금을 대신 청구할 사람을 정한 비율은 오히려 줄어든 것이다.시장 규모도 커지고 있다. 치매보험 수입보험료는 2021년 3조5000억원에서 2025년 4조1944억원으로 19.8% 증가했다. 지급보험금은 같은 기간 301억원에서 619억원으로 105.3% 늘었다.금감원은 대리청구인 미지정 상태에서 치매가 발생하면 보험금 청구가 어려워지고, 가족의 치료비 부담과 분쟁으로 이어질 수 있다고 보고 있다. 계약자들이 배우자나 자녀가 당연히 대신 청구할 수 있다고 오해하는 경우도 적지 않다는 게 당국의 판단이다.보험사의 과도한 정보 요구도 문제로 지적됐다. 일부 보험사는 대리청구인을 지정할 때 성명, 주민등록번호, 전화번호뿐 아니라 진료기록과 질병이력 등 민감정보가 포함된 개인정보 동의서를 요구해왔다. 이 때문에 계약자와 가족이 지정을 꺼리는 사례가 있었다.금감원은 앞으로 계약자가 ‘기명 대리청구인’ 또는 ‘무기명 대리청구인’ 중 하나를 지정하도록 유도할 방침이다. 별도로 지정하지 않으면 배우자와 직계존비속을 무기명 대리청구인으로 기본 지정하는 방안도 추진한다.무기명 대리청구인은 특정인을 미리 정하지 않아도 배우자나 직계존비속이 보험금을 대신 청구할 수 있게 하는 제도다. 이 경우 지정 단계에서 대리청구인의 개인정보 동의서를 따로 받을 필요가 없어 절차 부담이 줄어든다.적용 대상도 확대된다. 금감원은 우선 암, 뇌, 심혈관 질환 보험으로 대리청구인 지정제도를 넓히고, 이후 운영 경과를 본 뒤 질병 보험 상품 전체로 확대할 계획이다.금감원 관계자는 “대리청구인 미지정 상태에서 치매가 발생하면 보험금 청구가 어려워질 수 있다”며 “대리청구인 지정률을 높이고 소비자 보장 공백을 줄이겠다”고 말했다.