장중 10% 넘게 뛰어지난해 역대 최대 실적적극적 M&A 계획도 발표카카오뱅크카카오뱅크가 사상 최대 실적을 기록한 데 이어 적극적인 캐피탈사 인수·합병(M&A) 추진 계획을 밝히면서 4일 주가가 급등하고 있다.이날 한국거래소에 따르면 오후 2시 10분 기준 카카오뱅크는 전일 대비 2250원(9.74%) 오른 2만5350원에 거래되고 있다. 실적 개선과 중장기 성장 전략이 동시에 부각되며 투자 심리가 개선된 모습이다.카카오뱅크는 이날 연간 실적 발표를 통해 지난해 영업이익 6494억 원, 당기순이익 4803억 원을 기록했다고 밝혔다. 이는 전년 대비 각각 7.0%, 9.1% 증가한 수치로, 역대 최대 실적이다. 지난해 4분기 순이익은 1052억원으로 전년 동기 대비 24.5% 급증했다.특히 비이자 부문 성장세가 뚜렷하다. 지난해 연간 비이자수익은 처음으로 1조 원을 돌파했다. 연간 수수료·플랫폼 수익은 대출·투자 플랫폼과 광고 비즈니스 성장에 힘입어 전년 대비 2.9% 증가한 3105억원을 달성했다. 강승건 KB증권 연구원은 “대출 플랫폼은 비우호적인 가계대출 환경에도 불구하고 제휴사 수와 상품 라인업 확대를 통해 시장 영향력을 강화했다”며 “투자·광고 플랫폼은 MMF박스 서비스 출시 이후 6개월 만에 잔액 1조 1000억 원을 달성하며 대표적인 투자 상품으로 자리매김했다”고 덧붙였다.여기에 더해 M&A 추진 계획도 투자자들의 기대를 키웠다. 권태훈 카카오뱅크 최고재무책임자(CFO)는 이날 컨퍼런스콜에서 “현재 결제 및 캐피탈사를 우선 타깃으로 인수·합병을 적극 검토하고 있다”며 “향후 재무적 기여도 역시 높을 것으로 판단된다”고 말했다.이런국장 저런주식