외환위기 이후 28년 만에 최고 수준300억달러 유입 땐 수급땐 숨통[연합뉴스]원·달러 환율 1500원 시대가 외환위기 이후 28년 만에 '뉴노멀'로 굳어지고 있다. 외국인 투자자들의 거센 '셀 코리아'에 미국 달러 강세와 엔화 약세까지 겹치면서 단기적인 환율 하락 기대도 약해진 모습이다.다만 다음 달 예정된 SK하이닉스의 미국 주식예탁증서(ADR) 상장이 꽉 막힌 달러 수급을 풀어줄 변수로 지목된다. 미국 시장에서 조달한 약 300억달러 규모의 자금이 국내로 유입될 경우 외환시장에 숨통이 트일 수 있기 때문이다.28일 한국은행 경제통계시스템에 따르면 올해 4월 1일부터 이달 26일까지 주간 거래 종가 기준 원·달러 환율은 평균 1500.1원으로 집계됐다. 이달 말까지 환율이 큰 폭으로 떨어지지 않을 경우 2분기 평균 환율 역시 1500원대를 기록할 가능성이 크다.분기 평균 환율이 1500원대에 올라선 것은 외환위기 당시인 1998년 1분기(1596.8원) 이후 28년 3개월 만이다. 글로벌 금융위기 때 환율이 치솟았던 2009년 1분기 평균 환율(1418.3원)이나 중동 전쟁이 발발한 올해 1분기(1466.9원)와 비교해도 40~50원가량 높은 수준이다. 전날 오후 KB국민은행 기준 공항 환전 환율은 1600.1원으로 이미 1600원을 넘어서며 가계가 맞닥뜨리는 실질적인 달러 매입 부담은 더욱 커졌다.체감 환율 부담도 커지고 있다. 전날 오후 KB국민은행 기준 공항 환전 환율은 1600.1원으로 1600원을 넘어섰다. 해외여행객이나 유학생 가계가 실제로 맞닥뜨리는 달러 매입 부담은 시장 환율보다 더 커진 셈이다.고환율을 밀어 올린 가장 큰 요인은 외국인 자금 이탈이다. 외국인은 올해 들어 이달 26일까지 유가증권시장에서 136조7841억원 규모의 주식을 순매도했다. 이달에만 순매도 규모가 37조원에 육박한다. 한국은행이 올해 경상수지 흑자 규모를 약 2500억달러로 예상했지만 외국인이 상반기에만 약 890억달러어치 국내 주식을 팔아치우면서 흑자에 따른 달러 공급 효과가 주식시장발 달러 수요에 가려지는 흐름이다.문제는 매도세가 쉽게 꺾이기 어렵다는 점이다. 외국인이 대규모 매도에 나섰는데도 유가증권시장 내 외국인 지분율은 지난해 말 36.28%에서 이달 26일 41.42%로 오히려 높아졌다. 외국인이 많이 보유한 대형주 주가가 크게 오른 영향이다. 증권가에서는 외국인의 추가 순매도 여력이 100조~150조원에 달할 수 있다는 추정도 나온다.서정훈 하나은행 수석연구위원은 "향후 3개월 정도 매달 30조∼40조원가량 외국인 순매도가 지속될 것이라는 시장 전망이 있다"며 "환율이 단기적으로 크게 떨어지기는 쉽지 않아 보인다"고 분석했다.미국 금리 인하 기대 후퇴에 따른 달러 강세와 엔화 약세도 부담이다. 달러인덱스는 지난 24일 장중 101.798까지 오르며 13개월 만에 최고치를 기록했다. 엔·달러 환율 역시 장중 161엔대를 터치하며 약 2년 만에 최고 수준을 보였다. 원화가 엔화 약세와 동조화 흐름을 보이고 있어 원·달러 환율 하락폭은 제한적일 수밖에 없다.시장에서는 다음 달 10일 예정된 SK하이닉스 ADR 상장에 주목하고 있다. SK하이닉스가 미국 시장에서 조달한 달러를 국내로 들여와 원화로 환전하면 외환시장에는 달러 공급이 늘어난다. 외국인 주식 매도에 따른 달러 수요가 환율 상승의 주요 원인으로 지목되는 상황에서 대규모 달러 유입은 원화 약세 압력을 일부 낮출 수 있는 재료다.다만 실제 환율 안정 효과를 단정하기는 어렵다. 조달 자금이 한꺼번에 국내로 들어오는지 또는 투자 집행 일정에 따라 나눠 유입되는지에 따라 외환시장에 미치는 영향은 달라질 수 있다. 기존 유가증권시장에서 SK하이닉스 주식을 보유하던 외국인이 이를 팔고 나스닥 ADR로 옮겨탈 경우 달러 유출이 함께 발생할 가능성도 있다. 이 경우 ADR 상장에 따른 달러 공급 효과가 일부 상쇄될 수 있다는 지적이 나온다.다음 달 6일부터 서울 외환시장의 원·달러 거래가 24시간 체제로 바뀌는 점도 변수다. 현행 오전 9시부터 다음 날 새벽 2시까지인 거래 시간은 월요일 오전 6시부터 토요일 오전 6시까지로 확대된다. 거래 공백이 줄어드는 만큼 심야 시간대 환율 급변동을 완화하는 효과는 기대되지만 환율 수준 자체를 낮추는 요인으로 보기는 어렵다는 시각이 많다.한 외환 딜러는 "외환 거래 시간이 길어지는 것 외에 특별히 달라지는 것은 없다"며 "원화 국제화를 위해서는 전반적인 프로세스와 규제 개선이 필요하다"고 말했다.