연초 미국주식 순매수액 역대최대당국 ‘국내복귀 비과세 정책’ 무색달러 매수세에 환율 1460원 위협코스피가 종가 기준 사상 최고치를 경신한 지난 8일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 달러당 원화값 1450.8원이 함께 표시돼있다. [사진=연합뉴스]새해 들어 달러 당 원화값이 심리적 저지선인 1450원선을 넘어서며 외환시장에 다시 경고등이 켜졌다.정부가 지난해 말 국내 증시로 복귀하는 투자자에게 세제 혜택을 주겠다며 ‘러브콜’을 보냈지만, 서학개미(해외주식 개인투자자)들의 미국행 발길은 오히려 더 빨라진 것으로 나타났다.이들의 막대한 달러 매수세가 환율 상승의 주범으로 지목되면서, 구조적인 수급 불균형이 고착화되는 것 아니냐는 우려가 나온다.◆ 9일 만에 19억 달러 ‘사자’11일 한국예탁결제원과 한국은행에 따르면 2026년 개장 이후 지난 9일까지 불과 7거래일 만에 국내 개인투자자들이 사들인 미국 주식 순매수 규모는 19억 4200만달러(약 2조 8351억원)에 달했다. 이는 관련 통계가 집계된 2011년 이후 연초 기준 역대 최대 규모다. ‘서학개미 열풍’이 불었던 지난해 같은 기간보다도 43%나 급증한 수치다.지난해 10월 월간 기준 사상 최대치를 기록했던 미국 주식 매수세는 12월 대주주 양도세 회피 물량 등으로 잠시 주춤했으나 해가 바뀌자마자 억눌렸던 매수 심리가 폭발한 모양새다. 정부가 내놓은 ‘국내 복귀 시 비과세 혜택’ 카드가 무색할 정도로 자금 이탈 속도가 가파르다.◆ 원화값 7일 연속 내려…연말 하락분 되돌림서학개미발(發) 달러 수요는 즉각 외환시장을 강타했다. 달러 당 원화값은 새해 들어 단 하루도 쉬지 않고 7거래일 연속 상승하며 1460원선을 위협하고 있다. 지난 9일 서울외환시장에서 주간 종가는 1457.6원을 기록, 작년 말 당국의 총력전으로 끌어내렸던 하락분의 절반 이상을 단숨에 반납했다.시장 관계자들은 지난해 연말 환율 하락이 국민연금의 환헤지 전략 수정과 당국의 강력한 구두 개입에 의한 ‘인위적 조정’ 성격이 강했다고 입을 모은다.해가 바뀌자마자 펀더멘털의 민낯이 드러나며 환율이 제자리를 찾아가고 있다는 분석이다. 실제로 원화는 새해 들어 주요국 통화 중 가장 큰 폭(-1.34%)으로 절하되며 ‘나홀로 약세’를 보이고 있다. 유로화나 스위스 프랑의 하락 폭을 웃도는 수준이다.◆ 한·미 성장률과 금리 격차 등 원화값 약세 요인 지속문제는 이번 환율 상승이 단순한 투기 수요가 아닌, 실수요에 기반하고 있다는 점이다. 시중은행 외환 딜러들은 “개인들의 해외주식 매수 환전 수요에 더해 수입 기업들의 결제 수요까지 겹치면서 달러 매수 우위 장세가 이어지고 있다”고 분위기를 전했다.전문가들은 한미 간 금리 및 성장률 격차, 국내 증시의 저평가 매력 부재 등 근본적인 원인이 해결되지 않는 한 ‘달러 쏠림’ 현상은 지속될 것으로 보고 있다.서정훈 하나은행 수석연구위원은 “원화의 기초 체력이 단기간에 개선되기는 어렵다”며 “당국이 미세 조정을 통해 급등락을 막겠지만 당분간 1450원 대의 고환율이 ‘뉴노멀’로 굳어질 가능성이 높다”고 진단했다.