우주 ETF 세 가지 비교우주 인프라 구축 갈길 멀어장기로 분산 투자해야 안전스페이스X 비중 1위 XOVR엔비디아 등 AI 투자도 가능우주에만 집중하려면 NASA로켓랩 등 성장기업에 베팅절세계좌 활용 미국우주테크최소 3.3% 낮은 세금 매력적대기업에 다니는 김 모 차장(39)은 대뜸 연금저축펀드(연저펀) 안에 매수한 'TIGER 미국우주테크' ETF(미국우주테크)를 보여준다. 김 차장은 "미국 우주 기업에 투자하면서 세금 혜택도 받을 수 있어 '일석이조'"라며 "특히 인류 역사상 최대 기업공개(IPO)라는 스페이스X에 간접투자할 수 있어서 좋다"고 자랑했다.김 차장 말대로 스페이스X는 글로벌 IPO 역사상 '최대어'다. 스페이스X는 오는 11일 공모가가 확정되고, 다음 날인 12일부터는 나스닥에서 거래될 예정이다. 목표로 하는 시장 가치는 무려 2670조원(환율 1526원 적용)으로, 입이 떡 벌어지는 규모다.다만 로켓랩 등 다른 우주 기업들의 경우 적자를 겪고 있다. 차세대 발사체·위성 인프라스트럭처 구축에 선제적 투자가 필요하고, 아직 로켓 발사 횟수가 적어 규모의 경제도 나오지 않기 때문이다. 일각에선 "우주 테마는 아직 오지 않았다"고 공언하기도 했다.증권가에선 우주 기업을 포트폴리오의 일부(10% 이내)로만 투자할 것을 권유한다. 우주 테마 ETF를 매수하는 것은 우주 기업 중 누가 '텐배거'(주가 10배 이상 폭등)가 될지 모르니 여러 종목을 깔아놓고 하나가 터지길 기다리는 전략이다. 장기 투자하려면 연저펀 등 절세계좌 이용은 필수다.◆ 역대급 IPO 스페이스X 투자가치는스페이스X는 로켓 발사와 위성 인터넷(스타링크), xAI와 소셜미디어(X·옛 트위터) 등 4개 분야로 구성된다. 이름만 봐선 로켓과 X가 양대 사업 축으로 보이지만 실제로는 스타링크가 매출의 70%를 책임진다.스페이스X는 미국 우주항공국(NASA)과 국가안보기관 등을 위해 '팰컨9'이란 로켓으로 위성을 궤도에 올려준다. 발사 1회당 1500억원가량의 매출이 발생한다. '미·중 우주전쟁'을 감안하면 향후 스페이스X의 매출은 계속해서 증가할 것이란 관측이 나온다. 경쟁사들이 기존 로켓을 한 번 쓰고 버리는 반면 스페이스X의 팰컨9은 34번이나 재사용할 수 있다.'AI 임대업자'로서 가능성도 보여주고 있다. 올해 들어 주목받고 있는 AI 도구인 '클로드'를 제공하는 회사가 앤스로픽이다. 앤스로픽이 스페이스X에 데이터센터 사용료로 매월 12억5000만달러를 2029년까지 지급하기로 하면서 스페이스X의 이익은 증가세다.2025년에는 7조5000억원에 달하는 대규모 적자를 기록한다. 이는 AI 사업을 하느라 많은 돈을 쓰고 있는 xAI의 영업손실이 대거 반영됐기 때문이다. xAI 합병은 실적 악재지만 같은 CEO를 공유하고 있는 자율주행차 기업 테슬라와의 합병은 미래 실적 호재로 분석된다. 미국 증권사 '웨드부시'는 "2027년 스페이스X와 테슬라의 합병 확률은 80%"라고 밝혔다.◆ 선호도 1위 ETF는 XOVR우주산업에 장기 분산 투자하는 세 가지 방법은 'ER셰어스 프라이빗-퍼블릭 크로스오버 ETF'(XOVR), '테마 스페이스 이노베이터스 ETF'(NASA) 등 미국 상장 ETF에 투자하거나 미국우주테크와 같은 국내 상장 ETF를 담는 것이다.XOVR은 스페이스X 비중을 최대한 확보하려는 사람에게 걸맞다. NASA는 우주 테마 위주 집중 투자자, 미국우주테크는 절세계좌로 미국 우주 기업을 담고 싶은 사람에게 안성맞춤이다. 세 ETF 모두 시가총액이 2조원 넘는 대형 ETF다.2017년 11월부터 거래되고 있는 XOVR의 보유 종목은 33곳이다. 스페이스X 비중이 14.6%로 세 ETF 중 가장 높다. 다만 직접 스페이스X 주식을 보유하는 방식이 아니라 특수목적법인(SPV)을 통한 간접 보유다. 쉽게 말해 스페이스X 지분을 담은 '바구니'를 사는 방식으로, 비상장주식을 일반 투자자가 ETF를 통해 접근할 수 있도록 설계한 것이다.'톱5' 종목을 보면 엔비디아·구글·메타 등 AI 빅테크 위주다. 다소 생소한 '아스테라랩스'(5.9%·ETF체크 기준)가 들어가 있는데 이 상장사는 AI 인프라스트럭처 기업이다. AI 데이터센터 안에서 그래픽처리장치(GPU)·중앙처리장치(CPU)·메모리 반도체가 빠르게 소통할 수 있도록 연결해주는 회사다. 비중 1위 스페이스X 때문에 우주 관련 ETF라는 '착시'가 온다. 'AI+우주' 투자 성향에 맞는 상품이다.보다 적극적으로 우주산업에 투자하려면 NASA가 낫다. 비중 1위 로켓랩(11.9%)은 소형 위성 전문 발사 기업이다. 차세대 중형 발사체 '뉴트론'으로 팰컨9과 '경쟁 각'을 재고 있다. 뉴트론은 2026년 4분기 첫 발사를 목표로 개발이 진행 중이다. 로켓랩의 2026년 1분기 매출은 2억달러에 그친다. 같은 기간 1180만달러의 적자를 기록했다.NASA도 XOVR처럼 스페이스X(8.3%)를 SPV를 통해 간접 보유한 다. 다만 NASA ETF가 출시된 2026년 3월 말 이후 투자자들 자금이 폭발적으로 몰리며 ETF 덩치가 커졌다. 그 결과 스페이스X 비중이 초기(10%)보다 낮아졌다. 또 실부담 비용률이 연 0.87%로, 세 ETF 중 가장 높은 것이 부담된다.미국우주테크는 연저펀·개인종합자산관리계좌(ISA)·퇴직연금(IRP) 등 절세계좌에서 매수할 수 있는 국내 상장 ETF다. 앞선 미국 상장 ETF(XOVR·NASA)로 수익을 내면 연간 250만원 초과분에 대해 22% 양도소득세를 내야 한다. 그러나 절세계좌(연금저축·IRP)에 담으면 세금 적용이 뒤로 미뤄지고, 연금 수령 시에만 3.3~5.5%의 낮은 세율로 내면 된다. 특히 미국 우주 기업에 분산 투자하면서 고환율 시대 지속 시 환차익까지 가져가는 전략을 취할 수 있다.약점이라면 보유 종목이 고작 11곳이어서 분산 효과가 떨어진다는 것이다. 2026년 1분기 기준으로 스페이스X 등 비중 10% 이상의 주요 종목이 모두 적자 상장사라는 점은 이 ETF 역시 고위험 상품이란 한계를 드러낸다.[문일호 기자]