삼전닉스 18일 하락분 일부 만회삼전 노사협상·엔비디아 실적 관건“단기적 변동성 확대 가능성 존재”코스피가 지난 15일 장 초반 사상 처음 8000선을 돌파한 뒤 급락 전환해 7500선을 내준 당일, 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 8000선 돌파기념 세리머니 흔적을 보고 있다. [연합뉴스]최근 미국 메모리 반도체 기업의 낙폭과 삼성전자의 총파업 현실화 가능성이 커지는 가운데, 급등했던 국내 기술주도 하락한 만큼 향후 향방에 관심이 쏠리고 있다. 증권가는 코스피가 급등한 만큼 차익실현 욕구가 있지만 인공지능(AI) 사이클은 견고, 삼성전자 노사 협상과 이번 주 엔비디아 실적 발표를 관건으로 본다.지난 15일 삼성전자는 전일 대비 -6.66% 하락한 27만3500원을, SK하이닉스는 -5.91% 내린 184만8000원에 거래를 마치며 급락했다.다만 18일은 낙폭 분을 만회하며 오후 3시 기준 삼성전자는 전일 대비 1만2000원(4.44%) 오른 28만2500원에 거래되고 있다. 같은 시간 SK하이닉스는 전일 대비 2만4000원(1.32%) 오른 184만2000원을 보인다.하나증권은 반도체는 경기 민감주에서 안보자산으로 격상하고 있다고 본다. AI 혁명기에 한국의 메모리 반도체 산업은 인프라를 넘어 국가·산업의 생존과 직결된 안보자산이라는 것이다. 주도주인 삼성전자와 SK하이닉스 영업이익 증가는 시간에 비례해 합산 1000조원 전망도 더 이상 꿈이 아니라고 분석했다.다만 증권가는 부담요인은 여전히 있다고 봤다. 지난 15일 코스피가 장중 기준으로 8000포인트를 기록했다는 심리적 부담은 무시하기 쉽지 않다고 짚었다. 코스피의 주요 레벨 돌파 속도가 과거와 비교해 빨라지고 있다는 점은 투자자들의 경계심을 자극할 수 있는 대목이어서다.[연합뉴스]신영증권은 코스피 포인트는 2000에서 3000갈 때 4945일 걸렸지만 최근 4000에서 5000돌파는 92일, 6000까지는 29일, 7000까지는 70일에 불과했다고 짚었다. 과거에도 지수 상승 속도가 가팔라질수록 단기적으로는 가격 부담과 차익실현 욕구가 커진 만큼 현재 구간도 속도자체에 대한 부담을 완전히 외면하기 어렵다고 봤다.다만 신영증권은 향후 시장 분위기를 환기할 수 있는 이벤트도 있는 만큼 증시를 비관적으로만 볼 상황은 아니라고 짚었다. 오는 20일 예정된 엔비디아 실적 발표는 글로벌 AI 투자 사이클의 지속 가능성을 점검, 동시에 기술주 투자 심리를 키울 수 있다는 것이다.이상연 신영증권 연구원은 “단기적인 변동성 확대 가능성은 존재한다”며 “AI 중심의 이익 모멘텀이 유지되는 한 시장 자금은 다시 기술주와 반도체 업종 중심으로 재차 쏠릴 가능성이 높다는 판단이다”고 밝혔다.또 삼성전자 노사 협상 역시 주목할만한 변수라고 짚었다. 긴급조정권 행사 여부를 포함한 협상 방향에 따라 국내 대표 기술주의 투자심리에 영향을 줄 수 있어서다. 만일 협상이 장기화되거나 생산 차질 우려가 부각되면 반도체 업종 전반의 투자심리에 부담 요인으로 작용할 수 있다고 짚었다. 외국인 수급 측면에서도 단기적인 불확실성을 키울 가능성이 있다고 봤다.반면 극단적인 충돌 없이 협상 방향이 정리되면 최근 AI와 반도체 중심으로 형성된 국내 증시의 긍정적인 흐름을 훼손할 정도의 변수로 확대될 가능성은 제한적이라고 설명했다.