‘확대 거시경제금융회의’ 개최30일 서울 중구 은행회관에서 열린 확대거시경제금융회의에서 참석자들이 기념사진을 찍고 있다. 왼쪽부터 이찬진 금융감독원장, 신현송 한국은행 총재, 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관, 이억원 금융위원장. [연합뉴스]구윤철 부총리 겸 기획재정부 장관이 경제·금융수장들과 만나 우리 경제는 중동전쟁 여파 속에서도 성장세가 확대되는 흐름이지만 금융·외환시장 변동성은 지속되고 있다고 짚었다. 중동전쟁에 따른 리스크 요인이 있는 만큼 24시간 시장 모니터링 체계를 지속 가동하기로 했다.구 부총리는 30일 오전 8시 전국은행연합회관에서 신현송 한국은행 총재, 이억원 금융위원회 위원장, 이찬진 금융감독원 원장과 ‘확대 거시경제금융회의’를 개최했다.이들은 미국 연방준비제도(연준·Fed)이 시장의 예상대로 정책금리를 동결했고, 미국 경제는 견조한 흐름을 이어가고 있다고 봤다. 다만 중동 상황으로 인해 향후 금리 경로상 불확실성은 이어지고 있다고 평가했다.이들은 “유가·환율 등 주요 변수에 대한 위기 상황을 가정하더라도 우리 금융사들은 충분한 대응여력을 갖추고 있다”며 “중동전쟁에 따른 경기하방, 물가상승 압력 및 공급망 교란 등 리스크 요인이 있는 만큼 24시간 시장 모니터링 체제를 지속 가동하겠다”고 밝혔다. 이어 “필요시 적기에 안정조치를 취하기로 했다”고 전했다.이들은 또 “금융기관들과 적극 협업해 24시간 외환시장 개장 및 역외 원화결제 시스템 구축을 차질없이 준비하겠다”며 “외환·금융시장의 체질개선을 가속화하고 재정·공공·규제 등 부문의 구조혁신에 대해서도 노력해 나가기로 했다”고 말했다.이 밖에도 이들은 최근 취임한 신현송 한은 총재를 축하하며 앞으로 정부·중앙은행·금융당국 간 정책공조를 더욱 긴밀히 해가기로 했다. 거시건전성·금융 현안을 논의하는 협력·소통채널의 발전 방안도 함께 검토해 가기로 했다.한편 F4 회의(Finance 4)는 금융·경제당국 수장들이 함께 모여 금융·외환시장 동향을 점검하며 현안을 논의하는 자리다.