뇌물 수수 의혹을 받고 있는 강호동 농협중앙회장이 4월 4일 마포구 서울경찰청 반부패수사대에 조사를 받기 위해 출석하고 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 김남규기자] 1억원대 금품 수수 의혹을 받는 강호동 농협중앙회장이 4일 피의자 신분으로 경찰에 출석했다.서울경찰청 반부패수사대는 이날 오전 10시 강 회장을 서울 마포구 광역수사단 청사로 불러 조사했다. 강 회장은 2024년 1월 전후 농협중앙회장 선거 시기, 농협 계열사와 거래 관계에 있던 용역업체 대표로부터 두 차례에 걸쳐 1억원대 금품을 받은 혐의를 받고 있다. 경찰은 당시 강 회장의 당선 가능성이 높게 거론되던 시점에 금품이 전달된 경위와 함께, 사업상 편의 제공을 대가로 한 청탁이 있었는지 들여다보고 있다.강 회장은 이날 오전 9시30분쯤 청사에 도착했다. 취재진이 억대 금품 수수 혐의 인정 여부와 조합원들의 사퇴 요구에 대한 입장을 묻자 “최대한 성실히 조사받고 오겠다”고 말했다. 재단 사업비 유용 의혹과 황금열쇠 수수 의혹 등에 대한 질문에도 같은 답변을 반복했다.경찰은 앞서 지난해 10월 강 회장 집무실 등을 압수수색하고 출국금지 조치를 하는 등 수사를 이어왔다. 강 회장을 둘러싸고는 금품 수수 의혹 외에도 재단 사업비 유용, 취임 1주년 기념 명목의 금품 수수 등 각종 비위 의혹이 불거진 상태다. 정부는 특별감사 결과를 토대로 강 회장 등 농협 간부들에 대한 수사 의뢰도 검토하고 있다.강 회장의 이번 출석은 단순한 개인 비위 수사를 넘어 농협중앙회 지배구조와 내부통제 전반을 겨냥한 수사의 분수령이 될 가능성이 크다. 금융권 안팎에서는 이번 조사 결과에 따라 강 회장 개인의 거취는 물론 농협 조직 전반에 대한 제도 개선 논의도 한층 거세질 것이라는 관측이 나온다.