이틀 연속 자체 블로그에 게시글 올려‘최근 유동성 및 환율 상황에 대한 오해와 사실’전날엔 달러는 풍부한데 수급이 불균형하다고 설명결국 “거주자의 해외증권투자 과정에서의 환전이 원인”우리나라 광의통화(M2) 증가율 추이. 한국은행 제공[파이낸셜뉴스] 한국은행이 이틀 연속 원·달러 환율 상승 관련 오해를 바로 잡겠다고 나섰다. 달러는 충분함에도 수급 불균형으로 인해 환율이 오른다고 설명한 데 이어 이번엔 유동성 확대가 환율을 띄우는 요인은 아니라고 짚었다.20일 한은은 자체 블로그에 ‘최근 유동성 및 환율 상황에 대한 오해와 사실’이라는 게시글을 올려 이 같은 내용을 실었다. 작성자인 이굳건 한은 통화정책국 과장 등은 네 가지 질문을 스스로 던지고 이에 답하는 방식으로 광의통화(M2) 증가가 환율 상승을 야기했다는 일각의 주장을 평가했다.전날엔 윤경수 한은 국제국장이 ‘외화자금시장에 달러는 많은데 환율은 왜 오르는 것일까?’라는 글을 통해 “시장에 달러는 충분하지만 투자자들이 현물 시장에서 원화를 달러로 환전해나가는 과정에서 환율이 상승 압력을 받는다”고 했다.이 과장은 우선‘통화량 증가율이 최근 과도하게 높아졌나’에 대해 “코로나19 대응으로 2020~2021년 11~12%까지 높아졌다가 최근엔 4~5%대에서 등락 중으로 과거 평균 대비 낮은 수준”이라며 “주요 10개국과 비교해 봐도 이 수치는 중간 정도”라고 설명했다.그는 이어 “우리나라 통화량 증가율이 미국보다 높다고 하지만 미국의 경우 양적완화 기간 중 전년 동기 대비 25~27%까지 확대됐다가 양적긴축 국면에서는 -4~-5%까지 하락하는 등 크게 변동했다”고 짚었다.이 과장은 다음으로‘GDP 대비 통화량의 최근 수준을 어떻게 평가해야 하나’라고 물으며 “장기적 시계에서 해당 비율이 상승해온 것은 사실이지만 이는 우리나라 금융산업이 발전하는 과정에서 국내 은행 부문이 꾸준히 커지고 코로나19 대응 과정에서 금융지원을 강화한 데 주로 기인한다”고 말했다.그는 그러면서 “일반적으로 경제주체들의 은행 의존도가 높은 아시아 국가들은 높고, 자본시장 의존도가 높은 미국, 캐나다 등은 낮은 경향을 보인다”고 덧붙였다.이는 지난 15일 금융통화위원회 이후 마련된 기자간담회에서 이창용 한은 총재가 해명한 내용과도 일맥상통 한다.당시 이 총재는 지난해 3·4분기 기준 154.8%를 가리킨 국내총생산(GDP) 대비 M2 비율이 미국(71.4%)의 2배 수준이고, 이를 곧 그만큼 시중에 유동성이 많이 풀려있다고 해석하는 것은 틀렸다고 선을 그었다.박종우 부총재보 역시 바통을 이어받아 GDP 대비 M2 비율이 미국의 2배가량으로 나타나는 점에 대해 “우리나라는 전체 금융업권에서 은행이 차지하는 비중이 45~46% 정도인 반면 미국은 그 절반인 23% 정도에 불과한 사실이 반영된 결과”라고 분석했다.M2는 2년 미만 정기예적금, 양도성예금증서(CD) 같은 시장형상품, 2년 미만 금융채 등 단기간에 명목가치 손실 없이 일반적인 교환수단으로 바꿀 수 있고 안정적인 가치저장 수단으로서의 기능을 갖춘 금융상품의 총합을 일컫는다.한국·미국 M21) 증가율 차 및 원·달러 환율. 한국은행 제공이 과장은‘통화량 증가가 최근 환율 상승을 초래한 것인지?’라고도 자문했다. 이에 대해선 “2024년말 이후 한국과 미국 간 통화량 증가율은 유사한 수준이고 물가상승률은 미국이 한국보다 지속 높게 유지되고 있다는 점에서 그간의 원화 약세가 통화량 증가율을 통해 나타났다고 보기는 어렵다”고 지적했다.그는 그리고 “통화량 증가율과 환율 간 상관관계를 평가하려면 충분히 긴 기간의 데이터를 사용해야 한다”며 “장기간 한·미 통화량 증가율 차이와 원·달러 환율 관계를 살펴보면 대부분의 기간에서 상관관계가 거의 없다”고 짚었다.이 과장은 끝으로‘그렇다면 최근 환율은 왜 상승한 것인지?’라고 질문하고 “내외금리차, 경제성장률 차이 등 장기적 요인들이 일부 작용했을 수 있다”면서도 “다만 펀더멘털(기초체력)만으로 모두 설명하기는 어렵다”고 했다.결국 이외 수급 여건, 시장 심리 등이 상승 압력을 가했다는 것이다. 이 과장은 그 근거로 지난해 1~11월 중 거주자의 해외증권투자(1294억달러)가 이 기간 경상수지 흑자(1018억달러) 규모를 웃돌았다는 사실을 제시했다.한은은 또 환율 자체를 기준으로 삼아 통화정책을 집행하지 않는다는 점도 분명히 했다. 이 과장은 “한은은 정책결정 과정에서 환율이 물가에 미치는 영향을 간접적으로 고려하고 있다”며 “만일 환율을 목표로 통화정책을 수행하게 되면 경기에 대한 부작용이 커져 여러 경제주체에 부정적 영향일 미칠 수 있다”고 말했다.이 총재 역시 앞서 “한은은 환율이 아니라 환율이 물가에 주는 영향을 보고 금리 정책을 (실행)한다”며 “환율을 금리로 잡으려면 200bp(1bp=0.01%p), 300bp 올려야 한다”고 지적한 바 있다.