21일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·삼성전자·SK하이닉스 주가가 표시돼있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 외국인 투자자가 이달 들어 유가증권시장에서 12거래일 연속 순매도 행진을 이어가고 있지만, 코스피는 오히려 상승세를 나타내고 외국인 지분율도 역대 최고 수준에 근접하는 이례적 흐름을 보이고 있다. 증시 안팎에서는 과거와 달리 국내 증시 수급 구조가 외국인 중심에서 ETF·연금 등 국내 패시브 자금 중심으로 변화하고 있다는 분석이 나온다.23일 한국거래소에 따르면 외국인은 이달 7일부터 22일까지 12거래일 연속 유가증권시장에서 순매도했다. 누적 순매도 규모는 45조9126억원에 달한다. 같은 기간 개인은 44조3107억원을 순매수했고 기관도 8997억원 매수 우위를 나타냈다.거래일 수만 놓고 보면 이번 연속 순매도는 역대 24위 수준이다. 외국인의 최장 연속 순매도 기록은 글로벌 금융위기 당시인 2008년 6~7월의 33거래일이다. 당시 순매도 규모는 8조9660억원이었다. 코로나19 충격기였던 2020년 3~4월에는 30거래일 연속 순매도가 이어졌고 매도 규모는 14조7198억원이었다.하지만 이번 매도세는 규모 면에서 과거를 크게 웃돈다. 외국인은 올해 2월 21조731억원, 3월 35조8806억원 규모의 순매도를 기록한 데 이어 이달에도 대규모 매도세를 이어가고 있다.그럼에도 코스피는 견조한 흐름을 유지하고 있다. 외국인 매도가 시작된 이달 7일 7490.05였던 코스피는 22일 7847.71로 4.78% 상승했다. 이는 금융위기와 코로나19 국면에서 외국인 매도와 함께 지수가 두 자릿수 하락률을 기록했던 것과 대조적이다.외국인 지분율 역시 역설적인 움직임을 보인다. 20일 기준 외국인의 코스피 지분율은 39.43%로 연초 36.67%보다 오히려 높아졌다. 외국인이 올해 들어 누적 94조원 넘게 순매도했음에도 지분율이 상승한 것이다.시장에서는 이를 단순한 ‘탈(脫)한국’ 움직임보다 글로벌 자금의 포트폴리오 조정으로 해석하는 분위기다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 외국인 보유 비중이 높은 AI 반도체주의 급등으로 보유 주식 가치가 빠르게 증가하면서, 외국인들이 지분율 조정을 위해 일부 차익실현에 나섰다는 분석이다.이경수 하나증권 연구원은 “외국인이 올해 한국 증시에서 연초 수준의 지분율(36%)만 유지하려 했다면 순매도 규모는 230조원 수준에 달했어야 한다”고 분석했다. 블룸버그 칼럼니스트 슐리 렌도 외국인 매도는 한국 증시 약세 베팅보다 포트폴리오 재조정 성격이 강하다고 진단했다.증권가에서는 국내 증시 수급 구조 변화에도 주목하고 있다. 개인의 ETF 투자와 연금저축·개인종합자산관리계좌(ISA)를 통한 자금 유입이 늘면서 외국인 매도 물량을 국내 자금이 흡수하고 있다는 것이다.특히 개인이 ETF를 매수하면 유동성공급자(LP)가 헤지 목적으로 지수 구성 종목을 비중대로 사들이게 되는데, 이는 통계상 금융투자 매수로 집계된다. 겉으로는 기관 매수처럼 보이지만 실제로는 개인 자금이 대형주 패시브 매수로 연결되는 구조다.다만 특정 반도체주 쏠림에 대한 우려도 나온다. 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액 비중이 코스피의 절반에 육박하면서 시장 전체 변동성을 키울 수 있다는 지적이다. 이달 말 MSCI 신흥국(EM) 지수 내 한국 비중 확대에 따라 최소 1조4000억원 규모의 자금 유입 가능성이 거론되지만, 반도체 대형주 중심의 수급 쏠림이 지속될 경우 외국인의 반복적인 차익 실현 압력이 나타날 수 있다는 관측도 제기된다.맹주희 삼성증권 연구원은 “외국인 수급 변동성 확대에도 불구하고 패시브 자금이 시장의 하단을 지지하고 있다”며 “외국인 수급 변화에만 매몰되지 않는 차별화된 전략적 접근이 필요하다”고 말했다.