금융당국 보험사 자본구조 개선기본자본 비중 절반 못 채우면2027년부터 적기시정조치 대상후순위채로 맞춘 자본지표 제동중소형 보험사 자본확충 부담 쑥서울 중구 롯데손해보험 사옥. [사진출처=롯데손해보험]보험 가입자에게 보험금을 제대로 지급할 수 있는지를 보여주는 ‘기본자본 지급여력비율(킥스비율)’이 50% 미만인 보험사는 2027년부터 금융당국의 적기시정조치를 받게 된다. 보험사가 쌓아두는 자본의 절반 이상을 이익잉여금 등 질 좋은 ‘기본자본’으로 채우라는 취지다.13일 금융위원회와 금융감독원은 2027년부터 보험사의 기본자본 킥스비율이 50% 미만인 경우 적기시정조치를 부과한다고 발표했다. 적기시정조치는 재무 건전성 지표가 기준치에 미달하는 금융사를 대상으로 당국이 내리는 경영 개선 처분이다. 권고·요구·명령의 3단계로 진행되고 개선 여지가 없으면 영업정지가 내려진다.금융당국은 보험사의 기본자본 킥스비율이 0~50%인 경우 경영개선권고를, 0% 미만인 경우 경영개선요구를 각각 부과하겠다고 밝혔다. 2027년 1월 1일부터 시행한다. 다만 보험업계가 규제에 적응하도록 경과 기간을 9년 부여한다. 2036년 3월말까지 기본자본 킥스비율이 50%가 될 수 있도록 비례적으로 상향 조정되는 목표를 부과하는 방식이다.매년 최저 기준을 설정하고 1년마다 체크할 예정이기도 하다. 가령 2027년 1분기 기본자본 킥스비율이 14%인 보험사가 있다면 2028년 1분기까진 해당 비율을 21%로 올리도록 최저선을 둔다. 이 기준에 미달하고 1년이 지난 후에도 개선이 없으면 경과조치를 종료하고 바로 적기시정조치 처분을 내린다.[사진출처=금융위]그간 금융당국은 킥스비율이 130% 이하인지 여부를 위주로 건전성 지표를 살폈다. 킥스비율은 보험사가 보험금을 제때 줄 수 있는 자본을 갖고 있는지 보여주는 지표다. 다만 여러 보험사는 자본잉여금, 이익잉여금 등 기본자본이 부족해 후순위채 등 자본성 증권을 발행해 규제 선을 맞췄다. 롯데손해보험도 킥스비율 자체는 130% 이상이었지만, 기본자본 킥스비율이 낮은 게 문제가 됐다.결국 당국은 질 좋은 자본을 절반 이상 쌓아야 한다는 명확한 가이드라인을 마련하고 나섰다. 보험사가 후순위채나 자본증권을 조기 상환하는 경우에 대한 조건도 걸었다. 조기상환 후 킥스비율이 130% 이상일 때가 대표적이다. 다만 이익잉여금 안에 적립하는 해약환급금 준비금은 기본자본으로 인정해줬다.[사진출처=금융위]규제 여파로 자본증권 발행을 통해 킥스 비율을 방어해온 보험업계에는 비상등이 켜졌다. 최근 2~3년간 보험사들은 건전성 지표를 맞추기 위해 신종자본증권 등 자본증권을 전방위적으로 발행해왔다. 하지만 기존 발행분의 콜옵션(조기상환) 시점이 도래한 상황에서 자본의 질을 따지는 추가 규제까지 예고되면서 영업 환경 위축에 대한 우려가 커지고 있다.특히 이번 기본자본 중심의 킥스 규제는 대형사보다 자금 동원력이 낮은 중소형사에 치명적일 것으로 보인다. 부채 듀레이션(잔존만기)이 길어 리스크 관리에 민감한 생명보험업계의 긴장감은 손해보험업계보다 훨씬 높다.한 보험사 관계자는 “2035년까지 경과조치가 적용된다고는 하지만, 대주주 지원을 기대하기 어려운 중소형사는 상당한 타격을 입을 것”이라며 “상품 판매만으로는 단기간 내 자본비율을 끌어올리기 어려운 만큼, 투자 역량 강화 등 체질 개선이 시급하다는 공감대가 형성되고 있다”고 전했다. 또 다른 관계자는 “장기적으로는 대형사들 역시 양적 확대를 넘어 기본자본의 질적 수준을 높이기 위한 다각적인 대비책을 마련해야 한다”고 덧붙였다.