"단기 조정은 AI주도주 매수 기회"증시에서 주도주 쏠림 현상이 심해졌다. 여기에 상장지수펀드(ETF)가 폭발적으로 성장하며 증시의 진폭을 키우고 있다. 유망주를 선별하는 지혜가 더욱 중요해졌다. 김영민 토러스자산운용 대표가 조정장에 매수할 만한 유망주를 소개한다.상위 1% 초고수들이 담은 종목은2일 투자수익률 상위 1% 투자자가 가장 많이 매수한 종목은 무엇일까. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 방한에 맞춰 관련 테마주가 대거 포함됐다. 1위 종목은 한경 프리미엄9에서 확인할 수 있다.'당일 만기 옵션'이 시장 움직인다미국 증시에서 당일 만기 옵션(0DTE) 거래 비중이 급증하며 시장 변동성을 키우는 핵심 변수로 떠올랐다. 이와 연계된 레버리지 ETF의 성장도 충격을 줄지 모른다는 우려가 나온다. ‘글로벌 머니X파일’ 코너에서 자세한 내용을 살펴볼 수 있다.中 팹리스 부상과 韓 AI 반도체 전략중국 팹리스(반도체 설계 전문 회사)의 세계 시장 점유율은 미국, 대만에 이어 3위를 달리고 있다. 미국의 강도 높은 제재 속에서 중국은 어떻게 팹리스 강국으로 떠올랐을까. 김용석 가천대 반도체대학 석좌교수가 그 비결을 파헤친다.