고점 이후 252일 지나...51% 하락과거 하락장 평균 384일만에 바닥서울 강남구 빗썸라운지 전광판에 비트코인 가격이 표시돼 있다. [뉴스1]미국 투자은행 캔터 피츠제럴드가 가상자산 시장이 하락 사이클의 막바지에 진입했으며, 비트코인이 앞으로 수개월 안에 이번 사이클의 저점을 형성할 가능성이 있다고 전망했다.1일(현지시간) 외신에 따르면 캔터 피츠제럴드는 최근 보고서에서 “비트코인은 지난 6월 10일 기준 2025년 고점 이후 252일이 지났고, 가격도 약 51% 하락했다”고 분석했다.보고서는 과거 세 차례 하락 사이클에서 비트코인이 평균 384일 만에 바닥을 형성했다는 점을 근거로, 이번에도 비슷한 흐름이 이어질 경우 오는 10월 말쯤 저점이 형성될 가능성이 있다고 내다봤다.다만 거시경제 여건과 규제 변화, 지정학적 리스크 등 외부 변수에 따라 실제 시점은 달라질 수 있다고 덧붙였다.캔터 피츠제럴드는 시장이 바닥에 가까워질수록 단기 가격 변동보다 지속 가능한 가치를 창출하는 블록체인 네트워크에 주목해야 한다고 강조했다.대표 사례로는 하이퍼리퀴드를 제시했다. 보고서는 하이퍼리퀴드가 거래 수수료를 활용한 토큰 바이백(자사 토큰 매입)과 소각 구조를 통해 지속 가능한 토큰 경제를 구축하고 있다고 평가했다.자산별로는 비트코인을 대표적인 가치저장 수단으로, 이더리움을 온체인 금융 생태계의 핵심 담보 자산으로 각각 평가했다.반면 솔라나, 수이, XRP, 지캐시는 각자 기술적 강점은 갖추고 있지만 생태계 성장과 실제 토큰 수요를 연결하는 능력을 입증해야 한다고 분석했다.