서영교 국회 국정조사특별위원장(더불어민주당 의원)을 통해 공개된 배상윤 KH그룹 회장의 확인서./서영교 의원 페이스북 캡처국회 국정조사특별위원회가 쌍방울 대북송금 의혹과 관련해 사건 경위와 책임 소재 규명에 나선 가운데, 배상윤 KH그룹 회장이 입장문과 확인서를 공개했다. 해당 확인서에는 대북송금 의혹은 이재명 대통령과 무관하다는 내용이 담겼다.15일 국회에 따르면 국정조사특위 위원장을 맡은 서영교 더불어민주당 의원은 배 회장의 입장문을 공개하면서 “사건의 또 다른 측면을 드러내는 중요한 자료”라고 했다.공개된 확인서에 따르면 배 회장은 2019년 김성태 전 회장과 함께 북한과 체결한 업무협약은 사업적 목적에 따른 것이라고 주장했다. 당시 경기도지사였던 이 대통령과 무관하게 추진됐다는 것이다.배 회장은 입장문에서 이번 검찰 수사가 특정 정치인을 겨냥한 ‘표적 수사’에서 비롯됐다고도 주장했다. 배 회장이 해외에 머물고 있는 상황에서 ‘변호사비 대납 의혹’이 터졌고, 회사에 대한 대규모 압수수색이 이뤄졌다는 것이다. 당시 귀국을 검토했으나 “수사의 최종 목적이 이재명 당시 경기도지사를 향하고 있다”는 취지의 내용을 전달받고 귀국을 미뤘다는 것이다.배 회장은 특히 수사 과정에서 회사 자료와 과거 사건 관련 문서가 외부로 유출되고, 언론 보도로 기업과 개인의 명예가 심각하게 훼손됐다고 주장했다.배 회장은 “수년에 걸친 수사에도 불구하고 대북 송금, 변호사비 대납, 알펜시아 입찰 비리 등 어느 것 하나 혐의가 입증되지 않았음에도 수사가 잇따르며 압박 수단으로 활용됐다”며 “그 결과, KH그룹 5개 계열사가 상장폐지됐고, 수십만 명의 임직원과 소액주주들 그리고 그 가족들까지 막대한 피해를 입게 됐다”고 했다.이어 “건강이 회복되는 대로 귀국해 조사에 성실히 임하겠다”며 “현재는 장기간 해외 체류와 극심한 스트레스로 인해 건강이 악화된 상태로, 객혈 증상과 당뇨 합병증 치료를 받고 있다”고 덧붙였다.