"미수 거래와 연관 있는 듯"… 자본시장 결제 구조 조정 검토 시사이재명 대통령이 지난 17일 충남 아산시 경찰대학에서 열린 2026년 신임 경찰 경위·경감 임용식에서 축사를 하고 있다.ⓒ뉴시스[데일리안 = 원나래 기자] 이재명 대통령은 18일 "오늘 주식을 팔았는데 왜 돈은 모레 주나라는 이야기가 있다"고 언급하며 국내 주식시장 결제 방식에 대한 문제 제기를 했다.이 대통령은 이날 청와대에서 열린 '자본시장 안정과 정상화' 간담회에서 박용진 규제개혁위원회 부위원장에게 받은 메시지를 소개한 뒤 "아마 미수 거래하고 관계가 있을 것 같은데 누가 나중에 설명 한 번 해주면 좋을 것 같다"고 말했다.이어 "돈 없이 이틀 동안 살 수 있는 그것과 관계가 있는 듯싶다"며 "이것도 필요하면 조정하는 의제로 검토해보면 어떨까 싶다"고 덧붙였다.현재 국내 주식시장은 매매가 이뤄진 날로부터 2거래일 뒤에 대금이 실제로 결제되는 구조를 갖고 있다. 이 때문에 투자자가 주식을 매도하더라도 현금은 즉시 지급되지 않고 이틀 뒤에 수령하게 된다.