가수 채리나. [사진 일간스포츠][이코노미스트 김기론 기자] 혼성그룹 룰라 출신 채리나가 장기 주식 투자로 거둔 높은 수익률을 공개해 화제를 모으고 있다.채리나는 지난 12일 SBS 예능 프로그램 ‘골 때리는 그녀들’ 공식 유튜브 채널에 공개된 ‘골 때리는 리부트 0.7회’ 영상에 출연해 새해 목표를 묻는 제작진의 질문에 “제가 가지고 있는 주식이 많이 올랐으면 좋겠다”고 말했다. 이에 제작진이 “이미 많이 올랐다”고 반응하자, 채리나는 웃으며 “이미 많이 오르긴 했지만”이라고 답해 눈길을 끌었다.이어 채리나는 “엔비디아를 7년 전부터 갖고 있었다”고 밝히며 “수익률이 800%”라고 덧붙였다. 예상 밖의 높은 수익률에 제작진은 자막으로 ‘편집하다가 부러워서 울었다’는 반응을 달아 웃음을 자아냈다. 채리나의 발언은 최근 글로벌 증시 상승 흐름 속에서 장기 투자에 성공한 사례로 주목받고 있다.최근 주식시장의 이른바 ‘불장’이 이어지면서 연예인들의 투자 성과도 잇따라 화제가 되고 있다. 대표적인 재테크 고수로 알려진 배우 전원주는 하이닉스가 SK그룹에 인수되기 전인 2011년 2만원대에 주식을 매수해 장기 보유하며 높은 수익을 올린 것으로 전해졌다. 그는 과거 500만원으로 투자를 시작해 수익률이 600%에 달한다고 밝힌 바 있다.아나운서 출신 방송인 장예원 역시 최근 SK하이닉스 주식 수익률이 300%를 넘었다고 공개해 관심을 끌었고, 방송인 김구라는 삼성전자 투자로 두 배에 가까운 수익을 냈다고 언급한 바 있다. 이처럼 연예계 전반에서 장기 투자 성공 사례가 잇따르며 대중의 이목이 집중되고 있다.미국 경제 방송 CNBC의 '매드 머니' 진행자 짐 크레이머는 올해 시장을 주도할 종목으로 엔비디아와 구글 모기업 알파벳을 꼽았다. 그는 "엔비디아 주가는 현재 시장의 기대에 비해 과도하게 눌려 있다"며 "올해 들어 다시 한번 강한 상승 흐름이 나타날 가능성이 크다"고 전망한 바 있었다.한편 채리나는 1995년 룰라에 합류하며 가요계에 데뷔해 ‘날개 잃은 천사’, ‘3!4!’ 등 다수의 히트곡으로 큰 사랑을 받았다. 최근에는 예능 프로그램을 통해 꾸준히 활동하며 솔직한 입담과 친근한 매력으로 시청자들과 소통하고 있다.가수 채리나. [사진 일간스포츠]