[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 인공지능(AI) 반도체 선두업체 엔비디아가 시장 예상치를 웃도는 분기 실적을 발표했다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 14일 중국 베이징 인민대회당에서 열린 도널드 트럼프 미국 대통령 환영식 후 취재진을 향해 손을 흔들고 있다.(사진=AFP)엔비디아는 20일(현지시간) 장 마감 후 2027회계연도 1분기(2~4월) 실적을 공개하고 매출이 816억2000만달러를 기록했다고 밝혔다. 이는 시장조사업체 LSEG가 집계한 전망치인 788억6000만달러를 상회한 수준이다.주당순이익(EPS)은 1.87달러를 기록했다. 다만 CNBC는 LSEG 예상치인 주당 1.76달러와 직접 비교 가능한 기준인지는 명확하지 않다고 전했다.투자자들은 이날 오후 5시(미 동부시간) 예정된 실적발표 콘퍼런스콜에 주목하고 있다. 특히 젠슨 황 최고경영자(CEO)가 신규 고객 확보와 AI 시장 확대 전략 등에 대해 어떤 발언을 내놓을지가 관심사다.엔비디아 주가는 장마감 이후 보합세를 보이고 있다.