[미래에셋증권 집계]순매수 1위 S-Oil위기 속에 기회 있다! 급등 예고된 초고수 매입 3종목 공개미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 5일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 S-Oil로 나타났다. 현대차, 알지노믹스 등이 뒤를 이었다.미래에셋증권에 따르면 이날 이 회사 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 S-Oil이었다.한국거래소에 따르면 S-Oil은 11시 현재 전 거래일 대비 1.11% 상승한 12만 7900원에 거래 중이다. 이란 사태로 인해 정유주로 수급이 몰리는 모습이다. 다만 이날 이란 사태가 출구를 모색하는 국면으로 접어든 가운데 극동유화는 3.51% 하락, 흥구석유는 18.18% 상승하는 모습이다.2위인 현대차는 이날 10.58% 상승하고 있다. 전날 15.8% 급락했으나 다시 반등세를 보이고 있다. 신년 현대차 주가를 끌어 올린 로보틱스 사업 전환에 대한 기대감이 여전한데다, 앞선 주가 하락으로 저가 매수 타이밍이라고 판단한 ‘초고수’들이 주목하고 있다는 평가가 따른다.3위에 오른 알지노믹스는 전일 대비 28.55% 올라 14만 9500원에 거래되고 있다. 리보핵산(RNA) 기반 유전자치료제 개발 전문기업인 알지노믹스는 다음달 17일부터 22일까지 미국 샌디에이고에서 열리는 미국암연구학회(AACR 2026)에서 구두발표에 나선다는 소식을 이날 밝혔다. 알지노믹스는 항암 유전자치료제 RZ-001 간암 임상 중간결과를 발표할 예정이다.이날 ‘초고수’들의 순매도 상위 종목에는 SK하이닉스(12.49%), 올릭스(13.71%), 삼성전자(12.02%), 삼성전기(15.7%), 토모큐브(3.23%) 등이 올랐다. 전 거래일 순매수 상위 종목은 올릭스, 현대차, 현대건설 순이었다. 순매도 상위에는 삼성전자, 풍산, 한미반도체 등이 있었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.