오찬종 기자의 매일뉴욕-후터스&트윈픽스 편“산이 무너지고 바다가 말랐다.”미국 커뮤니티에 올라온 한 게시자의 푸념입니다. 표면적으로는 자연 재해를 언급한 것처럼 보이지만 사실은 본인의 단골 맥주집이 사라졌다는 슬픔의 표현이죠.미국을 대표하는 두 핫한 맥주집이 있습니다. 일명 ‘브레스트토랑(Breastaurant)’ 으로 불리는 곳들이죠.브레스트토랑(Breastaurant)은 가슴을 뜻하는 ‘브레스트(Breast)’와 식당을 뜻하는 ‘레스토랑(Restaurant)’의 합성어입니다. 주로 미국에서 사용되는 외식업계 용어입니다. 서빙을 하는 여성 종업원의 외모와 복장을 주요 마케팅 포인트로 삼는다는 점이 특징이죠.80년대 치어리더 컨셉의 원조 ‘후터스’의 몰락이 컨셉의 시초이자 가장 유명한 브랜드는 1983년 창업한 ‘후터스(Hooters)’입니다. 바다 컨셉 인테리어와 오렌지색 핫팬츠 복장이 특징이죠. 플로리다 해변을 연상시키는 비치(Beach) 및 서핑 테마를 가지고 있습니다.후터스는 2019년부터 2024년 사이 미국 내 매출이 31% 이상 감소했습니다. 매출은 줄어드는데 3억 달러가 넘는 부채 상환 부담이 가중되면서 유동성 위기가 닥쳤습니다. 매출이 줄어들수록 더 선정적으로 의상을 변경했지만 오히려 결과는 역효과였죠. 가족 단위 고객과 기존 팬들은 후터스를 찾는데 부담을 느꼈죠.오히려 비용 절감을 위해 냉동식품을 사용하고 마가린을 쓰는 등 음식의 질을 떨어트린게 더 신뢰도 하락으로 이어졌습니다.결국 심각한 경영 위기를 겪으며 2025년 3월 챕터 11 파산 보호를 신청했습니다.해변 ‘후터스’ 대신 산장 컨셉으로 차별화한 ‘트윈픽스’미국 브레스트토랑의 또 다른 한 축은 트윈픽스입니다.트윈픽스는 후터스가 “너무 가족 친화적이고 음식이 평범해졌다”고 판단한 창업자 랜디 드윗(Randy DeWitt)에 의해 기획되었습니다.후터스가 1980년대에 시작되어 ‘비치(Beach)’와 ‘치어리더’를 테마로 했다면, 트윈픽스는 2005년에 시작하여 더 세련되고 남성적인 ‘산장(Mountain Lodge)’을 테마로 차별화를 꾀했습니다. 높은 천장, 목재 인테리어, 벽난로, 박제 장식 등을 사용하여 마치 ‘사냥하러 온 남자의 별장(Man Cave)’ 같은 묵직하고 안락한 분위기를 연출합니다후터스 걸이 1980년대 치어리더 느낌이라면 트윈픽스 걸은 산장 테마에 맞춰 나무꾼 이미지를 연출합니다. 배꼽을 묶은 체크무늬 셔츠와 카키색 핫팬츠, 그리고 부츠를 유니폼으로 착용합니다.대표 상품이라고 할 수 있는 맥주에서도 차별점을 꾀했습니다. 트윈픽스의 가장 큰 기술적 자랑거리는 화씨 29도(영하 약 1.6도)로 서빙되는 생맥주입니다. 맥주가 얼기 직전의 온도를 유지하는 독자적인 시스템을 갖추고 있으며, 이를 위해 얼린 머그잔을 사용합니다참고로 과거 후터스는 강남, 논현 등에 한국 지점을 냈었으나 문화적 차이와 수익성 악화로 모두 폐점했습니다. 트윈픽스 역시 현재 한국에 공식 매장은 없습니다.모기업의 유동성 악화로 파산 위기트윈픽스 모회사인 팻버거의 ‘팻브랜즈’가 최근 파산 보호를 신청했다.한때 트윈픽스는 후터스보다 훨씬 높은 매장당 매출(AUV)을 기록하며 업계의 주목을 받았습니다.하지만 트윈픽스는 영업적으로는 성공적이었으나, 모기업의 금융 구조 문제로 인해 법적 절차에 들어갔습니다.2026년 1월 26일, 트윈픽스의 모기업인 트윈 호스피탈리티 그룹(Twin Hospitality Group)과 팻브랜즈(FAT Brands)는 텍사스 법원에 챕터 11 파산 보호를 신청했습니다. 약 4억 300만 달러(약 5600억 원) 규모의 담보부 채권에 대한 채무 불이행(Default)이 직접적인 원인이었습니다.다만 파산 절차 중에도 미국과 멕시코의 114개 매장은 정상 영업하며, 고객에게 제공되는 서비스나 메뉴에는 변화가 없을 것이라고 발표했습니다.다시 근본으로 돌아가는 후터스멸종의 막다른 길까지 몰린 브레스트토랑은 다시 반전을 꾀하고 있습니다.변질된 이미지를 극복하고 레트로 컨셉을 통해 팬들을 끌어오겠다는 목표입니다.후터스는 리-후터라이제이션(Re-Hooterization)을 주창하며 다시 창업주들이 회사를 품었습니다.논란이 됐던 후터스의 숏팬츠 블랙 유니폼.가장 눈에 띄는 변화는 후터스 걸(Hooters Girls) 유니폼의 변경입니다. 이전 경영진이 도입했던, 노출이 지나치게 심하고 속옷에 가까웠던 검은색 숏팬츠 유니폼을 폐지했습니다.원가 절감을 위해 마가린을 쓰던 윙 소스를 다시 버터를 사용하는 오리지널 레시피로 되돌렸습니다. 메뉴 가짓수도 줄여 전문성을 높였습니다.이러한 구조조정 계획이 법원의 승인을 받아, 후터스는 파산 신청 약 7개월 만인 지난 해 10월 파산 보호 절차를 공식 종료(졸업)했습니다.벼랑끝에서 살아 돌아온 후터스처럼 유동성 위기를 겪고 있는 트윈픽스도 다시 부활할 수 있을까요?