함영주 하나금융 회장 ⓒ하나금융- 대법, 부정채용 의혹 부분 무죄 취지 파기 환송- 함영주 하나금융 회장, 회장직 유지- 대법 "2심, 법리적인 오해…객관적인 사유가 새롭게 드러나지 않았는데도 유죄를 판결한 것은 잘못"[디지털데일리 강기훈기자] 대법원이 함영주 하나금융지주 회장의 부정채용 의혹과 관련해 무죄 취지의 판결을 내렸다. 이에 함 회장을 둘러싼 사법 리스크는 사실상 사라진 상태다.대법은 단순 의심만으로 죄를 인정할 수 없다며 2심의 판단을 뒤집었다. 대법이 과거 조용병 전 신한금융 회장의 부정채용 의혹 재판과 비슷한 근거를 내세운 셈이다.29일 금융권과 법조계에 따르면 대법원 1부(주심 서경환 대법관)는 이날 오전 함 회장의 업무방해 및 남녀고용평등법 위반 혐의에 대한 선고 공판을 진행했다.대법은 업무방해 혐의 부분을 파기하고 해당 사건을 서울고법으로 환송했다. 남녀고용평등법 위반 혐의에 대해선 상고 기각 결정을 내리며 벌금 300만원이 확정됐다.이로써 함 회장은 회장직을 이어갈 수 있게 됐다. 금융회사의 지배구조에 관한 법률에 따르면 금고 이상의 형을 선고 받은 사람은 금융사의 임원이 될 수 없다. 벌금 300만원은 해당되지 않는다.앞서 검찰은 함 회장이 하나은행장으로 있던 2015년 공채 당시 지인으로부터 그의 아들이 하나은행에 지원했다는 얘기를 듣고 인사부에 잘 봐줄 것을 지시했다고 의심했다. 또 2015년과 2016년 채용에서 인사부에 남녀비율을 4대 1로 해 남자를 많이 뽑도록 지시한 의혹 역시 제기했다.1심은 이러한 행위들이 채용 결과에 실질적인 영향을 미쳤다고 보기 어렵다며 무죄를 선고했다. 그러나 2심에서는 1심의 판단을 뒤집고 징역 6월에 집행유예 2년, 벌금 300만원을 선고했다.대법은 2심이 1심의 판단에 법리적인 오해를 했다고 봤다. 대법은 "함 회장이 인사부장과 공모했다는 직접적인 증거가 없다"라며 "원심이 들고 있는 간접 사실들만으로는 채용 담당자들의 증언 신빙성을 배척할 만큼 우월한 증명이 있다고 보기 어렵다"라고 강조했다.그러면서 "객관적 사유가 새롭게 드러난 것이 없는데도 2심은 1심 판단을 재평가해 사후심적으로 판단해 뒤집고자 했다"라며 "현저히 부당하다고 볼 만한 합리적인 사정이 있어야 한다"라고 덧붙였다.구체적으로 2심은 함 회장의 지시로 하나은행 내 추가합격자를 뽑기 위한 '추가사정회의가 있었을 것으로 판단했다. 대법은 이를 뒷받침할 만한 자료가 없다고 본 것이다.이에 일각에서는 과거 조 전 회장의 판례가 함 회장 재판에 일정 부분 영향을 끼쳤다는 주장이 나온다.실제로 조 전 회장은 지난 2022년 6월 업무방해, 남녀고용평등법 위반 등 혐의에 대해 대법에서 최종 무죄 판결을 받았다.당시 조 전 회장은 인사부에 "전형별 합격 여부를 피드백해달라"는 지시를 내렸다. 1심은 "조 회장이 명시적 지시는 안 했지만 인사부가 이를 고려할 수밖에 없었다"라며 유죄 판결을 내렸다.그러나 2심과 대법은 "조 전 회장이 전달한 지원자들이 정당하게 합격했을 수 있다는 합리적 의심 또한 배제할 수 없다"라며 무죄를 선고했다.금융권 한 관계자는 "함 회장 건은 대법이 2심의 결과를 뒤집은 경우고 조 전 회장 건은 2심과 대법이 같은 판단을 내렸다"라며 "대법은 법률심이기도 하기에 두 케이스는 같은 상황이라고 볼 순 없다"라고 밝혔다.그러면서 "다만 조 전 회장의 판례가 명확히 생겼고 의심만으로 죄를 확정할 수 없다는 기류가 대법원의 판단에 상당한 영향을 끼친 것으로 보인다"라고 강조했다.한편, 함 회장이 8년 간 받아온 사법 리스크가 사실상 해소됨에 따라 하나금융은 안도하는 모습이다.하나금융 관계자는 "이번 판결을 계기로 향후 하나금융은 안정적인 지배구조 속에서 더 낮은 자세와 겸손한 마음으로 어렵고 힘든 금융소외계층을 세심하게 살피겠다"라며 "아울러 국가미래성장과 민생안정 지원을 위한 생산적금융 공급 및 포용금융 확대에 그룹의 모든 역량을 집중하겠다"라고 말했다.