1분기 순익 24.8% 늘었지만 7690억원대…은행 의존 구조에 실적 한계임종룡 우리금융그룹 회장 [사진=연합뉴스][디지털데일리 이호연기자] 국내 4대 금융지주가 올해 1분기 나란히 호실적을 거둘 것으로 예상되지만, 우리금융만은 비은행 경쟁력 열세 속에 상대적으로 부진한 성적표를 받아들 가능성이 커졌다. 전년 대비 이익 증가세는 가팔랐지만, 비은행 포트폴리오의 약세가 실적 격차를 더 벌렸다는 분석이다. 연임에 성공한 임종룡 우리금융 회장의 부담도 한층 커질 전망이다.21일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 4대 금융지주의 올해 1분기 순이익 컨센서스는 5조2366억원으로 전년 대비 6.2% 증가한 것으로 추정된다. 지주별 예상 순이익은 KB금융 1조7889억원, 신한금융 1조5476억원, 하나금융 1조1307억원, 우리금융 7694억원이다. KB금융과 신한금융은 오는 23일, 하나금융과 우리금융은 24일 각각 1분기 실적을 발표한다.우리금융은 순이익 1조원을 넘지 못했지만, 전년 대비 증가율은 24.8%로 4대 금융지주 가운데 가장 높았다. 지난해 편입된 동양생명과 ABL생명 실적이 반영된 데다, 지난해 1분기 희망퇴직 비용에 따른 기저효과까지 더해진 영향으로 풀이된다. 같은 기간 KB금융은 5.4%, 신한금융은 3.98%, 하나금융은 0.27% 늘어나는 데 그쳤다.그럼에도 우리금융이 1조원 고지를 밟지 못한 것은 자산 규모가 경쟁사보다 작은 데다 비은행 기여도 역시 가장 낮기 때문으로 분석된다. 우리금융의 그룹 당기순이익에서 은행 비중은 2023년 99%에서 지난해 83%까지 낮아졌지만, 여전히 4대 금융지주 가운데 가장 높다. 경쟁사들이 비은행 포트폴리오를 강화하며 이자이익 의존도를 낮춘 것과 달리, 우리금융은 은행 중심 구조에서 벗어나지 못하고 있다는 지적이다.임종룡 회장은 취임 후 비은행 포트폴리오 확장에 속도를 내고 있다. 증권 부문에서는 2024년 8월 우리종합금융과 한국포스증권의 합병을 통해 우리투자증권을 출범시켰고, 지난해 5월에는 동양생명과 ABL생명을 인수하며 보험 부문도 보강했다.하지만 새로 편입한 비은행 계열사들의 실적은 기대에 미치지 못했다. 동양생명과 ABL생명의 지난해 연결 당기순이익은 각각 1245억원, 337억원으로 전년보다 큰 폭으로 줄었다. 보험금 증가와 손실부담계약 비용 확대, 보험금융손익 감소 등이 실적 부진의 배경으로 꼽힌다.우리투자증권 역시 지난해 순이익이 전년 대비 1250% 급증한 274억원을 기록했지만, 그룹 전체 실적을 떠받치기에는 역부족이라는 평가다. 자기자본 규모가 1조2024억원 수준에 머물러 6조원이 넘는 KB증권·하나증권이나 신한투자증권과 비교하면 격차가 크다.우리금융은 우리투자증권의 자기자본을 2029년까지 3조원으로 늘려 종합금융투자사업자 지위를 확보한다는 방침이다. 이를 위해 우리투자증권에 대한 조 단위 유상증자도 검토 중인 것으로 알려졌다.주주환원 여력도 시장의 관심사다. 최근 환율 상승으로 외화 자산 평가액이 커지면서 은행들의 위험가중자산(RWA)도 늘어난 상태다. 보통주자본(CET1) 비율은 주주환원 정책의 핵심 지표로, 4대 금융지주는 통상 CET1 비율 13%를 기준으로 초과분을 주주환원 재원으로 활용하고 있다. 일반적으로 환율이 10원 오르면 CET1 비율은 0.01~0.03%포인트 하락하는 것으로 알려져 있다.지난해 말 기준 4대 금융지주의 CET1 비율은 KB금융 13.79%, 신한금융 13.22%, 하나금융 13.37%, 우리금융 12.9%였다. 시장에서는 올해 1분기 환율 상승 영향 등으로 CET1 비율이 일시적으로 낮아질 가능성이 크다고 보고 있다.김현수 상상인증권 연구원은 “올해는 우리금융그룹의 자본시장 활성화 전략에 맞춰 증권·보험 등 비은행 포트폴리오 강화 시너지가 본격화되면서 비이자이익이 전년 대비 20% 가까이 늘어날 수 있을 것”이라며 “CET1 비율도 13.0%를 웃돌 것으로 예상돼 다른 금융지주와의 주주환원 격차도 다소 줄어들 수 있다”고 말했다.