미리캔버스가 그린 일러스트.국내 코스닥 시장에서 기관의 순매수가 사상 최대 수준으로 확대됐다. 다만 금융투자를 중심으로 한 매수세 상당 부분이 개인투자자의 상장지수펀드(ETF) 설정 물량에서 비롯된 것으로 분석되면서, 이를 단순한 기관의 적극적 위험자산 선호로 해석하기에는 신중해야 한다는 지적이 나온다.정부 정책 기대를 배경으로 개인 자금이 ETF를 통해 시장에 유입되는 구조가 확인되며, 향후 코스닥 수급과 지수 흐름에 미칠 영향에 관심이 쏠린다.1일 한국거래소에 따르면 지난달 기관은 코스닥 시장에서 10조1000억원어치를 순매수했다. 월간 기준으로 기관의 코스닥 순매수액이 10조원을 넘어선 것은 이번이 처음으로, 역대 최대 규모다.종전 사상 최대치는 2021년 12월 기록한 1조4537억원으로, 지난달 순매수액은 이보다 약 7배 많다. 일별로는 기관이 지난달 23일부터 30일까지 6거래일 연속 매수세를 이어갔다.다만 이번 순매수 확대를 두고 기관의 적극적인 ‘액티브 매수’로만 해석하기는 어렵다는 분석이 나온다. 순매수 주체를 세부적으로 보면 금융투자가 10조9150억원으로 대부분을 차지한 반면, 연기금 등은 1430억원 순매수에 그쳤다.증권가에서는 개인투자자의 코스닥ETF 순매수가 늘어난 영향이 금융투자 순매수 확대에 반영됐다는 해석을 내놓고 있다. 개인이 ETF를 매수하면 유동성공급자(LP) 역할을 하는 증권사들이 설정·환매 과정에서 기초 지수 구성 종목을 현물 시장에서 사들이는데, 이 물량이 금융투자 매수로 집계되는 구조다.나정환 NH투자증권 연구원은 “금융투자의 순매수에는 기관의 자발적인 액티브 매수뿐 아니라 개인투자자의 ETF 순매수에 따른 설정 물량이 함께 반영된다”며 “최근 금융투자의 매수세는 개인 자금이 ETF를 통해 우회적으로 코스닥 시장에 유입되고 있음을 보여준다”고 설명했다.이처럼 개인의 ETF 매수세가 확대된 배경에는 정부 정책에 대한 기대감이 깔려 있다는 분석이 나온다. 이르면 오는 6월 공개될 예정인 국민성장펀드가 코스닥 지수를 주요 벤치마크(BM)로 활용할 가능성이 거론되면서, 관련 ETF를 중심으로 선제적 매수세가 유입되고 있다는 것이다.증권가는 정책 기대와 유동성 흐름을 감안할 때 코스닥 지수가 추가 상승할 여지가 있다는 전망을 내놓고 있다. 나 연구원은 “정책 기대와 유동성 확대가 맞물리며 시장이 과열 국면에 진입할 경우 코스닥 지수는 올해 최대 1500포인트까지도 상승 여지가 있다”며 “지수 상승 흐름이 이어질 경우 코스닥150 추종 ETF에 대한 개인 투자자의 순매수 역시 확대될 가능성이 있다”고 내다봤다.