코스피 하락. [사진 디지털타임스]미국 반도체주 폭락의 충격이 국내 증시로 번지면서 코스피가 장 초반 8% 넘게 급락해 서킷브레이커가 발동됐다. 삼성전자와 SK하이닉스를 비롯한 시가총액 상위 종목이 일제히 무너진 가운데 미국 소비자물가지수(CPI) 발표와 오라클 실적, 스페이스X 상장, 선물·옵션 동시 만기일까지 주요 이벤트가 줄줄이 예정돼 있어 증시 변동성이 당분간 이어질 전망이다.8일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장 대비 1.38% 하락한 8048.09에 개장했다. 장 초반 낙폭을 확대하며 7470선까지 급락, 서킷 브레이커가 발동됐다.서킷 브레이커는 전일 종가 대비 8% 이상 하락한 상태가 1분 동안 지속되면 발생한다. 유가증권시장에 상장된 모든 종목의 거래가 20분간 중단되며 주식 관련 선물·옵션 시장 거래도 함께 멈춘다.이날 오전 9시 30분 기준 유가증권시장에서 수급별로는 외국인이 2402억원, 기관이 689억원을 순매도했다. 개인은 3046억원을 순매수했다.시총 상위 종목 전반이 급락하고 있다. 삼성생명이 14%대로 가장 크게 후퇴하고 있으며 LG전자(-12.71%), 삼성물산(-12.27%), 현대모비스(-12.05%) 등도 밀리고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 9%대로 하락하고 있다.업종별로는 보험, 증권, 유통, 건설 등이 크게 하락하고 있다.이번주 국내 증시는 주중 매크로, 실적, 수급 등 주요 이벤트를 통해 냉각된 투자 심리를 반전시킬 수 있는 재료 확보 작업에 들어갈 것으로 보인다. 미국 5월 CPI 이후 시장 금리 향방, 오라클 실적, 스페이스X 상장, 국내 선물옵션 동시 만기일, 원·달러 환율 부담 등이 거론된다.한지영 키움증권 연구원은 지난 금요일 미국 증시에서 발생했던 반도체주 폭락에 대해 메모리 업사이클 피크아웃, AI 수요 둔화 등 업황 악재에 기인한 것으로 보기는 어렵다고 짚었다.그는 “반도체 업종의 주가 폭등 및 쏠림 현상 심화에 따른 피로감 및 수급 부담이 누적된 상황 속에서, 고용 서프라이즈발 미국 시장금리 상승이 과열 해소를 위한 조정의 명분을 제공했던 것으로 보인다”고 말했다.한 연구원은 미국 반도체주 폭락 여진, 미국 5월 CPI, 오라클 실적, 스페이스X 상장, 현선물옵션 동시 만기일 등으로 변동성 확대가 불가피하다고 짚었다.그는 “최근 조정을 통해 낮아진 코스피 선행 PER 부담(7.8배), 반도체 중심의 견조한 이익 모멘텀 등을 고려했을 때 월요일 이후에도 연쇄 폭락을 겪을 가능성은 크지 않다”며 “주중 변동성 확대가 반복되더라도 투매 동참보다는 관망 및 기존 포지션 유지를 우선순위로 두는 것이 대안일 것”이라고 내다봤다.