[이데일리 신하연 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에서는 ‘IPO 삼수생’ 케이뱅크를 비롯해 액스비스와 에스팀이 일반 투자자 대상 청약을 실시한다. 카나프테라퓨틱스는 기관 투자자 대상 수요예측에 나선다. 증시에 상장하는 기업은 없다.◇2월 20일(금)~23일(월)△케이뱅크 공모-국내 1호 인터넷전문은행. 여수신 상품 다양 보유 중. 다양한 기업과의 협업으로 증권계좌, 신용카드 등 서비스도 제공. 공모 자금은 소상공인(SME) 시장 진출, 기술 경쟁력 강화, 플랫폼 비즈니스 기반 구축, 디지털자산 등 신사업 진출 등에 사용할 계획. 주관사는 NH투자증권, 삼성증권, 신한투자증권.-공모가 희망범위 하단 8300원, 공모 금액 4980억원.-2024년 별도기준 매출액 1조2258억원, 영업이익 1330억원.◇2월 23일(월)~24일(화)△에스팀 공모-장윤주, 한혜진 등 모델 소속사. 전속 모델, 인플루언서 지적재산권(IP)을 기반으로 브랜드 마케팅과 콘텐츠 사업 영위. 패션 중심으로 국내외 주요 브랜드와 협업. 공모 자금은 K패션 브랜드 투자에 활용 예정. 에스팀 플래그십 스토어 설립 및 자체 콘텐츠인 캣워크페스타 해외 진출과 뉴욕 지사 설립 추진 계획. 주관사는 한국투자증권.-공모가 희망 범위 상단 8500원, 공모 금액 153억원.-2024년 기준 매출액 356억원, 영업이익 20억원.△액스비스 공모-고출력 레이저 솔루션 전문기업. AI와 로보틱스 기술 융합 지능형 레이저 플랫폼 ‘비전스캔’(VisionSCAN) 보유. 글로벌 배터리 제조사와 대형 IT 기업들을 고객사로 확보. 공모 자금은 반도체, 우주항공, 방산 등 고부가가치 산업군으로 파이프라인을 확대하는 데 투입한단 방침. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망 범위 1만100~1만1500원, 공모 금액 265억원.-2024년 연결기준 매출액 557억원, 영업이익은 24억원.◇2월 23일(월)~27일(금)△카나프테라퓨틱스 수요예측-글로벌 신약 개발 바이오텍. 기술특례로 상장 추진. 인간 유전체 데이터와 질병의 생물학적 분석으로 의료수요가 높은 신규 타깃을 발굴, 이에 기반해 이중항체, 항체-약물 접합체(ADC) 및 합성신약 등 신약을 개발 중. 임상 초기 단계까지의 신약 개발에 집중. 총 7건의 파이프라인 및 플랫폼 확보. 국내 제약사와 기술이전 및 공동개발로 누적계약금 159억원 및 총 계약금액 7748억원의 사업화 실적 달성. 공모 자금은 주력 파이프라인 임상 및 공동개발, 신규 파이프라인 확대 등에 활용할 계획. 주관사는 한국투자증권.-공모가 희망 범위 1만6000~2만원, 공모 금액 상단 기준 400억원.-2024년 기준 매출액 43억원, 영업손실 47억원.