SK하이닉스. 사진=로이터 연합주목할 만한 보고서SK하이닉스 - "또 서프라이즈"목표주가 : 97만원 → 130만원 (상향) / 현재주가 : 103만3000원투자의견 : 매수(유지) / DS투자증권[체크 포인트]=1분기 영업이익 39조원 전망. D램에서 34조원을, 낸드에서 4조7000억원의 이익을 거둘 것으로 전망. 이익률은 D램이 76%, 낸드는 39%.=메모리 시장의 수익성을 결정하는 것은 스팟이 아니라 계약 가격. 올해 4분기까지 가격 상승 사이클이 지속될 것으로 전망되기 때문에 업황과 실적 흐름은 여전히 긍정적.=올해 영업이익은 211조원, 내년 이익은 282조원에 이를 것으로 전망. 가격이 최소한 고점을 유지하는 상황 속에서 B/G 증가로 인한 이익 증가가 지속. 2027년 말까지는 범용 D램의 공급 부족이 지속될 전망.HL만도 - "단기 실적 부진 불가피"목표주가 : 7만원 → 6만6000원 (하향) / 현재주가 : 5만900원투자의견 : 매수(유지) / 신한투자증권[체크 포인트]=북미 EV부진 속에서 어느 정도의 실적 방어력이 발휘될지가 1분기 실적의 관전 포인트.=1분기 영업이익은 820억원으로 시장 기대치(935억원)를 하회할 것으로 전망. 작년 성장을 견인했던 미국은 전기차 보조금 일몰과 주요 고객사 생산 둔화 영향으로 성장세가 약해져. 북미 HEV 판매 호조는 플러스 요인이지만 EV 둔화를 상쇄하긴 어려운 수준.=올해 영업이익은 3841억원으로 예상. 중국과 인도 시장이 올해 실적 성장의 정도를 결정할 변수가 될 전망. 가성비보다 기술력이 중시되고 있는 중국 시장의 변화가 HL만도의 제동·조향·ADAS 전장 제품에 우호적으로 작용할 것.=로봇은 당장 실적에 반영되긴 어려워. 다만 주가 멀티플 확장 요인으로 작용할 전망. 로보틱스 양산 타임라인도 중요하지만 우선은 수익성 회복이 급선무.에이피알 - "끝이 안보이는 성장"목표주가 : 44만원 → 47만원 (상향) / 현재주가 : 33만5500원투자의견 : 매수(유지) / 교보증권[체크 포인트]=1분기 연결매출액 5892억원, 영업이익 1426억원으로 역대 최대 실적 전망. 1분기는 비수기이지만 미국과 일본이 선방하는 가운데 B2B 등이 큰폭 증가.=미국은 매출액이 2500억원에 이를 전망. 아마존 스프링 데이 행사 판매가 호조를 나타내. 일본은 580억원의 매출액이 예상. 다만 회계기준 변경에 따른 매출 효과 제외하면 전분기 대비 비슷한 수준으로 추산.=유럽과 아시아, 중남미 등 전반적인 B2B 수요가 증가. 영국 아마존과 틱톡샵의 판매 호조, 세포라 입점 효과 등도 긍정적인 요인.에스엠 - "잘하는 곳에 집중"목표주가 : 16만원 → 13만원(하향) / 현재주가 : 8만7000원투자의견 : 매수(유지) / 신영증권[체크 포인트]=1분기 매출은 전년 동기 대비 16% 증가한 2675억원, 영업이익은 15% 늘어난 374억원 전망. 시장의 기대치에 부합하는 수준.=음반부문 매출은 EXO의 정규 8집이 100만장, NCT JMJN 52만장 판매하면서 180만장 수준으로 집계. 하츠투하츠 데뷔 싱글이 있던 전년 동기 70만장보다 높은 판매량을 기록. MD/라이선싱 매출은 라이즈 11회, NCT DREAM 11회, NCT WISH 11회와 팬미팅 2회, 슈퍼주니어 11회, SMTOWN 30주년 콘서트 3회로 전체 모객 수는 전년 동기 대비 성장.=남성 신인그룹(SMTR25)의 정식 데뷔가 하반기 예정. 대형 신인인 만큼 마진 감소는 불가피하지만 수익화 시기는 일반 신인보다 앞당겨질 전망.=작년부터 북미 활동 부진에 대한 우려가 에스엠 밸류에이션에 부담으로 작용. 다만 올해 하반기를 기점으로 에스파의 북미 팬덤이 형성될 기반이 마련될 것으로 판단.