배당 분리과세가 바꾼 코스피배당확대 보수적이던 기업들주주 세율인하위해 배당 앞장반도체·조선 증가폭 두드러져상장사 주가 견인 효과 입증배당 서프라이즈 더 늘어날듯배당 늘자 세수결손 우려 줄어배당소득 분리과세 시행 이후 기업들이 세제 혜택을 활용해 배당을 대폭 늘리면서 주주환원 확대와 시장 활성화 기대가 커지고 있다. [사진 = 연합뉴스]배당소득 분리과세의 도입으로 올 초 ‘배당 증액 서프라이즈’를 발표하는 기업이 크게 늘었다.배당은 늘리기는 쉬워도 깎기는 어렵다는 인식으로 그간 배당 증액에 보수적인 태도를 취하던 기업들도 이제 분리과세를 통해 주주들의 배당소득 세율을 낮추기 위해 배당성향과 배당액 늘리기에 앞다퉈 나서고 있다.특히 2025년엔 기업들의 반도체·조선·증권 업종에서 이익이 큰 폭으로 늘었는데 배당소득 분리과세는 이익 증가가 배당 증가로 이어지는 기폭제가 됐다는 분석이다.작년 말 배당소득 분리과세 법안이 확정될 때만 하더라도 올해 초 발표되는 2025년 결산배당엔 큰 변화가 없을 것이란 전망이 많았다.배당소득 분리과세 요건을 맞추기 위해서는 고배당주였던 은행주조차도 기존 예상보다 배당액을 10%가량 높여야 하는 상황이었고 이미 1~3분기 배당은 확정된 상황이라 ‘허들’을 넘을 수 있는 기업이 많지 않을 것이란 예상이었다.그러나 막상 올 들어 주요 기업들이 2025년 4분기 실적과 함께 결산배당액을 발표하면서 분위기는 달라졌다. 삼성전자 등이 특별배당을 하며 연간 배당액은 전년 대비 15.3% 늘어났다. 보통주 1주당 배당금은 4분기 기준 2024년 363원에서 특별배당 효과로 566원으로 늘어났고 연간 기준으론 전년 1446원에서 1668원으로 증가한 것이다.삼성그룹에선 삼성전기, 삼성SDS, 삼성E&A, 제일기획, 에스원과 함께 삼성 금융계열사도 모두 분리과세 요건을 만족시켰다.주요 계열사들의 순이익이 크게 상승한 HD현대그룹도 대부분의 계열사들이 전년 대비 2배 이상 늘어난 배당으로 분리과세 요건을 채웠다. 2024년과 비교해 2025년 배당이 HD현대중공업은 170.9%, HD한국조선해양은 141.2%가 늘어났다.HD현대 계열사들은 2025년부터 분기배당을 도입했으며 결산배당으로는 분기배당을 훌쩍 넘는 금액을 배정했다. HD현대중공업은 2024년 배당이 2090원이었으나 2025년엔 분기에 1671원, 결산으로는 3990원을 지급한다.LG그룹도 (주)LG, LG전자, LG화학, LG유플러스, LG씨엔에스에서 배당소득 분리과세 요건을 채웠다. SK(주)는 연간 최종 결산을 하기 전에도 배당액 결정은 이사회에서 배당소득 분리과세를 고려해 결정하겠다고 공시했다.분리과세를 염두에 두고 배당을 파격적으로 늘려서 간신히 요건 커트라인(배당성향 25%, 증가율 10% 이상)을 맞춘 기업들도 여럿 나왔다. 삼성전자, 파마리서치, 한국금융지주는 전년도에 비해 배당을 크게 늘리면서 배당 노력형 조건 배당성향 25%를 0.1%포인트 차이로 맞췄다. 하나금융지주는 배당 성장률을 10.1%로 높였다.삼성화재와 삼성생명 역시 배당을 늘리며 우수형 배당성향 40% 요건을 근소한 차이로 넘겼다.실적이 기대보다 좋지 않은 경우에도 배당만은 증권가의 예상보다 늘린 기업도 있었다.한국금융지주는 지난해 4분기 증권가의 컨센서스에 비해 9% 낮은 순이익을 냈음에도 불구하고 2025년 배당액은 시장 예상보다 11% 높은 금액을 발표했다. DB손해보험은 순이익이 전년보다 감소했음에도 불구하고 분리과세 요건을 맞추기 위해 배당은 늘렸다.적극적인 자사주 매입·소각을 하던 회사 역시 배당까지 늘리며 적극적 주주환원에 나섰다. KT&G는 2024년 주당 5400원이던 배당금을 2025년엔 6000원으로 11.1% 증가시켰다.아직 2025년 배당액을 확정하지 않은 기업이 많고 시가총액 중소형주일수록 더욱 배당소득 분리과세 요건을 맞추려는 유인이 크기 때문에 코스피·코스닥 전반으로 배당액은 크게 늘 것이란 전망이 나온다.배당소득이 50억원 초과로 세율이 30%인 그룹 계열사 대주주보다 배당소득 3억원 초과~50억원 이하(세율 25%)인 중견회사 대주주가 더욱 분리과세 체감 효과가 크다.여기다 이미 배당소득 분리과세를 발표한 동종 업계 기업과 비교해 주주들의 요구가 더 세질 것이란 걸 감안하면 상장기업 전체의 배당액은 큰 폭으로 늘어날 것으로 보인다.특히 배당소득 분리과세 요건을 내년에도 만족시키기 위해서는 배당액을 10% 이상 늘려야 하기 때문에 올해 배당소득 분리과세 요건을 만족시킨 기업은 이익이 받쳐주면 내년에도 10% 이상 늘릴 것이란 기대도 할 수 있다.이창환 얼라인파트너스 대표는 “아주 큰 기업이 아니고서는 대부분 대주주들의 배당소득이 3억~50억원 구간이라 분리과세 세율은 25%인데 종합과세 최고세율(45%)보다 많이 낮고 양도세율과 같아 대주주는 분리과세 배당소득을 더 선호할 유인이 크다”고 말했다.여기다 기관투자자와 소액주주들이 배당에 관심이 많은 금융주의 경우도 배당액이 가파르게 증가했다. KB금융은 전년 대비 주당배당금이 37.6% 늘었으며 신한지주는 20%나 증가했다.분리과세 요건에 맞춘 파격 배당을 발표하면서 상장사 주가가 크게 오르기도 했다. 오리온이 전년 대비 주당배당금을 40% 늘린다고 발표하자 주가는 하루 만에 6.62% 올랐다.세율은 낮아졌지만 상장사 전체 배당액 증가가 예상되면서 세수 결손 우려도 줄었다. 이 대표는 “지금처럼 삼성전자를 비롯한 대기업들이 배당을 예상보다 늘리면 오히려 정부가 걷는 배당소득세 총액은 늘어날 수 있다”고 말했다.배당은 늘었지만 실적 상승에 대한 기대로 주가가 이미 크게 오른 기업들은 배당수익률이 낮아져 투자자들이 느끼는 체감 배당수익은 적을 수 있다는 지적도 나온다.이남우 한국기업거버넌스포럼 회장은 “경영진과 이사회의 주요 임무 중 하나가 자본배치인데, 성장을 위한 투자와 주주환원 간 조화를 더 깊이 고민하는 문화 정착이 필요하다”면서 “성장이 떨어지는 기업들은 잉여현금흐름의 대부분을 배당 등 주주환원으로 주주에게 돌려준다는 생각을 사외이사들이 해야 할 것”이라고 말했다.