삼성전자 내년 영업이익 추정치 지속 상향 중모건스탠리 631조원 전망내년 전세계 기업 중 압도적 이익 1위 기업될수도연합뉴스삼성전자가 내년에 엔비디아와 알파벳(구글), 애플, 아마존, TSMC 등 세계 유수의 기업을 제치고 영업이익 1위를 찍을 것이라는 전망이 확산 중이다. 예상이 맞다면 우리 기업이 사상 처음으로 세계에서 가장 많은 돈을 번 기업에 등극하는 것이라 시장이 주목하고 있다.증권가, 삼성전자 내년 영업이익 추정치 지속 상향 중27일 금융투자업계에 따르면 글로벌 투자은행(IB) 모건스탠리는 최근 삼성전자의 내년 영업이익 전망치를 종전 367조원에서 631조원으로 대폭 상향했다. 631조원은 국내외 모든 증권사를 통틀어서 가장 높은 수준의 전망치다.모건스탠리는 인공지능(AI) 산업 발전으로 장기간 메모리 수요가 급증할 것으로 예상하며 삼성전자와 SK하이닉스가 큰 수혜를 입을 것으로 봤다. 그러면서 SK하이닉스의 내년 영업이익 전망치도 298조원에서 408조원으로 올렸다.모건스탠리는 2024년 메모리 반도체 시장에 겨울이 온다(Winter is coming)는 보고서를 내고 삼성전자와 SK하이닉스 주가 급락을 불러오며 이른바 '메모리 반도체 저승사자'로 불렸던 곳이기도 하다. 가장 큰 비관론자였던 모건스탠리가 2년 만에 가장 큰 낙관론자로 돌아섰다.삼성전자와 SK하이닉스가 올해 1분기 시장 예상치를 뛰어넘는 실적을 발표하자 모건스탠리 외에도 국내외 증권사들은 잇따라 양 사의 이익 전망치 상향에 나섰다.외국계 중에서는 매쿼리가 삼성전자와 SK하이닉스의 내년 영업이익을 각각 477조원과 447조원으로 예상했다. JP모건은 SK하이닉스의 내년 영업이익 전망치를 344조원으로 봤다.국내 증권사들은 외국계에 비해 아직 실적 전망으로 보수적으로 보는 곳들이 많았다. 에프앤가이드에 따르면 최근 1개월간 보고서를 낸 국내 증권사의 내년 삼성전자 영업이익 컨센서스는 389조원이며 SK하이닉스는 302조원이다.국내 증권사 중에서는 KB증권이 가장 적극적으로 전망치를 올리고 있다. KB증권은 올해와 내년 삼성전자의 영업이익 전망치를 각각 327조원과 488조원으로 제시했다. 종전 대비 각각 49%, 62% 올려잡았다.김동원 KB증권 리서치본부장은 "1분기 메모리 반도체 가격이 예상치를 상회한 데다 상승 흐름이 2분기에 이어 하반기로 갈수록 더욱 강화될 것"이라며 "이에 삼성전자의 영업이익은 올해 1분기를 기점으로 본격적인 가속 구간에 진입할 것"이라고 관측했다.특히 김 본부장은 삼성전자가 예상대로 내년에 488조원의 영업이익을 달성하면 전 세계 영업이익 1위 기업에 등극할 것으로 내다봤다. 2위는 엔비디아로 예상 영업이익이 485조원이다. SK하이닉스는 3위로 전망했다. KB증권은 SK하이닉스의 내년 영업이익이 358조원에 달할 것으로 예측했다. 4위는 아람코(323조원), 5위는 마이크로소프트(MS·283조원), 6위 알파벳(282조원), 7위 애플(248조원), 8위 아마존(183조원) 순이다.이익 대폭 늘며 주주환원도 강화될 듯실적 예상치가 대폭 상향 조정되면서 주주환원 정책에 대한 기대감도 강화되고 있다. 삼성전자는 2024년부터 2026년까지 3년간 잉여현금흐름(FCF)의 50%를 주주환원에 활용한다는 계획을 발표한 바 있다. FCF는 기업이 영업활동으로 벌어들인 돈에서 설비 투자나 인수합병(M&A) 비용 등을 제외하고 남은 돈을 뜻한다.증권가에서는 삼성전자가 가파른 실적 개선으로 현금이 쌓이면서 연말 특별배당을 지급할 가능성이 있다고 본다. 미래에셋증권은 올해 60조원에 달할 것으로 예상되는 FCF에 따라 삼성전자의 올해 주당 배당금이 8110원 수준까지 늘어날 수 있다고 전망했다. 하나증권도 8135조원을 예상했다.매쿼리증권은 앞서 지난 2월 "삼성전자가 연말에 100조원 규모의 특별배당을 실시할 가능성이 있다"고 분석한 바 있다. 삼성전자의 연간 배당금 총액은 통상 10조원 안팎이다. 10조원을 연간 주당 1500~1600원 정도의 배당금으로 지급해왔는데 매쿼리의 주장대로라면 산술적으로 특별배당금만 주당 1만5000원을 넘길 수 있다는 계산이 나온다. 만약 삼성전자의 내년 이익이 일부 증권사의 예상대로 600조원을 넘긴다면 내년 배당금은 이보다 훨씬 더 증가할 수도 있다.