삼성전자·SK하이닉스 급등빚투인 신용융자도 증가 추세지난 14일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전날보다 137.40포인트(1.75%) 오른 781.41로 장을 마쳤다. ‘8천피’까지 약 19포인트 남았다. [연합뉴스]최근 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 연일 급등하는 가운데, 상승장에 합류하지 못한 이들 사이에서 ‘포모(FOMO·소외되는 것에 대한 두려움)’가 커지며 사회 초년생마저 신용한도를 채워 투자에 뛰어드는 모습을 보인다.최근 직장인 익명 커뮤니티인 블라인드 등에는 반도체주로 큰 수익을 올렸다는 인증 글이 잇따라 올라오고 있다. 빚투도 덩달아 증가, 지난 13일 기준 한 증권가의 삼성전자 투자자 신용융자 규모는 3조5865억원으로 사상 최대치를 보였다. 연초와 비교하면 117.7% 급증한 것으로 같은 기간 전체 시장의 신용융자 잔고 증가율(32%)을 세 배 이상을 웃도는 수치다.신용융자거래는 증권사가 투자자로부터 일정한 증거금(신용거래보증금)을 받은 뒤 주식매입자금(융자)을 빌려주는 것을 말한다. 기간을 정해서 자금을 대출받아 주식을 사는 것으로 이자가 생긴다. 주가가 오를 땐 수익을 낼 수 있지만 하락 땐 손실이 커질 수 있다.또 신용융자는 연 7~9% 달하는 높은 이자 부담을 지게 된다. 더욱이 반대매매 리스크도 있다. 반대매매는 주가 하락으로 담보 비율이 일정 수준 아래로 내려가면 증권사가 보유 주식을 강제도 매도해 회수금을 가져가는 것이다.블라인드에 올라온 주식계좌 인증글 화면 캡처. [뉴스1]최근에는 블라인드 등에 단기간 큰 수익을 올렸다는 인증글이 올라오면서 투자 심리를 자극하고 있다. 한 커뮤니티에는 자신을 20대 여성 사회 초년생이라고 밝힌 투자자가 ‘포모보다는 차라리 나락이 나을 거 같아 증거금 150%로 신용 풀매수했다’며 계좌를 인증하기도 했다.그가 인증한 주식 계좌를 보면 삼성전자우선주를 1주당 16만100원에 377주를, 또 19만4860원에 520주를 가지고 있다. 그는 2주 전 신용매수로 산 삼성전자우가 약 7890여만원의 수익을 내자 이후 또 신용융자로 약 9400여만원을 추가로 산 것으로 추정된다.이같은 상황에서 무리한 빚투 등으로 시장의 열기가 위험 수준에 이르자 증권업계도 신용융자를 줄이고 있다. 지난 12일 전체 신용융자 규모는 36조원을 넘었다. 이에 한국투자증권, NH투자증권, KB증권 등 주요 증권사들은 신용공여 한도 관리를 위해 신규 신용융자 매수나 약정을 중단하거나 제한하기도 했다.다만 증권가는 최근 변동성이 커진 국내 증시에서 신용융자 등 빚투는 주의가 필요하다고 당부했다. 단기 급등 뒤 조정 국면에서 주가가 하락할 수 있어서다. 이에 반대매매 물량이 쏟아지면 주가 하락이 더 커지는 등 투자자의 피해가 우려돼서다.