코엑스 3층 오디토리움서 선착순 1,000명 대상 무료 강연 진행김종철·감은숙 등 와우넷 대표 파트너 7인 하반기 투자전략 공개강연 전후 현장 참석자 한정 추첨 이벤트 진행한국경제TV 와우넷이 오는 6월 21일(일) 서울 코엑스 3층 오디토리움에서 개최하는 ‘2026 하반기 증시대전망 오프라인 무료 강연회’가 하루 앞으로 다가왔다.최근 국내 증시는 반도체 대형주 중심의 상승세를 바탕으로 하반기 추가 상승에 대한 기대감이 이어지고 있다. 시장 일각에서는 코스피 1만 포인트 시대에 대한 전망까지 거론되는 가운데 어떤 업종과 종목이 다음 흐름을 주도할지에 대한 투자자들의 관심도 커지고 있다.이번 강연회는 이 같은 시장 상황 속에서 개인 투자자들이 하반기 증시 흐름을 점검하고 변화하는 장세에 맞는 투자 전략을 수립할 수 있도록 돕기 위해 마련됐다.행사는 오전 10시부터 오후 5시까지 서울 코엑스 3층 오디토리움에서 선착순 1,000명 한정으로 진행되며 김동엽, 이상로, 감은숙, 김종철, 이동근, 김문석, 송재호 등 와우넷 대표 투자 전문가들이 총출동한다.이들은 하반기 시장 리밸런싱 전략, 주도 섹터, 새로운 대장주 후보, 개인 투자자가 반드시 점검해야 할 시장 변수 등을 차례로 짚어낼 예정이다.당일 현장에서 방명록을 작성한 참석자 전원에게는 와우넷 베스트 파트너들의 분석 노하우가 담긴 ‘2026 하반기 핵심유망주 자료집’이 무료로 제공된다.이와 함께 현장 참석자를 위한 추첨 이벤트도 강연 전후로 진행된다. 오전 9시 40분부터 본 강연 시작 전까지 사전 추첨 이벤트가 마련돼 조기 입장한 참석자들에게 참여 기회를 제공하며 강연 종료를 앞둔 오후 4시 50분에도 추가 추첨 이벤트가 진행될 예정이다.한편, 강연회는 주식 투자에 관심이 있는 사람이라면 누구나 무료로 참여할 수 있으며 상세한 안내는 한국경제TV 와우넷 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.