신한·KB국민·현대·하나 순익 동반 증가신용판매 확대에 비용·대손 관리 효과하반기 연체율·충당금 부담, 최대 관건[픽사베이]경기 둔화와 소비 위축 우려에도 주요 카드사들이 올 상반기 나란히 실적 개선에 선방했다. 그동안 조달비용 부담과 취약차주 부실에 대한 우려가 지속 제기돼 온 만큼 수익성을 제고한 배경에 이목이 쏠린다.24일 금융권에 따르면 현재까지 2분기 실적을 발표한 신한카드, KB국민카드, 현대카드, 하나카드, 우리카드 등의 올해 상반기 당기순이익은 모두 전년 동기보다 증가했다.신한카드는 상반기 순이익 2534억원으로 전년 동기 대비 2.8% 증가했다. 같은 기간 KB국민카드는 2189억원으로 20.7%, 현대카드는 1852억원으로 11.9% 늘었다. 하나카드도 같은 기간 당기순이익이 1259억원으로 전년 동기 1102억원보다 14.2% 증가했으며, 우리카드는 상반기 당기순이익 945억원을 기록해 전년 같은 기간보다 24.2% 성장했다.이들의 실적 개선을 관통하는 공통분모로 신용판매를 중심으로 한 본업 성장과 대손 부담 관리가 꼽힌다.각사가 공개한 경영자료를 살펴보면, 카드 이용액과 회원 기반을 확대해 수익의 외형을 키우는 동시에 연체채권 회수와 상·매각, 심사 기준 정교화 등을 통해 충당금 증가를 억제했다. 현대카드를 제외한 신한·KB국민·하나카드는 모두 상반기 충당금 전입액이 전년 동기보다 감소했다.비용 효율화도 실적 개선에 힘을 보탠 것으로 나타났다. 무리한 시장점유율 경쟁을 위해 마케팅 비용을 쏟기보다 수익성이 높은 고객과 상품을 중심으로 영업 구조를 재편한 결과로 풀이된다. 카드론 등 금융자산을 공격적으로 확대하는 대신 결제 수익과 연회비, 플랫폼 수수료 등 상대적으로 안정적인 수익원을 강화하려는 흐름도 나타났다.비용·대손 부담 낮추고 수익 기반 넓히고…각양각색 전략 눈길[연합뉴스]세부적인 성장 방식은 카드사마다 달랐다.신한카드는 외형을 급격히 확대하기보다 비용과 대손 부담을 낮춰 이익을 방어하는 전략을 보였다.신한카드의 상반기 영업수익은 3조2857억원으로 전년 동기보다 1.5% 증가했다. 신용카드 부문 수익은 1조6916억원으로 3.5% 늘었지만 리스 수익은 7.6% 감소했다. 판관비도 8.4% 증가해 비용 부담이 확대됐다.그럼에도 대손충당금 전입액이 7.4% 줄면서 순이익 증가세를 지킬 수 있었다. 연체율도 올해 1분기 말 1.30%에서 2분기 말 1.21%로 0.09%포인트 낮아졌다. 수익을 공격적으로 늘리기보다 자산건전성을 안정시키면서 이익 체력을 유지한 모습이다.신용판매 중심의 외형 성장도 이어졌다. 신한카드의 상반기 전체 취급액은 123조4096억원으로 전년 동기보다 7.6% 증가했다. 이 가운데 일시불 취급액은 97조488억원으로 11.1% 늘었다.KB국민카드는 수익 확대와 비용 절감이 동시에 꾀했다. KB국민카드이 상반기 총영업이익은 9795억원으로 전년 동기 9510억원보다 3.0% 증가했다. 순수수료이익이 3439억원에서 3721억원으로 늘었고, 기타영업손실 규모도 2160억원에서 1558억원으로 축소됐다.반면 일반관리비는 2856억원으로 전년 동기 2914억원보다 2.0% 감소했다. 신용손실충당금 전입액도 6.0% 줄면서 영업이익 증가율이 총영업이익 증가율을 크게 웃돌았다. 본업에서 벌어들이는 수익은 확대하고 비용과 충당금은 줄이는 ‘양방향 개선’이 이뤄진 셈이다.현대카드는 비용을 줄이기보다 수익 기반을 넓혀 대손비용 증가분을 흡수했다.현대카드의 상반기 영업수익은 2조3372억원으로 전년 동기보다 10.0% 증가했다. 카드수익은 9199억원으로 6.9%, 이자수익은 8524억원으로 3.2% 늘었다. 특히 금융자산 평가·처분이익은 100억원에서 466억원으로 4배 넘게 증가했다.같은 기간 영업비용은 9.2% 증가했지만 영업수익 증가율이 이를 웃돌면서 영업이익 증가율은 16.3%에 달했다. 대손비용이 늘어난 상황에서도 카드 본업과 투자금융 등에서 수익을 확대한 것이 호실적을 견인한 것으로 분석된다.현대카드는 외형 경쟁에서도 효율성을 중시하는 행보를 보였다. 상반기 신용판매 취급액은 91조원으로 전년 동기보다 4.6% 증가했고, 본인 회원 수는 1278만명으로 2.2% 늘었다. 연회비 수익도 1991억원으로 8.3% 증가했다. 무리한 외형 경쟁 대신 회원과 신용판매를 안정적으로 늘린 점이 특징이다.하나카드는 신용판매 확대와 비용 효율화가 맞물렸다. 하나카드의 상반기 일반영업이익은 4690억원으로 전년 동기보다 3.1% 증가했다. 이자이익은 4.3% 늘었고 매매평가이익은 112.7% 급증했다. 수수료이익은 4.8% 감소했지만 충당금 전입액이 줄면서 영업이익 증가율은 12.2%로 일반영업이익 증가율을 크게 웃돌았다.영업 효율성을 나타내는 비용수익비율(C/I)은 지난해 31.1%에서 올 상반기 27.9%로 낮아졌다. 이는 수익을 내는 데 투입한 비용 비중이 줄었다는 의미로 해석된다.하나카드의 신용판매 취급액은 46조8490억원으로 전년 동기보다 11.6% 증가했다. 일시불과 할부 취급액이 각각 11.2%, 14.6% 늘어난 반면 카드론 취급액 증가율은 1.2%에 그쳤다. 대출보다는 결제 부문이 외형 성장을 주도했다.우리카드는 수익 확대와 건전성 개선이 동시에 이뤄졌다. 우리카드의 상반기 영업수익은 1조5330억원으로 전년 동기보다 1117억원 증가했다. 같은 기간 당기순이익은 945억원으로 전년 동기 대비 24.2% 늘며 주요 카드사 가운데 가장 높은 증가율을 기록했다.대손비용도 전년 동기보다 98억원 줄었고, 연체율은 지난해 상반기 1.83%에서 올해 상반기 1.81%로 0.02%포인트 하락했다. 수익 기반을 확대하는 동시에 건전성까지 개선하며 사업 체질 개선 효과가 실적으로 이어졌다는 평가다.독자 결제망 확대도 성장 기반 강화에 힘을 보탰다. 우리카드는 상반기 독자 가맹점 수가 200만개를 돌파하며 비용 효율성을 높이는 동시에 중장기 성장 기반도 강화했다. 우량 자산 중심의 영업과 리스크 관리 체계를 지속한 점도 실적 개선의 배경으로 꼽힌다.[픽사베이]상반기 실적만 놓고 보면 카드사들은 외형 성장과 비용 관리라는 두 마리 토끼를 잡은 모습이다. 신한·KB국민·하나·우리카드는 충당금 부담을 줄이거나 건전성을 개선하며 수익성을 높였고, 현대카드는 대손비용 증가를 웃도는 수익 성장을 일궈 차별화된 성과를 냈다는 평을 받는다.다만 하반기에는 카드론과 현금서비스를 이용하는 취약차주의 상환 능력이 주요 변수가 될 전망이다. 은행권 가계대출 규제로 자금 수요가 카드업계로 이동하면 단기적으로 이자수익은 늘 수 있지만, 시차를 두고 연체율과 충당금 부담이 커질 가능성이 있기 때문이다.한 카드업계 관계자는 “올 상반기에는 신용판매 취급액이 늘어난 데다 비용 효율화와 연체채권 관리가 맞물리면서 수익성이 전반적으로 개선된 듯 하다”며 “경기 둔화가 이어지고 있는 만큼 하반기에는 대손비용과 연체율을 얼마나 안정적으로 관리하느냐가 중요하지 않을까 싶다”고 말했다.