NH아문디자산운용, ‘피지컬AI 투자전략 간담회’ 개최AI, 소프트웨어 넘어 현실 세계로…밸류체인 5대 테마 제시“AI 잘 만드는 기업보다 잘 쓰는 기업이 승자…제조업도 주목”‘HANARO 글로벌피지컬AI액티브’ ETF 1년 수익률 127% 기록[이데일리 박순엽 기자] “피지컬AI(Physical AI)는 특정 섹터나 테마에 국한된 개념이 아니라 산업 전반의 운영 방식을 바꾸는 흐름입니다. 앞으로는 우리의 삶과 산업 현장 곳곳의 물리적 도구가 AI를 탑재한 에이전트로 진화하게 될 것입니다.”최동근 NH아문디자산운용 ETF운용팀장은 22일 서울 여의도 FKI타워에서 열린 ‘피지컬AI 투자전략 간담회’에서 이같이 말하며 “피지컬AI의 본질은 인간의 불완전한 현실을 보완하고 극복하게 하는 AI”라고 설명했다. 이어 “휴머노이드와 자율주행은 시작일 뿐”이라며 “피지컬AI는 형태를 가리지 않고 현실 세계에 구현되기 시작한 초기 단계”라고 말했다.피지컬AI는 센서·카메라·라이다 등으로 물리적 환경을 인식하고, 수집한 데이터를 바탕으로 스스로 판단한 뒤 로봇팔·이동체·엑추에이터(구동장치) 등을 통해 실제 세계에 작용하는 인공지능 시스템을 뜻한다. 이미 첨단 제조공정과 지능형 물류, 무인화 항만, 정밀 수술 로봇 등 다양한 영역으로 확산하고 있다.최동근 NH아문디자산운용 ETF운용팀장 (사진=NH아문디자산운용)피지컬AI, 산업 전반 재편…“밸류체인 전반에 투자해야”최 팀장은 투자전략으로 피지컬AI 밸류체인 전반에 주목해야 한다고 강조했다. 그는 유망 투자 테마로 △에너지 △광통신 인프라 △반도체 △AI 모델 △애플리케이션을 제시했다. 이들 분야는 각각 독립된 산업이라기보다 피지컬AI 구현에 필요한 핵심 밸류체인으로 유기적으로 연결돼 있다는 설명이다.최 팀장은 AI가 현실 세계에서 실제로 작동하는 단계로 넘어갈수록 연산량과 전력 수요가 함께 폭증하는 만큼 ‘에너지’ 인프라 확보 자체가 곧 AI 경쟁력으로 이어진다고 설명했다. 또 추론형 AI 서비스 확산으로 데이터 대역폭이 새로운 병목으로 떠오르면서 ‘광통신 인프라’의 중요성도 더 커지고 있다고 진단했다.‘반도체’에 대해선 아직 투자 사이클이 끝나지 않았다고 봤다. 하이퍼스케일러들의 설비투자가 2026년에도 이어지면서 수혜가 메모리를 넘어 CPU와 아날로그반도체, 전력반도체 등으로 확산할 수 있다는 설명이다. ‘AI 모델’ 부문에선 오픈클로와 앤트로픽 등을 사례로 들며 AI가 단순 질의응답을 넘어 스스로 판단하고 실행하는 방향으로 진화하고 있다고 평가했다.최 팀장이 가장 주목한 분야는 ‘애플리케이션’이다. AI를 잘 만드는 기업보다 이를 현장에 빠르게 적용해 생산성과 수익성을 끌어올리는 기업이 더 큰 승자가 될 수 있다는 이유에서다. 그는 전통 제조기업들이 피지컬AI 시대 핵심 부품 공급사로 재평가될 수 있다며, 완성품 업체뿐 아니라 인프라와 응용 산업 전반을 함께 보는 접근이 필요하다고 강조했다.그는 유망 기업으로 에너지 분야에선 GE 버노바, 광통신 인프라 분야에선 루멘텀 홀딩스, 반도체 분야에선 타워 세미컨덕터·인텔·모놀리식 파워 시스템즈를 제시했다. AI 모델 부문에선 중국 AI 기업 즈푸AI와 미니맥스그룹을, 애플리케이션 부문에선 휴머노이드와 드론용 부품 공급을 늘리고 있는 파커하니핀을 주요 사례로 들었다.‘제국주의 2.0’ 시대…병목 해소 기업·AI 활용 기업이 승자올해를 관통하는 키워드로는 ‘제국주의 2.0’을 꼽았다. 지정학적 리스크가 고조되는 가운데 AI가 기술 경쟁을 넘어 국가 안보와 직결된 패권 경쟁의 핵심이 됐다는 분석이다. 최 팀장은 미·중 기술 패권 경쟁이 심화하면서 AI 인프라와 핵심 소재를 둘러싼 공급망 분절이 가속화하고 있다며, 일본과 대만의 원천기술 보유 기업들이 수혜를 볼 수 있다고 진단했다.그는 이에 대응하는 전략으로 ‘병목과 재탄생’을 제시했다. AI 투자 사이클이 GPU, 전력, HBM 메모리, 스토리지, 광통신 인프라 순으로 이동해 온 만큼 앞으로도 기술적 병목을 해소하는 기업이 주도주가 될 수 있다는 설명이다. 또 AI를 잘 만드는 기업보다 이를 사업의 핵심 도구로 활용해 수익성을 높이는 ‘AI 하이퍼 어답터’ 기업에 주목해야 한다고도 조언했다.최 팀장은 “결국 중요한 건 AI를 잘 만드는 기업보다 이를 실제 산업 현장에 도입해 제품과 서비스를 개선하고 수익성까지 끌어올리는 기업”이라며 “피지컬AI 시대에는 겉으로는 AI와 거리가 있어 보이는 전통 제조업과 산업재 기업도 새로운 승자로 재평가될 수 있다”고 강조했다.권용민 NH아문디자산운용 ETF상품리서치팀장(사진=NH아문디자산운용)1년 수익률 127%…피지컬AI ETF로 성과 입증, 상품 확대 예고이러한 피지컬AI 투자전략을 상품에 반영한 사례론 NH아문디자산운용의 ‘HANARO 글로벌피지컬AI액티브’ ETF가 제시됐다. 권용민 NH아문디자산운용 ETF상품리서치팀장은 지난해 국내 최초로 상장된 이 ETF의 1년 성과를 소개했다. 이 상품은 지난 20일 기준 상장 후 약 1년 만에 127%가 넘는 수익률을 기록하며 같은 기간 나스닥100 지수를 78%포인트 웃돌았다.그는 성과 배경으로 액티브 전략을 통한 빠른 내러티브 전환 포착을 꼽았다. 초기엔 인프라·로봇·자율주행·엣지AI·애플리케이션 등 5개 축에서 수혜주를 발굴했고, 이후 네트워크 속도와 비용 효율 중심의 AI 인프라 비중을 확대했다는 설명이다. 하반기에는 메모리 반도체와 광통신 인프라, 전통 산업 종목 비중을 늘리며 수익률 격차를 벌렸다고 덧붙였다.NH아문디자산운용은 HANARO Fn K-반도체, HANARO 원자력iSelect, HANARO K휴머노이드테마TOP10 등 피지컬AI 밸류체인 전반을 아우르는 ETF 라인업도 갖추고 있다. 권 팀장은 “피지컬AI 밸류체인에 맞춰 상품을 선제 출시해 왔다”며 “하반기엔 인프라나 AI 모델 관련 상품도 선보일 수 있을 것”이라고 말했다.