[이데일리 권오석 기자] 이번 주 기업공개(IPO) 시장에서는 ‘IPO 삼수생’ 케이뱅크를 비롯해 에스팀이 각각 코스피와 코스닥 시장 상장에 나선다. 메쥬와 한패스는 수요예측을, 카나프테라퓨틱스는 공모 청약을 실시한다.◇3월 5일△케이뱅크 상장-국내 1호 인터넷전문은행. 여수신 상품 다양 보유 중. 다양한 기업과의 협업으로 증권계좌, 신용카드 등 서비스도 제공. 공모 자금은 소상공인(SME) 시장 진출, 기술 경쟁력 강화, 플랫폼 비즈니스 기반 구축, 디지털자산 등 신사업 진출 등에 사용할 계획. 주관사는 NH투자증권, 삼성증권, 신한투자증권.-공모가 희망범위 하단 8300원, 공모 금액 4980억원.-2024년 별도기준 매출액 1조2258억원, 영업이익 1330억원.◇3월 6일△에스팀 상장-장윤주, 한혜진 등 모델 소속사. 전속 모델, 인플루언서 지적재산권(IP)을 기반으로 브랜드 마케팅과 콘텐츠 사업 영위. 패션 중심으로 국내외 주요 브랜드와 협업. 공모 자금은 K패션 브랜드 투자에 활용 예정. 에스팀 플래그십 스토어 설립 및 자체 콘텐츠인 캣워크페스타 해외 진출과 뉴욕 지사 설립 추진 계획. 주관사는 한국투자증권.-공모가 희망 범위 상단 8500원, 공모 금액 153억원.-2024년 기준 매출액 356억원, 영업이익 20억원.◇3월 5~6일△카나프테라퓨틱스 청약-글로벌 신약 개발 바이오텍. 기술특례로 상장 추진. 인간 유전체 데이터와 질병의 생물학적 분석으로 의료수요가 높은 신규 타깃을 발굴, 이에 기반해 이중항체, 항체-약물 접합체(ADC) 및 합성신약 등 신약을 개발 중. 임상 초기 단계까지의 신약 개발에 집중. 총 7건의 파이프라인 및 플랫폼 확보. 국내 제약사와 기술이전 및 공동개발로 누적계약금 159억원 및 총 계약금액 7748억원의 사업화 실적 달성. 공모 자금은 주력 파이프라인 임상 및 공동개발, 신규 파이프라인 확대 등에 활용할 계획. 주관사는 한국투자증권.-공모가 희망 범위 1만 6000~2만원, 공모 금액 상단 기준 400억원.-2024년 기준 매출액 43억원, 영업손실 47억원.◇3월 5~11일△메쥬 수요예측-이동형 원격 환자 모니터링(aRPM, Ambulatory Remote Patient Monitoring)솔루션을 제공하는 의료기기 전문 기업으로 바이오메디컬 텔레메트리 기술을 기반으로 생체신호를 실시간 수집·분석·전송할 수 있는 웨어러블 패치형 환자 감시장치(HiCardi), 병원 환경에 최적화된 소프트웨어 솔루션(SmartView, LiveStudio) 를 개발. 이를 통해 입원·외래·원격 환경을 모두 아우르는 통합 모니터링 체계를 구현해 ‘원격 환자 모니터링’과‘홀터 진단 검사’를 양대 축으로 국내외 시장을 공략. 주관사는 신한투자증권.-공모가 희망 범위 1만 6700~2만 1600원, 공모 금액 상단 기준 291억원-2024년 기준 매출액 24억원, 영업손실 60억원.◇3월 6~12일△한패스 수요예측-안정적인 시스템 및 풀뱅킹 서비스, 차별화된 영업력 등을 통한 경쟁력 있는 송금 서비스를 제공함과 동시에 거주 외국인의 다양한 니즈를 충족시킬 수 있는 전자지갑 서비스, 선불카드 서비스, 모빌리티, 구인구직 등의 생활서비스를 제공. 이 밖에도 외국인을 위한 대출비교 서비스, 커머스 서비스 등의 신규 서비스 출시와 방한외국인 시장, 해외 시장 진출 등 사업 영역을 지속적으로 확장. 주관사는 한국투자증권과 대신증권.-공모가 희망 범위 1만 7000~1만 9000원, 공모 금액 상단 기준 209억원-2024년 기준 매출액 553억원, 영업이익 52억원.