가치주·고배당ETF도 결국 ‘삼전닉스’반도체 투톱 쏠림 심화게티이미지국내 상장지수펀드(ETF) 시장에서 ‘반도체 투톱’ 쏠림 현상이 갈수록 심화하고 있다. 반도체·테크 ETF뿐 아니라 고배당, 가치주 등 다양한 테마에서도 삼성전자·SK하이닉스 비중이 높아지며 포트폴리오가 반도체 대형주 중심으로 재편되는 추세다.13일 금융투자업계에 따르면 올해 들어 유가증권시장에 신규 상장한 국내 주식형 ETF 18개 중 삼성전자와 SK하이닉스 비중 합계가 40%를 넘는 상품이 전체의 약 39%(7개)에 달한 것으로 나타났다. 반도체·제조업 테마는 물론 채권혼합형 ETF에서도 두 종목이 50% 가까이 편입되는 사례가 줄을 이었다. 오는 14일 반도체 대형주에 집중 투자하는 하나자산운용의 '1Q K반도체TOP2+' 등의 상장이 예정된 만큼 반도체 쏠림이 한층 가속화할 것으로 전망된다.시장 전체로 확대해 봐도 반도체 투톱으로의 집중도가 뚜렷하다. ETF체크에 따르면 전날 기준 국내 유가증권시장에 상장한 ETF 1088개가 보유한 삼성전자 주식 평가액은 32조6146억원으로 집계됐다. SK하이닉스 평가액도 22조9025억원으로 집계됐다. 전체 ETF 순자산(393조원)의 약 14%에 해당하는 55조원이 두 종목에 몰린 셈이다.이는 지난해부터 반도체주 주가가 급등하며 특정 대형주로 시중 자금이 쏠린 결과로 풀이된다. 인공지능(AI) 확산에 따른 수요 증가로 반도체 실적 개선세가 뚜렷해진 데다 외국인 자금도 두 종목에 집중됐다. 시가총액 상위 종목 중심으로 포트폴리오를 구성하는 ETF 구조 역시 이 같은 흐름을 부추겼다. 당분간 삼성전자와 SK하이닉스의 실적 장세가 이어질 공산이 큰 만큼 운용사의 반도체 투톱 편입 확대 기조도 지속될 전망이다.문제는 이러한 흐름이 ETF의 '분산투자' 기능을 훼손한다는 데 있다. 반도체 테마 ETF는 물론 고배당주, 가치주, ESG(환경·사회·지배구조) ETF까지 삼성전자와 SK하이닉스 비중을 최대한으로 끌어올리는 전략을 취하고 있다. 실제로 일부 고배당 ETF의 경우 삼성전자와 SK하이닉스 비중이 60%를 웃돌고, 가치주 ETF에서도 두 종목을 40% 이상 편입한 사례가 관측된다. 운용사 한 관계자는 "개인 투자자는 여러 테마에 분산투자했다고 판단하지만, 실질적으로 자산이 삼성전자·SK하이닉스에 쏠려있는 경우가 많다"며 "반도체 업황이 흔들릴 때 ETF 전반이 동반 부진에 빠지는 등 변동성 방어가 제대로 되지 않을 수 있다"고 설명했다.