이재명 대통령이 3월 10일 청와대에서 열린 '상생을 실천하는 기업인과의 대화'에서 발언하고 있다. [사진=청와대통신사진기자단·연합뉴스][디지털데일리 김남규기자] 이재명 대통령이 부부 수급자 감액 등 현행 기초연금 제도를 손질할 필요가 있다고 밝혔다. 부부가 함께 산다는 이유로 연금이 깎이는 구조를 바로잡고, 빈곤 노인에게는 보다 두터운 지원이 필요하다는 취지다.이 대통령은 자신의 엑스(X)에 올린 글에서 “부부가 해로 하는 것이 불이익받을 일은 아니다”라며 “기초연금 감액을 피하려고 위장이혼하는 경우까지 있다고 한다”고 밝혔다. 이어 “감액 지급은 재정 부족 때문이니 가급적 시정해야 한다”고 했다.노인 빈곤 문제도 정면으로 거론했다. 이 대통령은 “전체 자살률과 노인 자살률이 세계 최고 수준인 우리나라에서 노인 자살의 가장 큰 원인은 빈곤”이라며 “자살까지 유도하는 노인 빈곤을 줄이려면 기초연금을 좀 바꿔야 할 것 같다”고 했다.이재명 대통령 X(옛 트위터) 화면 캡처.현행 기초연금 지급 방식의 형평성 문제도 지적했다. 이 대통령은 “월수입이 수백만원 되는 노인이나 수입이 전혀 없는 노인의 기초연금액이 똑같다”며 “이제는 일부는 빈곤 노인에게 조금 후하게 지급해도 되지 않겠느냐”고 밝혔다.그러면서 기존 수급액은 유지하되 앞으로 늘어나는 인상분에 차등을 두는 방안도 제시했다. 이 대통령은 “지금까지 지급되는 것은 그냥 두고, 향후 증액만 하후상박으로 하는 것도 방법일 듯한데 여러분 의견은 어떠신가”라고 했다.