염승환 LS증권 리테일 이사“3대 메가 프로젝트로 전력 중요성 커져태양광 등 강세, 쏠림현상 분산 신호”염승환 LS증권 이사가 1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 서울경제 머니트렌드 2026에서 강연을 하고 있다. 성형주 기자6월 말 극심했던 증시 변동성이 점차 진정되면서 7월에는 반도체 중심 장세에서 벗어나 다양한 업종으로 상승세가 확산되는 순환매 장세가 나타날 것이라는 전망이 나왔다. 정부의 ‘대한민국 대도약 3대 메가 프로젝트’를 계기로 전력과 재생에너지 관련 투자 매력이 커질 것으로 예상되는 가운데, 하반기 증시는 삼성전자와 SK하이닉스에 집중됐던 흐름이 점차 완화될 것이라는 분석이다.염승환 LS증권 리테일사업부 이사는 1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 ‘서울경제 머니트렌드 2026’에서 최근 정부의 메가 프로젝트 발표 이후 건설과 태양광, 풍력 관련 종목이 강세를 보인 점을 언급하며 “하반기에는 그동안 반도체에 지나치게 집중됐던 증시가 분산될 것이라는 신호가 나타나고 있다”고 말했다. 이어 “7월과 8월에는 삼성전자와 SK하이닉스뿐 아니라 다른 업종들도 함께 오르는 건강한 상승장이 전개될 가능성이 높다”며 “삼성전자와 SK하이닉스만 올라 코스피 1만을 달성하는 것은 바람직하지 않다”고 강조했다.반도체를 이을 차기 주도 업종으로는 산업재와 금융, 바이오 등을 제시했다. 그는 “반도체 ‘톱2’는 계속 가져가되 조선·방산·전력기기 같은 산업재와 은행·증권, 제약·바이오, 2차전지가 다음 주도주 후보”라며 “정부의 메가 프로젝트 핵심은 결국 전력이며, 재생에너지와 에너지저장장치(ESS)가 새로운 투자 기회가 될 것”이라고 전망했다.반도체에 대한 긍정적인 시각도 유지했다. 염 이사는 “애플이 제품 가격을 올렸다는 것은 메모리 반도체 가격이 쉽게 떨어지지 않는다는 의미”라며 “악재가 아니라 오히려 반도체 업황에 긍정적인 신호”라고 평가했다. 이어 “AI 경쟁이 이어지는 한 글로벌 빅테크의 투자도 계속될 수밖에 없어 메모리 수요 역시 견조할 것”이라고 덧붙였다.최근 반도체 쏠림 현상에 대해서도 자연스러운 과정이라고 평가했다. 염 이사는 “어느 나라든 특정 산업으로 자금이 집중되는 시기는 있었다”며 “쏠림 자체보다 AI 인프라의 병목이 해소되는 시점을 더 경계해야 한다”고 말했다. 이어 “반도체 공급이 크게 늘거나 중국 업체들이 전력기기 등 AI 인프라 시장에서 경쟁력을 확보하는 것이 오히려 장기적인 위험 요인”이라며 “현재 AI 시대의 핵심은 반도체와 전력으로 대표되는 인프라”라고 강조했다.