단일종목 2배 ETF·ETN 허용액티브ETF 규제완화도 추진[연합뉴스]SK하이닉스 등 국내 우량주 한 종목을 기초자산으로 삼는 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 이르면 올해 2분기 등장할 전망인 가운데, 금융당국이 관련 규제를 풀기 위한 시행령 개정에 착수했다.금융위원회는 30일 ‘자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령’과 ‘금융투자업규정’ 개정안을 이날부터 오는 3월 11일까지 입법예고·규정변경예고한다고 밝혔다.개정안의 핵심은 단일 종목을 기초자산으로 한 레버리지 ETF 허용이다. 국내에서는 분산투자 요건 등 규제로 인해 해외와 달리 단일 종목에 연동되는 ETF·상장지수증권(ETN) 출시가 불가능했다.이에 금융위는 시행령과 규정을 고쳐 단일종목 ETF의 상장을 허용하고, 한국거래소 규정 개정을 통해 ETN에도 동일한 기준을 적용할 방침이다.레버리지 배율은 현행과 같은 ±2배 이내로 제한한다.금융위는 올해 2분기에 시행령·규정 개정과 전산 시스템 정비 등 후속 절차를 마무리할 예정이며 이후 금융감독원과 거래소 심사를 거쳐 상품 출시가 가능할 것으로 보고 있다.단일 종목 레버리지 상품의 위험도가 상대적으로 높다는 점을 감안해 투자자 보호 장치도 강화한다. 현재 국내외 상장 레버리지 ETF·ETN에 투자하려면 1시간의 사전 교육이 의무화돼 있는데, 단일 종목 레버리지 상품에는 1시간의 심화 교육을 추가로 적용한다. 해당 기준은 국내외 상장 상품 모두에 동일하게 적용된다.기본예탁금 규정도 정비한다. 현재 국내 상장 레버리지 ETF·ETN 투자에는 1000만원의 예탁금이 필요하지만, 해외 상장 상품에는 적용되지 않았다. 앞으로는 해외 상장 레버리지 ETF·ETN 투자 시 동일한 예탁금 기준을 적용한다.아울러 분산투자가 이뤄지지 않는 상품이라는 점을 명확히 알리기 위해 국내 상장 단일종목 레버리지 ETF에는 ‘ETF’ 명칭 사용을 제한하고, ‘단일 종목’ 상품임을 표시하도록 할 예정이다.이와 함께 커버드콜 등 배당형 ETF 확대를 위한 제도 개선도 추진한다. 미국과 달리 국내에서는 지수·주식 옵션의 대상 상품과 만기가 제한돼 있어 국내 커버드콜 ETF의 상당수가 미국 자산을 기초로 하고 있다. 금융위는 코스피200과 코스닥150지수 위클리 옵션의 만기를 확대하고, 개별 주식과 ETF를 기초로 한 신규 옵션 상품을 도입해 ETF 전략 다양화를 유도할 방침이다.지수 요건이 없는 완전한 액티브 ETF 도입도 추진된다. 현행 자본시장법상 국내 ETF는 지수나 가격에 연동돼야 해 운용 재량이 제한돼 있다. 금융위는 법 개정을 통해 지수연동 요건이 없는 액티브 ETF를 허용하고, 올해 상반기 중 국회 개정안이 발의되도록 지원할 계획이다.앞서 지난 28일 이억원 금융위원장은 “국내와 해외 상장 ETF 간 비대칭 규제로 인한 문제를 신속히 개선해 우리 자본시장 매력도를 높이겠다”고 밝혔다.