챗GPT원자재부터 증시까지 모든 투자자산이 연초부터 급등세를 보이고 있지만 비트코인만 외롭게 하락세를 이어가고 있다. 비트코인은 올해들어 9% 가량 하락했다.이달 중순 9만7000달러선까지 오르며 반등 기대감을 높였지만 이를 모두 반납했다. 특히 비트코인은 증시와 원자재가 상승할 때 따라가지 못했음에도 최근 증시 조정에 함께 급락하는 모습을 보이고 있다.30일 트래이딩뷰에 따르면 올해들어 한·미·일·원자재 시장 대장주 가운데 비트코인만 9.12% 하락하며 마이너스 수익률을 기록했다.가장 성적이 좋은건 27.39% 오른 삼성전자다. 국내 증시가 급등세를 이어가면서 특히 주도주였던 삼성전자는 한 때 주당 16만6600원 까지 오르기도 했다.그 다음은 19.04% 오른 금이다. 금은 이날 차익실현 매물에 급락했지만 지난해부터 엄청난 상승세를 보여주고 있다.안전자산 선호 심리에 힘입어 급등하던 국제 금값은 29일(현지 시각) 사상 처음으로 온스당 5500달러선을 넘어선 뒤 차익 실현 매물이 쏟아지며 하락 전환했다.금은 달러화를 대체할 대표적인 안전자산으로 평가받으며 올해 들어서도 강세를 지속하고 있다. 최근 연방준비제도(Fed·연준)의 독립성 훼손 우려와 도널드 트럼프 미국 대통령의 그린란드 합병 위협 등으로 달러화 자산에 대한 신뢰가 약화할 수 있다는 관측이 금값 상승을 부추겼다.미국이 이란의 핵 개발 프로그램 포기를 요구하며 항공모함 전단을 중동에 배치하는 등 지정학적 긴장이 고조된 점도 금값 상승 요인으로 작용했다.일본의 도요타는 1.44%, 미국의 엔비디아는 0.29% 오르면서 횡보하는 흐름을 보였다.반면 비트코인은 9.12% 하락하며 홀로 마이너스 수익률 기록했다.한편 비트코인은 전날 하루만에 5% 급락하며 8민1000달러선에 거래되고 있다.미국 증시, 특히 마이크로소프트(MS)를 중심으로 한 소프트웨어 업종 급락 여파에 영향을 받은 것으로 보인다. 실제 나스닥 지수는 장중 한때 2% 이상 하락했고 금 가격 역시 전날 기록한 최고치에서 약 10% 가까이 급락했다.이번 급락에 3조달러선을 간신히 지켜오던 디지털자산시장 전체 시가총액도 2조8000억달러 수준으로 급락했다.코인시장 시가총액은 지난 29일 오전까지만해도 3조달러선에 머물러 있엇다. 그러나 약 24시간만에 10% 가량 줄어들며 2조8000억달러를 기록했다.