삼양식품 본사 전경. [삼양식품][헤럴드경제=장연주 기자] 불닭볶음면의 글로벌 품절 행진이 이어지면서, 증권가에서 삼양식품에 대한 긍정적인 전망이 잇따르고 있다. 글로벌 초과 수요가 재차 입증되고 있는데다 음식료 업종 내 가장 뚜렷한 해외 성장 동력을 갖췄다는 평가가 나오면서, 목표주가는 최대 200만원까지 나왔다.23일 증권업계에 따르면, 한화투자증권은 최근 삼양식품의 목표주가를 기존 190만원에서 200만원으로 올렸다. 이는 주요 증권사 중 가장 높은 수치로, 유안타증권과 유지투자증권도 200만원을 제시한 바 있다.한유정 한화투자증권 연구원은 “20%를 초과하는 영업이익률을 지속하고 있다는 점은 불닭 브랜드에 대한 글로벌 수요가 여전히 매우 강하다는 것”이라며 “공급 병목 완화에 따른 추가 성장이 기대된다”고 밝혔다.한 연구원은 “밀양 2공장을 포함해 3월부터 가동시간 확대가 진행되고 있고, 연중 생산 효율 개선도 이어질 것으로 예상돼 매 분기 사상 최대 매출 시현이 기대된다”며 “글로벌 메가 브랜드를 바탕으로 지역 확장과 공급능력 확장이 동시에 진행되는 국면에 있지만, 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 16.3배에 불과하다”고 강조했다.KB증권은 삼양식품의 목표주가로 195만원을 제시함녀서, 음식료 산업 톱픽으로 유지했다.또 현대차증권은 삼양식품의 실적이 꾸준히 우상향할 것이라는 전망을 내놓으면서, 목표주가를 기존 180만원에서 190만원으로 올리고, 투자 의견 ‘매수’를 유지했다.하희지 현대차증권 연구원은 “불닭은 의심할 필요가 없다”며 “여전히 음식료 업종 내 가장 뚜렷한 해외 성장 모멘텀을 보유했다”며 매수 전략을 유지하라고 강조했다.한편, 삼양식품의 올 1분기 연결 매출액은 7144억원으로 전년 대비 35.0% 증가했다. 영업이익도 32.2% 늘어난 1771억원으로 집계돼 컨센서스(1628억원)를 상회했다.올해 연간 실적은 매출 3조원, 영업이익 7085억원으로 전망되는데, 이는 지난해에 비해 각각 27.7%, 35.2%나 늘어난 규모다.