코스피 지수가 5일 개장과 동시에 급락하며 매도 사이드카가 발동됐으며, 원/달러 환율도 급격히 상승해 1540원 선을 돌파했다. 5일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 원/달러 환율이 1540원선을, 코스피 지수가 8050선을 기록하고 있다. 사진은 다중노출 합성 촬영. 임세준 기자[헤럴드경제 = 김상수 기자] 이달 들어 코스피 하루 평균 변동률이 3.9%에 달한 것으로 나타났다. 이 같은 결과는 이란 전쟁이 벌어진 지난 3월보다도 큰 수치이다. 변동률은 하루 중 코스피 고가와 저가의 변동 폭의 비율을 말한다.7일 연합인포맥스 및 키움증권 등에 따르면 지난 1∼5일 코스피 일간 평균 변동률은 3.9%로 집계됐다. 올해 들어 일평균 변동률은 3%이다.미국·이스라엘과 이란 간 전쟁이 발발한 지난 3월은 일평균 변동률이 3.7%이다. 이달 들어 지난 3월보다 더 극심한 변동성을 보이고 있는 셈이다.지난 5일 코스피가 급락했던 때에는 변동률이 4%에 달했다. 코스피 일 평균 변동률이 1990년 이후 4.0%를 상회한 사례는 극히 드물다.지난 1997년 11월∼1998년 2월 외환 위기 당시 일평균 변동률이 5.7%였고, 이어 2000년 6∼11월 닷컴버블 붕괴 때 4.6%, 2008년 10∼12월 금융 위기 7.4%, 2000년 3∼4월 코로나 팬데믹 때 4.9% 등이다.일평균 변동률이 커진 건 우선 삼성전자, SK하이닉스 등 두 대형 종목의 코스피 내 비중이 막대한 게 크다. 이미 두 종목이 코스피 시가총액 내 차지하는 비중은 50%를 뛰어넘었다.여기에 최근 단일종목 레버리지 상품이 출시되면서 삼성전자, SK하이닉스의 레버리지 상품이 대거 쏟아졌고, 투자심리도 집중됐다. 레버리지 상품 자체가 단기 투자에 적합한 상품이다. 그만큼 단기 변동성을 강화시킨다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO) 방한을 앞두고 관련 종목에 단기적으로 자금이 쏠린 점도 코스피 변동성을 키운 요인이 됐다.고유가에 고환율, 고금리 움직임 등도 코스피 변동성을 자극하는 요인으로 꼽힌다.한지영 키움증권 연구원은 과거 변동률이 4.0%를 웃돈 사례에 대해 “모두 대형 위기로 인한 증시 급락기에서 발생한 하락 변동성인 반면, 이번에는 강세장 속에서 발생한 상승 변동성이라는 점이 이례적”이라며 “반도체 중심의 코스피 이익 모멘텀 및 낮은 밸류에이션 부담은 현재 진행형”이라고 전했다.