상장폐지 위기를 모면한 삼천리자전거가 20일 상한가에서 거래를 마쳤다.삼천리자전거는 이날 코스닥시장에서 가격제한폭까지 오른 5,750원에 마감했다.코스닥지수는 전 거래일보다 4.81포인트(0.41%) 상승한 1,174.85에 마감, 6거래일 연속 상승 랠리를 이어갔다. 삼천리자전거를 비롯해 총 12개 종목이 코스닥시장에서 상한가에서 마감했다.한국거래소는 지난 17일 삼천리자전거 주권의 상장유지를 결정했다고 밝혔다. 이에 따라 이날 3개월여 만에 매매거래가 재개된 직후 상한가로 치솟은 것이다.삼천리자전거가 상한가로 달리면서 전체 업종 가운데 완구·레저용품이 4.77% 가장 큰 폭으로 올랐다.주가는 개장 직후 상한가를 기록한 뒤 차익실현 매물이 몰리며 한때 4,425원까지 밀리기도 했으나 곧 반등해 상승폭을 확대했다.삼천리자전거는 올해 1월 12일부터 거래가 정지된 상태였다.13억원대의 횡령·배임 혐의로 현직 임원에 대해 공소가 제기된 사실이 확인됐기 때문이다. 이는 자기자본의 1.39%에 해당하는 금액이다.회사 측은 지난 3월 20일 개선계획서를 제출했고, 거래소 기업심사위원회 심의·의결 결과 상장유지가 결정됐다.