코스피가 8000을 넘어선 지난 5월 15일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원들이 8000 돌파 세리머니를 하고 있다. 박윤슬 기자미국과 이란 간 종전 협상이 타결되면서 국내 증시 리스크 완화 기대감이 커지고 있다. 15일 뚜렷한 상승장세를 나타낼 것이라고 증권업계는 예측했다. 코스피가 9000선 에도 바짝 다가설지 주목된다.15일 오전 8시 5분 기준 넥스트레이드(NXT) 프리마켓에서 삼성전자는 전 거래일 대비 6.05% 오른 34만2000원에 거래 중이다. 같은 시각 SK하이닉스는 5.53% 상승한 226만9000원에 거래되고 있다.한국투자증권은 중동 정세 안정화로 주식 시장이 펀더멘털에 집중할 수 있게 됐다면서 반도체와 화학 업종에 관심을 둘 것을 제안했다.김대준 연구원은 보고서에서 “이익만 본다면 코스피는 추가 상승이 가능하다”면서 “상장 기업의 2분기 영업이익 전망치는 225조원으로 꾸준히 증가하고 있다”고 짚었다. 이어 “대응 측면에서 이익 모멘텀을 가장 주목해야 한다”면서 “반도체는 견고한 실적을 바탕으로 수급이 집중되는 대상이 될 수 있어 매수 후 보유 전략이 필요하다”고 제언했다.앞서 이날 도널드 트럼프 미국 대통령은 “이란 이슬람공화국과의 합의가 마무리됐다”고 밝혔다. 카젬 가리바바디 이란 외무부 차관도 “레바논을 포함한 모든 전선에서 영구적이고 즉각적인 종전이 선언됐다”고 밝혔다.이에 국제유가도 급락하고 뉴욕증시 선물 가격이 오르고 있다. 7월 인도분 미 서부 텍사스산 원유(WTI) 종가는 전장보다 3.23% 내린 84.88달러로 4월 17일 이후 최저 수준을 나타냈다.직전 거래일인 12일 코스피는 이란 전쟁 종전 기대감에 4.63% 급등, 8123.62에 장을 마친 바 있다.다만 일각에서는 스페이스X 상장으로 자금 이탈이 일부 지속될 가능성도 거론된다. 한지영 키움증권 연구원은 “지난 금요일 상장한 스페이스X는 단숨에 미국 증시 내 시가총액 6위권에 진입했다”며 “이번주에도 스페이스X 매수세가 이어질 가능성이 있으며, 이는 같은 테마 내 우주 관련주들뿐만 아니라, 반도체, AI 등 국내외 IT주들에서 스페이스X로의 자금 이동을 초래할 수 있다”고 지적했다.