여의도 스타 "이 종목으로 승부"지난해 11월 코스피지수 7500을 전망한 보고서로 화제를 모은 김동원 KB증권 리서치본부장이 한경 프리미엄9에 지수 전망과 주도주를 제시했다.하이닉스 시총, 삼전 추월 가능성은3년 전 삼성전자의 18%에 불과하던 SK하이닉스 시가총액이 이제 삼성전자를 넘볼 태세다. 황제주 자리를 노리는 SK하이닉스의 약진은 과열일까 아니면 당연한 수순일까.마이크론 주가 '1000달러 콜'?최근 쏟아지는 미국 경제 지표는 호재와 악재가 섞여 투자자에게 혼란을 안겨준다. 미국 증시는 어디로 향할까. 김현석 한국경제신문 뉴욕 특파원의 ‘월스트리트 나우’가 답을 제시한다.테슬라도 뚫은 로봇 유망주는엔비알모션은 로봇 관련 강소기업으로 주목받고 있음에도 최근 주가 흐름은 부진하다. 원인은 뭘까. 이 흐름을 되돌리기 위해 회사는 어떤 계획을 세웠을까. 문두성 대표와의 밀착 인터뷰를 한경 프리미엄9에 담았다.스페이스X 사지 말래도 사야 한다?초대형 테크 기업들의 기업공개(IPO)를 앞두고 시장 왜곡, 지수 집중도 심화에 대한 우려가 커지고 있다. 글로벌 증시에 과연 악재일까. ‘글로벌 머니X파일’ 코너에서 알기 쉽게 정리했다.