현대차 로봇ETF 내달 출시부품·제조·완성 그룹내 소화中 휴머노이드 집중한 상품캠브리콘·기가디바이스 편입로봇 산업이 반도체를 이을 투자 테마로 급부상하며 신규 상장지수펀드(ETF)가 쏟아지고 있다. 이 가운데 로봇 산업의 미래를 두고 ETF 시장에서 '한중 대결'이 펼쳐져 눈길을 끈다.25일 증권업계에 따르면 삼성자산운용은 다음달 'KODEX 현대차로보틱스밸류체인TOP3플러스'를 상장한다. 해당 ETF는 현대차, 기아, 현대모비스 등 현대차그룹 내 기업들을 대거 편입하는 전략을 택했다. 현대차그룹이 부품·제조·완성 로봇까지 전 과정을 계열사 내에서 소화할 수 있다는 점을 강점으로 본 것이다.현대차그룹은 미국 대표 로봇 개발·제조업체 보스턴다이내믹스의 지분 90% 이상을 계열사 차원에서 보유하고 있다. 최근에는 엔비디아, 구글과 로봇 인공지능(AI)·시뮬레이션 협력도 확대하고 있다.증권가에서는 기존 자동차 부품 공급망을 그대로 휴머노이드 생산에 활용할 수 있다는 점을 현대차그룹의 강점으로 평가한다.반면 타임폴리오자산운용은 최근 출시한 'TIME 글로벌휴머노이드로봇산업액티브' 초기 투자 전략으로 중국 로봇 공급망을 전면에 내세웠다. 테슬라 공급망의 상당 부분을 중국 기업이 장악하고 있어 단기적으로 주가 상승이 기대된다는 이유에서다. 포트폴리오 내 중국 기업 비중은 46%로, 중국 휴머노이드 대표 기업인 유비테크와 AI 칩 업체 캠브리콘·기가디바이스 등을 담았다.[추경아 기자]