대한민국 ‘머니 신드롬’출시 10분 만에 온라인 ‘완판’흥행 기대로 코스닥 5% 급등국민성장펀드 판매일인 22일 반나절만에 신규한도가 마감된 가운데 신한은행 본점 영업점에 마감 안내문이 붙어 있다. [이승환 기자]인공지능(AI) 등 첨단 전략산업에 투자하는 ‘국민참여형 국민성장펀드’가 22일 출시 첫날부터 완판 행렬을 기록했다.증권사 온라인 판매 물량이 수십 분 만에 동나는가 하면, 은행 영업점 창구까지 투자자가 몰렸다. 국민성장펀드 흥행으로 인해 앞으로 정책자금이 벤처·기술 기업으로 유입될 것이란 기대감이 커지면서 코스닥은 5% 가까이 급등했다.국민성장펀드 산업은행 사무국. [이승환 기자]금융투자업계에 따르면 국민성장펀드 판매 첫날 주요 증권사와 은행권에 배정된 물량이 빠르게 소진됐다.600억원을 배정받은 미래에셋증권은 오전 8시 비대면 판매를 시작한 지 10분 만에 판매를 마쳤다. 250억원 어치를 받은 KB증권도 18분 만에 한도가 소진됐다.5대 은행도 오후 1시를 전후해 물량이 모두 소화됐다. 5년간 환매가 안 된다는 단점에도 불구하고 전략산업의 성장성에 베팅하는 투자자가 몰려든 셈이다.서울 중구 하나은행 딜링룸에 코스닥 종가가 표기돼 있다. [한주형 기자]국민성장펀드 흥행은 이날 코스닥시장에도 호재로 작용했다.코스닥지수는 전 거래일보다 13.46포인트(1.22%) 오른 1119.43으로 출발한 뒤 상승폭을 키워 55.16포인트(4.99%) 급등한 1161.13에 거래를 마쳤다. 이날 코스닥시장에서 외국인은 5982억원, 기관은 2884억원을 순매수한 반면 개인은 8671억원을 순매도하며 차익 실현에 나섰다.국민성장펀드는 연구개발(R&D)이나 설비 투자 비중이 높은 기업, 적자 상태지만 성장성이 큰 기업, 대주주 지분율이 높은 기업 등이 주요 자금 수요처로 거론된다. 이에 따라 제약·바이오, 정보기술(IT), 로봇, 항공우주 등 코스닥 성장주 전반에 온기가 확산됐다.한편 코스피는 8천피를 앞두고 숨고르기 장세를 보였다. ‘삼전닉스’에 차익실현성 외국인 매도세가 몰리면서 전일 대비 0.41% 오른 7847.71에 거래를 마감했다.