프리마켓서 체결…개인 매수자, 온라인 커뮤니티에 체결 내역 공개온라인커뮤니티(서울=뉴스1) 김학진 기자 = 삼성전자가 프리마켓에서 일시적으로 하한가를 기록한 가운데, 실제로 하한가 가격에 매수 체결된 개인 투자자의 인증글이 SNS 등으로 확산되며 화제가 되고 있다.6일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 정규장 개장 전 거래가 이뤄지는 프리마켓에서 개장 직후 전일 대비 29.94% 급락한 11만 1600원까지 밀리며 하한가를 기록했고, 이에 따라 변동성 완화장치(VI)가 발동됐다. 프리마켓에서 삼성전자가 하한가를 기록한 것은 이례적인 사례로 평가된다.VI 발동 이후 삼성전자는 낙폭을 빠르게 줄였고, 오전 8시 40분 기준 15만3600원 수준에서 거래되며 개정 전 가격을 회복했고, 장마감 이후(오후 3시 55분 기준) 주가는 15만8700원으로 전일 대비 600(-0.38%) 하락하는 데 그쳤다.이 같은 상황 속에서 온라인 주식 커뮤니티에는 삼성전자 하한가 매수 체결을 인증하는 글이 올라왔다. 작성자 A 씨는 "15만 1600원대에 산 줄 알았는데, 확인해 보니 아침에 하한가 물량이 체결돼 있었다"며 체결 내역 화면을 공개했다.A 씨는 "나 삼전 로또 맞았다. 대체 이게 뭐냐?"라며 자신도 믿을 수 없다는 반응을 보였다.공개된 사진에는 삼성전자 주식의 당일 하한가인 11만 1600원에 몇 차례 나뉘어 매수 체결된 기록이 담겼다.해당 게시글이 공개되자 커뮤니티에서는 "프리마켓이 매수 잔량이 크지 않아서 누가 시장가로 판 게 저기까지 내려갔다는 말이 있더라. 프로그램매매 오류일 수도 있고", "아마 장외라 호가 밀려서 나왔을 거 같음", "장외거래 초반이라 호가 형성도 안 됐는데 어제 나스닥 빠진 거 보고 뉴비(초보)가 실수로 시장가 매도한 것 같다", "계산해 보니 누군가 20억 정도 손해 봤다", "이게 실제로 체결되다니 믿기지 않는다", "나도 일어나면 대형주에 하한가 매수 걸어놓고 출근해야겠다", "진짜 로또 맞다. 금액으로 따져도 2등 수준", "몇 분 만에 수천만 원 차익 아니냐" 등 단시간에 수많은 의견이 이어졌다.실제로 프리마켓은 정규장에 비해 거래량과 호가창이 얇아 매도 주문을 '시장가'로 입력될 경우 '하한가'로 떨어질 수 있다. 이 과정에서 미리 하한가에 매수 주문을 걸어둔 투자자에게 체결이 이뤄지는 것이 가능하다.