기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] 뉴욕증시의 3대 주가지수가 차익실현 매물과 업종별 투자 심리 엇갈림 속에 혼조로 마감했다. 최근 증시를 이끌었던 이른바 ‘타코(TACO·Trump Always Chickens Out) 트레이드’가 이틀 만에 힘을 잃은 가운데 인텔의 실망스러운 실적 전망이 반도체주 전반에 부담으로 작용했다.23일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 285.30포인트(0.58%) 하락한 49,098.71에 거래를 마쳤다. 반면 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 2.26포인트(0.03%) 오른 6,915.61, 나스닥종합지수는 65.22포인트(0.28%) 상승한 23,501.24에 장을 마감했다.장 초반 증시는 미군 군함이 이란을 향해 이동 중이라는 소식에 위험 회피 심리가 부각되며 일제히 하락 출발했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 전날 “만일의 사태에 대비해 미군 대형 함대가 이란 방향으로 이동하고 있다”며 군사적 긴장 가능성을 시사했다. 이는 미국의 군사 개입이 임박했다는 해석을 낳으며 투자 심리를 위축시켰다.그러나 개장 이후 저가 매수세가 유입되며 지수 흐름은 엇갈렸다. 전통 산업주와 우량주 비중이 큰 다우지수는 내내 약세를 보였지만, 기술주 중심의 나스닥지수는 상승 전환에 성공했다. 특히 최근 상대적으로 덜 오른 대형 기술주로 매수세가 몰렸다.반도체주는 인텔의 실적 가이던스 발표 이후 급락했다. 인텔은 1분기 매출 전망치를 117억~127억달러로 제시했으나, 이는 시장 예상치(125억1천만달러)를 밑도는 수준이다. 실망 매물이 쏟아지며 인텔 주가는 하루 만에 17% 폭락했고, 필라델피아 반도체지수도 1.21% 하락했다. 브로드컴, ASML, 퀄컴, Arm 등 주요 반도체 종목 역시 1~2%대 하락세를 보였다.반면 빅테크는 저가 매수 유입으로 강세를 나타냈다. 마이크로소프트는 3.28% 올랐고, 아마존(2.06%), 메타(1.72%), 엔비디아(1.53%)도 동반 상승했다. 업종별로는 금융이 1.38% 하락하며 가장 부진했고 의료건강, 산업, 유틸리티도 약세를 기록했다.시장 변동성이 커지면서 투자자들은 단기 포지션 위주의 대응을 이어가는 모습이다. 펜뮤추얼자산운용의 스콧 엘리스 전무는 “투자자들이 ‘타코 트레이드’라는 개념을 빠르게 받아들였다”며 “향후 트럼프 행정부의 협상 기조 변화에 따라 해당 흐름이 재차 부각될 수 있다”고 말했다.한편 미국의 소비자심리지수는 개선됐지만 서비스업과 제조업 지표는 시장 기대를 밑돌았다. 시카고옵션거래소(CBOE) 변동성지수(VIX)는 2.88% 오른 16.09를 기록했다.