ETF 상폐 요건 적용하기 어려워구윤철 “우려 알아… 보완방안 협의”코스피가 급락한 7일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 권현구 기자삼성전자·SK하이닉스(삼전닉스) 단일종목 레버리지 상품이 증시 변동성을 키운다는 지적이 확산하면서 ‘상장폐지론’이 고개를 들고 있다. 해외 투자자금의 국내 복귀와 환율 안정 효과는 뚜렷하지 않은 반면 최근 조정장에서 개인 투자자 손실이 불어나고 있어서다. 규정상 곧바로 퇴출은 쉽지 않다. 하지만 투자자 피해가 커질 경우 상폐 논의가 본격화할 가능성도 제기된다.7일 금융투자업계에 따르면 지난 3일 기준 NH투자증권을 통해 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지에 투자한 투자자 10명 중 8명이 손실을 보고 있는 것으로 나타났다. 최근 안철수 국민의힘 의원 등이 상폐 필요성을 제기하면서 논란은 정치권으로 번지고 있다.시장도 문제의식에 일부 공감하는 분위기다. 삼전닉스가 코스피 시가총액의 절반 이상을 차지하는 상황에서 레버리지 자금까지 몰리며 시장 변동성을 키운다는 지적이 힘을 얻고 있다. 김대종 세종대 경영학과 교수는 “최근 변동성지수(VKOSPI)가 폭등한 것은 삼전닉스 단일종목 레버리지 상품 때문”이라며 “손실이 커지면서 투자자 보호에도 치명적인 약점을 드러냈다”고 설명했다.출시 명분도 흔들리고 있다. 해외 레버리지 상품으로 빠져나간 자금을 국내로 돌려 원·달러 환율 안정에 보탬이 되도록 하겠다는 취지였지만, 효과는 제한적이었다. 이날 원·달러 환율은 1528.2원에 마감해 상품 출시일인 지난 5월 27일(1501.2원)보다 오히려 높아졌다.그렇다고 곧바로 상폐 카드를 꺼내기는 쉽지 않다. 현행 상장지수펀드(ETF) 상폐 요건은 ①순자산가치와 기초지수 간 상관계수 미달, ②순자산 규모 감소 등에 한정돼 있다. 단일종목 레버리지에는 적용하기 어렵다. 한국거래소도 상장규정 116조의 투자자 보호 조항을 ‘변동성이 크다’는 이유만으로 적용하는 데 난색을 보이고 있다.‘강제 청산 후폭풍’도 부담이다. 상폐 절차가 시작되면 투자자 의사와 관계없이 상품이 현금화돼 손실이 확정될 수 있다. 운용사가 보유한 삼전닉스 주식을 처분하는 과정에서 수조원대 매물이 쏟아지면 오히려 증시 변동성을 키울 가능성도 있다.시장에선 즉각적인 상폐보다 상품 구조와 운용 규제를 손질하는 방안이 현실적이라고 본다. 다만 정부와 정치권을 중심으로 향후 고강도 규제 논의가 본격화할 가능성도 제기된다. 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 이날 국회에 출석해 “레버리지 상품이 주식시장 변동성을 갖고 오고 있다는 우려는 잘 알고 있다”며 “보완 방안을 협의 중”이라고 말했다.