삼전닉스 추가 매수는 신중히“비중 확대 근거로는 부족”밸류에이션 트랩 경고도삼성전자, SK하이닉스. 연합뉴스최근 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 떨어지면서 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)이 역사적 저점 수준으로 내려왔지만, 이를 지금 비중을 더 늘릴 근거로 삼기엔 무리가 있다는 증권가 진단이 나왔다.반도체 슈퍼사이클을 등에 업고 이익 전망이 상향되는 상황에서 낮은 주가수익비율(PER)이 저평가 신호를 의미하는 게 아닐 수 있다는 분석이다.PER 저점이어도 추가 매수는 시기상조LS증권에 따르면 반도체 대장주인 삼성전자와 SK하이닉스의 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)이 최근 주가 급락으로 역사적 저점 구간까지 내려온 것으로 파악됐다.황산해 LS증권 연구원은 9일 보고서를 통해 “최근 삼성전자·SK하이닉스의 주가 하락과 이익 전망 상향이 동반되면서 이들의 12개월 선행 PER이 각각 4.8배와 5.3배로 역사적 저점권을 나타내고 있다”며 “밸류에이션 메리트가 부각될 수준이지만 AI 사이클 주도주 특유의 디스카운트(할인) 구조와 급격한 이익 재평가 기간 중 발생하는 밸류에이션 오류를 고려할 때 추가 비중 확대의 논거로는 역부족”이라고 설명했다.숫자만 보고 매수 비중을 늘리기보다는, AI 사이클 특성상 나타나는 할인 구조와 이익 재평가 과정의 왜곡을 함께 따져봐야 한다는 설명이다.공급 확대·병목 변수… 매수 판단 더 복잡해져알파벳·메타 등 현재 AI 사이클을 주도하는 빅테크(대형 기술기업)들은 사이클에서 밀려나지 않으려면 자본적지출(CAPEX)을 늘리는 동시에 수익 확보를 위해 기술 단가는 낮춰야 하는 이중 부담을 지고 있는 것으로 나타났다.이런 흐름의 수혜를 받는 반도체 기업들 역시 AI 사이클 전반이 꺾이기 전에 병목 상태인 메모리 공급을 서둘러 늘릴 수밖에 없다는 게 황 연구원의 판단이다. 결국 메모리 반도체가 다시 투자·공급 변수에 좌우되는 경기 민감 업종으로 되돌아갈 수 있다는 점도 비중 확대를 망설이게 하는 요인으로 꼽힌다.AI 중간재 기업들의 이익이 지나치게 커질 경우 하이퍼스케일러(초대형 클라우드 사업자)들의 투자 지속 여력도 흔들릴 수 있다고 황 연구원은 내다봤다.그는 “하이퍼스케일러들의 AI 투자 대비 자기자본이익률(ROI) 압박이 심화하면서 추가 투자 집행의 정당성이 흔들리는 결과를 낳을 수 있다”며 “삼성전자와 SK하이닉스 영업이익이 하이퍼스케일러 자본지출의 57% 수준까지 급증했는데, 이는 과거 엔비디아 병목보다 높은 수준”이라고 강조했다.메모리 병목으로 디바이스(기기) 교체 주기가 늦춰지는 점도 비중 확대에 신중해야 할 또 다른 이유로 거론된다. 황 연구원은 “AI의 실질적 활용을 위해 필요한 메모리 기준점은 꾸준히 상향되는 흐름을 보이고 있다”며 “하지만 동시에 메모리 병목 현상이 발생하며 디바이스 시장을 압박하고 있는데, 이는 AI의 확산을 근본적으로 지연시키는 요인”이라고 했다.황 연구원은 또 “(현재 시점은) 해당 이익 레벨의 지속 가능성을 시장이 검증하는 기간이자, 공급 확대·미래 마진 훼손을 선반영하는 구간”이라며 “알파벳·메타(2020~2022년)·아마존(2017~2018년)·엔비디아(2023~2024년)의 사례가 이를 방증하며 현재 메모리 업종도 동일한 밸류에이션 트랩 구간에 위치한다”고 풀이했다.중국이 뒤흔드는 메모리 산업, CXMT가 치고 올라오면 한국은 위기? 기회?