미래에셋·삼성·현대차·다올, DB증권 등 '최대 22만원' 제시 눈길8년 만에 4분기 적자 탈출 전망도...유사한 사업구조 美업체 시총 6.9조녹십자 제공.[파이낸셜뉴스] 최근 증권사들이 녹십자의 신약 알리글로의 성장성을 높게 보며 목표가를 줄줄이 상향해 이목을 끈다.면역글로블린(IG) 신약인 알리글로는 2023년 말 FDA 허가를 취득해 2024년 말부터 미국에서 판매가 시작됐다.한양증권에 따르면 알리글로의 2024년 하반기 매출액은 529억원에 달하고, 2025년 3분기 말 기준으론 824억원의 누적 매출을 올린 것으로 알려졌다.17일 미래에셋, 삼성, 현대차, 다올, DB증권 등 주요 증권사들이 전일 녹십자의 주가를 최대 22만원까지 상향 조정했다.이영선 DB증권 연구원은 "알리글로의 선방으로 녹십자가 8년 만에 4분기 적자 탈출을 할 것으로 전망한다"라며 "동사의 2025년 4분기 실적은 매출액 4887억원(+10.8%YoY), 영업이익 22억원(흑자전환YoY)이 예상된다“라고 밝혔다.그러면서 “고마진의 알리글로의 약진과 자회사의 신약개발 선택, 비용 등 경영효율화 성과로 기존 추정과 달리 흑자전환이 예상된다”라며 “2018년부터 4분기는 연구개발비, 인센티브 등 판관비의 집중적인 집행과 백신 폐기 비용 등으로 적자를 이어왔으나 올해부터는 하반기에 집중되는 알리글로 매출로 4분기의 영업이익은 점차 개선될 수 있을 것으로 전망된다”라고 부연했다.여노래 현대차증권 연구원도 “알리글로의 연간 가이던스 1억 달러를 달성할 수 있을 것으로 예상한다”라며 “관세 리스크의 실질적인 해소와 환율 상승이 긍정적이나 자회사 정리 과정으로 영업 이익이 유지되는 상황”이라고 진단했다.삼성증권 또한 녹십자의 목표주가를 22만원으로 상향 조정하며 알리글로의 외형성장과 자회사 적자 축소에 따른 이익 체력 개선으로 밸류에이션 리레이팅이 기대된다고 봤다.여기에 한양증권은 녹십자보다 먼저 2019년 면역글로불린 치료제 ‘ASCENIV’와 ‘BIVIGAM’을 허가 받은 미국의 ADMA바이오로직스의 현재 시가총액이 6.9조원에 달하는만큼 녹십자의 성장동력이 밝다고 분석했다. 전일 종가 기준 녹십자의 시총은 1조 8700억원 규모다.오병용 연구원은 “ADMA 바이오로직스는 2019년 매출액이 약 430억원에 불과했으나, 출시 4년차인 2022년에 매출액이 약 2266억원, 6년차인 2024년에 매출액 6268억원을 달성했다”라며 “주가도 당연 폭등해 현재 시가총액은 6.9조원에 달한다. ADMA에 따르면 미국 면역글로불린 시장에서 ADMA의 시장점유율은 여전히 2%에 불과하는만큼, 면역글로불린 시장이 크고, 시장침투 여력도 방대하다”라고 언급했다.이어 “녹십자의 알리글로는 미국에서 가장 최신이자 고가의 IG 제품으로 미국에 포지셔닝 하여 초기 매출 속도가 ADMA보다 빠르다”라며 “녹십자가 앞으로 ADMA처럼 시장의 2%만 침투해도 수천억의 매출이 가능한 상황이다. 녹십자의 시가총액은 1.5조원에 불과하며, 아직까지 알리글로 가치가 전혀 반영되어 있지 않다. 투자하기 매우 좋은 시점”이라고 덧붙였다.