6월 임상 종료, 3분기 톱라인 공개 예정아리바이오의 경구용 알츠하이머병 치료제 ‘AR1001’의 글로벌 임상 책임연구자인 샤론 샤 스탠퍼드대 치매센터장이 덴마크 코펜하겐에서 열린 ‘알츠하이머·파킨슨병 국제학회(ADPD) 2026’에 참석해 임상 진행 상황을 발표하고 있다. 사진 제공=아리바이오아리바이오는 경구용 알츠하이머병 치료제 ‘AR1001’ 글로벌 임상 3상에서 현재까지 예상치 못한 안전성 이슈가 발생하지 않았다고 24일 밝혔다.AR1001의 글로벌 임상 책임연구자인 샤론 샤 스탠퍼드대 치매센터장은 최근 덴마크 코펜하겐에서 열린 ‘알츠하이머·파킨슨병 국제학회(ADPD) 2026’에 참석해 임상 3상 진행 상황을 발표했다. 해당 임상은 초기 알츠하이머병 환자를 대상으로 AR1001(30㎎, 1일 1회)의 유효성과 안전성을 평가하는 대규모 글로벌 임상 3상이다. 북미, 유럽, 아시아 등 13개 국가에서 총 1535명의 환자가 참여해 현재 진행 중인 경구용 알츠하이머병 신약 임상 중 최대 규모다.샤 교수는 발표에서 “임상의 기저 인구학적 특성과 인지·기능 지표는 기존 글로벌 허가 임상과 유사한 수준으로 구성됐다”며 “현재까지 예상치 못한 안전성 신호는 관찰되지 않았다”고 소개했다. 그는 또 “AR1001은 뇌혈관장벽(BBB) 투과도가 매우 높고, PDE5에 대한 선택성이 PDE6 및 PDE11 대비 우수해 계열 약물 대비 부작용이 적다”고 설명했다.임상 2상에서 확인된 바이오마커 변화와 인지 개선 신호 역시 3상 설계의 주요 근거로 활용됐다. 샤 교수는 “혈액 바이오마커에서 인산화 타우(p-Tau) 감소 등 용량 의존적 개선이 확인됐고, 단독 투여군에서도 인지 기능 개선이 관찰돼 이를 바탕으로 3상을 설계했다”며 “이러한 고무적인 바이오마커 개선은 향후 발표될 3상 결과의 신뢰를 높인다”고 말했다.아리바이오는 임상 3상 참여자들의 높은 유지율과 연장 시험 참여율(95%)에도 주목하고 있다. 이는 환자와 의료진이 약물의 효능과 안전성, 하루 한 알 복용하는 편의성에 신뢰를 보내고 있음을 보여준다는 것이 회사 측 설명이다.아리바이오는 AR1001 임상 3상의 주요지표(톱라인)를 올 3분기 공개 예정이다. 이어 하반기에는 미국 식품의약국(FDA) 신약허가신청(NDA) 제출을 목표로 하고 있다. 정재준 아리바이오 대표는 “6월 임상 종료를 앞두고 ADPD 발표에서 AR1001 임상 3상의 글로벌 경쟁력과 데이터 기반 설계의 타당성을 입증했다”고 강조했다.