주식 투자 관련 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 코스피가 장중 8,000포인트를 돌파하는 등 역대급 상승장을 이어가면서 주당 가격이 100만 원이 넘는 '황제주'가 역대 최다 수준으로 늘어났다. 지수 고공행진 속에 대형 우량주들의 몸값이 치솟자 증권가에서는 주당 100만 원 고지를 노리는 차기 후보군에 관심이 쏠리고 있다.17일 한국거래소에 따르면 지난 15일 기준 코스피 상장사 중 주가가 100만 원을 웃도는 종목은 총 11개로 집계됐다.현재 효성중공업(374만5천원), SK하이닉스(181만9천원), 두산(161만4천원), 삼양식품(144만4천원), 고려아연(142만6천원), 삼성바이오로직스(141만9천원), 한화에어로스페이스(121만6천원), HD현대일렉트릭(117만9천원), SK스퀘어(109만8천원), 태광산업(1011만1천원), 삼성전기(101만원) 등이 황제주 자리를 지키고 있다.특히 코스피가 지난 6일 사상 처음 7,000선을 넘어선 뒤 불과 7거래일 만인 15일 장중 8,000선까지 밟으면서 이달 들어서만 2개 종목이 황제주 반열에 새로 입성했다. SK하이닉스의 최대주주인 SK스퀘어가 반도체 업황 호조에 힘입어 지난 6일 먼저 안착했고, 삼성전기는 인공지능(AI) 서버용 적층세라믹콘덴서(MLCC) 수요 급증 전망에 실적 기대감이 반영되며 지난 13일 등극했다.증시 랠리가 지속됨에 따라 차기 황제주 자리를 넘보는 후보군들의 모멘텀도 강해지는 추세다.현재 종가 기준으로 100만 원 고지에 가장 근접한 종목은 LIG디펜스앤에어로스페이스다. 지난 15일 종가는 83만4천원으로, 이란발 지정학적 리스크에 따른 요격 미사일(천궁-II) 수요 급증이 주가를 견인하고 있다. 금융정보업체 에프엔가이드에 따르면 증권가가 제시한 이 종목의 평균 목표주가는 기존 83만 원 선에서 107万8천824원으로 29% 상향 조정됐다.현대차 역시 강력한 후보로 부각됐다. 현대차는 고유가 기조 속 하이브리드차(HEV) 판매 호조와 로보틱스 사업 기대감이 맞물려 지난 15일 장중 사상 처음으로 77만 원을 돌파했다. 유진투자증권은 현대차그룹 로보틱스 계열사인 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 '아틀라스' 활약과 향후 소프트웨어 중심 자동차(SDV) 상용화 등을 근거로 목표주가 100만 원을 제시했다.북미 고객사 증산에 따른 실적 개선이 기대되는 LG이노텍(종가 73만2천원)도 SK증권 등이 목표주가를 100만 원으로 올려 잡으며 레이스에 동참했다. 이외에도 선가 상승과 수주 호조를 탄 HD현대중공업(다올투자증권 목표가 104만원), 전기차(EV) 수요 개선으로 연간 흑자 전환이 관측되는 삼성SDI(미래에셋증권 목표가 100만원) 등이 차기 황제주 후보군으로 거론된다.증권가 전문가들은 "단기 급등에 따른 차익 실현 매물로 시장 변동성이 커질 수 있다"면서도 "확실한 글로벌 업황 모멘텀과 실적 뒷받침이 있는 우량주 중심의 주가 재평가는 당분간 이어질 가능성이 크다"고 진단했다.