수출 신기록에도 1500원대…환율 미스터리에 대한 6가지 궁금증22일 원·달러 환율은 전일 대비 11.1원 오른 1517.2원으로 주간거래를 마쳤다. 국제 유가 급등, 외국인 투자자의 주식 매도가 맞물려 50여 일 만에 주간거래 종가 1510원을 넘겼다. 이날 서울 을지로 하나은행 딜링룸에 환율이 표시돼 있다.   /최혁 기자환율은 원래 어렵다. 금리, 주식시장, 성장률, 물가, 지정학적 리스크 등 대내외 경제 변수를 실시간 반영하기 때문이다.요즘 원·달러 환율은 더 이해하기 어렵다. 반도체 호황으로 경제 성장률이 높아지고 경상수지도 역대급 흑자 기록을 경신하고 있는데 환율은 금융위기 때 수준이다. 1500원 안팎의 환율이 뉴노멀이 된 것일까. 환율에 대한 궁금증을 6가지 질문으로 정리했다.(1) 달러 쓸어담는데 왜 고환율올해 1~3월 경상수지 흑자는 737억8000만달러에 달했다. 그야말로 역대급이다. 문제는 벌어들인 달러가 그대로 해외로 빠져나갔다는 점이다. 기업들은 해외에 공장을 짓고 연기금과 개인은 해외 주식 및 채권에 계속 투자를 늘리고 있다. 해외 직접투자, 해외 증권투자가 포함된 금융계정 순자산은 1분기에 654억2000만달러에 달했다.서학개미와 연기금은 왜 자산을 바다 건너로 옮기는 걸까. 한국은 전통적으로 소비보다 저축을 많이 하는 국가다. 급격한 고령화는 ‘초과 저축’을 가속화하고 있다. 천문학적으로 쌓인 돈을 굴리기에 한국 시장은 너무 작다. 미국에 비해 잠재 성장률도 낮다. 성장하는 시장으로 자산을 다변화하는 건 투자자의 당연한 선택이다. 부정적인 것만도 아니다. 늘어난 순대외자산은 우리 경제의 든든한 버팀목이다. 해외에서 투자로 벌어들이는 자본소득수지도 급증해 경상수지의 한 축을 담당하고 있다.기업이 벌어들인 달러가 서울외환시장으로 유입되지 않는 점도 환율 상승 요인이다. 환율이 1400원대로 올라서자 수출 기업들은 외화 보유 비중을 늘렸다. 환율이 더 오를 수 있다는 불안감에서다.글로벌 공급망 재편으로 현지에 공장을 짓거나 인수합병(M&A)을 시도하는 기업도 많아지고 있다. 작년 10월 미국과 관세 협상을 맺으며 약속한 3500억달러 규모 대미 투자도 원화 약세를 부추기고 있다. 외환시장에선 대미 투자 약속이 원·달러 환율을 50원가량 올렸다고 보고 있다.(2) 주가 뛰면 환율 내려야 하는데과거에는 그랬다. 증시가 오르면 환율은 하락하는 게 일반적이었다. 외국인이 국내 주식을 사들이는 과정에서 원화 수요가 커지기 때문이다. 최근 주식시장에선 반대 현상이 나타나고 있다. 대형 반도체주가 급등하자 차익 실현에 나선 외국인이 올 들어 국내 주식을 100조원어치 넘게 팔아치웠다. 1분기 경상수지 흑자와 맞먹는 금액이다. 포트폴리오 내 한국 비중이 높아지자 이를 낮추기 위한 기계적 매도다. 단기간에 쏟아진 매도 물량이 원·달러 환율을 좌지우지하고 있다.(3) 유가 뛰는데 왜 원화가치 하락최근 원·달러 환율은 국제 유가와 비슷하게 움직이고 있다. 제조업 중심인 한국에 원유가 필수적이기 때문이다. 특히 중동산 원유 의존도가 높다. 원유를 수입하는 가격이 오르면 수출로 먹고사는 한국의 무역 수지에 악영향을 줄 수 있다. 한국은행에 따르면 한국의 원유 의존도(원유 수입량/원유 및 정제 석유제품 소비량)는 118%, 그중에서도 중동 원유 의존도는 69%에 달한다. 전쟁 이후 달러인덱스가 1.72% 오르는 동안 원·달러 환율은 5.38% 상승한 이유다. 반면 같은 기간 에너지 수출국인 캐나다와 브라질의 환율은 상대적으로 안정적이었다.(4) 미국이 달러 빨아들인다는데현재 한국의 기준금리는 연 2.50%, 미국은 연 3.50~3.75%다. 상단 기준 연 1.25%포인트 차이가 난다. 글로벌 자금은 더 높은 수익률을 찾아 원화 자산을 매도하고 달러 자산으로 이동하면서 환율을 끌어올린다.최근 높은 유가로 인한 인플레이션 우려로 미국 국채 금리가 폭등하는 것도 원화 가치를 압박하고 있다. 미국 30년 만기 국채 금리는 한때 연 5.2%까지 급등했다. 미 국채를 들고만 있어도 연 5%가 넘는 달러 이자를 준다는 얘기다. 전쟁으로 인한 경제 불확실성이 커지며 안전 자산으로 꼽히는 달러 수요가 가뜩이나 늘어난 상황에서 수익률까지 높아지자 미국이 전 세계 달러 자금을 빨아들이는 블랙홀이 되고 있다.(5) 고환율에도 한국인 왜 차분한가자산 구조가 달라졌기 때문이다. 밤잠을 설치며 미국 주식을 사들인 수백만 명의 서학개미 계좌는 환율 상승으로 오히려 두둑해졌다. 고환율은 위기라는 인식도 사라졌다. 곳간에 달러가 동난 외환위기 때와 달리 외환보유액은 넉넉하다. 시중에도 달러는 넘쳐난다. 외화자금시장에서 달러를 빌릴 때 내야 하는 가산 금리(3개월 만기 기준)는 지난달 0.02%포인트로 미미한 수준이다. 마음만 먹으면 언제든지 달러를 빌릴 수 있다는 뜻이다.고환율로 고통받는 경제 주체도 많다. 수입 물가가 치솟으면서 서민의 지갑은 얇아지고 있다. 원자재를 수입해야 하는 중소기업들도 비명을 지르고 있다. 한국은행이 하반기 금리를 올리기 시작하면 서민 삶은 더 팍팍해질 수밖에 없다. 하지만 ‘국민이 높은 환율에 적응했다’는 서사에 이들의 목소리는 묻히는 분위기다.(6) 경제 실력인가, 단기 쏠림인가전문가들은 최근의 고환율이 ‘단기 쏠림’일 가능성이 크다고 진단한다. 하반기에 호르무즈해협이 개방돼 유가가 내리고, 한은의 기준금리 인상까지 단행되면 환율이 1300원대 후반~1400원대 초반으로 안정화할 수 있다는 전망이 짙다.반면 지금 수준의 환율이 한국 경제의 ‘실력’을 함축하고 있다는 주장도 있다. 지난해부터 서학개미 해외 주식 매수세, 중동전쟁, 외국인의 주식 매도 등 이유만 달라졌을 뿐 환율은 고공행진을 지속하고 있기 때문이다. 결국 1%대의 낮은 잠재성장률, 가속화하는 고령화 등이 반영된 지표라는 지적이다. 하건형 신한투자증권 연구위원은 “미국을 향한 경제 주체들의 투자도 지속될 것”이라며 “고환율 고착화는 피할 수 없는 현상”이라고 말했다.