/사진=기사의 이해를 돕기 위해 AI로 생성한 이미지'껄무새'가 되기 싫은데 오늘도 결국 "살 걸, 팔 걸, 버틸 걸…" 주식도, 부동산도, 재테크도 다들 나 빼고 잘만 하는 것 같습니다. 아무리 공부해도 어려운 투자의 세계, 나만 이렇게 늘 어려운 건지 궁금한 여러분을 위해[개미의 세계]를 들여다 봅니다.[파이낸셜뉴스] 화장실을 찾아 습관적으로 증권사 앱을 열던 A씨의 얼굴에 그림자가 졌다. SK하이닉스가 장중 117만5000원을 찍었다는 알림이 떴다. 52주 신고가 경신. 어제(14일)도 112만8000원으로 신고가였는데, 하루 만에 또 갈아치웠다."나 주식 너무 잘해"... 20% 오르자마자 차익실현했는데A씨는 지난 13일에 보유 중이던 SK하이닉스 50주를 팔았다. 110만원을 막 넘겼을 때였다. 남들처럼 많이 들고 있는 것도 아니고, 장투를 생각하고 산 것도 아니었으니 "이 정도면 충분히 올랐다"는 판단이었다.그의 논리는 나름 탄탄했다. 3월 초 미-이란 전쟁이 터지면서 SK하이닉스는 한때 89만원대까지 떨어졌다. 주가가 폭등하던 당시에는 엄두도 못 내던 주식이라, 기회라고 생각한 A씨는 90만원 초반에 매수했다. 이후 미-이란 2주 휴전 합의로 주가가 103만원까지 치솟는 걸 보면서도 더 올라갈 거라는 기대감을 담아 꾹꾹 버텼다.하지만 수익률이 20%를 넘어서자 슬슬 손이 간질거렸다. "전쟁이 아직 안 끝났고, 협상도 어떻게 될지 모르잖아. 지금 20% 수익이면 나쁘지 않지." 이러다 전쟁이 길어지면 90층에 갇힐 수도 있겠다는 생각이 들자 조바심도 생겼다.그래서일까, 13일 장중 종전 협상 결렬 소식이 들어오자 A씨는 바로 매도 버튼을 눌렀다. 정확히 110만2000원이었다. A씨는 자신이 번 수익을 생각하며 만족스러운 미소를 지었다. '단타'에 재능이 있는지도 모르겠다고 생각하며, 혹시 주가가 또 떨어지면 다시 '줍줍'해야겠다고 다짐도 했다.다음날부터 신고가... 180만원 간다는 말에 밥맛 잃은 일개미그런데 그다음 날부터가 문제였다. 14일, SK하이닉스는 전날 협상 결렬에도 오히려 올랐다. 미-이란 재협상 기대감이 다시 살아났고, 여기에 반도체 수출이 역대 최대라는 소식까지 겹쳤다. 4월 1일부터 10일까지 기준으로 전년 대비 152.5%나 증가했다는 것이다. 주가는 장중 112만8000원까지 치솟았다. A씨는 새빨간 숫자들을 애써 외면했다.그리고 오늘 15일, 평소와 다름없이 출근해서 증시 뉴스를 살피던 A씨는 IBK투자증권이 SK하이닉스의 목표주가를 110만원에서 180만원으로 올렸다는 기사를 읽었다. 그 사이에 SK하이닉스는 장중 117만5000원으로 또 신고가를 기록했다. 이미 A씨가 판 가격(110만원)에서 6% 넘게 더 올랐다. 금액으로 따지면 거의 한 달치 월급이다.틀린 건 없었다. 전쟁 리스크는 실재했고, 협상 결렬도 사실이었다. 다만 시장은 A씨가 생각한 것보다 더 빠르게 흘러갔다. 곧 있을 실적 발표에 대한 기대감이나 ADR 발행을 통한 미국 상장 기대감 등 여러 가지 요소들이 SK하이닉스를 있는 힘껏 밀어 올리는 중이라는 사실을 A씨는 몰랐다. "신고가는 더 오를 이유가 있기 때문에 신고가다." 자주 들리는 주식 커뮤니티에서 떠돌던 그 말이 오늘따라 A씨 마음에 아프게 박혔다.