금감원, 소비자경보 발령금융감독원은 13일 민간임대주택 계약 과정에서 매매예약금 납입을 유도하는 사례가 확산됨에 따라 소비자경보를 발령했다.민간임대주택은 ‘민간임대주택에 관한 특별법’에 따라 주택시장 안정을 목적으로 장기 임대를 위해 공급되는 주택이다. 그러나 일부 사업장에서 임차인과 임대차계약을 체결하면서 의무임대기간 이후 분양 전환을 조건으로 별도의 ‘매매예약금’ 납입을 권유하는 사례가 발생하고 있다.문제는 이 매매예약금이 임대차계약과는 별개의 이면계약 성격을 띠는 경우가 많다는 점이다. 이로 인해 임대사업자가 파산하는 등 사고가 발생할 경우 이미 납입한 매매예약금은 법적으로 보호받기 어려울 수 있다.특히 임대보증금과 매매예약금을 합쳐 최대 90%까지 대출이 가능하다고 홍보하는 사례도 있어 주의가 필요하다. 금융당국은 이같은 홍보가 사실 여부와 관계없이 차주의 상환 능력을 초과하는 과도한 레버리지를 유도할 수 있으며, 제도 취지에도 부합하지 않는다고 지적했다.금감원 관계자는 “매매예약금은 임대보증금과 전혀 다른 성격의 자금”이라며 “대출한도가 높다는 점을 내세워 매매예약 계약을 권유하는 홍보에 각별히 유의해야 한다”고 강조했다.