‘20만전자’와 ‘100만닉스’가 현실이 됐다. 삼성전자와 SK하이닉스의 사상 최고가 행진 속에서도 반도체주의 추가 상승 여력이 충분하다는 증권가 전망이 잇따르고 있다.25일 증권가에 따르면 이날 삼성전자는 1.75% 오른 20만3500원, SK하이닉스는 1.29% 상승한 101만8000원에 각각 거래를 마쳤다.두 종목은 나란히 52주 신고가를 경신하며 반도체 업종 전반에 대한 기대감을 끌어올렸다. 반도체 대장주들의 주가 급등은 단순한 단기 수급이 아니라 인공지능(AI)발 구조적 수요 확대에 기반하고 있다는 평가다. 고대역폭메모리(HBM)를 넘어 D램과 낸드 전반으로 AI 수요가 확산되면서 메모리 업황이 과거와는 다른 새로운 국면에 진입했다는 진단이다.증권사들은 메모리 업황 개선을 반영해 실적 추정치를 잇달아 끌어올리며 목표주가도 상향 조정하고 있다. 전날 SK증권은 삼성전자의 목표주가를 기존 26만원에서 30만원으로, SK하이닉스는 기존 150만원에서 160만원으로 각각 올려 잡았다. 이는 현재 증권가에서 제시된 목표주가 중 가장 높은 수준이다.한화투자증권은 삼성전자 26만원, SK하이닉스 130만원을 목표가로 제시했다. LS증권도 각각 26만원과 145만원으로 제시하며 반도체 업종에 대한 긍정적인 시각을 유지했다.최근 주가 급등에도 불구하고 실적 개선 속도가 더 가팔라질 수 있다는 점이 목표가 상향의 배경이다. AI 서버 투자 확대와 고대역폭메모리(HBM) 수요 급증이 메모리 가격 상승을 견인하면서 실적 모멘텀이 내년까지 이어질 것이라는 관측이다.특히 HBM 시장에서 경쟁력을 확보한 SK하이닉스는 선두 지위를 유지하며 올해 사상 최대의 수익성 경신할 것으로 평가받는다. 삼성전자 역시 메모리 가격 상승과 함께 파운드리(반도체 위탁생산) 경쟁력 회복 기대가 반영되고 있다. 일부 증권사에서는 삼성전자와 SK하이닉스의 내년 합산 영업이익이 500조원을 넘어설 수 있다는 전망도 나온다.다만 단기 급등에 따른 부담도 상존한다. 최근 주가가 빠르게 오른 만큼 차익 실현 매물이 출회될 경우 조정 폭이 커질 수 있다는 우려도 나온다. 글로벌 금리 방향성과 주요 빅테크 기업의 설비투자(CAPEX) 계획 변화 역시 업종 전반의 향방을 가를 변수로 꼽힌다.한지영 키움증권 연구원은 “코스피는 단기적으로 연초 이후 약 40% 가까이 폭등에 따른 단기 과열 부담과 트럼프 관세 불확실성, 엔비디아 등 미국 AI 업체 실적 경계심리가 맞물리는 과정에서 차익실현 압력에 직면할 수 있을 것”이라면서도 “대외 역풍을 견딜 정도의 이익과 정책 모멘텀이 뒷받침되고 있는 만큼 반도체, 방산, 조선 등 기존 주도 업종과 주도 테마를 중심으로 매수 접근하는 전략이 유효하다”고 말했다.