10대 증권사 순익 4.3조… 1위 미래에셋중소형사는 소외… 되레 실적 감소한 곳도"신용거래 몰려 건전성 우려… 균형 필요"게티이미지뱅크대형 증권사들이 증시 활황의 수혜를 톡톡히 누리는 사이 개인 고객 기반이 약한 중소형 증권사는 고민이 깊어지고 있다. 이들은 저마다 차별화 전략을 통해 활로를 모색하고 있다.18일 금융감독원에 따르면 자기자본 기준 10대 증권사(미래에셋·한국투자·키움·NH투자·삼성·KB·신한투자·메리츠·대신·하나)의 올해 1분기 당기순이익은 4조3,320억 원으로 지난해 같은 기간보다 약 100% 증가했다. 1분기 만에 지난해 연간 순이익의 절반(48%)가량을 거둔 셈이다.  올해 10대 증권사의 연간 순이익은 10조 원을 무난히 넘어설 것으로 전망된다.이는 증시 호황에 따른 거래대금 증가로 브로커리지(주식위탁매매) 수수료 수익이 크게 늘어난 데 따른 것이다.  1분기 실적 1위를 달성한 미래에셋증권은 순이익 1조19억 원 가운데 절반에 가까운 4,594억 원을 브로커리지 수익으로 거뒀다. 이에 힘입어 이례적으로 NH농협은행과 우리은행 분기 실적을 웃돌았다.  2위 한국투자증권의 브로커리지 수수료 수익도 173% 증가한 3,138억 원을 기록했다.중소형사, 토큰증권 신사업  발굴 나서그러나 증시 호황에도 개인 투자자 비중이 작은 중소형사들은 대형사와의 격차를 좁히지 못하고 있다. 자기자본 순위 11위인 우리투자증권의 1분기 순이익은 140억 원으로 지난해 같은 기간(10억 원)보다 크게 늘었지만, 10위 하나증권(1,028억 원)과는 7배 이상 격차가 난다. 중소형사 간 고객 유치 경쟁이 치열해진 가운데, 교보증권은 32.3% 증가한 684억 원의 순이익을 낸 반면 한화투자증권은 48.5% 급감한 191억2,700만 원에 그쳤다.금융당국이 중소·벤처기업에 대한 모험자본 공급을 활성화하기 위해 도입한 중기특화 증권사 인센티브 강화 제도도  관심을 받지 못하고 있다. 한 증권사 관계자는 "최근 시장이 기업금융(IB)보다는 개인 투자자 중심의 주식 거래에  좌우되면서 참여 유인이 떨어지고 있다"며 "개별 증권사들은 종합금융투자사업자(종투사) 인가에 더 무게를 두는 분위기"라고 말했다. 실제 우리투자증권은 2030년 종투사 지정을 목표로 최근 1조 원 규모 유상증자에 나섰다. 교보증권도 2029년 진입을 목표로 하고 있다.개인 고객 유치에 한계가 있는 중소형사들은 저마다 활로 모색에  나서고 있다. 우선 토큰증권(STO) 중심으로 미래 먹거리 발굴에 집중하는 분위기다. 코스콤은 12일 다올투자증권과 토큰증권 플랫폼사업 추진을 위한 업무협약(MOU)을 체결했다. 이로써 유안타증권, BNK투자증권, DB증권, iM증권 등 10개 사가 참여하게 됐다. 이외 교보증권은 차액결제거래(CFD) 서비스를 가장 먼저 도입해 수요 확대에 나섰고, 넥스트증권은 인도·베트남 등 글로벌 파생상품 중개 경험을 바탕으로 하반기 리테일 부문 확장을 꾀하고 있다.전문가들은 균형 잡힌 성장이 필요하다고 강조했다. 이효섭 자본시장연구원 선임연구위원은 "신용거래가 특정 증권사에 몰려 반대 매매가 쏟아질 경우 건전성 문제가 발생할 수 있다"며 "최근 모바일트레이딩시스템(MTS) 장애 등으로 인해 피해를 보는 사례가 이어지는 만큼 개인 투자자에게 다양한 선택지가 필요하다"고 말했다.