반도체·레버리지에 베팅한 고수들…금은 던졌다사진=게티이미지뱅크※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.수익률 상위 1% 해외주식 투자 고수들은 최근 미국 증시에서 스테이블코인 관련 기업인 서클 인터넷 그룹(CRCL)을 가장 많이 사들인 것으로 나타났다. 주가는 하락했지만 이를 저가 매수 기회로 판단한 것으로 보인다. 순매도 1위에는 금 ETF인 SPDR 골드 셰어스(GLD)가 올랐다.23일 미래에셋증권에 따르면 20일(현지시간) 해당 고수 투자자들의 전일 순매수 1위는 서클 인터넷 그룹으로 집계됐다. 주가는 126.03달러로 직전 거래일 대비 1.79% 하락했다.순매수 2위는 옥시덴털 페트롤리엄이 차지했다. 유가 변동성 확대 국면에서 에너지주 비중 확대 움직임이 반영된 것으로 보인다. 이어 샌디스크가 3위에 올랐다. 해당 종목의 변동성을 활용한 레버리지 상품인 TRADR SNDK DAILY 2X도 6위를 기록했다. SNXX는 샌디스크의 하루 수익률을 2배로 추종하는 상품이다.레버리지 ETF에 대한 선호도 두드러졌다. 한국 증시 상승에 3배로 베팅하는 디렉시온 사우스코리아 데일리 3X ETF(KORU)가 4위에 올랐다.순매도 상위에서는 원자재 및 일부 기술주 중심의 차익실현이 두드러졌다.순매도 1위는 금 ETF인 SPDR 골드 셰어스였다. 금 가격 변동성 확대 속에서 단기 수익 실현 매물이 출회된 것으로 해석된다. 2위에는 미국 위성영상 데이터 기업 플래닛 랩스가 올랐다.금광주 레버리지 상품인 마이크로섹터 골 마이너스 3X ETN이 3위를 기록했다. 반도체 대형주인 마이크론 테크놀로지도 매도 상위에 포함됐다.또한 테슬라, 코닝, 슈퍼 마이크로 컴퓨터 등도 순매도 상위권에 이름을 올렸다.