사라진 3%대 은행 주담대시장금리 급등…KB 등 대출금리에 반영서울 송파구 롯데월드타워에서 바라본 한강변 아파트 단지. 연합뉴스한국은행이 기준금리 인하 문구를 삭제하며 사실상 ‘인하 사이클 종료’를 시사하자 시장금리가 급등하고 이로 인해 대출금리도 들썩이고 있다. 경제 불확실성이 커 당장 기준금리 인상기가 시작될 가능성은 낮지만 시장금리와 연동된 대출금리는 이미 추세적 상승기에 접어들었다는 게 은행권의 시각이다.18일 금융권에 따르면 KB국민·신한·하나·우리은행의 16일 기준 주택담보대출 혼합형(고정) 금리(은행채 5년물 기준)는 연 4.130∼6.297% 수준으로 집계됐다. 지난달 5일(연 4.120∼6.200%)과 비교해 한달 열흘 사이 하단이 0.010%포인트(P), 상단이 0.097%P 높아졌다. 혼합형 금리 상단의 경우 지난해 11월 중순께 약 2년 만에 처음 6%대를 넘어선 뒤 불과 2개월여만에 6%대 중반까지 더 오른 상태다.반대로 주택담보대출 변동금리(신규 코픽스 기준·연 3.760∼5.640%)는 같은 기간 다소 떨어졌다. 주요 지표금리인 코픽스(COFIX)가 0.320%p나 오른 것과 대조적으로, 은행이 임의로 덧붙이는 가산금리 폭을 줄였거나 우대금리를 늘린 것으로 해석된다. 하단인 3.760%는 신한은행의 최저 금리로, 나머지 3개 은행의 최저 금리는 4.070∼4.340% 수준이다.은행권은 대출 금리 상승세가 당분간 크게 꺾이기 어려울 것으로 보고 있다. 지난 15일 한국은행 금융통화위원회(이하 금통위)가 기준금리를 동결하면서 의결문에서 ‘금리 인하 가능성’을 삭제하자 시장의 ‘금리 인하 사이클 종료-본격 금리 상승기 진입’ 기대가 더 커졌기 때문이다.이승훈 KB금융연구소 금융경제연구센터장은 “기준금리 인하 기대가 약해지면서 국고채 등 시장금리는 당분간 하향 안정되기보다 높은 수준에서 등락을 이어갈 가능성이 크다”며 “글로벌 금리 여건, 재정 부담, 환율 변동성 등도 장기 금리의 하방을 제약하고 있다”고 진단했다.실제 은행채 5년물 금리는 금통위 전일 3.497%에서 당일 3.579%로 0.082%P 뛰었고, 다음날에는 3.580%로 이틀새 총 0.083%P 올랐다. 당장 KB국민은행은 19일부터 주택담보대출 주기·혼합형 금리를 지표 금리인 5년물 금융채 금리의 최근 상승 폭인 0.15%P만큼 추가로 인상하기로 했다. KB국민은행뿐 아니라 시장금리를 주 단위로 반영하는 우리은행 등도 시장금리 상승분을 이번 주 주택담보대출 금리에 속속 반영할 예정이다.