2025년 월가 10대 사건(下) 6월부터 12월까지2025년에도 미국 주식시장은 공포와 탐욕, 희노애락(喜怒哀樂)의 굴레를 오갔다. 결과론적으로 보면 S&P500지수가 한해동안 약 16% 오르며 3년 연속 두 자릿수 성장세를 보였다.다만 그 과정은 순탄치 않았다.연초 5800선에서 출발한 S&P500은 연중 4800선까지 내려앉았고, 연말 6800선에서 마감했다. 매일경제가 지난 1년간 서학개미를 웃고 울렸던 월가의 핵심 사건 10선을 정리했다.(이 기사는 ‘서학개미 웃고 울렸던 2025년 월가 10대 사건(上)’에서 이어집니다)‘스테이블코인’ 서클의 화려한 증시 데뷔USDC 발행사 서클. [사진=서클 X]6월 5일.달러 기반 스테이블코인 ‘USDC’를 발행하는 서클이 나스닥 입성 첫날 공모가 대비 168% 폭등 마감한다.이후 공모가보다 864% 오른 가격에 거래되기도 하는 등 투기 광풍 양상을 보였다.미국 국채를 준비 자산으로 해 안정성을 확보했다는 평가를 받았고, 전통 화폐의 결제망을 가져올 수 있다는 낙관론이 만발했다.베센트 장관이 “향후 스테이블코인 시가총액이 2조달러를 넘어설 수 있다”고 말하기도 했다.서클은 다소 움츠려 있던 미국 기업공개(IPO) 시장에 활력을 불어넣었으며, 이 열기는 피그마나 불리쉬 등 다른 IPO주에 대한 관심으로 이어졌다.다만 투기 수요가 줄어들면서 서클 주가의 거품은 빠지기 시작했다. 서클 주가는 역대 최고가 대비 약 4분의 1로 내려앉았다.샘 올트먼이 쏘아올린 ‘AI 버블론’샘 올트먼 오픈AI CEO.8월 15일.샘 올트먼 오픈AI CEO는 ‘투자자들이 AI에 대해 지나치게 흥분해 있느냐’는 질문에 대해 ‘그렇다’며 “거품은 진실의 일부가 완전히 부풀려질 때 생긴다”라고 답변했다.이 발언은 ‘타코 랠리’ 이후 미국 증시가 가파르게 상승해 차익실현에 대한 피로감이 컸던 상황에서 나와 시장 충격을 야기했다.올트먼 CEO는 이 답변과 함께 ‘AI는 오랜만에 가장 중요한 일’이라는 말도 덧붙였지만 시장은 전 세계 최고 AI 스타트업의 수장이 AI 거품론을 긍정하는 발언에 주목했다.다른 유명인사들의 ‘AI 거품’ 발언이나 ‘주식시장 고평가’ 발언도 투자자들의 주목을 받았다.9월 23일 파월 의장은 미국 주식시장이 ‘상당한 고평가 상태’라고 진단했다.제프 베이조스 아마존 CEO. [사진 = EPA연합뉴스]10월 3일 제프 베이조스 아마존 CEO는 “AI 버블이 산업적 거품 상태에 있는 것은 맞지만, 기술 자체는 진짜”라고 말했다.이 과정을 거치며 빅테크의 AI 투자 소식은 무조건적 호재가 아닌 조건부 악재로 여겨지기 시작했다.특히 빅테크가 과도한 회사채를 발행해 ‘빚투’에 나선다는 불안감이 확산하자 빅테크 신용부도스왑(CDS) 거래량이 폭증하기도 했다.트럼프 연준 독립성 침해 논란24일(현지시간) 미국 연준 본부를 방문한 도널드 트럼프 미국 대통령(왼쪽)과 제롬 파월 연준 의장. [로이터 = 연합뉴스]9월 15일.미국 연방준비제도(Fed)가 지난해 첫 금리 인하 결정을 단행했다. 2024년 12월부터 유지해온 4.25~4.5%를 4.00~4.25%로 내렸다.2025년 연준은 트럼프 행정부와 지속적인 마찰을 빚었다.연준이 관세의 물가 영향을 신중히 살펴야 한다고 금리 인하를 미루는 동안, 트럼프 대통령은 제롬 파월 연준 의장에 대한 ‘해임 카드’도 수시로 꺼내 들며 금리를 낮추라고 압박했다.연준 내부에서도 물가 급등을 우려해 금리 동결을 주장하는 매파와 고용 둔화를 우려해 금리 인하를 주장하는 비둘기파간 분열 현상이 나타났다.트럼프 대통령은 매파로 평가받는 리사 쿡 이사의 해임 조치를 내리기도 했다.연준이 9개월 만에 금리를 내린 이후 시장에서는 유동성 폭발 기대감으로 증시, 원자재, 코인이 모두 오르는 ‘에브리싱 랠리’가 한동안 나타났다.연준은 10월과 12월에도 0.25%포인트씩 금리를 내려 현재 미국 기준금리는 3.50~3.75%까지 낮아졌다.오픈도어부터 비욘드미트까지…‘밈 주식’ 광풍비욘드미트의 버거 패티.10월 21일.식물성 대체육 가공업체 비욘드 미트 주가가 하루 만에 146% 폭등한다.‘밈 주식’으로 개인투자자 투심이 몰리면서 작은 호재에도 주가가 크게 반응한 것이다.2025년 7~10월 미국 주식시장에서는 2021년 이후 처음으로 ‘밈 주식’ 장세가 펼쳐졌다.시작은 부동산 거래 플랫폼 오픈도어였다.캐나다의 헤지펀드 EMJ캐피탈을 이끄는 에릭 잭슨은 오픈도어 주가가 향후 100배 넘게 뛸 수 있다며 개인투자자들을 결집시켰다.그는 유명 래퍼 드레이크 자택 앞에 찾아가 오픈도어 주식 1주를 사달라고 요구하는 등 기행도 서슴지 않았다.‘레딧’과 ‘X’ 등 SNS에 결집한 오픈도어 주주들은 실제 CEO 교체까지 이끌어냈고, 오픈도어 주가는 연 저점에서 최대 21배 상승했다.에릭 잭슨 EMJ캐피털 최고경영자(CEO)의 오픈도어 매수 시위. [사진=에릭 잭슨 X]이 같은 성공 사례가 나타나면서 초기에는 밈 주식을 경계하던 투자자들도 공격적인 베팅에 나서기 시작한다.게임스톱 사태 때 탄생했던 밈 주식 상장지수펀드(ETF)가 부활하기도 했다.그러나 거품이 빠진 밈 주식의 ‘상투’를 잡은 투자자들은 극심한 피해를 보게 됐다.NH증권 데이터에 따르면 국내 투자자 중 비욘드미트 손실 투자자의 비율은 100%, 평균 수익률은 마이너스 76.3%를 기록했다.‘최후의 숏돌이’ 버리, 블로거로 전향마이클 버리.11월 4일.2008년 미국 서브프라임 모기지 사태를 예견해 명성을 얻은 마이클 버리가 엔비디아·팔란티어 하락에 베팅한 사실이 드러났다.그는 2025년 3분기 자신이 이끄는 사이언자산운용을 통해 미국 증시 주도주인 엔비디아, 팔란티어의 풋옵션을 매수했다. 시장에서는 그가 매수한 풋옵션을 따라 매수하는 투자자들도 나타났다.그는“때로는 거품이 보인다”며 “때로는 참여하지 않는 것이 유일한 승리 전략”이라고 강조했다.버리는 이 일로 팔란티어 CEO인 알렉스 카프에게 ‘미쳤다’는 비판을 받기도 했다.버리는 이후 X를 통해 자신이 미국 증시의 붕괴를 예상하는 이유를 밝혔다.현재 AI 기반시설(인프라스트럭처) 투자 붐은 2000년대 초반 닷컴 버블이나 2007년 미 주택 버블 때와 마찬가지로 기업들이 지속 불가능한 과잉 자본지출(CapEx)을 하고 있다는 것이다.특히 AI 자본지출의 중심에 있는 오픈AI의 재무구조가 불투명하다는 지적도 덧붙였다.마이클 버리. [사진=블룸버그]한편, 논란의 중심에 선 버리는 사이언운용을 미 증권거래위원회(SEC)에서 등록 폐지했다. 하락 베팅을 좋아하는 버리가 수년째 이어져온 상승장에서 자산규모가 축소된 영향이라는 관측이 나왔다.대신 구독형 블로그 플랫폼 서브스택을 통해 자신의 의견을 개진했다. 그는 서브스택 개설 약 한 달 만에 약 18만명의 구독자를 끌어모았다. 이 중에는 연 379달러의 유료 구독자도 있다.버리는 이 블로그에서 룰루레몬, 몰리나헬스케어, 시프트4페이먼츠, 패니메이 주식이 유망하다고 언급하기도 했다.