반대매매 1조원 넘어…3월의 두배 규모사이드카·서킷브레이커 발동 최고 수준실적 시즌 들어선 7월…호실적 기업 주목3일 코스피는 5.76% 오르며 하루 만에 8000선을 회복했다. 서울 중구 하나은행 딜링룸. 연합뉴스급등락을 반복하며 현기증을 유발하고 있는 국내 주식시장에서 ‘빚투(빚내서 투자)’로 강제 처분된 금액이 1조원을 넘었다.증권사에서 돈을 빌려 주식을 샀다가 제때 갚지 못해 강제로 처분된 주식, 즉 반대매매 금액은 6월 한달간 총 1조1228억원으로 집계됐다. 중동 전쟁으로 국내 증시가 일시 급락했던 3월의 두배 규모다.금융투자협회에 따르면 신용거래융자 잔고도 2일 기준 37조718억원으로 여전히 높은 수준이다. 급등락을 오가는 장세에서 빚투가 반대매매 청산으로 이어지고, 이것이 시장 변동성을 더 키울 수 있다는 우려가 커지고 있다.장중 지수가 8% 이상 오르내릴 때 20분간 매매거래가 중단되는 ‘서킷브레이커’도 6월 한달간 코스피에서만 세차례 발동됐다. 프로그램 매매(컴퓨터 자동 주문)가 급등락 시 작동하는 ‘사이드카’ 역시 한달간 열차례 발동했다.그야말로 변동성이 극에 달하면서 투자자들의 피로도도 상당히 높아진 상태다. 특히 초보 투자자들 사이에서는 자포자기 심리가 확산되고 있다. 빚투와 코스피 급락 뉴스에 흔들리는 투자자들을 위해 7월 투자전략을 증권업계 전문가들에게 직접 들어봤다.전문가들은 높은 변동성이 당분간 이어질 것으로 보면서 투자자들에게 등락에 일희일비하기보다 펀더멘털 변화를 살피며 투자하라고 조언했다. 클립아트코리아7월 첫날 코스피는 외국인 매도세에도 8300선을 간신히 지켰지만 2일 약 8% 급락하며 7648.09로 마감해 투자자들을 공포로 몰아넣었다.한지영 애널리스트(키움증권)는 “변동성에 미치는 영향은 빚투보다 단일종목 레버리지 상품이 더 크다고 본다”며 “현재 빚투 금액은 커진 시장 규모를 감안하면 지난해보다 오히려 낮은 수준”이라고 설명했다.금융감독원 자료에 따르면 총 시가총액 대비 빚투 비중은 지난해 11.7%였으나 올해 5월 기준으로는 2.1%로 나타났다. 빚투 금액 자체는 늘었지만 시장 규모 대비로는 낮아졌다는 설명이다.단일종목 레버리지 ETF의 거래대금은 현재 기준 전체 거래대금의 20%에 달한다. 전문가들은 이 상품이 주도주 자리를 지키는 한 변동성도 계속될 것으로 보고 있다.그러면서 개인 투자자들에게 하루하루의 등락에 일희일비하며 대응하지 말라고 조언했다. 포모(FOMO·소외 불안 증후군)에 휩쓸려 상승세에 매매했다가 하락세에 제때 대응하지 못하면 손실이 커질 수 있기 때문이다.홍춘욱 애널리스트(프리즘투자자문 대표이사)는 “최근 주식 강세장이 지속되면서 모멘텀(momentum) 투자를 하는 사람들이 많아졌다”고 말했다. 모멘텀 투자는 쉽게 말해 ‘달리는 말에 올라타라’는 주식 격언으로 표현할 수 있다.그는 “보통 모멘텀 투자는 이동평균선이 지지선 역할을 하는데 7300~7500선에서 큰 하락이 나오면 손절 대응도 필요하다”고 설명했다. 이 구간은 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품이 강세를 보일 때 지지선 역할을 해온 곳이기도 하다. 이 선이 무너지면 레버리지 투자자들의 손절성 매물과 반대매매가 더 쏟아지면서 하락 폭이 커질 수 있다는 게 그의 설명이다.3일 기준 코스피는 급락 하루 만에 5% 넘게 상승하며 8000선을 회복했다. 이 반등이 전날 낙폭 과대에 따른 단순 매수세인지 추세적 상승인지를 두고 시장의 의문은 커진다.이재원 애널리스트(유안타증권)는 “7일 삼성전자 실적발표와 10일 SK하이닉스 나스닥 상장이라는 이벤트를 주목할 필요가 있다”며 “2분기 수출데이터를 볼 때 반도체 실적이 좋을 것”이라고 내다봤다.최근 하락에 대해서는 “지수가 이미 많이 오른 상태라 약한 노이즈에도 변동성이 크게 반응한다”고 진단했다. 그는 이런 높은 변동성이 당분간 이어질 것으로 보면서 투자자들에게 등락에 일희일비하기보다 펀더멘털 변화를 살피며 주도주 중심으로 대응할 것을 권했다.7월은 기업 실적 발표가 이어지면서 실적이 좋은 업종과 기존 주도주였던 반도체의 상승 흐름이 두드러질 것이라는 전망이 업계 전문가들 사이에서 우세하다.1500원대에 머물고 있는 고환율도 외국인 매도세를 부추기는 요인으로 꼽힌다. 업계는 코스피 지수가 많이 오른 만큼 외국인의 리밸런싱 매도가 매수로 전환되기는 아직 이르다고 보고 있다. 다만 외국인 지분율이 이미 최저 수준에 근접한 만큼 실적 시즌과 맞물려 매도세가 점차 완화될 가능성도 있다고 내다봤다.