1991년 1월 1일부터 2007년 8월 7일생 청년 가입 가능은행앱 비대면으로만 신청가입 첫 주는 출생연도 끝자리 기준 5부제 신청금융위원회 제공[파이낸셜뉴스] 청년미래적금이 22일부터 오는 7월 3일까지 2주 간 가입 신청을 받는다.청년미래적금은 매달 최대 50만원 내에서 자유롭게 납입하는 3년 만기 자유적립식 상품이다. 납입액에 정부가 6% 또는 12%의 기여금을 매칭해 지원하고 이자소득은 비과세된다.22일 금융위원회에 따르면 청년미래적금 일반형은 금리와 정부 기여금, 이자소득 비과세 혜택을 감안하면 13.2~14.4%, 우대형은 18.2~19.4% 수준의 단리 적금상품에 가입한 효과를 낸다.예를들어 금리 7%를 가정하면 일반형은 원금 1800만원에 기여금 108만원과 이자 202만원으로 2110만원을 받는다. 우대형은 원금 1800만원에 기여금 216만원과 이자 211만원으로 2227만원을 받게 된다. 각각 금리 13.2%, 18.2%의 단리 적금상품에 가입한 효과를 낸다.금리 8%를 가정하면 일반형은 2138만원, 우대형은 2255만원(원금 1800만원으로 동일)으로 각각 금리 14.4%, 19.4%의 단리 적금상품의 가입 효과와 같다.총 2주간의 가입 신청 기간 중 첫 주(6월 22일~26일)는 출생연도 끝자리에 따른 5부제로 운영된다. 둘째 주(6월 29일~7월 3일)에는 출생연도와 상관없이 가입할 수 있다.가입 방법은 비대면으로 13개 은행(IBK기업·NH농협·신한·우리·하나·KB국민·iM·BNK부산·BNK경남·광주·전북·수협·카카오)과 우정사업본부 중에 한 곳에 가입하면 된다.청년미래적금 가입대상은 만 19세부터 34세까지의 청년 가운데 소득이나 매출 요건을 충족하면 된다. 지난해 소득 확인이 가능한 중소기업 재직자와 신규 취업자, 소상공인은 우대형으로 가입할 수 있다.소득 심사를 거쳐 일반형·우대형 대상이 자동 분류된다. 결과는 내달 24일 서민금융진흥원에서 신청자에게 개별적으로 안내한다.이번 가입기간에는 1991년 1월 1일생부터 2007년 8월 7일생까지의 청년이 가입할 수 있다. 단 병역 이행자는 병역 기간(최대 6년)을 연령 계산 시 제외한다.오는 12월께 2차 가입기간 사이에 만 35세가 되는 청년(1991년 8월 8일생~12월 31일생)은 향후 추가 가입기회가 제한될 수 있다. 이들은 이번 가입신청 기간을 놓치지 않도록 유의해야 한다.다음은 청년미래적금 가입 기준, 절차 등에 대한 일문일답.―가입은 선착순인가요△아니다. 다만 가입요건을 충족한 신청자가 예산 지원 가능 인원을 넘어설 경우 개인소득이 낮은 순으로 가입자가 선정된다.―은행 앱에서만 가입할 수 있나요△청년미래적금은 취급기관인 은행 13곳(IBK기업·NH농협·신한·우리·하나·KB국민·iM·BNK부산·BNK경남·광주·전북·수협·카카오)과 우정사업본부 앱에서 비대면으로만 가입 신청을 할 수 있다. 개인소득 및 가구소득 확인 등 가입심사 절차는 별도 서류를 내지 않아도 진행된다. 다만 외국인은 취급기관 지점에서 대면 가입을 할 수 있다.―우대형으로 가입하고 싶으면 가입신청 단계에서 선택해야 하나요△일반형과 우대형은 별도 신청 없이 서민금융진흥원에서 가입요건을 확인한다. 최종 심사결과 후 확인할 수 있다.―중도해지는 가능한가요△중도해지는 가능하나 일반적인 중도해지의 경우 정부기여금이 지급되지 않고 이자소득에 대한 비과세도 적용받을 수 없다.다만 해지사유가 조세특례제한법에 규정된 특별중도해지 요건에 해당되면 정부기여금과 이자소득에 대한 비과세도 적용받을 수 있다. 특별중도해지요건은 △가입자의 사망·해외이주 △가입자의 퇴직 △사업장의 폐업 △천재지변 △3개월 이상의 입원치료 또는 요양이 필요한 상해·질병 등이다.―청년도약계좌 가입 고객은 만기 후 청년미래적금 가입신청을 할 수 있나요△청년도약계좌와 청년미래적금은 중복가입을 할 수 없다. 이에 청년도약계좌 만기 후 청년미래적금 가입은 불가능하다.이에 최초 신청기간동안 청년도약계좌에서 청년미래적금으로 갈아타기를 허용한다. 갈아타기를 하는 경우 본인 납입금에 대한 정부 기여금이 포함되고 이자소득 비과세 혜택도 유지된다.갈아타기 절차는 청년미래적금 가입신청→ 청년미래적금 가입대상 통보 확인→청년미래적금 계좌개설(납입 제한)→청년도약계좌 특별중도해지→청년미래적금 납입 시작 순이다.―갈아타기는 같은 은행에서만 가능한가요△청년도약계좌와 청년미래적금은 서로 다른 은행에서도 신청할 수 있다.―동일한 은행에서 갈아타기는 자동으로 처리되나요△청년도약계좌와 청년미래적금 가입 은행이 동일한 경우에도 청년미래적금 계좌개설과 청년도약계좌 특별중도해지는 각각 별도 신청이 필요하다.―소득·매출액을 확인하는 기준년도는 언제인가요△2025년을 기준으로 심사가 이뤄진다. 중소기업 우대형에 가입을 희망하는 청년은 현재 중소기업에 재직 중이어야 한다. 현재 사업체를 운영 중인 소상공인만 소상공인 자격으로 가입 가능하다.―지난해 소득이 없고 올해 중소기업에 취업한 경우는 가입할 수 있나요△직전연도(2025년) 소득이 확인되지 않는 경우 가입이 불가능하다.―지난해 아르바이트를 했고, 현재 중소기업에 재직 중이면 어떤 유형으로 가입할 수 있나요△지난해 과세기간(2025년 1~12월)에 국세청에 신고한 소득 기준으로 소득이 있으면 가입할 수 있다. 우대형에 가입하려면 현재 재직 중인 회사가 중소기업이고, 총급여 3600만원(종합소득 2600만원) 이하 가구 중 중위소득 150% 이하 소득기능을 충족해야 한다.―아르바이트, 기간제 근로자, 프리랜서도 가입할 수 있나요△청년미래적금은 상용직, 일용직, 아르바이트 등 근로 형태에 상관없이 직전연도 국세청 개인소득이 확인될 경우 가입할 수 있다.프리랜서가 고용보험에 가입되어 있지 않은 경우 우대형 가입은 불가하나 사업자등록 후 소상공인 확인이 가능하면 우대형으로도 신청할 수 있다.―사관생도, 사회복무요원 등도 소득을 인정해주나요△군 복무 중인 병장 이하의 현역병, 의무경찰, 그밖에 이에 준하는 사람이 받는 급여와 육아휴직급여(수당)이 있는 경우 예외적으로 가입신청을 할 수 있다. 현역병은 상근예비역 및 의무경찰과 의무소방원 포함되고, 사회복무요원, 사관생도, 사관후보생, 준사관후보생, 부사관후보생, 대체복무역도 해당된다.―중소기업에 재직 중인데 현재 육아휴직 중인데 우대형으로 가입할 수 있나요△직전연도에 육아휴직 급여가 있거나 직전연도에 총급여, 종합소득금액이 우대형 소득 요건을 충족하는 경우는 가입할 수 있다.―중소기업 우대형으로 가입했다가 중소기업 퇴사로 우대형 요건을 미충족하게 된 경우는△총 29개월 이상 중소기업에 재직했을 경우 가입기간 전체에 대하여 우대형이 인정된다. 만약 가입 후 중소기업 퇴사로 중소기업 재직 기간이 29개월 미만인 경우 전 기간에 대해 일반형 혜택(기여금 6%)이 적용된다.기간 내 중소기업 간 이직은 2회까지 허용된다.