한경유레카 포커스는 AI알고리즘 종합 플랫폼 한경유레카에 입점한 알고리즘들의 주간 수익률 순위와 알고리즘이 가장 많이 추천한 종목을 전달합니다. '한경유레카' 앱을 내려받으면 종목별 투자의견과 나에게 맞는 알고리즘을 추천받을 수 있습니다.주간 수익률 1등: 수익타임한경유레카에 입점한 종목추천 서비스 중 1월 넷째주 주간 수익률 1위는 수익타임이 차지하며 2주 연속 1등을 달성했다.수익타임은 국내 증권업계의 1세대 퀀트 애널리스트이자 대신증권 리서치센터장을 역임한 조윤남 대표가 개발한 AI엔진이다.다양한 경제·산업·종목 지표를 조합해 자체적으로 새로운 지표를 개발하고, 이를 바탕으로 전체 주식시장과 종목의 주가를 예측한다.수익타임이 주간 수익률 1위를 달성할 수 있게 해준 종목은 삼성SDI이다. 수익타임은 삼성SDI에 대해 전일 매수의견과 매도의견을 모두를 제시했다.삼성SDI는 피지컬 AI와 휴머노이드 시장 개화 기대감과 맞물려 차세대 전고체 배터리에 대한 관심이 고조될 것으로 기대되면서 주가가 크게 상승했다. 삼성SDI는 내년 2분기 전고체 배터리 상업화 스케쥴을 유지 중이며 향후 양산 일정이 정해질 것으로 보인다.또한 삼성SDI는 작년 현대자동차·기아와 고성능 로봇 전용 배터리 공동 개발 MOU를 체결했고 현대차그룹 로보틱스랩의 자율주행 모빌리티 로봇 플랫폼 '모베드'가 삼성SDI 배터리를 사용하기도 한다.수익타임도 삼성SDI에 대해 전고체 배터리 개발과 더불어 로봇시장이 확대되면 2차전지 또한 성장 기대가 크다고 전했다. 다만, 삼성SDI가 전일 52주 신고가를 경신하면서 차익실현 매물 등의 이슈로 단기적인 추천을 진행했다.한경유레카 신규 회원이라면 수익타임의 유료 콘텐츠를 1개월 간 무료로 구독할 수 있다.한경유레카 앱은 구글스토어 혹은 앱스토어에서 내려받으면 된다.한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com