호르무즈 해협 정상화로 국제유가 70달러대로병목현상·계절성 등으로 연초 수준 회귀 제한적4분기쯤 상승추세 재개 전망미국과 이란의 종전 양해각서(MOU)가 체결되면서 그동안 전쟁으로 막혀있던 호르무즈 해협 운항이 정상화될 것으로 예상된다. 호르무즈 해협 정상화 기대에 국제 유가는 석달만에 70달러대로 내려왔다. 다만 연초와 같은 배럴당 50달러대의 저유가로의 회귀는 쉽지 않을 것이란 전망이 나온다.20일 대신증권에 따르면 병목 현상과 계절성이 석유 수출 정상화를 지연시키는 요인으로 작용할 것으로 예상된다. 페르시아만에 발이 묶인 선박만 2000척으로 아덴만에서 호르무즈 해협으로 진입하려는 반대 방향 선박들까지 통행을 시도할 시 병목 현상에 따른 운항 지연이 불가피하다. 최진영 대신증권 연구원은 "해협을 빠져나오더라도 탈출한 선박들과 기존 항차 사이클에 맞춰 운항하던 선박들이 목적지 항만에 대거 몰리게 될 경우 하역 지연 사태까지 발생할 수 있다"고 분석했다.계절성 역시 수출 정상화를 지연시킬 요인이다. 최 연구원은 " 4~9월은 중동 산유국들의 냉방 시즌으로, 전력원의 40% 이상이 석유인 이들은 해당 기간 동안 자국 내 수급 안정을 목적으로 원유 수출을 통제해왔다"면서 "특수한 상황이지만 자국민이 우선이라는 점에서 수출 정상화는 빠르게만 진행되기 어렵다"고 짚었다.내년까지 유가 상승의 방향성은 변함이 없을 것으로 전망된다. 최 연구원은 "페르시아만 인근 유정 중 30%가 폐쇄 상태로, 인위적으로 폐쇄할 시 압력 감소로 인해 지하 저류층에 손상이 발생하게 되고 유층 아래에서는 지층수가 생산정으로 침투해 원유 흐름에 변화를 유발한다"면서 "원유는 물과 섞인 비율이 높아지고 심화될 시 원유가 암반 틈새에 영구히 갇히는 워터 코닝(Water Coning) 현상이 발생하게 된다. 올 연말로 갈수록 유정의 생산성 저하 문제가 불거질 것으로 예상되는 근거"라고 설명했다.내년 신규 공급 역시 부재한 상황이다. 최 연구원은 "에너지 생산 기업들의 설비투자(CAPEX)는 신규 공급을 선행(7년)한다. 이들은 그간 탄소중립 포퓰리즘과 전기차의 위협 탓에 투자를 연기했다"면서 "이를 감안하면 내년 고유가가 가능하다. 특히 에너지 가격이 유동성 프록시인 금 가격을 20개월 후행한다는 점에서 내년 상승 방향은 여전히 유효하다"고 말했다.이같은 점은 반영해 대신증권은 에너지 섹터에 대해 '비중 확대' 의견을 유지했다. 최 연구원은 "호르무즈 해협의 더딘 정상화와 해제될 수요 억제, 타이트할 것으로 예상되는 미래 공급, 그리고 뒤늦게 가격에 반영될 유동성은 지금이 저가 매수의 기회라 말하고 있다"면서 "유가는 4분기쯤 반등을 재개할 것으로 예상되며 흔들리는 상황에서도 내년 말까지 낙관적 시각을 유지하는 이유"라고 설명했다.