[기아 제공]현대차그룹의 다른 회사들과 달리 로보틱스 생태계에서의 독자 공유 사업 부족이 기아 주가의 최대 걸림돌이 될 것으로 보인다.신윤철 키움증권 연구원은 12일 ‘지역 Mix 악화 우려 및 상대적 주가 소외 점검’ 보고서에서 이같이 밝혔다.목표주가는 15만9000원으로 현 주가 대비 상승할 것으로 봤지만, 기아에 대한 투자의견은 매수의견 대신 ‘시장수익률 상회’로 제시했다.신 연구원은 “올해 사업계획 달성 가능성과 신사업 관점의 투자 매력도를 점검했을 때 아직 투자의견 상향의 근거를 찾지 못했다”고 밝혔다.특히 현대차와 기아 모두 최근 11년 연속 도매판매 사업계획을 달성하지 못했지만, 올해 다시 전년 대비 도매판매 6.8% 성장을 제시했다. 정체된 업황에서 0.5% 성장을 제시한 현대차 대비 사업계획 부담이 따를 것으로 봤다.서유럽 판매 부진으로 4분기 수익성도 악화됐을 것으로 예상했다. 28조3000억원의 매출액과 영업이익 1조7100억원으로 시장 기대치에 미치지 못했을 것으로 보인다. 특히 4분기 고마진 시장인 서유럽에서 도매판매 11만4000대로 부진했고, 미국시장 역시 성장에 기여하기는 역부족이었다.지난해 12월 손익부터 품목관세율 15% 효과가 반영돼 지역 Mix 악화와 함께 수익성 악화 요인으로 작용했을 것으로 예상했다. 품목관세율 15%가 적용되며 기아는 올해도 연간 최대 약 2조9000억원의 비용을 반영할 것으로 내다봤다.로보틱스 모멘텀에서 상대적으로 소외된 점도 기아엔 고민으로 작용할 것으로 보인다. 최근 1개월간 현대차와 현대모비스 주가 수익률이 10%를 훌쩍 넘었고, 현대글로비스(25.9%), 현대오토에버(56.4%) 등의 수익률이 두드러졌지만 기아 주가는 7.6% 상승하는데 그쳤다.기아는 보스턴다이나믹스 3대 주주에 속하는 반면, 현대오토에버와 현대위아는 오히려 지분이 없어 최근 수익률을 지분 가치 관점으로 해석하기도 어려운 상황이다.신 연구원은 “완성차 업체로서 로보틱스 생태계에 기여 가능한 양산 데이터, 인프라, 자본 제공 측면에서는 모두 현대차가 대표성과 주도권을 가져가는 구도가 전개되고 있다”고 말했다.