한화오션 거제사업장 / 사진=연합뉴스SK증권은 13일 한화오션에 대해 "60조원 규모의 '캐나다 차세대 잠수함 프로젝트(CPSP)' 수주 불발로 미래 특수선 부문의 실적 추정치를 하향 조정한다"고 말했다. 투자의견 '매수'는 유지했지만 목표주가는 기존 17만5000원에서 13만4000원으로 하향 조정했다.이 증권사 한승한 연구원은 "캐나다를 제외하더라도 그리스, 에스토니아, 사우디, 모로코, 이집트, 필리핀, 칠레 등 글로벌 주요 국가들의 함정 수주 파이프라인 보유하고 있다"며 "독일 티센트루프마린시스템스(TKMS)와의 경쟁에서 입증된 한화오션의 잠수함 경쟁력을 바탕으로 해당 사업들 수주를 통한 주가 상승 모멘텀을 기대해볼 수 있다"고 평가했다.이어 "최근 미 국방부 및 해군이 한화오션을 포함한 국내 조선사들에게 전투함과 중형급 급유함 건조를 위한 정보요청서(RFI)를 발송했기 때문에 올해 하반기 내 본격화될 마스가 모멘텀도 주목할 필요가 있다"고 덧붙였다.SK증권은 올해 2분기에 한화오션이 시장 전망치에 부합하는 실적을 기록할 것으로 내다봤다. 한 연구원은 "한화오션의 올 2분기 매출과 영업이익은 전년 동기 대비 각각 5.3%, 39.0% 증가한 3조4677억원과 5167억원에 이를 것"이라며 "전 분기 대비 해양부문 적자 폭 축소와 더불어 상선 부문의 수익성 개선이 전사 이익 성장을 견인했다"고 분석했다.호실적의 주요 요인으로는 조업일수 증가 및 생산성 향상으로 인한 인도 물량 증가, 원가절감 효과, 고선가 호선 건조 비중 확대, 환율 상승 효과 등 을 꼽았다.한 연구원은 "향후 분기별 적자가 우려되는 해양부문에서 올해 하반기 약 30억불 규모에 달하는 나미비아 베누스 부유식 원유생산저장하역설비(FPSO) 1기를 포함한 2기의 해양플랜트 사업 수주를 목표하고 있고, 해당 물량 수주 시 내년부터의 본격적인 적자 폭 확대에 대한 우려가 해소될 전망"이라고 짚었다.