전날 삼성전자 6%대·SK하이닉스 5%대 하락삼전닉스 레버리지 ETF 14종 10~13%대 급락사진=뉴스1삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 일제히 상장가 밑으로 곤두박질쳤다. 단일종목 레버리지 ETF는 삼성전자와 SK하이닉스 등 기초자산의 하루 수익률의 두 배를 추종하는 구조로 고수익을 노리다가 손실을 입은 개인투자자의 토로가 줄을 잇고 있다.9일 한국거래소에 따르면 전날 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 6.25%, 5.68% 하락하면서 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 14종은 모두 10% 이상 급락했다. 삼성전자 단일종목 레버리지 ETF 7종은 11~13%대, SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 7종은 10~11%대 하락률을 나타냈다.종목별로 살펴보면 삼성자산운용이 내놓은 KODEX 삼성전자단일종목레버리지는 전장 대비 2125원(11.61%) 떨어진 1만6185원에, KODEX SK하이닉스단일종목레버리지는 전장 대비 2495원(11.27%) 내린 1만9635원에 거래를 마쳤다.미래에셋자산운용이 내놓은 TIGER 삼성전자단일종목레버리지는 전장 대비 2020원(11.97%) 떨어진 1만4850원, TIGER SK하이닉스단일종목레버리지는 전장 대비 2125원(11.33%) 내린 1만6625원에 거래를 마쳤다.이 밖에 KIWOOM 삼성전자선물단일종목레버리지(-13.50%), PLUS 삼성전자단일종목레버리지(-12.97%), ACE 삼성전자단일종목레버리지(-12.40%), 1Q 삼성전자선물단일종목레버리지(-12.19%), RISE 삼성전자단일종목레버리지(-12.17%), SOL SK하이닉스단일종목레버리지(-11.72%), 1Q SK하이닉스선물단일종목레버리지(-11.67%), ACE SK하이닉스단일종목레버리지(-11.31%), RISE SK하이닉스단일종목레버리지(-11.14%), KIWOOM SK하이닉스선물단일종목레버리지(-10.73%) 등이 상장가인 2만원 아래로 주저앉았다.단일종목 레버리지 ETF가 이틀 내리 두 자릿수 하락률을 기록하면서 투자자들의 손실이 빠르게 불어나고 있다. 단일종목 레버리지 ETF에 투자할 경우 '지렛대 효과', '음의 복리 효과' 등이 나타날 수 있기 때문이다.이상현 메리츠증권 연구원은 "기초자산이 한 방향으로 움직일 경우에는 단일종목 레버리지 ETF의 고수익이 기대되나, 이틀에 걸쳐 -10%, +10%의 기초 자산 수익률을 기록했을 때 단일종목 레버리지 ETF의 순자산가치(NAV)는 100에서 96으로 -4%의 손실을 보게 된다"고 말했다.그러면서 "이 손실 폭은 보유기간이 길수록, 변동성이 클수록 더 커진다"며 "현재와 같이 변동성이 큰 시기에 단일종목 레버리지 ETF를 장기 보유할 경우 가치 훼손의 확률이 더 높다는 의미"라고 덧붙였다.포털 사이트에 종목토론방에는 단일종목 레버리지 투자자들이 손실을 호소하는 글들이 올라오고 있다. SK하이닉스 단일종목 레버리지 투자자임을 밝힌 한 누리꾼은 "(손실률이) 마이너스(-) 38%인데 그냥 손절매해야 할지 이대로 기다려야 할지 판단이 잘 안된다"고 토로했다. 또 다른 누리꾼은 "손절해 3억원 손실이 났다"고 상황을 전했다.단일종목 레버리지 ETF를 둘러싼 우려는 개별 종목을 넘어 증시 전반으로 확산되고 있다. 주가 등락 과정에서 매수 혹은 매도 압력을 키워 증시 변동성을 키울 수 있다는 지적이 나온다. 이는 옵션시장에서 가격이 오를수록 기초자산을 더 사고, 떨어질수록 파는 '쇼트 감마' 헤지가 변동성을 증폭시키는 것과 유사한 흐름이 나타나기 때문이다.이 연구원은 "단일종목 레버리지 ETF의 일일 리밸런싱(자산 재조정)은 주가가 올랐을 때는 익스포저를 확대하고, 반대로 주가가 내려갔을 때는 익스포저를 축소하는 쇼트 감마와 유사한 형태의 거래 특성을 보인다"며 "이는 시장 변동성을 키우고 가격 등락의 진폭을 키울 우려가 있다"고 짚었다.이처럼 단일종목 레버리지 ETF를 둘러싼 논란이 커지자 당국도 대응에 나서는 모습이다. 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 최근 단일종목 레버리지 ETF가 증시 변동성을 키운다는 지적과 관련해 정부가 보완 방안을 검토 중이라고 밝혔다.