[파이낸셜뉴스] 국내 상장지수펀드(ETF) 시장에서 전고체 배터리와 이차전지 테마가 강세를 보였다. 차세대 배터리 기술과 소재주를 중심으로 매수세가 유입되며 상승률 상위권을 휩쓴 반면, 미국 인공지능(AI) 소프트웨어와 바이오 업종은 조정을 받았다.25일 한국거래소에 따르면 지난주 국내 ETF 시장에서 상승률 1위는 ‘SOL 전고체배터리&실리콘음극재’로, 일주일간 29.11% 급등했다. 전고체 배터리 상용화 기대와 실리콘 음극재 기술에 대한 관심이 다시 부각되며 관련 ETF로 수급이 집중된 영향으로 풀이된다. 레버리지·인버스 상품과 일평균 거래량 10만주 미만 종목은 집계에서 제외했다.이차전지 전반으로도 강세가 확산됐다. ‘SOL 2차전지소부장Fn’과 ‘RISE 2차전지TOP10’을 비롯해 ‘KODEX 2차전지산업’, ‘TIGER 2차전지테마’, ‘TIGER 2차전지소재Fn’, ‘KODEX 2차전지핵심소재10’ 등 주요 이차전지 ETF들이 나란히 두 자릿수 상승률을 기록했다. 단기 조정 이후 밸류에이션 부담이 완화된 가운데, 중장기 산업 성장성에 대한 기대가 다시 유입됐다는 평가다.증권업계 한 관계자는 "이차전지 업종에서 데이터센터와 로봇 산업이 새로운 수요처로 떠오르고 있다"며 "오랜 조정을 지나고 구조적인 수요 변화를 점검하는 상황에 돌입했다"고 말했다.로봇 테마도 상위권에 포함됐다. ‘TIGER 코리아휴머노이드로봇산업’은 13.83% 상승했다. 인공지능과 로봇을 축으로 한 자동화 산업이 중장기 성장 산업으로 재부각되며 관련 ETF에 대한 관심이 이어진 것으로 해석된다.반면 하락률 상위권에는 미국 AI 소프트웨어 ETF가 먼저 이름을 올렸다. ‘TIGER 미국AI소프트웨어TOP4Plus’와 ‘KODEX 미국AI소프트웨어TOP10’은 각각 6%, 5.87% 하락했다. 앞서 가파른 상승을 보였던 AI 소프트웨어 테마를 중심으로 밸류에이션 부담이 부각된 가운데, 주요 기술주의 실적 발표를 앞둔 관망 심리가 겹친 영향으로 풀이된다. 시장에서는 도널드 트럼프 미국 대통령의 그린란드 발언 등 정치적 불확실성에도 불구하고 미국 증시가 여전히 최고치 부근에 있어 건강한 숨 고르기가 필요한 시기라는 분석도 나오고 있다.국내 바이오 업종도 약세를 보였다. ‘TIGER 바이오TOP10’, ‘TIMEFOLIO K바이오액티브’, ‘TIGER 차이나바이오테크SOLACTIVE’ 등 바이오 관련 ETF가 하락률 상위권에 포함됐다. 기술이전과 신약 파이프라인에 대한 기대가 선반영됐던 종목을 중심으로, 계약 조건과 사업성에 대한 평가가 보다 구체화되면서 업종 전반의 눈높이가 조정된 영향으로 해석된다.증권가에서는 이번 바이오 업종 조정을 중장기 성장성 훼손으로 보기는 어렵다는 시각이 우세하다. 권해순 유진투자증권 연구원은 "바이오제약 업종 주가 하락의 본질이 연구개발(R&D) 역량 및 중장기 성장성에 대한 이슈라기보다 과도한 기대감이 선반영된 알테오젠 기업 가치의 재산정 과정으로 판단한다"며 "중장기적으로 한국 바이오제약 섹터의 구조적 성장 논리를 훼손하는 성격은 제한적"이라고 진단했다.