연말 신파일러 카드 발급체계 도입 추진비금융 정보 활용한 대안신용평가 확대“회원 확대 기대”…평가기준 표준화 과제[챗GPT]정부가 금융 이력이 부족한 ‘신파일러(Thin Filer)’도 신용카드를 발급받을 수 있도록 제도 개선에 나서면서, 앞으로는 신용점수뿐 아니라 쇼핑·통신 등 비금융 정보가 카드 발급 여부를 결정하는 시대가 열릴 전망이다.카드업계는 신규 고객을 확보하고 금융 포용을 확대할 수 있다는 점에서 환영하는 분위기지만, 비금융 데이터를 어떻게 검증하고 평가할지에 대한 표준화된 기준 마련이 과제로 떠오르고 있다.23일 금융권에 따르면 여신금융협회는 금융이력이 부족한 소비자도 신용카드를 발급받을 수 있는 평가체계 구축을 위해 업권 의견을 수렴하고 있다.앞서 금융위원회는 이달 15일 업무보고를 통해 청년·외국인 등 신파일러를 포용하는 신용카드 발급체계를 오는 12월 도입하겠다고 밝혔다.금융당국은 기존 신용평가(CB) 정보만으로 심사가 어려운 경우 통신요금 납부 이력과 공공·행정정보, 전자상거래 이용 기록 등 비금융 정보를 활용한 대안신용평가를 적극 활용한다는 방침이다. 금융거래 이력이 거의 없어 평가 자체가 어려운 소비자에게는 보증금을 맡기고 한도 내에서 사용할 수 있는 ‘보증금 담보 신용카드’도 허용하기로 했다.업계에서는 제도 도입에 대해 대체로 긍정적인 반응을 보이고 있다. 카드시장 성숙으로 신규 회원 확보가 갈수록 어려워지는 상황에서 그동안 금융권 밖에 머물렀던 신파일러를 새로운 고객층으로 확보할 수 있는 기회가 될 수 있어서다.특히 대안신용평가 활용은 이미 금융권 전반에 빠르게 확산하고 있다는 점에서 제도 안착 가능성도 높다는 평이 나온다.국내에서 현재 주목 받고 있는 대안신용평가 방안 중 하나로 ‘통신대안평가’ 시스템이 꼽힌다. 국내 시중은행들은 현재 전 국민 4700만여 명의 통신요금 납부 이력, 통신 서비스 이용 패턴 등 통신 데이터를 기반으로 대학생·사회초년생·프리랜서·주부 등 금융거래 이력 부족으로 신용도가 낮아 은행 문턱을 넘지 못했던 신파일러들의 신용평가를 효율화하는 시도를 하고 있다.서민금융진흥원은 통신·공공·행정정보·전자상거래 등 비금융 데이터를 활용한 신파일러 평가체계를 마련하고 있으며, 민간에서도 다양한 시도가 이어지고 있다.토스는 카드 사용과 투자, 보험료 납입 등 자금 관리 이력을 반영한 자체 신용평가모형 ‘토스스코어’를 개발해 금융사와 협업하고 있다. SBI저축은행은 이를 활용한 중금리 신용대출 상품을 운영 중이며, NH농협은행도 8개 기관이 참여하는 대안신용평가 협의체 ‘NH 크레딧 온(Credit ON)’을 구성해 평가모형 고도화에 나서고 있다.보증금 담보 위험 적어…‘신용 빌드업’ 수단 활용 기대도[픽사베이]보증금 담보 신용카드 역시 업계에서는 부실 위험이 크지 않을 것으로 보고 있다. 이용자가 맡긴 보증금 범위 안에서만 신용을 제공하는 구조인 만큼 연체가 발생하더라도 보증금으로 상계할 수 있어 일반 신용카드보다 리스크가 낮다는 설명이다.무엇보다 보증금 카드는 금융 이력이 부족한 소비자가 카드 이용 실적을 쌓아 신용도를 높이는 이른바 ‘신용 빌드업(Credit Build-up)’ 수단으로 활용될 수 있다는 점에서 의미가 크다.다자개발은행인 ‘세계은행(World Bank)’의 보고서에 따르면 통신 데이터와 모바일 월렛 데이터를 신용평가에 활용한 사례가 이미 다수 존재하며, 이는 금융 접근성을 높이고 비금융 데이터를 활용해 신뢰도 높은 신용평가를 구현할 수 있단 평가를 받는다.서지용 상명대 경영학부 교수(한국신용카드학회장)는 “통신대안평가는 모바일·통신 데이터를 활용해 금융 이력이 부족한 씬파일러의 신용평가를 보완하는 혁신”이라며 “이는 포용금융 확대에 필수 요소이자 긍정적 역할을 할 것”이라고 진단했다.다만 제도의 성공적인 안착을 위해서는 세부 평가 기준을 마련해야 한다는 목소리도 나온다. 금융 이력이 부족한 이유가 개인마다 다른데다 비금융 정보의 종류와 신뢰도 역시 제각각이어서 카드사마다 다른 심사 기준을 적용할 경우 형평성 논란이 발생할 수 있기 때문이다.한 카드업계 관계자는 “대안신용평가를 활용하는 방향에는 공감하지만 신용 조회가 어려운 사례가 워낙 다양하다”며 “어떤 비금융 정보를 어느 정도까지 인정할지에 대한 명확하고 통일된 기준이 마련돼야 제도가 안정적으로 운영될 수 있을 것”이라고 말했다.