'이재명 랠리' 첫 주인공 카카오페이, 다시 들썩카카오페이, 상한가 직행"디지털자산 법제화 기대감"사진=게티이미지뱅크카카오페이가 스테이블코인 법제화 기대감에 23일 증시에서 상한가로 치솟았다.이날 주식시장에서 카카오페이는 전일 대비 1만5600원(29.89%) 오른 6만7800원에 거래를 마감했다. 카카오페이와 함께 네이버(8.15%), 카카오(4.28%), 카카오뱅크(9.11%), LG씨엔에스(9.56%) 등이 뛰었다. 토큰증권(STO) 기대감에 미래에셋증권, NH투자증권 등도 강세를 보였다.코스닥시장에서도 헥토파이낸셜(30.0%), NHN KCP(29.94%), 미투온(29.94%), 다날(29.93%), 쿠콘(26.8%), 아이티센글로벌(19.4%) 등이 급등했다.사진=게티이미지뱅크이들 기업의 상승은 스테이블코인과 토큰증권 등 디지털자산 법제화 기대가 재부각된 영향으로 해석된다. 전날 이재명 대통령이 주재한 코스피5000 특별위원회 오찬에서 민병덕 더불어민주당 의원이 디지털자산을 언급한 것으로 알려졌다.민 의원은 이 자리에서 코스닥 3000선 돌파를 위해 디지털자산을 활용해야 한다며 원화 스테이블코인 사례를 든 것으로 전해졌다. 또 코스닥 상장 기업들이 디지털자산을 활용할 경우 시장 활성화에 기여할 수 있다는 취지의 제안을 한 것으로 알려졌다．스테이블코인 관련주들은 지난해 6월 이재명 대통령 취임과 동시에 '이재명 랠리'를 이끈 주도주였다. 특히 카카오페이는 이 대통령 취임 전 2만원대였던 주식이 취임 후 불과 3주 만에 11만원대까지 뛰면서 이 기간 주가 상승률만 295%에 달했다.스테이블코인은 다른 가상자산과 달리 달러화, 유로화, 미 국채, 금 등 특정자산과 가치를 연동해 안정성을 추구하면서도 가상자산 결제의 편리함을 추구하는 디지털자산이다. 고정자산 담보가 없어 가격 변동성이 큰 비트코인 등 일반적인 가상화폐와 대조된다.토큰증권은 실물 자산을 분산원장 기술을 활용해 디지털화한 자본시장법상 '증권'이다. 기존 전자증권만으로 담기 어려웠던 부동산, 미술품, 음원 저작권 등 실물 자산과 환경·사회·지배구조(ESG), 콘텐츠 지적재산권(IP) 등 비정형 자산·권리를 주식처럼 거래할 수 있다.앞서 민 의원은 '디지털자산기본법'을 대표 발의했다. 대통령 직속 디지털자산위원회를 신설해 관련 산업을 국가 차원에서 전략적으로 육성하며 정책 조율을 하도록 하고 디지털자산 발행을 법률로 허용하는 내용을 담고 있다.다만 규제 방향 등 관계기관 간 조율이 지연되면서 입법이 속도를 내지 못하고 있다. 민주당은 지난 20일 디지털자산 태스크포스(TF) 회의를 열고 당 차원의 단일안 마련에 착수한 것으로 알려졌다. 정부안 제출을 기다리기보다 조속히 자체 법안을 확정해 정무위원회 논의를 주도하겠다는 계획이다.업계에 따르면 전 세계의 토큰화된 디지털 증권시장은 오는 2030년까지 5조달러 규모로 늘어날 것으로 예상되고 있다. 홍콩 경영컨설팅회사 퀸란앤어소시에이츠는 2030년 세계 증권 거래금액의 42.9%를 STO가 차지하며 약 162조7000억달러 규모로 성장할 것으로 전망했다.김지원 KB증권 연구원은 "STO가 법제화되면 부동산·인프라·사모채권·지적재산·K-콘텐츠 등 다양한 실물 자산 조각 증권의 제도권 편입이 기대된다"며 "스테이블코인·중앙은행디지털화폐(CBDC) 등 토큰화 지급수단과 연계될 경우 거래·자본효율이 크게 높아질 수 있어 추가적인 제도 정비 및 인프라 구축 과정을 지켜볼 필요가 있다"고 말했다.