롯데케미칼 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]롯데케미칼이 석유화학 사업의 강도 높은 구조조정 효과와 1분기 실적 개선 전망에 힘입어 52주 신고가를 경신하며 급등했다.29일 한국거래소에 따르면 롯데케미칼은 이날 오후 12시 30분 기준 전일 대비 23.7% 상승한 11만6900원에 거래되고 있다. 주가는 장중 가파른 오름세를 보이며 시가총액 5조원을 넘어섰고, 52주 신고가를 갈아치웠다.투자업계에서는 롯데케미칼의 이번 급등이 사업 구조조정에 따른 체질 개선 기대감에서 비롯된 것으로 보고 있다. 특히 대산 공장의 구조조정이 완료되면서 그간 시장의 발목을 잡았던 불확실성이 해소됐고, 이에 따른 긍정적인 재고 효과가 실적에 반영될 것이라는 분석이다.증권가에서도 롯데케미칼의 향후 행보에 대해 긍정적인 시각을 유지하고 있다. 최근 1개월간 발간된 증권사 리포트 3건 중 2건이 ‘매수(Buy)’ 의견을 제시했다. 제시된 목표주가는 평균 11만9000원이지만, 일부 증권사에서는 최대 16만5000원까지 내다보고 있어 현재 주가 대비 최대 41.1%의 추가 상승 여력이 남아있다는 평가가 나온다.화학 정유 섹터 주가 현황 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]한편 이날 국내 증시에서는 석유화학 및 정유주가 동반 강세를 보이고 있다. 미국과 이란 간 종전 논의가 교착 상태에 빠지며 국제 유가가 상승한 영향이다.정유주인 S-Oil(+9.4%)도 10% 가까운 수익률을 기록하며 강세를 나타냈으며 SK케미칼(+6.4%), 국도화학(+5.2%), 금호석유화학(+4.1%), LG화학(+3.7%) 등 업종 내 주요 기업들이 줄줄이 빨간불을 켰다.☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 전자공시를 포함한 다양한 시장 데이터를 AI 기반으로 분석하는 데이터 플랫폼AWAKE 마켓스타Pro에서 정보를 받아 운영됩니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.