미국 경제지 월스트리트저널(WSJ)이 지난 6일(현지시간) 한국 증시에 대해 “세계에서 가장 뜨거운 시장이 오징어 게임이 될 위험에 처했다(World’s Hottest Market Risks Becoming a Squid Game)”고 평가했다. [월스트리트저널]최근 월스트리트저널(WSJ)이 한국 증시를 넷플릭스 드라마 ‘오징어 게임’에 빗댔다. 반도체 대장주 쏠림에 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 불을 붙인 격이라며 한국 개미 걱정까지 나섰다.그럼에도 게임 참여자는 늘고 있다. 지난 6월까지 개인들은 ‘국장’에 100조원 가량을 쏟아부었다. ‘빚투’ 잔고도 연초 27조원에서 지난달 38조원까지 불어났다. 사상 최대 숫자다. 통상 주가가 급등하면 차익 실현도 늘기 마련이지만 최근 장세는 “더 사자”였다.한국 사람들이 변동성을 즐긴다고 한다. 월스트리트저널이 말하는 현 사태의 원인이다. 하지만 국내 전문가들은 ‘포모(fomo)’가 더 컸다고 본다. 주가 상승에도 투자자들의 불안감을 나타내는 변동성지표가 이례적으로 동반 상승했기 때문이다.포모의 본질은 옆자리 동료보다 못 벌었다는 소외감 그 이상이다. 이번 기회를 놓치면 결혼도, 내 집 마련도 멀어질 것만 같은 청년층의 두려움이다. “엄마 아빠는 그때 삼성전자 안 사고 뭐했어?”라는 원망을 듣고싶지 않은 중장년층의 불안도 가세했다. 수익률 격차가 자산 격차로 굳어질 것이라는 박탈감이 투자자들을 떠밀고 있다.올해 SK스퀘어는 삼전·닉스를 이긴 ‘효자 종목’으로 꼽혔다. 그런데 투자자 계좌를 들여다보니 10명 중 6명이 손실상태였다. 뒤늦게 뛰어든 다수가 고점에 물린 거다.삼전닉스 본주와 레버리지 거래대금은 현재 전체 코스피 거래대금의 70% 수준까지 커졌다. 포모를 이기지 못한 투자자들이 심지어 2배 위험까지 떠안고 있다. 문제는 레버리지로 자금이 몰릴수록 시장의 진폭도 커지고 있다. 변동성이 반대매매를 부르고, 반대매매가 다시 변동성을 키우는 악순환이다. 실제 지난 6월 반대매매 금액은 1월의 4배 수준에 달했다.오징어게임2의 명대사는 “나는 이 게임을 해봤어요”다. 주인공이 “이러다 다 죽는다”고 외치는데 게임은 계속됐다. 국내 증시도 변동성, 쏠림, 반대매매 경고음을 보내고 있지만 상승장의 열기에 개미들의 곡소리가 묻혀버린 지도 모른다.코스피 재평가는 고무적이다. 하지만 시장이 균형을 잃으면 투자도 투기가 될 수 있다. 한국 주식시장은 건강한가. 월급, 저축, 1배수 투자만으로는 뒤처진다고 느끼게 만드는 사회는 어떤가. 레버리지 권하는 사회가 자성해야할 때다.[추경아 증권부 기자]