서울 서울 시내 아파트 단지가 빼곡한 모습이다.  백동현 기자KB국민은행이 주택구입 목적 담보대출 한도를 기존 6억 원에서 3억 원으로 줄인다. 정부의 부동산 규제안보다 강도높은 선제 조치다.10일 금융권에 따르면, KB국민은행은 이날부터 별도 안내 시까지 수도권과 규제 지역의 주택구입자금 대출 최대한도를 기존 6억원에서 3억원으로 축소한다. 규제 지역 외 지역의 주택구입자금 대출에도 최대 3억원 한도가 적용된다.다만, 이주비, 중도금, 잔금 등 집단대출을 비롯해 기금 대출, 보금자리론, 전세 사기 피해자 구입·경락 자금 대출은 이번 한도 제한 대상에서 제외된다. 수도권과 규제 지역의 매매 가격 25억원을 초과하는 주택구입자금 대출의 경우 기존 기준에 따라 최대 2억원 한도가 적용된다.정부가 지난해 6·27 가계부채 관리 방안을 통해 수도권 주택담보대출 상한을 6억원으로 제한한 데 이어 시중은행이 이를 3억원으로 더 낮춘 것은 이번이 처음이다.업계에서는 KB국민은행이 가계대출 조이기에 나서면서 다른 은행들로 대출이 몰리는 ‘풍선 효과’가 나타날 수 있다는 관측이 나온다.현재 주요 시중은행 가계대출 증가세는 임계치에 다가서는 양상이다.5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 2일 기준 가계대출 잔액(정책성 대출 제외)은 총 648조35억원으로, 작년 말보다 3조335억원 늘었다.연초 금융당국에 제출한 올해 가계대출 증가액 목표치(약 4조3000억원)를 상당 부분 채웠다. 일부 은행은 이미 목표치를 크게 상회하고 있다.이에 따라 은행들이 대출 총량 관리를 잇달아 강화할 경우 올해 하반기 1금융권 대출 공급이 크게 제한될 것으로 보인다.신한은행은 이달 들어 일주일 만에 대출모집인을 통한 신규 대출 접수 한도를 소진해 관련 대출을 일시 중단했다. 하나은행도 다음 달 실행되는 대출모집인 채널의 주택담보대출 접수를 지난 2일 중단한 상태다.