유진투자증권이 국내 대표 반도체 종목인 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 투자자들의 관심을 반영해 ‘삼성전자 VS SK하이닉스 수익률 대결 이벤트’를 진행한다. 사내 모델이 해당 이벤트를 안내하고 있다.유진투자증권이 국내 대표 반도체 종목인 삼성전자와 SK하이닉스를 대상으로 투자자 참여형 이벤트를 마련했다. 두 종목의 수익률을 비교하는 대결 형식과 순입고 금액에 따른 혜택을 결합해 반도체 투자자 유치에 나선다.유진투자증권(대표이사 유창수·고경모)은 '삼성전자 VS SK하이닉스 수익률 대결 이벤트'를 진행한다고 1일 밝혔다.이번 행사는 이날부터 오는 8월 31일까지 진행되며, 삼성전자와 SK하이닉스의 수익률을 비교하는 '수익률 대결 이벤트'와 두 종목의 순입고 규모에 따라 혜택을 제공하는 '순입고 이벤트'로 구성된다.수익률 대결 이벤트는 행사 기간 중 삼성전자 또는 SK하이닉스를 1주 이상 매수한 고객을 대상으로 한다. 고객은 매수 종목에 따라 삼성전자팀 또는 SK하이닉스팀에 자동 배정되며, 두 종목을 모두 매수한 경우에는 양쪽 팀에 동시에 참여하게 된다. 이벤트 참여는 주민등록번호 기준 1인 1계좌로 제한되며, 별도 신청 절차가 필요하다.승리팀은 7월 1일 종가와 8월 31일 종가를 기준으로 삼성전자와 SK하이닉스 보통주의 수익률을 비교해 결정된다. 승리한 팀의 참여자 전원에게는 'KODEX 삼성전자SK하이닉스채권혼합' 상장지수펀드(위험등급 2등급, 높은 위험·총 보수 연 0.07%) 1000주가 균등 배분된다. 다만 승리팀 인원이 1000명을 넘을 경우 추첨을 통해 지급한다.추가 경품도 마련했다. 승리팀 참여자 중 추첨을 통해 1명을 선정해 삼성전자팀이 승리하면 삼성전자 30주, SK하이닉스팀이 승리하면 SK하이닉스 5주를 제공한다.삼성전자와 SK하이닉스 투자자를 위한 순입고 혜택도 운영한다. 이벤트 기간 동안 해당 종목을 순입고한 고객은 입고 금액에 따라 혜택을 받을 수 있으며, 순입고 규모가 1000만원 이상이면 1만원, 5000만원 이상이면 5만원, 1억원 이상이면 10만원, 5억원 이상이면 20만원이 지급된다.순입고 혜택을 받기 위해서는 8월 31일까지 기준 금액을 충족하고 국내 주식을 1000만원 이상 거래해야 한다. 또한 순입고 금액은 9월 30일까지 유지해야 하며, 행사 기간과 유지 기간 중 출금이나 출고가 발생하면 해당 금액만큼 순입고 실적에서 제외된다.신규 고객 대상 혜택도 제공한다. 오는 9월 30일까지 주민등록번호 기준 종합계좌를 새롭게 개설한 고객은 계좌 개설 당월 국내주식 거래 규모에 따라 최대 3만원의 투자지원금을 받을 수 있다. 신규 계좌 개설 고객에게는 계좌 개설 이후 1년 동안 국내주식 거래 시 우대수수료율 0.0049%(제세금 별도)가 적용된다.이벤트 관련 세부 내용은 유진투자증권 홈페이지와 모바일트레이딩시스템(MTS), 홈트레이딩시스템(HTS)에서 확인할 수 있으며, 고객만족센터를 통해 문의할 수 있다. 다만 개별 종목 투자는 시장 상황에 따라 원금 손실 가능성이 있는 만큼 투자자는 가격 변동성에 유의해야 한다.