거래소 "글로벌 경쟁 대응, 미래 성장동력 확보" 답변*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 강수윤 기자 = 개인투자자들이 주식시장 거래시간 12시간 연장에 반대하며 내용증명을 발송한 가운데 한국거래소의 공식 답변서가 공개됐다.24일 한국주식투자자연합회(한투연)에 따르면 거래소는 최근 거래시간 연장 관련 질의에 대해 4페이지 분량의 답변서를 회신했다. 한투연이 이달 초 내용증명을 발송한 데 대한 답변이다.거래소는 답변서에서 "뉴욕증권거래소(NYSE), 나스닥 등 주요 거래소들이 24시간 거래체계 구축을 추진하며 아시아 지역 유동성 확보에 나서고 있다"며 "거래시간 연장은 자국 시차가 아닌 글로벌 유동성 경쟁에서 우위를 차지하기 위한 것"이라고 밝혔다.이어 "이러한 경쟁 상황 속에서 국내 유동성 유출을 방지하고 시장 접근성을 높이기 위한 조치"라며 "글로벌 톱티어 거래소 전략에 대응해 거래시간 연장 등 인프라 개선을 통해 미래 성장동력을 확보하고자 한다"고 설명했다.거래시간 확대에 따른 개인투자자의 정신, 육체 건강에 미칠 영향에 대해서는 "투자는 개인의 의사결정에 따른 것이며 모든 결과는 투자자의 책임"이라고 강조했다.거래소는 이와 함께 ▲프리·애프터마켓 활성화 ▲시장조성자 제도 운영 ▲변동성 완화 장치(VI) 강화 등 보완책을 통해 시장 안정성을 유지하겠다고 전했다. 정보 비대칭 해소를 위해 투자자별 거래, 프로그램 매매, 공매도 관련 정보를 홈페이지에서 제공하고 있다고 덧붙였다.반면 개인투자자들은 거래시간 연장이 시장 불균형과 위험 시간 노출을 확대할 수 있다는 입장이다. 감시 인력 부족 상태에 있는 새벽에 거래는 외국인과 작전 투기세력, 기관 투자자에게 유리한 구조가 심화될 수 있다고 반박했다.정의정 한투연 대표는 이날 뉴시스와의 통화에서 "한국거래소 답변은 요식 행위로 알맹이가 없고 중요한 내용은 제대로 답변을 안했다"면서 "거래소는 미국이 거래시간 연장을 확정하고 영국 독일, 홍콩 등 주요 선진국들이 시간을 연장할 계획이라고 주장하지만 확인해봤더니 오리무중"이라고 말했다.정 대표는 "24시간 거래를 열어두면 외국인과 기관은 지금보다 훨씬 큰 수익을 가져가고 개인 투자자 지갑이 가장 먼저 털린다"며 "거래시가 거래시간 연장을 밀어붙이지 말고 신중하게 시간을 갖고 검토한 뒤 시행해야 한다"고 주장했다．