AI수혜株, 코스피 톱10 독식한화에어로·KB금융 등 빠지고SK스퀘어·두산에너빌 등 편입삼성전기 주가 1년새 10배로그룹 내 시총 순위도 지각변동HD현대일렉·SK스퀘어 2위로인공지능(AI) 시대 도래가 산업 지형을 바꾸면서 코스피 판도까지 뒤흔들고 있다. 코스피 시가총액 10위권 내 초대형주를 모두 AI 밸류체인 관련주가 독식하는 가운데 주요 그룹사의 시총 상위 계열사까지 AI 인프라스트럭처주로 자리 바뀜하는 모습이다.14일 코스피는 전일 대비 1.75% 오른 7981.41에 거래를 마감하며 또다시 사상 최고치를 갈아치웠다. 이날 코스피 시총 상위 10위는 삼성전자, SK하이닉스, 삼성전자우, SK스퀘어, 현대차, LG에너지솔루션, 삼성전기, 두산에너빌리티, HD현대중공업, 삼성물산 순이었다. 모두 메모리, 에너지, 기판 등 AI 밸류체인에 속한 종목이다.현대차는 피지컬 AI에 대한 기대로 시총 5위를 지키고 있다. LG에너지솔루션은 AI발 전력 소비 증대에 따른 데이터센터 에너지저장장치(ESS) 공급 확대에 대한 기대, 두산에너빌리티는 전력 수요 증대에 따른 원전 사업에 대한 기대로 시총 10위권 내에 포진했다. 삼성물산은 소형모듈원자로(SMR) 사업에 대한 기대감과 삼성전자 지분 가치 상승으로 최근 시총 순위가 급등하고 있다. HD현대중공업은 지난달 미국 데이터센터 전력 발전 설비를 공급한다고 발표하면서 선박엔진업계가 기존 조선 경기 의존도를 넘어 육상 발전·AI 인프라 시장으로 사업 영역을 확대하는 계기를 마련했다는 평가가 나온다.최근 가장 눈에 띄는 주가 상승을 보여준 회사는 삼성전기다. 삼성전기는 14일 102만4000원의 황제주 주가로 거래를 마감했는데, 1년 전 11만원대였던 것에 비하면 10배 가까이 올랐다. AI 슈퍼사이클에 삼성전기의 적층세라믹콘덴서(MLCC)와 플립칩볼그리드어레이 수요가 폭증한 것이 주가가 급등한 배경으로 꼽힌다.코스피가 2000선에 머물던 작년 1월 초와 비교할 때 코스피 시총 순위는 급변동했다. 당초 10위권 내 포진했던 삼성바이오로직스, 한화에어로스페이스, KB금융, 셀트리온은 찾아볼 수 없고 그 자리를 SK스퀘어, 삼성전기, 두산에너빌리티, 삼성물산 등이 채우며 AI가 산업구조와 자본시장 등에 미친 영향력을 드러냈다.반면 AI 밸류체인과 관련 없는 바이오 업종은 증시 랠리에서 소외되면서 시총이 1년 전과 비슷한 수준을 유지하고 있다. 금융이나 방산 업종은 정부의 밸류업 정책과 수주 확대 등 호재로 주가가 크게 상승했다. 하지만 AI 밸류체인 종목의 상승세에는 미치지 못해 시총 순위가 하락했다. 이은택 KB증권 연구원은 "최근 코스피가 상승한 배경에는 AI 투자에서 비롯된 실적 추정치 상향이 있다"며 "주도주 쏠림 현상은 초강세장의 특징인데 AI 관련주인 반도체, 전력, 로봇이 주도주 역할을 하고 있다"고 말했다.AI 밸류체인의 영향력이 강해지면서 그룹 계열사 시총 순위도 바뀌고 있다. AI 산업 노출도에 따라 시총 순위가 재편되고 있기 때문이다.삼성그룹에서는 작년 초 계열사 시총 2위가 삼성바이오로직스(66조원)였으나, 현재는 2위가 삼성전자우선주, 3위는 삼성전기다.HD현대그룹에서는 작년 초 시총 순위가 HD현대중공업, HD한국조선해양, HD현대일렉트릭 순이었으나, 현재는 시총이 14조원에서 46조원까지 급등한 HD현대일렉트릭이 2위다. 데이터센터 전력 수요가 급증했지만 공급 및 전력망은 이를 못 따라가는 '병목 현상'이 이어지면서 HD현대일렉트릭의 변압기 수주가 계속 증가할 전망이기 때문이다.SK그룹에서도 시총 순위 변화가 컸다. 작년 초엔 SK이노베이션이 2위, SK텔레콤이 3위였으나, 올해는 SK하이닉스의 최대주주인 SK스퀘어가 2위로 올라갔다. SK텔레콤은 앤스로픽 투자 지분 가치가 조명받으며 시총이 12조원에서 22조원으로 늘었다.LG그룹 역시 같은 기간 시총 2위가 LG화학에서 피지컬 AI에 대한 기대감이 높아진 LG전자로 바뀌었다. LG전자는 14일 21만7000원에 거래를 마감했는데 5거래일 만에 주가가 46% 급등했다.[김제림 기자]