존슨 애널리스트, 목표가 높여96%→94% 하락으로 찔끔 수정투자의견은 여전히 ‘매도’ 유지테슬라 로보택시 [사진=테슬라]월가의 유명 테슬라 비관론자 고든 존슨 GLJ리서치 창립자 겸 애널리스트가 테슬라 목표가를 기존 19.05달러에서 25.28달러로 상향했다. 테슬라의 지난 8일(현지시간) 종가인 435.8달러 대비 약 94% 하락한 가격이다.오는 27일 발표될 테슬라 실적 발표를 앞두고 예상치를 내놓은 존슨 창립자는 “관대한 평가를 했다”며 목표가 상향의 이유를 밝혔다. 투자의견은 매도로 유지됐다.GLJ리서치는 테슬라의 지난해 4분기 매출을 241억달러, 잉여현금흐름(FCF)를 3억6500만 달러, 비GAAP 주당순이익(EPS)을 0.39달러로 예상했다. 시장 컨센서스인 매출 250억 달러, 잉여현금흐름 8억 6100만 달러, 주당수이익 0.44달러를 크게 하회한다.GLJ리서치는 테슬라 전기차 사업 우려를 유지하면서, 시장에서 새로운 성장 동력으로 평가하는에너지저장장치(ESS) 관련 사업에 대해서도 ‘미숙하다’고 지적했다.고든 존슨 GLJ리서치 창립자. [사진=GLJ리서치]존슨 창립자는 “테슬라 주가는 수년간 펀더멘털과 무관했다”며 “테슬라가 로봇이나 자율주행 분야에서 더 이상 선도하지 못하면 투자 서사가 무너진다”고 꼬집었다.테슬라는 후행 주가수익비율(PER)은 300배에 육박해 나스닥100 평균 대비 10배 이상 높다.그는 “테슬라가 자율주행이나 로봇 공학 분야에서 더 이상 선두를 차지하지 못한다는 점이 CES2026에서 드러났다”며 “자율주행 분야에서는 엔비디아와 우버가, 휴머노이드 로봇 분야에서는 보스턴 다이내믹스가 주도권을 잡고 있다”고 짚었다.GLJ리서치는 미국의 전기차(EV) 세액공제 혜택이 사라진 것과 중국 전기차 업체들의 부상, 유럽에서의 브랜드 평판 추락 등을 위험요인으로 꼽았다.반면 테슬라의 자율주행 기술인 ‘FSD’에 대해서는 ‘유일하게 긍정적인 동력’이라고 평가했다.존슨 창립자는 줄곧 테슬라 주가의 90% 하락을 주장해왔으며, 그가 발간한 테슬라 매도 리포트는 2022년 이후 14개에 달한다.그가 이번에 제시한 테슬라 목표가는 월가의 유명 기술 낙관론자인 댄 아이브스 웨드부시 연구원이 제시한 목표가(800달러)보다 31배 낮다.