서울 종로구 한국금거래소 본점에 골드바가 놓여있다. [연합뉴스]중동전쟁의 장기화로 ‘안전자산’이란 타이틀이 무색하게 추락하던 국내외 금 가격이 극적인 반등세를 보이고 있다. 지정학적 위기 속에 오히려 위험자산처럼 투매 대상이된 금이, 최근 미국발(發) 휴전 중재 소식에 힘입어 하방 경직성을 확보하는 모습이다.25일 한국거래소(KRX)에 따르면 이날 오전 10시 11분 기준 국내 금 시세(99.99_1kg)는 1g당 21만 9,980원에 거래되고 있다. 미국 측이 이란에 ‘1개월 휴전 및 호르무즈 해협 개방’을 제안했다는 소식에 종전 기대감이 유입되며 전 거래일 대비 4.01% 급등했다.다만 이는 전쟁 발발 직전인 지난달 27일(23만 9,300원)과 비교하면 여전히 8.07% 낮은 수준이다.국제 금값의 흐름도 궤를 같이하고 있다. 지난달 27일 온스당 5193.39달러였던 국제 금값은 지난 3일 장중 5380.11달러로 고점을 찍은 뒤 23일 4243.22달러까지 곤두박질쳤다. 24일에 들어서 3.38% 반등하며 4386.78달러를 회복했지만, 전쟁 전 대비 낙폭은 15%대에 달한다.전통적인 안전자산인 금이 전쟁 상황에서 이처럼 급등락을 거듭한 배경에는 복합적인 거시경제 요인이 작용했다.최근 1년여간 금값이 두 배 이상 급등하며 고평가 부담이 누적된 상태였다. 시장 변동성이 커지자 투자자들이 마진콜(추가 증거금 납부 요구) 대응이나 현금 확보를 위해 환금성이 뛰어난 금부터 최우선으로 내다 판 것이 급락을 부추겼다.전쟁 여파로 국제 유가가 치솟자 글로벌 인플레이션 압력이 다시 커졌다. 이는 미국 연방준비제도(연준·Fed) 등 주요국 중앙은행들의 기준금리 인하 스텝을 꼬이게 만들었다. 결국 강(强)달러 기조가 유지되며 이자가 없는 자산인 금의 매력도를 떨어뜨렸다.올해 초 러시아가 15톤 규모의 금을 매각한 데 이어, 폴란드마저 국방비 재원 마련을 위해 금 매각을 검토하는 등 그간 금값 상승을 견인했던 ‘중앙은행의 금 싹쓸이’ 기조가 약화될 조짐을 보인 것도 악재로 작용했다.시장 전문가들은 금 가격이 단기적인 바닥을 다지는 구간에 진입했다고 진단하면서도, 예전과 같은 가파른 V자 반등을 기대하기는 어렵다고 입을 모았다.허재환 유진투자증권 연구원은 “이번 전쟁의 최대 패자는 유독 하락 폭이 컸던 금”이라며 “금이 달러 가치 하락에 대한 방어보다는 금리 하락에 대한 헤지(위험회피) 수단으로 작동하며 포트폴리오 분산 효과가 떨어졌다”고 분석했다. 그는 “휴전이 성사되면 금 매도 압박은 진정되겠지만 훼손된 분산 효과를 고려할 때 회복력은 더딜 것”이라고 내다봤다.기술적 지지선은 온스당 4400달러선이 거론됐다. 박주란 삼성증권 선임연구원은 올해 2분기 금값 등락 범위를 온스당 4400~5000달러로 제시하며 투자의견 ‘중립’을 유지했다.박 연구원은 “유가 상승이 장기화되어 광범위한 물가 상승으로 이어지지 않는다면 연준이 통화 긴축으로 선회하지는 않을 것이므로 추가 낙폭은 제한적일 것”이라며 “과거 기술적 조정이 통상 52주 고점 대비 14~17% 선에서 마무리됐던 점을 감안하면 온스당 4400달러 부근이 강력한 지지선이 될 것”이라고 전망했다.