삼성·하나운용 나란히 상품 출시올해 라인업 4개로 시장선점 경쟁로보틱스·BD 지분가치 등 재평가엔비디아와 협력 기대감도 주목젠슨 황(오른쪽) 엔비디아 최고경영자(CEO)와 정의선 현대자동차 그룹 회장이 8일 서울 서초구 현대자동차그룹 양재 사옥에서 기아의 전기차 PV-5에 올라타 포즈를 취하고 있다. 연합뉴스국내 자산운용사들의 이목이 글로벌 피지컬 인공지능(AI) 산업의 핵심 축으로 부상 중인 현대차에 쏠리면서 관련 상장지수펀드(ETF)를 연달아 선보이고 있다. 올해 삼성전자·SK하이닉스를 집중적으로 담는 ETF가 우후죽순 쏟아진 이후 압축 투자형 상품의 열기가 현대차 그룹까지 번지는 양상이다.9일 금융투자 업계에 따르면 삼성자산운용은 현대차·기아·현대모비스에 각각 25%가량 투자하는 ‘KODEX 현대차로보틱스밸류체인TOP3플러스’ ETF를 출시했다. 같은 날 하나자산운용은 현대차와 기아에 각각 약 25%씩 투자하고 나머지 50%를 단기 국공채에 담는 ‘1Q 현대차기아채권혼합50’ ETF를 상장했다.삼성자산운용은 현대차와 기아를 글로벌 생산기지에서 방대한 물리 데이터를 확보한 글로벌 로보틱스 기업으로 평가했다. 이를 바탕으로 휴머노이드 로봇 상용화 과정에서 경쟁 우위를 확보할 수 있다는 설명이다. 아울러 보스턴다이내믹스가 상장할 경우 해당 종목을 최대 25%까지 특별 편입할 수 있도록 설계해 로봇 산업 성장의 과실을 직접 반영하겠다는 전략을 내세웠다.2세대 채권혼합형 상품을 선보인 하나자산운용은 퇴직연금 계좌에서의 활용도를 강조했다. 현행 퇴직연금 제도상 주식형 ETF는 위험자산 투자한도 70% 규제를 받지만, 채권혼합 ETF는 안전자산으로 분류돼 최대 100%까지 편입이 가능하다. 김태우 하나자산운용 대표는 “피지컬 AI 시대를 맞아 글로벌 제조업 경쟁력을 갖춘 대한민국의 기업들은 점차 글로벌 시장에서 두각을 나타내고 있으며 그 중심에 바로 현대차와 기아가 있다”며 “이번 상품을 활용해 연금 계좌 내 주식 노출 비중을 최대 85%까지 높일 수 있다”고 설명했다.출시 첫날 수익률은 1Q 현대차기아채권혼합(2.22%)이 KODEX 현대차로보틱스밸류체인TOP3플러스(0.95%)를 웃돌았지만, 투자자들의 관심은 삼성자산운용 ETF에 쏠렸다. 이날 개인은 KODEX 상품을 387억 원어치를 사들였고, 이는 전체 ETF 가운데 일일 순매수액 5위에 해당하는 기록이다. 거래량 역시 약 849만 좌를 기록하며 기존 강자였던 RISE 현대차고정피지컬AI(약 771만 좌)를 넘어섰다.최근 국내에서 현대차 ETF 라인업은 빠르게 늘고 있다. 지난달 12일 KB자산운용이 ‘RISE 현대차고정피지컬AI’를 선보였으며, 상장 한 달도 채 되지 않아 순자산 7000억 원을 돌파하면서 흥행성을 입증했다. 우리자산운용은 이달 2일 삼성전자와 현대차를 담은 ‘WON 삼성전자현대차채권혼합50’을 선보이기도 했다. 올해 들어서만 현대차 관련 ETF 4종이 새로 등장하면서 운용 업계의 시장 선점 경쟁도 한층 치열해지는 모습이다.전날 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와 정의선 현대차그룹 회장의 회동 역시 기대감을 키우고 있다. 양측은 AI 데이터센터와 로보틱스 협력 확대 가능성을 논의했으며, 황 CEO는 새만금을 ‘AI 밸리’로 육성하는 프로젝트에 대해 참여 의사를 언급한 것으로 전해졌다.증권가에서는 AI가 실제 공장과 물류, 로봇 등에 적용되는 피지컬 AI 시대로 접어들면서 현대차 그룹이 보유한 제조·물류 데이터와 로보틱스 역량의 가치가 재평가되고 있다는 분석이 나온다. 장문수 현대차증권 연구원은 “현대차의 경쟁 상대는 제너럴모터스(GM), 도요타 같은 전통 완성차 업체를 넘어 테슬라, 비야디(BYD) 등 혁신 기업들로 확대됐다”며 “올해 주가가 급등했음에도 불구하고 밸류에이션의 잠재적인 상방 여력이 상당히 높다”고 말했다.