금융위기 이후 최대 ‘셀 코리아’추가 매도 압력은 제한적“6000선 매수·8000선 분할매도”하반기 외국인 수급은 변수20일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시되고 있다.  이날 코스피는 전장보다 304.33포인트(4.46%) 내린 6,516.27에, 코스닥 지수는 42.20포인트(5.33%) 내린 749.64에 장을 마감했다. 연합뉴스외국인이 올해 들어 국내 주식을 사상 최대 규모로 팔아치우면서 단기 매도 압력이 정점을 통과했을 수 있다는 분석이 나왔다. 외국인 수급 악화와 증시 급락이 금융위기 당시와 유사한 수준까지 진행된 만큼 이달 말부터 코스피가 반등 기조에 접어들 가능성이 있다는 전망이다.변준호 IBK투자증권 연구원은 21일 보고서를 통해 “외국인은 최근 매크로, 인공지능(AI), 반도체 등에 대한 센티멘트 피크아웃 우려를 반영하며 단기적으로 과매도한 상황이기 때문에 추가적인 매도 압력은 제한될 것”이라고 분석했다.외국인은 올 들어 이달 16일까지 코스피 시장에서 약 160조 원을 순매도했다. 연간 외국인 순매도액이 통상 30조 원 안팎에서 형성됐다는 점을 고려하면 전례를 찾기 어려운 규모다. 올해 외국인 순매도액을 코스피 평균 시가총액으로 나눈 비율은 3.1%로, 글로벌 금융위기 당시인 2008년(4.6%) 이후 가장 높은 수준을 기록했다. 상반기 순매도만으로도 금융위기 이후 가장 강한 외국인 매도세가 나타난 셈이다.IBK투자증권은 외국인 매도가 이미 과도한 수준에 이르렀다고 진단했다. 최근 60일간 외국인 순매도액을 코스피 시가총액으로 나눈 비율은 마이너스(-) 2% 수준으로, 과거 금융위기와 코로나19 팬데믹 당시를 제외하면 경험적으로 바닥권에 해당하는 수준이라는 설명이다. 과거 이 같은 구간에서는 외국인 매도 강도가 둔화되고 코스피도 1~3개월 내 반등하는 흐름이 나타났다고 분석했다.다만 단기 반등 가능성과 별개로 하반기 이후에는 외국인 수급 불확실성이 다시 커질 수 있다고 전망했다. 경기선행지수와 수출 증가율이 정점을 통과하고 내년 경제성장률 둔화 우려가 확대될 경우 외국인 매도 명분이 다시 강화될 수 있다는 것이다.변 연구원은 “코스피는 7월 말 단기 바닥을 통과하는 과정을 반영할 것으로 예상되나 반등 기조가 강화될수록 외국인 매도 압력이 재부각될 수 있다”며 “코스피 6000대에서는 매수 전략을, 8000대에서는 외국인 재매도 여부를 관찰하면서 점진적 매도 전략으로 대응할 것을 권고한다”고 밝혔다.줍줍리포트