대주전자재료 사례로 본 상승장 접근법한국경제TV 홍의진 전문가는 9일 유튜브 방송 ‘홍의진의 신고가 소식(홍신소)’을 통해 반도체와 바이오 업종에서 각각 한 종목을 제시하며 변동성 장세 대응 전략을 공개했다.반도체에서는 씨앤지하이테크(264660)를 언급했다. D램 증설과 수율 개선에 따른 공정 확대 수혜가 기대되는 종목으로 신고가 구간에 진입한 만큼 돌파 흐름에 맞춘 비중 조절 전략이 유효하다고 설명했다.삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660) 조정 시 중소형 소부장 종목으로 순환매가 확산될 가능성에도 주목해야 한다고 덧붙였다.바이오에서는 에스티팜(237690)을 제시했다. 월봉 기준 장기 박스권 상단을 돌파하며 신고가 흐름을 이어가고 있는 종목으로 시장이 급격히 꺾이지 않는 한 추세 유지 가능성이 높다고 평가했다. 다만 신고가 영역인 만큼 분할 접근이 필요하다고 조언했다.홍 전문가는 돌파 매매의 실전 사례로 대주전자재료(078600)를 언급했다. 이미 두 자릿수 상승 이후 구간이었지만 추세가 꺾이지 않았다고 판단해 추가 매수를 제시했고, 이후 주가가 한 단계 더 상승하며 돌파 전략의 유효성을 확인했다고 설명했다.시장 전반에 대해서는 외국인 매수 전환 흐름이 나타나고 있지만 지수 높낮이에 맞춘 대응이 필요하다고 진단했다. 밀릴 때는 분할 매수하고 추세가 확인되면 비중을 확대하는 전략이 바람직하다고 조언했다.한국경제TV ‘홍의진의 신고가 소식(홍신소)’은 매주 월~금 낮 12시 30분 유튜브 채널 ‘홍의진 생존주식’을 통해 방송된다.