임종룡 우리금융 회장 3대 목표제시생산적금융·AX선도·시너지창출“우리는 AI회사라는 마음가짐 가져야”지난 16일 서울 회현동 우리금융 본사에서 열린  ‘2026년 우리금융그룹 경영전략 워크숍’에서 임종룡 회장이 생산적금융·AX선도·시너지 창출 등 3대 핵심 전략을 발표하고 있다.우리금융그룹이 임종룡 회장 주재로 지난 16일 서울 회현동 본사서 ‘2026년 그룹 경영전략 워크숍’을 개최했다. 임 회장은 이 자리에서 생산적·포용금융과 전사적 AX(인공지능 대전환), 종합금융그룹 시너지 강화 등 3대 핵심 전략을 천명했다.이날 워크숍은 그룹사 대표와 전 임원, 은행 본부장·부서장, 그룹 우수직원 등 약 400명이 참석했으며, △CEO 메시지를 시작으로 △2025년 그룹 성과 리뷰 △2026년 중점 전략방향 공유 △‘우리금융인상’및 우수직원 시상 △우리다문화장학재단 장학생 국악공연 순으로 진행됐다.임 회장은 완전민영화와 자본비율 제고, 종합금융그룹 완성을 이뤄낸 지난 3년을 ‘제1막’으로 평가했다. 이어 올해를 본격적인‘제2막’의 출발점으로 삼고, 핵심 키워드를 ‘경쟁력’으로 제시해 그룹 전체의 경쟁력 확보에 全 계열사가 집중해 줄 것을 주문했다.현 정부의 기조이기도 한 생산적금융과 포용금융 관련 “이제 중요한 것은 누가 먼저 했느냐가 아니라, 누가 더 완성도 높게 실행해 성과를 내느냐”라며 “퍼스트무버(First Mover)에 머무르지 않고, 미래동반성장 프로젝트 실행의 완성도를 높여 그룹과 기업의 성장에 기여하는 금융그룹이 되어야 한다”고 말했다.AI 관련해서는 “AX는 금융의 판도를 좌우하는 기준인 만큼, ‘우리는 AI 회사다’라는 마음가짐으로 AI 중심 경영체제를 그룹 전반에 뿌리 내려야 한다”고 말했다. 이에 따라 우리금융은 ‘그룹 AX 마스터플랜’에 기반해 내년까지 은행 200건, 비은행 144건 등 총 344건의 유스케이스(Use-Case)를 실행하고, AI 기반 경영체계 정착과 업무 프로세스 전환을 본격화할 예정이다.재작년에 이어 작년까지 증권·보험사를 인수해 포트폴리오를 완성한 우리금융은 올해는 이에 따른 시너지 강화를 본격화하겠다는 계획이다.은행·보험·증권 등 계열사간 협업을 기반으로 상품·서비스·채널을 유기적으로 연결·확장해, 비은행 수익 비중을 20%까지 확대하겠다는 목표를 내세웠다.한편 우리금융은 이날 워크숍에서 ‘우리금융인상’ 시상식을 함께 진행했다. 올해로 3회째를 맞이한 ‘우리금융인상’ 올해의 수상자로는 삼성월렛머니를 출시한 우리은행 조부현 부장과 보험심사 AX를 이끈 동양생명 이정은 과장 등 7인이 수상의 영예를 안았다.