삼성전자와 SK하이닉스. 연합뉴스월가에서 삼성전자 ‘85만원’ 전망이 나왔다.1일 금융투자업계와 블룸버그 등에 따르면 미국 투자사 서스퀘하나의 메흐디 호세이니 선임연구원은 지난달 29일 삼성전자에 대해 투자의견 ‘긍정(Positive)’과 목표주가 85만원을 제시했다.같은 보고서에서 SK하이닉스에 대해서는 목표주가 250만원을 제시했다. 현재 주가를 고려할 때 삼성전자보다 추가 상승 여력이 제한적이라는 판단이다.아직 삼성전자와 SK하이닉스 목표가 산정 근거나 공식 분석 보고서 내용은 공개되지 않았다. 다만 호세이니 연구원은 서스퀘하나에서 16년간 기술주 분석을 담당해온 베테랑이다.그는 최근 고대역폭메모리(HBM)와 낸드플래시 수요 확대를 근거로 미국 메모리 기업인 마이크론과 샌디스크의 목표주가도 대폭 상향 조정했다.마이크론 목표가는 기존 600달러(약 90만원)에서 1750달러(약 264만원)로, 샌디스크 목표가는 2000달러(약 302만원)에서 3250달러(약 491만원)로 각각 높여 잡았다.시장에서는 호세이니 연구원이 삼성전자보다 SK하이닉스의 상승 여력을 제한적으로 평가한 배경에도 관심이 쏠리고 있다. 그는 올해 초에도 삼성전자에 대해서는 긍정적인 시각을 유지한 반면 SK하이닉스에는 상대적으로 신중한 입장을 보인 바 있다.당시 그는 삼성전자가 반도체 생산능력(CAPA)에서 우위를 갖고 있으며 차세대 HBM4 시장에서도 SK하이닉스보다 먼저 치고 나갈 가능성이 높다고 평가했다. 이를 바탕으로 향후 HBM 시장 점유율 격차를 상당 부분 좁힐 수 있을 것으로 전망했다.다만 일각에서는 하이닉스의 HBM 전 세계 점유율과 영업이익 등이 마이크론을 크게 앞서는 상황에서 하이닉스를 비관적으로 평가한 건 납득하기 어렵다며 구체적인 근거가 필요하다고 지적한다.서스퀘하나는 월가에서도 독특한 이력을 가진 투자사로 꼽힌다. 1987년 포커 애호가들이 설립한 회사로, 전통적인 투자은행과 달리 자기자본을 활용한 퀀트 트레이딩과 마켓메이킹 사업을 중심으로 성장했다.한편 이날 한국거래소에 따르면 오후 1시 15분 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 10.09% 오른 34만9000원에 거래되고 있다. 같은 시각 SK하이닉스는 1.2% 상승한 236만2000원을 기록 중이다.