*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 강수윤 기자 = 삼성전자가 창사 이래 처음으로 분기 영업이익 20조원을 돌파한 가운데 증권가는 올해 반도체 호황에 힘입어 실적과 주가가 추가 상승 여력이 있다고 내다봤다.삼성전자는 8일 연결기준 지난해 4분기 잠정 실적으로 매출 93조원, 영업이익 20조원을 발표했다. 매출은 전년 4분기(75조7900억원) 대비 22.71% 늘었고, 영업이익은 같은 기간 6조4900억원에서 208.17% 증가했다. 모두 역대 최고치인 매출(지난해 3분기 86조600억원), 영업이익(2018년 3분기 17조5700억원)을 웃도는 수준이다.김선우 메리츠증권 연구원은 "최근 올라간 시장 눈높이 최대치에는 소폭 못미치지만, 사상 최대 분기 영업이익을 기록하며 안정적인 개선으로 평가된다"고 말했다. DB증권과 유진투자증권 등은 4분기 실적에 대해 매출 94~96조원, 영업이익 21조원으로 추정했었다.이번 실적 급증의 배경으로는 메모리 반도체 업황의 구조적 개선이 꼽힌다. 인공지능(AI) 서버 투자 확대에 따라 고대역폭메모리(HBM)와 서버용 D램 수요가 빠르게 늘어난 가운데 메모리 업체들이 고부가 제품 중심으로 생산 전략을 전환하면서 범용 D램 공급이 타이트해진 영향이다.한동희 SK증권 연구원은 "인공지능(AI) 사이클이 스케일 아웃으로 확장되며, 메모리는 질적 성장뿐 아니라 양적 성장 국면으로 진입했다. 삼성전자 메모리 실적의 업종 내 열위 국면 해소가 시작될 전망"이라며 "AI 수요 강세와 더불어 AI 컴퓨팅 파워 제고의 핵심 축이 메모리로 이동 중"이라고 분석했다.이어 "고대역폭메모리(HBM), 서버D램, 스마트폰용 모바일 D램(LPDDR), 소캠2(SOCAMM2), 낸드 플레시메모리(SSD) 등 메모리 전반의 수요 강세와 달리 업계 공급 여력은 지속 제한된다"면서 "메모리 강세와 구속력 있는 장기공급계약 기반의 실적 안정성 제고가 메모리 산업의 밸류 확장 논리가 될 것"이라며 반도체 업종 비중 확대 의견을 유지했다.김 연구원은 "메모리 사업부의 강력한 이익 개선과 삼성디스플레이(SDC) 실적 호조가 견인한 호실적으로 평가한다"면서도 "모바일경험(MX)·네트워크·영상디스플레이(VD)·가전 세트 사업의 경우 원화 약세의 우호적 환경에도 부품 원가상승이 크게 작용하며 아쉬운 실적을 기록했다"고 평가했다.삼성전자 주가는 메모리 판가 급등과 실적 개선 기대감으로 지난달 이후 40% 급등하며 '14만전자'를 돌파했다. 이날 유가증권시장에서 오전 10시51분 현재 삼성전자 주가는 전 거래일 보다 2300원(1.63%) 오른 14만3250원에 거래 중이다.메리츠증권은 인공지능(AI) 시대 D램 산업의 구조적 변화에 주목해야 한다고 강조했다. 김 연구원은 "최근 D램 산업은 구조적 업사이클이 나날이 강화되는 상황이다. 이제 수요의 중심 축은 데이터센터 (DC) 로 옮겨가고 있음. 과거 수십억대의 기기가 구성하는 전방시장은 수십~수백건의 초거대 DC 투자 중심으로 변해가게 된다"며 "AI DC 위주의 대규모 수요 증가는 향후 수요 곡선을 계단식 폭증으로 변모시킬 것이다. 과거와 달리 최소 규모로 준비될 공급은 올해와 내년 안에 급격한 공급 부족 사태를 야기할 수 있다"고 지적했다.증권가에서는 삼성전자의 올해 반도체 호황에 힘입어 영업이익 분기 30조원, 연간 100조원 시대를 열 것이란 낙관적인 전망을 내놨다. DB증권과 한투증권은 올해 연간 영업이익 전망치를 148조원으로 제시하며 목표가를 상향 조정했다.서승연 DB증권 연구원은 "D램 업황은 제한적인 D램 공급과 견조한 수요 강세가 맞물리며 호황기가 지속될 것"이라며 "최근 삼성전자 주가는 커머디티 메모리 판가 상승세로 우상향 중이다. 대형 차세대 그래픽처리장치(GPU) 고객사향 1cnm 기반 6세대 고대역폭메모리(HBM4)이 공급될 경우 탄력적인 추가 주가 상승이 예상된다"며 목표주가를 17만4000원으로 올렸다.채민숙 한국투자증권 연구원은 "오랜 기간 주가의 디스카운트 요인으로 작용했던 HBM 판매가 정상화됨에 따라 실적과 함께 주가가 상승 탄력을 받을 수 있을 것"이라며 "매수와 비중 확대 의견을 유지한다"며 목표주가를 18만원으로 높였다．