SK하이닉스 이천캠퍼스 [연합뉴스 자료사진]노무라증권은 24일 SK하이닉스에 대한 12개월 목표주가를 기존 156만원에서 193만원으로 상향하고 매수 의견을 유지했습니다. 최근 지정학적 요인에 따른 주가 약세는 오히려 매수 기회로 판단했습니다.노무라증권은 인공지능(AI) 확산에 따른 빅테크 기업의 투자 사이클이 반도체 수요를 이끄는 핵심 동력으로 작용하고 있다고 분석했습니다. 해당 사이클은 단기 유가 상승 국면보다 지속 기간이 길고 안정성이 높다고 평가했습니다.2026년 2분기 메모리 가격 상승률은 기존 전망치를 크게 웃돌 것으로 예상했습니다. 이에 따라 SK하이닉스의 2026년과 2027년 영업이익 전망치를 각각 36%, 37% 상향해 256조원과 365조원으로 조정했습니다.공급 측면에서는 메모리 부족 현상이 장기화할 가능성이 크다고 진단했습니다. 이에 따라 메모리 기업들이 2026년 하반기부터 추가 가격 인상 대신 장기공급계약(LTA)을 확대할 것으로 내다봤습니다. 고객사 역시 증가하는 AI 메모리 수요에 대응하기 위해 공급업체와 LTA 체결을 적극 추진하고 있는 것으로 분석했습니다.다만 LTA가 업황 변동을 완전히 방어할 수 있을지는 불확실하다고 덧붙였습니다. 그럼에도 메모리 산업이 과거 대비 보다 안정적인 중장기 계획 중심 구조로 변화하고 있다는 점은 긍정적으로 평가했습니다.한편 노무라증권은 3월 18일 삼성전자 목표주가를 기존 29만원에서 32만원으로 상향 조정한 바 있습니다. 2026년 2분기 메모리 가격 강세 전망과 파운드리 업황 개선, AI 반도체 시장 확대 등을 주요 근거로 제시했습니다.연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23