한투운용, ACE SK하이닉스단일종목레버리지LP 호가 제출 의무 없는 장 마감 직전에시장가로 매수 체결SK하이닉스가 8일 7%대 하락세를 보인 가운데, 한 SK하이닉스 레버리지 금융상품이 장 마감 직전 40% 넘게 이상 급등했다.삼성전자와 SK하이닉스가 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 출시된 27일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 종가가 표시되고 있다.  /뉴스1ACE SK하이닉스단일종목레버리지는 이날 전 거래일보다 49.70%(9960원) 오른 3만원에 거래를 마쳤다.이날 이 상품이 추종하는 기초 자산인 SK하이닉스의 주가가 부진하면서 이 상품의 주가도 내내 하락세였다. SK하이닉스가 이날 7.68% 하락 마감한 만큼 이 상품 역시 약 15% 내렸어야 한다.그런데 장 마감 직전 높은 호가에 계약이 체결되면서 이같은 이상 급등 현상이 나타났다.업계에서는 상장지수펀드(ETF) 호가 제출 의무를 가지고 있는 유동성공급자(LP)가 장 마감 전 실수로 넣은 주문이 체결된 것 아니냐는 추측이 나온다. 이 상품은 장 마감 직전 주당 3만원에 4만6813주가 체결됐다. 약 14억원 규모다.순자산가치(NAV)와 시장가격이 벌어지면서 괴리율도 크게 벌어졌다. 이 상품의 괴리율은 현재 85.59%에 달한다.한편 한국투자신탁운용은 “호가 제출 의무가 없는 장 마감 직전에 LP 호가가 벌어졌고, 호가가 튄 상황에서 시장가로 매수 주문을 넣은 투자자들의 주문이 체결되면서 주가가 급등했다”면서 “이번 일을 계기로 LP 호가 체계를 점검하고, 추가적인 문제가 발생하지 않도록 주의를 다하겠다”고 설명했다.