도널드 트럼프 미국 대통령. 로이터·연합뉴스도널드 트럼프 미국 대통령이 26일(현지시간) 한국산 자동차와 목재, 의약품 등에 대한 관세를 기존 15%에서 25%로 즉각 인상하겠다고 선언하자 프리마켓에서 관련주가 일제히 급락하고 있다.이날 오전 8시23분 현재 넥스트레이드(NXT) 프리마켓에서 현대차는 전 거래일 대비 무려 4.77%(2만3500원) 내린 49만2500원에 거래되고 있다. 현대모비스(-5.48%), 기아(-4.19%), 현대글로비스(-3.50%) 등도 약세다.트럼프 대통령은 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) ‘트루스소셜’에 올린 게시글을 통해 “한국 입법부가 미국과의 거래(Deal)를 이행하지 않고 있다”고 썼다.그는 “우리의 무역 합의는 미국에게 매우 중요하다”며 “우리는 합의된 거래에 따라 신속하게 관세를 인하했고, 당연히 우리의 무역 파트너들도 똑같이 행동할 것을 기대한다”고 말했다.앞서 양국은 지난해 7월, 미국의 한국산 제품에 대한 관세 상한을 15%로 설정하고 대미 투자를 확대하는 내용의 무역 합의를 이룬 바 있다.