미래에셋증권이 SK하이닉스 올해 2분기 영업이익 전망치를 70조7천억원에서 62조3천억원으로 12% 하향 조정했다고 14일 밝혔다.김영건 연구원은 "디램과 낸드 평균판매가격(ASP)을 각각 8%와 5% 하향 조정했다"며 이같이 밝혔다.그는 "동사는 매출의 50% 전후를 장기공급계약(LTA)으로 체결한 것으로 보이며, 이는 안정성을 더하는 동시에 조달 불확실성을 두려워하는 투기적 수요로의 노출은 축소되는 측면도 있다"고 설명했다.다만 "2027년 영업이익은 전년 대비 45.7% 증가한 389조원을 기록하는 등 증익 기조는 이어질 전망"이라면서 "컨벤셔널 메모리 가격이 전반적으로 유지되는 가운데, 고대역폭메모리(HBM)가 가격 상승을 주도할 전망"이라고 짚었다."HBM 가격 상승은 HBM으로의 생산 능력을 할당하는 동인으로 작용할 것으로 예상하며, LTA와 HBM향 생산능력을 제외한 나머지 공급 여력은 더욱 타이트해질 수밖에 없다"고 전망했다.2분기 영업이익 전망치 하향 조정에도 김 연구원은 목표주가를 420만원을 유지했다. 현 주가는 전 거래일 종가 기준 184만5천원이다. 투자의견도 '매수'를 유지했다.그는 '저점 비중확대'가 유효한 시기라고 조언했다. "동사의 이익 전망치를 하향 조정했으나, 전일 주가 하락으로 이를 상당 부분 반영했다고 판단한다"면서 "TSMC 6월 매출액이 전년 대비 67.9% 증가하는 등 대외적 업황 변수들은 여전히 견조하다"고 말했다.또 "빅테크 설비투자(Capex) 방향성은 지켜봐야겠으나, 지난 분기 급증한 수주잔고 규모를 감안하면 수주의 매출화를 위한 설비투자 집행 확대가 명약관화하다"고 분석했다.김 연구원은 "구글의 경우 전분기 대비 92.6%, 아마존은 49.2% 증가한 수주 증가세가 한 분기 만에 하향 조정될 가능성은 작다"고 말했다.특히 "메모리 현물가격은 오히려 강세를 보인다"면서 "16기가바이트(Gb) 기준 DDR5/DDR4 현물가격은 40거래일 이상 연속 상승했으며 둘 다 가격 전고점이 임박했다"고 짚었다.(사진=연합뉴스)