사진=카카오뱅크카카오뱅크가 ‘개인사업자 부동산담보대출’의 금리를 최대 0.75%포인트 낮춘다고 17일 밝혔다. 당국이 부동산 관련 대출을 조이고 있다는 점을 감안하면 이례적 조치다. 이 같은 점을 인식해 주거용 건물 개발 및 공급업과 주거용 건물 임대업 등은 이용 대상에서 제외했다.대출금리는 최대 0.6%포인트 인하하며, 우대금리 혜택은 기존 연 0.15%포인트에서 연 0.3%포인트로 확대 운영한다. 금리 인하와 우대금리를 모두 적용하면 최저 금리는 연 2.895%로, 개인사업자 대상 부동산담보대출 상품 중 2%대 금리를 제공하는 은행은 현재 국내 금융권에서 카카오뱅크가 유일하다.카카오뱅크의 ‘개인사업자 부동산담보대출’은 지난해 10월 출시됐다. 사업 운영자금 및 사업장 구입자금 등 다양한 자금 목적으로 최대 10억원까지 비대면으로 이용할 수 있는 것이 특징이다.카카오뱅크 측은 지난 2월 ‘개인사업자 부동산담보대출’ 대출 상환방식으로 ‘만기일시 상환방식’을 추가하고, 대출 기간으로 ‘3년 만기’ 상품을 추가하는 등 소상공인의 금융 부담 경감 및 선택권 확대를 위해 지속적으로 노력해왔다고 전했다.한편 카카오뱅크 ‘개인사업자 부동산담보대출’ 고객 중 70% 이상이 도·소매업, 서비스업, 음식업 등 생계형 업종에 종사하는 소상공인으로 나타났다. 고객 연령대별로 살펴보면 40대가 51%, 50대가 28%를 차지하며, 40·50대 중장년층에게 큰 호응을 얻은 것으로 분석됐다.또한 고객 5명 중 4명이 ‘후순위 대출’을 이용한 것으로 나타났다. 사업 운영자금 목적 대출의 경우 선순위 근저당권 등 권리가 이미 설정된 담보라도 후순위 대출 신청이 가능하다.은행 영업점 미운영 시간에 약정된 비율도 약 50%에 달했다. 상담 신청부터 약정까지 소요된 시간은 평균 5일로 나타나는 등, 대출 신청 전 과정이 비대면으로 진행되며 영업점에 방문하는 시간이 크게 줄었다는 설명이다.카카오뱅크 관계자는 “자금 마련에 어려움을 겪는 소상공인 금융지원 확대를 위해 개인사업자 부동산담보대출의 금리를 더욱 낮췄다”며 “앞으로도 개인사업자 고객의 편의를 높이기 위해 다양한 혁신 금융 서비스를 선보일 것”이라고 말했다.