방송 재출연 시사하기도백종원 더본코리아 대표가  31일 서울 서초구 더본코리아별관에서 열린 기자간담회에서 취재진 질문에 답변하고 있다. 뉴스1백종원 더본코리아 대표가 민원과 고발로 점철된 1년을 보낸 시간을 글로벌 시장 공략에 집중하며 만회하겠다는 출사표를 밝혔다. 더본코리아는 코스피지수가 4% 넘게 하락하는 가운데 1% 넘게 반등했다.1일 한국거래소에 따르면 전날 더본코리아의 주가는 전 거래일 대비 350원(1.68%) 오른 2만 1150원에 거래를 마쳤다. 상승폭은 크지 않지만 코스피지수가 4.26% 하락한 것과 대조되는 성과다. 특히 장 중 2만 600원까지 하락했지만 하락분을 만회하면서 상승폭을 키워나갔다.백 대표는 전날 서울 서초 신곡빌딩에서 열린 더본코리아 제32기 정기 주주총회에서 “지난해 특정 단체들로부터 수많은 억지 민원과 고발을 받으면서 잃어버린 1년의 시간을 보냈다”면서 “현재 거의 모든 의혹이 무혐의로 나오면서 비로소 지난해에 진행하지 못한 기업 활동을 시작할 수 있게 됐다”고 말했다.백 대표는 그러면서 “비록 사라진 1년의 시간이었지만 올해는 글로벌 종합 식품 기업으로 도약하기 위한 원년으로 만들겠다”며 이같이 밝혔다. 그는 “올해 글로벌 진출을 위한 해외시장 공략에 집중할 것”이라며 “현재 글로벌 B2B 소스를 기반으로 미주·동남아·유럽 등의 로컬 기업들과 사업적 교류를 하고 있으며 올해는 핵심 브랜드 1~2가지를 새로운 해외 거점에 진출할 계획”이라고 덧붙였다.이어 “공격적인 인수·합병(M&A)에 나서겠다”며 “더본코리아의 사업과 시너지를 낼 수 있는 M&A를 위해 다방면으로 검토하고 있다”고 설명했다. 특히 글로벌 진출을 위해 소스 등 제조시설을 보유한 업체나 외식 업체, 푸드테크 업체 등 다양한 가능성을 열어두고 있다고 강조했다. 국내에서는 △주방 솔루션 B2B플랫폼 사업 △급식사업 △유통상품 다각화 등의 신사업을 추진할 것이라고 말했다.백 대표는 “주주와 점주의 피해가 반복되지 않도록 음해와 공격을 일삼는 일부 유튜버와 단체에 대해 끝까지 법적 책임을 묻겠다”며 “지속 가능한 성장을 통해 기업 가치를 높이고 주주가치를 제고할 수 있도록 최선의 노력을 다하겠다”고 했다. 더본코리아는 지난해 매출이 전년 대비 22.2% 감소한 3612억 원을 기록했으며 237억 원의 영업손실을 냈다.이 외에도 백 대표는 방송 활동 재개 여부에 관해 묻는 질문에 “현재로서는 방송 복귀를 적극적으로 고려하고 있지 않다”며 신중한 입장을 유지했다. 다만 가능성을 열어뒀다. 그는 “최근 상황이 일부 정리되면서 가능성은 열어두고 있다”며 “한식을 해외 알리는 중요한 시기인 만큼 (이와 연계된 방향이라면) 고민해 볼 수 있다”고 했다.더본코리아는 전날 정기 주주총회에서 재무제표 승인, 정관 변경, 이사 선임, 사외이사 유효상 선임, 이사 보수 한도, 주식매수선택권 부여 등 주요 안건을 원안대로 의결했다. 다만 사외이사 최명화 선임 안건은 건강상 사유로 사퇴하면서 제외됐으며 향후 신규 사외이사 선임 안건을 재상정할 예정이다.더본코리아, 단체급식 사업 진출하나…‘TBK 푸드서비스’ 출시 검토