아이 통장·적금, 어디가 유리할까최고 연 10% 적금부터 체크카드 혜택까지“엄마가 보관해 줄게” 우리 아이 세뱃돈 어디에 저금할까?[이코노미스트 김윤주 기자] 설 연휴를 앞두고 청소년 전용 금융상품에 대한 관심이 커지고 있다. 명절이 다가오면서 아이들의 세뱃돈을 어떻게 관리할지 고민하는 부모들도 늘어나는 분위기다. 과거처럼 보관에 그치기보다, 고금리 적금과 전용 통장을 활용해 세뱃돈을 ‘첫 금융 자산’으로 키우려는 움직임이 확산되고 있다.금융권에 따르면 대부분의 은행은 미성년 고객 전용 상품을 판매하고 있다. 시중은행 상품 중에서는 국민은행의 ‘KB아이사랑적금’을 눈여겨 볼만하다. 이 상품은 최고 연 10%의 금리를 제공한다. 저출생 문제 해결에 기여하겠다는 취지로 출시됐으며, 지난해 8월 5만좌 한도로 첫선을 보인 뒤 완판됐다. 이후 11월 재판매에 들어갔다. 만 18세 이하 미성년 자녀 수, 아동수당 수령 여부 등에 따라 우대금리가 적용된다.인터넷전문은행 상품도 인기다. 카카오뱅크의 ‘우리아이통장’과 ‘우리아이적금’은 지난해 9월 출시 이후 4개월 만에 누적 이용자 수 50만명을 돌파했다. ‘우리아이적금’은 최고 연 7%의 금리를 제공한다. 출시 초기보다 최근 한 달간 성장세가 한층 가팔라지며 대표 자녀통장으로 자리매김하고 있다.특히 명절에는 고객 가입이 대폭 늘었다는 후문이다. 출시 직후였던 작년 추석 ‘우리아이통장’의 이용자수는 직전 주 대비 3배 늘었으며, 통장 입금액도 2배 이상 늘었다. 이를 통해 명절에 자녀가 받은 세뱃돈을 자녀 명의의 통장으로 입금해주는 부모들이 늘고 있는 것으로 볼 수 있다.토스뱅크는 2023년 10월 ‘아이 통장’을 출시했다. 현재 ‘아이 통장’의 누적 계좌 수는 100만좌를 넘어섰다. 토스뱅크의 아이 서비스는 ▲아이 통장 ▲아이 적금 ▲아이 체크카드 ▲이자 받는 저금통 등으로 구성돼 있다. 0세부터 16세까지 자녀를 둔 부모라면 영업점 방문이나 복잡한 서류 제출 없이 앱에서 통장 개설부터 적금 가입, 체크카드 발급까지 한 번에 진행할 수 있다. 토스뱅크 아이적금의 최고 금리는 연 5%다.청소년 자녀를 위한 이벤트도 눈여겨볼 만하다. 광주은행은 미성년 고객을 대상으로 ‘아이Wa 함께하는 첫 금융 이벤트’를 진행 중이다. 오는 4월 30일까지 비대면으로 미성년자 계좌와 체크카드를 개설하는 고객에게 용돈 혜택을 제공한다.이번 이벤트는 광주Wa뱅크 앱의 ‘아이Wa 계좌 개설’ 서비스를 통해 참여할 수 있다. 부모(법정대리인)가 19세 미만 자녀 명의로 계좌를 개설하면 해당 계좌로 현금 5000원이 지급된다.만 12세 이상 자녀의 경우 ‘아이Wa 체크카드’도 함께 발급할 수 있다. 체크카드 발급 시 2000원의 혜택이 제공되며, 카드 수령 후 1만원 이상 사용하면 다이소 모바일 상품권 3000원을 추가로 받을 수 있다. 계좌 개설과 카드 발급 혜택을 모두 충족하면 자녀 1인당 최대 1만원의 혜택을 받을 수 있다.