현대차그룹주 동반 랠리AI·로보틱스 기대감 훈풍52주 신고가 근접현대오토에버 이미지. 현대오토에버현대차그룹 계열현대오토에버(307950)가 장중 20% 넘게 폭등했다. 현대차그룹주가 동반 상승세를 보이는 상황에서 현대오토에버의 강세가 두드러진 모습이다.25일 한국거래소에 따르면 오전 11시 13분 기준 현대오토에버는 전 거래일 대비 19.77% 오른 51만 8000원에 거래 중이다. 현대오토에버는 상승 출발한 후 상승 폭을 지속해서 키우고 있다. 장중 52만 7000원까지 상승하면서 52주 최고가인 53만 4000원에 근접했다.이날 현대차그룹주가 일제히 상승하고 있다. 맏형인 현대차는 8.78% 오른 57만 원에 거래 중이고, 기아는 13.22% 상슨한 19만 7000원을 기록 중이다. 현대글로비스는 7%대 상승세를 보이고 있다. 같은 날 연달아 호재가 나오면서 투심을 자극했다. 현대차는 캐나다 잠수함 프로젝트 수주를 위해 캐나다 현지에 수소연료전지 인프라 구축을 제안했다는 소식이 전해졌다. 기아는 미국 조지아 법인의 누적 생산 500만대 달성 소식을 발표했다.현대오토에버는 같은 날 이렇다 할 소식이 없었음에도 상승 폭이 20%를 넘기면서 주요 계열사 중에서도 가장 큰 주가 상승폭을 보이고 있다. 현대오토에버는 그룹 내 디지털 전환(DX)과 스마트 팩토리 솔루션 구축의 핵심 계열사로 지목된다. 현대차그룹의 인공지능(AI) 투자 확대와 생산 라인 내 로봇 투입 본격화에 따른 기대감이 주가를 끌어올리는 주요 원인으로 분석된다.또 이달 23일 현대차그룹이 발표한 새만금 10조 원 투자 계획도 현대오토에버의 주가를 끌어올리는 또 다른 요소로 지목한다. 현대차그룹은 새만금에 향후 5년간 10조 원을 투자하기로 했다. AI데이터센터, 로봇 생산설비 확대에 초점을 맞출 것으로 전망된다. 새만금 투자는 현대차그룹이 전통제조업에서 피지컬 AI·로보틱스 전문 기업으로 전환하기 위한 디딤돌로 평가된다.계열사 전반의 IT 인프라를 책임지는 현대오토에버의 중요성이 재조명되면서 현대오토에버 기업가치도 시장에서 재평가됐다. 현대오토에버의 52주 최저가는 10만 7000원으로 1년 사이 주가가 5배 가까이 뛴 셈이다.