미국 레버리지 ETF 700개 돌파올 상반기만 210개… 출시 가속투자자·운용사·증권사 모두 선호버핏 “사람들이 도박 좋아해” 비판한국 증시뿐만 아니라 글로벌 금융시장 전반이 ‘레버리지 홀릭(Leverage Holic)’에 빠졌다. 투자자들은 시장 수익률을 뛰어넘는 공격적인 수익을 원하고, 자산운용사는 일반 펀드 대비 높은 수수료를 챙길 수 있으며, 증권사는 유동성 공급자(LP)로서 이익을 확보할 수 있는 구조가 형성된 탓이다. 뚜렷한 규제가 없는 상황에서 시장 참여자들의 이해관계가 맞아떨어지며 신규 상품 출시가 이어지고 확대된 상품 공급이 다시 막대한 자금을 빨아들이며 변동성을 키우는 악순환이 반복되고 있다는 평가다.워런 버핏. AP연합뉴스16일 미국 독립 리서치업체 TKL에 따르면 현재 미국 주식시장에 상장된 레버리지 상장지수펀드(ETF)는 700개를 돌파했다. 이 가운데 400개 이상이 개별 주식 변동성을 추종하는 단일종목 레버리지 상품이다. 레버리지 ETF 출시 속도는 갈수록 빨라지고 있다. 2022년 미 증시 내 레버리지 ETF는 200여 개, 2024년에는 300개 수준이었으나 지난해 500개로 급증한 뒤 올해는 700여 개로 늘었다. 올 상반기만 210개의 레버리지·인버스 ETF가 새로 상장됐다. 지난해 한 해 동안 출시된 레버리지 ETF는 총 205개로, 올 상반기만 지난해 연간 누적을 뛰어넘은 것이다.특히 6월 한 달 동안에만 레버리지와 인버스 상품이 117개 등장해 전체 신규 ETF 239개 중 절반가량을 차지했다. 이에 따라 올 상반기 전체 미 증시 상장 ETF 가운데 레버리지 및 인버스 상품이 차지하는 비중은 31%까지 확대됐다. 지난해 22%에서 큰 폭으로 늘어난 수치다.관련 상품으로 유입되는 자금의 규모도 막대하다. 글로벌 ETF 데이터베이스(ETF DB)에 따르면 14일(현지 시간) 마감 기준 미국 증시에 상장된 상위 25개 레버리지 ETF의 총 운용자산(AUM)은 1314억 달러(약 196조 원)로 집계됐다. 전체 운용자산 순위 1, 2위는 나스닥100 지수와 반도체 지수 수익률의 3배를 각각 추종하는 ‘프로셰어즈 울트라프로 QQQ(TQQQ)’와 ‘디렉시온 데일리 세미컨덕터 불 3X 셰어즈(SOXL)’가 차지했다. 3배 이상 레버리지 상품이 많아, 실제 시장 노출도(익스포저)는 운용자산과 거래액의 3배에 근접한다.레버리지 상품 증가는 개별 주식은 물론 시장 전체의 변동성을 키우는 요인으로 작용하고 있다. 최근 상장된 SK하이닉스 미국주식예탁증서(ADR)가 27% 상승한 뒤 전날 9% 급락한 것이 대표적이다. 증권가는 상장 직후 단일종목 레버리지 ETF가 등장하면서 가격 변동성이 커진 데다, 본주와의 가격 차이가 벌어지며 풋옵션 자금이 대거 유입됐다는 분석을 내놓고 있다.‘오마하의 현인’ 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장 또한 위험 추구 성향이 높아지고 있는 최근 증시와 투자자 성향을 지적하고 나섰다. 버핏 회장은 전날 CNBC에 출연해 현재 금융시장에서 투자자들이 도박을 하고 있다고 강하게 비판했다. 그는 “모두가 투자보다 도박을 선호할 때는 가치 있는 종목을 찾기가 어렵다”며 “그러나 인간은 도박을 너무 좋아하기 때문에 투자자를 길러내는 것보다 도박꾼을 길러내는 데 더 많은 돈이 투입된다”고 말했다.