델, 시간외서 30%대 주가 급등AI 인프라 투자 수혜, 매출액 88% 증가트럼프, 델 주식 최소 100만달러 보유"나가서 델 사라" 발언 재조명[B급기자의 B급리포트]사진=연합뉴스AI 서버 기업 델 테크놀로지스의 주가가 시간외 거래에서 30% 이상 급등하며 사상 최고치를 경신했다. AI 인프라 투자 열기에 힘입어 호실적을 기록하면서다. 과거 도널드 트럼프 대통령이 '델 주식을 사라'며 추천했던 일화까지 겹치며 시장의 이목이 집중되고 있다.● AI 수요가 이끈 역대급 실적델 테크놀로지스의 1분기 매출액은 전년 동기 대비 88% 증가한 438억달러를 기록했다. 조정 주당순이익(EPS)은 4.86달러로 시장 전망치였던 2.96달러를 크게 웃돌았다.AI 서버 부문의 성장이 눈부셨다. 해당 부문의 매출은 161억달러를 기록하며 전년 대비 757% 늘었다. 현재 델의 AI 서버 수주 잔고는 513억달러에 달하는 것으로 알려져 있다. 이같은 수요를 반영해 연간 AI 서버 매출 전망치도 600억달러로 대폭 상향 조정했다.호실적이 발표되자 주가도 급등하기 시작했다. 28일 뉴욕 증시에서 델 테크놀로지스의 주가는 전 거래일 대비 3.84% 오른 317.05달러에 거래를 마쳤다. 이후 애프터 마켓에서 38% 상승하며 440달러선에 주가가 형성돼 있다.● 트럼프의 주식 매입 "나가서 델 사라"이러한 호실적과 함께 트럼프 대통령의 과거 행보가 다시 조명받고 있다.미국 정부 공직자 윤리 공개 자료에 따르면, 트럼프 대통령은 2월 10일 처음으로 델 주식을 매입했다. 이후 3월까지 4차례에 걸쳐 델 주식을 사들였다. 예상 매수 금액은 최소 103만달러에서 최대 511만 달러 규모다.주식 매입 후에는 더욱 노골적인 행보를 보였다. 2월 19일 조지아주 현장에서 지지자들에게 "델 컴퓨터를 사라"며 직접적으로 구매를 독려한 것이다.그 이후 백악관 어머니의 날 행사(5월 8일)에서도 "나가서 델 컴퓨터를 사라. 그들을 정말 훌륭하다"며 재차 매수를 독려했다. 당시에도 이같은 발언이 이어지면서 주가가 13% 급등한 바 있다.사진=연합뉴스● 델, 국방부 97억달러 계약 수주최근 미 국방부는 델과 97억달러 규모의 조달 계약을 체결했다. 마이크로소프트 365 생산성 서비스를 제공하는 내용이다.정부의 대규모 계약 수주에 이어 이번 1분기 어닝 서프라이즈까지 터지면서 트럼프 대통령이 보유한 델 주식의 가치는 엄청나게 뛰었을 것으로 추정된다.마이클 델 최고경영자는 올해 '트럼프 계좌'에 62억 5천만 달러를 기부한 바 있다. 이를 두고 현지 윤리 감시 단체들은 대통령의 주식 투자와 정부 계약 사이에 이해상충 소지가 있다며 우려의 목소리를 내고 있다.[B급기자의 B급리포트]