상승장서 코인만 소외…"포모 끝나면 로테이션""비트코인 안전자산 아냐…위험 회피 지속" 주장도비트코인 주화/사진=이명근 기자 qwe123@국내외 증시와 금·은 등 투자자산의 상승장에서 나홀로 소외된 코인이 언제 다시 살아날지 관심이 모아진다. 자금 로테이션으로 랠리 바통을 이어받을 것이라는 기대와 함께 위험자산 회피 현상으로 당분간 약세를 이어갈 것이라는 전망이 엇갈린다.국제 금 가격은 지난해 11월초 온스당 4000달러에서 현재 4745달러로 석달간 18%이상 올랐다. 같은 기간 은 값은 48달러에서 78달러로 무려 62% 뛰었다. 꾸준한 상승세를 이어오던 금·은 가격은 최근 달러 약세에 대한 우려와 각국 중앙은행 등의 수요 증가로 가파르게 상승했다.반면 코인 시장은 지난 10월 글로벌 기관들의 대규모 청산 사태 이후 투자자들이 대거 이탈하면서 연일 바닥을 찍고 있다. 지난 넉달간 비트코인(BTC)은 1억7800만원에서 현재 1억2500만원대로 밀렸고, 엑스알피(XRP·리플)도 4200원에서 2570원대로 떨어졌다.이렇게 주요 투자 자산간 디커플링 현상이 심해지면서 시장에서는 코인 시장이 조만간 다시 살아날 것이라는 전망이 나온다. 미국 금리인하 기조가 유지되고 금·은과 증시에 대한 포모(FOMO·소외에 대한 두려움)로 인한 추격 매수가 끝나면 유동성이 코인으로 유입될 것으로 보고 있다.미국 투자 리서치업체 펀드스트랫 공동창업자 톰 리는 금과 은의 랠리가 진정되면 비트코인이 반등할 것으로 봤다. 그는 "달러 약세와 연방준비제도(Fed)의 완화적 기조에도 불구하고 코인시장의 레버리지가 크게 줄었다"며 "디지털자산의 펀더멘털이 개선돼 귀금속 상승세가 멈추면 비트코인과 이더리움(ETH)의 급등으로 이어질 것”이라고 주장했다.유럽 자산운용사 21셰어스도 "거시 환경이 안정될 경우 비트코인은 다시 위험 선호 자산의 수혜를 받을 수 있다"며 "1분기 내 10만달러 회복 가능성이 있다"고 했다.하지만 글로벌 경제의 불확실성이 해소되기 전까지 코인 시장의 반등이 힘들 것으로 보는 시각도 있다. '디지털 금'으로 불렸던 비트코인이 안전자산 역할을 하지 못하고 있다는 것이다.미국 자산운용사 레든의 존 글로버 최고투자책임자(CIO)는 "시장 불확실성이 커지면서 자금이 금 등 전통적 안전 자산으로 이동하고 있다"며 "비트코인은 여전히 주식과 함께 움직이는 위험자산 성격을 벗어나지 못하고 있다"고 말했다.경제학자 피터 쉬프도 "은 가격 급등을 비트코인 매수 신호로 해석해서는 안 된다"며 "금융 불안 확산 때 비트코인은 안전자산 역할을 하지 못하고 법정 화폐에 대한 신뢰가 무너질 때 투자자들은 실물자산을 선호하는 경향이 있어 귀금속 수요는 지속될 것"이라고 했다.한편, 최근 수년간 금 값 하락 이후 비트코인의 상승세는 나타나지 않았다. 지난 2023년 5월부터 9월까지 5개월간 금 값은 온스당 2039달러에서 1813달러로 하락했는데, 이 기간 비트코인도 3900만원에서 3700만원으로 하락해 비슷한 움직임을 보였다. 또 2022년 3월부터 11월까지 금값이 2070달러에서 1616달러로 하락할때 비트코인도 5200만원에서 2900만원으로 같이 떨어졌다.