서울 영등포구 KB금융그룹 본사 /사진 제공=KB금융KB금융그룹이 시장의 기대치를 웃도는 1분기 실적을 거둘 것으로 보인다. 기업대출 중심의 성장과 대손비용 감소 효과에 더해 KB증권의 실적 개선이 확연해지면서 연간 기준으로 국내 사상 첫 6조원대의 당기순이익을 올릴 것으로 전망된다. 원·달러 환율 상승과 금리변동성의 영향으로 보통주자본비율(CET1)은 일시적으로 떨어졌을 것으로 관측되지만 시장의 시선은 호실적 외에 리딩금융의 자본비율 방어력에도 쏠리고 있다.8일 금융투자 업계가 추정한 KB금융의 1분기 순익 평균은 1조7745억원으로 1개월 전(1조7114억원)보다 631억원 늘었다. 같은 기간 올해 순익 추정치도 417억원 증가한 6조2423억원으로 집계되면서 '6조클럽' 가입에 청신호가 켜졌다. KB금융 호실적의 원동력은 '생산적 금융'을 앞세운 기업대출이다. 가계대출 성장세가 둔화한 가운데 1분기 원화대출이 전분기 대비 1.5~2.0% 늘어난 것으로 예상된다.기업대출 중심의 성장세가 이어진 데다 시장금리 상승이 대출금리에 반영되면서 순이자이익도 전분기 대비 0.01%p 상승한 1.96%로 방어했을 것으로 분석된다. 비이자이익에서는 KB증권의 역할이 부각된다. 채권 관련 손익은 금리 상승의 여파로 둔화가 불가피하지만, 자본시장 거래 활성화에 따라 브로커리지 수수료와 판매 수수료가 늘면서 이를 일정 부분 상쇄한 것으로 보인다.박혜진 대신증권 연구원은 "KB증권이 4대금융(KB·신한·하나·우리) 산하 증권사 가운데 브로커리지 시장 점유율이 가장 높아 수수료수익이 급증했을 것"이라며 "1분기 브로커리지 수수료수익만 5000억원을 넘어섰을 것"이라고 말했다.이와 함께 KB금융의 대손비용 부담 완화도 실적 개선의 중요한 요소다. KB금융의 1분기 충당금전입액 추정치는 4820억원에서 5530억원 수준으로 추정돼 전년동기(6556억원)와 비교하면 감소 폭이 작지 않다. 추가 충당금 적립에 대한 압력이 약해지고 연체율도 비교적 안정적으로 관리되면서 지난해 실적의 발목을 잡았던 비용 부담이 다소 누그러졌다는 분석이 제기된다.KB금융그룹 당기순이익 및 CET1비율 추정치 / 그래픽=류수재 기자관건은 자본비율이다. 증권가에서는 KB금융의 1분기 CET1비율을 13.65~13.67%로 추정한다. 이는 지난해 말(13.79%)보다 소폭 낮아진 수준으로 원·달러 환율 상승에 따른 외화 위험가중자산 증가와 기타포괄손익 감소가 부담으로 작용한 결과다. 금리 상승 자체는 마진에 우호적이지만 채권 평가손실로 자본비율에는 반대로 작용하는 셈이다.자본정책 여력에 대한 기대는 여전히 크다. KB금융은 주주총회에서 7조5000억원 규모의 자본준비금을 이익잉여금으로 전입하며 비과세배당 재원을 확보했다. 여기에 2025년 총주주환원율이 50%를 웃돈 데 이어 2026년에도 55%까지 확대될 수 있다는 전망이 나오면서 시장에서는 배당과 자사주 매입·소각 확대 가능성을 주목하고 있다.금융당국이 현재 가계대출 증가율을 1.5% 내외로 엄격히 제한함에 따라 금융권 대출 성장의 중심은 기업금융으로 옮겨가고 있다. 이와 관련해 KB금융은 올해 가계대출을 2~3% 수준으로 관리하는 대신 기업대출은 6~7% 성장을 목표로 하며 수익성을 방어한다는 전략을 펴고 있다. 비은행 계열사의 고른 성장 역시 고무적이다.특히 KB증권은 증시 회복에 따른 수탁수수료 수익 확대와 기업금융(IB) 부문에서의 강점을 바탕으로 실적이 성장할 것으로 전망된다. 또 KB손해보험과 KB라이프생명 등 보험사의 견조한 이익체력이 유지되고 있고 국민카드와 부동산신탁 등은 보수적으로 충당금을 반영한 만큼 올해 실적 반등이 이뤄질 것으로 기대된다.KB금융 관계자는 "자산 포트폴리오를 개편하면서도 철저한 리스크 관리를 바탕으로 대손비용을 안정적으로 관리하고 있다"며 "탄탄한 이익체력을 기반으로 자사주 매입·소각 등 주주가치 제고를 위한 다양한 환원정책을 일관되게 추진할 계획"이라고 말했다.