*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 삼성전자 소액주주들이 미국 주식예탁증서(ADR) 상장을 촉구하고 나섰다.소액주주 플랫폼 액트는 24일 삼성전자 이사회에 자사주 매입과 미국 ADR 상장을 촉구하는 주주서한을 전달했다고 밝혔다. 삼성전자 시가총액의 약 2.5%에 해당하는 약 37조원 규모의 자사주를 매입한 뒤, 이를 신탁해 미국 시장에 ADR을 발행해야 한다는 주장이다.액트는 "국내 증시에서 대규모 자사주 매입을 단행해 소각에 준하는 국내 유통물량 축소 효과를 누리는 동시에 이를 기반으로 미국 증시에 ADR을 상장해 최근 SK하이닉스가 미국 시장에서 재평가받은 것처럼 세계 최고 자본시장인 미국에서 회사의 본질 가치와 기술력을 제대로 평가받는 일석이조의 효과를 노려야 한다"고 주장했다.액트는 "지난 3월 시행된 개정 상법은 회사가 취득하는 자기주식을 1년 내 소각하도록 원칙을 정하고, 예외적으로 계속 보유 및 처분하려면 주주총회의 승인을 받도록 하고 있다"며 "ADR 상장을 위한 자사주 처분 역시 이 절차에 따라 철저히 주주총회의 투명한 승인을 거쳐 추진해야 한다"고 했다.이상목 액트 대표는 "글로벌 재평가를 위한 ADR 상장이든 대규모 성과급 집행이든, 주주들의 소중한 재산이 대규모로 쓰이는 중대한 의사결정은 반드시 회사의 진짜 주인인 주주들에게 직접 동의를 구해야 한다는 지극히 당연한 원칙을 세우자는 뜻"이라고 설명했다.액트는 최근 플랫폼 내에서 삼성전자 ADR 상장 검토 요청 안건에 대한 투표를 실시했으며, 그 결과 참여 주주의 94.1%가 안건에 동의했다. 이어 진행된 주주서한 전자서명에는 548명(31만1897주)의 주주가 참여했다.액트는 주주명부 열람 절차를 마무리하는 대로 소액주주들에게 결집 방법을 구체적으로 안내하는 우편물을 발송할 계획이다．