삼성전기, 목표가 175만원으로↑-IBK[이데일리 신하연 기자] IBK투자증권은 16일 최근 증시 급락에도 외국인 투자자들이 삼성전기(009150)를 꾸준히 사들이는 것은 인공지능(AI) 반도체용 기판(FC-BGA)과 적층세라믹콘덴서(MLCC)의 장기 성장성을 높게 평가하고 있기 때문이라고 분석했다. 목표주가를 기존 105만원에서 175만원으로 66.7% 상향 조정하고 투자의견 ‘매수’를 유지했다. 전거래일 종가는 141만3000원이다.기사의 이해를 돕기 위한 가상 이미지(출처=챗GPT)김운호 IBK투자증권 연구원은 “삼성전기에 대한 외국인 투자자의 행태는 다른 IT 기업들과는 다른 행보를 보이고 있다”며 “AI 관련 업체들의 지분율을 낮추는 과정에서도 삼성전기는 지속적으로 매수세를 유지하고 있다. 그만큼 FC-BGA와 MLCC에 대한 성장성을 높게 보고 있기 때문으로 해석한다”고 밝혔다.보고서에 따르면 외국인 지분율은 지난 6월 22일 37.5%를 저점으로 확대되기 시작해 코스피 급락이 본격화된 6월 30일에도 39.6%를 기록했고, 지난 15일에는 40%까지 올라 폭락장에서도 매수세가 이어졌다.김 연구원은 삼성전기의 대규모 설비투자(CAPEX) 역시 향후 실적 개선을 뒷받침할 것으로 봤다. 올해 예상 CAPEX는 4조7000억원으로 과거 연간 1조원 안팎 수준을 크게 웃돌 전망이다. 이는 AI 반도체용 FC-BGA 수요 확대와 신규 고객 확보에 대응하기 위한 투자라는 설명이다.그는 “과거 10년 치 투자를 향후 3년 동안 집행할 전망”이라며 “이는 고객사가 확정된 투자를 의미한다”고 말했다. 이어 “급증하는 AI 반도체 물량과 FC-BGA 신규 고객 확보, FC-BGA로 기판을 변경하는 수요까지 포함한 것으로 추정한다”고 설명했다.삼성전기 수원사업장 전경. (사진=삼성전기)주력 사업인 FC-BGA와 MLCC의 성장세도 가파를 것으로 내다봤다. FC-BGA 매출은 AI ASIC과 서버용 칩 수요 확대에 힘입어 올해 2조1412억원으로 전년 대비 87.6% 증가하고, 서버용 비중도 2분기 60%대로 높아질 것으로 전망했다.MLCC는 AI 서버 고사양화에 따른 수혜가 기대됐다. 일반 CPU 서버에는 약 3000개의 MLCC가 사용되는 반면 엔비디아 GB200 기반 AI 서버에는 약 3만개가 탑재된다. 고성능 제품 생산은 일반 제품보다 생산능력을 더 많이 소모해 공급 부족이 심화될 가능성이 크다는 분석이다.김 연구원은 “MLCC 역시 고성능 제품에 대한 수요가 집중되면서 공급이 부족해지고 이는 실적 개선으로 이어질 것으로 기대한다”며 “제품 믹스 개선과 가격 상승이 동반되면서 2028년 말에는 MLCC 영업이익률이 35% 수준까지 상승할 것”이라고 전망했다.이에 따라 삼성전기의 올해 2분기 매출액은 3조4736억원, 영업이익은 4390억원으로 각각 전 분기 대비 8.2%, 56.5% 증가할 것으로 예상했다. 연간 기준으로는 올해 매출 13조7387억원, 영업이익 1조7640억원을 기록한 뒤 2028년에는 영업이익이 4조8250억원까지 늘어날 것으로 추정했다.