골드바 판매액·중량, 지난달의 2배'품귀' 실버바는 판매 중단전문가들 "변동성 높아…자산의 5∼10% 제한 권해"▲ 연합뉴스 자료 사진금값이 연일 최고치를 갈아치우는 가운데, 시중은행을 통한 금 투자 상품에도 자금이 빠르게 몰리고 있다. 국제 금 가격이 사상 처음 온스당 5000달러를 넘어서면서 안전자산 선호 심리가 은행권 상품으로까지 확산되는 모습이다.26일 금융권에 따르면 KB국민·신한·우리은행의 골드뱅킹 잔액은 이달 22일 기준 총 2조1494억원으로 집계됐다. 이는 지난달 말 1조9296억원보다 2198억원(11.4%) 늘어난 수치다. 하나은행과 NH농협은행은 골드뱅킹 상품을 취급하지 않고 있다.골드뱅킹은 통장 계좌를 통해 금을 사고팔 수 있는 대표적인 비실물 금 투자 상품이다. 해당 상품 잔액은 지난해 3월 1조원을 처음 돌파한 이후 꾸준히 증가해 이달 들어 사상 처음 2조원을 넘어섰다. 불과 약 10개월 만에 잔액이 두 배로 불어난 셈이다.특히 금 가격이 본격적인 상승 흐름을 보이기 시작한 지난해 6월 이후 골드뱅킹 잔액은 6개월 연속 증가세를 이어가고 있다.지정학적 긴장과 글로벌 경제 불확실성이 지속되면서 달러 대신 금을 안전자산으로 선택하려는 투자 수요가 확대된 영향으로 풀이된다.국제 금 가격은 이날 글로벌 시장에서 사상 처음으로 온스당 5000천달러를 돌파하며 강세를 이어갔다. 이에 따라 은행을 통한 금 현물 투자 상품인 골드바 판매도 급증하고 있다.5대 시중은행에서 이달 1일부터 22일까지 판매된 골드바 규모는 총 716억7311만원으로 집계됐다. 이는 지난달 한 달간 판매액인 350억587만원의 두 배를 웃도는 수준이다.이 가운데 KB국민·신한·하나·우리은행에서 같은 기간 판매된 골드바 중량은 286㎏으로, 지난달 판매량(133㎏)의 두 배를 훌쩍 넘었다.다만 일부 은행은 금 수급 불안 등을 이유로 개당 가격이 2억7000만원을 넘는 1㎏ 골드바만 제한적으로 판매하고 있다. 반면 실버바는 가격 급등과 품귀 현상으로 인해 지난해 10월 20일 이후 판매가 무기한 중단된 상태다.한 시중은행 관계자는 "올해 들어 1㎏ 골드바 수요가 눈에 띄게 늘었다"며 "현재 공급이 부족한 상황이어서 물량이 확보되면 판매 규모도 더 확대될 가능성이 있다"고 말했다.전문가들은 금 가격이 단기간에 급등한 만큼 투자에 신중할 필요가 있다고 조언한다. 김정현 KB국민은행 WM투자상품부 수석차장은 "금은 대표적인 안전자산이지만 가격 변동성이 큰 자산이기도 하다"며 "현재처럼 가격 부담이 커진 국면에서는 변동성 위험도 함께 확대될 수 있다"고 설명했다.이어 "금과 같은 귀금속 투자는 전체 자산의 5~10% 이내로 비중을 제한하는 것이 바람직하다"고 덧붙였다.#골드뱅킹 #가격 #돌파 #상품 #판매