FOMO로 커진 레버리지 빚투변동성에 반대매매 위험도위탁매매 미수금 1.3조로 상승하루 100억씩 반대매매 나와삼전 신용융자잔고 2조 달해6일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시돼 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 74.43포인트(1.44%) 하락한 5,089.14에 코스닥은 전 거래일 대비 27.64포인트(2.49%) 하락한 1,080.77로 장을 마쳤다. [뉴스1]‘포모(FOMO·기회 상실 우려)’ 심리로 빚투에 나선 개인투자자들이 반대매매 위험에 노출되고 있다. 또다시 불거진 인공지능(AI) 버블론으로 국내 증시가 연이틀 휘청이면서 미수거래와 신용융자 등 레버리지 빚투(빚내서 투자) 잔액이 강제 청산당할 가능성이 나오면서다. 증시 변동성이 커지면서 매매 타이밍을 잘못 잡은 초단기 레버리지 투자의 위험도 높아졌다.8일 금융투자협회에 따르면 지난 4일 기준 위탁매매 미수금은 1조2600억원으로 집계됐다. 최소증거금률을 인상하고 신용거래를 확대하는 등 당국과 증권업계가 ‘미수금 단속’에 나설 정도로 미수금이 부풀었던 2006년 이후 최대 규모다. 이튿날인 5일에도 위탁매매 미수금은 1조94억원으로 1조원을 넘겼다.위탁매매 미수금은 개인투자자가 미수거래로 주식을 매수한 뒤 증권사에 상환하지 않은 금액이다. 미수거래는 증권사의 자금을 활용해 주식을 산 다음 2거래일 이내에 대금을 갚는 ‘초단기 빚투’다. 기한까지 주식을 팔거나 미수금을 납입하지 않으면 반대매매로 넘어갈 수 있다. 특히 하락 구간에서 미수로 매수한 종목은 설령 매도해도 미수금을 모두 갚는 데 충분하지 않을 수 있어 주가 반등을 기대하며 버티다가 결국 강제 청산으로 이어지는 사례가 반복되고 있다.지난 6일(현지시간) 미국 증시 급등으로 9일 국내 증시에 대해서도 기술적 반등 가능성이 거론되지만 반대매매 리스크는 여전히 현재진행형이다. 코스피가 사상 최고점을 경신했던 지난 4일 집행된 미수거래의 상환 기한이 이미 지난 6일 도래했기 때문이다. 4일 이후 이틀 연속 시장이 크게 흔들린 데다 마지막 날에는 장중 반등이 나타났던 만큼 제때 대응하지 못한 미수 물량이 상당했을 가능성이 크다.실제로 변동성이 확대된 이달 들어 반대매매는 빠르게 늘고 있다. 지난 2일 코스피가 300포인트 가까이 급락하며 5000선을 반납한 뒤 이튿날인 3일에는 159억원 규모의 반대매매가 발생했다. 2일부터 5일까지 통틀어도 연일 100억원을 웃도는 반대매매가 이어지고 있다.30조원대까지 불어난 신용잔액 역시 대규모 강제 청산 위험에 노출돼 있다. 신용거래는 담보 비율이 유지 기준 아래로 떨어지면 보유 주식을 강제로 처분하는 반대매매 대상이 된다. 하락장이 지속되면 신용계좌 전반의 담보가치가 동시에 낮아지면서 유지증거금 기준을 이탈하는 계좌가 급증하는 구조다.4일 신용잔액은 역대 최대인 30조9351억원까지 불어났고 이튿날 증시 전반이 약세를 보이면서 30조7867억원으로 소폭 감소했다. 최근 낙폭이 컸던 초대형주를 중심으로 신용거래가 집중된 점도 부담이다. 코스콤에 따르면 결제일 기준 6일 삼성전자의 신용융자 잔액은 1조9484억원에 달했고 SK하이닉스는 1조6658억원을 기록했다. 현대차와 두산에너빌리티 역시 각각 8000억원을 상회하는 신용잔액이 쌓여 있다.증시 급등 국면에서 소외됐던 투자자들의 포모가 보상 심리로 전환되며 레버리지 투자를 부추기고 있다는 분석도 나온다. 코스피 5000 돌파와 금·은 등 안전자산 강세가 동시에 나타난 ‘에브리싱 랠리’에서 뒤처졌다는 인식이 다급한 추격 매수로 연결되고 있다는 것이다. AI 버블 논쟁이 이어지는 국면에서는 급등락이 반복될 가능성이 높기 때문에 조급하게 빚투에 나선 투자자들의 위험도 그만큼 커지고 있다. 정용택 IBK투자증권 연구원은 “지금은 AI발 호황과 관련해 기대가 높아지는 시점이기에 시장의 방향성이 굳어지기 전까지 변동성이 확대될 것”이라며 “특히 국내 시장에서 포모 현상이 강해지면서 빚투 유인도 커졌다”고 말했다.