우에다 일본은행 총재 "금리 인상 적절성 논의 필요"15~16일 금융정책결정회의…현행 0.75%서 인상 가능성우에다 가즈오 일본은행 총재가 이달 중순 열리는 금융정책결정회의에서 기준금리 인상 가능성을 시사했다. 현재 '0.75% 정도'인 단기 정책금리가 1.0% 수준으로 오를 수 있다는 관측이 나온다.서울 중구 하나은행 위변조대응센터에서 직원이 엔화와 달러화를 정리하는 모습. 연합뉴스3일 교도통신 등에 따르면 우에다 총재는 이날 교도통신이 연 강연회에서 "중동 정세가 불투명한 상황에서도 금리 인상의 적절성에 대해 확실히 논의할 필요가 있다"고 말했다. 일본은행은 오는 15∼16일 금융정책결정회의를 연다.우에다 총재는 고유가에 따른 물가 상승 가능성도 언급했다. 그는 "고유가 영향에 물가 상승률이 예상을 뛰어넘을 위험도 의식하지 않을 수 없는 상황"이라고 말했다.일본은행이 이번 회의에서 금리를 올리면 단기 정책금리는 현재 '0.75% 정도'에서 '1.0% 정도'로 높아질 가능성이 있다. 일본은행은 지난해 12월 금융정책결정회의에서 단기 정책금리를 '0.5% 정도'에서 '0.75% 정도'로 0.25%포인트 인상했다.우에다 총재는 지난달 19일 프랑스 파리에서 열린 주요 7개국(G7) 재무장관·중앙은행 총재 회의 참석 뒤 기자회견에서도 중동 정세 불안이 일본 경제와 물가에 미치는 영향이 서서히 나타나고 있다는 인식을 밝혔다.이날 강연에서는 금리 인상이 늦어질 경우의 부담도 언급했다. 우에다 총재는 금리 인상이 지연되는 상황을 상정해 "경기뿐만 아니라 시장과 금융 시스템에 큰 부하를 가져올 우려가 있다"고 말했다.일본은행 내부에서도 금리 인상 필요성을 언급하는 발언이 이어지고 있다. 고에다 준코 일본은행 심의위원은 지난달 21일 강연에서 "정책금리를 계속 인상해 금융 완화 정도를 조정해나가는 게 필요하다"고 말했다. 고에다 위원은 직전 기준금리 동결 결정 때 찬성표를 던진 바 있다.이날 도쿄 외환시장에서 엔화 가치는 하락했다. 엔/달러 환율은 한때 달러당 160엔에 이르렀다가 159엔대 후반으로 내려왔다. 엔/달러 환율이 160엔대를 기록한 것은 지난 4월 30일 이후 약 한 달 만이다.일본 정부와 일본은행은 지난 4월 28일부터 지난달 27일까지 한 달간 총 11조7349억엔 규모의 엔화 매수 개입을 단행했다. 엔/달러 환율이 다시 160엔선에 근접하면서 시장에서는 당국의 추가 개입 가능성도 거론되고 있다.일본 정부는 이날 임시 각의에서 중동발 고물가에 대응하기 위한 3조1135억엔 규모의 추가경정예산안을 확정했다. 재원은 전액 적자국채 발행으로 조달한다. 다만 정부는 세수 증가 등을 활용해 국채 발행 총액은 늘리지 않겠다는 입장이다.다카이치 사나에 총리는 추경안을 제출하면서 휘발유 가격 상승을 억제하기 위한 보조금을 축소해 나갈 방침을 처음 밝혔다. 그는 "지원 단가를 포함해 방법을 유연하게 검토하겠다"고 말했다.교도통신은 일본은행이 중동 정세가 경제에 미치는 영향을 회의 직전까지 살핀 뒤 최종 판단을 내릴 것으로 관측했다.