제미나이가 그린 일러스트.금융감독원이 사업자 대출의 ‘용도 외 유용’을 막기 위해 하나은행·NH농협은행·농협중앙회를 시작으로 현장점검에 착수한다. 가짜 사업자대출을 활용한 부동산 투기 우회로를 원천 차단하기 위해 칼을 빼든 것이다. 이번 점검은 대출 실행 이후 자금 흐름까지 들여다보는 ‘사후 관리’ 성격이 강해 단순 규제보다 파급력이 클 것으로 예상된다.29일 금융당국에 따르면 금감원은 오는 30일 하나은행과 농협은행, 상호금융권인 농협중앙회를 시작으로 ‘사업자대출 용도 외 유용’ 여부를 파악하기 위한 현장점검에 착수한다. 금융당국은 최근 이들 금융사에서 취급된 고위험 사업자대출 건수가 상당한 것으로 파악하고, 점검 대상을 순차적으로 확대해 나갈 계획이다.금감원은 지난해 6월 이후 발생한 사업자대출 중 편법 우회 대출 가능성이 높은 ‘4대 고위험 유형’을 선별해 집중적으로 들여다볼 방침이다.집중 점검 대상은 △다주택자의 강남 3구 아파트 담보 대출 △강남 3구 아파트를 사업장으로 등록한 경우 △대출모집인 중개건 △초단기 대출 취급 건 등이다.이찬진 금감원장은 지난 26일 열린 기자간담회에서 “고위험군 대출을 4개 영역으로 세분화해 은행 및 상호금융권에 대한 강도 높은 현장점검에 나설 것”이라며 “용도 외 여신 유용이 적발될 경우 강력한 단속은 물론 필요시 형사처벌까지 불사하겠다”고 엄중 경고했다.당국은 이번 점검에서 용도 외 유용 사실이 적발될 경우 ‘무관용 원칙’을 적용할 방침이다. 적발된 대출금은 즉각 회수 조치되며 대출모집인을 동원한 사기성 ‘작업대출’ 등 명백한 위법 행위가 확인되면 수사기관 통보 등 형사 절차까지 밟을 예정이다.금융당국의 칼끝이 매서워지면서 금융권 자체의 규제 문턱도 높아지고 있다. 일례로 새마을금고는 이달 초 금융당국의 가이드라인에 맞춰 여신업무방법서를 개정했다. 기존에는 차주가 제출한 대출금 사용 내역과 증빙서류를 취합하는 수준에 그쳤으나, 앞으로는 해당 서류의 진위 여부까지 철저히 교차 검증하도록 사후 점검 절차를 대폭 강화했다.전문가들은 이번 조치가 강남권 아파트 시장에 단기적인 거래 위축을 가져올 것으로 내다봤다. 자금 조달 경로가 좁아지면서 매수세가 둔화되고 일부 급매물이 출회될 가능성도 제기된다.다만 규제의 초점이 특정 지역과 유형에 맞춰진 만큼 ‘풍선효과’ 가능성도 배제할 수 없다. 상대적으로 규제 강도가 낮은 수도권 외곽이나 비규제 지역으로 투자 수요가 이동할 수 있다는 분석이다.금융권 관계자는 “향후 점검 대상이 타 지역이나 다른 대출 유형으로 확대될 가능성에도 주목하고 있다”며 “특히 법인 명의 대출이나 전세자금대출 등 유사한 우회 경로에 대한 추가 점검이 이어질 경우 부동산 시장 전반의 유동성 축소로 이어질 수 있다”고 전망했다.