프리마켓 개장 초반 하한가 속출접속매매 방식 고질적 문제 부각거래규모는 대부분 10억원 미만[연합뉴스]삼성전자 등 국내 대표 우량주들이 넥스트레이드 프리마켓 개장 초반에 하한가에 거래됐다. 접속매매 방식으로 거래되는 프리마켓의 고질적인 문제가 또다시 불거진 것이다.6일 금융투자업계에 따르면 이날 프리마켓에서 삼성전자·두산에너빌리티·기아·한화오션 등이 하한가에 체결됐다. 삼성전자의 경우 11만1600원에 4525주가, 한화오션은 9만5000원에 2500주가 거래되기도 했다. 대부분이 10억원 미만 수준의 규모다.이날 급격한 가격 변동에 변동성 완화장치(VI)가 발동됐다. VI는 개별 종목의 체결 가격이 사전에 설정한 범위를 벗어나면 단일가 거래나 거래정지 조치를 내려 가격 변동성을 완화하는 장치다.접속매매 방식으로 거래되는 프리마켓에서는 호가를 제출하면 해당 가격에 즉시 체결될 수 있다. 하한가의 매도 주문을 낼 경우 같은 가격·같은 수량에 매수하겠다는 사람이 있으면 즉시 거래가 체결되는 형식이다.넥스트레이드 측은 구체적인 배경을 파악하고 있다는 입장이다. 넥스트레이드 관계자는 “프리마켓 하한가 체결과 관련해서는 정확한 현황을 파악 중”이라며 “프리마켓은 접속매매로 시작되기에 적은 양의 주문에도 일치하는 호가가 있으면 체결이 된다”라고 말했다.