스웨덴 발렌베리가문 PEF더존비즈온 공개매수 선언우량사 상폐후 노터치 경영더존비즈온의 차세대 전사적자원관리 시스템 ‘ERP 10’. [자료=더존비즈온]맘스터치, 락앤락, 오스템임플란트, 루트로닉….이들 기업의 공통점은 무엇일까요? 바로 사모펀드(PEF) 운용사가 공개매수를 통해 상장폐지를 시킨 기업들입니다. PEF는 상장사 주가에 일정한 프리미엄을 붙여서 지분의 대부분을 확보한 후 상장사를 비상장사로 만들어 경영을 이어갑니다. 상장폐지를 시키면 다양한 이해관계자들의 간섭에서 벗어나 손쉽게 투자금을 회수(엑시트)할 수 있다는 장점이 있습니다. 또 상장사가 아니면 경영 관련 내용들을 일일이 공시할 필요도 없어서 장기적인 경영전략을 세우고 집행하는 데에 부담이 줄어들게 됩니다.PEF의 공개매수 사례는 과거에도 있었지만 2023년 이후 조금 더 활발해지고 있는데요. 사모시장과 국내 주식시장을 둘러싼 환경적 변화로 우량 상장사를 상장폐지시키는 사례가 더 나타날 것이라고 금융투자업계 전문가들은 전망합니다. 이런 가운데 최근 외국계 PEF가 국내 상장사에 대한 공개매수에 나섰습니다. 부유한 스웨덴 기업가 가문인 발렌베리 계열의 PEF 운용사인 EQT파트너스가 ERP(전사적 자원관리) 소프트웨어 시스템 사업을 영위하는 더존비즈온의 잔여 유통 주식을 사들이겠다고 밝혔는데요.더존비즈온은 독보적인 ICT 기술을 바탕으로 세무회계 분야의 캡티브 마켓을 형성해 간 우량 기업입니다. EQT파트너스의 공개매수 가격은 주당 12만원으로, 공개매수 발표 전날 종가 대비 25%의 프리미엄이 붙은 가격입니다. 오늘은 더존비즈온이 대체 어떤 기업이길래 외국계 PEF가 공개매수에 나선 것인지 한번 자세하게 알아보도록 하겠습니다.[사진=사모펀드]더존비즈온, 국내 ERP 소프트웨어 시장 점령하다1991년 설립된 더존비즈온은 ERP를 비롯한 기업 간 거래 소프트웨어를 개발해 공급하는 업체입니다. 먼저 ERP의 개념부터 살펴보면, 물류, 재무, 회계, 영업, 구매, 재고관리 등 기업들의 경영 활동 프로세스를 통합적으로 연계해 관리해주는 소프트웨어 시스템을 일컫습니다. 지금은 여러 기업들에서 ERP를 사용하고 있지만 더존비즈온이 설립될 당시엔 외국산 소프트웨어가 B2B 시장을 장악하고 있었습니다.더존비즈온은 여러 ERP 시스템을 개발하고 다양한 시장을 공략해갔는데, 그중 가장 먼저 기반을 다져간 곳이 바로 세무사 사무소였습니다. 더존비즈온의 ‘더존 세무회계’ 소프트웨어는 세무사들이 기장 업무를 처리하는 데에 가장 최적화된 도구로 설계됐습니다. 세무사 사무소가 더존비즈온의 프로그램을 사용하자 이들에게 업무를 맡기는 수임 업체들도 데이터 호환과 보안을 위해 자연스럽게 더존비즈온의 ERP 시스템을 도입하게 됐습니다. 수임 업체들의 대다수는 중소기업들이었는데, 이러한 네트워크 효과를 토대로 더존비즈온은 세무회계 분야 및 중소기업 시장에서 독보적인 지배력을 갖게 됐습니다.이후 더존비즈온은 고객사를 다변화하고자 했습니다. 하지만 난관이 있었죠. 이미 다른 ERP 프로그램을 사용하는 일반 기업들은 기존 시스템을 바꾸기에도 여의치 않고 소프트웨어 전환 비용이 상당히 들어갔기 때문입니다. 그렇지만 더존비즈온은 다양한 고객사를 확보하기 위해 2013년부터 ERP 제품군을 클라우드화해서 비즈니스 모델을 업그레이드했습니다. 기존의 ERP 제품은 클라이언트-서버 방식으로 PC의 하드디스크에 데이터가 저장되기에 초기 라이선스 매출에 더해 연간 유지보수 비용을 받는 구조였습니다. 하지만 클라우드 제품을 적용하면 더존비즈온의 클라우드에 데이터가 저장되면서 확장성이 생기고 구독 모델처럼 과금이 가능한 수익 구조가 탄생하는 것이었죠.더존비즈온 주가(월봉) 추이[사진 출처=네이버증권 홈페이지 갈무리]더존비즈온은 클라우드 서비스를 통해 그룹웨어를 통합적으로 사용할 수 있는 시스템을 제공해 고객사들의 효용을 높여줬습니다. 정부의 클라우드컴퓨팅 법률안 통과로 공공기관과 기업들이 소프트웨어 클라우드를 쓸 수 있게 되자 더존비즈온은 더 빛을 발하게 됐습니다. 클라우드 서비스를 처음 도입했던 2013년 더존비즈온의 매출액과 영업이익이 각각 1281억원, 183억원이었으나 수익성이 본격적으로 나타난 2015년 매출액이 1577억원, 영업이익이 290억원을 기록했습니다. 클라우드 사업이 전년 대비 45% 성장한 결과였죠. 수익성이 극대화되면서 영업이익률 또한 개선됐습니다. 2013년 14.3%였던 영업이익률이 2017년엔 25.1%까지 올랐습니다. 덕분에 주가도 꾸준히 우상향했습니다. 2013년 만원대에서 움직이던 더존비즈온 주가는 2017년 3만원선을 넘더니 2020년 최고 13만6000원을 찍기도 했습니다.여의도의 한 펀드매니저는 “세무회계사무소를 기반으로 한 작은 내수용 소프트웨어 기업이라 평가받았던 시장의 판단은 틀렸다”며 “ICT 산업 내 클라우드라는 기술 발전과 함께 ERP 시장은 몇 배 규모로 성장했고 더존비즈온은 그 중심에 서 있었다”고 했습니다.“사스포칼립스 공포 속에서도 살아남을 것”하지만 더존비즈온도 고금리 경기 불황 여파를 피해가지 못했습니다. 코로나19 엔데믹 이후 비대면 특수가 소멸되고 신사업 투자 비용이 증가하면서 수익성이 악화됐습니다. 2022년 영업이익률이 14.96%로 하락하기도 했습니다. 하지만 이후 다시 20%대로 복귀하는 데에 성공했습니다. 클라우드 기반의 구독형 모델인 위하고(WEHAGO)와 아마란스(Amaranth) 10 비중을 높였고, AI 기능을 내장한 차세대 ERP인 오미니솔(OmniEsol)을 출시하며 시장 점유율을 확보했기 때문입니다. 덕분에 다시 주가도 회복해갔습니다. 한화투자증권은 AI 확대로 인한 사스포칼립스(서비스 소프트웨어의 종말) 공포 속에서도 더존비즈온은 살아남을 것이라고 예견했습니다. 김소혜 한화투자증권 연구원은 “AI로 인한 국내외 SaaS 기업들의 성장 우려가 부각되고 있음에도 더존비즈온은 AI 고도화로 인한 고객 확장 및 영업 레버리지가 날 수 있는 국내 유일의 소프트웨어 기업”이라며 “아직 구축형 iCube 고객사 수는 8000여개 남아있고 또다른 통합 솔루션인 오미니솔의 전환은 이제 시작이므로 최소 2년간의 실적 성장이 유지될 수 있을 것”이라고 했습니다.더존비즈온내수 시장을 노렸지만 ICT 산업의 융복합 발전으로 우량한 기업이 된 더존비즈온. 이번 공개매수를 추진하는 EQT파트너스는 지난해 11월 더존비즈온 1·2대 주주였던 김용우 더존비즈온 회장과 신한금융에서 경영권 지분 34.85%를 이미 약 1조3158억원에 인수한 바 있습니다. 나머지 더존비즈온의 주식 1815만8975주(잠재발행주식 총수의 57.69%)의 공개매수에 약 2조1790억원을 더 투입하게 되는데요. 공개매수에 성공하면 더존비즈온은 상장사에서 비상장사로 남게 되겠지만, 더존비즈온이 국내 주식시장에서 보여준 성과와 히스토리는 계속 기억될 것입니다.※ 본 기사는 ‘숨어있는 명품 우량주로 승부하라(김기백 著, 세이코리아)’를 참고해 작성됐습니다.만성적인 코리아 디스카운트로 저평가를 받던 국내 증시가 활황을 띠고 있습니다. 투자 이민을 떠났던 서학개미들도 다시 국내 주식시장으로 복귀하고 있습니다. 너도나도 주가가 오르는 상황이지만 그런 가운데에서 투자자들은 차세대 주도주와 실적 우량주를 찾고 있습니다. 국내 투자자들에게 좋은 기업을 소개하고 투자의 길잡이가 되기 위해 알짜 주식을 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.