서울 아파트 전경 [사진=연합뉴스]30평 고학력 김부장 자산 증식 분석하나금융연구소 ‘2026 웰스리포트 발간’[디지털데일리 이호연기자] 국내 주식시장 호항으로 부자들이 부동산 비중을 줄이고 예금보다 자본시장 투자 비중을 확대하는 것으로 나타났다. 특히 최근 10년 내 금융자산 10억원 이상을 보유한 50대 이상 자산가들은 저축으로 돈을 모아 투자로 불렸다.하나금융연구소는 15일 대한민국 부자들의 금융행태를 분석한 ‘2026 대한민국 웰스 리포트’를 발간했다고 밝혔다.웰스 리포트는 최근 10년 이내 부자 반열에 오른 50대 이하 자산가를 ‘K-에밀리(K-EMILLI)’로 명명하고, 이들의 부 형성 과정과 투자 철학을 부자 전체 집단과 비교 분석했다. K-에밀리는 최근 10년 이내 금융자산 10억원 이상 확보한 50대 이하 자산가다. 부자란 금융자산 10억원 이상을 가진 자산가다.◆ K-에밀리의 조건 ‘수도권 30평대 김 부장’K-에밀리는 평범하다. 평균나이 51세로 다수가 서울에 거주하고 있으나 일반 ‘부자’보다 서울 외 수도권 거주자도 많고, 이들 중 44%는 30평형대 이하 ‘국민평형’ 아파트에 산다. 이들의 30%는 회사원 또는 공무원으로, 전문직이나 기업 대표가 아닌 샐러리맨이 많다.하지만 이들의 연평균 가구 소득은 5억원대로 근로·재산 소득 외 다양한 소득원을 확보한 것이 특징이다. 또한 K-에밀리 10명 중 4명은 대학원 졸업 이상의 고학력자로 높은 소득 활동을 통해 향후 자산 축적 가능성이 높은 엘리트 집단이라 할 수 있다.연구소는 이들이 절약하는 습관이 몸에 배어있다고 정의했다. 이들은 부(富)를 물질적 욕망을 채우거나 과시의 수단이 아닌 ‘시간의 자유’를 얻는 것이라고 정의한다. K-에밀리가 생각하는 ‘부자의 전형적 기준’은 절대적 자산 규모보다 인격, 책임의식 등 본인만의 가치 충족에 더 중점을 두고 있으며, 부자(58%)보다 더 많은 이들이(62%) 정기적 기부를 실천하고 있다.K-에밀리 프로필 [사진=하나금융연구소 웰스 리포트]◆ 저축으로 모으고 투자로 불리고K-에밀리는 종잣돈(평균 8.5억 원)을 모을 때는 예적금(43%)을 적극 활용한다. 이후 자기계발을 통한 ‘소득 인상(44%)’과 함께 ‘주식 등 금융투자 수익(36%)’을 극대화해 자산을 확대해 나간것으로 나타났다.최근에는 과거에 비해 예적금 활용은 줄고 금·은·예술품 등 현물 자산을 활용하거나 개인투자조합 및 스타트업·벤처기업 투자 등 다양하고 적극적인 투자 방법을 활용한다.K-에밀리의 금융자산 포트폴리오는 저축성 54% vs 투자성 46%로 부자보다 투자자산이 더 많은 편으로 나타났다. 주식 투자 시 해외주식에 할애한 자산 비중(30%)이 부자(24%)보다 1.2배 많고 실물자산이나 가상자산 투자 비율도 부자보다 더 높았다.특히 이들 10명 중 9명은 ‘투자 대상을 충분히 이해하고 투자를 시작한다’고 말했다. K-에밀리는(48%)는 부자(43%)보다 자산을 증식하는 방법으로 ‘부동산보다 금융투자가 더 효율적’이라고 인식하며, 새로운 투자 방법을 남보다 빨리 알고 실천하는 데에도 적극적이다.K-에밀리의 자산 증식 방법 [사진=하나금융연구소 웰스 리포트]◆ 올해 자산관리 전략2026년 부자들의 실물 경기 기대심리는 지난해에 비해 개선됐다. 정부의 주주 친화 정책과 기업가치 제고 기조가 국내 주식 시장에 대한 기대감을 끌어올린 영향이 크다. 최근 자산운용 방향도 명확하게 바뀌고 있다. 자산을 증식하는 방법으로 부동산보다 금융투자를 우선 고려한다. 실제 최근 5년간 부자의 자산 포트폴리오를 봐도 부동산 비중이 줄고(63%→52%) 금융자산 비중이 늘어나는(35%→46%) 방향으로 변화했다.연구소의 질의에 부자의 39%는 올해 금융자산을 중심으로 포트폴리오를 리밸런싱할 계획이라고 답했다. 부동산을 축소하고 금융자산을 확대할 의향(18%)이 그 반대(10%)보다 1.8배 높았다. 올해 금융자산 운용을 통한 목표 수익률도 대폭 상향돼, 부자 10명 중 6명은 10% 이상의 고수익을 기대하고 있다. 또한 지난해는 예금 선호도가 가장 높았으나, 올해는 ETF로 관심이 옮겨갔다.부자의 대다수는 ‘재산을 물려주는 것이 후손의 삶에 성장 기회를 주는 것’이라는데 동의했다. 부자의 약 80%는 이미 구체적인 자산 이전 계획을 수립하고 있으며, 절세 효과를 극대화하기 위해 증여와 상속을 복합적으로 고려하고 있다. 이들 절반은 이미 자산의 일부를 증여한 경험이 있고, 40대 이하 젊은 부자도 1/3 이상이 증여를 실행했다.황선경 하나금융연구소 연구위원은 “K-에밀리는 과거 사업 성공이나 상속에 의존하던 방식에서 벗어나 자신만의 관점으로 적극적인 금융 투자를 통해 부를 축적하고 있는 새로운 부자 유형이다”며 “이들은 사회의 주요 경제 주체로서 부의 개념을 바꾸고 기존과 다른 부의 형성 방식을 선도한다는 점에서 더욱 의미가 깊다”고 설명했다.이어 “이들을 중심으로 과거 부 형성의 원동력이었던 부동산 불패 믿음에 균열이 생기고 자산관리의 무게중심이 금융으로 이동한다는 점 또한 주목할 만한 변화”라며 “자산 구조의 전환이 가속화되는 시점에서 금융회사가 진정한 자산관리 파트너로서 자리매김할 수 있는 새로운 시도, 역할의 확장이 절실하다”고 덧붙였다.