기존 다관절로봇, 스카라 로봇 중심 제조-봇으로 확장[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 정밀 모션제어 전문기업 아진엑스텍은 삼성전자에 기존 다관절로봇, 스카라로봇에 이어 제조-봇까지 확대하며, 제조라인 내 로봇 라인업 전반에 대한 공급 역량을 강화했다고 27일 밝혔다.회사 측에 따르면 아진엑스텍은 다관절로봇 위탁제조를 시작으로 스카라 로봇 제어기 조립·납품, 이후 스카라 로봇 세트 단위 납품까지 사업 범위를 단계적으로 확대해왔다. 이번 고난도 제어 영역인 제조-봇 추가를 통해 고객사 제조라인에 적용되는 로봇 라인업 전반을 담당하는 공급 구조를 확보하며, 로봇 사업부문이 본격적인 성장 궤도에 진입하고 있다고 회사 측은 전했다.특히 아진엑스텍은 위탁제조 중심의 사업 구조에서 나아가 향후 로봇 제어기, 핵심 부품의 내재화를 통해 부가가치를 높여나간다는 전략이다. 이를 통해 단순 조립·납품을 넘어 기술 기반의 수익성 개선까지 동시에 추진할 계획이다.회사 관계자는 "삼성전자에 로봇 납품을 시작한 지 올해로 4년차를 맞이하며, 지속적인 신뢰를 기반으로 적용 범위를 확대해 왔다"면서 "이번 제조-봇까지 납품 범위가 확대되며 로봇 사업이 본격적인 성장 단계에 진입했다"고 말했다.그는 이어 "제어 기술 내재화를 통해 수익성과 경쟁력을 동시에 강화하고, 고객사의 AI(인공지능) 자율공장 전환 전략에 대응하는 핵심 파트너로 자리매김할 것"이라고 덧붙였다.