안세영 시범경기 및 사인회 진행삼성생명은 ‘2026 삼성생명 배드민턴 페스티벌’의 참가자를 16일 오후 2시부터 17일 오후 5시까지 접수한다고 밝혔다.이번 페스티벌은 오는 5월 9일부터 10일까지 인천 남동체육관에서 개최된다. 참가 신청은 공식 홈페이지(www.samsungbadminton.co.kr)를 통해 가능하다.참가비는 2명 1팀 기준 6만원이다. 각 부문별로 1등 요넥스 라켓, 2등 요넥스 가방, 3등 요넥스 미니파우치 등이 주어진다.삼성생명 배드민턴 페스티벌은 배드민턴 동호인들이 함께 참여하는 생활체육 행사로, 배드민턴 저변 확대와 건강한 스포츠 문화 확산을 위해 마련됐다. 지난해 대회는 참가 접수가 조기 마감될 정도로 동호인들의 높은 관심을 받은 바 있다.대회 첫날 10시 개막식에는 안세영, 서승재, 김원호 등 삼성생명 배드민턴 선수단 전원이 참석하여 시범경기를 갖고 주요 선수들의 사인회도 진행할 예정이다.삼성생명 관계자는 “배드민턴을 사랑하는 동호인들이 함께 어울릴 수 있는 스포츠 축제가 될 것”이라며 “많은 동호인들의 관심과 참여를 기대한다”고 말했다.260313 삼성생명, ‘2026 배드민턴 페스티벌’ 참가자 모집