자본투자를 포함한 전략적 협약 체결보험 고객 대상 '건강관리 프로그램' 개발AI·Data 기반 디지털 헬스케어와 금융분야 융합사업 추진차바이오텍 제공.[파이낸셜뉴스] 차바이오그룹은 한화손해보험·한화생명이 차바이오텍에 총 1000억원 규모의 전략적 투자를 단행했다고 밝혔다. 차바이오텍의 3자배정 유상증자에 한화손해보험 700억원, 한화생명 300억원 참여하는 방식이다.한화손해보험과 한화생명은 차바이오그룹의 의료·바이오 기술력과 AI·데이터 기반 디지털 헬스케어 역량에 한화 금융·보험사의 사업 인프라를 결합해 보험과 헬스케어 간 시너지를 확대하고, 신규 사업을 공동 발굴하기 위해 이번 투자를 단행했다.차바이오그룹과 한화손해보험·한화생명은 이번 투자를 계기로 헬스케어와 금융을 연계한 협력체계를 중장기적으로 고도화하고, 생애주기 기반 라이프케어 밸류체인 확장을 위한 다양한 협업 모델을 단계적으로 추진해 나갈 계획이다.여성 대상 프리미엄 웰니스·헬스케어 사업 △ 보험고객 대상 건강관리 프로그램 △ AI·데이터 기반 건강 조기 모니터링 및 예방케어 모델 △ 해외 보험-헬스케어 융합 신규 사업 등 다양한 영역에서 협력을 추진한다.차바이오그룹은 전략적 투자자 유치로 재무 구조를 안정화하는 동시에, AI·IT·금융·건설 등 핵심 산업군과의 전략적 연대를 통해 헬스케어 생태계 전반의 확장 시너지를 가속화하고 있다. 특히 이미 협력이 확정된 카카오헬스케어와 LG CNS에 더해, 추가 파트너십이 가시화되면서 차바이오그룹이 구상해 온 ‘바이오-라이프 연합체(Bio-Life Alliance)’ 생태계의 핵심 축이 완성 되어가고 있다.