KC코트렐·이엔플러스 등 관리종목 지정 기업도 제출 지연36개 상장법인이 법정 기한 내에 감사보고서를 제출하지 않고 있다.25일 한국거래소에 따르면 정기 주주총회 전 감사보고서를 제출하지 못한 기업은 코스피 7곳, 코스닥 29곳이다.푸른저축은행 등 감사보고서 미제출 기업 [사진=KIND]코스피 시장에서는 DH오토넥스를 비롯해 KC코트렐, 광명전기, 이엔플러스, 인스코비, 진원생명과학, 한창 등이 지난 23일까지 감사보고서를 제출해야 함에도 이를 지키지 못했다.코스닥 시장에서는 푸른저축은행이 1주일째 감사보고서를 제출하지 못하고 있고 시큐레터, 아이티켐도 1주일 가까이 감사보고서를 내지 않았다. 이들 외에 DH오토리드, DMS, 글로본, 대진첨단소재, 스코넥 등이 감사보고서 미제출 기업 명단에 올랐다. 투자주의 환기종목으로 지정된 △디에이치엑스컴퍼니 △바이온 △셀루메드 △스타코링크 △아이엠 △이오플로우 △이화공영 △티엑스넥스젠 등도 감사보고서 미제출 기업이다.감사보고서를 기한 내 제출하지 못한 기업은 관리종목에 지정된다. 지정 후 10영업일 이상 미제출 상태가 계속되면 상장폐지 사유이다.