총 상장 265억달러SK하이닉스, 사상 첫 10조 찍고 '초호황기 진입'SK하이닉스가 미국 증시 상장을 위한 미국주식예탁증서(ADR) 공모가를 주당 149달러로 최종 확정했다. 한국 증시 종가를 기준으로 환산한 보통주 가격보다 약 2.9% 높은 수준이다.SK하이닉스는 10일(한국시간) ADR 1억7790만주의 공모 가격을 주당 149달러로 결정했다고 밝혔다. ADR 1주는 SK하이닉스 보통주 10분의 1주에 해당한다. 전날 한국거래소에서 SK하이닉스 보통주가 218만6000원에 마감한 점과 달러 대비 원화 환율(1509.9원)을 적용하면, 이번 공모가는 국내 주가 대비 약 2.9% 높은 가격에 책정됐다.이번 공모로 조달하는 자금은 약 265억달러(약 40조원)에 이른다. 이는 2014년 알리바바가 기록한 250억달러를 넘어 외국 기업의 미국 기업공개(IPO) 가운데 역대 최대 규모다. 미국 증시 전체 IPO 기준으로도 스페이스X에 이어 두 번째로 큰 규모다.투자자들의 관심도 뜨거웠다. 외신에 따르면 이번 공모는 7배 이상 초과 청약을 기록했으며, 총 주문 규모는 약 2000억달러에 달한 것으로 알려졌다. 베일리 기퍼드, 코튜 매니지먼트, 시추에이셔널 어웨어니스 파트너스 등 대형 기관투자가들도 대규모 투자 의사를 밝힌 것으로 전해졌다.SK하이닉스 ADR은 10일 나스닥 글로벌 셀렉트 마켓에서 종목 코드 ‘SKHYV’로 조건부 거래를 시작한다. 공모 절차가 마무리되는 13일부터는 종목 코드가 ‘SKHY’로 변경돼 정규 거래가 이뤄질 예정이다.시장에서는 이번 ADR 상장이 SK하이닉스의 글로벌 투자자 기반을 확대하는 동시에, 인공지능(AI) 반도체 시장 확대에 대응하기 위한 대규모 투자 재원을 확보하는 계기가 될 것으로 보고 있다. SK하이닉스는 현재 고대역폭메모리(HBM) 시장의 선두 업체로, AI 데이터센터 투자 확대에 맞춰 생산능력 확충과 차세대 반도체 개발을 추진하고 있다.이번 공모의 공동 주관사는 뱅크오브아메리카(BofA), 시티그룹, 골드만삭스, JP모건이 맡았다.