출렁이는 글로벌 금융시장원화값 1480원 급락 전망도◆ 美·이스라엘 이란 공격 ◆글로벌 자산 시장은 이란전 소식에 출렁거렸다. 주말 새 주식·파생상품 시장이 휴장인 상황에서 가상자산 시장은 이란 공습에 하락폭을 키웠지만 이란 최고지도자 아야톨라 세예드 알리 하메네이 사망 소식에 다시 반등하기도 했다.글로벌 투자심리의 가늠자 역할을 하는 비트코인은 미국의 이란 공습 소식에 한때 6만달러대 초반까지 내려갔다. 지난달 28일(미 동부 시간) 오전 1시쯤 6만5000달러 선에 거래됐던 비트코인은 이란에서 폭발음이 들렸다는 소식에 급락하기 시작해 오전 2시께 6만3000달러 선까지 내려앉았다. 이후 하메네이의 사망 소식 등에 투심이 회복되며 오후 9시쯤 6만8000달러 선까지 반등했다.가상자산 리서치 회사 10X리서치의 마르쿠스 틸렌 연구원은 "대부분의 트레이더는 이란 분쟁이 심각한 경제적 악영향을 미칠 것으로 전망하지 않는다"며 "최근 며칠간 비트코인 상승에 베팅하는 수요가 확실히 늘어났다"고 분석했다.국제 금 선물 거래는 주말을 맞아 휴장한 가운데 가상자산거래소에서 거래되는 금 담보 토큰은 비트코인과 정반대 움직임을 보였다. 공습 초반에는 안전자산 지위가 부각되며 급등했지만, 이후 하락 전환하며 상승분을 대거 반납했다. 바이낸스에서 거래되는 팍스골드(PAXG)는 같은 날 오전 4시 30분쯤 5580달러 선까지 치솟았다. 그러나 오후 9시께 5350달러 선까지 떨어졌다. 팍스골드 가격은 금 1트로이온스에 연동된다. 국제 금 현물은 지난달 27일 1트로이온스당 5280달러 선에서 거래됐다. 다만 투자전문지 배런스는 "투자자들은 성급히 저가 매수에 나서기 전에 분쟁의 규모를 신중히 평가해야 한다"며 "즉각적인 시장 영향은 글로벌 주식 하락과 안전자산 랠리일 것"이라며 "금이 강세를 지속할 것"으로 전망했다.환율 시장은 호르무즈해협 봉쇄 여부에 촉각을 곤두세우고 있다. 우리나라는 원유의 70%를 중동 수입에 의존하고 있어 호르무즈해협 봉쇄에 따른 유가 상승은 국내 기업들의 무역수지에 직격탄을 날려 원화 약세 요인으로 작용하기 때문이다. 여기에 이란이 강경 보복 기조를 이어 가면서 위험 회피 심리를 자극하고 있는 점도 원화값 하락을 부추길 수밖에 없다.문정희 KB국민은행 수석 이코노미스트는 "호르무즈해협 봉쇄에 따른 수송 차질이 현실화되고 한 달 이상 장기화할 경우 유가 상승과 위험 회피 심리가 이어지며 원화값은 다시 1480원대를 넘어 1500원 선으로 떨어질 수도 있다"고 전망했다.이민혁 KB국민은행 이코노미스트는 "이미 선적을 중단하거나 해협 통과를 주저하는 상황이 나오고 있어 연휴가 끝나고 외환 시장이 재개되는 3일부터 원화값이 떨어지며 출발할 것"이라고 내다봤다. 백석현 신한은행 이코노미스트는 "미국의 바람대로 이란에 친서방 정부가 수립되는 방향으로 전개되면 시장이 빠르게 안정을 찾을 수 있겠으나, 현재로선 그럴 가능성은 희박해 보인다"고 말했다.[정재원 기자 / 연규욱 기자]