임태혁 삼성자산운용 ETF운용본부장 인터뷰기업 실적과 정부 정책 더해지며 ‘5천피’ 달성 눈앞올해 1분기 반도체 ETF 반드시 투자해야임태혁 삼성자산운용 ETF운용본부장<사진=삼성자산운용>“이제 코스피 5000 달성은 시간 문제라고 봐야 하고, 중심에는 반도체가 있습니다. 올해 1분기에는 포트폴리오에 반드시 반도체 상장지수펀드(ETF)를 담는 ‘반•반’ 전략이 필요합니다.”임태혁 삼성자산운용 ETF운용본부장(상무)은 최근 매일경제와 만나 이 같이 강조했다. 임 본부장은 지난 2013년 삼성자산운용에 합류한 이후 ETF 상품 개발부터 포트폴리오 관리까지 두루 거친 펀드매니저이자 ETF 전문가다.연초부터 코스피가 달아오르는 가운데 임 본부장은 “국내 주식 시장에서도 꾸준히 모아갈 수 있는 여건들이 갖춰지고 있다”고 진단했다. 그는 “정부의 주주가치 제고 노력이 이어지고 있는 데다 ‘조방원(조선•방산•원자력)’ 기업이 실적을 내고 K-컬처 산업도 주목받고 있어 코스피 5000은 허황된 숫자가 아니다”며 “많은 사람들이 S&P500이 계속 오를 것이라는 믿음이 있는데 현재 지수가 증명하듯 한국이라고 그렇게 되지 말란 법이 없다”고 설명했다.현재 자본시장의 큰 동력인 인공지능(AI) 발전 과정에서 메모리반도체의 중요성이 매우 커졌다고 진단했다. 그는 “유례 없는 AI 산업 발전 과정에서 AI 반도체, 전력, 관련 부품 등 많은 분야에서 수요 부족을 겪고 있다”며 “수요 부족이 돌고 돌아 메모리 반도체까지 왔다”고 설명했다.다만, 모든 기업이 AI 발전의 수혜를 누리기보다 “‘승자독식’ 구조로 갈 수밖에 없을 것”이라고 전망했다. 일부의 기업들만 수혜를 누리는 구조에서 개인들이 투자 위험을 줄이려면 자산운용사가 직접 선별하고 운용하는 ETF를 활용한 투자가 필수라고 조언했다.특히 국내 자산운용사들의 ETF 상품을 눈여겨봐야 한다고 했다. 한국 고객들의 까다로운 입맛에 맞는 상품 개발과 운영 능력을 갖췄기 때문이다. 그는 “한국 투자자들은 시장의 변화에 매우 민감하고 트렌드에 발 빠르게 대처하는 것이 특징”이라며 “30개 가까운 운용사들이 경쟁하며 세계적인 수준의 기술력을 갖췄다”고 평가했다.선두주자인 삼성자산운용은 지난해 10월 국내 자산운용사 최초 순자산 100조원을 돌파하며 가장 큰 규모의 ETF 운용을 총괄하고 있다. 그만큼, 상품 개발부터 운용능력에서 고객의 신뢰를 쌓았다고 강조했다.임 본부장은 “ETF 순자산 100조원 돌파 원동력은 시시각각 바뀌는 투자시계에 따라 적절히 투자하는 상품을 제 때 공급하고, 수많은 온•오프라인 설명회를 통해 투자자들의 고민을 해소하는 데 주력했기 때문”이라며 “상품 출시뿐 아니라 안정적인 자산운용, 고객과 소통 확대가 기관뿐 아니라 개인투자자들의 선택을 받게 된 요인”이라고 설명했다.특히 올해 1분기 반도체 시장 전반에 투자를 원하는 투자자들을 위해 국내 최초 반도체 ETF인 ‘KODEX 반도체’를 주목하라고 조언했다. 반도체 주가에 더 강하게 베팅하고 싶다면 ‘KODEX 반도체레버리지’, 현재 한국 증시 상승을 이끄는 삼성전자와 SK하이닉스에 집중 투자하면서 AI 트렌드에 맞는 반도체 업체에 투자하고 싶다면 ‘KODEX AI반도체’도 눈여겨봐야 한다고 조언했다.임 본부장은 “지난해 ETF 순자산 100조원을 돌파하며 책임감도 더 무거워졌다”며 “새해에는 더욱 빠르고 정확한 상품 공급과 신뢰성 높은 운용역량을 바탕으로 수익률로 보답할 수 있도록 최선을 다하겠다“고 말했다.