■ 美국채금리·파업불안 여파이란戰 길어져 인플레 불안감‘반도체 정점 통과’ 說도 확산유럽·日 등 내달 금리 올릴 듯한은, 28일 ‘매파적 동결’ 유력20일 원·달러 환율이 1510원을 넘어선 가운데 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 현황판 앞에서 업무를 보고 있다. 이날 장중 원·달러 환율은 지난달 2일 이후 가장 높은 1513.4원까지 올랐고, 코스피는 7100선이 무너졌다. 백동현 기자미국·이란 전쟁 장기화와 국제유가 상승으로 인플레이션 우려가 커지며 미 국채 금리가 19년 만에 최고 수준으로 급등하자 원·달러 환율이 1510원 선 위로 올라섰다. 글로벌 반도체 피크아웃(정점 통과) 가능성과 삼성전자 총파업 우려까지 겹치면서 코스피는 장중 7100선이 무너졌고, 외국인 매도세에 환율 추가 상승 압력까지 받고 있다.20일 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 대비 1.2원 오른 1509.0원으로 거래를 시작해 오전 11시 현재 1508.2원을 나타내고 있다. 장 초반 환율은 1513.4원을 기록했는데 이는 지난달 2일 이후 가장 높은 수준이다. 중동 사태가 조기에 해소될 기미를 보이지 않으면서 인플레이션 불안감이 시장금리를 끌어올리고 달러 강세와 원화 약세로 이어진 것으로 풀이된다. 블룸버그통신에 따르면 19일(현지시간) 30년 만기 미국 국채 수익률은 장중 한때 5.20%까지 치솟았는데, 이는 글로벌 금융위기 직전인 2007년 7월 이후 19년 만에 가장 높은 수준이다. 10년 만기 미 국채 수익률 역시 장중 4.69%까지 오르며 2025년 1월 이후 최고 기록을 다시 썼다. 글로벌 채권 벤치마크인 10년물 수익률은 지난 15일 강력한 심리적 저항선으로 여겨지는 4.5% 선을 돌파한 후 상승 흐름을 지속하고 있다.미 국채 금리 상승은 오는 22일 임기를 시작하는 케빈 워시의 연방준비제도(Fed) 의장 취임 이후 통화정책 방향에도 영향을 미칠 전망이다. 시장에선 워시 의장이 매파(통화긴축 선호)적 성향을 보여야 장기 국채 금리를 안정시킬 수 있을 것이란 시각이 많다. 주요국 중앙은행 안팎에서도 물가 불안에 대응하기 위해 금리 인상을 앞당겨야 한다는 주장이 비등하고 있다. 블룸버그에 따르면 시장은 일본은행(BOJ)이 다음 달 금리 인상에 나설 가능성을 약 77% 수준으로 반영하고 있다. 영란은행(BOE)과 유럽중앙은행(ECB) 역시 6월 금리 인상론이 제기된다.오는 28일 금리 결정을 앞둔 한은은 일단 기준금리를 연 2.50%로 유지하면서도 긴축적 신호를 발신하는 ‘매파적 동결’을 선택할 가능성이 유력하게 제기된다. 이미 글로벌 금리 충격에 따른 시장금리 상승이 대출금리를 끌어올리면서 주택담보대출(주담대) 금리 상단은 연 7%대를 돌파한 상황이다. 기준금리 인상 시 대출금리가 상승세를 탈 경우 변동금리로 대출을 받은 사람, 특히 대출을 최대한 받아 집을 산 ‘영끌족’의 이자 상환 부담이 한층 무거워지게 된다.미 증시에서 불거진 메모리 업황 피크아웃 논란도 외국인의 국내 증시 순매도로 이어지며 환율을 끌어올리고 있다. 코스콤체크에 따르면 외국인은 올 초부터 지난 19일까지 코스피에서 91조1294억 원을 순매도했다. 지난해 코스피 연간 외국인 순매도 규모가 4조6546억 원이었던 것과 비교하면 불과 4개월여 만에 지난해의 19배까지 치솟은 것이다. 이달 들어서도 외국인 순매도가 9거래일째 지속되면서 19일까지 누적 매도액은 35조4225억 원을 기록했다.