주요 알트코인 동반 약세워시 지명 여파에 ETF 자금 유출 지속도널드 트럼프 미국 대통령이 케빈 워시 전 연준 이사를 차기 연준 의장 후보로 지명한 이후 비트코인이 7만7000달러 아래로 떨어지는 등 가상자산 시장이 전반적으로 약세를 보이고 있다. /더팩트DB[더팩트ㅣ박지웅 기자] 도널드 트럼피 미국 대통령이 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장 후보로 케빈 워시 전 연준 이사를 지명한 이후 가상자산 시장이 급격히 위축되고 있다. 비트코인이 7만7000달러 선 아래로 내려앉은 가운데, 주요 알트코인도 일제히 약세를 보이고 있다.2일 오전 6시 43분 기준 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 24시간 전보다 1.43% 하락한 7만6959달러에 거래되고 있다. 시가총액 2위 알트코인인 이더리움은 4.19% 하락한 2312달러를 기록했고, 바이낸스코인(-2.16%), XRP(-1.30%), 솔라나(-1.65%) 등 주요 알트코인도 동반 하락세다.비트코인 가격이 8만달러 아래로 떨어진 것은 지난해 4월 11일 이후 처음이다. 지난해 10월 6일 기록한 사상 최고가(12만6210달러)와 비교하면 약 39% 하락한 수준이다.최근 하락의 직접적 계기로는 트럼프 대통령이 차기 연준 의장 후보로 워시 전 이사를 지명한 점이 꼽힌다. 블룸버그는 워시 후보자가 통화 긴축을 선호하는 '매파적' 성향을 보여온 이력이 가상자산 시장의 불안을 키웠다고 분석했다.여기에 비트코인에 투자하는 상장지수펀드(ETF)에서 자금이 빠져나가는 등 수급 불안도 하락 압력을 키우고 있다. 미국 시장에 상장된 비트코인 현물 ETF 12개는 3개월 연속 자산 순유출을 기록 중이며, 이 기간 유출된 자금은 약 57억 달러(약 8조1600억원)에 달한다.시장은 연준 수장 인선과 향후 통화정책 방향이 가상자산 시장의 변동성을 더욱 키울 수 있다고 관측한다. 금리 인하 기대가 약화될 경우 위험자산 회피 심리가 강화되면서 비트코인과 알트코인의 추가 조정 가능성도 배제하기 어렵다는 분석이다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write