뉴스1 제공[파이낸셜뉴스] 국내 자산운용사들이 퇴직연금 계좌에서도 투자가 가능한 은 상장지수펀드(ETF) 출시를 연이어 준비 중이다. 은은 첨단 산업군에서의 수요가 탄탄해 중장기 가격 상승이 전망되는 만큼, 다양한 투자처에 자산을 배분하려 투자자들을 끌어모으려는 전략으로 풀이된다.20일 금융투자업계에 따르면 미래에셋자산운용은 'TIGER 은액티브' ETF 상장을 준비 중이다. 해당 상품의 증권신고서는 지난 16일 효력이 발생했다.이 ETF는 국제 은 현물 가격을 추종하는 'ICE 실버 스팟 지수'를 비교지수로 하는 상품이다. 국내에는 은 현물 시장이 없는 만큼 해외 시장에 상장된 '아이셰어즈 실버 트러스트 ETF'와 같은 집합투자증권과 파생결합증권 등을 재간접 형태로 편입한다. 선물형 상품과 달리 롤오버(만기가 임박한 선물 계약을 차월물로 교체하는 작업) 비용이 들지 않는다. 퇴직연금(DC·IRP) 계좌에서 편입이 가능하다는 특징도 있다. 원자재 선물 ETF는 파생상품으로 퇴직연금 계좌 편입이 불가능하다.이번 상품 상장으로 국내 투자자들의 은 투자 접근성도 제고될 전망이다. 그간 국내 시장에는 은 선물을 추종하는 ETF는 있었지만, 현물을 추종하는 상품은 찾아볼 수 없었다. 은 관련 ETF는 'KODEX 은선물(H)'과 'TIGER 금은선물(H)' 등 두 종류뿐이었다.하지만 올 들어 각 운용사들은 퇴직연금 내에서도 투자가 가능한 은 ETF 출시에 뛰어들고 있다. 앞서 하나자산운용도 지난달 31일 '1Q 은액티브' ETF를 출시한 바 있다. 1Q 은액티브 ETF는 '블룸버그 플렌디드 실버 스팟 USD 지수'를 비교지수로 두고, 해외 은 현물 ETF에 투자해 재간접 구조로 운용된다. 한화자산운용도 'PLUS 은채권혼합' ETF의 신규 상장코드를 발급받고 상장을 준비 중이다. 은과 채권을 각각 50%씩 담는 구조로 설계될 것으로 보인다.자산배분 측면에서 은 투자에 대한 관심이 늘어나자 운용사들도 신상품 개발에 뛰어든 것으로 풀이된다. 태양광 패널, 전기차 등 첨단 산업 분야에서 필수 소재로 활용되면서 전체 수요의 55%는 산업용에서 발생하고 있다. 하지만 신규 광산 개발이 지연된 탓에 글로벌 은 시장에선 수년째 공급 부족 상태가 지속되고 있다. 은은 대체로 금광에서 부산물 형태로 생산되는데, 생산 구조상 단기간 공급 확대가 어려워 가격 상승세가 불가피하다는 분석이다.박우열 신한투자증권 연구원은 "은은 전력망 인프라·차량 전동화·태양광 설비 등 산업 수요가 높아 투자 관심도 늘어난 양상"이라며 "구조적으로 수요는 늘어난 반면 신규 광산 공급 제한, 미국 정부의 핵심 광물 지정으로 공급은 제한돼 수급 모멘텀이 기대된다"고 말했다.다만 은 가격이 미·이란 전쟁 이후 변동성이 확대됐다는 점은 변수로 꼽힌다. 중동 전쟁으로 국제 유가가 상승하고 인플레이션 압력이 확대되자 글로벌 금리 인하 기대감이 꺾였고, 이에 따라 귀금속 가격 전반에 악재로 작용했다는 분석이다. 은 현물 가격은 지난 17일(현지시간) 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 트로이온스당 80.81달러에 거래를 마쳤다. 이는 전쟁 발발 직전(93.84달러) 대비 13.89% 하락한 수준이다.