이억원 금융위원장이 8일 경기도 수원 서민금융통합지원센터에서 열린 제1차 포용적 금융 대전환 1차회의에서 정부·유관기관, 5대금융지주 대표, 포용금융 민간전문가 등과 앞으로 정부와 민간이 함께 추진해 나가야할 포용금융 방향에 대해 논의했다. [금융위원회 제공]올해부터 금융소외자에게 3~6% 낮은 금리로 정책서민금융이 제공된다. 은행권 새희망홀씨 공급규모는 2028년까지 50% 확대된다. 5대 금융지주(KB·신한·하나·우리·NH농협)도 향후 5년간 약 70조원 규모의 포용 금융 확대 방안을 마련해 운영한다. 서민·취약계층을 위한 포용금융이 한층 강화될 것으로 기대된다.금융위원회는 8일 경기도 수원 서민금융통합지원센터에서 ‘포용적 금융 대전환’ 1차 회의를 열고 이같은 내용을 논의했다. 회의에는 정부·유관기관 뿐만 아니라 5대 금융지주와 포용금융 민간전문가도 참석해 앞으로 정부와 민간이 함께 추진해 나가야할 포용금융 방향을 모색했다.이억원 금융위원장은 “새 정부가 출범한 후 새도약기금·신용사면 등을 통한 긴급 지원조치를 시행했다. 민생위기 극복의 초석이 마련된 만큼 앞으로 금융 소외, 장기 연체자 누적, 고강도 추심 문제 등에 대한 보다 근본적 해결을 위해 포용적 금융으로의 대전환을 추진할 시점”이라고 밝혔다.이어 포용적 금융으로 대전환을 위한 3대 과제인 △금융접근성 제고와 금융비용 부담 완화 △신속한 재기지원 △금융안전망 강화의 세부 내용과 추진 계획을 소개했다.금융접근성 제고와 금융비용 부담을 완화하기 위해 정부와 민간이 서민자금공급을 확대하기로 했다. 햇살론 등 정책서민금융상품은 이달부터 금리를 인하했다. 청년·사회적 배려대상자를 위한 저금리 대출 상품 세부방안은 1분기 중 발표할 계획이다.민간부문의 포용금융 확산 유도를 위해선 은행권 새희망홀씨의 연간 공급규모를 지난해 4조원에서 2028년 6조원으로 늘린다. 포용금융에 적극적인 역할을 한 은행은 객관적 평가를 통해 서민금융 출연금이 조정되는 구조를 마련하기로 했다.연체자의 신속한 재기지원을 유도하고 장기·과잉 추심 관행 근절에도 앞장선다. 금융권 자체 채무조정을 활성화하고 소멸시효의 기계적 연장 및 반복 매각 관행을 혁파하기 위해 ‘금융권 연체채권 관리 개선방안’을 2차 회의에서 논의한다. 앞으로 금융권 연체채권은 엄격하게 선별된 업체만 추심할 수 있도록 매입채권추심업 제도 개선도 추진한다. 불법사금융을 신속히 차단하고 범죄 유인도 억제한다.5대 금융지주별로 포용적 금융 확대방안을 발표하기도 했다. KB금융의 경우 2030년까지 총 17조원 규모의 포용금융을 통해 서민, 취약계층, 소상공인의 성장·재기 및 자산형성을 지원할 계획이다. 제2금융권 및 대부업권 대출의 KB국민은행 대환을 지원하는 것이 특징이다. 신한금융은 5년간 총 15조원 규모의 포용금융을 지원할 계획이다. 공공배달 서비스 땡겨요 등을 활용한 다양한 콜라보 포용금융을 실시한다. 3대 밸류업 프로그램을 통해 적극적인 포용금융 실천을 추진할 방침이다.하나금융은 5년간 총 16조원 규모의 포용금융을 단계적으로 확대할 계획이다. 향후 △고금리 개인사업자의 금융 부담 완화를 위한 서울형 개인사업자대출 갈아타기 △햇살론 이자 캐시백 등 포용금융 신사업을 추진해 고객의 실질적인 금융비용 절감에 나설 계획이다. 우리금융은 향후 5년간 총 7조원 규모의 포용금융 추진계획을 발표했다. 지난해 12월 신용대출 금리 7% 상한제 도입을 한 것은 금융위에 높은 평가를 받았다. 농협금융은 올해부터 향후 5년간 총 15조원 규모의 포용금융을 공급한다. 서민 취약계층의 금융 접근성을 확장하고 성장의 기회를 제공해 나갈 계획이다.이 위원장은 “정부는 포용금융 정책이 우리 경제·금융 체질을 근본적으로 변화시킬 수 있도록 법·규정에 반영해 최대한 제도화할 것”이라며 “포용적 금융으로의 대전환은 정부 노력만으로는 될 수 없는 만큼, 민간 부문에서도 지속적인 관심을 보여주길 바란다”고 당부했다.