은행끼리 점포수로 경쟁하던 시대 끝채널보다 책임 통해 경쟁력 키워야JP모건은 10년간 준비끝 웹3 진출속도만큼 차근차근 인프라 구축해야월드크립토포럼(WCF)에서 발표하고 있는 김준환 신한금융지주 디지털마켓센싱파트장. [한주형 기자]“웹3(블록체인 기반 금융) 시대에선 은행이 사라지는게 아니다. 준비되지 않은 은행이 경쟁력을 잃는 것이다.”최근 서울 여의도 페어몬트 호텔에서 열린 월드크립토포럼(WCF)에서 김준환 신한금융지주 디지털마켓센싱파트장은 이같이 말했다.웹3 시대에서 은행의 역할이 바뀔 수 있다는 전망이 최근 늘어나고 있다. 다만 웹3 흐름에 적응하지 못한 은행이 도태될 뿐 모든 은행들이 위기를 겪는게 아니라는게 김 파트장의 설명이다.월드크립토포럼(WCF)에서 발표하고 있는 김준환 신한금융지주 디지털마켓센싱파트장. [한주형 기자]그는 “돈을 모으고, 빌리고, 쓰고, 거래하고, 지키고, 불린다는 금융의 6가지 기능은 사라지는 것이 아니라 웹3에서 재구현되는 것”이라며 “이를 위해 누가 빨리 움직이냐도 중요하지만 인프라스트럭처(인프라)를 먼저 확보하는 싸움도 중요하다”고 밝혔다.실제로 JP모건은 10년간 인프라 개발, 플랫폼 런칭, 기술 검증 등의 단계를 거치면서 웹3 관련 사업 준비를 해 왔다.이처럼 시간이 다소 걸려도 인프라를 제대로 구축하는게 경쟁력 확대로 이어진다는 설명이다.앞으로 웹3 시대에선 은행끼리 경쟁하는 구조에 매몰되선 안 된다는 조언도 더했다.김 파트장은 “앞으로 은행의 가장 큰 경쟁자는 은행이 아닐 것”이라며 “구글의 인공지능(AI) 에이전트, 애플의 지갑(월렛), 오픈AI의 금융 서비스 등 고객이 금융과 만나는 첫 접점이 다양해지고 있기 때문”이라고 말했다.이어 그는 “더 이상 규모와 점포수가 은행의 경쟁력이 아니라는 의미이며 고객이 다양한 채널을 통해 금융을 다루는 시대에 은행 역할이 어떨지 생각해봐야 한다”고 덧붙였다.월드크립토포럼(WCF)에서 발표하고 있는 김준환 신한금융지주 디지털마켓센싱파트장. [한주형 기자]또 고객 접점이 다양해지는 웹3 시대에선 오히려 ‘책임’이 중요해질 것이라는게 김 파트장의 전망이다.웹2 시대에선 주요 은행 모두 책임을 바탕으로 한 신뢰가 있어 차별점이 없고 고객과의 접점을 늘린 곳이 성장했지만, 웹3 시대에선 접점이 너무 많아 역으로 신뢰와 책임이 중요 요소로 떠오를 것이라는 설명이다.그는 “웹3 금융은 누구나 쓸 수 있다는 장점이 있지만, 책임을 지는 것은 아무나 못 한다”며 “문제가 생겼을 때 끝까지 책임지는 역할은 여전히 금융의 영역”이라고 강조했다.