동시호가서 원전주 5종목 일제히 상한가 직행메리츠증권. 연합뉴스비에이치아이·한전기술·한전KPS·우리기술·현대건설 등 원전 관련 종목들이 장 마감 동시호가에서 일제히 급등하며 상한가를 기록했다. 시장에서는 상장지수펀드(ETF) 리밸런싱에 따른 패시브 자금 유입 가능성이 제기되는 가운데 착오 주문 여부에도 관심이 쏠리고 있다.12일 한국거래소에 따르면 비에이치아이는 전 거래일 대비 30.00% 오른 8만 600원, 한전기술은 29.98% 상승한 15만 1300원, 우리기술은 29.96% 오른 1만 7570원에 거래를 마쳤다. 한전KPS와 현대건설도 각각 29.61%, 28.36% 급등하며 장을 마감했다.이들 종목은 오후 3시 20분 이후 동시호가 구간에서 대규모 매수 주문이 유입되며 주가가 급등했다. 시장에서는 메리츠증권 창구를 통해 종목별 대규모 매수 주문이 집중된 것으로 알려졌다. 동시호가는 단일가 방식으로 종가가 결정되는 만큼 대규모 일방향 주문이 유입될 경우 주가 변동성이 확대될 수 있다.급등 종목들은 원전 밸류체인에 속한 대표 종목들이다. 비에이치아이는 발전설비와 원전 보조기기, 한전기술은 원전 설계, 한전KPS는 원전 정비, 우리기술은 원전 계측제어 시스템, 현대건설은 원전 시공 사업을 영위하고 있다.메리츠증권 관계자는 “ETF 리밸런싱 과정에서 발생한 일”이라며 “구체적인 상황은 현재 확인 중”이라고 밝혔다.