한국투자증권, 삼성전자 목표주가 57만원…'국내 최고치' 전망투자의견 '매수', 섹터 내 최선호주 유지[이데일리 김경은 기자] 한국투자증권은 20일 삼성전자(005930)에 대해 “파업 리스크가 해소될 때 주가의 상승 탄력은 오히려 경쟁사보다 높을 것”이라며 목표주가를 57만원으로 기존 대비 54% 상향 조정했다. 국내 증권사에서 나온 삼성전자 목표주가 최고치다. 투자의견 ‘매수’, 섹터 내 최선호주도 유지했다.(사진=이데일리DB)채민숙 한국투자증권 연구원은 “2분기 범용 D램 평균판매단가(ASP) 상승률을 기존 30%에서 60%로 상향함에 따라 2026년과 2027년 영업이익을 각각 13%와 16% 상향한 377조원과 573조원으로 제시한다”며 이같이 밝혔다.채 연구원은 “2026년~2029년 평균 자기자본이익률(ROE) 50%를 근거로 목표 주가순자산비율(PBR)을 5배로 설정했다”며 “목표 PBR 5배는 주가수익비율(PER) 기준 환산 시 약 11배에 해당한다”고 설명했다.이어 “2026년~2030년 EPS CAGR(연평균 성장률)이 약 22%, 2027년~2030년 EPS CAGR 역시 약 15%”라며 “이를 감안할 때 현재 및 목표 멀티플은 성장성과 수익성의 지속 가능성을 고려하면 합리적인 수준”이라고 부연했다.한국투자증권은 범용 D램과 낸드 가격 상승을 삼성전자의 핵심 실적 모멘텀으로 꼽았다. 범용 메모리 생산능력(Capa) 우위를 바탕으로 경쟁사 대비 가격 상승 효과를 가장 크게 누릴 수 있다는 분석이다. 특히 장기공급계약(LTA) 고객뿐 아니라 비계약 고객까지 물량 추가 할당을 요청하고 있는 상황이라고 진단했다.채 연구원은 “2026년 ASP 상승을 범용 D램과 낸드가 주도함에 따라 범용 메모리 Capa 우위에 있는 삼성전자의 실적 성장 모멘텀은 경쟁사 대비 클 것”이라며 “2027년부터는 고대역폭메모리(HBM) 시장점유율 역시 업계 1위를 목표로 하고 있다. 삼성전자의 HBM 영업이익률은 범용 D램 대비 낮은 수준이나 2027년 HBM ASP 상승을 통해 HBM 영업이익률을 끌어올릴 전망”이라고 내다봤다.그러면서 “2026년은 3개년도 주주환원정책의 마지막 해로 이익 규모 확장에 따른 기록적인 초과 현금흐름을 감안할 때 주주환원 규모가 확대될 것”이라며 “실적 모멘텀에 더해 명확한 주주환원정책이 주가 상승의 원동력이 될 것”이라고 강조했다.과거 메모리 업황 하락기 때 반복됐던 ‘치킨게임’ 가능성은 낮다고 평가했다. 과거에는 경쟁사들이 가격이 하락하면 적자를 견디지 못해 투자 축소를 통해 감산을 시작하고 삼성전자는 이 과정에서 시장 점유율과 기술 격차를 동시에 확대했다. 반면 현재는 SK하이닉스와 마이크론의 D램 영업이익률이 이미 70%를 웃돌고 있어 과거와 같은 경쟁 구도가 아니라는 설명이다.채 연구원은 “HBM이 촉발한 구조적 공급 부족과 달라진 장기공급계약 구조로 업계 전반의 높은 수익성이 중장기 지속될 가능성이 높다”며 “영업이익률이 70% 이상인 경쟁사를 상대로 가격 인하를 통해 마진 압박을 가하는 치킨게임 전략은 이제 유효하지 않다”고 분석했다.이어 “삼성전자가 과거와 같은 공급 확대와 치킨게임을 재현할 가능성은 낮을 것”이라며 “이는 산업 전체의 공급 증가 속도를 제한하는 요인으로 작용해 메모리 가격의 하방 경직성을 더 강화할 것”이라고 전망했다.최근 삼성전자 주가가 SK하이닉스 대비 부진했던 배경으로는 파업 리스크를 지목했다. 다만 공급 부족 상황에서 삼성전자 생산 차질이 현실화할 경우 메모리 가격 상승 압력이 더 커질 수 있다고 봤다.채 연구원은 “경쟁사들이 이미 생산능력을 최대치로 가동 중이어서 삼성전자 감소 물량을 대체 생산하기 어렵다”며 “파업 리스크 해소 시 삼성전자 주가 반등 탄력은 경쟁사보다 더 클 수 있다”고 덧붙였다.