금융당국 보완방안 발표예탁금 상향 다음달부터교육시간↑·광고 금지코스피가 다시 7000선을 내어준 16일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 종가가 표시되고 있다. 연합뉴스금융당국이 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 투자 기준을 강화한다. 투자자는 앞으로 단일종목 레버리지 ETF를 매매하려면 기본 예탁금으로 현금 3000만 원이 있어야 하고,상품은 20주씩만 사고팔 수 있게 제한된다.금융위원회·금융감독원·한국거래소는 16일 오후 구윤철 경제부총리 주재 시장상황점검회의를 열고 위와 같은 내용을 골자로 한 단일종목 레버리지 상품 보완방안을 발표했다.먼저 투자자가 단일종목 레버리지에 투자할 때 필요한 예탁금은 기존 1000만 원에서 3000만 원으로 늘어난다. 기존에는1000만 원 가운데 70%는 보유 주식 가치로 충당할 수 있어 실제로는 투자자가 300만 원의 현금만 갖고 있더라도 단일종목 레버리지 투자가 가능했다.하지만 앞으로는 현금으로 3000만 원이 있어야만 단일종목 레버리지에 투자할 수 있다.매매수량 단위는 20주씩으로 확대하기로 했다.현재 단일종목 레버리지 상품 가격은 1만∼2만 원대로 기초자산 가격보다 저렴한 값에 투자할 수 있었다. 그러나 20주 단위로 거래가 제한되면 거래량이 줄어드는 효과가 있을 것으로 전망된다.기본예탁금 상향 조치는 다음달 중 시행된다. 매매수량 단위 변경은 증권사별 전산개발 시간이 소요돼 올해 11월 도입될 계획이다.괴리율 관리방식은 더 촘촘해진다. 괴리율이란 ETF 실제 가치인 순자산가치(NAV)와 시장에서 거래되는 실제 가격 사이 차이를 백분율로 나타낸 지표로 금융당국은증권사 괴리율 관리의무 기준을 현행 3%에서 2%로 조정하기로 했다. 적정괴리율을 위반하는 운용사에 대해서는 신규 ETF 상장 제한을 검토하는 한편, 투자유의종목 지정절차는 기존 3단계에서 2단계로 축소한다.투자자가 단일종목 레버리지 상품 투자시 이수해야 하는 교육 시간도 2시간에서 3시간으로 늘어난다. 또 시장이 안정되기 전까지 새 단일종목 레버리지 상품의 신규 상장을 잠정 중단하기로 했다. 이미 거래 중인 상품은 광고·마케팅이 금지된다.