"자신이 정의롭다 생각, 자기 이익 위해 파업"…'노조 착각' 비난"국민 밉상 됐다" 주장에 "하이닉스 비해 충분히 박탈감" 반격도블라인드(서울=뉴스1) 김학진 기자 = 삼성전자 노조의 총파업 위기가 사흘 앞으로 다가온 가운데 노조를 강하게 비판하며 피로감을 호소하는 분위기가 확산되고 있다. 일부 개인 투자자들과 삼성전자 내부 직원들 사이에서는 "노조 스스로 자신들의 행위가 정의롭다고 착각하고 있다"며 성과급 요구와 총파업 움직임을 강력하게 비판하고 있다.최근 직장인 익명 커뮤니티 블라인드에는 직장명 '삼성전자'로 표기된 한 직장인 A 씨가 '삼성 노조들이 심각하게 착각하는 점 2가지'라는 제목의 글을 게재했다. 블라인드는 소속 회사 공식 메일로 인증해야 가입할 수 있는 플랫폼이다.A 씨는 노조의 행태를 비난하는 첫 번째 이유로 "자신들이 정의롭다고 생각하기 때문"이라고 주장했다. 그는 "회삿돈은 회사 것"이라며 "노동자의 대가는 임금이고 성과금은 (근로자가 정하는 것이 아닌) 회사에서 지급되는 비정기적인 돈일 뿐"이라고 주장했다.A 씨는 이에 대한 비유로 "가사도우미가 집안일을 도와준다고 해서 집주인 수입을 나눠달라고 하는 것과 다를 게 없다"며 노조의 성과급 요구를 비판했다.그러면서 "떼거리로 뭉치면 다 정의가 되는 줄 아는 거냐? 몰아붙인다고 다 정의가 되는 줄 아느냐"라고 쏘아붙였다.두 번째 이유로는 "자신의 이익을 위해 노조 활동을 하는 점"이라고 꼽았다. 그는 "정의는 모르겠고, 자기 이익을 위해 파업한다고 하는 노조들이 있다"며 "그렇게 따지면 사측에서도 자신의 입장이 있기 때문에 회삿돈을 안 주는 것이다"라고 밝혔다.이어 "파업으로 협박해 남의 돈 뺏는 게 깡패와 무엇이 다르냐"면서 "돈 없는 사람들이 노조 활동에 과몰입한다. 스스로의 경제 관리 능력 부족을 남 탓하고 있는 것이다"라고 지적했다.해당 글에 대해 누리꾼들은 "국민 밉상 된 지 이미 오래다", "남 좋은 일만 시키고 있는 삼전 노조", "성과급을 당연한 권리처럼 여기는 분위기다", "주주들은 속 터진다", "노사 합의 끝나도 국민들은 등 돌리고 있을 것" 등의 원색적인 비난이 이어졌다.반면 "노조의 권리는 헌법에 보장돼 있다", "하이닉스에 비해 충분히 박탈감을 느낄 수 있다", "노동자 기여도가 큰데 주주라고 해서 무조건 비판하는 것은 잘못이다" 등 반론도 이어졌다.한편 삼성전자 노조 측은 임금 인상과 성과급 제도 개선 등을 요구하고 있으며, 사측과 협상이 결렬될 경우 오는 21일부터 6월 7일까지 18일간 총파업에 돌입하겠다고 예고한 상태다.