지난해 막바지 수주 확대 쾌거국내 HRSG 수주 3곳 확대비에이치아이 CI. 비에이치아이 제공.[이데일리 이혜라 기자] 비에이치아이는포스코이앤씨와 음성복합화력발전소향 액화천연가스(LNG) 복합화력발전 배열회수보일러(HRSG) 공급계약을 체결했다고 2일 공시했다.계약 규모는 총 420억원으로, 비에이치아이는 561MW급 HRSG 1기를 포스코이앤씨 측에 공급할 예정이다.이번 수주로 지난해 비에이치아이의 국내 HRSG 수주 건수는 총 3건으로 확대됐으며, 연간 기준 수주 실적도 경신했다.비에이치아이는 지난해 초부터 LNG, 원자력, 친환경 등 다양한 전력원을 중심으로 국내외 대형 프로젝트에 잇따라 참여해왔다.앞서 비에이치아이는 음성복합화력발전소 1호기향 HRSG를 성공적으로 납품한 바 있다. 이번 공급은 2호기향 제품으로, 설치가 완료될 경우 음성복합화력발전소의 발전설비용량은 총 1122MW급으로 확대될 전망이다.최근 음성군이 반도체·이차전지·바이오 등 첨단산업단지 조성에 속도를 내고 있는 만큼, 발전소 설비용량 확대가 지역 전력 수급 안정화에 크게 기여할 것으로 전망된다.비에이치아이 관계자는 “해당 수주를 포함해 지난해 국내외 HRSG 수주 성과는 총 11건으로 확대, 국내 수주 실적의 경우 여수, 포항에 이어 음성까지 공급하게 됐다”며 “올해에도 우수한 기술력과 제품 품질을 바탕으로 국내외 신규 수주 확대 및 글로벌 발전 인프라 구축 프로젝트 참여에 지속 힘쓸 것”이라고 말했다.