홍콩 상장된 ‘삼전닉스’ 레버리지국내 상품 출시되자 순매도 전환연합뉴스금융당국이 지난달 출시된 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 상품이 해외 시장으로의 자금유출 유인을 감소시키는 효과를 거뒀다고 평가했다.26일 금융위원회·금융감독원은 이날 보도 참고자료를 통해 지난달 27일 단일종목 레버리지 상품 출시 이후 홍콩에 상장된 국내주식 기초 단일종목 상품 투자 규모가 순매도로 전환했다고 밝혔다.국내 투자자들은 홍콩 증시에 상장된 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품 3종목을 지난해 10월 16일 출시 후부터 지난달 26일까지 약 5000만 달러(770억 원)어치를 순매수했다. 국내에서 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 16개 상품이 출시된 지난달 27일부터 이달 24일까지는 홍콩 상품을 약 1억 4000만 달러(약 2157억 원)어치 순매도했다.금융당국은 이를 근거로 “영국과 미국에서도 국내 우량 주식을 기초로 하는 상품을 상장했거나 상장수요가 있다는 점 등을 고려한다면 단일종목 레버리지 상품의 국내 상장이 없었을 경우 해외 상장 상품에 대한 직접 투자가 지속 확대되었을 가능성도 고려할 필요가 있다”고 짚었다.다만 금융당국은 단일종목 레버리지 상품의 변동성이 크게 나타나고 있는 상황에 대해서는 엄밀히 모니터링해 투자자 피해 확산을 막겠다는 방침이다. 금융당국 관계자는 “관계기관은 상품 출시 이후 운영 상황, 시장에 미치는 영향, 투자자 추가 보호 필요성 등을 예의주시하고 있으며 보완이 필요한 사항이 있는지 여부도 살펴보고 있다”고 말했다.