한화 로고.(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = 한화(000880) 주가가 장중 두 자릿수 급등하며 사상 최고가를 경신했다. 인적분할을 통한 기업가치 제고 계획을 발표하면서 매수세가 쏠린 것으로 보인다.14일 오후 1시 20분 한화는 전일 대비 2만 5800원(25.17%) 오른 12만 8300원에 거래되고 있다. 장중 13만 700원까지 치솟으면서 사상 최고가를 경신했다.한화는 10만 700원으로 장을 열고 10만 원선에서 등락을 오가다가 인적분할 공시 직후 곧바로 치솟았다.한화 기업가치 제고 계획 갈무리.한화는 이날 방산, 조선·해양, 에너지, 금융 부문 등이 포함된 존속법인과 테크 및 라이프 부문이 포함된 신설법인으로 인적분할한다고 밝혔다.한화비전·한화모멘텀·한화세미텍·한화로보틱스 등 테크 계열사와 한화갤러리아·한화호텔앤드리조트·아워홈 등 라이프 계열사가 신설법인인 '한화머시너리앤서비스홀딩스'에 속한다.한화는 "인적분할 후 존속법인과 신설지주는 각각의 사업 포트폴리오에 상응하는 맞춤형 전략으로 외형 성장을 추진한다"고 밝혔다.이어 "인적분할을 통해 사업 포트폴리오를 최적화해 복합기업 할인을 축소하고 기업가치 제고 계획을 토대로 지주사 할인을 축소해 기업가치를 제고하겠다"고 했다.한화는 이날 주주환원 정책을 통한 주주가치 제고 방안도 발표했다.주주환원 방안에는 △자사주 전량 즉시 소각(보통주 약 445만 주, 임직원성과보상분 제외) △최소 주당배당금 1000원(보통주 기준) △제1우선주 전량 장외매수 및 소각 등의 내용이 담겼다.