[서울=뉴시스] 가치투자의 대가 모니시 파브라이가 한국 반도체 기업의 가치를 진단하고, 개인 투자자가 지켜야 할 가치투자 원칙과 조언을 건네고 있다. (사진 출처=유튜브 채널 '지식인사이드' 캡처)[서울=뉴시스]허준희 인턴 기자 = 세계적 자산가 모니시 파브라이(Mohnish Pabrai)가 삼성전자, SK하이닉스의 독점적 가치를 높이 평가하며, 대중의 인기 대신 소외된 시장에서 기회를 찾는 버핏식 가치투자 원칙을 제시했다.지난 22일 구독자 380만명을 보유한 유튜브 채널 '지식인사이드'에는 '워런 버핏과 7억짜리 점심 먹으며 얻은 보물 1가지'라는 제목의 영상이 게재됐다. 워런 버핏의 가치투자 철학에 영향을 받아 14억 달러(약 1조8000억원)의 자산을 운용하는 세계적인 펀드매니저 모니시 파브라이가 한국 반도체 기업의 독점적 지위와 미래 가치에 대해 강한 확신을 드러냈다.파브라이는 "과거 한국 시장 투자 당시 내 규칙을 위반하고 SK하이닉스와 삼성전자 주식을 매도했던 것은 뼈저린 실수였다"며 "반도체 골드러시에서 가장 확실한 '곡괭이'를 공급하는 이들 기업을 이미 보유하고 있다면 절대 팔지 마라"고 강조했다.파브라이가 두 기업을 이토록 높게 평가하는 이유는 메모리 반도체 산업의 강력한 진입 장벽 때문이다. 그는 "과거 메모리 시장은 치열한 치킨게임 구조였지만 현재는 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론의 강력한 '빅3' 체제로 재편됐다"며 "새로운 경쟁자가 이 시장에 진입하려면 수많은 특허 장벽, 핵심 엔지니어 확보, 복잡한 미세 공정 팹 건설 등에 최소 10년에서 20년이 걸려 사실상 제4의 플레이어 등장은 불가능에 가깝다"고 분석했다.다만 파브라이는 한국 증시(코스피) 전체를 바라볼 때는 인구 감소 문제를 가장 큰 리스크로 꼽았다. 그는 "한국의 인구 감소 속도는 일본보다 더 빠르다"며 "장기적인 인구 감소는 국가 총생산(GDP) 성장률을 떨어뜨리고, 이는 결국 증시에 부정적인 영향을 미칠 수밖에 없다"고 경고했다.이에 따라 내수 중심 기업은 한계에 부딪힐 수밖에 없으며, 삼성전자와 SK하이닉스처럼 전 세계 시장을 무대로 삼는 글로벌 수출 강자 중심의 선별적 투자가 필수적이라고 조언했다. 이어 그는 한국이 맞이한 위기에 대해 "한국은 이미 수출 강국이지만, 관세 같은 무역 장벽과 인구 감소로 인한 인건비 상승이 주요 도전 과제"라고 판단했다.파브라이는 "주식 매수할 때 주식을 가격표가 아닌 '기업의 일부'로 생각하고 '회사를 통째로 인수한다'는 마음으로 접근한다"며 "평생 보유할 수 있는 투자처를 찾는다"고 밝혔다. 또한 그는 투자자가 돈을 잃는 가장 큰 원인을 '레버리지'로 꼽으며 "기업도 부채가 많이 없고 개인도 빚을 최소화해서 주식을 사는 것이 중요하다"고 밝혔다.한편, 파브라이는 지난 2007년 워런 버핏과의 자선 점심 식사를 65만 달러(약 9억원)에 낙찰받았던 일화도 소개해 이목을 끌었다. 그는 "버핏은 낙찰자가 최고의 가치를 얻었다고 느끼게 만드는 전무후무한 스승이었으며, 당시 인연은 고(故) 찰리 멍거 부회장과의 깊은 개인적 친분으로까지 이어졌다"고 회상했다.또한 그는 투자 계좌를 지키는 핵심 3대 원칙으로 무차입 경영 기업 선택, 기업 경쟁 우위의 지속성 파악, 경영진의 윤리성과 지배구조 확인을 제시했다.이어 파브라이는 "대다수의 투자자는 비트코인이나 AI, 스페이스X처럼 대중의 사랑을 받는 '빛나는 물건(Shiny Object)'에 매달리다 돈을 잃는다"면서 "철저히 소외되고 모두가 싫어하는 시장에서 리스크가 없는 이례적인 기회를 찾는 것이 가치투자의 본질"이라고 마무리했다.