22일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에 원·달러 환율이 지수가 표시되고 있다. [연합뉴스]원·달러 환율이 중동 지정학적 리스크 재점화와 엔화 약세, 외국인 투자자의 대규모 국내 주식 매도세라는 ‘3중고’에 시달리며 단숨에 1510원대 중반으로 치솟았다.22일 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 11.1원 급등한 1517.2원에 주간 거래(오후 3시 30분 기준)를 마쳤다. 이는 종가 기준으로 지난달 2일(1519.7원) 이후 약 한 달 반 만에 가장 높은 수준이다.이날 환율은 간밤의 달러 약세 흐름을 반영해 전일 대비 1.4원 내린 1504.7원에 출발했다. 하지만 개장 직후 곧바로 하락분을 반납하며 상승 전환했다. 오후 들어 상승 폭을 무섭게 키우며 장중 한때 1519.4원까지 고점을 높였다.이날 환율 급등의 가장 큰 뇌관은 다시 불거진 중동 지역의 지정학적 긴장감이다.미국과 이란 간의 종전 협상을 둘러싸고 불확실성이 증폭되면서 간밤 하락했던 국제유가가 아시아 시장에서 다시 고개를 들었다. 특히 아야톨라 모즈타바 하메네이 이란 최고지도자가 무기급에 가까운 농축 우라늄의 해외 반출을 금지하는 지시를 내렸다는 외신 보도가 전해지며 시장의 종전 합의 기대감에 찬물을 끼얹었다.이에 아시아 시장에서 미국 서부텍사스산 원유(WTI) 7월 인도분 선물 가격은 전장 대비 1.84% 상승하며 배럴당 98.11달러까지 올랐다. 이는 위험회피 심리를 부추겨 달러화 강세를 견인했다.글로벌 외환시장에서 두드러진 ‘엔화 약세’ 흐름도 원화 가치를 끌어내리는 데 일조했다. 일본 정부가 중동 정세 장기화에 따른 경제적 충격에 대비해 추가경정예산(추경) 편성을 검토하기로 했다는 소식이 전해지면서 엔화 매도세가 짙어졌다. 이날 엔·달러 환율은 달러당 159.070엔 수준을 맴돌며 약세를 면치 못했고 원화 역시 엔화에 동조화(커플링)되며 낙폭을 키웠다.국내 유가증권시장(코스피)에서 이어진 외국인 투자자들의 거센 매도 행진도 환율 상승의 주요인으로 작용했다.이날 외국인은 코스피 시장에서 무려 1조9023억원어치의 주식을 순매도하며 12거래일 연속 ‘셀코리아’를 이어갔다. 이는 전날 순매도 규모(2212억원)를 훌쩍 뛰어넘는 수치다. 국내 주식을 판 대금을 달러로 환전해 빠져나가려는 역송금 수요가 외환시장의 달러 매수세를 강하게 자극했다.문정희 KB국민은행 수석이코노미스트는 “외국인의 대규모 주식 순매도에 따른 환전 수요에 더해 국제 유가 상승, 엔화 약세 등이 맞물리며 시장 전반에 달러화 수요가 팽배했다”며 “원화 자체의 펀더멘털(기초체력) 요인보다는 대내외적인 달러화 수급 쏠림 요인 탓에 환율이 다소 과하게 움직인 경향이 있다”고 분석했다.한편 외환당국은 환율 안정을 위해 구두개입에 나섰다. 한국은행과 재정경제부는 이날 서울 외환시장 주간(낮) 거래 마감 직전에 내놓은 메시지에서 “외환당국은 원·달러 환율 움직임이 펀더멘털 대비 과도한 측면이 있어 경계감을 갖고 지켜보고 있다”며 “필요시 단호히 조치할 것”이라고 덧붙였다.