코스피 새해 개장 첫날 4300삼전닉스, 외인 사자에 최고가韓반도체주 상승률, 美도 앞서2일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피·삼성전자·SK하이닉스 종가가 표시돼있다. 이날 코스피는 전장보다 95.46포인트(2.27%) 급등한 4,309.63으로 장을 마쳤다. [김호영기자]수출 호조에 따라 지난해 4분기 실적 기대감이 높아지면서 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 다시 한 번 사상 최고가를 갈아치웠다.외국인들은 새해 첫 거래일인 2일 코스피에서 다음주 4분기 실적발표를 앞둔 삼성전자를 3000억원어치 매수했다.삼성전자의 분기 최고 영업이익은 2018년 기록한 17조5700억원인데, 최근 컨센서스가 18조7000억원 수준으로 올라가는 등 기대감이 커지고 있다. 최근에는 21조원을 넘는 숫자를 제시하는 증권사도 나오고 있다.김운호 IBK투자증권 연구원은 “원화가치가 하락하고 메모리 가격이 크게 오르면서 삼성전자의 실적 전망치가 높아졌다”면서 “올해 삼성전자 DS사업부의 영업이익은 전년 대비 64% 증가할 것”이라고 내다봤다.다만 외국인들은 SK하이닉스를 840억원 규모 순매도하며 ‘삼성전자 롱, SK하이닉스 숏’ 전략을 이어갔다. 삼성전자 외에도 한미반도체(1323억원) 삼성전자우선주(728억원)를 사들였다.무엇보다 지난 1일 발표된 지난해 12월 수출입 동향에서 반도체 업종이 전년 같은 기간 대비 43.2% 늘어난 수출액 208억달러를 기록한 것이 이날 반도체 밸류체인 주가 상승에 불을 붙였다는 분석이다.D램은 수출액이 전달에 비해 15.3%, 낸드플래시는 15.8% 증가하며 사상 최대 규모 수출 실적에 힘을 보탰다.반도체 수출은 통상 연말이 되면 둔화되는 계절성을 보이는데, 지난해 12월에는 오히려 큰 폭으로 늘어나며 올해 실적에 대한 기대감을 키운 것이다.삼성전자와 SK하이닉스 주가 호조로 한국 반도체 수익률이 미국 반도체를 크게 앞서는 모습이다.이날 KRX 반도체지수는 6.78% 상승해 한 달 상승률이 14.2%에 달했다. KRX 반도체지수는 삼성전자·SK하이닉스·한미반도체·리노공업 등 한국 반도체 기업으로 구성돼 있다.반면 엔비디아·브로드컴 등 미국 반도체 기업 중심으로 이뤄진 필라델피아 반도체지수는 한 달간 0.82% 오르는 데 그쳐 부진한 성과를 거뒀다.반도체 설계 기업 중심으로 구성된 필라델피아 반도체지수는 인공지능(AI) 성장 모멘텀에 2024년 주가가 급등했다. 하지만 지난해 하반기부터는 빅테크 간 투자 경쟁으로 수익성 악화와 비용 부담 탓에 주가가 박스권에 갇힌 상황이다.반면 한국 반도체 회사들은 메모리 가격 급등에 따른 수혜를 그대로 받으며 이익 전망치가 높아지고 있다.김선우 메리츠증권 연구원은 “12월 현물시장에서 DDR4와 DDR5 칩 가격이 지속적으로 강한 상승세를 나타냈는데, 이는 공급 압박이 심화되고 있음을 보여준다”며 “올 1분기 공급사들이 제시한 메모리 고정가는 전 분기 대비 50~60% 인상된 것으로 보인다”고 말했다.이날 CLSA는 2026년 한국 시장 전망을 내고 주요 수출 품목의 견고한 펀더멘털에 따라 이익 전망치를 상향 조정한다고 밝혔다. CLSA는 2026년 코스피 순이익이 전년 대비 42% 성장할 것으로 예상하며 반도체가 이익에 65%를 기여할 것으로 봤다.한편 코스피는 이날 종전 사상 최고치인 작년 11월 3일의 4221.87을 두 달 만에 뛰어넘었다. 새해 첫 거래일에 사상 최고치를 달성한 것은 코스피가 출범한 이후 다섯 번째 기록이다.1988년에는 3저(저유가·저금리·저환율) 영향, 2006년에는 적립식 펀드 열풍, 2011년에는 미국 양적 완화에 따른 글로벌 유동성 증가로 첫 거래일 사상 최고치를 새로 썼다.2021년 1월 4일에는 동학개미운동을 이끌던 개인투자자들이 삼성전자를 매수하면서 2944.45선을 넘어섰다.12월 수출에서 좋은 성적표를 받아든 반도체로 수급이 쏠리면서 코스피는 2.27% 상승했지만 상승 종목은 373개인 데 반해 하락 종목은 523개에 달했다.