이찬진 금융감독원장이 지난해 10월 29일 오후 KB증권 여의도 영업부금융센터를 방문해 상장지수펀드(ETF) 상품에 가입했다. KB증권 제공선임 당시 아파트 2채를 보유해 다주택 논란이 일면서 서울 서초구 아파트를 처분했던 이찬진 금융감독원장이 매각 대금으로 상장지수펀드(ETF)에 투자하면서 최근 코스피 상승으로 큰 수익을 거뒀을 것이라는 추정이 시장에서 나오고 있다.2일 금융투자업계에 따르면 이 원장은 지난해 10월 말 보유 중이던 아파트 한 채를 급매한 후 계약금으로 국내 지수 추종 ETF를 매수했다. 이 원장은 당시 배우자와 공동명의로 보유했던 서울 서초구 우면동 소재 아파트 한 채를 18억원으로 처분했고, 매매 체결 당일 KB증권 영업점을 방문해 계약금으로 코스피·코스닥 지수 추종 상품에 가입했다.구체적인 금액과 종목은 알려지지 않았으나 계약금 전액을 투자했다면 당시 매수 금액은 2억 원 상당으로 추정된다.코스피200 지수를 추종하는 대표적인 ETF인 KODEX 200의 주가 상승률은 이 원장 매수 시점부터 전날까지 151.55%에 달한다. 비슷한 코스피 지수 추종 ETF인 TIGER 200, ACE 200, RISE 200 등도 같은 기간 수익률이 150%를 웃돌고 있다.계약금 2억 원을 전액 투자했다고 가정하면 평가 차익만 약 3억원에 달하는 셈이다.코스피 지수는 지난 1일 기준 8700선을 돌파하면서 ETF역시 높은 상승률을 보여주고 있다. 코스닥150 지수를 추종하는 ETF의 경우 이 원장 매매 시점부터 지난 1일까지 약 20% 상승률을 기록했다.지난 2월 이찬진 금감원장은 기자간담회에서 “아파트 잔금이 들어오면 추가로 ETF 투자에 나서겠다. 수익률이 상당히 좋다”고 밝힌 바 있다.지난 3월 정부공직자윤리위원회가 발표한 ‘올해 공직자 정기 재산 변동 사항 공개’에 따르면 지난해 말 기준 이 원장의 재산은 본인과 배우자, 장남 명의로 총 407억 3228만원이다. 직전 신고보다 22억 4353만원이 늘어났다.