대거 손실 구간 진입…'음의 복리효과'에 기준가 밑으로하이닉스 ETF 손실 20%대 육박…인버스 상품도 부진[서울=뉴시스] 이영환 기자 = 코스피가 전 거래일(8160.59)보다 676.18포인트(8.29%) 내린 7484.41에 마감한 8일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 종가가 표시되어 있다. 2026.06.08. 20hwan@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 미국 반도체주 급락 충격에 국내 증시가 이른바 '검은 월요일'을 맞은 가운데 지난달 27일 출시한 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 수익률이 무더기로 손실 구간에 진입했다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 기초자산의 극심한 변동성에 레버리지 특유의 '음의 복리효과'가 겹친 영향으로 풀이된다.8일 한국거래소에 따르면 국내 증시에 상장한 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 주가가 대부분 기준가 이하로 밀려난 것으로 나타났다.실제 이날 ACE 삼성전자단일종목레버리지는 전일 대비 21.85% 급락한 1만8365원에 거래를 마쳤다. 이는 기준가인 1만9995원을 8% 가량 밑도는 수준이다.그외 RISE 삼성전자단일종목레버리지(-21.61%), PLUS 삼성전자단일종목레버리지(-21.57%), KODEX 삼성전자단일종목레버리지(-20.71%), TIGER 삼성전자단일종목레버리지(-20.69%), 1Q 삼성전자선물단일종목레버리지(-20.54%) 등이 이날 20% 넘게 급락하면서 기준가 밑으로 주가가 밀려났다. KIWOOM 삼성전자선물단일종목레버리지 역시 이날 19.80% 하락해 기준가(2만원) 이하 손실 구간에 접어들었다.SK하이닉스 레버리지 ETF 손실도 눈덩이처럼 불어나고 있다. KIWOOM SK하이닉스선물단일종목레버리지의 기준가는 2만원이었으나 이날 종가는 1만6120원을 기록해 마이너스(-) 20%에 달하는 손실을 기록 중이다.또 1Q SK하이닉스선물단일종목레버리지, TIGER SK하이닉스단일종목레버리지, RISE SK하이닉스단일종목레버리지, SOL SK하이닉스단일종목레버리지, KODEX SK하이닉스단일종목레버리지 등 대부분이 주가가 이날 낮게는 1만6000원선에서 높게는 1만9000원선에 마감했다.단일종목 레버리지 ETF가 기준가가 통상 2만원 수준이라는 점을 고려하면 대부분 마이너스(-) 수익률 구간에 진입한 것으로 관측된다. 다만 ACE SK하이닉스단일종목레버리지는 이날 SK하이닉스 급락에도 50% 가량 이상 급등하면서 기준가를 크게 웃돈 것으로 나타났다.단일종목 레버리지 ETF의 수익률이 크게 부진한 것은 최근 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 큰 폭의 변동성을 그렸기 때문으로 풀이된다. 실제 삼성전자의 주가는 지난달 26일 29만9000원에 마감한 이후 등락을 거쳐 이날 29만5500원에 거래를 마쳤다. 이 기간 주가는 1% 가량 내리는 데 그쳤지만, '음의 복리효과'가 겹쳐지면서 레버리지 ETF의 수익률이 크게 떨어졌다는 해석이 나온다.같은 기간 SK하이닉스는 7% 가량 내렸지만, 이를 기초자산으로 삼는 레버리지 ETF들은 수 배에 달하는 20% 안팎의 무더기 손실을 기록 중이다.단일종목 레버리지 ETF는 일간 수익률의 2배를 추종하도록 설계돼 있다. 이 때문에 주가가 일방적으로 상승하지 않고 오르내림을 반복하는 횡보·변동성 장세에서는 시간이 갈수록 누적 수익률이 깎여나가는 '복리 마이너스' 현상이 발생하게 된다.주목되는 부분은 단일종목 인버스의 수익률도 썩 좋지는 않다는 점이다. PLUS 삼성전자선물단일종목인버스2X의 주가는 이날 22.64% 급등한 1만8690원에 거래를 마쳤다. 주가 급등에도 이는 기준가인 2만원을 소폭 밑도는 수준이다. SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X는 이날 13% 넘에 오른 2만980원에 마감해 기준가(2만5원)를 5% 가량 웃돌았다.