마라홀딩스 장외서 16.5% 급등비트코인 채굴시설, AI용으로 전환4분기 실적 악화에도 주가 급등해에너지 더 써도 채굴량은 줄어든 탓[마라 홀딩스]급증하는 채굴비용과 코인가격 급락으로 어려움을 겪고 있는 비트코인 채굴주들이 인공지능(AI) 인프라스트럭처 사업 진출로 돌파구 마련에 나섰다.26일(현지시간) 비트코인 보유량 기준 2위 기업이자 채굴업체인 마라홀딩스 주가는 1.40% 내린 8.45달러에 마감했다.마라홀딩스는 장 마감 후 AI 인프라 사업에 진출한다고 발표했다. 이 영향으로 애프터마켓에서 한때 약 16.57% 급등해 9.85달러에 거래되기도 했다.이날 마라홀딩스는 작년 4분기 실적도 발표했다. 지난해 4분기 마라홀딩스 매출액은 전년 대비 6% 감소해 2억230만달러에 그쳤고 주당 4.52달러의 순손실을 기록했다.마라홀딩스 실적 전망치는 주당 순손실 1.17달러, 매출액 2억5134만달러였으나 이를 크게 밑돌았다.마라홀딩스는 어닝 쇼크에 해당하는 실적을 발표했지만 AI 기대감에 주가가 올랐다는 분석이다.마라홀딩스는 이날 스타우드 캐피털과 손잡고 AI 인프라 사업을 전개한다고 발표했다.마라홀딩스는 비트코인을 채굴하기 위해 대규모 전력 공급이 가능한 지역에 거대한 데이터센터 시설을 지어놨다. 최근 AI를 위한 데이터센터들이 전력 문제로 어려움을 겪고 있는데, 이때 이미 전력 공급이 가능한 시설을 보유하고 있는 비트코인 채굴기업이 구원투수로 떠오르는 것이다.마라홀딩스와 스타우드는 단기간 내에 1GW의 연산능력을 확보할 예정이며 추후 이를 2.5GW까지 늘릴 계획이다.비트코인 채굴주는 앞다퉈 AI 인프라 사업에 진출하고 있다. 이는 채굴비용 증가와 비트코인 가격 약세가 동시에 나타나고 있기 때문이다.실제로 마라홀딩스는 작년 4분기 비트코인 채굴을 위해 사용한 에너지의 양(EH/s)을 전년 대비 25%나 늘렸지만 채굴한 비트코인 양은 2011개로 전년 동기(2492개)보다 500개 가까이 줄었다.