하나증권은 삼성전자의 실적이 상향될 것이라 13일 전망했다. 또 주주 가치 환원 정책이 기대된다고 덧붙였다. 투자 의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표 주가를 기존 25만원에서 30만원으로 상향했다. 전 거래일 삼성전자의 종가는 18만7000원이다.서울 서초구 서초대로 삼성전자 서초사옥./ 뉴스1하나증권은 삼성전자의 올해 1분기 매출액을 122조원, 영업이익을 38조원으로 추정했다. 2026년 연간 영업이익은 229조원으로 상향 조정했다.김록호 하나증권 연구원은 “1분기 메모리 가격이 예상보다 상승 폭이 커 2분기부터는 기업·소비자 간 거래(B2C) 고객사들을 중심으로 가격 저항이나 주문 강도가 약해질 것을 우려했다”면서 “다만 스마트폰 업계 2강 업체들이 원가 부담을 점유율 확대로 대응하고 있는 것으로 파악된다”고 했다. 2분기에도 당초 예상했던 것보다 메모리 가격 흐름이 견조할 것이란 분석이다.일반 D램 중심의 가격 상승으로 인해 실적 상향 폭이 크게 나타나고 있고, 고대역폭메모리(HBM) 경쟁력도 입증되고 있어 저평가 받을 이유가 제거됐다는 것이다.아울러 김 연구원은 “올해 잉여현금흐름(FCF)을 감안하면, 주주환원에 사용할 수 있는 재원은 92조5000억원으로 판단된다”고 했다. 이는 전년 대비 389% 증가한 수치다.하나증권은 해당 재원을 지난해 배당과 자기주식(자사주) 취득 비율(배당 58%·자기주식 42%)로 계산할 경우 배당금은 전년 대비 381% 증가한 8029원, 배당수익률(3월12일 종가 기준)은 4.3%에 달한다고 분석했다.사업보고서를 통해 알려진 상반기 자사주 소각을 고려하면 배당금은 전년대비 388% 증가한 8135원, 배당수익률은 4.3%로 동일하다는 설명이다.김 연구원은 “추가적인 자사주 매입 및 소각이 병행될 가능성도 높기 때문에 앞서 언급한 배당금이 감소할 수는 있지만 자사주 소각은 주주 가치 상향과 직결된다”며 “아울러 자사주를 활용한 별도의 밸류업(기업가치 제고) 가능성도 있어 실적, 밸류에이션(기업가치), 모멘텀(상승 동력)을 모두 확보한 상황이라 판단된다”고 했다.