상위 1% 서학개미, 서클·테슬라 쓸어 담았다사진=게티이미지뱅크※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.투자수익률 상위 1% 서학개미들이 전날 미국 증시에서 서클 인터넷 그룹, 플래닛랩스. 테슬라 등을 집중 매수했다.17일 미래에셋증권에 따르면 전날 미국 증시에서 미래에셋증권 계좌 기준 투자수익률 상위 1% 투자자의 매매 동향을 집계한 결과 서클 인터넷 그룹이 순매수 1위에 올랐다.서클은 전날 미국 증시에서 125.83달러로 마감하며 9.06% 상승했다. 순매수 2위에는 플래닛랩스가 이름을 올렸다. 플래닛랩스는 미국의 위성영상 데이터 기업이다. 이란 갈등 등 지정학적 갈등 고조로 주목받았다.테슬라, 오라클 등도 순매수 상위권에 올랐다. 이 밖에도 마이크론, 코인베이스, 아이온큐, 아스테라랩스 등 반도체·AI·가상자산 관련 종목으로 매수세가 확산됐다.순매도 상위 종목에는 나스닥100지수의 하루 수익률을 반대로 3배 추종하는 프로셰어즈 QQQ 3배 인버스 ETF(SQQQ)가 1위를 기록했다. 전날 10%가량 뛴 쿠팡은 2위 자리에 올랐다. '국장 세 배 ETF'로 알려진 ‘디렉시온 데일리 한국 불 3X’(KORU)은 순매수 3위를 자치했다.