비트플래닛 로고. 사진제공=비트플래닛2월 23~26일 나흘간 35개 매입비트플래닛이 비트코인 35개를 추가 매입하면서 누적 300개의 비트코인을 보유하게 됐다고 27일 밝혔다.특히 이번 매수는 상장사 최초로 국내 최대 거래소인 업비트를 통해 진행했다.비트플래닛은 기존 수탁사에 보관 중이던 테더(USDT)를 국내 주요 거래소인 업비트로 이전한 뒤, 비트코인으로 전환하는 방식으로 비트코인을 매입했다.비트플래닛은 자율 공시를 통해 지난 23일부터 26일까지 나흘에 걸쳐 DCA(Dollar Cost Average·분할 매수) 방식으로 비트코인 35개를 매입한 사실을 공개한 바 있다. DCA는 시장 변동성이 확대되는 구간에서 체결 리스크(슬리피지)와 단기 가격 변동 위험을 완화하기 위한 집행 방식이다.비트플래닛은 이사회 승인 절차를 거쳐 내부 투자 한도와 리스크 관리 기준에 따라 이번 투자를 집행했다. 향후 비트플래닛은 매입한 비트코인을 커스터디 업체로 이전해 안전하게 수탁·관리할 예정이다.이성훈 비트플래닛 대표는 “비트코인 누적 보유량 300개 도달은 디지털 자산 보유 기반 확충을 통한 트레저리 전략을 정교화하고, 에너지 기반 투자 플랫폼으로 나아가는 데 있어 의미가 크다”라고 말했다.이어 그는 “글로벌 부채 확대와 통화가치 하락이 가속하면서 에너지 기반 자산의 희소성이 더 주목받고 있다”라며 “비트코인은 에너지 집약적 특성을 가진 디지털 자산이고, AI 컴퓨팅은 에너지를 현금흐름으로 전환하는 인프라인 만큼, 앞으로 당사는 에너지를 디지털 자본으로 전환하는 플랫폼으로 성장할 수 있도록 에너지 기반 신사업을 확장하는 데 주력하겠다”라고 강조했다.한편, 비트플래닛은 비트코인 재무 중심 전략을 바탕으로 AI 인프라를 잇는 새로운 성장 축을 구축하겠다는 방침이다.비트플래닛은 장기적으로 비트코인 1만 개 보유를 목표로, 시장 상황과 내부 기준에 따라 탄력적으로 보유한 비트코인을 운영할 계획이다. 아울러 앞으로도 시장 신뢰를 최우선 가치로 두고 디지털 자산 관련 전략을 실행할 예정이다.