현대차, 아틀라스 개발형 모델 영상 공개시가총액 117조, LG엔솔 제치고 4위 등극현대차그룹의 로보틱스 계열사 보스턴다이내믹스가 5일(현지시간) 유튜브를 통해 휴머노이드 로봇 '아틀라스' 개발형 모델의 작동 영상을 공개했다. 사진=보스턴다이내믹스 유튜브현대차가 LG에너지솔루션을 제치고 시가총액 4위에 올랐다.7일 한국거래소에 따르면, 현대차는 전날보다 4.0% 뛰며 57만2,000원에 거래를 마쳤다.현대차 시가총액(117조원)은 삼성전자, SK하이닉스, SK스퀘어에 이은 4위다. LG에너지솔루션 시총은 113조로 5위다.현대오토에버(3.29%), 현대글로비스(4.77%), 현대모비스(2.08%), 기아(1.94%) 등 다른 그룹주 전반으로도 온기가 확산했다.이날 강세는 현대차그룹의 로보틱스 계열사 보스턴다이내믹스가 아틀라스 '개발형 모델'의 작동 영상을 처음 공개한 영향에 투심이 개선된 영향으로 풀이된다.아틀라스는 제조 현장에 투입되는 '개발형'과 핵심 기능을 테스트하기 위한 '연구형'으로 나뉘는데, 개발형 모델의 작동 영상이 공개된 것은 이번이 처음이다.아틀라스가 실제 현장에서 무거운 물체를 들고 이동하거나 비정형 자세에서 작업할 수 있는 역량을 확보했다는 점을 강조한 것으로 해석된다.공개된 영상에서 아틀라스는 제자리에서 물구나무 자세를 취한 뒤 두 손으로 전신을 지지한 채 몸을 수평에 가깝게 유지했다.몸을 'L'자 모양으로 만드는 고난도 기계체조 동작도 선보였고 이후 몸을 위로 뒤집어 정자세로 일어섰다.이번 동작에는 강화학습 기반의 전신 제어 기술이 적용됐다. 로봇이 반복적인 시뮬레이션과 시행착오를 통해 스스로 움직임과 균형 전략을 학습하는 접근법이다.현대차그룹은 향후 현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA)에 아틀라스 개발형 모델을 투입하고 공정 단위별 검증을 진행할 계획이다.앞서 2028년부터 미국 조지아주 공장 HMGMA에 투입하고 2030년부터는 부품 조립으로 작업 범위를 확대하겠다고 밝힌 바 있다.유지웅 다올투자증권 연구원은 "보스턴다이내믹스의 상업화, 엔비디아의 알파마요 도입, 웨이모 자율주행차 파운드리 사업 전개에 따른 다각도에서의 월드 모델 상업화에 따른 밸류에이션의 구조적 상승을 예상한다"고 말했다.