주요 은행 예금금리 연 3% 밑돌아[서울=뉴시스] 김혜진 기자 = 사진은 19일 서울 시내 은행 대출 창구. 2026.02.19. jini@newsis.com[서울=뉴시스] 조현아 기자 = 은행 예금금리가 2%대에 머무른 채 요지부동이다. 중동 정세 불안으로 시장금리가 치솟은 가운데 가계대출 규제 강화로 주택담보대출(주담대) 금리는 7%선을 돌파했지만, 예금금리만 멈춰 있는 것이다. 대출금리는 가파르게 오르는 반면 예금금리는 제자리 걸음을 이어가면서 체감하는 이자 부담은 커지는 모습이다 .11일 금융권에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 시중은행의 고정형(5년) 주담대 금리는 지난 9일 기준 연 4.25~6.85%로 금리 상단이 연 7%에 육박했다. 중동  사태를 둘러싼 불확실성으로 고정형의 지표금리인 금융채 5년물(AAA) 금리가 치솟으면서 지난달 27일 고정형 주담대 금리 상단은 7%를 돌파하기도 했다.대출금리에 시장금리 상승세가 곧바로 반영되는 것과 달리 예금금리는 제자리에 묶이면서 두 금리 간 격차는 커지고 있다. 5대 은행의 대표 정기예금 상품 금리(12개월 만기)는 현재 연 2.85~2.95%로 연 3%에 미치지 못하고 있다.예금금리가 좀처럼 움직이지 않는 건 정부의 가계대출 규제 강화로 은행들이 신규 자금을 유치하기 위해 예금금리를 올릴 필요성이 줄어든 영향이 크다. 정부는 올해 금융권 가계대출 증가율 목표치를 지난해(1.7%)보다 한층 강화한 1.5%로 제시하고, 월별·분기별 관리도 도입했다. 대출 문턱을 높여야 하는 은행 입장에서는 대출 금리를 높게 유지할 명분은 확보한 대신, 굳이 높은 금리를 제시해 자금을 끌어올 유인은 크게 줄어든 셈이다.당분간 예대금리차 확대 흐름은 이어질 수 있다는 전망이 나온다. 은행들이 시장금리 상승세와 맞물려 대출금리를 높게 유지할 가능성이 크기 때문이다. 은행 가산금리에 법적비용을 반영하지 못하도록 한 은행법 개정안이 오는 7월 시행을 앞두고 있어 이전까지 가산금리 인상 흐름이 이어질 수 있다는 관측도 나온다. 이미 지난 1일부터 주담대 금리에 반영되는 주택신용보증기금(주신보) 출연요율이 상승하면서 가산금리에 상승 압력을 가하고 있다.한국은행이 기준금리를 7회 연속 연 2.5%로 동결했지만, 시장에서 연내 금리인상 관측이 꾸준히 제기되고 있는 점도 대출금리 상승을 자극하는 요인이다.금융권 관계자는 "가계대출 규제가 강화된 시점에서 저원가성 예금 확보 등 은행들의 수익성 방어 흐름이 이어질 것"이라며 "대출금리 인하 여지도 적어질 수 밖에 없다"고 말했다．