1일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 연합뉴스올해 코스닥에서 최소 88개 기업이 퇴출될 전망이다. 전년(38개사)보다 두 배 이상 늘어난 규모다. 한국거래소는 부실기업을 퇴출해 시장 신뢰를 회복하는 한편 우량기업과 위험기업을 구분하는 시장 개편안을 내놨다.한국거래소는 1일 서울 여의도 콘래드호텔에서 열린 ‘코스닥시장 30주년 기념식’에서 이러한 내용을 담은 코스닥시장 로드맵과 신규 제도 추진 방안을 발표했다.거래소는 우선 부실기업 퇴출 제도를 대폭 강화한다. 이날부터 1000원 미만 동전주에 대한 상장폐지 요건을 신설하고 시가총액 등 퇴출 기준도 단계적으로 높인다. 실질심사 절차는 간소화하는 대신 심사 강도는 높이고, 불성실공시에 대한 누적 벌점 기준도 강화한다.이에 따라 상장폐지 기업은 2023년 8개사, 지난해 38개사에서 올해는 88개사 수준까지 늘어날 것으로 거래소는 전망했다.최지우 한국거래소 코스닥시장본부 상무는 “부실기업 퇴출이 지연되면서 일부 기업이 불공정거래 수단으로 악용되는 사례가 반복됐고, 이로 코스닥이 믿고 투자하기 어려운 시장이라는 인식과 마주하게 됐다”며 “목표는 퇴출 자체가 아니라 시장 전체의 신뢰를 회복하고 상장기업의 책임감과 시장 건전성을 높이는 데 있다”고 말했다.거래소는 우량기업을 별도로 구분하는 ‘코스닥 셀렉트(가칭)’도 추진한다. 성장성과 안정성을 갖춘 대표 기업을 선별해 별도 세그먼트를 만들고, 이를 기반으로 한 지수도 개발할 계획이다.또 인공지능(AI)·바이오·반도체·방산 등 첨단산업의 상장 심사를 고도화하고, 첨단로봇·사이버보안 등 신규 업종에 대한 심사 기준도 순차적으로 마련하기로 했다. 기술특례상장 제도 역시 평가모델을 점검하고 신산업 기업의 기술력을 보다 정확히 평가할 수 있도록 개선한다.최 상무는 “부실기업과 우량기업이 한 시장 안에 혼재돼 옥석을 가리기 어려운 구조도 시장 전체의 저평가 요인으로 작용했다”며 “퇴출 제도 강화와 세그먼트 도입을 핵심 과제로 추진하겠다”고 말했다.한편 이날 코스닥지수는 전 거래일보다 13.17포인트(1.44%) 오른 929.35에 거래를 마쳤다. 장 초반 약세를 보였지만 상승 전환에 성공한 뒤 오름세를 유지했다.코스닥시장에서는 외국인이 2470억원어치를 순매수했다. 반면 기관과 개인은 각각 1240억원, 1100억원어치를 순매도했다.코스닥시장에서는 주성엔지니어링(20.4%)이 큰 폭으로 올랐고 피에스케이(7.85%), 심텍(5.78%), 에이비엘바이오(2.01%) 등이 상승했다. 반면 에코프로(-12.76%), 에코프로비엠(-6.88%), HLB(-3.46%), 리노공업(-2.74%), 삼천당제약(-1.11%) 등은 하락했다.