개인투자자 비중 70% 달해변동성 극심 지적코스피가 미국과 이란 간 전쟁 발발 여파로 역대 최대 폭으로 폭락해 5100선마저 내준 4일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피가 표시돼 있다. 연합뉴스미국 월스트리트의 유명 메크로 분석가인 비앙코 리서치의 짐 비앙코 대표가 한국 증시에 대한 경고 메시지를 내 눈길을 끈다.비앙코 대표는 4일(현지시간) 자신의 엑스(X·옛 트위터)에 ‘한국 증시 급락 후 서킷브레이커 발동’이라는 소식을 언급하며 이같이 밝혔다.비앙코 대표는 “한국 코스피 지수가 작년 8월 이후 두 배로 올랐고, 4일 10% 조정을 포함해 금요일 고점 대비 이미 17% 조정을 받았다”고 설명했다. 이어 “한국 증시는 심약자가 버틸 수 있는 곳이 아니”라고 강조했다.그는 “한국 시장은 개인투자자가 주도하는 시장으로 뉴욕증권거래소(NYSE)의 개인투자자 비중이 약 20%인 반면, 한국은 거래의 최대 70%가 개인투자자로 추정된다”고 했다. 그러면서 “개인 투자자 주도 시장의 특징은 단순히 오르지 않고 두 배로 뛰고 조정이 아닌 폭락이 일어난다”고 덧붙였다.비앙코 대표는 “수년 간 한국은 계약규모 면에서 미국보다 큰 세계 최대 주식 옵션 시장이었다”며 “중견 규모 경제국가로 놀라운 사실”이라고 말했다. 또 “한국은 석유의 94%를 수입하고, 그 중 75%가 중동에서 오는 만큼 한국의 투자자들이 왜 패닉에 빠졌는지 쉽게 이해할 수 있다”고 했다.한편 비앙코 대표가 언급한 4일은 한국 증시 역사상 ‘최악의 날’로 기록됐다. 이날 코스피는 하루 만에 12% 넘게 급락하며 사상 최대 하락률을 기록했다. 2001년 9·11 테러 당시 낙폭(12.02%)을 뛰어넘는 수준이다. 코스피는 유가 안정과 미국 증시 반등에 힘입어 이날은 최고 12% 넘게 뛰었다.