코스피 반등하며 우상향 흐름곱버스상품 연일 최저가 추락손실에도 울며 겨자먹기 매수이란전쟁 리스크가 줄어들며 증시가 반등하자 곱버스에 투자했던 개미들은 손실을 보고 있다. 사진은 15일 서울 하나은행 본점 딜링룸에 원달러 환율과 6000선을 다시 돌파한 코스피 종가가 표시돼 있는 모습. [김호영 기자]이란 전쟁을 둘러싼 불확실성이 완화되며 증시가 반등하자 하락에 두 배로 베팅하는 이른바 ‘곱버스’ 상품이 사상 최저가로 추락했다. 지난달 극심한 변동성 국면에서는 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 단기 반등 기회를 제공했지만 이달 들어 코스피가 상승 흐름을 이어가면서 숏 베팅에 나선 투자자들의 수익률에는 비상등이 켜졌다.15일 한국거래소에 따르면 대표적 곱버스 상품인 ‘KODEX 200선물인버스2X ETF’는 전일보다 5.24% 하락한 199원에 거래를 마쳤다. 이 상품은 전날에 이어 2거래일 연속 사상 최저가를 경신했다.미국 도널드 트럼프 행정부의 상호관세 발효 여파로 코스피가 2300선 아래로 밀렸던 지난해 4월 9일 장중 2715원까지 치솟았던 점을 감안하면 1년 만에 가격이 당시의 10%에도 못 미치는 수준으로 주저앉은 셈이다.지난달만 해도 지수가 급등락을 반복하면서 단기 차익 실현 기회가 비교적 빠르게 찾아왔지만 이달처럼 지수가 우상향하는 구간에서는 곱버스 투자자들의 손실이 눈덩이처럼 불어났다.실제로 이달 11거래일 동안 코스피는 3거래일을 제외하고 모두 상승 마감했다. 지난달 말 5052.46에 마감했던 코스피는 이날 6091.39까지 올라 1000포인트 넘는 낙폭을 만회했다.이에 따라 지난 3월 31일 종가인 321원에 KODEX 200선물인버스2X ETF를 매수한 투자자는 이날 종가 기준 38.01%의 손실을 기록하게 됐다. 코스피를 역방향으로 추종하는 ‘KODEX 인버스 ETF’ 투자자 역시 같은 기간 손실률이 20.34%에 달했다.지수 상승세가 이어지고 있음에도 곱버스 투자자들은 좀처럼 포지션을 정리하지 못한 채 오히려 매수 우위를 보이고 있다. 이달 들어 개인투자자들은 KODEX 200선물인버스2X ETF를 4004억원어치 순매수했다. KODEX 인버스 ETF 역시 1140억원 규모의 순매수를 기록했다.그러나 이 같은 ‘곱버스 개미’들의 기대와 달리 증권가에서는 코스피의 추가 상승 여력이 여전히 크다는 전망이 잇따르고 있다. 안현국 한화투자증권 연구원은 “올해 코스피 순이익 예상치 588조3000억원을 대입하면 적정 연평균 코스피는 6990”이라며 추가 상승 가능성을 제시했다.