달러 기준 가격도 8만달러 붕괴김치프리미엄 1.63% 형성돼가상자산 시장 ‘극단적 공포’ 구간서울 강남구 빗썸 라운지 전광판에 비트코인 시세가 표시돼 있다. [연합뉴스]비트코인이 도널드 트럼프 미국 대통령의 차기 연방준비제도(Fed) 의장 인선과 맞물린 긴축 우려 속에 급격한 조정 양상을 보이며 1억1200만원선까지 하락했다.2일 오전 8시10분 기준 가상자산 거래소 빗썸에서 비트코인은 24시간 전보다 2.81% 내린 1억1205만원에 거래되고 있다.비트코인은 지난달 31일까지 1억2000만원 안팎에서 등락을 반복했으나, 이달 1일부터 하락 폭이 확대되며 1억1000만원 초반대로 밀렸다. 달러 기준 가격도 지난해 4월 이후 처음으로 8만달러 선이 붕괴되며 7만6957달러까지 내려앉았다.가상자산 전문매체 코인데스크는 최근 24시간 동안 유동성 감소와 매수세 약화, 신규 자금 유입 중단 등의 영향으로 가상자산 시장 전체에서 약 1110억달러(약 161조원)의 시가총액이 증발했으며, 레버리지 포지션 청산 규모도 약 16억달러(약 2조3000억원)에 달했다고 분석했다.알트코인도 일제히 약세를 보였다. 같은 시각 이더리움은 5.91% 하락했고, 솔라나는 4.54%, 리플은 3.73% 각각 떨어졌다.[ AFP 연합뉴스]시장에서는 이번 비트코인 급락의 배경으로 트럼프 대통령의 차기 연준 의장 인선을 지목하고 있다. 트럼프 대통령은 차기 연준 의장으로 케빈 워시를 지명했는데, 워시 지명자는 트럼프 대통령의 금리 인하 기조에 일정 부분 동조하면서도 과거 통화정책에서는 긴축을 선호하는 매파적 성향을 보여왔다는 평가를 받는다. 특히 달러 방어에 적극 나설 가능성이 거론되며 가상자산 시장이 민감하게 반응한 것으로 풀이된다.가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 비트코인 김치프리미엄은 1.63%로 집계됐다. 김치프리미엄이 플러스(+)를 기록한 것은 국내 비트코인 가격이 해외보다 높게 형성돼 있음을 의미한다.가상자산 시장 심리를 나타내는 공포·탐욕 지수는 14점을 기록해 ‘극단적 공포’ 구간에 진입했다. 지수가 0에 가까울수록 투자 심리가 위축돼 과매도 가능성이 높고, 100에 가까울수록 과열 국면으로 조정 위험이 커진 것으로 해석된다.