순매도 상위 3곳, 반도체 대장주순매수 상위 5곳, 유리기판·테스트 소켓·후공정 장비7월 들어 외국인이 메모리 반도체주를 거세게 매도하면서 코스피 지수는 단숨에 8400선에서 7200선으로 주저앉았다. 다만 외국인 순매수 상위권에는 반도체 밸류체인(가치사슬) 종목들이 이름을 올렸다. 단기간 급등한 메모리 반도체 비중은 덜어내되, 인공지능(AI) 반도체 생태계에 대한 중장기 투자 기조는 유지하고 있다는 분석이 나온다.9일 한국거래소에 따르면, 외국인은 이달(7월 1~8일) 들어 유가증권시장에서 12조1900억원을 순매도했다. 거센 매도세에 코스피 지수는 6월 30일(8476.48)에서 7월 8일(7246.79)로 14.5% 급락했다. 개인투자자는 11조4669억원을 순매수하며 지수 하락을 방어했다.미·이란 갈등 격화에 코스피가 급락하며 '검은 수요일'을 기록한 8일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 종가가 나오고 있다. /뉴스1 제공.반도체 대형주는 팔고…AI 밸류체인은 담아외국인 매도는 반도체 대형주에 집중됐다. 이달 순매도 1~3위는 삼성전자(6조2836억원), SK하이닉스(4조4675억원), SK스퀘어(1조1900억원)가 차지했다. 순매도 4위인 KB금융(2981억원)과 비교하면 매도 규모가 압도적이었다.반면 외국인은 반도체 밸류체인 기업은 순매수했다. 순매수 상위에는 LG이노텍(3219억원), DB하이텍(2699억원), 리노공업(2397억원), ISC(약 2045억원), 한미반도체(약 2003억원)가 이름을 올렸다.LG이노텍은 아이폰 카메라 모듈과 인공지능(AI) 반도체용 유리기판(FC-BGA)을 생산한다. DB하이텍은 전력반도체 등을 생산하는 시스템 반도체 파운드리(위탁 생산) 기업이다. 리노공업과 ISC는 반도체 테스트 소켓 전문 기업, 한미반도체는 TC본더 등 반도체 후공정 장비를 만든다.다만 외국인이 대형 반도체주를 다시 주워 담는 흐름도 감지된다. 8일 하루 기준 외국인 순매수 1위는 SK하이닉스(1727억원)였다. 이어 삼성전기(1575억원), LG이노텍(1094억원), SK스퀘어(765억원), HD현대중공업(763억원) 순으로 매수세가 유입됐다.그래픽=정서희코스피 반등 열쇠는 AI 투자 지속성증권가에서는 7월 들어 나타난 외국인의 매도세가 지난 6월과는 성격이 전혀 다르다는 분석을 내놓고 있다. 6월 매도가 외국계 펀드의 단순한 포트폴리오 재조정(리밸런싱) 성격이었다면, 최근 매도세는 메모리 반도체 실적이 정점을 찍고 내려올 수 있다는 ‘피크아웃’ 우려가 투자 심리를 짓누르고 있다는 것이다.변준호 IBK투자증권 연구원은 “반도체 호실적에도 외국인 매도 압력이 지속되고 있다”며 “펀더멘털(기업 기초 체력)보다 실적 정점(피크아웃)에 대한 투자 심리가 영향을 미친 것으로 보인다”고 말했다.결국 외국인 순매수 재개 여부는 AI 투자 지속성에 달렸다는 분석이다. 이달 말 예정된 미국 빅테크 기업들의 실적 발표와 AI 설비투자(CAPEX) 확대 여부가 반도체 업황에 대한 시장의 신뢰를 좌우할 핵심 변수로 꼽힌다.노동길 신한투자증권 연구원은 “시장은 이미 2027년 이후 업황까지 의심하기 시작했다”며 “2분기 호실적만으로는 부족하고 3분기 실적 전망 상향과 AI CAPEX 지속성을 확인할 추가 정보가 필요하다”고 말했다.