[미리캔버스 생성 이미지]연초 한국과 미국 등 글로벌 주식시장이 상승세를 보이고 있지만, 비트코인 등 디지털자산 가격이 홀로 하락 중이다. 최근 발표된 미국의 경제지표에 민감도가 높아졌다는 분석이다.11일 코인마켓캡에 따르면 오전 11시 기준 비트코인은 1BTC당 9만500달러 선에 거래되고 있다. 지난주 9만4000달러를 넘어서며 회복세를 보이는 듯 했지만, 주 후반 다시 급락하며 9만달러 선에 멈춰섰다.3300달러선을 넘어섰던 이더리움도 3000달러 초반으로 내려앉았고, 엑스알피와 솔라나도 상승 후 급락이 나타났다.전문가들은 신년 랠리 이후 조정 국면에 들어섰다고 분석했다. 명확한 방향성을 잡지 못한 상황에서 발표된 미국의 고용지표에 대한 해석이 엇갈리며 상승 흐름이 둔화됐다는 분석이다.앞서 발표된 미국 고용지표는 고용이 예상치를 하회했지만, 실업률은 예상치보다 소폭 낮게 나오면서 고용과 실업률 모두 연준의 통화정책 기조를 바꿀 만큼 강한 신호로 보기는 어렵다는 해석이 힘을 얻었다.디지털자산 시장이 매크로 지표에 민감하게 반응하고 있는 것과 달리, 전 세계 주요국의 증시는 올해 상승 랠리를 이어가고 있다.코스피는 올해에만 9% 가까이 추가 상승했고, 미국과 중국, 일본, 홍콩, 영국, 프랑스, 독일 등 대부분 주식시장이 상승세를 보이고 있다.주식과 디지털자산 모두 위험자산으로 분류되지만, 디지털자산만 유독 약세를 보이고 있는 국면이다.연초 미국발 지정학적 리스크 이후 급등했던 대표적인 안전자산 금값도 안정세를 찾아가고 있지만, ‘디지털 금’으로 불리는 비트코인은 위험자산과 안전자산 어디에도 속하지 못한 채 홀로 가격이 하락 중이다.기관 투자자의 이탈도 이어지고 있다. 지난주 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에서만 6억8090만달러의 자금이 빠져나갔다. 이더리움 ETF에서도 순유출이 나타나는 등 단기 전망은 여전히 어둡다는 분석이 나온다.다만 장기적 관점으로는 여전히 상승 여력이 남아있다는 평가다. ‘비트코인 4년 주기 이론’의 영향력은 감소했고, 미국이 주도하고 있는 디지털자산 규제에 우리나라와 영국 등도 참여하며 디지털자산 시장의 규제 불확실성이 해소될 수 있다는 것이다.홍성욱 NH투자증권 연구원은 “비트코인 4년 주기에 따라 올해는 무조건 하락한다는 인식이 존재하지만, 근거가 되는 반감기의 영향력은 감소한 상황”이라며 “이미 95% 이상 채굴된 비트코인은 반감기에 의한 공급 감소보다 ETF, 미국 정부, 금융기관의 관심 제고 등으로 인한 수요 증가가 더 중요한 영향을 미칠 것”이라고 설명했다.주요 정부의 비트코인 규제화 역시 시장엔 긍정적으로 작용할 것으로 보인다. 영국은 지난해 말 디지털자산을 영국의 금융서비스와 시장법에 편입하는 내용을 담은 규제 내용을 공개했고, 2027년 시행을 목표로 입법을 추진 중이다. 우리나라 역시 현재 디지털자산 2단계 입법을 금융위원회 주도로 마련하고 있다.다만 단기 변동성은 확대될 것으로 내다봤다. 강동현 코빗 연구원은 “미국 상원에서 CLARITY 법안 수정 심사가 시작되며 논의 과정과 발언 수위에 따라 단기적으로 변동성이 확대될 수 있다”며 “또 생산자물가지수와 소비자물가지수 등 주요 물가 지표 발표도 예정돼 있어 정책과 물가 변수에 대한 민감도가 높아질 것”이라고 말했다.