전 세계 신규 백만장자 절반 차지평균 자산 늘었지만 중위 자산 20%↓지난해 전 세계에서 새로 늘어난 백만장자 두 명 중 한 명은 미국인이었던 것으로 나타났다. 금융 시장 강세로 주식과 채권을 많이 보유한 고액 자산가들의 재산이 빠르게 불어난 반면 미국의 중위 자산은 최근 5년 동안 오히려 감소해 자산 격차는 더욱 벌어졌다.지난달 17일 미국 뉴욕증권거래소 전광판에 다우존스산업평균지수 종가가 표시돼 있다. AP연합뉴스지난달 30일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 따르면 스위스 투자은행 UBS가 발표한 '2026 글로벌 자산 보고서'에서 지난해 미국의 백만장자는 전년보다 44만명 이상 증가했다. 하루 평균 1200명 넘게 순자산 100만달러(약 15억원) 이상의 백만장자 대열에 새로 합류한 셈이다.미국에서 늘어난 백만장자는 지난해 전 세계 신규 백만장자의 절반가량을 차지했다. 미국 내 전체 백만장자 수도 2360만명을 넘어서며 세계에서 가장 많은 수준을 유지했다.UBS는 미국의 자산 증가를 이끈 주요 배경으로 금융시장 강세를 꼽았다. 미국인의 전체 자산에서 주식과 채권 등 금융자산이 차지하는 비중은 79%에 달한다. 다른 국가보다 금융자산 의존도가 높은 만큼 주식시장 강세가 자산가들의 순자산 증가로 빠르게 이어졌다는 분석이다.고액 자산가 가운데서도 순자산 5000만달러 이상 1억달러 미만을 보유한 계층의 증가세가 두드러졌다. 이 계층은 2000년부터 지난해까지 연평균 7.3% 증가해 같은 기간 다른 자산 구간보다 빠른 성장세를 보였다.국가별 전체 백만장자 수는 미국에 이어 중국 본토가 약 530만명으로 두 번째로 많았다. 일본 약 290만명, 독일 약 260만명, 영국과 프랑스가 각각 약 240만명으로 뒤를 이었다. 한국은 약 130만명으로 집계됐다.그러나 백만장자 증가가 미국인 전반의 자산 사정이 나아졌다는 의미는 아니었다. 물가상승률을 반영하면 2020년부터 2025년까지 미국 성인 1인당 평균 자산은 약 10% 늘었지만 자산 규모를 순서대로 세웠을 때 정중앙에 해당하는 중위 자산은 약 20% 줄었다.WSJ은 주식시장 랠리의 혜택이 주식 등 금융자산을 많이 보유한 고액 자산가에게 집중됐지만, 소득 대부분을 임금에 의존하는 계층은 높은 인플레이션과 제한적인 임금 상승으로 어려움을 겪었다고 분석했다.