[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 삼성전자가 메모리 반도체 가격 급등에 힘입어 실적 기대감을 키우며 증권가의 목표주가 상향이 잇따르고 있다. 키움증권은 삼성전자의 올해 영업이익 전망치를 대폭 상향 조정하며 목표주가를 20만원으로 제시했고, 반도체 업종 내 최선호주로 꼽았다.키움증권은 23일 보고서를 통해 삼성전자의 올해 매출액을 500조원, 영업이익을 170조원으로 추정했다. 박유악 키움증권 연구원은 “범용 메모리 가격 급등을 반영해 실적 추정치를 상향했다”며 “삼성전자 주가는 메모리 업체 가운데 여전히 가장 저평가돼 있어 밸류에이션보다는 실적과 주가 상승 모멘텀에 집중할 시점”이라고 밝혔다.특히 1분기 실적 서프라이즈가 주요 투자 포인트로 제시됐다. 키움증권은 삼성전자의 1분기 영업이익을 31조원으로 예상했는데, 이는 시장 컨센서스(27조6천억원)를 크게 웃도는 수준이다. 박 연구원은 “범용 D램과 낸드 가격이 전 분기 대비 각각 45%, 50% 급등할 것”이라며 “반도체 사업을 포함한 디바이스솔루션(DS) 부문 영업이익이 29조원까지 확대될 것”이라고 분석했다.연간 기준으로도 메모리 업황에 대한 낙관적 전망이 이어졌다. 키움증권은 올해 D램 가격 상승률을 전년 대비 106%, 낸드는 91%로 예상하며, 범용 메모리 가격 강세가 차세대 고대역폭메모리(HBM4) 가격 협상에도 우호적으로 작용할 것으로 내다봤다.반면 파운드리와 시스템LSI 부문은 올해 약 4조원 수준의 적자가 예상되지만, 8인치 파운드리 업황 회복과 12인치 선단 공정 가동률 상승에 따라 적자 폭은 점진적으로 축소될 가능성이 있다고 평가했다.낙관론은 다른 증권사에서도 이어졌다. 김동원 KB증권 연구원은 삼성전자가 테슬라 AI 생태계의 핵심 수혜주라며 목표주가 20만원을 제시했다. 그는 삼성전자가 메모리와 파운드리를 아우르는 수직계열화 구조를 바탕으로 피지컬 AI 시장 확대에 최적화된 경쟁력을 갖췄다고 평가했다.