27일까지 공모···3년 만기[서울경제]교보증권(030610)은삼성전자(005930)보통주를 기초자산으로 하는 주가연계파생결합사채(ELB)를 오는 27일까지 공모한다고 23일 밝혔다.이번에 공모하는 ELB 420회는 3년 만기 하이파이브 원금지급형 월지급식 상품이다.매월 수익평가일에 기초자산 월 수익평가가격이 최초기준가의 85% 이상이면 월마다 세전 0.46%(연 5.52%)의 수익을 제공한다. 월 수익평가일에 최초기준가의 85% 미만이면 해당 월에는 수익이 지급되지 않는다.또한 6개월마다 조기상환 기회가 부여되며, 자동 조기상환 평가일에 기초자산의 자동 조기상환 평가가격이 최초기준가의 102% 이상이면 원금을 지급하고 조기상환 된다.만기평가일에 기초자산의 만기 평가가격이 최초기준가의 102% 미만인 경우에도 원금이 지급된다.최소 청약금액은 100만원 이상, 10만원 단위로 가입 가능하다.ELB는 예금자보호 대상이 아니며, 기초자산의 가격 변동에 따라 약정 수익을 지급받지 못할 수 있다. 또한 중도상환 요청 시 원금 손실 가능성과 함께, 발행사의 신용위험도 고려해야 한다. 교보증권의 신용등급은 한국신용평가 기준 AA- 등급(23일 기준)이다.