"전세대출 집값 폭등 주원인…이제는 조정할 때"이재명 대통령이 23일 서울 여의도 KBS 별관에서 열린 부동산정책 국민 대토론회에서 미소를 짓고 있다. 2026.7.23 ⓒ 뉴스1 허경 기자(서울=뉴스1) 김도엽 김근욱 기자 = 이재명 대통령이 "이미 유주택자인데 그 사람이 다른 곳에 전세를 얻는 것에 대해 굳이 대출해 줘야 하나 생각이 든다"라며 비거주 1주택자에 대한 전세대출 차단을 시사했다.이 대통령은 23일 오전 서울 여의도 KBS별관에서 열린 '부동산 정책 국민 대토론회'에서 "전세대출이 서민들의 주거 안정을 위한 지원 정책이라는 측면이 있는 동시에 집값 폭등의 주원인이 되는데 이제는 조정할 때가 된 것 같다"라고 말했다.정부는 지난해 9·7대책을 통해 보증기관별로 다른 1주택자 전세대출 한도를 2억 원으로 일괄 조정한 바 있다. 다만 최근 이 대통령이 집값 상승 주범으로 전세대출을 꼽으며 비거주 1주택자에 대한 전세대출 차단을 검토 중이다.이 대통령은 "전세대출이 너무 쉬우니 집값이 더 오른다. 집값 오르는 주요 원인이다"라며 "물론 현재 전세대출도 엄격하게 하고 보증비율도 낮췄으나 전세대출이 집값 폭등 또는 높은 집값 유지의 주원인이기 때문에 확장하는 것엔 신중해야 한다"라고 말했다.관건은 비거주 1주택자 중 투기 목적을 어떻게 발라낼지다. 부모 봉양이나 자녀 교육, 직장 문제 등으로 실제 거주하지 못하는 1주택자까지 일괄적으로 규제할 경우 부작용이 불가피하고 주거 이동성을 제한한다는 거센 반발에 직면할 수 있어서다.이 대통령은 "집값이 폭등하지 않도록 전세대출 규제는 강화해야 한다"라면서도 "다만 꼭 필요한 청년, 신혼부부, 생애최초, 전세대출자에 대해서는 타당성 있게 지원해 줘야 한다"라고 말했다.