미래에셋 IMA3호 1000억 모집…AI·메자닌 등 성장자산 투자NH투자증권, 연 4.0% 제시…초대형 IB 장기자금 경쟁 본격화사진은 서울 여의도 증권가. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 초대형 투자은행(IB)들의 종합투자계좌(IMA) 시장 경쟁이 한층 치열해지고 있다. 미래에셋증권과 NH투자증권이 잇따라 신규 IMA 상품을 출시하며 총 2200억원 규모 자금 모집에 동시에 나섰다. 고금리 환경 속 안정적인 수익을 원하는 투자자 수요가 이어지는 가운데, 증권사들은 차별화된 IB 자산 소싱 역량을 앞세워 장기 자금 확보 경쟁에 속도를 내는 모습이다.26일 금융투자업계에 따르면 미래에셋증권은 이날 실적배당형 상품인 ‘미래에셋 IMA3호’를 출시하고 총 1000억원 규모 자금 모집을 시작했다. 이 가운데 950억원은 일반 고객 모집 물량이며, 나머지 50억원은 미래에셋증권의 자체 시딩(seed) 투자 자금이다.모집은 오는 28일까지 3일간 선착순으로 진행된다. 최소 가입 금액은 100만원이며, 모집 기간 중 한도가 소진될 경우 조기 마감된다. 만기는 3년이다.‘미래에셋 IMA3호’는 미래에셋증권이 원금 지급 의무를 부담하고 운용 성과에 따라 추가 수익을 지급하는 구조다. 기업대출과 회사채 등 금리 수취형 자산을 중심으로 안정적인 수익을 추구하는 동시에 글로벌 혁신기업과 메자닌 투자 등을 통해 초과 수익 확보를 노린다.미래에셋증권은 앞선 IMA 상품에서도 흥행을 이어왔다. 지난 3월 출시된 IMA2호는 출시 2거래일 만에 모집액 950억원이 모두 소진되며 조기 마감됐고, 지난해 12월 선보인 IMA1호는 950억원 모집에 약 4750억원이 몰리며 5대 1의 경쟁률을 기록했다.특히 IMA1호는 LG에너지솔루션 회사채를 비롯해 국내 에듀테크 기업 매출채권 유동화 대출, 야놀자 사모사채, AI 반도체(NPU) 기업 상환전환우선주(RCPS), 저전력 메모리 반도체 팹리스 기업 메자닌 등 미래 성장 산업 중심 자산에 투자하며 시장의 관심을 끌었다. 관련 운용 현황은 모바일트레이딩시스템(MTS) ‘M-Stock’과 홈페이지를 통해 확인 가능하다.미래에셋증권 관계자는 “IMA는 증권사가 고객 자금을 직접 운용하고 성과에 따라 수익을 배분하는 실적배당형 상품”이라며 “원금에 대해서는 증권사가 자체 신용을 바탕으로 지급 의무를 부담한다는 점에서 투자자 관심이 높다”고 설명했다.NH투자증권도 두 번째 IMA 상품인 ‘N2 IMA1 2호’를 출시하며 맞불을 놨다. 모집 기간은 오는 6월 1일 오전 8시부터 4일 오후 3시까지다. 만기는 2년 3개월이며 총 발행 규모는 1200억원이다. 기준수익률은 연 4.0%로 제시됐다. 발행 예정일은 6월 5일이다.이번 상품은 모집 기간 중 24시간 청약이 가능하며, 공휴일인 6월 3일에도 모바일 채널 청약을 지원한다. NH투자증권은 선착순 방식으로 물량을 배정하며 한도 소진 시 조기 마감할 예정이다.IMA는 증권사가 원금 보장을 약정하고 고객 투자금을 인수금융·기업대출·회사채 등 기업금융(IB) 자산에 투자해 수익을 창출하는 상품이다. NH투자증권은 자사의 투자은행(IB) 역량과 신용도를 기반으로 우량 중장기 기업 자금조달 시장에 참여해 안정적 수익 창출에 나선다는 전략이다.특히 NH투자증권은 최근 시중금리 변동성이 확대된 상황에서도 연 4.0% 수준의 기준수익률을 제시하며 안정성과 수익성을 동시에 강조하고 있다. 앞서 출시한 1호 상품 역시 시장에서 높은 관심을 받으며 성공적으로 판매를 마친 바 있다.윤병운 NH투자증권 대표는 “1호 상품에 보여준 고객들의 높은 관심에 부응하기 위해 차별화된 자산 소싱 역량을 집약해 후속 상품을 준비했다”며 “앞으로도 경쟁력 있는 금리와 우량 기업금융 자산을 연계한 IMA 상품을 지속적으로 공급하겠다”고 말했다.업계에서는 초대형 IB들이 발행어음 경쟁을 넘어 IMA 시장 확대에 본격적으로 나서면서 장기 자금 유치 경쟁도 더욱 치열해질 것으로 보고 있다. 금융투자업계 관계자는 “IMA는 단순 금리 경쟁보다 증권사의 IB 딜 소싱 역량과 자산 운용 능력이 핵심 경쟁력이 되는 시장”이라며 “향후 초대형 IB 중심으로 시장 확대 속도가 더욱 빨라질 가능성이 높다”고 말했다.