"성과급 충당금 부담 예상보다 적어"노무라증권 59만원→67만원, 다올증권 45만원→58만5천원사진=연합뉴스국내외 증권사들이 삼성전자의 실적 전망을 잇달아 상향 조정하며 목표주가를 높이고 있다. 성과급 비용 감소와 HBM(고대역폭메모리) 사업 확대에 따른 수익성 개선 기대가 커지면서 주가 상승 여력이 크다는 평가가 나온다.24일 금융투자업계에 따르면 노무라증권은 최근 보고서에서 "삼성전자는 당초 예상보다 낮은 성과급 충당금 비용으로 인해 올해 2분기 실적이 예상치를 상회할 것으로 전망된다"고 밝혔다. 목표주가는 기존 59만원에서 67만원으로 높였고, 투자의견은 '매수'를 유지했다.노무라는 또 삼성전자의 올해 2분기 영업이익 전망치를 기존 67조원에서 76조원으로 상향 조정했다. 당초 24조원 규모의 성과급 충당금을 반영했으나 노사 합의 결과 성과급 지급률이 예상치인 12%보다 낮은 10.5%로 결정되면서 비용 부담이 줄어들 것으로 봤다.이에 따라 2분기에 상반기 성과급 충당금을 모두 반영하더라도 총 충당금 규모는 약 19조원 수준에 그칠 것으로 추산했다. 예상보다 낮은 성과급 비용이 실적 개선으로 이어질 것이라는 분석이다.노무라는 삼성전자의 2026∼2027년 자기자본이익률(ROE)이 약 60%에 달할 것으로 전망하며 현재 주가 기준 약 90%의 상승 여력이 있다고 평가했다. 다만 비메모리 사업 부문은 실적 하방 위험 요인으로 지목했다.국내 증권사인 다올투자증권도 삼성전자 목표주가를 기존 45만원에서 58만5천원으로 올렸다.고영민 연구원은 삼성전자에 관한 보고서에서 "주요 고객과의 LTA(장기공급계약)가 마무리 단계로 보이는데, 경쟁사들 대비 높은 범용 제품 가격으로 협상된 것으로 파악된다"고 밝혔다.또 "HBM4(6세대 고대역폭메모리)가 2분기부터 일부 출하가 시작됐고, 3분기부터 점진적 확대 과정에서 전반적인 ASP(평균판매단가)는 기존 예상보다 견조할 것"이라며 "경쟁사들 가운데 이상적인 이익 흐름이 부각될 수 있는 시점"이라고 설명했다.그러면서 올해 2분기 영업이익 추정치를 기존 89조3천980억원에서 93조2천650억원으로 4.3% 상향 조정했다.