이재명 대통령이 지난해 11월 경북 경주시 소노캄 그랜드볼룸에서 열린 한중 국빈만찬을 마친 후 시진핑 중국 국가주석을 환송하고 있다. 사진=이재명 대통령 SNS오는 4일 이재명 대통령의 방중을 앞두고 한한령(限韓令·한류 제한령) 완화 기대감에 화장품, 엔터, 게임주 등이 들썩이고 있다.2일 오전 10시20분 현재 LG생활건강과 아모레퍼시픽은 전 거래일 대비 각각 3.68%와 2.43% 오른 26만8000원과 12만2400원에 거래되고 있다.엔터주에선 하이브(5%)와 JYP Ent.(4.82%)가 강세를, 게임주에선 엔씨소프트(6.7%)와 펄어비스(6.95%), 크래프톤(2.03%) 등이 오르고 있다.이 대통령은 오는 4일부터 6일까지 중국 베이징에서 시진핑 주석과 정성회담 및 국빈만찬 등을 진행한다. 이후 상하이로 이동해 1박2일 일정을 소화할 예정이다.이 대통령은 시 주석과의 정상회담에서 한중 양자관계는 물론 한반도 주변상황을 둘러싼 폭넓은 논의를 진행할 것으로 예상된다.특히 이번 국빈 방문을 계기로 한한령 해제 물꼬가 트일 수 있을지도 주목된다.이번 방중 경제사절단에는 이재용 삼성전자 회장, 최태원 SK그룹 회장, 정의선 현대자동차그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장을 포함해 200여명의 기업인이 포함됐다.경제사절단은 4∼7일 중국에서 한중 비즈니스 포럼, 경제협력 업무협약(MOU) 체결, 일대일 비즈니스 상담회 등의 일정을 소화할 계획이다.