오는 2053년 기금 3600조 넘어설 전망수익률 1%p 올리면 기금고갈 7년 늦춰“내가 낸 국민연금, 나중에 정말 탈 수 있을까요?”2030 젊은층에서 유독 많이 하는 질문인데, 이 물음에 국민연금이 응답했다. 단순히 ‘잘하겠다’는 다짐을 넘어 인공지능(AI)을 도입하고 운용인력을 늘려 기금 수익률을 1%포인트를 더 끌어올리겠다는 청사진을 내놨다.[연합뉴스]수익률 1%포인트가 작아 보일 수 있으나 이것이 실현되면 연금 기금이 바닥나는 시점을 7년이나 뒤로 늦출 수 있다는 설명이다.23일 보건복지부에 따르면 국민연금공단은 최근 보고한 ‘2026년 업무 추진 계획’에서 2025년 4월 단행된 연금개혁 이후 변화한 금융환경에 맞춰 기금 수익률을 극대화하는데 모든 역량을 집중키로 했다.국민연금은 업무계획 보고서에서 연 평균 수익률을 5.5%로 가정했을 때 기금 규모가 2040년 1882조원을 거쳐 2053년에는 무려 3659조원에 달할 것으로 전망했다.문제는 덩치만 커지는 것이 능사가 아니라는 것. 돈이 많아질수록 그 돈을 굴릴 방법도 정교해져야 한다. 지금까지의 방식으로는 한계가 명확하다는 뜻이다.이에 국민연금은 자산배분 체계를 개선하기로 했다. 기존의 보수적인 투자에서 탈피해 위험자산 비중을 65%까지 높이고, 안전자산은 35%로 유지하는 ‘기준 포트폴리오’를 이미 도입해 공격적인 수익 창출에 나설 방침이다.특히, 글로벌 금융시장에서 남들보다 한발 앞서 수익 기회를 잡기 위해 ‘액티브 프로그램’ 공모자산을 확대할 예정이다. 아울러 올해까지 ‘투자지원 결정 AI 지원 서비스’를 구축한다. 수많은 데이터와 시장 동향을 AI가 먼저 분석해 투자 결정의 정확도를 높이는 시스템이다. 인간 전문가의 직관에 AI의 정밀함을 더해 투자 성공률을 높이겠다는 구상이다.하지만 이 같은 먼저 해결해야 할 고질적인 숙제가 있다.[매일경제]바로 기금운용 인력의 절대적 부족이다. 업무계획 보고서 따르면 2024년 말 기준 국민연금 운용역 1인당 담당하는 자산 규모는 약 2조5000억원에 달한다. 이는 우리 운용역 한 명이 캐나다 직원의 8배가 넘는 돈을 관리하는 셈이다.이번 업무 보고의 핵심은 결국 ‘수익률 제고를 통한 재정 안정’으로 모인다. 국민연금이 목표로 하는 수익률 1%포인트 추가 상승은 단순한 숫자가 아니다. 이는 연금 고갈이라는 시한폭탄의 시간을 7년이나 멈출 수 있는 브레이크인 셈이다.