블룸버그 “12일 IPO 앞두고 투자금 빨아들여”비트코인 투자자들, AI 기업 투자로 갈아타기도스트래티지 코인 매각·ETF 자금 유출까지 겹쳐코인 투자심리 위축, 이대로면 6만달러 깨질수도[이데일리 최훈길 기자] 비트코인이 작년 8월 이후 10개월 만에 최장기 하락세를 보이는 가운데, 비트코인 하락 주요 원인은 스페이스X 때문이라는 분석이 제기됐다. 다음 주에 미국 나스닥에 상장하는 기업공개(IPO) 사상 ‘최대어’ 스페이스X로 투자금이 블랙홀처럼 빠져가고 있다는 이유에서다.디지털자산 전문 금융회사인 FRNT 파이낸셜 스테판 울레트 공동창업자 겸 CEO는 5일 블룸버그를 통해 “다음 주로 예정된 스페이스X IPO 투자 자금을 마련하기 위해 일부 투자자들이 비트코인을 매도하면서 오늘 비트코인의 급락세가 더욱 심해졌을 가능성이 있다”며 이같은 입장을 밝혔다.울레트 CEO는 “향후 스페이스X IPO나 인공지능(AI) 기업들의 IPO에 투자하려는 개인 투자자들은 비트코인 투자자들과 상당히 비슷한 성향을 가진 사람들”이라며 이들 비트코인 투자자들의 자금이 스페이스X나 AI 기업으로 이동했다고 풀이했다.(사진=이데일리DB)일론 머스크의 로켓·위성인터넷 기업인 스페이스X는 오는 12일 IPO를 통해 750억달러(약 115조원)에 달하는 규모의 자금을 조달할 계획이다. 스페이스X의 전체 기업가치는 약 1조7500억달러(2683조원)에 추산된다. 흥행에 성공할 경우 스페이스X는 미국 증시 시총 7위 기업에 오를 전망이다.스페이스X가 미 증권거래위원회(SEC)에 제출한 증권신고서에 따르면, 스페이스X는 지난 3월31일 기준 대차대조표에 1만8712개의 비트코인을 보유 중이다. 해당 보유분의 가치는 약 14억5000만달러(원화 약 2조원)으로 추산된다. 시장에서는 IPO 이후 스페이스X가 비트코인을 매각할지 여부도 주목하고 있다.비트코인은 5거래일 연속 하락해, 작년 8월2일까지 6거래일 연속 하락 이후 최장기 하락세를 보이고 있다. 시세는 2일 6만1000달러대(4일 오전 기준)까지 급락한 뒤 현재 약세를 보이고 있다. 비트코인 상장지수펀드(ETF)에서는 13거래일 연속으로 자금이 유출됐다. 유출 규모는 44억달러에 달한다. 이는 역대 최장 기간 연속 순유출이다.비트코인이 지난 4일 6만1000달러대까지 하락했다가 5일 오전 현재 6만3000달러대를 기록하고 있다. (사진=코인마켓캡)블룸버그는 “이번 주는 2022년 이후 처음으로 발생한 스트래티지의 비트코인 매도, 사상 최대 규모의 ETF 자금 유출, 사상 최고치를 경신 중인 기술주와의 추가적인 디커플링(탈동조화)이 겹치면서 크립토 시장 전반의 투자심리가 크게 약화됐다”며 “올해 2월 초 형성된 약 6만달러의 저점을 다시 시험할 가능성이 커지고 있다”고 내다봤다.