거래소, 투자위험종목 지정…"변동성 유의해야"[새너제이=AP/뉴시스] 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 16일(현지 시간) 미 캘리포니아주 새너제이 SAP 센터에서 열린 엔비디아의 인공지능(AI) 콘퍼런스 'GTC 2026'에서 기조연설하고 있다. 2026.03.17.[서울=뉴시스] 박주연 기자 = 광통신 관련주들이 최근 국내 증시 상승률 상위권을 휩쓸며 과열 양상을 보이고 있다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 차세대 인공지능(AI) 인프라 핵심으로 광통신 기술을 지목하며 투심이 뜨겁게 달아올랐다.16일 한국거래소에 따르면 광통신 관련 종목들은 지난달 17일(현지시간) 열린 엔비디아 인공지능 콘퍼런스 'GTC 2026' 이후 상등세를 이어가고 있다. 이 기간 코스피·코스닥 합산 상승률 1~5위가 모두 광통신 관련주였다.이노인스트루먼트는 359원이던 주가가 4340원까지 오르며 1109% 폭등했다. 뒤를 이어 우리로(769%), 광전자(755%), 기가레인(460%), 빛과전자(315%) 순이었다.빛샘전자(226%), 대한광통신(174%) 등도 큰 폭 상승하며 상승률 10위권에 이름을 올렸다.젠슨 황 CEO가 GTC 2026에서 인공지능(AI) 병목 현상을 해소할 차세대 핵심 기술로 광통신을 꼽은 것이 촉매가 됐다.광통신은 빛을 이용해 데이터를 전달하는 기술이다.머리카락보다 얇은 유리섬유(광섬유) 안에 빛을 쏴 데이터를 전송하는 방식으로, 기존 구리선에 비해 속도가 빠르고 대용량으로 전송할 수 있다. AI 데이터센터 확장 국면에서 핵심 인프라가 될 수 있을 것이라는 기대를 받고 있다.유리섬유의 특성상 충격에 취약하고, '전기→빛→전기'를 변환하는 광트랜시버 장치의 비용이 높은 점이 단점으로 꼽혔지만 최근 관련 기술이 향상되고 있다.다만 짧은 기간 동안 주가가 가파르게 오르며 과열 우려도 커지고 있다. 광통신 테마가 실적보다는 기대감에 기반해 움직이고 있는 경향이 강해 변동성이 확대될 수 있다는 지적이다.실제 한국거래소는 최근 한달 사이 라이콤, 빛과전자, 이노인스트루먼트, 광전자, 기가레인, 우리로 등을 '투자위험종목'으로 지정했다.거래소는 주가 급등 등 이상 과열이 발생할 경우 '투자주의종목 → 투자경고종목 → 투자위험종목' 단계로 시장경보제도를 운영하고 있다.투자위험종목으로 지정되면 매수할 때 위탁증거금을 100% 납부해야 하며, 신용융자로 매수할 수 없다. 또 지정과 동시에 매매거래가 1일간 정지되고, 주가가 추가적으로 급등할 경우 1일간 매매거래가 정지될 수 있다.증권가 관계자는 "AI 인프라 고도화 흐름 속에서 광통신의 중장기 성장성은 분명하다"면서도 "다만 최근 주가 흐름은 과도한 측면이 있어 단기 추격 매수에 신중해야 한다"고 조언했다．