유튜버 ‘슈카월드’ 지난 대선 전이대통령 공약 비꼬는 영상 재조명“허황된 구호, 신참자 운, 개업 빨”나경원·이준석·장동혁도 소환지난해 4월 21일 ‘머니코믹스’에 출연한 슈카월드가 이재명 당시 대선후보의 코스피 5000 공약에 대해 말하고 있다. [유튜브 ‘머니코믹스’ 캡처]과거 대선 국면에서 이재명 대통령의 ‘코스피 5000 달성’ 공약을 두고 경제 유튜버 슈카월드가 남긴 발언이 최근 다시 주목받고 있다. 당시 공약의 실현 가능성을 비꼬는 취지였던 이 발언이, 이 대통령 취임 약 7개월 만에 코스피가 사상 처음으로 5000선을 돌파하면서 역으로 되돌아오고 있다.최근 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에는 구독자 365만 명을 보유한 경제 유튜버 슈카월드가 지난해 대선 당시 출연한 유튜브 영상 일부가 공유되고 있다. 해당 발언은 슈카월드가 유튜브 채널 ‘머니 코믹스’에 출연해 ‘코스피 5000’ 공약을 언급하는 과정에서 나왔다.당시 슈카월드는 다른 출연자가 “이게 된다고?”라고 묻자 “코리아 디스카운트를 해소해서 코스피 5000 시대를 열고, 주가 조작범은 원스트라이크 아웃하고, 상법 개정도 하고 좋은 거 다 해서 5000”이라고 말했다. 이어 “3000도 아니고 4000도 아니고 5000이다. 지금부터 딱 100%만 오르면 된다”며 “당선되기 전까지는 꿈이 있으니까. 정치 테마주 자체가 코스피다”라고 덧붙였다.이 발언은 당시 온라인상에서 공약의 실현 가능성을 낮게 본 반어적 표현으로 해석되며 논란이 됐다. 그러나 코스피는 지난 23일 종가 기준 5100선을 돌파하며 사상 최고치를 기록했고, 코스닥 지수도 4%대 급등하며 지수 개편 이후 처음으로 1100선을 넘어섰다.유튜브 ‘슈카월드’ 방송화면.이런 가운데 슈카월드는 지난 27일 ‘1000조 전자, 팔십닉스 불꽃상승 코스피’라는 제목의 영상을 올려 최근 증시 흐름을 분석했다. 하지만 영상 공개 이후 댓글에는 과거 발언을 언급하는 반응이 이어졌다.온라인에서는 “과거에 대한 해명부터 시작하는 게 어떨지”, “코스피 5000 비웃던 영상이 떠오른다”, “그때는 말도 안 된다고 하더니”, “내가 다 민망하다”, “갑자기 축하하는 척하네? 옛날 영상 보고 오면 느낌이 다르다”는 등의 반응이 나왔다.슈카월드뿐 아니라 야권 인사들의 과거 발언도 함께 재조명되고 있다. 나경원 국민의힘 의원은 지난해 대선 당시 ‘코스피 5000’ 공약을 두고 “허황된 구호”라고 비판했고, 장동혁 국민의힘 대표는 “민주노총에 사로잡힌 정부로는 달성 불가능하다”고 주장한 바 있다. 이준석 개혁신당 대표 역시 당시 지수 상승세를 “신참자의 운”, “개업 빨”이라고 평가하며 부정적인 전망을 내놓았다.