[본 기사는 02월 06일(13:54) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]다원시스가 의료기기 자회사인 다원메닥스 경영권 매각을 추진한다. 이와 더불어 약 400억원 상당의 신규 투자 유치도 병행한다.다원시스의 유동성 문제를 해결함과 동시에 신규 투자 유치로 자회사 성장 동력도 확보하려는 모습이다.6일 투자은행(IB) 업계에 따르면 다원시스는 현재 보유 중인 다원메닥스 경영권 지분 29%에 대한 매각을 추진하고 있다.이와 더불어 약 400억원 상당의 프리 IPO도 함께 추진할 계획이다. 신주 발행과 구주 매각을 병행하는 구조다.[사진=다원메닥스]다원메닥스는 방사선 암치료기로 알려진 BNCT를 국내 최초로 개발한 의료기기 회사다. 장비·소프트웨어·붕소 의약품·유지보수를 아우르는 BNCT 통합 솔루션을 구축하여 토탈 치료 플랫폼 사업을 추진하고 있다.상장 전 대규모 자금 조달을 추진하는 것으로 보인다. 다원메닥스는 현재 코스닥 기술특례 상장을 추진 중이다. 지난 2024년 코스닥 기술특례 상장을 추진했으나 매출 불확실성을 이유로 예비심사를 자진 철회한 이력이 있다.다만 현재도 실적 면에서는 다소 부족한 모습을 보이고 있다. 작년 3분기말 기준으로 매출 3698만원과 영업손실 76억원을 기록했다.BNCT 시스템은 대당 가격이 약 400억원에 달한다. 설치와 임상·허가까지 장기간이 소요돼 매출 가시성이 떨어진다는 평가다.이번 경영권 매각 추진은 현재 모회사인 다원시스의 상황도 연관된 것으로 보인다. 다원시스는 현재 철도 전동차 납품 지연 등의 이슈로 일부 유동성 경색이 발생한 것으로 전해진다.이에 최근 엔지니어링공제조합(EGI)을 대상으로 400억원대 제3자 배정 유상증자도 추진하고 있다.업계에서는 다원시스가 이와 더불어 자회사인 다원메닥스 지분도 정리해 그룹 전반의 리스크 관리에 나선 것으로 해석하고 있다.