차주당 신규취급액 2023년 이후 ‘최저’신규 수요 꺾였지만 4050 빚 부담은 여전[한국은행 제공]급증하던 가계부채 신규 대출 수요가 정부의 ‘6·27 대책’과 ‘10·15 대책’ 등 주택시장 안정화 대책의 영향으로 지난해 4분기 감소세로 돌아섰다. 특히 대출 시장을 주도하던 30대와 수도권 지역 중심으로 신규취급액이 급감하며 가계부채 증가 흐름이 둔화된 모습이다. 다만 잔액 기준으로는 소폭 증가세가 이어지며 가계부채의 ‘속도’는 둔화됐지만 ‘규모’ 부담은 여전히 지속되고 있다는 분석이 나온다.◇‘영끌’ 주도 30대 꺾였다… 신규 대출 수요 위축한국은행이 24일 발표한 ‘2025년 4분기 차주별 가계부채 통계’에 따르면 지난해 4분기 차주당 가계대출 신규취급액은 3443만원으로 전분기(3852만원)보다 409만원 감소했다. 지난해 3분기 들어 증가세로 전환했던 흐름이 한 분기 만에 다시 꺾인 것이다. 차주당 신규취급액 기준으로는 2023년 1분기 이후 가장 낮은 수준이다.이번 가계부채 감소세는 지난해 3분기 역대 최고치를 기록했던 주택담보대출이 견인했다. 지난해 4분기 차주당 주담대 신규취급액은 2억1286만원으로 전분기보다 1421만원 줄어들며 지난해 2분기 이후 최저치를 기록했다. 전세자금대출 또한 1억4064만원으로 1414만원 감소해 2023년 4분기 이후 가장 낮은 수준을 보였다.연령대별로는 살펴보면 30대가 가장 큰 감소 폭을 기록했다. 30대의 차주당 신규취급액은 전분기 대비 818만원 줄어든 4547만원을 기록해 전 연령대 중 가장 크게 감소했다. 이어 40대(-478만원), 50대(-345만원) 등 전 연령대에서 대출 규모가 축소됐다.민숙홍 한은 경제통계1국 가계부채미시통계팀장은 “10·15 주택시장 안정화 대책 등의 영향으로 전분기 대비 가계대출 신규취급액과 차주 수가 모두 줄어든 가운데 평균 신규취급액이 높은 30대·수도권·은행 주택담보대출이 감소한 데 주로 기인한다”며 “30대와 40대뿐 아니라 수도권, 은행 주택담보대출 등 각 세터별로 차주당 평균 금액이 줄어들었기 때문에 규제 효과가 가구 세터에 반영되면서 차주당 금액이 감소한 것”이라고 설명했다.◇수도권 대출 규제 ‘직격탄’…잔액은 4050대 위주 소폭 증가지역별 대출 흐름은 뚜렷하게 엇갈렸다. 대출 규제의 직격탄을 맞은 수도권 차주의 신규취급액이 3727만원으로 전분기보다 808만원 급감하며 전체 하락세를 주도했다. 반면 강원·제주권(511만원), 대경권(244만원), 동남권(61만원) 등 일부 비수도권 지역은 오히려 신규취급액이 늘었다. 규제가 집중된 수도권 수요가 위축된 사이 그동안 침체됐던 일부 지방에서는 주택담보대출 평균 금액이 상승하며 상반된 흐름을 보인 것이다.민 팀장은 “수도권은 대출 규제 효과로 차주당 평균 금액이 감소했고 비수도권 같은 경우에는 일부 지역에서 주택 거래량이 소폭 늘면서 주택담보대출을 중심으로 늘어난 지역들이 있다”며 “이걸 풍선효과라고 보기보다는 그동안 침체됐던 비수도권 주택시장에서 주택매매 거래가 살아나고 있는 쪽으로 보시는 게 더 적절하다”고 강조했다.업권별로는 은행권 차주의 신규취급액이 전분기 대비 889만원 감소한 반면 비은행과 기타 업권은 소폭 증가했다. 민 팀장은 “은행에 연중 가계대출 계획 금액이 있는데 연말에 소진되고 관리하다 보니까 일부 수요가 비은행 쪽으로 간 측면이 있다”면서도 “정부 대책이 은행뿐 아니라 비은행 전역대로 구성돼 있기 때문에 은행·비은행 간 풍선효과는 우려가 된다고 보지는 않는다”고 말했다.하지만 신규 취급이 감소했음에도 가계부채의 총량은 여전히 늘고 있다. 지난해 4분기 말 차주당 가계대출 잔액은 9739만원으로 전분기 대비 65만원 늘었고, 주택담보대출 잔액도 1억5827만원으로 201만원 증가했다. 잔액 기준으로는 40대와 50대를 중심으로 증가세가 이어지며 부채 부담이 누적되는 양상이다.문제는 이러한 가계부채 증가세가 올해 초에도 이어질 가능성이 크다는 점이다. 이사철 수요와 세제 혜택 종료에 따른 거래 증가 등 일시적 변수들이 대출 수요를 다시 자극할 수 있다는 전망이 나온다. 민 팀장은 “1분기에는 새학기 이사 수요가 있을 수 있고, 다주택자 양도세 중과 유예 종료(5월 9일) 영향도 있어서 수도권 주택 거래가 계속 소폭 늘어날 수 있다“며 ”1분기 중에는 소폭 증가할 가능성이 있을 것 같다”고 전망했다.