올해 대형 로봇주 평균 상승률 155%LG전자 올해 329% 급등, 상한가 세 차례젠슨 황 방한 앞두고 로봇주 기대감 확산'CES 2026'에서 LG전자가 선보인 AI 홈로봇 '클로이드'. 사진=LG전자인공지능(AI)과 반도체에 이어 로봇주가 강세다.3일 한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 시가총액 50조원 이상 종목 가운데 로봇주로 꼽히는 현대차·현대모비스·기아·LG전자의 올해 평균 상승률은 155%로 집계됐다.이들 중에선 LG전자의 상승세가 가장 가팔랐다. LG전자는 지난 2일 종가 기준 39만2500원으로 올해 초 9만1400원보다 329% 올랐다. 지난달 21일과 29일, 이달 1일에는 세 차례 상한가를 찍었다.LG전자는 가전 중심 기업이지만 최근 로봇 사업을 확대하고 있다. 물류 로봇 '클로이 캐리봇'에 이어 홈 로봇 '클로이드'를 선보였고, 엔비디아의 범용 휴머노이드 추론 모델 '아이작 그루트'를 기반으로 자체 피지컬 AI 모델을 개발한다는 소식도 전해졌다.현대차그룹 계열주도 로봇 테마로 주목받고 있다. 현대차는 올해 들어 144% 올랐고 현대모비스와 기아는 각각 105%, 40% 상승했다. 현대차와 기아는 로보틱스 자회사 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 '아틀라스'를 앞세워 시장의 관심을 받고 있다. 현대모비스는 아틀라스 핵심 부품 공급처로 거론된다.이 밖에도 두산로보틱스는 올해 107% 올랐고, 레인보우로보틱스와 로보티즈도 각각 54%, 50% 상승했다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 방한도 투자심리를 자극하고 있다. 황 CEO는 앞서 "엔비디아도 한국의 로보틱스 발전에 기여할 수 있길 바란다"고 밝혔다. 그는 오는 4일 저녁 한국에 도착할 계획이다.