[미래에셋증권 집계]순매수 1위 SK하이닉스미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 1일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 SK하이닉스, 삼성전자, 에코프로 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 SK하이닉스다.한국거래소에 따르면 오전 11시 21분 현재 SK하이닉스는 전 거래일 대비 4.42% 하락한 253만 3000원에 거래되고 있다. 주가가 가파르게 하락하는 가운데 수익률 상위 투자자는 이를 저가 매수의 기회로 보고 주식 매입에 나선 것으로 풀이된다. 증권업계 관계자는 “국민연금의 리밸런싱이나 블랙록의 신흥시장 투자 의견 하향 등 우려할 만한 소식들이 있지만 뚜렷한 악재를 찾기는 어려운 상황”이라며 “일부 투자자들은 이를 저가 매수 기회로 판단한 것으로 보인다”고 말했다.SK하이닉스는 이달 말 미국 나스닥 시장에서의 주식예탁증서(ADR) 상장을 계획하고 있다. 나스닥 상장이 이뤄지면 글로벌 메모리 반도체 기업으로서의 위상이 재조명되고, 수급 효과가 더해지면서 주가 상승 동력이 생길 수 있다. 여기에 글로벌 인공지능(AI) 투자 확대에 따른 실적 상승 기조가 유지되고 있어 고대역폭메모리(HBM) 등 고부가가치 제품을 중심으로 높은 영업이익률을 거둘 것으로 전망됐다. 신한투자증권은 최근 SK하이닉스의 목표주가를 기존 380만 원에서 420만 원으로 높였다. 2분기 영업이익 전망치로는 66조 8000억 원을 제시했다.삼성전자는 현재 주가가 4.94% 빠진 31만 7500원으로 SK하이닉스와 함께 동반 약세를 보이고 있다. 하지만 증권가에서는 중장기적인 주가 상승 동력이 유지될 것으로 보고 있다. 상상인증권은 이날 보고서를 발간하고 삼성전자의 목표주가로 58만 원을 제시했다. 2분기 매출과 영업이익으로는 각각 178조 3000억 원, 83조 9000억 원을 전망했다. AI발 수요 확대는 HBM 외에도 일반 D램·낸드플래시 공급 부족을 불러와 반도체 생산 전반에 걸쳐 밸류체인(가치사슬)을 확보한 삼성전자의 실적 강세로 이어질 수 있다.3위에 오른 에코프로는 유럽 전기차 판매 호조에 따라 실적이 반등할 가능성이 거론된다. 유럽 전기차 판매량은 3월부터 성장세로 돌아선 것으로 알려졌다. 전기차 판매량이 늘어나면 2차전지 관련 기업으로 훈풍이 번질 수 있다. 유럽의 공급망 현지화와 탈중국 기조 강화에 따른 추가 고객사 확보 가능성도 주목받고 있다.이날 순매도 상위 종목은 DB하이텍, 에이피알, LG전자 순이다. 전 거래일 순매수는 SK하이닉스, 한미반도체, 포스코홀딩스 순서로 많았다. 전날 순매도 상위 종목은 삼성전기, LS일렉트릭, HD현대중공업이었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.