삼성전자 [연합뉴스]KB증권은 27일 삼성전자에 대해 메모리 가격 상승으로 실적 개선 폭이 예상보다 크게 나타날 것이라며 목표주가를 기존 20만원에서 24만원으로 상향 조정했다.올해 상반기 실적은 ‘어닝 서프라이즈’가 예상된다. KB증권은 삼성전자의 올해 1분기 영업이익을 30조원으로 추정했다. 이는 전년 동기 대비 355% 증가한 수치다. 2분기 영업이익 역시 39조원으로 전년 대비 737% 증가할 것으로 예상했다. 올해 메모리 영업이익은 연간 기준으로 전년 대비 383% 늘어난 152조원에 이를 것으로 분석했다.KB증권은 삼성전자의 올해와 내년 영업이익 전망치를 각각 162조원, 183조원으로 각각 상향 조정했다. 이는 기존 추정치 대비 각각 12%, 11% 높아진 수치다. D램과 낸드 모두에서 가격 상승과 수요 확대가 동시에 나타나며 메모리 부문 실적이 큰 폭으로 개선될 것으로 내다봤다.특히 D램의 경우, 범용 D램 가격 상승으로 고대역폭메모리(HBM)과의 수익성 격차가 축소되고 있으며 이는 향후 엔비디아·AMD로의 HBM4 공급 단가에도 긍정적인 영향을 줄 것으로 봤다. 낸드는 엔비디아의 차세대 인공지능(AI) 연산 플랫폼 ‘베라 루빈’에 도입되는 저장장치(ICMS) 공급 확대로 향후 메모리 실적의 추가 상향 가능성이 높아질 것으로 전망했다.KB증권은 올해 하반기 엔비디아 베라 루빈에 도입되는 ICMS가 향후 낸드 수요의 ‘블랙홀’ 역할을 할 것으로 전망했다. 내년 엔비디아 단독 수요만으로도 글로벌 전체 낸드 수요의 약 10%를 차지하며, 이는 글로벌 스마트폰 수요를 최대 15%까지 끌어올리는 효과를 낼 수 있다는 분석이다. 글로벌 낸드 생산능력 1위 업체인 삼성전자가 최대 수혜를 입을 것이란 평가다.김동원 KB증권 연구원은 “올해 삼성전자 낸드 웨이퍼 생산능력은 보수적인 라인 운영으로 전년 대비 5% 감소될 것으로 전망돼 향후 낸드 시장은 구조적 수요 증가로 공급 부족이 심화될 전망”이라며 “2026~2027년 공급 부족 국면에 직면한 메모리 시장에서 삼성전자의 최대 생산능력(CAPA)이 곧 최대 경쟁력으로 이어질 것”이라고 평가했다.