반도체 실적 모멘텀 유효…AI·HBM 중심 투자 확대중동 리스크·금리 부담에 상승 탄력 제한…선별 장세 전망24일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 다음주 국내 증시는 반도체 업황 개선 기대와 금리 부담이 맞물리며 제한적 등락 흐름을 보일 전망이다. 코스피가 사상 최고권에서 숨 고르기에 들어간 가운데, 코스닥은 2000년 이후 처음으로 종가 기준 1200선을 돌파하며 성장주 중심의 위험 선호가 살아나는 모습이다. 다만 중동 긴장 재고조와 유가 상승, 금리 인하 기대 약화가 동시에 부각되면서 지수 전반의 상승 탄력은 제한될 가능성이 크다.24일 코스피는 전장보다 0.18포인트 내린 6475.63에 거래를 마쳤다. 전날까지 사흘 연속 사상 최고치를 경신했던 코스피는 이날 6496.10으로 상승 출발해 장중 6516.54까지 올랐지만, 장 후반 매물이 출회되며 약보합으로 돌아섰다. 중동발 지정학적 리스크가 다시 부각된 데다, 고점 부담이 누적되면서 차익 실현 압력이 커진 영향으로 풀이된다.반면 코스닥은 전장보다 29.53포인트 오른 1203.84에 마감했다. 상승률은 2.51%에 달했다. 한국거래소에 따르면 코스닥지수가 종가 기준 1200선을 넘어선 것은 닷컴 버블 국면이던 2000년 8월 4일 이후 처음이다. 코스피 대형주가 숨 고르기에 들어간 사이, 반도체 소부장과 바이오, 성장주 중심으로 수급이 빠르게 이동한 셈이다.시장에서는 다음주 증시의 핵심 변수로 반도체 업황과 금리 흐름을 꼽고 있다. 반도체 업황은 여전히 국내 증시의 하방을 지지하는 요인이다. 메모리 가격 상승, AI 서버 투자 확대, HBM 수요 증가가 이어지면서 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 이익 개선 기대는 유효하다. 여기에 반도체 설비투자 확대는 장비·소재·부품주로 수급을 확산시키는 요인으로 작용하고 있다.다만 반도체 호황만으로 지수의 추가 상승을 장담하기는 어렵다는 분석도 나온다. 이정욱 KB증권 연구원은 “높은 성장률을 기록한 2026년 1분기 성장률은 서프라이즈였지만 일시적 요인은 크지 않다”며 “반도체 업황이 여전히 호황을 기록하고 있는 만큼 반도체 공장 증설에 따른 설비투자와 건설투자 확대, 생산 확대 수혜가 구조적으로 이어질 수 있다”고 분석했다.그는 이어 “다만 중동 사태에 따른 지정학적 불확실성, 유가 상승, 금리 인상 가능성 등은 증시의 부담 요인”이라며 “물가 목표치를 상회하는 환경에서는 성장률이 2% 중반을 기록하더라도 시장은 금리 인상을 우려할 수밖에 없다”고 진단했다. 실제로 반도체 사이클이 강했던 과거 국면에서도 금리 상승 압력이 커질 경우 주가 상승 폭은 제한된 바 있다.다음주 코스피는 6470선을 중심으로 고점 부담을 소화하는 흐름이 예상된다. 반도체 대형주의 실적 기대가 지수 하단을 받치겠지만, 사상 최고치 경신 이후 차익 실현 욕구가 커진 만큼 단기적으로는 6500선 안착 여부가 관건이다. 코스닥은 1200선 돌파 이후 후속 수급이 이어질지가 핵심이다. 성장주 강세가 연장될 경우 코스닥 중심의 순환매가 더 이어질 수 있지만, 단기 급등 부담도 동시에 커진 상태다.금융투자업계 관계자는 “다음주 시장은 반도체가 버티고 코스닥이 치고 나가는 구조가 이어질 가능성이 높다”면서도 “중동 리스크와 금리 부담이 동시에 존재하는 만큼 지수 전체보다는 실적 가시성이 높은 반도체, AI, 소부장 중심의 선별 대응이 유효하다”고 말했다.