신한투자증권, 화장품 업종 비중확대 의견 유지최선호주 에이피알·한국콜마…"이익 개선 부각"지난달 아마존 화장품 제품 순위에서 한국 인디 뷰티 브랜드 제품들의 순위가 오르면서 K-뷰티 관련 종목을 주목해야 한다는 증권사의 분석이 나왔다.에이피알 CES 2025 현장부스 사진. 에이피알.4일 신한투자증권은 화장품 업종의 투자의견을 '비중 확대'로 유지하고 에이피알과 한국콜마를 업종 최선호주로 제시한다고 밝혔다. 신한투자증권이 제시한 에이피알과 한국콜마의 목표가는 각각 50만원, 13만원이다. 박현진 신한투자증권 연구원은 두 기업에 대해 "급격한 외형 확장과 이익 개선 효과가 부각될 전망"이라고 전했다.이 같은 판단은 지난달 말 기준 아마존 미국·영국·독일 등 주요국에서 한국의 인디뷰티 브랜드의 순위가 일제히 오른 데서 기인한다. 지난해 7월과 비교해 화장품 순위 상위 100위 내 진입한 제품 수는 기초 화장품에서 14개 이상, 색조 화장품에서 2개 이상 증가했다. 지난 23~26일 아마존 프라임데이 행사가 진행되면서 단기 이벤트성 매출이 반영됐지만, 눈에 띄는 성과다. 4~5월과 비교해서는 기초 화장품에서 15개 이상, 색조 화장품에서 6개 이상 증가했다.박 연구원은 "상반기 내내 에이피알, 아모레퍼시픽 등이 꾸준히 상위 100위권 내 제품 수를 늘리고 있으며, 헤어·바디케어 카테고리에서도 한국 브랜드들이 침투율을 높이고 있다"며 "제조사 중에서는 코스맥스가 압도하지만 한국콜마가 급격하게 수출 브랜드 커버리지를 확대해 나가는 것으로 판단된다"고 했다.특히 최선호주로 꼽은 에이피알과 한국콜마의 아마존 내 순위 변화는 도드라진다. 미국 아마존에서 에이피알의 메디큐브 제품은 올해 1월 6~7개에서 지난달 말 기준 16개까지 확대됐다. 한국콜마가 제조한 기초화장품들도 상위 100위권 내 신규 진입이 증가하고 있다.이외에도 아마존 미국에서 코스메카코리아가 만든 클렌저, 헤어, 바디제품류 제품 다수가 순위권에 있으며, 에이블씨엔씨의 BB크림도 색조 카테고리 내에서 강세를 보인다. 헤어·바디케어에서는 에이피알의 메디큐브, 아모레퍼시픽의 미장센, LG생활건강의 닥터그루트가 선전 중이다.영국·독일·이탈리아 등 유럽 아마존에서도 에이피알의 상위 100위권 진입 제품 수는 5~7개를 유지하고 있다. 아모레퍼시픽 아이패치·선크림·크림류 등도 신규로 100위권 안에 들었으며, 달바글로벌도 순위를 유지하고 있다.박 연구원은 "미국 화장품 시장 내 한국 화장품 시장 점유율은 약 8%로 추정되며 기존 아마존 위주의 온라인 유통구조에서 얼타, 세포라, 대형마트 등으로 채널이 확장되는 추세"라며 "미국에서 유럽으로, 기초 화장품에서 퍼스널케어로 수출 수요가 증가하는 트렌드에 주목해야 한다"고 전했다.