【 앵커멘트 】오늘부터 2주간 스타벅스가 1인당 200만 원 한도로 선불카드 잔액을 모두 환불합니다.첫날부터 환불을 요청하는 고객들이 몰리면서 차질이 빚어진 곳도 있었는데요.신용수 기자가 현장 취재했습니다.【 기자 】스타벅스 매장을 찾은 한 고객이 선불카드를 건네고 현금을 받아갑니다.스타벅스가 '탱크데이' 마케팅 논란 수습을 위해 선불카드 전액 환불 조치에 나섰습니다.한도는 1인당 최대 200만 원으로, 앱에 등록된 카드는 온라인으로, 실물 카드는 매장에서 환불 가능합니다.▶ 인터뷰 : 스타벅스 카드 환불 고객- "일단 다 환불을 받고, 자동 충전되는 카드도 일단 해지를 하고…."환불 고객에 대비해 매장들은 평소보다 3배 이상 현금을 준비했는데, 고객이 몰린 일부 매장에선 환불을 두고 차질이 빚어지기도 했습니다.▶ 인터뷰 : 스타벅스 매장 직원- "(오늘 환불하신 분들 많았어요?) 저희가 지금 현금이 다 끝나서, 주변에 현금 있는 매장으로 확인을 해 보셔야 됩니다."▶ 스탠딩 : 신용수 / 기자- "스타벅스가 선불카드와 미사용 쿠폰으로 확보한 선불충전금은 약 4천억 원입니다. 이중 절반만 환불해도 2천억 원이 넘는 현금이 빠져나가는 겁니다."실제로 한 번에 수백 장씩 환불을 요청하는 소비자도 있었습니다.▶ 인터뷰(☎) : 스타벅스 관계자- "차분한 분위기 속에 안정적으로 환불이 진행되고 있으며, 선물용으로 구입한 수백 장의 카드를 교환받으려는 사례도 있었습니다."앞으로 2주간 진행되는 이번 환불 조치가 돌아선 소비자들에게 어떤 반향을 일으킬지 관심이 쏠립니다.MBN뉴스 신용수입니다.