15일 코스피는 6.24%, 코스닥은 5.8% 상승15일 국내 증시가 미국발 반도체주 랠리를 발판으로 반등했다. 이날 코스피 지수는 외국인이 2조2000억원 가량 순매수하며 상승세를 이끌었다. 간밤 뉴욕 증시에서 SK하이닉스 ADR(미국 주식예탁증서)이 27% 넘게 급등하고 엔비디아와 마이크론 등 AI(인공지능) 반도체주가 동반 강세를 보인 것이 투자 심리 회복의 계기가 됐다는 분석이다. 다만 이번 반등이 일시적인 기술적 반등에 그칠지, 추세적인 상승으로 이어질지는 이달 말부터 이어지는 미국 빅테크들의 실적과 AI 투자 계획이 가를 것으로 전망된다.코스피, 6.24% 급등해 7,284 마감    (서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 15일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 이날 코스피는 427.58포인트(6.24%) 오른 7,284.41로 장을 마쳤다. 2026.7.15    cityboy@yna.co.kr/2026-07-15 15:45:05/<저작권자 ⓒ 1980-2026 ㈜연합뉴스. 무단 전재 재배포 금지, AI 학습 및 활용 금지>◇ 반도체 관련주 일제히 급등15일 코스피 시장은 전 거래일보다 6.24% 오른 7284.41에, 코스닥 시장은 5.8% 오른 829.43에 거래를 마쳤다. 지난 13~14일 코스피와 코스닥 시장에서 연달아 매도 사이드카가 발동됐던 것과 반대로 이날은 매수 사이드카가 양 시장에서 발동되며 분위기가 반전됐다. 외국인과 기관이 동반 순매수에 나서면서 반도체를 중심으로 낙폭이 컸던 종목들에 저가 매수세가 집중됐다.그래픽=조선디자인랩 정다운삼성전자(27만9500원·6.27%)와 SK하이닉스(208만2000원·8.83%)가 나란히 큰 폭으로 올랐고, SK스퀘어(16.13%)와 삼성전기(12.14%) 등 반도체 관련 다른 종목들도 일제히 강세를 나타냈다. AI 투자 둔화 우려로 최근 낙폭이 컸던 종목을 중심으로 투자 심리가 회복된 모습이었다. 정희찬 삼성선물 연구원은 “외국인의 저가 매수세가 꾸준히 유입되면서 삼성전자와 SK하이닉스 등이 코스피 상승을 견인했다”고 분석했다.미국의 물가 지표가 예상보다 양호했던 점도 투자 심리를 자극했다. 미국의 6월 소비자물가지수(CPI)는 전월 대비 0.4% 하락해 시장 예상치(-0.2%)를 밑돌았다. 물가 상승 압력이 예상보다 약했던 것으로 나타나면서 연방준비제도(Fed)가 이달 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 동결할 것이란 기대가 커졌다. 김세환 KB증권 연구원은 “예상을 크게 밑돈 CPI 발표로 물가 우려가 완화되면서 반도체를 중심으로 안도 랠리가 펼쳐졌다”고 말했다.◇이달 말 빅테크 실적이 분수령이날 반도체주 강세에는 메모리 업황에 대한 기대감이 다시 살아난 영향이 컸다. 14일(현지 시각) 뉴욕 증시에서 SK하이닉스 ADR은 27.29% 급등한 193.92달러에 거래를 마쳤다. 엔비디아는 4.06%, 마이크론은 4.92%, 샌디스크는 5.01%, 인텔도 4.50% 상승하며 AI 반도체주가 일제히 강세를 보였다.특히 SK하이닉스 ADR 급등에는 메모리 업황을 바라보는 월가의 시각 변화가 영향을 미쳤다. 이날 글로벌 투자은행 바클리는 SK하이닉스 ADR에 대해 목표 주가 330달러를 제시하며 ‘AI 데이터센터 투자 확대에도 메모리 공급 부족이 2027년 더욱 심화하고, 2028년에도 빠르게 해소되기 어려울 것’으로 전망했다. 메모리 반도체 업황이 예상보다 장기간 호황을 이어갈 가능성이 크다는 것이다.메모리 수요가 예상보다 강하다는 점도 투자 심리를 자극했다. IBM은 이날 2분기 잠정 실적을 발표했는데 아빈드 크리슈나 IBM 최고경영자(CEO)는 투자자 서한에서 “고객들이 AI 인프라를 확보하기 위해 서버·스토리지·메모리 반도체 구매로 자본 지출(투자)을 옮겨갔다”고 설명했다. 미 투자 전문지 배런스는 이 같은 발언이 메모리 반도체 업황 개선 기대를 키우며 SK하이닉스 ADR 상승에 힘을 보탰다고 분석했다. 미국에서는 이날부터 SK하이닉스 ADR을 기초 자산으로 한 옵션 거래와 레버리지 ETF 거래도 시작됐다. ADR 공급이 제한된 구조에서 투자자들의 수요가 집중되며 ‘희소성 프리미엄’이 형성됐다는 분석도 나온다.다만 이날 반등이 추세적인 상승으로 이어질지는 이달 말부터 본격화되는 미국 빅테크들의 2분기 실적 발표가 분수령이 될 것이라는 전망이 나온다. 22일 알파벳(구글)을 시작으로 29일 마이크로소프트와 메타, 30일 애플과 아마존이 잇달아 2분기 실적을 발표한다. 시장의 관심은 실적보다 AI 데이터센터 투자와 내년 설비 투자(CAPEX) 계획에 집중돼 있다. 시장 기대를 웃도는 투자 계획이 제시될 경우 HBM(고대역폭 메모리)을 비롯한 메모리 반도체 수요 전망이 다시 강화될 가능성이 크다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “시장의 관심이 실적으로 이동하고 있다”고 말했다.