BTS. 연합뉴스하이브 CI . 하이브방탄소년단(BTS)의 복귀 이후 하이브 주가가 크게 하락하자 증권가에서 목표 주가를 덩달아 내렸다. 지난달 20일 BTS 복귀 이후 하이브 주가는 24% 가까이 급락했다.신한투자증권은 7일 보고서를 발간하고 하이브 목표 주가를 기존 45만 원에서 40만 원으로 하향 조정했다. 투자 의견은 ‘매수’를 유지했다. 보고서는 “아이러니하게도 BTS 컴백 이후 시가총액 24%가 줄었다”며 “슈퍼 지식재산권(IP)의 증발 이후 실적에 주목해야 한다”고 분석했다.보고서는 1분기 매출을 6563억 원, 영업이익을 499억 원으로 전망했다. 매출은 컨센서스를 6.2% 상회하지만 영업이익은 실적 전망치를 밑돌 것으로 봤다. 지인해 신한투자증권 연구위원은 “팬덤 소비를 의미하는 매출액은 연이은 호실적이 예상되나 이익은 1분기까지는 기대치에 부합하거나 소폭 하회하는 다소 밋밋한 수준이 될 것”이라며 “BTS 비중 확대에 따른 원가 부담과 신규 앨범 제작비 등으로 인해 비용 측면에서 판관비 대비 매출원가 타격이 있을 수 있다”고 분석했다.주가가 일시적으로 하락했지만 BTS 복귀는 중장기 하이브 실적을 끌어올릴 것으로 예상된다. BTS 월드투어 ‘아리랑’은 전 세계 23개국 34개 도시에서 총 82회 공연으로 진행되며, 1회당 관객 6만 명 규모로 열린다. 평균 티켓가격 25만 원 기준 티켓 매출만 1조 2300억 원, 굿즈 매출 6150억 원을 합산하면 전체 콘서트 매출은 1조 8450억 원에 달할 것으로 추산된다.한편 엔터 산업 전반의 투자 심리가 악화하며 엔터 기업의 목표 주가를 내리는 증권사는 잇따르고 있다. 전날 NH투자증권은 SM엔터 목표주가를 직전 대비 23% 낮춘 12만 3000원으로 조정했고 YG엔터 목표주가도 7만 7000원으로 14% 내렸다. NH투자증권은 하이브 목표주가를 직전보다 4% 내려간 43만 원으로 조정했다.