"AI로 3배 먹는다"…SOXL 잇는 전투개미 픽 될까미국 증시에 인공지능(AI) 반도체와 소프트웨어 생태계 전반에 투자하는 최초의 3배 레버리지·인버스 상장지수증권(ETN)이 등장해 주목받고 있다. 어떤 지수를 추종하고, 편입 종목은 어떻게 구성될까. 한경 프리미엄9이 살펴봤다."왜 이렇게 떨어지지?" 1억원 깨진 비트코인 전망 물어보니비트코인이 글로벌 증시 강세와 현물 상장지수펀드(ETF) 순유출 등의 영향으로 조정 국면에 진입했다. 당분간 박스권에 머물 것이라는 전망이 유력하다. 비트코인의 분위기 전환을 위해 필요한 조건은 무엇일까.스페이스X·앤스로픽…헥토콘 IPO 시대 열리다스페이스X를 필두로 미국에서 초거대 스타트업의 기업공개(IPO)가 이어질 전망이다. 자본시장 전반에 전례 없는 판도 변화가 예고된다. 헥토콘 IPO 시대의 영향을 박수민 신한자산운용 ETF 상품전략실장이 분석한다.AI 시대에는 집도 데이터센터가 된다미국 실리콘밸리 AI 경쟁의 이면에는 전기라는 거대한 병목이 있다. 반도체를 넘어 에너지가 국가 경쟁력의 핵심 자원으로 떠오르는 이유다. 김주예 미 스탠퍼드대 후버연구소 펠로가 AI와 에너지가 교차하는 거대한 전환의 현장을 살펴봤다.