美 등 주요국 ‘T+1’ 전환 확산국내는 ‘결제 안정성’ 놓고 고심외국인·시스템 개편 등 관건[챗GPT]국내 주식시장은 매매 체결일(T)로부터 2영업일 뒤 주식과 대금을 실제로 주고받는 ‘T+2’ 결제 체계를 적용하고 있다. 미국 등 주요국을 중심으로 결제주기를 하루 단축하는 흐름이 확산하는 가운데 국내에서는 ‘T+1’ 전환이 더딘 배경을 두고 투자자들의 궁금증이 커지고 있다.5일 금융투자업계에 따르면 최근 들어 국내에서도 ‘T+1’ 전환 논의가 본격화하고 있다. 지난 2일 열린 ‘증권시장 결제주기 단축(T+1일) 심층 토론회’에서는 T+1 도입에 따른 효과와 과제가 집중적으로 논의되기도 했다.현재 국내 증시는 주식을 사고판 날로부터 2영업일 뒤 실제 결제가 이뤄진다. 개인투자자는 주식을 매도한 직후 해당 금액으로 다른 주식을 살 수는 있지만, 매도대금을 실제로 출금하려면 결제일까지 기다려야 한다.T+1이 도입되면 매도대금 출금과 매수대금 결제 시점이 모두 하루씩 앞당겨진다. 자금이 계좌에 묶이는 기간이 짧아지는 만큼 투자자의 자금 활용도 역시 높아질 수 있다.박용진 규제합리화위원회 부위원장은 “결제주기 단축은 세계 자본시장이 향하고 있는 글로벌 스탠더드로, 단순히 결제 시스템 하나를 바꾸는 문제가 아니라 대한민국 자본시장의 경쟁력과 신뢰를 한 단계 높이는 문제”라며 “중요한 것은 안정성을 지키면서 얼마나 속도감 있게 바꿀 것이냐는 점”이라고 강조했다.하루 줄이는데…왜 이렇게 복잡할까지난 8일 서울 여의도 한국거래소 홍보관에 코스피 및 개별 종목 지수가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전날보다 409.52포인트(5.35%) 내린 7246.79로 장을 마쳤다. [연합뉴스]문제는 결제주기를 하루 줄이는 작업이 단순히 돈을 하루 먼저 지급하는 수준이 아니라는 점이다.현재 주식 거래가 체결된 뒤 실제 결제까지 거래소의 청산·차감과 착오매매 정정, 결제명세 작성, 세금자료 처리 등 여러 후선 업무가 진행된다. 기관투자자는 여기에 거래 배분과 매매 확인, 결제 승인 절차까지 거쳐야 한다.T+1으로 전환하려면 현재 T+1까지 처리하던 상당수 업무를 거래 당일이나 T+1 새벽까지 끝내야 한다. 결국 증권사뿐 아니라 거래소와 예탁결제원, 은행, 자산운용사 등 시장 참여자 전반이 시스템과 업무 관행을 함께 바꿔야 한다.개인투자자가 유의해야 할 점도 있다. 매도대금을 하루 빨리 받을 수 있는 대신 결제일과 연동된 미수금 발생 시점과 반대매매 일정도 앞당겨질 수 있다. 배당 등 주주 권리와 관련된 매매 일정에도 변화가 생길 수 있다.결제 실패 위험이 커질 가능성도 부담이다. 결제까지 주어진 시간이 짧아지면 착오를 수정하거나 부족한 자금과 주식을 확보할 시간이 줄어들기 때문이다. 현재 국내 시장은 결제 실패가 사실상 드문 편이지만 T+1 도입 이후에는 업무 처리 지연 등에 따른 운영상 결제 실패 가능성이 지금보다 높아질 수 있다는 지적이 나왔다.시차·환전…외국인 부담도 변수[연합뉴스]전문가들은 특히 외국인 투자자에게는 부담이 더 크다고 입을 모은다. 국내 개인투자자와 달리 글로벌 기관투자자는 거래 체결 이후 펀드별 거래 배분과 해외·국내 보관기관 간 결제 지시, 원화 환전, 주식 잔고 확인 등의 절차를 거쳐야 한다.백태만 금융투자협회 팀장은 “해외 기관과 투자자들이 기본적으로 T+1 추진 방향에 반대하는 것은 아니다”라며 “한국의 T+1 추진 방식과 구체적인 로드맵에 많은 관심을 보이고 있다”고 했다.여기에 시차 문제까지 겹친다. 해외 투자자들은 T+1 전환 방향 자체에는 대체로 공감하지만 한국이 어떤 방식과 일정으로 제도를 바꿀지 구체적인 로드맵을 중요하게 보고 있는 것으로 나타났다.김미강 SC은행 이사는 “글로벌 투자자는 외국계 증권사의 매매 계좌와 국내 보관기관의 자산보관 계좌가 분리돼 있다”며 “개인투자자보다 결제 과정에 더 많은 기관과 절차가 관여한다”고 전했다.예탁결제원은 외국인 투자자를 포함한 시장 참가자의 거래·결제 업무 자동화를 추진하고 있다. 다만 국내 기관의 시스템 개편만으로 끝나는 것이 아니라 해외 금융기관과 자산운용사까지 연계돼야 하는 만큼 충분한 테스트와 준비 기간이 필요하다는 설명이다.김진택 한국예탁결제원 부장은 “예상치 못한 문제가 발생하지 않도록 사전에 면밀하게 제도를 설계하고 시장 참가자들과 충분한 협의를 거쳐 시스템 테스트를 충실하게 할 예정”이라고 말했다.이어 “외국인 투자자를 포함한 전체 시장 참가 기관을 대상으로 거래·결제 자동화 시스템을 구축해 업무 처리 시간을 획기적으로 단축할 계획”이라며 “기존 외국인 투자자 관련 업무 처리 시간을 절반 이상 단축하는 것이 목표”라고 밝혔다.그렇다고 T+1 전환을 계속 미루기도 어렵다. 미국 등 주요 시장이 이미 T+1 체계로 이동했고 유럽과 아시아에서도 결제주기 단축 논의가 이어지고 있어서다. 토론회에서도 결제주기 단축은 글로벌 자본시장이 향하는 방향이라는 데 공감대가 형성됐다.결국 한국의 T+1 전환은 ‘주식 판 돈을 하루 빨리 받는 문제’를 넘어 시장 인프라 전반을 다시 손보는 작업이다. 글로벌 흐름에 맞춘 전환 속도와 결제 안정성을 얼마나 조화시키느냐가 향후 도입 시기를 좌우할 것이란 전망이 나온다.최훈 한국거래소 부장은 “조기 이행도 물론 중요하지만 안정적인 개편도 중요하다”며 “결제주기 단축의 필요성은 충분히 인지하고 있으며, 이를 어떻게 안정적으로 이행할지 시장 참여자들과 함께 준비해 나가고 있다”고 말했다.