■서학개미 ‘투자 행동 요령’적정 시초가 탐색에 1~3시간 걸려환전 없이 ‘통합예수금’으로 매수ETF 투자땐 가격 반영 시차 숙지‘지정가’로 분할 매수 전략도 필요12일 오후 10시 30분 나스닥 정규장 개장과 함께 일론 머스크의 우주기업 스페이스X가 첫 거래일을 맞는다. 역사상 최대 규모 기업공개(IPO)에 ‘서학개미’들도 막대한 대기 자금을 들고 스페이스X 상장을 기대 중이다. 첫날 유통 가능 물량이 전체 3% 이하로 예상되는데다 막대한 기관 자금까지 움직이는 만큼, ‘묻지마 투자’에 나선다면 극심한 변동성 후폭풍을 맞을 수 있어 투자자들의 철저한 실전 대비가 필요하다.로이터연합뉴스① 환전 위해 韓 주식 미리 안 팔아도 된다… 통합예수금 활용10일 금융투자 업계에 따르면 스페이스X 매수 ‘실탄’ 마련을 위해 보유 중인 국내 주식을 수 거래일 전 매도할 필요는 없다. 증권사 대다수가 ‘통합증거금’으로 복잡한 환전 과정 없이 원화 증거금만으로 해외 주식을 매수할 수 있게 지원하기 때문이다. 서비스 신청만 하면 12일 한국 주식을 매도해도 당일 미국 주식 매매가 가능하다. 환전 역시 정규 거래 시간과 스프레드 차이 없이 이뤄지는 경우가 많아 미리 할 필요는 없다. 단, 통합증거금 사용시 환율 변동에 대비해 전체 자금의 90~95%만 활용할 수 있다는 점은 유의해야 한다. 실제 환전이 이뤄지는 시점까지 환율 변동에 따른 환차손익이 발생하기도 한다. 개별 증권사의 환율·수수료 우대 마케팅은 없으나 거래액이나 잔액이 일정 규모 이상이라면 고객센터 상담을 통해 우대 적용이 가능하다.② 10시 30분 ‘시장가 매수’는 위험… 자정 넘어야 거래 터진다거래 시작과 함께 ‘시장가’ 매수는 위험하다. 미국 대형 신규 상장 종목은 개장 직후 곧바로 거래가 이뤄지지 않는다. 매수와 매도 호가를 맞춰 적정 시초가를 찾는 ‘가격 탐색(Price Discovery)’ 시간이 필요한 까닭이다.초대형 IPO는 이 과정에만 1~3시간이 소요된다. 2020년 스노우플레이크는 개장 후 약 3시간이 지난 자정 무렵에 첫 거래가 이뤄졌다. 2021년 리비안은 3시간 30분 뒤, 2023년 ARM은 1시간 40분 뒤에야 시초가가 형성됐다. 스페이스X도 자정이 넘어서야 첫 거래가 시작될 가능성이 높다. 개장과 동시에 섣불리 시장가 주문을 넣으면 스노우플레이크처럼 공모가 대비 2배 폭등한 최상단 고점에서 매수한 뒤 주가가 수직하강할 위험이 있다.③ 우회 투자? ‘ETF 시차 함정’ 유의직투가 부담스러워 상장지수펀드(ETF)로 눈을 돌릴 경우에도 상품별 특성과 ‘시차 함정’을 숙지해야 한다. 스페이스X를 담는 국내 우주항공 ETF는 가격 반영 시점이 다르다. 사전 공모에 참여했던 ‘ACE 미국우주테크액티브’가 확보한 물량은 15일 기준가에 반영되는 반면, 상장 당일 장중 추가 매수한 분량은 16일에 반영된다. 장중 매수나 장 마감 블록딜을 통해 편입하는 타 우주항공 ETF도 16일에 적용된다. 자칫 상장 직후 급락한다면 앉아서 손해를 볼 수도 있는 셈이다.‘무늬만 우주 ETF’도 걸러내야 한다. 우주항공 테마를 내세운 ETF라고 해서 모두 스페이스X를 담는 것은 아니다. 간접투자를 노린다면 상장 직후 곧바로 스페이스X를 편입하겠다고 밝힌 상품인지 확인해야 한다.④ 레버리지 겹친 ‘극강 변동성’… 뇌동매매 대신 지정가로상장 첫날 미국 시장에 스페이스X 2배 레버리지 및 인버스 ETF가 동시 상장된다는 점도 변수다. 단일종목 레버리지 특성 상 본주의 변동성을 증폭시킬 수 있음은 물론 상장 직후 최초 호가 형성 과정에서 괴리율이 극단적으로 벌어질 수 있어 투자에 유의가 필요하다.본 거래가 시작된 후에는 신중하게 ‘지정가’로 분할 매수하는 전략이 요구된다. 스페이스X의 상장 시점 기업가치는 1조 7500억 달러로 브로드컴이나 사우디 아람코에 육박하고 테슬라나 메타를 뛰어넘는다. 덩치가 워낙 큰 데다 첫날 쏠림 현상이 극심할 전망인 만큼 ‘뇌동매매’보다는 철저한 가격 탐색과 냉정한 접근이 필수다.