한은, 오는 16일 금통위서 기준금리 결정집값 상승·빚투 등으로 가계대출도 확대"내년 상반기까지 인상 기조 이어갈 전망"[서울=뉴시스] 사진공동취재단 = 신현송 한국은행 총재가 지난 5월 28일 서울 중구 한국은행 본관에서 열린 취임 후 첫 금융통화위원회 본회의에 참석하고 있다. 2026.05.28. photo@newsis.com[서울=뉴시스]김래현 기자 = 커지는 물가 경고음에 한국은행이 이번주 기준금리를 인상할 전망이다.12일 한은에 따르면 금융통화위원회(금통위)는 오는 16일 기준금리를 결정한다. 기준금리는 지난해 7월부터 지난 5월까지 8회 연속 연 2.50%로 동결됐지만 이번에는 인상될 것이라는 관측이 우세하다.한은은 지난 금통위 때 '매파적 동결'을 결정한 직후부터 기준금리 인상을 여러 차례 예고한 상태다.신현송 총재는 9월 국회 재정경제기획위원회(재경위) 업무보고에 출석해 목표 수준을 웃도는 물가 오름세 등을 고려할 때 기준금리를 인상할 필요가 있다고 밝혔다.신 총재는 "향후 통화정책 운용과 관련해서는 목표 수준을 상회하는 물가 오름세, 성장세 개선, 금융안정 리스크 증대 등을 고려할 때 적절한 시기에 기준금리를 인상할 필요가 있다고 판단된다"고 말했다.한은이 기준금리 인상을 유력하게 검토하는 배경에는 목표 수준을 넘긴 물가상승률이 있다.소비자물가 상승률은 이란 전쟁 발발 직후인 3월부터 목표 수준인 2.0%를 웃돌기 시작했다. 5월과 6월에는 각각 3.1%와 3.2%를 기록하며 2024년 3월 이후 처음으로 3.0%를 넘겼다.소비자들의 구입 빈도와 지출 비중이 높은 품목들로 구성되는 생활물가 상승률도 6월 3.4%까지 뛰며 필수재 지출 비중이 큰 취약계층의 부담을 키웠다.식료품과 에너지를 제외한 근원물가 상승률도 점차 높아지고 있다. 3~4월에는 고유가 충격의 파급 효과가 크지 않아 2.2%에 머물렀지만, 6월에는 2.5%로 올랐다.한은은 지정학적 리스크가 완화되며 국제 유가가 하락하더라도 경기 개선에 따른 수요 압력 확대로 소비자물가 상승률은 당분간 높은 수준을 보일 것이라고 전망했다.[남양주=뉴시스] 김금보 기자 = 지난 5일 경기도 남양주 아파트 단지. 2026.07.05. kgb@newsis.com수도권을 중심으로 집값도 오름세가 다시 확대되고 있다.최근 수도권 주택시장은 서울 및 경기 일부 지역에서 높은 가격 상승세를 이어가고 있다. 서울 아파트 가격은 공급 부족 우려가 지속되며 가격 상승 기대가 커지고, 매물까지 줄며 오름세가 계속되고 있다.주택 관련 대출이 견조한 증가세를 지속하고, 기타대출도 큰 폭으로 늘며 은행 가계대출도 잡히지 않고 있다.지난달 은행 가계대출 잔액은 1189조4000억원이다. 전월 대비 7조6000억원 증가했다. 올해 들어 가장 큰 증가폭이다.'빚투' 영향 등으로 기타대출도 3조3000억원 늘었다. 전월(3조7000억원)에 이어 두 달 연속 3조원대 증가 흐름을 보였다.1500원대의 고환율도 해소되지 않고 있다.이란 전쟁 발발 이후 위험 회피 심리가 퍼지며 원화 가치가 꺾인 데다 국내 증시 급등으로 외국인 투자자들의 차익 실현 및 리밸런싱 매물이 쏟아져 나온 영향이다.미국 연방준비제도(Fed·연준)가 연내 금리 인상 가능성을 시사하고부터 이어진 달러 강세 흐름도 환율을 흔들고 있다. 미국과의 기준금리 차이를 줄이기 위해서라도 기준금리 인상이 필요하다는 것이 한은의 시각이다.한국 기준금리는 연 2.50%, 미국 기준금리는 3.50∼3.75%로 상단 기준 1.25%포인트 차이가 난다. 한은이 연내 두 차례 금리 인상을 한다면 미국이 한 차례 인상을 하더라도 금리차를 1.00%포인트로 줄일 수 있다.한은의 기준금리 인상 결정을 어렵게 하던 성장세는 양호한 분위기다.한은은 반도체 호조에 힘입어 올해 한국 경제성장률이 지난해(1.1%)보다 크게 개선될 것으로 보고 있다. 5월 올해 경제성장률 전망치를 2.6%로 상향 조정한 상태인데, 향후 더 높아질 수 있을 전망이다.안예하 키움증권 연구원은 "7월 금통위는 한은 통화정책이 동결 장기화 국면에서 인상 재개 국면으로 전환되는 분기점이 될 것"이라며 "7월 0.25%포인트 인상 이후 10월에도 추가 인상에 나서며 분기당 1회 수준의 점진적인 인상 기조를 내년 상반기까지 이어갈 것으로 예상한다"고 말했다．