지난해 불법사금융 신고 9293건당국, 재기지원카드 등 보완 모색ChatGPT(DALL·E) 생성 이미지.불법사금융 피해 신고가 해마다 급증하며 지난해 1만건에 육박한 것으로 나타났다. 금융당국이 대출 규제를 강화하자 제도권 금융에서 밀려난 저신용자들부터 직격탄을 맞고 있다는 분석이 나온다.20일 국회 정무위원장인 윤한홍 국민의힘 의원실이 금융감독원으로부터 제출받은 자료에 따르면 지난해 불법사금융 신고 건수는 9293건에 달했다. 불법사금융 신고는 2021년 4163건에서 2022년 4617건, 2023년 5009건, 2024년 7314건으로 꾸준히 늘더니 지난해 1만건에 육박했다. 2003년과 비교하면 2년 만에 2배 가까이 늘었다. 불법사금융은 최대 수만%에 달하는 고금리 이자를 요구하거나 불법 추심을 일삼다 적발되는 경우가 대부분이다.협박·폭언 등 피해를 호소하는 채권추심 관련 신고 역시 급증했다. 2021년 869건에 불과했던 채권추심 신고는 지난해 4280건으로 5배 가까이 늘었다. 대부분 100만원~500만원 생활비를 빌렸다가 고금리를 감당하지 못해 금감원에 신고한 피해자가 대부분인 것으로 알려졌다.금감원은 증거가 확보된 불법사금융 사건에 대해 수사의뢰 하고 있는데, 지난해 수사의뢰 건수 역시 582건으로 2024년 498건에 비해 증가했다.금융권에서는 금융위원회가 가계대출 총량 규제 등을 비롯해 대출을 조이면서 1·2금융권은 물론 대부업체에서도 저신용자의 대출이 막히고 있다고 지적한다. 서민 금융의 마지막 창구로 여겨졌던 저축은행과 대부업까지 신용대출을 줄이면서, 제도권에서 밀려난 서민층이 고금리임을 알면서도 생활비를 마련하기 위해 불법사채에 손을 내밀 수밖에 없는 구조가 만들어지고 있다는 것이다.금융위도 이런 부작용을 인식하고 있다. 피해와 부작용이 통계로 확인되자 금융당국은 재기지원 카드 등 보완책을 내놓고 있지만, 불법사금융 확산을 막기에는 역부족이라는 지적도 나온다.금융당국 관계자는 “저신용자들이 제도권 밖으로 내몰리지 않게 관리하기 위해 신용점수가 낮아도 연체 없이 성실히 상환하면 후불교통카드를 쓸 수 있도록 ‘재기지원 후불교통카드’ 등을 정책 상품을 출시하고 있다”며 “금감원도 불법사금융 특별사법경찰을 통해 단속을 강화할 예정”이라고 말했다.