[경제레이더]올해 성장률 '2.6%' 자신감에 '매파'로 돌아선 한은은행채 금리 뛰자 주담대 들썩…영끌 이자 어쩌나한국은행이 기준금리를 8회 연속 동결했지만 시장에 던진 신호는 오히려 '인상'에 가까웠다는 평가가 나온다. 신현송 한국은행 총재가 "물가·성장·환율·부동산을 보면 갈 길이 명확하다"며 강한 인상 메시지를 남겼기 때문이다. 반도체 경기 회복으로 성장률 상방 압력이 커진 가운데 고환율과 부동산 과열 우려까지 겹치면서 긴축 기조로 돌아설 명분도 확보된 상황이다.이미 일부 시중은행 고정금리 상단이 7%를 넘긴 데다, 기준금리 인상 가능성까지 커지면서 무리하게 대출을 끌어다 쓴 '영끌'·'빚투' 차주들의 이자상환 부담이 한층 더 가중될 것으로 보인다.31일 금융권에 따르면 신 총재는 지난 28일 금융통화위원회가 기준금리를 연 2.50%로 동결한 뒤 열린 기자간담회에서 "통화 정책을 할 때 가장 힘든 건 여러 목적이 상충하는 경우 어디로 갈지 모르는 딜레마가 있을 때인데, 이번에는 예외적"이라면서 "물가를 보나 성장을 보나 환율을 보나 부동산을 보나 갈 길이 비교적 명확하다"고 말했다.성장률도 물가도 올렸다그러면서 "앞으로 기준금리를 인상함으로써 여러 요소를 일관성 있게 관리하는 기회가 될 것"이라고 덧붙였다. 금통위에서는 이번에 기준금리를 0.25%포인트 올려야 한다는 유상대·장용성 금통위원의 소수의견이 나오기도 했다.성장률 전망 상향이 '매파 본색' 힘을 실었다. 한은은 올해 경제성장률 전망치를 2월 2.0%에서 이달 2.6%로 끌어올렸다. 같은 기간 소비자물가 상승률 전망도 2.2%에서 2.7%로 상향 조정했다. 반도체 수출 호조로 성장 눈높이는 높아진 반면 물가 상승 압력과 원·달러 환율 불안, 집값 상승 우려가 맞물리면서 한은이 통화정책 키를 다시 긴축 쪽으로 틀 환경이 조성됐다.금통위원 7명의 6개월 후 기준금리 전망을 반영한 점도표에서도 전체 21개 점 가운 19개가 '인상'으로 쏠렸다. 연 3.00% 전망이 10개로 가장 많았고, 연 2.75% 7개, 연 3.25% 2개 순이었다. 지난 2월 인상 전망이 단 1개에 그쳤던 것과 비교하면 불과 석 달 만에 급격한 기류 변화가 읽힌다.금통위가 다음 통화정책방향 회의인 7월16일에 금리를 인상할 경우 지난 2023년 1월13일 연 3.25%에서 3.50%로 올린 이후 3년 6개월 만이 된다.주담대 8% 육박 관측…차주 '빨간불'한은이 연내 금리 인상을 기정사실화하면서 은행채 금리도 뛰고 있다. 금융투자협회에 따르면 지난 28일 은행채 6개월물 금리는 3.001%로 1년 4개월 만에 3%대에 올라섰다. 5년물 금리는 4.280%로 2023년 11월15일(4.323%) 이후 최고치를 기록했다.은행채 5년물은 고정형 주택담보대출 금리 산정에 주로 반영된다. 변동형 주담대도 코픽스 등 은행 조달금리 지표와 연동되는 만큼 은행채 금리 상승은 대출금리 인상 압력으로 이어질 수 있다. 실제 대출금리 상승세도 가팔라지고 있다. 금융권에 따르면 지난 28일 기준 5대 은행의 주택담보대출 고정형 5년 금리는 연 4.25~7.11%로 집계됐다. 기준금리 인상이 현실화하면 주담대 금리 상단이 8%에 육박할 수 있다는 관측도 나온다.이에 따라 영끌 차주들의 이자 상환액 증가 우려도 커지고 있다. 신규 대출자와 대환 수요자는 고정형 금리 상승의 영향을 받고 기존 변동형 주담대 차주도 조달금리 상승이 시차를 두고 반영될 수 있어서다. 은행권 신용대출 금리도 5%대 중·후반까지 오른 가운데 증권사 신용공여 잔액이 62조원을 넘어서면서 빚투 투자자들의 이자 비용도 늘어날 전망이다.