삼성전자와 SK하이닉스삼성전자와 SK하이닉스 주가가 9일 장 초반 일제히 급락세를 보이고 있다.한국거래소에 따르면 이날 오전 9시 50분 기준 삼성전자는 전거래일 대비 1만6100원(-8.55%) 내린 17만2100원에, SK하이닉스는 8만6000원(-9.31%) 내린 83만8000원에 거래되고 있다.중동 지역 긴장 고조와 국제 유가 급등으로 투자 심리가 위축된 것으로 풀이된다. 이란 사태로 호르무즈 해협이 사실상 봉쇄되면서 이날 아시아 시장에서 서부텍사스산원유(WTI)가 장 초반 한때 배럴당 104.61달러까지 치솟으며 15% 급등했다. 북해산 브렌트유 역시 배럴당 102달러를 돌파했다.이경민 대신증권 연구원은 “미국, 이스라엘과 이란 간 무력 분쟁으로 코스피가 급락 반전했고, 글로벌 증시 중 독보적인 상승세를 보여온 데 따른 하락 변동성이 증폭됐다“며 ”당분간 중동 이슈와 분쟁 장기화 여부에 따른 등락이 불가피할 것“이라고 전망했다.김록호 하나증권 연구원은 “미국과 이란 갈등 등 매크로 불확실성이 확대되면서 반도체 업체 주가가 크게 흔들렸다”며 “업황과 실적 자체의 변화라기보다는 대외 리스크에 따른 차익실현 성격의 매매가 진행된 것으로 판단된다”고 말했다.