국민연금 '7월 매도 폭탄설' 진실은국민연금의 국내 주식 리밸런싱 종료에 따라 ‘7월 매도 폭탄설’이 제기되고 있다. 국민연금은 주식을 대규모로 매각할까? 한경 프리미엄9이 분석했다.투자대회 우승자가 꼽은 유망 섹터한경 프리미엄9이 한경스타워즈 실전투자대회에서 우승한 정명재 현대차증권 매니저(사진)를 만나 인터뷰했다. 그가 올 하반기 유망 섹터로 꼽은 업종은 무엇일까.美금리인상 가능성 낮은 이유 셋미국의 주요 투자은행은 연내 미 중앙은행(Fed)이 금리를 인상할 것이라는 전망에 힘을 싣고 있다. 케빈 워시 신임 Fed 의장(사진)도 물가 안정에 강력한 의지를 나타냈다. 하지만 최근 경기 상황을 보면 금리 인상이 쉽지 않아 보인다. 서정훈 삼성증권 글로벌주식팀장이 그 이유를 설명한다."돈 돌려달라"…사모펀드 '비상등'글로벌 대형 사모펀드들이 개인의 급격한 환매 신청이 이어지자 환매를 제한하고 분배금을 인하하고 있다. 글로벌 대체투자시장의 리스크가 커지는 모양새다. 국내 금융권에 미치는 파장을 ‘글로벌 머니X파일’ 코너에서 살펴본다.