정부 “가짜뉴스·불법거래 엄정 대응”…시장 불안 차단 총력서울 중구 명동 일대 환전소 모습. 연합뉴스지난달 외환시장 거래 규모가 사상 최대치를 기록했다. 중동 전쟁 여파로 원달러 환율 변동성이 급격히 확대되면서 환차익 거래와 헤지 수요가 동시에 늘어난 영향으로 분석된다.5일 연합인포맥스 등에 따르면 지난달 서울 외환시장에서 원달러 현물환 거래량은 서울외국환중개와 한국자금중개 합산 기준 일평균 139억 1900만 달러로 집계되며 역대 최고치를 기록했다.외환 거래량은 2000년대 이후 하루 평균 60억∼90억 달러 수준에서 움직이다가 2023년 처음 100억 달러를 넘어섰다. 이후 100억∼110억달러대에서 등락하던 흐름이 최근 140억 달러에 육박하며 급증했다.이번 거래 확대는 환율 변동성 급등이 직접적인 요인으로 꼽힌다. 한국은행 경제통계시스템을 보면 지난달 환율 일일 변동폭은 평균 11.4원으로 2022년 11월 이후 3년 4개월 만에 최대 수준을 기록했다.실제 시장에서는 하루에 20∼30원씩 움직이는 극단적인 변동성이 반복됐다. 중동 전쟁 발발 직후에는 하루 26원 넘게 급등했고 이후에도 도널드 트럼프 미국 대통령의 발언에 따라 급락과 반등이 이어지는 등 방향성이 크게 흔들렸다.환율이 1500원을 돌파한 이후에는 수출업체의 달러 매도 물량과 수입업체 및 개인 투자자의 실수요 매수가 동시에 유입되면서 거래량을 더욱 키운 것으로 분석된다. 환율 상승 구간에서 기업들의 환차익 실현 물량이 집중된 점도 거래 확대 요인으로 작용했다.외환당국 역시 시장 안정화를 위해 적극적으로 개입하면서 지난달 외환보유액은 약 39억 7000만달러 감소했다. 이는 지난해 4월 이후 가장 큰 감소폭이다.이처럼 변동성이 확대되자 정부는 시장 교란 행위 차단에도 나섰다. 재정경제부는 지난 3일 국가정보원, 국세청, 관세청, 한국은행, 금융감독원 등이 참여한 ‘불법 외환거래 대응반’ 회의를 열고 가짜뉴스 유포와 불법 외환거래에 대해 즉각적인 고발 등 엄정 대응 방침을 밝혔다.정부는 특히 “달러 강제 매각”이나 “환전 한도 제한” 등 확인되지 않은 정보가 확산될 경우 시장 불안을 키울 수 있다며 관계기관 간 공조를 통해 신속 대응하겠다고 강조했다. 환치기와 자금세탁 등 불법 외환거래에 대해서도 집중 단속을 예고했다.시장에서는 당분간 높은 변동성이 지속될 가능성이 크다는 전망이 나온다. 미국과 이란 간 협상 상황과 국제유가 흐름에 따라 환율이 1500원 안팍에서 등락할 것이라는 관측도 제기된다.