삼성전자·하이닉스 PER 5.8·6.2배경쟁사 美 마이크론보다 40%가량 할인삼성전자가 세계 최초로 내놓은 HBM4E 12단 제품. 삼성전자 제공최근 신고가를 경신 중인 삼성전자와 SK하이닉스에 대해 증권가가 목표주가를 잇따라 높여잡고 있다.SK증권은 1일 보고서를 통해 삼성전자와 SK하이닉스 목표주가를 각각 61만 원, 400만 원으로 상향 조정했다. 지난달 7일 목표주가를 각각 50만 원, 300만 원으로 올린 지 한 달도 채 되지 않아 다시 눈높이를 대폭 높인 것이다. 최근 주요 증권사들도 잇따라 목표주가를 상향하며 삼성전자와 SK하이닉스의 기업가치를 재평가하고 있다.SK증권은 삼성전자와 SK하이닉스가 경쟁사인 미국 메모리 회사 마이크론과 비교할 때 여전히 저평가돼 있다고 분석했다. 앞으로 1년 예상 순이익을 기준으로 계산한 주가수익비율(12개월 선행 PER)은 삼성전자 5.8배, SK하이닉스 6.2배로 마이크론(10.2배)보다 각각 43%, 39% 낮다. PER은 낮을수록 같은 이익 대비 주가가 저평가됐다는 의미다. 인공지능(AI) 메모리 경쟁력과 실적 개선세를 고려하면 국내 반도체주에 적용된 할인율이 지나치다는 설명이다.SK증권은 목표주가 상향의 배경으로 AI 인프라 핵심인 고대역폭메모리(HBM)의 구조적 가격 상승을 제시했다. AI 데이터센터 투자 확대와 고성능 컴퓨팅 수요 급증으로 HBM과 D램(DDR5) 수요가 동시에 증가하는 가운데, 내년  AI칩 시장 성장과 차세대 메모리 HBM4E 출시까지 맞물리며 HBM 가격이 50% 이상 오를 것으로 전망했다. 여기에 주요 고객사와의 장기 공급계약 확대가 더해지면서 메모리 업황 호조가 예상보다 오래 지속될 수 있다고 분석했다.이에 따라 SK증권은 올해 삼성전자 영업이익 전망치를 378조 원, SK하이닉스는 272조 원으로 각각 기존 대비 12%, 4% 상향 조정했다. 내년도 영업이익 전망치는 삼성전자 570조 원, SK하이닉스는 423조 원으로 기존보다 10%, 13% 높여 잡았다.다만 최근 메모리 반도체 업체들의 주가가 단기간에 급등하면서 거품론 우려도 커지고 있다. 예컨대 마이크론의 12개월 예상 PER은 10배 수준에 불과하지만, 이는 현재의 호황이 상당 기간 이어질 것이라는 기대를 반영한 수치다. 반면 과거 실적 기준 PER은 46배에 이른다. 업계에서는 향후 빅테크 기업들의 AI 인프라 투자 확대가 지속될지 여부가 AI 반도체 호황의 지속성과 고평가 논란의 향방을 가를 핵심 변수로 보고 있다.