유사투자자문업 신고 없이 회원등급별 수수료 차등 수취 채널 성행금감원, 핀플루언서 불법 행위 분석·감시·적발하며 시장 정화 속도금감원이 AI 감시체계를 통해 불법적인 투자 행위를 유발하는 핀플루언서 근절에 나섰다. /사진=클립아트코리아"제가 강추하는 종목입니다. 묻지도 따지지도 말고 올라타세요."최근 코스피지수가 급등하는 등 국내 자본시장 열기가 달아오르면서 이 같이 투자자를 유혹하는 이른바 '묻지마 투자권유'가 성행한다.금융감독원이 국내 자본시장 질서를 어지럽히는 불법행위 엄단을 위해 AI(인공지능) 실시간 감시체계를 구축한 것도 이 때문이다.유튜브 채널 등을 운영하는 일부 핀플루언서(Finance+Influencer, 주식·가상자산 등 금융정보 콘텐츠로 투자 판단에 영향을 주는 자를 통칭) 주도의 불공정거래 행태를 적발해 공정한 시장 질서를 확립하고 시장 질서를 흐리는 요소를 발견하면 즉시 제거하겠다는 의지다.28일 금감원에 따르면 최근 도입한 AI 기반 실시간 감시체계를 활용해 핀플루언서의 불법 금융행위를 24시간·365일 모니터링하고 있다.금감원은 AI 시스템을 제보·시장정보와 연계 분석한 결과 ▲핀플루언서 사칭 불법 금융투자업자 ▲금융회사 사칭 투자사기 ▲채널 매입 뒤 불법 리딩방 운영 등 3가지 유형의 핀플루언서 관련 위법행위 정황을 확인했다.금감원은 사전 대응요령을 숙지해 불법 핀플루언서에게 부당한 피해를 예방해달라고 당부했다. 금감원은 유튜브 채널, 댓글 등을 통해 리딩방 가입을 권유하는 사람이 사칭 핀플루언서인지 여부를 반드시 확인하라고 강조했다.제도권 금융회사 사칭 범죄가 성행하고 있는 만큼 타인 명의 계좌는 절대 이용하지 말고 금융회사 임직원 여부를 반드시 확인하라는 점도 주지시켰다.금감원이 자본시장의건전한 투자 문화 확립읋 위해 AI 감시체계를 도입했다. 사진은 금감원이 구축한 AI 기반 모니터링 시스템 작동 프로세스. /사진=금감원SNS(사회관계망서비스) 등을 통해 광고를 하는 업체가 불법업자인지 먼저 확인하고 의심되면 즉시 거래를 중단한 뒤 금융당국에 신속하게 신고해야 하는 점도 알렸다.앞서 금감원은 핀플루언서의 불법 금융행위를 점검하기 위한 '모니터링 전담반'을 가동했다, 민원·제보 내용과 채널 영향력 등을 토대로 자체 선정한 다수의 핀플루언서 채널들을 대상으로 모니터링을 진행해 5개 채널의 불법행위 정황도 확인한 바 있다.금감원은 핀플루언서가 추천하는 특정 종목을 맹목적으로 매매하는 경우 자칫 큰 손실을 입을 수 있다고 경고한다.유사투자자문업 신고를 하지 않고 회원등급별로 월 2990원~60만원의 수수료를 차등 수취하면서 다수의 국내 주식에 대한 기술적 분석을 진행하거나 종목을 추천하기도 했다.유사투자자문업 신고 없이 대가를 받고 특정 종목을 추천하거나 투자일임업 등록 없이 자동 주식매매 프로그램을 판매하는 행위는 법 위반 소지가 높기 때문에 유의해 달라고 당부했다.현재 금감원은 다양한 홍보매체를 통해 핀플루언서 불법행위에 대한 국민적 경각심을 고취하고 피해예방 노력을 지속하고 있다.5월1일부터 3~4주 동안 KBS·MBC·CBS 라디오를 통해 배우 박신혜가 재능기부를 통해 참여한 공익광고도 송출된다.