FT “포모 조바심 2배 ETF로 몰려”올해 개인투자자 ETF 13조원 매수레버리지 ETF 거래비중 20% 달해코스피가 상승 출발한 23일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 증시 시황이 표시되어 있다. [뉴스1]코스피가 사상 처음으로 6000선에 근접하며 강세장이 이어지는 가운데 국내 개인투자자들이 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 대거 몰리고 있다고 파이낸셜타임스(FT)가 23일(현지시간) 보도했다.레버리지 ETF는 기초지수의 변동폭을 배로 확대해 수익을 추구하는 상품으로, 상승장에서는 높은 수익률이 노릴 수 있지만, 하락 시 손실도 확대되는 고위험 상품으로 분류된다.한국거래소에 따르면 올해 들어 개인투자자는 국내 상장 주식을 6조3000억원 순매수했고, ETF에는 13조원을 투입했다. 이 가운데 레버리지 ETF는 전체 ETF 자산의 3.7%에 불과하지만 거래 비중은 약 20%에 달할 정도로 활발했다.FT는 한국 증시가 지난해 세계 최고 수준인 76% 상승했음에도 상당수 개인투자자가 상승 흐름에 올라타지 못했다며, 올해 다시 강세장이 형성되자 공격적인 레버리지 ETF로 자금이 쏠리고 있다고 분석했다.전문가들은 이 같은 ETF 투자 열풍에 정부 정책도 영향을 미쳤다고 지적했다. 이재명 대통령이 해외 주식에 쏠렸던 자금을 국내 증시로 유도하고, 부동산 대신 주식 투자를 강조하고 있다는 것이다. 실제 정부는 해외 주식을 매도해 국내 시장에 재투자할 경우 세제 혜택을 주는 방안을 추진 중이며, 최근에는 삼성전자와 SK하이닉스 등 개별 종목을 추종하는 레버리지 ETF 도입도 허용했다.개인투자자의 시장 참여도도 급증했다. 지난달 국내 개인 주식 거래 계좌 수는 처음으로 1억개를 넘었고, 증권사 예탁금은 103조원으로 사상 최대를 기록했다. 신용거래 잔액도 31조5000억원으로 역대 최고 수준이다.FT는 기업지배구조 개혁 추진과 함께 반도체 슈퍼사이클, 글로벌 유동성 확대가 한국 증시 강세를 뒷받침하고 있다고 평가했다.다만 일각에서는 과열 우려도 제기된다. 외국계 증권사 CLSA의 심종민 한국 주식전략가는 “시장 분위기가 투기적으로 변했다”며 “개인투자자들이 기회를 놓칠 수 없다는 심리에 위험 관리에는 소홀해지고 있다”고 말했다.이에 대해 정부는 개인투자자들이 이미 미국과 홍콩 시장에서 유사 상품을 거래해온 만큼 위험을 충분히 인지하고 있다며, 아직 우려할 단계는 아니라는 입장을 밝혔다.