일하는 로봇 아틀라스. 연합뉴스[파이낸셜뉴스] 휴머노이드 로봇 '아틀라스'로 전 세계의 주목을 받았던 현대차 주식이 외국인에게 외면 받고 있다. 외국인 투자자들이 올해 들어 4일을 제외하고 모두 매도세를 이어가며 주가 역시 부진한 흐름을 보이고 있다. 다만 증권가에서는 현대차를 테슬라 대항마라며 중장기적인 상승 동력이 충분하다는 전망이 나온다.17일 한국거래소에 따르면 이달 들어 외국인 투자자들은 현대차 주식을 7550억원 가까이 팔았다. SK하이닉스와 삼성전자에 이어 세번째로 많이 매도한 종목이다.올해 전체로 기간을 넓혀보면 외국인의 현대차 매도세는 더욱 선명하다. 올해 들어 외국인은 현대차를 5조2770억원 넘게 팔아 치웠다. 특히 단 4일을 제외하고 연일 매도에 나섰다.현대차를 대규모로 사들이던 지난해 모습과는 다른 양상이다. 지난해 12월만 해도 외국인은 현대차를 2650억원 가까이 매수했다. SK하이닉스와 삼성전자 등 반도체 대장주에 이어 가장 많이 사들인 종목이었다.큰 손 투자자인 외국인의 매도세가 가팔라지며 주가 상승세도 주춤하다. 지난 13일 현대차는 전 거래일 대비 1.38% 하락한 49만9000원에 거래를 마쳤다. 지난해 말까지 20만원대 후반에 머물던 현대차 주가는 CES 효과로 지난달 21일 종가 기준 사상 최고가인 54만9000원까지 올랐지만, 현재는 고점 대비 약 9.1% 하락한 상태다. 최근 들어 40만원 후반에서 횡보하고 있다.외국인이 던진 물량은 개인 투자자들이 받아내고 있다. 개인들은 올해 들어 현대차 주식을 5조3000억원 가까이 사들이며 순매수 상위 1위 종목에 올렸다. SK하이닉스(3조9910억원), 삼성전자(2조1390억원)보다 더욱 많이 사들이며 러브콜을 보내고 있다.서울 양재동 현대자동차 빌딩 사기 모습. 뉴시스외국인과 개인 투자자의 선택이 엇갈리는 가운데 증권가에서는 현대차의 추가적인 성장 동력을 기대할 수 있다는 분석이 우세하다. 휴머노이드 로봇 '아틀라스'가 로보틱스 분야를 선도하며 주가를 견인할 것이라는 전망이다.김성진 KB증권 연구원은 "현대차그룹은 기계적 완성도, 시뮬레이션 및 트레이닝 역량, 상용화 전략, 양산 전략 측면에서 로보틱스 분야를 선도하고 있다"며 "현대차는 테슬라가 독점해온 자율주행 및 로보틱스 미래 가치를 나누어 가질 수 있는 가장 유력한 대안 기업"이라고 평가했다.임은영 삼성증권 연구원은 "글로벌 완성차 중에서 자율주행, 로봇, 배터리 기술을 모두 갖춘 업체는 테슬라와 현대차그룹뿐"이라며 "현대차의 기업가치는 테슬라 대비 20분의 1 수준으로, 저평가 매력이 부각될 전망"이라고 분석했다.올해 실적 전망도 긍정적이다. 윤혁진 SK증권 연구원은 "영업이익이 전년 대비 15.3% 증가할 것으로 보인다"며 "북미 시장 하이브리드 믹스 개선과 투산, 아반테 FMC 등 신차 골든 사이클 진입 등으로 자동차 부문의 안정적 실적이 기대된다"고 했다.