채굴업체 비트퓨리 창업해 1.6조원대 자산 보유한 바빌로프AI 데이터센터 및 블록체인 투자로 `코인 혹한기` 견뎌내"비트코인 투자 포트폴리오 구성요소…폭락은 매수 기회"[이데일리 이정훈 기자] 비트코인 채굴업체에서 지금은 블록체인과 인공지능(AI) 인큐베이팅 및 투자회사로 변신한 비트퓨리(Bitfury) 창업주 겸 회장인 발 바빌로프가 “최근 가상자산 폭락은 다시 매수할 수 있는 기회”라고 밝혔다.발 바빌로프 비트퓨리 창업주라트비아 출신인 바빌로프는 초기 가상자산 채택자로, 비트코인을 채굴하는 하드웨어를 설계하며 15년 간에 걸쳐 비트퓨리를 업계 최대 플레이어 중 하나로 키워낸 인물이다. 최근 몇 년간 자신의 제국을 AI용 데이터센터로 방향 전환해 왔다.바빌로프는 11일(현지시간) 자신의 왓츠앱(WhatsApp) 메시지를 통해 “우리에게 비트코인 하락은 포트폴리오를 재조정하고, 낮은 가격에서 일정 물량의 비트코인을 매수할 기회”라고 밝혔다. 다만 자신의 투자 금액이나 최근 얼마나 매수했는지는 공개하진 않았다.지난주 가상자산시장 급락으로 비트코인 가격은 지난해 10월 사상 최고가에서 50% 이상 하락했고, 이로 인해 개인 투자자들은 큰 손실을 입었고, 장기 강세론자들까지 동요하고 있는 상황이다. 일부 데이터는 ‘고래’로 불리는 대형 투자자들이 다시 매수에 나서고 있음을 시사하고 있지만, 아직은 그리 강하지 않은 편이다.가상자산 ‘큰손’들이 큰 조정 국면에서도 강세론을 유지하는 모습은 이제 흔한 일이 됐다. 마이클 세일러 스트래티지(Strategy Inc.) 의장은 회사 웹사이트 데이터에 따르면 지난해 10월10일 급락 이후 70억달러가 넘는 비트코인을 매수했다. 그는 다른 이들에게도 매수를 독려해 왔다.다만 바빌로프의 시각은 좀 더 미묘하다. 그는 “우리는 비트코인과 그 성장 가능성을 믿고, 자산의 일부를 비트코인으로 보유하고 있지만, 비트코인은 우리 투자 포트폴리오의 한 구성요소일 뿐”이라고 말했다. 또 비트퓨리는 오래 전부터 AI와 다른 분야로 다각화해 왔다고 덧붙였다.이 같은 사업 다각화 덕분에 바빌로프는 이번 급락장의 최악 국면을 견뎌낼 수 있었다. 블룸버그 억만장자 지수(Bloomberg Billionaires Index)에 따르면 그의 재산은 11억달러(원화 약 1조5900억원)로 평가된다.과거 소련 시절의 라트비아에서 태어난 바빌로프는 학창 시절부터 프로그래밍을 시작했다. 그는 2011년 독학으로 마이크로칩 엔지니어가 된 발레리 네베스니와 함께 비트퓨리를 공동 창업했다. 네베스니는 이후 비트퓨리를 떠나 자신의 프로젝트를 추진했다.