최태원·정의선·구광모·이해진 회동 기대감LG전자·LG CNS 상한가, 현대모비스 13% 급등"반도체 넘어 피지컬AI·플랫폼으로 확산"젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 지난해 10월 30일 서울 강남구 삼성역 인근 깐부치킨 매장에서 이재용 삼성전자 회장(맨 왼쪽), 정의선 현대차그룹 회장과 치킨 회동을 하고 있다. 뉴스1 제공[파이낸셜뉴스] 내달 초 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 방한을 앞두고 국내 증시가 이른바 '2차 깐부 회동 수혜주' 찾기에 나섰다. 시장에서는 이번 방한의 핵심을 "누굴 만나느냐"에 맞추며 피지컬 인공지능(Physical AI)과 플랫폼 관련주로 매수세가 집중됐다.30일 금융투자업계에 따르면 젠슨 황 CEO는 내달 1일부터 4일까지 대만에서 열리는 엔비디아 AI 콘퍼런스 'GTC 타이베이 2026' 참석 후 한국을 방문할 예정이다. 재계에서는 최태원 SK그룹 회장을 비롯해 정의선 현대차그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 이해진 네이버 의장 등과의 회동 가능성을 유력하게 제기하고 있다.젠슨 황 CEO는 지난해 10월 경주에서 열린 '아시아태평양경제협력체(APEC) CEO 서밋' 참석차 방한해 삼성전자 이재용 회장, 현대차그룹 정의선 회장과의 깐부 회동을 진행한 바 있다. 이후 삼성전자는 메모리 반도체 이익 전망 상향 기대감으로, 현대차는 보스턴 다이내믹스를 통한 피지컬 AI 모멘텀으로 강세 흐름을 보였다.이경민 대신증권 연구원은 "투자자들은 LG, 현대차, 네이버 등이 엔비디아와의 협력을 계기로 피지컬 AI 및 플랫폼 모멘텀이 강화될 것으로 기대하고 있다"며 "AI 투자 테마가 반도체에서 소프트웨어, 로봇, 플랫폼으로 확산되는 흐름"이라고 말했다.실제 LG전자는 전날 유가증권시장에서 가격제한폭(29.93%)까지 오른 29만3000원에 거래되며 상한가를 기록했다. LG CNS도 같은 날 29.91% 급등하며 상한가 거래됐다. 네이버도 같은 날 17% 넘게 올라 거래됐다.현대차그룹 관련주도 일제히 강세를 나타냈다. 현대차(8.27%)를 비롯해 현대모비스(13.12%), 기아(3.65%) 등이 모두 상승 마감했다. 코스닥시장에서는 로봇주가 상대적으로 강세를 나타냈다. 로보티즈가 11% 넘게 올랐고 현대무벡스도 6.81% 상승했다.강진혁 신한투자증권 선임연구원은 "내달 초 젠슨 황 방한 보도에 피지컬 AI 관련주가 급등했다"며 "직접 회동 소식을 전한 LG그룹뿐 아니라 현대차그룹과 로봇주까지 매수세가 확산됐다"고 설명했다.증권가에서는 시장의 관심이 단순 AI 반도체를 넘어 '엔비디아 생태계에 누가 들어가느냐'로 이동하고 있다는 분석도 나온다. △네이버는 AI 에이전트와 소버린 AI 플랫폼 △SK그룹은 고대역폭메모리(HBM) 및 AI 인프라 △현대차그룹은 로봇·모빌리티 △LG그룹은 산업용 AI와 데이터센터 분야에서 각각 엔비디아와 접점을 넓힐 가능성에 주목하고 있다.업계 한 관계자는 "시장은 지금 단순히 엔비디아 그래픽처리장치(GPU)를 보는 것이 아니라 엔비디아 생태계에 어떤 기업이 편입될지에 주목하고 있다"며 "피지컬 AI 시대가 본격화될 경우 로봇, 모빌리티, 플랫폼 기업들의 밸류에이션 체계 자체가 달라질 수 있다"고 말했다.