지난 2025년 국군의날 미디어데이 행사에서 공개된 천궁-Ⅱ. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 중동 전쟁 장기화 우려 속에 국내 증시는 약세를 보이는 가운데 방산과 정유 관련 종목이 강세를 나타내며 업종별로 희비가 엇갈리고 있다.9일 오전 9시13분 기준 코스피 지수는 전 거래일보다 46.93포인트(0.84%) 하락한 5563.02에 거래되고 있다. 외국인이 1천761억원어치를 순매도하며 지수 하락을 이끌고 있으며, 전날 2천억원대 순매도에 이어 매도세를 이어가는 모습이다.반면 개인 투자자는 2천655억원어치를 순매수하며 지수 하락을 방어하고 있다. 기관 가운데 장기 자금 성격의 투신과 연기금은 각각 215억원, 278억원을 순매수하고 있지만, 개인의 상장지수펀드(ETF) 자금 성격인 금융투자는 1천560억원어치를 순매도하고 있다.시가총액 상위 종목은 대부분 하락세를 보이는 가운데 방산주가 강세를 나타내고 있다. 한화에어로스페이스가 2% 넘게 상승하고 있으며 한화시스템과 LIG넥스원도 상승세를 보이고 있다.국제 유가 급등 영향으로 정유 관련 종목도 오름세다. S-Oil은 4% 넘게 상승했고 GS도 강세를 보이고 있다. 뉴욕상업거래소에 따르면 4월물 서부텍사스산원유(WTI) 선물 가격은 7% 이상 오른 배럴당 94달러 선에서 거래되고 있다.중동 전쟁이 장기화되는 가운데 한국 방위산업이 수혜 업종으로 부상하고 있다는 평가도 나온다. 파이낸셜타임스(FT)는 아랍에미리트(UAE)에 배치된 한국산 중거리 요격체계 ‘천궁-Ⅱ’가 이란 전쟁에서 실전 성과를 내며 한국 방산 기업에 대한 관심이 높아지고 있다고 보도했다.천궁-II는 LIG넥스원이 개발한 중거리 지대공 요격체계로, 이란이 발사한 미사일을 요격하는 과정에서 약 96%의 성공률을 기록한 것으로 전해졌다. 이에 따라 아랍에미리트 정부는 추가 물량의 조기 공급을 요청한 것으로 알려졌다.FT는 천궁-Ⅱ를 미국의 패트리엇 시스템에 대응하는 ‘저가 대안’으로 평가했다. 미국 방산업체 록히드마틴이 생산하는 패트리엇 PAC-3 미사일 가격이 한 발당 약 370만 달러에 달하는 반면, 천궁-Ⅱ 요격 미사일은 약 110만 달러 수준으로 알려졌다. 또한 패트리엇의 인도 대기 기간이 4~6년에 달하는 데 비해 LIG넥스원은 생산 능력 확대를 통해 9~12개월 내 공급을 늘릴 가능성이 있다는 분석도 나온다.전문가들은 실전 성능이 확인된 만큼 중동과 유럽을 중심으로 한국 방산 제품에 대한 수요가 더욱 확대될 가능성이 있다고 보고 있다. 실제로 스톡홀름국제평화연구소(SIPRI)에 따르면 한국은 세계 9위 무기 수출국으로, 최근 몇 년간 ‘K-방산’으로 불리는 한국 방위산업이 글로벌 재무장 흐름 속에서 빠르게 성장하고 있다.