신규·경력 36명 블라인드 채용운용전략·수탁자책임 등 분야국민연금공단 기금운용본부 사옥 전경. [제공=국민연금공단]국민연금공단 기금운용본부(이하 국민연금)가 1540조원 규모의 운용자산을 다룰 전문인력을 공개 채용한다.국민연금은 4월 10일부터 24일 오후 6시까지 국민연금공단 홈페이지를 통해 기금운용직 직원을 공개모집한다고 밝혔다. 채용 인원은 신규 주임운용역 10명, 경력직원 26명 등 36명이다.국민연금은 1월 말 기준 1540억4000억원 규모의 적립금을 운용 중이다. 이번 채용 인력은 운용전략과 수탁자책임, 국내외 투자자산 및 운용지원 등 다양한 분야에서 일할 예정이다.신규 주임운용역 분야별 채용 인원은 △운용직 및 운용관리직 5명 △회계 3명 △기금 IT 2명이다. 학력과 경력에 제한은 없으나 회계 분야 지원자는 국내 공인회계사(KICPA) 시험 2차 합격자 혹은 자격증 보유자여야 한다.경력직원 채용 분야는 △운용전략 △수탁자책임 △증권 △대체투자 △리스크관리 △기금정보 등이다. 직급별 채용 인원은 △책임운용역 1명 △전임운용역 25명이다.국민연금은 이번 채용 전체 과정을 블라인드 방식(학력·연령·성별·가족사항 등을 기재하지 않음)으로 진행한다. 서류 및 면접전형 등을 거쳐 선발한 인력을 7월 중 임용할 예정이다.