코스피가 19일 장중 7200선을 깨고 급락했다. 한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전날보다 4.9% 하락한 7141.91까지 밀렸다가, 이후 낙폭을 만회해 3.25% 내린 7271.66에 마감했다. 지난 6일 7000선을 돌파한 이후 종가 기준으로 가장 낮은 수준이다.(서울=뉴스1) 임지훈 인턴기자 = 코스피가 3%대 하락 마감한 19일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피와 삼성전자, SK하이닉스, 현대차 종가가 표시되고 있다. 뉴스1외국인의 투매가 코스피 곡선을 아래로 고꾸라뜨렸다. 이날 외국인은 유가증권시장에서만 6조2619억원을 팔아치웠다. 9거래일 연속 ‘팔자’ 행진이다. 이달 들어 11거래일 만에 외국인이 쏟아낸 순매도액은 약 36조원에 달한다. 중동 전쟁 위기가 고조됐던 지난 3월 기록한 월간 최대 순매도액(35조원)을 이미 넘어섰다. 반면 개인은 같은 기간 약 33조원어치를 순매수하며 지수를 떠받쳤다.시장에서는 최근 증시를 짓누르던 악재가 한꺼번에 터져 나왔다는 평가가 나온다. 우선 코스피가 최근 8000선까지 단숨에 진격한 데 따른 ‘과속 후유증’이라는 분석이 지배적이다. 실제 코스피 6000에서 7000까지 47영업일이 걸렸는데, 7000에서 장중 8000선을 터치하기까지는 8영업일밖에 걸리지 않았다.여기에 ▶중동발 지정학적 불안에 따른 고유가 ▶미국 국채금리 5%대 급등 ▶1500원대로 치솟은 원·달러 환율 ▶삼성전자 노조 파업 리스크 등 대내외 4대 악재가 겹치며 투자심리가 얼어붙었다.81일째로 접어든 미국과 이란 간 전쟁의 장기화로 고유가가 지속하면서 물가를 밀어 올렸고, 미국의 통화 정책 불확실성이 커지자 국채금리가 치솟았다. 18일(현지시간) 미국 10년물 국채금리는 4.606%로 15개월 만에 최고치를 기록했다. 특히 30년물 국채금리는 5.139%까지 오르며 월가에서 ‘파멸의 문(Gate of Doom)’으로 경고해온 5% 선을 돌파했다.글로벌 증시자금 이탈 우려가 나오는 배경이다. 미 국채만 보유해도 연 5% 안팎의 안전 수익을 기대할 수 있는 만큼, 위험을 감수하고 주식을 살 유인이 약해졌기 때문이다. 금리가 오르면 기업의 미래 이익을 현재 가치로 환산할 때 적용하는 할인율이 높아져, 미래 성장 기대를 선반영해 올랐던 성장주는 주가 하락 압력을 받는다.실제 이날 코스피에서도 로봇주 등 성장주의 낙폭이 두드러졌다. 두산로보틱스는 전날보다 약 15% 급락했고, 휴머노이드 로봇 ‘아틀라스’ 기대감에 기세를 올렸던 현대차도 약 9% 떨어졌다. 한지영 키움증권 연구원은 “삼성전자나 SK하이닉스보다 로보틱스 관련주의 급락 폭이 더 크다는 점은 금리 부담 속에서 멀티플(이익 대비 주가) 확장으로 움직이던 성장주에 대한 시장의 평가가 급격히 박해졌음을 시사한다”고 설명했다.FILE PHOTO: Traders work on the floor at the New York Stock Exchange (NYSE) in New York City, U.S., April 20, 2026. REUTERS/Brendan McDermid/File Photo  〈저작권자(c) 연합뉴스, 무단 전재-재배포, AI 학습 및 활용 금지〉서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전날보다 7.5원 오른(원화가치는 하락) 1507.8원에 마감했다. 지난달 2일(1519.7원) 이후 최고치다. 원화 가치가 떨어지면 외국인 투자자 입장에서는 달러로 환산한 투자 수익률이 낮아져 자금 회수 압박을 받게 된다. 삼성전자 노조 파업 위험도 외국인 이탈 요인으로 꼽힌다. 경제6단체는 전날 공동성명에서 “파업으로 인한 생산 손실은 코스피 전체 하락을 불러올 뿐 아니라 외국인 투자가의 이탈을 가속화해 국내 자본시장을 크게 위축시킬 수 있다”고 우려했다.물가가 더 뛸 경우 기준금리 인상을 부추겨 세계 증시의 뇌관이 될 수 있다는 분석이 나온다. 에드 야데니 야데니리서치 대표는 18일(현지시간) “미 연방준비제도(Fed)가 오는 7월 기습적인 금리 인상에 나설 수 있다”고 전망했다. 미국 헤지펀드 시타델 시큐리티스는 최근 고객 서한을 통해 “증시를 사상 최고치로 끌어올린 강력한 자금 흐름이 역전될 위험이 커졌다”며 과열을 경고했다.향후 한국 증시는 외국인의 매도세를 얼마나 버텨내느냐에 달렸다는 분석이 나온다. 김석환 미래에셋증권 연구원은 “현재와 같이 외국인은 기계적으로 팔고 개인은 무조건 사는 극단적인 수급 환경은 지속 불가능하다”며 “현물 시장을 떠받친 개인의 유동성은 신용융자 등 레버리지(빚내서 투자) 의존도가 높기 때문에, 지수 조정이 길어질 경우 반대매매라는 거대한 부메랑으로 돌아와 증시를 더 끌어내릴 수 있다”고 경고했다.