단기 수급 부담 vs AI·우주산업 성장 수혜 기대'스타베이스'서 발사되는 스페이스X [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 역사상 최대 규모의 기업공개(IPO)로 평가받는 미국 우주항공기업 스페이스X의 나스닥 상장이 오는 12일로 예정된 가운데 글로벌 투자자금의 이동에 시장의 관심이 쏠리고 있다. 증권가에서는 공모 청약을 위한 현금 확보 수요가 확대되면서 반도체 등 기존 주도주를 중심으로 차익실현 매물이 출회하고 있으며, 단기적으로 국내 증시 변동성을 키울 수 있다고 분석했다.금융투자업계에 따르면 스페이스X는 오는 12일(현지시간) 미국 나스닥 시장 상장을 앞두고 있다. 시장에서는 기업가치를 약 5000억달러(약 680조원) 이상으로 평가하며 역대 최대 규모 IPO 중 하나가 될 것으로 보고 있다. 이에 따라 글로벌 투자자들의 청약 자금이 대거 유입되면서 기존 주식시장의 유동성을 흡수하는 이른바 '유동성 블랙홀' 우려도 커지고 있다.대신증권에 따르면 최근 5주 연속 한국 상장지수펀드(ETF) 시장에서 총 5억7000만달러 규모의 자금이 유출됐다. 증권가에서는 스페이스X 공모 청약을 앞두고 현금 확보 수요가 일부 영향을 미쳤을 가능성을 제기하고 있다.외국인 투자자의 순매도도 이어지고 있다. 외국인은 유가증권시장에서 지난달 이후 22거래일 연속 순매도를 기록하며 국내 증시에서 자금을 회수하고 있다. 최근 글로벌 반도체주 조정과 맞물려 코스피가 단기간 큰 폭의 하락세를 보인 배경에도 이 같은 유동성 재배치 움직임이 영향을 미쳤다는 분석이다.이경민 대신증권 연구원은 "스페이스X 상장이 임박할 경우 글로벌 유동성의 블랙홀 역할을 할 수 있다"며 "글로벌 증시 대비 상대적으로 강세를 보였던 한국 시장에서 자금 이탈 압력이 확대될 수 있다"고 진단했다.증권가에서는 상장 이후에도 영향을 주목하고 있다. 스페이스X가 주요 글로벌 지수에 편입될 경우 패시브 자금의 리밸런싱 과정에서 기존 대형주에 대한 매도 압력이 나타날 수 있기 때문이다.김재임 하나증권 연구원은 "스페이스X의 IPO 목표 밸류에이션은 상당한 프리미엄이 반영된 수준"이라며 "이를 정당화하기 위해서는 스타쉽(Starship)의 발사 성공과 상용화 안착이 선행돼야 한다"고 말했다. 이어 "스타쉽이 안정적으로 상용화될 경우 스타링크 V3 위성망 확대와 우주 데이터센터 구축 등 후속 사업도 본격화될 수 있다"며 "반대로 스타쉽 일정 지연이나 초기 상용화 성과가 기대에 미치지 못할 경우 시장의 밸류에이션 눈높이가 조정될 가능성도 있다"고 설명했다.다만 증권가에서는 이번 조정을 장기적인 악재로 해석할 필요는 없다고 보고 있다. 스페이스X가 위성통신과 인공지능(AI) 인프라 확대에 적극 나설 경우 오히려 국내 반도체 기업에는 새로운 수요 확대 요인이 될 수 있다는 분석이다.한지영 키움증권 연구원은 "이번 조정은 반도체 업황 둔화나 펀더멘털 훼손보다는 주도주 쏠림에 따른 기술적 조정 성격이 강하다"며 "미국 소비자물가지수(CPI), 오라클 실적, 스페이스X 상장 이벤트를 거치며 일시적인 언더슈팅이 나타날 수 있지만 중장기 추세 훼손 가능성은 제한적"이라고 평가했다.