16일 장에서 SK하이닉스가 급락한 모습. 연합뉴스정부가 주식 시장 변동성 확대를 막기 위해 ‘단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)·상장지수증권(ETN)’의 신규 출시를 잠정 중단하고, 투자 문턱을 전액 현금 3천만 원으로 대폭 상향한다.재정경제부와 금융위원회, 금융감독원, 한국은행은 16일 서울 은행회관에서 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관 주재로 시장상황점검회의를 열고 이 같은 내용을 골자로 하는 단일종목 레버리지 상품 보완 방안을 발표했다. 이날 회의에는 구 부총리를 비롯해 신현송 한국은행 총재, 이억원 금융위원장, 이찬진 금융감독원장 등 금융당국 수장들이 참석했다.보완 방안에 따르면 당국은 시장이 안정화될 때까지 인버스 및 커버드콜 상품을 포함한 단일종목 관련 신규 상장을 잠정 중단한다. 현재 거래 중인 기존 상품에 대해서도 광고나 이벤트성 마케팅이 즉시 전면 금지된다.투자자들의 진입 요건도 대폭 강화된다. 오는 8월부터 단일종목 레버리지에 투자하기 위한 기본예탁금은 현행 1천만 원에서 3천만 원으로 상향된다. 기존에는 1천만 원 중 70%를 보유 주식 가치로 인정받아 최소 현금 300만 원만 있어도 투자가 가능했지만, 앞으로는 3천만 원 전액을 현금으로 보유해야만 매매할 수 있다.매매수량 단위도 기존 1주에서 20주로 잠정 확대된다. 그동안 단일종목 레버리지 상품은 통상적인 레버리지 발행가격(1만~2만 원)과 유사하게 유통돼 삼성전자나 SK하이닉스 등 기초자산보다 낮은 가격에 접근할 수 있었다. 당국은 매매 단위를 20주로 묶어 거래량 감소를 유도할 방침이며, 이 조치는 증권사별 전산 개발 일정을 고려해 오는 11월 중 시행될 예정이다.투자자 보호를 위한 관리 체계도 한층 깐깐해진다. 증권사(LP)의 괴리율 관리 의무 기준은 현행 3%에서 2%로 강화되며, 적정 괴리율을 위반한 운용사에 대해서는 신규 ETF 상장 제한 등의 제재를 검토한다.아울러 투자유의종목 지정 절차를 기존 3단계에서 2단계로 축소해 위험 종목을 신속하게 분리하고, 단일종목 레버리지 상품 투자를 위해 필수적으로 이수해야 하는 사전교육 시간도 기존 2시간에서 3시간으로 늘리기로 했다.