과도한 상승 불안에 차익 실현삼전닉스 레버리지 낙폭 키워日·대만 1~3%대 하락과 대조검은 화요일에 딜링룸 '패닉'코스피가 역사상 가장 큰 폭의 조정을 받으며 '검은 화요일'을 연출한 23일 서울 중구 하나은행 딜링룸에 모인 직원들이 시세 모니터를 바라 보고 있다. 코스피는 이날 장중 8% 넘게 급락하며 거래가 일시 중단되는 서킷브레이커가 발동됐다. 코스피는 910.71포인트(9.99%) 빠진 8203.84로 장을 마쳤다.  김호영 기자코스피가 역사상 가장 큰 폭의 조정을 받으며 뜻밖의 '검은 화요일'을 맞았다. 8% 넘게 지수가 급락하면 거래가 일시 중단되는 서킷브레이커도 올해 들어 네 번째 발동됐다.23일 한국거래소에 따르면 코스피는 전일보다 9.99%(910.71포인트) 내린 8203.84에 마감했다.이란 전쟁이 직격한 지난 3월 4일의 낙폭(698.37포인트)을 넘어선 셈이다. 하락률로 따지면 지난 3월 4일 12.04%를 기록한 이후 올 들어 두 번째다.이날 일본 닛케이225(-3.55%)와 대만 자취엔(-1.34%)도 약세였지만, 한국 증시의 낙폭이 유독 컸다.코스피 급락의 배경으로는 누적된 주가 상승에 따른 불안감이 거론된다. 올해 들어 SK하이닉스와 삼성전자가 2~3배씩 오르며 지수를 끌어올렸다. 세계에서 가장 상승세가 가팔랐던 만큼 차익실현 압력이 거셌다는 분석이다. 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 변동성도 낙폭을 키웠다. 레버리지 ETF 상품은 기초자산 매매를 동반하는 구조여서, 급락 과정에서 유동성공급자(LP) 등의 매매가 삼성전자와 SK하이닉스 현·선물 수급을 흔들었다. 여기에 선물이 현물보다 빠르게 밀리며 차익거래 매도까지 겹쳤다. 지수 하락이 ETF 수급을 흔들고, 다시 현물 매도를 부르는 악순환이 변동성을 증폭시켰다는 분석이 나온다.대내외 악재도 겹쳤다. 정치권에서 주식·부동산 미실현 이익에 대한 포괄 과세 논의가 부각된 점이 투자심리를 짓눌렀다. [김정석 기자]