제미나이가 그린 일러스트.국내 가상자산 업계가 정부의 자금세탁방지(AML) 규제 강화 움직임에 대해 “사실상 고액 거래 전수 감시”라며 집단 반발하고 나섰다. 업계는 1000만원 이상 가상자산 이전거래를 일률적으로 의심거래보고(STR) 대상으로 삼을 경우 보고 건수가 현재의 80배 이상 폭증해 거래소와 당국 모두 업무 마비 수준의 부담을 떠안을 수 있다고 우려했다.10일 가상자산업계에 따르면 국내 신고수리된 27개 가상자산사업자는 지난달 29일 금융위원회에 특정금융정보법(특금법) 시행령 및 감독규정 개정안에 대한 공동 반대 의견서를 제출했다. 오는 8월 20일 개정 특금법 시행을 앞두고 나선 업계 차원의 공동 대응이다.금융위는 지난 3월 특금법 시행령 개정안을 입법예고했다. 개정안에는 1000만원 이상 거래 STR 의무 확대, 고객확인(KYC) 정보 검증 의무 강화, 트래블룰 적용 범위 확대, 수취사업자 의무 신설 등의 내용이 담겼다.업계가 가장 강하게 반발하는 부분은 1000만원 이상 가상자산 이전거래를 사실상 STR 대상으로 간주한 조항이다. 현행 특금법은 금융회사가 자금세탁이 의심될 만한 ‘합당한 근거’가 있을 경우 STR을 제출하도록 하고 있으나, 개정안은 단순 금액 기준만으로 새로운 보고 의무를 만들고 있다는 게 업계 주장이다.공동 의견서에 따르면 시행령안 적용 시 가상자산사업자의 연간 STR 건수는 약 544만건으로 추산된다. 지난해 STR 건수(6만3408건) 대비 8487% 증가한 수준이다. 이는 지난해 전체 금융권 STR 건수(108만4000건)의 5배에 달하는 규모다.이 같은 구조가 실질적인 자금세탁 탐지 효율을 떨어뜨릴 수 있다는 주장이 나온다. 한 업계 관계자는 “STR은 단순 보고가 아니라 거래 분석과 고객 검토가 함께 이뤄지는 체계”라며 “거래가 중단되거나 추가 소명 절차가 진행되는 만큼 이용자 불편도 뒤따를 수밖에 없다”고 말했다.이에 STR 대신 별도의 ‘고액가상자산이전보고(VATR·Virtual Asset Transaction Report)’ 체계가 대안으로 제시됐다. 은행권의 고액현금거래보고(CTR)처럼 고액 거래 자체만 단순 보고하고, 실제 자금세탁 의심 거래는 기존 STR 체계로 관리하자는 취지다.또 다른 관계자는 “현행 STR 체계에서는 1000만원 이상 해외거래소·개인지갑 이전 거래가 한 번만 발생해도 해당 거래를 포함한 최근 3개월 거래내역이 함께 보고된다”며 “자금세탁과 무관한 거래까지 과도하게 금융정보분석원(FIU)에 집적될 우려가 있다”고 지적했다.이어 “추적이 어려운 현금거래도 단건만 보고하는데 온체인 추적이 가능한 가상자산 거래에 3개월치 거래내역 제출까지 요구하는 것은 위험기반접근 원칙 측면에서 과도하다”며 “단순 행정 보고에 가까운 VATR 체계가 입법 취지에 더 부합한다”고 덧붙였다.강화된 고객확인(EDD) 의무를 둘러싼 현장 혼란 우려도 크다. 개정안은 고시 금액 이상 이전거래에 대해 거래 목적과 자금 원천 등을 추가 확인하도록 하고 있지만, 세부 기준은 아직 불명확한 상태다.업계 관계자는 “거래 목적은 개인 투자전략과 연관된 영역인데 무엇으로 입증해야 하는지 명확하지 않다”며 “월급명세서나 은행 거래내역 등 어느 수준까지 자료를 제출받아야 하는지에 대한 가이드라인이 없어 회사마다 실무 절차가 달라질 수 있다”고 설명했다.이용자 불편도 현실화될 가능성이 크다는 전망이다. 업계는 강화된 고객확인 과정에서 거래 제한이나 입출금 지연이 빈번해질 수 있다고 보고 있다.한 관계자는 “1000만원 이상 자산 이전이나 고위험 상품군 거래만으로도 거래 의도와 무관하게 강화된 고객확인 대상이 될 수 있다”며 “소득정보·직장정보 등 과도한 개인정보 제출 요구가 발생할 수 있고, 소명 과정에서 거래가 제한되며 적절한 매매 시점을 놓치는 등 경제적 피해로 이어질 가능성도 있다”고 말했다. 이어 “고위험 해외거래소 기준이 불명확해 어느 날 갑자기 특정 해외거래소와의 이전거래가 차단될 가능성도 있다”며 “이 경우 투자자 재산권 침해 논란으로 번질 수 있다”고 덧붙였다.