신청하면 통상 2~3주 내 수령 가능주택연금 지킴이 통장으로 지급농가주택도 주택연금 대상 포함한국의 노인 빈곤율은 경제협력개발기구(OECD) 국가 중 가장 높은 수준이다. 특히 65세 노인 빈곤율은 약 40%에 이른다. 고령층 10명 중 4명이 빈곤 상태라고 할 수 있다. 자산이 부동산으로 집중돼 은퇴 후 돈의 흐름이 막히는 것이 문제라고 다수의 전문가들은 지적한다.주택연금은 은퇴 후 소득 흐름을 원활하게 할 수 있는 방법 중 하나다. 올해 2월 기준 주택연금 가입자수가 15만명을 돌파했다. 말로만 듣던 주택연금, 어떻게 신청하고 받을 수 있는지 알아보자.주택연금은 부부 중 한명이라도 55세 이상이고 공시가격이 12억원 이하 주택이면 신청가능하다. 클립아트코리아주택연금은 주택을 가진 사람이 집을 담보로 제공하고, 내 집에 계속 살면서 평생 매월 연금을 받을 수 있도록 국가가 보증하는 제도다.부부 중 한명이라도 55세 이상이고 공시가격 12억원 이하 주택이나 주거 용도의 오피스텔을 가졌다면 누구나 이용할 수 있다. 다주택자인 경우에도 부부 소유주택의 공시지가를 합산한 가격이 12억원 이하이면 신청 가능하다.신청은 주택 소재지의 한국주택금융공사 관할 지사를 방문하거나 홈페이지에서 온라인으로 할 수 있다. 홈페이지에 접속해 오른쪽 상단의 ‘인터넷 금융서비스’를 누른 다음 ‘신청’ 메뉴에서 ‘주택연금 신청’을 선택하고 가입 양식을 작성하면 된다. 온라인 신청을 하면 공사 직원이 연락을 해 내용을 확인하고 심사를 진행한다.클립아트코리아◆담보 제공방식 설정=우선 담보 제공방식을 정해야 한다. 저당권 방식과 신탁 방식이 있다. 저당권 방식은 가입자가 사망했을 때 배우자에게 담보주택 소유권이 이전되고, 신탁방식은 소유권 이전 없이 자동 승계된다. 주택연금 이용 중 담보 설정은 변경이 가능하다.주택담보 대출이 있는데 상환이 어렵거나 저가 주택을 소유한 사람은 각자 상황에 맞는 상품에 가입할 수 있다. 주택담보대출 상환용 주택연금은 인출 한도 범위 안에서 목돈을 찾아 상환하고, 나머지를 평생 동안 매월 연금 형태로 수령하는 형태다. 우대형 주택연금은 부부 기준 2억5000만원 미만의 1주택 소유자이면서 1인 이상이 기초연금 수급권자일 경우 월 지급금을 일반형보다 최대 20% 더 수령할 수 있다.◆연금수령 기간 선택=그런 다음 연금 수령 기간을 선택해야 한다. 평생 동안 매월 받는 종신지급 방식과 10년·15년·20년 등 기간을 선택해 이 기간동안 더 많은 연금액을 받을 수 있는 확정기간 방식이 있다. 단 75세가 넘으면 확정기간 방식은 이용할 수 없지만 선택한 수령 기간이 지난 후에도 해당 주택에서 계속 거주할 수 있다. 기간을 선택한 후엔 연금수령 방식을 정할 수 있다. 평생 동일한 금액을 받는 정액형, 가입 초기 일정 기간 많이 이후엔 적게 수령하는 초기 증액형, 3년마다 일정하게 증가한 금액을 수령하는 정기 증가형이 있다.◆가입 시 확인사항=주택연금 가입 시 비용은 초기 보증료와 연 보증료, 대출이자가 있다. 가입할 때 직접 내야 하는 비용은 감정평가 수수료와 등록면허세 등이 포함된다. 단 주택가격 2억5000만원 미만 1주택자는 필요 시 감정평가 수수료가 지원된다.사업이나 개인 채무로 압류가 걱정된다면 주택연금 지킴이 통장을 통해 주택연금을 수령할 수 있다. 주택연금 월 지급금 중에 최저 생계비에 해당하는 250만원까지 주택연금 지킴이 통장에 입금할 수 있다. 압류가 금지된 안정장치라고 볼 수 있다.주택연금 월 지급금 중 최저 생계비에 해당하는 250만원까지 주택연금 지킴이 통장에 입금할 수 있으며 압류가 금지된다. 클립아트코리아상담 후 신청을 결정하고 필요한 서류를 제출하면 연금 수령까지 통상 2~3주가 걸린다. 표준처리기간은 1개월이지만 관할 지사마다 사정에 따라 달라질 수 있다.또 주택연금은 주택과 그 주택이 속한 토지를 담보로 하고 있어 토지만으로는 주택연금에 가입할 수 없다. 다만 농가주택은 주택연금 취급이 가능한 주택이어서 해당 주소지의 관할 지사를 통해 상담하는 것이 좋다.