주가가 단기간 급등하며 논란이 됐던 삼천당제약이 불성실공시법인 지정 여파로 22일 장 초반 하락세를 면치 못하고 있다.22일 오전 10시 19분 기준 삼천당제약은 전 거래일 대비 8만1,500원(17.14%) 내린 394,000원에 거래되고 있다. 주가는 장 초반 한때 28% 넘게 하락한 34만2,000원을 기록하기도 했다.삼천당제약 주가는 지난달 30일 장중 128만4,000원까지 치솟으며 시장의 주목을 받았던 점을 고려하면 17거래일 만에 73.3% 떨어진 셈이다.시가총액 1위에서 주가가 급락하면서 주주 토론방에서는 "그야말로 지옥에 떨어진 것 같다"는 토로가 쏟아지고 있다.앞서 삼천당제약은 지난달 말 먹는 인슐린, 위고비 복제약(제네릭) 신약 개발 기대감에 힘입어 올해 들어 300% 넘게 급등하며 황제주로 등극했다. 이후 대주주의 블록딜 소식과 계약 내용이 불투명하다는 의혹이 제기되며 시총 상위권 종목 중 가장 큰 폭의 하락세를 기록했다.전날 한국거래소 코스닥시장본부는 삼천당제약에 대해 공시 불이행을 사유로 불성실공시법인으로 지정하고 벌점 5점을 부과했다고 공시했다.앞서 거래소는 지난달 31일 영업실적 등에 대한 전망 또는 예측 공정공시 미이행을 이유로 불성실공시법인 지정 예고를 한 바 있다. 이번 조치로 삼천당제약의 최근 1년간 누적 벌점은 총 5점으로 집계됐다.거래소 규정에 따르면 개별 사안으로 부과된 벌점이 8점 이상이면 하루 동안 주식 거래가 정지될 수 있고, 누적 벌점이 15점을 넘으면 상장적격성 실질심사 대상이 될 수 있다.삼천당제약은 입장문을 통해 "이번 사안은 일부 보도자료 내용이 공시 기준과 다르게 해석될 수 있었던 데서 비롯된 것"이라며 "한국거래소의 벌점 부과를 수용하고 성과로 신뢰를 회복하겠다"고 밝혔다.(사진=연합뉴스)