삼성전기 수원사업장 전경. 삼성전기올해 들어 주가가 700% 넘게 뛰며 단숨에 코스피 시가총액 상위권으로 올라섰던 삼성전기가 이틀 연속 급락했다. 단기 급등 이후 차익 실현 매물이 쏟아진 영향으로 풀이되지만 고점 부근에서 매수에 나선 개인 투자자들 사이에서는 불안감이 커지고 있다.2일 유가증권시장에서 삼성전기는 전 거래일보다 9.58% 내린 181만3000원에 장을 마쳤다. 장 초반부터 8%대 약세로 출발한 주가는 오전 한때 낙폭을 17%대로 키우며 165만원선까지 밀리기도 했다.삼성전기는 지난달 20일 주가 100만원을 넘기며 이른바 ‘황제주’에 오른 뒤 가파른 상승세를 이어왔다. 이후 7거래일 만에 212만원까지 치솟으며 상승률은 115.5%에 달했다. 이 과정에서 현대차를 제치고 코스피 시가총액 4위에 오르기도 했다.하지만 급등세는 오래가지 못했다. 삼성전기는 지난 1일 5.74% 하락하며 200만원선으로 내려앉았고 이날도 9% 넘게 빠지면서 이틀 동안 14.7% 급락했다. 시가총액 순위도 6위로 밀려났다.올해 초만 해도 20만원대에 머물렀던 삼성전기는 인공지능(AI) 부품주로 재평가받으며 주가가 빠르게 뛰었다. 지난달 29일 종가 기준 200만원을 돌파할 때까지 올해 상승률은 734.1%에 달했다.주가 상승의 배경에는 MLCC(적층세라믹콘덴서)와 기판 사업에 대한 기대감이 자리하고 있다. ‘전자산업의 쌀’로 불리는 MLCC는 AI 서버와 고성능 반도체 수요 확대 속에 핵심 부품으로 다시 주목받고 있다. 여기에 MLCC 가격 인상 사이클까지 가시화되면서 삼성전기 수익성이 개선될 것이라는 전망이 주가를 끌어올렸다.증권가에서는 이번 급락을 단기 과열 이후 나타난 차익 실현 흐름으로 보고 있다. AI 반도체 랠리 속 관련주 전반이 빠르게 오른 데다 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 행보를 둘러싸고 시장 기대감이 과도하게 반영됐다는 분석이다. 3일 지방선거 휴장을 앞두고 투자자들이 ‘뉴스에 팔자’에 나선 것도 영향을 준 것으로 풀이된다.다만 증권가의 삼성전기에 대한 눈높이는 오히려 높아지고 있다. DB증권은 전날 삼성전기 목표주가를 기존 160만원에서 300만원으로 대폭 상향했다.조현지 DB증권 연구원은 “FC-BGA(플립칩 볼그리드어레이)와 MLCC(적층세라믹콘덴서)에서 상위급 기술력을 보유한 삼성전기는 대체 불가능한 입지를 점유하고 있다”면서 “현재 업황은 2028년 이후 물량 가시성까지 담보할 만큼 전례 없는 상황”이라고 분석했다.미래에셋증권도 이날 삼성전기 목표주가를 280만원으로 제시했다. 박준서 미래에셋증권 연구원은 “AI 서버와 FC-BGA, 캐퍼시터 사업의 구조적 성장 국면이 시작됐다”며 “여기에 2027년부터 기판의 평균판매가격(ASP)이 20%, MLCC ASP가 10% 상승할 것으로 전망한다”고 말했다.“삼성은 3년 늦었다?” 브로드컴 독점 반도체 치트키 ‘실리콘 포토닉스’