20일 엔비디아 실적 발표에 촉각삼성전자 노사갈등 여파도 변수“단기급등 경계심 여전하지만8000 수준도 밸류에이션 매력”코스피가 장 초반 사상 처음 8000선을 돌파한 뒤 급락 전환해 7500선을 내준 15일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 8000포인트 돌파기념 세리머니 흔적을 바라보고 있다. [연합뉴스]코스피가 사상 처음 장중 8000선을 돌파한 뒤 급락하며 7400선까지 밀렸지만, 증권가는 이번 주 다시 ‘팔천피’ 안착 시도에 나설 가능성에 주목하고 있다. 다만 엔비디아 실적 발표와 삼성전자 노사 갈등, 국제유가 흐름 등이 단기 변동성을 키울 핵심 변수로 꼽힌다.17일 한국거래소에 따르면 지난주 코스피는 전주(7498.00) 대비 4.82포인트(0.06%) 하락한 7493.18에 거래를 마쳤다. 코스피는 지난 15일 장 초반 8000선을 처음 돌파했지만, 외국인 매도세가 쏟아지며 장중 7400선까지 급락했다.수급 측면에서는 외국인과 기관의 차익 실현이 두드러졌다. 지난주 외국인은 유가증권시장에서 약 23조2000억원어치를 순매도했고 기관도 2조3000억원 규모 매도 우위를 보였다. 반면 개인은 24조7000억원을 순매수했다.시장 최대 관심사는 오는 20일(현지시간) 예정된 엔비디아 실적 발표다. 특히 중국향 AI 반도체 매출 가이던스가 핵심 변수로 거론된다. 시장에서는 중국용 AI칩 H200 판매 재개 여부와 함께 알리바바, 텐센트 등 중국 빅테크향 공급 확대 가능성에 주목하고 있다. 블랙웰 수요 지속 여부와 공급 병목 완화, 고마진 유지 가능성 역시 반도체주 투자심리에 직접적인 영향을 줄 전망이다.국내에서는 삼성전자 노사 갈등이 부담 요인이다. 삼성전자 노조는 DS부문 특별포상과 초과이익성과급(OPI) 상한제 등을 둘러싼 협상이 결렬되면서 오는 21일부터 파업 돌입을 예고한 상태다.엔비디아 본사 <로이터>시장에서는 파업이 현실화될 경우 반도체 생산 차질 우려가 부각될 수 있고, 반대로 노사 합의가 이뤄지더라도 인건비 부담 확대 우려가 커질 수 있다고 보고 있다.정책 자금 유입 기대도 변수다. 정부 주도의 ‘국민성장펀드’는 오는 22일부터 일반 투자자 대상 판매를 시작한다. AI 반도체와 바이오, 2차전지 등 전략산업 투자 성격이 강해 관련 중소형 성장주에 수급 영향을 줄 가능성이 거론된다.증권가는 단기 과열 부담에도 추세 훼손 가능성은 제한적이라고 보고 있다. 노동길 신한투자증권 연구원은 “코스피 8000포인트 도달 이후 기술적 부담은 커졌지만 펀더멘털 훼손에 따른 하락은 아니다”라고 진단했다.이경민 대신증권 연구원은 “단기 급등에 따른 피로감과 금리 인상 경계 심리가 낙폭 확대를 유발했지만, 코스피 8000선은 선행 PER 8배 수준으로 여전히 밸류에이션 매력이 있다”고 평가했다.나정환 NH투자증권 연구원은 삼성전자 파업 관련 변동성이 확대될 경우 실적 모멘텀이 뚜렷한 업종 중심 대응이 필요하다며 반도체, 방산, 에너지저장장치(ESS), 증권, 수출 음식료, 인바운드 소비 업종 등을 유망 분야로 제시했다. 추천 종목으로는 SK하이닉스, 한화시스템, LG에너지솔루션, 미래에셋증권 등을 언급했다.