홍콩증시 상장된 2배 ETF 종목올해들어 3일간 100억 순매수약 일주일간 수익률 30% 웃돌아9일 코스피가 하락 출발해 4,530대를 나타내고 있다. 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시돼있다. [연합뉴스]삼성전자와 SK하이닉스가 연일 사상 최고가를 경신하자, 국내 투자자들이 더 큰 수익을 노리고 홍콩 증시로 이동하고 있다. 두 종목의 2배 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 사들이며 단기간에 100억 원 넘는 자금을 투입했다.9일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로(SEIBro)에 따르면, 이달 7일 기준 국내 투자자들은 홍콩 상장 삼성전자·SK하이닉스 2배 레버리지 ETF를 총 703만7428달러(약 102억 원) 순매수했다. 결제 기간(T+2)을 감안하면 사실상 3거래일 만에 100억 원 이상을 사들인 셈이다.투자자들은 ‘CSOP 삼성전자 데일리 2X 레버리지’와 ‘CSOP SK하이닉스 데일리 2X 레버리지’를 각각 458만5630달러와 245만1798달러 사들였다. 이들 상품은 홍콩 증시 순매수 상위 4, 8위 종목에 이름을 올렸다. 해당 ETF는 삼성전자와 SK하이닉스의 일일 수익률을 2배로 추종하는 상품으로, 홍콩 운용사 CSOP자산운용이 지난해 출시했다. 국내에는 동일한 구조의 레버리지 상품이 없다.최근 두 종목의 주가 상승세는 반도체 슈퍼사이클 기대가 핵심 배경이다. 생성형 인공지능(AI) 확산으로 고대역폭메모리(HBM)를 중심으로 한 메모리 수요가 급증하면서 공급 부족 현상이 심화되고 있다. 최근 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 각각 14만4500원, 78만8000원까지 오르는 등 신고가를 새로 썼다. 연초 이후 상승률은 각각 15% 안팎을 기록해, 2배 레버리지 ETF는 30%를 웃도는 수익을 올리고 있다.실적 전망도 주가를 밀어 올리고 있다. 삼성전자는 지난해 4분기 영업이익 20조 원을 기록하며 한국 기업 사상 최대 분기 실적을 냈다. 범용 D램 가격 상승과 HBM 실적 반영이 본격화되면서 올해 연간 영업이익이 100조 원을 넘을 것이란 관측도 나온다.서울 종로구 연합인포맥스에 설치된 모니터에 삼성전자·SK하이닉스 주가가 표시되고 있다. [연합뉴스]글로벌 투자은행 맥쿼리는 최근 삼성전자 목표주가를 24만 원으로 37% 상향했고, SK하이닉스 목표주가도 112만 원으로 40% 끌어올렸다. 다니엘 김 맥쿼리 연구원은 “메모리 부족 현상이 IT 공급망 전반을 압박할 정도로 심각하며, 2028년까지 뚜렷한 해소 조짐이 보이지 않는다”며 “너무 일찍 팔지 말라”고 조언했다.시장에서는 국내 투자자들의 홍콩 레버리지 ETF 매수가 반도체 랠리에 대한 강한 신뢰를 보여주는 신호라는 평가가 나온다. 다만 레버리지 상품 특성상 변동성이 크다는 점에서 단기 급등 이후 조정 가능성에 대한 경계도 함께 제기되고 있다.