■천장 뚫린 환율…난맥상 빠진 당국전략적 환헤지 비율 15%로 상향외화채 발행 추진에도 대응 한계환헤지 추가 확대 방안 거론되지만국민 노후자금 투입 논란에 부담이 기사는 2026년 6월 7일 12:45자본시장 나침반  '시그널(Signal)'에 표출됐습니다.국민연금 CI. 국민연금외환시장 안정화 정책에도 불구하고 원·달러 환율이 1500원을 넘어 천정부지로 치솟으면서 외환 당국이 난맥상에 봉착했다. 재정경제부·보건복지부·한국은행은 환율 방어를 위해 국민연금을 동원해왔는데 사실상 모든 수단을 이미 다 써버렸다는 게 관가 안팎의 평가다. 국민연금의 환 헤지 비율을 추가 상향할 가능성도 거론되지만 국민의 노후 자금을 또다시 외환시장 안정화에 투입하는 것에 대한 정치적 부담도 상당한 상황이다.7일 관계부처에 따르면 뉴프레임워크 기획단(재경부·복지부·한국은행·국민연금)은 조만간 회의를 열고 거시경제와 외환·금융시장 전반에 대한 논의를 진행할 예정이다. 올해 4월 기획단을 상시 운영하기로 한 데 따른 것으로, 외환시장 안정화 방안 등이 주로 다뤄질 것으로 예상된다.문제는 외환시장 안정화를 위해 관계부처가 추가로 꺼낼 카드가 마땅치 않다는 점이다. 정부는 지난해 말부터 원·달러 환율이 1400원 후반 선에서 고착화되자 기획단을 꾸려 환율 관리 정책을 꾸준히 마련해왔다.가장 최근에는 국민연금의 환 헤지 비율을 기본 15%로 설정하면서 달러 공급을 확대했다. 10%였던 환 헤지 비율을 5%포인트 높인 것이 골자다. 기존에 국민연금은 전략적 환 헤지(10%)와 함께 재량에 따라 해외 자산의 5%까지 전술적 환 헤지가 가능해 최대 15% 환을 헤지할 수 있었다. 전략적 환 헤지 비율을 15%까지 높이게 되면서 국민연금은 최대 20%까지 환 헤지가 가능해졌다.5%포인트의 환 헤지가 추가로 이뤄지게 되면 외환시장에 수십조 원 상당의 달러 공급 효과가 발생한다. 일본 최대 은행인 미쓰비시UFJ파이낸셜그룹(MUFG)은 “원화 가치를 안정시키기 위해 한국 국민연금의 전략적 환 헤지 비율을 기존보다 5%포인트 높은 15%로 상향 조정하면 이에 따른 영향력은 30조 원에 달할 것으로 추산된다”고 분석했다.국민연금이 환 헤지를 통해 외환시장에 달러를 공급하고 있지만 외국인투자가의 달러 수요가 공급량을 웃돌고 있다. 주식시장에서 외국인은 5일까지 20거래일째 국내 주식을 순매도하며 원화를 달러로 바꾸고 있다. 외국인은 5일 유가증권시장에서 주식 6조 6662억 원어치를 팔아 치웠는데 올해 들어 외국인이 코스피에서 순매도한 규모는 115조 6820억 원에 달했다. 이런 상황이어서 수천억 원의 환 헤지 비용뿐 아니라 장기적으로 환차익을 포기하게 돼 기금 수익성이 저하될 것이라는 우려도 커지고 있다.관계 당국은 또 국민연금의 외환 수요를 줄이기 위해 외화채 발행을 추진 중이다. 국민연금이 해외에서 달러를 직접 조달해 외환시장에 미치는 영향을 최소화하기 위한 차원이다. 다만 국민연금법을 개정하고, 외화채 발행의 한도 등 사회적 논의를 거쳐야 하는 만큼 즉각적인 대응책이 되기는 어려울 것으로 전망된다. 한국은행과 국민연금 간 외환스와프도 수요 감소 차원에서 이뤄지는 환율 안정화 정책이다.국민연금은 외환시장에 미치는 영향을 고려해 올해 해외투자를 최소화한 것으로 알려졌다. 이미 수요 억제를 통한 외환시장 안정화는 어렵다는 의미다. 국민연금 사정에 정통한 관계자는 “연초 국민연금의 해외투자 계획을 상당 부분 수정했기 때문에 올해 해외투자를 위한 달러 수요는 크지 않을 것”이라고 말했다.현재로서 대응 가능한 수단은 환 헤지 비율 추가 상향을 통한 달러 공급 확대가 유일한 방법으로 꼽힌다. 이 경우 정부는 국민연금의 환 헤지 비율을 두 차례 수정한 바 있어 국민의 노후 자금을 환율 안정화에 투입한다는 비판에 직면할 수밖에 없다. 이준서 동국대 경영학과 교수는 “연초부터 사실상 대응 가능한 수단은 모두 사용한 상태로, 정부에서 추가로 내놓을 만한 정책은 환 헤지 비율 상향이 유일해 보인다”고 했다.