방송인 김구라의 삼성전자 주식 수익률에 아들 그리가 놀라고 있다. [사진출처 = 영상캡처]방송인 김구라의 삼성전자 주식 수익률에 아들 그리마저 놀랐다.지난 7일 방송된 MBC ‘구해줘! 홈즈’에는 최근 해병대를 제대하고 독립을 앞둔 레퍼 그리가 부친 김구라의 대기실을 방문해 재테크에 관한 대화를 나누는 모습이 그려졌다.그리가 “왜 강남 집 안샀냐”고 묻자 김구라는 “주식 쪽은 꽤 괜찮다”며 화제를 부동산에서 주식시장으로 돌렸다.그리고 김구라는 자신의 주식 앱 화면을 전격 공개했다. 부친의 실제 계좌를 목격한 그리는 입을 다물지 못하며 놀라워했고 김구라는 아들의 모습에 미소를 지었다.김구라는 그간 여러 매체를 통해 삼성전자 주식을 평균 4만5000원대에 매입해 보유 중이라고 밝힌 바 있다.삼성전자는 지난 7일 27만1500원으로 거래를 마쳤다. 단순 계산으로 6배 넘게 불어난 셈이다.시장 전망도 낙관적이다. 증권사들은 삼성전자 목표주가를 잇따라 올리는 추세다. SK증권은 최근 보고서를 통해 삼성전자 목표주가를 50만원으로 상향 조정했다.그러면서 SK증권은 삼성전자의 2026년 영업이익 전망치를 기존보다 3% 높인 338조원으로 제시했다. 또 내년에는 494조원까지 치솟을 것으로 내다봤다.한동희 SK증권 연구원은 “경기 불확실성이 완화되면서 이전 수준의 목표 주가수익비율(PER)을 상향 적용했다”고 설명했다.한편 8일 삼성전자는 최근 급등과 중동 정세 불안감 등으로 차익매물이 나오면서 1% 이상 하락하고 있다.