서울 지역 중심 이탈 확대…주요 금고 감소 집중비과세 혜택 축소에 가입 유인 약화…2년 연속 무배당지난해 신용협동조합의 조합원 이탈률이 가장 큰 것으로 나타났다. /김정산 기자[더팩트ㅣ김정산 기자] 지난해 상호금융권의 조합원이 전반적으로 감소세를 기록한 가운데 신용협동조합의 이탈률이 가장 큰 것으로 나타났다. 배당 축소와 연체율 상승 등 건전성 악화가 영향을 끼친 것으로 풀이된다. 고영철 신협중앙회 현장 경영 행보도 시험대에 올랐다.9일 금융감독원에 따르면 지난해 말 기준 상호금융권에 출자금을 낸 조합원의 수는 총 1090만명으로 집계됐다. 그중 조합원이 가장 많이 활동하는 곳은 새마을금고다. 지난해 말 기준 758만명을 보유하고 있다. 이어 농협 202만6272명으로 뒤를 이었고 신협과 산림조합, 수협 순으로 나타났다.지난해 상호금융권의 조합원은 일괄 감소하는 흐름이다. 그중 감소 폭이 가장 컸던 곳은 신협으로 연간 3.77% 줄어든 77만3802명으로 집계됐다. 이어 새마을금고와 수협이 각각 3.31%, 1.47% 감소했으며 농협과 산림조합이 각각 0.91%, 0.97%씩 줄어 사실상 횡보세를 기록했다.지난해 조합원 감소폭이 가장 컸던 신협은 서울 지역을 중심으로 이탈이 집중됐다. 개별 조합 기준 가장 많은 조합원이 떠난 곳은 동작신협으로 연간 5314명이 떠난 것으로 나타났다. 이어 감소율을 살펴보면 송파동부신협의 수치가 두드러진다. 연간 3831명이 떠나면서 49.69%를 감소했다. 지난해 조합원 2명 중 1명이 탈퇴를 진행한 셈이다. 아울러 은평신협도 연간 3573명이 해지하면서 조합원이 1만명선에 안착했다.조합원 이탈 배경으로 수익성 악화가 자리 잡고 있다. 조합원이란 협동조합에 출자금을 납입하고 회원으로 가입한 차주를 의미한다. 배당을 통해 수익을 얻는 구조인 만큼 배당 축소가 회원이탈로 이어졌다는 분석이다.실제로 동작신협은 지난해까지 2년 연속 배당률 0%를 유지했다. 조합원이 출자금을 납부했지만, 2년동안 배당금을 한 푼도 받지 못한 것이다. 아울러 개별 금고는 이익이 부족해도 임의적립금과 특별적립금을 활용해 배당을 실시할 수 있다. 그러나 동작신협은 지난해 말 기준 두 적립금이 모두 0원으로 배당 여력이 저하된 상태를 유지하고 있다.송파신협의 배당률도 큰 폭으로 하락했다. 2024년 3.8%에서 지난해 2%로 낮아지며 감소 흐름을 보였다. 이어 은평신협은 지난해 배당률이 1.6%로 전년 대비 0.92%포인트(p) 상승했다. 다만 절대 수준은 낮은편에 속한다.한 상호금융권 관계자는 "배당금은 상호금융을 유지하는 버팀목 같은 기능이다"라며 "2년 연속으로 배당을 하지 못했다는 것은 금고 운영에 의구심이 드는 대목이다. 상황을 개선하 못하면 다음 지역 이사장 선거에서 좋은 결과를 얻기는 어려울 것으로 보인다"라고 했다.조합원 이탈이 이어지는 만큼 고영철 신협중앙회장의 리더십도 시험대에 올랐다. 고 회장은 취임 당시 농촌과 소형조합 지원과 인공지능(AI) 기반 디지털 사업 고도화를 전면에 내세웠다. 임기 기간 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 여파를 극복하고 신협의 정상화를 꾀하겠다는 취지다.업계에서는 고 회장의 공약 방향이 단기적인 성과를 거두기는 어렵다는 시각이다. 금융권 전반에 걸쳐 디지털전환(DT)에 속도를 높이고 있는 만큼 은행권은 물론 같은 상호금융권과 비교해도 변별력은 높이기 어렵다는 의견이다. 아울러 서울지역 금고를 중심으로 회원이 이탈하고 있는 만큼 우량 차주 확보 방안이 요구되는 시점이다.신협중앙회는 조합원 감소를 두고 배당 축소나 건전성 문제로만 연결하기 어렵다고 일축했다. 조합원 구조와 제도 변화 등 복합적인 요인이 작용했다는 판단이다. 특히 농협과 수협, 산림조합 등은 조합원 자격이 엄격하지만, 신협과 새마을금고의 출자금 규모가 낮아 가입과 탈퇴가 비교적 자유롭다. 외부 정책 변화에 따라 조합원 수가 더 민감하게 움직이는 환경이다.상호금융권에 적용된 세제 개편도 주요 요인으로 꼽힌다. 과거에는 조합원이면 비과세 예탁금과 출자금 혜택을 모두 누릴 수 있었지만, 지난해 소득 기준별 차등 적용이 도입되면서 가입 유인이 약화했다. 이에 일부 조합원이 탈퇴하거나 신규 유입이 줄어든 영향이 선반영됐다는 설명이다.조합원 확대 방안을 놓고도 단기적 대응보다 구조 개선이 우선이라는 시각이다. 모바일뱅킹 등 디지털 서비스 보완과 함께 자산건전성 정리를 병행해야 한다는 전략이다. 일부 서비스 개선만으로 조합원 유입을 기대하기보다 전반적인 신뢰 회복과 수익 구조 안정이 선행돼야 한다는 입장이다.소형 조합 지원 기조에 대해서도 필요성을 강조했다. 은행권과 달리 지역 기반 금융 서비스 제공을 목적으로 하는 만큼, 농촌과 취약 지역을 유지하는 역할을 수행하겠다는 방침이다.신협중앙회 관계자는 "1~2가지를 잘한다고 해서 조합원이 늘거나 하지는 않는다. 현재 시행하고 있는 건전성 관리 방안을 지속하고 이익관리 등 영역에서 중앙회 차원의 제도적 지원을 통해 조합의 지속 가능성을 확보할 것이다"라고 말했다.지난해 상호금융권의 조합원이 전반적으로 감소세를 기록한 가운데 신용협동조합의 이탈률이 가장 큰 것으로 나타났다. 배당 축소와 연체율 상승 등 건전성 악화가 영향을 끼친 것으로 풀이된다. 고영철 신협중앙회 현장 경영 행보도 시험대에 올랐다.9일 금융감독원에 따르면 지난해 말 기준 상호금융권에 출자금을 낸 조합원의 수는 총 1090만명으로 집계됐다. 그중 조합원이 가장 많이 활동하는 곳은 새마을금고다. 지난해 말 기준 758만명을 보유하고 있다. 이어 농협 202만6272명으로 뒤를 이었고 신협과 산림조합, 수협 순으로 나타났다.지난해 상호금융권의 조합원은 일괄 감소하는 흐름이다. 그중 감소 폭이 가장 컸던 곳은 신협으로 연간 3.77% 줄어든 77만3802명으로 집계됐다. 이어 새마을금고와 수협이 각각 3.31%, 1.47% 감소했으며 농협과 산림조합이 각각 0.91%, 0.97%씩 줄어 사실상 횡보세를 기록했다.지난해 조합원 감소폭이 가장 컸던 신협은 서울 지역을 중심으로 이탈이 집중됐다. 개별 조합 기준 가장 많은 조합원이 떠난 곳은 동작신협으로 연간 5314명이 떠난 것으로 나타났다. 이어 감소율을 살펴보면 송파동부신협의 수치가 두드러진다. 연간 3831명이 떠나면서 49.69%를 감소했다. 지난해 조합원 2명 중 1명이 탈퇴를 진행한 셈이다. 아울러 은평신협도 연간 3573명이 해지하면서 조합원이 1만명선에 안착했다.조합원 이탈 배경으로 수익성 악화가 자리 잡고 있다. 조합원이란 협동조합에 출자금을 납입하고 회원으로 가입한 차주를 의미한다. 배당을 통해 수익을 얻는 구조인 만큼 배당 축소가 회원이탈로 이어졌다는 분석이다.실제로 동작신협은 지난해까지 2년 연속 배당률 0%를 유지했다. 조합원이 출자금을 납부했지만, 2년동안 배당금을 한 푼도 받지 못한 것이다. 아울러 개별 금고는 이익이 부족해도 임의적립금과 특별적립금을 활용해 배당을 실시할 수 있다. 그러나 동작신협은 지난해 말 기준 두 적립금이 모두 0원으로 배당 여력이 저하된 상태를 유지하고 있다.송파신협의 배당률도 큰 폭으로 하락했다. 2024년 3.8%에서 지난해 2%로 낮아지며 감소 흐름을 보였다. 이어 은평신협은 지난해 배당률이 1.6%로 전년 대비 0.92%포인트(p) 상승했다. 다만 절대 수준은 낮은편에 속한다.한 상호금융권 관계자는 "배당금은 상호금융을 유지하는 버팀목 같은 기능이다"라며 "2년 연속으로 배당을 하지 못했다는 것은 금고 운영에 의구심이 드는 대목이다. 상황을 개선하 못하면 다음 지역 이사장 선거에서 좋은 결과를 얻기는 어려울 것으로 보인다"라고 했다.조합원 이탈이 이어지는 만큼 고영철 신협중앙회장의 리더십도 시험대에 올랐다. 고 회장은 취임 당시 농촌과 소형조합 지원과 인공지능(AI) 기반 디지털 사업 고도화를 전면에 내세웠다. 임기 기간 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 여파를 극복하고 신협의 정상화를 꾀하겠다는 취지다.업계에서는 고 회장의 공약 방향이 단기적인 성과를 거두기는 어렵다는 시각이다. 금융권 전반에 걸쳐 디지털전환(DT)에 속도를 높이고 있는 만큼 은행권은 물론 같은 상호금융권과 비교해도 변별력은 높이기 어렵다는 의견이다. 아울러 서울지역 금고를 중심으로 회원이 이탈하고 있는 만큼 우량 차주 확보 방안이 요구되는 시점이다.신협중앙회는 조합원 감소를 두고 배당 축소나 건전성 문제로만 연결하기 어렵다고 일축했다. 조합원 구조와 제도 변화 등 복합적인 요인이 작용했다는 판단이다. 특히 농협과 수협, 산림조합 등은 조합원 자격이 엄격하지만, 신협과 새마을금고의 출자금 규모가 낮아 가입과 탈퇴가 비교적 자유롭다. 외부 정책 변화에 따라 조합원 수가 더 민감하게 움직이는 환경이다.상호금융권에 적용된 세제 개편도 주요 요인으로 꼽힌다. 과거에는 조합원이면 비과세 예탁금과 출자금 혜택을 모두 누릴 수 있었지만, 지난해 소득 기준별 차등 적용이 도입되면서 가입 유인이 약화했다. 이에 일부 조합원이 탈퇴하거나 신규 유입이 줄어든 영향이 선반영됐다는 설명이다.조합원 확대 방안을 놓고도 단기적 대응보다 구조 개선이 우선이라는 시각이다. 모바일뱅킹 등 디지털 서비스 보완과 함께 자산건전성 정리를 병행해야 한다는 전략이다. 일부 서비스 개선만으로 조합원 유입을 기대하기보다 전반적인 신뢰 회복과 수익 구조 안정이 선행돼야 한다는 입장이다.소형 조합 지원 기조에 대해서도 필요성을 강조했다. 은행권과 달리 지역 기반 금융 서비스 제공을 목적으로 하는 만큼, 농촌과 취약 지역을 유지하는 역할을 수행하겠다는 방침이다.신협중앙회 관계자는 "1~2가지를 잘한다고 해서 조합원이 늘거나 하지는 않는다. 현재 시행하고 있는 건전성 관리 방안을 지속하고 이익관리 등 영역에서 중앙회 차원의 제도적 지원을 통해 조합의 지속 가능성을 확보할 것이다"라고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write