[연합뉴스]새해 벽두부터 국내 증권가에서 반도체 대형주를 향한 눈높이 상향이 줄을 잇고 있다. 메모리 가격 상승으로 인한 실적 기대감이 커지면서 삼성전자와 SK하이닉스 주가도 가파른 상승세를 보이는 모습이다.5일 한국거래소에 따르면 이날 삼성전자 주가는 장중 6%대 급등세를 나타냈고, SK하이닉스 역시 3%대 강세를 보이고 있다.삼성전자와 SK하이닉스는 장중 각각 13만6900원, 70만원까지 치솟으며 나란히 52주 신고가를 경신했다.이날 신한투자증권과 상상인증권, 흥국등권 등 증권사 3곳은 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 목표주가를 일제히 상향 조정했다. 전문가들은 메모리 공급 제약에 따른 가격 상승 사이클에 진입하며 주가도 우상향할 것이라고 입을 모았다.신한투자증권은 삼성전자의 목표가를 기존 14만7000원에서 17만3000원으로 올려 잡았다. 흥국증권도 기존 13만원에서 17만원으로 높였다.손인준 흥국증권 연구원은 “삼성전자는 메모리 생산능력 1위 업체로서 가격 급등의 최대 수혜주이며올해 메모리 영업이익 1위 지위를 되찾을 전망”이라며 “메모리 슈퍼 사이클, D램 및 파운드리 경쟁력 회복 등에 힘입어 시가총액 1000조 돌파가 예상된다”고 말했다.SK하이닉스에 대한 기대감은 한층 더 높다. 흥국증권은 SK하이닉스의 목표가를 기존 82만원에서 94만원으로 상향했고, 다올투자증권은 기존 76만원에서 95만원으로 대폭 올려 잡았다.6세대 고대역폭메모리(HBM)인 HBM4의 경우 최근 고객 인증 관련된 우려가 불거졌지만, 빠르게 해결돼 점진적인 양산 출하 증가에 큰 문제가 없을 것이라는 게 전문가들의 설명이다.상상인증권은 SK하이닉스가 HBM, 기업용 SSD(eSSD) 등 AI향 메모리 시장 지배력과 범용 메모리 가격 상승 사이클을 토대로 사상 최대 실적을 시현할 것으로 전망했다.실제로 양사의 지난해 4분기 영업이익은 메모리 가격 급등에 힘입어 컨센서스(시장 전망치)를 웃돌 것으로 예상된다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 4분기 영업이익 컨센서스는 전년 동기 대비 153.4% 증가한 16조4545억원, 같은 기간 SK하이닉스는 86.9% 증가한 15조1095억원으로 추정된다.시장에서는 오는 7일 또는 8일 예정된 삼성전자의 4분기 잠정실적 발표가 반도체주 흐름의 분기점이 될 것으로 보고 있다.한지영 키움증권 연구원은 “삼성전자, SK하이닉스 등 반도체주는 모두 이미 연말부터 급등하며 신고가를 경신하는 과정에서 이같은 실적 기대감이 선반영됐을 가능성을 열어둘 필요가 있다”며 “이번 삼성전자 4분기 실적 발표 이후 올해 연간 영업이익 컨센서스 상향이 얼마나 더 진행될 지가 반도체를 포함한 코스피 방향성을 좌우할 것”이라고 말했다.