올 26% 손실에도…개미 '곱버스' 베팅KODEX 200선물인버스2X개미, 1주일간 1781억 순매수증권가 "장투 할수록 불리"레버리지 개미는 고수익 올려사진은 기사와 관련 없음  /게티이미지뱅크코스피지수 하락률의 두 배를 추종하는 일명 ‘곱버스’에 투자한 투자자의 속이 까맣게 타들어 가고 있다. 예상과 달리 지수가 올 들어서도 최고가 행진을 이어가면서다.16일 한국거래소에 따르면 올 들어 전체 상장지수펀드(ETF) 중 하락률 상위 5개 종목은 모두 ‘인버스·곱버스 ETF’가 차지했다. ‘RISE 200선물인버스2X’가 26.6% 손실을 기록해 최악이었다. ‘KODEX 200선물인버스2X’의 약 2주일 손실률도 26.5%에 달했다.이들 상품은 코스피200 선물지수를 2배 거꾸로 추종하는 게 특징이다. 코스피지수가 올 들어 5000을 향해 치닫자 손실이 눈덩이처럼 불고 있다. 작년 말 코스피지수 종가는 4214.17에 불과했다.인버스와 곱버스 상품은 장기 투자할수록 불리해지는 상품이란 게 증권가의 설명이다. 하루 등락률을 기준으로 삼기 때문에 지수 상승세가 지속되면 투자 손실액이 눈에 띄게 불어날 수 있다. 투자업계 관계자는 “인버스와 곱버스 ETF는 일반 ETF보다 수수료도 높다”며 “총보수가 0.6%를 넘는 상품도 적지 않다”고 말했다.코스피지수가 떨어질 것이란 곱버스 투자자 전망과 달리 상승 가능성이 더 높다는 관측이 많다. 삼성전자, SK하이닉스 등 시가총액 상위 대형주를 중심으로 지수 상승세가 이어지고 있는 데다 실적 호조 분위기가 그 어느 때보다 뚜렷하기 때문이다. 정다운 LS증권 연구원은 “작년보다 대폭 높아진 이익 레벨만으로도 코스피지수는 5100으로 상승할 수 있다”고 분석했다.개인투자자는 이 와중에도 곱버스 ETF를 대거 사들이고 있다. 상당수는 여전히 ‘하락 베팅’을 멈추지 않는 것이다. 최근 1주일간 KODEX 200선물인버스2X에 1781억원의 자금이 몰리며 순매수 상위 5위에 이름을 올렸다. 개인은 이 곱버스 ETF를 올 들어서만 3200억원어치 순매수했다.곱버스 ETF 투자자와 달리 방위산업·반도체 레버리지에 투자한 이들은 큰 수익을 내고 있다. ‘KODEX K방산TOP10레버리지’는 올 들어서만 68.6% 급등했다. 전체 ETF 중 최고다. 미국을 중심으로 군비 증강 기조가 확산한 데다 베네수엘라 사태까지 맞물려 지정학적 리스크가 커진 영향이다. 같은 기간 ‘SOL 조선TOP3플러스 레버리지’와 ‘TIGER 반도체TOP10레버리지’도 각각 43.0%, 41.2% 상승했다.