사진 뉴스1SK텔레콤이 해킹 악재를 털고 급등하고 있다. 이미 악재가 반영된 주가 수준인 데다 배당도 매력적이라는 분석이 나오면서다.27일 오전 10시 40분 기준 유가증권시장에서 SK텔레콤은 10.19% 오른 6만8100원에 거래되고 있다.이날 하나증권은 SK텔레콤을 업종 내 톱픽(최선호주)로 꼽으며 목표주가를 기존 대비 45% 상향된 8만원으로 조정했다.김홍식 하나증권 연구원은 "상당부분 악재가 주가에 반영된 것으로 판단되는바, 이제 SK텔레콤 매수 시점을 앞당길 것을 권한다"고 했다.이어 "낮은 기저에 힘입어 올해에는 다시 높은 이익 성장이 예상된다"며 "작년에는 해킹사태로 배당금이 감소했지만 올해에는 주식 매각 차익으로 배당이 다시 급증할 전망"이라고 봤다.최소주당배당금(DPS)이 3500원으로 조기 정상화된 다고 보면 기대배당수익률이 5.6% 수준이다.독자 인공지능(AI) 파운데이션 모델 사업자로 선정될 경우 수급상 이점도 생겨날 전망이다. 김 연구원은 "국내 AI 대표주자로 공인됨과 동시에 향후 AI 관련 국책 펀드에서 SK텔레콤 매수에 나설 수 있을 것"이라고 내다봤다.외국인 투자자의 매수도 이어지고 있다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 글로벌 자산운용사 웰링턴매니지먼트컴퍼니는 지난 21~22일 장내 매수를 통해 SK텔레콤 지분 5.01%를 확보했다고 밝혔다. 4대 주주로 단숨에 올라섰다.