미래에셋자산운용, 코스닥 시장점검 및 투자전략 세미나정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장이 2일 '코스닥 시장점검 및 투자전략 웹세미나'를 진행하고 있다. /사진=웹세미나 갈무리최근 가파르게 성장하고 있는 코스닥이 코스피 대비 낮은 밸류에이션 매력과 실적 상승 전망을 바탕으로 추가 상승할 수 있다는 관측이 나왔다. 코스닥이 제1벤처붐 이후 25년 만에 처음 1100 고지를 넘으며 과열된 것 아니냐는 우려가 나오지만, 기관투자자 유입을 위한 정책도 마련되고 있는 만큼 투자 여력이 충분하다는 이유에서다.정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 2일 '코스닥 시장 점검 및 투자전략 웹세미나'에서 "코스닥은 이익이 받쳐주면 프리미엄이 정당화될 수밖에 없는 시장이다"며 "실적 뒷받침과 상대적인 PBR(주가순자산비율) 수치를 볼 때 아직 코스닥 시장을 긍정적인 시선으로 봐야 할 때다"고 주장했다. 그러면서 "올해 코스닥 영업이익에 대한 컨센서스가 2025년 대비 56% 정도 증가할 것으로 시장은 전망하고 있다"고 덧붙였다.정 본부장은 "2020년 이후 코스닥 PBR은 코스피의 0.95배 수준이었는데 최근 코스피가 급등하면서 0.88배로 평균치보다 소폭 낮아졌다"며 "코스닥이 비싸 보일 수 있지만 절대치가 아니라 코스피 대비 프리미엄으로 계산해 보면 과거 대비 낮은 편"이라고 했다.코스닥 수급 주체가 개인에서 기관으로 전환될 제도적 뒷받침도 마련됐다. 정 연구원은 "정부가 지난해 12월 코스닥 시장 활성화 종합 대책을 발표했는데, 핵심은 개인 중심으로 형성돼 온 코스닥 시장에 기관투자자의 구조적 유인 기반을 조성하는 것"이라며 "이를 통해 시장 유동성과 밸류에이션 정상화를 동시에 달성할 수 있을 것 같다"고 말했다.기관 자금 유인책으로는 △코스닥 벤처펀드에 대한 세제 혜택 비율 확대 △공모주 배정 과정에서 펀드의 우선 배정 비율 상향 △BDC(기업성장집합투자기구) 세제 혜택 신설 △연기금 벤치마크에 코스닥 반영 검토 요청 등이 있다.미래에셋자산운용은 코스닥 상승 국면에서 바이오·반도체·2차전지·로봇·미디어·콘텐츠 등 성장 산업에 집중된 구조에 주목해야 한다고 조언했다.정 본부장은 "이러한 코스닥의 업종 쏠림 구조는 단점이 아니라 전략의 출발점으로 활용할 수 있다"며 "대표지수로 시장 전체를 담는 코어(Core)와 섹터·테마에 집중 투자하는 새틀라이트(Satellite) 전략이 코스닥 투자에 유효하다"고 제시했다.미래에셋자산운용은 코스닥 투자 수단으로 대표지수 ETF(상장지수펀드)인 TIGER 코스닥150을 코어 자산으로 활용하고, TIGER 코스닥150바이오테크, TIGER AI반도체핵심공정, TIGER 코스닥150IT, {TIGER 코리아휴머노이드로봇} 등을 새틀라이트 자산으로 조합해 알파 수익을 노리라고 조언했다.