삼수 끝에 공모절차 들어가공모가 8300원, 20일 청약[연합뉴스]설 명절 이후 올해 상반기 기업공개(IPO) 최대어 중 하나인 케이뱅크가 공모 절차를 이어간다. 국내 증시 훈풍에 힘입어 희망 범위 내에서 공모가를 확정하며 세 번째 상장 도전 완주에 청신호가 켜졌다.18일 금융투자업계에 따르면 케이뱅크는 오는 20·23일 양일간 일반투자자 대상 청약을 받는다. 앞서 수요예측에서 공모가를 희망 범위(8300~9500원) 하단인 8300원에 확정 지었다.이에 따른 총공모액은 4980억원, 상장 후 시가총액은 3조3673억원이다. 주가순자산비율(PBR)은 1.38배 수준으로 비교 기업인 카카오뱅크(약 2배)에 미뤄볼 때 상승 여지가 있다는 평가다.최근 은행·인터넷전문은행 재평가가 이뤄지고 있다는 점도 긍정적이다. 카카오뱅크는 대출 규제와 금리 변동성 속에서도 비이자수익 확대와 플랫폼 사업 다각화 덕에 역대 최대 실적을 기록했다.이에 따라 카카오뱅크 주가는 케이뱅크가 증권신고서를 제출한 지난달 13일 대비 30% 이상 상승한 상황이다.코스닥시장 중소형주 IPO도 이어진다. 톱 모델 장윤주·한혜진 소속사로 잘 알려진 에스팀은 오는 23~24일 일반투자자 청약을 진행한다. 상단 기준 시가총액츹 약 738억원 수준이다.국내 최초 모델 매니지먼트사로 출발했지만 현재는 콘텐츠 기반 브랜딩 사업 비중이 약 70%로 압도적이다. 향후 유망 브랜드를 지속 발굴해 지분 투자와 콘텐츠 협업으로 수익을 확대한다는 목표다.지능형 고출력 레이저 솔루션 업체 액스비스도 같은 기간 일반투자자 청약을 실시한다. 회사는 현대차와 LG그룹을 고객사로 확보해 전기차 전동화 부품과 배터리 전극 공정 레이저 장비를 공급하고 있다.지난해 회사는 로봇 액추에이터 레이저 공정 장비를 수주해 향후 휴머노이드 로봇 확대에 따른 수혜가 기대되고 있다. 범용 휴머노이드 로봇에는 액추에이터 60~100개가 필요한 것으로 알려져 있다.