미국 국채 금리 15개월만 최고 수준신흥국 증시와 주식 투자 매력 하락AI 생성이미지최근 외국인이 9거래일 연속 대규모 순매도를 이어가고 있는 가운데 외국인 매도 물량을 개인들이 모두 받아내고 있어 주목된다. 일각에서는 향후 찾아올 조정장에서 뒤늦게 뛰어든 개인 투자자들의 피해가 커질 수 있다는 우려도 제기된다.19일 금융투자업계에 따르면 외국인 투자자들은 코스피 시장에서 9거래일 연속으로 대규모 순매도를 이어가며 지수를 끌어내리고 있다. 외국인들은 5월 들어 단 2거래일을 제외하고 연일 수조 원대의 주식을 순매도 중이다. 특히 5월 첫 거래일부터 전날까지 외국인들이 코스피에서 순매도한 금액은 33조 원에 달한다.이런 가운데 개인들은 외국인 물량을 모두 끌어 안으며 순매수에 나서고 있다. 5월 한 달 외국인이 33조 원 순매도할 때 개인은 33조 원 순매수하면서 지수가 내려가는 것을 막았다. 기관은 매수와 매도 규모가 비슷했다.업계에서는 외국인 매도세의 가장 큰 원인으로 코스피 급등을 꼽는다. 올해 전 세계 주요국 증시 중에 코스피가 가장 많이 오르면서 포트폴리오 재편(리밸런싱)을 위해 매도가 일어나고 있다는 의미다.미국 국채금리가 급등세를 이어가고 있다는 점도 외국인 이탈의 원인으로 꼽힌다. 18일(현지시간) 미국 10년물 국채금리는 장중 4.60%를 넘어서며 약 15개월 만의 최고 수준까지 상승했다. 장기물인 30년물 국채금리 역시 5.13% 수준까지 올랐다.미국 장기 국채금리 상승은 글로벌 자금 흐름과 위험자산 투자심리에 직접적인 영향을 미친다. 안전자산인 미국 국채 수익률이 높아지면 상대적으로 신흥국 증시와 주식 투자 매력이 낮아지고 원·달러 환율 상승 압력까지 더해질 경우 환차손을 우려한 외국인 자금 이탈 가능성도 커질 수 있다. 특히 최근 인공지능(AI) 랠리를 주도했던 기술주와 반도체주는 미래 성장 기대를 바탕으로 높은 밸류에이션을 받아온 만큼 금리 상승 충격에 더욱 민감하게 반응하고 있다는 분석이 나온다.다만 외국인의 순매도가 곧바로 증시 하락으로 이어지지 않는다는 분석도 있다. 오히려 대세 상승장은 외국인 순매도, 개인 순매수 패턴이 반복됐다는 지적이다. 그러나 개인투자자의 주식 유입이 지수를 끌어올렸지만 뒤늦게 뛰어든 개인들이 향후 찾아올 조정장에서 피해를 볼 수 있다는 우려도 나온다. 시장 관계자는 “레버리지 등 과도한 투자는 지양하고 채권 등 안전자산 등에 관심을 가져보는 것도 좋다”고 강조했다.