임종룡 우리금융 회장 [사진=우리금융][디지털데일리 강기훈기자] 우리금융지주가 비은행 재편에 속도를 내고 있다. 우리투자증권에는 1조원을 투입하고, 동양생명은 완전자회사로 편입한다. 증권은 덩치를 키우고 보험은 지배구조를 정리하는 방식이다. 다만 자본비율 관리와 주주가치 희석, 보험 자회사 정상화는 부담으로 남았다.우리금융은 24일 동양생명 주식을 우리금융 신주와 교환하는 포괄적 주식교환을 결정했다고 공시했다. 교환비율은 우리금융지주 1주당 동양생명 0.2521056주다. 동양생명 주주는 보유 주식 1주당 우리금융 보통주 0.2521056주를 받는다.주식교환이 마무리되면 동양생명은 우리금융의 완전자회사가 된다. 이후 동양생명은 상장폐지 절차를 밟을 예정이다. 우리금융은 완전자회사 편입을 통해 경영 효율성을 높이고 보험 부문 시너지를 강화한다는 계획이다.우리금융은 앞서 우리투자증권에도 1조원을 투입하기로 했다. 우리금융은 우리투자증권 주식 4억2900만430주를 약 1조원에 취득한다고 공시했다. 취득 목적은 자회사 경쟁력 강화를 위한 자본 확충이다.이번 재편은 임종룡 회장의 비은행 강화 전략이 본궤도에 올랐다는 의미가 있다. 우리금융은 그동안 은행 의존도가 높다는 약점을 안고 있었다. 증권과 보험을 동시에 손보며 종합금융그룹의 틀을 갖추겠다는 구상이다.문제는 비용이다. 증권에 1조원을 넣고 보험 자회사 지배구조까지 정리하는 과정에서 자본 부담은 커질 수밖에 없다. 보통주자본비율(CET1) 관리가 중요한 금융지주 입장에서는 공격적인 비은행 확장이 자본 여력을 갉아먹는 요인이 될 수 있다.주주가치 희석 우려도 있다. 동양생명 주주에게 우리금융 신주를 지급하는 방식인 만큼 기존 우리금융 주주 입장에서는 주식 수 증가에 따른 희석 부담이 생긴다. 반대주주의 주식매수청구권 행사 규모가 커질 경우 현금 유출 부담도 커질 수 있다.보험 자회사의 체질 개선도 숙제다. 동양생명은 올해 1분기 연결 기준 순이익이 250억원으로 전년 동기 대비 45.8% 줄었다. 영업이익도 311억원으로 47.0% 감소했다. 완전자회사 편입만으로 실적 부진이 곧바로 해소되기는 어렵다.결국 우리금융의 선택은 속도전이다. 증권에는 자본을 넣어 성장판을 열고, 보험은 완전자회사 편입으로 통제력을 높이는 전략이다. 다만 시장이 원하는 것은 단순한 외형 확대가 아니다. 자본비율을 지키면서 비은행 수익성을 얼마나 빠르게 끌어올릴 수 있는지가 관건이다.우리투자증권 관계자는 “이번 증자가 그룹의 비은행 부문 강화와 자본시장 톱티어 증권사 육성 의지가 반영된 것”이라며 “핵심 성장엔진의 수익 창출을 가속화하고, 사업 역량 강화에 속도감을 더해 종합금융투자사업자 도약에 나서겠다”고 말했다.