블록체인 기반 핵심 인프라 구축24시간 거래가능 결제기간도 단축HTS에 지갑 연동 원화코인 연계도사진 제공=미래에셋증권미래에셋증권이 가상화폐 지갑 개발에 나섰다. 박현주 미래에셋그룹 회장이 강조한 실물자산의 토큰화 전략을 뒷받침할 핵심 인프라 구축에 나선 것이다.8일 금융계에 따르면 미래에셋증권은 최근 복수의 블록체인 기업과 함께 가상화폐 지갑 테스트를 마쳤다. 지갑의 기본 기능을 중심으로 다양한 항목을 점검하고 기술 검증을 진행한 것으로 알려졌다.가상화폐 지갑은 블록체인 기반 서비스의 출발점에 해당하는 인프라다. 비트코인과 같은 가상화폐뿐 아니라 스테이블코인과 토큰화된 자산 역시 지갑을 통해 보관·관리된다. 전통 금융에 비유하면 블록체인 기반의 전용 계좌인 셈이다.증권사가 직접 가상화폐 지갑을 구축하는 것은 토큰화된 자산을 직접 담고 거래할 수 있는 플랫폼을 염두에 둔 움직임으로 해석된다. 향후 스테이블코인을 활용한 정산·결제 구조로의 확장 가능성도 제기된다. 이를 구현하는 방식으로는 홈트레이딩시스템(HTS)·모바일트레이딩시스템(MTS)에 가상화폐 지갑을 연동하는 방식이나 별도의 디지털자산 전용 플랫폼을 구축하는 방안이 거론된다.HTS나 MTS에 지갑을 연동하면 기존 고객 기반을 활용할 수 있다는 장점이 있다. 반면 디지털자산 특성에 맞춘 기능 구현에는 제약이 있을 수 있다. 전용 플랫폼을 만들면 디지털자산에 특화된 서비스 설계가 가능하지만 신규 시스템 구축으로 인한 부담이 따른다.미래에셋증권의 가상화폐 지갑 개발은 그룹 차원의 방향성과 맞닿아 있다. 박 회장은 임직원에게 보낸 신년사에서 “전통자산과 대체자산, 그리고 가상화폐까지 아우르는 그룹의 모든 투자자산을 디지털 토큰화해 전 세계를 촘촘히 연결하는 디지털자산 투자망을 구축하는 것이 목표”라고 밝혔다.토큰화는 주식이나 채권 등 기존 자산을 블록체인 기반 토큰 형태로 발행하는 방식이다. 24시간 연중무휴 거래가 가능하고 중개 단계를 줄일 수 있어 비용 절감 효과가 있다. 기존 거래일(T) 기준 2거래일(T+2)이 소요되던 결제 기간을 T+0까지 단축할 수 있다는 점도 특징이다. 블록체인 기반 스마트컨트랙트를 활용해 탈중앙화금융(DeFi·디파이) 서비스와 연계할 수 있다는 것도 토큰화의 장점으로 꼽힌다.글로벌 시장에서는 이미 토큰화 논의가 확산되고 있다. 블랙록의 최고경영자(CEO)인 래리 핑크는 “모든 자산은 결국 토큰화될 것”이라고 언급한 바 있다. 미국 나스닥·뉴욕증권거래소 역시 토큰화 자산 거래 플랫폼을 만들고 있다.미래에셋증권은 가상화폐 지갑의 구체적 활용 방안은 아직 확정하지 않았다. 미래에셋 관계자는 “가상화폐 지갑을 만들고 있는 것은 맞지만 아직 어디에 활용할지 말할 단계는 아니다”라고 밝혔다.