여의도 증권가코스피 지수가 5000선을 돌파한 이후 국내 증시의 관심이 코스닥 시장으로 빠르게 옮겨가고 있다.정부의 코스닥 활성화 정책 기대가 확산되며 코스닥 지수가 가파른 상승세를 보이는 가운데, 이번 주에는 주요 기업 실적 발표와 배당 모멘텀, 대외 변수 등이 증시 흐름을 좌우할 것으로 전망된다. 단기 급등 이후 종목별 차별화 장세가 나타날 가능성도 제기된다.특히 도널드 트럼프 대통령이 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장에 케빈 워시 전 연준 이사를 지명함에 따라 글로벌 금융시장이 ‘긴축 공포’에 빠져 든 것이 변수다. 금과 은, 비트코인 가격이 모두 동반 폭락하면서 한국 주식시장에 어떤 영향이 미칠지 주목된다.2일 한국거래소에 따르면 지난달 30일 코스피 지수는 전주 대비 4.70% 오른 5224.36에 거래를 마쳤다. 코스닥 지수는 1149.44로 한 주 동안 15.65% 급등하며 코스피를 크게 웃도는 상승률을 기록했다.지난주 국내 증시는 코스피 지수가 5000포인트를 돌파한 이후, 상대적으로 상승 폭이 제한적이었던 코스닥 시장으로 투자자 관심이 이동하는 흐름을 보였다. 특히 지난달 22일 열린 코스피5000 특별위원회에서 이재명 대통령에게 코스닥 3000포인트 달성을 제안했다는 소식이 전해지며 정부의 코스닥 활성화 정책에 대한 기대감이 빠르게 확산됐다.정책 기대가 커지자 코스닥150 지수를 추종하는 상장지수펀드(ETF)와 레버리지 ETF로 자금이 집중 유입됐다. 이에 힘입어 코스닥 지수는 닷컴버블 이후 최고치를 경신하며 가파른 상승세를 나타냈다.대외 변수에도 불구하고 국내 증시는 강한 투심을 유지했다. 트럼프 대통령이 지난달 26일(현지시간) 자신의 소셜미디어(SNS)를 통해 한국에 대한 상호관세와 자동차 등 품목 관세를 15%에서 25% 수준으로 인상할 수 있다고 언급했지만, 이후 국내 주식시장은 27일 코스피와 코스닥 모두 상승 마감했다.이번 주 국내 증시는 주요 기업들의 실적 발표와 배당 모멘텀에 영향을 받을 것으로 보인다. 다만 미국 대법원의 트럼프 관련 판결 등은 투자심리에 부담 요인으로 작용할 수 있다는 분석이다. NH투자증권은 이번 주 코스피 예상 밴드로 4900~5300선을 제시한 반면, 대신증권은 변동성을 고려해 4600~5800선으로 보다 넓은 범위를 제시했다.국내외 주요 기업들의 실적 발표도 이어진다. 미국에서는 팔란티어, AMD, 알파벳, 아마존 등이 실적을 공개할 예정이며, 국내에서는 삼성SDI, 한화오션, 현대건설, 키움증권, KB금융, 신한지주 등 주요 기업들이 실적 발표를 앞두고 있다.증권가는 인공지능(AI)을 중심으로 한 주도주 흐름이 이어지는 가운데, 투자 전략의 세분화가 필요하다고 보고 있다. 나정환 NH투자증권 연구원은 “AI 중심의 주도주 흐름은 유지되겠지만, 수익률 제고를 위해서는 경기 판단이 개선되는 구간을 활용해 경기민감 업종 비중을 단계적으로 늘리는 전략이 유효하다”고 말했다. 강진혁 신한투자증권 연구원도 “빅테크 기업들의 실적 발표가 이어지는 가운데, 양호한 설비투자(Capex) 가이던스는 반도체 업종과 코스피 시장에 순풍으로 작용할 수 있다”고 설명했다.올해부터 배당소득 분리과세가 적용되면서 실적 시즌을 계기로 배당 확대나 특별배당에 나서는 기업도 늘어나는 추세다. 삼성전자는 5년 만에 특별배당을 실시하며 분리과세 혜택을 적용받을 예정이다. 나 연구원은 “2~3월 배당 기준일을 앞두고 기업들이 분리과세 혜택을 활용해 배당을 확대할 가능성이 높다”며 “배당 여력이 있는 기업에 대한 관심이 유효하다”고 덧붙였다.다만 오는 3일에는 1월 미국 ISM 제조업 및 서비스업 지수, 6일에는 1월 미국 고용보고서가 발표된다. 예상치에 부합하는 견조한 고용 지표가 확인될 경우 금리 인하 기대가 유지되는 균형 상태가 이어질 수 있다는 분석이 나온다. 반면 미국 연방 상원에서 국토안보부(DHS)를 포함한 연방정부 운영 예산안이 상정·처리되지 못하면서 정부 셧다운 우려도 커지고 있다. 최근 미네소타주에서 연방 이민단속국(ICE) 요원의 총격 사건을 둘러싼 논란이 쟁점으로 부각되며 DHS 예산 처리 문제가 지연되고 있기 때문이다. 셧다운이 재발할 경우 경기 둔화 압력이 강해질 수 있다는 경계도 나온다.