'채무 상환' 목적 한화솔루션 유상증자에"주주 자산 증발시켜… '물주' 경영" 비판안철수 국민의힘 의원이 지난해 7월 7일 국회의사당에서 당대표 출마 선언을 하기 위해 이동하고 있다. 고영권 기자안철수 국민의힘 의원이 유상증자를 추진 중인 한화솔루션을 향해 "한화솔루션이 아니라 한화트러블"이라고 저격했다. 회사 빚을 갚기 위해 기존 주식의 40% 물량인 2조4,000억 원을 조달하기로 하면서, 주가가 이틀 만에 20% 이상 폭락한 탓이다.안 의원은 한화솔루션 유상증자와 관련, 30일 페이스북을 통해 "하필 중동 사태 여파로 코스피 지수가 12.5%나 빠졌을 때 증자를 해 주주들의 자산을 증발시켰다"며 이같이 밝혔다. "개미투자자의 자산을 증발시키는 '물주' 경영"이라는 직격탄도 날렸다. 주주들의 희생을 담보로 한 채무 상황이라고 비판한 것이다.앞서 한화솔루션은 지난 26일 정기주주총회 직후 이사회를 열고 2조4,000억 원 규모의 유상증자를 결의했다. 이 중 62.5%에 달하는 1조5,000억 원은 채무 상환에 쓰이고 9,000억 원은 시설 자금으로 사용될 예정이다.유상증자 발표 당일 한화솔루션 주가는 18.2% 급감했다. 다음 날엔 3.13%가 추가로 빠졌다. 이날 오전 10시 기준으로는 2.24% 더 떨어졌다. 자금 조달의 주된 목적이 성장동력 확보가 아니라, '채무 상환'이라는 사실이 투자 심리를 크게 위축시킨 것으로 분석된다.안 의원은 회사 측이 조달 자금의 사용 계획을 주총에서 주주들에게 소상히 알리지 않은 것도 문제라고 지적했다. 그는 "기업의 주주들을 단순히 돈만 대주는 '물주'로만 보는 시각 아니겠나"라고 반문했다. 이어 "주식시장은 기업에 대한 신뢰를 바탕으로 국민이 재산을 투자하는 공간"이라며 "상장기업은 그 신뢰에 상응하는 책임을 져야 한다"고 강조했다. 그러면서 "이번과 같이 주주의 손실로 경영 실패를 벌충하는 행태는 더 이상 반복되지 말아야 한다"고 덧붙였다. 이번 한화솔루션 유상증자 결정이야말로 "기업이 스스로 정부의 관치를 불러올 수 있는 어리석은 행위"라는 게 안 의원의 일침이었다.한화솔루션은 '신용등급 하락 우려에 선제적으로 대응하며 미래 사업에 투자하기 위한 것'이라는 입장이다. 그러나 주주 반발이 거세지자 김동관 부회장 등 회사 경영진은 27일 '42억 원 규모 자사주 매입' 계획을 밝혔고, 30일 사외이사 전원도 이에 동참하면서 진화에 나섰다. 유상증자 신뢰성을 확보하고 책임경영 의지를 강조하려는 모습으로 풀이된다.