서학개미, S&P500서 나스닥 환승스페이스X, 오픈AI 등 잇단 혁신 기업 상장 기대의 영향일까. 국내 투자자의 미국 대표 지수 투자 자금이 S&P500지수에서 나스닥100지수로 옮겨가고 있다. 어떤 상장지수펀드(ETF)에 주로 투자하는지 ‘ETF 프리즘’ 코너에서 분석했다.하반기 주목할 디스플레이株국내 디스플레이업계가 고환율, 원자재 가격 상승 등 악재 속에서도 삼성전자와 애플의 하반기 프리미엄 휴대폰 출시에 따른 수혜로 실적이 개선될 것이란 전망이 나온다. 어떤 종목이 수혜를 볼지 살펴본다.투자 고수들이 집중매수한 종목은투자수익률 상위 1% 투자 고수는 최근 롤러코스터 장세에서 어떤 종목을 사고팔았을까. 삼성전자와 삼성전기, LG전자 등 최근 하락세가 두드러진 종목을 집중 매수하는 한편 다른 업종의 1등 종목은 내다 팔고 있다. 어떤 종목이 순매도 상위 리스트에 있을까. 한경 프리미엄9에서 볼 수 있다.“오픈AI 지분 50% 내놔라”…美 극좌·극우의 기묘한 연대미국 정치권에서 인공지능(AI) 기업의 지분을 공공이 소유해 수익을 나누자는 AI 사회주의 논의가 좌우 진영 모두에서 확산하고 있다. 샘 올트먼 오픈AI 최고경영자(CEO)의 속내는 무엇이고 미국 정치권은 어떻게 반응하는지를 ‘이상은의 워싱턴 나우’에서 다룬다.