삼성전자·SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 미국 반도체 기업 브로드컴의 실적 실망감이 확산되면서 국내 반도체 대장주인 삼성전자와 SK하이닉스가 5일 장 초반 급락하고 있다.한국거래소에 따르면 이날 오전 9시 13분 기준 삼성전자는 전 거래일보다 6.54% 내린 32만8천500원에 거래됐다. SK하이닉스도 8.44% 하락한 210만4천원에 매매되며 약세를 나타냈다.최근 인공지능(AI) 반도체 기대감에 힘입어 연일 신고가 행진을 이어가던 두 종목이 글로벌 기술주 투자심리 위축의 직격탄을 맞은 것으로 풀이된다.간밤 뉴욕증시에서는 다우존스30산업평균지수가 1.73%, S&P500지수가 0.41% 상승했지만 기술주 중심의 나스닥지수는 0.09% 하락했다. 필라델피아 반도체지수 역시 2.15% 내리며 반도체 업종 전반의 투자심리가 악화됐다.특히 브로드컴이 시장 기대에 못 미치는 실적과 전망을 내놓으면서 주가가 12.59% 급락한 점이 투자심리를 크게 위축시켰다. AI 인프라 투자 확대의 대표 수혜주로 평가받던 브로드컴이 예상보다 부진한 성과를 내놓자 AI 관련 반도체 업종 전반에 대한 차익실현 매물이 쏟아진 것으로 분석된다.수급 측면에서도 외국인 매도세가 두드러졌다. 같은 시각 유가증권시장에서 외국인과 기관은 각각 5천821억원, 518억원을 순매도한 반면 개인은 5천802억원을 순매수했다.전기·전자 업종에서도 외국인은 6천99억원 규모의 순매도를 기록했고 기관 역시 매도 우위를 보였다. 개인은 5천933억원어치를 순매수하며 물량을 받아내고 있다.시장에서는 최근 삼성전자와 SK하이닉스가 단기간에 큰 폭으로 상승한 만큼 해외 반도체 업종 조정이 국내 시장의 차익실현 빌미로 작용한 것으로 보고 있다.다만 증권업계에서는 AI 서버 투자 확대와 고대역폭메모리(HBM) 수요 증가 등 중장기 성장 동력은 여전히 유효한 만큼 이번 하락을 단기 조정 국면으로 보는 시각도 적지 않다. 삼성전자와 SK하이닉스는 올해 코스피 상승을 이끈 핵심 종목으로, 최근 코스피 내 시가총액 비중이 50% 안팎까지 확대된 상태다.