설 연휴 이후 증시는 … 증권사 리서치센터장들의 전망AI인프라 투자·밸류업 정책 … 코스피 낙관론 유지금융·지주사株 등 저평가 종목에도 관심 가져볼만연초에 쉼 없이 달려온 코스피가 최근 변동성을 키우며 연휴 이후 방향성 탐색에 나섰다. 시장 전문가들은 설 연휴로 잠시 숨을 고르는 국내 증시가 연휴 이후 다시금 추세 상승을 이어갈 것이라는 전망을 내놨다. 단기 급등에 따른 피로감과 미국 연방준비제도(연준·Fed)의 통화정책 불확실성이라는 과속 방지턱을 넘어서면 코스피 강세장이 이어질 것이라는 낙관론이 우세했다.최근 매일경제가 국내 주요 증권사(한국투자·삼성·NH·KB·키움) 리서치센터장 5인에게 설 연휴 이후 증시 전망을 의뢰한 결과, 대다수 전문가는 상승장이 꺾이지 않았다고 입을 모았다.증권사 리서치센터장들은 현재 한국 증시가 '인공지능(AI) 산업의 구조적 성장'과 '정부의 밸류업 정책'이라는 두 개의 강력한 엔진을 달고 있다고 진단했다. 특히 조수홍 NH투자증권 센터장은 코스피 상단으로 7300선을 제시하며 가장 공격적인 전망을 내놨다. 그는 "AI 인프라스트럭처 투자 사이클과 거버넌스 개선 이슈로 하단이 지지되며 상승세가 이어질 것"이라고 내다봤다. 윤석모 삼성증권 센터장은 "2월 코스피 상단은 5700선, 연간 상단은 6300선까지 열려 있다고 본다"고 밝혔다. 반면 김동원 KB증권 센터장은 "증시가 과열권에 진입해 급등락이 교차할 수 있다"며 "장기 투자자가 추격 매수하기에 좋은 시기는 아니다"고 신중한 태도를 보였다.센터장들은 올해 증시의 핵심 키워드로 AI의 확산을 꼽았다. 생성형 AI가 텍스트와 이미지를 만드는 단계를 넘어, 로봇과 결합하는 피지컬 AI로 진화하고 있다는 점에 주목해야 한다고 강조했다.이에 따라 반도체뿐만 아니라 전력기기, 원전, 로봇 등이 핵심 주도주로 지목됐다. 윤 센터장은 "반도체, 전력기기, 로봇(자동차), 원전 등 기존 주도주가 장기 성장 동력으로 지속해서 부각될 수 있을 것"이라며 "특히 AI 테마가 휴머노이드와 결합하며 새로운 모멘텀을 만들고 있는 만큼 새로운 모멘텀이 지속될 것으로 예상된다"고 밝혔다. 김 센터장은 "AI 컴퓨팅이 추론으로 확장되며 AI 서버뿐만 아니라 일반 서버 수요가 동반 증가하면서 고대역폭메모리(HBM)뿐만 아니라 DDR5, GDDR, eSSD까지 메모리 전 제품군에서 수요가 급증할 전망"이라고 진단했다.정부의 밸류업 프로그램이 지속되면서 금융, 지주사 등 저PBR(주가순자산비율) 업종에 대한 관심도 여전히 유효하다는 의견이 지배적이다. 이종형 키움증권 센터장은 "주주환원 모멘텀이 기대되는 동시에 방어주 성격을 지니는 은행 업종이 변동성 장세에서 주목할 만하다"며 "증시 상승에 따른 부의 효과와 외국인 유입으로 유통 업종도 수혜가 예상된다"고 분석했다.[문가영 기자]