금융위, 중동 상황 관련 금융시장 긴급 점검회의이억원 "사태 장기화시 국내 금융·실물경제 영향 경계심"[서울=뉴시스] 추상철 기자 = 이억원(오른쪽) 금융위원장이 1일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 '이란 관련 관계기관 합동 상황점검회의'에서 발언하고 있다. (사진= 재정경제부 제공) 2026.03.01. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]이지민 기자 = 미국과 이스라엘의 이란 공습으로 글로벌 금융시장 긴장감이 고조되는 가운데 금융당국이 1일 긴급 회의를 열고 비상대응반을 즉각 가동했다. 금융시장 상황을 24시간 모니터링 하고 필요할 경우 100조원 이상의 시장안정 프로그램을 시행한다는 방침이다.이억원 금융위원장은 이날 오후 1시 정부서울청사에서 중동 상황 관련 긴급 금융시장 상황 점검회의를 개최했다.이 위원장은 "향후 중동 정세 전개가 불확실한 상황에서 사태가 장기화될 경우 국내 금융시장과 실물경제에 영향을 미칠 수 있다"며 "각별한 경계심을 갖고 시장 동향을 면밀히 점검하라"고 주문했다.금융당국은 금융위 사무처장을 반장으로 재정경제부, 한국은행, 금융감독원, 국제금융센터 등 유관기관이 참여하는 '비상대응 금융시장반'을 즉각 가동했다.비상대응반은 중동 사태가 금융시장에 미치는 영향을 관계기관과 긴밀히 공유하고 금융시장 동향에 대해 24시간 상시 모니터링을 실시한다.오는 2일 대체공휴일로 국내 금융시장이 휴장하는 만큼 아시아·유럽·미국 등 글로벌 시장 움직임을 면밀히 점검하고, 필요 시 금감원 및 금융 유관기관과 긴급 시장상황 점검회의를 신속히 개최하도록 했다.특히 금융당국은 필요할 경우 100조원 이상 규모의 시장안정 프로그램 등 사전에 마련된 금융시장 안정조치를 신속히 시행하도록 지시했다.호르무즈 해협 봉쇄 등 중동 사태로 피해가 우려되는 취약 중소기업에 대한 지원 등 실물경제 대응에도 만전을 기할 것을 당부했다．