디지털데일리 그래픽.[디지털데일리 김남규기자] 반도체 슈퍼사이클 기대가 커지면서 국내외 증권사들이 코스피 전망치를 잇달아 끌어올리고 있다.글로벌 투자은행 골드만삭스는 최근 보고서에서 한국 증시에 대한 투자의견을 ‘비중 확대’로 유지하고 코스피 목표치를 9000으로 상향했다. 지난달 목표치를 8000으로 높인 지 약 20일 만에 다시 눈높이를 올린 것이다.골드만삭스가 한국 증시를 높게 평가한 핵심 배경은 메모리 반도체다. 인공지능(AI) 투자 확대가 이어지면서 D램과 낸드 공급 부족이 심해지고, 이에 따라 국내 반도체 기업의 이익 개선세가 예상보다 오래 지속될 수 있다고 봤다.국내 증권사들도 비슷한 흐름이다. NH투자증권은 코스피 목표치를 9000으로 제시했고, 대신증권은 기존 7500에서 8800으로 올렸다. 씨티그룹도 목표치를 7000에서 8500으로 상향했다. 반도체 업종에 집중됐던 실적 개선 기대가 화학·에너지·2차전지 등 다른 업종으로 번지고 있다는 분석이다.다만 증시가 단기간에 빠르게 오른 만큼 경계론도 나온다. 유가와 금리 상승, 달러 강세가 다시 부각될 경우 비미국 증시 전반의 투자심리가 약해질 수 있다는 지적이다. 코스피가 8500선을 넘어설 경우 배당주와 통신·유틸리티 등 방어주 비중을 늘리는 전략이 필요하다는 조언도 제시됐다.코스피는 8일 전 거래일보다 7.95포인트 오른 7498.00에 마감하며 종가 기준 사상 최고치를 다시 썼다. 증권가에서는 선행 EPS가 꺾이기 전까지는 코스피 상단을 열어둘 필요가 있다는 평가가 나온다.