[매경 뒤 시네마-4] 영화 ‘터미널’‘매경 뒤 시네마’는 영화 속 경제 이야기를 살펴보는 코너입니다. 오랜 역사를 자랑하는 프랑스의 영화 잡지 ‘카이에 뒤 시네마’(Cahiers du Cinéma)에서 이름을 빌려 왔습니다. 매일경제 뒤에 있는 영화관에서 담소 나누듯 경제 뉴스를 무겁지 않게 다뤄봅니다.*주의: 영화의 스포일러가 있습니다.‘터미널’(2004)은 미국 뉴욕에 도착했으나 정작 공항 밖으로 한 발짝도 못 내밀게 되는 주인공 빅터 나보스키(톰 행크스)의 이야기를 담았다. 미국 여행에 차질이 생긴 이유는 나보스키의 고향인 크라코지아에서 발발한 내란. 우익 세력이 쿠데타를 일으키자, 이 나라의 신인도가 바닥으로 떨어지면서 주인공이 지닌 비자가 취소된 것이다. 그는 공항 밖으로 나갈 수도, 고향으로 돌아갈 수도 없게 된 채로 수개월간 존 F. 케네디 국제공항에 머물게 된다.영화는 1988년부터 무려 18년간이나 프랑스 파리 샤를 드골 공항 터미널에서 살았던 이란 출신 메르한 카리미 나세리의 이야기에 기초를 둠으로써 실화와 비교해가며 보는 재미를 제공한다.주인공 나보스키는 모국 크라코지아에 내전이 일어나자 비자가 취소돼 미국에 발을 들이지 못하게 된다. 크라코지아는 실제로는 존재하지 않는 가상의 국가다. [IMDb]‘터미널’은 통화 가치 폭락이 국민의 실생활에 미치는 영향을 보여준다는 점에서 최근의 경제 상황과 비교하며 보기 좋은 영화다. 일례로 영화 속에선 나보스키가 공항에서 제공받은 무료 식권 쿠폰을 분실한 뒤 쫄쫄 굶을 위기에 처하는 장면이 나온다. 하지만만약 나보스키가 지갑에 지니고 있었을 크라코지아의 화폐가 정상적으로 기능하는 데다가 충분한 수요를 확보하고 있었다면 해당 신은 그토록 공포스럽게 느껴지지는 않았을지 모른다.나보스키는 공항에서 해당 화폐를 달러로 환전함으로써 당분간의 식량을 구입할 수 있었을 것이기 때문이다. 한 국가 화폐의 가치가 폭락하면 수출이나 수입 같은 거시 경제 차원에서만 문제가 발생하는 게 아니라 국민 개개인이 당장 햄버거를 사 먹는 데 어려움이 생길 수 있단 것이다.나보스키는 공사 중이라 사용이 중단된 67번 탑승구를 잠자리로 삼아 생활한다. 공항 측에서 제공해준 무료 식권을 분실한 그는 다른 방문객이 아무렇게나 놓고 간 카트를 반납하며 동전을 벌어 생활한다. [IMDb]이란, 10년만에 화폐가치 45분의1로실제 ‘터미널’ 실화 주인공인 나세리의 고국이란 국민들이 자국 화폐가치 급락에 따라 고통을 겪고 있다.이란의 리알화 가치가 미 달러 대비 사상 최저치로 떨어지며 시민들이 절망에 빠지고 있는 것이다. 이달 초 달러당 리알화 환율은 147만 리알이었는데, 이는 2015년 달러당 리알화 환율이 3만2000리알 정도였던 것과 대조된다.10여년 만에 화폐 가치가 45분의 1로 떨어진 셈이다. 이 때문에 이란에서는 닭고기, 유제품, 콩을 비롯한 식재료 가격이 모두 크게 올랐고, 최근에는 식용유까지 부족해진 상태다.나보스키의 실존 인물인 나세리. 영화 속 나보스키가 몇 개월간 공항에 갇힌 것과 달리 그는 무려 18년간 공항에 살았다. [AFP=연합뉴스]이란 화폐 값이 하락하는 데는 서방의 경제 제재가 큰 영향을 미쳤다. 작년 영국 프랑스 독일 등 주요 3개국은 이란이 2015년 체결한 이란핵합의(JCPOA)를 위반했다며 대이란 유엔 제재를 되살렸다. 이러다 보니 이란에서는 작년 말 이후 3주간 시위가 지속되고 있다. 정부가 시위대를 강경 진압하면서 소요가 일어나는 모양새가 마치 영화 속에서 묘사한 크라코지아 유혈 사태의 면면과 비슷하다. 사망자가 2000명이 넘는다는 보도가 나오는 등 쉽사리 진화되지 않으면서 이란 화폐 가치의 불안정성도 당분간 지속될 것으로 관측된다. 이밖에 베네수엘라, 나이지리아, 아르헨티나 등에서 각각 대내외 상황 불안정 때문에 자국 화폐 가치가 폭락하고 달러화 환율이 치솟는 모습이 보인다.관세국경보호청 고위 관계자 프랭크 딕슨은 나보스키를 절대 미국에 들여보낼 수 없다는 주장을 고집한다. [IMDb]한국, 주요국 중 화폐가치 최하위권앞서 언급한 국가들과 비교할 바는 아니지만,원화 역시 가치가 떨어지고 있다는 우려의 목소리가 꾸준히 제기된다. 작년 말 외환 당국은 원·달러 환율을 방어해야 한다는 일념으로 고강도 구두 개입과 수급 대책을 내세우며 1달러당 1429.8원까지 떨어뜨린 바 있다. 그러나 한 달이 채 지나지 않아 다시 전고점인 작년 12월 23일의 1483.6원에 가까워졌다. 이건 명목 실효환율(NEER) 등 주요 국가 통화 가치를 비교하는 수치를 통해서 봐도 마찬가지다. 국제결제은행(BIS)에 따르면 한국 명목 실효환율은 이달 6일 기준 86.58였다. 이는 초인플레이션을 경험 중인 아르헨티나(4.89)와 튀르키예(16.27), 그리고 지속적인 엔저를 겪는 일본(70.14)과 인도(86.01) 등에 이어 다섯 번째로 낮은 수치다.위기 상황에서도 미소를 잃지 않는 태도 덕분에 나보스키는 공항에서 많은 친구를 사귀게 된다. 그들은 나보스키가 어려움을 해결하는 데 도움을 준다. [IMDb]원화 가치가 하락하는 것을 두고는 전문가마다 다른 해석을 내놓는다. 먼저 원화 통화량의 증가를 원인으로 짚는 시선이 있다. 코로나19 이후 정부가 경기 부양을 위해 돈을 풀며 통화량이 늘어나 원화 가치가 상대적으로 떨어졌다는 것이다. 다른 한편에서는 미국 주식 등 해외투자 붐으로 달러 수요가 늘어났기 때문이라는 주장도 있다. 그리고 한국보다 미국의 금리가 더 높은 현상이 지속되며 원화의 유출이 생겼다는 분석도 제기된다. 여러 의견이 엇갈리는 가운데 공통적인 시선을 짚어본다면, 지금의 원화값 하락은 특단의 대책이 필요하다는 것이다. 원화값이 내려가면 원자재를 수입하는 기업 입장에서 큰 부담이 되고, 해외 가족에게 송금해야 하는 국민에겐 더 많은 지출을 유발하기 때문이다.심각한 상황을 그리지만 영화는 유머러스하다. 나보스키의 연애도 흥미롭게 그려낸다. [IMDb]나보스키에게 테더가 있었다면?‘터미널’의 나보스키가 공항에서 먹을 걱정을 해야 하는 건 자국 화폐의 교환가치가 사라졌기 때문이다.만약 나보스키가 공항에 갇힌 시점이 2026년이라면 그는 자국 화폐를 보며 한숨을 쉬는 대신 스마트폰을 꺼내 USDT(테더)나 USDC 등 스테이블코인을 썼을지도 모른다.더욱더 안전한 형태로 자산을 보관하려는 사람들의 열망이 스테이블코인 시장을 빠르게 키우고 있기 때문이다.영어를 한 마디도 못해 곤란을 겪던 나보스키는 밤샘 공부로 영어를 익힌다. [IMDb]스테이블코인은 문자 그대로 가치가 안정적인 가상자산을 의미한다. 비트코인처럼 하루에도 가격이 급등락하는 여타 암호화폐와 달리 스테이블코인은 보통 1개당 1달러의 가치를 유지하도록 설계됐다. 디지털 세상의 달러라고 표현할 수 있다. 발행사가 코인을 발행한 만큼 비례해서 금융 기관에 실제 달러를 예치금이나 채권 형태로 보관해 가치를 보장한다. 이 때문에 터키, 브라질, 나이지리아 등 국가 경제가 불안정한 나라에서는 최근 스테이블코인이 자국 예금보다도 더 나은 가치 저장 수단으로 선호받는다.테더 [로이터연합뉴스]그런데 테더나 USDC 등 대부분 스테이블코인이 달러를 기반으로 만들어져 있다 보니 스테이블코인의 인기가 달러화 종속 현상을 심화할 것이라는 시선도 있다. 이 때문에 한국에서도 화폐 주권을 지키기 위해 정부와 금융권을 중심으로 원화 스테이블코인 도입 논의가 활발하다. 다만,원화는 달러화에 비해 국제적 수요가 부족한 만큼 이런 한계를 보완할 방법이 있을지 등을 두고 논의가 이어질 것으로 전망된다.원화의 가치를 지키기 위한 방법을 놓고 논의가 활발하다. [연합뉴스]여전히 중요한 국가라는 울타리‘터미널’ 주인공 나보스키는 공항에서 그럭저럭 잘 살아가게 된다. 위기에도 웃음을 잃지 않는 따뜻한 태도 덕분에 주변 사람들의 지지를 받았기 때문이다. 하지만 그의 궁극적 목표가 공항에서 ‘그럭저럭 잘 살아가기’는 아니었을 것이다. 결정적으로 그가 집으로 돌아갈 수 있게 되는 건 크라코지아의 내전이 종식돼서다. 고국이 국제 사회에서 정상 국가로서 기능을 다하게 됐을 때, 그 역시 글로벌 시민으로서 국경을 넘나들 수 있게 된 것이다.나보스키가 집으로 돌아가는 데는 크라코지아 내전이 종식된 것이 결정적 영향을 미친다. [IMDb]이건 국가의 경제적, 정치적 상황에 국민이 꾸준히 관심을 보여야 하는 이유를 시사하는 듯하다. 모국이 국제적으로 신뢰받고, 또 경제적으로 매력적인 국가로 여겨지지 않는다면 소속 국민이 헤쳐 나가야 할 인생 난도가 훨씬 높아질 수 있는 것이다. 정부나 위정자 입장에서 보면 환율 급등을 엄중히 살펴봐야 하는 이유에 관한 이야기로도 읽을 수 있다. 국민이 자국 화폐로 햄버거 하나 맘 편히 사 먹을 수 없는 상황을 만들지 않기 위해서 근본적인 대책이 필요한 시점일지도 모른다.영화 ‘터미널’ 포스터 [IMDb]‘매경 뒤 시네마’는 OTT에서 감상 가능한 영화 속 경제 이야기를 살펴보는 코너입니다. 아래 기자 페이지 구독 버튼을 누르면 더 많은 리뷰를 볼 수 있습니다.