케이뱅크 12일 공모가 확정, 설 이후 청약 개시코스닥 노리는 액스비스, 에스팀도 수요예측 진행2월 둘째주 공모주 일정을 알아볼게요. 이번 주에는 케이뱅크와 액스비스, 에스팀이 수요예측을 진행하는데요. 2월 공모시장의 키를 쥐고 있는 케이뱅크는 주중 공모가를 확정하고 설연휴 이후에 진행될 청약을 준비해요.케이뱅크 12일 공모가 '확정', 희망가 상단은 9500원케이뱅크는 2017년에 설립된 국내 1호 인터넷 전문은행이에요.비대면을 기반으로 한 여수신상품 외에도 다양한 분야와의 파트너십으로 통신, 증권, 가장자산 제휴서비스까지 제공하고 있죠.올해는 상반기 내 무신사(체크카드 발급), 네이버페이(사업자 신용대출) 등 대형 플랫폼과의 협업을 확대하는 등 플랫폼 비즈니스 성장 계획도 밝히고 있네요.케이뱅크는 이번이 3번 째 IPO도전인데요. 2022년엔 효력만기, 2024년엔 스스로 상장철회하면서 IPO가 무산됐어요. 그래서 수요예측과정에서 고려해야할 것들도 많아요.이번엔 희망공모가를 8300원~9500원으로 직전 희망공모가(9500원~1만2000원) 대비 크게 낮췄고요. 공모 주식수도 6000만주로 줄였죠.공모가산정을 위한 비교기업군도 변경했는데요. 카카오뱅크와 라쿠텐뱅크는 그대로 두고 SBI스미신뱅크, 뱅코프를 빼면서 적용 PBR을 1.8배(종전 2.56배)로 낮추는 등 눈높이 조정에 애를 쓴 모습이에요. 하지만 시장에선 여전히 눈높이에 대한 우려가 있어요.실적에 대한 걱정도 있어요. 비이자이익은 상승 추세이지만, 순수수료 이익은 2024년 -3.5억원, 2025년 3분기 누적 -27.6억원을 기록했어요. 특히 지난해 3분기 총수신 잔액 30.4조원 중 가상자산거래소인 업비트의 예치금이 24.7%(7.5조원)나 차지한다는 점도 눈길을 끌죠. 두나무와의 서비스제휴 계약은 오는 10월까지고 1년 단위로 연장 협의를 할 수 있어요.지난 4일부터 진행한 기관투자자 수요예측은 오는 10일 오후 5시에 마감하는데요. 수요예측 대상주식은 전체 6000만주의 55%~75%에 해당해요.공모가는 수요예측 결과를 통해 오는 12일에 확정하고, 설 연휴 이후인 20일과 23일 이틀간 공모주 청약을 진행해요. 공동대표주관사는 NH투자증권과 삼성증권이고, 신한투자증권도 인수회사로 참여해요.액스비스 수요예측, 특정기업 편향매출 주목레이저 솔루션 기업 액스비스도 이번주 코스닥 상장을 위한 수요예측을 진행해요.액스비스는 레이저 광학기술을 기반으로 반도체와 디스플레이, 특히 이차전지 및 전장부품 관련 레이저 솔루션을 제공하는 기업인데요. 현대차와 함께 LG화학, LG에너지솔루션 협력사로 밀접한 관계를 맺고 있어요.대기업 매출처라는 안정성도 있지만, 한편으론 특정 매출처 편중에 따른 실적 변동성 위험도 큰 것으로 평가받아요. 두 대기업 그룹 매출편중은 2022년 42.3%에서 2024년 50.5%, 2025년 3분기 57%까지 올랐어요. 이에 따라 이차전지나 하이브리드차, 전기차 등의 업황변화나 매출처의 구매정책 변화에 따른 변동성이 클 수 있어요.당초 지난달 27일부터 기관투자자 대상 수요예측을 진행할 예정이었지만 6~12일로 일정을 미뤘어요. 액스비스는 공모자금으로 신규 시설투자를 하고, 제조 생산능력을 키운다는 계획이에요.액스비스의 희망공모가는 1만100원~1만1500원이고, 대표주관사는 미래에셋증권이에요.장윤주·한혜진 보유 에스팀, 카카오가 경쟁사?종합 패션 콘텐츠 기업 에스팀도 이번주(9일~13일) 수요예측을 진행해요.2004년 국내 최초의 모델전문 매니지먼트사 에스팀모델로 출발한 에스팀은 20여년간 패션을 중심으로 뷰티, 아트 등 종합 패션 콘텐츠 기업으로 성장했어요. 2017년 에스팀으로 이름을 바꾼 후엔 방송과 유튜브, SNS 등 디지털 플랫폼 기반 콘텐츠까지 사업의 폭을 넓히고 있네요.에스팀은 장윤주, 한혜진 등 유명모델의 소속사이기도 한데요. 영업이익은 2023년 -18억원에서 2024년 20억원, 2025년 3분기 18억원으로 개선되고 있는 모습이에요.당초 상장예비심사에선 노머스, 엔피, 와이지엔터테인먼트, 카카오, JYP엔터, YG플러스 등 6개사를 비교대상회사로 했지만, 증권신고서에선 에프엔씨엔터, 큐브엔터, 카카오, 노머스 4개사로 비교대상을 좁혔어요. 기업가치를 상각전영업이익으로 나눈 EV/EBITDA값은 22.25배에서 17.71배로 낮아졌어요.하지만 여전히 카카오를 비교대상으로 넣은 점에서 적정성 의문도 제기되고 있어요. 사업성격이 다른 카카오를 제외하면 평균 비교값이 16배 안팎으로 더 낮아지거든요.에스팀의 희망공모가는 7000원~8500원이고, 20일 공모가가 확정되면 23~24일 일반청약을 할 예정이에요. 대표 주관사는 한국투자증권이에요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공모주달력의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않아요.