뉴욕증권거래소의 트레이딩 플로어의 한 트레이더./사진=연합AP인공지능(AI) 반도체주를 중심으로 매도세가 이어지면서 17일(현지시간) 뉴욕증시 주요 3대 지수가 동반 하락했다.이날 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 406.55포인트(0.77%) 하락한 52,146.42에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 76.08포인트(1.01%) 내린 7457.69에, 기술주 중심의 나스닥종합지수는 361.70포인트(1.40%) 밀린 2만5520.24에 각각 마감했다.주간 기준으로 S&P500지수는 1.6%, 나스닥지수는 2.9% 각각 하락했다. 필라델피아 반도체지수는 이날 1.63% 하락하며 3거래일 연속 내림세를 지속했다.필라델피아 반도체지수는 지난달 22일 고점(종가 기준 1만4634.72) 대비 20% 하락하며 약세장 구간에 진입했다.엔비디아가 2.21% 하락했고 마이크론(-0.5%), AMD(-1.03%), 인텔(-2.0%) 등 주요 반도체주가 모두 약세를 보였다. 다만 SK하이닉스 미국주식예탁증서(ADR)는 1.13% 반등했다.메모리 반도체 업종은 2분기 들어 증시 랠리를 주도했으나 막대한 AI 설비투자가 결실을 볼지에 관한 우려가 대두되면서 차익 실현 성격의 매도세를 불러일으키고 있다.대만 TSMC가 AI 반도체 수요 급증에 힘입어 올해 2분기 시장 전망치를 크게 웃도는 '깜짝 실적'을 기록했으나 시장은 메모리 반도체 강세 사이클이 장기간 지속될 수 있을지에 대한 의구심을 거두지 않고 있다.중국 AI 스타트업 문샷AI가 무료로 공개한 최신 AI 모델 '키미 K3'가 강력한 성능을 보이며 오픈AI나 앤트로픽 상위 모델과의 간극을 좁혀가고 있다는 평가를 받는 것도 미국 주요 AI 기업의 수익성 전망을 어둡게 하는 요인이 됐다.월가 전문가들은 기업들이 비싼 사용료를 지불하며 오픈AI나 앤트로픽의 폐쇄형 AI 모델을 사용하는 대신 중국산 공개 모델을 토대로 자체 커스터마이징 AI 모델을 개발하는 방안을 선호할 수 있다는 분석을 내놓는다.앞서 지난해 초에도 중국 AI 스타트업 딥시크가 저비용으로 강력한 AI 모델을 출시해 엔비디아를 비롯한 주요 AI 관련주의 주가를 뒤흔든 바 있다.시장중개업체 트레이드네이션의 데이비드 모리슨 선임 시장분석가는 "실적과 수요 흐름은 여전히 견조하지만, 최근의 차익 실현은 일부 투자자들이 현재 성장 속도가 얼마나 더 지속될 수 있을지 의문을 품기 시작했음을 시사한다"고 분석했다.