하락 베팅 곱버스 ETF는 ‘사자’미국과 이란 전쟁 이후 이번 달 들어 코스피 지수가 사상 처음으로 장중 6500선을 돌파하는 등 반등세를 보인 가운데 개인 투자자들은 대규모 매도에 나선 것으로 나타났다. 개인 투자자들은 이번 달 들어 14조원 넘게 팔아치웠다.일러스트=이은현26일 한국거래소에 따르면 이달 들어 지난 24일까지 개인 투자자들은 유가증권시장에서 14조7670억원 순매도한 것으로 집계됐다.월간 기준 지난해 9월에 기록한 역대 최대 순매도액을 넘어선 상태다. 앞서 지난해 9월 당시 개인은 코스피 시장에서 10조4858억원 팔아치운 바 있다. 이달 말까지 이런 순매도세가 지속되면 월간 기준 역대 최대 순매도 기록을 경신할 가능성이 큰 것으로 분석된다.올해 월별로 보면 지난 1월 4000억원가량 순매도했던 개인은 2월 들어 4조원 넘게 ‘사자’로 돌아섰다. 이후 지난달 33조원대까지 매수 규모를 대폭 늘렸다.하지만 이번 달부터는 다시 ‘팔자’로 전환했다. 이달 외국인이 코스피 시장에서 2조5300억원 순매수한 것과 대조적인 모습이다. 외국인의 순매수세에 힘입어 이달 들어 코스피 지수는 28% 급등했다.코스피 지수는 지난 21일, 미국과 이란 전쟁이 발발하기 전 기록한 사상 최고치를 2개월 만에 경신한 뒤 지난 23일까지 3거래일 연속 역대 최고치를 경신했다.개인은 최근 반등세를 차익 실현 기회로 여기고 대거 매도한 것으로 보인다. 특히 최근 사상 최고가를 경신한 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 차익 실현에 나섰다.거래소에 따르면 이달 들어 24일까지 개인이 코스피 시장에서 가장 많이 순매도한 종목은 삼성전자로, 6조5810억원 매도 우위를 보였다. SK하이닉스도 2조4980억원 순매도하며 두 번째로 많이 팔았다. 개인의 이달 순매도액 중 62%가 이들 두 종목에 쏠렸다.반면 개인 투자자들이 코스피 지수 하락에 베티하는 모습도 보이고 있다. 금융정보업체 연합인포맥스에 따르면 이달 들어 24일까지 개인 투자자들이 가장 많이 순매수한 상장지수펀드(ETF)는‘KODEX200선물인버스2X’로 5402억원 사들인 것으로 나타났다. 이 상품은 코스피200선물지수의 일일 수익률을 역방향으로 2배 추종하는 상품으로, 코스피 지수가 하락할 때 수익을 얻는다.개인은 ’KODEX인버스’와’ TIGER인버스’ ETF도 각각 1656억원, 63억원 순매수한 것으로 나타났다.