수도권 집값 잡기 총력서울 남산 전망대에서 바라본 시내 곳곳에 아파트 단지가 빼곡하게 들어서 있다. 연합뉴스금융당국이 부동산 시장 정상화를 위해 수도권에 대한 전방위적 규제 마련에 본격 착수한다.1일 금융권에 따르면 금융위원회는 오는 3일 권대영 금융위 부위원장 주재로 4차 회의를 열어 부동산시장 정상화를 위한 규제 방안을 논의한다.금융위는 현재 주거용 임대사업자 대출 회수 중심에서 규제 대상과 방식을 더 확대하는 동시에 비주거용 임대사업자와 투기성 1주택자도 사정권에 둘 전망이다.금융감독원은 최근 은행권과 제2금융권의 대출 서류를 전수조사해 차주 유형과 담보 구조 등을 재점검하며 규제 대상을 구체화하는 작업을 벌였다. 이 과정에서 상가·오피스 등 비주거용 임대사업자의 대출 현황까지 들여다본 것으로 전해졌다. 임대사업자는 상가·오피스·아파트 등 여러 유형의 부동산을 동시에 보유하는 경우가 많고, 이 중 임대수익 비중이 가장 큰 부동산 유형을 기준으로 주거용·비주거용 임대사업자 유형이 정해진다. 비주거용 임대사업자라고 배제하면 이들이 보유한 아파트 물량은 고스란히 누락된다는 것이 금융당국의 문제의식이다.이재명 대통령은 지난달 26일 “정책 수단을 총동원해 다주택자는 물론 주거용이 아닌 투자·투기용 1주택자도 보유보다 매각이 유리한 상황을 만들 것“이라고 밝혔다. 같은 날 이 대통령이 부인 김혜경 여사와 공동명의로 보유한 경기도 성남시 분당구의 아파트까지 매물로 내놓았다.금융당국은 규제 대상과 방식을 ‘다주택자’와 ‘대출회수’(주택담보대출비율·LTV 0%)에 한정하지 않고 가능한 규제 수단을 총동원할 것으로 보인다. 개인 다주택자가 실주거용 주택 구입자와 동일한 장기 분할상환 주택담보대출을 받을 수 없도록 만기 구조를 차등화하는 방안도 거론된다. 주택담보대출 위험가중치(RWA) 상향 조정도 유력한 방안으로 꼽힌다. 이 대통령이 언급한 투자·투기용 1주택자 규제도 불가피할 것으로 예상된다.