이달 16일 500억 원 취득 예정“테라팹과 스페이스X 성장성 투자”스페이스X 공모가 135달러 확정일론 머스크와 스페이스X 로고. 로이터 연합뉴스한미반도체가 미국 우주기업 스페이스X에 500억 원 규모의 투자를 단행한다.12일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 한미반도체는 스페이스X 주식 및 출자증권 500억 원어치를 취득하기로 결정했다고 밝혔다. 취득 예정일은 이달 16일이다. 취득 금액은 한미반도체 자기자본 6903억 원의 7.24%에 해당한다.한미반도체는 이번 투자 목적에 대해 “인공지능(AI), 위성통신, 우주항공, 첨단 반도체 수요 폭발에 따른 일론 머스크의 테라팹과 스페이스X의 미래 성장성에 대한 투자”라고 설명했다.한미반도체는 그동안 미래 성장 기술을 보유한 기업에 대한 전략적 투자를 이어오며 성과를 거둬왔다. 특히 이번 스페이스X 투자는 미국 실리콘밸리 대표 투자자인 피터 틸과의 오랜 인연을 바탕으로 성사된 것으로 알려졌다.피터 틸이 출자한 글로벌 사모펀드 크레센도에쿼티파트너스는 2013년 한미반도체에 투자하며 곽동신 한미반도체 회장과 인연을 맺었다. 이후 2021년에는 한미반도체와 곽 회장이 반도체 장비업체 HPSP에 총 750억 원을 공동 투자해 누적 4795억 원 규모의 투자 수익을 거두기도 했다.한편 스페이스X는 11일(현지시간) 기업공개(IPO) 공모가를 주당 135달러로 확정했다. 총 5억 5556만 주를 공모해 750억 달러(약 114조 원)를 조달할 예정으로, 2019년 사우디아라비아 국영 석유회사 아람코의 기록을 넘어서는 사상 최대 규모 IPO가 될 전망이다. 공모가 기준 기업가치는 1조 7700억 달러로 글로벌 시가총액 상위 10위권에 해당한다. 스페이스X는 12일 나스닥과 나스닥 텍사스에 상장될 예정이다.코주부