워런 버핏 [연합뉴스]‘투자의 구루(스승)’로 불리는 워런 버핏(95) 버크셔 해서웨이 회장이 최근의 금융투자 흐름에 대해 “도박 열풍이 정점에 달했다”고 비판했다.2일(현지시간) 버핏은 미국 네브래스카주 오마하에서 열린 버크셔 연례 주주총회에서 현지 매체인 CNBC와 가진 인터뷰에서 이 같이 밝혔다.그는 투자자가 과도하게 단기 수익에 베팅하는 현상을 “카지노가 딸린 교회”에 비유하며 “사람들은 교회와 카지노 사이를 오갈 수 있으며 (아직) 카지노보다는 교회에 더 많은 사람이 있지만 현재 카지노가 매우 매력적으로 변했다”고 했다.가치 투자를 교회, 단기 옵션 및 예측 시장은 카지노에 비유한 것으로 풀이된다.버핏은 “당신이 하루짜리 옵션을 사거나 판다면 그것은 투자가 아니고 투기조차 아니며 도박”이라면서 “지금보다 사람들이 더 도박 심리(gambling mood)가 강했던 적이 없었다”고 했다.버핏은 최근 베네수엘라 군사 작전과 관련된 기밀 정보를 이용해 예측 시장에서 40만달러(약 5억9080만 원)를 벌어들인 혐의를 받는 미군 병사의 사례에 대해 언급했다.그는 “베네수엘라에 언제 진입하는지를 알아서 40만달러를 벌 기회가 있는 게 아니라면 왜 하루짜리 옵션을 사는지 설명할 수 있는 사람은 아무도 없다”며 “그런 일(초단기 거래)이 정말 엄청나게 많다”고 했다.2020년대 들어 폭발적으로 성장한 미국 옵션 시장과 폴리마켓 같은 애플리케이션이 주식·선거·스포츠 예측을 플랫폼을 통해 도박처럼 할 수 있게 된 상황을 지적한 것으로 보인다.버크셔가 이날 공개한 실적 보고서에 따르면 지난달 말 기준으로 버크셔가 보유한 단기 국채 포함 현금성 자산은 약 590조원(3970억달러)이다. 사상 최대치다.버핏은 “지금은 투자하기 이상적인 환경이 아니다”라면서 자본 투자에 주저하는 이유 중 일부는 시장의 높은 가격 때문이라고 했다.버핏은 주주와 파트너들이 따라야 할 최고의 규칙은 “황금률(Golden Rule)”이라고 했다. 다른 사람들이 자신에게 해주길 바라는 대로 타인을 대하는 것이다. 그는 스스로 “종교를 믿는 사람은 아니다”라면서 “지난 2000년간 그보다 더 나은 메시지가 전해진 적은 없었다”고 했다.버크셔를 60년간 이끌어온 버핏은 최고경영자 자리에서 물러났고 지난 1월 1일자로 그레그 에이블이 새 CEO에 올랐다.