원화값 하락 간신히 막아놨지만여전히 달러 상승 압력 큰 상황연말 이후 7거래일 연속 원화값 하락다음주 美대법 관세판결 등 영향한은 금통위서 기준금리 결정도지난 9일 달러당 원화값은새해 들어 7거래일 연속 하락했다. 신한은행일본 엔화 가치가 1년 만에 최저 수준으로 떨어진 가운데 달러당 1500원 수준으로 떨어지다가 당국의 개입으로 간신히 눌러놓은 원화값이 어느 수준까지 갈지 주목된다.10일 교도통신과 NHK 등에 따르면 달러당 엔화값은 장중 한 때 뉴욕 외환시장에서 158엔도 넘어섰다. 이는 작년 1월 중순 이후 1년만의 최저치인 것으로 알려졌다. 교도통신은 “다카이치 사나에 총리가 조기 총선거를 검토하고 있다는 일부 보도의 영향으로 엔화 약세가 가속화됐다”고 전했다.엔화만큼 원화값도 약세다. 지난해 말 1482원대까지 원화값이 약세를 보이며 1500원선을 위협하자 외환당국은 강력한 개입으로 일단 이를 1430원까지 후퇴시켰다.그러나 새해 들어 원화값은 또 떨어지고 있다. 2일부터 9일까지 7거래일 연속 하락을 면치 못하고 있어서다. 작년 12월 30일 폐장일 주간 종가 기준 1439원이던 달러당 원화값은 9일 1457.6원에 주간거래를 마쳤다. 베네수엘라 사태로 지정학적 긴장이 높아졌고, 미국 무역수지 적자 축소로 달러가 강세를 보인 것이 주된 이유다. 코스피는 활황이지만, 9일 외국인이 유가증권시장에서 1조5000억원이 넘는 주식을 순매도한 것도 환율에 영향을 미쳤다. 당국의 개입으로 간신히 하락은 막았지만 되돌림 압력이 더 세다는 것이 시장의 평가다.다음주에 있는 주요 이벤트들도 환율에 영향을 미칠 수 있다. 먼저 한국은행 금융통화위원회가 15일 통화정책방향 회의를 열고 현재 2.50%인 기준금리를 조정할지를 논의한 후 의결한다. 현재 원화값이 1500원 선을 계속 위협받고 있어서 이번에도 동결 가능성이 높다고 전문가들은 내다보고 있지만, 내수 등 경기 회복세를 감안하면 인하가 필요하다는 주장도 있다.원래 9일(현지시간) 발표가 예고됐던 미국 대법원의 상호관세 관련 선고가 연기돼 이르면 다음주에 발표될 예정인데, 이 역시 환율에 영향을 미칠 수 있다. 도널드 트럼프 행정부 상호관세 정책의 적법성 여부를 미국 대법원이 최종 결정하는 것인데, 현재 분위기로는 보수 성향 대법관이 더 많아 적법하다는 판결이 나올 가능성이 크다고 현지에선 보고 있다. 이 경우에도 달러값 상승의 재료가 될 수 있다.[알쓸금잡(알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보)]알아두면 쓸모있는 금융 잡다정보는 매일 쏟아지는 금융상품 정보 중에 독자 여러분의 알뜰 생활에 도움이 될 정보를 골라 전해드립니다.