6월 한미증시 중형주 급부상초대형 기술주 변동성 커져중소형주 중심 러셀2000 수혜코스피도 중형주 순환매 몰려소비회복에 유통주 웃음꽃실적 뒷받침 보안주도 강세미국과 한국 증시에서 인공지능(AI) 대형주가 변동성 확대로 출렁이고 있다. 이런 가운데 한미 증시 모두에서 중형주가 상대적 방어력을 나타내고 있어 이목을 끈다. 초대형 기술주와 반도체주에 집중됐던 매수세가 변동성이 높아지는 국면에서 일부 이탈하며 대형주보다 밸류에이션 부담이 작고 소형주 대비 유동성이 두꺼운 '중간 지대'로 이동하는 흐름이다.14일 금융투자업계에 따르면 이달 들어 12일까지 미국 나스닥종합지수는 4.02% 하락했고 S&P500지수도 1.96% 내렸다. 반면 미국 중형주를 대표하는 S&P미드캡400은 같은 기간 1.91% 올랐다. 중소형주 지수인 러셀2000도 0.84% 상승했다.국내 증시에서도 같은 패턴이 확인된다. 이달 코스피는 4.16% 하락했다. 시가총액 규모별로는 코스피 대형주가 4.34% 내렸고 소형주도 3.88% 밀렸지만 코스피 중형주는 1.52% 하락하는 데 그쳤다. 중형주는 코스피 전체보다 2.64%포인트, 대형주보다 2.82%포인트, 소형주보다 2.36%포인트 선방했다. 대형 반도체주 조정의 충격을 덜 받으면서도 소형주처럼 거래가 얇지 않은 중형주가 변동성 장세의 피난처 역할을 한 셈이다.순환매의 논리는 양국이 닮았다. 미국에서는 엔비디아를 비롯해 대형 반도체주의 밸류에이션 부담이 커지자 산업재와 금융, 내수 비중이 높은 중형주로 매수세가 옮겨갔다. S&P미드캡400은 초대형 기술주 비중이 낮고 소형주에 비해 재무 안정성이 높아 대형 기술주 조정 국면에서 대체 투자처로 평가받는다. AI 투자 사이클이 꺾였다기보다 초대형 성장주에 몰렸던 포지션이 일부 풀리면서 중형주가 상대적으로 수혜를 받았다.국내에서도 같은 논리가 작동했다. 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 주춤한 가운데 코스피 중형주는 업종 구성이 상대적으로 분산돼 있어 지수 조정 충격이 제한됐다. 특히 반도체 조정 국면에서도 케이씨텍과 코리아써키트, 한솔케미칼, 후성 등 반도체 소부장 관련주들이 AI 투자 사이클의 2차 수혜주로 부각됐다. 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 흔들려도 AI 설비투자가 확대되면 혜택이 이어질 수 있다는 기대가 매수세를 끌어들였다.반도체 소부장 기업들의 동반 강세 뒤에는 반도체 전공정 장비(WFE) 시장이 슈퍼사이클에 진입할 수 있다는 전망이 자리 잡고 있다. 글로벌 투자은행 UBS는 파운드리 업체들이 신규 팹을 가동하고 클린룸 확보에 나서면서 노광·증착·식각·세정 등 전공정 장비 수요가 크게 늘고 있다고 분석했다. 메모리 가격 회복보다 설비투자 확대로 시장의 초점이 옮겨가면서 대형 반도체주 대신 소재·부품·장비주로 매수세가 번진 것이다.중형주 안에서도 실적이 뒷받침되는 업종이 지수를 떠받쳤다. 현대백화점과 신세계, 롯데쇼핑 등 유통주는 인바운드 소비 회복과 자산가치 재평가 기대에 힘입어 강세를 보였다. 엠앤씨솔루션과 한화비전, 에스원 등 방산·보안주도 대형 AI주와 상관관계가 낮은 실적형 테마로 꼽히며 중형주의 방어력을 높였다. 정용택 IBK투자증권 수석연구위원은 "삼성전자와 SK하이닉스의 조정에 따른 반사 효과로 유동성이 중형주 쪽으로 흘러간 측면이 있다"고 말했다.[김정석 기자]