"2026년 이익 220% 성장 전망 반영""글로벌·지역 시장 대비 디스카운트"▲ 코스피가 상승 출발한 20일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 연합뉴스코스피 상승 기대가 이어지는 가운데 글로벌 투자은행의 목표치 상향이 투자심리를 자극하고 있다. 골드만삭스는 코스피 12개월 목표치를 기존 7000에서 8000으로 올렸다.티모시 모 아시아태평양 수석 주식 전략가는 18일(현지시간) 보고서에서 국내 반도체와 산업재 전반의 펀더멘털 개선이 지속되고 있다며 목표치 상향 배경을 설명했다. 이는 2026년 이익 전망치가 220% 성장할 것이라는 예상이 반영된 조정이다.밸류에이션 측면에서도 추가 상승 여력이 있다는 판단이다. 코스피 선행 주가수익률(P/E)은 7.5배 수준으로 과거 시장 정점 당시 중간값인 10배와 비교할 때 여전히 낮은 수준으로 평가됐다.골드만삭스는 "현재 밸류에이션에는 기업지배구조 개혁과 개선된 주주환원 정책이 충분히 반영되지 않았다"며 한국 증시가 글로벌·지역 시장 대비 여전히 디스카운트 상태에 있다고 분석했다.또 지배구조 변화가 점진적으로 진행되고 있고 기업들도 투자자 기대를 부분적으로만 충족하고 있어 의미 있는 변화는 후반부에 집중될 가능성이 있다고 내다봤다.수급 측면에서는 지난 1월 말 반도체 중심 대규모 매도 이후 외국인 자금 유입이 다시 회복되는 흐름이 나타나고 있다고 짚었다.이어 "견조한 펀더멘털과 매력적인 밸류에이션, 포지셔닝을 고려할 때 한국에 대해 비중확대(OW) 의견을 유지하며 현재 수준 대비 상당한 상승 여력을 예상한다"고 밝혔다.