반학기 만에 공대 떠난 03년생…주식에 인생을 걸었다올해 한경·타임폴리오 KIW 주식투자대회 우승자인 조용범 씨는 대학을 자퇴하고 주식시장에 뛰어든 20대 투자자로, 올 들어 수익률 170%를 기록 중이다. 그의 성장주 투자 철학과 노하우를 한경 프리미엄9에 공유한다.내 노후자금 어디에서 투자할까?…계좌별 최대 절세 조합을 찾아라성공적인 노후 자산 형성을 위해서는 투자 자산을 금융상품의 과세 특성에 맞게 배치해야 한다. 신종현 세무사가 개인종합자산관리계좌(ISA)와 개인형퇴직연금(IRP) 계좌의 활용법을 설명한다.월가 “무조건 매수해라”…‘중국판 엔비디아’ 떴다중국 정부의 인공지능(AI) 국산화 정책 수혜주이자 ‘중국판 엔비디아’로 불리는 캠브리콘이 독자적인 기술력과 실적 개선을 바탕으로 가파른 성장세를 보이고 있다. 캠브리콘의 성장 비결을 들여다본다.“삼성·현대·LG 모두 고객”…메가프로젝트 수혜 겹친 종목정부의 3대 메가 프로젝트 수혜 기대와 수주 급증에 힘입어 가파르게 오르는 종목이 있다. 피지컬 인공지능(AI) 개발 업체 마키나락스가 주인공이다. 마키나락스의 위기와 기회를 한경 프리미엄9이 분석했다.