서울 시내 시중 은행 ATM 기기 앞을 시민들이 지나가고 있다.  2026.01.02. 서울=뉴시스국내 증시로 자금이 이동하는 ‘머니무브’ 흐름이 이어지면서 은행권이 예금 금리를 다시 끌어올리고 있다. 정기예금 금리가 연 3%대 문턱까지 올라서며 은행들이 예금 매력을 높여 자금 유출을 막는 ‘수신 방어’에 나섰다는 분석이 나온다. 실제 은행 창구에서는 예금을 해지한 뒤 투자상품 상담을 요청하거나 투자상품 가입을 문의하는 고객이 늘어나며 자금 흐름 변화가 감지되는 분위기다.11일 금융권에 따르면 KB국민·신한·하나·우리·NH농협 등 5대 은행의 대표 정기예금 상품 1년 만기 최고금리는 최근 2.8~2.95% 수준까지 올라왔다. 이는 지난달보다 약 0.05~0.1%포인트 상승한 수준이다. 은행권이 예금 금리를 다시 끌어올린 것은 최근 국내 증시 반등 기대와 투자 수요 증가 속에서 자금 유출 가능성에 대응하기 위한 조치로 해석된다.은행별로 보면 NH농협은행 ‘NH올원e예금’과 ‘NH왈츠회전예금Ⅱ’가 각각 연 2.95%로 가장 높은 금리를 제시하고 있다. KB국민은행 ‘KB Star 정기예금’, 하나은행 ‘하나의 정기예금’, 우리은행 ‘WON플러스 예금’, 신한은행 ‘신한My플러스 정기예금’ 등도 연 2.9% 수준 금리를 제시하며 비슷한 흐름을 보이고 있다.● 왜 은행들은 다시 예금 금리를 올리고 있을까은행권이 예금 금리를 올리는 배경에는 최근 증시로 자금이 이동하는 흐름이 자리하고 있다. 증시 반등 기대가 커지면서 개인 투자자 자금이 예금 등 안전자산에서 주식이나 투자상품으로 이동할 가능성이 높아지자 은행들이 금리를 통해 자금 이탈을 완화하려는 것이다.지방은행과 인터넷은행은 상대적으로 더 높은 금리를 제시하며 자금 유치 경쟁에 나서는 모습이다. 부산은행과 전북은행 등 일부 지방은행은 정기예금 금리를 연 3.1% 수준까지 제시하고 있으며 인터넷은행 역시 3% 안팎 금리를 유지하고 있다.신한은행 관계자는 “요구불예금의 뚜렷한 감소세는 확인되지 않지만 예금 해지 후 투자상품 상담을 요청하거나 투자상품 가입을 목적으로 방문하는 고객이 늘어나는 등 투자 수요가 점진적으로 확대되는 분위기”라고 말했다.케이뱅크 관계자도 “예금 금리는 수신 시장금리 대응 차원에서 조정하고 있다”고 설명했다.● 3% 예금 돌아왔지만…자금 흐름 바뀔까저축은행권에서도 금리 인상 흐름이 이어지고 있다. 저축은행중앙회에 따르면 저축은행 정기예금 1년 만기 평균 금리는 최근 3.09%까지 올라왔다. 일부 저축은행은 연 3.5% 수준의 파킹통장을 출시하는 등 단기 자금 유치를 위한 금리 경쟁도 이어지고 있다.다만 예금 금리가 다시 3%대 문턱까지 올라왔지만 자금 흐름이 곧바로 예금으로 돌아올지는 아직 불확실하다는 분석이 많다. 최근 증시 상승 기대가 이어지면서 투자자들이 안정적인 이자보다 투자 수익 가능성에 더 주목하고 있기 때문이다. 금융권에서는 결국 자금 흐름을 결정하는 요인은 예금 금리 자체보다 투자 수익 기대라는 분석도 나온다.