삼성·KB·한투·우리 신상품…오는 20일 출시여의도 한국거래소 서울사옥 전경. ⓒ한국거래소[데일리안 = 서진주 기자] 삼성·KB·우리자산운용, 한국투자신탁운용의 상장지수펀드(ETF) 4종이 유가증권시장에 신규 상장한다.17일 한국거래소에 따르면 오는 20일 유가증권시장에는 패시브형인 ‘KODEX 주주환원고배당주’와 ‘WON 초대형IB&금융지주’, 액티브형인 ‘RISE 코리아전략산업액티브’와 ‘ACE 리츠부동산인프라액티브’ 등 4종목이 상장된다.우선 삼성자산운용의 ‘KODEX 주주환원고배당주’는 배당성향 요건을 충족하고 예상배당 수익률 및 자사주 매입률이 높은 상위 30개 기업에 투자하는 상품이다.배당성향이 40% 이상이거나 25% 이상이면서 현금배당이 전년 대비 10% 이상 증가한 종목이 투자 대상이다.또 다른 패시브 상품인 ‘WON 초대형IB&금융지주’는 자본시장 활성화 정책에 따른 수혜가 기대되는 대형 증권사와 금융지주 등 핵심 금융주에 투자하는 상품이다.액티브 상품도 2종 등장한다. ‘RISE 코리아전략산업액티브’는 국내 인공지능(AI)·바이오·문화·방위·에너지·제조 등 산업별 대표 기업에 투자하는 상품이다.‘ACE 리츠부동산인프라액티브’는 국내 리츠·사회간접자본투융자 회사 중 대표적인 15종목에 투자한다.거래소 관계자는 “운용비용, 구성종목 교체 등에 따라 지수 성과와 운용 성과 간의 차이가 발생할 수 있다”며 “기초지수 등 고유 상품 구조에 대한 정확한 이해가 필요하다”고 말했다.