“카이아 DLT 재단은 디지털자산기본법(가상 자산 2단계법) 법제화 이후 원화 기반 스테이블코인(법정 화폐나 실물 자산과 가격이 연동된 가상 자산)의 발행과 유통을 내년 상반기 중 정식으로 시작할 계획입니다.”서상민 카이아 DLT 재단 의장작년 9월 원화 기반 스테이블코인으로 아시아 금융을 통합하겠다는 청사진을 제시한 레이어1(Layer 1) 가상 자산 카이아가 내년 상반기에 스테이블코인을 선보이겠다고 밝혔다. 중간 정산 과정인 달러 없이 원화와 현지 통화로 환전하는 시스템을 구축해 비용과 속도를 개선하겠다는 목표다. 최근에는 주요 시중은행, 파트너사(람다256·안랩블록체인컴퍼니·오픈에셋)와 함께 스테이블코인 기술 검증(PoC·Proof of Concept) 초기 단계를 마쳤다. PoC 결과는 지난달 26일 카이아 공식 블로그에 공개됐다.카이아는 카카오 블록체인 메인넷인 ‘클레이튼 재단’과 라인의 블록체인 메인넷인 ‘핀시아 재단’이 통합돼 탄생했다. 현재는 아부다비에 있는 비영리 법인 카이아 DLT 재단이 카카오와 라인으로부터 독립해 운영하고 있다.서상민 카이아 DLT 재단 의장./카이아 DLT 재단 제공서상민 재단 의장은 원화 기반 스테이블코인을 활용해 동남아시아 송금 시장에 진출할 계획이라고 밝혔다. 서 의장은 서울대 컴퓨터공학부를 졸업한 뒤 카카오의 블록체인 기술 및 서비스 계열사인 그라운드엑스(Ground X) 최고기술책임자(CTO·Chief Technical Officer)와 최고제품책임자(CPO·Chief Product Officer), 그라운드X가 개발한 퍼블릭 블록체인 플랫폼 클레이튼 이사장을 거쳐 카이아에서 의장직을 맡고 있다. 다음은 서 의장과의 일문일답.─원화 스테이블코인 PoC 실험 결과의 성과와 의미는“이번 PoC는 해외 송금 시나리오를 기준으로 한 실험이었다. 기존 국제은행간통신협회(SWIFT·Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) 기반 시중은행 송금 시스템으로 해외에 돈을 보내면 정산까지 1~3영업일이 소요되고, 수수료도 약 9600원이 들었다.카이아 네트워크를 활용하면 3분 이내에 처리하고 비용도 1250원 미만으로 줄어든다. 단순히 빠르고 저렴하다는 의미가 아니라 SWIFT의 비효율적인 중개 구조를 블록체인으로 대체할 수 있다는 것을 검증했다.이번 PoC는 시중은행과 긴밀하게 소통하며 블록체인 인프라가 제도권 송금에 사용되기 위해 필요한 요구 사항을 도출하는 과정이었다. 기술 및 운영·통제 관점에서 스테이블코인 도입을 위한 대응력을 갖춰 가고 있다는 점을 확인했다는 데 의미가 있다.”─예상하는 상용화 시점은.“현실적인 상용화 목표 시점은 내년 상반기다. 국내 1급 은행과 기술 검증을 완료했고 올해 하반기 중 시범 운영을 한다. 이를 위해 대형 은행 수준의 거래량 정산 안정성을 검증하고 글로벌 결제 표준으로 자리 잡고 있는 ‘ISO 20022’ 메시징 표준을 구현할 계획이다. 원화와 아시아 각국 스테이블코인 간 직접 교환 시스템도 구축할 예정이다.”서상민 카이아 DLT 재단 의장./카이아 DLT 재단 제공─스테이블코인 사업은 미니 디앱의 한계를 넘는 전략인가.“미니 디앱(Mini Dapp·Mini Decentralized Application)은 라인 메신저 플랫폼이라는 익숙한 환경에서 웹(Web)3 진입 장벽을 낮추는 전략이었다. 메신저 플랫폼을 활용하는 방향은 좋았지만, 미니 디앱의 콘텐츠 지속성에 어려움이 있었다. 특히 짧은 유행 사이클을 가진 게임 중심의 미니 디앱은 이용자의 지속적인 참여를 이끄는 데 한계가 있었다.금융 활동으로 무게 중심을 옮기면서 기존 미니 디앱 생태계를 스테이블코인과 연계하려고 한다. 카이아의 스테이블코인 전략은 달러 스테이블코인뿐만 아니라 여러 현지 스테이블코인이 실생활에서 사용될 수 있는 환경을 제공하는 것이다."─해외 확장 가능성은.“원화 스테이블코인이 국내 결제에만 머문다면 기존 인프라를 바꿀 이유가 없다. 현재 가장 집중하는 시장은 동남아시아다. 동남아시아는 국경 간 송금 수요가 빠르게 커지고 있고, 디지털 금융 인프라를 받아들이려는 의지도 강하다. 카이아는 라인 메신저를 통해 아시아에서 2억5000만명 이상의 실사용자 채널과 연결돼 있다. 이미 인도네시아(IDRX), 말레이시아(MYRC), 일본(JPYC) 등 아시아 복수 통화 스테이블코인이 카이아와 협력 중이거나 협의 중이다.”─7일 국회 세미나에서는 어떤 내용을 논의할 계획인가.“이달 7일 국회의원회관 제3세미나실에서 열리는 ‘스테이블코인 제도 설계를 위한 과제-해외 사례 분석과 대응 전략’ 세미나에서 글로벌 사례로 본 스테이블코인 인프라 설계와 국내 도입 전략을 발표할 예정이다. 현재 한국은 디지털자산기본법안을 논의 중인데, 제도가 없는 곳에는 기관 자금이나 대형 파트너십(Partnership)이 들어오지 않는다.카이아는 트래블룰(Travel Rule) 대응을 위해 이상 금융 거래 탐지 시스템(FDS·Fraud Detection System)과 자금 세탁 방지 시스템(AML·Anti Money Laundering)을 통합하는 프라멜(FrAML·Fraud and Anti Money Laundering) 통합 보안 체계를 선제적으로 설계했다. 제도가 정비될수록 카이아는 가장 준비된 인프라로 자리매김하게 될 것이다."☞트래블룰이란가상 자산을 전송할 때 거래인의 실명 등 관련 정보를 수집하도록 한 국제자금세탁방지기구(FATF) 규정.