■미래에셋증권 집계삼성전자 1위·삼성전기 2위·현대모비스 3위삼성중공업·기아·SK·SK스퀘어 등 순매도 나서미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 17일 오전 가장 많이 순매수한 종목은삼성전자(005930),삼성전기(009150),현대모비스(012330)순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다.삼성전자는 이날 오전 11시 기준으로 전 거래일보다 2.19% 내린 33만 5500원에 거래됐다. 간밤 뉴욕증시에서 기술주 중심의 차익실현 매물이 출회되면서 약세를 보이자 삼성전자 역시 숨을 고르는 분위기다. 아울러 6월 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞둔 경계심리 속에서 마이크론(-6.2%), 인텔(-8.5%) 등이 내림세였고, 필라델피아반도체지수도 5.7% 하락했다.초고수들은 이 같은 조정을 매수 기회로 포착하고 저가 매수에 나서고 있는 것으로 풀이된다. 이날 DS투자증권은 삼성전자에 대해 메모리 업황 호조와 파운드리 경쟁력 강화에 힘입어 분기 영업이익 100조 원 수준의 이익 체력을 확보했다며 목표가를 53만 원으로 상향 조정했다. 이수림 DS투자증권 연구원은 “D램과 낸드플래시 평균판매가격(ASP)이 각각 45%, 60% 상승하며 실적 개선세를 이끌 것”이라며 “이와 함께 주주환원, 풀스택 반도체 제조 역량 등을 고려하면 추가적인 기업가치 재평가가 가능하다”고 짚었다.순매수 2위는 삼성전기가 차지했다. 같은 시간 삼성전기 주가는 전장 대비 0.44% 오른 205만 7000원을 기록 중이다. 삼성전기는 전날 기준으로 올해 703.1% 상승하며 코스피 전체 종목 가운데 가장 높은 상승률을 기록하기도 했다. DB증권은 이달 1일 삼성전기에 대해 300만 원이라는 파격적인 목표가 전망을 내놓기도 했다. 당시 조현지 DB증권 연구원은 “고집적 반도체용 패키지 기판(FCBGA)와 적층세라믹커패시터(MLCC) 모두 전례 없는 호황으로 멀티플 역시 지속 상향되고 있다”며 “두 부품 모두 탑티어 급의 기술력을 보유하고 있다는 점에서 삼성전기는 대체 불가능한 입지를 점유하고 있다”고 분석했다.순매수 3위는 로보틱스 밸류체인의 한 축으로서 기대감이 커지고 있는 현대모비스로, 전장 대비 3.64% 하락한 63만 6000원에 거래되고 있다. 증권가에서는 현대모비스가 보스턴다이내믹스의 중장기 성장과 연계돼 실적 개선세가 이어질 것이라는 전망이 나온다. 김용민 유안타증권 연구원은 “현대모비스의 향후 역할은 단순한 부품 공급업체가 아닌 휴머노이드 산업의 하드웨어 플랫폼 공급자”라며 “보스턴다이내믹스의 중장기 생산량 확대는 현대모비스의 매출 성장으로 이어질 것”이라고 내다봤다. 아울러 목표주가 역시 기존 56만 원에서 87만 원으로 대폭 올려잡았다.이날 순매도 상위 종목은삼성중공업(010140),기아(000270),SK(034730),SK스퀘어(402340)등이었다. 전 거래일 순매수는 삼성전자, 삼성중공업, 삼성전기 순으로 많았으며, 순매도 상위는SK하이닉스(000660),LIG디펜스앤에어로스페이스(079550),현대건설(000720)등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.