우주 AIDC 구현 위한에너지 수직계열화 추진신규투자에 재무부담 우려일론 머스크 테슬라 겸 스페이스X 최고경영자(CEO)가 지난해 미국 워싱턴DC에서 연설하고 있다. AFP연합뉴스일론 머스크 테슬라 겸 스페이스X 최고경영자(CEO)가 또 다른 대규모 제조 프로젝트를 추진하고 있습니다. 최소 168억 달러(약 24조 원)가 투입되는 반도체 생산 프로젝트 ‘테라팹’에 이어 이번에는 101억 달러(약 14조 원) 규모의 태양광 공장 프로젝트를 구체화했습니다.미국 매체 테슬라라티에 따르면테슬라는 지난달 22일(현지시간) 미국 텍사스주에 태양전지 제조 공장 설립 허가 신청서를 제출했습니다.신청서에는 프로젝트 명칭이 ‘프로젝트 크리스털 선(Project Crystal Sun)’으로 적혀 있다고 합니다. 건설 후보지는 텍사스 주요 도시 중 한 곳인 휴스턴에서 40분 정도 떨어진 교외 지역으로 알려졌습니다.테슬라는 이번 투자 인센티브로 10년간 재산세 감면을 요구했습니다.공장이 완전히 가동되면 테슬라는 정규직 9712명을 고용할 것으로 예상했습니다. 2028년까지는 최대 1147개의 건설 일자리를 창출할 것으로 전망했습니다. 양산 목표 시점은 2029년 1분기로 잡았습니다.테슬라가 해당 지역을 최종 부지로 확정한 것은 아니라고 합니다.신청서에 따르면 테슬라는 텍사스 외 다른 지역에 있는 익명의 대체 부지도 검토하고 있습니다. 이는 미국에서 글로벌 기업들이 대규모 투자를 집행하기에 앞서 여러 주를 대상으로 인센티브를 얼마나 받을 수 있는지 따져보기 위한 절차라고 할 수 있습니다. 테슬라가 요구한 만큼 인센티브가 제공되지 않을 경우 텍사스가 아닌 다른 주로 눈을 돌릴 수 있다는 것이죠.태양광 설비 제조 공장과 관련한 보도는 이번이 처음은 아닙니다.블룸버그통신은 지난 5월스페이스X가 텍사스주 오스틴 인근배스트롭 카운티에 연산 10GW(기가와트) 규모의 대형 태양전지 공장 건설을 추진하고 있다고 보도한 바 있습니다.태양전지. 로이터연합뉴스테라팹 프로젝트처럼 태양광 사업 역시 테슬라와 스페이스X 두 회사가 모두 투자할 것으로 예상됩니다. 테라팹 프로젝트 초기에는 168억 달러가 투입되는 것으로 알려진 가운데 태양광 신규 투자가 미칠 재무적 부담은 클 수 밖에 없는 상황입니다. 여기에 AI 연산 자원 관련 투자까지 고려하면 천문학적인 자금이 들어가고 있습니다. 스페이스X는 2분기 AI 관련 설비투자(CapEx)에 158억달러(약 22조 원)를 집행했다고 콘퍼런스콜에서 밝혔습니다.그럼에도 머스크가 태양전지 생산의 필요성을 강조하는 것은 우주 AI 데이터센터 사업을 실현해야 하기 때문으로 분석됩니다. 그는올해 초 열린 스위스 다보스 세계경제포럼(WEF)에서“우주에 AI 데이터센터를 짓는 것은 너무나 명백한 선택”이라며 “AI를 두기에 가장 비용이 낮은 장소는 우주가 될 것이고 길어도 3년 안에 실현될 것”이라고 밝힌 바 있습니다.이를 위해우주 데이터센터는 태양광으로 구동되고 우주에서 자연적으로 발생하는 복사 냉각 방식으로 열을 방출하도록 설계되고 있습니다.지상 데이터센터처럼 많은 양의 물이 필요한 수랭식 시스템과는 다릅니다.도널드 트럼프 미국 행정부의 태양광 정책도 한몫했습니다.트럼프 대통령은 6일(현지시간) 중국을 겨냥해 외국산 폴리실리콘 파생제품에 15%의 관세를 부과하고 폴리실리콘과 잉곳·웨이퍼에 최저수입가격제를 도입하는 포고령에 서명했습니다.미국으로 수입되는 태양광 공급망 주요 제품에 가격 하한선을 설정하는 것이 골자입니다.이에 따라 오는 12월 4일부터 폴리실리콘은 ㎏당 21달러, 잉곳·웨이퍼는 ㎏당 100달러, 태양전지는 와트당 0.22달러, 태양광 모듈은 와트당 0.38달러 밑으로 미국에 들여올 수 없게 됩니다.이번 조치는저가 공세를 이어온 중국산 제품의 미국 진입을 사실상 봉쇄하기 위한 조치로 분석되고 있습니다.※ ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 소식도 직접 해설해 드립니다. 많은 구독 부탁드립니다.