코스피, 장 초반 9300포인트 넘었다가 하락 전환19일 장중 9300포인트를 넘었던 코스피 지수가 약보합세로 장을 마쳤다. 지수가 사상 최고치를 기록하자 차익 실현 물량이 쏟아진 영향이다. 다만 낙폭은 크지 않았다. 인공지능(AI) 수요에 기반한 반도체 슈퍼사이클에 따라 국내 증시의 강력한 상승 랠리가 이어질 것이라는 기대가 이어지는 것으로 풀이된다.한편 반도체 등 일부 종목으로 자금이 쏠리면서 코스닥 시장은 하락 마감했다. 3% 넘게 급락한 코스닥 지수는 1000포인트 아래로 하락했다.19일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 모습. 개장 직후 코스피 지수는 9300선을 넘어 사상 최고치를 기록했다./뉴스1코스피 지수는 전 거래일보다 11.42포인트(0.13%) 내린 9052.42에 거래를 마쳤다. 지난 6거래일 연속 상승한 코스피 지수가 7거래일 만에 조정을 받았지만, 매수 자금이 유입되면서 9000선을 지켰다.상승 출발했던 코스피 지수는 오전에 9385포인트까지 오르면서 사상 최고치를 또다시 새로 썼다. 삼성전자는 장중 38만원까지 올랐고 SK하이닉스는 289만원을 넘었다. 유가증권시장 시가총액 상위 종목 중 SK스퀘어·삼성전기·삼성생명·삼성물산 등이 일제히 장중 사상 최고가를 경신했다.전날 미국 증시가 기술주 중심으로 급등하면서 국내 주식에 대한 투자 심리도 크게 개선됐다. 미국과 이란 전쟁이 종결된 가운데 도널드 트럼프 미국 대통령이 애플과 인텔의 반도체 생산 협력을 강조하면서 인텔이 11% 급등했다. 마이크론도 8% 넘게 오르면서 반도체 업종을 중심으로 훈풍이 불었다.코스피 지수가 강한 상승세를 보이면서 오전 기준 우리나라 증시 전체 시가총액은 사상 처음 8000조원을 돌파하기도 했다. 삼성전자와 SK하이닉스의 합산 시가총액만 4000억원을 넘었다.하지만 정오 이후 상승폭이 줄어들더니 지수는 하락세로 돌아섰다. 지수가 급등하자 투자자들의 차익 실현 욕구가 커진 것으로 풀이된다. 코스피 지수는 8830선까지 밀리기도 했지만 매수세가 유입되면서 낙폭을 회복하며 등락을 거듭했다.유가증권시장에서 개인은 순매수한 반면 외국인과 기관은 매도 우위였다. 다만 외국인은 코스피200 선물 시장에서는 순매수했다.코스닥 지수는 34.34포인트(3.43%) 내린 966.59에 거래를 마쳤다. 코스닥 지수는 장중 5% 넘게 하락하기도 했다. 반도체 중심의 코스피 상승 랠리가 이어지고 있지만 코스닥 시장의 소외는 심화되고 있다는 평가다.