NH증권 "이번주 코스피 7200~8500 전망""삼전닉스 레버리지 ETF는 변수"사진=연합뉴스증권가는 이번주(26~29일) 코스피지수가 '팔천피(코스피 8000)' 안착 시도에 나설 것으로 전망했다.NH투자증권은 24일 이번주 코스피지수가 7200~8500선에서 등락할 것으로 예상했다. 지난주 금요일(22일) 코스피는 전 거래일 대비 32.12포인트(0.41%) 오른 7847.71에 거래를 마감했다. 지난주 변동성 장세를 거친 국내 증시는 오는 25일 '부처님오신날 대체공휴일'로 휴장한다.나정환 NH투자증권 연구원은 "(삼성전자 노조) 파업 등 이슈로 최근 주가 변동성이 확대됐으나, 변동성 장세에서 결국 봐야 할 것은 실적과 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)"이라며 "지난 19일 코스피가 장중 7053포인트까지 하락했을 당시 선행 주가수익비율(PER)은 7.8배로 역사적 저점 수준이었다"고 분석했다.이어 "2분기 실적 시즌이 가까워질수록 시장의 관심이 매크로 불확실성에서 펀더멘털(기초체력)로 이동하며 실적 모멘텀이 재부각될 전망"이라며 "밸류에이션 매력도와 맞물려 주가는 상승 탄력을 회복할 것으로 본다"고 설명했다.이경민 대신증권 연구원도 "향후 미국과 이란 간 종전 협정이 타결되고, 호르무즈 해협 통행이 재개될 경우 국제 유가는 (배럴당) 80달러대 초반 수준까지 떨어질 것"이라며 "이 과정에서 채권금리와 달러화 안정이 지속돼 글로벌 금융시장 위험선호 심리가 되살아날 것"이라고 짚었다. 그러면서 "이 국면에서 코스피는 2분기 실적 시즌과 맞물려 탄력적인 상승세를 보일 것"이라고 내다봤다.시장에서는 이번주 출시되는 단일종목 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF)에 주목하고 있다.나 연구원은 "오는 27일 삼성전자, SK하이닉스 등 단일종목 레버리지·인버스 ETF 16종이 국내에서 처음으로 동시 상장된다"며 "엔비디아의 호실적으로 인공지능(AI) 반도체 투자심리가 우호적인 만큼 대기 수요가 상당할 것"이라고 말했다.이와 함께 "기존 레버리지 ETF와 수급이 겹쳐 지수 방향성에 미치는 영향은 제한적이지만 종가 변동성을 확대하는 요인으로 작용할 수 있다"고 덧붙였다.최근 증시를 끌어내린 요인이 인플레이션 우려인 만큼 오는 28일 발표될 미국의 4월 개인소비지출(PCE) 물가에도 관심이 쏠린다. 나 연구원은 "컨센서스상 근원 PCE가 전년 동기 대비 3.3% 상승(3월은 전년 동기 대비 3.2% 상승)할 것으로 보인다"며 "근원 소비자물가지수(CPI) 상승분(0.1%포인트)과 같은 폭의 상승이 예상돼 물가 우려가 커지지는 않을 전망"이라고 덧붙였다.