"코리아 프리미엄 시장으로 도약"AI 감시 체계로 불공정 거래 근절 선언정은보 한국거래소 이사장이 새해를 맞아 코스피 5000포인트 시대를 열겠다는 포부를 밝혔다. 이를 위해 거래 시간을 연장하고 단계적으로 '24시간 거래 체계'를 구축하겠다는 청사진도 제시했다.2일 한국거래소에서 열린 '2026년 증권·파생상품시장 개장식'에서 정 이사장은 "지난해 우리 자본시장은 불확실한 대내외 여건 속에서도 코스피 사상 최초 4000포인트 돌파라는 새로운 이정표를 세웠다"며 "이제는 '코리아 디스카운트'를 넘어 '프리미엄 시장'으로 나아가야 할 때"라고 강조했다.정 이사장은 이날 코스피 5000 시대 달성을 위해 △공정하고 신뢰받는 시장 △생산적 금융 지원 △자본시장 경쟁력 강화 등 세 가지 중점 추진 과제를 발표했다.우선 시장 신뢰 확보를 위해 AI(인공지능) 기반의 시장 감시 체계를 구축한다는 구상이다. 정 이사장은 "주가 조작 합동 대응단을 중심으로 불공정 거래를 근절하겠다"며 "부실기업에 대한 퇴출 요건도 강화해 시장의 건전성을 확고히 하겠다"고 밝혔다.실물 경제 지원을 위한 '생산적 금융'의 역할도 강조했다. 거래소는 AI, 에너지, 우주·항공 등 첨단 전략 산업의 맞춤형 상장을 지원하여 혁신 기업을 육성하고, 기업 밸류업 프로그램을 지속적으로 추진해 기업들이 정당한 평가를 받을 수 있도록 도울 방침이다.글로벌 자본시장 경쟁력 확보를 위한 운영 방안도 제시했다. 정 이사장은 "해외 투자자 유치와 거래 편의 제고를 위해 거래 시간을 연장하고, 단계적으로 24시간 거래 체계를 구축하겠다"고 선언했다. 이와 함께 가상자산과 다양한 신종 금융상품을 확충해 디지털 금융으로의 전환을 가속화하겠다는 계획이다.정 이사장은 "올해는 증권시장 개장 70주년을 맞이하는 뜻깊은 해"라며 "병오년(丙午年) 붉은 말의 힘찬 질주와 같이 우리 시장이 코스피 5000을 넘어 프리미엄 시장으로 비상하는 한 해가 되기를 기원한다"고 덧붙였다.한편 이날 개장식에는 정은보 이사장을 비롯해 이억원 금융위원장, 이찬진 금융감독원장, 오기영 코스피5000 특별위원회 위원장(더불어민주당), 김상훈 주식·디지털자산 밸류업특별위원회 위원장(국민의힘) 등 증권·파생상품 업계와 관계 기관 주요 인사들이 참석해 새해 자본시장의 도약을 다짐했다.