[사진=연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 미·이란 군사 긴장 고조에 따른 거시경제 리스크가 확산하면서 비트코인 가격이 2주 만에 최저치로 떨어졌다. 미국과 이란 간 전면전 우려로 투자심리가 급격히 위축된 가운데, 아시아 장 초반 단 15분 만에 5억달러 규모의 매수(롱) 포지션이 강제 청산되며 낙폭을 키웠다.18일 가상자산 시황 중계 플랫폼 코인글래스(Coinglass)에 따르면 비트코인은 이날 장중 한때 전날보다 2.2% 하락한 7만6551달러를 기록했다. 이는 지난 5월 1일 이후 가장 낮은 수준이다. 이후 낙폭을 일부 만회한 비트코인은 한국 시간 오후 4시 34분 기준 7만6900달러 안팎에서 거래되고 있다. 이더리움과 솔라나 등 주요 알트코인도 동반 하락했다.블룸버그통신에 따르면 이번 급락은 미·이란 전쟁 가능성에 따른 지정학적 불확실성이 글로벌 금융시장을 흔든 결과로 풀이된다. 핵심 해상 교역로인 호르무즈 해협 재개방 협상이 난항을 겪는 가운데, 도널드 트럼프 미국 대통령이 이란을 향해 “시간이 촉박하다”고 경고하면서 위기감이 커졌다. 이에 따라 국제 유가는 상승하고 채권 금리는 급등한 반면, 아시아 증시는 일제히 하락하는 등 위험자산 회피 심리가 강해졌다.가상자산 시장 내부의 자금 유출과 강제 청산 규모도 컸다. 아시아 거래 시간대에만 15분 만에 5억달러에 달하는 매수 포지션이 청산됐다. 유럽 장 초반까지 24시간 동안 청산된 규모는 총 5억9000만달러에 이른다. 미 증시에 상장된 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에서는 지난주에만 10억달러 이상의 순유출이 발생했다. 비트코인 현물 ETF에서 주간 단위로 10억달러가 넘는 자금이 빠져나간 것은 지난 1월 말 이후 처음이다.BTC마켓의 수석 애널리스트 레이첼 루카스는 “이번 비트코인 조정은 전적으로 거시경제적 요인에 기인한다”며 “시장 전반의 위험자산 선호 심리가 재조정되면서 비트코인 역시 이에 동조해 움직이고 있다”고 진단했다.기술적으로는 주요 지지선 붕괴가 하락세를 키웠다는 분석이다. 비트코인이 핵심 지지선이던 7만7800달러선을 밑돌면서 대규모 강제 청산이 촉발됐다. 현재 구조적 지지선은 7만6000달러에서 7만6800달러 사이에 형성된 상태다.루카스 애널리스트는 “종가 기준으로 8만달러를 다시 돌파해야 매도 압력이 진정됐다는 의미 있는 신호가 될 것”이라고 내다봤다.파생상품 시장에서도 하방 압력이 감지된다. 가상자산 파생상품 거래소 데리비트(Deribit) 데이터에 따르면 투자자들은 이날 만기인 7만7500달러 기준 비트코인 풋옵션(매도 권리)을 약 3800만달러어치 사들이며 부정적인 시장 전망에 무게를 실었다.가상자산 트레이딩 플랫폼 팔콘X의 아시아태평양 파생상품 거래 책임자인 숀 맥널티는 “특별한 거시적 뉴스가 부재한 상황에서 비트코인 가격이 급락한 것은 주요 지지선 붕괴에 따른 스톱런(Stop Run·연쇄 손절매)이 발생했기 때문으로 보인다”며 “여기에 지난주부터 이어진 하방 헤지 물량까지 누적되면서 약세가 더욱 심화됐다”고 분석했다.