[서울=뉴시스] 현대차그룹 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 아틀라스 개발형 모델이 기계 체조 동작을 재연하고 있다. (사진=현대차그룹 제공) 2026.5.6. photo@newsis.com *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 현대차가 11% 넘게 급등하고 있다. 휴머노이드 로봇 '아틀라스' 개발형 모델 작동 영상이 공개되면서 로봇 사업 기대감이 커진 것으로 풀이된다.8일 오후 1시45분 현재 현대차는 전일 대비 6만4000원(11.19%) 급등한 63만6000원에 거래되고 있다. 장중에는 64만7000원까지 오르기도 했다.같은 시간 현대오토에버는 상한가를 기록 중이고 현대모비스(19.48%), 현대글로비스(12.36%) 등도 급등세다.최근 현대차그룹 로보틱스 계열사 보스턴다이내믹스가 아틀라스 개발형 모델의 시연 영상을 공개하면서 로봇 기대감이 커진 영향으로 보인다.업계에 따르면 보스턴다이내믹스는 지난 5일(현지시간) 소셜네트워크서비스(SNS)에 아틀라스의 작동 모습을 공개했다.기존에 공개된 연구형 모델이 아닌, 개발형 모델이 기계체조 동작을 수행하는 모습이 담겼다.양산형에 가까운 개발형 모델의 작동 모습이 공개된 것은 이번이 처음이다．