삼성증권 보고서[이데일리 이혜라 기자] 삼성증권은 6일 삼성전자(005930)에 대해 “D램 가격 강세와 안정적인 인공지능(AI) 메모리 수요를 바탕으로 실적 개선이 이어질 것”이라고 전망했다. 장기공급계약(LTA)과 고대역폭메모리(HBM) 가격 협상, 주주환원 확대 등이 향후 주가 상승의 촉매가 될 것이란 분석이다. 투자의견 ‘매수’와 목표주가 50만원을 유지했다.(사진=삼성증권)이종욱 삼성증권 연구원은 이날 보고서에서 “높은 D램 가격이 새로운 기준으로 자리 잡으면서 투자 확대, 생산 증가, 이익 성장, 주주환원으로 이어지는 선순환이 나타날 것”이라며 “현재 투자자들의 우려는 펀더멘털 훼손이 아닌 노이즈인 만큼 매수 기회로 활용해야 한다”고 밝혔다.삼성증권은 삼성전자의 2분기 매출액을 182조원, 영업이익을 86조원으로 추정했다. 영업이익은 시장 추정치(85조원)에 부합하는 수준이다.이 연구원은 “예상보다 강한 서버 D램 가격을 반영해 메모리 영업이익 전망치를 기존 80조원에서 84조원으로 상향했다”며 “6월 이후 서버 D램 가격 상승세를 반영해 범용 D램 평균판매가격(ASP) 상승률 전망도 기존 50%에서 55%로 높였고 낸드 수익성 개선도 반영했다”고 설명했다.다만 반도체 부문의 상여 충당금을 확대 반영했다고 했다. 그는 “1분기 충당금을 2분기에 일시 반영하는 것으로 가정을 변경하면서 반도체 부문 상여 충당금을 기존 9조5000억원에서 16조3000억원으로 상향했다”고 말했다.사업 부문별로는 스마트폰 등 디바이스경험(DX) 부문의 수익성 둔화가 이어지지만 하이엔드 제품 비중 확대와 판가 인상으로 둔화 폭은 줄어들 것으로 전망했다. 파운드리 사업은 적자 규모를 축소하며 하반기 분기 흑자 가능성을 높일 것으로 예상했다.메모리 업황에 대한 낙관적인 전망도 유지했다. 이 연구원은 “AI 모델 효율화 논란과 하이퍼스케일러의 잉여 캐파 우려 등은 대부분 해소 국면에 진입했지만 AI 에이전트 수요와 클라우드 기업들의 AI 매출은 꾸준히 성장하고 있다”며 “고객사들은 더 높은 성능의 HBM과 대용량 서버 D램을 지속적으로 요구하고 있다”고 분석했다.이어 “하반기 D램 가격 상승 속도는 둔화되겠지만 공급업체들은 아직 본격적인 증설 국면에 진입하지 않았다”며 “삼성전자의 대규모 메모리 투자 계획과 평택 P5 조기 램프업은 장기 수요에 대한 자신감을 보여주는 이벤트”라고 평가했다.삼성증권은 삼성전자의 연간 영업이익이 올해 372조원, 내년 565조원에 이를 것으로 전망했다. 이 연구원은 “3분기에는 메모리 ASP 상승, 4분기에는 출하량 증가가 추가적인 이익 개선을 이끌 것”이라며 “내년에도 D램과 낸드의 비트 그로스(bit growth·공급 증가율 둔화)로 메모리 수급이 빠듯한 상태를 유지하면서 분기 영업이익 100조원 이상이 1년 넘게 지속될 가능성이 높다고 전망했다”고 언급했다.