루시드그래비티, 사진=루시드전기차 업체 루시드 그룹 주가를 2배로 추종하던 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 하루 만에 순자산이 마이너스로 떨어지며 상장폐지 절차에 들어갔다. 청산이 마무리되면 투자자에게 돌아갈 자산은 없을 것으로 전망된다.17일(현지시간) 자산운용사 그라나이트셰어스(GraniteShares) 공지에 따르면 이 회사가 운용하는 ‘그라나이트셰어스 2X 롱 LCID 데일리 ETF(LCDL)’는 순자산가치(NAV)가 마이너스로 전환되면서 상장폐지 수순을 밟게 됐다.발단은 전날인 14일 루시드 주가의 장중 급락이었다. 유동성 위기설과 파산설이 동시에 불거지며 루시드 주가가 전 거래일 종가 대비 50% 넘게 무너지자 스와프 계약 상대방이 계약 조항에 따라 파생 포지션을 즉시 청산했다.기초자산 대비 2배 수익률을 추종하도록 설계된 상품인 만큼 하루 낙폭이 절반을 넘어서면서 ETF 자산가치가 순식간에 마이너스 영역으로 넘어갔고 거래소는 즉각 거래를 정지시켰다.그라나이트셰어스는 청산 시점 기준 ETF의 주당 순자산가치가 마이너스 0.016달러(약 마이너스 24원)로 집계돼 투자자에게 나눠줄 잔여 자산이 존재하지 않는다고 설명했다. 주식 매매는 공식적인 상장폐지와 청산 절차가 끝날 때까지 중단된 상태로 유지된다.운용사 측은 이 같은 상황이 투자설명서에 사전 고지된 위험이라는 입장이다. 투자설명서에는 기초주식이 하루 동안 50% 이상 급락하면 레버리지 상품이 원금을 넘어서는 손실을 볼 수 있고 스와프 거래 상대방이 계약을 즉시 종료할 권리를 가진다는 내용이 담겨 있었다.파산설의 당사자인 루시드 모터스는 즉각 반박에 나섰다. 포브스 보도에 따르면 루시드가 파산보호 신청을 검토하고 있다는 기사가 나온 뒤 주가가 하루 만에 55% 폭락했고 회사는 이를 공식적으로 부인했다.같은 보도에서 닉 트워크 루시드 최고커뮤니케이션책임자는 해당 루머가 사실무근이라고 밝혔다. 그는 회사가 내년까지 운영 가능한 유동성을 충분히 확보하고 있으며, 보도된 시나리오를 검토할 특별 이사회 위원회는 구성된 바 없다고 설명했다.앞서 전기차 전문매체 EV는 루시드가 경영 자문사에 향후 운영 방안에 대한 보고서 작성을 의뢰했다고 보도했다. 해당 매체는 이 보고서에 회사의 비상장 전환이나 파산보호 신청 등의 방안이 담길 가능성이 있다고 전했다.루시드 모터스는 테슬라 출신 엔지니어들이 창업한 전기차 제조사로 2021년 스팩(SPAC·기업인수목적회사) 합병을 통해 증시에 입성했다. 상장 이후 주가 부진과 대규모 영업손실이 이어지며 경영 불확실성이 꾸준히 제기돼 왔다.