하이브, 올 4월부터 시작하는 BTS 월드투어 450만명 모객 전망 ▶ IBK투자증권현대건설, 북미 24조원 원전 수주로 글로벌 원전주 재평가 ▶ NH투자증권HL만도, CES 2026서 휴머노이드 액추에이터 폭발적 수요 확인   ▶ KB증권IBK투자증권은 최근 BTS 월드투어 일정을 공개한 하이브에 대해 월드투어 모객 추정치가 예상을 뛰어넘는 450만명에 이를 것으로 예상하며 목표주가를 상향했다. 사진은 경주 예술의전당에서 열린 'APEC CEO 서밋' 개회식에서 하이브 홍보부스를 관람하는 방시혁 하이브 의장과 방탄소년단(BTS) RM. 2025.10.29/연합뉴스(하이브 제공)[파이낸셜뉴스] 1월 14일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.하이브는 BTS 월드투어 모객 규모가 450만명에 달할 것으로 전망되며 목표주가가 42만원으로 상향됐습니다. 현대건설은 북미 지역에서 최대 24조원 규모의 원전 사업 수주가 예상되며 글로벌 원전 기업으로 재평가받고 있습니다. HL만도는 CES에서 휴머노이드 액추에이터 수요를 확인하며 목표주가가 86% 상향됐습니다.하이브, BTS 월드투어 450만명 모객 전망 (IBK투자증권)◆하이브(352820)― IBK투자증권 / 김유혁 연구원- 목표주가: 42만원 (상향, 기존 37만원)- 투자의견: 제시 없음IBK투자증권은 하이브에 대해 BTS 월드투어 모객 추정치가 예상을 뛰어넘었다며 목표주가를 기존 37만원에서 42만원으로 상향했습니다. 김유혁 연구원은 BTS 월드투어가 올해 4월부터 2027년 상반기까지 23개국 35개 도시에서 79회차 공연이 진행되며 2026년 350만명, 총 투어 기준 약 450만명 모객이 가능할 것으로 전망했습니다. 김 연구원은 이는 기존 예상치인 300만~350만명을 크게 상회하는 규모라며 평균티켓가격과 스폰서쉽 매출도 예상을 상회할 가능성이 높다고 판단했습니다.현대건설, 북미 24조원 원전 수주로 재평가 (NH투자증권)◆현대건설(000720)― NH투자증권 / 이은상 연구원- 목표주가: 12만원 (상향, 기존 9만7000원)- 투자의견: 제시 없음NH투자증권은 현대건설에 대해 북미 지역에서 최대 24조원의 신규 원전 사업을 수주할 것으로 전망됨에 따라 글로벌 원전주로 재평가 받고 있다며 목표주가를 기존 9만7000원에서 12만원으로 높였습니다. 이은상 연구원은 페르미 마타도르 프로젝트의 대형원전 4기가 설계·조달·시공으로 전환되면 14조원, 팰리세이즈 후속인 오이스터 크릭 4기를 수주하면 10조원으로 북미에서만 총 24조원 규모의 신규 파이프라인이 추가된다고 설명했습니다.※페르미 마타도르 프로젝트미국 텍사스주 아마릴로에서 추진 중인 세계 최대 규모의 복합 에너지 캠퍼스 건설 사업입니다. AI 데이터센터에 전력을 공급하기 위해 대형원전 4기를 짓는 프로젝트로, 현대건설이 2025년 10월 기본설계 계약을 체결했습니다.※팰리세이즈 프로젝트미국 미시간주에 소형모듈원전(SMR) 2기를 건설하는 사업으로, 현대건설이 미국 에너지 기업 홀텍과 함께 추진합니다. 2025년 말 착공해 2030년 상업운전을 목표로 하고 있습니다.※오이스터 크릭 프로젝트팰리세이즈 프로젝트의 후속 사업으로, 소형모듈원전 4기를 추가로 건설하는 계획입니다. 팰리세이즈가 성공적으로 완공되면 본격 추진될 예정입니다.HL만도, 휴머노이드 액추에이터 수요 폭발 (KB증권)◆HL만도(204320)― KB증권 / 강성진 연구원- 목표주가: 8만2000원- 투자의견: 매수KB증권은 HL만도에 대해 CES 2026에서 휴머노이드 액추에이터의 폭발적 수요를 확인했다며 목표주가를 현 주가 대비 상승여력 86.4%를 더한 8만2000원으로 상향했습니다. 강성진 연구원은 CES 현장에서 만난 해외 업체들이 매주 수십만 개의 액추에이터가 필요하고 중국을 배제한 공급망 구축을 원한다고 말했다며, HL만도에 수혜가 기대된다고 밝혔습니다. 강 연구원은 자동차 탑 고객에게 대량 납품을 하고 있는 경험과 미국 탑 로봇 업체에 대한 4족보행 로봇 액추에이터 공급, 모터 설계 및 생산 능력, 품질 요구 검증 및 제어 소프트웨어(SW) 역량은 HL만도가 강조한 바 있다고 설명했습니다.※액추에이터로봇의 관절을 움직이게 하는 구동 장치입니다. 사람의 근육에 해당하며, 인간의 형태를 닮은 로봇 휴머노이드 한 대에 수십 개의 액추에이터가 필요합니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.