블룸버그 "코스피 글로벌 증시 심리 좌우"한국장 뒤 SK하이닉스 ADR로…"투자자들, 거의 24시간 추적"사진=연합뉴스인공지능(AI) 반도체 열풍으로 한국 증시의 위상이 달라지고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 글로벌 AI 투자심리를 좌우하는 핵심 변수로 떠오르면서 코스피가 더 이상 변방 시장이 아닌, 전 세계 반도체주 흐름을 가늠하는 선행지표 역할을 하고 있다는 평가가 나온다.19일 블룸버그통신은 AI 관련주 비중이 높은 한국 증시가 글로벌 투자심리를 읽는 핵심 지표로 부상했다고 보도했다. 삼성전자와 SK하이닉스의 주가 흐름이 세계 반도체주 전반에 영향을 미치면서 글로벌 투자자들도 한국 시장을 가장 먼저 살펴보는 분위기가 형성되고 있다는 분석이다.실제로 런던과 뉴욕, 도쿄의 펀드매니저들 사이에서는 거래를 시작하기 전 코스피를 먼저 확인하는 것이 새로운 일상이 됐다고 블룸버그는 전했다.HSBC의 헤럴드 반 데어 린데 아시아·태평양 주식전략 책임자는 요즘 한국이 "모든 회의에서" 논의된다고 말했고, 런던의 파인브리지인베스트먼트 포트폴리오 매니저 하니 레다는 "이제 우리는 모두 한국 투자자"라며 매일 아침 한국 증시를 살펴 AI 투자 심리를 파악한다고 분위기를 전했다.한국 투자심리에 좌우되는 거래 흐름이 글로벌 AI주의 방향을 24시간 내내 좌우하는 양상도 나타나고 있다. 한국 시장이 마감한 뒤에는 뉴욕 증시에서 거래되는 SK하이닉스 주식예탁증서(ADR)와 한국 관련 상장지수펀드(ETF)로 관심이 이동하고 있기 때문이다.레다는 "(한국 시장 관련 투자심리를) 거의 24시간 추적하는 셈"이라고 설명했다.이러한 흐름은 지난주 두드러지게 나타났다.AI 수요 둔화 우려가 커지면서 지난 13일 코스피가 하루 만에 9% 가까이 급락했고, 이후 미국 증시에서도 반도체주 전반으로 약세가 확산됐다. SK하이닉스 ADR 역시 9.3% 하락하며 주요 반도체 종목들의 낙폭을 키웠다.한국과 미국 증시의 연계성도 크게 높아졌다. 블룸버그 집계에 따르면 코스피와 나스닥100지수의 60일 상관계수는 0.46으로 최근 2년 사이 가장 높은 수준에 근접했다. 최근 5년 평균인 0.16과 비교하면 약 3배 높은 수치다.이반 파인세스 티그리스파이낸셜파트너스 최고투자책임자(CIO)는 "한국은 사실상 나스닥과 필라델피아 반도체지수와 동일한 변동성 생태계에 편입됐다"며 "SK하이닉스와 삼성전자, 코스피가 이제 미국 AI와 반도체 관련 위험을 보여주는 장전(pre-market) 지표 역할을 하고 있다"고 말했다.특히 한국 증시가 하락할 때 글로벌 시장에 미치는 영향은 더욱 커지는 것으로 나타났다. 코스피 약세 국면에서 나스닥100지수가 코스피 움직임에 반응하는 민감도는 지난 7일 기준 1990년 이후 최고 수준까지 높아졌다.다만 한국 증시의 급락이 이어질 경우 영향력은 다시 약화할 수 있다. 코스피는 6월 고점 이후 25% 하락하며 시가총액 약 1조달러가 증발했고, 삼성전자와 SK하이닉스 주가도 고점 대비 30% 이상 떨어졌다.레버리지 거래가 주가 변동을 증폭시키면서 코스피는 세계 주요 주가지수 가운데 변동성이 큰 지수 중 하나가 됐다는 점도 블룸버그는 짚었다.고바야시 지사 UBS 스미트러스트웰스매니지먼트 일본 주식전략가는 "레버리지 거래에 따른 변동성이 큰 비교적 미성숙한 시장이 시장을 주도하면서 주가가 펀더멘털에서 괴리될 수 있어 매매 판단이 어려워지고 있다"고 말했다.