6월 9일 상장 예정…현대차·기아 50%와 채권 50%기계체조를 하는 아틀라스. (보스턴다이나믹스 유튜브 채널 캡쳐. 재판매 및 DB 금지) 2026.5.6 ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 국내 최초로 현대자동차그룹주와 채권을 결합한 상장지수펀드(ETF)가 출시된다. 현대차와 기아를 각각 25%씩 담고 나머지 절반은 채권으로 구성해 퇴직연금 계좌에서도 100% 편입이 가능한 상품이다.27일 금융투자업계에 따르면 하나자산운용은 다음 달 9일 '1Q현대차기아채권혼합50' ETF를 코스피 시장에 상장한다. 현대자동차와 기아를 각각 25%씩 편입하고, 나머지 50%는 채권으로 채운 구조다. 총보수는 연 0.10%로 책정됐다.최근 현대차그룹은 피지컬 인공지능(AI)과 로봇 사업 확대 기대감 속에 시장의 주목을 받고 있다. 특히 현대차그룹의 로봇 계열사인 보스턴다이나믹스의 휴머노이드 로봇 '아틀라스'(Atlas)에 대한 기대가 커지면서 현대차(005380) 주가는 올해만 129.7% 올랐다.하나자산운용은 현대모비스(012330) 등 다른 그룹 계열사 편입도 검토했지만, 거래량과 시가총액 등 시장 대표성을 고려해 현대차와 기아 두 종목에 집중하는 전략을 택한 것으로 알려졌다.채권혼합형 ETF는 퇴직연금(DC·IRP) 계좌에서 활용도가 높다는 점에서 최근 빠르게 시장이 커지고 있다. 현행 제도상 퇴직연금 계좌는 위험자산 투자 비중이 70%로 제한되지만, 주식 비중이 50% 미만인 채권혼합형 ETF는 안전자산으로 분류돼 연금 계좌에서 100% 편입할 수 있다.앞서 KB자산운용이 지난 2월 선보인 'RISE 삼성전자SK하이닉스채권혼합50'은 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 25%씩 담고 총보수를 연 0.01%까지 낮추며 흥행에 성공했다. 해당 ETF는 출시 3개월 만에 순자산(AUM) 2조 7000억 원을 돌파하며 올해 신규 상장 ETF 가운데 가장 많은 자금을 끌어모았다.이어 지난 4월에는 삼성자산운용이 비슷한 구조의 'KODEX 삼성전자SK하이닉스채권혼합50'을 상장했고, 한 달 반 만에 9000억 원이 넘는 자금이 유입됐다.