2일부터 모기지보험도 허용하기로우리은행 영업점 주담대 한도 해제서울 시내 시중은행을 찾은 시민이 창구에서 상담 받고 있다. [연합뉴스]정부의 10·15 대책과 연말 총량 관리로 사실상 막혀 있던 은행권 가계대출이 새해 들어 단계적으로 정상화될 전망이다. 주택담보대출과 전세자금대출의 비대면 신청이 다시 열리고, 타 은행 대출을 갈아타는 대환 대출도 재개되면서 실수요자들의 숨통이 다소 트일 것으로 보인다.금융권에 따르면 KB국민은행은 지난해 11월 24일부터 중단했던 주택담보·신용·전세자금대출의 타행 대환을 2일부터 다시 취급한다. 아울러 같은 달 제한됐던 일부 신용대출 상품 판매와 주택담보대출과 연계되는 모기지보험(MCI·MCG) 가입도 허용하기로 했다. 모기지보험 가입이 재개되면 소액 임차보증금 차감으로 줄어들었던 대출 한도가 지역에 따라 수천만 원가량 늘어나는 효과가 있다.신한은행도 지난해 8월부터 중단했던 대출 상담사(모집인) 경로의 주택담보·전세자금대출과 모기지보험을 2일부터 재개한다. 다만 모기지보험은 아파트 담보에 한해 적용된다. 신한은행은 실수요자 중심 공급 기조를 유지하되, 모집인 대출에는 월별 한도를 부여해 관리한다는 방침이다.서울 시내의 한 은행 입구에 대출 안내문이 붙어있다. [연합뉴스]하나은행은 같은 날부터 생활안정자금 용도를 포함한 주택담보대출을 다시 받으며, 전세자금대출 비대면 접수도 전산 개발이 마무리되는 대로 이달 중 재개할 예정이다.우리은행은 지난해 10월 각 영업점에 설정했던 부동산 대출 월 판매 한도 10억 원을 2일 자로 해제한다. 이에 따라 사실상 중단 상태였던 주택담보·전세자금대출 영업이 두 달여 만에 정상화된다. 연간 한도 소진으로 제한됐던 모바일 신용대출 일부 상품도 다시 판매된다.IBK기업은행 역시 2일부터 대출 모집인을 통한 주택담보·전세자금대출을 재개하고, 보유 주택 처분 조건부 전세자금대출도 전면 허용하기로 했다. 대면·비대면 전세자금대출의 타행 대환도 다시 취급한다. 기업은행 측은 “실수요자의 주거 안정과 금융 지원을 고려해 가계대출 관리 기준을 일부 조정한 결과”라고 설명했다.