삼성전자·SK하이닉스, 코스피 비중 50%글로벌 거시 환경은 비우호적증권가 “코스피 이익 모멘텀은 유효”6월 들어 코스피의 하루 평균 변동 폭이 이란 전쟁 발발 직후인 3월보다 더 커진 것으로 나타났다. 삼성전자와 SK하이닉스로의 극단적인 쏠림이 변동성을 키우고 있다는 지적이 나온다.일러스트=챗GPT 달리37일 금융투자업계에 따르면 이달 1일부터 5일까지 코스피의 일간 평균 변동률은 3.9%를 기록했다. 변동률은 하루 중 코스피 고가와 저가의 변동 폭의 비율을 뜻한다.이는 이란 전쟁이 발발한 3월의 일평균 변동률(3.7%)을 넘어섰다. 올해 전체 일평균(3.0%)도 크게 웃도는 수치다. 지난 5일 코스피가 장 중 급락했을 당시에는 하루 변동률이 4.0%까지 치솟기도 했다.코스피 일평균 변동률이 4.0%를 웃돈 시기는 1990년 이후 극히 드물다. 1997년 11월~1998년 2월 외환위기(5.7%), 2000년 6~11월 닷컴버블 붕괴(4.6%), 2008년 10~12월 글로벌 금융위기(7.4%), 2020년 3~4월 코로나19 팬데믹(4.9%) 등이 전부다.코스피 일평균 변동성이 높아진 배경으로 삼성전자와 SK하이닉스의 쏠림이 꼽힌다. 지난 1일 기준 두 종목의 코스피 시가총액 비중은 53.35%로 절반을 넘어섰다. 삼성전자가 29.23%, SK하이닉스가 24.12%를 차지했다. 지난달 27일에는 두 종목을 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 상품까지 출시되면서 변동성이 더욱 확대됐다는 분석이 나온다.문제는 글로벌 거시경제 환경이 우호적이지만은 않다는 점이다. 전쟁으로 국제 유가가 고공 행진을 하면서 물가가 오르고 이에 각국 중앙은행이 기준 금리를 동결하거나 인상하는 움직임을 보이고 있다.최근 인도네시아와 스리랑카가 각각 0.5%포인트, 1%포인트 인상했고, 일본은행은 오는 15∼16일 열리는 금융정책결정회의에서 금리 인상을 단행할 가능성을 내비쳤다. 미국 연방준비제도(Fed)는 16~17일 연방공개시장위원회(FOMC)를 개최한다.그럼에도 증권가는 코스피 이익 모멘텀이 유효하다고 진단한다. 한지영 키움증권 연구원은 과거 변동률이 4.0%를 웃돈 사례에 대해 “모두 대형 위기로 인한 증시 급락기에서 발생한 하락 변동성인 반면, 이번에는 강세장 속에서 발생한 상승 변동성이라는 점이 이례적”이라고 진단했다.그러면서 “반도체 중심의 코스피 이익 모멘텀 및 낮은 밸류에이션 부담은 현재 진행형”이라며 “(장중) 종가 무렵으로 갈수록 증시가 낙폭을 축소하는 패턴이 자주 관찰되는 점을 미뤄 보면 이 같은 고변동성 장세에서도 주도주의 지지력은 견조하다는 점은 안도 요인”이라고 말했다.