반도체 VS 2차전지… 3월 핵심 섹터 경쟁 구도 분석AI 슈퍼사이클과 코스피 레벨업 시나리오 집중 점검한국경제TV는 오는 3월 2일(월) 오전 8시부터 낮 12시까지 ‘K증시 빅사이클, 3월 승부주 大공개’를 주제로 특별 생방송을 진행한다고 밝혔다. 이번 방송은 금리 변동성 완화 기대 속에서 방향성을 모색하는 국내 증시를 진단하고, 3월 시장 대응 전략을 제시하기 위해 마련됐다.이번 특별 생방송은 AI·반도체 중심의 상승 흐름 지속 가능성과 코스피 레벨업 시나리오를 점검하고, 3월 시장에서 선택과 집중이 필요한 핵심 섹터를 제시하는 데 초점을 맞췄다. 변동성 축소 국면에서 어떤 업종과 섹터가 주도권을 쥘 수 있을지에 대한 전략적 접근이 핵심이다.오전 8시에는 ▲감은숙 파트너가 ‘선택과 집중 : 반도체 VS 2차전지’를 주제로 두 대표 성장 섹터의 경쟁 구도와 투자 포인트를 비교 분석하며 방송의 포문을 연다. 이어 오전 9시에는 ▲현상준·안인기 파트너가 3월 시장에서 주목해야 할 업종을 중심으로 산업별 흐름과 대응 전략을 짚는다.오전 10시에는 ▲송재호·김동엽 파트너가 ‘7천피·3천닥 주인공이 될 섹터는?’이라는 화두를 통해 향후 지수 상승을 견인할 가능성이 있는 핵심 섹터를 심층 분석한다. 마지막으로 오전 11시에는 ▲김문석 파트너가 3월 시장의 전반적인 흐름을 종합 정리하고 유망 섹터를 점검하며 방송을 마무리할 예정이다.이번 특별 생방송과 함께 ‘3월 핵심유망주’ 이벤트도 진행된다. 2월 와우넷 베스트 파트너가 작성한 3월 핵심 유망종목 12選이 공개될 예정이며, 자세한 사항은 한국경제TV 와우넷 홈페이지를 통해 확인할 수 있다.한국경제TV 관계자는 “변동성이 완화되는 구간에서는 업종 선택이 수익률을 좌우한다”며 “이번 방송이 3월 시장을 준비하는 투자자들에게 명확한 기준과 전략을 제시하는 자리가 될 것”이라고 밝혔다.