이달 유망 종목으로 증권사들은 반도체 소재 기업들을 주로 지목했다.4일 증권가에 따르면 증권업계는 올해도 인공지능(AI)과 반도체 산업의 호황이 올해도 이어질 것이란 전망 속에 관련 부품을 생산하는 기업들이 이달 좋은 성과를 낼 것으로 전망했다.IBK투자증권은 1월 톱픽(선호주) 종목 중 하나로 한솔케미칼을 꼽았다. 키움증권, 하이브, 펄어비스, 스튜디오드래곤 등에 대해선 롱(Long·매수) 포지션을 제시했다.변준호 연구원은 "반도체 업황 개선에 힘입어 지난해 4분기를 저점으로 올해 3분기까지 분기 대비 실적 급증이 나타날 것"이라며 "삼성전자 밸류체인(가치사슬) 내에서 상대적 주가 메리트(이점)가 부각돼 있다"고 설명했다. 그는 "향후 투자 확대에 따라 실적 전망이 상향될 가능성에 주목해야 한다"고 덧붙였다.유안타증권은 이달 주목할 업종으로 반도체와 조선을 제시했다. 리서치센터는 2026년 리서치 톱픽 보고서에서 "메모리 반도체 가격 상승 모멘텀이 지속적으로 부각되고 있다"며 "국내 메모리 반도체 기업의 지난해 4분기 영업이익이 컨센서스를 웃돌 가능성이 높다"고 밝혔다. 이어 "가격을 주도하고 출하량 증가로 이어지는 2단계 업사이클을 기대해볼 만하다"고 내다봤다.조선업에 대해서도 긍정적인 전망을 냈다. 아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회의 이후 한미 조선협력 프로젝트 '마스가'(MASGA) 관련 정책 협의를 통한 방산 기대감이 주가 상승 요인이 될 수 있다고 짚었다. 미국발 액화천연가스(LNG)선 발주세 역시 기대할 수 있다는 긍정적 유인으로 판단했다.추천 종목으로는 반도체 중 하나머티리얼즈, 조선 중에서는 한화오션을 제시했다.대신증권은 신성장 산업 톱픽으로 씨어스테크놀로지, 노머스, RF머트리얼즈를 선정했다.박장욱 연구원은 "씨어스테크놀로지는 의료 AI·웨어러블 분야에서 성장성과 실적을 동시에 내는 기업임을 명확히 보여줬다"고 평가했다. 또 "엔터테크 기업 노머스는 중국 팬덤 플랫폼 '프롬(fromm)' 서비스 수혜로 외형 성장세가 두드러질 전망이며, RF머트리얼즈는 글로벌 광통신 업체 루멘텀향 매출 확대로 본격적인 수혜 구간에 진입할 것"이라고 덧붙였다.신한투자증권은 해외주식 톱픽으로 알파벳·마이크론·램리서치·버티브·퍼스트솔라·크라토스 디펜스·셀시어스·일라이 릴리·호사전자·자금광업 등 10개 종목을 선정했다.(사진=연합뉴스)