순이익 60% 배분 받기로영업이익률 60% 실화? 삼천당제약 주가 폭등 뒤에 숨겨진 거대 시나리오삼천당제약 CI. 삼천당제약삼천당제약(000250)이 영국 외 11개 국가에 기술수출 계약을 체결하면서 주가가 상한가를 기록했다.26일 한국거래소에 따르면 삼천당제약의 주가는 이날 가격 제한폭까지 상승했다. 유럽 소재 글로벌 제약사와 개발 중인 경구용 GLP-1(당뇨 치료용 리벨서스 및 비만 치료용 위고비 제네릭)에 대해 영국 등 11개국을 대상으로 하는 독점 라이센스 및 상업화 본계약(Definitive Agreement)을 체결했다고 밝힌 영향이다.총계약 규모는 공개되지 않았지만 선급금은 약 508억 원으로 공시됐다. 제품 판매 순이익의 60%를 배분받는 수익 구조도 확정했다. 입찰 중심임에도 순이익의 60%를 가져가는 것은 업계에서 전례를 찾기 힘든 파격적인 조건으로 알려졌다.삼천당제약은 제품이 본격 출시되는 시점에는 유럽 세마글루타이드 시장이 30조 원이 넘는 거대 시장을 형성할 것으로 전망했다.회사 측은 유럽 지역을 정부 입찰(Tender), 사보험(Private Market), 동유럽 등 3개 권역으로 세분화해 맞춤형 진출 전략을 추진하고 있다며 이번 계약으로 영국, 네덜란드 등 정부 입찰 중심 11개국을 먼저 선점했다는데 의의가 있다고 설명했다.