AI 활용해 환자 선별, 신약 임상 성공률 ↑관련 매출 루닛 159%, 뉴로핏 36% 성장동반진단 시장 진출 시 매출 급증도 가능루닛 스코프 IO와 루닛 스코프 PD-L1. 사진 제공=루닛‘의료계의 팰런티어’로 불리는 템퍼스AI(템퍼스)가 블록버스터(연매출 10억 달러 이상) 항체약물접합체(ADC) ‘엔허투’를 개발한 다이이찌산쿄와 AI 기반 신약 임상 개발 파트너십을 맺었다. 템퍼스의 AI 기술을 활용해 ADC 신약 바이오마커(생체 지표)를 발굴하고, 신약이 가장 잘 듣는 환자를 선별하는 것이 목적이다. 국내에서도루닛(328130)과뉴로핏(380550)의 관련 매출이 빠르게 성장하는 상황에서 템퍼스가 AI 신약 임상 개발 시장을 본격적으로 열었다는 평가가 나온다.28일 관련 업계에 따르면 템퍼스는 최근 다이이찌산쿄와 ADC 항암제 임상 개발 가속화 및 차별화를 위한 전략적 협력을 발표했다. 양사는 템퍼스의 AI 모델 ‘프리즘2’ 등과 다이이찌산쿄의 임상 및 전임상 연구 데이터를 결합해 신약 임상 성공률을 높이기 위한 AI 모델을 개발하게 된다. 이를 바탕으로 새로운 바이오마커를 발굴하고 신약에 최적화된 임상 환자를 선별하는 것이 핵심이다. 라이언 후쿠시마 템퍼스 데이터 및 앱 부문 최고경영자(CEO)는 “다이이찌산쿄와의 협력은 AI와 실제 데이터를 활용해 ADC 개발을 발전시키는 새로운 장을 열었다”며 “다이이찌산쿄와 같은 선도적 기업들은 AI 모델을 사용해 더 효과적이고 표적화된 임상시험을 설계하고 있다”고 말했다.의료 AI 업계에서는 이번 협력으로 글로벌 AI 신약 임상 개발 시장이 본격 개화할 것이라 예상하고 있다. 다이이찌산쿄가 개발한 ADC 매출 1위 제품 엔허투의 경우 종양에서 발현되는 HER2 단백질을 타깃으로 한다. 같은 암종이라도 HER2 발현율이 높은 환자군일수록 임상에서 높은 객관적반응률(ORR)을 기록한 것이 특징이다. AI는 이처럼 타깃이 되는 단백질의 발현량 외에도 특정 유전자나 돌연변이, 단백질 조합 등 특정 바이오마커를 나타낸 환자에게서 신약 반응률이 어떻게 나타날지 예측해준다. 높은 반응률이 예상되는 환자군을 중심으로 임상을 설계하면 임상 성공률을 크게 높일 수 있다. 업계의 한 관계자는 “바이오마커를 사람이 분석하면 정량화가 어려워 분석 결과가 일관되지 않을 가능성이 높다”며 “지금까지 AI를 바이오마커 분석에 활용한 결과 일치율·재현성이 높아지고 있어 신약 개발의 핵심 도구로 부상하고 있다”고 설명했다.최근 국내 의료 AI 기업에서도 관련 매출이 빠르게 늘어나는 추세다. 루닛의 AI 바이오마커 기반 임상 연구 분석 서비스 ‘루닛 스코프’ 매출은 2024년 40억 원에서 지난해 104억 원으로 159.0% 증가했다. 루닛 스코프는 AI로 암 환자의 조직 슬라이드를 분석해 환자에게서 면역항암제 반응이 어떻게 나타날지 예측해주는 솔루션이다. 현재 아스트라제네카, 다이이찌산쿄, 제넨텍 등 글로벌 제약사를 고객사로 확보한 상태다. 뉴로핏의 ‘이미징 위탁연구(CRO)’ 서비스 매출도 2024년 5억 원에서 지난해 7억 원으로 35.5% 성장했다. 뉴로핏의 이미징 CRO는 뇌 영상을 기반으로 신약 임상시험군 선별과 치료 효과를 정량 분석해주는 솔루션이다. 현재 아리바이오의 경구용 알츠하이머병 치료제 ‘AR1001’ 글로벌 임상 3상에 협력하고 있다.글로벌 빅파마와 정식 계약을 맺을 수 있는 사업으로 부상한 AI 신약 임상 개발은 향후 해당 신약이 상업화 단계에 진입했을 때 더 큰 시장을 확보할 수 있다. AI 솔루션이 특정 약물을 처방하기 전에 환자가 그 약에 반응할지 검사로 먼저 확인하는 동반진단(CDx) 모델로 확대될 수 있기 때문이다. 신약과 동반진단으로 인허가를 받으면 신약 매출과 함께 AI 솔루션 매출도 급증할 수 있는 구조다. 의료 AI 업계 관계자는 “빅파마가 AI 기업을 선택할 때는 자체 비교 평가로 입찰을 진행하는 만큼 높은 분석력을 보유한 기업 중심으로 시장이 형성될 것”이라며 “템퍼스가 먼저 시장을 열어줬지만 국내 기업들도 경쟁력 있는 치료 분야에서는 치고 나갈 수 있는 잠재력이 충분하다”고 내다봤다.