마키나락스 20일 코스닥 상장…기관 확약 98.2%매드업 20~27일 수요예측…희망밴드 7000~8000원피스피스스튜디오· 대신밸런스스팩20호도 수요예측초여름 날씨가 성큼 다가온 5월 셋째 주 공모주 일정을 알아볼게요. 이번 주에는 산업용 인공지능(AI) 기업 마키나락스가 코스닥 시장에 입성하고, 피스피스스튜디오·매드업 등이 수요예측을 진행해요.마키나락스 20일 상장…기관 확약 98.2%먼저마키나락스는 20일 코스닥 시장에서 첫 거래를 시작해요. 2017년 설립된 피지컬 AI(Physical AI·물리 세계 기반 인공지능) 솔루션 기업이에요. 자동차·반도체·국방 등 제조 현장에 특화된 AI 솔루션을 제공해요.주력 제품은 AI 플랫폼 런웨이(Runway)인데요. 제조 현장에서 나오는 데이터를 통합하고 AI 모델 개발부터 운영까지 전 과정을 관리하는 플랫폼이에요. 삼성·현대차·LG·SK 등 주요 제조 대기업을 고객사로 확보하고 있어요.공모 과정에서는 기관 수요예측과 일반 청약 모두 흥행했어요. 지난 11~12일 진행한 일반 청약에서 13조8722억원의 증거금이 모였고 경쟁률은 2807.8대 1을 기록했어요. 앞서 기관 수요예측에는 2427개 기관이 참여해 1196.1대 1의 경쟁률을 보였어요. 공모가는 희망 범위 상단인 1만5000원으로 확정했어요.상장 직후 풀리는 물량은 많지 않을 것으로 보여요. 기관 배정 물량 162만6950주 가운데 98.2%가 일정 기간 주식을 팔지 않겠다고 약속했기 때문이에요. 6개월 확약 비중이 51.8%로 가장 높았고 3개월 확약도 32.0%였어요. 미확약 물량은 1.8%에 그쳤어요. 상장 직후 유통 물량 부담은 크지 않은 편이지만 3개월, 6개월 뒤 확약 물량이 풀리는 시점은 주가 변수가 될 수 있어요.AI 마케팅 솔루션 '매드업' 수요예측 돌입AI 마케팅 기업매드업은 20일부터 27일까지 기관투자자 대상 수요예측을 진행해요. 매드업은 AI를 기반으로 마케팅 솔루션을 제공하는 기업인데요. 2015년 퍼포먼스 마케팅 전문 기업으로 출발했어요. 이후 광고 운영 자동화와 성과 분석을 위한 자체 솔루션을 개발하면서 단순 광고대행사를 넘어 AI 마케팅 회사로 사업 영역을 넓혀왔죠.실적 흐름은 점점 좋아지고 있는 추세예요. 지난해 매드업은 연결기준 매출 502억원을 기록했는데요. 이는 전년 대비 43.6% 늘어난 수준이에요. 같은 기간 영업이익은 85억원을 기록했어요. 2024년 약 4억원 적자를 기록했던 것에서 벗어난 것이죠. 올 1분기에도 흑자 흐름을 이어갔어요. 1분기 매출은 전년 동기 대비 41.5% 증가한 138억원을 기록했고요. 영업이익은 3억3200만원, 순이익은 5억3300만원이었어요.매드업의 매출 대부분은 마케팅사업부문에서 나오고 있어요. 올해 1분기 기준 마케팅사업부문 매출은 100억2000만원으로 전체 매출의 72.8%를 차지했어요. 지난해에도 전체 매출의 76.0%가 마케팅사업부문에서 발생했죠. 마케팅사업부문은 자체 AI 솔루션을 활용해 광고 운영과 성과 분석을 지원하는 사업을 해요. 삼성금융 계열사와 올리브영, 무신사 등 금융과 커머스 분야의 대형 광고주를 확보하고 있죠.다만 매드업의 성장성은 솔루션사업부문에 달려 있어요. 현재 매출 비중은 마케팅사업부문이 크지만 회사가 내세우는 성장 축은 AI 마케팅 에이전트 'LEVER Xpert'예요. 다중 매체의 광고 데이터를 자동으로 수집·통합한 후 AI 기반의 분석 알고리즘을 통해 소재 개선 지점을 찾아내고 최적화 방안을 도출하는 솔루션이죠.솔루션사업부문의 수익 구조는 크게 두 가지예요. 하나는 고객사가 LEVER Xpert만 구독하는 방식이에요. 이 경우 매드업은 고객사가 연동한 광고비 규모에 따라 월 정기 구독료를 받아요. 다른 하나는 솔루션과 광고 운영을 함께 제공하는 방식인데요. 매드업이 광고 운영까지 맡아 광고비의 1~5% 수준을 수수료로 받아요.매드업의 희망 공모가는 주당 7000~8000원이에요. 총 200만주를 공모하며, 공모 예정 금액은 140억~160억원 규모예요. 일반 청약은 다음 달 1~2일 진행할 예정이에요. 대표 주관사는 미래에셋증권이에요.'마르디 메크르디' 상장 도전장피스피스스튜디오는 20일까지 기관투자자 대상 수요예측을 이어가요. 피스피스스튜디오는 패션·라이프스타일 기업이에요. 2018년 패션 브랜드 '마르디 메크르디(Mardi Mercredi)'를 선보였고 2020년 법인 체제를 갖췄어요. 플라워 그래픽을 앞세운 브랜드 이미지로 빠르게 성장했어요. 연결 기준 매출액은 2023년 721억원에서 지난해 1179억원으로 늘었어요.피스피스스튜디오 희망 공모가는 주당 1만9000~2만1500원이에요. 공모가 기준 상장 후 예상 시가총액은 2693억~3048억원 규모예요. 공모가 산정 과정에서 에이유브랜즈, 감성코퍼레이션과 비교했어요. 두 회사 모두 패션·라이프스타일 사업과 연관성이 있다는 점에서 비교 대상으로 선정됐어요.다만 비교기업이 피스피스스튜디오와 완전히 같은 사업 구조를 가진 것은 아니에요. 브랜드 인지도와 매출 구성, 해외 진출 속도, 수익 구조가 모두 다를 수 있기 때문이에요. 비교기업의 주가 흐름에 따라 피스피스스튜디오의 평가가액도 달라질 수 있다는 점도 살펴봐야 해요.대신밸런스스팩20호는 18~19일 기관투자자 대상 수요예측을 진행해요. 일반 청약은 22일 시작해 26일까지 진행할 예정이에요. 공모가는 2000원이고, 총 650만주를 모집해요. 공모 예정 금액은 130억원이며 상장 주관사는 대신증권이에요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다.