삼성증권은 LG화학에 대해 주주가치 제고에 대한 기대감보다 펀더멘털 훼손이 더 크다고 30일 평했다. 그러면서 목표주가를 기존 42만원에서 39만원으로 하향조정했다. 투자의견도 기존 ‘매수(Buy)’에서 ‘보유(HOLD)’로 변경했다.LG화학 로고. / LG화학 제공LG화학은 지난해 4분기(10~12월) 매출액 11조1971억원, 영업손실 4133억원을 기록했다고 전날 공시했다. 전년 동기 대비 매출액은 8.8% 줄고, 영업적자는 지속됐다. 특히 영업손익이 컨센서스(증권사 추정치 평균)인 1984억원 흑자를 크게 밑돌았다.오동환 삼성증권 연구원은 “기초소재와 첨단소재 부문이 예상보다 더 부진한 점이 컸다”며 “양극재 사업을 하는 첨단소재 부문은 올해 3분기까지 적자가 지속될 것이고, 기초소재도 역내 크래커(석유화학 설비) 신규 도입으로 시황의 추가 악화가 예상된다”고 했다.아울러 기존 대비 추가적인 기업가치 제고 계획은 부재하다고 짚었다. 시장의 기대가 컸던 LG에너지솔루션 지분 매각 계획도 이번 실적 발표에서 향후 5년간 9.4% 유동화 계획을 제시하는 데 그치며, 지난해 12월 기업가치 제고안과 동일한 수준에 머물렀단 설명이다.오 연구원은 “주주 가치 제고 모멘텀에 대한 기대감보다 펀더멘털 훼손이 큰 시점”이라며 “향후 추가 주주가치 제고안 발표나 자회사 지분 매각을 통한 M&A가 가시화될 경우 투자의견 재상향이 가능할 것”이라고 했다.