지난해 11월 이후 3개월만2일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피·코스닥 지수 등이 표시돼 있다. ⓒ연합뉴스[데일리안 = 서진주 기자] 코스피가 ‘워시 쇼크’ 여파로 장중 5000선을 반납한 가운데 매도 사이드카가 발동됐다.한국거래소는 2일 낮 12시 31분 코스피200 선물가격 하락으로 프로그램 매도호가 일시 효력정지(사이드카)가 발동됐다고 공시했다. 코스피 매수 사이드카가 발동한 것은 지난해 11월 5일 이후 약 3개월 만이다.발동 시점의 코스피200 선물지수는 전 거래일 종가 대비 5.21% 내린 731.30이었다. 코스피 지수는 장중 낙폭을 확대해 4933.58까지 떨어지기도 했다.코스피 사이드카는 코스피200 선물거래종목 중 직전 거래일 거래량이 가장 많은 종목의 가격이 5% 이상 상승하거나 하락해 1분 동안 지속될 때 발동된다.이날 코스피 약세는 차기 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장 지명에 따른 불확실성 여파로 보인다. 매파 성향의 케빈 워시 전 연준 이사가 차기 연준 의장으로 낙점되면서 위험자산에 대한 투자심리가 얼어붙은 모습이다.