LS증권 "코스닥 현재보다 25% 상승여력 있어"이익 개선된 비 반도체종목들 관심종목 선정정부가 코스닥 시장 활성화에 정책 드라이브를 걸면서 코스닥 시장의 상승여력도 커졌다는 평가가 나온다. 정책에 힘입은 수급 유입 가능성에 따라 앞으로 25% 수준의 지수 상승 여력이 있다는 분석이다.정다운 LS증권 연구원은 13일 보고서에서 "정부 정책을 감안하면 코스닥은 추가적인 프리미엄을 부여할 만한 시기"라며 정부 정책 수급 유입가능성을 감안해 코스닥 목표지수로 1400을 제시했다.정 연구원은 "과거 2018년에도 정책 프리미엄이 부여된 바 있는데 당시는 코스닥 활성화 정책으로 코스닥 벤처펀드 활성화, 기관투자자의 코스닥 유인 확대, 코스닥 스케일업 펀드 조성, 코스닥 상장사 진원 등을 담은 정책이었다"며 " 2026년 현재 정부 정책과 유사하다"고 평가했다.코스닥 목표지수 산정에는 코스피와 코스닥의 상대적인 매력도와 밸류에이션 차이를 반영했다. 정 연구원은 "우리 증시에서 코스피와 코스닥은 상호 대체적인 성격을 가진다. 코스피가 경기 사이클을 타는 시클리컬 성격이 강하고, 코스닥은 종목 및 업종, 테마의 개별 성장 스토리에 의존하는 성격이 강하다"며 "이에 따라 코스닥의 적정 가치는 코스피와의 관계에 따라 결정된다"고 판단했다.정 연구원은 또 코스닥 관심종목으로 비반도체 종목인 파마리서치, 에스피지, 실리콘투, 디어유, 동성화인텍, 동국제약, 네오위즈 등 8개를 제시했다. 그는 "코스닥 150 구성종목 중 이익 개선 흐름을 확인했거나 예상되는 종목들"이라며 "반도체 종목은 이미 소부장 관련 낙관적 전망에 대해 부정하기 어려운 상황이기에 반도체 종목을 제외했다"고 설명했다.