김정남 전 APG 자산운용 아태선진시장 헤드, MD (전무)한국경제신문의 투자 전문 유료 플랫폼'한경 프리미엄9'(www.hankyung.com/premium9)에 실린 기사입니다.'한경 프리미엄9'을 구독하시면 더 많은 주식 투자 칼럼을 찾아볼 수 있습니다.사진=게티이미지뱅크﻿도박, 투자, 그리고 학계에 두루 영향을 끼친 에드워드 소프( Edward Thorp) 라는 인물이 있다. 개인 투자자나 펀더멘탈 투자자들에게는 생소할지 모르나, 퀀트 투자에서는 워렌 버핏이 아니라 그의 스승인 벤자민 그레이엄 같이 여겨지는 인물이다.이 분의 이름을 듣지 못했어도, 블랙잭의 '카드 카운팅'(Card Counting) 기법이나 옵션 가치 평가에 사용되는 블랙 숄스 모델에 대해서는 들어본 독자들이 꽤 있을 것이다. 에드워드 소프는 도박과 투자에 체계적인 확률적 접근으로 큰 족적을 남긴 사람이다.에드워드 소프는 어린 시절부터 소위 좀 다른 아이였다. 뭔가에 꽂히면, 그걸 반드시 실험으로 증명하려 했다. 소프는 카지노의 룰렛 게임에서 볼의 체류 시간을 파악하면 볼이 룰렛판의 어떤 지점에 멈출지 확률적으로 계산 가능하다고 생각했고 이에 줄곧 관심을 가져왔다. 하지만 MIT 수학과 교수로 재직 중 우연찮게 블랙잭 게임에 대해 알게 됐고, 이 게임 역시 확률적 도구를 사용하면 플레이어에게 승산을 가져올 수 있다고 믿었다. 블랙잭의 룰은 단순하다.카드의 조합을 21에 가깝게 맞추는 게임이다. 플레이어와 딜러가 각각 카드를 받고, 카드 합계가 21에 가까운 쪽이 이기는데 21을 넘으면 즉시 패배한다. 플레이어는 카드를 더 받을지 멈출지 선택할 수 있고, 딜러는 정해진 규칙에 따라 카드를 받는다. 확률적으로 카지노에 유리한 장치가 있는데, 플레이어가 먼저 카드를 받는 다는 점이다. 플레이어가 21을 넘으면 딜러가 카드를 받기 전에 패배가 확정되기 때문이다. '먼저 행동하고 먼저 탈락하는 구조' 때문에 블랙잭은 기본적으로 카지노가 우위에 있는 게임이 된다. 규칙 자체가 작은 확률 우위를 카지노에 주도록 설계된 게임이다.Chat GPT 생성 이미지하지만 에드워드 소프는 블랙잭에서 이미 나온 카드는 다시 나오지 않는다는 데 주목하고, 이를 이용하면 플레이어의 확률 우위를 높일 수 있다고 생각했다. 작은 숫자의 카드가 많이 빠져나가고 10, J, Q, K, A 같은 높은 숫자의 카드가 많이 남아 있으면 플레이어에게 확률적으로 유리한 환경이다. 반대로 높은 카드가 많이 빠져나가고 작은 카드가 많이 남아 있으면 딜러에 유리해짐을 수학적으로 계산해냈다. 이러한 연구 결과를 바탕으로 카드 카운팅 시스템을 개발했다.카드 카운팅은 모든 카드를 외워야 하는 무지막지한 기억력이 필요한 기술이 아니다. 남은 카드 더미가 플레이어에게 유리한 상황이면 +1, 불리하면 -1을 하는 식으로  스코어를 만들어 상황의 유불리를 추적하는 계산법이다. 스코어를 바탕으로, 유리할 때는 베팅을 키우고 불리할 때는 베팅을 줄인다. 결국 충분히 많은 판을 반복하면 기대값의 우위가 카지노에서 플레이어 쪽으로 이동한다. 블랙잭 게임에서 '운'으로 보이던 것을 반복 가능한 확률 우위의 문제로 바꿔 버렸다.그는 이를 《딜러를 이겨라(Beat the Dealer)》라는 책으로 펴냈다. 몇몇 카지노 사업자들은 카드 카운팅을 비웃으며, 에드워드 소프를 초대해 카지노의 딜러들과 공개 매치를 주선했다. 시합 전 '우리는 도축장에 양과 도축장 주인이 같이 들어가면 누가 죽어 나오고 누가 살아 나올지를 미리 알 수 있다'라는 비아냥도 언론에 곁들였다. 하지만 결과는? 양이 도축장 주인의 목을 갖고 나와 버렸다.소프는 더 큰 카지노를 발견했다. 바로 주식 시장이었다. 처음에는 뉴스를 읽고, 주위의 조언을 바탕으로 유망 종목에 투자하는 전통적 방식에 근거한 투자를 시작했다. 하지만 결과는 처참했다. 그의 주식 시장 접근은 블랙잭과 달리 확률적 우위를 전혀 가져갈 수 없었다. 그러던 어느 날 어떤 워런트들은 관련 주식 가치에 비해 비정상적으로 할인돼서 거래되는 것에 주목하기 시작했다. 워런트는 미리 정한 가격으로 주식을 살 수 있는 권리로 오늘날의 콜옵션과 거의 같은 구조였다. 그는 비정상적으로 할인되서 계산되는 워런트를 사고, 그만큼 주식을 공매도 했다. 오늘날 '델타 헤지(Delta Hedging)'라고 부르는 거래를 개발했다. 소프는 시장 방향이 아니라 가격 왜곡에 투자하며 확률적 우위를 가져갈 수 있는 방법을 발견한 것이다. 1967년 소프는 이 전략을 담아 《시장을 이겨라(Beat the Market)》라는 책을 출간한다. 그리고 1969년 세계 최초의 퀀트 헤지 펀드로 인정받는 Convertible Hedge Associates(CHA)를 설립하며 장기간 어마어마한 성과를 거두게 된다.《시장을 이겨라》에서 서술된 '델타 헤지' 전략에서 영감을 받은 피셔 블랙은 차익거래를 이용한 옵션 가격 모델에 대한 아이디어를 갖게 되고, 1973년에 마이론 숄스, 로버트 머튼과의 협업 끝에 블랙 숄스 옵션 모델을 발표하게 된다. 1995년 피셔 블랙이 사망한 후, 1997년 마이론 숄스, 로버트 머튼은 이 연구로 노벨 경제학상을 수상하게 된다. 재미있는 것은 에드워드 소프가 1969년 CHA에서 사용한 옵션 가격 계산 모델이 블랙 숄스 모델과 거의 같다는 것이다. 에드워드 소프는 학문적 영예를 포기하는 대신 경제적 자유를 얻은 것이다.카지노에서 감과 경험을 무기로 오랜 시간 게임을 하면 돈을 잃는 것이 보통이다. 확률적으로 불리한 게임에서 단기간에는 행운으로 인해 돈을 벌지 몰라도, 장기간 지속하면 대수의 법칙에 의해 운보다는 확률이 성과를 가르는 더 큰 결정 요인이 되기 때문이다. 반대로 카드 카운팅이라는 프레임을 갖고 게임에 임하면, 단기적으로는 질지 몰라도, 장기적으로는 유리한 확률의 힘이 작동하여 카지노에게 승리하게 됨을 소프는 보여줬다.주식 투자도 마찬가지다. 확률적 우위를 갖고 게임을 장기간 지속할 수 있는 방법론의 구축이 필수적이다. 시장의 상황에 대한 파악, 경기 국면에 따른 스타일과 업종 순환 대응, 적절한 종목 선정, 불운에 의해 게임을 포기하게 되는 경우를 막기 위한 위험 관리에 대한 체계적인 프레임을 가질 필요가 있다. 필자가 최근 출간한 '주식 시장 흐름 다시 읽는 법'은 관련된 다양한 프레임에 대한 고찰을 담은 책이다. 앞으로 한경 프리미엄 9의 기고에서는 책의 줄기를 따라가되, 책에서 마저 다루지 못한 부분도 추가해 독자들과 함께 고민할 기회를 마련할 계획이다. 잘 부탁 드린다.김정남 전 APG 자산운용 아태선진시장 헤드, MD (전무)