삼성·미래에셋자산운용 등 26일 상품구조 유의사항 설명삼성전자·SK하이닉스 2배 레버리지 ETF 상품 27일 출시[서울=뉴시스] 배훈식 기자 = 삼성전자 노사 합의 소식에 코스피가 급등한 21일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 SK하이닉스와 삼성전자가 각각 194만 원과 29만9500원을 나타내고 있다. 2026.05.21. dahora83@newsis.com[서울=뉴시스] 이정필 기자 = 삼성전자·SK하이닉스 레버지리 상장지수펀드(ETF) 출시를 앞두고 금융투자업계의 상품구조 유의사항 설명회가 열린다.26일 금융권에 따르면 이날 오전 삼성자산운용, 오후 미래에셋자산운용 등에서 기자 간담회를 진행한다. 미래에셋자산운용은 이날 오후 2시 서울 을지로 미래에셋센터원에서 '타이거(TIGER) ETF' 기자 간담회를 개최한다.이번 간담회에서는 신규 출시 예정인 'TIGER 삼성전자 단일종목 레버리지'와 'TIGER SK하이닉스 단일종목 레버리지' 관련 내용을 소개할 예정이다. 단일종목 레버리지 상품 투자 시 필수로 확인해야 할 투자자 유의사항을 중심으로, 상품 구조와 시장 전망 등을 안내할 계획이다.삼성·미래에셋·한국투자·KB·신한·한화·키움·하나자산운용 등 8개 운용사는 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 상품 총 16종을 27일 상장한다. 거래소에 따르면 ETF 16종의 상장예정 규모는 총 4조3227억원이다.약 10만명의 투자자들이 단일종목 레버리지 상품 매매를 위한 사전교육을 신청한 것으로 집계되며 역대급 흥행을 예고하고 있다. 연초부터 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 한 반도체 강세가 이어지며 투자자들의 관심이 쏠리는 모습이다.시장에서는 국내 증시 상승 과정에서 개인의 ETF가 투자 확대가 중요한 역할을 하고 있다고 분석하고 있다. 상품 다양화는 물론 개인종합자산관리계좌(ISA)·연금 계좌 내 자금 유입이 패시브·적립식 형태로 수급을 지지하고 있다는 설명이다.맹주희 삼성증권 연구원은 "ETF 시장의 확대는 시가총액 상위 종목의 매수세를 강화하며 지수 상승의 승수 효과를 유발한다"며 "결과적으로 대형주 중심의 지수 영향력을 강화하는 동시에 국내 증시 내 장기 투자 자금의 비중 확대에도 영향을 미치고 있다"고 진단했다.앞서 금융위원회와 금융감독원은 단일종목 레버리지 상품(ETF·ETN) 투자 유의사항을 안내했다. 금융당국은 고위험 상품으로서 상품구조와 투자위험 이해도가 낮은 투자자에게 부적합하므로 본인의 손실 감내 한도 내에서 투자할 것을 권고하고 있다.단일종목 레버리지 상품은 기초자산인 개별 주식종목의 일일 수익률의 배수를 따르므로 투자자의 예상과 반대로 수익률 방향이 움직일 경우 손실이 단기간에 크게 발생할 수 있다. 국내주식의 가격 제한폭이 ±30%임을 고려할 때 이론적으로 하루 만에 최대 60% 손실이 가능하다.단일종목 레버리지 상품은 단일종목 일일 수익률의 배수를 추종하므로 단일종목 가격이 오르고 내리기를 반복하면 투자금이 줄어드는 위험이 있다. 예를 들어 기초자산이 30% 상승 후 30% 하락 시 일반상품은 100%→130%→91%로 총 9% 손실이 발생하지만, 레버리지상품은 100%→160%→64%로 총 36% 손실이 생긴다.지난 1월부터 1년간 미국시장 특정 종목의 수익률을 비교했을 때 개별주식은 18%의 수익률을 냈지만, 단일종목 2배 레버리지 상품은 2배 수익률이 아닌 20% 손실을 내기도 했다.신규 투자자가 단일종목 레버리지 상품에 투자하기 위해서는 일반교육 1시간과 심화교육 1시간을 의무적으로 사전 이수해야 한다. 일반 레버리지 상품 투자에 필요한 기본예탁금 1000만원도 단일종목 레버리지 상품의 신규 투자자에게 동일하게 적용된다．