29일(현지시간) 폴란드 바르샤바 군사 박물관에서 열린 '천무 3차 이행계약 체결식‘에서 강훈식 대통령실 비서실장(왼쪽 네번째)이 코시니악 카미슈 폴란드 부총리와 악수하고 있다. 왼쪽부터 손재일 한화에어로스페이스 대표이사, 파베우 베이다 폴란드 국방부 차관, (왼쪽 다섯번째부터) 아르투르 쿱텔 폴란드 군비청장, 이용철 방사청장, 피오트르 보이첵 WB그룹 회장, 원종대 국방부 자원관리실장./한화에어로스페이스 제공5일 오후 한화에어로스페이스 주가가 5% 넘게 올라 황제주(주당 100만원)에 복귀했다.이날 오후 1시 49분 기준 한화에어로스페이스는 유가증권시장에서 전 거래일 대비 5만7000원(5.71%) 오른 100만원에 거래되고 있다. 장중 주가가 100만원을 기록한 건 지난해 11월 이후 2개월 만이다.트럼프의 베네수엘라 군사행동과 정치적 개입으로 지정학적 불안감이 커지는 가운데, 군비 재무장 기조가 강화되며 방위산업에 대한 매수세가 확대된 것으로 풀이된다.특히 한화에어로스페이스가 지난해 12월 29일 다연장로켓 ‘천무’ 수출 계약을 체결한 소식과 함께, 한국항공우주연구원과 공동으로 2032년 발사 예정인 달 착륙선 추진시스템을 국내 기술로 개발한다는 소식까지 전해지며 투자심리가 개선됐다.장남현 한국투자증권 연구원은 “천무 발사대 288대 도입이 예정된 폴란드의 유도탄 수요를 고려할 때, 한화에어로스페이스의 지속적인 매출 발생이 예상된다”며 “현지 거점을 활용해 유럽 내 천무의 시장 점유율 확대도 가능할 것”이라고 했다.