엔케이맥스·카이노스메드 상폐 결정‘고의 누락’ 파두 실질 심사 여부 검토코스피가 하락 출발한 뒤 장 초반 5220대로 올라서며 강보합세를 보이고 있는 이달 30일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 연합뉴스코스닥이 4년여 만에 ‘1000스닥’ 고지를 회복하자 시장 건전성 제고를 위해 금융 당국도 고삐를 죄고 있다. 특히 이재명 대통령이 최근 확실한 ‘상품 정리’로 신뢰성을 높여야 한다고 지적한 만큼 코스닥 내 부실기업 퇴출에 가속이 붙을 것으로 전망된다.1일 한국거래소에 따르면 지난 달 코스닥시장에서 엔케이맥스와 카이노스메드 2곳이 실질심사를 거쳐 상장폐지가 결정됐다. 현재 거래소가 상폐를 검토하고 있는 코스닥 상장사는 지난 달 기준 총 23곳에 달한다. 이는 실질심사 대상으로 선정할지 판단 중이거나 실질심사를 통해 개선기간을 부여한 뒤 최종 상폐 결정을 앞둔 기업들이다.특히 23개 기업 가운데 경영진이 상장 과정에서 주요사항을 고의 누락했다는 혐의가 불거지며 ‘뻥튀기 상장’ 논란이 일었던 반도체 설계업체파두(440110)도 포함돼 있다. 거래소는 조만간 파두가 상장적격성 실질심사 대상에 해당하는지를 결정할 예정이다. 이 외에도삼천리자전거(024950),DMS(068790)등이 같은 절차를 밟고 있는 중이다.한편 지난해 퇴출 제도 개선에 따라 올해부터 상폐 시가총액 요건이 기존 40억 원에서 150억 원으로 상향됐다. 이와 더불어 거래소는 부실기업을 신속히 심사하고 퇴출까지 이어질 수 있도록 이달 설 연휴 전에 코스닥 상장폐지 부서 내 새로운 팀을 신설할 계획인 것으로 알려졌다.여기에 이 대통령이 부실 기업 문제에 대해 직접 언급한 점도 증시 퇴출 속도 가속화에 영향을 미칠 것으로 보인다. 지난달 29일 이 대통령은 엑스(X·옛 트위터)를 통해 증시를 백화점에 비유하며 “상품 가치가 없는 썩은 상품, 가짜 상품이 많으면 누가 가겠느냐”고 꼬집었다. 그러면서 “상품 정리부터 확실히 하고 좋은 신상품을 신속 도입해 고객 신뢰를 회복하는 것이 급선무”라며 “물론 소매치기도 철저히 단속해야 한다”고 덧붙였다.이 대통령이 ‘소매치기’로 비유한 불공정거래 근절 역시 신속하게 진행될 것으로 예측된다. 금융 당국은 금융위원회·금융감독원·거래소로 구성된 주가조작 합동대응단을 기존 1팀 체제에서 2팀 체제로 확대할 방침이다.