TIGER 200IT레버리지, 893.13%반도체주 급등·레버리지 효과 작용1년 정기예금 평균 금리 2.7% 불과코스피 급등에…지수 추종 ETF도 ↑서울 여의도 증권가 전경. 뉴스1올해 상반기 반도체주에 연동하는 상장지수펀드(ETF) 투자자는 정기예금 투자자보다 약 330배 더 높은 수익률을 거둔 것으로 나타났다. 반도체 활황을 등에 업은 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대형주가 가파른 상승세를 보인 영향으로 풀이된다.22일 한국거래소 정보데이터시스템에 따르면 올 상반기(1월 2일~6월 19일) 수익률 상위 5개 ETF 중 3개는 반도체주를 담은 ETF가 이름을 올렸다. ‘TIGER 200IT레버리지’가 893.13%로 가장 높은 상승률을 보였고 ‘KODEX 반도체레버리지(558.58%)’ ‘TIGER 반도체TOP10레버리지(423.67%)’가 뒤를 이었다. 시중은행(지방은행·인터넷은행 포함)이 선보인 1년 정기예금 평균 금리(36개 상품·단리 기준)인 2.7%와 비교하면 수익률은 약 157배에서 최고 330배가량 차이가 난다.반도체주를 담은 ETF가 압도적인 상승률을 보인 배경에는 삼성전자와 SK하이닉스의 높은 주가 상승률이 자리 잡고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스는 올 들어 이달 19일까지 각각 195%, 325% 급등했다. 메모리반도체 슈퍼사이클에 대한 기대감이 여전히 높은 만큼 증권가에서는 주가 상승 여력이 충분하다는 평가가 나온다. 박준영 한화투자증권 연구원은 “고대역폭메모리(HBM) 사업 확대와 장기공급계약(LTA) 증가로 과거 메모리 업종의 약점으로 꼽혔던 실적 변동성이 크게 낮아졌다”고 설명했다.이 밖에도 코스피가 상반기 역대 최고점을 여러 차례 새로 쓰면서 코스피200지수의 일별 수익률을 정방향 2배로 추종하는 ETF의 수익률도 정기예금을 압도했다. 이 기간 ‘ACE 레버리지’가 393.47%의 수익률을 기록해 정기예금의 145배가 넘는 수익률을 거둬들였다. 상반기 코스피 상승률은 115%에 달해 주요국 지수 상승률 1위로 집계됐다.