개미생활[글쓴이주] 주식시장 관련 소식이 매일 쏟아지지만 뉴스에서 ‘개미’의 목소리를 찾기 쉽지 않습니다. 기사를 쓰는 기자도 개인 투자자고, 매일 손실과 이익 사이에서 울고 웃습니다. 일반 투자자보다 많은 현장을 가고 사람을 만나지만 미처 전하지 못했던 바를 철저하게 ‘개인’의 시각으로 풀어보겠습니다.“기업의 책임 당연히 중요하죠. 그런데 지금까진 기업으로 인정도 안해주고, 핍박만 하다가 이제 뭐 좀 해보려고 하니 곳간을 다 내놓으라고 하네요.”최근 가상자산 업계의 가장 큰 걱정거리다. 금융당국이 디지털자산 기업의 최대주주 지분을 제한하는 법안을 밀어붙이면서 기업이 추진하던 사업들이 일제히 멈춰섰다.금융위원회의 의지는 확고해 보인다. 신고제에서 인가제로 바뀌고, 산업의 지위가 격상됐다고 강조하지만, 사실상 디지털자산 산업의 영향력이 그냥 내버려두기 어려울 정도로 커졌다는 의미다.최대주주 지분 제한에 가장 예민하게 반응할 사람들은 5개 원화거래소의 실질적 소유주들이다. 송치형 두나무 의장, 이정훈 빗썸 창업주, 차명훈 코인원 대표, 코빗과 고팍스의 대주주인 넥슨과 바이낸스는 가지고 있는 지분을 강제로 팔아야 하는 입장이 됐다.금융위가 내세우는 논리는 디지털자산 산업이 금융산업에 준하는 정도로 영향력이 커졌다는 것이다. 인프라적인 성격이 강하기 때문에 기업 하나의 결정이 사회적 파장을 일으킬 수 있다는 것이다.사실 디지털자산 업계는 수년 전부터 산업의 제도권 편입을 원해 왔다. 미국에서 코인베이스와 서클이 승승장구할 때도 우리 기업들은 정부의 눈치만 봤다.외국인과 법인의 투자는 여전히 막혀 있고, 새로운 상품은 낼 때마다 당국의 제재를 받았다. 이럴거면 명확한 규제로 불확실성을 없애 달라고 요청할 때에도 금융위와 금융감독원은 ‘가상자산은 금융이 아니다’라는 입장만 반복했다.중소벤처기업부는 디지털자산 사업자를 기업으로도 보지 않았다. 2018년 개정된 벤처기업육성에 관한 특별법 시행령에서 디지털자산 사업자는 유흥주점업, 카지노운영업 등과 함께 사행성 업종으로 간주돼 벤처 인증에서 제외됐다.당시가 산업이 막 성장하기 시작될 때인 점을 감안하면, 사실상 정부는 이 산업을 죽이고 싶었던 셈이다. 중기부뿐 아니라 관계부처 모두가 디지털자산 산업을 사실상 ‘적폐’로 분류했다. 정부에게 비트코인은 시장이 아닌 투기판이었고, 불법자금을 세탁하는 곳일 뿐이었다.이런 규제 속에서도 기업들은 성장을 지속했다. 비트코인은 개당 1억원을 넘어섰고, 투자자들은 여기에 환호했다. 미국과 유럽 등 금융 선진국들이 디지털자산을 새로운 금융 상품으로 받아들이면서 산업의 위상도 달라졌다. 우리나라 대표 거래소인 두나무와 빗썸은 이제 대기업이 됐다.사실 금융위의 이번 규제도 납득이 안 되는 것은 아니다. 업비트와 빗썸이 갑자기 투자자의 돈을 삼키고 폐업한다면 그 피해 규모는 수십조원에 달한다. 막대한 자금이 움직이는 기업을 개인 한 명이 소유하는 리스크를 없애기 위한 방안이 대주주 지분 제한이다.1600년대 네덜란드부터 1900년 이후 영국, 미국 등에서 자본주의가 성장하면서 금융권에 대한 규제는 항상 사후규제였다. 규제는 시장의 발전 속도를 따라잡을 수 없고, 일어날 수 있는 최악의 상황을 가정해 규제하는 것이 정부의 합리적인 선택이다.하지만 시점이 너무 아쉽다. 정부가 업계를 인정하고 규제할 수 있는 시간은 충분했다. 주요 국가들이 디지털자산 시장을 인정할 때에도 우리나라는 전 세계에서 가장 규모가 큰시장이었지만, 정부는 이를 인정하지 않았다. 전 세계가 디지털자산을 기초로 한 상장지수펀드(ETF)에 환호할 때, 금융당국은 해외 상품을 중개조차 하지 못하게 했다.지난해부터 조금씩 분위기가 바뀌자 업계도 조금씩 변화를 꾀했다. 억압에서 벗어나 이제야 규모를 더 키우고, 글로벌 경쟁력을 키우려고 했다. 네이버, 미래에셋 등 대기업과의 협력으로 지금까지 뒤처졌던 속도를 따라잡으려고 했다.하지만 지분제한으로 이 같은 인수‧합병은 ‘올스톱’ 됐다. 고팍스를 인수하고 지난해에야 비로소 금융당국의 인정을 받은 바이낸스는 불과 몇 개월 만에 지분을 팔아야 한다.헌법에서 정한 재산권을 침해한다는 이야기도 나오지만, 이미 금융산업에 대한 지분 제한을 법으로 정한 만큼 이를 사법부가 인정하기도 어려울 것으로 보인다.업계에서는 15%든 20%든 최소한 대주주에 대한 ‘+1주’라도 인정해 달라는 말이 나오지만, 금융위는 최대주주 자체를 만들고 싶지 않아 한다.하지만 최소한 억압 속에서 산업을 키워 온 ‘창업주’에 대한 존중은 보여줘야 하지 않을까. 한때 유흥업소 취급을 받았던 디지털자산 거래소의 창업주들이 훗날 삼성의 이병철 회장과 현대의 정주영 회장처럼 우리나라의 핵심 산업을 성장 시킨 사람들로 기억될 수도 있다.