사진=파두약세장 속에서도 팹리스 반도체 기업 파두의 주가가 장중 21% 넘게 급등 중이다. 상장적격성 실질심사 대상에서 제외되며 불확실성을 해소한 영향으로 풀이된다.한국거래소에 따르면 5일 오전 10시30분 현재 파두는 전날 대비 7650원(21.34%) 오른 4만3500원에 거래되고 있다. 주가는 장중 한때 4만5600원까지 치솟아 52주 최고가를 경신했다.주가는 앞선 3일과 4일 이틀간은 상한가로 장을 마쳤다.반도체주(株)가 동반 약세인 가운데 두드러지는 상승세다. 최근 이틀 연속으로 미국 뉴욕증시에선 인공지능(AI)과 반도체 테마룰 중심으로 매물이 출회됐다. AI 기술 발전과 확산으로 전통 소프트웨어 업종의 타격이 예상됐기 때문인데, 그 여파가 반도체 테마로도 번진 것으로 풀이된다.현재 유가증권시장에서 삼성전자(-3.31%)와 SK하이닉스(-3.11%), DB하이텍(-3.88%) 등이 하락하고 있다.이런 가운데 파두의 경우 거래 정지에 묶여 있다가 시장에 복귀하면서 그간 눌린 투자심리가 되살아난 것으로 보인다.앞서 한국거래소 코스닥시장본부는 “코스닥시장 상장 규정 제56조제1항의 요건에 의한 상장폐지 가능성 등을 검토한 결과 파두를 상장적격성 실질심사 대상에서 제외하기로 결정했다”고 공시한 바 있다.파두는 2023년 8월 상장 당시 1조원이 넘는 몸값으로 코스닥시장에 데뷔했지만 이후 급감한 실적을 공시하며 주가가 급락했다. 지난해 12월19일 거래가 정지됐고, 약 한 달 반 만인 지난 3일 거래가 다시 재개됐다.