블룸버그, 코스피 비약적 성장 조명“작전세력 고통경험, 증시 혁신동력랠리 자신감에 부동산정책 드라이브”‘한국 대통령은 어떻게 자국의 증시가 세계 최고의 성적을 내도록 만들었나’ 기사. [블룸버그 캡처]코스피가 ‘6천피 고지’를 앞둔 시점에 증시 호황을 이끈 주역으로 이재명 대통령을 지목한 외신 보도가 나왔다. 블룸버그 통신은 이 대통령이 과거 주식 투자로 얻은 뼈아픈 교훈을 바탕으로 한국 증시를 세계 최고 수준의 수익률을 자랑하는 시장으로 끌어올려 ‘1400만 개미들의 영웅’이 됐다고 보도했다.23일(현지시간) 블룸버그에 따르면, 이 대통령은 30년 전 주식 단기 매매에 뛰어들었지만 매달 손실을 봤다. 이 대통령은 당시 자신이 무모하기도 했지만, 당시 시장은 작전 세력이 일반 투자자들을 희생시켜 불공정한 거래를 반복해 손실이 증폭됐다는 기억을 갖고 있다고 말해왔다.블룸버그는 “불공정성에 분노했던 개인 투자자가 국가 차원의 시장 개혁을 주도하고 있다”며 지난해 6월 집권 이후 모든 주주에게 공정한 경쟁의 장을 마련하고 이사회의 책임을 강화하는 등 이 대통령의 자본시장 개혁 의지를 소개했다.코스피가 ‘롤러코스터 장세’를 보인 끝에 사상 최고가를 또 경신한 24일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. [연합뉴스]물론 대통령의 개혁 외에 글로벌 AI 인프라 투자와 메모리 반도체 호황도 증시를 견인한 주역이다. JP모건의 한국시장전략 책임자인 믹소 다스는 블룸버그와의 인터뷰에서 전 세계적인 AI인프라 수요로 삼성전자와 SK하이닉스 등 많은 한국 기술주들이 지난 1년간 상승세를 견인했다고 말했다.그럼에도 불구하고 세계 최고 수준의 상승률을 보인 코스피 덕분에 이 대통령이 1400만명에 달하는 개인 투자자들의 영웅으로 떠올랐다고 블룸버그는 보도했다. 대통령의 측근들은 그가 주식시장을 경제 활성화의 가장 빠른 수단으로 보는 실용주의자라고 언급했다.블룸버그는 증시 랠리가 청와대에 자신감을 불어넣었다면서 이제 이대통령이 과열된 부동산 시장 안정을 위한 노력을 본격화하고 있다고 분석했다.한편 한국 증시는 지난해 세계 최고 수준의 상승세를 기록하면서 올해 들어 그의 선거공약이었던 ‘코스피 5,000’을 넘어섰다. 이 대통령 취임 후 코스피 상승률은 115%를 웃돈다. 지난 주말 트럼프의 신규 관세 부과 혼란에도 코스피 지수는 24일 5969.64로 마감해 6천피 달성을 앞두고 있다.