캐시 우드, 비트코인 목표가 상향기관 자금 유입 가속·'디지털 금' 수요↑월가 대표 빅테크·디지털자산 옹호론자로 꼽히는 캐시 우드 아크인베스트 최고경영자(CEO)가 비트코인 장기 전망치를 다시 끌어올렸다. 기관투자가의 본격적인 유입과 공급 축소 흐름이 맞물리며 가격 상승 여력이 확대되고 있다는 판단에서다.캐시 우드 아크 인베스트먼트 매니지먼트 최고경영자(CEO). 로이터연합뉴스"자산 배분 전환 시작"…기관이 변수우드 CEO는 최근 폭스비즈니스와의 인터뷰에서 향후 5년 내 비트코인 가격에 대해 기본 시나리오 75만달러, 강세 시나리오 125만달러를 제시했다. 현재 비트코인 가격이 약 6만2000달러 수준인 점을 감안하면 최고 전망치(125만달러)는 현 시세 대비 20배가 넘는 상승 가능성을 의미한다.그는 "비트코인을 포함한 디지털자산으로 자산 배분이 이동하는 초기 단계"라며 "기관투자가 채택이 가장 큰 촉매"라고 강조했다. 규제 환경이 점차 명확해지는 점 역시 시장 확대를 뒷받침하는 요인으로 꼽았다.비트코인 이미지. 아시아경제DB금 대체·신흥국 수요…수요 기반 확대우드는 비트코인의 구조적 수요 확대 요인으로 '디지털 금' 역할을 재차 강조했다. 세대 간 부의 이전이 진행되면서 젊은 투자자층이 금보다 비트코인을 선호할 가능성이 높다는 분석이다.아울러 통화 불안정성이 큰 신흥국에서는 가치 저장 수단으로서의 수요가 확대될 수 있고, 글로벌 자산 규모 증가와 함께 스테이블코인에서 비트코인으로 자금 이동이 나타날 가능성도 제기했다.거래소 물량 감소…공급 압박 심화수급 측면에서도 가격 상승을 뒷받침하는 신호가 나오고 있다. 최근 비트코인이 거래소에 맡겨진 물량이 약 271만개 수준으로 줄어들며 수년 만에 가장 낮은 수준을 기록했다.거래소 잔고 감소는 즉시 매도 가능한 물량이 줄고 있음을 의미한다. 투자자들이 코인을 거래소에 두지 않고 개인 지갑 등으로 옮겨 장기 보유하는 경우가 늘고 있기 때문이다. 결과적으로 시장에 나와 있는 물량이 감소하면서 수요가 유지되거나 늘 경우 가격이 오르기 쉬운 구조가 형성되고 있다는 분석이 나온다.전문가들은 단기적으로 가격 변동성이 이어질 수 있지만 수요 확대와 공급 축소라는 구조적 흐름이 이어질 경우 중장기 상승 추세는 유효할 가능성이 크다고 보고 있다. 비트코인이 전통 자산을 대체하는 투자 대안으로 자리 잡을지 여부가 향후 시장의 핵심 변수로 떠오르고 있다.