[부동산 이기자-70]금융당국 4.1 대출규제 발표다주택자 수도권 아파트 대출오는 17일부터 만기연장 불허세입자 임대차계약 종료때까진만기 연장해주는 예외 규정도규제지역 매물 7500호 나올까서울 강남구 한 부동산 중개업소에 붙은 다주택자 급매물 안내문 모습. [사진출처=연합뉴스]정부가 지난 1일 다주택자에 대한 대출규제 방안을 내놓았습니다. 이른바 4.1대책입니다. 핵심은 다주택자가 수도권과 규제지역 아파트를 담보로 받은 대출의 만기를 더 이상 늘려주지 않겠다는 겁니다. 현재 지정된 기간이 끝나면 즉시 남은 대출을 싹 다 갚도록 하겠단 거죠. 원래는 관행적으로 대출 만기를 연장해 주곤 했거든요.규제는 오는 17일부터 본격 시행됩니다. 당장 올해 대출 만기가 돌아오는 다주택자 소유 아파트 1만 2000가구가 규제 영향을 바로 받게 됐습니다. 이 중 규제지역인 서울과 경기 12곳에 속한 아파트는 약 7500가구 정도로 추산됩니다. 빚을 갚는 데 부담을 느낀 다주택자들이 관련 매물을 부동산 시장에 내놓을까요. 정부가 제시한 예외 사유와 함께 하나하나 살펴보겠습니다.‘다주택’ 기준은...어린이집 등은 빼준다[매경DB]4.1대책의 규제 타깃은 다주택자입니다. 정부는 다주택자를 ‘지역과 무관하게 주택을 2채 이상 보유한 개인과 임대사업자’라고 정의했습니다. 다만 이번 규제는 다주택자가 가진 수도권과 규제지역 아파트에 한정해 적용됩니다. 지방 아파트나 수도권 빌라만 여러 채 가진 다주택자는 해당이 안 되는 거죠. 관련 대출은 기존처럼 만기 연장이 가능합니다.하지만 규제지역인 서울과 경기도 12개 지역은 물론, 수도권에 속한 아파트라면요. 다주택자가 소유한 단지는 규제 대상이 됩니다. 가령 경기 고양시 일산에 아파트 1채와 빌라 1채를 갖고 있다고 해보죠. 이 중 아파트에 대해선 대출 만기 연장이 이뤄지지 않는 겁니다. 수도권 아파트를 여러 채 갖고 있는 경우는 당연히 규제 대상이고요.[사진출처=금융위]물론 정부는 일부 예외를 뒀습니다. 이미 매도 계약이 맺어져 조만간 팔릴 예정인 경우, 어린이집으로 운영되는 경우, 준공 후 미분양 주택을 최초로 매입한 경우, 인구감소지역에 속한 경우 등입니다. 이런 집들은 보유 주택 수를 계산할 때 빼주기로 했습니다. 만기도 연장해 준다고 합니다.이를테면 서울 아파트 2채를 가진 다주택자가 한 채는 실거주 하고, 한 채는 어린이집으로 임대한다고 가정하겠습니다. 어린이집으로 쓰이는 아파트를 빼면 1주택자로 봐주는 거죠. 어린이집으로 쓰이는 아파트에 걸린 담보대출은 만기가 도래해도 회수하지 않고요. 이는 어디까지나 대출만기 연장 여부를 따질 때 기준입니다. 세금 등 기준과 헷갈리시면 안 됩니다.세입자 임차기간까진 대출 연장 해준다서울 강북 지역 아파트 전경. [사진출처=연합뉴스]다주택자가 보유한 수도권과 규제지역 아파트 담보대출이라도 ‘불가피한 경우’엔 예외적으로 만기를 늘려준다고 합니다. 가장 대표적인 게 세입자(임차인)가 있는 경우입니다. 이땐 임대차계약 종료일까진 대출을 회수하지 않습니다. 다주택자가 빚을 갚지 못하고 파산하면 아파트가 경매로 넘어갈 텐데 이러면 자칫 세입자의 보증금이 날아갈 수 있어서 그렇습니다.구체적으로 발표일인 4월 1일까지 유효하게 체결된 신규 임대차계약은 종료일까지 다주택자의 대출 만기를 연장해 줍니다. 만약 다주택자가 4월 1일에 세입자와 전세 계약을 새로 맺었다면요. 전세 계약은 보통 2년 기간으로 체결되니, 2028년 4월 1일까진 해당 주택을 담보로 받은 대출의 만기가 늘어나게 되는 거죠.[사진출처=금융위]그러나 발표일이 지난 다음 맺어진 계약이라면 얘기가 달라집니다. 가령 4월 2일에 세입자와 전세 계약을 맺은 다주택자가 있다고 해보죠. 임대차계약 종료일은 2028년 4월 2일이 됩니다. 하지만 대출 만기는 이때까지 연장이 되지 않습니다. 기존 만기가 끝나면 바로 대출을 싹 갚아야 하는 겁니다. 당장 올해 만기가 도래할 수도 있겠죠.갱신계약도 고려했습니다. 오는 4월 16일까지 체결되는 묵시적 갱신(자동연장)과 오는 7월 31일까지 종료되는 임대차계약에 대한 갱신청구권 행사 등입니다. 쉽게 말해 전세 기간이 올해 7월 31일까지인 세입자가 계약갱신청구권(2년+2년)을 쓰면 임차 기간은 2028년 7월 31일까지로 늘어납니다. 이러면 다주택 집주인 대출도 2028년 7월 31일까진 회수되지 않고 유지되는 겁니다. 하지만 8월 1일부턴 이 같은 대출 연장은 이뤄지지 않습니다.무주택자 ‘세낀 집’ 사면 실거주 유예자금 사정이 빠듯해 빚을 갚기 어려운 다주택자는 차라리 집을 팔겠다고 나설 수 있습니다. 그런데 현재 서울과 경기 12개 지역은 ‘토지거래허가구역’으로 묶여 있죠. 이곳에선 집을 사는 순간 4개월 안에 실거주해야 하는 의무가 생깁니다. 집주인이 바뀌면 세입자가 이사를 나가줘야 하는 겁니다. 애초에 현행법상 쉽지 않을뿐더러 어찌저찌 내보낸다면 세입자의 주거 불안정성이 커지는 문제가 생기겠죠.서울 강남구 한 부동산 중개업소와 은행 현금자동지급기 모습. [사진출처=연합뉴스]그래서 정부가 실거주 의무를 일부 완화해 주고 나섰습니다. 그 대신 여러 조건을 뒀습니다. 만기일시상환 주택담보대출을 받은 다주택자가 세입자 있는 아파트 매물을 내놨을 때, 그리고 무주택자가 올해 12월 31일까지 해당 집을 살 때로 한정했습니다. 이 경우 토지거래허가제 상 실거주 의무를 미뤄줍니다. 언제까지요. 임대차계약이 종료되는 시점까지입니다.예를 들어 다주택자가 내년 4월까지 전세 계약이 남아있는 서울 아파트 한 채를 매물로 내놓았다고 해봅시다. 무주택자가 연내 이 아파트를 산 경우, 원칙대로면 4개월 안에 실제 들어가 거주해야 합니다. 하지만 정부가 이번에 예외를 둔 덕에 세입자 전세 기간이 끝나는 내년 4월까진 실거주 의무를 미룰 수 있습니다.주택담보대출을 받을 때 부여되는 전입신고 의무도 마찬가지로 유예하기로 했습니다. 이는 정부가 다주택자 양도소득세 중과 유예 종료(5월 9일)를 앞두고 매물을 끌어내기 위해 썼던 조치와 같은 맥락입니다. 반면 무주택자가 내년 1월 1일에 다주택자가 내놓은 세 낀 매물을 산다면요. 실거주 의무가 부여돼 4개월 안에 해당 아파트에 들어가 살아야 합니다.단기 매물 출회해도...전월세 물량 감소는?이억원 금융위원장이 지난 1일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 가계부채 점검회의에서 발언하고 있다. [사진출처=연합뉴스]전문가들은 단기적으로는 정부의 노림수가 통할 수 있다고 봅니다. 박원갑 KB국민은행 부동산수석전문위원은 “서울과 수도권 아파트값은 대출 문턱과 반비례 관계”라며 “대출금리가 7%에 달하는 상황이라 지금도 부담이 큰데 대출 문턱이 더 높아지면 시장으로 유입되는 유동성이 줄어든다는 것이고, 이는 시장 안정에 도움이 될 것”이라고 밝혔습니다.남혁우 우리은행 부동산연구원도 “기존 다주택자의 매물 출회를 유도하기 위한 (정부의) 강력한 고육지책”이라며 “대출 한도 축소와 자금 출처 조사가 맞물리며 당분간 주택 매매시장은 수요자들이 숨 고르는 관망세를 보일 전망”이라고 예상했습니다. 매매시장에 대해선 일정 부분 안정 효과를 낼 수 있단 의견들입니다.서울 서대문구의 한 부동산 중개업소 [매경DB]그러나 다주택자들이 공급해 온 전세 매물이 줄어 월세화를 심화시킬 수 있단 목소리도 있습니다. 이은형 대한건설정책연구원 연구위원은 “장기적으로는 아파트 임대시장의 매물 감소와 가격 변동을 일부 심화시킬 여지가 있다”며 “서울의 전세가율이 50~60% 수준을 넘지 않는단 걸 감안하면 임대시장의 매물 감소는 세입자 입장에서 긍정적이지 않다”고 평가했습니다.지금보다 집값이 낮았던 시기에 적은 대출로 주택을 사들인 다주택자라면요. 상대적으로 대출 상환 부담이 적습니다. 이에 전세 보증금을 올리는 방법으로 버틸 가능성도 있다는 지적이 나옵니다. 남 연구원은 “전세 보증금 증액, 기타 자산처분 등 대출 상환 목적으로 유동성을 활용하고 기존 주택 보유를 유지하고자 하는 다주택자 역시 일부 존재할 수 있다”고 말했습니다.‘부동산 이기자’는 부동산 이야기를 최대한 쉽게 풀어주는 연재 기사입니다. 어려운 용어 때문에 생긴 진입 장벽, 한번 ‘이겨보자’는 의미를 담았습니다. 초보도 이해할 수 있게 기초부터 차근차근 다루겠습니다. 격주로 찾아옵니다. 기자페이지와 연재페이지를 구독하시면 더욱 다양한 소식을 접할 수 있습니다.