[와우퀵] 투자정보 플랫폼정의훈 유진투자증권 연구원은 19일 한국경제TV에 출연해 "네이버파이낸셜과 두나무 합병은 이미 주가에 영향을 줄 만큼 의미 있는 이슈"라며 "합병이 완료되면 네이버 연결 실적 개선과 원화 스테이블코인 사업 확대 측면에서 두 가지 변화가 나타날 것"이라고 말했다.정 연구원은 "이번 거래는 네이버 자회사인 네이버파이낸셜과 두나무가 기업결합을 통해 네이버 완전 자회사 체제로 편입되는 구조"라며 "두나무가 매출과 영업이익에서 상당한 비중을 차지하는 만큼, 네이버 연결 기준 매출액과 영업이익, 순이익에 재무적인 플러스 효과가 기대된다"고 설명했다.그러면서 "두나무의 영업이익이 네이버파이낸셜보다 영업이익 기준으로 거의 10배 이상 큰 수준"이라며 "두나무 실적이 네이버 연결에 편입되면 이익 규모 자체가 달라지는 만큼, 재무 구조 개선에 대한 시장의 기대도 반영되고 있다"고 말했다.정 연구원은 또 "두 번째 시너지는 원화 스테이블코인 관련 사업"이라며 "올해 원화 스테이블코인 입법화를 비롯해 관련 제도가 국내에서 본격적으로 확장될 것으로 예상되는 만큼, 네이버와 두나무의 합병 효과가 향후 사업 측면에서 더욱 뚜렷하게 드러날 것"이라고 전망했다.● 핵심 포인트- 네이버파이낸셜과 두나무 합병은 이미 주가에 영향을 줄 만큼 의미 있는 이슈로 평가됨.- 기업결합을 통해 두나무가 네이버 완전 자회사 체제로 편입되면, 두나무 실적이 네이버 연결 실적에 반영돼 실적 전반 증가 기대됨.- 두나무의 영업이익 규모가 네이버파이낸셜 대비 크게 커, 편입 시 이익 규모와 재무 구조에 대한 시장 기대가 커질 수 있다는 분석임.- 원화 스테이블코인 제도 확장 국면에서 합병을 계기로 관련 사업 확대 시너지도 부각될 전망임.● 방송 원문<앵커>그래서 주가 반응이 있는 것이고 하반기에 두나무라고 하셨습니다.두나무랑 합병하게 되면 구체적으로 어떤 게 변화가 되는 거예요?<정의훈 유진투자증권 연구원>크게 두 가지를 말씀드릴 것 같아요. 시간이 지난 이슈라서 한 번 더 말씀을 드리면 NAVER의 자회사인 네이버파이낸셜과 두나무가 합병하게 된 거예요.기업 결합이 돼서 NAVER의 자회사로 완전 편입이 되는 건데 두 가지 시너지 효과를 말씀드리고 싶습니다. 첫 번째는 재무적인 효과일 것 같아요.두나무가 굉장히 영업이익이라든지 매출단에서 큰 부분을 지금 가지고 있기 때문에 NAVER 연결로 편입될 경우에는 NAVER의 연결 영업이익 매출액 순이익단에서의 재무적인 효과가 있을 것으로 첫 번째는 예상되고 있고 두 번째는 역시 원화 스테이블코인과 관련된 사업적 시너지 효과일 것 같아요.올해는 원화 스테이블코인 입법화를 비롯해서 여러 가지 국내에서 많이 확장될 것으로 기대하고 있기 때문에 NAVER와 두나무의 합병 효과가 드러날 것으로 기대하고 있습니다.<앵커>두나무의 실적이 훨씬 더 좋다면서요.<정의훈 유진투자증권 연구원>네이버파이낸셜보다 영업이익 기준으로는 거의 10배 정도 넘습니다.