코스피가 '꿈의 지수' 5,000을 달성한 가운데 증시 자금도 사상 최대 규모로 불어났다.증시 대기성 자금인 투자자예탁금은 지난해 말 80조원대 후반에서 새해가 되자 꾸준히 증가, 21일 기준 96조3천억원으로 늘어 최대치를 경신했다고 24일 금융투자협회가 집계했다.신용거래융자 잔고도 작년 말 27조원대에서 올해 계속 불어나 20일 처음 29조원대를 돌파했다. 이후 21일 29조821억원으로 새 기록을 썼다.투자자 예탁금은 고객이 증권사 계좌에 넣어둔 잔금의 총합이다. 신용거래융자 잔고는 투자자가 주식 투자를 위해 증권사에서 자금을 빌린 뒤 갚지 않은 금액이다. 모두 주가 상승을 기대하는 투자자가 많을수록 늘어나는 경향을 보인다.'오천피'가 목전에 다가온 이번 주 예탁금과 신용거래융자 잔고 최고 기록을 연일 갈아치웠다.코스피가 작년 75% 넘게 오른 것에 그치지 않고 새해 들어서도 불장이 이어지자 소외될까 두려운 '포모'(FOMO·소외 공포) 현상이 맞물려 투자 심리에 불이 붙었다.이 와중에 국내 투자자들의 미장 투자 열기도 더 달아올랐다. 이달 국내 투자자들은 국장에선 더 많이 팔고 미장(미국 증시)으로 가서는 매수 우위를 보였다.개인들은 이달 1~22일 유가증권시장에서 5조5천27억원을 순매도한 것으로 금융정보업체 연합인포맥스가 집계했다.같은 기간 미국 주식은 36억2천만달러 순매수(한국예탁결제원 집계 기준)했다.지난달 월간 순매수 금액(18억7천만달러)와 작년 동기간(18억5천만달러) 대비 2배 가까운 규모다.21일 기준 개인 투자자의 미국 주식 보관 금액은 1천689억달러(약 248조128억원)로 집계되어 지난해 말 대비 53억5천675만달러 상당 늘어났다.국내 투자자들이 이달 1~22일 가장 많이 담은 종목은 '알파벳'이며 6억2천만달러어치를 순매수했다.이어 테슬라(순매수 4억7천만달러), 테슬라 주가 2배를 추종하는 'DIREXION DAILY TSLA BULL 2X SHARES'(3억3천만달러), 마이크론(2억7천만달러) 등 순으로 많이 샀다.(사진=연합뉴스)