CES 2026 현대차그룹 전시관에서 아틀라스가 자동차 부품을 옮기는 작업을 시연하는 모습 [사진=연합뉴스]다올투자증권이 현대차의 목표주가를 기존 47만원에서 64만원으로 상향 조정했다. 최근 주가 반등에도 불구하고 토요타 대비 여전히 낮은 주가수익비율(PER) 수준에서 거래되고 있어 추가 상승 여력이 있다는 분석이다.20일 유지웅 다올투자증권 연구원은 보고서를 내고 “목표주가 상향 근거로 보스턴 다이내믹스 상업화를 통한 제조원가 경쟁력 상승, 현재 보유 중인 보스턴 다이내믹스의 미래 지분가치 반영, 올해 토요타와의 격차 축소 가능성 등을 감안했다”고 말했다,유 연구원은 “보스턴 다이내믹스의 상업화는 단순히 로봇 3만대 생산을 떠나 중국에 비해 크게 열위인 미국 제조업에서의 패권 확보를 의미한다”며 “3년 뒤 휴머노이드 로봇을 자동차용 공장에 적극 투입할 수 있는 진영은 테슬라와 현대차그룹이 유일하다”고 말했다.그는 “연간 430만대 판매량 초과 달성이 예상되고 있는 현대차는 시총 473조원, 판매량 1000만대인 토요타와 단순 물량 비교를 넘어, 로봇을 포함한 미국사업과 글로벌 전기차 판매 전략에선 충분한 우위를 확보했다”며 “토요타의 12.7배 대비 30% 낮은 PER 8.3배 수준이어서 추가 상승여력이 충분하다”고 분석했다.이날 신한투자증권도 현대차 목표가를 41만원에서 59만원으로 높였다. 박광래 신한투자증권 연구위원은 “글로벌 완성차 업체들의 피지컬 인공지능(AI) 전략 실행은 미래 자동차 산업에서 큰 변화를 예고한다”며 “안정적인 현금흐름을 바탕으로 미래 신성장 동력에 꾸준한 투자가 가능한 현대차그룹에 이제는 디스카운트가 아닌 프리미엄을 줘야 할 때”라고 짚었다.