DS證 "현대차그룹, 비 테슬라 진영에서 가장 강력한 대안""현대차그룹, 양산 역량 경쟁력…로봇 관련 모멘텀 강화될 것"세계 최대 IT(정보기술)·가전 전시회 'CES 2026' 개막 일인 6일(현지시간) 미국 네바다주 라스베이거스 컨벤션센터(LVCC)에서 현대자동차그룹 부스를 찾은 관람객들이 '아틀라스'를 살펴보고 있다. 2026.1.7/뉴스1 ⓒ News1 황기선 기자(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 현대차(005380)가 자율주행, 피지컬 인공지능(AI) 사업 기대감에 힘입어 연일 사상 최고가를 경신하고 있다.증권가에서는 현대차가 단순 완성차 업체를 넘어 로봇·피지컬 AI 기업으로 재평가받을 수 있다며 시가총액 100조 원 달성 가능성까지 거론하고 있다.10일 한국거래소에 따르면 현대차 주가는 올해 들어서만 23.4% 상승하며 사상 최고가를 갈아치웠다. 지난 9일 종가는 36만 6000원으로, 시가총액 74조 9413억 원을 기록했다.최근 현대차의 주가 급등은 '국제전자제품박람회(CES) 2026'에서 공개된 자회사 보스턴다이나믹스의 휴머노이드 로봇 '아틀라스' 덕분이다.여기에 정의선 현대자동차그룹 회장이 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와 회동했다는 소식까지 전해지며 투자 심리를 더욱 자극했다.증권업계는 목표주가를 잇달아 상향 조정하고 있다. DB증권은 목표가를 45만 원으로 높였고, DS투자증권은 가장 높은 50만 원을 제시했다. 로봇과 소프트웨어 중심 자동차(SDV) 전략이 구체화되면서 멀티플 재평가가 가능하다는 분석이다.최태용 DS투자증권 연구원은 "하드웨어 양산 능력에 검증된 AI 파트너십을 더한 현대차그룹은 비(非)테슬라 진영에서 가장 현실적이고 강력한 대안"이라고 말했다.테슬라가 자동차 공장 중심의 데이터에 집중하고 있다면, 현대차그룹은 자동차 제조뿐 아니라 현대제철(004020)의 고온·고위험 환경, 현대글로비스(086280)의 물류 서비스 등 다양한 산업 현장에서 실제 물리 데이터를 캡티브(자체 소유 데이터) 형태로 확보할 수 있다. 현대차그룹이 보유한 '산업 데이터'는 피지컬 AI 경쟁력의 핵심으로 꼽힌다.여기에 보스턴다이나믹스의 로봇 제어 기술과 그룹 차원의 대량 양산 역량이 결합하면서 단순 제조사를 넘어 피지컬 AI 플랫폼 기업으로 도약할 수 있는 기반을 갖췄다는 평가가 나온다.송선재 하나증권 연구원은 "한국의 자동차 산업은 국내 생산 규모 420만 대와 현대차·기아의 글로벌 판매 규모 730만 대를 갖춘 경쟁력 있는 생태계를 구성하고 있다"며 "자동차라는 거대한 산업 기반으로 로봇이라는 새로운 산업으로 진출할 수 있는 브라운필드 전략을 구현하기 용이하다"고 분석했다.이어 "올해 로봇 산업 전반과 현대차그룹 내 로봇 관련 모멘텀이 강화될 것"이라며 "단기적으로는 상업화 속도 대비 주가가 오버슈팅(과열)할 수 있지만 중장기적으로는 재평가의 동력이 될 것"이라고 내다봤다.다만 글로벌 투자은행(IB)들의 시각은 상대적으로 보수적이다. 골드만삭스는 현대차의 투자의견 '중립'에 목표가 33만 원을 제시했고, JP모건은 36만 원 목표가를 유지했다.ⓒ News1 윤주희 디자이너