선발 KB, 한달 순자산 증가 2위삼성 이어 하나·키움도 잇단 출시삼전·하닉 50%…나머지 채권 담아업계 “중형사, 차별화 전략 찾아야”클립아트코리아KB자산운용이 선점한 삼성전자·SK하이닉스 채권혼합형 상장지수펀드(ETF)에 대한 시장의 관심이 뜨거워지면서 여타 운용사들도 속속 관련 상품 출시에 힘을 쏟는 것으로 파악됐다. 업계 1위인 삼성자산운용뿐 아니라 하나·키움투자자산운용 등 중형사들도 잇따라 가세하면서 경쟁 구도가 ‘4파전’ 양상으로 확대되는 분위기다.3일 금융투자 업계에 따르면 키움투자자산운용은 삼성전자와 SK하이닉스를 동일 비중으로 편입한 채권혼합형 ETF 출시를 준비 중이다. 이달 21일 상장을 목표로 구체적인 상품 전략을 다듬고 있는 것으로 확인됐다. KB자산운용이 올 2월 국내에서 처음으로 선보인 ‘RISE 삼성전자SK하이닉스채권혼합50 ETF’는 상장 2주 만에 순자산 5000억 원을 돌파했고, 전날 기준 7147억 원까지 불어나며 흥행 가능성을 입증했다. 이에 힘입어 KB자산운용의 순자산 총액은 최근 한 달간(3월 3일~4월 2일) 7276억 원 순증하면서 전체 ETF 운용사 중 삼성액티브자산운용(8509억 원)에 이어 두 번째로 가파른 성장세를 보였다.키움투자자산운용에 앞서 출시 계획을 밝힌 삼성·하나자산운용은 최근 상품 코드 등록을 마쳤으며, 상장을 위한 마무리 작업에 돌입했다. 삼성자산운용은 ‘KODEX 삼성전자SK하이닉스채권혼합50 ETF’를 이달 7일 상장할 예정이며, 총보수는 7bp(bp=0.01%포인트)로 책정됐다. 하나자산운용도 마찬가지로 ‘반도체 투톱’의 비중을 50%로 가져가는 ‘1Q K반도체TOP2채권혼합50 ETF’를 이달 중순 상장 목표로 하고 있다. 다만 상품명은 개별 종목 대신 ‘K반도체’로 표기하면서 산업 대표주 투자라는 포지셔닝을 강조했다. 보수의 경우 KB자산운용과 동일한 수준인 1bp로 낮춰 가격 경쟁력을 전면에 내세웠다.이같은 운용사들의 행보는 반도체 ‘슈퍼 사이클’에 대한 기대감이 유효하다는 판단에 더해, 대장주 압축 투자를 통해 투심을 끌어모으기 위한 전략으로 풀이된다. 최근 JP모건, 노무라 등 글로벌 투자은행(IB)들은 조정장에서도 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 올리며 큰 폭의 반등 가능성에 무게를 두기도 했다. 아울러 두 종목은 국내 증시를 대표하는 핵심 종목으로, 합산 시가총액은 코스피 전체의 약 38%에 이를 정도로 절대적인 비중을 차지하고 있다.상품들은 공통적으로 자산의 절반을 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대형주에 각각 25%씩 투자하고, 나머지 50%는 변동성 완화를 위해 채권을 담는 구조다. 일반 주식형 ETF와 달리 퇴직연금 계좌 내에서 안전자산으로 분류돼 100% 편입이 가능하다는 점이 특징이다. 이에 위험자산 한도(70%)를 채운 뒤 추가로 편입할 경우 전체 포트폴리오의 실질 주식 비중을 80% 중반까지 끌어올릴 수 있는 ‘레버리지 효과’도 투자 수요를 자극하고 있다.시장에서는 비슷한 상품들이 난립할수록 중형사들의 세부적인 전략 설계가 중요해질 것이라는 평가가 나온다. 자산운용 업계 관계자는 “채권혼합형 ETF는 기본적으로 자산배분이 유사할 수밖에 없는 상품 구조”라며 “브랜드 가치가 상대적으로 떨어지는 중형사들은 분배금 지급 방식 등에서 차별화 방안을 모색해야할 것”이라고 말했다.