김용범 "AI 시대 초과 이익 일부를 국민에게 환원해야""오전 상승세 보이던 삼전·하이닉스 주가 하락 전환"[서울=뉴시스] 김혜진 기자 = 코스피가 전 거래일(7822.24)보다 131.17포인트(1.68%) 상승한 7953.41에 개장한 12일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 지수가 표시 되고 있다. 코스닥 지수는 전 거래일(1207.34)보다 7.56포인트(0.63%) 오른 1214.90에 거래를 시작했다. 원·달러 환율은 전 거래일 주간거래 종가(1472.4원)보다 2.6원 오른 1475.0원에 출발했다. 2026.05.12. jini@newsis.com[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 7999선을 돌파하며 '8000'고지를 목전에 두고 있던 코스피가 12일 장중 7400선까지 급락한 것을 두고 외신에서 김용범 대통령실 정책실장의 '국민배당금' 논의 제안이 영향을 미쳤다는 분석이 나왔다.이날 코스피는 전 거래일보다 131.17포인트(1.68%) 오른 7953.41에 사상 최고 시가를 경신하며 개장했다. 직후 지수는 7999.67까지 오르며 '팔천피'를 목전에 뒀었지만, 상승폭을 반납하며 5.12% 내린 7421.71까지 떨어졌다싱가포르 더 스트레이츠 타임스는 이날 한 통신사의 기사를 인용해 삼성전자 반도체 부문 생산 차질 우려를 낳고 있는 노동 분쟁 속에서, 한국 정부 고위 관계자가 인공지능(AI) 수익의 일부를 모든 국민에게 나눠줘야 한다고 주장함에 따라 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 상승분을 반납하고 코스피도 급락했다고 보도했다.전날 김용범 청와대 정책실장은 자신의 소셜네트워크서비스(SNS) 페이스북을 통해 "AI 인프라 시대의 과실은 특정 기업만의 결과가 아니라, 반세기 걸쳐 전 국민이 쌓아온 산업 기반 위에서 나온다"며 기업들이 벌어들인 초과 이익의 일부를 국민에게 환원하는 '국민배당금' 제도를 설계해야 한다고 밝혔다.김 실장은 "AI는 단순한 소프트웨어 산업이 아니라 새로운 산업 인프라다. 그리고 그 인프라 전환의 중심에 한국이 있다"며 "이 초기 가설이 맞다면, 한국은 더 이상 전통적 의미의 순환형 수출경제로 움직이지 않는다"고 진단했다.그러면서 "AI 시대의 핵심 질문은 단순한 성장률이 아니라, 초과이윤을 어떻게 사회적으로 안정화할 것인가에 달려 있다"며 "그 과실의 일부는 전 국민에게 구조적으로 환원돼야 한다. 그 원칙에 가칭 국민배당금이라는 이름을 붙이고자 한다"고 밝혔다.해당 매체는 이같은 내용을 언급하며 "이날 오전 상승세를 보이던 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 이후 하락 전환해 장중 최대 5.4%까지 밀렸다"면서 "이에 코스피도 5.1% 하락했다"고 설명했다.이어 "전 세계적으로 경제학자와 정치권에서는 AI 기술의 확산이 빈부 격차를 더욱 심화시킬 수 있다는 우려를 잇달아 제기하고 있다"면서 "특히 한국에서는 SK하이닉스와 삼성전자 등 주요 반도체 기업들이 글로벌 AI 인프라 호황으로 얻은 이익을 사회와 더 폭넓게 공유해야 한다는 요구가 커지고 있다"고 언급했다.또 "김 실장의 발언은 지난달 수만명이 삼성전자 주요 반도체 사업장 앞에 모여 직원들에게 AI 수익을 더 많이 배분하라고 요구한 이후 나왔다"고 덧붙였다．