기사의 이해를 돕기 위한 ai 이미지[미드저니]전쟁 쇼크로 국내 증시가 급락하면서 개인 투자자들이 대거 ‘손절 버튼’을 누른 가운데 과거 서킷브레이커 사례를 보면 지수는 평균 약 한 달 만에 이전 수준을 회복한 것으로 나타났다. 증권가에서는 최근 코스피 주가수익비율(PER)이 8배 수준까지 낮아지며 낙폭 과대 구간에 진입했다는 평가도 나오고 있다.5일 한국거래소에 따르면 과거 코스피 시장에서 서킷브레이커가 발동된 6차례 사례를 분석한 결과 지수가 이전 수준을 회복하는 데 평균 약 30일이 걸린 것으로 나타났다. 특히 저점 기준으로 보면 대부분 일주일 안팎의 기간 안에 수익률이 다시 플러스로 돌아섰던 것으로 확인됐다.극단적인 하락 이후 단기 반등이 나타난 뒤 약 한 달 정도의 시간을 거쳐 지수가 정상 궤도로 돌아오는 패턴이 반복됐다는 의미다.최근 사례에서도 유사한 흐름이 확인됐다. 2024년 8월 5일 코스피 시장에서 서킷브레이커가 발동된 이후 다음 거래일인 8월 6일 지수는 3.30% 상승했다. 이후 하락 이전 수준을 회복하는 데는 11일이 걸렸고 저점 기준으로는 7거래일 만에 7.6% 상승하며 빠른 회복 흐름을 보였다.더 과거 사례 역시 크게 다르지 않았다. 2001년 9·11 테러 직후 글로벌 금융시장 충격으로 국내 증시에 서킷브레이커가 작동했을 당시 코스피는 약 42일 뒤 이전 수준을 회복했다. 다만 저점 기준 수익률은 7거래일 만에 다시 플러스로 전환됐다.이번 급락 역시 지정학적 충돌이 직접적인 배경이었다. 이달 4일 코스피는 미국과 이란 간 전쟁 소식이 전해지며 12.06% 급락해 역대 서킷브레이커 사례 가운데 가장 큰 낙폭을 기록했다.하지만 급락 직후 시장 분위기는 빠르게 달라졌다. 5일 오전 9시 기준 코스피는 전 거래일 대비 157.38포인트(3.09%) 상승한 5250.92로 거래를 시작했다. 이어 오전 9시 6분에는 상승 폭이 약 10.84%까지 확대되며 매수 사이드카가 발동되기도 했다.코스닥 시장 역시 반등 흐름을 보였다. 같은 시각 코스닥 지수는 전 거래일보다 48.64포인트(4.97%) 오른 1027.08을 기록하며 다시 1000선을 회복했다.시장에서는 단기 변동성은 불가피하지만 과거 사례를 보면 극단적인 공포 국면이 오히려 반등의 출발점이 되는 경우가 많았다는 평가도 나온다. 급락으로 밸류에이션이 크게 낮아진 만큼 투자자들이 공포에 휩쓸리기보다 장기적인 관점에서 시장 흐름을 살펴볼 필요가 있다는 조언이다.