7만달러선 재돌파 후 밀려…시장 불안 여전[서울=뉴시스]참고용 이미지. 재판매 및 DB 금지/ 유토이미지[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 종전 기대감에 힘입어 한때 1억500만원선까지 오르며 상승 흐름을 타던 비트코인이 7일 다시 하락 전환했다.이날 오전 8시10분 기준 가상자산 거래소 빗썸에서 비트코인은 24시간 전보다 0.95% 내린 1억375만1000원에 거래되고 있다.달러 기준으로는 6만8656달러선에서 움직이고 있으며, 장중 한때 7만달러선을 일시적으로 돌파하기도 했다.주요 알트코인도 약세 흐름을 보였다. 이더리움은 2.28%, 솔라나는 2.43%, 리플은 1.63% 하락했다.도널드 트럼프 미국 대통령은 6일(현지시각) 중재국들이 제시한 '45일 휴전안'에 대해 "충분하지는 않지만 중요한 진전"이라고 평가했다.트럼프 대통령은 이날 백악관에서 열린 '부활절 달걀 굴리기' 행사에서 기자들에게 "그들이 (미국에) 제안해 왔다"라며 "중요한 진전이다. 충분하지는 않지만 매우 중요한 내용"이라고 전했다. 그러면서 그는 "무슨 일이 있을지 지켜보자"고 덧붙였다.가상자산 시황 비교 플랫폼 크라이프라이스에 따르면 이날 비트코인 김치프리미엄은 0.17%를 나타내고 있다. 김치프리미엄이 플러스(+)인 상황은 국내에서 거래되는 비트코인 가격이 해외보다 비싼 경우를 뜻한다.가상자산 시장 심리를 나타내는 공포·탐욕 지수는 13점으로 '극단적 공포' 수준을 나타냈다. 지수가 0에 가까울수록 시장이 공포 상태로 투자자들이 과매도에 나설 가능성이 높고, 수치가 100에 가까울 경우 시장이 탐욕에 빠져 조정 가능성이 큰 것으로 해석된다．