지난해 연간 순매도액 2배반도체종목에 매도세 몰려12일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 모니터에 증시·환율 종가가 표시돼 있다. 조태형 기자올 들어 코스피 시장에서 외국인이 9조 원이 넘는 주식을 순매도하며 매수세를 강화한 기관과 엇갈린 행보를 보였다. 외국인은 최근 1년 사이 급등한 반도체 관련 종목을 대거 팔았는데 이는 단기 상승에 따른 차익 실현 목적이 큰 것으로 분석된다. 증권 업계는 우리나라 증시가 단기간 급등에도 추가 상승할 여력이 있다고 보고 있다.22일 한국거래소에 따르면 외국인은 올해 1월 1일~2월 20일 코스피 시장에서 9조 1560억 원을 순매도했다. 이는 지난해 연간 코스피 순매도액인 4조 6550억 원을 가뿐히 웃돈다. 같은 기간 코스피200 선물시장에서도 외국인은 3조 7970억 원 상당의 주식을 순매도했다. 코스피가 올 들어 38% 이상 급등하는 가운데 외국인 투자자는 보유 종목을 팔며 대거 차익 실현에 나선 것이다.외국인 매도세는 반도체 관련 종목에서 강하게 나타났다. 외국인은 삼성전자를 9조 5540억 원 순매도해 가장 많이 팔았다. 삼성전자는 올 들어 59% 급등했고 19일에는 주가가 19만 원을 넘어서며 사상 처음 ‘19만 전자’ 고지를 밟았다. 외국인이 두 번째로 많이 순매도한 종목은 SK하이닉스(5조 9720억 원)였다. 현대차(5조 2940억 원) 순매도액도 많았고 SK스퀘어(6370억 원)·현대모비스(6090억 원)·현대글로비스(5420억 원) 등 시가총액 상위 종목이 뒤를 이었다.전문가들은 최근 외국인이 중장기 증시 하락을 전망하기보다는 단기 급등에 따라 차익 실현에 나서기 위해 국내 주식을 팔고 있다고 본다. 이경민 대신증권 연구원은 “올해 외국인이 코스피 시장에서 매도세를 나타내고 있지만 이는 코스피 추세적 하락에 대한 ‘베팅’으로 보기는 어렵다”며 “매도 대부분이 반도체주로 집중된 점을 볼 때 많이 오른 종목 비중을 줄이는 단기적인 리밸런싱(재조정) 과정으로 본다”고 말했다.증시 추가 상승에 대한 기대감도 지속되고 있다. 한국투자증권은 반도체 기업들의 이익 급증을 근거로 올해 코스피 목표치를 기존 5650에서 7250으로 상향했다. 다만 일각에서는 인공지능(AI) 투자 가속화가 물가를 올리고 소비는 감소시키는 등 거시경제에 부정적 영향을 줄 수 있다는 이유로 코스피 하단 전망치를 내리고 있어 불확실성은 남아 있다.개미들 SK하이닉스 몰빵할 때 외국인은 ‘이것’ 샀다