가상자산시장 혁신 주도했지만대규모 해킹·수익률 저하 ‘이중고’드리프트 프로토콜이 공식 엑스를 통해 지난 1일 발생한 2억 8500만달러 규모의 해킹 사건 배후와 공격 방식을 설명하고 있다. [출처=엑스(X)]한때 가상자산 시장의 혁신을 주도했던 탈중앙화금융(DeFi·디파이) 산업이 위기에 빠졌다.국채보다 낮아진 수익률로 투자 매력도가 급감한 가운데 북한 연계 해커들이 2억8500만달러(약 3800억원) 규모 대형 해킹사건까지 일으키며 보안성에 대한 의구심이 커지고 있다.17일 가상자산 업계와 블룸버그 등에 따르면 솔라나 블록체인 기반 파생상품 거래소인 ‘드리프트 프로토콜(Drift Protocol)’은 지난 1일 발생한 2억8500만달러 규모 해킹사건 배후로 북한 해킹그룹을 지목했다.이번 해킹은 단순히 시스템 취약점 공격이 아니라 6개월에 걸친 치밀한 오프라인 ‘소셜 엔지니어링’ 수법이 동원됐다.공격자들은 2025년 가을부터 퀀트 트레이딩 기업으로 위장해 전 세계 주요 가상자산 콘퍼런스에서 드리프트 관계자들에게 의도적으로 접근했다.이들은 전문적인 지식을 과시하고 자금을 100만달러 이상 예치하며 신뢰를 쌓은 뒤 악성 코드가 심어진 지갑 애플리케이션이나 코드 저장소를 공유하는 방식으로 내부망을 장악한 것으로 드러났다.디파이 생태계를 덮친 악재는 해킹뿐만이 아니다. 디파이 상품 수익률이 전통 금융상품을 밑돌면서 ‘자본 이탈’ 현상이 가속화되고 있다.세계 최대 탈중앙화 대출 플랫폼인 ‘에이브(Aave)’에서 달러 연동 스테이블코인인 테더(USDT) 수익률은 약 2.45%까지 추락했다. 이는 미국 연방준비제도(Fed·연준)의 기준금리(3.5~3.75%)보다 낮은 수치다.크리스틴 팡 서드아이캐피털 책임자는 “원금 손실 위험을 감수하면서 4~8%의 수익률을 기대하는 것은 더 이상 매력적이지 않다”고 지적했다.