코스피·환율 전망, 정부 눈치보기?"회사와 의견 달라"…스타 애널리스트 퇴사"해외주식·환율 부정적 전망에 압박 느껴"사진은 기사와 관련 없음 / 사진=게티이미지뱅크정부가 '오천피(코스피지수 5000)'와 원·달러 환율 하락에 강력한 드라이브를 걸면서 이에 보조를 맞추는 국내 증권사 직원들이 속앓이하고 있다. 당국 기조와 엇박자를 내는 연구원들이 회사를 떠나는가 하면, 정부 눈치 보기에 엉뚱한 전망을 내놓고 있다.21일 금융투자업계에 따르면 최근 국내 증권사의 한 애널리스트는 코스피 전망을 두고 회사와 마찰을 빚다 퇴사했다. 이 애널리스트는 증권업계 각 분야 최고 연구원에게 주는 '베스트 애널리스트'에 선정될 정도로 스타 연구원으로 꼽혔다.해당 애널리스트는 "코스피가 너무 가파르게 오르고 있다는 판단에 '조정 의견'을 가지고 있었지만 회사와 바라보는 관점이 달랐다"며 "증시가 오르는 상황에서 부정적 의견이 회사에 부담이 됐던 것 같다"고 말했다.또 다른 연구원은 "코스피 예상 밴드(범위)는 위(회사 고위직)에서 정해주고 거기에 맞춰서 보고서를 쓰고 있다"며 "정부의 기조나 정책들이 전망치에 많이 반영되고 있다"고 토로했다.특히 해외주식을 긍정적으로 평가하거나 원·달러 환율 상승 전망을 내놓는 것에 조심스러워하는 분위기다. 정부가 환율 상승의 원인으로 '서학개미'(해외주식에 투자하는 국내 투자자)를 주범으로 보고 있어서다.여의도 증권가 /사진=이솔 한국경제신문 기자증권업계에 따르면 한국은행 등 외환당국은 매일 증권사 외환(FX) 전담 부서로부터 밤사이 발생한 달러 수요를 보고받는 것으로 알려졌다. 과도한 달러 수요가 발생한 경우 구체적으로 해당 주체와 사유를 확인하고 있는 것으로 전해졌다.국내 주요 증권사의 한 해외주식 담당 연구원은 "해외주식을 담당하는 유관부서들은 금융당국으로부터 '프로모션(판촉) 자제'에 대한 전화를 계속 받고 있다"며 "지속적인 압박에 대부분의 프로모션을 중단하는 분위기"라고 말했다.국내 대형 증권사의 한 리서치센터장은 "정부가 '코스피 5000'이라는 목표를 가지고 가고 있으니 해야 할 말을 못 한다"며 "특히 해외주식에 대한 (긍정적) 의견이나 환율 관련된 어떠한 전망도 내기가 조심스럽다"고 우려했다.국내 증권사들은 연초부터 해외주식 마케팅 활동을 대부분 중단하고 국내 증시 투자 판촉 활동에 돌입한 상태다. 삼성증권, 한국투자증권, 신한투자증권 등이 신규 고객들에게 투자 지원금이나 수수료 우대 혜택을 주고 있다.지난 2일 서울 여의도 한국거래소 서울사옥 종합홍보관에서 열린 2026년도 증권·파생상품시장 개장식에서 참석자들이 개장신호를 알리고 있다. 사진=뉴스1환율 전망은 더 민감한 분위기다. 최근 증권사 애널리스트들과 신년 간담회를 가진 모 그룹사는 올해 실적 전망치를 발표하는 자리에서 연간 환율 평균 전망치를 1350원으로 계산해 참석자들의 의문을 자아냈다.전날 서울 외환시장에서 달러 대비 원화 환율은 전 거래일보다 4.4원 오른 1478.1원에 마감했다. 증권사들과 국내 시중은행 외환담당 부서는 올해 연간 환율 예상 밴드를 1350~1500원으로 잡고 있는데 최하단으로 실적을 계산한 셈이다. 환율을 하단에서 계산하면 수출기업의 경우 기대 실적이 낮게 전망된다.이 자리에 참석한 한 애널리스트는 "회사 측에서 환율 레벨을 보수적으로 설정했다고 시인했다"며 "환율을 높게 전망하는 경우 그 자체로 시장에 또 다른 시그널(신호)을 줄 수 있기 때문에 (회사 측에서) 부담을 가진 것으로 본다"고 했다.신민경 한경닷컴 기자 radio@hankyung.com