예상 웃돈 고용에 연내 금리인상 베팅 급증필라델피아 반도체지수 9% 폭락…나스닥 1년여 만에 최대 낙폭비트코인 6만달러 붕괴…주식·채권·가상자산 동반 급락[뉴욕=이데일리 김상윤 특파원] 인공지능(AI) 열기에 랠리를 펼쳐왔던 뉴욕증시가 급락했다. 예상보다 훨씬 강한 고용지표가 발표되면서 연방준비제도(Fed)의 금리 인상 가능성이 급부상한 가운데, 인공지능(AI) 열풍으로 급등했던 반도체주를 중심으로 대규모 차익실현 매물이 쏟아졌다.피터 터크먼 뉴욕증권거래소(NYSE) 트레이더가 NYSE 트레이딩 플로어에서 전광판을 바라보고 있다. (사진=AFP)5일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 S&P500지수는 전 거래일 대비 2.64% 하락한 7383.74를 기록했다. 10주 연속 상승 기록 달성에도 실패했다. 나스닥종합지수는 4.18% 급락하며 2만5709.43까지 떨어졌다. 2025년 4월 이후 최대 낙폭이다. 다우존스30산업평균지수 역시 1.35% 떨어진 5만877.78을 기록했다.특히 AI 열풍의 중심에 있던 반도체주들이 무너지면서 시장 전반의 투자심리가 급격히 악화됐다.필라델피아 반도체지수(SOX)는 10.3% 폭락했다. 브로드컴은 7.9% 급락했고, 마이크론(-13.3%)과 AMD(-10.9%), 마벨테크놀로지(-13.3%) 등 주요 AI 반도체 종목들도 10% 이사의 낙폭을 기록했다. 엔비디아도 6.2% 하락했고, 테슬라도 6.6% 떨어졌다.AI 랠리 피로감…“성장 정점 지났나”최근 시장에서는 AI 관련 기업들의 실적이 여전히 견조함에도 주가 상승 속도가 지나치게 빨랐다는 우려가 커지고 있다.올해 들어 필라델피아 반도체지수는 이번 급락 전까지 사상 최고의 분기 성과를 향해 질주했고, 마이크론과 삼성전자 등 메모리 업체들은 시가총액 1조달러 기업 반열에 오르며 AI 수혜 기대를 한몸에 받았다.하지만 브로드컴이 지난 3일 실적 발표에서 AI 사업 전망치를 상향 조정하지 않으면서 투자자들의 불안이 커졌다.마크 해킷 네이션와이드 수석 시장전략가는 “AI 기업들의 실적 시즌은 매우 좋았지만 투자자들은 성장률이 이미 정점을 찍은 것 아닌지 의문을 갖기 시작했다”고 진단했다.루이스 나벨리어 나벨리어앤어소시에이츠 회장도 “현재 시장은 반도체주를 중심으로 한 전형적인 차익실현 국면”이라며 “높아진 금리도 기술주 매도세를 부추기고 있다”고 말했다.여기에 다음 주 예정된 스페이스X 기업공개(IPO)도 일부 영향을 미친 것으로 분석된다. 기업가치 1조7700억달러로 평가받는 사상 최대 규모 IPO를 앞두고 투자자들이 AI 관련 종목의 수익을 실현해 신규 투자 자금을 마련하고 있다는 것이다.(그래픽=페드워치)고용 쇼크에 금리인상 베팅 급증시장의 불안을 키운 결정적 계기는 예상보다 훨씬 강했던 5월 고용보고서였다.미 노동부에 따르면 5월 비농업 고용은 17만2000명 증가했다. 이는 다우존스 전망치인 8만명을 두 배 이상 웃돈 수치다. 실업률도 4.3%로 유지됐다.이는 장기간 둔화됐던 미국 고용시장이 다시 살아나고 있음을 보여주는 신호로 해석됐다.문제는 강한 고용이 연준의 금리 인상 가능성을 높였다는 점이다.채권시장은 즉각 반응했다. 2년 만기 국채금리 11bp(1bp=0.01%포인트) 급등한 4.16%를 기록하고 있다. 10년물 국채금리는 4.5%를 돌파했고, 30년물 국채금리는 다시 5% 위로 올라섰다.금리 선물시장에서는 올해 10월 금리 인상 가능성을 약 60% 반영하기 시작했고, 늦어도 2026년 말까지는 기준금리가 0.25%포인트 추가 인상될 것이라는 전망이 사실상 완전히 가격에 반영됐다.모건스탠리 웰스매니지먼트의 엘런 젠트너는 “이번 고용지표는 미국 경제의 회복력을 보여주는 긍정적 신호”라면서도 “동시에 연준과 시장이 인플레이션 압력에 더욱 집중하도록 만들 것”이라고 말했다.“좋은 뉴스가 나쁜 뉴스 됐다”시장은 이날 전형적인 ‘좋은 뉴스는 나쁜 뉴스(Good News is Bad News)’ 장세를 연출했다.경제지표 자체는 긍정적이었지만, 그 결과 연준의 긴축 가능성이 커지면서 주식시장에는 악재로 작용한 것이다.다만 일부에서는 현재의 반응이 과도하다는 지적도 나온다.닐 더타 르네상스매크로리서치 대표는 “시장은 채권시장이 연준 경로를 재조정하는 과정에서 좋은 경제지표를 나쁜 뉴스로 받아들이고 있다”며 “만약 연준이 고용 확대 때문에 금리를 인상하는 것이라면 그것이 반드시 주식시장에 부정적이라고 볼 필요는 없다”고 말했다.그는 “주식시장에 진짜 위험한 것은 스태그플레이션이지, 인플레이션을 동반한 경기 호황은 아니다”라고 덧붙였다.한편 비트코인은 위험자산 회피 심리가 확산되면서 2024년 말 이후 처음으로 6만달러 아래로 떨어졌다. 달러화는 강세를 보였고, 채권 가격도 하락했다.월가에서는 오는 16~17일 열리는 첫 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 새 의장인 케빈 워시가 어떤 메시지를 내놓을지가 시장의 최대 변수로 떠오르고 있다고 보고 있다.시마 샤 프린시펄자산운용 수석 전략가는 “워시 의장이 첫 회의에서 금리 인하를 주장한다면 경제지표와 정면으로 충돌하는 셈이 될 것”이라며 “현재 기본 시나리오는 2026년 내내 금리 동결이지만, 고용이 5월과 같은 속도를 유지한다면 올해 금리 인상 가능성도 충분히 현실적인 시나리오가 될 것”이라고 전망했다.매일 아침, 월가의 흐름을 한눈에. [월스트리트in] 구독좋아요는 선택 아닌 필수!