금융위·금감원·산은·수은·기은까지…지방 이전 대상 거론이전 확정 전부터 민간 금융사·빅테크로 이직 움직임 확산채용축소·인사적체·업무가중 부담…“보상·인센티브 마련해야”한국산업은행·한국수출입은행·IBK기업은행 노동조합이 지난 11일 서울 여의도 산은 본점 앞에서 연 지방 이전 반대 공동집회에서 참가 조합원들이 구호를 외치고 있다. [연합뉴스]정부의 제2차 공공기관 지방 이전 로드맵 발표가 임박하자 금융 공공기관이 술렁이고 있다. 금융위원회와 금융감독원을 비롯해 한국산업은행·한국수출입은행·IBK기업은행 등 주요 기관의 지방 이전 가능성이 커지면서다. 이전 대상이 확정되기도 전에 핵심 인력들이 민간 금융사와 빅테크로 빠져나갈 조짐을 보이면서 ‘금융 공공기관 엑소더스(대규모 이탈)’가 현실화할 수 있다는 우려가 나온다.23일 금융권에 따르면 정부는 국가균형발전을 골자로 한 공공기관 지방 이전 최종안을 오는 25일 발표할 것으로 점쳐진다.금융위와 금감원은 세종 이전 가능성이 유력하게 거론되고 있다. 산은·수은·기은·예금보험공사·한국무역보험공사와 NH농협, 수협 등은 세종을 포함해 부산과 전남 광주·나주 등이 후보지로 거론된다.이에 금감원 노조·예보 노조는 24일 오전 10시30분 청와대 사랑채 앞에서 지방 이전 추진에 반대하는 공동기자회견을 열 계획이다. 금융노조는 다음달 4일 광화문 세종대로에서 총파업 집회를 진행한다. 오는 28일에는 서울 여의도에서 ‘2026년 산별중앙교섭투쟁 승리를 위한 총파업 총력투쟁 결의대회’도 개최한다. 앞서 산은·수은·기은 노조와 농협 등도 지방 이전 저지 결의대회를 열었다.‘신의 직장’으로 불리던 금융 공공기관의 지방 이전설이 돌자 조직의 허리 역할을 하는 과·차장급 실무진과 2030 MZ세대 직원들의 줄퇴사가 이어지고 있다. 과거 높은 연봉과 안정성 때문에 인기 직장으로 불렸지만 지방 이전에 따른 주거 및 교육 문제가 발목을 잡고 있기 때문이다.실제로 금감원에서는 최근 5년간 481명의 직원이 퇴직한 것으로 나타났다. 국회 정무위원회 소속 박성훈 국민의힘 의원이 금감원으로부터 제출받은 자료에 따르면 올해 퇴직자의 절반은 정년까지 상당 기간이 남은 20~40대였고 전체 퇴직자의 70% 이상은 1~3급 고위·중견 인력에 집중됐다. 금감원 퇴직자들이 은행·증권·보험·자산운용사 등 피감 금융회사와 대형 로펌으로 잇따라 이동하면서 젊은 인력 이탈과 ‘금피아 회전문’ 문제가 동시에 나타나고 있다는 지적이다.최근에는 신한은행과 하나증권, 메리츠캐피탈, 삼성SRA자산운용, KB자산운용, BNK금융지주 등 금융권은 물론 김앤장 법률사무소, 법무법인 광장·태평양·율촌·화우·세종 등 대형 로펌에 대한 취업심사 사례도 확인됐다.가상자산과 핀테크 업종으로의 이동도 있었다. 두나무와 빗썸, 카카오페이, 토스뱅크 등 금감원의 감독·검사와 밀접한 업종에 대한 취업심사 사례도 포함됐다.2023년 산은의 부산 이전이 추진될 당시에도 연간 30명 안팎이던 자발적 퇴직자 수가 100명 수준으로 급증했다. 당시 젊은 직원들을 중심으로 시중은행과 증권사 등 민간 금융회사로 이탈하는 사례가 잇따랐다. 기은 역시 선거철마다 지방 이전설이 불거지고 있어 장기적으로 신입 채용 경쟁력과 조직 역량 약화가 불가피하다는 전망이 지배적이다.이에 업계에선 올 상반기 주요 금융공공기관의 자발적 퇴사자는 전년 대비 두 자릿수 이상 급증할 것으로 추정했다.한 금융공공기관 관계자는 “공공기관 지방 이전은 신규채용 축소, 인사 적체, 기존 직원 업무 가중으로 이어질 수 있어 조직 운영에 부담으로 작용할 수 있다”며 “직원들은 가족 전체의 생활 기반을 옮겨야 한다는 부담이 상당하다. 경력직이나 전문 인력의 경우 서울에 있는 민간 금융회사로 옮길 수 있는 선택지가 있어 실제 이전이 확정되면 인력 유출이 커질 가능성이 높다”고 내다봤다.일부 전문가들은 ‘두뇌 유출’(Brain Drain)이 국책금융기관의 근본적인 경쟁력 약화로 직결될 수 있다고 우려했다.권의종 금융시장연구원장은 “주요 금융공공기관의 지방 이전 추진은 핵심 인력들의 민간 이탈을 가속화해 장기적으로 국가 금융경쟁력 약화로 이어질 우려가 크다”며 “일방적인 본사 이전 강행보다는 지역 균형발전과 금융인프라의 효율성을 동시에 도모할 수 있는 정교한 보완대책 마련이 시급하다”고 강조했다.