서울 강남구의 아파트 단지 모습. [사진=연합뉴스][디지털데일리 이호연기자] 오는 17일부터 수도권·규제지역 아파트에 대한 다주택자 담보대출 만기 연장이 사실상 중단된다. 올해 가계대출 총량 증가율 목표치도 지난해(1.8%)보다 낮은 1.5%로 낮아졌다.금융위원회는 1일 가계부채 점검 회의를 열고 이러한 내용을 담은 가계부채 관리 방안을 발표했다.금융당국은 오는 17일부터 다주택자가 보유한 수도권·규제지역 아파트의 대출 만기 연장을 원칙적으로 불허한다. 소재지와 상관없이 주택 2채 이상을 보유한 개인과 임대사업자가 대상이다. 다주택자 대출 만기 연장은 이재명 대통령이 강력 주문한 바 있다.단, 매도계약이 체결된 주택, 어린이집, 준공 후 미분양주택 등 규제 적용이 곤란한 경우는 주택 보유 수 산정에서 제외한다.주택을 즉시 매도하기 어려운 불가피한 사유가 있는 경우에도 예외적으로 만기 연장을 허용한다. 특히, 임차인이 있는 경우도 해당된다. 시행일 전에 만기가 도래하는 주담대에 대해서는 종전 규정에 따라 만기 연장 심사가 진행된다. 토지거래허가 관련 보완 조치는 ‘부동산거래신고법 시행령’ 개정을 거쳐 이달 중 시행한다.올해 가계대출 총량 증가율 목표치는 경상성장률 전망치(약 4.9%)의 절반 이하 수준인 1.5%로 설정했다. 이를 통해 2030년까지 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율을 80% 수준으로 끌어내린다는 계획이다. 현재 해당 비율은 약 89% 수준이다. 정책대출 비중도 현행 30%에서 20% 수준까지 단계적으로 조정한다.이에 따라 지난해 목표치를 벗어난 금융사에 대해서도 실적초과분을 올해 관리 목표에서 차감하는 등 엄격한 패널티를 부여한다.특히 관리 목표를 크게 초과한 새마을금고는 올해 관리 목표를 0%로 설정하고, 필요시 내년 관리 목표에서도 추가 차감할 방침이다. 앞서, 새마을금고는 지난해 금융당국이 제시한 목표치를 4배 초과했다.주담대에 대한 별도의 관리 목표도 신설해 편법적 가계대출 관리 유인도 원천 차단한다. 연말에 대출절벽이 생기는 현상을 방지하기 위해 월별·분기별 관리 목표도 설정해 관리한다.이 외 온라인투자연계금융업자에 대해서도 강화된 대출 규제를 적용한다. 그간 온라인투자연계금융업자는 업계 자율규제(주담대 대출한도 6억원)를 운영했으나, 내일(2일)부터 LTV 규제 및 주택가격별 대출한도 규제를 적용받는다.구체적으로 LTV 비율은 규제 지역 40%·비규제 지역 70%로 설정한다. 주담대 한도는 주택 가격에 따라 15억원 초과는 4억원, 25억원 초과는 2억원으로 제한된다.금융당국은 편법적 대출 행위 집중 점검도 이어간다. 2021년 이후 실행된 사업자 대출의 용도 외 유용 여부를 금융회사·금감원이 전면 점검하고, 즉각적인 대출 회수 및 수사기관 통보 등의 조치를 추진할 계획이다.사업자 대출 용도 외 유용 행위가 적발될 시 제한되는 신규대출의 범위를 전 금융권의 모든 대출(가계대출 포함)로 확대하고, 금지 기간도 확대한다.금융당국은 추후 투기적 목적의 비거주 1주택자 등에 대한 대출규제 방안 등도 발표할 예정이다.