※Today's Pick은 매일 아침 여의도 애널리스트들이 발간한 종목분석 보고서 중 투자의견 및 목표주가가 변경된 종목을 위주로 한국경제 기자들이 핵심 내용을 간추려 전달합니다.주목할 만한 보고서삼성전자 - "강력한 아웃퍼폼 예상"목표주가 : 21만원 → 25만원 (상향)/현재주가 : 17만8400원투자의견 : 매수(유지) / 메리츠증권[체크 포인트]=1분기 영업이익은 53.9조 원으로 전망. 이는 메모리 업황 개선이 본격화된 전 분기(20.1조 원) 실적을 압도하는 수치임. 메모리 시장 내 우월한 가격 협상력을 바탕으로 사상 최대 규모의 분기 이익을 올해 내내 경신할 것으로 기대됨.=반도체 부문뿐만 아니라 MX(모바일) 사업부의 실적 서프라이즈 가능성도 높음. 원화 약세 흐름 속에서 원가 절감 노력과 플래그십 모델의 판가 인상 효과가 더해지며 강력한 실적을 기록할 전망. 스마트폰 출하량은 5,950만 대 수준으로 예상되며 4.0조 원의 영업이익이 시현될 것으로 보임.=현재 메모리 사이클은 미드 사이클(Mid-cycle)에 근접 중. 압도적인 실적 성장세와 더불어 향후 명확한 주주환원 정책이 동사 주가의 리레이팅(재평가)을 견인하며 경쟁사 대비 우위를 점할 것으로 예상됨.주목할 만한 보고서삼성전기 - "‘MLCC 임베디드 PCB’의 미래"목표주가 : 41만원 → 60만원 (상향)/현재주가 : 41만7000원투자의견 : 매수(유지) / SK증권[체크 포인트]=1분기 영업이익은 전년 대비 33% 증가한 2,672억 원으로 전망. 연초부터 MLCC(적층세라믹콘덴서) 주문량이 늘고 있으며 , 고부가 기판인 FCBGA 가동률도 연말 풀 캐파(Full Capa)를 향해 가파르게 상승 중임. 특히 주요 부품들의 공급단가 인상이 이제 막 시작된 초입 단계라는 점에 주목해야 함.=글로벌 유일의 '임베디드 기판' 기술 경쟁력이 핵심. 자체 생산한 MLCC를 패키지 기판(FCBGA) 내부에 삽입할 수 있는 독보적 기술을 보유함. 이는 전력 효율을 개선하고 신호 손실을 최소화하는 미래 반도체 기판의 핵심 방향으로, 향후 유리기판 및 실리콘 캐패시터 신사업과 시너지가 극대화될 전망.=글로벌 경쟁사 대비 현저한 저평가 상태. 삼성전기의 현재 주가는 26년 예상 실적 기준 PER 28.3배 수준이나, 글로벌 경쟁사들은 40~50배 수준에서 거래되고 있음. 한국의 대표적 AI 부품사로서 지속적인 실적 컨센서스 상향과 주가 재평가가 기대됨주목할 만한 보고서휴젤 - "감다살 MONEY MOVE, 재무상태표에서 손익계산서로"목표주가 : 22만원 → 31만원 (상향)/현재주가 : 21만1500원투자의견 : 매수(유지) / 키움증권[체크 포인트]=1분기 영업이익은 357억 원으로 시장 컨센서스를 상회할 전망임. 국내 톡신 및 필러 매출의 견조한 성장이 지속되는 가운데, 태국 등 아시아 지역으로의 수출 물량이 확대되며 실적 개선을 견인하고 있음. 특히 작년 4분기에 반영되었던 일회성 비용 기저효과로 수익성 반등 강도가 높게 나타날 것으로 예상됨.=미국 FDA 승인 획득에 따른 글로벌 시장 확장 본격화가 기대됨. 지난 3월 톡신 제제 '레티보'의 미국 품목허가를 획득함에 따라 하반기부터 현지 매출이 발생할 예정임. 이는 세계 최대 보툴리눔 톡신 시장에 진출한다는 점에서 의미가 크며, 향후 3년 내 미국 시장 점유율 10% 달성을 목표로 공격적인 마케팅을 전개할 계획임.=현금성 자산을 활용한 추가적인 성장 동력 확보 가능성이 열려 있음. 약 5,000억 원 규모의 풍부한 현금을 바탕으로 자사주 매입 및 소각 등 주주환원 정책을 강화하거나, 시너지를 낼 수 있는 신규 파이프라인 인수에 나설 가능성이 높음. 규제 리스크 해소와 이익 성장이 맞물리며 밸류에이션 리레이팅이 가속화될 시점임.