삼성전자, SK하이닉스. 연합뉴스올해 들어 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 가파르게 상승하면서 ‘인공지능(AI) 버블’ 논란이 제기되고 있지만 글로벌 자산운용업계는 아직 과열 국면으로 보기는 어렵다는 진단을 내놨다. 다만 미국 금리 환경이 바뀔 경우 상승세가 꺾일 수 있다고 분석했다.5일(현지시간) 블룸버그에 따르면 유럽 최대 자산운용사인 아문디의 알레시아 베라르디 신흥시장 전략총괄은 인터뷰에서 “우리는 버블을 보고 있지 않다”며 “삼성전자와 SK하이닉스 같은 기업들에 대한 실적 기대치가 매우 높지만, 예상되는 이익 수준을 고려하면 현재 밸류에이션은 여전히 합리적일 수 있다”고 말했다.그는 최근 한국과 대만 기술주가 사상 최고가를 경신하고 있지만 단순히 주가가 많이 올랐다는 이유만으로 랠리가 끝났다고 우려할 단계는 아니라고 평가했다.베라르디는 AI 인프라 구축에 투입될 자금이 2030년까지 약 5조달러(약 7714조원)에 이를 것으로 전망했다. 이에 따라 반도체·서버·하드웨어 공급망 기업들의 추가 상승 여력도 아직 남아있다고 분석했다.실제로 올해 들어 아시아 AI 관련주는 폭발적인 상승세를 보였다. 코스피는 최근 조정에도 연초 대비 큰 폭으로 상승했고 삼성전자와 SK하이닉스는 이를 웃도는 주가 상승률을 기록했다. 기술주가 주도한 랠리에 힘입어 신흥국 주식시장도 올해 들어 약 25% 상승했다.◇ “진짜 변수는 연준”…美 AI 투자 식으면 타격다만 아문디는 아시아 기술주의 향방이 결국 미국 AI 투자 사이클에 달려 있다고 진단했다.현재 마이크로소프트·메타·아마존·알파벳 등 미국 빅테크 기업들은 AI 데이터센터와 반도체 인프라 구축에 막대한 자금을 투입하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스, TSMC 등은 이러한 투자 확대의 대표적인 수혜 기업으로 꼽힌다.문제는 미국의 통화정책이다. 최근 중동 지역의 지정학적 리스크(이란 전쟁 등)로 인해 국제유가가 다시 꿈틀거리면서 인플레이션 압력이 높아지자 연준의 다음 행보가 금리 인하가 아닌 금리 인상으로 바뀔 수 있다는 시나리오까지 반영하기 시작했다.국채 금리가 계속 오를 경우 기업들의 자금 조달 비용이 늘어나고 AI 관련 대규모 설비투자의 투자 수익률 기준도 높아질 수 있다. 이는 결국 빅테크 기업들의 투자 속도 조절로 이어질 수 있다는 분석이다.베라르디는 “(아시아 기술주) 전망은 여전히 미국 투자 사이클에 크게 의존하고 있다”며 “미국 금리와 국채 수익률은 기술 투자에 중요한 변수이며 연방준비위원회(Fed)에 대한 시장 기대가 바뀌면 결국 아시아 기술주 거래에도 영향을 미칠 수 있다”고 말했다.◇중동 리스크에도 신흥국 성장 모멘텀 건재…“선진국과 격차 줄어들 것”그럼에도 불구하고 아문디는 이란 전쟁과 유가 상승 속에서 신흥국 전반의 성장 모멘텀은 여전히 견조하다고 평가했다.베라르디는 “중국을 포함한 여러 신흥국은 여전히 정책 대응 여력을 보유하고 있다”며 “신흥시장(EM)과 선진시장(DM) 간 격차 축소 흐름은 계속될 수 있다”고 전망했다.