올 들어 코스피 11조원 순매도“급등주 늘며 순환매 갈증 커져”외국인 투자자들이 올들어 코스피에서 11조원어치 이상 순매도한 것으로 나타났다. 반도체와 로봇 등 주도주에 매도세가 집중된 반면 연말 차익실현 매물 등으로 조정을 받았던 조선·방산 업종과 소외주에 자금이 유입됐다.7일 한국거래소에 따르면 외국인 투자자는 연초 이후 지난 6일까지 코스피를 11조5억원어치 순매도한 것으로 나타났다. 특히 지난 4일부터 사흘 간 9조3030억원을 투매하며 매도세가 집중됐다.순매도 규모가 가장 큰 종목은 삼성전자로 나타났고 SK하이닉스, 현대차가 그 뒤를 이었다. 올 들어 외국인 투자자는 삼성전자와 SK하이닉스를 각각 10조4945억원, 8조9605억원어치 순매도했다. 같은 기간 현대차 순매도 규모는 5조5605억원에 달했다.반면 외국인 투자자들은 셀트리온과 네이버를 가장 많이 순매수했다. 올 들어 6일까지 외국인 투자자의 셀트리온 순매수 규모는 7643억원에 달한다. 네이버는 6805억원어치 사들여 순매수 2위에 올랐다.이 같은 외국인 매수세는 기존 주도주 대비 그간 상대적으로 소외받았으나 확실한 실적 모멘텀을 보유한 알짜 대형주를 저가에 담으려는 움직임으로 풀이된다. 실제로 두 기업은 지난해 나란히 역대 최대 실적을 갈아치우며 기초 체력을 입증했다.셀트리온은 지난해 사상 처음으로 ‘매출 4조·영업이익 1조 클럽’에 동시에 가입했다. 6일 공시에 따르면 셀트리온은 지난해 매출 4조1625억원, 영업이익 1조1685억원을 기록하며 창사 이래 최대 실적을 달성했다. 전년 대비 매출은 17%, 영업이익은 137.5% 급증한 수치다.네이버 또한 지난해 매출 12조350억원, 영업이익 2조2081억원을 기록하며 역대 최대 성적표를 받았다. 주력 사업인 서치플랫폼 매출이 견조한 성장세를 기록한 가운데 커머스와 핀테크 부문 매출이 전년 대비 각각 26.2%, 12.1% 성장하며 실적 상승을 이끌었다.신현용 유안타증권 연구원은 “대형주 쏠림이 지속되는 상황 속 급등 종목의 출현이 급격히 증가하며 순환매에 대한 갈증이 심화되는 환경”이라며 “주간 매수 과열 종목이나 수급 소외주보다는 이익 개선세가 뚜렷한 수급 중위권 종목의 순환매 수혜 확률이 높을 것으로 보인다”고 분석했다.