금감원, '스팩(SPAC) 시장 투자 백서' 발표지난해 스팩 상장 총 25건…전년比 15건↓상장일 주가 두 배 뛰었다 내려…단타 여전[서울=뉴시스] 황준선 기자 = 서울 여의도 금융감독원. 2026.03.21. hwang@newsis.com[서울=뉴시스]이지민 기자 = 지난해 국내 증시 활황으로 '우회상장 통로'로 불리는 스팩(SPAC)의 인기가 시들해진 것으로 나타났다. 시장 규모는 축소되는 가운데 상장 첫날 스팩 주가가 급등락하는 등 투기성 거래는 늘어난 모습이다.금융감독원이 22일 발표한 '스팩 시장 투자 백서'에 따르면 지난해 스팩 상장(IPO) 건수는 25건, 공모금액은 총 2704억원으로 집계됐다. 전년 40건(공모금액 3988억원)에 비해 15건(37.5%) 줄었다.스팩은 비상장기업을 인수·합병할 목적으로 세워진 페이퍼컴퍼니다. 스팩이 IPO(기업공개)를 통해 증시에 먼저 상장한 뒤 3년 이내에 비상장 우량 기업을 찾아 합병해 해당 기업을 간접적으로 상장시키는 방식이다.최근 5년 통계를 보면 스팩 상장 건수는 지난 2022년을 고점(45건)으로 점차 하락하는 추세다.지난해 IPO 시장에서 스팩 상장이 차지하는 비중은 24.8%로 전년 대비(34.2%) 9.4%p 감소했다.금감원 관계자는 "최근 증시 활황으로 기업공개를 준비하는 기업들이 스팩을 통한 상장보다는 일반 기업공개의 여건이 더 유리하다고 판단했기 때문"이라고 설명했다.합병에 성공한 스팩 건수는 총 15건으로 전년 대비 2건 줄어든 반면, 합병에 실패하면서 상장폐지된 건수는 24건으로 전년 대비 16건 증가했다. 스팩 합병 성공률은 38.5%로 최근 5년 평균(59.0%) 대비 크게 하락한 모습이다.지난해 말 기준 합병을 추진 중인 스팩은 총 87건 중 만 2년 차가 43.6%, 3년 차가 24.3%를 차지하면서 '스팩의 고령화'도 나타나고 있다.[서울=뉴시스] 스팩 상장(IPO) 현황. (자료=금융감독원) 2026.03.22. *재판매 및 DB 금지한편, 스팩 상장 초기 투기적 거래는 지속되는 양상이다.지난해 스팩 상장 당일 주가 변동을 보면, 2000원으로 시작한 주가는 장중 평균 4067원으로 약 2배 수준까지 상승했다가 평균 2227원으로 하락했다.금감원 관계자는 "최근 5년간 평균 통계를 보면 이러한 비이성적 현상이 반복되어 나타나고 있음을 확인할 수 있다"고 말했다.상장 시점의 스팩은 사업을 영위하지 않고 현금성 자산만을 보유하는 껍데기뿐인 회사다. 어떤 기업과 합병할지 전혀 결정되지 않은 상태이기 때문에 공모가를 벗어나는 주가흐름을 비정상적 현상으로 볼 수 있다.반면, 대부분 스팩이 합병 성공 이후 오히려 주가가 하락하면서, 기간이 지날수록 하락 폭도 커지는 모습을 보였다.금감원 관계자는 "일반 기업 공개와 비교할 때 비교적 느슨한 제도로 인해 합병 가액이 고평가됐을 가능성을 배제하기 어려운 것이 사실"이라며 "현재 일반 IPO 시에는 주관사인 증권사에 기업실사나 예측 정보 등 게이트키퍼로서 책임을 부과하고 있으나, 스팩은 그렇지 못한 상황"이라고 설명했다.이어 "금감원은 관계 기관과 협의해 투자자 보호를 위해 상장 첫날 과도한 주가 급등을 방지하고, 스팩 제도가 IPO의 통로로서 보다 효과적으로 작동할 수 있도록 다양한 개선 방안을 마련하겠다"고 전했다．