작년 10월 폭락 이후 최대 자금 유입비트코인, 연초 대비 10% 올라피델리티 FBTC 하루 3.5억불 순유입비트코인(BTC)를 형성화한 이미지. [사진=로이터연합]지난해 10월 ‘크립토 크래시(가상자산 폭락)’로 얼어붙었던 디지털자산 시장 투자 심리가 새해 들어 훈풍이 불고 있다.최근 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에 하루 만에 1조원이 넘는 자금이 유입되면서 비트코인 가격이 9만 7000달러 선을 회복하자 기관과 개인 투자자들이 다시금 ‘매수’ 버튼을 누르고 있다는 분석이다.14일(현지시간) 블룸버그에 따르면 지난 13일 하루 동안 미국 내 10여개 비트코인 현물 ETF에 유입된 자금은 약 7억 6000만달러(약 1조 750억원)로 집계됐다. 이는 시장 전체가 패닉에 빠졌던 지난해 10월 이후 단일 기준 최대 규모다.특히 피델리티의 비트코인 펀드(FBTC)가 자금 유입을 주도했다. FBTC는 이날 하루에만 3억 5100만달러를 쓸어 담으며 전체 유입액의 절반 가까이를 차지했다. 블랙록 등 경쟁 운용사들의 상품에도 매수세가 이어지며 시장 전반의 유동성이 풍부해지고 있음을 시사했다.비트코인 ETF 시장은 지난 2024년 1월 출범 이후 2년간 수백억 달러를 끌어모으며 가상자산의 제도권 편입을 이끌었다. 그러나 2025년 말 비트코인이 2022년 이후 처음으로 연간 하락세를 기록하는 등 시장이 조정을 받자 자금 유출이 가속화되기도 했다. 특히 작년 10월의 폭락장은 비트코인은 물론 이더리움 등 알트코인 전반에 타격을 입히며 펀드 환매 사태를 유발한 바 있다.하지만 올해 들어 분위기는 반전됐다. 비트코인 가격은 연초 대비 10% 상승하며 9만 7000달러(약 1억 3700만원) 선을 다시 넘어섰다.에릭 발추나스 블룸버그 인텔리전스 ETF 전문 애널리스트는 “ETF로의 자금 유입이 지속된다면 가격 상승을 견인하는 강력한 동력이 될 것”이라며 “어제와 같은 유입세가 이어진다면 시장은 빠르게 회복될 것”이라고 전망했다.‘대장주’ 비트코인의 귀환은 알트코인 시장에도 온기를 불어넣고 있다. 시가총액 2위인 이더리움은 14일 장중 한때 6% 급등했으며, 연초 대비 13%의 상승률을 기록 중이다. 이더리움 현물 ETF 역시 같은 날 1억 3000만달러의 자금이 순유입되며 동반 상승세를 보였다.데이비드 타윌 프로체인 캐피털 사장은 “밀물이 들어오면 모든 배가 떠오르듯 시장 전반이 살아나는 것은 긍정적 신호”라면서도 “향후 비트코인은 다른 자산군과 차별화되어 독자적인 움직임을 보일 가능성이 높다”고 내다봤다.