삼성카드, 개인 신용판매 실적 성장세 뚜렷1년 새 점유율 1%P 이상 상승… 신한카드와 격차 점점 줄여전업 카드사, 국내외 개인신용판매 점유율/그래픽=윤선정삼성카드가 개인 신용판매 시장점유율에서 신한카드를 빠르게 추격하고 있다. 1년 새 시장점유율을 1%P(포인트) 이상 올리며 독보적인 성장세를 보였다. 다양한 제휴사와의 전략적 파트너십으로 개인 고객을 빠르게 흡수한 게 주요 전략으로 분석된다.1일 여신금융협회에 따르면 지난해 11월 기준 삼성카드의 국내와 해외 개인 신용판매(카드론·현금서비스 제외) 실적은 129조7513억원이다. 시장 점유율은 19.63%로 8개 전업 카드사 중에서 2위를 기록했다.개인 신용판매 실적 1위는 신한카드로 134조9137억원을 기록했다. 시장점유율은 20.41%다. 3위는 127조1849억원을 기록한 현대카드가 차지했다. 점유율은 19.24%다. 이어 △KB국민카드 16.21% △롯데카드 10.11% △우리카드 7.08% 순으로 높았다.삼성카드는 8개 카드사 중에서 가장 뛰어난 성장세를 보였다. 1년 전 삼성카드의 개인 신용판매 시장점유율은 18.60%로 현대카드보다 낮은 3위였다. 하지만 지난 1년간 삼성카드 점유율은 1.03%P 상승했고, 순위도 3위에서 2위로 한 단계 올라섰다.삼성카드가 치고 올라오면서 1년 새 다른 카드사들의 시장점유율은 정체되거나 오히려 소폭 낮아졌다. 부동의 1위인 신한카드 점유율은 0.17%P 하락했다. 우리카드와 하나카드 점유율도 각각 0.25%P, 0.11%P 낮아졌다. 지난해 9월 해킹 사고를 겪었던 롯데카드가 0.57%P라는 가장 큰 폭의 하락세를 보였다.삼성카드의 개인 신용판매 성장세 배경으로는 공격적인 파트너십 전략이 꼽힌다. 전략적인 리스크 관리로 체력을 다져온 삼성카드는 지난해부터 주요 파트너사와 다양한 제휴 카드를 출시했다. 한국철도공사와 제휴해 KTX 마일리지 혜택을 제공하는 최초의 카드 상품을 선보였다. 현대카드와 계약이 종료된 스타벅스를 꿰찼으며 현금 결제 비중이 높은 중고 거래 시장을 공략하기 위해 '번개장터 삼성카드'를 출시하기도 했다.지난달 2일과 3일에는 각각 'G마켓' 및 새벽 배송 전문 쇼핑몰 '오아시스'와 협업해 제휴 상품을 선보이는 등 가장 최근까지도 파트너십 강화에 열을 올렸다.삼성카드는 제휴 파트너십 강화로 당기순이익 1위를 넘어 개인 신용판매 점유율 1위까지 넘보고 있다. 삼성카드는 2024년 당기순이익 기준으로 기존의 업계 1위였던 신한카드를 넘어섰다. 지난해 3분기 누적 당기순이익은 △삼성카드 4973억원 △신한카드 3804억원으로 양사의 격차는 더 확대되고 있다.신한카드와 삼성카드의 개인 신용판매 시장점유율 격차는 2024년 11월 1.98%P에서 지난해 11월 0.78%P까지 좁혀졌다. 양사의 점유율 격차는 매달 평균 0.11%P씩 줄어든 셈인데 이를 통해 단순히 계산하면 지금부터 반년 후에는 삼성카드의 개인 신용판매 실적이 신한카드를 넘어설 가능성이 생긴다.카드업계 관계자는 "카드론 규제, 상생 금융, 스테이블코인 등 위협 요인 증가로 내년에도 녹록지 않은 상황"이라며 "어려운 경영환경에서 삼성카드의 파트너십 강화와 잠재 고객 확보 전략이 어떤 결과를 가져올지 주목할 수밖에 없다"고 평가했다.