3월 35조 팔아치운 외국인12거래일 만에 코스피 복귀텅 빈 외인 수급 돌아올 시코스피 강력 한등 기대감도중동발 지정학적 리스크 완화 기대감과 함께 외국인 투자자가 12거래일 만에 ‘사자’로 돌아섰다. 간만의 외국인과 기관 쌍끌이에 국내 증시는 3% 가까운 급반등에 성공하기도 했다. 시장에서는 3월만 35조 원을 팔아치운 외국인이 본격적으로 복귀한다면 향후 증시의 강한 상승 랠리를 주도할 수 있다는 장밋빛 전망도 나온다.코스피가 상승 출발한 3일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피와 환율이 표시돼 있다. 연합뉴스3일 코스피 지수는 전장보다 2.74% 오른 5377.30에 거래를 마쳤다. 유가증권시장에서 가장 눈에 띄는 대목은 외국인의 수급 전환이다. 외국인은 지난 3월 한 달간 무려 35조 원 이상을 팔아치웠다. 3월 19일부터 4월 2일까지는 12거래일 연속 코스피 순매도 행진을 이어갔다. 하지만 3일에는 8145억 원을 대거 순매수하며 지수 반등의 일등 공신이 됐다. 기관 역시 7169억 원을 사들이며 지수 방어에 힘을 보탰다. 반면 개인 투자자들은 전날 폭락에 따른 불안감과 단기 차익 실현 욕구가 겹치며 2조 879억 원의 매물을 쏟아냈다.증권가에서는 외국인의 자금 이탈이 바닥을 찍었다는 분석이 나오고 있다. 국내 기업 펀더멘털이 굳건한 와중 중장기 코스피 지수 전망도 긍정적인 만큼 하방 요인은 제한적이라는 분석이다. 외인 이탈이 국내 기업 업황에 대한 의문 때문이 아닌, 단기적으로 높아진 주가와 비중을 줄이기 위한 과정이라는 해석도 따른다. 한지영 키움증권 연구원은 “현 지정학적 사태가 금융위기급 시스템 리스크로 추가 격상되지 않는 이상 외국인은 이미 팔 만큼 판 상태라고 해석하는 것이 합리적“이라고 진단했다.달러당 1530원 선까지 치솟았던 원·달러 환율이 정점을 지나 꺾이고 있는 점도 긍정적 시그널이다. 환율 상승은 외국인에게 환차손 우려에 따른 차익 실현의 빌미를 제공한다. 이날 환율은 1508.20원에 마감하며 외국인 수급 개선에 대한 기대감을 한층 높였다.한 달 새 35조 달러라는 매도액이 크긴 하지만 코스피 ‘체급’이 높아졌다는 점을 감안할 때 그 비중 자체는 과거만치 크지 않다는 분석도 이어진다. 키움증권은 최근 보고서에서 “코스피 전체 시가총액에서 외국인 순매수 금액이 차지하는 비중을 계산해보면 3월 말 기준 -1.1%로 2008년 글로벌 금융위기(-6.0%)를 제외하면 역대 최저 수준”이라고 평가하기도 했다.외인 매도세가 이어지며 코스피의 외인 비중 또한 낮아진 편이다. 금융투자협회에 따르면 2일 기준 유가증권시장 내 외국인 지분 비중은 36.45%로 이란 사태 직전인 2월 26일 38.10% 대비 1.65%포인트 하락했다.비워진 외국인 수급 장바구니가 역설적으로 향후 외인 복귀시 지수 상승 압력이 될 수 있다는 긍정론도 이어진다. 블룸버그가 집계한 코스피 12개월 선행 목표지수 컨센서스는 현재 7200포인트 대에 달한다. 한 연구원은 “그간의 매도로 삼성전자, SK하이닉스 등 국내 대표 주도주에 외국인 수급이 비어 있을 가능성이 크다”며 “여전히 코스피의 밸류에이션 진입 매력이 높은 구간이므로 외국인 순매수 추세 재개는 시간문제”라고 했다.“이 바닥이 끝이 아니다” 663조 증발한 폭락장에서 살아남는 7가지 절대 원칙