<사진>연합뉴스[디지털데일리 강기훈기자] 미국 뉴욕증시의 3대 지수가 일제히 하락하며 2월 한 달간의 레이스를 마쳤다.이날 발표된 미국의 생산자물가지수(PPI)가 시장 예상치를 웃돌면서 악재로 작용했다. 인플레이션 우려가 다시 제기되면서 미 연방준비제도(Fed)의 기준금리 인하 결정이 하반기로 늦춰질 수 있다는 우려가 커졌다.여기에 산업군을 불문하고 'AI 파괴론'에 따른 전통 기업들의 비즈니스 생태계 붕괴 우려가 불쑥 불쑥 제기되고 있는 것도 시장의 불확실성을 키웠다.27일(현지시간) 뉴욕증권거래소에서 다우존스30산업평균지수는 전장대비 1.05% 내린 4만8977.92로, 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 0.43% 하락한 6878.88로 마감했다. 기술주 중심의 나스닥지수는 0.92% 밀린 2만2668.21로 거래를 종료했다.이날 미 노동부가 발표한 지난 1월 근원 생산자물가지수는 전월대비 0.8% 상승했다. 이는 월가의 예상치인 0.3%를 크게 상회한 것이다.물론 생산자물가지수가 소비자물가지수(CPI) 보다는 미 연준의 금리 결정에 덜 민감한 지표이긴하지만 예상치를 뛰어넘는 상승폭에 시장은 주목했다.그동안 기술주의 버팀목이었던 엔비디아(- 4.16%)는 호실적 발표에도 불구하고 이틀 연속으로 큰 폭의 조정을 받았다. 엔비디아의 향후 실적 전망에 대한 기대치는 여전하지만 AI 데이터센터 등 하이퍼 스케일러들의 AI 인프라 투자 전망에 대한 불확실성이 커지면서 엔비디아 주가도 영향을 받는 모스이다.이밖에 영국 주택담보대출업체 마켓파이낸셜솔루션(MFS)의 파산 소식도 금융 섹터에 부정적인 영향을 미치며 시장에 부담을 줬다. 이와 함께 미국과 이란이 핵 협상을 연장하기로 하면서 중동의 지정학적 리스크도 이어졌으며 국제 유가도 소폭 상승했다.전날 파라마운트가 워너브러더스디스커버리(WBD)를 1100억 달러에 인수하기로 최종 합의했다는 소식으로 파라마운트 스카이댄스는 20.84% 폭등했다. 인수를 포기한 넷플릭스도 인수전에 따른 불확실성을 해소하며 13.77% 급등했다.한편 가상자산 대표주자 비트코인도 약세다. 금리인하 가능성이 약화된데 따른 영향으로 풀이된다. 28일(한국시간) 오전 7시30분 기준, 코인마켓캡에서 비트코인은 전날같은시간 대비 2.9% 하락한 6만5400달러대에서 거래되고 있다.