2월 주식시장서 135억달러 빠져나가지난달 외국인 투자자들이 국내 증권시장에서 대규모 자금을 회수한 것으로 나타났다. 특히 주식 투자자금이 크게 빠져나가며 외국인 자금 흐름이 순유입에서 순유출로 전환됐다.한국은행이 12일 발표한 '국제금융·외환시장 동향'에 따르면 2월 중 외국인 증권(주식·채권) 투자자금은 77억6천만달러 순유출됐다. 국내 주식·채권 시장에서 빠져나간 외국인 자금이 유입된 자금보다 더 많았다는 의미다.2월 순유출 규모는 역대 2위 기록이고, 원화로는 지난달 말 원/달러 환율(1,439.7원)을 기준으로 약 11조1천720억원 규모다.이로써 지난해 9월부터 올해 1월까지 5개월 동안 이어졌던 외국인 자금 순유입 흐름도 중단됐다.증권 종류별로는 외국인의 주식자금이 역대 가장 많은 135억달러 빠져나갔다. 반대로 채권자금은 57억4천만달러 들어왔다.주식 자금 이탈은 국내 증시 상승에 따른 차익 실현 움직임과 인공지능(AI) 투자 관련 불확실성이 영향을 미친 것으로 분석된다. 채권의 경우 시장금리 상승에 따른 저가 매수세와 민간 투자 수요 증가로 외국인 자금이 유입된 것으로 평가됐다.한국 국채(외국환평형기금채 5년물 기준)의 신용부도스와프(CDS) 프리미엄은 지난달 월평균 22bp(1bp=0.01%포인트)로 전월(21bp)보다 1bp 높아졌다.2월 중 원/달러 환율의 평균 변동 폭과 변동률(전일 대비)은 각 8.4원, 0.58%로 전월(6.6원·0.45%)과 비교해 변동성이 커졌다.(사진=연합뉴스)