고액자산가, 전쟁 속 원전·방산 털고 삼전 베팅3월 삼성전자 순매수, SK하이닉스의 3.5배코스닥 액티브 ETF도 발빠르게 편입3일 서울 중구 하나은행 딜링룸에 종가가 표시되고 있다. 뉴스1자산 30억원 이상을 굴리는 고액자산가들이 이란 전쟁 와중에 원전·방산주를 대거 정리하고, 삼성전자를 중심으로 반도체 대표주에 베팅을 집중한 것으로 파악됐다. 중동발 지정학 리스크로 급등한 종목에서 차익을 실현하는 동시에, 반도체 업종으로 자금을 재배치한 흐름이 뚜렷하다.삼성전자 집중 매수…3월에만 1300억원 넘게 담아5일 삼성증권이 자사 고객 중 30억원 이상 자산을 보유한 고액자산가의 올해 1~3월 국내 주식 매매 동향을 분석한 결과에 따르면, 3월 한 달간 순매수 1·2위 종목은 삼성전자와 SK하이닉스가 차지했다.전쟁 발발 이전인 1~2월에는 삼성전자와 현대차가 순매수 상위 1·2위를 나란히 점했으나, 3월 들어 현대차 매수 규모가 눈에 띄게 쪼그라들었다. 현대차는 3월 순매수 상위 5개 종목 안에 이름을 올리지 못했다.반면 삼성전자에 대한 쏠림은 한층 두드러졌다. 1~2월 두 달간 순매수액이 1560억원이었는데, 3월 한 달에만 1143억원어치를 추가로 담았다. 3월 새롭게 매수 상위권에 등장한 삼성전자우(179억원)까지 합산하면 1300억원을 웃돈다.매집 강도도 격차가 벌어졌다. 1~2월 삼성전자 순매수 규모는 2위 종목의 1.5배 수준에 머물렀으나, 3월에는 2위 SK하이닉스 대비 3.5배에 이르는 금액을 투입했다.코스피 상승에 대한 강한 확신도 엿보인다. 1~2월에는 순매도 상위에 올랐던 KODEX 레버리지가 3월 순매수 3위(208억원)로 뒤바뀌었다. 코스피200 지수 상승분의 두 배를 추종하는 이 ETF를 전쟁 국면에서도 적극 편입한 셈이다.3월 신규 상장한 KoAct 코스닥액티브(5위·139억원)도 상당 규모 순매수 목록에 진입했다. 1~2월 KODEX 코스닥150을 세 번째로 많이 사들인 데 이어 코스닥 시장 전반에 대한 기대를 꾸준히 이어간 것으로 읽힌다.원전·방산 차익실현…두산에너빌리티 매도 1위매도 쪽에서는 방향이 확연히 갈렸다. 3월 순매도 1위는 두산에너빌리티였고, 한미반도체·LG화학·한화에어로스페이스도 대규모로 처분했다. KODEX 200선물인버스2X 역시 순매도 상위권에 자리했다.이전부터 꾸준히 모아왔던 원전·방산 종목이 이란 전쟁 특수로 급등하자, 고점에서 물량을 덜어낸 것으로 해석된다.1~2월만 놓고 보면 순매도 최상위 종목은 KODEX 레버리지였으며, 에이비엘바이오와 BGF리테일이 뒤따랐다. KCC와 삼성전기도 적잖은 규모로 내다 팔았다.삼성증권 신승진 투자정보팀장은 “3월 중동 지정학적 이슈가 부각되면서부터 방산과 원전 업종이 상대적 강세를 보였다”며 “(고액 자산가들은) 중동 지정학적 이슈가 부각되며 상승한 방산과 고유가 반사 수혜로 부각받은 원전을 팔고 업종 대표주인 삼성전자, SK하이닉스를 매수했다고 볼 수 있다”고 분석했다.이어 “3월 코스닥 액티브 ETF가 상장되면서 지수형 ETF의 대안 투자로 부각된 것도 특징”이라고 덧붙였다.삼성 2나노 수율 60%에 숨겨진 진실ㅣ엑시노스 2600은?