챗GPT비트코인이 연초부터 5일 연속 상승하며 9만4000달러선까지 회복하면서 국내 비트코인 매입기업들의 주가도 들썩이고 있다.이들 주식의 가치는 보유한 비트코인의 가치에 연동되는 구조이기 때문이다. 다만 특별한 호재 없이 비트코인보다 훨씬 크게 주가가 올라서 투자자들의 주의가 필요하다.6일 한국거래소에 따르면 비트플래닛은 지난 5일 전거래일대비 29.90% 오른 1134원에 장을 마감했다. 이날 파라택시스코리아도 8.64% 올랐고, 비트맥스 또한 9.78% 상승했다.이들은 6일에도 상승세를 이어가고 있다. 6일 오전 11시 25분 현재 비트플래닛은 전날보다 3.37%, 파라택시스코리아는 8.47%, 비트맥스는 7.73% 오른 상태다.세 상장사의 공통점은 비트코인 매입을 통한 디지털 자산 재무전략(DAT)을 취한 기업이라는 점이다. 따라서 비트코인의 가격이 오르면 이들의 주가도 상승하는 경향성이 강하다.비트플래닛은 현재 265개의 비트코인을 보유하고 있다. 지난해 7월 교육SI기업 SGA가 소라벤처스, 아시아스트래티지 컨소에 인수되면서 사명을 바꾸고 DAT를 시작했다.파라택시스코리아는 150개의 비트코인을 보유하고 있다. 지난해 7월 바이오 기업 브릿지바이오테라퓨틱스가 미국 투자사 파라택시스에 인수된 뒤 사명을 바꾸고 DAT를 시작했다.비트맥스는 현재 551개의 비트코인을 보유하고 있다. 지난해 2월 김병진 플레이크 회장에 인수된 뒤 사명을 바꾸고 DAT를 시작했다.디지털자산 시장에서는 밈코인의 반등세가 거세다. 트래이딩뷰에 따르면 밈코인 시가총액은 연초 387억달러에서 이날 0시 기준 457억달러로 18.13% 급등했다. 같은 기간 전체 크립토 시장 시가총액이 5.14% 증가한 걸 감안하면 밈코인의 상승세가 매우 높게 나타난 것이다.밈코인 반등세에 솔라나도 다시 USDC 넘고 시가총액 6위를 회복했다. 6일 트래이딩뷰에 따르면 솔라나(SOL)의 시가총액은 758억달러를 기록했다. 이는 비트코인, 이더리움, 테더(1870억달러), XRP(1299억달러), BNB(1246억달러)에 이어 가상자산 시총 6위에 해당하는 규모다.솔라나는 지난 9월 초만해도 XRP, USDT에 이어 시가총액 5위였는데, 이후 BNB에 크게 밀리며 6위로 떨어지더니 지난 21일부터는 USDC에도 밀려버렸다. 이는 지난해 9월 이후 급락을 시작해 11월 10일부터 스테이블코인인 USDC보다 시가총액이 작아지며 전체 7위로 하락했다.그러나 최근 밈코인 반등세와 전체 코인 시장 반등에 힘입어 USDC의 시가총액을 넘어서게 됐다. BNB와 치열하게 시총 4위 싸움을 하고 있는 XRP 또한 연초에 더 강하게 반등하면서 BNB를 넘고 시총 4위를 탈환했다.