얼굴인식 결제·인증 서비스 본격 확산AI·생체인식 기술 고도화로 일상 속 진입“개인정보 신뢰 확보가 시장 확대 관건”유튜버 김선태씨가 토스의 페이스페이로 미용실에서 안면인식 결제를 시도하는 모습. [유튜브 ‘김선태’ 캡처]지갑과 핸드폰을 두고 왔어도 편의점 계산대 앞 카메라만 쳐다보면 1초 만에 결제가 끝난다. 공항 수속 시엔 양손 가득한 짐을 뒤져 여권을 꺼낼 필요 없이 출국장, 탑승게이트에서 얼굴만 내밀면 무사통과다. 공상과학 영화에서나 봤던 ‘얼굴결제’가 일상적인 결제수단으로 자리 잡아가고 있는 모습이다.30일 핀테크업계에 따르면 국내에서 가장 적극적으로 얼굴인식 인증·결제 시장에 뛰어들고 있는 곳으로 토스와 네이버페이가 꼽힌다.토스는 지난해 9월 국내 최초로 대규모 얼굴결제 서비스 ‘페이스페이’(Face pay)를 정식 출시한 후 적용 범위를 빠르게 확대하고 있다.페이스페이는 토스가 자체 개발한 얼굴 인식 간편결제 서비스다. 얼굴과 결제 수단을 사전에 토스 앱에 등록만 해두면 매장에서 단말기를 바라보는 것만으로 약 1초 만에 결제가 이뤄진다.토스의 페이스페이는 지난해 말 기준 월간 활성 이용자 수(MAU)가 전월 대비 180% 이상 증가하는 등 단순 가입을 넘어 실사용이 급증하는 성과를 거두며, 실질적인 결제 수단으로 인지도를 넓혀가고 있단 평을 받았다.토스는 이 외에도 면세점, 휴게소 등 다양한 오프라인 브랜드 및 생활 서비스 영역으로 페이스페이 도입을 확대해 나가고 있다.네이버페이는 인공지능(AI)·생체인식 기술과 플랫폼 연계에 강점을 두고 있다.최근 네이버페이는 인천국제공항의 안면인식 출국 서비스인 ‘스마트패스’를 개시했다. 스마트패스는 안면정보, 여권, 탑승권을 사전에 등록하면 출국장, 탑승게이트 등을 안면인식으로 빠르게 통과할 수 있는 서비스로, 네이버페이의 전용앱인 ‘Npay’로 이용할 수 있다.지문보다 정확한 얼굴인식…남은 과제는 개인정보 신뢰토스 페이스페이를 사용해 음료를 주문하는 모습. [사진 = 김민주 기자]얼굴 결제의 가장 큰 경쟁력은 속도와 편의성이다. 사용자는 최초 한 차례 얼굴을 등록한 뒤 계산대 카메라만 바라보면 1초 안팎에 본인 인증과 결제가 동시에 이뤄진다. 스마트폰을 꺼내 QR코드를 띄우거나 카드를 꺼낼 필요가 없다.기술 수준도 크게 발전했다. 과거 얼굴인식이 스마트폰 잠금 해제 수준에 머물렀다면, 이제는 금융거래에 활용될 만큼 정교해졌다. 토스 페이스페이에는 실제 사람 여부를 확인하는 ‘라이브니스(Liveness)’를 비롯해, 얼굴 변화에 강인하고 유사 얼굴을 정밀하게 구분하는 ‘페이셜 레코그니션 모델(Facial Recognition Model)’, 이상거래탐지시스템(FDS, Fraud Detection System) 등 다층 보안 기술이 적용됐다.다만 서비스 확산 속도에서는 중국이 한발 앞서 있다. 중국은 얼굴결제가 편의점과 카페를 넘어 지하철, 병원, 호텔, 대형마트 등 생활 전반으로 확산됐다.관련 업계는 개인정보 보호 규제와 생체정보 활용에 대한 사회적 인식 차이가 두 나라의 보급 속도를 가른 요인으로 보고 있다.이기혁 중앙대 산업보안학과 교수는 “대중적으로 활용되는 지문인식보다 얼굴인식의 정확도가 오히려 더 높다”며 “지문은 2차원 정보를 기반으로 하지만 얼굴인식은 3차원 정보를 분석하기 때문에 보안성이 뛰어나다”고 평가했다.이어 “최근 카메라 성능 향상과 딥러닝 기반 AI, 위·변조 판별 기술이 빠르게 고도화되면서 얼굴인식을 결제 보안에 적용할 수 있는 여건이 충분히 마련됐다”고 덧붙였다.