걸그룹 블랙핑크가 세 번째 월드투어의 마지막 장을 향해 달려가고 있는 가운데, 일본 도쿄돔 공연을 사흘 전석 매진 속 성공적으로 마쳤다.20일 와이지엔터테인먼트에 따르면 블랙핑크는 지난 16~18일 일본 도쿄돔에서 '블랙핑크 월드 투어[데드라인] 인 도쿄'(BLACKPINK WORLD TOUR [DEADLINE] IN TOKYO)를 개최했다. 2019년과 2023년에 이은 세 번째 도쿄돔 입성으로, 해를 거듭할수록 그 규모를 확대해 왔다는 점에서 더욱 의미가 크다. 이번 공연 역시 티켓 오픈과 동시에 전석 매진을 기록, 사흘간 총 16만 5000명의 관객을 동원했다.이번 공연을 기념하는 릴레이 팝업스토어, 다양한 컬래버레이션 MD(굿즈) 출시 등으로 일찌감치 분위기가 고조됐다. 공연 첫날에는 고베 포트타워, 도쿄타워, 나고야 미라이 타워, 삿포로 TV 타워 등 일본 4대 타워에서 라이트업 캠페인이 동시 전개됐다. 도쿄돔 현장 또한 일대를 에워쌀 만큼 수많은 팬들이 MD 구매를 위해 대기 행렬을 이뤄 눈길을 끌었다.무르익은 분위기는 무대 위에서 폭발했다. 'Kill This Love'(킬 디스 러브), 'Pink Venom'(핑크 베놈) 등 전 세계를 사로잡은 메가 히트곡으로 포문을 연 블랙핑크는 강렬한 라이브 퍼포먼스를 선보였다. 멤버들은 데뷔곡 '휘파람', '붐바야' 부터 투어 중 발표된 '뛰어(JUMP)'까지 블랙핑크의 음악적 여정을 총망라한 무대을 보여줬다.블랙핑크는 "시간이 빠르게 흘러가 아쉽다. 3일 동안 정말 큰 에너지를 받았다. 한 분 한 분께 사랑과 감사의 마음을 전하고 싶다"고 소감을 전했다.한편 블랙핑크는 오는 24·25·26일 홍콩 카이탁 스타디움에서 팬들을 만난다. 이를 통해 총 16개 도시, 33회차에 달하는 'BLACKPINK WORLD TOUR <DEADLINE>' 월드 투어의 피날레를 장식할 예정이다.