AI 투자 우려 완화·원화 약세 진정…외국인 복귀 조건 일부 개선증권가 “추세 전환 판단은 일러…빅테크 실적·FOMC 더 봐야”올해 상반기 국내 증시에서 149조원 넘게 순매도했던 외국인이 최근 연이어 순매수에 나서면서 ‘셀 코리아’가 마무리되는 것 아니냐는 기대가 나오고 있다. 증권가는 이달 초 외국인 자금이 돌아오기 위해 필요한 조건으로 AI 투자 확대에 따른 반도체 업황 개선과 환율, 국내 증시의 상대적 매력 등을 꼽았는데(관련기사☞역대급 ‘셀 코리아’ 언제 멈추나… 외국인 다시 부를 4가지 조건), 최근 시장에서는 이들 조건 가운데 일부가 개선되고 있다.다만 외국인 수급이 본격적으로 돌아섰다고 보기는 아직 이르다는 분석이 우세하다. 외국인은 이날 유가증권시장에서 3조원 넘게 순매도하며 다시 매도 우위를 보였다. 최근 순매수가 추세적인 복귀의 시작인지, 단기 급락 이후 나타난 기술적 매수인지는 미국 빅테크 실적과 연방공개시장위원회(FOMC) 결과 등을 확인해야 한다는 분석이 나온다.24일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 개장 시황이 나오고 있다. 이날 코스피는 전일 대비 124.75포인트(p)(1.76%) 내린 6972.14를 나타내고 있다. 서울외환시장에서 달러·원 환율은 전 거래일 주간거래 종가 대비 0.40원 내린 1473.80원을 기록했다. /뉴스124일 한국거래소와 넥스트레이드에 따르면 외국인은 지난 20일부터 23일까지 4거래일 연속 유가증권시장에서 총 7조249억원을 순매수했다. 이달 들어서는 11거래일 중 8거래일에서 순매수를 기록했다. 지난 5월(18거래일 중 2거래일), 6월(21거래일 중 4거래일)과 비교하면 순매수 빈도도 늘어났다.매수세는 반도체 대형주에 집중됐다. 최근 4거래일 동안 SK하이닉스를 1조4340억원, 삼성전자를 1조3770억원 순매수했다. 두 종목에만 2조8110억원이 유입되며 전체 순매수액의 약 45%가 반도체 업종에 몰렸다.AI 투자 우려·환율 개선…외국인 복귀 기대 높여증권가는 외국인 복귀 조건 가운데 가장 먼저 AI 투자 우려가 완화된 점에 주목하고 있다. 그동안 미국 빅테크의 AI 투자 축소 가능성이 제기되면서 반도체 업황 피크아웃 우려가 커졌지만, 최근 알파벳이 시장 예상치를 웃도는 2분기 실적과 자본지출(CAPEX) 계획을 제시하면서 투자심리가 회복되는 모습이다. AI 인프라 투자가 예상보다 견조하게 이어질 수 있다는 기대가 글로벌 반도체 업황에 대한 신뢰 회복으로 이어졌다는 분석이다.이경수 하나증권 연구원은 “미국 빅테크(하이퍼스케일러) CAPEX와 순이익 전망치는 올해와 내년 모두 우상향 흐름이 뚜렷하다”며 “반도체 수요 피크 우려는 기우”라고 말했다.환율 여건도 이달 초보다 개선됐다. 당시 1550원 안팎까지 치솟았던 원·달러 환율은 최근 1470원대로 내려왔다. 7월 국내총생산(GDP)이 예상치를 웃돌고 한국은행의 추가 금리 인상 가능성이 커지면서 원화 약세가 다소 진정된 영향이다. 외국인 자금 유입을 제약했던 환율 부담이 완화되면서 수급 여건도 이전보다 우호적으로 바뀌었다는 평가다.이재원 유안타증권 연구원은 “최근 지속된 원화 약세는 외국인 자금 유입을 막았던 변수였다”며 “7월 한국 GDP가 예상치를 상회했고 한국은행의 추가 금리 인상 가능성이 높아지면서 환율 안정화 가능성이 크다”고 말했다. 이어 “현재 반도체 대형주 외국인 지분율은 역사상 저점 부근으로, 외국인이 돌아온다면 순매수 여력이 크다”고 말했다.국내 증시의 가격 매력도 역시 이전보다 높아졌다. 상반기 대규모 매도와 최근 급락으로 밸류에이션 부담이 상당 부분 완화된 가운데 AI 투자 우려 완화와 환율 안정이 맞물리면서 외국인들의 저가 매수 명분도 생겼다는 분석이다.“추세적 복귀는 아직”…빅테크 실적·FOMC가 분수령다만 이번 순매수를 외국인 자금의 추세적인 복귀 신호로 해석하기에는 아직 넘어야 할 산이 적지 않다. 마이크로소프트와 메타, 아마존 등 미국 빅테크 실적 발표와 7월 FOMC, 중동 지정학적 리스크 등이 남아 있는 데다 하반기 이후 경기와 달러 흐름도 변수로 꼽힌다.변준호 IBK투자증권 연구원은 “외국인은 최근 매크로, AI, 반도체 등에 대한 센티멘트(투자심리) 피크아웃 우려를 반영하며 단기적으로 과매도한 상황이기 때문에 추가적인 매도 압력은 제한될 것으로 예상된다”면서도 “하반기 및 내년까지 놓고 보면 추가 매도 가능 요인은 지속적으로 발현될 수 있다”고 말했다.이어 “하반기에는 경기선행지수와 수출 증가율, 국내총생산(GDP) 성장률 등 주요 거시경제 지표가 둔화될 가능성이 있고, 증시는 통상 다음 해 경기까지 선반영하는 만큼 내년 펀더멘털 둔화 우려도 커질 수 있다”며 “실질적인 펀더멘털 둔화가 확인될 경우 외국인들이 최근 국내 증시에서 거둔 수익을 실현하려는 매물이 지수 반등 과정에서 다시 나올 가능성이 있다”고 설명했다.노동길 신한투자증권 연구원도 “데이터를 보면 현물과 선물시장에서 동시에 이어졌던 외국인의 매도 압력이 7월 중순부터 완화되고 있다”면서도 “추세적 복귀는 하루 이틀의 순매수만으로 확인하기 어렵다”고 말했다.