오기형 與 K-자본시장특별위원장오기형(사진) 더불어민주당 K-자본시장특별위원회 위원장이 최근 한국 증시 활황과 관련해 “우리는 지금 가보지 않은 길을 가고 있다”며 올 하반기 자본시장법 개정, 상사특별법원 도입을 추진하겠다고 밝혔다.오 위원장은 30일 열린 ‘문화금융리포트(MFiR) 2026’ 축사에서 “지난 1년 동안 코스피 지수가 3배 이상 증가하는 등 예상보다 훨씬 빠른 속도로 성장하고 있다”며 이같이 말했다. 오 위원장은 “이러한 상승세가 언제까지 갈 것인가에 대한 불확실성 속에서 다양한 논쟁이 이어지고 있다”면서도 “이재명 정부 5년간 자본시장이 일관되게 갈 것이라는 기대가 시장에서 상당히 축적되고 있다”고 강조했다. 그러면서 정부의 핵심 기조로 △주주의 비례적 이익 보장(이사의 주주 충실 의무 관철)과 △장기·기관 투자자와 경영진의 상생 관행 구축 두 가지를 꼽았다.오 위원장은 “여전히 반도체 이외의 분야에서는 저평가가 해소되지 않고 있다”며 “상법 1∼3차 개정에 따른 새로운 관행이 시장에 안착하지 않았다”고 말했다. 이에 따라 하반기 중 자본시장법의 추가 개정과 스튜어드십 코드 등 관련 규정 개선, 나아가 이사의 주주 충실 의무를 실질적으로 담보할 ‘상사특별법원’ 제도 도입 등을 적극 추진하겠다고 밝혔다. 오 위원장은 “특히 내년에는 주주의 비례적 이익이 제대로 보장되고 있는지 시장 참여자들과 정책 당국이 함께 모니터링해야 한다”고 했다.자본시장의 지속적인 성장을 위한 해법으로는 확고한 ‘산업 전략’을 제시했다. 오 위원장은 “반도체 중심의 산업을 넘어 전기, 2차전지, 방산, 조선 등 세계적인 경쟁력을 갖춘 대표 분야에 민간 중심의 역동적인 생태계가 만들어지도록 지원해야 한다”며 인공지능(AI) 데이터센터와 피지컬 AI 등 미래 산업 논의도 이러한 맥락 위에 있다고 설명했다.오 위원장은 “윤석열 정부에 이어 이재명 정부로 이어지는 밸류업 정책의 궁극적 포인트는 대한민국의 ‘저성장 돌파’에 있다”며 시장과 정책 당국의 자본 감시가 필요하다고 강조했다. 그러면서 “지금은 시장 자체의 신뢰를 축적하는 ‘시장의 시간’”이라며 “시장 참여자들이 보다 적극적으로 논쟁에 참여해 정책 방향을 함께 제시해 주길 바란다”고 말했다.