통증·기능 개선 확인했으나 위약군 반응 더 커코오롱티슈진의 TG-C 임상 시료. 사진 제공=코오롱티슈진코오롱티슈진(950160)의 골관절염 치료제 ‘TG-C’가 미국 임상 3상에서 통계적 유의성 확보에 실패했다.코오롱티슈진은 20일 미국 임상 3상 결과 모든 1차 평가변수에서 위약군 대비 통계적으로 유의한 유효성을 입증하지 못했다고 20일 공시했다. 코오롱티슈진에 따르면 투약 12개월 차에 1차 평가변수인 통증평가지표(VAS)는 -38.6, 골관절염평가지수(WOMAC)는 -26.34를 기록했다. 통증 완화와 관절 기능 개선이 확인됐다는 의미다. 하지만 위약군에서도 12개월 차 VAS가 -39.1, WOMAC이 -27.57로 나타나면서 투여군과 위약군 간 차이가 사전에 정의된 유의성 기준에 도달하지 못했다.코오롱티슈진은 이처럼 예상을 웃도는 위약 반응의 배경과 관련해 하위 그룹 분석 등 정밀 분석을 진행하고 있다. 코오롱티슈진 관계자는 “골관절염처럼 통증을 수반하는 질환의 임상시험, 특히 관절강 내 주사 방식의 시험에서 상대적으로 높은 위약 반응이 관찰되는 사례가 있다”며 “올 10월 발표될 두 번째 미국 3상 결과를 주의 깊게 보고 있다”고 말했다.