10거래일 내 재적출 시 '투자유의종목 지정예고'서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피와 원/달러 환율이 표시되고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 송현주 기자] 최근 급격한 변동성을 보인 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 일부 상품이 장 마감 직전 가격 왜곡 현상으로 한국거래소의 시장경보 조치를 받았다. 거래소는 실시간 괴리율이 관리 기준을 크게 초과한 3개 ETF를 투자유의종목 '적출' 대상으로 선정하고 투자자들의 주의를 당부했다.한국거래소는 9일 ▲ACE SK하이닉스 단일종목레버리지 ▲1Q SK하이닉스선물단일종목레버리지 ▲KIWOOM SK하이닉스선물단일종목레버리지 등 3개 ETF를 투자유의종목 적출 대상으로 공시했다.거래소는 해당 상품들이 전날 장 종료 시점을 기준으로 실시간 괴리율이 관리의무 비율의 2배를 초과한 것으로 나타나 시장경보 조치를 시행했다고 설명했다.괴리율은 ETF의 시장가격과 순자산가치(NAV) 간 차이를 의미한다. 일반적으로 ETF는 유동성공급자(LP)의 차익거래를 통해 시장가격과 순자산가치 간 격차가 일정 수준 내에서 유지되지만, 변동성이 급격히 확대되거나 매수·매도 수급이 한쪽으로 쏠릴 경우 괴리율이 크게 벌어질 수 있다.특히 단일종목 레버리지 ETF는 특정 종목의 일간 수익률을 2배 수준으로 추종하는 구조상 기초자산 변동성이 확대될 경우 괴리율 관리 부담도 커진다. 최근 SK하이닉스를 기초자산으로 한 레버리지 ETF에는 개인투자자 자금이 집중되면서 거래량과 가격 변동폭이 크게 확대된 상태다.거래소 시장경보 제도는 '적출→투자유의종목 지정예고→투자유의종목 지정'의 3단계로 운영된다. 이번 적출 조치 이후 해당 ETF가 향후 10거래일 이내 동일 사유로 다시 적출될 경우 투자유의종목 지정예고 단계로 넘어가게 된다.이후 추가 요건이 충족돼 최종 투자유의종목으로 지정되면 단일가 매매가 적용될 수 있으며, 상황에 따라 매매거래 정지 조치도 가능하다.거래소 관계자는 "ETF 투자 시 시장가격과 순자산가치 간 괴리율을 반드시 확인할 필요가 있다"며 "특히 단일종목 레버리지 상품은 기초자산 변동성과 수급 상황에 따라 가격 왜곡이 발생할 수 있어 투자자들의 주의가 요구된다"고 밝혔다.