유튜브 채널 김선태 캡처.전 충주맨이자 홍보 유튜버로 나선 김선태가 우리은행장에게 예금 자산 규모를 질문해 눈길을 끌고 있다.김선태는 20일 첫 번째 기업 홍보 영상을 유튜브 채널에 올렸다. 김선태는 “높은 경쟁률을 뚫고 첫 광고로 우리은행이 선정됐다”고 밝혔다.김선태는 우리은행 직원과 함께 정진완 우리은행장을 만나러 갔다. 직원이 은행장은 한 층을 혼자 사용하며 화장실도 혼자 쓴다고 하자 김선태는 “양이 많냐”고 농담을 건네기도 했다.김선태는 정 은행장을 만나서 인사를 나눈 직후 곧바로 “예금 자산이 얼마나 되세요?”라고 질문을 던졌고, 정 은행장은 “6억(원)”이라고 답했다.김선태는 정 은행장에게 막내 시절 에피소드를 물었고, 정 은행장은 “지점 근처에 사랑의교회가 있었다. 신권 바꾸러 오는 어르신들 때문에 엄청 고생했다”고 설명했다.김선태는 “실수한 적은 없냐”고 물었다. 정 은행장은 “처음에는 좀 틀렸다. 당연히. 그러면 뒤에 있는 대리님이 나오라고 해서 (혼나고 그랬다)”라고 전했다.김선태의 우리은행 홍보 영상은 유튜브 게시 16시간 만에 조회수 275만회를 돌파했다.