로봇 양산·활용에 베팅한 유진투자증권...현대차 주목AI 서버·로봇 부품 수요 주목 KB증권...삼성전기 추천/그래픽=비즈워치유진투자증권과 KB증권이 같은 날 '피지컬 AI 시대의 주역'이라는 제목의 리포트를 냈다. 제목은 같았지만 대표 기업 선정은 엇갈렸다. 유진투자증권은현대차, KB증권은삼성전기를 선택했다. 두 증권사가 같은 테마를 놓고 완전히 다른 투자처를 제시한 배경에는 피지컬 AI(인공지능) 밸류체인을 보는 시각 차이가 있다.유진투자증권은 피지컬 AI의 구현 주체를 완성품 기업으로 봤다. 현대차 목표주가를 60만원으로 상향 조정하며 업종 최선호주로 제시했다. 현대차가 올해 CES에서 공개한 휴머노이드 로봇 '뉴 아틀라스'와 2028년 양산 계획을 핵심 근거로 삼았다.이재일 유진투자증권 연구원은 현대차에 대해 "올해 CES에서 공개한 휴머노이드 로봇 '뉴 아틀라스'는 오는 2028년 양산에 돌입해 생산 라인에 투입할 예정"이라며 "이를 통해 차별화된 기술 리더십을 입증할 것"이라고 평가했다. 단순히 로봇을 구매해 활용하는 차원이 아니라 직접 개발하고 생산해 자사 공장에 투입한다는 점에서 차별성을 인정받았다. 로봇 개발부터 양산, 실제 활용까지 전 과정을 내재화하는 수직계열화 모델이 주목받은 것이다.엔비디아와의 협력 관계 강화도 같은 맥락에서 언급됐다. 이재일 연구원은 "엔비디아와의 협력 관계 강화로 엔비디아 생태계에 합류해 기술 개발 과정의 비용과 시간을 대폭 줄이고 선도 업체와의 기술 격차가 축소될 것"이라고 분석했다. 하드웨어(로봇)와 소프트웨어(AI) 뿐 아니라 실제 활용처(생산 라인)를 모두 보유한 구조가 기술 개발 속도를 높일 수 있다는 판단이다.반면 KB증권은 피지컬 AI를 구현하는 주체보다 확산 과정에 주목했다. 로봇을 누가 만들고 시장을 주도하느냐 보다, 로봇과 AI 서버 확산 과정에서 반복적으로 투입되는 핵심 부품이 중요하다고 본 것이다.이창민 KB증권 연구원은 삼성전기에 대해 "테슬라의 휴머노이드 로봇(옵티머스)에도 MLCC·카메라·기판 등 핵심 부품을 공급할 것으로 예상되며, 경쟁 업체인 보스턴다이내믹스의 로봇(아틀라스)에도 MLCC와 카메라 모듈 등을 공급할 것"이라고 분석했다.이어 "로봇 시장의 승자와 무관하게 핵심 부품 수요는 필연적"이라며 "삼성전기는 휴머노이드 로봇과 AI 서버라는 두 개의 성장 축을 동시에 보유한 기업"이라고 평가했다. 누가 시장을 장악하든 부품 공급자로서 안정적인 수혜를 입을 수 있다는 확실성에 베팅한 셈이다.이에 KB증권은 삼성전기에 대한 투자의견 '매수'를 유지하며 목표주가를 37만원으로 올렸다. AI 서버와 휴머노이드 로봇 등 고부가 신규 수요를 반영해 향후 5년 영업이익 성장률 전망치를 상향 조정한 결과다.지정학적 변수도 호재로 작용할 수 있다는 분석이 나왔다. 현재 일본 부품업체들은 중국이 16년 만에 희토류를 대일 외교 무기로 사용하면서 불확실성이 커진 상태다. 고신뢰성 MLCC(적층세라믹콘덴서) 제조에 필수인 이트륨, 디스프로슘 등 희토류 첨가제 공급이 흔들리면 일본 경쟁사들의 생산 차질로 이어질 수 있고, 이는 삼성전기의 반사이익으로 연결될 가능성이 높다는 것이다.