원유 등 상품시장 전문가 간담회중동사태로 원자재 변동성 심화금감원 “리스크 선제 점검” 요청금융감독원. 연합뉴스중동 사태로 원유, 천연가스 등 실물자산 가격이 급등락을 반복하며 관련 상장지수상품(ETP)에 대한 개인 투자자 관심이 급증했다. 금융당국은 금융투자 업자들이 변동장세에서 레버리지 혹은 인버스 상품 투자 시 손실이 확대될 수 있다는 점을 고객에게 상세히 안내해야 한다고 당부했다.금융감독원은 12일 황선오 자본시장·회계 부원장 주재로 원유 등 상품시장 관련 전문가와 간담회를 개최하고 이 같은 상황에 대한 대응 방안을 논의했다. 간담회에는 원자재 전문 애널리스트 2명, 원유 ETP 상품 운용 담당자 3명, 현대경제연구원 1명 등 6명의 전문가가 참석했다.최근 개인 투자자들의 원유 관련 ETF와 ETN에 대한 관심은 크게 늘어난 상태다. 원유 기초 ETP의 일평균 거래대금은 이달 1~10일 기준 1676억 원에 달했다. 이는 지난달 일평균 거래대금 154억 원의 10.9배다.간담회에 참석한 전문가들은 “중동상황으로 인해 원유·천연가스 등 실물자산의 가격변동성 및 불확실성이 심화되고 있다”며 “유가 급등락 시에는 원자재 상장지수펀드(ETF)·상장지수증권(ETN) 등의 실제 가치와 가격이 일시적으로 크게 괴리되는 현상에 유의해야 한다”고 지적했다.황 부원장은 “증권사·자산운용사가 관련 리스크를 선제적으로 점검·관리하고 관련 상품의 고유 특성과 손실 가능성을 상세히 안내하는 등 투자자 피해를 예방해 달라”며 “투자자들 또한 시장 변동성이 확대되는 시기에 과도한 위험에 노출되지 않도록 원자재 관련 상품의 위험요소를 충분히 인식하고 투자해 달라”고 요청했다.