한화 금융계열사 공동 브랜드 유튜브 채널 ‘라이프플러스 TV(LIFEPLUS TV)’가 대표 콘텐츠 ‘라플위클리’를 확장해 신규 프로그램 2종을 선보인다.라이프플러스는 6일 ‘라플위클리 HOT&NEW’와 ‘라플위클리 딥다이브’를 새롭게 론칭한다고 밝혔다. 두 프로그램은 기존 ‘라플위클리’ 구독자 의견을 반영해 기획됐다.구독자 조사 결과 ‘라플위클리’를 시청하는 이유로 ‘인문·과학 지식 정보’가 1순위, ‘콘텐츠 추천’이 2순위로 나타났다. 이에 LIFEPLUS TV는 최신 콘텐츠 큐레이션과 지식·교양 큐레이션 두 방향으로 콘텐츠를 확장하고, 시의성 있는 이슈를 보다 빠르게 다루는 데 초점을 맞췄다.‘라플위클리 HOT&NEW’는 기자 출신 방송인 안현모가 진행을 맡아 매주 월요일 오후 5시에 공개된다. ‘주목해야 할 작품(HOT)’과 ‘놓치지 말아야 할 신작(NEW)’을 소개하는 형식이다. 첫 회에서는 ‘제98회 아카데미 시상식(2026 오스카)’을 주제로 주요 작품을 소개한다.또 다른 신규 프로그램 ‘라플위클리 딥다이브’는 과학 커뮤니케이터 궤도가 진행하는 지식·교양 프로그램이다. 매회 하나의 키워드를 중심으로 전문가와 함께 주제를 심층적으로 분석한다. 첫 회에서는 ‘야구와 세이버메트릭스’를 주제로 통계 기반 야구 분석 방법을 소개했다.라이프플러스 관계자는 “라플위클리는 단순한 콘텐츠 추천을 넘어 구독자의 일상에 영감을 제공하는 브랜드 콘텐츠로 자리 잡았다”며 “앞으로 최신 트렌드와 깊이 있는 지식을 아우르는 종합 큐레이션 채널로 발전시켜 나가겠다”고 밝혔다.한편 라이프플러스(LIFEPLUS)는 한화생명, 한화손해보험, 한화투자증권, 한화생명금융서비스, 한화자산운용이 함께하는 한화 금융계열사의 공동 브랜드다.‘라플위클리 HOT&NEW’ 진행을 맡은 기자 출신 방송인 안현모