비트코인 이미지.           [로이터 연합뉴스 자료사진]가상자산 대장주 비트코인이 트럼프발 ‘2차 관세 전쟁’에 발작을 일으켰다. 6만5000달러선도 붕괴됐다. 가뜩이나 이란과 미국 간의 지정학적 리스크가 커지고 있는 상황에서 도널드 트럼프 미국 대통령의 ‘글로벌 15% 관세’가 하락 트리거로 작용한 것이다.미국 CNBC에 따르면 비트코인은 23일 전거래일보다 5% 넘게 폭락해 6만5000달러 아래로 내려왔다. 이더리움도 6%대 하락세를 보이고 있다.이번 급락은 주말 중 있었던 미국 내 상호관세를 둘러싼 이슈로 인해 불확실성이 재차 커지자 아시아 시장에서 위험자산들이 동반 하락하고 있는 탓이다.비트코인은 지난해 10월 12만5000달러를 돌파한 뒤 계속 내리막길을 걸었다. 올해만 26%가 하락했고, 작년 고점 대비 반토막이 난 상태다.글로벌 블록체인 기술기업 BTSE의 제프 메이 COO는 CNBC에 “관세율의 갑작스런 인상에 투자자들이 시장하락을 예상하고 가상자산을 매도하고 있다”고 분석했다.트럼프 행정부의 관세 인상 강행 의지와 중동의 군사적 충돌 가능성이 실질적인 하방 압력으로 작용하고 있다. 전문가들은 시장을 둘러싼 대외 불확실성이 걷히지 않으면 가상자산 시장의 침체가 이어질 것이라고 전망했다.일각에서는 “비트코인은 죽었다” “가상자산은 허상” “비트코인은 투기 대상일 뿐”이라는 극한 표현까지 나오고 있다.강동현 코빗 연구원은 “미국과 이란 간 군사적 긴장이 실제 충돌로 확대될 경우 위험회피 심리가 강화되며 위험자산 전반의 조정 압력이 확대될 가능성이 있다”고 말했다. 이어 “트럼프 대통령의 관세 부과 조치가 본격화될 경우에도 글로벌 통상 환경을 둘러싼 불확실성이 지속되며 시장 변동성이 높아질 수 있다”고 덧붙였다.