NASA 위성 등 싣고 발사된 스페이스X 팰컨9 로켓 [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] '사상 최대의 기업공개(IPO)'로 기대받고 있는 미국 우주항공기업 스페이스X의 상장을 앞두고 국내에서 미국 우주항공 관련 상장지수펀드(ETF)들이 잇따라 출시되고 있다.8일 금융투자업계에 따르면 신한자산운용은 이달 하순 미국 우주기업에 투자하는 'SOL 미국우주항공TOP10 ETF'를 상장할 예정이다.이 ETF는 순수 우주산업 모멘텀을 최대한 추종할 수 있는 기업을 100% 담을 예정으로, 사실상 스페이스X의 상장을 염두에 뒀다.신한자산운용 관계자는 "정부에 의존하던 '올드 스페이스'를 지나 우주의 상업적 활용을 극대화하는 '뉴 스페이스' 시대에 진입했다고 판단하고 있다"며 "스페이스X 상장시 지수방법론에 맞춰 편입을 진행할 예정"이라고 말했다.미래에셋운용도 이달 상장을 목표로 순수한 우주 기업을 중심으로 상장 기업에 투자하는 미국 우주테크 관련 ETF 출시를 준비하고 있고, 한국투자신탁운용도 이달 관련 ETF 상장을 계획 중이다.한투운용은 다른 ETF가 지수를 추종하는 패시브 형태인 것과 달리 스페이스X를 적극적으로 담는 액티브 형태로 ETF를 운영할 것으로 알려졌다.KB자산운용도 스페이스X 관련 ETF 출시를 검토 중이다.스페이스X는 6월 상장을 목표로 하고 있지만, 이미 국내 시장에 상장됐거나 출시가 추진 중인 ETF와 공모펀드는 최소 7개에 달한다.하나자산운용은 지난해 12월 국내 첫 미국 우주항공테크 ETF를 내놨는데, 상장 4주 만에 순자산 500억원을 돌파할 만큼 인기를 모았다.삼성자산운용도 지난달 미국 우주항공 산업에 투자하는 ETF(상장지수펀드) 'KODEX 미국우주항공'을 상장했다.NH-아문디자산운용은 2022년 5월 국내 처음 전 세계 우주항공 산업에 투자하는 글로벌 우주항공 펀드를 출시했는데, 이 펀드의 순자산은 지난 1일 기준 7000억원을 넘었고, 설정 후 수익률은 200% 안팎에 이른다.스페이스X는 머스크가 이끄는 미국 항공우주 기업으로, 위성 인터넷 서비스인 스타링크, 우주선 사업인 스타십, AI 등으로 수익을 내고 있다.지난 1일 미국 증권거래위원회(SEC)에 비공개로 예비상장심사 신청서를 제출했다. 6월 상장이 목표로 알려졌다.이번 IPO를 통해 1조7500억 달러(약 2524조원)의 기업가치를 인정받을 것으로 전망되고 있다. 이는 삼성전자 시가총액의 약 두 배이자, 테슬라(1조3230억 달러)를 넘어 미 증시 시총 순위 6위에 해당하는 수준이다.이에 더해 스페이스X는 기업가치를 최대 2조 달러(3022조원)으로 평가받는 것을 목표로 높여 삼았다는 소식도 나왔다.상장을 통해 최대 750억 달러를 조달할 것으로 블룸버그 통신은 예상했다. 이는 2019년 사우디 국영 석유기업 아람코가 세운 최고 기록인 290억 달러를 훌쩍 넘는다.