17일 긴급 시장전문가 간담회 개최급등락 장세 반복에 개인투자자 손실 우려증권업계에 설명의무·투자자 안내 강화 주문/사진=AI 생성 이미지금융감독원이 최근 국내 증시 급등락과 신용공여 증가에 따른 개인투자자 피해 가능성을 경고했다. 특히 단일종목 레버리지 상품과 소수 종목 편중 투자가 시장 변동성 확대 국면에서 손실을 키울 수 있다며 증권업계에 설명의무와 투자자 안내 강화를 주문했다.금감원은 17일 황선오 자본시장·회계 부원장 주재로 긴급 시장전문가 간담회를 열었다. 간담회에는 해외 투자은행(IB) 전문가 2명과 국내 증권사·운용사 전문가 3명, 자본시장연구원 관계자 등이 참석했다. 참석자들은 최근 국내 증시가 연초 이후 단기간 빠르게 오른 뒤 급등락 장세가 반복되고 있다는 점에 주목했다.전문가들은 신용공여 잔액이 빠르게 늘어난 상황에서 변동성이 커질 경우 담보유지비율 미달에 따른 반대매매가 발생할 수 있다고 우려했다. 소수 종목에 대한 편중 투자와 레버리지 결합 투자도 시장 충격을 흡수하지 못하고 개인투자자 피해를 키울 수 있는 구조라고 지적했다. 특히 지난달 27일 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품 도입 이후 시장 변동성이 높게 유지되고 있다는 진단도 나왔다.환율과 금리 변동성도 주요 변수로 꼽혔다. 전문가들은 환율·금리 변동성이 확대되면 국내 자본시장에 들어온 외국인 투자자 자금 흐름에 직접적인 영향을 줄 수 있고, 자금 유출입 변동성이 증시 수급 불균형으로 이어질 수 있다고 봤다. 다만 최근 외국인 매도 확대는 단기 급등에 따른 차익 실현 성격이 강해 국내 자본시장 이탈로 해석하는 데는 신중해야 한다는 의견도 제시됐다.황 부원장은 전문가의 시장 상황 진단에 공감하며 "최근 시장 변동성 확대에 대응해 국내외 리스크 요인에 대한 상시 점검 체계를 한층 강화하겠다"고 밝혔다. 이어 증권업계에 "개인투자자가 내재 위험을 충분히 인지하고 합리적인 판단을 내릴 수 있도록 설명의무를 충실히 이행하고 대고객 안내를 강화해달라"고 주문했다.또 투자자들에게는 "일시적 동요에 과도하게 반응해 고위험 상품에 의존하거나 무리한 차입 투자를 감행하는 행태를 지양해야 한다"며 "본인이 감내할 수 있는 경제적 여력 범위 안에서 장기·분산투자에 나서야 한다"고 당부했다.