출시 하루 만에 은행권을 중심으로 완판되며 흥행한 국민참여형 국민성장펀드에 서민 목돈도 본격 유입된 것으로 나타났다.24일 은행권과 금융당국에 따르면 지난 22일 판매 첫날 은행 10곳에서 판매된 국민참여성장펀드 전체 물량 중 서민형 가입자 비중이 40%에 가까운 것으로 파악됐다. 금융위원회가 전체 물량의 20%를 서민형 상품(근로소득 5,000만원·종합소득 3,800만원 이하)으로 배정했는데 실제 수요는 이를 크게 웃돈 것이다. 은행권에서 약 1,000억원을 서민형 가입자 가입 금액으로 추정된다.금융권 관계자는 "고소득층 유입이 많을 것으로 예상했는데, 서민 자금이 예상보다 더 많이 자본시장으로 흘러들어오는 모습"이라고 말했다. 또 다른 금융권 관계자도 "손실 20% 정부 우선 부담·최대 40% 소득공제 혜택이 5년간 돈이 묶이는 한계를 상쇄했다"며 "퇴직연금에 넣는 것보다 더 효과적이라는 분위기도 있다"고 전했다.금융위가 공개한 판매실적에 따르면 총 6,000억원 중 약 5,224억원(87.1%)이 팔렸다. 신영증권을 제외한 모든 판매사 온라인 물량이 소진됐으며, 오프라인에서도 은행 10곳 중 7곳, 증권사 15곳 중 4곳이 완판됐다. 미래에셋증권은 온라인 물량이 개시 10분 만에 소진됐고, 0시 오픈한 사전계좌개설에 2만여 명이 몰린 것으로 알려졌다.다만 일부 증권사에서만 사전 계좌 개설이 가능했고, 판매 시간도 회사별로 달라 투자자 접근 기회에 차이가 있었다는 지적도 나왔다. 한 가입 희망자는 "국민참여성장펀드가 애초 소득 기준상 서민에 해당해야 가입이 가능한 줄 알고 시도조차 하지 않았는데 아쉽다"고 밝혔다.예상을 웃도는 수요에 금융당국은 하반기 추가 물량 공급 검토에 나섰다. 국민참여성장펀드는 올해를 시작으로 5년간 6,000억원씩 조성될 예정으로, 내년 물량을 일부 앞당기거나 추가 공급하는 방안 등이 거론된다. 재정경제부·기획예산처 등 관계부처와 협의가 필요한데 전반적으로 긍정적인 분위기인 것으로 전해졌다.금융당국 관계자는 "첫날 완판에 추가 물량 공급이 필요하다는 분위기가 형성되고 있다"며 "추가 공급이 이뤄질 경우 올해 소득공제 적용이 가능하도록 시기를 검토할 것"이라고 말했다.(사진= 연합뉴스)