[사진 출처=엘앤에프]2200억원 적자, 5500억원 적자, 1500억원 적자2023년부터 내리 연간 적자를 기록한 이 곳은 어디일까요? 바로 엘앤에프입니다. 전기차 캐즘으로 배터리 수요가 둔화되자 배터리에 들어가는 양극재를 만드는 엘앤에프가 타격을 받은 것입니다. 주가도 역사적 최고점인 34만원에서 4만원 선까지 약 90% 가까이 하락했는데요.그런데 최근 엘앤에프가 다시 부활의 날갯짓을 하고 있습니다. 기존 배터리 양극재 포트폴리오를 다변화하고 삼성SDI와 대규모 공급 계약을 맺은 덕분입니다. 주가도 다시 16만원 선까지 올랐습니다. 오늘은 엘앤에프에 대해 한번 자세히 알아보도록 하겠습니다.엘앤에프, K배터리 양극재 활로 개척했다3일 엘앤에프는 전 거래일 보다 4800원(2.97%) 오른 16만6400원으로 장을 마감했습니다. 엘앤에프는 장중 17만1300원까지 올라가며 52주 신고가를 기록했습니다. 엘앤에프는 코스피 상장사로 시총 규모는 약 6조7000억원입니다. 원래는 코스닥시장에 있다가 2024년 1월 코스피로 이전상장을 했습니다. 코스닥시장에 있을 때만 하더라도 엘앤에프는 에코프로비엠, 나노신소재 등과 함께 이차전지 대장주로 꼽혔습니다. 2020년 초 2만원대 머무르던 주가가 15배 넘게 올라 2023년 4월 30만원을 넘어서며 투자자들을 놀라게 했습니다.엘앤에프 주가 추이[사진 출처=네이버증권 홈페이지]전기차 시장이 개화하면서 부가가치가 높은 삼원계 배터리에 주력하는 국내 이차전지 소재 기업들이 주목을 받은 덕분인데요. 엘앤에프는 하이니켈 양극재 시장에서 NCMA(니켈·코발트·망간·알루미늄) 기술을 세계 최초로 상용화해 글로벌 리더십을 확보했습니다. 기존 NCM(니켈·코발트·망간) 양극재는 화학정 안정성이 다소 떨어진다는 평가를 받았는데, 엘앤에프가 여기에 알루미늄을 추가해 출력과 안정성을 동시에 높였습니다. 이 제품은 국내 배터리 셀 업체인 LG에너지솔루션을 거쳐 테슬라의 원통형 배터리에 탑재돼 엘앤에프 성장의 핵심 동력이 됐습니다.하지만 이러한 장밋빛 미래는 오래가지 못했습니다. 글로벌 금리 인상이 시작되자 전기차 시장이 쪼그라들었고, 일시적인 성장 정체를 겪는 캐즘 현상이 나타나게 됐습니다. 전기차를 찾는 사람들이 줄어드니 자연스럽게 그 안에 들어가는 배터리, 양극재에 대한 수요도 꺾였죠. 그 여파로 엘앤에프의 실적도 추락했습니다. 2023년 매출액이 4조6000억원을 돌파했지만 2200억원 규모의 영업손실을 기록했습니다. 이후 매출이 반토막났고, 2024년 5500억원, 2025년 1500억원의 적자를 냈습니다.LFP로 반전의 기회를 찾다최근까지만 하더라도 분위기가 좋지 않았습니다. 캐즘이 지속되는 상황에서 LFP(리튬인산철)를 필두로 한 중국 배터리 업체들의 저가 공세가 심했기 때문입니다. 글로벌 고객사와 맺은 배터리 공급 계약이 연이어 취소되기도 했는데요. 지난해 LG에너지솔루션과 포드 등이 맺은 13조5000억원 규모의 배터리 공급 계약이 취소됐는데, 엘앤에프도 테슬라와 맺은 3조8000억원 규모의 하이니켈 양극재 공급 계약 규모가 970만원으로 줄어들었다고 밝혔습니다. 시장에선 사실상 양극재 공급 계약이 취소된 것이라고 봤죠.NCM 배터리와 LFP 배터리 소재 비교하지만 이러한 위기 속에서 엘앤에프는 남몰래 시장 변화에 대비해왔습니다. 하이니켈 삼원계 배터리 위주의 포트폴리오를 다변화해 LFP에도 힘을 주기로 한 것입니다. 지난해 10월 LFP 양극재 사업을 전담할 자회사 엘앤에프플러스를 설립하고 대구 달성군에 LFP 양극재 공장 조성을 위해 총 3300억원을 투자했습니다. 공장이 준공되면 내년부터 약 3만톤의 LFP 양극재 생산 능력을 갖추게 됩니다.엘앤에프는 또한 고객사 확보에도 열을 올렸는데요. 최근에 그 결실을 봤습니다. 삼성SDI와 내년부터 총 3년간 총 1조6000억원 규모의 LFP 양극재를 공급한다는 계약을 체결했습니다. 계약 금액은 엘앤에프의 2024년 매출액의 84%에 달합니다. 삼성SDI에 공급되는 LFP 양극재는 미국 인디애나주 스타플러스에너지에서 ESS(에너지저장장치)용 배터리로 생산됩니다. 스타플러스에너지는 삼성SDI와 스텔란티스의 합작법인으로 지난해 4분기부터 일부 생산라인을 전기차용에서 ESS용으로 전환하고 있는 곳입니다.엘앤에프 [출처=엘앤에프]엘앤에프는 지난달 26일 열린 주주총회에서 삼원계 배터리 양극재와 LFP를 두 축으로 본격적인 성장 궤도에 진입할 것이라고 했습니다. NCM 사업에선 46파이 배터리 출하 확대와 북미 시장 공략을 본격화하고 가동률 상승에 따른 물량 성장과 수익성 개선을 추진할 계획입니다. LFP 사업에서는 다수 고객사와의 공급 협의를 기반으로 ESS, 전기차, AI(인공지능) 데이터센터 등으로 고객사 범위를 확대하고 추가 증설로 중장기 성장 기반을 강화한다는 방침입니다. 여기에 전고체 배터리 등 차세대 소재 개발과 로보틱스·우주·방산 등 미래 성장 동력 확보를 위한 노력을 계속 해나갈 예정입니다.엘앤에프를 바라보는 증권사들의 시선은 밝습니다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 증권사들은 올 1분기 엘앤에프의 매출액과 영업이익을 각각 6637억원, 542억원에 달할 것이라고 봤습니다. 각 증권사들의 엘앤에프 목표주가는 △유안타증권 18만3000원 △상상인증권 20만원 △다올투자증권 18만원 △DS투자증권 25만원 △흥국증권 17만원 △KB증권 18만원 △미래에셋증권 18만원 △한화투자증권 18만원 등입니다. KB증권은 엘앤에프를 이차전지 업종 내 최선호주로 꼽으며 ‘흠 잡을 곳 없는 팔방미인’이라고 평가했습니다. 그러면서 ESS향 LFP 수요 폭증 흐름의 최대 수혜주로 부각될 것으로 봤습니다. 미래에셋증권도 이번 삼성SDI와의 LFP 수주 건은 끝이 아닌 시작이라며 전방 고객사의 수주 확보 결과에 따라 향후 유럽 전기차, ESS로의 추가 수주 확보 가능성이 높다고 평가했습니다. 단기적인 실적 측면에선 리튬 가격의 향방이 중요할 것이라고 분석했습니다. 리튬 가격이 오르면 래깅 효과가 발생해 이익이 늘어나겠지만 반대로 가격이 떨어지면 이익이 줄어들 수도 있기 때문입니다.고환율, 정치적 혼란 등으로 국내 증시가 휘청이고 있습니다. 갈 곳 잃은 투자자들이 넘쳐났고 미국 증시로의 투자 이민자들도 늘어났습니다. 하지만 K증시 한편에서 묵묵히 실적을 내면서 주가가 폭발적으로 올라가는 종목들도 있습니다. 국내 투자자들에게 희망과 꿈이 될 수 있도록 차세대 주도주를 발굴하고 좋은 우량주를 꼼꼼히 분석해 드리겠습니다.