“ADR 프리미엄, 일물일가의 법칙 위반”“이런 현상 주식시장 버블기에 자주 목격”서학개미(해외 주식 투자자)가 SK하이닉스 미국주식예탁증서(ADR)를 9000억원 넘게 사들이자, 미국 한 대형 자산운용사에서 “이해할 수 없는 자멸적 행태”라는 혹평이 나왔다. 한국 국적 투자자가 국장 상장주를 굳이 수수료와 환리스크를 더 내며 미국 ADR로 사는 비효율성을 직격한 것이다.최태원 SK그룹 회장, 최재원 수석부회장, 곽노정 SK하이닉스 대표이사 등 경영진 및 임직원들이 10일 미국 뉴욕 나스닥 타워에서 주식예탁증서(ADR) 나스닥 시장 상장 세리머니를 하고 있다. /SK하이닉스 유튜브 캡쳐24일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면, 최근 일주일(7월 17일~23일) 동안 국내 투자자들이 두 번째로 많이 순매수한 종목은 SK하이닉스 ADR이었다. 이 기간 국내 개인 투자자들의 순매수 규모는 1억3576만달러(약 2002억원)에 달한다.상장 이후 전날까지(7월 10일~23일) 누적 순매수액은 6억1367만달러(약 9048억원)로 집계됐다. 같은 기간 개인 투자자들이 국내 증시에 상장된 SK하이닉스 본주를 1조350억원 순매수한 점을 감안하면, 본주와 ADR 순매수 규모가 비등한 수준이다.이 같은 투자 행태에 대해 글로벌 금융 전문가의 강한 비판이 이어졌다. 1986년 설립된 글로벌 퀀트 헤지펀드 아카디안(Acadian) 자산운용의 오웬 라몬트 수석 부사장은 전날 SK하이닉스 본주와 ADR 간 가격 괴리율을 두고 “완전히 미친 수준의 가격 오작동(mispricing)”이라며 “한국인들이 ADR을 매수하는 건 정말 이해할 수 없으며, 이는 한국 개인 투자자들의 자멸적인 행동 패턴”이라고 지적했다.라몬트 부사장은 경제학 박사로 예일대, 시카고대 경영대학원 교수 및 하버드대 강사를 역임한 금융시장 전문가다. 그는 “ADR 가격이 너무 높은지, 본주 가격이 너무 낮은지는 알 수 없으나 확실한 건 제대로 기능하는 시장이라면 두 가격이 똑같아야 한다는 점”이라고 덧붙였다.그는 “외국인 투자자가 ADR을 매수하는 논리는 그나마 이해할 수 있지만 한국인 투자자가 ADR을 매수하는 것은 정말 이해할 수 없다”면서 “한국인들은 국내 증시에서 SK하이닉스 주식을 쉽게 살 수 있는데, 100달러 가치의 주식에 149달러를 지불하고 있다”고 꼬집었다.그는 이런 ADR 프리미엄이 ‘일물일가의 법칙(LOOP)’을 위반하며 이런 현상은 주식시장 버블기에 자주 목격된다고 썼다. 특히 지난 2000년 3월 ADR 프리미엄이 136%에 달했던 인도 소프트웨어 기업 인포시스와 궤를 같이 한다고 설명했다.특히 최대 51%까지 붙은 SK하이닉스의 ADR 프리미엄이 기이한 이유로 타 시장과의 비교를 들었다. 미국 투자자조차 본주 직접 매수가 가능한 데다, 미국에 상장된 다른 한국 기업의 ADR 프리미엄은 거의 없다는 점이다. 더욱이 SK하이닉스가 독일 프랑크푸르트 거래소에 상장한 글로벌주식예탁증서(GDR)의 프리미엄이 0% 수준이라는 점도 근거로 꼽았다.그는 “역사적으로 미국 증시가 고평가될 때마다 외국 기업들은 ADR 등을 통해 미국 상장을 서둘렀다”며 “미국 내 외국 기업의 주식 발행 수준이 이상할 정도로 높을 때 향후 미국 주식 수익률이 낮아졌다는 연구 결과가 있으며, 닷컴 버블과 코로나 버블 당시에도 ADR 상장 급증이 목격됐다”고 설명했다. 라몬트 부사장은 지난해에도 “한국 개미들이 대거 유입되면서 미국 시장이 점점 한국화하는 이상한 현상이 나타나고 있다”고 비판한 바 있다.한편 한국예탁결제원에 따르면 현재 SK하이닉스 ADR 발행 한도는 모두 소진된 상태다. SK하이닉스 ADR의 발행가능수량은 원주 기준 총 발행 주식의 25%로, 1억7790주다.추후 기존 ADR이 원주로 전환되는 경우, 해당 전환수량만큼 ADR 발행가능수량이 생기게 되며 ADR 발행가능수량 한도 내에서 추가적인 원주의 ADR 전환이 가능하다. 다만 현재 ADR 프리미엄이 높은 만큼, ADR이 원주로 전환될 가능성은 낮다.