금융위, 곧 심의회 열고 후속 조치 진행기업은행 노사가 약 830억원에 달하는 미지급 수당 문제 해결을 위해 ‘임금 체불 재발 방지 방안’에 합의한 것으로 확인됐다. 금융 당국도 미지급 수당 문제 해결을 위해 본격적인 절차를 밟을 계획이다.25일 조선비즈 취재를 종합하면 기업은행 경영진은 최근 “향후 이전과 같은 임금 체불이 재발하지 않도록 노력하겠다”며 여러 방안을 제시했고, 노조 측은 이에 합의했다. 재발 방지 방안으로는 사측이 직원들의 과도한 야근을 점진적으로 줄이고, 초과 근무로 쌓이는 보상휴가를 제때 쓸 수 있는 인력 여건을 마련해주는 등의 업무 효율화 방안이 담긴 것으로 전해진다.기업은행 전경. /뉴스1이는 금융위원회가 기업은행 노사에 임금 체불 재발 방지 방안 마련을 요구한 데 따른 것이다. 미지급 수당 지급을 위해서는 금융위가 경영예산심의회를 열어 기업은행이 인건비 상한선보다 많은 돈을 쓸 수 있게 예산 편성을 승인해줘야 한다. 기업은행과 같은 국책은행을 포함한 모든 공공기관은 총인건비제 적용을 받기 때문에, 이익을 아무리 많이 내도 인건비를 마음대로 쓸 수 없다.금융위는 800억원에 달하는 총액인건비제 예외를 이례적으로 허용해야 하는 상황이라 재발 방지 대책 마련을 기업은행 노사에 요구한 것이다. 노사가 임금 체불 재발 방지 합의안을 도출한 만큼 금융위는 경영예산심의를 열고 후속 조치를 진행할 계획이다.금융위 관계자는 “다른 공기업은 주어진 인건비 상한선을 다 지켰는데, 기업은행만 이를 수백억 원씩이나 초과한 상황이다. 이 때문에 인건비 상한선보다 많은 금액을 쓰도록 허락해 주려면, 최소한 (기업은행 노사 간에) 재발 방지 합의가 돼야 했다”며 “대규모 임금 체불 사태가 다시는 반복되지 않게끔 노력하겠다는 약속을 받아낸 셈”이라고 했다. 이어 “현재는 해당 합의를 바탕으로 미지급 수당 문제 해결을 어떻게 할지 논의 중”이라며 “최대한 빨리 해결하는 게 목적”이라고 했다.미지급 수당 문제 해결을 위해 장민영 은행장과 류장희 노조위원장은 ‘번개 회동’을 갖기도 했다. 사전 약속 없이 류 위원장 측이 먼저 만남을 제안했고, 이를 장 은행장이 받아들이면서 자리가 성사됐다.업계 고위 관계자는 “당시 회동에서 류 위원장은 ‘약속했던 미지급 수당 문제를 조속히 해결해달라’는 뜻을 전했고, 장 은행장은 ‘해결을 약속했으니 어떻게든 이행하겠다’는 취지로 답했다”며 “사측이 임금 체불 상황 해결 의지를 노조 측에 재확인시켜주는 자리였던 셈”이라고 했다.