SK하이닉스 주가 그래프. /네이버 증권 캡처(서울=뉴스1) 김학진 기자 = 부모님이 주식 투자로 큰 수익을 올리고 있다는 사실을 알게 된 한 공무원이 결혼할 때 집을 사주면 평생 효도하겠다고 밝혀 "기생충 마인드"라는 비난이 쏟아졌다.11일 직장인 익명 커뮤니티 블라인드에는 '부모님 하닉(SK하이닉스) 수익 7억이신데 집 해주시겠지?'라는 제목의 글이 올라왔다.사연을 전한 공무원 A 씨는 "아직 결혼은 안 했고 나는 현재 이거만 바라보고 있다. 하지만 직접 말은 못 할 것 같다"며 "결혼할 때 지방 아파트 한 채는 해주시지 않겠나?"라고 기대감을 드러냈다.이어 "그냥 파셨으면 좋겠는데 혹시라도 내가 기대하고 있다는 속마음을 들킬까 봐 입 다물고 있는 중"이라고 털어놨다.그러면서 "진짜 2억~3억 정도 되는 자가 하나만 해주시면 평생 효도하며 살겠다. 제발"이라고 속내를 전했다.자신의 결혼 자금 지원을 전제로 효도를 언급한 A 씨의 글에는 많은 이들의 비판이 이어졌다.한 누리꾼은 "팔다리 손가락 5개 멀쩡하게 태어나게 해주셨고 지금까지 잘 키워주신 것만으로도 감사해야 할 판에, 성인이 되고도 철 안 들고 그저 해달라고 하는 게 정상이냐"며 "옆에 있었으면 정신 차리라고 뒤통수를 한 대 때리고 싶다"고 지적했다.또 다른 누리꾼은 "이래서 가족한테도 돈 번 걸 말 못 하는 거다. 자식이면 부모 노후 자금부터 걱정해야 하는 것 아니냐"며 "이런 글 보면 정말 자식 낳아 키우기 싫어진다"고 꼬집었다.그 밖에도 "증여세 생각은 해봤냐", "마인드부터 잘못됐다. 스스로 벌어서 살아라", "이게 바로 기생충 마인드다" 등 질타가 이어졌다.