서울 서초구 삼성물산 본사. /삼성물산 제공한화투자증권이 12일 삼성물산에 대해 삼성전자 보유 지분 가치가 부각되고 하이테크, 원전 수주가 본격화될 것으로 전망했다. 투자 의견을 ‘매수’(BUY)로 유지하고, 목표 주가를 기존 41만원에서 52만원으로 상향 조정했다. 전 거래일 종가는 40만7500원이다.한화투자증권은 삼성물산의 기존 하이테크 수주 가이던스는 6조8000억원 수준이었는데 관계사 투자 기조를 감안하면 이를 상회할 것이라고 예상했다. 올해 1분기에만 평택 P5 골조(2조3000억원), P4 마감 Ph2(9000억원) 수주를 앞두고 있다.송유림 한화투자증권 연구원은 “올해 2분기 이후 관련 매출이 본격적으로 실적에 반영될 것”이라며 “대형 원전에서는 베트남 제2원전 팀코리아 시공사 선정과 루마니아 원전 3·4호기 설계·조달·시공(EPC) 시공사 선정에 참여할 예정”이라고 설명했다.소형 모듈 원자로(SMR) 부문에선 GE버노바(GVH)사와 협업 중인 스웨덴 SMR이 올해 하반기 최종 기술사 선정이 이뤄질 계획이다. 뉴스케일파워(NuScale)의 루마니아 SMR은 내년 본공사에 들어갈 예정이다.송 연구원은 “삼성물산의 삼성전자 보유 지분 가치(4.4%)에 주가가 연동되는 구간”이라며 “실적 개선, 배당(DPS) 확대, 풍부한 현금 등 기본기가 탄탄한 가운데 원전 관련 모멘텀을 보유하고 있다”고 분석했다.