블룸버그와 인터뷰… "반도체·방산·조선 등 주요 산업이 가치 상승 견인"정은보 한국거래소 이사장이 최근 블룸버그통신과 진행한 인터뷰에서 코스피가 6000도 돌파할 수 있다고 낙관했다. 사진은 정 이사장이 지난 2일 서울 영등포구 한국거래소에서 열린 2026 증권·파생상품시장 개장식에 참석했던 모습. /사진=뉴시스"코스피가 6000도 돌파할 수 있다."20일 블룸버그통신에 따르면 정은보 한국거래소 이사장은 최근 진행한 인터뷰에서 이 같이 말했다.정 이사장은 코스피 전망을 묻는 블룸버그의 질문에 "5000에 근접하고 있으며 6000도 가능하다고 생각한다"고 답했다. 다만 정 이사장은 구체적인 시기는 밝히지 않았다.정 이사장은 "반도체, 방위산업, 조선업 등 한국의 주요 산업들이 주식시장의 가치 상승을 이끌고 있다"고 분석했다.코스피는 지난 1년 동안 94% 폭등했다. 최근 12거래일 연속 사상 최고치 행진도 이어가고 있다. 이는 블룸버그가 추적하는 증시 중 상승률이 가장 높다.이 같은 상승세는 인공지능(AI)와 국방 관련 주식의 끊임없는 상승 덕분이라는 분석이다.정 이사장은 "코스피 6000 돌파를 위해 이른바 '좀비 기업'이나 장기간 이자 비용을 지불할 만큼 수익을 내지 못하는 기업들의 상장 폐지를 강화할 것"이라고 공언했다.이어 "시장 신뢰를 회복하기 위해 이러한 기업들이 가능한 한 빨리 퇴출돼야 한다"며 "경제 규모와 자본시장 규모에 비해 약 2800개의 상장기업은 너무 많다"고 주장했다.그는 한국 증시의 MSCI(모건스탠리캐피털인터내셔널) 선진시장 지수 편입 기대감도 드러냈다.정 이사장은 "MSCI 선진 지수 편입까지는 수년이 걸릴 수 있다"면서도 "편입이 이뤄질 경우 글로벌 펀드들의 자금 유입이 유출 규모를 크게 웃돌 것"이라고 강조했다.