[오늘의 포인트]지난달 27일 서울 중구 명동의 한 화장품 가게에서 외국인 관광객이 화장품을 체험하고 있다. /사진=뉴스1 /사진=(서울=뉴스1) 이종수 인턴기자화장품주가 일제히 강세를 보이고 있다. K뷰티 열풍이 미국과 일본, 유럽으로 확산되면서 매출 성장세가 견조한 주가 상승으로 이어지고 있다.10일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 36분 K뷰티 대장주인 코스피 상장사 에이피알은 전일 대비 2만5500원(6.98%) 오른 39만1000원에 거래되고 있다. 사흘째 강세를 보이고 있는 에이피알은 이날 장중 39만6000원까지 올라 52주 신고가를 경신했다. 에이피알의 시총은 14조6000억원을 넘어섰다.이 시각 현재 화장품 업종은 전일대비 평균 3.01% 상승했다. 전체 66종목 중 44종목이 상승했다.주요 종목을 살펴보면 디와이디 9%대, 한국화장품제조 8%대, 바이오비쥬 6%대, CSA 코스믹, 메디앙스, 한국화장품, 라파스, 에이에스텍 등 3%대, 코리아나, 애경산업, 코스메카코리아, 아모레퍼시픽, LG생활건강우 등 2%대, 달바글로벌, 에이블씨엔씨, 아모레퍼시픽홀딩스 등 1%대 각각 상승했다.상장지수펀드(ETF)에선 SOL 화장품TOP3플러스는 2%대 상승했고, TIGER 화장품은 강보합%대 올랐다.화장품주에 대한 투자심리는 올들어 1분기 실적 성장과 수출 호조에 따른 기대감으로 점차 회복될 것이라는 관측이 제기된다.실제로 식품의약품안전처가 지난 6일 공개한 '화장품 수출 통계'에 따르면 올해 1분기 화장품 수출액은 전년동기대비 19% 증가한 31억달러(4조6800억원)를 기록했다. 역대 최대치를 경신한 것으로 나타났다. 1·2월 수출액은 전년동기대비 유사했지만 3월 한 달 만에 29.3% 증가하면서 최근 급격한 성장세를 수치로 나타냈다.미국과 이란의 중동전쟁 휴전에 따른 종전 기대감도 화장품 투자심리에 영향을 미칠 것으로 보인다. 그간 중동전쟁으로 유가가 급등하면서 화학 제품인 화장품에도 부정적인 영향을 미쳤다. 이런 국제 정세가 차츰 돌아서면서 화장품 관련 리스크가 장기화되지 않을 것이란 전망에 힘이 실린다.증권가에서는 화장품 업종에 대해 비중확대를 제안하는 의견이 나온다. 화장품 업체들이 인디브랜드 중심 전반적인 업종 성장세가 이어지고 있고 올해 추가적인 시장 확대도 기대된다는 입장이다.김혜미 상상인증권 연구원은 "미국과 유럽 등 서구권으로 수출이 늘고 있고 기존 주력 채널이었던 온라인에서 오프라인까지 확장하면서 수출 증가 속도가 빨라질 것"이라며 "국내에서도 인바운드 유입 증가 등에 따라 멀티브랜드숍(MBS) 중심의 고성장세가 이어질 전망이라 비중확대를 추천한다"고 말했다.한편 화장품주는 지난해 하반기부터 숨고르기 장세를 펼쳤다. 업계는 브랜드와 제조자개발생산(OEM) 업체에 대한 실적 기대치와 실제 수익성 지표가 괴리를 보이면서 소외된 것으로 보고 있다.