삼성전자. 로이터통신 연합뉴스자료사진미국 CNBC의 간판 진행자 짐 크레이머가 삼성전자의 2분기 실적 발표로 인공지능(AI) 주도주가 AI 인프라주에서 대형 기술주로 바뀌는 신호가 나타났다고 분석했다. 최근 부진한 흐름을 보였던 빅테크 기업들로 매수세가 몰리며 시장 분위기가 달라졌다는 진단이다.7일(현지시간) CNBC의 프로그램 매드머니에서 크레이머는 “오늘 시장은 마치 예전으로 돌아간 것 같다”며 “구글, 메타, 아마존의 주가가 시장을 이끌어갈 정도의 충분한 힘을 보여줬고 메모리 반도체 가격 따위는 걱정하지 않던 시절 같았다”고 말했다.이날 삼성전자 실적 발표를 계기로 AI 투자 흐름 전반을 다시 평가하기 시작했다는 것이 크레이머의 분석이다.삼성전자는 2분기 연결 기준 영업이익이 89조4000억원, 매출액이 171조원으로 잠정 집계됐다고 한국시간 7일 공시했다.크레이머는 “삼성전자의 실적은 훌륭했지만 시장이 기대했던 수준에는 미치지 못했다”며 “이로 인해 시장에서는 메모리 반도체 수요에 대한 우려가 나타나기 시작했다”고 말했다.이날 삼성전자의 주가는 7% 급락했고 메모리 반도체 기업 마이크론은 4.7% 하락했다. 이에 대해 크레이머는 투자자들이 삼성전자의 실적을 AI 하드웨어 생태계 전반의 수요를 가늠하는 신호로 확대해 받아들였다며, 이에 따라 데이터센터 구축 등 관련 기업들의 주가가 일제히 약세를 나타냈다고 분석했다.한편 크레이머는 투자자들의 자금이 초대형 기술기업으로 이동했음에 주목했다. 실제로 아마존과 알파벳, 메타, 엔비디아 등 대형 기술주에 매수세가 유입됐고 어도비, 서비스나우 등 기업용 소프트웨어 업체 역시 강세를 보였다.그는 이러한 흐름이 AI 공급망 관련 종목에 대한 기대가 일부 조정되는 대신 그동안 상대적으로 부진했던 빅테크 기업에 대한 투자 매력이 다시 부각되고 있다는 인식을 반영하는 것일 수 있다고 분석했다.다만 그는 하루의 시장 상황만으로 추세 전환을 단정하기는 어렵다며 “이날 장은 더 큰 순환매의 첫날이 될 수도 있고 단순한 하루짜리 움직임에 그칠 수도 있다”고 선을 그었다. 그러면서도 이날 나타난 업종 간 자금 이동은 최근 시장에서 보기 드물 정도로 뚜렷했다며 향후 시장 주도주가 바뀌는 신호일 가능성도 있다고 말했다.