경제전문가 75명을 대상으로 한국의 위험 요인 5개를 순서대로 꼽아달라고 한 결과다. 외환시장 변동성이 확대될 가능성이 크다는 우려가 나왔다. 전문가들은 "외환당국이 명확하고 투명하게 의사소통할 필요가 있다"고 지적했다.23일 한국은행이 발표한 '시스템리스크 서베이 결과'에 따르면 가장 큰 위험 요인으로 '환율 등 국내 외환시장 변동성 확대'가 꼽혔다. 경제전문가 75명을 대상으로 한국의 위험요인 5개를 순서대로 꼽아달라고 한 결과다. 전문가의 66.7%가 환율을 지목했고, 전체의 26.7%는 환율을 첫 순위에 꼽았다.높은 가계부채 수준(50.7%)과 국내 경기 부진(32.0%) 등 주로 대내 요인이 위험하다는 의견이 많았고, 대외 요인으로는 주요국 통화정책 불확실성(40.0%), 글로벌 자산시장 가격조정 가능성(33.3%) 등이 지목됐다.응답자들은 환율과 글로벌 자산시장 가격 조정 등이 발생할 가능성이 크다고 지적했다. 가계부채는 금융시스템에 미치는 영향이 큰 요인으로 꼽혔다.지난해와 비교하면 상위권에 이름을 올린 요인이 상당폭 바뀌었다. 작년에는 가계부채와 미국 정책 변화, 경기 부진, 인구 구조 변화, 미국의 공급망 재편, 자영업자 부실 등이 우려 요인으로 꼽혔는데, 인구와 자영업자 문제가 후순위로 조정됐다. 올해는 환율과 글로벌 자산시장, 국내 수도권 부동산에 대한 우려가 새롭게 상위권에 포진했다.자료=한국은행다만 금융시스템 안정을 저해할 수 있는 충격이 발생할 가능성은 낮아진 것으로 평가됐다. 1년 이내 충격이 발생할 가능성이 높다고 본 응답자는 지난해 15.4%에서 12.0%로, 1~3년 기간 중 충격이 올 것으로 본 사람은 34.6%에서 24.0%로 줄었다.응답자들은 우리나라 금융시스템의 안정성 제고 방안으로 대내외 불확실성에 대비한 리스크 관리와 정책의 신뢰도 및 예측가능성 강화를 주문했다. 구체적으로는 외환 및 자산시장 안정화와 모니터링 강화, 정책 당국의 명확하고 투명한 의사소통 필요성 등이 제시됐다.가계부채를 안정적으로 관리하기 위한 일관된 정책 조합 및 차주·업권별 구조적 취약성 개선을 위한 제도적 노력, 한계기업에 대한 질서 있는 구조조정 필요성 등도 언급했다.