<앵커>최근 SK하이닉스 주가를 보면서 한숨 쉬시는 분들 많으실 겁니다. 특히 기대를 모았던 SK하이닉스 ADR이 미국 증시에서 27% 폭등했다가 다음 날 9% 급락하는 그야말로 롤러코스터 장세가 연출됐는데요. 도대체 미국에서도 왜 이런 비정상적인 급변동이 일어나는 건지 그리고 이게 국내 증시에 어떤 영향을 미치는지 살펴보겠습니다.전효성 기자, 먼저 급등락하는 미국 ADR 얘기부터 해보죠. 대체 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까?<기자>'파생상품이 일으킨 거대한 변동성 전쟁'으로 풀이할 수 있겠습니다. 직접적인 원인은 14일 하루에만 미국 증시에서 SK하이닉스 주가를 2배로 추종하는 파생상품 신상품이 무려 5개나 동시에 쏟아져 나왔다는 점입니다.신상품 펀드가 출시하자마자 투자자 주문이 몰렸고 운용사들은 이 펀드 바구니를 채우기 위해 시장에서 SK하이닉스 주식을 사들여야만 했습니다. 5개 운용사의 프로그램 매매가 한꺼번에 쏟아지다 보니 SK하이닉스 ADR이 하루만에 27%나 솟구칠 수 있었던 겁니다.ADR 상장과 함께 시작된 옵션 거래도 변동성에 기름을 부었습니다. 미국 CNBC 보도에 따르면 14일 하루에만 15만 계약이 터졌는데 이건 반도체 대장주를 모아둔 '반에크 SMH' ETF의 하루 거래량인 11만 계약마저 압도한 수준입니다. 미국 개인 투자자들이 주가 상승에 베팅하는 콜옵션을 사들이자 옵션을 판 금융사들이 위험을 피하려고 현물 주식을 급하게 같이 사들이면서 27% 폭등이라는 결과가 완성됐습니다.다만 여기서 의미 있는 자료가 있는데요. CNBC에 따르면 14일 SK하이닉스 ADR 옵션 시장에서 대량 거래 상위 7건이 모두 주가 하락에 베팅하는 풋옵션 매수였던 걸로 드러났습니다. 미국 개인 투자자들은 상승을 바라보는 콜옵션에 베팅하며 시장을 낙관적으로 봤지만, 글로벌 큰손들은 이걸 단기 거품으로 보고 조용히 하락에 돈을 걸었던 셈입니다.<앵커>미국 ADR 급등락의 진원지가 레버리지와 옵션 거래에 있다는 얘기네요. 그렇다면 국내 증시에서 매매하는 개미 투자자들의 수급 상황은 어떻습니까? 13일 급락장에서 신용 물량이 꽤 청산됐다고 들었는데요.<기자>시장 전체적으로 보면 신용 물량이 감소한 것은 사실입니다. 전체 신용잔고가 지난달 최고치 38조원 대비 4조원가량 줄어들긴 했습니다.하지만 대표 대형주들의 빚 부담은 크게 줄지 않았습니다. 어제 기준으로 삼성전자의 신용잔고가 6조 5361억원, SK하이닉스가 7조 35억원에 달하는데요.시장 전체 신용잔고는 감소하는 추세인데도 이 두 종목에만 13조원이 넘는 신용 융자가 굳건히 버티고 있는 겁니다. 과거에는 주로 코스닥 중소형주나 테마주에 쏠렸던 개인들의 신용 자금이, 최근 반도체 랠리를 거치며 삼성전자와 SK하이닉스 같은 초대형 주로 대거 옮겨왔기 때문으로 풀이됩니다.<앵커>두 종목에만 신용이 13조원이 넘는다고요? 반대매매가 쏟아지고 있는데 어떻게 두 종목의 신용 잔고가 그대로인 건가요?<기자>개인 투자자들이 주가 급락을 저가 매수 기회로 보고, 본주와 파생상품 양쪽에서 동시에 '빚을 낸 물타기'에 나섰기 때문입니다. 먼저 본주의 경우 강제 청산으로 털려 나간 물량만큼 신규 신용융자를 일으켜 주식을 사는 물타기 매수세가 다시 유입되면서 13조원대 잔고가 줄지 않고 유지되고 있습니다.더 심각한 건 이러한 '눈물겨운 버티기' 행태가 레버리지 시장에서도 똑같이 확인된다는 점입니다. 13일 급락 당시 한국투자증권 계좌 데이터를 보면 단일종목 레버리지 매수자의 56%가 기존 보유자의 물타기 물량이었습니다.특히 평균 보유 기간이 23.25일에 달하는데요. 레버리지 상품은 단타로 하루이틀 치고 빠져야 하는데 한 달 가까이 쥐고 '버티기'에 들어간 겁니다. 사실상 투자자 전원이 거액의 손실을 보고 있는 상황이죠.상황이 이렇다 보니 주가가 조금만 반등하려고 하면 본주에 쌓인 14조원대 신용 매물과 레버리지의 본전 탈출 매물이 동시에 폭탄처럼 쏟아질 수밖에 없습니다. 매물벽이 상당하다는 분석입니다.<앵커>위쪽으로는 빚투 14조원, 레버리지 투자자의 본전 탈출 매물이 꽉 막고 있다는 거군요. 그렇다면 앞으로의 주가는 어떻게 봐야 할까요?<기자>글로벌 수급이 주가의 위아래를 꽉 묶어두고 있습니다.위쪽으로는 국내 개인 투자자의 신용 매물벽과 함께, 여전히 30%대에 달하는 ADR과 원주 간의 괴리율이 부담입니다. 이 괴리율이 대만 TSMC 수준인 15~20%까지 좁혀지는 과정에서 미국 ADR이 추가로 하락할 수 있죠. 이렇게 되면 국내 본주도 위로 솟아오르기는 쉬운 상황이 아닙니다.아래쪽으로는 한국과 홍콩, 미국 3개 시장에 얽혀 있는 37조원 규모의 레버리지 상품이 변수입니다. 주가가 조금만(5%) 출렁여도 장 마감 직전에 기계적으로 최대 3조 7000억원대의 리밸런싱 매수·매도 물량을 쏟아내기 때문에 꼬리가 몸통을 흔드는 변동성 장세가 계속될 수밖에 없습니다.<앵커>마지막으로 반도체 펀더멘털 측면에서는 부담스러운 요인은 없을까요?<기자>펀더멘털 자체만 보면 월간 반도체 수출 데이터도 호조를 보이고 있고, HBM과 D램의 공급 부족 현상도 여전합니다. 하지만 삼성전자의 2분기 잠정실적 발표 이후 시장을 이끌어갈 단기 상승 재료가 소진되다 보니 작은 악재에도 주가가 민감하게 흔들리는 구간에 진입했습니다.특히 최근 미국에서는 AI 서버 투자로 자본 지출 부담이 커진 오라클의 신용등급이 강등되면서 주가가 고점 대비 40% 급락하는 일이 있었습니다. 결국 월가에서는 오라클처럼 반도체를 싹쓸이하던 빅테크 기업들이 '과연 막대한 AI 투자를 앞으로도 계속 감당할 수 있을지'에 의구심을 갖기 시작한 겁니다.그렇기 때문에 향후 주가의 방향을 가를 핵심 분기점은 두 가지입니다. 이달말 SK하이닉스 실적 발표에서 'AI 메모리 수요가 여전히 탄탄하다'는 걸 증명해 낼지, 그리고 29일 마이크로소프트와 메타 등 빅테크 실적 발표에서 'AI 설비 투자를 멈추지 않겠다'는 분명한 신호가 나올지가 향후 반도체 반등을 결정지을 최대 관전 포인트가 될 것 같습니다.