4대은행 주거용 임대사업자 대출잔액 15조금융위원회, 긴급회의 열고 현황 파악 나서지난 3일 서울 서초구 한 부동산 중개업소 앞에 급매물 안내문이 붙어 있다. 연합뉴스이재명 대통령이 다주택자 대출의 ‘연장 제한’을 언급하자 금융권에서는 “주거용 임대사업자 대출을 겨냥한 것”이라는 해석이 나오고 있다. 개인 주택담보대출(주담대)은 원리금 분할상환 구조상 만기 연장이라는 개념이 거의 없기 때문에 만기 도래 시 연장이 반복되는 기업대출 성격의 임대사업자 대출을 문제 삼은 것 아니냐는 관측이다.이 대통령은 13일 새벽 엑스(X·옛 트위터)에 “자가 주거용이 아닌 투자·투기용 다주택 취득에 금융 혜택까지 주는 것은 문제가 있다”며 다주택자 대출 연장을 제한해야 한다는 취지의 글을 올렸다. 그는 “수년간 기회를 주었는데도 다주택을 해소하지 않고 버틴 다주택자들에게 대출 만기가 되었는데도 그들에게만 대출 연장 혜택을 추가로 주는 것이 공정한가”라고 적었다.이를 두고 금융권은 주거용 임대사업자를 겨냥한 발언으로 보고 있다. 개인대출인 주담대는 20~30년 만기의 원리금 분할상환 구조다. 원금을 나눠 갚아나가는 방식이어서 만기 시점에 남는 원금이 크지 않아 ‘연장’이라는 개념이 현실적으로 거의 적용되지 않는다.반면 임대사업자는 부동산을 담보로 대출을 받을 때 사업자의 현금 흐름에 따라 1~5년의 만기를 설정하고, 만기 도래 시 1년 단위로 연장하는 구조를 주로 쓴다. 주거용 임대사업자도 개인대출이 아닌 기업대출로 자금을 조달한다.한 시중은행 관계자는 “대통령 발언의 정확한 취지는 단정하기 어렵지만, ‘만기’와 ‘연장’을 언급한 점을 보면 기업대출 성격의 임대사업자 대출을 염두에 둔 것으로 보인다”고 말했다.이 대통령이 이날 아침 다주택자를 겨냥해 올린 또 다른 글에서 ‘서울 임대사업자 아파트 15%가 강남 3구에 몰려 있다’는 내용의 기사를 함께 공유한 점도 이런 해석에 힘을 싣고 있다.현재 국민·신한·하나·우리은행 등 4대 시중은행의 주거용 임대사업자 대출 잔액은 총 15조1777억원으로, 전체 부동산 임대사업자 대출(178조4395억원)의 8.5% 수준이다.금융위원회도 이날 오후 긴급회의를 열고 다주택자 대출의 잔액, 만기 분포 등 현황과 만기 연장 절차를 살펴보기로 했다. 신진창 금융위 사무처장은 “현재 수도권·규제지역 내 다주택자에 대한 주담대와 주택 신규 건설과 무관한 매입 임대사업자 대출은 전면 금지되어 있으나, 과거에는 이러한 대출들이 상당 부분 허용돼 있었다”며 “금융사들이 관행적으로 대출만기를 연장해 주었던 것은 아닌지 철저하게 점검하겠다”고 말했다.