서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원이 증시와 환율을 모니터링하고 있다. [연합뉴스]연초부터 원·달러 환율이 상승 곡선을 그리자, 금융당국이 외화 상품을 판매하는 보험사 경영진을 연이어 소집했다. 개인의 ‘달러 상품 투기’를 환율 상승 요인 중 하나로 보고 관리에 나선 것으로 풀이된다.18일 금융권에 따르면 금융감독원은 지난 15일 달러 보험 상품을 판매하는 주요 보험사 담당 고위 임원을 소집해 달러 보험 판매 현황을 점검했다.이찬진 금감원장은 지난 13일 시장 상황 점검 회의에서 “외화 예금·보험 등이 증가하면서 환율 변동에 따른 금융소비자 손실 위험도 커지는 만큼, 경영진 면담 등을 통해 금융회사의 과도한 마케팅 및 이벤트를 자제하도록 지도해달라”고 말한 데 따른 후속 조치다.달러보험은 보험료 납입과 보험금 지급이 모두 미국 달러로 이루어지는 보험 상품이다. 보험료와 보험금이 원화 환산 시점의 환율에 따라 변동되고, 해외 채권 금리 등을 기초로 보험금 등이 결정되는 것이 특징이다.최근 고환율 상황과 환율 상승 기대감이 더해져 최근 달러보험의 판매가 많이 증가하고 있다.외화 보험을 판매하는 4개 생명보험사(AIA·메트라이프·신한라이프·KB라이프)의 달러보험 신계약 건수는 2024년 말 4만598건에서 작년 말 11만7398건으로 3배 가까이 증가했다. 같은 기간 신계약 초회보험료는 1조5495억원에서 2조3707억원으로 53% 늘었다.금감원은 환차익을 기대한 투자 수요가 늘어난 것으로 보고 최근 관련 소비자 경보를 내리기도 했다.아울러 경영진들을 소집해 판매 과정에서 환 변동성 위험이 충분히 고지됐는지, 고객 적합성·적정성 원칙이 지켜졌는지 등을 살필 예정이다.생명보험협회는 외화보험상품 불완전판매가 늘자 지난 2022년 ‘외화보험상품 운영에 관한 모범규준’을 제정했다. 모범규준에는 보험사가 외화보험상품 기획·개발·판매·사후관리까지 전반을 논의하기 위한 ‘외화보험상품위원회’를 설치하는 내용과 함께, 계약 체결 전 보험계약자의 성향을 분석하는 ‘적합성·적정성 진단’을 하고 부적합한 외화보험상품 계약 체결을 권유하지 못하도록 하는 내용이 담겼다.보험사들도 자체 점검을 통해 외화보험상품 등 불완전판매와 관련 내부 통제가 제대로 이뤄지고 있는지 당국에 보고하겠다는 입장을 밝힌 것으로 전해졌다. 당국은 자체 점검 결과를 보고, 필요할 경우 검사도 진행할 방침이다.금감원 관계자는 “달러 보험 상품이 급격하게 늘었고, 관련한 민원도 꾸준히 접수되고 있다”며 “각 보험사에 소비자 주의 사항 안내와 함께 신속하게 자체 점검을 요청했다”고 말했다.