은행 예금수취·신용 창출·결제 중개 등에 영향[그래픽=뉴시스] 재판매 및 DB금지. hokma@newsis.com[서울=뉴시스] 조현아 기자 = 스테이블코인이 활성화되면 은행 유동성이 축소되면서 신용 공급이 위축되고 수익성에 영향을 받을 수 있다는 우려가 나왔다.이대기 한국금융연구원 선임연구위원은 10일 '스테이블코인의 활성화가 은행업에 미치는 영향과 시사점' 보고서에서 "스테이블코인의 활성화는 예금 수취·신용 창출·결제 중개라는 은행의 핵심 기능 전반에 영향을 미칠 수 있다"고 밝혔다.특히 한국 은행업의 경우 높은 예대율과 요구불예금 의존도 등 구조적 특성으로 그 영향이 상대적으로 클 수 있다는 진단이다.보고서에 따르면 스테이블코인이 활성화될 경우 은행 예금이 감소하고, 자금이 발행사의 준비금으로 이동하면서 은행 유동성과 대출 재원이 축소될 것으로 전망됐다. 이에 따라 신용 공급이 위축될 것이라는 관측이다.아울러 결제 기능의 일부가 스테이블코인으로 이전되면서 은행의 결제 관련 수수료 수익도 감소할 수 있는 것으로 나타났다.미국 연방준비제도(Fed연준)는 스테이블코인 발행액이 2000억 달러 증가할 경우 은행 시스템 전체의 대출이 650억~1410억 달러 감소할 것으로 추정한 바 있다.한국 은행업은 구조적 특성상 더 큰 타격을 받을 수 있다는 분석이다. 국내 주요 시중은행의 원화 예대율은 100~110% 수준으로 글로벌 평균인 약 80% 수준을 크게 웃돌고 있다. 이미 예대율이 100%를 초과하는 상황에서 스테이블코인으로 예금이 감소할 경우 대출 축소와 고비용 자금 조달 확대라는 이중 압박에 직면할 수 있다는 우려다.요구불예금이 집중된 인터넷은행의 경우 스테이블코인이 결제 기능을 대체할 경우 저원가 조달 기반이 축소되면서 수익성에 큰 영향을 받을 수 있다는 분석이다.한국신용평가의 시나리오 분석에 따르면 원화 스테이블코인 시장이 성장할 경우 인터넷은행의 총자산이익률(ROA) 하락폭은 시중은행의 수배에 달할 수 있는 것으로 나타났다.이 선임연구위원은 "1단계 도입 초기 이후 2단계로 스테이블코인 도입이 본격화되면 소비자 결제, 기업 B2B 거래 등으로 확대되면서 은행 예금 기반에 대한 영향도 가시화될 것"이라며 "예금 감소와 신용 창출 기능이 약화되는 구조적 변화로 이어질 수 있다"고 했다.이어 "은행으로서는 2단계 진입 이전에 스테이블코인 생태계 내에서의 역할을 선제적으로 모색해야 한다"며 "시중은행은 컨소시엄 주도나 자체 발행을 통해 스테이블코인 생태계를 선도하는 적극적인 전략이 필요하고 인터넷은행은 스테이블코인 서비스를 직접 제공하는 방안과 조달 구조 다각화를 병행하는 것이 바람직하다"고 말했다．