호실적에 “반대할 이유 없다” 권고외국인 지분 47% 재선임 문제없어비이자이익 확대 등 실적 개선 영향임종룡 우리금융그룹 회장이 지난해 11월 서울 여의도 산업은행 별관에서 열린 ‘국민성장펀드의 성공을 위한 금융기관간 업무협약식’에서 인사말을 하고 있다. 조태형 기자글로벌 의결권 자문사 ISS(Institutional Shareholder Services)가 임종룡우리금융지주(316140)회장 연임 안건에 찬성했다. ISS가 외국인 투자자들에게 상당한 영향력을 행사하고 있다는 점을 고려하면 이번 주주총회에서 임 회장의 연임은 무난하게 처리될 것으로 보인다.7일 금융계에 따르면 ISS는 기관 투자가를 위한 의안 분석 보고서를 통해 우리금융지주가 이달 23일 정기 주주총회에 상정한 임 회장 선임 안건에 대해 찬성을 권고했다. 2025년 재무제표 승인, 정관 일부 변경, 이사 보수한도 승인, 윤인섭·류정혜 사외이사 선임, 정용건 감사위원회 위원 선임 등 모든 주총 안건에 대해 찬성 의견을 냈다.ISS는 “후보자 개개인에 대해 알려진 문제점이 없고 이사회 구조 측면에서도 특별한 문제점이 발견되지 않았다”며 모든 이사 후보자에 대해 찬성 의견을 냈다. 의결권 자문사 보고서는 외국인을 포함한 기관 투자자들에게 직접적인 영향을 미치는 만큼 임 회장 연임 안건은 3월 정기 주총에서 무난하게 통과할 것으로 예상된다. 우리금융지주의 외국인 지분율은 47% 수준이다.ISS가 모든 사외이사 후보에 대해 일괄 찬성 의견을 낸 건 이례적이다. 2023년(정찬성), 2025년(윤인섭) 등 주요 이사 후보자에 대해선 반대 의견을 냈기 때문이다. 특히 윤 이사에 대해서는 해외 연계 파생결합펀드(DLF)와 라임펀드 불완전판매 처리 미흡 등으로 반대를 권고했으나 이번엔 찬성으로 입장을 바꿨다. 당시 윤 이사는 ISS 반대 권고에도 불구하고 찬성률 76.3%로 선임됐다. ISS는 “과거 거버넌스 우려가 제기된 바 있으나 현재 모니터링 대상으로만 간주하고 권고엔 영향을 주지 않았다”고 설명했다.우리금융지주는 지난해 연간 당기순이익이 전년 대비 1.8% 증가한 3조 1413억 원을 기록해 2년 연속 ‘3조 클럽’을 달성했다. 동양생명 인수 등으로 비이자이익이 1조 9266억 원으로 역대 최대치를 기록한 덕분이다. 실적이 크게 개선된 만큼 ISS가 임 회장 연임에 찬성표를 던졌다는 분석이다.ISS는 우리금융지주의 최근 1년 총주주수익률(TSR)이 94.4%로 은행업 평균(46.74%)을 크게 웃돌았다고 평가했다. TSR은 투자 기간 동안 주가 상승분과 배당 등으로 얻은 총수익을 의미한다. 지난해 우리금융지주 주가는 1만 5290원에서 2만 8000원으로 83% 올랐다.현재 정부는 금융지주의 지배구조 개선방안을 준비하고 있다. 금융 당국이 적극적인 주주권 행사를 강조하고 있는 만큼 국민연금이 임 회장 연임 안건에 대해 목소리를 낼 것인지 관심이 집중된다.