코스피 사이드카 관련 이미지. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 코스피가 사상 최고가를 잇따라 경신하는 ‘불장’ 속에서 이달 가장 높은 상승률을 기록한 종목은 SGC에너지로 나타났다.15일 한국거래소에 따르면 코스피는 지난 13일 장중 5583.74까지 오르며 신고가를 기록한 뒤 차익 실현 매물이 출회되면서 5507.01에 장을 마쳤다. 이런 가운데 지난 2∼13일 유가증권시장 전체 종목 중 상승률 1위는 81.88% 오른 SGC에너지였다.이어 우진플라임(71.29%), 한화솔루션(66.00%), 한전산업(56.09%), 현대지에프홀딩스(55.49%)가 2∼5위를 차지했다. 상위 5개 종목 가운데 SGC에너지, 한화솔루션, 한전산업 등 3개가 전력주로 분류되며, 6위인 HD현대에너지솔루션(53.30%) 역시 전력 관련 종목이다.전력주는 미국을 중심으로 한 글로벌 전력 수요 증가 국면에서 실적 개선 기대가 부각되며 두드러진 상승세를 보였다. 하나증권은 SGC에너지에 대해 장기적으로 안정적이고 가파른 증익 추세 전환 가능성을 언급하며 목표주가를 기존 3만8000원에서 4만원으로 상향 조정했다. 또 미국 태양광 발전 수요 확대와 중국 업체의 입지 약화 가능성 등을 근거로 한화솔루션을 비롯해 S-Oil, 효성티앤씨, 롯데정밀화학, 금호석유화학 등을 업종 내 최선호주로 제시했다.전력주 다음으로는 건설주의 상승세가 가팔랐다. 같은 기간 동부건설은 47.60%, 대우건설은 46.88% 올라 각각 7, 8위에 이름을 올렸다. 업황 개선 기대와 원전 수요 확대 전망이 맞물리며 매수세가 유입된 것으로 풀이된다.증권가에서는 현대건설을 업종 최선호주로 유지하면서도 GS건설과 DL이앤씨에 대해 단기적으로 실적 및 밸류에이션 상향 가능성을 점쳤다. 메리츠증권은 대우건설에 대해 체코 원전 수주 가능성 등을 언급하며 목표주가를 8200원으로 올려 잡았다.