순이익 까먹는 성과보상제두산에너빌·한화에어로 등임직원 성과보상 RSU 도입인재유출 막는 효과 있지만주가 너무 오르면 이익 악영향기업들 “현금 대신 주식 지급”코스피가 연일 급등하면서 임직원 성과보상제도 중 하나인 양도제한조건부주식(Restricted Stock Unit·RSU) 제도가 순이익을 깎아먹는 복병이 되고 있다. 주가가 오를수록 회계상 비용이 급등해서다. RSU를 도입한 기업들은 부랴부랴 지급 방식을 현금에서 주식 현물로 바꾸고 있다.15일 금융감독원에 따르면 한화에어로스페이스, 한화시스템, 한화오션 등 한화그룹 계열사들은 RSU 지급 방식을 ‘현금결제형’에서 ‘주식결제형’으로 바꾸고 있다. 현금결제형은 주가 변동에 따라 미래에 지급할 RSU 가치를 매 분기 재산정한 뒤 회계 비용으로 반영해 당기손익에 영향을 미친다.주식결제형의 경우 주가 변동에 따른 회계처리가 필요하지 않다. 올해 들어서도 주가가 급등하는 상황을 고려할 때 현금결제형 RSU 도입 기업들이 속속 주식결제형으로 제도 변경에 나설 것이란 관측이 힘을 얻고 있다.주가가 급등하면서 RSU 비용 처리로 인해 실적이 급감하는 사례가 늘고 있어서다. 두산에너빌리티는 작년 3분기 누적으로 327억원을 RSU 41만주 관련 비용으로 계상했다. 전년 동기(49억원) 대비 6배가량 늘어났다. 1년 사이 주가가 1만8000원 수준에서 6만5000원대로 뛴 영향이다. 비용이 급증하면서 3분기 누적 당기순이익(별도)은 1676억원으로 전년 동기 대비 4.2% 쪼그라들었다.한화에어로스페이스도 작년 3분기 RSU 관련 비용으로 3756억원을 계상했다. 전년 동기(1378억원) 대비 약 3배다. 주가가 2024년 말 32만원대에서 작년 3분기 말엔 110만원대로 수직 상승한 영향이다. 방산주 상승 등으로 주가가 오른 한화시스템은 관련 비용이 2024년 3분기 68억원에서 작년 같은 기간엔 341억원으로 5배가량 늘었다. 한화오션과 한화솔루션도 사정은 마찬가지다.이들 기업은 RSU 비용이 수배로 늘어나자 지급 방식을 주식결제형으로 변경하고 나섰다. 한화에어로스페이스의 경우 이제는 RSU 중 주식결제형이 현금결제형보다 많아졌다. 한화시스템과 한화오션도 임직원에게 부여했던 RSU 중 각각 33만여 주, 9만여 주를 현금결제형에서 주식결제형으로 바꿨다.한화그룹의 RSU 제도 변경은 추후 새로 지급할 RSU 규모와 주가 상승까지 염두에 둔 판단으로 보인다. 이는 글로벌 스탠더드와도 일맥상통하는 흐름이다. RSU를 가장 먼저 도입한 미국에서도 실제 주식을 인도하는 주식결제형 RSU가 압도적 주류를 차지한다.2003년 마이크로소프트가 도입한 후 현재 미국 상장사의 65% 이상이 RSU 제도를 활용하고 있다. 애플·엔비디아·테슬라를 포함해 시가총액 상위 30개사 중 28개사가 이를 운영 중이다. RSU는 스톡옵션(주식매수선택권)에 꼬리표처럼 따라다니던 ‘단기 먹튀’ 논란을 방지하기 위해 도입됐다. 임직원에게 부여한 날로부터 보통 3~10년 뒤에 실질적으로 효력이 발생한다. 주식 지급이 보류되기 때문에 인재 유출을 방지하는 효과도 있다.국내에서는 2020년 한화그룹이 RSU를 처음 도입했다. 아직까지 도입 초기로 RSU 활용 기업 비중은 상장사의 1% 미만이다. 네이버·카카오·에코프로는 주식결제형 RSU를 운영하고 있지만, 크래프톤·두산에너빌리티 등은 현금결제형 비중이 높은 상황이다. 이들 기업도 추후 제도를 변경할지 주목된다.금융투자 업계 관계자는 “국내 기업 중엔 자사주 확보 및 처리의 어려움과 임직원 세제 이점 등을 고려해 초기에 현금결제형 RSU가 자리 잡은 곳도 있지만, 회계적 예측 가능성을 위해 주식결제형 RSU가 차차 보편화될 걸로 본다”고 말했다.■ <용어 설명>▷ RSU : 기업이 임직원에게 성과와 근속기간 등 일정 조건 달성을 전제로 부여하는 장기 성과급 제도. 2020년 한화그룹을 시작으로 두산그룹, 네이버 등 국내 주요 기업들이 도입했다.