전문가 11인의 조언은이 기사는 한국경제신문의 투자 정보 플랫폼 한경 프리미엄9에 게재됐습니다.한경프리미엄9을 구독하시면 더 많은 투자 정보를 얻을 수 있습니다.코스피지수가 8000을 찍고 하락한 가운데, 그간 증시를 주도했던 반도체주 역시 하락세를 피해가지 못하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형주의 고점 대비 낙폭도 상당한 수준이다. 미국 증시에서도 필라델피아 반도체 지수가 하락하고, 마이크론 등 주요 반도체 기업의 주가가 큰 폭으로 빠졌다.이런 조정장에서 투자자들은 어떻게 대응해야 할까. 반도체를 계속 사도 되는 걸까. 국내 주요 증권사 11곳의 리서치센터장에게 조정장의 투자전략을 물어봤다.①반도체, 더 사라증시를 주도한 반도체주는 '조정 시 매수'로 대응하는 전략이 추천됐다. 박연주 미래에셋증권 리서치센터장은 "반도체 업황을 견인하는 AI 혁명은 기반 기술 혁명으로 매크로 불확실성에도 불구하고 지속될 가능성이 높다"며 "반도체 중심으로 조정 시 매수 대응을 추천한다"고 말했다. 이영곤 토스증권 리서치센터장은 "반도체의 장기 성장성은 여전히 살아있다"며 "반도체를 중심으로 한 핵심 주도주는 추가 조정이 나타날 경우 분할 접근(매수) 전략이 가능하다"고 설명했다.근거로는 반도체 주요 기업의 이익 추정치 상향 흐름이 제시됐다. 인공지능(AI) 기반 투자정보서비스인 에픽AI에 따르면 19일 기준 삼성전자의 올해 영업이익 컨센서스는 346조45100억원이다. 작년 말 101조원에 비해 3배 넘게 높아졌고, 한달 전(320조원)에 비해서도 상당폭 상향 조정됐다. 황승택 하나증권 리서치센터장은 "많은 투자은행이 삼성전자의 이익추정치를 올리는 추세"라며 "이 구조가 무너질 만한 일이 벌어지지 않는 이상 메모리 반도체주 호황은 지속될 것"이라고 강조했다.반도체를 중심으로 AI 밸류체인 전반에 대한 투자를 늘릴 필요가 있다는 제안도 나왔다. 조수홍 NH투자증권 리서치센터장은 "AI와의 연결성, AI 인프라 투자 사이클에서의 수혜가 기대되는 반도체, 전력기기, 원전, 로보틱스(Physical AI) 업종으로 대응해야 한다"며 "중동전쟁 이후 방공시스템과 에너지 자립에 대한 수요도 확대될 것으로 판단한다"고 설명했다.반도체주 비중 확대의 모멘텀으로는 오는 20일 엔비디아의 실적공개가 언급됐다. 양지환 대신증권 리서치센터장은 "엔비디아 실적 공개와 잰슨 황 CEO의 발언이 주목된다"며 "실적 호조 속에 피지컬 AI 또는 반도체 밸류체인 내 협업 확대가 부각될 경우, 분위기 반전이 가능할 전망"이라고 내다봤다.②고금리·고물가 대응 필요반도체를 추가 매수하지 않더라도 비중을 유지한 채로 대응책을 찾아야 한다는 의견도 많았다. 유종우 한국투자증권 리서치센터장은 "반도체는 투자비중을 유지하고, 고물가·고금리 환경을 방어하기 위해 금융, 음식료, 통신 등을 일부 편입할 필요가 있다"고 말했다. 윤창용 신한투자증권 리서치센터장은 "단기 추격 매수보다는 분할 대응과 업종 분산이 유효하다"며 "실적이 확인되는 소비·유통 등으로 일부 확산하는 전략이 바람직하다"고 했다.고금리와 고물가 대응이 필요하다는 의견이 나온 것은 현재 각국 중앙은행이 금리 인하 가능성을 거의 거둬들이고 금리 인상을 고려하고 있기 때문이다. 미국과 이란 전쟁으로 국제유가가 상승하면서 나타난 고물가 우려 때문이다.금융은 고금리 상황에서 유리한 주식이다. 금리가 오르면 은행의 대출 금리가 올라 예대마진이 커질 가능성이 높기 때문이다. 음식료나 소비, 유통주는 고물가에 상대적으로 강한 것으로 평가된다. 경기 불황에도 필수품의 수요는 유지되고, 올라간 원가를 가격에 반영함으로써 마진을 유지할 수 있어서다.실적에 기반한 투자가 필요하다는 제안도 나왔다. 김학균 신영증권 리서치센터장은 "반도체 중심으로 대응하되 향후 1년의 투자 시계에서는 자기자본이익률(ROE) 10% 이상의 저PBR 주를 고려할 필요가 있다"고 했다. 조수홍 센터장은 "주가 조정 시 기존 주도주를 핵심 포지션으로 유지하면서, 실적 상향이 본격화되는 업종 내 우량주로 포트폴리오를 확장하는 전략이 유효하다"고 강조했다.③레버리지 투자할 때 아니다시장의 변동성이 커진만큼 극단적인 대응은 지양할 필요가 있다는 조언도 나왔다. 이종형 키움증권 리서치센터장은 "지금은 공포에 팔거나 무작정 저가 매수에 뛰어드는 양극단 모두 경계해야 할 시점"이라고 짚었다. 이진우 메리츠증권 리서치센터장은 "과도한 위험선호보다는 대형 주도주 중심으로 포트폴리오를 압축하고 반등 타이밍을 기다리는 전략이 필요하다"고 설명했다.양지환 센터장도 "서두르지 말 것"을 주문했다. 양 센터장은 변동성 장세가 "기존 주도주인 반도체, 자동차, 2차전지, 전력기기, 조선, 방산의 비중 확대 기회가 될 것"이라면서도 "서두르기보다는 점진적으로 매집하는 전략이 필요하다"고 했다.레버리지 투자에 대해서도 경고 메시지가 나왔다. 이영곤 센터장은 "단기 급등 이후 시장 변동성이 커진 만큼, 무리한 레버리지 투자나 단기 테마 추종은 피할 필요가 있다"고 말했다.