국내, 해외주식형 ETF 순자산 추이/그래픽=이지혜20여개 증권사들이 RIA(국내시장 복귀계좌)를 23일 출시하면서 해외 자산의 국내 복귀에 대한 기대감이 커진다. 세제 혜택을 위해 올해 연말까지 해외주식 뿐 아니라 국내 상장한 해외주식형 ETF 등의 매수가 제한될 가능성이 커 해외주식형 펀드나 ETF에 대한 수요 위축이 지속될 것이란 예상도 나온다.23일 금융투자업계에 따르면 주요 증권사들은 일제히 RIA 계좌를 출시했다. RIA 계좌란 해외주식 매도자금을 원화로 환전한 후 국내 주식에 장기 투자할 경우 한시적으로 해외주식 양도소득세 세제 혜택을 부여하는 계좌다. 지난해 12월23일 전까지 매수한 해외주식을 대상으로 5000만원 한도에서 해외주식 매도자금을 국내주식으로 매수할 경우 오는 5월까지 100%, 7월까지 80%, 연말까지 50%로 해외주식 양도세를 감면해 준다.RIA 도입 근거인 '환율 안정 3법'의 국회 본회의 처리가 미뤄지게 되며 출시 지연 우려가 일기도 했지만 여야가 세제 혜택을 소급 적용하기로 합의하면서 예정대로 출시가 가능해졌다.RIA 도입으로 서학개미들의 해외투자 자산이 국내 증시로 복귀할 가능성이 높아지는 가운데 국내 상장 ETF에도 영향을 줄 것이란 예상이 나온다. 현재 국내투자자들의 해외 주식 및 채권 투자금액은 약 2180억1233만달러(328조5000억원)에 달한다.해외주식 매도로 양도세 혜택 조건을 갖춰도 올해 말까지 해외 주식을 매수하거나 국내에서 설정, 발행된 해외투자 ETF와 ETN, 해외주식형 펀드 등을 매수했을 경우 양도세 혜택이 줄어들 수 있다. 앞서 금융투자협회는 RIA를 출시하는 증권사 등에 '올 한해 RIA가 아닌 다른 금융계좌에서 해외주식형 펀드, 해외주식, 해외투자 ETF,ETN을 순매수하는 경우 양도소득세 감면 혜택이 축소된다는 점을 유의하라는 사항에 대한 안내를 전달한 바 있다. 즉 국내에 상장한 해외 주식형 ETF 등을 RIA가 아닌 다른 계좌로도 매수했을 경우 세제혜택에서 차감하게 된다.이에 따라 해외주식형 ETF 수요가 감소할 수 있다는 예상이다. 최근 국내 증시 상승세로 해외주식형 ETF 시장이 정체되고 있는 상황에서 이같은 추세가 이어질 수 있다는 전망이 나온다. 금융투자협회 등에 따르면 지난 19일 기준 국내 주식형 ETF 순자산은 139조1030억원으로 지난해 말에 비해 70.9% 급증했다. 반면 해외주식형 ETF는 10.7% 늘어나는데 그쳐 86조7947억원을 나타내고 있다.특히 해외주식형 ETF에 강점을 갖고 있는 운용사 등 업계 희비가 엇갈릴 전망이다. 예컨대 ETF 시장 1, 2위인 삼성자산운용과 미래에셋자산운용이 대표적이다. 삼성자산운용의 경우 해외주식형 ETF 비중이 전체 ETF 순자산의 23.3%에 불과하지만 미래에셋자산운용이 45%에 이른다.업계 관계자는 "최근 2~3년간 빠르게 올랐던 미국 주식에 투자했던 투자자들은 RIA 출시를 통해 세금 부담을 덜고 수익을 현실화할 수 있는 수단을 마련했다"며 "국내 증시의 상대적 강세로 주춤했던 미국 ETF(상장지수펀드) 등 관련 상품에 대한 수요가 정체되는 흐름이 지속될 것"이라고 말했다.