중동사태에도 메모리값 강세 여전고객사, 비싸도 메모리 선제 매집1Q 영업익 ‘어닝 서프라이즈’ 전망證, 목표가 ‘32만전자’·‘160만닉스’ 제시증권가가 삼성전자와 SK하이닉스의 1분기 실적 발표를 앞두고 연이어 목표주가를 상향 조정하고 있다. 이란전쟁의 종전 기대감이 커지고 있는 데다 지정학적 변동성이 커진 상황에서도 메모리 반도체 가격 상승 폭이 예상을 웃돌고 있어서다. 양사의 실적 정점이 아직 도래하지 않았다는 분석과 함께 시장 기대치를 크게 웃돌 1분기 실적 발표도 예상하고 있다.2일 한국거래소에 따르면 코스피 시가총액 1·2위인 삼성전자와 SK하이닉스의 주가는 전날 나란히 10% 넘게 급등했다. 지난달 31일 16만원대까지 하락했던 삼성전자의 주가는 18만9600원까지 13.4% 수직 상승했다. SK하이닉스의 주가 역시 10.7% 오른 89만3000원에 마감됐다. 양사의 선전에 힘입어 코스피지수는 8.44% 오른 5478.70을 기록했다. 이날도 양사의 주가는 장 초반 상승 출발했다.현재 양사 주가가 지난달 18일 기록한 종가 최고점인 20만8500원, 105만6000원에는 미치지 못하고 있지만, 증권가에선 이를 훌쩍 뛰어넘을 것으로 전망한다. 특히 이달 1분기 실적 발표를 앞두고, 잇달아 눈높이를 높여 잡는 분위기다.1~2일 나온 증권사의 신규 보고서에 따르면 삼성전자의 목표주가는 25만8000~32만원, SK하이닉스의 경우 145만~160만원 선에서 형성됐다.삼성전자의 경우 KB증권이 제시한 32만원이 가장 높은 수준이다. KB증권은 삼성전자의 올해 1분기 영업이익을 전년 대비 498% 증가한 40조원으로 추정했다.특히 이 중 메모리 반도체 영업이익은 38조원으로, 2025년 연간 메모리 영업이익(32조원)을 상회할 것으로 내다봤다. 올해 전체 삼성전자의 영업이익은 전년 대비 405% 증가한 220조원으로 예상했다.김동원 KB증권 연구원은 “삼성전자는 현재 메모리 재고가 1~2주 수준에 불과해 PC 및 모바일용 메모리를 유통 채널에 공급할 여력이 없어 보인다”며 “제한된 재고와 공급 제약 속에서, 메모리 가격 상승과 실적 개선이 동시에 나타나는 ‘서프라이즈 구간’에 진입한 것으로 판단된다”고 진단했다.하나증권은 이날 SK하이닉스의 목표주가를 지난 2월 제시한 145만원에서 160만원으로 상향 조정했다. 올해 1분기 SK하이닉스의 영업이익 전망치를 36조9000억원으로 약 92% 상향했고, 연간 영업이익의 경우 약 158조원에서 232조원 약 47% 높여 잡았다.김록호 하나증권 연구원은 “D램, 낸드 모두 당초 예상했던 것보다 가격이 높은 것으로 파악돼 가격 가정을 상향했다”며 “모바일 및 PC 고객사들이 2~3분기 더 비싼 기격으로 메모리를 구매해야 한다는 부담 때문에 선제적으로 구매를 서두른 것으로 추정된다”고 말했다.이어 “올해 2분기 메모리 가격 관련 협상이 현재 진행 중으로, 기존에는 기업과 소비자 간 거래(B2C) 고객사들이 원가 부담으로 주문을 일부 줄일 것으로 예상했는데, 원가 부담에도 불구하고 가격 인상을 일정 부분 수용하고 있는 것으로 파악된다”고 전했다.또 하나증권은 SK하이닉스가 지난달 24일 미국 증권거래위원회(SEC)에 주식예탁증서(ADR) 상장을 위한 신청서를 비공개로 제출한 것과 관련해 미국 증시에서 기업 가치를 제대로 평가받을 수 있게 된 만큼 향후 주가에 긍정적일 것으로 봤다.최근 반도체 주가에 타격을 준 구글의 메모리 압축 기술 ‘터보퀀트’에 대한 우려도 일축했다. 노근창 현대차증권 연구원은 “작은 오차도 서비스에 영향이 큰 대규모 언어모델(LLM)에 터보퀀트가 활용되려면 기술 검증이 필요하며, 해당 기술이 높은 완성도를 보일 경우 에이전틱 AI가 보다 다양한 영역으로 확산되는 기폭제가 될 것”이라고 말했다. 김지윤 기자