고부가 반도체 기판 FC-BGA 생산 허브 '드림 팩토리'에서 작업 중인 로봇의 모습. LG이노텍인공지능(AI) 반도체 기판 사업 성장이 본격적인 궤도에 오르면서 LG이노텍이 성장주로 재평가될 가능성이 높다는 보고서가 나왔다.KB증권은 26일 LG이노텍에 대해 "2분기 연속 서프라이즈와 하반기 사상 최대 실적이 예상된다"며 투자의견 '매수'와 목표주가 200만원을 유지했다.KB증권은 LG이노텍 2분기 영업이익을 전년 동기 대비 1680% 증가한 2,028억원으로 전망했다. 이는 시장 전망치를 33% 웃도는 실적으로 지난 1분기에 이어 2개 분기 연속 시장 기대치를 웃도는 성적을 기록할 것으로 내다봤다.KB증권은 AI 기판 사업의 높은 성장성에 주목했다. 특히 AI 반도체 기판(FC-BGA) 사업이 향후 실적 성장을 이끄는 핵심 축이 될 것으로 봤다. KB증권은 LG이노텍의 서버용 플립칩볼그리드어레이(FC-BGA) 매출이 올해 1,400억원 수준에서 2028년 1조1,000억원, 2030년에는 2조3,000억원으로 늘어날 것으로 추정했다. 4년 만에 약 16배 성장, 미국 빅테크 기업들의 투자 지원과 장기 계약이 이어지면서 성장 기반이 강화됐다고 분석했다.카메라 모듈, 3D 센싱 모듈, 액추에이터 등 광학 솔루션 제품도 실적 성장에 기여할 전망이다. LG이노텍 전체 매출의 83.3%를 차지하는 광학 솔루션은 올해 1분기 전년 동기 대비 11.4% 증가한 4조61,09억 원을 달성하며 시장 기대치를 상회했다.하반기에는 실적 개선세가 더욱 뚜렷해질 것으로 내다봤다. 하반기 출시 예정인 엔비디아 베라 루빈 등 차세대 AI 플랫폼에는 고성능 기판 수요가 동반 확대될 전망이다. 또 스페이스X의 스타링크 등 우주항공 분야에도 통신용 기판 공급 기회 확대를 예상했다.하반기 영업이익은 8066억원으로 추정되며 2021년 하반기(7,655억원) 이후 5년 만에 사상 최대치를 기록할 것으로 예상했다. AI 반도체 기판 공장 가동률이 100%에 근접한 가운데 판매단가가 상승하고 있고 광학솔루션 역시 신제품 효과로 수익성이 개선될 것으로 전망되기 때문이다.김동원 KB증권 리서치본부장은 "현재 AI 기판은 메모리 반도체 사이클과 동행하고 있고 앞으로 반도체 주가와 동조화가 본격화될 경우 LG이노텍은 성장주로 재평가될 가능성이 높아 실적 서프라이즈는 이제 시작인 것으로 판단된다"고 밝혔다.