오후 3시 본사에서 기자간담회삼천당제약CI(사진=삼천당제약) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 삼천당제약이 최대주주의 블록딜(시간외 대량매매) 매도 계획 철회 소식에 6일 장 초반 강세를 보이고 있다.한국거래소에 따르면 이날 오전 10시 기준 삼천당제약은 전 거래일 대비 5.40% 오른 68만3000원에 거래되고 있다. 주가는 66만5000원에 출발해 장중 한때 70만6000원까지 오르며 상승폭을 확대했다.이날 삼천당제약은 공시를 통해 전인석 대표의 2500억원 규모 블록딜 매도 계획이 철회됐다고 밝혔다. 앞서 전 대표는 세금 납부 재원을 마련하기 위해 삼천당제약 주식 26만5700주를 매각할 예정이라고 공시한 바 있다.이번 블록딜 취소 배경으로는 시장 상황 변동을 들었다. 거래계획 보고일 전 최종 종가를 기준으로 30%를 초과해 주가가 변동함에 따른 것이라고 덧붙였다.삼천당제약은 이날 오후 3시 본사에서 기자간담회를 열고 프로젝트 소개와 경영 청사진을 공개할 계획이다.삼천당제약은 "당사는 경구용 당뇨 치료제 리벨서스 제네릭(복제약)과 경구용 비만 치료제 위고비 오럴 제네릭을 개발 중"이라며 "기자간담회에서 핵심 성장동력으로 추진 중인 프로젝트들에 대한 소개와 향후 성장전략을 공개하겠다"고 했다.