인뱅 3사, 남녀 평균보수액 4000만 원 안팎 차이고연봉 개발 직군 비중 절반, 경력 중심 채용 영향인터넷은행의 성별 임금 격차가 여전히 시중은행 대비 높은 수준을 유지하는 것으로 나타났다. 점포 인력이 없는 구조상 격차가 작을 것이라는 예상과 달리 고연봉 직군 쏠림과 경력 중심 채용 문화가 영향을 미쳤다는 분석이다.20일 금융계에 따르면 국내 4대 시중은행(KB국민·신한·하나·우리)과 인터넷은행 3사(카카오·케이·토스) 중에서 카카오뱅크의 남녀 임금 격차가 가장 큰 것으로 나타났다. 지난해 카카오뱅크의 남성 평균보수액은 1억 4200만 원으로 여성 평균보수액 9700만 원과 4500만 원가량 차이가 났다. 같은 기간 보수 격차가 신한은행(4400만 원), 케이뱅크(4000만 원) 등을 웃도는 수준이다.전년과 비교했을 때 격차가 확대된 곳과 축소된 곳이 엇갈렸다. 카카오뱅크의 남녀 임금 격차는 4100만 원에서 4500만 원으로 더 벌어졌다. 신한은행 역시 3900만 원에서 4400만 원으로 차이를 크게 벌렸다. 신한은행의 남성 평균보수액은 1억 3700만 원에 달하지만 여성 평균보수액은 9300만 원에 그쳤다.반면 토스뱅크는 7개 은행 중 가장 크게 격차를 완화했다. 지난해 토스뱅크 남성 임직원들은 평균 1억 3200만 원 보수를 받은 것으로 나타났다. 여성 임직원들은 1억 100만 원을 받아 3100만 원 정도 차이가 났다. 전년에는 3700만 원 수준으로 격차가 벌어졌던 바 있다. 이 외 국민은행과 하나은행이 2800만 원 수준으로 남녀 임금 격차를 줄였다.전반적으로는 성별 임금 격차가 축소되는 분위기다. 하지만 인터넷은행은 여전히 차이가 많이 나는 모습이다. 신한은행을 제외하면 분석 대상 시중은행 3곳은 모두 임금 격차가 2000만 원대로 낮았다. 반면 카카오뱅크(4500만 원), 케이뱅크(4000만 원), 토스뱅크(3100만 원)는 아직 남녀 임금 격차가 3000만 원 이상 벌어져 있다.인터넷은행은 상대적으로 저임금인 점포 인력이 없고 높은 성과급을 기대할 수 있는 기업금융·IB 조직 역시 규모가 작거나 미비하다. 구조상 남녀 임금 격차가 작을 것이라는 예상과 달리 오히려 높은 격차를 보이는 셈이다.이 같은 현상은 인터넷은행의 사업 특성에 따른 인력 구성과 채용 방식에서 비롯된다는 분석이다. 특히 인터넷은행은 개발자 등 IT 기술직군 비중이 높은 편이다. 인터넷은행 관계자는 “전체 40~50% 인원이 IT 직군”이라고 설명하면서 “고연봉 직군에 속하는 데다 남성 비중도 높은 영향이 크다”고 말했다.또 경력직을 주로 채용해 온 점도 남녀 임금 격차를 벌리는 원인이 됐다. 인터넷은행은 출범 초기 서비스를 구축하기 위해 공채를 뽑기보다 외부에서 경력직을 데려왔다. 이전 직장 연봉을 반영하는 보수 체계가 자리 잡으면서 개인별 임금 편차가 확대되는 구조가 형성됐다. 또 다른 인터넷은행 관계자는 “시중은행은 공채를 채용해 시간이 지나면 함께 호봉이 올라가는 구조이지만 인터넷은행은 경력 위주 채용 문화가 자리 잡은 상태”라고 설명했다.