이달 들어 대형주 12.55% 급락…중소형보다 하락폭 커코스피 시총, 상위 10개 종목이 절반 차지"국내 증시 당분간 변동성 장세…상승세로 전환할 것"사진=연합뉴스[파이낸셜뉴스] '중동 사태'로 국내 증시가 롤러코스터 장세를 펼치는 가운데, 대형주 중심의 하락세가 두드러지고 있다. 증시 쏠림 현상이 심화된 상황에 대형주의 급락은 지수에 하방 압력을 키우는 요인으로 작용하고 있다.15일 한국거래소에 따르면 이달 들어 코스피는 12.12% 떨어졌다. 지난해 75.63% 급등한 데 이어 올 들어 2월까지 48.17% 상승하며 고공행진했지만, 미국·이스라엘과 이란의 전쟁 발발 후 하락장을 펼치고 있다.특히 대형주가 크게 출렁였다. 이달 들어 코스피 대형주는 12.55% 떨어지며 코스피 중형주(-8.88%), 코스피 소형주(-5.61%) 대비 하락폭이 컸다.상승장에서 상대적으로 더딘 오름세를 보였던 중·소형주가 변동 장세에선 비교적 선방하는 모습이다. 지난해 한 해 동안 대형주는 82.23% 상승한 반면 중형주는 40.06%, 소형주는 20.21% 오르는 데 그쳤다. 올해 들어 지난달까지도 대형주가 52.13% 뛰는 동안 중형주 25.51%, 소형주 15.36% 상승했다.최근 대형주가 증시 호황을 주도한 만큼, 조정장에서 매도세가 더욱 강하게 유입된 것으로 풀이된다. 가파른 상승으로 유동성이 풍부해진 만큼 변동 폭도 더욱 큰 셈이다.대형주는 상승장에서 몸집을 빠르게 불린 상태다. 지난 13일 기준 코스피에서 시가총액 상위 10개 종목이 차지하는 비중은 51.72%로, 1년 전인 지난해 3월 말 41.09% 대비 크게 확대됐다. 같은 기간 '반도체 투톱' 삼성전자·SK하이닉스의 비중은 23.65%에서 38.29%로 커졌다.지정학적 리스크로 인해 당분간 변동성 장세는 지속될 전망이다. 염동찬 한국투자증권 연구원은 "코스피가 변동성 최악 국면은 지났지만, 여전히 안정 국면이라고 말하기는 어려운 상태"라며 "과거 최대하락폭(MDD) 관점에서 고려할 수 있는 코스피의 저점은 4885 수준이 될 것"이라고 진단했다.다만 펀더멘털을 고려했을 때 상승세로 전환할 것이라는 전망이 대체적이다. 이재만 하나증권 연구원은 "다음 달 반도체를 중심으로 한 테크 기업들의 실적 발표가 예상치에 부합할 경우 글로벌 경기사이클 확장 유지를 기반으로 지수가 상승세로 복귀할 가능성이 높다"며 "올해 코스피는 반도체, 방산, 자동차가 추세 복귀를 주도할 것"이라고 내다봤다.당장 오는 16~19일(현지시간) 개최되는 엔비디아의 연례 기술 컨퍼런스 'GTC 2026'에 관심이 쏠린다. 엔비디아는 이 자리에서 차세대 그래픽처리장치(GPU) 로드맵과 인공지능(AI) 인프라 전략 등을 공개할 것으로 예상된다. 이상준 NH투자증권 연구원은 "지정학 리스크로 인한 고변동성에 노출돼 있으나, 이번 주 예정된 이벤트들을 통해 국내 시장 상승 모멘텀이 재확인될 것"이라고 전망했다.