[평생 써먹는 ETF 투자전략]- 김남기 미래에셋 ETF부문대표·김지훈 작가“원화가치 하락 속 ‘필수’ 된 美 투자매수·매도 타이밍 고민할 필요 없어S&P500 ‘코어’에 기계식으로 적립반도체 ‘위성’으로 초과 수익 노려야”1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 서울경제 머니트렌드 2026에서 김남기(왼쪽) 미래에셋자산운용 ETF 부문 대표와 김지훈 작가가 참석자들의 질문에 답변하고 있다. 성형주 기자삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지가 상장지수펀드(ETF) 거래 대금 최상위권을 휩쓰는 데 대해 전문가들이 일침을 날렸다. 시장의 단기 방향성을 예측하려는 시도는 ‘독’임을 강조하며 지수 인덱스 상품을 투자의 축으로 삼아야 한다고 입을 모았다. 시장에서 끝까지 살아남아 고수익을 내기 위해서는 단기 수익성보다 하락장에서의 방어력이 더욱 중요하다는 의미다.김남기 미래에셋자산운용 ETF부문 대표와 ‘포메뽀꼬’ 김지훈 작가는 1일 ‘머니트렌드 2026’에서 스탠더드앤드푸어스(S&P)500을 ‘핵심(코어)’으로 둔 ETF 투자가 장기 고수익을 위한 검증된 전략이라고 강조했다.대신 레버리지에 대해서는 엄격한 기준을 뒀다. 김 대표는 위성 계좌에서 단기적으로 2배 반도체 레버리지를 일부 활용한다면서도 “레버리지로는 장기간 시장에서 버티기 어렵다”며 “투기가 아닌 투자에 나서야 한다”고 당부했다. 김 작가 역시 “10% 이상 폭락하는 장에서만 레버리지 투자를 늘려 반등 수익을 극대화할 뿐 장기 투자로는 추천하지 않는다”고 강조했다.김 대표는 현 시점을 ‘투자 과잉 시대’로 정의하며 시장에서 퇴출되지 않고 장기 투자자로 살아남기 위해서는 섣부른 예측을 자제해야 한다고 했다. 그는 20년간 1만 달러를 S&P500에 투자하는 도중에 급등하는 10일만 놓쳐도 최종 수익률이 급감하고 저점 예측보다 적립식 투자의 기대수익률이 높다는 결과를 제시하며 “고수익률은 하락장 중간에 나오기 때문에 저점과 고점을 예측해 매매하려는 시도 자체가 위험하다”고 말했다.두 전문가는 변동성 장세에서 굳건히 버틸 수 있는 가장 안정적인 핵심 투자처로 미국 ‘S&P500 인덱스 ETF’를 꼽았다. 역사적으로 1928년 이후 S&P500 연평균 수익률은 9.8%로 4%대에 머무는 금·채권·부동산 등을 큰 폭으로 상회했다. 특히 최근 5년간 원·달러 환율이 40% 오른 상황에서 달러 자산인 미국 증시에 투자하는 것은 자산을 방어하기 위한 필수 생존 전략이라는 진단이다. 김 작가는 “최고의 투자법은 내가 시장을 떠나지 않는 구조를 만드는 것이고 미국 주식은 매도할 필요가 없는 상품”이라고 설명했다.1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 서울경제 머니트렌드 2026에서 김남기 미래에셋자산운용 ETF 부문 대표가 강연하고 있다. 성형주 기자구체적인 실전 투자 방법으로는 ‘핵심(코어)과 위성(새틀라이트)’ 포트폴리오 전략을 제시했다. 포트폴리오의 50~70%는 S&P500이나 코스피200 등 장기 핵심 자산에 적립식으로 투자해 자산의 ‘방어력’을 굳히고 반도체 테마 등 위성 자산으로 초과 수익을 노리라는 조언이다.