<앵커>일주일 전만해도 9,000에 육박했던 코스피가 오늘은 7,600대 까지 밀렸습니다. 반도체 업황을 둘러싼 우려에 투자심리가 얼어붙은 건데요. 높은 변동성에 장중 긴장감도 계속됐습니다.증권부 강미선 기자 나와 있습니다. 강 기자, 역대급 폭락장이었습니다. 시장 흐름부터 짚어볼까요?<기자>오늘 증시는 출발도 거셌고, 마감도 녹록지 않았습니다. 메타의 클라우드 사업 진출 소식 등이 반도체 업황 피크아웃 우려로 이어지면서 투자심리가 크게 위축됐는데요,그동안 강세를 보였던 반도체주 중심으로 차익실현 매물이 쏟아지며 개장 직후 코스피가 5%대 급락세를 보이면서 매도 사이드카까지 발동됐습니다. 올해 들어 코스피에서만 사이드카는 30번 발동됐습니다.오전 낙폭을 줄여 한때 8,100선까지 올라서기도 했는데, 오후 들어 낙폭을 다시 키우며 코스피는 전장 대비 7.9% 하락한 7,648로 마감했습니다.코스피는 지난달 18일 9,000선을 돌파했지만 3거래일 만에 8,000선으로 내려앉았는데요. 지난달 11일 이후 15거래일 만에 다시 7,000선으로 돌아왔습니다.코스닥 역시 900선이 무너지며 부진한 흐름을 이어갔습니다.<앵커>투자심리가 크게 흔들린 하루였는데요. 수급 상황은 어땠습니까?<기자>결국 시장의 키는 외국인이었습니다. 최근 외국인들의 차익실현 매물이 계속 쏟아지면서 아직도 리밸런싱이 안 끝난 것인가 하는 우려가 깊었는데요.오늘 외국인은 4조4,000억원, 기관은 2조원 순매도했습니다. 개인은 고스란히 6조2,600억원 순매수하며 받아냈습니다.장중에 지수가 낙폭을 줄일 수 있었던 건 개인의 매수세 덕분이었지만, 외국인의 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 차익실현 물량을 받아내기엔 역부족이었습니다.<앵커>오늘 급락의 가장 큰 도화선이 된 건 역시 미국발 악재, 특히 메타 소식이었는데요. 그동안 삼성전자나 SK하이닉스 같은 우리 메모리 반도체 기업들의 주가를 끌어올린 게 빅테크들의 'AI 투자 사이클'이었는데, 이게 축소될 수 있다는 우려가 커진 거죠?<기자>네, 바로 반도체 피크아웃 논란이죠.메타가 가격 경쟁을 유도하면 메모리 가격이 폭락할 수 있다는 우려가 커지면섭니다.지난달 반도체 수출이 역대 최대를 기록했지만, D램 메모리 수출단가가 전월과 비슷한 수준에 그쳤고 2분기 실적 기대감도 이미 주가에 반영됐다는 인식이 퍼지면서 차익실현 매물을 자극했습니다.오늘 삼성전자는 9%, SK하이닉스는 14.5% 하락 마감했습니다. 코스피 시가총액 상위 종목 대부분이 동반 하락하며 반도체발 충격이 업종을 가리지 않고 번진 하루였습니다.<앵커>투자자분들은 여전히 불안하실 것 같습니다. 전문가들의 분석은 어떤지, 또 앞으로 확인해야 할 중요한 변수는 무엇인지 짚어주시죠.<기자>반도체 주가가 올해 들어 워낙 가파르게 올랐던 만큼 작은 노이즈에 시장이 과민하게 반응했다는 분석이 나옵니다.시장에선 오늘 급락분을 반영한 코스피의 선행 주가수익비율, PER은 7배 극초반까지 떨어졌다고 평가하는데요. 그만큼 밸류에이션 부담이 크게 낮아진 구간에 들어섰다는 의미이기도 합니다.또 다음 주부터 실적 발표가 줄줄이 대기 중인 점도 주목해야 하는데요.가장 가까운 1차 분기점은 다음 주 화요일인 오는 7일, 삼성전자의 2분기 잠정실적 발표입니다. 여기서 반도체 실적이 시장의 우려를 씻어낼 수 있을지가 핵심입니다.이어 10일에는 SK하이닉스의 미국 ADR 상장, 29일에는 실적 발표가 예정돼 있고요, 7월 말에는 미국 M7 빅테크 기업들의 실적 시즌도 시작됩니다.전문가들은 단기 급등에 따른 숨 고르기 차원이라며 기업들의 이익 체력 자체는 여전히 견조하다고 평가합니다. 또 반도체 피크아웃 우려가 과도한 측면이 있다며, 급하게 매도로 대응하기보다는 분할 매수나 관망을 조언합니다.