공시 지적에 해명 대신 강경 대응삼천당제약이 증권사와 애널리스트를 상대로 소송에 나서면서 시장의 비판을 받고 있다. 회사를 둘러싼 의구심을 해명하는 대신 법적 대응을 택하면서 ‘입막음’ 논란이 커지는 분위기다. 다양한 의견이 나올 수 없는 분위기가 조성되면 개인 투자자가 피해를 볼 것이라는 우려가 커지고 있다.2일 금융투자업계에 따르면 삼천당제약은 전날 홈페이지에 iM증권과 정재원 애널리스트에 대한 ‘민·형사상 법적 조치’에 즉각 착수한다고 공지했다. 애널리스트가 작성한 의견이 허위라는 이유에서다.논란은 삼천당제약의 지난달 30일 공시에서 시작됐다. 삼천당제약은 미국 파트너사와 먹는 당뇨병 치료제와 먹는 비만 치료제의 제네릭 관련 라이선스 계약을 체결했다고 공시했다. 이에 정 애널리스트는 “삼천당의 경구용 플랫폼을 활용한 제네릭은 임상을 추가로 해야 한다”며 “계약 규모 1500억원은 향후 잠재력을 고려하더라도 매우 낮은 점유율을 기반으로 산정된 수치라고 판단된다”고 했다. 삼천당제약은 이 의견을 인용한 블로거를 대상으로도 소송에 나섰다.부정적 의견에 대한 삼천당제약의 강경 대응이 오히려 투자자의 불안감을 키웠다는 평가도 나온다. 삼천당제약은 최근 3거래일 48.56% 폭락했다. 리서치센터의 생명인 독립성을 침해해 투자자의 피해로 이어질 수 있다는 비판도 제기된다. 한 증권사 리서치센터 연구원은 “시장에서는 국내 증권가에서 ‘셀’(매도) 보고서가 나오지 않는다고 지적하지만, 애널리스트가 법적 소송까지 감내하면서 할 수는 없는 일”이라고 말했다.증권가에서는 부정적인 의견에 과도하게 반응하는 회사나 투자자가 있는 곳에 대해서 보고서 자체를 내지 않는 문화가 형성돼 있다. 삼천당제약은 이날 기준 코스닥 시총 4위지만 한국투자증권을 제외하면 단 한 곳도 분석하지 않고 있다. 기업 스스로 정보 소외를 자처한 셈이다.