피지컬 AI 협력 기대감 확산…현대차·두산도 동반 강세[라스베이거스=AP/뉴시스] 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 5일(현지 시간) 미 네바다주 라스베이거스 퐁텐블로 호텔에서 세계 최대 IT·전자 전시회 'CES 2026' 개막을 앞두고 열린 엔비디아 라이브에서 ‘엔비디아 루빈’ 인공지능(AI) 슈퍼컴퓨팅 플랫폼에 대해 설명하고 있다. 2026.01.06.[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 방한이 임박하면서 1일 관련 종목들이 일제히 강세를 보이고 있다.특히 LG그룹과 현대차그룹, 두산그룹, 네이버가 엔비디아의 '제2의깐부'로 거론되면서 관련 종목에 매수세가 몰리고 있다. 엔비디아가 인공지능(AI) 반도체를 넘어 자율주행과 휴머노이드 로봇 생태계 구축에 속도를 내는 가운데, 제조·모빌리티·로봇 분야에서 경쟁력을 갖춘 이들 기업들과의 협력 확대 가능성이 부각되면서 기대감이 커지는 모습이다.한국거래소에 따르면 이날 오후 2시15분 기준 LG전자는 전 거래일보다 29.86% 오른 38만500원에 거래되고 있다. 젠슨 황 CEO와 구광모 LG그룹 회장 회동소식이 알려진 지난달 29일에도 상한가에 근접한 데 이어 2거래일 연속 급등세를 이어가고 있다.지주사인 LG 역시 19.17% 상승했으며 장중 52주 신고가를 경신했다. LG CNS는 24.69%, LG이노텍은 7.06% 올랐다.황 CEO는 구광모 회장 외에도 정의선 현대차그룹 회장, 박정원 두산그룹 회장, 이해진 네이버 의장 등과 잇달아 회동할 예정인 것으로 알려졌다. 특히 네이버의 경우 이해진 의장과의 만남에 이어 성남 네이버 1784 사옥 방문도 예정된 것으로 알려지면서 시장 관심이 집중되고 있다.관련 기대감에 네이버 주가도 급등했다. 네이버는 이날 25만1000원에 거래를 시작한 뒤 상승폭을 키우며 같은 시각 전 거래일 대비 26.28% 오른 29만5500원에 거래됐다. 장중에는 30만원도 터치했다. 카카오 역시 4.05% 오른 4만3650원에 거래되며 동반 강세를 나타냈다.'원조깐부' 현대차에도 수혜 기대감이 반영됐다. 현대차는 73만6000원에 거래를 시작해 같은 시각 전 거래일 대비 7.05% 오른 77만4000원에 거래됐다.박정원 회장과의 만남이 예정된 두산그룹주도 강세를 보였다. 두산은 전 거래일보다 18.20% 오른 233만1000원에 거래됐으며, 두산로보틱스는 상한가인 13만8400원까지 치솟았다.한편 황 CEO는 방한에 앞서 대만 타이베이 타이베이국제컨벤션센터(TICC)에서 개막한 엔비디아 연례 기술 행사 'GTC 타이베이 2026'에 참석했다. 이 자리에는 최태원 SK그룹 회장과 곽노정 SK하이닉스 사장도 참석해 엔비디아와의 협력 관계를 재확인했다.특히 엔비디아는 이날 저녁 삼성전자와 SK하이닉스, 현대차, LG전자, 네이버클라우드 등 국내 주요 기업들을 초청한 '코리아 파트너 나이트'를 처음으로 개최한다．