비트코인 오지급사태 수습 국면회사돈 투입해 자산 정합성 확보9일부터 일주일 전체수수료 무료8일 가상자산 거래소 빗썸의 60조원대 비트코인 오지급 사고를 계기로 코인 ‘장부 거래’ 구조가 도마 위에 오른 가운데 8일 서울 강남구 빗썸라운지 삼성점 앞을 시민들이 오가고 있다. [연합뉴스]국내 가상자산 거래소 빗썸이 최근 발생한 비트코인(BTC) 오지급 사고와 관련해 고객 자산 정합성을 100% 확보하고 본격적인 보상 절차에 돌입했다.8일 빗썸은 지난 7일 오후 10시 45분 기준으로 오지급된 가상자산에 대한 고객 자산 정합성 확보를 완료했다고 밝혔다. 빗썸 측에 따르면 오지급된 비트코인의 99.7%는 사고 당일 즉시 회수됐다. 이미 고객에 의해 매도되어 회수가 불가능했던 나머지 0.3%(약 1788 BTC)에 대해서는 빗썸이 보유한 회사 자산을 투입해 100% 정합성을 맞췄다.이로써 현재 빗썸이 보관 중인 비트코인을 포함한 모든 가상자산 보유량은 이용자 예치량과 일치하거나 이를 상회하는 수준으로 유지되고 있다. 빗썸 관계자는 “고객 자산은 기존과 동일하게 안전하게 보관되고 있다”고 강조했다.빗썸에 올라온 공지문. [빗썸]빗썸은 이번 사고 직후 최고경영진 주도 하에 전사 위기관리 체계를 가동했으며, 금융당국의 조사에도 성실히 협조하고 있다고 설명했다. 또한 사고 원인과 회수 현황을 투명하게 공개하며 투자자 달래기에 나섰다.피해 고객과 이용자를 위한 보상안도 구체적으로 확정됐다. 우선 사고 발생 시간대(2월 6일 19시 30분~19시 45분)에 시세보다 낮은 가격으로 비트코인을 매도한 고객에게는 매도 차액 전액과 함께 10%의 추가 보상금을 지급한다. 아울러 사고 당시 빗썸 앱이나 웹에 접속 중이었던 모든 고객에게는 2만원을 일괄 지급하기로 했다.일반 이용자를 위한 혜택도 제공한다. 빗썸은 오는 9일 0시부터 7일간 전체 가상자산 종목에 대해 거래 수수료 0% 정책을 시행한다. 이와 함께 고객센터 내에 ‘투자자 피해구제전담반’을 신설해 피해 고객들의 문의에 적극적으로 대응할 방침이다.빗썸은 입장문을 통해 “이번 사고로 고객 여러분께 심려를 끼쳐드려 깊이 사과드린다”며 “어떠한 상황에서도 고객 자산 보호를 최우선 가치로 삼고, 재발 방지와 내부 통제 강화를 통해 안전한 거래 환경을 만들겠다”고 밝혔다.