■금감원 출입기자 간담회“사전 공개에 고의성은 없는 듯”특사경 인지수사 개시 앞두곤“밥값 월등하게 잘할 자신 있다”이찬진 금융감독원장. 연합뉴스금융당국이 ‘코스닥 액티브 상장지수펀드(ETF)’의 편입 종목 사전 공개 논란과 관련해 자산운용사 관계자들의 자본시장 불공정거래 행위 여부를 점검하겠다고 밝혔다.이찬진 금융감독원장은 26일 서울 여의도 본원에서 출입기자 간담회를 열고 “종목 사전 공개에 고의가 있었던 것으로 판단하진 않는다”면서도 “그 과정에서 관계자들이 부정거래나 미공개 정보 등을 활용했는지 아닌지 별도로 점검할 예정”이라고 말했다. 이 원장은 “현재 제도가 매일 ETF 구성 종목을 공개해도록 규정돼 있는 부분 때문에 (논란이) 발생하고 있는데 앞으로 어떻게 관리할 지도 제도적으로 점검하겠다”고 덧붙였다.앞서 삼성액티브자산운용은 ‘KoAct 코스닥액티브’의 상장 하루 전인 9일 웹 세미나를 통해 일부 편입 종목과 비중을 구체적으로 밝혔다. 공개 종목 중 파두, 성호전자, 큐리언트 등은 당일 애프터마켓에서 급등세를 보이기도 했다.금감원은 액티브 ETF의 포트폴리오 사전 공개에 대해 개인 투자자의 추종매매를 조장하고, 불공정거래에 악용될 소지가 있다는 입장이다. 금감원은 앞으로도 과도한 마케팅과 보수 인하 경쟁 등으로 시장에 혼란이 발생하지 않도록 운용사들을 지도할 계획이다.한편 이 원장은 다음 달 금감원 자본시장 특별사법경찰의 인지수사 개시를 앞두고 “일반 수사기관에서 하는 것보다는 저희가 자본시장 투명성이나 공정성을 제고하는 측면에서는 밥값을 월등하게 잘할 자신감이 분명히 있다”며 자신감을 드러냈다.이 원장은 일각에서 제기된 위법수집 증거 우려에는 “현재 특사경이 (검찰에서 파견 나온) 수사자문관 및 수사관과 유기적으로 결합하는 구조이고, 필요하면 경찰 등 유관기관과 협업할 것이므로 그렇게까지 걱정 안 해도 될 것”이라고 강조했다.수사심의위원회 소집 전 금감원 내부에서도 수사 필요성을 사전에 검토할 ‘수사심의협의체’를 운영하고, 특사경 담당자들을 대상으로 인권 교육 등도 강화하겠다고 했다. 자본시장 특사경은 30명 이상 증원해 2개국 체제로 운영할 계획이다.