최근 3년새 주담대 잔액 2배 이상 급증대환 등 기존 대출도 규제 범위 검토[연합뉴스]5대 은행의 다주택자 주택담보대출(주담대) 잔액이 36조원을 넘는 것으로 나타났다. 2023년 초 규제 완화 이후 최근 다주택자의 주담대 잔액이 2배 이상 급증한 데 따른 것이다. 같은 기간 전체 주담대 증가율을 크게 웃돌았다.다만, 최근 규제가 강화되면서 주담대 잔액이 감소하고 있고, 기존 대출의 만기 연장과 대환까지 틀어막는 방안이 논의되면서 감소세가 더욱 커질 것으로 보인다.22일 금융권에 따르면 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 다주택자(2주택 이상 보유 개인) 주담대 잔액은 지난달 말 기준 36조4686억원으로 집계됐다. 다주택자 주담대가 본격적으로 늘기 시작한 2023년 1월 말 15조8565억원과 비교하면 약 130% 증가한 규모다.같은 기간 5대 은행 전체 주담대 잔액은 513조원대에서 610조원대로 약 20% 늘어나는 데 그쳤다. 전체 가계 주담대 증가 속도와 비교해 다주택자 대출이 훨씬 빠르게 확대된 셈이다.다주택자 대출은 2023년 초를 기점으로 급증했다. 당시 고금리와 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 우려가 겹치며 수도권까지 주택시장 침체 가능성이 확산되자 정부는 다주택자 대출 규제를 대폭 완화했다. 부동산 시장 연착륙을 유도하기 위한 조치였다.그 결과 다주택자 주담대 잔액은 2022년 말 15조4202억원에서 2023년 말 26조688억원으로 늘었고, 2024년 말에는 38조4028억원까지 확대됐다. 2년 연속 연간 10조원 안팎씩 불어난 것이다.이후 가계부채 관리 기조가 강화되면서 증가세는 둔화됐다. 은행권이 다주택자 대출 한도를 다시 조이기 시작했고 작년 상반기 말 잔액은 39조867억원으로 소폭 늘어나는 데 그쳤다. 이어 수도권과 규제지역에서 다주택자의 신규 주담대를 금지한 ‘6·27 대책’ 이후 감소세로 전환되며 현재 36조원대로 내려왔다. 신규 유입이 막힌 가운데 기존 차주들이 분할 상환을 이어가면서 잔액이 줄어드는 흐름으로 해석된다.하지만 정치권에서는 기존 대출까지 규제 범위를 넓힐지 여부를 두고 논의가 이어지고 있다. 이재명 대통령은 지난 13일 엑스(X·옛 트위터)에 “다주택자들의 기존 대출은 만기가 되면 어떻게 처리해야 하나”라며 “집값 안정이라는 국가적 과제를 해결하기 위해서라도 투자·투기용 다주택 취득에 금융 혜택까지 주는 것은 문제가 있다”고 밝혔다.이어 19일에도 “기존 다주택에 대한 대출 연장이나 대환도 신규 다주택 구입에 가하는 규제와 동일해야 공평하지 않겠나”라고 언급했다. 기존 대출의 만기 연장과 대환까지 동일한 잣대를 적용할 가능성을 시사한 것이다.이에 다주택자들은 만기 연장 제한이나 대환 규제 강화 여부에 촉각을 세우고 있다. 다만 은행권에 따르면 일반 개인 주담대는 대부분 수십 년 만기 분할 상환 방식이다. 5대 은행에서 올해 상반기 만기가 도래하는 다주택자 주담대 잔액은 약 499억원으로 지난달 말 기준 전체 잔액의 0.14% 수준에 그친다.특히 한 은행의 경우 다주택자 주담대 가운데 일시상환 방식 비중은 약 0.3%로 파악됐다. 구조상 단기간에 대규모 만기 리스크가 현실화될 가능성은 제한적이라는 평가가 나오는 것도 이 때문이다.