사진=최혁 기자KB증권은 9일 삼성전자에 대해 "올해 영업이익이 메모리 반도체 가격 상승에 힘입어 145조원에 달할 것"이라며 목표주가를 기존 18만원에서 20만원으로 상향하고 투자의견 '매수'를 유지했다.이 증권사 김동원 리서치본부장은 "삼성전자의 올해 영업이익은 전년보다 3배 증가한 145조원으로 추정된다"며 "같은 기간 D램과 낸드 가격이 전년 대비 각각 87%와 57% 상승할 것으로 예상되기 때문"이라고 설명했다.이어 "올해 메모리 반도체(D램·낸드) 영업이익은 전년보다 324% 급증한 133조원에 달할 것"이라며 "D램 영업이익은 약 4배 불어난 108조원으로 연간 메모리 영업이익의 81%를 차지할 것"이라고 내다봤다.인공지능(AI) 데이터센터 확대에 따른 고부가 메모리 출하 증가와 가격 상승 효과를 볼 것이란 설명이다. 이는 직전 메모리 반도체 슈퍼 사이클인 2018년 당시의 영업이익(43조원)을 세 배 넘어서는 사상 최대 실적이다.6세대 고대역폭메모리(HBM4)의 경우 오는 2분기부터 엔비디아로의 출하가 본격화할 것이란 예상이다. 삼성전자의 올해 HBM 출하량은 전년보다 세 배 증가한 112억Gb, 관련 점유율은 두 배 확대된 35%로 전망된다.김 본부장은 "현재 삼성전자의 주가수익비율(PER)과 주가순자산비율(PBR)은 각각 7.6배와 1.8배"라며 "D램 업체 대비 평균 47% 할인 거래되고 있어, 글로벌 D램 업체 중 가장 매력적인 투자 선택지"라고 짚었다.