'오천피' 이끌 'AI붐'…반도체·로봇·전력기기·피지컬AI 유망밸류업 정책 기조에 고배당ETF 호재 지속2025년 국내 증시 폐장일인 30일 오후 서울 영등포구 한국거래소 전광판에 증시 종가가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 6.39포인트(0.15%) 하락한 4,214.17, 코스닥은 7.12포인트(0.76%) 하락한 925.47으로 장을 마쳤다. 2025.12.30/뉴스1 ⓒ News1 김도우 기자(서울=뉴스1) 한유주 기자 = 증시 활황에 국내 ETF(상장지수펀드) 시장이 순자산 300조 원 시대를 눈앞에 뒀다. 새해에도 인공지능(AI) 붐과 자본시장 활성화 정책 호재를 타고 ETF 시장이 가파른 성장세를 이어갈 것으로 전망된다.새해에 더 커질 ETF 시장1일 한국거래소에 따르면 지난해(12월29일 기준) 국내 ETF 시장 순자산총액은 297조 2226억 원을 기록했다. 전년 대비 71.2% 성장한 규모로, 지난해 코스피가 76% 급등하며 역대급 활황을 기록하면서 ETF 시장도 급격히 성장했다.새해에도 ETF 시장의 성장세는 계속될 전망이다.증권가에서는 올해 코스피가 '사천피'를 넘어 '오천피 시대'까지 도약할 것으로 전망한다. 뉴스1이 국내 주요 증권사 리서치센터장들을 대상으로 2026년 증시 전망을 설문한 결과, 코스피 예상 밴드는 하단 3500~4000포인트, 상단 4500~5500포인트로 나타났다. 평균 예상 밴드는 3066~4235프인트로 2025년 예상치(2342~2872포인트) 대비 상·하단이 크게 높아졌다.특히 새해에는 대체거래소 넥스트레이드의 ETF 거래 가능성과 기금형 퇴직연금 입법 논의가 활발해질 것으로 보여 ETF 시장 규모가 더욱 커질 것으로 전망된다.인공지능·고배당ETF 호재 이어진다새해 ETF 시장을 끌고 갈 유망업종은 당연 인공지능(AI) 관련주다. 지난 연말 AI 버블론이 거세지며 부침을 겪긴 했지만, 증권가에서는 단기 조정 국면으로 보고 있다. 과도했던 시장 기대감이 조정을 겪는 수준으로, 이제 막 성장기에 들어선 시장의 잠재력과 수익성은 여전하다는 분석이다.특히 내년에도 금리 인하와 각국의 확장 재정으로 인한 유동성 장세 계속될 만큼 인공지능 밸류체인에 속한 반도체, 전력기기, 로봇주의 강세가 이어질 것이란 전망이다.송태헌 신한자산운용 팀장은 "2026년은 미국을 중심으로 한 기술주 실적과 AI 산업의 구조적 성장, 이를 기반으로 한 ETF 자산 배분 전략의 중요성이 더욱 부각될 것"이라며 "AI 산업은 버블 논란에도 불구하고 실적과 현금흐름을 동반한 성장 국면에 진입하고 있으며 ETF를 통한 분산투자가 투자 전략의 기준으로 작용할 가능성이 높다"고 내다봤다.ⓒ News1 김초희 디자이너고배당 ETF 호재도 계속될 전망이다. 정부의 배당소득 분리과세와 자본시장 활성화 정책으로 기업들이 더욱 주주 친화적으로 움직일 것으로 기대되기 때문이다.특히 새해부터 배당소득 분리과세 제도가 시행되면서 고배당 상장법인 투자로 얻은 배당소득은 앞으로 종합소득에 합산되지 않고 분리 과세한다. 종합소득세가 적용될 경우 최고 49.5%(지방소득세 포함)에 달하는 세율이 배당 소득 규모에 따라 15.4~33%로 낮아진다.ETF나 펀드 같은 간접투자상품에는 배당소득 분리과세가 직접 적용되지는 않지만, 상장사들이 배당에 더 적극적으로 나설 것으로 보이면서 고배당 상품의 매력이 이어질 것으로 전망된다.김윤정 LS증권 연구원은 "고배당 ETF의 경우 분리과세 시행으로 포트폴리오 기업이 배당을 늘릴 경우 총배당 수입과 펀드 순자산가치 증가라는 간접적 수혜가 기대된다"며 "다만 일반 주식형 ETF는 매매차익이 비과세되지만, 채권 등과의 혼합 자산형 상품이나 커버드콜 같은 파생형 상품은 매매차익에 대한 배당소득세가 과세하는 점은 주의해야 한다"고 밝혔다.