토스뱅크 제공[파이낸셜뉴스] 토스뱅크는 견고하고 안정적인 금융 서비스 제공을 위해 데이터센터 핵심 인프라를 강화한다.토스뱅크는 오는 8일 오전 1시부터 8시까지 데이터센터 고도화를 위한 시스템 점검을 실시한다고 6일 밝혔다. 이번 점검은 토스뱅크가 출범 이후 1시간 이상 서비스 중단을 수반하며 진행하는 최초의 대규모 작업이다.이번 작업의 핵심은 서버 인프라를 고도화해 고객들의 금융 안정성과 편리성을 제공하는 데 있다. 급증하는 트래픽을 보다 효율적으로 처리하고 예기치 못한 IT 사고 등에 완벽 대응이 가능하도록 기반을 다진다.그동안 토스뱅크는 '완전 이중화(Active-Active)' 데이터센터를 도입해 운영해 왔다. 통상적인 금융권의 '주 센터-재해복구센터(Active-Standby)'는 주 센터 장애 시 백업 센터로 전환하는 방식이다. 이 때문에 재해 등 발생시 센터 간 전환 과정에서 서비스 단절이 필연적으로 발생해 고객들이 장기간 서비스를 이용하지 못하는 등 불편이 적지 않았다.반면 토스뱅크는 두 개의 데이터센터를 동시에 가동, 트래픽을 처리하도록 하고 있다. 천재지변이나 화재 등 비상 상황으로 한곳이 셧다운 돼도 다른 하나의 센터가 즉시 모든 서비스를 중단 없이 이어받는 구조다.토스뱅크는 고객 불편을 최소화 하기 위해 빅데이터 분석을 통해 서비스 이용률이 가장 낮은 일요일 새벽 시간대를 점검 시간으로 선정했다. 점검이 진행되는 7시간 동안 토스뱅크 모바일뱅킹 앱 접속 및 이체 등 모든 서비스는 일시 중단된다. 토스뱅크 체크카드 등을 이용한 온·오프라인 결제 업무도 제한된다.토스뱅크 관계자는 "이번 데이터센터 고도화는 1400만 토스뱅크 고객들이 더욱 안정적인 금융 서비스를 이용할 수 있도록 하는 필수적인 작업"이라며 "점검 시간 동안 서비스 이용에 불편을 드리게 돼 죄송하다는 말씀을 드리며, 신속하고 안전하게 마무리해 보다 나은 서비스로 보답할 예정"이라고 말했다.