증권 관련 종목 일제히 약세서울 여의도 증권가 전경. 뉴스1미국·이스라엘과 이란 간 전쟁이 장기화하고 국내외 증시가 요동치자 한때 증권사 주식을 포트폴리오에 담았던 투자자들이 이탈하고 있다. 증권사 수익 상당 부분은 주식 거래를 중개해 받는 수수료에서 나오기 때문에 증시 변동성이 커져 거래대금이 줄어들면 실적이 악영향을 받는다.30일 한국거래소에 따르면 오후 2시 37분 현재 NH투자증권은 전 거래일 대비 10.07% 하락한 3만 800원에 거래되고 있다. NH투자증권의 시가총액은 10조 9932억 원으로, 시총 10조 원을 웃도는 종목이 하루만에 10% 이상 하락하는 일은 드물다. 이외에도 이날 증시에서는 교보증권(-8.97%)·DB증권(-7.75%)·유안타증권(-6.90%)·한양증권(-6.64%)·키움증권(-6.44%)이 가파르게 하락하고 있다.증권사 주가 하락의 일차적 원인은 장기화되는 전쟁이다. 미국과 이스라엘이 이란과의 전쟁을 개시한 후 군 수뇌부 제거에 빠르게 성공하면서 일각에서는 전쟁이 조기 종료될 수 있다는 전망이 나왔다. 하지만 이란이 항전 태세에 들어선 후 미국이 지상군 투입을 주저하고 있어 전쟁이 장기화될 가능성이 커졌다. 최근 국내외 증시는 미국과 이란 간 협상 소식에 따라 출렁이며 변동성이 부쩍 커졌는데, 이런 흐름이 지속되면 리스크가 큰 증시에서 자금이 빠져나가 증권가의 위탁매매(브로커리지) 수익이 줄어들 수 있다.글로벌 금리도 변수다. 호르무즈 해협 봉쇄 등으로 유가가 급등해 물가 상승으로 이어지면 각국의 중앙은행이 기준금리를 인하하기 어려워진다. 금리는 시중 유동성으로 직결되는 변수여서 인하 시점이 늦춰질수록 유동성이 풀리는 시기도 지연된다. 유동성 제약 속 증시 거래대금이 줄어들면 증권사의 실적은 악화된다. 최근 증권사들이 공을 들이고 있는 투자은행(IB) 부문도 거시경제 환경 악화에 따라 타격을 받을 수 있다.증권 업계 관계자는 “전쟁의 장기화 여부가 증시 흐름을 좌우하고 있는 상황”이라며 “변동성이 큰 시기에는 단기 투자보다는 장기 투자에 나서는 것이 안전하다”고 조언했다.