지난 5월 20일 오전 서울 서초구 삼성전자 서초사옥 앞에 삼성그룹 깃발이 바람에 펄럭이고 있다. 박윤슬 기자삼성전자가 단일 종목으로는 사상 처음으로 1일 장중 시가총액 2000조 원을 돌파했다. 최근 삼성전자가 출시한 7세대 HBM인 HBM4E가 엔비디아 차세대 AI 가속기 루빈 울트라에 탑재될 가능성이 거론되고, 외국인 수급 회복 기대가 맞물리면서 이날 주가가 9% 넘게 급등했다.이날 한국거래소에 따르면 오전 10시 52분 기준 전거래일보다 9.70% 오른 34만7750원에 거래되고 있다. 장중 강세가 이어지며 시가총액은 2031조 원을 기록했다. 국내 증시에서 개별 종목 시가총액이 2000조원을 넘어선 것은 사상 처음이다.삼성전자는 5월 들어 30만원선을 장중 돌파한 데 이어 이날 34만원대까지 올라서며 신고가 흐름을 이어가고 있다.이같은 삼성전자의 강세에 이날 코스피는 사상 처음 8700선을 넘어섰다.이날 김두언 하나증권 연구원은 젠슨 황 엔비디아 CEO의 방한으로 가장 큰 수혜를 받는 것은 삼성전자와 SK하이닉스가 될 것이라고 분석했다. 김 연구원은 “지난해 1차 회동 이후 시장이 산 것은 단순한 ‘치맥 사진’이 아니라, 한국 기업이 엔비디아 생태계 안에서 파트너가 될 수 있다는 가능성이었다”며 “이번 이벤트를 보는 기준 역시 누가 젠슨 황을 만나는지가 아니라, 누가 엔비디아 생태계 안에서 ‘반복 매출’을 만들 수 있는지가 핵심”이라고 말했다.이어 “GPU가 AI의 엔진이라면 HBM 과 고용량 메모리는 연료이자 혈관”이라며 “시장은 늘 새로운 테마를 원하지만 큰돈은 결국 가장 확실한 병목으로 돌아온다. 국내 시장에서 그 병목을 가장 선명하게 가진 기업은 여전히 SK하이닉스와 삼성전자”라고 설명했다.