신규 상장 잠정 중단·괴리율 관리도 강화▲ 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 ETF(상장지수펀드)가 지난 5월 27일 상장됐다. 연합뉴스앞으로 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 투자하려면 기본예탁금으로 현금 3000만원을 갖춰야 한다.금융위원회와 금융감독원, 한국거래소는 16일 구윤철 경제부총리 주재 시장상황점검회의를 거쳐 이 같은 내용을 담은 단일종목 레버리지 상품 보완방안을 발표했다.이번 대책에 따라 기본예탁금은 기존 1000만원에서 3000만원으로 상향된다.기존에는 기본예탁금 1000만원 가운데 70%를 보유 주식 가치로 인정받을 수 있어 700만원 상당의 주식과 300만원의 현금만 있어도 투자할 수 있었다. 앞으로는 3000만원 전액을 현금으로 보유해야 단일종목 레버리지 ETF 거래가 가능하다.매매수량 단위도 기존 1주에서 20주 단위로 변경된다. 금융당국은 거래 단위를 확대해 과도한 단기 매매를 줄이는 효과가 있을 것으로 기대하고 있다.기본예탁금 상향은 오는 8월 중, 20주 단위 거래는 증권사 전산 개발을 거쳐 11월 중 시행될 예정이다.ETF 괴리율 관리도 강화된다. 금융당국은 증권사의 괴리율 관리 기준을 기존 3%에서 2%로 강화하고, 적정 괴리율 기준을 반복적으로 위반한 ETF 운용사에 대해서는 신규 ETF 상장을 제한하는 방안을 검토하기로 했다.투자유의종목 지정 절차도 기존 3단계에서 2단계로 간소화된다.아울러 단일종목 레버리지 ETF 투자 전 의무교육은 기존 2시간에서 3시간으로 확대된다.금융당국은 시장이 안정될 때까지 신규 단일종목 레버리지 ETF 상장을 잠정 중단하고, 기존 상품에 대해서도 광고와 마케팅을 제한할 방침이다.