삼성전자 올해 영업익 229조 전망삼성전자 30만원·SK하이닉스 170만원D램·낸드 가격 100% 넘게 폭등주주환원 기대감에 밸류업 매력 쑥가파른 우상향 곡선을 그리고 있는 D램(DDR4·DDR5)의 현물가 및 고정거래가 추이. [자료=DRAMExchange, 하나증권]인공지능(AI) 메모리 수요 폭발에 힘입어 국내 반도체 투톱인 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가가 일제히 대폭 상향 조정됐다.메모리 반도체 가격의 가파른 상승세와 함께 역대급 실적 서프라이즈가 예고되면서 주가 매력과 밸류업 기대감이 투자자들의 이목을 집중시키고 있다.13일 증권가에 따르면 하나증권은 삼성전자의 목표주가를 기존 대비 상향한 30만원으로 제시했다. 이날 KB증권 역시 SK하이닉스의 목표주가를 기존보다 21% 올린 170만원으로 대폭 상향 조정했다.한국 반도체 수출금액 증감률과 동기화되어 급등하는 삼성전자의 시가총액 및 가파르게 팽창하는 HBM 매출액과 비중 전망치. [자료=DRAMExchange, 하나증권]두 회사의 실적 눈높이는 폭발적으로 올라가고 있다. 하나증권은 삼성전자의 2026년 연간 영업이익을 229조원으로 상향 조정했다. 당장 올 1분기 영업이익도 38조원으로 상향하며 시장 기대치를 훌쩍 뛰어넘을 것으로 내다봤다.이는 서버를 필두로 모든 응용처에서 메모리 가격이 예상을 뛰어넘는 견조한 흐름을 보이고 있기 때문이다.SK하이닉스의 이익 성장세는 더욱 매섭다. KB증권은 SK하이닉스의 2026년 영업이익을 전년 대비 4배 증가한 177조원으로 추정했다.올 1분기 영업이익은 전년 대비 4.2배 급증한 31조원으로 추정되며 , 2분기에는 40조원에 달해 강력한 어닝 서프라이즈를 기록할 전망이다.이러한 실적 폭발의 배경에는 단기간 내 해결되기 어려운 ‘공급 부족’과 ‘가격 급등’이 자리 잡고 있다. KB증권은 2026년 D램과 낸드 가격이 전년 대비 각각 111%, 118% 치솟을 것으로 전망했다.특히 글로벌 빅테크 기업들이 AI 인프라 투자를 2배 이상 늘리면서 3~5년 단위의 장기공급계약(LTA) 체결이 급증하고 있어, 메모리 공급 부족 국면은 최소 2027년 말까지 지속될 가능성이 높다는 분석이다.업황 개선과 AI 수요 집중도에 따른 SK하이닉스의 시나리오별 목표주가. 최상의 시나리오(Bull-case) 가정 시 주가는 최대 200만원까지 도달 가능한 것으로 분석된다. [자료=KB증권]실적이 폭발적으로 늘어나면서 주주가치 제고(밸류업)에 대한 기대감도 최고조에 달하고 있다.하나증권은 삼성전자의 2026년 잉여현금흐름(FCF)이 전년 대비 389% 증가한 92.5조 원에 달할 것으로 내다봤다.이를 바탕으로 한 배당수익률은 4.3%에 이를 것으로 추정되며, 자사주 소각 등 추가적인 주주환원 정책도 기대되는 상황이다.전문가들은 현재 주가가 실적 대비 철저한 저평가 상태라고 입을 모은다. 김동원 KB증권 리서치본부장은 “SK하이닉스는 2026년 이익이 4배 성장하는 국면에 진입했음에도 주가수익비율(PER)은 4.3배 수준에 불과하다”며 “대표적인 고성장 가치주로 재평가될 시점”이라고 강조했다.