자료=코스콤ETF체크국내 첫 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 출시된 지 2주도 채 되지 않았는데 괴리율이 이례적으로 폭등하는 사고가 발생했다.8일 한국거래소에서 한국투자신탁운용 상품인 ‘ACE SK하이닉스단일종목레버리지’는 전 거래일보다 49.7% 폭등한 3만원에 마감했다.이 상품은 SK하이닉스 일일 변동률을 2배로 추종하는 상품이다. 이날 SK하이닉스는 7.68% 하락했다. 원래대로라면 ACE SK하이닉스단일종목레버리지는 15%가량 하락했어야 하는데 실제로는 50% 폭등하는 사고가 발생했다. 이 폭등은 장 마감 동시호가 시간에 발생했다.이에 ETF 순자산가치 대비 주가 괴리율은 85%까지 치솟았다.이번 사고의 발생 원인은 장 마감 동시호가 시간대에 대량 주문이 발생한 영향이다. 이날 장 마감 동시호가 시간에는 이 상품에 4만7000여주에 가까운 매매가 체결됐다.ETF는 유동성공급자(LP)의 호가 제출을 통해 순자산가치와의 괴리율이 벌어지는 것을 막는다. 다만 장 마감 동시호가 시간에는 LP의 호가 제출 의무가 면제된다. 괴리율이 치솟아도 이를 막아줄 기관이 없는 것이다.운용업계 관계자는 “단일종목레버리지 상품에서 호가가 뚫린 사건이 발생했다”며 “모든 운용사가 동일하게 있는 리스크”라고 설명했다.