금융위, 비상대응반 가동·글로벌 시장 동향 점검한은 TF 구성…외환·금융시장 변동성 주시5대 금융, 최대 12조 자금공급·기업 긴급지원제미나이가 그린 일러스트.미국·이스라엘의 이란 공습으로 중동 리스크가 급격히 확대되면서 금융당국과 주요 금융지주가 동시에 비상 대응체제에 돌입했다. 금융당국은 100조원 이상 규모의 시장안정 프로그램 가동 가능성을 열어두고 24시간 모니터링 체계를 가동했다. 5대금융(KB·신한·하나·우리·NH농협)도 12조원 이상의 특별 지원금을 긴급으로 편성했다. 수출기업 긴급 금융지원과 해외 직원·교민 보호 조치를 병행하며 충격 확산 차단에 총력을 기울이고 있다.2일 5대금융은 그룹 차원의 위기 대응 체계를 가동하기로 긴급 발표했다. KB금융은 양종희 회장 주재로 비상대응체계를 가동하고 환율·금리·유가 등 주요 지표를 점검하고 있다. KB국민은행은 분쟁 지역 관련 기업을 대상으로 최대 5억원의 운전자금과 시설복구 자금을 지원하고 최고 1.0%포인트(p) 금리 우대를 적용하는 ‘KB재해복구 금융지원 프로그램’을 시행했다.신한금융도 그룹위기관리협의회를 열고 위기관리 단계를 ‘주의’로 유지한 채 주간 단위 정례 점검에 돌입했다. 향후 ‘경계’ 단계로 격상될 경우 그룹 최고경영자(CEO) 주재 위기관리위원회를 즉시 가동한다는 계획이다. 신한은행은 ‘신한 재해복구 금융지원 프로그램’을 시행해 분쟁 지역 관련 기업에 최대 10억원의 운전자금 및 시설복구 자금을 지원하고 최고 1.0%p 특별우대금리를 적용한다.하나금융은 현지 교민을 위한 생필품 및 구호 패키지 지원을 정부 유관기관과 협의해 추진하기로 했다. 하나은행은 총 12조원 규모 자금을 공급하고 피해 기업에 최대 5억원 긴급경영안정자금을 지원한다. 만기도래 여신 기한 연장, 분할상환 유예, 최대 1.0%p 금리 감면도 병행한다.우리금융은 임종룡 회장 주재로 전 계열사 비상대응체계를 즉시 가동했다. 임 회장은 △금융시장 모니터링 강화 △해외 근무 직원 안전 확보 △중동 관련 거래기업 지원 △사이버 보안 점검 등 4대 분야를 중심으로 긴급 대응을 지시했다. 우리은행은 ‘중동지역 피해 중소기업 긴급 경영안정자금’을 신설해 관련 기업에 최대 5억원의 운전자금을 공급할 계획이다. 또 무역보험공사에 420억원을 출연해 총 8000억원 규모의 보증서 대출을 업체당 최대 100억원까지 제공한다.농협금융도 비상 대응에 나섰다. 농협금융은 중동 관련 이슈 발생에 따라 ‘금융시장 비상모니터링 및 대응체계’를 가동하고, 중동 국가 익스포저와 연관 산업 영향 점검에 착수했다. 유가 변동성 확대와 지정학적 리스크 증대에 따른 유형별 리스크 관리 방안을 마련하는 한편 정부 대응 방향에 맞춰 피해 기업 지원과 시장 안정 조치를 병행하기로 했다.금융당국과 한국은행 등도 중동발 지정학적 리스크 확산에 대응해 비상체계를 가동하고 대규모 시장 안정화 조치에 나섰다.금융위원회는 전날 정부서울청사에서 ‘중동 상황 관련 긴급 금융시장상황 점검회의’를 열고 미국·이스라엘의 이란 공습에 따른 국내외 경제·금융시장 영향을 점검했다.금융위는 사무처장을 반장으로 한 ‘비상대응 금융시장반’을 즉각 가동해 금융시장 상황을 24시간 모니터링하고 필요시 100조원 이상 규모의 시장안정 프로그램 등 기존 금융시장 안정조치를 신속히 시행하기로 했다. 호르무즈 해협 봉쇄 가능성 등으로 피해가 우려되는 중소기업에 대한 실물경제 지원도 병행한다는 방침이다.한은도 이창용 총재 주재로 긴급 상황점검회의를 열고 향후 전개 가능성에 따른 시나리오별 대응 방안을 논의했다. ‘중동 사태 관련 상황점검 태스크포스(TF)’를 구성해 금융시장과 외환시장 동향을 실시간 점검하고 필요할 경우 시장 안정 조치도 적기에 시행하기로 했다.