"인니 니켈 BNSI 제련소 프로젝트 대주주 참여"총 6만5000t 니켈 수급권 확보사진=에코프로비엠에코프로그룹은 인도네시아 니켈 제련소 2단계 투자인 인터내셔널 그린 산업단지(IGIP) 내 'BNSI 제련소' 건설 프로젝트에 대주주로 참여한다고 30일 밝혔다. 자금 조달을 위해 에코프로비엠은 1조2000억원 규모의 유상증자를 결정했다.인도네시아 술라웨시에 건설 중인 'BNSI 제련소'는 인도네시아 국영 광산기업 PTVI(PT Vale Indonesia) 등 글로벌 기업과 합작 법인을 설립해 추진하는 프로젝트다. 전기차 200만대에 공급할 수 있는 니켈 9만t 규모의 제련소로 꾸려진다.에코프로와 에코프로비엠은 기존 계획보다 지분을 대폭 늘려 총 39%의 지분을 가진 대주주로 참여할 계획이다. 총 투자비용은 약 1조5000억원 수준이다.에코프로는 니켈의 최대 생산국인 인도네시아에 지난 4년간 1단계 투자를 마무리해 2만9000t의 니켈을 확보한 바 있다. 이번 투자가 마무리되면 에코프로는 제련소 투자 지분에 따라 총 6만5000t의 니켈 수급권을 확보하게 된다.에코프로그룹은 BNSI의 대주주 지위를 확보해 배터리의 핵심 소재인 니켈, 전구체, 양극재까지 '비금지외국기관(Non-PFE)' 요건을 충족하는 배터리 공급망을 구축할 방침이다.여기에 원재료 내재화를 통한 삼원계 양극재 원가경쟁력까지 더해져 향후 글로벌 셀 회사와 완성차(OEM) 업체를 대상으로 한 수주 경쟁에서 경쟁 우위를 점한다는 전략이다.에코프로그룹은 인도네시아 2단계 프로젝트를 성공적으로 완수하기 위해 에코프로비엠의 보통주 990만990주 유상증자를 결정했다. 주주배정 뒤 실권주 일반공모 방식이다.에코프로비엠이 이번 유상증자를 통해 조달할 자금은 총 1조2000억원 규모다. 이 중 9150억원이 BNSI 지분 확보 및 헝가리 법인 잔여 투자에, 1350억원이 원재료 매입 등 운영자금에, 1500억원이 시설자금에 투입될 예정이다.청약은 우리사주조합과 구주주를 대상으로 오는 10월 15~16일 진행되며 일반공모청약은 10월 20~21일이다. 신주 상장 예정일은 11월 5일이다. 예정 발행가액은 12만1200원이며 최종 발행가는 10월12일 확정된다. 지주사인 에코프로는 이번 에코프로비엠의 유상증자에 배정된 물량의 120% 초과 청약 참여를 결정했다.최문호 에코프로비엠 대표는 "이번 유상증자는 글로벌 니켈 시장을 선점해 삼원계 경쟁력을 제고하기 위한 결단"이라며 "에코프로의 독보적인 하이니켈 기술력에 압도적인 원가 경쟁력을 더해 글로벌 삼원계 배터리 시장의 주도권을 확실하게 가져오겠다"고 말했다.에코프로비엠은 유상증자 결정 소식 이후 애프터마켓에서 전일 대비 18.32% 내린 12만6200원에 거래되고 있다.