케뱅, 공모가 대비 14.3% 하락에스팀·액스비스, 첫 날만 반짝최우형(오른쪽) 케이뱅크 대표와 정규일 한국거래소 유가증권시장본부장이 이달 5일 서울 여의도 한국거래소에서 열린 케이뱅크 유가증권시장(코스피) 상장 기념식에서 사진 촬영을 하고 있다. 한국거래소이달 들어 3개 종목이 코스피와 코스닥 시장에 신규 입성했지만 이후 성적표는 기대에 미치지 못하는 모양새다. 기업공개(IPO) 대어 평가를 받으며 유가증권시장에 입성한 케이뱅크조차 공모가보다도 낮은 가격으로 거래되는 실정이다.13일 한국거래소에 따르면 케이뱅크는 전 거래일 대비 2.07% 내린 7110원으로 장을 마감했다. 케이뱅크는 상장 첫날인 5일 0.36% 상승에 그치면서 불안한 출발을 보였다. 이후 7거래일 중 5거래일을 하락으로 거래를 마쳤고 이날 기준 공모가 대비 14.34% 하락했다.상장 첫날 ‘따따블(공모가 대비 4배 상승)’을 기록하며 화려하게 데뷔한 코스닥 상장사 에스팀과 액스비스도 300% 상승을 기록한 첫 거래일 이후 내리 하락세를 이어가면서 첫날의 상승분 상당수를 내놓아야 했다. 이날 10.92% 내린 1만 7050원으로 거래를 마감한 에스팀의 경우 5거래일 만에 상장 당일 종가 대비 48.85% 떨어졌다. 상장 첫날 상승분의 절반가량이 증발된 셈이다. 9일 상장한 액스비스도 상장 첫날 종가(4만 6000원)보다 31.20% 내려앉았다. 여전히 기준점이라 할 수 있는 공모가보다는 높은 주가를 유지하고 있지만 첫날의 상승세는 이어가지 못한 모습이다.신규 상장 종목들의 부진은 중동발 지정학적 위기로 국내 증시의 변동성이 커진 상황에서 단기 차익 실현 매물까지 겹쳤기 때문으로 해석된다.한편 최근 6개월간 코스닥·코스피 시장에 이름을 올린 51개 종목 중 6개 종목이 상장 첫날 ‘따따블’을 기록했지만 일주일 이후 이보다 주가가 올라간 종목은 2곳(알지노믹스·에임드바이오)에 그쳤다.