4.95% 오른 8526.12 출발코스피 장중 8600선도 돌파삼전 5%·닉스 6%대 급등“코스피 추가 상승 가능”코스피가 미·이란 전쟁 종전합 의에 힘입어 상승 출발한 15일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시되고 있다. 연합뉴스미국과 이란 간 종전 협상이 타결되면서 코스피 지수가 급등, 올 14번째 매수 사이드카가 발동됐다.한국거래소는 15일 오전 9시 6분 코스피 선물 가격 상승으로 5분 동안 유가증권시장의 프로그램 매수호가 효력이 정지된다고 밝혔다. 매수 사이드카는 전 거래일 대비 코스피200 선물(최근 월물)이 5% 상승해 1분간 지속되면 걸린다. 올 들어 매수 사이드카는 14회, 매도 사이드카는 12회 발동됐다.이날 코스피는 직전 거래일(12일) 402.5포인트(4.95%) 오른 8526.12에 개장하며 단숨에 8500선을 돌파했다. 현재 개인과 외국인이 매도 우위를 보이고 있는 반면 기관이 매수 우위를 나타내며 상승을 견인하고 있다. 지수는 장중 8600선을 넘기기도 했다.시가총액 상위 종목들도 줄줄이 오름세다. 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 5%, 6%대 급등세를 나타내고 있으며 삼성전기도 12%대 상승을 기록 중이다.이날 새벽 도널드 트럼프 미국 대통령은 트루스소셜을 통해 이란과의 종전 협상이 타결됐다고 발표했다. 이에 위험 자산 선호 심리가 되살아나면서 국내 반도체주에도 매수세가 유입되는 분위기다.도널드 트럼프 미국 대통령은 “이란 이슬람공화국과의 합의가 지금 마무리됐다”며 “호르무즈 해협의 통행료 없는 개방을 전적으로 승인한다”고 밝혔다. 이에 따라 미국과 이란은 지난 2월 28일 미국과 이스라엘의 대이란 연합공격을 통해 시작된 이란전쟁을 106일 만에 끝내는 사실상의 종전 합의에 도달했다.김대준 한국투자증권 연구원은 이날 보고서에서 “앞으로 투자자는 중동 문제로 촉발된 매크로 불안은 뒤로 하고 주가를 좌우하는 펀더멘털에 집중할 수 있게 됐다”며 “기업 이익 전망에 따라 주가가 결정된다는 뜻”이라고 분석했다.김 연구원은 “이익만 본다면 코스피는 추가 상승이 가능하다”며 “반도체는 견고한 실적을 바탕으로 수급이 집중되는 대상이 될 수 있어 매수 후 보유 전략이 필요하다”고 강조했다.