주식 불공정거래 60%, 미공개정보 이용AI·2차전지 테마 중심 부정거래 이어져거래소 “거래시간 연장 대비 분석 강화”여의도 KRX 한국거래소. [사진=연합뉴스]지난해 한국거래소가 적발해 금융당국에 통보한 주식 불공정거래 사건 가운데 약 60%가 미공개정보 이용 사건인 것으로 나타났다. 불공정거래 혐의 사건 중 코스닥 비중은 70%에 육박했으며, 부정거래의 경우에는 코스닥이 코스피의 8배 수준이었다.한국거래소 시장감시위원회는 11일 ‘2025년도 불공정거래 심리실적 및 주요 특징’을 발표하고 지난해 금융위원회에 통보한 불공정거래 혐의 사건이 총 98건이라고 밝혔다.유형별로 보면 미공개정보 이용 사건이 58건(59.2%)으로 가장 높은 비중을 차지했다. 이어 부정거래 18건(18.4%), 시세조종 16건(16.3%) 순이었다. 미공개정보 이용은 전년(59건)보다 1건 줄었지만 여전히 전체 사건의 절반 이상을 차지했다.특히 공개매수 관련 미공개정보를 이용한 사건이 11건 발생했다. 이는 공개매수자 임직원이나 공개매수 대리인인 증권사 관계자가 공개매수 실시 정보를 차명 계좌로 거래하거나 지인에게 전달해 거래하도록 하는 방식이다.최근 공개매수 자체가 늘면서 이를 악용한 미공개정보 이용도 이어지고 있다. 공개매수 신고 건수는 2022년 5건에서 2023년 19건, 2024년 26건, 2025년 21건으로 늘었다. 경영권 확보나 M&A뿐 아니라 자진 상장폐지, 주주권익 보호 등 다양한 목적으로 공개매수가 활용되는 점이 영향을 미친 것으로 분석된다.시장별로는 코스닥에서 불공정거래 혐의 사건이 집중됐다. 코스닥이 66건(67.3%)으로 코스피 28건(28.6%)보다 두 배 이상 많았다. 상장 종목 수 대비 혐의 통보 비중도 코스닥이 3.6%로 코스피(3.3%)보다 높았다.특히 거짓 정보나 풍문으로 투자자를 속이는 부정거래의 경우 코스닥 종목이 16건으로 코스피(2건)의 8배에 달했다. 상대적으로 지배구조가 취약한 중소형 기업이 많은 코스닥 시장 특성이 영향을 미친 것으로 해석된다.선거 등 정치 이슈를 이용한 테마주 관련 불공정거래도 이어졌다. 지난해 정치 테마를 이용한 부정거래와 시세조종 사건은 4건 발생했다.부정거래 수법도 갈수록 지능화되는 추세다. 지난해 적발된 부정거래 사건 18건 가운데 허위·과장성 공시나 풍문 유포가 14건으로 가장 많았다. 무자본 M&A를 통해 경영권을 확보한 뒤 AI나 이차전지 등 신사업 진출을 내세워 주가를 끌어올리고 보유 지분을 매각하는 방식도 반복적으로 나타났다.또 신사업 진출 명목으로 자금 추적이 어려운 비상장사를 고가에 인수하거나, 전환사채를 관계인에게 시가보다 낮은 가격에 재매각해 손실을 발생시키는 사례도 확인됐다. 해외시장 진출이나 기술 이전 계약 등 사실 여부가 불분명한 호재성 기사를 활용해 주가를 부양하는 방식도 나타났다.불공정거래의 규모도 커지는 추세다. 지난해 사건당 평균 부당이득 금액은 24억원으로 전년(18억원)보다 33.3% 증가했다. 사건당 평균 혐의자 수는 16명으로 전년보다 1명 늘었다.내부자 관여 비율은 부정거래 사건이 77.8%로 가장 높았으며 미공개정보 이용이 50%, 시세조종은 25% 수준이었다.거래소는 투자자들에게 기업가치와 무관한 급등 종목이나 정치 테마주 투자에 주의할 것을 당부했다. 특히 AI·로봇·이차전지 등 특정 이슈로 단기간 급등한 종목은 하락 위험도 큰 만큼 기업 재무를 기반으로 한 중장기 투자 관점이 필요하다고 강조했다.거래소는 “올해도 금융당국과 긴밀한 공조 아래 사회적 이슈와 중대 사건을 신속 심리할 계획”이라며 “하반기 프리마켓(오전 7~8시)과 애프터마켓(오후 4~8시) 도입 등 거래시간 연장 예정에 따라 이를 악용한 시세조종과 시장질서 교란 행위에 대한 분석도 강화할 것”이라고 밝혔다.