주가조작 가담자도 결정적 제보 땐 포상…단속 인력 확대이재명 대통령이 3월 18일 청와대에서 열린 ‘자본시장 안정과 정상화 간담회’에서 발언하고 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 강기훈기자] 이재명 대통령이 주식 매매 대금 결제 시차 문제를 직접 거론하며 제도 개선 가능성을 시사했다. 주식을 오늘 팔았는데 대금은 이틀 뒤에 들어오는 현행 결제 구조를 손볼 필요가 있다는 취지다.이 대통령은 18일 청와대에서 열린 ‘자본시장 안정과 정상화를 위한 간담회’에서 “왜 주식을 오늘 팔았는데 돈을 이틀 뒤에 주느냐”며 “박용진 규제개혁위원회 부위원장이 저한테 메시지를 보냈던데, 저도 ‘왜 그래야 되지’라고 생각했다”고 말했다.이어 “아마 미수 거래하고 관계가 있을 것 같기는 한데, 나중에 누가 한번 설명해주면 좋을 것 같다”며 “이것도 필요하면 조정하는 의제 중 하나로 검토해 보면 어떨까 싶다”고 했다.이 대통령은 최근 미국과 이란 간 전쟁의 영향으로 국내 증시 변동성이 커진 점도 언급했다. 그는 “최근 중동에서 발발한 전쟁 때문에 주가가 폭락했다가 등락을 거듭하고 있다”며 “작년에 주가가 2500선에 있다가 조정 없이 6000 중반대까지 올라갔는데, 사실 불안한 느낌이 있지만 지금이 주가를 다지는 계기가 될 수 있다”고 말했다.주가조작에 대한 강경 대응 방침도 재확인했다. 이 대통령은 “제가 주가조작하면 패가망신시키겠다는 말을 자주 하는데, 실제로 그렇게 만들어야 한다”며 “조작을 하면 그 조작에 동원된 원금까지 몰수시킬 것”이라고 밝혔다.또 “신고한 사람뿐만 아니라 가담한 사람 중 결정적 단서를 제공한 사람도 포상할 예정”이라며 “금융감독원 중심으로 단속 인력도 늘리고 있어 어렵지 않게 해결할 수 있을 것”이라고 했다.한편 이날 간담회에는 이억원 금융위원장, 이찬진 금감원장, 정은보 한국거래소 이사장, 코스닥·코넥스 상장기업 관계자와 기관투자자, 청년 등 개인투자자까지 총 47명이 참석했다.