우선주 포함 시총 1236조원 달해아시아 기업중 TSMC이어 두번째하이닉스는 글로벌 순위 23위에◆ 2030 자산늘리기 ◆20일 서울 중구 우리은행 딜링룸 현황판에 코스피, 코스닥 지수, SK하이닉스, 삼성전자 종가가 표시돼있다.  [연합뉴스]메모리 반도체 초호황과 기술 경쟁력 회복에 힘입어 삼성전자가 전 세계 시가총액 순위 14위에 등극했다. 증권가에서 삼성전자의 이익과 주가 전망치를 잇달아 상향하고 있어 향후 순위가 추가로 상승할 가능성도 커졌다.20일 글로벌 자산 시총 분석 사이트 컴퍼니스마켓캡에 따르면 전 거래일 기준 삼성전자 시총은 우선주 포함 약 8760억달러(약 1236조원)에 달했다. 이날 삼성전자는 전일 대비 0.05% 오른 19만100원으로 마감하며 전날에 이어 종가 기준 최고가를 또 한 번 경신했다.이달 초 국내 최초로 단일 종목 시총 1000조원 시대를 연 삼성전자는 전 세계 상장사 중 시총 14위에 이름을 올렸다. 현재 글로벌 1위는 미국의 엔비디아(4조5740억달러)이며 애플과 알파벳이 뒤를 잇고 있다.아시아 기업 중에서는 대만의 TSMC(1조8690억달러)가 6위로 유일하게 삼성전자를 앞섰다. 국내 기업 중에서는 SK하이닉스가 시총 약 4506억달러로 23위를 기록하며 삼성전자와 함께 글로벌 100대 기업에 포함됐다.삼성전자의 가파른 상승세는 인공지능(AI) 혁명에 따른 메모리 반도체 수요 폭발이 주도했다. 특히 경쟁사에 비해 뒤처졌다는 평가를 받던 고대역폭메모리(HBM) 분야에서 6세대 제품(HBM4)을 세계 최초로 공식 출하하며 시장 주도권을 빠르게 회복한 점이 투자심리를 자극했다.실적 전망도 낙관적이다. 에프앤가이드가 집계한 올해 삼성전자 영업이익 컨센서스는 167조원으로 작년 말 예상치였던 42조원에서 불과 두 달 만에 4배 가까이 급증했다.다올투자증권은 삼성전자 목표가를 27만원으로 높였다. 이렇게 되면 삼성전자 시총이 2000조원을 돌파해 글로벌 11위권까지 진입할 수 있다. SK증권은 목표가를 26만원으로, 미래에셋증권은 24만7000원으로 올려 잡았다.김동원 KB증권 리서치본부장은 “올해 글로벌 영업이익 상위 10대 기업 중 삼성전자 비중은 9%에 이르지만 시총 비중은 아직 3% 수준에 불과하다”며 “향후 기업가치가 한 단계 더 도약할 여지가 크다”고 강조했다.