22~26일 출생연도 끝자리별 5부제 운영정부 기여금·비과세 혜택 포함 시 최대 19.4% 효과이억원 금융위원장이 14일 서울 종로구 소상공인시장진흥공단 서울전용교육장에서 청년미래적금 언박싱 토크콘서트에서 모두발언을 하고 있다. 2026.5.14 ⓒ 뉴스1 김성진 기자(서울=뉴스1) 황지현 기자 = 우대금리와 정부 기여금, 이자소득 비과세 혜택을 더하면 최고 19.4% 수준의 수익 효과를 기대할 수 있는 '청년미래적금' 가입 신청이 시작된다.22일 금융권에 따르면 청년미래적금 가입 신청은 이날부터 7월 3일까지 2주간 진행된다. 가입 신청 첫 5영업일인 22~26일에는 출생연도 끝자리에 따른 5부제가 적용되며 이후 29일부터 7월 3일까지는 출생연도와 관계없이 누구나 신청할 수 있다.청년미래적금은 매월 최대 50만 원까지 납입할 수 있는 3년 만기 자유적립식 상품이다. 기본금리 5%에 은행별 우대금리를 더해 최고 연 7~8% 금리가 적용된다.여기에 정부 기여금과 이자소득 비과세 혜택까지 더하면 실질 가입 효과는 일반형 기준 최대 13.2~14.4%, 우대형은 18.2~19.4% 수준의 단리 적금상품과 유사한 것으로 평가된다.가입 대상은 만 19~34세 청년 중 일정한 소득 요건을 충족하는 경우다. 이번 가입 기간에는 1991년 1월 1일생부터 2007년 8월 7일생까지 가입할 수 있다. 병역 이행자는 복무 기간(최대 6년)을 연령 계산에서 제외한다.2025년 소득 확인이 가능한 청년 가운데 중소기업 재직자, 신규 취업자, 소상공인 등 일정 요건을 충족한 경우 정부 기여금 매칭률 12%가 적용되는 우대형으로 가입할 수 있다.가입 신청은 IBK기업은행, NH농협은행, 신한은행, 우리은행, 하나은행, KB국민은행, iM뱅크, 부산은행, 경남은행, 광주은행, 전북은행, 수협은행, 카카오뱅크, 우정사업본부 등 14개 기관의 모바일 애플리케이션(앱)을 통해 비대면으로 진행된다. 토스뱅크는 올해 12월부터 취급 기관으로 참여할 예정이다.가입 신청 후에는 소득 및 자격 심사가 진행된다. 심사를 통과한 청년은 7월 27일부터 8월 7일까지 계좌를 개설할 수 있다.기존 청년도약계좌 가입자는 청년미래적금 가입 승인 후 청년도약계좌를 특별중도해지하는 방식으로 갈아탈 수 있다.은행별 우대금리 조건은 다소 차이가 있다. 주요 시중은행과 기업은행, 우체국은 우대금리를 포함해 최고 연 8.0% 금리를 제공하며 급여이체, 카드 사용 실적, 자동이체, 금융상품 거래 여부 등에 따라 추가 금리가 적용된다.