대형주 상승률 소형주의 3배‘삼·하·현’ 주도에 개인 박탈감구글 나노바나나로 생성코스피가 5500선을 돌파하며 사상 초유의 상승 랠리를 펼치고 있지만, 정작 개인 투자자들의 표정은 밝지 않다. 삼성전자와 현대차 등 시가총액 상위 대형주들이 지수 상승을 독식하면서, 이들을 보유하지 못한 투자자들 사이에서 소외 불안을 뜻하는 ‘포모(FOMO)’ 증후군이 확산하고 있기 때문이다.14일 한국거래소에 따르면 올해 코스피 대형주 지수는 32.85% 급등했다. 반면 소형주 지수 상승률은 11.31%에 그쳐 대형주의 3분의 1 수준에 머물렀다.특히 시총 1~3위인 삼성전자(51.13%), SK하이닉스(35.18%), 현대차(68.30%)는 코스피 전체 평균 상승률을 크게 웃돌며 시장을 견인했다. 이러한 ‘대형주 쏠림’ 현상은 지난해부터 시작되어, 코스피가 3000과 4000을 넘어서는 동안 대형주가 83% 넘게 폭등할 때 소형주는 겨우 20% 남짓 오르는 기형적 구조를 보였다.상황이 이렇다 보니 온라인 주식 커뮤니티에는 박탈감을 호소하는 글들이 쏟아지고 있다. 수익 인증글을 바라보며 “남들 잔치할 때 나만 소외된 것 같다”, “삼성전자라도 사둘 걸 그랬다”는 탄식이 이어진다. 한 투자자는 “요즘 장은 종목 하나 잘못 고르면 수익은커녕 기회비용만 날리는 장 같다”며 허탈해했다.향후 전망에 대해서는 전문가들의 시각이 엇갈린다.신현용 유안타증권 연구원은 “이익 가시성이 높은 반도체와 대형주 중심의 지수 강세가 당분간 지속될 것”이라고 내다봤다. 반면 이경수 하나증권 연구원은 “반도체 실적 발표 이후 이익 모멘텀이 일시적으로 둔화될 수 있다”며 “그간 못 올랐던 종목들이 차이를 좁히는 ‘키 맞추기 장세’가 나타날 가능성이 크다”고 분석했다.수익률 상위 1% 투자자들이 산 종목은? SK텔레콤·리브스메드·LG전자