[편집자주] 동행미디어 시대 증권전문기자들이 매일 아침 쏟아지는 증권사 리포트 중에서 가장 알찬 리포트의 핵심을 요약해 제공하는 '아침밥'을 통해 든든하게 성공투자를 시작하세요.대신증권이 현대차의 목표주가를 66만원으로 제시했다. 사진은 서울 양재동 현대차 사옥. /사진=현대차대신증권이 현대자동차에 대한 투자의견 매수 유지와 함께 목표주가는 66만원으로 설정했다. 미국과 이란 전쟁에 따른 중동 긴장감 여파에 올 1분기(1~3월) 실적이 전년 동기 대비 떨어졌지만 하반기(7~12월) 이후 다양한 상승 동력이 충분하다고 본다.24일 대신증권에 따르면 현대차는 중동 전쟁 및 업황 불확실성 지속에도 하이브리드차 판매와 금융 부문 실적 개선으로 매출은 45조9389억원을 거둬 전년 동기 대비 3.4% 증가하며 역대 1분기 최대를 기록했다.반면 영업이익은 미국 상호관세 영향으로 전년 동기 대비 30.8% 감소한 2조5147억원을 거뒀다. 현대차의 1분기 영업이익률은 5.5%다.김귀연 대신증권 연구원은 "영업이익 하락에도 하반기 신차(아반떼·투싼 등), SDV(소프트웨어 중심 자동차) 페이스카 출시 및 제네시스 양산 적용, 현대차그룹 미국 로봇 메타플랜트 응용센터(RMAC) 개소, 한국·미국 피지컬 AI(휴머노이드·자율주행) 관련 정책 기대감이 있다"고 짚었다. 이어 "이 같은 점을 감안할 때 매수 접근이 유효하다"고 부연했다.김 연구원은 현대차가 올 2분기(4~6월) 매출 49조원(1%↑), 영업이익 3조3000억원(8%↓), 영업이익률은 6.8% 달성을 예측한다.그는 "자동차 매출의 경우 38조원(1%↑), 영업이익 2조5000억원(7%↓), 영업이익률은 7%를 달성할 것"이라며 "이란전쟁·대전 부품공장 화재에 따른 생산 차질 영향을 감안해 보수적으로 산정한 rt"이라고 설명했다. 이어 "관세율 하락(25%→ 15%) 영향 온기와 고환율 효과로 1분기 보다는 실적 개선 방향성이 명확하다"고 진단했다.