금융위, 청년 미소금융 상품 출시청년 미래이음 대출로 취업·정착 지원금융취약계층 생계자금 대출로 '크레딧 빌드업'청년 미소금융 운영자금 대출도 확대[이데일리 이수빈 기자] 금융당국이 31일부터 금융 취약계층 청년을 지원하기 위한 정책대출 상품을 출시한다. 기존에 청년 자영업자를 지원하기 위해 운영하던 대출 한도도 늘리기로 했다.30일 금융위원회와 서민금융진흥원에 따르면 31일부터 청년 미래이음 대출, 금융취약계층 생계자금 대출 상품이 새로 출시되며, 청년 미소금융 운영자금 대출의 한도를 높이고 거치기간도 늘리기로 했다. 해당 상품들은 전국 163개 미소금융 지점(기업·은행재단, 지역법인)을 통해 출시된다.앞서 금융당국은 지난 23일 제3차 포용적 금융 대전환 회의에서 ‘청년·취약계층·지방의 자립과 상생을 위한 현장 맞춤형 금융지원 방안’을 발표한 바 있다. 금융이력이 부족해 제도권 금융 이용에 어려움을 겪는 청년, 여전히 금융 문턱을 넘기 어려운 금융취약계층 등에 대해 저금리 자금을 보다 신속하게 공급하겠다는 취지다.이번에 새로 출시되는 청년 미래이음 대출은 금융이력이 부족한 미취업 청년 또는 취업초기 청년을 대상으로 최대 500만원까지 대출해주는 상품이다. 기존의 금융 시스템이 정량심사 중심으로 이뤄져 금융이력이 부족한 금융 취약계층 청년의 경우 자금 마련에 어려움을 겪었다. 청년 미래이음 대출은 신용점수 하위 20% 또는 차상위계층 이하의 미취업 또는 취업초기 청년을 대상으로 자금 용도(취업·자격증 취득, 창업, 초기 정착자금)와 상환의지에 중점을 둬 심사한다. 금리는 연 4.5%, 대출기간은 거치 최대 6년, 상환 최대 5년으로 부담을 최소화했다. 기존 햇살론유스와 중복 이용도 가능하다. 아울러 ‘청년 모두를 위한 재무상담’을 필수로 연계해 청년의 금융생활과 자립기반 형성을 함께 지원한다.금융당국은 금융취약계층의 생계자금 대출도 실시한다. 그간 정책서민금융을 성실히 상환한 차주여도 제도권 금융으로 넘어가지 못하고 다시 정책서민금융을 이용하거나 심지어는 불법사금융 시장에 재진입하는 사례가 있었다. 금융당국은 정책서민금융 성실 상환 차주의 자생력을 확보하도록 금융취약계층 생계자금 대출상품을 신설해 연 4.5% 금리로 최대 500만원의 생계자금을 최대 6년간(거치 1년, 상환 5년) 이용할 수 있도록 했다. 대상은 차상위계층 이하거나 신용점수가 하위 50%면서 연소득이 3500만원 이하인 차주 중 불법사금융예방대출 완제자, 미소금융 1년 이상 성실상환자, 전세사기 피해자, 특별재난지역 거주자 등이 대상이다. 정부는 연 12.5%의 금리로 최대 100만원까지 대추해주는 불법사금융예방대출을 시작으로 금융취약계층 생계자금 대출을 거쳐 징검다리론으로 이어지는 ‘크레딧 빌드업’ 체계를 구축할 계획이다.끝으로 청년 미소금융 운영자금 대출도 확대한다. 청년 자영업자는 중장년보다 보유자금이 적어 현금흐름이 원활하지 않아 일시적인 자금애로에 쉽게 노출된다는 우려가 있었다. 이에 34세 이하 자영업자에 대해서는 기존 미소금융 운영자금의 대출 한도를 2000만원에서 최대 3000만원으로 확대하고, 거치기간을 6개월에서 2년으로 대폭 연장했다. 이용대상은 신용점수 하위 20%, 차상위계층 이하인 자영업자로 금리는 연 4.5%다. 대출 기간은 최대 5년 6개월로 거치 6개월, 상환 5년이었다. 기존 미소금융융 운영자금 대출을 받은 청년은 청년 자영업자도 상담·심사 등을 거쳐 이번에 증가한 대출한도 내에서 추가 대출과 거치기간 연장이 가능하다.금융위원회와 서민금융진흥원은 청년 미래이음 대출 등 금번 신규상품의 공급 실적과 이용자 특성, 상환 현황, 현장 만족도 등을 면밀히 점검해 공급 규모를 적극 확대해 나갈 예정이다. 아울러 향후 지자체 협의를 거쳐 ‘지방거주 청년 자영업자 이자지원 확대 사업’도 금년 2분기 중 추가 출시할 계획이다. 한편, 이번에 출시된 청년 미래이음 대출 등 3개의 대출상품은 서금원 홈페이지 또는 ‘서민금융 잇다’ 앱(App)을 통해 상담 예약을 하거나, 온라인 이용이 어려운 경우 서민금융 콜센터로 문의가 가능하며 이를 통해 인근 미소금융 지점을 안내받을 수 있다.