지난달 26일 코스피가 전 거래일(7847.71)보다 223.20포인트(2.84%) 상승한 8070.91에 개장했다. 백동현 기자반도체 대장주들이 코스피 상승을 견인하고 있지만, 그 외 나머지 업체들의 주가 부진은 점점 더 부진의 늪에 빠지고 있다는 증권사 보고서가 나왔다.유진투자증권은 1일 “반도체를 제외한 코스피는 4100∼4200으로 추정된다”며 “2025년 이후 반도체를 제외한 다른 업체들의 주가 부진은 올해 더 심해지고 있다”고 짚었다.허재환 연구원은 이날 보고서에서 “삼성전자, 마이크론, SK하이닉스 메모리 3사 시가총액은 모두 1조달러를 넘어섰다”면서 “메모리 반도체 업체들의 주가가 4월 이후 급등했지만 12개월 예상 이익 대비 주가수익비율(PER)은 여전히 6∼10배 정도로 반도체 업종 자체에 대한 투자 매력은 높고, 주가 상승이 닷컴버블만큼 가파르나 멈출 요인을 찾기 어렵다”고 밝혔다. 이어 “올해 반도체 영업이익이 코스피 영업이익에서 차지하는 비중은 60%대 후반대에 이를 것으로 추정된다”고 분석했다.타 투자증권사들에서도 하반기 국내 증시는반도체와 인공지능(AI)이 이끌 것이란 분석이 잇따른다. 신한투자증권은 하반기 코스피 예상 밴드를 7000~9300선, 최고 시나리오는 9900선으로 제시했으며 한화투자증권도 6600~9100선을 예상했다. iM증권은 7300~9500선을 예상하며 “반도체 중심의 이익 추정치 상향이 지속되고 있으며, 멀티플 확장 없이도 코스피 9000선이 가시권”이라고 강조했다. DB증권은 현재 인공지능(AI) 인프라 투자가 지속되는 상황을 고려하면 한국 증시가 계속 상승할 것이라며, “하반기 코스피는 최고 ‘1만피’를 넘어 1만1700포인트까지 오를 수도 있다”고 전망했다.다만 허 연구원은 “반도체가 쏘아 올린 양극화와 상대적 박탈감 논란은 사회적 측면과 더불어 주식시장에도 심화하고 있다”고 지적했다. 올해 시가총액 비중이 늘어난 산업은 정보기술(IT) 하드웨어가 유일하고, 반도체를 제외한 다른 업종들로는 코스피 상승률을 좀처럼 따라가지 못했기 때문이다.그러면서 “올해 반도체를 제외한 다른 업종들의 영업이익도 40% 늘어날 것으로 예상되나 반도체 이익 증가 속도가 너무 빨라 반도체를 제외한 대부분 업종의 이익 비중은 감소할 가능성이 높다”며 “쏠림 자체가 악재는 아니나 건강하지 않고, 더 큰 문제는 이런 쏠림이 해소될 조짐이 별로 없다는 점”이라고 지적했다. 그는 “반도체를 제외한 코스피 12개월 예상 PER은 11배로, 반도체 대비 저평가 매력이 높지 않다”면서 “반도체 이외 업종으로 순환이 잘 이뤄지기가 어렵다”고 덧붙였다.