4월 초 증선위 정례회의서“모험자본 위해 빨리 인가”금융위 선제재 후인가 선회이르면 7월 인가 가능성도삼성증권제재 절차 진행을 이유로삼성증권(016360)의 발행어음 인가 심사를 중단했던 금융당국이 모험자본 공급 확대라는 정부 기조에 맞춰 막판까지 조건부 인가를 검토했던 것으로 확인됐다.7일 금융위원회가 공개한 증권선물위원회 회의록에 따르면 증선위는 4월 8일 정례 회의에서 삼성증권의 단기금융업(발행어음) 인가 신청에 대해 같은 달 15일부터 1년 동안 영업점 판매를 금지하는 조건으로 승인하기로 심의했다. 증선위는 금융당국이 삼성증권 제재 결과가 최종적으로 사회적 신용 요건을 위반하지 않는 수준일 경우 삼성증권이 곧바로 발행어음을 판매할 수 있다는 단서도 달았다.한 증선위원이 회의에서 “4월 1일 금융위에서 심사를 중단하지 말고 조속한 모험자본 공급 필요성 등을 고려해 조건부 인가를 고민해 안을 올리라고 이야기했느냐”고 묻자 보고자로 참석한 박시문 금융감독원 자본시장국장이 “그렇다”고 대답했다. 또 다른 증선위원은 “빨리 인가를 해줘야 우리 경제에 필요한 모험자본 공급이 조속히 시행될 수 있다”고 말했다.하지만 4월 28일 열린 금융위 회의에서는 삼성증권 발행어음 인가 심사를 중단하기로 의결했다. 증선위 심의를 통과한 인가 안건이 금융위 단계에서 막히는 이례적인 엇박자가 발생한 것이다. 금융당국과 업계 안팎에서는 금융사 내부통제 감독 기조가 강화되면서 제재 결정 전 인가를 내주는 것에 대한 부담이 커졌기 때문이란 해석이 나왔다.다만 제재안이 이달 내 확정될 경우 삼성증권이 이르면 다음 달 발행어음 인가를 받을 수 있다는 관측도 나온다. 최초 삼성증권 인가안을 보고 받았던 금융위와 증선위 모두 삼성증권 발행어음 인가에 긍정적인 태도를 보였기 때문이다. 앞서 금감원은 삼성증권 거점 점포 검사 결과 영업점 일부 영업정지의 제재를 내려야 한다는 중징계 안을 올렸고 현재 금융위 결정을 남겨놓은 상태다.