30% 무상증자 시행…"기업가치 제고·주주이익 고려"알테오젠은 코스피 이전상장을 잠정 유보한다고 16일 밝혔다. /알테오젠[더팩트ㅣ이한림 기자] 코스닥 시가총액 1위 알테오젠이 코스피 이전상장을 유보한다. 대신 유통 주식 수를 늘리는 무상증자를 시행하면서 주주환원을 확대한다.16일 알테오젠은 지난해부터 추진한 코스피 이전상장을 잠정 유보한다고 밝혔다.앞서 알테오젠은 지난해 말 임시주주총회를 통해 이전상장을 결의했다. 다만 증시 변동성이 급격히 확대되고 금융당국의 코스닥 시장 규제가 강화되면서 기업가치 제고나 주주이익 등을 위해 잔류를 결정했다는 판단이다.알테오젠은 향후 시장 환경과 기업가치 제고 효과 등을 고려해 이전상장 추진 시기를 재검토할 방침이다.한편 알테오젠은 이날 거래 유동성 제고를 위해 30% 무상증자를 실시한다고 밝혔다. 보통주와 종류주 1주당 0.3주의 신주를 배정하는 형태로, 배정기준일은 내달 6일이다.전태연 알테오젠 대표이사는 "최근 자본시장 환경과 정부의 코스닥 활성화 정책을 종합적으로 검토한 결과, 현시점에서는 코스닥 대표 혁신기업으로서 지속적인 성장을 이어가는 것이 주주가치 제고에 더 부합한다고 판단했다"며 "이번 무상증자는 주주 여러분의 성원에 보답하고 투자 접근성을 높이기 위한 결정이며, 앞으로도 지속적인 기업가치 제고를 통해 주주이익을 극대화할 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write