‘투자 확대 유지’, ‘매출 성장과 수익성’ 모두 입증해야 반도체 반등 가능최근 급락한 글로벌 반도체주의 반등 열쇠가 될 미국 빅테크의 2분기 실적 발표가 임박했다. 22일(현지 시각) 알파벳을 시작으로 마이크로소프트·메타(29일), 아마존(30일)이 잇달아 성적표를 내놓는다. 시장은 2분기 실적 자체보다 인공지능(AI) 투자 확대 기조가 이어질지, 더 나아가 막대한 AI 투자가 실제 매출과 수익으로 이어지고 있는지에 주목하고 있다.구글 로고. /연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스, 미국 마이크론 등 반도체주는 최근 AI 투자 둔화 우려와 지정학적 불안이 겹치며 가파르게 하락했다. 미국 필라델피아 반도체지수(SOX)는 지난달 사상 최고치 대비 20% 이상 하락하며 약세장에 진입했다는 평가도 나온다. 최근에는 중국 AI 스타트업 문샷AI의 오픈웨이트(Open-weight·개발자들이 자유롭게 활용할 수 있도록 핵심 정보를 공개한 것) 모델 ‘키미(Kimi) K3’ 공개도 시장 불안을 키웠다. 미국 최상위 AI 모델에 근접한 성능을 상대적으로 낮은 비용으로 구현했다는 평가가 나오면서, 빅테크의 천문학적인 AI 투자가 앞으로도 높은 수익으로 이어질 수 있을지에 대한 의문이 커진 것이다.로이터는 최근 반도체주 급락의 배경으로 ‘AI 투자 호황의 지속 가능성에 대한 의문’을 꼽으며, 이번 빅테크 실적 발표를 “월가의 AI 투자 랠리가 지속될지 확인하는 시험대”라고 평가했다. 한지영 키움증권 연구원은 “이번 AI 기업들의 실적 시즌은 반도체주 반등의 계기를 마련할 수 있을지를 가늠하는 분기점이 될 것”이라고 말했다.챗GPT 생성 이미지/GPT실적보다 AI 투자 전망에 쏠린 눈빅테크의 설비 투자(CAPEX)는 그래픽처리장치(GPU)뿐 아니라 고대역폭 메모리(HBM), 서버용 D램, 첨단 패키징 등 AI 반도체 공급망 전반의 수요를 좌우한다. 데이터센터 증설이 이어지면 반도체 업체들의 실적 개선 기대도 커지지만, 투자 증가세가 둔화하면 업황 전망도 빠르게 식을 수 있다.첫 시험대는 한국 시각으로 23일 오전 5시 실적을 발표하는 알파벳(구글의 모회사)이다. 시장은 알파벳이 제시할 AI 투자 규모와 클라우드 사업의 수익성, 데이터센터 투자 현황 등을 집중적으로 살필 전망이다. 투자 확대 기조를 재확인하면 AI 수요 둔화 우려가 완화될 수 있다. 반대로 향후 투자 계획에 신중한 태도를 보이면 반도체 공급망 전반에 부담을 줄 수 있다. 케빈 만 헤니언앤드월시자산운용 최고투자책임자(CIO)는 로이터와 인터뷰에서 “알파벳의 AI 투자 전망이 시장 기대에 못 미칠 경우 AI 생태계 전체에 파급 효과가 나타날 수 있다”고 말했다.시장에서는 당장 빅테크의 AI 투자가 줄어들 가능성은 크지 않다는 전망이 우세하다. 다만 증가 속도는 점차 둔화할 것으로 예상된다. UBS 분석에 따르면 마이크로소프트·아마존·알파벳·메타 등 주요 하이퍼스케일러(초대형 데이터센터 운영 기업) 4곳의 올해 CAPEX는 작년보다 76% 늘어날 것으로 전망된다. 하지만 투자 증가율은 2027년 25%, 2028년 6%로 낮아질 전망이다. 투자 규모는 커지지만 최근과 같은 폭발적인 증가세는 점차 진정될 것이라는 의미다. 김록호 하나증권 연구원은 “이번 실적 시즌에서는 AI 투자를 계속할 것인지가 아니라 실적과 중장기 투자 계획이 모두 시장 기대를 충족하는지가 중요하다”며 “실적과 가이던스(Guidance·향후 투자 계획)를 함께 확인해야 흔들린 투자 심리가 회복될 수 있다”고 말했다.그래픽=이철원·Gemini‘AI로 돈도 벌 수 있나?’ 수익성도 시험대시장에서는 빅테크가 AI에 ‘얼마나 투자할지’보다 ‘AI 투자가 매출과 이익으로 이어지고 있는지’에 더 주목하고 있다. 지난해까지만 해도 AI 투자 확대 자체가 주가를 끌어올리는 재료였다면, 최근에는 투자 확대를 정당화할 만큼 수익을 내고 있는지가 핵심 평가 기준으로 바뀐 것이다. 반도체와 전력 비용이 동시에 오른 상황에서 투자 확대 기조를 유지하면서도 매출 성장과 수익성을 입증하는 두 가지 조건을 모두 만족해야 하는 셈이다. 비즈니스인사이더는 “AI용 메모리 반도체 가격이 오르는 이른바 ‘칩플레이션’이 AI 투자 열기를 시험하는 변수로 떠올랐다”고 분석했다.월가에서는 빅테크의 클라우드 매출 성장률과 수익성, 투자 대비 매출 증가 등이 이번 실적 발표의 핵심 지표가 될 것으로 보고 있다. 실적이 시장 기대를 웃돌더라도 경영진이 향후 AI 투자 수익성에 확신을 주지 못하면 주가가 오히려 하락할 수 있다는 것이다. 김재승 현대차증권 연구원은 “투자 여력은 기존 사업의 영업 현금 흐름, AI 수익화는 클라우드 사업의 매출 성장률, AI 투자 사이클 지속 여부는 CAPEX 가이던스를 통해 확인할 수 있다”고 말했다.AI 투자가 계속되더라도 메모리 업황을 낙관하기는 어렵다는 시각도 있다. 파이낸셜타임스(FT)는 최근 “AI 혁명이 메모리 산업의 전통적인 경기 순환을 완전히 없애지는 못했다”고 평가했다. 메모리 산업은 가격 상승기에 업체들이 생산 능력을 늘리고, 이후 공급이 수요를 웃돌면서 가격이 급락하는 사이클을 반복해 왔다. AI 데이터센터 투자로 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론의 실적은 개선됐지만 수요 증가세가 둔화할 경우 2028년을 전후로 다시 공급 과잉 우려가 커질 수 있다는 것이다. 특히 중국 반도체 업체들의 증설이 본격화하면 범용 D램을 중심으로 공급 부담이 커질 가능성이 있다.반면 최근 반도체주 급락이 업황 악화보다 단기 수급 영향이 컸다는 분석도 있다. 최보영 교보증권 연구원은 “최근 주가 조정은 AI 수요 둔화보다 차익 실현과 레버리지 포지션 청산 영향이 더 컸다”며 “이번 빅테크 실적에서 AI 투자 기조가 재확인되면 투자심리도 점차 회복될 가능성이 있다”고 말했다.