“반도체는 한국의 핵심산업왜 빼야 하는지 이해 안 가”이재명 대통령이 지난달 28일 청와대에서 열린 수석보좌관회의에서 발언하고 있다. 청와대통신사진기자단이재명 대통령이 최근 코스피 호황에 대한 일부 비판에 정면 반박했다. 반도체 업종을 빼면 코스피가 4100선에 불과하다는 언론 보도를 두고, 한국 경제와 증시를 견인하는 주력산업을 왜 배제해야 하는지 의문을 제기한 셈이다.1일 이 대통령은 자신의 사회관계망서비스(SNS)인 엑스 계정에 ‘착시 빠진 증시…반도체 빼면 코스피 4100선 불과’라는 제목의 기사 링크를 공유하며 견해를 밝혔다.이 대통령은 이 보도의 논리적 모순을 꼬집기 위해 국가대표 축구선수 손흥민을 비유로 들었다. 그는 “‘축구 실력을 빼면 손흥민도 보통 사람’이라고 하는 사람은 없다”며 “반도체가 우리 산업의 핵심 중 하나인데 왜 굳이 반도체를 빼고 종합주가지수를 계산해야 하는지 이해가 잘 안 된다”고 지적했다.이 대통령은 언론과 시장이 증시를 바라보는 관점의 전환을 촉구했다. 그는 “오히려 ‘반도체 빼고도 코스피가 무려 4100’ 이래야 하는 것 아니냐”고 반문했다. 반도체 쏠림 현상에 대한 우려보다는 다른 산업군 역시 기초체력을 유지하고 있다는 긍정적인 해석이 필요하다는 점을 시사했다.이날 코스피는 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 반도체주들의 강력한 상승 랠리에 힘입어 장중 8850선을 돌파했다. 전례 없는 급등에 대해 일각에서는 지수 상승이 소수의 대형 기술주에 지나치게 의존하고 있어 증시 양극화가 심화하고 있으며 이들 업종을 제외한 실질적인 코스피 체감 지수는 4100~4200선 수준에 머물러 있다는 지적이 제기돼 왔다.