김현우 LS증권 디지털마케팅팀 선임매니저88년생이지만 SNS 밈 섭렵해“LS증권 입사할래요” 취준생 연락인스타 관리 초창기엔 항의도 받아최근엔 타 증권사가 벤치마킹 시도김현우 LS증권 디지털마케팅팀 선임매니저가 지난 5일 매일경제와 인터뷰하고 있다. [사진=LS증권]“여기 완전 밈 맛집이네요” “담당자 진짜 감다살”‘여의도 증권맨’ 김현우 LS증권 디지털마케팅팀 선임매니저의 하루 업무는 이런 댓글 세례를 읽는 것으로 시작된다.김 선임매니저는 LS증권 디지털마케팅팀에서 ‘주식 투자자를 위한 밈’을 SNS에 창작 업로드하는 일을 맡는다.김 선임매니저는 매일경제 ‘여의도란도란’ 인터뷰에서 “가끔 ‘담당자 승진시켜라’ ‘연봉 올려줘라’ 같은 댓글도 올라온다”며 “실제로 이뤄지지 않더라도 기분은 좋다”고 말했다.LS증권 인스타그램.올해 국내 증시가 가파른 상승장을 보이면서 김 선임매니저는 연일 ‘폭풍 업로드’를 하고 있다. 인터뷰가 있던 지난 5일에도 ‘올해 코스피 사이드카가 총 21번 발동됐다’는 내용의 게시물을 올렸다.김 선임매니저는 최근 ‘코스피 1만 돌파 때 어떤 짤을 올릴까’ 고민 중이다. 그는 코스피 3500 시절부터 코스피가 500포인트씩 상승할 때마다 기념 게시물을 업로드했다. 현재는 9000 게시물까지만 만들어 놨다.LS증권의 코스피 돌파 시리즈. [LS증권 인스타그램]국내외 증시 동향부터 거시경제 이슈까지 딱딱한 내용을 가볍게 풀어내는 것이 그의 강점이다. 주식 투자자의 심리를 잘 파고들어 누구나 공감할 포인트를 담아내는 데 성공하고 있다.SNS에서 유행하는 밈을 차용할 때는 밈의 발원지인 온라인 커뮤니티보다는 인스타그램 등 ‘2차 소스’를 활용한다. 김 선임매니저는 “커뮤니티는 밈이 탄생하는 곳이지만, 정치 성향 등이 들어가 있을 수 있다”고 설명했다.그의 안정적이면서도 센스 있는 ‘줄타기’ 마케팅 전략이 먹혀들면서 LS증권 인스타그램 팔로워 수는 최근 1만7000명도 돌파했다. 최근 2년 새 8배 이상 늘었다.소액 매수한 주식이 더 좋은 수익률을 내는 현상을 짚은 ‘정찰병의 법칙’ 게시물김 선임매니저는 1988년생이다. 지난 2012년부터 잡지사, 기업 홍보팀, 홍보대행사 등을 거치며 각종 ‘홍보 콘텐츠’를 생산해온 베테랑이다. 그러나 그가 올리는 게시물들의 감각은 1997년 이후 출생자인 ‘젠지 세대’ 못지 않다.김 선임매니저는 “현재 제 직급이 옛날로 치면 과장급인데, 제가 젊은 줄 알고 ‘대리 승진 시켜줘라’같은 댓글을 남기는 분들이 있다”고 전했다.이어 “게시물을 보고 ‘LS증권에 입사하고 싶다’며 인스타 연락을 주시는 취준생 분들도 있다”고 말했다.그가 업로드하는 게시물들은 모두 ‘포토샵 수작업’을 통해 탄생한다. 김 선임매니저는 “원래 있던 디자이너가 팀을 옮기면서 직접 그림을 그리고 있다”고 설명했다.LS증권 인스타그램에서 화제를 모은 이른바 ‘그럼 숏쳐’ 게시물김 선임매니저는 LS증권에 입사한 2020년까지만 해도 “증권사에 처음 입사했을 때는 이 업계에선 아무도 디지털마케팅을 안 하고 있으니 노다지라고 생각했다”고 회상했다.그러나 기대와 달리 ‘개척자’가 되는 것에는 우여곡절이 따랐다.2021년 그의 파격적인 게시물에 불편을 느낀 일부 고객이 항의를 넣은 것이다.김 선임매니저는 “처음에는 쫄았는데 그때 당시 팀장님이 ‘야, 너 주눅 들지 마라. 그런 것 하라고 뽑은 사람 아니냐’고 말씀하셔서 용기를 얻었다”고 말했다.최근 LS증권 인스타그램이 인기를 끌자 경쟁사들이 벤치마킹을 시도하려는 움직임도 나타나고 있다.김 선임매니저는 “타사에서 연락이 온다. ‘한 번 만나보고 싶다’ ‘어떻게 일하는지 보고 싶다’고 묻는다”며 “‘홍보대행사를 쓰는 것 아니냐’는 질문도 받아봤다”고 말했다.김 선임매니저가 반응이 좋았다고 밝힌 ‘딸깍 미국 주식 근황’ 게시물주변 지인들로부터도 “너가 진짜 LS증권 인스타그램 담당자라고?”라는 연락이 온다고 한다. 그가 사석에서는 내향적인 성향을 지니고 있어 다들 놀랍다는 반응을 보인다고 한다.김 선임매니저는 최근 내향적 성격에도 ‘얼굴 공개’까지 마다하지 않고 있다. LS증권 유튜브 팟캐스트 컨텐츠 ‘위피조나’에도 출연 중이다.김 선임매니저는 “금융권에 있는 기업들은 신뢰가 중요한데, 과거에는 기업이 가볍거나 재밌는 컨텐츠를 올리면 신뢰도를 떨어트린다고 생각하셨던 것 같다”며 “그러나 저는 기업이 만든 컨텐츠가 누군가를 피식 웃길 수 있다면, 이 역시 신뢰를 주는 것이라고 생각하며 일을 하고 있다”고 말했다.‘여의도란도란’은 매주 주말, 금융투자업계 인물을 조명하는 매일경제 증권부의 온라인 기획 연재물입니다. 시장을 움직이는 결정의 순간부터 잘 드러나지 않았던 업계 뒷이야기까지, 사람을 중심으로 자본시장 흐름을 풀어냅니다.