온라인 커뮤니티온라인 커뮤니티코스피가 6300선을 넘어서는 등 연일 급등세를 보이는 가운데 재벌 총수들을 소재로 한 인공지능(AI) 합성 밈이 온라인 커뮤니티를 중심으로 재확산하고 있어 주목된다.27일 온라인 커뮤니티 등에 따르면 확산된 이미지에서는 ‘HDM4’라고 적혀 있는 로켓을 배경으로 이재용 삼성전자 회장이 손을 내밀며 “설명할 시간 없어, 어서 타”라고 말하고 있다. 로켓에 적힌 문구는 6세대 고대역폭메모리(HBM4)가 잘못 표기된 것으로 보인다.이는 앞서 이 회장이 전쟁터를 배경으로 고급 스포츠카에 탑승한 채 제작된 이른바 ‘구조대 밈’에서 이어진 것으로 보인다. 구조대 밈은 이후 최태원 SK그룹 회장과 정의선 현대차그룹 회장을 소재로 한 유사 이미지까지 잇따라 등장한 바 있다.해당 밈을 접한 네티즌들은 “지금이라도 타야 할까” “밈도 역대급인데 주가도 역대급이다” “총수들이 다 나왔으면 이미 늦은 거 아니냐” 등의 반응을 보였다.이 같은 밈이 확산하는 배경에는 역사적인 코스피 급등세가 있다. 코스피는 전일 대비 3.67% 오른 6307.27에 거래를 마쳤다. 삼성전자는 7.13%, SK하이닉스는 7.96%, 현대차는 6.47% 상승했다.삼성전자는 이날 장중 시총 1조 달러를 돌파해 글로벌 순위 14위에서 12위로 두 계단 뛰어올랐다. 시총 분석업체 컴퍼니스마켓캡에 따르면 한국 기업 최초이자 아시아 기업으로는 TSMC에 이어 두 번째다.특히 ‘1조 달러 클럽’은 미국 증시에서 초거대 기업의 상징으로 여겨진다. 시장에서는 “이제 톱10도 가시권”이라는 말까지 나온다. 현재 글로벌 시총 10위는 테슬라다.이 회장의 합산 주식평가액도 하루 새 1조8000억 원 이상 불어나 40조5802억 원을 기록했다. 이 회장이 보유한 삼성전자 주식(9741만4196주)의 평가액은 종가 기준 21조2362억 원으로 집계됐다.