전쟁주 던진 30억 넘는 자산가들삼성전자 1300억어치 쓸어담았다3일 서울 중구 하나은행 딜링룸에 종가가 표시되고 있다.  /사진=뉴스130억원 이상 자산을 보유한 고액자산가들이 지난 3월 중동 전쟁 국면에서 원전·방산주 비중을 줄이고 반도체 대표주 매수에 집중한 것으로 나타났다.5일 연합뉴스가 삼성증권에 의뢰해 자산 30억원 이상 고객의 올해 1~3월 국내 주식 매매 동향을 분석한 결과에 따르면 3월 순매수 1·2위 종목은 삼성전자와 SK하이닉스로 집계됐다.고액자산가들은 3월 한 달 동안 삼성전자 매수 강도를 한층 높였다. 1~2월 두 달간 삼성전자 순매수액은 1560억원이었는데, 3월에만 1143억원어치를 순매수했다. 여기에 삼성전자우 179억원까지 더하면 삼성전자 관련 매수 규모는 1300억원을 웃돈다.매수 쏠림도 더 강해졌다. 1~2월 삼성전자 순매수 규모는 2위 종목의 1.5배 수준이었지만, 3월에는 2위인 SK하이닉스의 3.5배까지 벌어졌다.같은 기간 KODEX 레버리지는 208억원 순매수로 3위에 올랐고, 3월 상장한 KoAct 코스닥액티브도 139억원 순매수되며 5위를 기록했다. 시장에서는 코스피 상승 기대와 함께 코스닥 활성화 기대감도 일부 반영된 것으로 보고 있다.반면 3월 순매도 상위에는 두산에너빌리티를 비롯해 한미반도체, LG화학, 한화에어로스페이스, KODEX 200선물인버스2X 등이 이름을 올렸다. 원전과 방산 관련 종목이 상승세를 보이자 보유분을 정리하며 차익 실현에 나선 것으로 해석된다.삼성증권은 "고액자산가들은 전쟁 이슈로 오른 방산주와 고유가 반사 수혜가 기대된 원전주를 팔고, 반도체 업종 대표주인 삼성전자와 SK하이닉스를 사들인 것으로 볼 수 있다"고 설명했다.