"트럼프 정책이 몰락 기폭제…뱅크런 사태 재연될 것"【서울=뉴시스】박미소 수습기자 = 4일 오전 서울 중구 장충체육관에서 열린 '제2회 분산경제포럼 2019'에서 '암호화폐 본질적 가치의 지속가능성'을 주제로 누리엘 루비니 교수가 비탈릭 부테린과의 토론에서 발언하고 있다. 루비니 교수는 2008년 미국의 경제위기를 예측한 인물이며 암호화폐 개념과 기술 등에 대해 비판적이다. 부테린은 19세 때 이더리움 생태계를 구상한 개발자다. 2019.04.04. misocamera@newsis.com[서울=뉴시스]문준호 인턴 기자 = 2008년 글로벌 금융위기를 정확히 예측해 '닥터 둠'(Dr. Doom)으로 불리는 누리엘 루비니 뉴욕대 명예교수가 비트코인을 비롯한 암호화폐 시장의 파멸적인 종말을 경고했다. 특히 도널드 트럼프 미국 대통령의 친(親)암호화폐 정책이 오히려 시장의 붕괴를 앞당기는 기폭제가 될 것이라는 분석이다.루비니 교수는 지난 3일(현지 시간) 국제 오피니언 플랫폼 '프로젝트 신디케이트'에 기고한 '다가오는 암호화폐 종말(The Coming Crypto Apocalypse)'이라는 제목의 칼럼을 통해 "화폐의 미래는 점진적인 진화일 뿐, 암호화폐 사기꾼들이 약속한 혁명은 없을 것"이라고 경고했다.루비니 교수는 트럼프 2기 행정부 출범 이후 암호화폐 지지자들이 비트코인 가격이 2025년 말까지 20만 달러에 달할 것이라고 호언장담했던 것을 자기 기만이라고 비판했다.그는 "지난 1년간 지정학적 위기 속에서 금값이 60%나 오르는 동안 비트코인 가치는 오히려 하락했다"며 "비트코인은 헤지(위험 회피) 수단이 아닌 위험을 증폭시키는 가짜 자산임이 다시 한번 입증됐다"고 지적했다.그는 특히 지난해 7월 트럼프 대통령이 서명한  '지니어스법(GENIUS Act)'을 암호화폐 몰락의 핵심 원인으로 지목했다. 지니어스법은 암호화폐 발행 시 현금이나 국채 등 담보 자산을 일대일 비율로 예치하도록 규정해 제도권 편입을 겨냥한 조치다.이에 대해 루비니 교수는 1800년대 미국 민간은행들이 무분별하게 화폐를 발행했다가 연쇄 부도를 맞았던 '자유은행 시대'에 비유했다.그는 "당시와 마찬가지로 트럼프 대통령의 무능과 업계의 부패한 로비가 미국의 금융 시스템과 경제적 불안정을 초래할 수 있다"며 "스테이블코인이 중앙은행의 예금 보험 혜택 없이 운영되는 상황에서 자산 취약성이 드러날 경우 대규모 뱅크런(대규모 인출 사태)이 일어날 것"이라고 우려했다.실제로 암호화폐 시장에서는 루비니의 경고를 뒷받침하는 위기 징후가 나타나고 있다. 최근 미국 대형 암호화폐 대출업체 '블록필스(BlockFills)'는 비트코인 가치 급락 여파로 고객의 예치 및 출금을 전격 중단했다. 블록필스는 지난해 연간 거래액이 611억달러(약 88조원)에 달하는 대형 업체로, 이번 조치가 2022년 '암호화폐 겨울' 당시의 연쇄 파산 사태를 재연할 수 있다는 공포가 확산하고 있다.시장에서는 미국의 소비자물가지수(CPI) 하락에 따른 금리 인하 기대감으로 비트코인이 7만 달러 선을 회복하는 등 반등 기미를 보이고 있으나, 루비니 교수는 이러한 흐름을 일시적 현상으로 일축했다. 그는 각국 정책 입안자들이 너무 늦기 전에 암호화폐가 가진 구조적 위험을 직시해야 한다고 촉구했다．