※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.코어16의 퀀트 알고리즘 K-EGO는 7일 국내 주식시장에서 에이비엘바이오, 에스피지, 레인보우로보틱스를 유망 투자처로 선정했다.에이비엘바이오, 위험 대비 초과 수익 기대코어16은 에이비엘바이오에 대해 '위험 대비 초과 수익률을 기대할 수 있다'는 분석을 내놨다. 해당 종목의 샤프(Sharpe) 지수가 2.58로 높은 수준을 기록해서다.지난달 23일에는 모멘텀 지표인 윌리엄스 지표가 -80을 상향 돌파했다. 코어 16측은 "과매도 구간에서 벗어나면서 반등 조짐이 포착된 것"이라 해석했다. 또 경쟁사인 덴마크 제약기업 젠맙이 이중항체 항암제 ‘아카순리맙’의 임상을 중단하기로 하면서 에이비엘바이오가 반사 이익을 거둘 수 있다는 전망도 나온다.에스피지, 로봇주로 부상에스피지는 지난달 30일 종가 기준 일변 수익률이 5% 하락했다. 강한 매도세가 유입된 만큼 매수 기회로 삼을 수 있다는 게 코어16측의 분석이다.에스피지가 인공지능(AI) 및 로봇 관련주로 언급되고 있다는 점도 주가에 긍정적이다. 에스피지는 레인보우로보틱스에 로봇의 핵심 부품인 감속기를 공급하고 있다.레인보우로보틱스, 강세 초입 구간 진입코어16은 레인보우로보틱스와 관련해 "지난달 23일 적삼병이 출현했다"며 "연속 양봉이 나타나는 강한 상승 패턴을 보인다"고 설명했다. 같은 날 디마커 지표가 0.7을 상향 돌파한 것을 두고도 "매수세가 빠르게 유입되며 강세 초입 구간에 진입한 것"이라 해석했다.레인보우로보틱스는 국내 대표 로봇주 중 하나로 꼽힌다. 지난해 11월에는 레인보우로보틱스의 AI 4족보행 로봇 RBQ 시리즈가 '대한민국 올해의 10대 기계 기술'에 선정되기도 했다.