“레버리지 ETF 운용사 대표인데 죄송…예상 못해”SK하이닉스 17.9% 하락할 때 레버리지 47.5% 급락이론상 인버스는 35.8% 수익…실제론 31.1% 손실[이데일리 김경은 기자] 배재규 한국투자신탁운용 대표는 20일 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)와 관련해 “지금이라도 투자를 멈추길 바란다”고 당부했다.배재규 한국투자신탁운용 대표. (사진=한국투자신탁운용)배 대표는 이날 자신의 페이스북에 ‘개별종목 레버리지 인버스2배 상품 성과분석’이라는 제목의 글을 올려 “개별종목 레버리지 ETF를 운용하고 있는 운용사 대표로서 이런 말씀을 드려 죄송하다”며 이같이 밝혔다.한투운용은 ‘ACE 삼성전자단일종목레버리지’와 ‘ACE SK하이닉스단일종목레버리지’ ETF를 운용하는 업계 3~4위권 자산운용사다.배 대표는 “결론은 개별종목 레버리지와 인버스 2배 ETF는 투자하지 말라는 이야기”라며 “시간이 흘러 원주가 제자리에 와도 ETF 가격은 제자리에 오지 못할 가능성이 크다”고 설명했다.이어 “특히 원주의 변동성이 지금처럼 크면 매일 손실이 늘어나는 구조”라며 “누구도 변동성이 이렇게 커질 것이라고 예상을 못한 탓”이라고 말했다.배 대표가 글과 함께 첨부한 사진에는 SK하이닉스 원주와 이를 기초자산으로 한 레버리지 및 인버스 ETF의 가격 추이가 포함됐다. 해당 자료에 따르면 SK하이닉스는 지난 5월 27일 224만3000원에서 이달 16일 184만2000원으로 17.9% 하락했다.같은 기간 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 중 거래량과 운용자산(AUM)이 가장 큰 상품의 손실률은 47.5%에 달했다. 단순 원주 하락률의 2배를 적용한 이론상 손실률은 35.8%지만 실제 손실은 이보다 11.7%포인트 더 컸다.SK하이닉스 단일종목 인버스 ETF 역시 원주 하락에 따라 이론적으로는 35.8%의 수익을 기록해야 했지만 실제로는 31.1% 손실을 냈다. 이론 수익률과 실제 성과 간 괴리는 66.9%포인트에 달했다. 주가 하락 방향 자체는 맞췄지만 잦은 등락 과정에서 수익이 잠식된 결과다.이 같은 현상은 레버리지·인버스 ETF가 일일 수익률을 기준으로 매일 수익률을 재설정하는 구조에서 비롯된다. 기초자산이 큰 폭으로 오르내릴수록 복리 효과가 누적되면서 장기 수익률은 단순 배수와 점차 벌어진다.이에 따라 레버리지·인버스 ETF는 기초자산이 제자리로 돌아오더라도 손실이 발생할 수 있다. 시장 변동성이 커질수록 이른바 ‘변동성 잠식’ 효과도 확대되기 때문에 투자에 유의해야 한다.