[사진 연합뉴스][이코노미스트 김영서 기자] 코스피가 사상 처음으로 9000선을 돌파한 가운데 국내 증시 상승을 이끌고 있는 삼성전자와 SK하이닉스로의 자금 쏠림 현상이 당분간 이어질 것이라는 전망이 나왔다. 과거 버블 랠리 후반부에도 시장을 주도한 핵심 종목으로 자금이 집중되는 현상이 반복됐다는 분석이다.21일 KB증권이 발간한 '역사가 말하는 주도주 쏠림' 보고서에서 이은택 연구원은 "역사적으로 버블 랠리 후반부에는 주도주 쏠림 현상이 더욱 강화됐다"며 "현재 AI 중심 장세 역시 1990년대 후반 미국 닷컴버블 당시와 유사한 흐름을 보이고 있다"고 진단했다.그는 1995년부터 1998년까지 미국 증시에서는 헬스케어와 금융, 정보기술(IT) 업종이 함께 상승을 주도했지만, 1999년 버블이 절정으로 향하면서 시장의 관심이 닷컴 관련주에만 집중됐다고 설명했다. 실적이 양호한 기업도 닷컴 기업이 아니라는 이유로 외면받았고, 반대로 뚜렷한 실적이 없어도 인터넷 사업 계획만 제시하면 투자자들의 매수세가 몰렸다.국내 증시에서도 비슷한 현상이 나타나고 있다는 것이 그의 분석이다. 지난해 상법 개정 기대와 신약 개발 모멘텀으로 강세를 보였던 금융·헬스케어 업종은 올해도 실적 개선이 예상되지만 최근 AI 중심 랠리에서는 상대적으로 소외되고 있다. 반면 AI나 로봇 사업 진출 가능성만 부각돼도 실적과 무관하게 주가가 급등하는 사례가 이어지고 있다. 이 연구원은 이를 무료 인터넷전화 사업 기대감만으로 주가가 100배 넘게 뛰었던 닷컴버블 당시 새롬기술과 비교했다.특히 그는 투자자들이 기대하는 '종목 확산'을 오히려 경계해야 한다고 강조했다. 일반적으로 다양한 업종이 함께 오르는 현상은 시장 체력이 개선된 신호로 해석되지만, 버블 랠리 후반부에는 기존 주도주에 집중됐던 자금이 다른 종목으로 확산된 뒤 상승장이 마무리되는 경우가 많았다는 것이다. 실제 2000년 3월 닷컴버블 붕괴 직전에도 이러한 흐름이 나타났다고 설명했다.다만 현재 AI 관련 기업들은 당시 닷컴 기업들과 달리 실적 성장까지 뒷받침되고 있다는 점에서 주도주 쏠림이 더 오래 지속될 가능성이 있다고 평가했다. 그는 "버블 랠리 후반부에는 주도주 집중이 반복적으로 나타난다"며 "지금은 쏠림 자체를 피하기보다 시장 흐름을 활용할 필요가 있다"고 말했다.