코스피가 약 9% 급락하며 7,000선(7천피)을 내준 13일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 SK하이닉스 주가가 표시돼 있다. 연합뉴스SK하이닉스 주가가 180만 원대로 내려앉은 가운데, 앞서 SK하이닉스 목표주가로 185만 원을 제시한 증권사 보고서가 재조명되고 있다.14일 금융투자업계에 따르면 지난 9일 BNK투자증권은 SK하이닉스에 대해 투자의견은 ‘보유’, 목표주가는 185만 원을 제시했다. 해당 보고서에서 이민희 연구원은 “인공지능(AI) 서버 향 D램, 솔리드스테이트드라이브(eSSD)는 아직 공급 부족 시황에 있지만, 주문을 제공하는 하이퍼스케일러들의 경쟁적인 인프라 투자는 더 이상 유효하지 않다”며 비관적 전망을 제시했다. AI 인프라 투자 동력의 둔화 가능성을 짚은 것이다.특히 해당 보고서는 지난 5월12일 상향 조정했던 목표가를 그대로 유지한 것으로 보고서 작성 전날 8일 SK하이닉스 종가가 207만6000원이었다는 점에서 사실상 ‘매도’ 의견으로 해석돼 시장에 충격을 안겼다.또 이 연구원은 이번 AI 랠리 사이클 이후 중국 업체들의 진입으로 공급 과잉이 벌어질 수 있다는 우려도 내놨다. 이어 연말 이후 실적 모멘텀이 꺾이는 탓에 내년 이후의 밸류에이션은 싸지 않다고 지적했다.최근에는 SK하이닉스의 2분기 실적이 컨센서를 밑돌 것이라는 보고서가 속속 나오고 있다.미래에셋증권은 이날 보고서를 통해 SK하이닉스의 올해 2분기 영업이익 추정치를 기존 70조7000억 원에서 62조3000억원으로 12% 하향 조정했다.현대차증권도 SK하이닉스의 2분기 매출과 영업이익을 각각 기존 전망 대비 3.1%, 1.6% 하락한 87조 6000억 원, 62조 4000억 원으로 추산했다.