SC제일 '스마트박스통장' 최고 연 5%OK저축은행에선 연 7%까지설 연휴가 끝나고 손에 쥔 세뱃돈. 일반 정기예금보다 금리가 높고 입출금이 자유로운 '파킹통장'을 눈여겨볼 만하다.단기간 자금을 맡기면서도 비교적 높은 이자를 받는 목돈 관리 수단으로 활용도가 높다.19일 SC제일은행에 따르면 '스마트박스통장'은 최고 연 5% 금리를 준다. 납부 한도 제한이 없어 소액은 물론 고액 자금도 예치할 수 있다.최고 금리를 적용받으려면 신규 고객이거나 최근 1년간 예금 계좌가 없어야 한다. 급여 이체나 마케팅 동의 등 추가 조건도 충족해야 한다.KB국민은행은 최고 연 4% 금리를 주는 '모니모 KB 매일이자통장'을 판매 중이다. 삼성카드 '모니모' 앱으로 가입할 수 있다. 우대금리를 받으려면 앱 서비스를 이용해야 한다. 이 통장은 102만 5000좌 한정으로 판매한다.우리은행의 'Npay 머니 우리통장'도 최고 연 4% 금리를 준다. 네이버파이낸셜과 연계해 비대면으로 가입하고, 선착순 30만 좌 1%, 이후 우대금리 0.5%를 포함해 4%를 맞춰주는 구조다.이보다 더 놓은 이자를 받고 싶다면 저축은행 상품이 있다.OK저축은행은 최고 연 7% 금리를 제시한 파킹통장 3종을 팔고 있다. 납부 한도는 없으나, 기존 보통예금이 없는 개인만 가입할 수 있다.애큐온저축은행의 '머니모으기'는 최고 연 5% 금리다. 최대 6개월간 매주 일정 금액을 넣어 최대 1000만원까지 예치할 수 있다.