씨티그룹, 32만→30만원으로 낮춰“성과급 충당금에 영업익 10% 줄듯”메모리수요등 펀더멘털 여전히 견조노조 리스크·HBM4 양산이 핵심변수지난달 23일 경기도 평택시 삼성전자 평택캠퍼스 앞에서 열린 삼성전자 노동조합 공동투쟁본부의 ‘투명하게 바꾸고, 상한폐지 실현하자-4/23 투쟁 결의대회’에서 노조 깃발이 입장하고 있다. [사진=연합뉴스]글로벌 투자은행(IB) 씨티그룹이 삼성전자의 목표주가를 하향 조정했다. 역대급 메모리 업사이클이 지속되고 있지만 격화되는 노조 파업에 따른 대규모 성과급 충당금 설정이 단기 실적의 발목을 잡을수 있다는 판단에서다.지난달 30일 씨티그룹 피터 리 애널리스트는 보고서를 통해 삼성전자의 투자의견 ‘매수(Buy)’를 유지하면서도, 목표주가를 기존 32만원에서 30만원으로 6.3% 낮췄다.현재 주가 대비 상승 여력이 30%를 상회함에도 시장의 눈높이를 낮춘 건 최근 부각된 노사 갈등 리스크다.해당 보고서가 주목한 핵심 변수는 비용이다. 보고서는 노조 파업이 격화됨에 따라 발생할 성과급 충당금이 향후 실적에 가시적인 타격을 줄 것으로 내다봤다. 보고서는 충당금 반영을 근거로 삼성전자의 2026년과 2027년 영업이익 추정치를 기존 대비 각각 10%, 11%씩 대폭 하향 조정했다.피터 리 애널리스트는 “메모리 사이클 강세 자체는 시장 컨센서스와 부합하지만 단기 실적 가시성 측면에서는 보수적 시각을 견지한다”고 밝혔다.올해 1분기 실적에 아직 성과급 충당금이 반영되지 않은 상태라는 점을 고려하면, 향후 발표될 분기 실적에서 인건비성 비용이 영업이익 수준을 끌어내리는 ‘실적 노이즈’가 발생할 수 있다는 경고로 풀이된다.피터 리 애널리스트는 매일경제에 “SK하이닉스는 이미 성과급 충당금이 영업이익의 10% 수준으로 분기 실적에 선반영되고 있다” 며 “삼성전자도 향후 SK하이닉스와 유사한 규모의 성과급 충당금이 반영된다는 가정 하에 산출한 것”이라고 설명했다.다만 그는 보고서에서 삼성전자의 기초 체력(펀더멘털)에 대해서는 강한 신뢰를 보냈다. ‘에이전틱 AI(Agentic AI)’ 확산에 따른 토큰 사용량 급증으로 메모리 수요가 공급을 구조적으로 초과하고 있다는 판단에서다.피터 리 애널리스트는 “고객사들이 이미 2027년 물량을 선주문할 정도로 수급 충족률이 사상 최저 수준”이라며 “신규 팹(Fab)의 리드타임 제약으로 인해 2027년에는 메모리 부족 현상이 더욱 심화될 것”이라고 분석했다. 고대역폭메모리(HBM) 역시 범용 DRAM과의 수익성 격차가 2027년까지 유의미하게 유지되며 이익 성장을 견인할 것으로 전망했다.향후 주가의 향방은 노조 리스크 해소 여부와 HBM4 등 차세대 제품의 양산 승인 시점에 달릴 것으로 보인다. 보고서는 삼성전자가 올해 HBM 매출을 전년 대비 3배 성장시키겠다는 목표가 유지되며 3분기 중 HBM4 매출 크로스오버가 일어날 것으로 예상했다.한편, 노조 파업 장기화에 따른 성과급 충당금 부담 이외에 보고서가 꼽은 주요 리스크는 핵심 고객 대상 HBM 양산 승인 지연, 경쟁사의 공격적 메모리·파운드리 투자에 따른 가격 압박, 원화 강세 전환에 따른 실적 하방 압력 등이다.