■비트코인 서울 2026시우 “1인당 3~5개 에이전트 필요”금융·상거래 위해 블록체인 필수옹 “디지털화 잘된 韓에 큰 기회”얏 시우 애니모카브랜즈 공동창업자가4일 서울 여의도 FKI타워에서 열린 비트코인서울 2026(BitcoinSeoul 2026)에서 ‘1000억 AI 에이전트 시대, 온체인 경제는 어떻게 바뀌나’를 주제로 강연하고 있다. 조태형 기자 2026.6.4향후 3년에서 5년 내 최소 수백억 개에 달하는 인공지능(AI) 에이전트가 전 세계에 존재하게 될 것이며 이들의 금융 거래를 처리하기 위해서는 블록체인 기술이 필수라는 전망이 나왔다. AI에 최적화된 온체인 금융 없이는 천문학적인 거래 요청을 처리하기 어렵다는 뜻이다.얏 시우(사진) 애니모카브랜즈 공동창업자는 서울경제신문과 디센터 주최로 4일 서울 여의도 FKI타워에서 열린 ‘비트코인 서울 2026’에서 “향후 3~5년 이내 500억~1000억 개의 AI 에이전트가 활동하게 될 것”이라며 “온체인 기반으로 자율적으로 거래하는 AI 에이전트가 폭발적으로 증가할 수 있다”고 밝혔다.시우 창업자는 앞으로 한 사람당 최소 1개, 평균 3~5개 안팎의 AI 에이전트 프로그램을 이용하게 될 것이라고 주장했다. 전 세계 인터넷 사용 인구(약 60억 명)를 고려하면 500억 개 안팎의 AI 에이전트가 존재하게 된다는 게 그의 생각이다. 시우 창업자는 “블록체인은 숫자이자 암호학을 기반으로 하기 때문에 AI가 사용하기 매우 쉬운 수단”이라고 설명했다.미국 최초의 비트코인 상장지수펀드(ETF)를 설계한 조셉 샬롬 샤프링크 최고경영자(CEO)는 “미국 은행에 이자가 거의 없는 16조 달러의 예금이 묶여 있다”며 “앞으로 개인 AI 에이전트가 이 자금을 실시간으로 확인해 삼성·테슬라 등 토큰화 주식에 투자해 스스로 수익을 창출하게 될 것”이라고 내다봤다.이날 오프닝 패널 토론에 참여한 CK 옹 SBI디지털마케츠 CEO는 “실물연계자산(RWA)이 제대로 작동하려면 모든 자산이 온체인에 있어야 한다”며 “한국은 가장 디지털화된 국가이고 정교한 금융 시스템을 갖춘 만큼 큰 기회가 될 수 있다”고 밝혔다. ▷기사 8·9면