137 벤처스 울프슨 대표. 사진=연합뉴스스페이스X가 기업가치 1조7700억 달러 규모로 역사적인 상장을 앞두면서 초창기 투자자들의 막대한 수익에도 관심이 쏠리고 있다. 그 중심에는 스페이스X가 무명 스타트업이던 시절부터 투자를 이어온 벤처 투자자 저스틴 피슈너 울프슨(44)이 있다.미국 뉴욕타임스(NYT)는 12일(현지시간) 샌프란시스코에서 벤처캐피털 '137 벤처스'를 운영하는 울프슨의 투자 여정을 조명했다.그가 스페이스X와 인연을 맺은 것은 2008년으로 거슬러 올라간다. 당시 26세였던 울프슨은 월가 전설적 투자자인 피터 틸의 파운더스펀드에서 스페이스X 투자 담당 부서의 막내 직원이었다고 한다. 그때만 해도 재사용 로켓으로 우주를 오가고 화성 탐사까지 추진한다는 사업 구상은 현실성보다 공상에 가깝게 받아들여졌고, 회사 인지도도 거의 없었다.울프슨 역시 처음부터 확신을 가졌던 것은 아니다. 2008년 8월 마셜제도에서 진행된 스페이스X의 세 번째 재사용 로켓 발사를 지켜보던 그는 로켓이 이륙 후 약 2분 만에 폭발하는 장면을 목격했다. 당시 울프슨은 앞서 조성한 펀드의 10%인 2천만 달러(현재 환율로 304억원)를 스페이스X에 쏟아부은 상태였다.하지만 울프슨의 상사들은 전혀 동요하지 않고 스페이스X를 계속 지지했으며, 당시 투자금 2천만 달러는 이제 수십억 달러의 가치가 됐다고 NYT는 전했다.이후 3년 만에 울프슨이 독립을 선언하고 차린 투자사가 '137 벤처스'다.그는 차량공유 업체 우버 같은 스타트업에도 투자했지만 주종목은 스페이스X였다. 사무실 입구에 스페이스X 로켓의 중고 엔진을 세워놓느라 크레인을 동원하고 창문을 뜯어낼 정도였다.울프슨은 2011년부터 15년 동안 꾸준히 스페이스X 주식을 매입했고 현재는 전체 지분의 1% 이상을 보유한 것으로 알려졌다. 스페이스X의 예상 기업가치 1조7700억 달러를 기준으로 환산하면 약 200억 달러(30조4000억원)에 해당하는 규모다.울프슨은 "20년 전에는 누구도 이런 결과를 예상하지 못했을 것"이라며 투자를 중단할지 갈림길에 선 순간이 많았다고 털어놨다.스페이스X가 위성 인터넷 서비스라며 스타링크를 시작할 때, 머스크의 사생활이나 정치 행보가 뉴스로 나와 투자 리스크로 떠오를 때 등이다. 하지만 울프슨은 스페이스X 주식을 단 한주도 처분하지 않았다고 한다.그는 이같이 뚝심을 지킨 비결로 머스크와 관련된 뉴스거리를 "무시하는 법"을 배웠다는 점을 꼽았다.울프슨은 "머스크가 어떤 시점에 누구와 데이트를 하든 스페이스X 사업과는 그다지 관련이 없는 일"이라고 말했다.