증권사들이 올해 첫 달 유망 종목으로 반도체 소재 관련주를 꼽았다.일러스트 =ChatGPT 달리4일 증권업계에 따르면, 증권사들은 올해도 인공지능(AI)·반도체 산업이 호황을 이어가는 가운데 관련 부품을 제조하는 기업들이 이달 좋은 성과를 낼 것으로 전망했다.IBK투자증권은 1월 ‘톱픽’(선호주) 중 하나로 한솔케미칼을 선정했다.변준호 IBK투자증권 연구원은 “반도체 업황 개선에 힘입어 지난해 4분기를 바닥으로 올해 3분기까지 큰 폭의 분기 대비 실적 급증이 나타날 것”이라고 전망했다.변 연구원은 이어 “특히 이 종목은 삼성전자 가치 사슬임에도 최근 삼성전자와 6개월 주가 격차가 마이너스(-)70%포인트(p)가량 확대돼 상대적 주가 메리트가 부각된다”고 분석했다.이 외에도 키움증권, 하이브, 펄어비스, 스튜디오드래곤을 매수할 것을 제시했다.유안타증권도 이달 주목할 업종으로 반도체와 조선을 꼽았다. 반도체 중에서는 실리콘 부품 생산 기업인 하나머티리얼즈, 조선 중에서는 한화오션을 추천 종목으로 제시했다.유안타증권 리서치센터는 ‘2026년 리서치 톱픽’ 보고서에서 “메모리 반도체 가격 상승 동력이 지속해서 부각되고 있다”며 “지난해 4분기 국내 메모리 반도체 합산 영업이익은 시장 기대치를 상회할 가능성이 있고, 올해는 메모리 반도체가 가격을 주도하고 출하량 증가로 이어지는 2단계 업사이클을 기대해볼 만하다”고 판단했다.조선업에 대해서는 “아시아태평양경제협력체(APEC) 정상회담 이후 ‘마스가’(MASGA) 관련 정책 협의를 통한 방산 기대감이 주가 상승 요인이 될 수 있고, 미국발 액화천연가스(LNG)선 발주세 또한 기대할 수 있는 긍정적 유인”이라고 짚었다.신한투자증권은 해외 주식 톱픽으로 AI·반도체주를 제시했다. 알파벳, 마이크론, 램리서치 등을 제시하며, 특히 알파벳에 대해 “경쟁사 대비 여전히 저렴하다”며 톱픽 의견을 유지했다.한편, 대신증권은 씨어스테크놀로지, 노머스, RF머트리얼즈를 신성장 산업 톱픽으로 선정했다.박장욱 연구원은 “씨어스테크놀로지는 지난해 3분기 의료 AI·웨어러블 가운데서도 드물게 강한 성장성과 실제 이익을 동시에 내는 기업”이라며 “이제부터는 국내 병상·검진 침투 속도와 중동·미국 등 해외 병상 확장 속도가 평가 가치를 다시 결정할 포인트”라고 강조했다.