오너 3세 정유석 대표, 최대주주 등극주가 1년 새 48% 하락…증여세 부담↓일양약품 오너 3세인 정유석 대표가 지분 증여를 통해 최대주주에 오른다. 지난해 분식회계 의혹으로 거래가 정지되고 주가가 급락하면서 정도언 전 회장이 증여를 결정한 데 따른 것으로 분석된다.1일 관련 업계에 따르면 정 대표는 부친인 정도언 전 회장으로부터 일양약품 주식 170만 주를 증여받는다. 정 전 회장의 지분율은 21.34%에서 12.64%로 낮아지고, 정 대표의 지분율은 4.14%에서 12.84%로 높아진다.주가 하락 후 정 대표에 대한 증여가 이뤄져 증여세 부담을 낮췄다는 해석도 나온다. 일양약품의 지난달 30일 종가는 7870원으로 최근 1년 사이 47.85% 하락했다. 해당 주가를 기준으로 한 170만 주의 증여 규모는 134억 원이다. 여기에 최고세율 50%를 단순 적용한 증여세는 약 67억 원으로 추산된다.일양약품의 주가 부진은 지난해 불거진 분식회계 의혹에서 비롯됐다. 금융당국은 지난해 일양약품이 중국 합자법인을 연결 대상에 포함해 장기간 순이익과 자기자본을 과대 계상했다고 판단했다. 회계처리 위반 혐의로 상장 적격성 심사 사유가 발생해, 지난해 9월부터 올해 3월까지 주식 거래도 정지된 바 있다.