서울 강남·보라매 지점 등 대상지난해 말 656곳서 619곳으로실적 대비 점포 수 많아 비효율100년 점포 지정 영업망 재배치우리은행이 서울 강남과 보라매 등 전국 지점과 출장소 37곳을 인근 점포와 통폐합하기로 했다. 인공지능(AI)·디지털 전환 등으로 내점 고객 수가 갈수록 줄어드는 가운데 타행 대비 낮은 경영 효율성을 높이기 위한 조치다.6일 금융계에 따르면 우리은행은 7월 6일 자로 전국 지점·출장소 등 영업 점포 37곳을 인근 영업점과 통합할 예정이다. GS타워금융센터·강남·갤러리아팰리스 등 지점 29곳과 판교벤처밸리, 서울 금호동, 부산명지 등 출장소 8곳 등 영업점 37곳이 통합 대상으로 선정됐다.우리은행이 영업점 수십 곳을 한 번에 통폐합하기로 한 것은 2024년 11월(21곳) 이후 처음이다. 지난해 연간 폐쇄된 점포(30곳)보다 많은 곳을 한 번에 정리하기로 한 것이다. 통폐합이 마무리되면 우리은행 영업점 수는 656곳에서 619곳으로 줄어들게 된다.국내 시중은행들은 2020년 팬데믹 이후 비대면 거래가 일상화되자 점포 폐쇄 속도를 높이고 있다. AI 도입과 함께 은행 애플리케이션과 인터넷전문은행, 핀테크 서비스 등으로 점포 이용 수요가 분산되고 있기 때문이다. KB국민·신한·하나·우리 등 4대 은행의 전체 영업점 수는 2020년 말 3303곳에서 지난해 말 2688곳으로 18.6% 급감했다.우리은행은 최근 10년간 연평균 점포 감소율이 3.05%로 국민(3.72%), 하나(3.43%) 대비 낮은 수준이다. 지난해 말 기준 점포 수는 656곳으로 국민(772곳)에 이어 시중은행 가운데 두 번째로 많다.다만 실적 대비 점포 수가 많다 보니 영업이익에서 임차료 등 판관비가 차지하는 비중을 보여주는 영업이익경비율(CIR)은 48%로 시중은행 중 가장 높다. CIR이 KB국민(40%), 신한(43%), 하나(39%) 대비 높다는 것은 그만큼 경영이 비효율적이라는 의미다. 점포당 자산도 8652억 원으로 시중은행 4개사 중 가장 적다.우리은행은 경영 효율성을 높이기 위해 불가피하게 점포 정리에 나섰다고 설명했다. 지난해 말 기준 폐점 점포의 하루 평균 내점 고객 수는 74명으로 전체 평균(85명) 대비 12.9% 적다. 단순히 점포를 줄이는 것이 아니라 이용이 많지 않은 곳을 합리적으로 조정해 운영 효율성과 서비스 품질을 개선하겠다는 것이다. 우리은행의 한 관계자는 “단순 비용 절감이 아닌 지속 가능한 영업 경쟁력을 강화하기 위한 전략”이라며 “효율화로 확보한 자원은 고객 편익 중심 서비스에 다시 투입하겠다”고 했다.우리은행은 영업망 재배치도 실시한다. 은행은 이날 인천지점(1899년)과 평택금융센터(1907년), 서울역금융센터(1908년), 구포지점(1912년) 등 100년 이상 영업을 유지해 온 15개 점포를 ‘100년 점포’로 지정한다고 밝혔다. 해당 점포에는 역사와 전통이 새겨진 현판과 조형물을 설치해 의미를 부여하기로 했다. 이용자 수가 적은 곳은 폐점하는 동시에 상징적 의미가 있는 일부 지점을 중심으로 영업망을 재구성하는 것이다.우리은행은 점포 재배치와 함께 금융 접근성을 높일 수 있는 방안도 병행하기로 했다. 전국 16곳에 ‘WOORI 어르신 IT 행복배움교실’을 설치해 모바일뱅킹 사용법 등 디지털 적응 교육을 실시하고 영등포·화곡동 등 일부 지역에서는 시니어 특화 점포를 운영할 예정이다. 우리은행 관계자는 “폐쇄 점포를 유지할 자원으로 금융 취약 계층의 디지털 적응 교육 등 실질적인 금융 접근성을 높일 것”이라며 “효율성과 포용성을 균형 있게 강화하는 영업망을 지속 운영하겠다”고 설명했다.