미래운용 3일 ‘TIGER 차이나증권’ ETF 상장중국·홍콩 증권·자본시장 인프라 대표 기업 투자“中 증시 부상·정부 정책 지원 수혜 전망 종목 담아”[이데일리 박순엽 기자] 국내 증시에 중국 증권업 테마를 전면에 내세운 상장지수펀드(ETF)가 새로 상장했다. 정부 부양책과 산업 구조 개혁을 배경으로 거래가 되살아날 경우, 증권사가 업황 반등의 ‘첫 수혜’가 될 수 있다는 점에 착안한 상품이다.14일 한국거래소에 따르면 미래에셋자산운용은 지난 3일 ‘TIGER 차이나증권’ ETF를 상장했다. 이 ETF는 ‘Solactive China Securities Index’를 기초지수로 하는 실물(패시브) 상품으로, 중국과 홍콩 우량 증권사들로 포트폴리오를 구성한다.투자 대상은 중국 본토 또는 홍콩에 본사를 두고, 홍콩·상하이·선전·뉴욕·나스닥 중 한 곳에 상장된 중국 증권사다. 시가총액 5억달러 이상, 일 평균 거래대금 500만달러 이상 조건을 적용해 규모와 유동성을 함께 고려한다.홍콩과 상하이·선전 거래소(Stock Connect)에 동시 상장된 기업은 홍콩(HKEX) 상장 종목을 우선 편입한다.종목 구성은 ‘온라인 플랫폼 브로커리지’와 ‘종합 증권 브로커리지’(FactSet 분류) 두 섹터를 50%씩 나눠 담는 방식이다. 각 섹터 내 종목을 시가총액 순으로 정렬한 뒤 시총 상위 6개씩을 편입해 총 12개 종목으로 포트폴리오를 만든다.상장일 기준 편입 종목으로는 국태해통증권, 중신건투증권, 초상증권, 중신증권, 동방재부, 국신증권, 광발증권, 광대증권, 갤럭시증권, 심천 Fortune Trend Tech 등 12개 종목이 제시됐다.정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 “예금이율은 낮아지는 반면 중국 내 주식 계좌 개설은 늘어나는 흐름”이라며 “예금에 머물렀던 중국 가계 자금이 증시로 이동하는 과정에서 수혜가 기대되는 증권 테마에 효과적으로 투자할 수 있을 것”이라고 말했다.편입 비중은 섹터별로 50%를 먼저 할당한 뒤 유동시가총액 가중 방식으로 결정하되, 종목당 10% 캡(cap rate)을 적용해 쏠림을 제한한다. 정기 리밸런싱은 연 4회(3·6·9·12월 두 번째 금요일 익영업일) 실시한다.김진영 키움증권 연구원은 “2024년 9월 이후 중국 증시에서 ‘일일 거래대금 1조위안’이 뉴노멀로 자리 잡으면서 중국·홍콩 증권사 실적 개선 흐름이 이어지고 있다”며 “2026~2030년 ‘금융강국’ 기조 아래 유동성 지원과 자본시장 정책이 확대되고, 저금리 환경에서 가계 자금의 증시 유입도 수혜 요인”이라고 말했다.