강남·용산 등 9월 잔금, 기타 서울 지역 11월 잔금세입자 있을 땐 계약기간까지 실거주의무 유예계약갱신청구권 추가 2년은 보장 제외이재명 대통령, 국무회의 발언 [연합뉴스]구윤철 경제부총리 겸 재정경제부 장관이 10일 ‘다주택자 양도소득세 중과 유예 종료’에 대해 토지거래허가구역에 한해 잔금·등기 기한을 4개월로 두는 방안을 검토하고 있다고 밝혔다.구 부총리는 이날 청와대에서 열린 국무회의에서 “지난번 보고드릴 때는 강남3구와 용산은 3개월의 기간을 주는 걸로 했는데 토지거래허가구역은 허가를 받은 날부터 4개월로 해달라는 국민들 의견이 있었다”며 “토지거래허가구역은 오는 5월9일 계약하면 잔금·등기는 4개월 내로 하는 방안으로 검토 중”이라고 말했다.다만 10·15 부동산 대책 당시 새로 지정된 지역에 대해서는 기존 유예 기간을 유지한다는 방침이다.구 부총리는 “그 이외 지역은 종전처럼 6개월로 하겠다. 계약한 후에 6개월 안에 잔금 또는 등기를 하면 된다”고 설명했다.구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관이 10일 청와대에서 열린 국무회의에서 발언하고 있다. [연합뉴스]구 부총리는 임대차 계약이 남아 있는 주택에 대한 실거주 의무 완화 방안도 언급했다.그는 “세입자가 있는 경우 계약기간 동안은 실거주하지 않아도 되고 계약 종료 후 입주하면 된다”며 “임대기간을 고려해 최대 2년 범위 내에서 허용하겠다”고 설명했다.이에 따라 기존 임대차 계약이 남아 있는 주택을 무주택자가 매수할 경우 임차인 계약 종료 시까지 실거주 의무가 유예된다. 다만 실수요자 중심 거래 유도를 위해 매수자는 반드시 무주택자여야 한다.실거주 의무 유예 기간은 양도세 중과 유예 종료일이 아닌 시행령 개정 발표일 기준으로 적용된다.보완 대책의 구체적 시행 시점과 관련해서는 “이번주 시행령을 빨리 개정하겠다”고 덧붙였다.다만 세입자의 계약갱신청구권 행사에 따른 추가 2년까지는 보장되지 않는다.김용범 청와대 정책실장은 “(소유자) 본인이 거주하겠다고 하면 임대차보호법상(세입자의 임대) 계약 갱신이 되지 않는다”며 “(범위를) 2년으로 딱 한정해도 된다”고 설명했다.서울 잠실에 위치한 공인중개사 사무실 유리 벽에 부동산 관련 세금과 아파트 매매 물건 등의 안내문이 게시되어 있다. [연합뉴스]한편 이 대통령은 이날 국무회의에서도 등록임대주택의 다주택 양도세 중과 유예 문제를 재차 지적했다. 이 대통령은 최근 자신의 X(옛 트위터) 계정을 통해 꾸준히 관련 이슈를 부각시키는 중이다.전날에도 “일정기간 처분기회는 주어야겠지만 임대기간 종료후 등록임대주택에 대한 각종 세제도 일반 임대주택과 동일해야 공평하지 않겠느냐”며 관련 기사를 공유한 바 있다.이어 “특히 등록임대주택에 대한 양도세중과 제외 특혜는 즉시폐기시 부담이 너무 크므로 일정기간(예를 들어 1년)이 지난 후 없애거나 점차적으로 폐지(1년~2년은 특혜 절반 폐지, 2년 지나면 특혜 전부 폐지 등)하는 방안도 있겠다. 대상을 아파트로만 한정하자는 의견도 있다”며 논의의 장을 열었다.이 대통령은 이날에도 “의무임대기간이 지나도 100년이고 1000년이고 중과하지 않으면, 그때 샀던 사람 중에는 300∼500채 가진 사람도 많은데 양도세 중과 없이 20년 후에 팔아도 되는 것은 문제가 있다”며 “적정한 기간을 정하고 그 후엔 일반주택처럼 똑같이 (중과해야 한다)”고 언급했다.