[한화에어로스페이스 제공]미국의 이란 개입 가능성이 거론되며 지정학적 긴장감이 높아지자 방산주가 프리마켓에서 강세를 나타내고 있다. 이와 더불어 반도체 대형주인 삼성전자와 SK하이닉스도 오름세다.12일 넥스트레이드 프리마켓에 따르면 이날 오전 8시 12분 기준 한화에어로스페이스는 전장 대비 4만6000원(3.79%) 오른 126만원에 거래되고 있다.최근 도널드 트럼프 미국 대통령이 오는 13일(현지시간) 반(反)정부 유혈 시위가 격화 중인 이란에 대한 군사 및 비군사적 개입 방안에 대해 브리핑을 받을 예정이라는 소식이 전해지면서 방산주인 한화에어로스페이스가 프리마켓에서부터 강세를 나타내고 있는 것으로 보인다.월스트리트저널(WSJ)과 폴리티코는 11일 이런 계획을 전하며 트럼프 대통령이 이란 내 표적 공격부터 사이버 공격 등 다양한 옵션을 브리핑받을 것이라고 전했다. WSJ은 “온라인 반정부 세력 지원 강화나 이란 군사·민간 시설을 겨냥한 비밀 사이버 무기 투입, 정권에 대한 추가 제재 부과, 군사 공격 등이 포함될 수 있다”면서도 “논의가 초기 단계인 만큼 이번 회의에서 트럼프 대통령이 최종 결정을 내리지는 않을 것으로 예상된다”고 전했다.특히 일부에서는 트럼프와 가까운 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 운영 중인 위성 인터넷 서비스 ‘스타링크’를 이란에 보내 시위대를 지원하는 방안도 논의되고 있다. 최근 이란 정부는 시위대를 고립시키기 위해 인터넷을 차단한 바 있다. 또 트럼프 행정부가 이란의 상징인 이슬람혁명수비대 석유 인프라 등을 공격할 수 있다는 관측도 나온다.같은 시각 SK하이닉스와 삼성전자도 오름세다. SK하이닉스는 전일 대비 1만7000원(2.28%) 상승한 76만1000원, 삼성전자는 전 거래일 대비 2800원(2.01%) 오른 14만1800원에 거래 중이다.한지영 키움증권 연구원은 “지난주 삼성전자 잠정 실적 발표 이후 유가증권시장 실적 추정치 상향 추세가 얼마나 강화될 수 있을지가 관건”이라며 “이미 단기간에 추정치가 빠르게 상향된 만큼 이번 주에는 그 상향 강도가 일시적으로 둔화할 가능성을 열고 갈 필요가 있다”고 설명했다.