주가 뛰어도 소비는 잠잠…고령화·부동산·재투자가 발목백화점만 웃었다…코스피 랠리 속 소비 양극화 심화코스피가 사상 최고치 행진을 이어가고 있지만, 투자 수익을 재투자나 노후 대비 자산으로 돌리는 흐름이 강해지면서 소비 회복이 기대만큼 나타나지 않고 있다는 분석이 나온다."은퇴 앞둔 가계 비중 늘어나…'자산 유지 성향' 강해져"신한투자증권에 따르면 이진경 연구원은 최근 '코스피 상승의 소비 자산효과 가능성' 보고서에서 "2000년대 들어 민간 소비는 통상 주가가 오르고 약 5~6개월 뒤 살아나는 흐름을 보였지만, 지난해 5월 주가가 본격적인 상승세를 탄 이후에도 민간 소비는 여전히 증가 폭이 제한적"이라고 밝혔다.이 연구원은 현재 상황에 대해 "소비 증가가 제한적이었던 글로벌 경기 개선 국면(2016년 11월~2018년 3월)과 가장 유사하다"고 분석했다.주요 원인으로는 구조적 고령화를 꼽았다. 과거 경제가 고성장하던 시절엔 자산 가격 상승이 곧 소비 확대를 자극하는 '자산효과'가 나타났지만, 지금은 은퇴를 앞둔 가계 비중이 늘어나면서 자산 유지 성향이 강해졌다는 것이다.이 연구원은 "은퇴를 앞두거나 은퇴한 가구는 자산 가격이 올라도 소비보다는 저축과 자산 유지를 우선하는 경향이 강하다"며 "고령화가 진행될수록 자산효과가 소비로 전환되는 비율은 낮아진다"고 진단했다.부동산 시장 양극화도 변수다. 한국은 전통적으로 주식보다 부동산의 자산효과가 더 크게 작동해왔는데, 현재는 서울 일부 지역만 집값이 오르고 전국 확산은 제한적이란 진단이다. 이 연구원은 "서울 중심의 부동산 가격 상승이 전국으로 확산되지 못하고 있다"며 "주식 자산효과를 부동산이 보완해주지 못하는 구조에 가깝다"고 설명했다."서울만 오른 집값도 소비 확산 막았다"최근 늘어난 연금 투자도 소비 회복 속도를 늦추는 요인으로 지목됐다. 중도 인출이 어려운 개인형퇴직연금(IRP)·퇴직연금의 주식 투자 비중이 커졌고, 주식 수익을 소비 대신 재투자하는 흐름까지 겹쳤다는 분석이다.이 연구원은 "현재도 국내 주식 잔고 증가율 상승 속도에 비해 미미한 현금 잔고 증가율을 유지하고 있다는 점에서, 주식 수익 실현을 통한 소비 대신 잔고 보유 또는 추가 매수에 활용하고 있을 공산이 크다"며 "수익을 실현하지 않는 한 소비 증가로의 연결은 제한적일 수밖에 없다"고 짚었다.한편 백화점 매출은 반등세다. 이 연구원은 "이를 한국 소비의 전반적인 회복 신호로 해석하기보다는 국지적인 양극화의 일환으로 보는 것이 적합"하다며 "백화점 소비의 경우 자산효과에 민감한 고소득층의 소비 확대 또는 원화 약세를 배경으로 한 방한 외국인의 수요가 견인했을 가능성이 크다"고 분석했다.결국 이번 증시 랠리는 과거처럼 '전 국민 소비 붐'으로 번지기보다 일부 자산 보유층 중심의 제한적 소비 개선에 그칠 가능성이 높다는 전망이다. 이 연구원은 "양극화 속 일부 측면에서의 소비 개선은 유효하지만, 전체 소비 반등이 본격화되기엔 미약한 환경"이라고 평가했다.