코스피 하루 8% 오르며 V자 반등빚투 사상 최대… 강제처분 경고코스피가 9일 8%대 상승하며 8000선을 회복했다. ‘검은 월요일’에 무너진 지수를 1거래일 만에 말아 올리며 ‘V자 반등’에 성공했다. 전날 레버리지 상장지수펀드(ETF)로 삼전닉스(삼성전자·SK하이닉스)를 사들인 불개미 투자자들은 하루 만에 최대 34% 수익을 냈다.한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전 거래일보다 612.52포인트(8.18%) 오른 8096.93으로 장을 마쳤다. 전날 8%대 급락하더니 삼성전자와 SK하이닉스를 필두로 주가 반등에 성공하며 다시 8000선 바닥을 다졌다. 코스닥도 6%대 상승 마감했다.코스피에서는 주도주 삼성전자·SK하이닉스가 모두 강세였다. 삼성전자는 전 거래일보다 8.97% 오른 32만2000원, SK하이닉스는 15.91% 상승한 221만5000원으로 거래를 마쳤다. SK스퀘어(13.51%)와 삼성전기(18.39%), 기아(8.52%), 한미반도체(9.07%) 등도 큰 폭으로 오름세를 보였다.간밤에 중동 긴장이 완화되고 뉴욕 증시에서 필라델피아 반도체 지수가 5.61% 급등하며 투자 심리에 긍정적인 영향을 미친 것으로 풀이된다. 이날 장 초반부터 코스피·코스닥 두 시장에 매수세가 몰리며 매수 사이드카(5분간 프로그램매매 호가 효력 정지)가 발동되기도 했다.증시 급반등에 전날 삼전닉스를 사들인 개인투자자들은 하루 만에 큰 수익을 냈을 것으로 보인다. 개인은 전날 삼성전자와 SK하이닉스 주식을 각각 1조4508억원, 4132억원 규모로 순매수했다. 기관투자자와 외국인이 순매도한 것과는 대조적이다. 고공 행진하던 삼전닉스 주가가 조정을 받자 이를 저가매수 기회로 본 것으로 분석된다.개인투자자들은 또 ‘2배 수익’을 목표로 레버리지 ETF에도 과감한 투자를 한 것으로 나타났다. 개인은 전날 하루에만 ‘코덱스(KODEX) SK하이닉스단일종목레버리지’를 1977억원어치 사들였다. ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’(1556억원)와 ‘타이거(TIGER) SK하이닉스단일종목레버리지’(1106억원) ‘TIGER 삼성전자단일종목레버리지’(630억원)도 순매수했다. 하루 만에 SK하이닉스단일종목레버리지 ETF의 수익률은 최대 33.93%에 달했다.증권가에서는 최근 조정에도 코스피의 ‘추세적 상승’은 지속될 것이라는 전망이 지배적이다. 다만 환율과 금리 인상 가능성 등으로 변동성이 커진 만큼 개인투자자들의 과감한 베팅에 대한 우려도 커지고 있다. 레버리지 상품은 특히 주가 등락이 반복되면 원금이 녹아내리는 ‘음의 복리효과’가 있어 하락장에서 큰 손실을 볼 수 있다.개인투자자들의 빚투(빚내서 투자) 규모도 사상 최대 수준이다. 주가가 급락하면 증권사에서 빌린 돈을 제때 갚지 못해 강제로 매각(반대매매)될 가능성도 커진다. 금융투자협회에 따르면 전날에도 강제 처분된 위탁매매 미수금 대비 반대매매 금액이 1391억원으로 집계됐다. 올해 들어 세 번째로 큰 규모였다.