삼성전자·SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 국내 증권가가 인공지능(AI) 투자 사이클에 따른 메모리 반도체 이익 급증을 예견하며 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 파격적으로 상향 조정하고 있다. 시장에서는 이른바 '50만전자'와 '300만닉스' 시대가 열릴 수 있다는 장밋빛 전망이 쏟아지고 있다.7일 금융투자업계에 따르면 SK증권은 삼성전자의 목표주가를 기존 40만 원에서 50만 원으로, SK하이닉스는 200만 원에서 300만 원으로 각각 높여 잡았다. 한동희 SK증권 연구원은 "메모리 재평가는 여전히 초입에 불과하다"며 "글로벌 AI 관련주 중 최상위권의 수익성과 실적 안정성을 고려하면 한국 메모리주의 저평가 매력은 이제야 부각되기 시작한 단계"라고 분석했다.실적 전망치도 대폭 수정됐다. SK증권은 내년 영업이익 전망치를 삼성전자 494조 원, SK하이닉스 376조 원으로 종전보다 각각 18%, 15% 상향했다. 이는 AI 고도화로 인해 메모리 수요 주기가 과거보다 길고 안정적으로 변하는 구조적 변화를 반영한 결과다. 특히 내년까지 이어질 공급 부족 사태와 고대역폭메모리(HBM) 전 제품의 가격 인상이 실적 견인의 핵심 동력이 될 것으로 전망된다.미래에셋증권 역시 목표가 상향 행렬에 가세했다. 미래에셋은 삼성전자의 목표주가를 40만 원으로, SK하이닉스는 270만 원으로 대폭 상향 조정했다. 김영건 미래에셋증권 연구원은 삼성전자의 밸류에이션 할인 요인이 해소되고 있다는 점에 주목하며 "엔비디아향 언어처리장치(LPU) 수주와 테슬라향 2나노 AI 칩 양산 등 대형 고객사와의 가시적인 성과가 기대된다"고 밝혔다.SK하이닉스에 대해서는 서버용 중앙처리장치(CPU) 수요 강세가 D램 수요 폭발로 이어질 것으로 내다봤다. AI 워크로드가 학습을 넘어 추론과 에이전틱(자율형) 단계로 진화함에 따라 GPU와 CPU의 탑재 비율이 높아지며 메모리 업황의 '슈퍼 사이클'을 뒷받침할 것이라는 분석이다.역대급 강세장 속에서 증권가가 내놓은 파격적인 목표가는 반도체 업종에 대한 강한 신뢰를 뒷받침하고 있다. 다만 주가 급등에 따른 변동성 확대와 글로벌 경기 상황에 따른 리스크 관리 역시 투자자들에게 중요한 과제로 남을 전망이다.