신한·하나·국민·우리·농협·기업은행 및 우체국 8% 제공급여 이체·카드 실적 조건 걸어…금액·기간 은행별 상이도약계좌 갈아타기 우대…6월22일 출시, 첫주 5부제 신청청년미래적금의 우대금리 조건이 공개됐습니다. 기본 금리 5%에 더해 우대 금리를 더하면 8%까지 올라갈 수 있는데요. 이 8%가 적용될 경우 3년간 매달 50만원을 꾸준히 넣는다면 정부 기여금과 합산해 일반형 2138만원, 우대형 2255만원을 모을 수 있습니다.▷관련기사:'3년 뒤 2200만원' 만드는 청년미래적금 15개 은행서 출시(2026.05.14.)8% 금리를 제공하는 기관은 신한·하나·국민·우리·NH농협·IBK기업 등 주요 은행과 우정사업본부(우체국)입니다. 그렇다면 이 중 한곳을 선택해 가입하면 바로 최고 금리를 적용받을 수 있는 걸까요?정답은 아닙니다. 취급 기관마다 우대금리 달성 조건이 다르기 때문인데요. 비교적 쉽게 8% 금리를 받을 수 있는 곳은 과연 어디일지, 함께 살펴보시죠.공통 적용되는 우대금리는 △신청시점 기준 개인소득금액 총급여 3600만원(종합소득 2600만원) 이하 0.5%포인트 △서민금융진흥원 청년재무상담 이수 0.2%포인트입니다. 이는 금융위원회가 정해준 조건이라 금융기관 자율적으로 바꿀 수 없어요.이외에도 대부분의 금융기관이 내건 우대금리 조건은 자사 통장으로의 급여 이체와 카드 결제가 있습니다. 가입자가 자사 또는 계열사 상품을 꾸준히 이용하도록 유도하는, 이른바 락인(Lock-In) 효과를 노린 조건이죠.▷관련기사:'카드랑 월급통장…' 청년미래적금 1% 우대 조건에 은행들 사활(2026.05.19.)다만 같은 급여 이체라도 세부 조건은 다릅니다. 이체 실적이 개월수 기준 일정 횟수 이상이어야 한다는 점인데요. 최소 12회에서 최대 24회라 3년 동안 꾸준히 미래적금에 납입할 가입자라면 달성이 어렵지 않을 것으로 전망됩니다.이체 금액에도 기준이 있습니다. 신한·기업은행은 월 50만원 이상, 우리은행은 100만원 이상의 급여를 이체해야 합니다. 물론 우리은행은 금액이 높은 만큼 금리도 1.5%로 가장 높습니다. 아직 금액 기준이 공시되지 않은 국민·하나·농협은행도 추후 설정될 예정입니다. 자영업자는 급여 이체가 아닌 정산대금이 조건으로 들어갑니다.우체국은 조금 특별한데요. 금액은 50만원 이상의 기준이 있지만 개월수는 따로 조건이 없습니다. 급여성이체 우대서비스라는 자체 기준을 따르고 있어서죠. 50만원 이상 지정급여일(±3영업일) 내 들어오면 인정되는 구조입니다. 우체국은 여기에 더해 월 1만원, 18개월 이상 적금을 이체할 경우 0.4%포인트를 더 지급합니다.기간에 따라 우대금리를 부여하는 기관도 있습니다. 우리은행의 경우 12월31일까지 가입을 신청하면 0.3%포인트를 더해줍니다. 우체국은 7월27일부터 8월9일 안에 가입하면 1.0%포인트 우대금리를 제공하니 날짜를 잘 확인하시길 바랍니다.청년미래적금 갈아타기 우대 금리도 눈여겨볼 부분입니다. 금융위는 청년도약계좌에서 청년미래적금으로 갈아탈 것을 적극 독려하고 있습니다. 특별중도해지를 적용해 그간 청년도약계좌 납입금에 대한 정부 기여금과 이자소득 비과세 혜택을 유지했어요.이에 맞춰 은행들도 우대 금리를 내건 것이죠. 하나은행을 제외한 모든 은행이 청년도약계좌에서 갈아탈 경우 금리를 더해줍니다. 단 그 수치에는 차이가 있는데요. 농협은행은 0.3%포인트를, 국민·우리·기업은행은 0.5%포인트를 제공합니다.갈아타기 우대금리는 신한은행이 가장 높습니다. 기본 갈아타기 우대금리는 0.3%포인트지만 8월31일까지 갈아탈 경우 특별우대 1.0%포인트를 더 줍니다. 갈아타기를 고민 중이라면 은행별로 꼭 확인해야 합니다.청년미래적금의 출시 일자는 6월22일로 잠정 결정됐습니다. 도약계좌에서 갈아타기는 첫 가입신청 기간에만 가능합니다. 가입신청 기간은 출시일부터 7월3일까지 2주간 운영됩니다. 첫 5영업일인 6월22일부터 26일까지는 출생연도를 기준으로 5부제로 가입신청이 가능합니다.청년미래적금 가입신청 일정(안)/표=금융위원회6월29일부터 7월3일까지는 출생연도와 관계없이 신청할 수 있습니다. 이후 가입 신청자에 대한 가입·소득심사가 순차적으로 진행될 예정입니다.한가지 주의할 점이 있습니다. 현재 공시된 우대 금리 조건이 최종 확정은 아니며 출시 전까지 수정될 수 있습니다. 따라서 현명한 가입을 원한다면 은행연합회 금리 비교 공시를 지속 확인할 필요가 있습니다. 서민금융진흥원 청년금융콜센터로도 문의 가능합니다.