‘머니 무브’에 ETF 시장 폭발적 성장코스닥 시장 부진은 심화올해로 출범 30년을 맞은 코스닥 시장 시가총액이 국내 상장지수펀드(ETF)의 시총보다 작아진 것으로 나타났다. 가계 자금이 대거 주식시장으로 이동하면서 ETF 시장은 큰 폭 성장한 반면, 코스닥 시장의 소외는 심화된 영향이다.28일 한국거래소에 따르면 지난 26일 기준 국내 ETF 시총은 502조4556억원으로 집계됐다. 국내 ETF 시총은 지난 5월 말, 사상 처음 500조원을 돌파한 이후 500조원 규모를 유지하고 있다. 반면 26일 기준 코스닥 시장의 시총은 478조7742억원에 그쳤다.일러스트=챗GPT지난 2002년 처음 유가증권시장에서 거래를 시작한 ETF가 출범 30년이 된 코스닥 시장을 처음 앞지른 것이다. ETF 시총은 지난 2023년 처음 100조원을 넘었고, 지난해 6월 200조원을 돌파했다. 코스피 지수가 급등한 올해에는 더 빠르게 덩치를 키웠다. 지난 1월 ETF 시총이 처음 300조원을 넘었고 4월과 5월에는 각각 400조원, 500조원을 돌파했다.ETF 시장이 폭발적으로 성장한 것은 가계 자금이 대거 주식시장으로 유입된 덕분이다. 특히 여유 자금뿐 아니라 퇴직연금이 대거 증시로 향하는 과정에서 ETF가 중요한 역할을 했다.특히 자산운용사들은 개인 투자자가 선호하는 테마형 ETF를 경쟁적으로 출시하면서 시장을 키웠다. 시가총액이 1조원이 넘는 ETF도 100개가 넘는다.반면 코스닥 시장의 부진은 심화되고 있다. 최근 시중 자금이 대형 반도체주에 집중되면서 바이오·2차전지 업종 비중이 큰 코스닥 시장에서는 자금이 유출되는 흐름이다.금융 당국이 국민성장펀드를 통해 첨단 전략 산업에 자금을 공급하겠다고 밝히며 코스닥 시장으로의 자금 유입 기대가 커졌지만, 반짝 효과에 그쳤다. 지난 2월 코스닥 지수가 1190포인트를 넘으면서 상승 랠리에 시동을 거는가 싶었다. 하지만 잠깐의 강세장이 마무리되면서 최근 850포인트 수준으로 하락했다.ETF 시총 규모가 코스닥을 넘어서면서 두 시장의 격차는 더 벌어질 가능성도 있다. 국내 증시에서 ETF가 차지하는 비중은 다른 선진국과 비교하면 아직 작은 수준이다. 이 때문에 국내 ETF 시장이 더 성장할 것이란 기대가 나온다. 반면 30주년을 맞은 코스닥 시장의 부진은 좀처럼 해소되지 못하고 있다.