사업 진출 준비하며 사용 사례 구상스테이블코인 기반 안전거래 등 제시신원근 카카오페이 대표가 6일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 ‘제4회 한국최고경영자포럼’에서 발표하고 있다.인공지능(AI) 시대 핵심 결제 수단으로 스테이블코인이 부상하는 가운데 카카오페이가 차세대 디지털 결제 수단으로 스테이블코인 도입 가능성을 본격적으로 검토하고 나섰다. AI 간 거래와 글로벌 자금 이동이 확대되는 환경에서 스테이블코인이 향후 기업의 수익 구조를 좌우할 핵심 수단이 될 수 있다는 판단이다.신원근 카카오페이 대표는 6일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 열린 ‘제4회 한국최고경영자포럼’에서 “스테이블코인은 도널드 트럼프 행정부로 인해 등장한 일시적 유행어가 아니라 결국 올 수밖에 없는 밀물 같은 것”이라며 이같이 말했다. AI 간 거래가 활발히 이뤄질 AI 시대에는 알고리즘 기반으로 금융기관의 승인 없이 즉시 결제가 가능한 스테이블코인이 가장 적합한 결제 수단이 될 것이라는 설명이다.신 대표는 “이 같은 흐름 속에 카카오페이도 기회가 생기면 스테이블코인 사업을 시작해야겠다는 판단 하에 여러 사용 사례를 구상하고 있다”고 밝혔다. 예를 들어 개인 간 거래에서 스테이블코인을 지불수단으로 활용해 안전 거래를 지원하거나 팬덤 토큰과 결합한 스테이블코인 결제를 통한 로열티 프로그램 등을 제시했다. 게임머니 충전을 앱스토어가 아닌 게임 내 웹3 지감을 통해 직접 충전해 수수료를 절감하는 사례도 주목했다.기업 자금 운용 측면에서도 스테이블코인 활용 범위는 다양하다. 본사와 해외 법인 간 정산, 협력업체 대금 결제, 해외 인력 급여 송금 등 기업의 글로벌 자금 흐름 전반 스테이블코인 적용할 수 있다는 분석이다. 실제 해외에서는 전사적자원관리(ERP) 사업자 SAP가 스테이블코인 기반 정산 허브를 도입했으며 해외 프리랜서와 현지 인력 급여를 스테이블코인으로 지급할 수 있도록 지원하는 플랫폼도 등장하는 등 실무 적용 사례가 늘고 있다.신 대표는 “세상은 바뀌고 있는데 우리나라는 아직까지 스테이블코인에 대한 명시적 제도가 없는 상황”이라며 “민감한 쟁점은 스테이블코인 발행주체를 민간 또는 은행으로 해야하느냐인데 안정적이어야 하는 것은 맞지만 실생활에 들어가지 못하면 남미나 아프리카 국가처럼 달러 스테이블코인에 잠식당할 것이다. 안정과 혁신의 두 가지 가치가 조화를 이뤄야 한다”고 강조했다.