한중 경제협력·한한령 완화 주목CES 기간 중 삼성전자 잠정 실적 발표기술주 주목도 더 높아질 가능성ⓒ데일리안[데일리안 = 강현태 기자] 코스피가 새해 첫 거래일에 역대 최고치를 경신한 가운데 이번주에도 국내외 호재 영향으로 긍정적 흐름이 예상된다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 4100~4350선을 제시했다.지난주(12월 29일~1월 2일) 코스피 지수는 4146.48~4313.55포인트 사이에서 움직였다. 국장을 등져 온 개미들이 지난 연말 매수세를 키운 덕에 사상 최고치 턱밑까지 올랐던 지수는 새해 첫 거래일을 맞아 외국인 매수세에 힘입어 4300선을 돌파하며 새 역사를 썼다.특히 반도체주 업황 개선 기대감이 국내 증시 전반에 온기를 불어넣었다. 지난주 국내 시총 1~2위인 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 9.83%, 13.02% 오르며 지수 상승을 견인했다.▼ 관련기사 보기'산타가 떠나가면'…주식시장 비빌 언덕 있나https://www.dailian.co.kr/news/view/1590472‘꿈의 사천피’ 시대 열렸다…정부 정책과 반도체가 이끈 국장 [2025 증권결산]https://www.dailian.co.kr/news/view/1592334이번주 증시는 한중 정상회담, 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회인 미국 CES, 삼성전자 잠정 실적 발표 등 국내외 이슈에 영향을 받을 전망이다.오는 5일 개최되는 한중 정상회담을 전후해 양국 경제 협력 강화, 한한령 완화 등과 관련한 기대감이 증시에 유입될 수 있다.오는 6일(현지시각) 개최되는 CES를 계기로 인공지능(AI) 등 기술주에 대한 수급 개선도 예상된다.정해창 대신증권 연구원은 "AI, 기술 성장주로의 수급 이동을 자극할 전망"이라며 "기술 기업들이 시가총액 상위권을 구성하는 국내 증시에서도 글로벌 기술 트렌드와 성장 스토리가 긍정적인 영향을 미칠 수 있다"고 말했다.나정환 NH투자증권 연구원은 "주요 관전포인트는 AI 중에서도 피지컬 AI"라며 "국내 주요 기업들도 로봇, 휴머노이드 관련 기술을 선보일 예정이다. 해외 투자자들의 국내 로봇 기업에 대한 관심도가 높아질 수 있다"고 전했다.관련 맥락에서 코스닥에 대한 관심도 높아질 전망이다.나 연구원은 "CES뿐만 아니라 오는 12일부터 JP모건 헬스케어 컨퍼런스가 개최된다"며 "연초에 코스닥 시장에 대한 기대감이 확대될 수 있다. 코스닥 종목 중 피지컬 AI 관련 업종과 제약·바이오 업종에 주목할 필요가 있다"고 말했다.CES 개최 기간에 발표될 예정인 삼성전자 잠정 실적 역시 국내 증시 상승 재료로 활용될 가능성이 높다.정 연구원은 "삼성전자 4분기 매출은 88조6000억원, 영업이익 16조원이 예상된다"며 "최근 타이트한 메모리 수급과 고대역폭메모리(HBM) 수요 급증으로 반도체 슈퍼사이클 전망이 강화될 수 있다"고 말했다.