사진=뉴스1블룸버그는 미국주식예탁증서(ADR) 상장을 앞둔 SK하이닉스가 상장 주관사들에 조달 자금의 약 0.5%를 수수료로 지급하는 방안을 검토 중이라고 4일(현지시간) 보도했다.해당 보도에 따르면 SK하이닉스의 최근 시가총액을 기준으로 할 경우 이번 공모를 통해 조달할 수 있는 자금은 265억달러(약 40조5450억원) 수준이다. 0.5%의 수수료율이 적용될 경우 총수수료는 1억3000만달러(약 1989억원)에 달한다.복수의 소식통들은 SK하이닉스가 수수료와 성과보수 등을 놓고 논의를 진행하고 있으며, 세부 내용은 변경될 수 있다고 블룸버그에 전했다. 0.5%의 수수료율은 최근 역대 최대 규모 기업공개(IPO)를 시행한 스페이스X의 수수료율(0.67%)보다도 낮다.그럼에도 자금 조달 규모가 큰 만큼 올해 아시아 기업 관련 거래 가운데 주관사들에 가장 많은 수수료를 안기는 딜 중 하나가 될 것으로 블룸버그는 전망했다. 또 이번 상장이 2019년 사우디아라비아 아람코의 기업공개(IPO) 규모와 맞먹는 역대급 주식 공모가 될 가능성이 있다고 내다봤다.