주간 사용자 10억 명 꿈 ‘좌절’…매출 성장세 둔화“데이터센터 비용 어쩌나”…CFO의 뼈아픈 경고“일시적 숨 고르기” vs “거품 붕괴의 전조”뉴욕 증권거래소의 트레이더. 로이터 연합뉴스인공지능(AI) 열풍의 주역인 오픈AI가 내부 성장 목표 달성에 실패했다는 소식이 전해지면서 그간 기술주 상승을 견인해온 ‘AI 낙관론’이 거센 도전에 직면했다.28일(현지시간) 뉴욕증시는 사상 최고치 경신 행진을 멈추고 오픈AI발 성장성 우려에 일제히 하락 마감했다. 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 25.86포인트(-0.05%) 내린 49141.93에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500 지수는 전장보다 35.11포인트(-0.49%) 내린 7138.80에, 기술주 중심의 나스닥 지수는 전장보다 223.30포인트(-0.90%) 내린 24663.80에 각각 마감했다.전날 S&P500 지수와 나스닥 지수가 사상 최고치를 경신하며 강세 흐름을 이어온 가운데 오픈AI 내부의 성장성 우려 소식에 뉴욕증시도 잠시 쉬어가는 모습이다.AI 칩 대장주인 엔비디아가 1.6% 하락했고, 브로드컴(-4.4%), AMD(-3.4%), 마이크론(-3.9%)도 각각 낙폭이 컸다. 오픈AI가 사용할 AI 데이터센터를 구축하고 있는 오라클도 이날 4.1% 하락했다.다만, 빅테크(거대 기술기업)들의 호실적 기대감이 이어지고 있어 기술주 전반의 낙폭을 제한하는 요인으로 작용했다.알파벳, 마이크로소프트, 아마존, 메타가 29일, 애플이 30일 실적을 내놓는 가운데 투자자들은 AI 붐에 힘입어 ‘깜짝 실적’ 발표가 이어질 것이란 기대를 이어갔다.월스트리트저널(WSJ) 등 주요 외신에 따르면 오픈AI는 최근 신규 사용자 확보와 매출 목표치를 달성하지 못한 것으로 알려졌다. 특히 지난해 말까지 달성하려 했던 ‘주간 활성 사용자(WAU) 10억명’ 고지를 넘지 못했으며, 올해 들어서도 수 차례 월간 매출 목표를 밑돌았다.이러한 성장 둔화의 배경으로는 경쟁 심화가 꼽힌다. 구글의 ‘제미나이’가 점유율을 무섭게 치고 올라오는 가운데, 대항마로 꼽히는 앤스로픽(Anthropic)이 코딩 및 기업용 시장에서 오픈AI를 압박하며 시장 점유율을 잠식하고 있기 때문이다.단순한 목표 미달보다 시장을 더 긴장시킨 것은 내부의 재무적 우려다. 사라 프라이어 오픈AI 최고재무책임자(CFO)는 최근 경영진에게 매출 성장 속도가 충분히 빠르지 않을 경우, 향후 수조 원에 달하는 AI 데이터센터 구축 및 컴퓨팅 비용을 감당하기 어려울 수 있다는 우려를 표한 것으로 전해졌다.오픈AI는 현재 샘 올트먼 CEO 주도로 막대한 자금을 투입해 데이터센터 인프라를 확장 중이다. 하지만 ‘수익성’이 ‘투자 비용’을 따라가지 못하는 불균형이 발생할 경우, AI 산업 전체의 지속 가능성에 의문이 제기될 수밖에 없다. 실제 이날 오픈AI와 대규모 인프라 계약을 맺은 오라클(-4.1%)을 비롯해 엔비디아(-1.6%), 브로드컴(-4.4%) 등 AI 밸류체인 기업들의 주가가 줄줄이 하락했다.시장 전문가들의 견해는 엇갈리고 있다. 웰스파이어 어드바이저스의 올리버 퍼슈 선임 부사장은 “오픈AI의 부진이 곧 산업 전체의 몰락을 의미하진 않는다”며 “업계에 다양한 경쟁자들이 포진해 있는 만큼 특정 기업의 수치에 과도하게 반응하는 것을 경계해야 한다”고 조언했다.반면 일각에서는 이번 사태를 계기로 투자자들이 AI 기업에 대해 단순한 ‘비전’이 아닌 실제 ‘현금 흐름’과 ‘수익 구조’를 더 엄격하게 잣대질하기 시작했다는 분석을 내놓고 있다. 29일부터 이어지는 마이크로소프트, 알파벳, 아마존 등 빅테크들의 실적 발표가 향후 AI 장세의 향방을 결정지을 중대 분수령이 될 전망이다.