[이데일리 윤정훈 기자] 과학기술정보통신부 우정사업본부(본부장 박인환)는 5월 가정의 달을 맞아 우체국예금 이용 고객에게 감사의 마음을 전하기 위해 ‘우체국예금 고객 감사 프로모션’을 6월 30일까지 진행한다고 1일 밝혔다.(사진=우정사업본부)이번 프로모션은 △정기예금 가입 고객 △급여나 연금을 우체국계좌로 신규 약정한 고객 등 우체국예금 가입 고객이 대상이다. 또한 △대한민국 엄마보험 가입자가 우체국 수시입출식 계좌를 신규 개설할 경우, 이벤트 참여 기회를 제공한다.우정사업본부는 행사 기간 중 참여 고객 총 900여 명을 추첨해 골드바와 신세계상품권, 공기청정기 등 푸짐한 경품을 제공한다. 당첨자는 오는 9월 11일 발표할 예정이다.박인환 우정사업본부장은 “가정의 달을 맞아 우체국예금을 아껴주시는 고객들에게 실질적인 혜택을 드리고자 이번 프로모션을 마련했다”며 “앞으로 생애주기별 맞춤형 상품을 통해 국민 금융 복지 향상에 기여하고 국민 모두에게 안정적인 금융 서비스를 제공하겠다”고 말했다.우체국 상품 및 프로모션 관련 자세한 사항은 전국 총괄우체국 또는 우체국예금 고객센터, 우체국 뱅킹(모바일 앱), 우체국 인터넷뱅킹에서 확인할 수 있다.