임종철 디자인기자 /사진=임종철 디자인기자정부가 내놓은 ISA(개인종합자사관리계좌) 세제 혜택 확대 상품 출시와 관련해 국내 증권업계는 국내주식 장기투자 유도에 어느 정도 효과가 있을 것으로 전망했다. 혜택 내용이 청년층을 주로 타깃으로 하고 있어 한계도 분명하다는 의견이다.9일 증권업계 관계자들은 이날 정부가 공개한 '생산적 금융 ISA' 신설 추진에 대해 대부분 긍정적인 반응을 보였다.생산적 금융 ISA는 국내 주식·펀드, 국민성장펀드 및 기업성장집한투자기구(BDC)에 장기 투자하면 기존 ISA 대비 더 많은 세제 혜택을 주는 상품이다. '청년형'과 '국민성장형'으로 나눠 출시되는데, 청년형은 총급여 7500만원 이하 청년에게 이자·배당소득에 대한 과세 특례에 더해 납입금에 대한 소득공제까지 허용한다.국민성장형은 일반 국민 모두 가입할 수 있는 상품으로 기존 ISA(비과세 200만원, 초과분 9.9% 분리과세) 보다 세제 혜택을 확대할 계획이지만 구체적인 내용은 추후 공개된다.증권업계는 새로운 ISA 계좌 관련 세제 혜택을 보기 위해선 일정 기간 주식이나 펀드 보유가 필수이기 때문에 장기투자를 충분히 유도할 수 있다는 분석을 우선 내놓았다.증권업계 한 관계자는 "주식이나 펀드뿐 아니라 개인이 접근하기 어려웠던 비상장 유망기업에도 투자하면서 세제혜택을 받을 수 있어서 공격적인 투자 성향을 가진 청년층에게 새로운 선택지가 될 수 있다"며 "흥행 여부는 국내 증시 흐름과도 상관관계가 있을 것"이라고 말했다.또 다른 증권업계 관계자도 "국내 주식과 펀드 보유라는 조건이 붙어서 세제 혜택을 기대하는 투자가 분명히 들어올 것"이라며 "간접투자 활성화를 위해 공모 주식형 펀드에 대한 장기투자 세제 혜택을 더 강화할 필요가 있다"는 의견을 제기했다.긍정적인 결과가 기대되는 만큼 증권사들도 발 빠르게 대응 준비에 나서는 모습이다. 한국투자증권 관계자는 "오늘 발표한 내용이 확정되는 대로 국내 투자형 ISA 준비에 착수할 계획"이라고 강조했다.다만, 이날 정부 발표에서 청년형보다 수요가 더 많을 수 있는 국민성장형 상품에 대한 설명이 구체적으로 마련되지 않은 부분에 실망을 드러내는 증권업계 관계자들도 있었다.이 관계자는 "상품을 청년형과 국민성장형으로 분리한 건 서로 조건을 다르게 적용한다는 얘기로 해석된다"며 "결과적으로 국민성장형 혜택이 더 열악하게 제시된다면 국내 주식 유입 규모가 생각보다 크지 않을 것"이라고 말했다.이어 "이런 혜택도 중요하지만 국내 주식시장에 갈린 불신이 해소되지 않으면 극적인 효과는 없을 수 있다"고 덧붙였다.