코스피 상승. [사진 디지털타임스]미국 인공지능(AI) 관련 기업의 호실적이 반도체 투자심리를 자극하면서 국내 반도체 대형주가 프리마켓에서 동반 강세를 보이고 있다.11일 넥스트레이드에 따르면 이날 오전 8시 10분 기준 프리마켓에서 삼성전자는 전일 대비 5900원(3.14%) 상승한 19만3000원에 거래되고 있다.SK하이닉스는 전장 대비 2.03% 오른 95만7000원, SK스퀘어는 3.07% 상승한 57만1000원에 거래 중이다.10일(현지시간) 미국 뉴욕증시는 보합권에서 마감했지만, 오라클이 분기 매출액과 순이익에서 시장 예상치를 웃도는 실적을 내면서 국내 반도체 대장주에도 온기가 확산된 것으로 풀이된다.오라클의 지난해 4분기 매출은 171억9000만달러, 주당순이익(EPS)은 1.79달러를 기록했다. 실적 발표 이후 시간외 거래에서 오라클 주가는 7% 넘게 상승했다.한지영 키움증권 연구원은 “오라클은 미국 AI 수익성 및 사모시장 불안의 중심에 있는 업체였지만, 이번 컨퍼런스콜에서 올해 남은 기간동안 추가 채권 발행을 하지 않을 것이라고 언급한 점이 관련 불안을 완화시켰다”고 말했다.한 연구원은 국내 증시가 호르무즈 해협 관련 노이즈에 따른 미국 증시 혼조세 여파에도 중립 이상의 주가 흐름을 보일 것으로 내다봤다.그는 “미국 마이크론, 샌디스크 등 필라델피아 반도체 지수 강세, 3월 폭락 이후 국내 증시 저가 매수 유인이 지속될 것”이라며 “어제 장 마감 이후 삼성전자, SK, KCC 등 주요기업들의 주주환원책이 잇따라 발표되면서, 상법개정안 정책 모멘텀이 재생성되고 있다는 점도 긍정적”이라고 짚었다.