이달 초 커서 인수 완료AI에이전트 내재화 본격 추진일론 머스크 스페이스X 겸 테슬라 CEO가 생각에 잠겨 있다. AP연합뉴스2026년 3월 말 xAI(스페이스X와 합병 전)의 공동 창업자 11명이 갑자기 무더기로 회사를 나가는 사태가 발생했습니다. 막대한 컴퓨팅 자원을 보유하고도 이를 소프트웨어 혁신으로 연결할 핵심 인재가 부족해진 것이죠.이후 일론 머스크는 커서라는 AI 코딩 에이전트 기술에 주목했습니다. 이달 초스페이스X는 AI 코딩 스타트업 ‘커서(Cursor)’의 모회사인 애니스피어(Anysphere)를 600억 달러(약 80조 원)에 인수하는 거래를 마무리했습니다. 커서는 2022년 미국 MIT를 중퇴한 4명의 20대 청년들이 설립한 회사로 4년 만에 기업가치 600억 달러를 기록했습니다. 이젠 스페이스X의 100% 자회사로서 머스크가 그리는 AI 생태계의 최전선 역할을 맡게 됐습니다.현재 글로벌 AI 모델 기술의 핵심 트렌드는 스스로 목표를 설정하고 다양한 도구를 사용해 최종 결과물을 완성하는 에이전틱 AI로 빠르게 이동하고 있습니다. 초기 AI 코딩 툴은 개발자가 코드를 작성할 때 다음 줄이나 함수를 예상해 채워주는 자동 완성하는 수준에 그쳤습니다. 하지만 커서는 프로젝트 전체의 구조와 문맥을 완벽히 이해하고 행동하는 독립적인 에이전트로 진화했다는 평가를 받습니다. 개발자가 자연어로 지시를 내리면 커서는 스스로 관련 파일을 열고 코드를 수정하며 오류를 디버깅하는 일련의 작업을 직접 수행합니다. 2026년 초에는 연간 반복 매출(ARR) 30억 달러를 돌파하며 기업용 B2B 시장에서 입지를 키워왔습니다.제미나이 생성 이미지업계에서는 스페이스X의 핵심 사업 영역 전반에서 커서의 중요성은 필연적으로 커질 수밖에 없다고 보고 있습니다. 우선 극한의 안정성이 요구되는 항공우주 소프트웨어의 효율화에 활용성이 클 것이라는 분석입니다. 팰컨 9 발사체의 정밀한 궤도 계산, 스타십 우주선의 복잡한 비행 제어 시스템, 전 세계 상공을 뒤덮고 있는 1만 기 이상의 스타링크 위성 네트워크는 방대하고 고도로 얽힌 소프트웨어 아키텍처에 의해 구동됩니다. 쉽게 말해 사람이 일일이 관제할 수 있는 범위가 아니라는 거죠.우주 산업의 특성상 단 한 줄의 코드 오류가 수천억 원의 발사체 손실이나 궤도 이탈이라는 치명적인 재난으로 이어질 수 있습니다. 스페이스X는 커서의 고도화된 AI 코딩 에이전트를 자사 개발 환경에 긴밀하게 통합함으로써 개발 기간과 오류 가능성을 크게 줄일 수 있을 것으로 기대됩니다.더구나 우주 보안 측면에서도 첨단 AI 기술의 내재화는 필수입니다. 다수의국방 및 우주 항공 프로젝트를 다수 수행하는 스페이스X의 입장에서 내부의 핵심 소스 코드가 다른 업체에 노출되면 잠재적인 리스크가 될 수 있습니다.머스크는 커서의 기업 문화를 기존 조직 문화에 맞게 바꾸는 작업을 진행하고 있습니다. 이런 과정에서 커서에는 4월 이후 제품·엔지니어링 등을 중심으로 45명이 회사를 떠난 것으로 전해졌습니다. 고위급 인사 가운데서는 강화학습 책임자, 디자인 책임자, 글로벌 전략 고객 담당 수석부사장, 브랜드 책임자, 법무책임자 등이 회사를 떠났다. 적잖은 인력 유출이지만 커서 인력들이 스페이스X의 기존 조직으로 흡수되며 점차 하나의 조직으로 탈바꿈할 것으로 예상됩니다.머스크는 이런 가운데 목표를 한 가지 던졌습니다. 최근 커서 직원과의 미팅에서 그록이 경쟁사에 뒤처지고 있다며 “빠르게 따라잡아야 한다”고 강조한 것이죠. 그가 평가하는 가장 강력한 경쟁자는 바로 앤트로픽이었습니다. 마침 앤트로픽은 이르면 다음달 IPO를 앞두고 있습니다. IPO를 통해 대규모 자금을 조달한 앤트로픽은 다른 AI 기업과의 격차를 더욱 벌리려 할 것입니다. 머스크의 조바심은 여기서 비롯됐을 수 있습니다. 이제 막 스페이스X의 완전한 일원이 된 커서가 프론티어급 AI 기술로 도약할 수 있을지 관심이 커지는 이유입니다.※ ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 소식도 직접 해설해 드립니다. 많은 구독 부탁드립니다.