올해 이익 220% 성장 전망…반도체·산업재가 견인“아직도 싸다”…선행 P/E 7.5배, 추가 상승여력 충분코스피가 상승 출발한 20일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. [연합뉴스]글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 코스피의 12개월 목표치를 기존 7000에서 8000으로 대폭 올려잡았다. 인공지능(AI) 열풍에 따른 반도체 슈퍼 사이클과, 한국 증시의 고질적인 약점으로 꼽히던 코리아 디스카운트 해소 기대감이 겹치며 강력한 상승 랠리가 펼쳐질 것이란 분석이다.티모시 모 골드만삭스 아시아·태평양 수석 주식 전략가는 지난 18일(현지시간) 발표한 투자 보고서를 통해 “한국의 반도체 및 산업재 전반에 걸쳐 펀더멘털의 구조적 개선이 뚜렷하게 지속되고 있다”며 목표가 상향의 배경을 밝혔다.압도적인 이익 성장세가 코스피 상승을 이끌 것이라고 평가했다. 골드만삭스는 올해 코스피 상장사들의 이익 전망치가 무려 220% 급증할 것으로 내다봤다. AI 산업 팽창과 맞물린 폭발적인 반도체 수요가 실적 상향 조정의 강력한 원동력으로 작용하고 있다는 평가다.눈부신 이익 성장 전망에도 불구, 한국 증시는 여전히 저평가 국면에 머물러 있다는 진단도 나왔다. 골드만삭스 분석에 따르면 현재 코스피의 12개월 선행 주가수익비율(P/E)은 7.5배 수준에 불과하다. 이는 과거 강세장 정점 시기의 중간값인 10배와 비교할 때 밸류에이션 매력이 매우 높은 상태다. 향후 주가의 추가적인 레벨업 여력이 충분하다는 의미다.모 전략가는 “한국 증시가 글로벌 AI 트렌드에 탑승하며 우수한 성과를 내고 있지만 글로벌 및 아시아 타 지역 시장과 비교했을 때는 여전히 디스카운트(할인) 상태에 놓여 있다”고 짚었다.현재 주가에는 정부 주도의 기업지배구조 개혁과 주주환원율 제고 정책(밸류업)의 가치가 온전히 반영되지 않았다는 점도 긍정적 요인으로 꼽혔다.그는 “현재의 지배구조 개선 움직임이 다소 점진적으로 진행되고 있다. 기업들 역시 투자자들의 높은 눈높이를 아직 부분적으로만 충족하고 있다”면서도 “이러한 흐름이 누적되면서 시장의 판도를 바꿀 의미 있는 변화와 재평가는 후반부로 갈수록 집중적으로 나타날 가능성이 크다”고 전망했다.수급 환경의 개선도 고무적이다. 지난 1월 말 반도체 업종을 중심으로 일어났던 대규모 매도세가 진정된 후 외국인 투자자들의 자금 유입이 뚜렷한 회복세를 보이고 있다는 분석이다.모 전략가는 “견고해지는 펀더멘털, 글로벌 최고 수준의 밸류에이션 매력, 우호적인 수급 포지셔닝을 종합적으로 고려할 때 아시아 지역 포트폴리오에서 한국에 대한 ‘비중확대’ 투자의견을 확고히 유지한다”며 “현재 지수 수준에서 향후 상당한 폭의 상승 랠리가 기대된다”고 말했다.