‘2026 KB 부동산 보고서’ 발간…2028년 안정화 전망오는 9일 다주택자 양도소득세 중과 유예 종료를 앞두고, 4월 16일 서울 송파구의 한 공인중개사 사무실에 '급매' 매물이 붙어 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 이호연기자] 올해 전국 주택 매매가격 전망을 놓고 부동산 전문가와 공인중개사 의견이 엇갈리는 것으로 나타났다. 연초에는 모두 가격 상승 전망이 우세했으나, 하반기 세금 인상 가능성이 커지자 현장에서는 하락 쪽으로 돌아섰다.KB금융그룹은 5일 이러한 내용을 담은 ‘2026 KB 부동산 보고서’를 발간했다. 보고서는 부동산전문가, 공인중개사, PB 등 총 700여명을 대상으로 1월과 4월 두차례 진행한 설문조사 결과를 분석해 현장의 생생한 의견을 반영했다.[사진=KB부동산 보고서 발췌]◆ 올해 집 값 ‘상승’ 소폭 우세올해 1월 주택가격 시장 전망 설문조사 결과 상승 의견은 전문가(81%)와 중개업소(76%) 모두 우세했으나, 4월 조사에서 전문가는 상승(56%), 공인중개사는 하락(54%)으로 엇갈렸다.매매가 상승 요인으로는 주택공급 부족과 공사비 상승에 따른 분양가 인상이 주요 원인으로 지목됐다. 하락 요인으로는 대출규제, 세금 부담 등이 주요 원인으로 부각됐다.가격 변동 폭은 크지 않을 것으로 예상됐다. 수도권은 시장 전문가가 1~3%, 공인중개사가 0~1% 상승을 전망했다. 비수도권은 두 집단 모두 하락할 것으로 보았다.서울과 수도권 주택시장은 이르면 내년 또는 그 이후 안정화될 것으로 전망됐다. 시장 전문가는 이 지역 집값의 안정 시점으로 내년을 36%로 가장 많이 꼽았고, 2028년(32%), 올해 하반기(29%), 올해 상반기(3%) 순으로 뒤를 이었다.공인중개사는 2028년(35%), 내년(33%), 올해 하반기(29%), 올해 상반기(5%) 순으로 응답했다. 두 집단 모두 내년과 2028년을 주요 안정 시점으로 꼽았다.비수도권 주택경기는 2028년 회복 전망이 우세했다. 시장 전문가는 회복 시점으로 2028년(46%), 내년(35%) 순으로, 공인중개사 역시 2028년(49%), 내년(31%) 순으로 예상했다.올해 전세 가격 전망의 경우 시장 전문가의 83%, 공인중개사의 85%가 상승할 것으로 내다봤다.[사진=KB부동산 보고서 발췌]◆주택시장 양극화 완화…정부정책 최대 변수보고서는 올해 일부 지역을 중심으로 초양극화 현상을 보였던 주택시장이 올해 전반적으로 안정세를 보일 것으로 전망했다. 대출규제 강화 및 공급 확대, 규제지역 지정, 세금 강화 등 정부 대책의 영향이 가시화되면서 최근 주택시장이 진정세를 보일 것이라는 분석이다.다만, 공급 부족과 공사비 상승 등 불안 요인으로 지역 간 양극화는 여전히 지속될 것이라는 관측이 나온다.특히, 올해 주택시장은 정부 정책이 핵심 변수로 작용할 것으로 예상했다. 다주택자 양도소득세 중과 시행과 세제 개편 가능성, 공급 대책 성과 등이 시장 심리에 영향을 미칠 것으로 전망했다.강민석 KB경영연구소 박사는 “최근 주택시장이 진정세를 보이나 지역별 양극화 양상이 지속되는 가운데, 공급 부족 및 공사비 인상 등 주택시장 불안요인이 여전히 잠재하고 있다”며, “무엇보다 수도권 공급 확대 및 부동산 관련 세금 등 정부 정책이 향후 시장의 흐름을 결정할 주요 변수가 될 것”이라고 설명했다.보고서는 올해 주택시장의 7대 이슈로 주택시장 양극화 완화 가능성 외 ▲서울 아파트 매매 수요의 변화 방향 ▲빠르게 진행되는 월세화와 임대차시장의 구조적 변화 ▲주택 공급시장의 위축과 향후 공급 여건 ▲노후 아파트 정비시장의 확대와 사업 여건 ▲변곡점을 지나는 비수도권 주택시장 ▲주택가격 상승기의 부동산 정책 등을 선정했다.이 밖에도 시장 관심이 높은 서울 강남 7개, 강북 5개 지역과 경기 4개 지역 등 총 16개 지역을 대상으로 세부 지역별 주택시장 동향과 이슈를 분석했다.한편 KB금융은 KB국민은행이 1986년부터 발표하고 있는 주택가격동향조사를 바탕으로 다양한 통계 지표와 부동산시장 보고서를 생산하고 있다. KB 부동산 보고서는 2018년부터 매년 발간되고 있다.