‘성장주 투자의 대가’ 베일리기포드“쿠팡 사태 걱정 없다”고 했지만작년 4분기 쿠팡Inc 1억弗어치 매도상장 초기 투자자로 32% 손실중엔비디아·아마존 팔고 액손·로켓랩 매수쿠팡 모회사 쿠팡Inc에 지난 2021년부터 투자해온 글로벌 자산운용사 베일리기포드가 쿠팡의 개인정보 유출 사고가 있었던 지난해 4분기에 쿠팡Inc 주식을 일부 처분한 것으로 드러났다.9일 베일리기포드가 미 증권거래위원회(SEC)에 제출한 보유주식 현황 보고서(13F 공시)에 따르면 베일리포드는 지난해 4분기에 쿠팡Inc 주식 426만613주를 매도했다. 이는 기존 보유량의 약 3% 규모로, 지난해 말 기준 1억달러(약 1460억원)어치다.쿠팡Inc는 베일리기포드 포트폴리오에서 11번째로 높은 비중을 차지하는 주요 종목이다. 빅테크 메타나 마이크로소프트보다 비중이 높다.지난해 11월 쿠팡의 개인정보 유출 사고가 밝혀진 이후 베일리기포드는 국내 취재진에게 “고객정보 유출 사고와 그에 따른 평판 하락 영향이 저렴한 상품의 매우 빠른 배송이라는 쿠팡의 핵심가치를 압도할 것으로 판단하지 않는다”며 투자 축소 가능성을 일축했다.그러나 지난해 4분기 베일리기포드는 관련 리스크를 줄인 것으로 드러났다.베일리기포드는 지난 분기 미국 주식을 전반적으로 매도했으며, 쿠팡보다 더 많이 보유량을 줄인 종목도 많다. 비중 1위 엔비디아는 보유량이 기존 대비 6% 줄었고, 3위 아마존은 기존 대비 7% 줄었다. 핀터레스트와 츄이는 전량 매도했다.지난해 4분기 베일리기포드가 보유량을 늘리거나 신규 매수한 종목은 91개, 줄이거나 전량 매도한 종목은 179개다.반면 치안기술 기업 액손, 의료용품 기업 메드라인, 인공위성 기업 로켓랩, 언어학습 기업 듀오링고, 디자인플랫폼 기업 피그마 등은 적극적인 매수에 나섰다.베일리기포드는 지난 1908년 스코틀랜드 에든버러에서 설립된 118년 전통의 자산운용사다. 테슬라로 8000% 수익을 내는 등 성장주 투자의 대가로 알려져 있다. 한 기업을 최소 5년 이상 보유하는 장기 투자 철학이 유명하다.쿠팡 투자로는 손실을 보고 있다. 쿠팡Inc가 뉴욕증권거래소에 상장한 지난 2021년 3월부터 쿠팡Inc 주식을 사들인 베일리기포드의 평균 매수가는 26달러선으로 알려졌다.지난 6일(현지시간) 쿠팡Inc은 뉴욕 증시에서 17.72달러로 마감해, 베일리기포드가 약 32% 손실을 보고 있다.