매각가 4700억원에서 4475억원으로 낮춰애경산업 사옥.(애경산업제공)애경산업 인수를 놓고 애경그룹 측과 갈등해 온 태광그룹이 극적 합의에 성공했다. 양사는 3월 말 인수대금 납입을 완료할 계획이다.19일 투자은행(IB) 업계에 따르면 양사는 이날 애경그룹 경영권 양수도를 위한 최종 합의에 성공했다.매각가는 주식매매계약(SPA) 당시 합의했던 가격보다 5% 할인된 4475억원 수준에서 확정됐다. 양측이 합의한 애경산업 경영권 지분 63%의 매각가는 약 4700억원이었다.태광그룹은 최근까지 ’2080 치약 리콜' 사태를 이유로 인수가를 낮춰야 한다고 주장해 왔다. 2080 치약은 애경산업의 대표 상품 중 하나다.지난달 초 중국에서 생산돼 국내에 유통된 일부 2080 제품에서 금지 성분이 검출돼 애경산업이 해당 제품 전량을 회수한 바 있는데, 태광그룹은 이 때문에 브랜드 이미지가 타격을 입었다며 인수가 하향 조정 등 거래 조건 변경이 필요하다는 입장을 고수해 왔다.양측 눈높이 차이가 좁혀지지 않으면서 19일로 예정됐던 딜 클로징 기한을 넘기는 것 아니냐는 우려가 나왔다. 아예 협상 자체가 무산될 것이라는 비관론이 적지 않았다.그러나 애경산업의 매각 목적이 애경그룹의 재무 문제 해결에 있었던 만큼, 양사가 대승적 차원에서 타협점을 찾은 것으로 알려졌다.태광그룹은 3월 말 인수대금 납입을 마치고 애경산업 경영권을 완전히 인수할 것으로 전망된다.이번 애경산업 매각 협상에 성공함으로써, 애경그룹은 재무 위기를 넘기고 숨통이 트이게 됐다. 앞서 애경그룹은 지난 8월 중부CC를 더시에나그룹에 매각하며 1690억원의 현금을 확보한 바 있다.