출시 당일 스팀 최다 동접 24만…후속 개선 작업이 관건‘붉은사막’펄어비스의 ‘붉은사막’이 평단과 이용자들의 엇갈리는 평가에도 초기 관심 몰이에는 성공한 모습이다. 출시 당일 스팀 전 세계 인기 게임 순위(판매 수익순) 1위를 유지하고 최다 동시접속자 약 24만명을 기록했다. 현재 지적이 나오는 부분에 대한 지속적인 개선 여부에 따라 우호적인 평가도 늘어날 수 있을 전망이다.펄어비스가 한국시간 20일 오전 7시에 전 세계 출시한 ‘붉은사막’은 현재 스팀 내 동시접속자 17만명 수준을 기록하고 있다. 스팀 전체 게임 중 4번째에 해당한다. 출시 직후에는 최다 동시접속자 수가 24만명에 육박하기도 했다.출시를 앞두고 달성했던 인기 순위도 유지 중이다. 전 세계 1위는 물론 한국, 미국, 영국, 독일, 프랑스, 일본, 대만 등 주요 지역 1위를 기록하고 있으며 중국에서도 2위에 이름을 올리며 관심을 입증하고 있다. 전일 전문 평론 사이트 메타크리틱에서 시장의 기대에 다소 미치지 않는 78점을 기록했으나 이용자들은 직접 경험하고 평가하려는 모습이다.실제 메타크리틱의 게임 평점은 75점 이상이면 녹색으로 표기해 긍정적으로 평가한다. 74점 이하부터가 복합적 혹은 평균 이하의 게임으로 분류된다. 78점이라는 평점은 추천할 만한 수준인 셈이다.다만 정식 출시가 이뤄진 현재 ‘붉은사막’의 스팀 평가는 전체 이용자 평가 중 55%가 긍정적으로 남기며 ‘복합적’에 머무르고 있다. 조작 체계를 비롯한 게임 내의 불편한 요소들에 대한 지적이 이어지고 있다.이에 지속적인 개선 작업이 향후 이용자 평가 반전 여부를 가름할 전망이다. 펄어비스도 이날 데이원 패치를 통해 전문가 사전 리뷰 기간 지적된 여러 사항에 대해 개선 작업을 진행했고 지속적인 업데이트를 이어가겠다는 입장이다. 해외 유명 기대작 중에서도 꾸준한 패치를 통해 초기 평가를 딛고 호평을 이끌어낸 사례도 존재한다. 향후 펄어비스의 개선 노력이 주목되는 상황이다.