뉴시스올 들어 코스피가 배 이상 뛰었지만 은행주는 14% 상승하는 데 그쳤다. 실적은 사상 최대에 가깝고 배당 매력도 큰데 주가가 시장을 따라가지 못하는 모습이다. 반도체 쏠림 장세에서 투자자의 이목을 끌지 못한 결과다. 주주 환원 기대감이 주가에 선반영돼 있고 금융 당국의 ‘생산적 금융’ 압박도 부담이다. 은행주 투자자는 코스피 상승 랠리에 동참해 종목을 갈아탈지, 배당주로 보유할지 목적을 재점검해야 한다는 조언이 나온다.1일 한국거래소에 따르면 이날 KRX 은행 지수는 1485.62로 지난 1월 2일 1303.78 대비 181.84포인트(13.9%) 상승했다. 이 기간 코스피는 4309.63에서 8788.38로 4478.75포인트(103.9%) 급등했다. 은행주 상승률이 코스피의 7분의 1에 불과하다. KB금융지주(23.4%)와 하나금융(21.9%), 신한금융(20.9%)은 20% 이상 상승했지만 우리금융(4.8%)과 카카오뱅크(1.1%) 등은 지지부진했다. IBK기업은행(-3.4%)과 JB금융(-4.4%), 제주은행(-16.2%)은 오히려 하락했다.은행주의 소외는 실적이 나빠서가 아니다. KB·신한·하나·우리 4대 금융 실적은 올해 1분기 5조3288억원의 합산 당기순이익을 냈다. 1년 전보다 8% 많다. 1분기 기준 역대 최대 수준이다. 4대 금융은 배당 성향을 확대하고 자사주 매입·소각을 이어가는 등 주주 환원도 늘리겠다고도 예고했다.문제는 서사다. 지금 증시에서 스포트라이트를 받는 종목은 AI와 반도체, 전력 인프라, 방산처럼 이익 규모가 큰 폭으로 커질 만한 성장주다. 삼성전자와 SK하이닉스가 코스피 상승을 이끈 것도 같은 이유다. 은행주는 돈을 잘 벌지만 반도체주처럼 고성장 산업으로 평가받기는 불가능하다. 이런 특성이 주가 하방을 받치는 힘이 될 수는 있어도 주가를 끌어올리기는 어렵다는 평가다.은행주가 배당을 많이 준다는 얘기도 새롭지 않다. KB·신한금융은 지난해 말 총주주환원율 50% 선을 이미 넘겼고 하나금융도 46.8%까지 올라온 상황이다. 정부 정책에 따라 은행은 최근 첨단 산업이나 중견·중소기업 더 많은 대출을 내주고 있는데 이는 위험가중자산을 늘려 핵심 건전성 지표인 보통주자본(CET1)비율을 훼손할 우려가 있다.은행주 투자자는 선택의 기로에 섰다. 코스피 상승률을 따라잡을 목적으로 샀다면 기대감을 낮춰야 한다. 올해 하반기 한국은행이 기준금리 인상에 나서면 은행의 순이자마진이 늘어 실적이 더 좋아질 수 있다. 그러나 이것이 은행주를 성장주로 바꿀 만큼 강력한 재료는 아니라는 것이 증권가의 분석이다. 배당금 등 부가 수입을 얻을 목적이라면 각 은행주의 자기자본이익률(ROE) 등 지표를 보고 포트폴리오를 조정할 필요가 있다.김인 BNK투자증권 은행 담당 연구원은 “ROE가 얼마나 높으냐가 배당의 핵심”이라면서 “이익 규모가 크고 총주주환원율이 50% 이상으로 높은 대형 은행주를 보유하는 편이 낫다”고 말했다.