삼천당제약 커버리지 포함한 증권사는 한투증권 1곳 불과"목표주가 낮추거나 보수적 접근 의견만 내도 인신공격 메일 수십통"회사 차원의 공식 항의로 이어지기도…'깜깜이 투자' 피해 우려[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 전인석 삼천당제약 대표가 6일 오후 서울 서초구 삼천당제약 본사에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. (공동취재) 2026.04.06. photo@newsis.com[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 삼천당제약 논란을 계기로 개인투자자 비중이 높은 일부 인기 종목을 둘러싼 확증편향된 투자 문화가 증권사 리서치 환경까지 위축시키고 있다는 지적이 재차 불거지고 있다.특정 기업의 사업적 불확실성이나 한계 등을 지적하는 보고서가 발간되면 해당 애널리스트에게 항의 메일과 전화가 쏟아지고, 심지어 회사 차원의 공식 대응이 이어지는 경우가 있어 아예 분석에 손을 놓아버리는 사례가 계속해서 반복되고 있는 것이다.9일 증권가에 따르면 이미 리서치하우스에서는 최근 삼천당제약을 비롯해 부정적 의견에 과도하게 반응하는 회사나 투자자가 있는 일부 기업 등에 대해서는 보고서 자체를 내지 않는 문화가 형성돼 있다.이는 부정적 의견이 담긴 리포트를 낼 경우 일부 강성 주주들의 집단 항의에 직면하는 사례가 적지 않기 때문으로 풀이된다. 실제 지난 2023년에는 에코프로에 대한 '매도' 의견을 담은 보고서를 발간한 한 증권사 연구원이 출근길 이차전지 개인투자자들에 가로 막혀 항의를 받는 일이 발생했다.한 증권사 스몰캡 연구원은 "목표주가를 낮추거나 '보수적 접근이 필요하다'는 의견만 담아도 수십 통의 메일이 들어온다"면서 "단순 의견 개진을 넘어 인신공격성 표현이 대부분"이라고 털어놨다. 이 연구원은 "리포트 하나로 불필요하게 욕을 먹느니 차라리 커버리지를 하지 않는 쪽이 마음 편하다"고 전했다.다른 연구원 역시 "기업 비판이 아니라 리스크 설명인데도 이를 공매도 세력 결탁 등 '주가 공격'으로 받아들이는 분위기가 있다"고 말했다.현재 삼천당제약을 커버리지에 포함한 리서치하우스는 한국투자증권 단 1곳에 불과하다. 이 가운데 지난해 삼천당제약의 일부 주주들이 특정 증권사 애널리스트를 상대로 왜 분석 보고서를 발간하지 않느냐고 항의를 했던 일도 있었던 것으로 알려졌다.심지어 회사 차원의 공식 항의로 이어지는 경우도 있다.복수의 상장기업 주식담당자들에 따르면 기업에 부정적 의견을 낸 애널리스트는 해당 기업과의 소통 채널에서 배제되거나 기업설명회(IR) 초청 대상에서 제외되는 등 비공식적인 불이익을 겪는 사례도 적지 않은 것으로 전해졌다. 최근에도 삼천당제약이 부정적 의견을 제시한 증권사와 애널리스트를 상대로 법적대응에 나서겠다고 한 사례까지 겹치며 애널리스트들의 부담은 더욱 가중될 것으로 관측된다.문제는 이런 분위기가 결국 리서치 공백으로 이어지고 객관적 정보 공급이 줄어드는 '깜깜이 투자' 구조를 심화한다는 점이다. 기업이 자체적으로 제공하는 보도자료와 낙관적 전망은 넘쳐나지만 이를 객관적으로 검증하고 균형 잡힌 시각을 제시해야 할 증권사 리포트는 외부 압박에 가로막혀 제한될 수밖에 없기 때문이다.업계에서는 이러한 흐름이 장기적으로 투자자 피해로 이어질 가능성을 경계하고 있다. 금융투자업계 한 관계자는 "비판적 보고서가 사라진 시장은 결국 낙관론만 남게 된다"며 "정보의 균형이 무너지면 거품 형성과 붕괴가 더 극단적으로 나타날 수 있다"고 지적했다.이 관계자는 "리포트는 기업을 공격하기 위한 것이 아니라, 다양한 가능성과 리스크를 점검하기 위한 참고 자료라는 인식이 자리 잡아야 할 것"이라고 덧붙였다．