도널트 트럼프 대통령 ,멜라니아여사/ 연합뉴스[서울경제]도널드 트럼프 미국 대통령 일가가 출시한 코인 가격이 밈코인 열풍이 식으면서 1년 만에 90% 이상 폭락했다.21일(현지시간) 파이낸셜타임스(FT)에 따르면 지난해 1월 출시된 ‘$TRUMP’는 가상자산시장 데이터업체인 코인마켓캡 기준 초기 가격 1.20달러에서 한때 75.35달러까지 치솟았지만, 현재는 4.86달러로 고점 대비 94% 하락했다.트럼프 코인 출시 직후 멜라니아 트럼프 여사 역시 자신의 이름을 딴 ‘$MELANIA’ 밈코인을 내놓았으나 가격은 13.73달러에서 0.15달러 아래로 떨어져 99% 폭락했다.FT에 따르면 트럼프 일가는 암호화폐 관련 활동으로 세전 기준 10억 달러(약 1조4660억원)가 넘는 수익을 창출했다. $TRUMP와 $MELANIA 밈코인에서 발생한 수익의 정확한 배분 구조는 공개되지 않았지만, FT는 이들이 판매 및 거래 수수료로 약 4억2700만 달러(약 6260억원)를 벌어들였을 것으로 보고 있다.2023년 말부터 2024년 초까지 정점을 찍은 밈코인은 누구나 온라인에서 발행할 수 있는 것이 특징이다. 본질적인 가치나 사업 모델, 현금 흐름 없이 바이럴 이슈나 유명 인물과의 연관성에 기대는 투기적 수요로 거래된다는 점에서 논란이 제기돼 왔다.트럼프 대통령은 두 번째 취임 이후 친(親)암호화폐 성향의 당국자를 임명하고 관련 범죄자를 사면하는 등 암호화폐 업계를 적극 옹호해왔다. 트럼프 대통령의 가족들이 역시 직접 여러 암호화폐 사업을 출범시켰다. 그러나 이를 두고 일각에서는 '손 쉬운 돈벌이 수단'이자 '대통령의 권력 남용'이라며 강하게 비판했다.비판에도 불구하고 ‘트럼프 소셜’을 운영하는 트럼프 미디어 & 테크놀로지 그룹은 거래소 크립토닷컴과의 제휴를 통해 다음 달 2일 주주 대상 신규 토큰 발행을 계획하고 있다.