스페이스X가 상장한 12일(현지시간) 미국 텍사스주 스페이스X 본사 스타베이스. [연합뉴스]미국 우주기업 스페이스X 기업공개(IPO)에 참여했던 미래에셋증권이 최종 배정 과정에서 한 주도 받지 못하면서 스페이스X 편입을 추진하던 국내 자산운용사들의 계획에도 차질이 불가피해졌다.13일 금융투자업계에 따르면 한국투자신탁운용과 미래에셋자산운용은 스페이스X IPO 과정에서 확보한 공모주를 자사 상장지수펀드(ETF)와 펀드에 편입할 계획이었으나 최종 배정 불발로 전략 수정이 불가피해졌다.한국투자신탁운용은 앞서 스페이스X IPO 참여 사실을 공식적으로 밝혔으며 배정받은 주식을 ‘ACE 미국우주테크액티브 ETF’와 ‘한국투자글로벌우주기술&방산 펀드’에 분배할 예정이었다.미래에셋자산운용 역시 ‘TIGER 글로벌AI액티브 ETF’, ‘TIGER 글로벌AI전력인프라액티브 ETF’ 등을 통해 스페이스X IPO 투자에 참여할 것으로 알려졌었다.두 운용사 모두 미래에셋증권을 통해 청약에 나섰고, 미래에셋증권이 최종 배정 과정에서 물량을 확보하지 못하면서 이같은 편입 계획도 무산됐다.한투운용은 혼선을 겪었다. 회사는 전날 오전 인수단과의 접촉을 토대로 “물량을 배정받았고 정확한 물량을 추후 공지하겠다”고 안내했다. 이후 같은날 오후에는 대표주관사 요청에 따른 대외비 규정 등을 이유로 공지 일정이 지연된다고 추가 안내했지만, 결국 이날 새벽 최종 배정 과정에서 국내 인수단에 판매 가능한 물량이 배정되지 않았다는 통보를 받았다.다만 한투운용 측은 상장 첫날 장중 매매를 통해 ‘ACE 미국우주테크액티브 ETF’ 내 스페이스X 편입을 진행했다고 설명했다.미래에셋운용도 스페이스X 상장 이틀 후(T+2)부터 스페이스X 주식을 매입해 편입할 것으로 전해졌다.액티브 ETF를 운용하는 타임폴리오자산운용은 상장 당일 시장 매매를 통해 ‘TIME 글로벌우주테크&방산액티브 ETF’ 등에 스페이스X를 담을 예정이었다.