강은혜·애런 양·프랭크 사오 홍콩 CSOP자산운용 임원 인터뷰애런 양 CSOP자산운용 비즈니스 전략 헤드(상무)·강은혜 CSOP자산운용 글로벌 ETF전략 이사·프랭크 사오 CSOP 투자전략 헤드(상무)가 서울 영등포구 여의도에서 머니투에이와 인터뷰하고 있다. /사진=배한님 기자"CSOP는 더 많은 한국·대만·일본·홍콩 기업 단일종목 레버리지·인버스 ETF(상장지수펀드)를 출시할 계획입니다. 특히 AI(인공지능) 공급망 전반에 걸쳐 관심을 갖고 상품 발굴을 하고 있습니다."강은혜 CSOP자산운용 글로벌 ETF전략 이사는 머니투데이와의 인터뷰에서 이같이 말했다. 홍콩 자산운용사인 CSOP는 세계 최초로 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF를 출시한 운용사다.이 중 SK하이닉스 레버리지 상품인 'CSOP SK하이닉스 데일리 2배 레버리지'는 8일 기준 AUM(총운용자산) 400억홍콩달러(약 7조6000억원)로 달하며 세계 최대 단일주식 레버리지 ETF가 됐다. 뉴욕 증시에 상장된 테슬라 레버리지 상품 '디렉시온 데일리 테슬라 불 2배(TSLL)'을 넘어선 것이다. 7일(현지시각) 기준 TSLL AUM는 50억4290만달러로 약 7조3500억원 수준이다. 삼성전자 레버리지 상품인 'CSOP 삼성전자 데일리 2배 레버리지' AUM는 약 1조3300억원 수준이다.CSOP는 지난해 3월 홍콩거래소가 단일종목 레버리지 ETF를 허용하면서 빠르게 한국 기업 상품 발굴에 나섰다. 이미 많은 투자자의 관심을 받는 테슬라·엔비디아 등 미국 빅테크 기업을 넘어 블루오션을 찾은 것이다.프랭크 사오 CSOP자산운용 투자전략헤드(상무)는 "CSOP는 기술 투자에 집중하고 있어서 아시아에서 이미 성공한 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 실제 투자 수요는 확인한 바 있다"며 "이와 같은 한국 시장에 대한 투자 수요를 잡기 위해 매우 빠르게 움직인 결과 처음으로 (삼성전자·SK하이닉스 레버리지)상품을 낼 수 있었다"고 설명했다.강 이사도 "미국 빅테크 5개 종목에 대한 레버리지 상품을 내고 나니 다른 곳에서 할 수 없는, 우리가 강점을 가진 아시아 종목 레버리지 상품을 생각해보게 됐다"며 "특히 SK하이닉스는 작년 상반기까지만 해도 글로벌 시장에서 관심이 많지 않았지만, 리서치 결과를 보고 배팅해 보게 됐다"고 했다.CSOP는 홍콩 레버리지 ETF 1위 사업자다. 한국 단일종목 레버리지 상품을 빠르게 출시할 수 있었던 것도 LP(유동성공급자)나 시장조성자 등을 이미 구축하고 있었던 덕분이다. 홍콩 시장에서 처음으로 항셍테크 레버리지 상품을 출시했고 비트코인 인버스 상품이나 금(골드) 레버리지 등 특색있는 상품을 선보이기도 했다.애런 양 CSOP자산운용 비즈니즈전략 헤드(상무)는 "CSOP는 홍콩 레버리지 ETF의 99% 이상을 차지하고 있는, 홍콩 레버리지 시장 그 자체다"며 "이같은 선점효과로 다른 홍콩 자산운용사들이 레버리지 시장에 뛰어들지 못하고 있다"고 자신했다.CSOP는 더 많은 단일종목 레버리지 상품을 출시할 계획이다.사오 상무는 "현재 AI 투자는 반도체와 AI 공급망 기업이 가장 직접적인 수혜를 받고 있다"며 "반도체뿐만 아니라 광통신 등 전력 인프라·LLM(대규모언어모델)·AI 애플리케이션·휴머노이드 로봇까지 차세대 AI 밸류체인 전반에 대한 기회를 엿보고 있다"고 덧붙였다.CSOP는 한국에서 단일종목 레버리지 ETF 상품이 출시되는 것, 그리고 한국 자산운용사의 홍콩 시장 진출을 '긍정적'인 신호로 해석했다. 한국 자산에 대한 세계 투자자의 관심도를 높일 수 있기 때문이다.강 이사는 "한국에서 삼성전자와 SK하이닉스 레버리지 상품이 나왔다는 뉴스가 나오면 CSOP 입장에서도 홍콩에 같은 상품이 있다는 마케팅 효과를 누릴 수 있다"며 "한국 운용사들이 해외 시장에 직접 진출하는 것도 한국 시장에 대한 관심도를 높이는 효과가 있어 시장 파이를 함께 키워가는 느낌이다"고 말했다.높아지는 한국 투자 수요에 CSOP는 코스피 200 지수를 기반으로 한 ETF 출시 가능성도 열어뒀다. 강 이사는 "현재 출시를 검토하고 있는 단계다"고 설명했다.CSOP는 삼성자산운용과 '한국·홍콩 AI 테크 지수'를 중국 본토 증시에 선보이는 작업을 하고 있다. ETF 커넥트 제도를 통해 홍콩 시장에 상장된 한국·홍콩 AI 테크 ETF를 중국 증시에 교차 상장하는 것이다.사오 상무는 "위안화 자금만 보유한 중국 본토 개인 투자자가 한국 기업에 직접 투자할 수 있는 첫번째 상품이다"며 "한국 시장과 중국 자금을 연결하는 상징적인 이정표(마일스톤)가 될 것"이라고 강조했다.