반도체 급락에 외국인 2조 순매도SK하이닉스 15%↓·삼성전자 10%↓…레버리지 ETF도 상장 후 최저가13일 국내 증시는 하루 동안 매도 사이드카와 서킷브레이커가 잇따라 발동되는 등 역대급 패닉 장세를 연출했다. 코스피는 9% 가까이 폭락하며 두달여 만에 7000선이 무너졌고 코스닥도 장중 800선을 밑돌았다. 미국 주식예탁증서(ADR) 상장 첫날 흥행 성공에도 불구하고 SK하이닉스는 본주가 장중 15% 가까이 급락하며 시장 충격을 키웠다.13일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 전광판에 종가가 나오고 있다. 이날 코스피는 전거래일 대비 699.36포인트(8.95%) 하락한 6806.93, 코스닥은 전일 대비 38.07포인트(4.55%) 하락한 800.63로 마감했다. /뉴스1코스피는 전 거래일보다 669.01포인트(8.95%) 내린 6806.93에 거래를 마쳤다. 지난 2거래일간의 상승분을 모두 반납한 데 이어 종가 기준으로도 지난 5월 4일 이후 처음 7000선 아래로 내려왔다. 이날 지수는 소폭 하락 출발한 뒤 장 초반 7500선을 회복하기도 했지만, 외국인과 기관의 매도세가 확대되며 오후 들어 낙폭을 크게 키웠다.오전 10시 34분쯤 유가증권시장에서는 프로그램 매도호가의 효력을 5분간 정지하는 매도 사이드카가 발동됐다. 이어 오후 1시 28분쯤에는 코스피가 전 거래일 대비 8% 이상 하락한 상태가 1분간 지속되면서 1단계 서킷브레이커(CB)가 발동됐다.올해 서킷브레이커는 이번이 7번째로, 역대 발동 사례 13건 가운데 절반 이상이 올해 발생했다. 특히 최근 두 달여 동안에만 5차례 발동될 만큼 변동성이 커졌다.수급은 외국인과 기관이 하락을 주도했다. 한국거래소와 넥스트레이드에 따르면 외국인은 유가증권시장에서 1조8700억원, 기관은 2조7000억원을 각각 순매도했다. 반면 개인은 4조5000억원을 순매수하며 매물을 받아냈지만 지수 하락을 막기에는 역부족이었다.반도체 대형주의 낙폭이 두드러졌다. SK하이닉스는 15.37% 하락하며 190만원선을 내줬고, 삼성전자도 10.7% 내렸다. 삼성전자와 SK하이닉스 관련주로 분류되는 SK스퀘어와 삼성전기 역시 17~18% 급락했다. 이날 한국투자증권은 SK하이닉스의 올해 2분기 영업이익이 시장 컨센서스를 밑돌 것으로 전망하는 보고서를 내놓기도 했다.삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)도 일제히 상장 이후 최저가를 기록했다. ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’는 장중 1만4835원까지 떨어져 지난 5월 27일 상장 이후 최저가를 기록했다. 다른 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF도 장중 최대 32% 하락했다.삼성증권 투자정보팀은 “레버리지 ETF는 주가가 오를 때 매수하고 내릴 때 매도하는 숏감마 구조를 갖고 있어 본주 변동성을 확대할 수 있다”며 “최근 하락에도 불구하고 삼성전자, SK하이닉스 단일종목 레버리지 시가총액은 10조원을 상회하고 있어 당분간 이에 따른 변동성 확대는 불가피한 상황”이라고 분석했다.증권가에서는 SK하이닉스 ADR 상장 이후 차익실현 매물이 출회된 데다 2분기 실적 기대치 부담, 미국과 이란 간 군사적 긴장 고조 등 대외 불확실성이 겹치며 투자심리가 급격히 위축됐다고 분석했다. 여기에 반도체 비중이 높은 국내 증시 구조와 레버리지 ETF 리밸런싱 수요까지 맞물리면서 낙폭을 더욱 키웠다는 진단이다.이경민 대신증권 연구원은 “올해 코스피는 장중 고점 기준 212.34% 급등하며 과열 부담과 상승 피로가 누적된 상황이었다”며 “이 같은 상황에서 상승을 주도했던 반도체 업종에 악재가 집중되면서 주가가 급락했다”고 말했다.이어 “글로벌 주요 반도체 기업들도 동반 하락했지만 국내 증시는 반도체 시가총액 비중이 60%를 웃돌 만큼 높아 충격이 더 크게 반영됐다”고 설명했다.코스닥도 다시 800밑으로 주저 앉았다. 코스닥지수는 전 거래일보다 38.07포인트(4.55%) 내린 799.36에 거래를 마쳤다. 장중 한때 860선을 회복했지만 오후 들어 상승폭을 대부분 반납하며 종가 기준 800선을 밑돌았다.코스닥 시장에서는 개인과 기관이 각각 2650억원, 1740억원을 순매수했지만 외국인이 4400억원을 순매도하며 지수 하락을 이끌었다.다만 증권가에서는 이번 반도체주 급락을 펀더멘털 훼손보다는 과열됐던 투자심리가 정상화되는 과정으로 해석했다.이경민 연구원은 “이번 급락은 AI 산업에 대한 기대가 일부 조정되고 밸류에이션 정상화, 레버리지 청산이 한꺼번에 겹친 영향”이라며 “국내 시장에서는 투자심리 위축과 수급 악순환이 맞물리며 글로벌 증시보다 낙폭이 더 커졌다”고 말했다.이어 “내일 발표되는 미국 6월 소비자물가지수(CPI)가 단기 변곡점이 될 것”이라며 “이후 기업들의 2분기 실적이 뒷받침된다면 코스피도 상승 추세를 다시 이어갈 수 있을 것”이라고 전망했다.