한국이 캐나다에 제안한 한화오션의 3000톤급 '장보고-III 배치-II(KSS-III)' 잠수함.  /사진=한화오션한화오션이 급등하고 있다. 60조원 규모에 달하는 ‘캐나다 차세대 잠수함 도입 사업(CPSP)’ 수주전의 결과 발표를 앞두고, 대형 수주 기대감에 매수세가 몰린 모습이다.6일 오전 9시7분 현재 한화오션은 전일 대비 8100원(7.58%) 오른 11만5000원에 거래되고 있다. 장중엔 오름폭이 10.29%까지 확대돼 11만7900원을 찍기도 했다.캐나다 CPSP 수주전 결과 발표가 임박하자, 한화오션의 수주에 베팅하는 매수세가 몰린 모습이다. 캐나다 현지 언론에 따르면 마크 카니 캐나다 총리는 6일(현지시간) 12척의 신규 잠수함 건조를 위한 우선협상대상자를 공식 발표할 예정이다. 이튿날인 7일에는 북대서양조약기구(나토) 정상회의에 참석하기 위해 튀르키예로 출국해야 하기에, 전날인 6일에 발표한다는 것이다.한화오션은 CPSP 수주전에서 독일 티센크루프마린시스템즈(TKMS)와 경합을 벌이고 있다. TKMS 대비 한화오션은 ‘실전 검증’과 ‘조기 납기’를 강점으로 내세우고 있다.