장기 적립식 투자 문화 선도미래에셋자산운용은 '오천피·천스닥' 시대를 맞이해 장기 적립식 투자 문화를 확산하기 위해 'TIGER 국내 투자 ETF 3종 적립식 매수 이벤트'를 진행한다고 밝혔다. /미래에셋자산운용[더팩트ㅣ장혜승 기자] 미래에셋자산운용은 '오천피·천스닥' 시대를 맞이해 장기 적립식 투자 문화를 확산하기 위해 'TIGER 국내 투자 ETF 3종 적립식 매수 이벤트'를 진행한다고 2일 밝혔다.적립식 투자는 정기적인 분할 투자를 통해 시장 변동성에 따른 리스크를 낮추고, 투자 시점을 분산함으로써 장기적인 자산 형성에 적합한 투자 방법으로 평가된다.최근 국내 증시는 삼성전자, SK하이닉스 등 대형 우량주 중심의 대표 지수 투자 전략이 주목받고 있다. 최근 코스피는 5000시대를 개막한 데 이어 증시 개장 이래 사상 최고치인 5200선을 돌파했다. 여기에 정부가 코스닥 시장 활성화를 위한 정책 드라이브를 본격화하면서 코스닥 시장에 대한 관심도 높아진 상황이다. 정부는 △국민성장펀드 집행 △코스닥벤처펀드 세제 혜택 강화 △연기금의 코스닥 투자 유도 △디지털 자산 활성화 등 다양한 정책을 제시하고 있다. 이에 힘입어 코스닥 지수는 4년여 만에 1000선을 넘어섰다.이번 이벤트는 국내 대표 지수에 장기적으로 투자하고자 하는 개인 투자자들을 위해 마련됐다. 그동안 'TIGER 미국S&P500 ETF', 'TIGER 미국나스닥100 ETF' 등을 통해 미국 대표 지수 ETF 적립식 투자 문화를 선도해 온 TIGER ETF는, 합리적인 보수와 풍부한 거래량을 기반으로 국내 대표 지수 시장에서도 장기·적립식 투자의 중심 역할을 할 것으로 기대된다.이벤트는 2일부터 6월 30일까지 진행되며, 'TIGER 200 ETF', 'TIGER 코스닥150 ETF', 'TIGER 코리아TOP10 ETF' 3종 중 1종 이상을 10주 이상 매수한 고객을 대상으로 추첨을 통해 경품을 제공한다.대형 우량주 중심의 대표 지수 ETF를 적립식으로 모아가는 투자 경험을 제공하기 위한 '적립식 챌린지'도 진행된다. 이벤트 기간 내 5개월 연속 해당 ETF 중 1종 이상을 매월 10주 이상 매수하고, 누적 100주 이상 매수 후 인증한 고객을 대상으로 추첨을 통해 경품을 제공한다. 대표 상품인 'TIGER 200 ETF'는 저보수 구조로 국내 상장된 코스피200 지수 추종 ETF 중 비용 측면에서 경쟁력을 보유, 장기·적립식 투자 시 효율적인 수익률 관리가 가능하다.손수진 미래에셋자산운용 디지털마케팅부문 대표는 "그동안 S&P500, 나스닥100, 필라델피아반도체 지수 등 해외 대표 지수에 적립식 장기투자를 해왔던 투자자들이 최근에는 국내 대표 지수로 관심을 넓히고 있다"며 "이번 이벤트가 국내 증시에 대한 장기·적립식 투자 문화를 확산하는 계기가 되기를 기대한다"고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write