여의도 증권가삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 신고가를 경신하며 코스피를 5800선 위로 끌어올렸다. 고대역폭메모리(HBM) 기술 경쟁력 부각과 글로벌 자금 유입 기대가 맞물리면서 반도체 대형주가 지수 상승을 주도한 가운데, 오는 25일(현지시간) 엔비디아 실적 발표와 상법 개정안 본회의 상정 여부 등 굵직한 이벤트가 추가 동력으로 작용할지 주목된다.23일 한국거래소에 따르면 지난 20일 코스피 지수는 전주 대비 5.48% 상승한 5808.53에 거래를 마쳤다. 설 연휴 이후 개장한 코스피는 이틀 만에 300포인트 넘게 오르며 급등세를 나타냈다. 코스닥 지수도 같은 기간 4.33% 상승하며 1150선을 넘어섰다.특히 지난주 삼성전자와 SK하이닉스가 신고가를 다시 쓰면서 코스피를 견인했다. 삼성전자는 고대역폭메모리(HBM) 기술 주도권 탈환으로 19만원선에 올라섰고 SK하이닉스는 글로벌 자산운용사 블랙록의 지분 매입 소식으로 장중 95만5000원을 기록했다.나정환 NH투자증권 연구원은 “미국 주식시장 내 AI 수익화 불확실성이 소프트웨어 업종에 집중되면서 업종 로테이션이 진행되고 있다”며 “국내 업종 전략 역시 반도체와 AI 인프라(전력기기·원전·에너지저장장치(ESS)) 중심의 코어 비중을 유지하는 한편, 알파 창출 관점에서 최근 2주간 순이익 전망치 상향이 확인된 소외 업종(에너지·건강관리·미디어·엔터테인먼트) 비중을 병행 확대하는 전략이 유효하다”고 말했다.자사주 소각 의무화를 골자로 한 3차 상법 개정안이 국회 본회의를 통과할 경우 증시에 추가 동력이 될 것이란 기대도 제기된다. 앞서 지난 20일 해당 개정안은 국회 법제사법위원회 법안심사소위원회를 통과했다.나 연구원은 “여당인 더불어민주당이 오는 24일 본회의 개회를 요청한 가운데, 3차 상법 개정안이 상정될 가능성이 높게 거론되고 있다”며 “통과 기대감이 확대되는 만큼 증권·지주 업종에 대한 비중 확대 전략을 유지할 필요가 있다”고 설명했다.일각에서는 최근 국내 증시가 유동성과 기업 실적에 힘입어 탄력을 받은 만큼 상승 흐름이 당분간 이어질 것이라는 전망도 나온다. 메모리 반도체의 구조적인 수요 증가로 반도체 기업들의 실적 지속성이 뒷받침되는 데다, 사상 최대 수준의 유동성 역시 증시를 지지하고 있기 때문이다.박기량 삼성증권 수석연구위원은 “최근 한국형 펀드에 52억달러 규모의 자금이 유입되며 역대 최대치를 기록했고, 정부의 자본시장 활성화 정책과 투자자들의 머니무브 현상으로 증시 예탁금과 거래대금도 높은 수준을 유지하고 있다”며 “변동성이 확대되더라도 지수 하단을 지지하는 버팀목 역할을 할 것”이라고 분석했다.이어 “미국과 이란 간 전쟁 격화, 블루아울 환매 중단 이슈 등 외부 변수에 일희일비하기보다는 이번 구간을 전략적으로 활용할 필요가 있다”고 덧붙였다.