케빈 워시의 첫 잭슨홀 연설 의미잭슨홀 회의에서 발언하는 케빈 워시 연준 의장.지난 28일(현지시간) 미국 와이오밍주에서 열린 잭슨홀 경제 심포지엄(잭슨홀 회의)에서 나온 케빈 워시 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장 연설에 해석에 관심이 모이고 있다. 시장은 이번 연설을 ‘매파적’이라고 해석했지만 발언 전체의 뉘앙스를 두루 살피면 비둘기파적인 내용을 상담수 숨겨놨다는 분석이 힘을 얻고 있다.워시 “물가 불안하면 행동해야”이날 워시 의장은 “기조 인플레이션이 연준의 목표인 2%를 향해 분명하고 충분히 빠른 속도로 움직이고 있다는 확신이 있어야 한다”며 “그렇지 않다면 우리가 해야 할 일이 남아 있다는 뜻”이라며 사실상 추가 긴축 가능성을 열어두는 발언을 했다. 그는 또 “연준이 선호하는 물가지표인 PCE의 12개월 상승률은 3.7%이며 PCE와 CPI의 근원물가 역시 모두 높은 수준”이라며 “따라서 지금 연준이 가장 중점적으로 바라봐야 할 것은 물가”라고 강조했다.예상을 깬 워시 의장의 강경 발언에 연준 기준금리와 연동해 움직이는 미국 국채 2년물 금리는 급등했다. 페드와치가 전망하는 9월 FOMC 금리인상 가능성도 기존 약 40%에서 60%로 급등했다. 워시 의장 잭슨홀 연설이 시장에 매파적인 메시지를 던진 것은 분명하다.[김형규 디자이너]워시의 매파적 멘트에도 시장 혼란이유하지만 발언을 뜯어보면 이번 매파 발언이 인플레를 경계하기 위한 시장을 달래기 위한 ‘립서비스’일 가능성이 높다는 분석도 나온다. 그는 이번 연설에서 “연준은 포워드 가이던스를 폐기하겠다”는 뜻을 분명히 했다. 포워드 가이던스는 연준이 향후 금리 움직임에 대한 방향성을 시장에 미리 전달해 충격을 완화하려는 정책 수단이다.워시 의장은 “포워드 가이던스는 이제 수명을 다했다고 본다”며 “정책 담당자들이 금리 사이클 전반에 대해 사실상 약속에 가까운 신호를 줘버리면 정작 결정을 내려야 할 순간에 올바른 선택을 할 자유가 제한된다”고 강조했다. 그렇다면 워시 의장의 물가 경고 역시 9월 FOMC 금리인상을 시사하는 의도한 포워드 가이던스로 받아들이기는 힘들다는 결론이 나온다. “포워드 가이던스를 하지 않겠다”고 선언한 자리에서 다시 포워드 가이던스를 던졌다고 보는 건 무리수다.워시 의장은 취임 이전부터 물가의 기조적인 변화에 주력하는 ‘트림드 민(Trimmed Mean) PCE’를 강조해 왔다. 기존 PCE 구성항목 가운데 물가가 많이 튀거나 내린 데이터를 잘라내고, 가운데에 남은 가격 움직임을 평균 내 물가를 보려는 방식이다.그는 이번 연설에서 PCE 물가지수를 구성하는 199개 개별 품목을 하나씩 쪼개어 지난 12개월간 3% 이상 오른 품목의 비중이 54%라고 밝혔다. 숫자 자체는 높지만 팬데믹 직후 고점이었던 77%보다는 크게 낮아졌다는 설명을 덧붙였다. 시장은 워시 의장이 여전히 트림드 민 PCE를 선호하는 경향을 드러내고 있다고 해석하고 있다. 그런데 댈러스 연은이 집계하는 트림드 민 PCE 12개월 기준 물가 상승률은 2% 초반대에 불과하다.[김형규 디자이너]AI 생산성 향상 효과가 정책 최대 변수로워시 의장은 AI로 인한 생산성 향상에 따른 디스인플레이션 기대도 드러냈다. 그는 “우리는 AI가 새로운 변수이며 어쩌면 새로운 ‘생산요소’가 될 수도 있다고 보고 있다. 이는 경제뿐 아니라 통화정책 운용에도 영향을 미칠 것”이라고 말했다. 워시 의장 진단대로 생산성이 대폭 상승하면 여기서 오는 물가 억제 효과가 금리인상 필요성을 희석시킬 수 있다.잭슨홀 연설이 끝난 직후 미국 30년물은 위아래로 롤러코스터를 탔다. 일시적으로 급락하는 패턴을 연출하다 V자로 반등하며 원래 수준을 회복했다. 찰나의 급락은 채권시장이 한순간 워시 의장의 발언을 “연준이 정말 강하게 움직여 물가를 확실히 잡아줄 것”이라는 신호로 받아들였다는 뜻으로 해석할 수 있다. 하지만 시장은 연설 전체를 다시 통시적으로 해석한 끝에 포워드 가이던스 자체를 스스로 폐기하겠다고 선언한 의장이 같은 연설에서 확정적인 정책 경로를 제시했을 가능성은 낮다고 판단한 것으로 보인다.[김형규 디자이너]기사 전문은 매일경제신문의 프리미엄 재테크 콘텐츠 플랫폼 매경플러스에서 확인할 수 있습니다. 네이버에서 ‘매경플러스’를 검색하거나 아래 QR코드를 스마트폰으로 찍으면 연결됩니다.