더불어민주당 이인영 의원. 연합뉴스롯데카드에 대한 금융당국 제재를 앞두고 더불어민주당 이인영 의원이 홈플러스 관련 채권 손실 문제를 고리로 사모펀드 MBK파트너스의 ‘계열사 간 리스크 전이’ 의혹을 정면으로 제기했다.17일 이인영 의원실에 따르면 이 의원은 전날 자신의 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “MBK가 홈플러스 부실을 금융계열사인 롯데카드로 떠넘긴 구조라면 명백한 이해상충 문제”라며 금융당국의 점검과 제재를 촉구했다.이 의원은 “롯데카드의 홈플러스 관련 채권 793억원이 전액 ‘추정손실’로 분류됐다”며 “기업구매전용카드 600억원, 법인카드 193억원으로, 사실상 홈플러스가 갚지 못한 돈을 카드사가 떠안은 셈”이라고 주장했다. 추정손실은 자산건전성 분류상 회수 가능성이 낮은 최저 등급으로 평가되는 단계다.그는 특히 사모펀드 구조상 운용사(GP)가 계열사 간 자금 흐름을 조정할 수 있다는 점을 짚으며 “어느 한쪽의 이해를 대변해서는 안 되는 위치에서 자금과 리스크를 내부에서 ‘돌려막기’ 했다면 시장 질서를 훼손할 수 있다”고 지적했다.이 의원은 또 “사모펀드가 기업 인수 이후 계열사 간 거래를 통해 부실을 이전하는 방식이 반복된다면 결국 피해는 금융시장과 소비자에게 전가된다”며 “MBK식 운영에 문제가 있었다면 그 책임을 분명히 물어야 한다”고 강조했다. 이어 금융감독원에 대해 “금융회사와 계열사 간 거래가 편법적 우회로로 활용되지 않도록 이번 사안을 계기로 바로잡아야 한다”고 주문했다.실제 금융권 안팎에서는 MBK가 대주주로 있는 롯데카드와 홈플러스 간 거래 구조를 두고 이해충돌 가능성을 제기하는 목소리가 커지고 있다. 특히 홈플러스 관련 채권이 대규모 손실로 반영되면서 카드사의 건전성에도 부담이 전이된 것 아니냐는 지적이 나온다.한편 금융감독원은 약 297만명 고객정보 유출 사태와 관련해 롯데카드에 대해 영업정지 4.5개월과 50억원대 과징금 부과를 포함한 제재안을 사전 통보한 상태다. 제재심 결과에 따라 향후 MBK를 둘러싼 책임론 역시 더욱 확산될 전망이다.이와 별도로 홈플러스 물품구매 유동화전자단기사채(ABSTB) 피해자 비상대책위원회와 금융정의연대 등 시민단체는 최근 서울중앙지검 앞에서 기자회견을 열고 MBK 경영진에 대한 구속영장 재청구를 촉구하며 사법 대응 압박도 이어가고 있다.