삼성전자·SK하이닉스. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 국내 증시를 이끄는 삼성전자와 SK하이닉스의 주가가 급락하면서 두 종목을 기초자산으로 삼는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 14종이 일제히 상장 이후 최저가를 기록했다. 본주의 폭락세에 일일 수익률을 2배로 추종하는 레버리지 상품의 '음의 복리' 효과가 현실화하며 관련 상품의 시가총액도 한 달 만에 6조 원 가까이 증발했다.14일 한국거래소와 코스콤 ETF CHECK에 따르면 전날 장중 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 14종은 모두 역대 최저가를 새로 썼다.SK하이닉스를 추종하는 상품인 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지'는 장중 1만4,915원(일부 집계 기준 1만5,890원)까지 떨어져 지난 5월 27일 상장 이후 가장 낮은 가격을 기록했다. 이는 지난달 23일 기록한 최고가(4만4,385원)와 비교해 60% 이상 급락한 수준이다. 아울러 ACE, RISE, SOL, TIGER, 1Q, KIWOOM 등 나머지 SK하이닉스 단일종목 레버리지 6종도 일제히 30~33% 안팎으로 폭락하며 나란히 신저가를 경신했다.삼성전자 관련 레버리지 상품도 직격탄을 맞았다. 'TIGER 삼성전자단일종목레버리지'는 고점(6월 2일 3만395원) 대비 58~59%대 하락한 1만2,175원~1만2,655원 선까지 밀리며 신저가를 기록했다. KODEX, ACE, PLUS, RISE, 1Q, KIWOOM 등 나머지 삼성전자 단일종목 레버리지 ETF 역시 모두 역대 최저 수준으로 추락했다.이 같은 무더기 신저가 사태는 기초자산인 삼성전자와 SK하이닉스의 주가 폭락에서 비롯됐다. 전날 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 각각 10.70%, 15.37% 급락했다. 이에 따라 두 종목의 일일 수익률을 2배로 추종하는 단일종목 레버리지 ETF의 손실폭이 더욱 확대되며 삼성전자 관련 상품은 22~24%, SK하이닉스 관련 상품은 31~33% 폭락했다.반도체 대형주의 급락 여파로 코스피 역시 장중 8% 넘게 떨어지며 2달 만에 7,000선 아래(장중 6,900선)로 내려앉았고, 오후 1시 28분께는 올해 7번째 서킷브레이커가 발동되기도 했다.투자 자금이 과도하게 몰린 점도 변동성을 키우는 요인으로 지적된다. 지난 10일 기준 단일종목 레버리지 16종의 거래대금은 10조1,157억 원으로 전체 ETF 거래대금(31조9,757억 원)의 31.6%를 차지했다. 이는 코스닥 전체 거래대금(6조9,030억 원)을 훌쩍 뛰어넘는 수치다. 이처럼 레버리지 상품의 급락세가 더해지면서 코스피의 낙폭이 심화하는 악순환이 발생하고 있다.이에 따라 지난달 25일 16조 원을 넘어섰던 단일종목 레버리지 ETF 16종(인버스 2종 포함)의 시가총액은 급격히 쪼그라들어 현재 9조6,536억~10조296억 원 수준으로 내려앉았다. 한 달도 채 되지 않아 약 6조 원의 시총이 증발한 셈이다.상황이 이렇다 보니 정부와 금융당국의 고심도 깊어지고 있다. 앞서 당국이 단일종목 레버리지 ETF 상품 출시를 허가한 이후 이찬진 금융감독원장은 "드러누워서라도 막았어야 했다"며 자성의 목소리를 낸 바 있다. 구윤철 경제부총리도 지난 7일 국회 재정경제기획위원회에서 "레버리지 ETF가 주식시장 변동성을 가져오고 있다는 우려에 대해 잘 알고 있다"며 "관계기관이 예의주시하며 모니터링하고 있다"고 밝혔다.