황반변성 치료제 OLX301A 1상 성과 기반 기술이전 논의 진행CNS 타깃 RNA 치료제 개발, 비만치료제 타깃 'ALK7' 신규 데이터 공개기존 계약 협력 확대 및 글로벌 권리 추가 기술이전 추진[이데일리 임정요 기자]  RNA 간섭 기술 기반 혁신신약 기업 올릭스(226950) 오는 12일~15일(현지시간) 미국 샌프란시스코에서 개최되는 ‘제44회 JP모건 헬스케어 컨퍼런스'(JPM 2026, 44th Annual Healthcare Conference)에 참가해 신규 데이터를 공개하고 기술이전 논의를 진행한다고 7일 밝혔다.(사진=올릭스)올릭스는 행사 기간 파트너링 프로그램(BIO Partnering™)과 함께, 글로벌 빅파마가 자체적으로 주관하는 미팅에도 참석한다. 특히, 기존 한소제약, 일라이 릴리, 로레알과의 협업에 이어, 지방조직 및 중추신경계(CNS)를 타깃하는 플랫폼 기술과 황반변성(AMD) 치료제(OLX301A)를 중심으로 추가 기술이전과 공동연구 파트너십을 적극 모색한다.건성 및 습성 황반변성 치료제 후보물질인 OLX301A는 현재 여러 글로벌 제약사와 파트너링 논의가 진행 중이다. 회사는 보다 높은 가치로 기술이전 성과를 창출하기 위한 전략을 검토 중이다. 지난해 11월 미국 임상 1상 최종결과보고서(CSR)를 수령해 모든 용량 수준에서 안전성과 내약성을 입증하고, 시력 개선(BCVA gain)을 포함한 잠재 유효성을 확인했다. 이번 JPM에서는 CSR 관련 결과를 업데이트하고, 파트너링 논의를 이어갈 예정이다.올릭스는 이번 행사에서 ‘올릭스 2.0-CNS 플랫폼’ 관련 siRNA와 BBB 셔틀 기술의 공동연구를 전제로 한 파트너십을 추진 예정으로, 기술 도입 및 진행 방식에 관한 구체적인 논의와 함께 CNS 타깃 RNA 치료제 개발을 가속화할 계획이다.또한 ‘올릭스 2.0-지방조직 플랫폼’에서는 대표 타깃 ‘ALK7’을 신규 공개했다. ALK7은 지방세포 내 지방분해 신호를 억제하는 타깃으로, 발현 억제를 통해 지방분해를 촉진할 수 있다.올릭스 관계자는 “ALK7 프로그램은 2027년 임상시험계획(IND) 제출을 목표로 개발을 본격화하고 있다. 당사는 심혈관·대사 질환 분야에서 글로벌 빅파마와의 파트너링 이력을 보유하고 있는 만큼, 해당 프로그램에 대한 글로벌 제약사들의 관심도 역시 높다”며 “이번 행사에서 다수의 미팅을 통해 ALK7 프로그램과 지방조직 타깃팅 플랫폼을 적극적으로 선보일 예정”이라고 전했다.이동기 올릭스 대표는 “올해 JPM은 ‘올릭스 2.0’ 플랫폼 전략을 글로벌 시장에 본격적으로 알리는 자리”라며, “CNS와 지방조직 타깃 분야에서의 차별화된 RNAi 기술을 통해 글로벌 파트너십을 확대하고, ‘올릭스 2.0 로드맵’을 가속화할 것”이라고 밝혔다.이어 “OLX301A의 임상 성과와 플랫폼 기술 경쟁력을 기반으로 의미 있는 글로벌 기술이전 및 공동개발 논의를 가시화하고, 한소제약과의 추가 미팅을 통해 기존 협력의 확장 가능성을 논의할 계획”이라고 전했다.