코스피 하락 개장. 사진 = 연합뉴스코스피가 미 연방준비제도(Fed·연준)의 연방공개시장위원회(FOMC) 회의 결과를 주시하며 치열한 공방전 속에 숨 고르기 장세를 이어가고 있다. 17일 오전 10시 27분 기준 코스피는 전 거래일보다 15.22포인트(0.17%) 내린 8,711.38을 나타내고 있다. 이날 지수는 뉴욕증시 기술주 하락 여파로 8,622.13까지 급락하며 개장했으나, 장중 낙폭을 대부분 만회하며 보합권 바짝 추격에 안간힘을 쓰는 모습이다. 서울 외환시장에서 원/달러 환율은 전장보다 0.8원 오른 1,512.4원에 거래를 시작했다.이번 관망세는 현지시간 17일로 예정된 FOMC 회의 결과 발표에 대한 경계감 때문이다. 시장은 금리 동결을 유력하게 보면서도, 새로 취임한 케빈 워시 연준 의장이 첫 기자회견에서 ‘매파적(통화 긴축 선호)’ 입장을 드러낼지 주목하고 있다. 간밤 뉴욕증시는 다우지수가 사상 최고치를 경신한 반면 나스닥은 1.15% 내리는 혼조세를 보였다. 다만 브렌트유 선물 가격이 5.1% 급락하며 배럴당 78.96달러로 마감, 인플레이션 우려를 덜어낸 점은 증시 하방을 단단히 지지하고 있다.수급 측면에서는 외국인과 기관의 매도 폭탄을 개인이 온몸으로 받아내고 있다. 외국인은 장 초반 매도세로 돌아서며 현재 9,813억 원을 순매도 중이며, 기관 역시 2,419억 원 규모를 내다 팔고 있다. 반면 개인 투자자는 홀로 1조 2,175억 원에 달하는 매수세를 기록하며 지수의 추가 하락을 방어하는 버팀목 역할을 톡톡히 하고 있다.시가총액 상위 종목들은 업종별로 희비가 갈렸다. 미 반도체주 폭락 여파로 삼성전자는 약세를 보이고 있으나, SK하이닉스는 상승세를 타며 지수 방어를 이끌고 있다. 아울러 조선주인 한화오션과 삼성중공업, 그리고 한국전력 등이 큰 폭으로 반등하며 상승세를 달리고 있는 반면, 대우건설과 현대차는 밀리는 모양새다. 코스닥 지수 역시 외국인과 기관의 매도세 속에서도 개인의 매수세에 힘입어 전장보다 5.53포인트(0.54%) 오른 1,024.21을 나타내고 있다.