27일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. 이날 코스피는 전장보다 57.97p(0.90%) 오른 6533.60으로 출발해 상승세를 보이고 있다. 연합뉴스코스피가 장중 최고치를 다시 쓰며 국내 증시 시가총액이 사상 처음으로 6000조원을 돌파한 가운데 국내에서는 처음으로 단일 종목 수익률을 2배로 추종하는 레버리지 상품이 출시된다. 반도체 랠리 기대에 자금 유입이 예상되지만, 변동성 장세에선 손실이 크게 늘어날 수 있어 주의가 요구된다.27일 증권가에 따르면 이르면 다음달 22일 삼성전자와 SK하이닉스 주가를 기초로 한 2배 레버리지 상품이 출시될 전망이다. 지금까지 국내에서는 코스피200 등 지수를 기반으로 한 레버리지 상품만 허용됐고, 단일 종목을 기초로 한 상품은 금지돼 왔다.그러나 개인 투자자들이 홍콩 등 해외 시장으로 이동하는 원정 투자가 늘어나자 금융당국은 시가총액과 거래량이 충분한 초대형 종목에 한해 2배레버리지·인버스·곱버스 출시를 허용했다. 현재 기준을 충족하는 종목은 삼성전자와 SK하이닉스뿐이다.◇“상승장에선 두 배”…하지만 하락 땐 더 치명적단일 종목 레버리지 상품은 말 그대로 주가가 오르면 수익이 2배로 확대된다. 반도체 업황 개선 기대가 이어지는 상황에서 운용사들이 인버스보다 레버리지 상품을 먼저 내놓는 이유다. 실제로 홍콩 시장에서는 유사 상품이 이미 흥행하며 대규모 자금을 끌어들인 바 있다.문제는 하락장이다. 수익뿐 아니라 손실 역시 2배로 확대된다. 특히 최근처럼 중동 지정학 리스크와 미국 증시 과열 논란 등 대외 변수로 변동성이 커진 상황에서는 리스크가 더욱 부각된다.단일 종목 레버리지는 ‘분산 투자’가 사실상 불가능하다는 점도 치명적이다. 지수형 ETF와 달리 실적 쇼크·경영 리스크·수급 변화 같은 개별 기업 이슈에 그대로 노출되기 때문이다. 금융당국이 상품명에서 ‘ETF’라는 용어를 제외하도록 한 것도 이러한 오해를 막기 위한 조치다.◇“올랐다 내려도 손실”…레버리지의 함정변동성 장세에서는 구조적 손실이 발생할 수 있다는 점도 투자자들이 간과하기 쉬운 부분이다.예를 들어 주가가 20% 하락 후 다시 20% 상승할 경우 일반 투자에서는 100이 96으로 줄어 4% 손실에 그친다. 그러나 2배 레버리지 상품은 40% 하락 후 40% 반등하면서 100이 84로 줄어 16% 손실이 발생한다.즉 방향성을 맞췄더라도 ‘등락이 반복되는 장세’에서는 손실이 누적될 수 있다는 의미다. 전문가들이 단기 트레이딩용 상품으로만 접근해야 한다고 강조하는 이유다.◇괴리율 리스크까지…“비싸게 사고 싸게 팔 수도”여기에 ‘괴리율’ 문제도 변수다. 레버리지 상품은 순자산가치(NAV)와 시장 가격 간 차이를 유동성 공급자(LP)가 조정하는 구조인데, 급격한 변동성과 거래 급증이 겹치면 이 격차가 커질 수 있다.특히 단일 종목 기반 상품은 수급 쏠림이 더 강하게 나타날 가능성이 높아 투자자는 원래 가격보다 비싸게 매수한 뒤 낮은 가격에 매도하는 상황에 노출될 수 있다.