이번주 4분기 잠정실적 발표20조 넘는 분기 영업익 관측도[연합뉴스]코스피가 새해 첫 거래일부터 사상 처음으로 4300선을 넘어선 가운데 이번주 시장의 관심은 삼성전자의 작년 4분기 잠정실적 발표에 쏠려 있다. 지난달 마이크론이 호실적을 내면서 반도체 산업 전반을 향한 투심을 끌어올렸듯, 삼성전자의 지난해 4분기 실적이 ‘업황 풍향계’로 작용할 전망이다.이번주 삼성전자는 2025년 4분기 잠정실적을 발표할 예정이다. 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 지난해 4분기 영업이익 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 지난 2일 기준 16조45억원이다. 범용 메모리 반도체와 고대역폭메모리(HBM) 수요가 지속해서 늘어나고 있는 추세 속에서 삼성전자가 시장의 실적 기대를 이어나갈 수 있을지가 관건이다. 올해 들어서는 삼성전자가 이번 실적 발표에서 20조원이 넘는 영업이익을 낼 수 있다는 관측도 나오고 있다.지난 2일 IBK투자증권은 우호적인 환율과 메모리 가격 급등을 이유로 삼성전자가 지난해 4분기 21조7000억원의 영업이익을 낼 것으로 전망했다. 같은 날 고영민 다올투자증권 연구원도 “메모리 3사(삼성전자·SK하이닉스·마이크론) 중 삼성전자가 올해 범용 메모리 수요에서 이익 극대화가 유리하다”며 영업이익 예상치로 20조4000억원을 제시하기도 했다.6일(현지시간) 개막하는 세계 최대 전자·정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2026’도 시장의 움직임을 좌우할 것으로 보인다. 당장 최근까지만 하더라도 CES 2026에서 현대차가 첫 휴머노이드 로봇을 공개한다는 소식 등 로봇 기술을 향한 기대감이 커지며 로봇주들이 탄력을 받았다. 정해창 대신증권 연구원은 “CES 2026 행사는 인공지능(AI)의 발전 방향을 제시하면서 기술 성장주로의 수급 이동을 자극할 전망”이라며 “국내 증시의 경우 글로벌 기술 트렌드와 성장 스토리가 대형주의 주가와 주도주 형성에 긍정적인 영향을 미칠 수 있다”라고 말했다.이번주 발표되는 미국의 구인·이직 보고서(JOLTS) 등 고용지표와 공급관리자협회(ISM) 제조업 구매관리자지수(PMI)로 경기 흐름이 드러나며 미국의 금리 인하 전망을 움직일 것으로 보인다.