구글 제미나이 탑재를 위해 최종 조율 중인 애플 (사진=연합뉴스)[이코노미스트 박재우 기자] 애플이 장중 한때 엔비디아를 제치고 세계 시가총액 1위 자리를 탈환했다. 인공지능(AI) 반도체 업종에 대한 차익실현 매물이 쏟아지는 반면 서비스와 플랫폼 기업에 대한 투자 심리가 개선되면서 시장의 관심이 AI 인프라에서 AI 수익화 기업으로 이동하고 있다는 분석이 나온다.17일(현지시간) 애플 주가는 0.14% 오르며 시가총액이 약 4조9001억달러를 기록했다. 반면 엔비디아는 2.2% 하락해 시가총액이 약 4조9120억달러로 줄었다. 장 초반에는 엔비디아 주가가 3.7%까지 하락하고 애플은 0.4% 상승하면서 애플이 지난해 4월 이후 처음으로 장중 세계 시가총액 1위에 올랐다. 엔비디아는 2025년 5월부터 약 1년간 시총 1위 자리를 유지해왔다.이번 순위 변화는 AI 투자에 대한 시장의 시각이 달라지고 있음을 보여준다는 평가다. 생성형 AI 열풍의 최대 수혜주였던 엔비디아 등 AI 반도체 기업에 집중됐던 자금이 AI 서비스를 통해 실질적인 수익을 창출할 수 있는 플랫폼 기업으로 이동하고 있다는 것이다.특히 이날 엔비디아 주가는 중국 AI 스타트업 문샷(Moonshot)이 오픈AI와 앤스로픽의 최고 수준 모델에 필적하는 오픈소스 AI 모델 '키미 K3(Kimi K3)'를 공개한 이후 큰 폭으로 하락했다. 중국 AI 모델의 경쟁력 향상이 AI 인프라 투자 확대가 정점에 이른 것 아니냐는 우려를 자극하면서 AI 반도체 업종 전반에 매물이 쏟아졌다는 분석이다.시장에서는 최근 AI 관련 종목의 주가 랠리가 과도했다는 인식과 함께 AI 투자 열풍의 지속 가능성을 재평가하는 움직임도 나타나고 있다. 엔비디아 주가는 지난 5월 중순 고점 대비 전날까지 약 12% 하락했다.반면 애플은 AI 경쟁에서 뒤처졌다는 평가를 받았지만 최근에는 대규모 AI 설비투자(CAPEX) 부담이 상대적으로 적다는 점이 강점으로 부각되고 있다. 구글과 마이크로소프트(MS), 아마존, 메타 등 초대형 데이터센터 운영사(하이퍼스케일러)들이 막대한 자본지출을 이어가는 것과 달리 애플은 서비스와 생태계, 하드웨어 교체 수요를 기반으로 AI를 수익화할 수 있다는 기대가 커지고 있다.토니 메도스 BRI웰스매니지먼트 투자총괄은 "애플은 자체 AI 모델 개발에 적극적이지 않아 AI 경쟁에서 뒤처졌다는 평가를 받았지만 지금은 분위기가 달라졌다"며 "CAPEX 부담이 적고 서비스와 닫힌 생태계, 하드웨어 업그레이드를 통해 AI를 수익화하기에 유리한 위치에 있다"고 말했다.애플은 최근 기술주 순환매의 대표적인 수혜주로 떠오르고 있다. 애플 주가는 지난 6월 저점 대비 21%, 올해 들어서는 23% 상승해 '매그니피센트7' 가운데 가장 높은 상승률을 기록했다. 같은 기간 나스닥100지수는 12%, S&P500지수는 8.6% 오르는 데 그쳤다.여기에 중국에서 '애플 인텔리전스(Apple Intelligence)' 출시 승인을 받은 점도 투자심리를 뒷받침했다. 시장에서는 중국 시장에서 AI 서비스가 본격화되면 아이폰 판매 확대와 서비스 매출 증가로 이어질 것으로 기대하고 있다.글로벌 투자은행 HSBC도 최근 애플의 투자 의견을 '보유'에서 '매수'로 상향 조정했다. 니콜라 코트콜리송 HSBC 애널리스트는 "애플은 운영 측면의 전환점에 서 있다"며 "25억대에 달하는 활성 기기 기반을 활용해 애플 인텔리전스를 확산시킬 수 있는 유리한 위치에 있다"고 평가했다.다만 시장에서는 애플의 시가총액 1위 복귀가 곧바로 엔비디아의 경쟁력 약화를 의미하는 것은 아니라는 분석도 나온다. 엔비디아는 여전히 생성형 AI용 그래픽처리장치(GPU) 시장을 주도하고 있으며 AI 인프라 투자 확대의 핵심 수혜 기업으로 평가받고 있다.AI 투자 열풍으로 급등했던 반도체 업종은 최근 조정을 받고 있다. 필라델피아 반도체지수(SOX)는 17일 종가 기준 사상 최고치 대비 20.2% 하락하며 기술적 약세장(베어마켓)에 진입했다. 다만 시장에서는 AI 투자 열기가 꺾인 것이 아니라 엔비디아 등 일부 종목에 집중됐던 자금이 메모리 반도체와 플랫폼 기업 등 AI 생태계 전반으로 확산되는 '순환매(rotation)'가 나타나고 있다는 분석이 나온다.