NYSE 마이클 해리스, 갤럭시코퍼레이션 방문 예정나스닥 밥 맥쿠이 부회장도 이달 초 다녀가왼쪽부터 배우 송강호, 밥맥쿠이 나스닥 부회장, 최용호 갤럭시코퍼레이션 대표. 사진제공=갤럭시코퍼레이션.뉴욕증권거래소(NYSE) 고위 관계자가 한국을 찾아 지드래곤의 소속사 갤럭시코퍼레이션의 상장 가능성을 타진한다. 이달 초 나스닥 부회장이 방문한 데 이어 NYSE까지 유치 경쟁에 가세하며 글로벌 자본시장의 관심이 쏠리고 있다.한국경제TV 취재 결과 마이클 해리스 NYSE 부회장은 이달 23~24일 이틀간의 일정으로 한국을 방문할 예정인 것으로 확인됐다. 마이클 해리스 부회장은 갤럭시코퍼레이션 경영진과 미팅을 진행할 예정이다. 또한, AI 반도체 원천 기술을 보유한 딥엑스도 찾아 한국 하이테크 기업 유치에도 주력할 계획이다.앞서 4일에는 미국 나스닥 고위 관계자가 갤럭시코퍼레이션을 찾은 바 있다. 밥 맥쿠이 나스닥 부회장은 갤럭시코퍼레이션과 미팅을 진행하며 미국 시장 상장 가능성을 직접 점검했다. 특히 AI 기반 케이팝 로봇 프로젝트와 버추얼 IP 전략에 관심을 보인 것으로 알려졌다. 당시 미팅에는 소속 배우 송강호도 참석해 눈길을 끌었다.글로벌 거래소들이 갤럭시코퍼레이션에 주목하는 배경으로는 IP와 AI, 로봇 기술을 결합한 엔터테크 모델이 꼽힌다. 갤럭시코퍼레이션은 슈퍼 IP를 중심으로 콘텐츠 제작과 기술 플랫폼을 연결해 단일 콘텐츠 의존도를 낮췄다.핵심 전략인 '모레(The day After Tomorrow)' 프로젝트는 인간과 디지털 존재가 공존하는 새로운 엔터테인먼트 생태계 구축을 목표로 한다. 지드래곤과 송강호 등 강력한 인적 자산을 보유했다는 점도 핵심 경쟁력이다.실적 성장세도 가파르다. 갤럭시코퍼레이션은 지난해 상반기 매출 1260억원을 기록하며 전년 대비 200% 이상 성장했다. 같은 기간 당기순이익 흑자 전환에 성공했으며 현재 기업가치는 1조원 이상으로 평가받는다. 갤럭시코퍼레이션은 상장 준비를 위해 대신증권과 신한투자증권을 IPO 공동대표주관사로 선정하고 본격적인 절차에 착수했다.