키움증권 신사옥 /사진=키움증권20일 넥스트레이드(NXT) 애프터마켓에서 국내 시가총액 상위 종목들이 큰폭으로 하락한 가운데 키움증권에서 또다시 전산오류가 발생한 것으로 확인됐다.21일 금융투자업계에 따르면 키움증권 MTS(모바일트레이딩시스템)·HTS(홈트레이딩시스템)가 전날 오후 6시40분부터 20여분간 시스템 지연 현상이 발생했다. 전날 애프터마켓에서 삼성전자는 전일대비 7%대, SK하이닉스는 8%대까지 떨어지는 등 코스피 시총 상위 10개 종목 모두 하락 마감했다.키움증권 관계자는 "전날 하락장으로 주문량이 급증해 실시간 조회화면 지연현상이 발생했다"며 "실제 주문·체결에는 문제가 없었다"고 말했다.하지만 키움증권을 사용하는 투자자들은 주문에도 오류가 있었다며 분통을 터트리고 있다. 키움증권 종토방에는 "매도·매수, 취소도 안되고 고객센터 연결도 안됐다", "이런 중요한 시점에 매매가 안되면 키움증권을 어떻게 믿고 쓰나", "4억원 손해봤다" 등 성토글이 이어지고 있다.키움증권의 전산오류가 반복되자 투자자들 사이에선 하락장이 펼쳐진 이유가 키움증권 때문이라는 유언비어가 퍼지기도 했다. 키움증권 AI(인공지능) 자산관리 서비스나 자동 주문 알고리즘이 특정 지표를 오인해 대규모 투매 주문을 쏟아냈다는 주장이다.한편 키움증권은 지난해 4월 대통령 탄핵 심판 선고가 있던 시기, 지난해 11월 미국 증시 하락장이 벌어진 날에도 국내·해외주식 매매 주문 체결이 지연되는 오류가 발생했다.