휴대전화 속 SIM 카드와 전자 부품에서 금을 추출하는 장면 [더우인]연일 금값이 고공행진을 이어가는 가운데 휴대전화 칩에서 금을 뽑아냈다는 영상이 화제를 모으고 있다.31일 더우인 등 중국 현지 사회관계망서비스(SNS) 등에 따르면 중국 광둥성에 사는 한 남성이 폐기된 휴대전화 속 유심칩(SIM) 카드와 전자 부품에서 금을 추출했다며 올린 영상이 온라인 상에서 이목을 끌고 있다.해당 영상에 따르면 남성은 강산성 용액으로 전자 부품을 녹인 뒤 전해 환원 등 여러 화학 공정을 거쳐 금을 분리한다.그는 “직접 저울에 올려 측정한 결과 모두 191.73g의 금을 얻었다”고 주장했다.이는 현재 시세로 따지면 우리 돈 약 4850만 원에 해당하는 금액이다.전 세계적인 금값 폭등 속 금테크 열풍이 불고 있는 가운데, 해당 영상을 본 사람들의 따라잡기로 각종 위험이 따를 수 있단 우려가 나온다. 강산 등 위험한 화학물질을 사용해 안전사고와 환경 오염 우려가 커 주의가 요망된다.일부 전문가들 사이에선 영상 속 수치가 현실적이지 않다는 지적도 나온다. SIM 카드 한 장에 들어 있는 금은 0.5mg도 되지 않아 남성의 경우처럼 금을 얻으려면 최소 40만 장 이상이 필요하기 때문이다.