민재기 KB증권 프라임클럽 부장국내 반도체주 PER 10배 리레이팅 전망‘반도체 60%·에너지 40%’ 바벨 전략 제시1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 서울경제 머니트렌드 2026에서 민재기 KB증권 프라임클럽 부장이 강연을 하고 있다.  성형주 기자반도체주 랠리로 국내 증시의 반도체 쏠림 현상과 변동성이 커진 가운데 민재기 KB증권 프라임클럽 부장은 반도체의 추가 상승 여력은 여전히 유효하지만 지난해처럼 무조건 비중을 늘리기보다는 밸류에이션 재평가 가능성을 고려해야 한다고 진단했다. 이어 전력 등 인공지능(AI) 인프라를 중심으로 반도체를 넘어선 새로운 투자 기회를 모색해야 한다고 조언했다.민 부장은 1일 서울 중구 롯데호텔에서 열린 ‘서울경제 머니트렌드 2026’에서 ‘변동성 장세 속 동학개미·서학개미 투자 전략’을 주제로 반도체주 급등 이후 투자자들의 대응 전략을 제시했다.그는 AI 데이터센터 투자 확대와 장기 공급계약 증가로 반도체 기업의 이익 구조가 과거와 달라지고 있다며 반도체 산업에 대한 낙관적인 전망을 내놨다. 과거처럼 업황에 따라 흑자와 적자를 반복하는 경기민감주가 아니라 안정적인 수익을 창출하는 산업으로 시장의 인식이 바뀌면서 밸류에이션 재평가(리레이팅)가 가능하다는 설명이다.민 부장은 “글로벌 기술기업들은 대부분 주가수익비율(PER) 10배 이상, 엔비디아는 20~30배를 적용받고 있다”며 “국내 반도체 기업들도 이익의 질이 달라졌다면 PER 10배 수준까지는 평가받을 수 있다고 본다”고 말했다. 그는 삼성전자를 예로 들며 올해 예상 영업이익(약 350조 원)에 PER 10배를 적용하면 예상 시가총액은 약 3500조 원으로 현재 시가총액(약 1800조 원)을 웃돌아 추가 상승 여력이 여전히 남아 있다는 계산이 나온다고 설명했다.다만 지난해와 같은 ‘반도체 올인’ 전략은 더 이상 유효하지 않다고 진단했다. 그는 “지난해에는 삼성전자와 SK하이닉스를 계좌에서 큰 비중으로 담아도 될 정도의 가격이었지만 지금은 주가 변동이 발생하더라도 계좌에 큰 타격을 주지 않는 수준에서 비중을 가져가는 것이 맞다”고 말했다. 상반기 주가가 크게 오른 만큼 투자 전략도 달라져야 한다는 의미다.민 부장은 동학개미들에게 반도체 이후 투자처로 에너지 분야를 주목할 것을 권했다. AI 데이터센터 확대로 전력 공급이 새로운 성장의 병목으로 떠오를 가능성이 높기 때문이다. 그는 “AI 데이터센터를 짓는 것보다 더 중요한 것은 전력을 어떻게 공급할 것인지”라며 “시장은 반도체에만 관심이 쏠려 있지만 정부 정책 수혜가 기대되는 재생에너지와 화석연료 관련 산업도 눈여겨볼 필요가 있다”고 말했다. 이어 이달 발표 예정인 ‘코리아 녹색대전환(KGX)’과 한국판 인플레이션감축법(IRA) 등 재생에너지 지원 정책이 본격화하면 관련 산업의 투자 모멘텀이 커질 것으로 내다봤다.이어진 질의응답에서는 이미 많이 오른 에너지 관련주를 지금 매수해도 되는지와 1억 원을 신규 투자한다면 어떻게 포트폴리오를 구성할지를 묻는 질문이 나왔다. 이에 대해 민 부장은 “재생에너지와 화석연료는 최근 상대적으로 덜 오른 만큼 정부 정책 수혜가 기대되는 재생에너지 분야를 눈여겨볼 만하다”며 “AI 밸류체인 투자는 반도체 60%, 에너지 40%의 바벨 전략으로 가져가는 것이 적절하다. 두 섹터가 서로 보완하는 만큼 함께 담는 것이 바람직하다”고 조언했다.