3.3억으로 모친 강남 아파트 매수작년까지 전세보증금 동결전세계약 종료 뒤에도 모친 거주신현송 한국은행 총재 후보자 [연합뉴스]신현송 한국은행 총재 후보자가 ‘갭투자’ 논란에 휩싸였다. 모친 소유의 서울 강남 아파트를 ‘갭투자(전세 낀 매매)’로 사들여 10여년 만에 20억원이 넘는 차익을 거둔 사실이 드러난 것이다.14일 국회 재정경제기획위원회 소속 국민의힘 권영세 의원이 한은에서 제출받은 자료에 따르면 신 후보자는 지난 2014년 7월 서울 강남구 논현동 동현아파트(84.92㎡)를 6억8000만원에 매수했다.거래 상대방은 신 후보자 모친 A씨로, 2003년 5월 서울 강남구 압구정동 현대아파트에서 이 아파트로 갈아탔다가 11년 만에 다시 아들인 신 후보에게 판 것이었다. 현재 실거주자는 A씨이며, 전세 보증금 3억5000만원을 부담하고 임차인으로 남았다.해외 체류 중이던 신 후보자가 아파트를 매수하며 실제 A씨에게 지불한 금액은 3억3000만원에 그쳤다. 이후 신 후보자는 보증금을 내내 동결하다가 지난해 9월 전세 계약 종료와 함께 3억5000만원을 A씨에게 돌려줬다.당시 주변 전세가는 8억원 수준이며, 같은 아파트 실거래가는 28억6000만원에 달했다. 신 후보자는 가족 간 갭투자로 11년 만에 원금 대비 22억원가량 자산을 불린 셈이다.A씨가 전세 계약 종료 후에도 현재까지 이 아파트에 거주 중이다. 이런 ‘무상 거주’의 경우 사실상 증여에 해당, 증여세 납부 대상이 된다는 게 권 의원의 지적이다.신 후보자가 “모친이 독립적으로 생계를 유지하고 있다”며 A씨 재산을 신고하지 않은 점도 모순이 될 수 있다는 지적이다. A씨는 한 시중은행 계좌에만 11억3000여만원의 예금을 보유한 것으로 알려졌다.신 후보자 측은 이에 대해 “어머니가 예금과 이자소득 등으로만 생활하고 있어 자식 된 도리로 본인이 소유한 아파트에 우선 거주하도록 하고 있다”며 “향후 세무 대리인을 선임해 전세 계약 종료 후 무상 거주의 증여성 여부 및 납세 절차 등을 살펴보겠다”고 했다.권 의원은 “모자간 전세 계약을 통해 실거주 목적이 없이 후보자가 모친의 아파트를 매입했다”면서 “비거주 다주택자를 망국적 부동산 투기꾼으로 몰아세우던 대통령의 기준대로라면 후보자는 열심히 일하는 사람들의 의욕을 잃게 만드는 투기꾼”이라고 비판했다.신 후보자는 갭투자로 산 강남 아파트 외에도 종로구 고급 오피스텔을 보유 중인 것으로 알려졌다. 미국 일리노이 소재 배우자·장녀 명의 아파트까지 하면 3주택자다. 이와 관련해 신 후보자는 14일 국회 인사청문회 서면답변에서 외화자산 처분 계획을 밝히며, 부동산 등 다른 해외자산도 순차적으로 매도할 계획이라고 밝혔다.