여경옥 셰프가 공개한 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 투자 계좌. 여경옥 인스타그램여경옥 셰프. 여경옥 인스타그램중식의 대가로 꼽히는 여경옥 셰프가 SNS를 통해 자신의 주식 계좌를 공개했다. 특히 여 쉐프는‘SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF’를 투자를 통해 약 7400만 원의 손실을 보고 있는 것으로 나타났다.여 셰프는 22일 인스타그램에“슬프지만 투자 실패의 예를 보여줄게 ㅋㅋㅋ”라며 자신의 주식 손실을 공개했다.사진에는 ‘SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF’ 투자 현황이 담겼다. 여 쉐프는 약 1억2000만 원을 투자해 3317주를 샀는데, 공개 시점에 약 7400만 원(-61.38%)의 평가손실을 기록하고 있다. 그의 현재 잔고가치는 4600만 원 수준으로 줄어든 상태였다.여 셰프가 투자한 단일종목 레버리지 ETF는 특정 종목의 하루 수익률을 두 배로 추종하도록 설계된 고위험 상품이다. 기초자산 주가가 오를 때 수익이 확대될 수 있지만, 반대로 주가가 하락하면 손실 역시 빠르게 불어날 수 있다.여 셰프와 같이 ‘삼전닉스’ 단일종목 레버리지 ETF에 투자한 개인 투자자들의 피해가 최근 속출하고 있다. 인공지능(AI) 반도체 랠리와 함께 급등했던 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF가 최근 급락하면서 국내 증시의 변동성을 키웠다는 평가를 받는다.이재명 대통령도 최근 청와대에서 열린 국무회의에서 급격한 주가 변동의 주원인으로 지적된 단일종목 레버리지 ETF와 관련해 “보완책을 신속하고 충실하게 만들어야 한다”고 주문했다.여 셰프는 요리업계에서 뛰어난 투자 실력으로 유명하다. 호텔에서 근무하던 2004년 한 실전투자대회에서 6개월 만에 750%의 수익률을 올려 우승한 사실이 알려졌다.형인 여경래 셰프도 과거 방송에서 “동생이 주식 대회에서 1등을 해 부상으로 고급 승용차까지 받았다”고 밝힌 바 있다. 당시 여 셰프는 여러 투자자문사의 영입 제안을 받았지만 요리사의 길을 택한 것으로 전해졌다.