코스닥 148개·코스피 42개…시총 8조주식병합 통한 동전주 탈출 시도 이어져서울 여의도 증권가. 연합뉴스다음 달 동전주(주가 1000원 미만 종목)가 상장폐지 요건이 되는 규정 시행을 앞둔 가운데 전체 상장사 중 8%에 달하는 종목이 여전히 주가가 1000원을 밑도는 것으로 나타났다.21일 한국거래소에 따르면 이달 19일 기준 국내 증시 상장사 중 주가가 1000원 미만인 종목은 총 219개로 집계됐다. 이는 전체 상장사 2877개 중 7.6%에 달하는 수준이다. 구체적으로 코스피 상장사 42곳, 코스닥 148곳, 코넥스 29개다. 동전주의 시가총액은 코스닥 5조 5075억 원, 코스피 2조 4413억 원으로, 코넥스까지 범위를 넓히면 8조 원을 웃돈다.이들 종목은 다음 달부터 주가가 1000원대를 회복하지 못한 상황에서 일정 기간이 지나면 주식시장 퇴출 대상이 될 수 있다. 동전주들이 이른바 ‘세력’의 투기 대상이 되는 경우가 많을 뿐만 아니라 기본적으로 변동성이 큰 만큼 금융당국이 상장 규정을 개정했기 때문이다.한국거래소는 다음 달 1일부터 ‘부실기업 신속·엄정 퇴출을 위한 상장폐지 개혁방안’에 따라 주가가 30거래일 연속 1000원 미만인 경우 관리 종목으로 지정, 이후 90거래일 중 45거래일 연속 주가 1000원 이상을 지키지 못하면 ‘주가 미달’ 상태로 보고 상장 폐지할 방침이다. 관리 종목 지정부터 주가 미달 기준 충족 기간까지 고려할 때 빠르면 4분기부터는 상장 폐지 절차를 밟게 되는 셈이다. 한국거래소는 주가 미달 요건 해당 여부를 상시 모니터링하는 동시에 안내 공시로 관리 종목 지정과 상장 폐지 사유 발생 등에 대해 즉각 안내 및 조치할 방침이다.동전주 상장사의 주가 미달 요건을 해소하는 대표적인 방법으로는 주식병합이 꼽힌다. 여러 주를 하나로 합쳐 발행 주식 수를 줄이는 방식으로 1주당 주가를 올리는 방식이다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 동전주 상폐 논의가 시작됐던 올해 2월부터 이달 19일까지 주식병합을 공시한 기업은 219개였다. 다만 다음 달부터는 상폐 우회 방지를 위한 주식병합은 일부 제한을 받게 된다.