"본업 탄탄한 기술 기업 주목"휴머노이드 로봇의 양산이 가시화하면서 로봇 산업에 대한 시장의 기대가 커지고 있다. 피지컬 인공지능(AI)이 적용된 로봇이 전 세계적인 일손 부족 문제를 해결할 수 있을 것이란 전망이 나오면서 국내 주요 로봇 관련 기업에도 투자자 관심이 몰리고 있다.한국투자증권은 최근 로보틱스 산업에 대한 보고서를 통해 올해 10억달러 규모로 예상되는 글로벌 휴머노이드 시장이 오는 2035년 1128억달러(약 166조원)까지 성장할 것이란 전망을 소개했다. 현대차 계열사인 보스턴다이내믹스를 비롯해 미국 테슬라·피규어AI와 중국의 유비테크·유니트리·애지봇 등이 올해부터 본격적으로 양산을 시작하면서 로봇 산업이 본격적으로 궤도에 오를 것이란 전망이다.로봇 산업이 주목 받는 것은 글로벌 일손 부족 문제가 현실화하고 있어서다. 미국은 향후 10년간 연평균 112만 명의 노동력 부족이 예상됐다. 중국도 노동력 부족 규모가 2025년 약 600만 명에서 2030년 2000만 명으로 3배 이상으로 확대될 것으로 전망됐다. 구조적인 인력 수급난에 직면한 글로벌 국가들이 이를 해결하기 위한 현실적 대안으로 휴머노이드 로봇 개발에 열을 올리고 있는 것으로 분석된다.AI가 발전하면서 로봇 구현 가능성이 높아진 것도 기대를 품게 하는 요인이다. 현대차는 보스턴다이내믹스가 아틀라스를 공개한 후 주가가 57% 뛰었고, 로봇 파운데이션 모델 기업 스킬드AI와 휴머노이드 기업 앱트로닉의 기업가치는 각각 200%, 300% 상향됐다.기업들의 초기 경쟁은 로봇 양산을 통한 물리데이터 확보에서 이뤄질 것으로 전망됐다. 양산된 로봇을 구동시켜 데이터를 확보하고, 이를 기반으로 지능을 만들어 로봇을 완성하는 구조다. 한국은 미국과 중국 간 패권 전쟁 속에서 ‘비중국 공급망’으로 부상할 것이란 기대도 받고 있다.최건 한투증권 연구원은 “탄탄한 본업을 갖추고 로봇으로 사업영역을 확장해 밸류에이션 리레이팅이 가능한 기업, 기술적 해자를 보유하고 있는 순수 로봇 기업 중 글로벌 휴머노이드 밸류체인에 편입될 수 있는 투자처를 골라야 한다”고 말했다. 그러면서 한라캐스트와 로보티즈, 액트로 등을 언급했다. 한라캐스트는 지난달 30일 주가가 1만7130원에 마감해 전월 대비 28.41% 상승했다. 로보티즈는 같은 기간 31.33%, 현대차는 19.33% 올랐다.