국내외 의결권 자문사들, 이사 선임안 두고 상충된 견해 발표최윤범 회장 재선임 여부 핵심…국민연금 ‘캐스팅보트’ 전망[본 기사는 03월 17일(14:37) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]오는 24일 예정된 고려아연 정기 주주총회가 다가오면서 경영권 향방을 가를 국내외 의결권 자문사들의 분석 결과에 시장의 관심이 집중되고 있다.주요 의결권 자문사들의 권고안이 단일한 방향으로 흐르지 않고 각기 다른 논거로 팽팽하게 맞서고 있다. 이에 약 5%의 지분을 보유한 국민연금이 승부를 결정지을 ‘캐스팅보트’ 역할을 맡을 것이란 분석이 나오고 있다.[사진=고려아연]글로벌 의결권 자문사인 ISS는 최근 고려아연 이사회가 제안한 ‘이사 5인 선임안’에 대해서는 찬성을 권고했다. 다만 정작 핵심 인물인 최윤범 회장의 사내이사 재선임 안건에 대해서는 반대를 권고했다.ISS는 특정 인물에 대한 반대가 그 후보의 자질 부족을 뜻하는 것은 아니며, 이사회의 전체적인 구성과 효율성을 고려한 결과라는 입장을 내놨다.또 다른 글로벌 자문사 글래스루이스는 현 경영진의 손을 확실히 들어줬다. 최윤범 회장을 포함해 고려아연 측이 추천한 후보 전원에게 찬성표를 던질 것을 권고한 것이다. 국내 자문사인 한국ESG연구소 역시 유사한 궤를 보였다.한국ESG기준원(KCGS)의 판단은 달랐다. KCGS는 17일 최윤범 회장의 재선임에 대해 ‘회사가치 훼손 및 주주권익 침해’라는 명확한 사유를 들어 반대를 권고했다. 특히 원아시아파트너스 투자와 미국 이그니오홀딩스 인수 과정에서 불거진 내부통제 부재와 부실 실사 의혹을 정면으로 비판했다.고려아연 측 역시 물러서지 않고 있다. 글래스루이스와 한국ESG연구소 등 현 경영진의 경영 성과를 높게 평가한 자문사들의 의견을 적극 홍보하며 주주 설득에 매진하고 있다. 고려아연은 이번 주총에서 제안한 5인 선임안이 감사위원 분리선출 확대를 선제적으로 반영한 구조라는 점을 강조한다.또한 이사회 의장인 황덕남 사외이사에 대해 일부 자문사가 찬성 의견을 낸 것을 고무적으로 받아들이며, 유상증자 철회 이후 돌아선 시장의 신뢰를 회복하는 데 총력을 기울이는 모습이다.최 회장 측은 국민연금을 대상으로 별도의 설명 세션을 여는 등 적극적인 소통에 나섰다. 외국인 투자자 비중이 높은 만큼 글로벌 자문사의 찬성 권고가 실질적인 득표로 이어지기를 기대하고 있다.결국 승부의 열쇠는 국민연금이 쥐게 됐다. 현재 영풍·MBK 측 지분은 약 42%, 최 회장 측 지분은 약 39%로 추산된다. 양측의 차이가 가시권 내에 있는 만큼, 국민연금이 어느 쪽의 손을 들어주느냐에 따라 이사회 구성이 완전히 달라질 수 있다.