(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스] 기준금리를 0.25%p 인상할 경우 수도권과 광역시 주택가격에는 영향을 미치지만, 그 외 지역 주택가격에는 별다른 영향이 없다는 연구 결과가 나왔다.장민 한국금융연구원 선임연구위원은 12일 '통화정책이 지역별 주택가격에 미치는 영향' 보고서에서 이같이 밝혔다.보고서에 따르면 수도권 주택가격은 기준금리 0.25%p 인상에 상응하는 통화정책 충격 발생 시 1년 후 약 0.6% 하락한 뒤 점진적으로 회복되는 것으로 나타났다. 광역시 주택가격도 1년 후 약 0.4% 수준까지 하락하는 것으로 분석됐다. 반면 기타 도 지역의 주택가격은 통화정책 충격 발생 시 여타 지역과 비교해 반응 폭이 크지 않았으며, 통계적으로도 유의하지 않은 것으로 나타났다.장 선임연구위원은 "통화정책 충격에 수도권 주택가격이 가장 크고 유의한 영향을 받는 것은 수도권의 높은 주택가격과 차주당 부채 규모로 인해 금리 상승에 대한 부담이 상대적으로 크기 때문"이라고 설명했다.이어 "지난 2월 기준 서울 아파트 평균 가격은 15억4000만원으로 광역시 평균인 3억6000만원의 4배 이상, 기타 도 지역 평균인 2억4000만원의 6배 이상 높은 수준"이라며 "차주당 평균 신규 취급 기준 주택담보대출 규모 역시 수도권이 약 2억4000만원으로 타 지역 대비 15~60%가량 높은 수준"이라고 덧붙였다.아울러 장 선임연구위원은 대출 규제 등 다른 부동산 금융정책은 지역별 주택시장 상황을 반영해 설계할 수 있는 반면, 통화정책은 지역과 관계없이 전국에 동일하게 적용되는 특성이 있다고 지적했다.그는 "금리 변화를 수반하는 획일적인 통화정책은 수도권 주택가격에 가장 크고 유의한 영향을 미친다"며 "지방 주택시장 안정을 위해서는 지역 생산활동, 고용 여건, 인구 순증 등 지역 특성과 밀접한 정책이 상대적으로 더 중요할 수 있다"고 말했다.