신주배정기준일·청약·납입일 모두 미정 처리돼금감원 “유증 설명 부족” 발언 하루만에 연기한화솔루션이 대규모 유상증자 계획을 연기했다. 황선오 금융감독원 부원장이 전날 기자간담회에서 공개적인 압박 발언을 내놓은 지 하루 만이다.한화솔루션 CI./한화솔루션 제공12일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면, 한화솔루션은 정정 공시를 통해 기존에 예정됐던 모든 유상증자 관련 일정을 ‘미정’으로 변경했다. 이에 따라 14일로 예정됐던 신주 배정 기준일을 비롯해 6월 말 청약, 납입 등 절차가 모두 중단됐다.이번 결정은 황선오 금감원 부원장이 전날 자본시장 현안 관련 브리핑에서 한화솔루션에 대한 두 차례에 걸친 정정 요구 배경을 설명한 다음 날 이뤄졌다.황 부원장은 “증권신고서는 투자자들의 투자 판단에 필요한 정보가 충분히 적시되는 것을 목표로 한다”며 “투자 판단에 필요한 정보가 제대로 기재가 안 됐다고 판단할 때는 계속해서 정정 요구를 할 수밖에 없다”고 말했다.이어 “한화솔루션의 경우 유동성 리스크가 구체적으로 어떤 사항이 있는지 투자자들에게 알려줬으면 했다”며 “유상증자 외 자금 조달할 방법이 정말 없는 것인지, 회사 쪽에서 향후 실적이 굉장히 좋아질 것이라고 전망했는데 구체적인 근거는 무엇인지 등 부분이 부족하지 않았나 싶어 정정 요구를 했다”고 했다.앞서 한화솔루션은 지난 3월 26일 2조4000억원 규모의 증자 계획을 발표했다. 하지만 조달 자금의 60% 이상인 1조5000억원을 빚을 갚는 데 쓰겠다고 하면서, ‘주주들 돈으로 빚 갚는다’는 비판이 제기됐다.이후 금감원의 1차 정정 요구(4월 9일)에 증자 규모를 1조8000억원으로 낮추고 채무 상환액도 9000억원대로 줄였지만, 4월 30일 두 번째 정정 요구를 받으면서 다시 제동이 걸렸다.한화솔루션은 유상증자 철회는 아니라고 선을 그었다. 한화솔루션은 “유상증자를 지속 추진할 예정이나 구체적인 증자 일정은 현재 미정”이라며 “추후 세부 일정이 확정되는 대로 공시할 예정”이라고 했다.