인공지능(AI) 열풍과 미국·이란 협상 진전에 따른 중동 긴장 완화 기대감이 맞물리며 대만 증시 자취안 지수가 사상 최고치를 다시 갈아치웠다.25일 대만 중앙통신사(CNA)에 따르면 대만의 자취안 지수는 이날 3.26% 급등한 4만3,440.40포인트로 마감했다. 장중 한때 4만3,645.78포인트까지 치솟아 직전 거래일인 지난 22일 세운 장중 최고점도 경신했다.세계 최대 반도체 위탁생산(파운드리) 업체이자 대만 시가총액 1위 기업인 TSMC는 2.44% 오르며 상승장을 주도했다. 반도체 설계 전문(팹리스) 기업 미디어텍은 장중 상한가를 기록한 뒤 그대로 거래를 마쳤다.이날 대만 증시 강세는 글로벌 AI 반도체 공급망 수요 확대, 미국과 이란의 협상 진전 등에 대한 기대감이 반영된 것으로 분석된다. 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 지난 23일 대만에 도착해 TSMC 등 현지 협력사와 회동하겠다고 밝힌 것도 투자 심리에 긍정적인 영향을 미친 것으로 보인다.리사 수 AMD CEO 역시 지난 22일 타이베이를 찾아 대만 협력사들과 생산능력 확대를 추진하고 있다고 했다.한편 홍콩 증시는 이날 휴장했고 중국의 대표적 주가지수인 상하이종합지수는 1% 가까이 오르며 마감했다.(사진=연합뉴스)