보험연구원 3년간 73만건 추적비은행권 대출에 연체 쌓일 수록급한 불 끌 현금 마련 위해 해지생명보험 5년 유지율 43% 그쳐빚에 밀린 가계가 ‘마지막 안전망’인 보험계약부터 깨고 있다는 한국은행의 분석이 나왔다. 은행에서 더 이상 돈을 빌리기 어려워 비은행권 대출에 기대거나, 연체가 쌓인 차주일수록 보험을 해지할 가능성이 크게 나타났다. 당장 생활비와 빚 상환에 쓸 현금을 마련하기 위해 미래의 질병·사망·노후 보장을 포기하는 가계가 늘고 있는 셈이다.1일 한은 경제연구원 학술지 ‘경제분석’에 게재된 송윤아 보험연구원 연구위원의 ‘신용상태 악화와 보험계약 해지’ 보고서에 따르면 신용상태가 취약한 차주일수록 보험계약을 해지할 위험이 높은 것으로 나타났다. 연구진은 2022년 12월부터 3년간 15만2362명이 보유한 보험계약 약 73만건을 추적했다.분석 기간 중 1건 이상 보험을 해지한 계약자는 전체의 48.3%였다. 해지된 계약은 전체 보험계약의 24.6%였다. 해지자와 유지자의 신용지표 격차도 뚜렷했다. 보험 해지자의 비은행대출 보유 비율은 26.1%로 유지자(15.3%)보다 10.8% 포인트 높았다. 3금융권 이상 대출 보유 비율도 해지자는 19.6%, 유지자는 11.0%였다.대출 건수와 카드 이용률에서도 차이가 났다. 보험 해지자는 평균 1.16건의 대출을 갖고 있었지만, 유지자는 0.71건에 그쳤다. 카드 이용률도 해지자가 3.1%로 유지자(2.5%)보다 높았다. 보유 보험계약 수는 해지자가 평균 6.3건으로 유지자(3.2건)의 두 배 수준이었다.비은행대출 의존도는 보험 해지 가능성을 높이는 요인으로 나타났다. 평소 비은행대출 수준이 높은 계약자는 그렇지 않은 계약자보다 보험 해지 위험이 12.9% 컸다. 연체금액이 많은 계약자 역시 해지 위험이 12% 더 높게 나타났다. 카드 한도를 많이 쓰는 계약자의 보험 해지 위험은 2.21배에 달했다.보험은 가계 재무에서 차지하는 비중이 작지 않다. 지난해 보험회사의 연간 총수입보험료는 266조원, 국민 1인당 평균 연간 보험료는 515만원이었다. 반면 2024년 기준 생명보험의 2년 유지율은 68.9%, 5년 유지율은 43.4%에 그쳤다. 가입 후 5년 안에 절반 이상이 계약을 유지하지 못한 셈이다.보험 해지는 질병·사고·사망 위험에 대비하는 안전망을 없애는 선택이다. 당장은 해약환급금으로 급한 불을 끌 수 있지만 이후 위험이 현실화되면 가계의 충격 흡수 능력은 더 약해질 수 있다. 송 연구위원은 “사후적 유동성 지원과 더불어 가입 단계의 적합성 관리와 납입 여력에 부합하는 상품 설계가 필요하다”고 강조했다.