[파이낸셜뉴스] 주간 상장지수펀드(ETF) 시장은 우주항공과 로봇, 반도체 테마 등이 강세를 보인 반면, 팔라듐 등 원자재와 이차전지 섹터는 두 자릿수에 가까운 하락세를 기록하며 가파른 조정을 받았다.4일 한국거래소에 따르면 지난주 국내 ETF 시장에서 가장 높은 수익률을 기록한 종목은 ‘PLUS 우주항공&UAM’으로 일주일 간 13.91% 급등했다. 이어 ‘KODEX 차이나휴머노이드로봇’(11.59%), ‘TIGER 반도체TOP10’(11.46%)가 각각 2, 3위에 오르며 관련 테마 강세를 입증했다. 이는 레버리지 및 인버스 종목과 일평균 거래량 10만주 미만 종목을 제외한 기준이다.이 같은 강세는 관련 산업의 성장 기대와 수급이 맞물린 결과로 풀이된다. 금융투자업계 관계자는 “신산업 중심으로 글로벌 밸류체인이 확장되면서 구조적 성장 스토리가 부각되고 있다”며 “기관 투자자 중심으로 관련 종목에 대한 저가 매수세가 유입된 것으로 보인다”고 분석했다. 또 다른 증권업계 관계자는 “정부 주도의 도심항공교통(UAM) 실증 사업과 글로벌 항공, 방산 기업의 협력 확대가 가시화되면서 우주항공 테마가 단기 이벤트를 넘어 중장기 산업 투자 영역으로 자리잡고 있다”고 설명했다.이번 상승 흐름에는 정책 모멘텀과 글로벌 기술 투자 사이클이 맞물린 점도 영향을 줬다는 게 전문가들의 분석이다. 특히 국내외 주요 기업들이 우주항공, 모빌리티 영역을 차세대 성장 산업으로 규정하고, 연구개발(R&D) 및 인프라 투자를 확대하고 있다는 점이 투자 심리를 자극했다는 평가다.반도체 밸류체인 ETF의 상승세도 두드러졌다. ‘UNICORN SK하이닉스밸류체인액티브’는 10.83% 상승했으며, ‘SOL 반도체전공정’도 10.44%의 견조한 수익률을 기록했다. 업계에서는 인공지능(AI) 서버 투자 확대 기대감과 실적 개선 전망이 반영된 결과로 해석하고 있다. 반도체 업황 개선 기대가 다시 부각되면서 메모리, 장비, 소재 전반으로 수급이 확산됐다는 설명이다.반면, 올해 하반기 강세를 보였던 원자재 및 이차전지 테마는 일제히 하락 전환했다. 주간 하락률 1위는 ‘RISE 팔라듐선물(H)’로 18.12% 급락했다. 이어 ‘TIGER 2차전지소재Fn’(-8.04%), ‘KODEX 2차전지핵심소재10’(-7.89%) 등 이차전지 소재 관련 테마들이 7~8%대 낙폭을 보였다. ‘BNK 2차전지양극재’(-7.17%), ‘SOL 2차전지소부장Fn’(-6.67%) 역시 동반 약세를 기록했다.시장에선 전기차 수요 불확실성과 차익실현 매물 확대 등이 투자 심리를 위축시킨 것으로 보고 있다. 일각에선 소재 업체 실적 변동성 우려와 글로벌 업체 증설 속도 조절 이슈도 단기 부담 요인으로 작용한 것으로 해석했다. 특히 ETF를 통한 섹터 투자 비중이 빠르게 늘어났던 만큼, 조정 국면에서는 ETF 매도세가 개별 종목 변동성을 키우는 역효과로 이어졌다는 지적도 나온다.한 리서치센터 연구원은 “재고 조정과 공급 축소 이슈가 점진적으로 해소되고 있어 이차전지는 중장기 성장 스토리가 유지되는 한 조정 이후 되돌림 흐름이 나타날 수 있다”며 “실적 가시성이 회복되는 시점을 전후로 투자 수요가 재유입될 가능성이 높다”고 전망했다.