단일종목레버리지 ETF 일평균 거래대금/그래픽=윤선정단일종목 레버리지 ETF 열풍이 이어지면서 하루 회전율이 200% 넘게 올라가는 등 기형적인 매매가 이어지고 있다. 단타매매가 극심해지면서 증권사 배만 불려주는 상황이라는 지적이다. 연간 단일종목 레버리지 거래 수수료만 10조원에 달할 수 있다는 추산도 나온다.22일 금융투자업계에 따르면 단일종목 레버리지 14개 종목의 상장 이후 일 평균 회전율은 171%로 나타났다. 회전율 수치가 높을수록 손바뀜이 자주 일어났다는 의미다. 하루 만에 주식의 주인이 1.7번 바뀌었다는 뜻으로 오전에 주식을 산 사람이 오후에 팔고, 오후에 산 사람이 장 마감 전 파는 '단타 매매'가 이뤄진 것으로 해석할 수 있다. 코스피 회전율이 보통 1~2% 내외인 것을 감안하면 170배나 높다.잦은 거래는 증권사들의 수수료 수입으로 이어진다. 이찬진 금융감독원장은 이날 "회전율을 환산하면 매매수수료가 적게는 (연간) 5조원, 많게는 10조원 넘은 것으로 추산된다"며 "단일종목 레버리지 ETF 시가총액의 작게는 40% 많게는 70% 정도까지를 수수료로 내시는 것"이라고 말했다. 단일종목 레버리지의 위험성과 함께 비용에 대한 경고다.이는 단일종목 레버리지 시가총액 증가세를 감안해 매매 회전율 140~200% 수준을 적용할 경우 연간 5조~10조원 규모의 거래 수수료를 계산한 것으로 보인다. 단일종목 레버리지 순자산은 상장 당시 4조원 규모에서 현재 14조원 규모로 늘어났다. 이 같은 성장세를 감안할 경우 증권사 위탁매매 수수료 규모도 증가할 것이란 예상이다. 실제 상장 이후 단일종목 레버리지 14개 종목의 거래대금은 총 142조7000억원으로 증권사 거래 수수료를 평균 5bp(0.05%)로 적용할 경우 17거래일간 수수료는 약 700억원으로 추산된다. 이를 연간으로 확대하면 1조원 규모에 달한다.높은 회전율과 투기 과열은 하락장에서 변동성 확대로 이어지며 개인투자자들의 큰 손실로 연결될 수 있다. 최근 증시 상승이 이어지면서 아직 드러나지 않은 부작용도 나타날 수 있는 것이다. 실제 이달 초 삼성전자, SK하이닉스를 중심으로 주가가 약세를 보인 당시 단일종목 레버리지는 3거래일 동안 30% 넘게 하락했다.금융투자업계 관계자는 "환율 안정을 위해 단일종목 레버리지 ETF를 도입하겠다고 했었는데 당시 정책적 분석이 맞았나 싶다"며 "정책 효과 없이 투기 과열만 일으킨다면 대책을 마련할 필요가 있다"고 말했다.