[서울=뉴시스] 이정필 기자 = 카카오뱅크는 소상공인 고객 금융 부담을 줄이기 위해 17일 개인사업자 부동산담보대출의 금리를 최대 0.75%포인트(p) 낮췄다.카카오뱅크에 따르면 대출금리는 최대 0.60%p 인하한다. 우대금리 혜택은 기존 연 0.15%p에서 0.30%p로 확대 운영한다.금리 인하와 우대금리를 모두 적용하면 최저 금리는 2.895%다. 개인사업자 대상 부동산담보대출 상품 중 2%대 금리를 제공하는 은행은 현재 국내 금융권에서 유일하다는 설명이다.지난해 10월 출시한 개인사업자 부동산담보대출은 사업 운영자금과 사업장 구입자금 등 목적으로 최대 10억원까지 비대면으로 이용할 수 있다. 주거용 건물 개발과 공급업, 주거용 건물 임대업 등 일부 업종은 이용 대상에서 제외된다.개인사업자 부동산담보대출 고객 중 70% 이상은 도·소매업, 서비스업, 음식업 등 생계형 업종에 종사하는 소상공인으로 나타났다. 고객 연령대별로 살펴보면 40대가 51%, 50대가 28%를 차지했다.고객 5명 중 4명은 '후순위 대출'을 이용한 것으로 나타났다. 사업 운영자금 목적 대출의 경우 선순위 근저당권 등 권리가 이미 설정된 담보라도 후순위 대출 신청이 가능하다．