이재명 대통령이 6월2일 청와대에서 열린 국무회의 겸 비상경제점검회의에서 참석자 발언을 듣고 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 이안나기자] 이재명 대통령이 주식 종목 관련 기사를 이용해 부당이득을 취한 이른바 ‘기자 선행매매’ 사건을 강하게 비판했다. 이 대통령은 이를 주가조작과 시장질서 훼손 행위로 규정하며 관련자들의 자수와 공익신고를 촉구했다.이 대통령은 13일 자신의 X(옛 트위터) 계정에 기자 선행매매 관련 보도를 공유하고 “비정상의 정상화”라고 밝혔다. 이어 “패가망신하는 주가조작 이제 그만하시고 정론직필하는 정상적 언론인으로 돌아가시기 바란다”고 적었다.선행매매는 주식 가격에 영향을 줄 수 있는 정보가 공개되기 전 미리 주식을 사고팔아 차익을 얻는 행위를 말한다. 언론인이 특정 종목에 대한 호재성 기사를 내기 전 해당 종목을 먼저 매수하거나 기사 출고 이후 주가 변동을 이용해 이익을 얻는 방식이 문제로 지적된다.KBS 보도에 따르면 금융감독원 자본시장 특별사법경찰은 기자 선행매매 사건을 수사하는 과정에서 기사 브로커와 현직 경제매체 기자 등 핵심 피의자 2명을 구속했다. 전·현직 기자 3명은 불구속 상태로 수사를 받고 있는 것으로 전해졌다.보도에 따르면 구속된 브로커는 지난 4년 동안 평소 알고 지내던 기자 3명에게 특정 종목 호재성 기사 등 약 2000건을 출고하게 한 뒤 90억원가량 부당이득을 챙긴 혐의를 받고 있다. 함께 구속된 기자는 기사 출고 전 미리 주식을 매매하는 방식으로 7억원 부당이득을 얻은 혐의를 받는다.이 대통령은 이미 관련 행위를 저지른 경우 자수하라고도 했다. 그는 “이미 저지른 일이라면, 공익신고 하면 처벌 감면에 신고포상금도 지급되니 자수하기 바란다”고 밝혔다.이어 이 대통령은 “규칙을 지키는 선량한 국민들에게 피해를 끼치며, 규칙을 어겨 이익을 얻는 모든 행태가 구시대의 비정상”이라고 지적했다. 그러면서 “함께 잘 사는 대한민국을 만들기 위해서는 모든 비정상의 정상화는 피할 수 없는 시대적 과제”라고 강조했다.