삼성전자·SK하이닉스, 반등장 주도주로 주목4일 한국경제TV ‘홍의진의 신고가 소식(홍신소)’ 라이브 방송에서 홍의진 전문가는 시장 변동성이 커질수록 수급이 유입되는 종목을 선별하는 전략이 중요하다고 강조했다.특히 개인 투자자의 투매 심리가 나타나는 국면에서는 무리한 추격 매수보다 분할 매수 전략으로 대응하는 것이 유리하다고 조언했다.홍 전문가는 주요 투자 종목으로 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)를 제시했다. 그는 “인공지능 산업 확산 과정에서 반도체 산업의 장기 성장 기대감은 여전히 유효하다”며 “외국인과 기관 수급이 유입되는 대형주 중심 대응이 변동성 장세에서 안정적”이라고 설명했다.또한 인공지능 산업 성장 과정에서 전력 사용량이 증가하면서 에너지 관련 산업도 주목할 필요가 있다고 밝혔다. 그는 “AI 산업 확장은 전력 수요 증가로 이어지고 이는 원전과 수소, 전력 인프라 산업의 중장기 수혜 요인으로 작용할 수 있다”고 덧붙였다.한국경제TV ‘홍의진의 신고가 소식(홍신소)’는 매주 월~금 낮 12시 30분에 방송되며, 유튜브 채널 ‘홍의진 생존주식’에서 무료로 시청할 수 있다.