미국 모기지 사태 예언했던 인물“변동성 뒤에는 기관들 투기거래”영화 ‘빅쇼트’의 실제 주인공으로 알려진 미국의 ‘유명’ 공매도 투자자 마이클 버리(사진)가 5일(현지시간) 최근 코스피 급등락 장세를 두고 불길한 사태의 전조를 시사한다고 평가했다. 버리는 이날 자신이 운영하는 서브스택 노트를 통해 “한국 증시는 (한국 이외 지역의) 개인 투자자들이 접근하기에 쉽지 않고 수년간 외면받아온 시장인데 최근 모멘텀이 붙기 시작했다”고 적었다.버리는 “지난 한 달 남짓 기간 코스피를 움직인 것은 기관투자자들”이라면서 “그 변동성이야말로 모멘텀 트레이더들이 들어왔다는 결정적인 신호”라고 분석했다. 모멘텀 트레이딩은 주가가 특정 방향으로 움직이는 추세를 따라 단기 매매에 나서는 투자 방식을 뜻한다.특히 미국·이스라엘의 이란 공습 이후 코스피가 급락과 급반등을 반복한 배경에도 투기적 성격의 기관 자금이 작동했을 가능성을 시사했다. 그는 “기관들이 코스피를 데이트레이딩(당일 매매)한다는 것은 무슨 의미일까”라며 “그것이야말로 묵시록의 네 기사 중 하나(one horse of the apocalypse)가 나타난 것”이라고 썼다. 성경 요한계시록에는 재앙을 불러일으키며 세계를 멸명시킬 네 기사(죽음·기근·전쟁·정복)가 등장하는데 버리는 이 표현에 대해 별도 설명을 붙여놓지는 않았다.버리는 2008년 미국 서브프라임 모기지 사태를 앞서 간파하고 관련 자산에 대한 공매도로 큰 수익을 거뒀다.다만 월가 안팎에서는 버리의 발언을 그대로 추종하기보다 경계심을 갖고 받아들이는 분위기도 적지 않다. 그의 비관적 전망이 반복적으로 빗나간 사례도 적지 않다는 이유에서다. 실제 일론 머스크 테슬라 CEO는 그를 향해 “고장 난 시계”라고 비꼰 바 있다.