주식 투자 관련 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 경구 인슐린 개발 기대감에 삼천당제약 주가가 연일 강세를 이어가며 장중 ‘황제주’에 올랐다가 차익실현 매물에 상승폭을 일부 반납하는 흐름을 보였다.24일 금융투자업계에 따르면 삼천당제약은 이날 장 초반 강세를 이어가며 한때 102만5천원까지 상승, 52주 신고가를 경신하며 100만원을 웃도는 ‘황제주’에 등극했다. 이는 지난 17일 이후 6거래일 연속 상승세가 이어진 결과다.주가 상승의 배경에는 경구 인슐린 개발 기대감이 자리하고 있다. 회사는 최근 유럽 임상 1/2상 시험계획서(IND)를 제출했다고 밝히며 글로벌 시장에서의 성장 가능성을 부각시켰다. 증권가에서는 임상이 성공할 경우 세계 최초 경구 인슐린 상용화에 근접할 수 있다는 점에서 중장기 모멘텀이 유효하다는 평가를 내놓고 있다.다만 장중 급등 이후에는 차익실현 매물이 출회되며 변동성이 확대됐다. 이날 오전 11시 기준 주가는 95만9천원 수준으로 내려서며 전일 대비 1%대 하락 전환했다. 장 초반 100만원을 돌파했던 흐름과는 대비되는 모습이다.수급 측면에서는 개인 투자자가 약 3만주를 순매수하며 저가 매수에 나선 반면, 외국인은 3만주가량을 순매도했고 기관도 소폭 매도 우위를 나타냈다. 단기 급등에 따른 부담이 반영되며 일부 투자자들의 이익 실현 움직임이 나타난 것으로 풀이된다.시장에서는 삼천당제약이 신약 개발 기대감이라는 뚜렷한 성장 스토리를 보유한 만큼 향후 임상 진행 상황에 따라 주가 변동성이 이어질 가능성이 크다고 보고 있다. 특히 연말로 예상되는 임상 결과 발표가 향후 주가 방향성을 가를 핵심 변수로 꼽힌다.