스티브 브라이스 SC그룹 최고투자전략가 인터뷰고점 대비 10~20% 조정 가능성한국 주식 비중 15~20%가 적정자산 포트폴리오 다각화 중요해금값 장기적 상향...비중 6% 추천스티브 브라이스 스탠다드차타드그룹 최고투자전략가(CIO)가 지난 29일 서울 종로구 광화문 인근에서 매일경제와 인터뷰 하고 있다. [한주형 기자]“한국 증시 랠리가 장기간 지속돼 앞으로 상당한 조정이 올 수도 있습니다.”스티브 브라이스 스탠다드차타드(SC)그룹 최고투자전략가(CIO)는 최근 매일경제와 인터뷰에서 한국 주식 투자에 대해 이 같은 신중한 입장을 밝혔다. SC그룹 투자전략을 총괄하는 브라이스 전략가는 글로벌 금융시장에서 20년 넘게 활동한 국제경제 전문가다.코스피와 코스닥이 연일 사상 최고치를 경신하고 있지만 그는 “투자 의견은 중립”이라고 말했다. 이어 “반도체 산업 전망이 좋아 한국 증시가 강한 모멘텀을 보인다”면서도 “상당히 가파른 상승이다. 일반적으로 이런 경우 최고점 대비 10~20% 정도 조정이 올 수 있다”고 우려했다. 코스피가 4500선으로 떨어질 가능성도 언급했다.한국 주식 비중은 전체 자산의 15~20% 정도가 적당하다고 조언했다. 브라이스 전략가는 “한국 주식 비중이 큰 투자자라면 지금은 최대한 수익 실현을 할 때”라며 “이를 글로벌 자산으로 재분배해 포트폴리오를 다각화할 것을 추천한다”고 강조했다. 구체적으로 올해 미국과 중국, 인도 증시에 주목할 필요가 있다고 했다.스티브 브라이스 스탠다드차타드그룹 최고투자전략가(CIO)가 지난 29일 서울 종로구 광화문 인근에서 매일경제와 인터뷰 하고 있다. [한주형 기자]다만 미국 주식에 투자하는 일명 서학개미에게 과도한 기술주 쏠림은 경계하라고 전했다. 재차 분산 전략을 내세운 것이다. 그는 “미국 기술주에 대한 비중 확대를 유지하는 한편 방어적 섹터인 헬스케어와 에너지주에 대해 관심 가질 필요도 있다”며 “특히 에너지는 인공지능(AI) 시대를 맞아 성장성 측면에서도 긍정적 효과가 예상된다”고 밝혔다.글로벌 증시 활황에 일각에선 AI 버블을 우려하기도 한다. 브라이스 전략가는 “AI 버블이라 보고 있지 않다”며 “1990년대 후반 닷컴 버블과 비교하면 투자 규모나 기초체력, 기업의 수익성이 본질적으로 다르기 때문”이라고 선을 그었다. 다만 시장 눈높이를 넘어서는 명확한 결과가 확인되지 않을 때마다 증시 변동성이 반복적으로 대두될 수 있다고 전망했다.그린란드를 둘러싼 지정학적 갈등 등 불확실성이 커지고 있기도 하다. 그는 이에 “금을 전체 자산의 6% 비중으로 보유할 것을 권한다. 타행보다 추천 비중이 높다”고 답했다. 물론 금값이 크게 올라 단기적으론 조정 가능성이 있다고 했다.하지만 브라이스 전략가는 “주요국 중앙은행과 투자자들이 꾸준히 매입할 것이란 전망이 있어 장기적으로 (금값이) 오를 것”이라며 “달러 약세 전망도 추가 상승 기대감을 높인다”고 평가했다.거듭 자산 다각화를 강조해 이상적인 포트폴리오 비중을 물었다. 브라이스 전략가는 “적극투자자는 전체 자산의 54%를 주식으로 투자할 것을 제시한다. 북미주식 38%, 유럽주식 7%, 아시아주식 9% 등이다”라며 “나머지는 채권 38%, 금 6%, 현금 2% 비중을 추천한다”고 말했다. 원화 약세에 대해선 우려가 크지 않다고 했다. 외환시장 대체투자 관점에선 일본 엔화와 중국 위안화를 주목한다고 소개했다.