전일 대비 0.75% 오른 6690.90에 마감3거래일 연속 종가 기준 사상 최고치 경신코스피가 종가 기준 사상 최고치를 기록한 29일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 종가가 나오고 있다. /뉴스129일 코스피 지수가 또다시 사상 최고치로 거래를 마쳤다. 사흘 연속 신기록이다. 전날 미국 오픈AI의 수익성 우려가 나오면서 우리 증시는 하락 출발했지만, 기관과 개인 자금이 유입되면서 지수는 장중 상승 반전에 성공했다.이날 코스피 지수는 전일보다 49.88포인트(0.75%) 상승한 6690.90에 마감했다. 코스피 지수는 전일 대비 22.02포인트(0.33%) 하락한 6619.00에 개장해 오전 중 소폭 하락세가 이어졌다. 그런데 정오 이후 상승세로 돌아섰고, 장중 한때 6702.38까지 오르면서 장중 기준 최고가를 기록하기도 했다.유가증권시장에서 외국인이 순매도했지만, 순매도세가 거세진 않았다. 외국인은 6070억원 순매도했고, 기관이 4780억원 순매수했다. 연기금이 매도 우위였지만 금융투자 계정에서 자금이 유입됐다.코스닥 시장에선 개인이 매수세를 주도하면서 전일 대비 4.68포인트(0.39%) 오른 1220.26에 장 마감했다. 종가 기준 2거래일 만에 1220선으로 회복했다.전날 미국 증시는 기술주 중심으로 일제히 하락했다. 오픈AI의 수익 개선 속도가 부진하다는 소식이 전해지면서 시장이 숨 고르기에 들어간 모습이다. 반도체주 중심으로 매물이 출회했고 기술주 중심으로 하락 마감했다. 엔비디아는 오픈AI의 매출·사용자 목표 미달로 AI 인프라 투자 지속성 우려 제기되며 1.6% 하락했다.임정은 KB증권 연구원은 “오픈AI가 주간 사용자 수와 매출 목표를 달성하지 못하면서 AI 데이터센터 비용에 대한 부담 우려를 제기한 것이 증시에 부담으로 작용했다”고 설명했다.이날 국내 증시는 빅테크 실적 발표를 앞두고 혼조세를 보였다. 반도체 산업을 주도하는 삼성전자가 1%대 상승을 보였고, SK하이닉스는 소폭 하락하며 130만원 아래로 장을 마무리했다.현대차, LG에너지솔루션, SK스퀘어 등은 상승한 반면, 삼성바이오로직스, 삼성전기 등은 하락 마감했다.