파월 의장 임기 만료 앞두고 인선 가속화… 트럼프 "매우 인상적인 인물"릭 리더 블랙록 글로벌 채권 최고투자책임자(CIO).[사진 = 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 제롬 파월 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장의 임기 종료가 오는 5월로 다가오면서, 도널드 트럼프 미국 대통령의 차기 의장 인선이 막바지에 다다랐다는 관측이 나온다.특히 가상자산 옹호론자이자 세계 최대 자산운용사 블랙록의 릭 리더 블랙록 글로벌 채권 CIO가 차기 수장 유력 후보로 급부상하면서 업계의 기대감이 고조되고 있다.◆"비트코인, 금 대체할 것"… 사상 첫 '코인 낙관론자' 수장 나오나27일(현지시간) 코인데스크에 따르면 미국 예측 시장 플랫폼 폴리마켓에서 릭 리더 CIO가 차기 연준 의장으로 낙점될 확률은 최근 3% 미만에서 한때 53%까지 치솟았으며, 현재는 48% 안팎에서 추이를 형성하고 있다.릭 리더는 월가에서 대표적인 '친(親)가상자산 인사'이자 '비트코인 강세론자'로 통한다. 그는 디지털 자산 초기였던 2020년부터 "비트코인이 골드바를 주고받는 것보다 효율적"이라며 "비트코인이 금을 대체하는 새로운 가치 저장 수단이 될 것"이라고 주장해 왔다.그는 지난 12일 CNBC와의 인터뷰에서도 "비트코인은 현명한 투자 포트폴리오의 필수 구성 요소"라며 비트코인과 금을 '포트폴리오의 안정성을 더해주는 자산'으로 정의했다.리더 CIO는 비트코인이 11만2000달러(약 1억5969만원)를 웃돌던 지난해 9월에도 추가 상승을 예견해 눈길을 끌었다. 그의 이런 행보는 최근 관세와 지정학적 리스크로 8만8000달러(약 1억2547만원) 선까지 밀려난 가상자산 시장에 강력한 반등 변수가 될 전망이다."◆트럼프-파월 '악연' 청산… 리더 CIO에 "인상적 인물" 극찬트럼프 대통령은 그동안 자신이 직접 임명했던 파월 의장을 향해 "멍청이", "바보", "한 박자 늦는 사람(Mr. Too Late)" 등 원색적인 비난을 퍼부으며 노골적인 불만을 드러내 왔다. 특히 연준의 느린 금리 인하 속도를 비판해 온 트럼프 대통령에게 정책적 궤를 같이할 수 있는 릭 리더 CIO는 매력적인 카드다.트럼프 대통령은 지난 21일 스위스 다보스에서 열린 세계경제포럼(WEF) 인터뷰에서 리더 CIO를 "매우 인상적인 인물"이라고 평가하며 신뢰를 보냈다. 리더 CIO 역시 연준의 금리 인하 속도가 경제 흐름에 비해 더디다는 트럼프의 견해에 동조하며 시장 친화적인 태도를 유지해 왔다.릭 리더 CIO가 연준 수장에 오를 경우, 미 중앙은행 역사상 최초로 비트코인 옹호론자가 의장직을 맡는 사례가 된다. 연준 의장은 기준금리 결정뿐 아니라 은행 규제 전반에 막대한 영향력을 행사하는 자리다. 다만 스테이블코인이나 중앙은행 디지털화폐(CBDC) 관련 규제 권한이 현재 미셸 보우먼 연준 부의장 등에게 위임돼 있어, 그의 취임이 즉각적인 규제 철폐로 이어질지는 지켜봐야 한다는 신중론도 존재한다.파월 의장의 거취 또한 변수다. 의장 임기가 끝나더라도 파월에게는 2028년까지 연준 이사직 임기가 남아 있다. 퇴임 후 이사직까지 내려놓는 것이 관례지만, 트럼프 행정부와 대립각을 세우고 있는 파월이 이사직을 유지하며 견제구를 던질 가능성도 배제할 수 없다.최근 미 법무부가 자신에 대한 조사에 착수하자 파월 의장은 "형사 처벌 위협은 연준이 대통령의 기호가 아닌 공공의 이익에 따라 금리를 결정한 데 따른 보복성 조치일 뿐"이라며 반발했다.트럼프 대통령이 오는 5월 15일 이전에 내릴 최종 결정에 따라 미국 경제 정책의 향방은 물론 가상자산 시장의 위상도 근본적인 변화를 맞이할 것으로 보인다.