삼성화재가 4일 자사 건강정보 통합플랫폼을 통해 가입 고객의 폐암 고나련 의료이용 현황을 분석했다. 사진은 삼성화재 사옥 머릿돌. /사진=삼성화재삼성화재가 자사 건강정보 통합플랫폼(이하 건강DB)을 활용해 가입 고객의 의료이용 현황을 분석한 결과 폐암 환자 중 남성의 사망률이 절반을 넘고 여성은 비흡연자 비율이 높았다고 4일 밝혔다.보건복지부에 따르면 폐암은 가장 많이 발생하는 암 2위에 해당한다. 2015년 이후 국가 암 통계에서 줄곧 사망원인 1위로 지목돼 왔다. 또 65세 이상 남녀 전체에서 가장 많이 발생한 암이기도 한 만큼 고령화 시대에 주의가 필요하다.특히 남성의 경우 사망위험이 높은 것으로 확인됐다. 2015~2020년 기간 동안 암 진단 환자의 사망률을 분석한 결과 남성의 경우 53.0%로 남여 전체평균인 44.3%를 크게 웃돌았다. 이는 여성 평균(29.6%) 대비 약 1.8배 더 높다.최근 고령 여성의 폐암 발생이 눈에 띄게 늘고 있다는 점 역시 주목해야 한다. 삼성화재 건강 DB 내 보험금 지급 고객 수 기준 2020년 11명이던 60세 이상 고령 여성 폐암 환자는 2024년 414명으로 4년 만에 약 두 배 가까이 증가했다.국립암센터에선 "전세계적으로 남성 폐암환자의 6분의 1이 비흡연자인 것과 달리 여성은 절반 이상이 비흡연자"라며 "간접흡연과 연소 중 나오는 발암물질 등이 원인"이라고 설명했다.생존율 개선현황도 파악됐다. 폐암 환자의 사망은 2015년 51.4%에서 2020년 41.3%로 약 10% 감소했다.전문가들은 생존율 증가 주요 원인으로 표적 및 면역항암 치료의 확대를 꼽고 있다. 여러 연구에서 면역항암제 등 최신 의료기술 도입이 폐암환자의 생존율 및 수술 후 재발률 감소에 영향을 미친 것으로 확인됐다.삼성화재 건강DB에서도 이같은 치료 환경이 빠르게 변화하는 모습을 확인할 수 있다. 실제 면역항암 치료로 보험금을 지급받은 사례는 2020년 20명에서 2024년 77명으로 약 4배 가까이 늘었다. 환자에게 적합한 항암제를 찾기 위한 유전자 검사 역시 같은 기간 102명에서 165명으로 1.6배 증가했다.삼성화재 장기미래가치연구소는 "폐암은 여전히 위협적이지만 정밀 검사 확대와 최신 표적·면역항암 치료가 현장에서 활발히 활용되는 모습을 확인했다"며 "의료기술에 대한 정보를 분석 및 공개해 보건의료정책과 의료기술의 발전에 도움이 되고자 한다"고 전했다.