한화 “방산 부문 인수 중단” 공시에장 마감 후 풍산홀딩스 20% 폭락[긴급] K-방산 최대 스캔들! 한화·풍산 1.5조 딜 파기 전말한화에어로스페이스가풍산(103140)방산 부문 인수 검토를 중단했다고 밝힌 데 따라 9일 애프터마켓에서풍산홀딩스(005810)주가가 19.22% 폭락해 4만3700원에 거래를 마쳤다. 이날 풍산홀딩스는 정규장에서 0.18% 오른 5만4200원에 마감한 바 있다.서울 서대문구 풍산 사옥 전경. 풍산풍산 주가도 애프터마켓에서 하락했다. 이날 정규장에서 0.87% 하락 마감했던 풍산은 오후 8시 애프터마켓에서 4.34% 내린 9만 9200원에 거래를 마쳤다.앞서 한화에어로스페이스는 풍산 탄약사업부 매각을 위한 비공개 입찰에 사실상 단독 참여해 최종입찰 제안서를 제출한 것으로 알려졌다. 3일에는 풍산이 탄약사업부 매각에 대해 “기업가치 및 주주가치 제고를 위한 사업구조 개편 등 다양한 방안을 검토 중이나 현재까지 구체적으로 확정된 바 없다”고 공시하기도 했다.그러나 한화에어로스페이스는 이날 정규장 마감 후 “풍산 탄약사업부문을 포함한 다양한 사업 기회를 지속적으로 검토하고 있으나 방산부문에 대한 인수 검토는 중단했다”고 공시했다. 이에 업계는 한화에어로스페이스의 풍산 인수 가능성이 낮아졌다는 관측을 내놓고 있다.