트럼프 코인 테마주 ‘ALT5’1억 달러 규모 자사주 매입“주가 저평가됐다” 승부수매입 발표에 주가는 반등지난해 8월 미국 뉴욕 나스닥에서 잭 위트코프 월드 리버티 파이낸셜(WLFI) 공동창립자 겸 CEO와 도널드 트럼프 주니어, 에릭 트럼프가 오프닝 벨을 울리고 있다. [사진=로이터연합]도널드 트럼프 미국 대통령 일가가 주도하는 암호화폐 프로젝트와 깊게 연관된 핀테크 기업 ‘ALT5 시그마(ALT5 Sigma)’가 주가 부양을 위해 대규모 자사주 매입 카드를 꺼내 들었다.29일(현지시간) ALT5는 이사회가 최대 1억달러(약 1400억원) 규모의 자사주 매입 프로그램을 승인했다고 발표했다. 이는 현재 유통 주식의 약 40%, 희석 기준으로는 22%에 달하는 파격적인 규모다.이날 발표에 따르면 ALT5는 이번 자사주 매입과 함께 트럼프 가문의 코인 프로젝트인 ‘월드 리버티 파이낸셜(WLFI)’의 토큰을 추가로 매입하는 전략적 투자를 병행한다. 이를 위해 WLFI 측과 1500만달러(약 210억원) 규모의 대출 약정도 체결하며 실탄을 마련했다.토니 아이작 ALT5 최고경영자(CEO)는 성명을 통해 “현재 주가는 회사의 순자산가치(NAV) 대비 약 70% 할인된 수준에서 거래되고 있다”며 “지금의 저평가된 주식을 매입하는 것은 주주들에게 엄청난 가치를 제공할 수 있는 최고의 기회”라고 강조했다.ALT5는 지난해 8월 트럼프 가문과 연계된 디지털 자산 전략을 발표하며 시장의 주목을 받았다. 현재 회사는 약 73억개의 WLFI 토큰을 보유하고 있으며, 사측은 이에 대한 가치를 약 15억달러로 추산하고 있다.에릭 트럼프가 이사회 옵저버로, 스티브 위트코프 대통령 특사의 아들인 잭 위트코프가 회장직을 맡고 있어 대표적인 ‘트럼프 테마주’로 분류된다.나스닥에 상장된 ALT5 시그마의 주가는 지난 1년간 하락세를 지속해왔으나, 대규모 자사주 매입 발표 소식에 소폭 반등하며 2.15달러 선을 기록했다. [자료=ALT5]그러나 회사의 주가 흐름은 순탄치 않았다. 지난해 6월 고점을 찍은 이후 약 80% 가까이 하락했으며, 최근 르완다 자회사의 자금세탁 혐의 유죄 판결과 최고재무책임자(CFO) 등 주요 경영진의 해고, 잦은 감사인 교체 등으로 시장의 우려를 샀다.이번 자사주 매입 발표는 이러한 악재를 털어내고 강력한 주가 방어 의지를 시장에 전달하려는 의도로 풀이된다. 아이작 CEO는 WLFI와의 파트너십을 “멈출 수 없는 기차”에 비유하며, 토큰 가치 상승이 회사의 자산 증대로 직결될 것임을 자신했다.발표 직후 시장은 긍정적으로 반응했다. 나스닥 시장에서 ALT5의 주가는 장중 한때 4% 이상 상승하며 2.21달러 선에 거래됐다. 다만 전문가들은 WLFI 토큰의 변동성과 회사의 지배구조 리스크가 여전한 만큼 투자에 신중해야 한다는 지적도 내놓고 있다.