LG, AI·로봇 신사업 역량 부각…목표가 74%↑-키움[이데일리 김경은 기자] 키움증권은 1일 LG(003550)에 대해 그룹의 인공지능(AI), 로봇 등 신사업 역량이 부각되고 있다며 목표주가를 20만원으로 기존 대비 73.9% 상향 조정했다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다.(사진=LG전자)안영준 키움증권 연구원은 이날 보고서에서 “순자산가치(NAV) 증가와 LG AI 연구원의 향상된 가치를 반영했다”며 이같이 밝혔다.최근 LG의 NAV는 37조5000억원으로 역대 최고치를 경신했다. LG전자(066570), LG(003550)씨앤에스 등 상장 자회사들의 주가가 상승한 영향이 주효했다. 이에 따라 NAV 할인율은 40%로 지난해 말 45% 대비 5%포인트 축소됐다.안 연구원은 “최근 그룹사들의 주가는 AI와 로봇 등 신사업 성장성이 부각되면서 상승세를 보였다”며 “지주회사인 LG는 단순 자회사 주가 상승으로 NAV가 증가할 뿐만 아니라 그룹의 신사업 역량 부각에 대한 직접적인 수혜도 기대할 수 있다고 판단한다”고 말했다.이어 “AI 모델 개발을 담당하는 LG AI 연구원은 LG가 100% 지분을 보유 중인 LG 경영개발원 산하 조직”이라며 “순수지주회사인 특성상 신사업에 대한 투자를 직접 단행할 가능성이 높을 것으로 예상되기 때문”이라고 판단했다.LG AI연구원이 개발한 AI 모델 ‘엑사원’은 지난 1월 국가대표 AI 프로젝트 1차 평가에서 1위를 기록했다. 오는 8월 예정된 2차 평가를 앞두고 AI 모델 개발 역량이 다시 부각될 수 있다는 전망이다.안 연구원은 “LG AI 연구원의 가치 상승은 지분구조상LG 의 기업가치 증가로 직결될 가능성이 높다”며 “신사업 역량 확대 구간에서는 대규모 투자가 필요하며 이러한 투자는 사업회사보다 지주회사를 중심으로 이뤄지는 것이 보다 효율적이다”라고 분석했다.그러면서 “1분기 말 기준 1조3000억원의 현금성자산을 보유 중”이라며 “신사업에 대한 신규 투자 및 이에 따른 성장성 확대 기대감도 가져볼 수 있다”고 덧붙였다.LG, AI·로봇 신사업 역량 부각…목표가 74%↑-키움