[디지털데일리 김남규기자] 금융당국이 지난해 유사투자자문업자에 대한 영업실태 점검과 검사를 벌인 결과 105개 업체에서 위법행위 133건을 적발했다. 자본시장법 위반이 확인된 35개사에는 모두 4억7000만원의 과태료가 부과됐다. 투자자를 현혹하는 허위·과장 광고가 늘어난 만큼 단속 강도를 더 높이겠다는 게 금융당국 방침이다.금융위원회와 금융감독원은 2025년 유사투자자문업자 영업실태를 점검한 결과 105개사의 위법행위 133건을 적발했다고 20일 밝혔다. 금융당국은 이 가운데 49개사에 대해 검사를 벌였고, 자본시장법 위반이 확인된 35개사에 과태료 4억7000만원을 부과했다. 이는 전년 22개사, 1억4000만원과 비교해 제재 규모가 크게 늘어난 수준이다.적발 유형 가운데서는 부당한 표시·광고가 두드러졌다. 지난해 8월 관련 규제가 새로 시행된 이후에도 수익률을 과장하거나 손실보전, 이익보장을 내세워 소비자를 끌어들이는 사례가 잇따랐다는 게 금융당국 설명이다. 실제로 “목표 수익률 100%”, “매월 수익 보장”, “실제 수익이 나지 않으면 100% 환불” 같은 문구를 내건 광고 사례도 적발됐다. 페이지 4의 사례 화면에는 미실현 수익률 제시와 환불 보장 문구가 실제 광고 형태로 제시돼 있다.금융회사로 오인하게 하는 상호 사용도 문제로 지적됐다. 일부 업체는 자신들을 ‘○○금융투자’, ‘○○증권’, ‘○○자산운용’처럼 소개하거나, 심지어 ‘금감원 산하 회사’라고 안내한 사례도 적발됐다. 금융당국은 유사투자자문업자는 신고만으로 영업이 가능한 비제도권 사업자여서, 제도권 금융회사처럼 오인하게 하는 표시·광고는 금지된다고 설명했다. 페이지 3에는 계약 과정에서 소비자에게 ‘금융감독원 산하 회사’라고 소개한 위반 사례가 담겼다.전체 점검 건수도 늘었다. 금융당국은 지난해 유사투자자문업자 289곳을 대상으로 영업실태 점검을 벌였고, 이 가운데 105곳에서 위법행위 133건을 적발했다. 페이지 7 통계를 보면 보고의무 미이행은 28건, 미등록 자문·일임은 16건이었고, 준수사항 미이행은 69건으로 가장 많았다. 부당 표시·광고 적발도 16건에 달했다.금융당국은 올해부터 유사투자자문업자에 대한 불법행위 모니터링과 선별 대응 체계도 본격 가동할 방침이다. 불법행위 업자를 고위험군과 저위험군으로 나눠 고위험군에는 집중점검을, 저위험군에는 반복 위규사항 위주의 신속점검을 하는 방식이다. 위법행위가 반복되면 직권말소를 통한 퇴출 등 강한 조치도 검토하기로 했다. 페이지 5 도식에는 민원, 관계기관 통보, 시장 동향 등을 토대로 위험군을 분류한 뒤 선별 대응하는 체계가 제시돼 있다.금융당국은 투자자들에게도 각별한 주의를 당부했다. 유사투자자문업자는 제도권 금융기관이 아니어서 전문성이나 거래 안정성이 검증되지 않았고, 계약 이행 여부도 보장되지 않는다는 것이다. 계약 전에는 금융감독원 파인에서 신고업체인지 확인하고, 목표 수익률 100%나 월 수익 70% 보장 같은 허위·과장 광고에 현혹되지 말아야 한다고 강조했다.금융위와 금감원은 “유사투자자문업자의 불법행위를 근절하고 건전한 자본시장 질서를 확립하기 위해 점검과 관리를 대폭 강화할 계획”이라며 “투자자 피해에 미치는 영향이 큰 부당 표시·광고 등을 집중 점검해 피해 예방에 힘쓰겠다”고 밝혔다.