금융·경제 데이터 기반 AI 솔루션 기업 코어16이 '인공지능(AI) 기반 원달러 환율 예측 서비스' 2.0 버전을 출시했다. AI 분석을 통해 1~20영업일 이후의 원달러 환율을 예측하는 시스템이다.코어16은 23일 작년 6월 선보인 ‘AI 기반 원·달러 환율 예측 서비스’를 버전 2.0으로 업그레이드하고 본격 가동한다고 밝혔다.코어16에 따르면 버전 1.0에서 지난 8개월 동안 실제 예측 정확도는 5일 후 환율 기준 66% 이상이다. 2.0 버전에는 교정 엔진을 탑재하고 일반인들도 쉽게 이해할 수 있도록 서울환시 종가를 사용했다. 시뮬레이션(최근 3년) 결과 예측 정확도는 5일 후, 10일 후, 20일 후 모두 70% 이상으로 개선된 것으로 나타났다.해당 AI 모델이 분석하는 변수는 미국 달러지수, 유로화, 주요 아시아국 환율, 한국 및 미국 금리, 자본시장 외국인 수급, 국제유가와 비트코인 가격을 포함한다. 수출 및 경상수지, 외국인 배…당금 송금, 정부개입 등도 고려한다.조윤남 코어16 대표는 "전 세계 최초로 선보이는 환율 예측 서비스"라며 "해외여행을 앞두고 환전 시점을 고민하는 여행자, 유학생 자녀에게 송금하는 학부모, 미국 주식에 투자하는 개인투자자, 달러 예금에 관심있는 직장인, 수출입 대금관 관련된 중소기업 등이 이를 활용할 수 있다"고 설명했다. 해당 서비스는 금융 AI 플랫폼 '셀스마트' 에서 제공된다.