새해 들어 랠리를 이어온 국내 증시에서 개인 투자자인 '개미'들의 저력이 주목받고 있다.지난달 외국인 투자자가 매도 우위를 보인 가운데 개인 투자자들의 자금이 급격한 속도와 규모로 증시에 유입되어 주가지수를 떠받쳤기 때문이다.2월 개인 투자자는 유가증권시장에서 하루 평균 8천191억원 순매수했다. 상장지수펀드(ETF), 상장지수증권(ETN), 주식워런트증권(ELW)을 포함한 수치다.지난 1월 7천1억원 대비 1천억원 넘게 증가한 수준이다.지난해 10월을 기점으로 강해진 개인 투자자의 매수세가 연초에도 이어진 모양새다.10월 유가증권시장에서 하루 평균 62억원 순매수하더니 11월에도 일 평균 7천122억원 '사자'를 기록했다. 12월에는 차익 실현에 나서 매도 우위를 보였지만 올해 들어 다시 매수 우위를 나타냈다.국내 증시 주가지수가 계속 우상향을 거듭하자 '포모'(FOMO·소외 공포)에 휩싸인 개인 투자자들이 너도나도 자금을 투입하는 흐름이 구조화한 것으로 풀이된다.지난달 26일 코스피가 종가 기준 6,300선을 돌파한 것도 개미들이 떠받친 결과다.당시 외국인 투자자는 '팔자' 흐름을 보였지만, 개인 투자자는 기관 투자자와 함께 '사자'에 나서 지수를 견인했다.이튿날에도 외국인 투자자들이 차익실현에 나서 유가증권시장에서 역대급 규모인 7조원 이상을 순매도했지만 개인 투자자가 7조6천40억원 순매수에 나서 코스피 낙폭을 줄였다.이에 코스피는 장 중 한 때 6,347.41까지 올라 역대 최고가를 다시 썼다.한편 증권사는 올해 코스피 목표치를 잇달아 올리고 있다.최근 한국투자증권은 목표치 상단을 5,650에서 7,250으로 올렸다. 흥국증권은 5,800에서 7,900으로, 키움증권은 6,000에서 7,300으로 각각 상향 조정했다.노무라증권은 올해 상반기 코스피 목표치 상단을 8,000으로 제시했다. 모건스탠리는 5,200에서 한 달 만에 6,500으로 올렸다.신얼 상상인증권 연구원은 "코스피 시장에 대한 가계 자금 유입이 추가 유동성을 만들어내며 강세장을 시현했다"며 "외국인 투자자의 차익 실현 매도세가 나타났으나 개인 가계 자금이 개별 종목과 ETF 중심으로 다량 유입되며 증시를 견인했다"고 짚었다.유명간 미래에셋증권 연구원은 "개인들의 머니 무브(자금 이동)는 구조적인 흐름"이라면서 특히 "배당소득 분리과세 시행으로 고액 금융소득 개인 투자자들의 주식 투자 유인의 확대도 기대된다"고 말했다.(사진=연합뉴스)