최동근 NH아문디자산운용 상장지수펀드(ETF)운용팀장이 22일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 '피지컬 AI 투자전략 간담회'에서 피지컬 AI 투자 전략을 설명하고 있다. /사진= 윤상은 기자피지컬 인공지능(AI) 투자에서 진짜 돈맥을 찾으려면 관련 기술과 동반 성장하는 주요 산업을 함께 살펴야 한다는 조언이 나왔다. 물체가 스스로 판단하고 움직이도록 하는 피지컬 AI는 로봇과 자율주행 등 단일 산업에 한정되지 않고 제조·물류·헬스케어 등 여러 산업의 생산성을 끌어올릴 것이란 관측이다. 이런 판단을 바탕으로 익히 잘 알려진 글로벌 빅테크를 넘어 광통신에 주목한 NH아문디자산운용의 선택에 시선이 쏠린다.최동근 NH아문디자산운용 상장지수펀드(ETF)운용팀장은 22일 서울 여의도 전경련회관에서 열린 '피지컬 AI 투자전략 간담회'에서 "빅테크들이 주력해 개발하는 월드 파운데이션 모델이 학습 속도를 높이면서 휴머노이드와 자율주행 기술이 일생 생활에 생각보다 빠르게 침투할 것"이라고 전망했다.이어 "(자율주행 로봇이 투입된) 지능형 물류 시스템처럼 피지컬 AI는 전 산업의 운영 방식을 바꾸고 있다"고 설명했다. 피지컬 AI 투자도 관련 수혜 산업을 고루 조준해야 한다는 뜻이다.피지컬 AI 투자 분야 5개NH아문디자산운용은 '하나로(HANARO) 글로벌피지컬AI액티브' ETF 구성종목 중 미국 광학 부품 제조기업 루멘텀 홀딩스의 비중을 가장 높게 편입했다. 로봇의 두뇌와 몸체를 모두 만들 수 있는 구글(알파벳), 로봇에 필요한 데이터 생성· 학습 모델 기술을 갖춘 엔비디아보다 비중이 크다. 피지컬 AI가 확산될수록 광통신 인프라 수요가 증가할 것이라는 판단이다.광통신 인프라가 중요한 이유는 사람처럼 생각하고 행동하는 로봇을 만들려면 무수히 많은 데이터를 실시간으로 전송해야 하기 때문이다. 하지만 기존 구리 기반 통신망은 거리가 멀어질수록 신호가 약해지고, 발열과 전력 소모 제한에 한계가 있다. 광통신 인프라로 대체하면 초고속으로 대용량 데이터를 전송하면서 발열·전력 소모 문제를 해소할 수 있다.NH아문디자산운용이 주목한 또 다른 피지컬 AI 투자 분야는 전력 산업이다. HANARO 글로벌피지컬AI액티브 ETF도 전력망 솔루션 기업 GE버노바를 구성종목 중 3.3% 비중으로 투자했다. 데이터가 많아질수록 이를 처리하는 서버도 많이 필요한데, 전력을 안정적으로 공급해야 쉴 새 없이 서버를 가동할 수 있다. AI빅테크들이 데이터센터를 지을 때 전력망을 우선적으로 고려하는 것도 이 때문이다.반도체 역시 핵심 투자 분야로 꼽혔다. 서버는 두뇌 역할을 하는 CPU, 대규모 연산을 담당하는 GPU, 데이터를 저장하는 D램으로 구성된다. 엔비디아를 비롯해 △AMD △인텔 △TSMC △삼성전자 △SK하이닉스 등 AI 반도체 시장을 주도하는 기업을 향한 투자는 지속될 것으로 보인다.특히 최 팀장은 옛 명성을 잃었다는 평가를 받은 인텔의 재도약을 기대했다. 그는 인텔에 관해 "PC부터 서버시장에 이르는 풀스택 포트폴리오를 보유했고 미국 반도체법의 최대 수혜 기업"이라고 평가했다.AI 모델 시장에서 중국 기업의 약진이 두드러진다는 분석도 나왔다. 딥시크가 등장했을 때 미국 빅테크 기업 주가가 급락한 것처럼, 중국의 AI 기술력은 미국을 위협할 정도로 성장했다는 것이다.최근에는 미국 앤트로픽의 코딩 특화 모델 클로드 코드를 향한 관심이 많아졌다. 이에 맞서 중국 기업 지푸AI는 클로드 코드에 근접한 코딩 실력을 갖춘 GLM-5.1을 내놓았다는 평가를 받는다. 지푸AI는 올해 1월 홍콩 증시에 상장한 뒤 주가가 600% 이상 상승했다.피지컬 AI를 기반으로 제조 혁신을 이룬 굴뚝 기업도 재평가될 전망이다. 최 팀장은 "AI 기반 전력 수요 예측, 전력망 최적화, 유지보수 예측, 공정 관리 자동화 등 기존 기업들이 AI를 통해 부가가치를 창출하고 있다"고 말했다.AI 생산성 10년 우상향 전망NH아문디자산운용의 피지컬 AI 투자 전략이 성공하려면 AI가 실제로 생산성을 높이고 수익을 내야 한다. 빅테크가 수조원을 투입해 대규모 데이터센터를 짓고, 광통신 인프라 구축에 막대한 투자가 이뤄지는 만큼 이러한 투자가 실질적인 수익성으로 연결돼야 한다는 의미다. 빅테크 주가가 AI를 향한 기대에 힘입어 날아오르다가 때때로 주춤하는 이유 중 하나는 AI 거품론이 반복되기 때문이다.최 팀장은 "AI가 촉발하는 생산성 혁명은 이제 막 시작됐다"며 "이는 4~5년 뒤 경제 성장 전반에 걸쳐서 나타날 것"이라고 강조했다. 1980년대 PC 등장, 2000년대 인터넷이 보급 뒤 생산성 정점까지 각각 10년이 걸렸다는 점을 근거로 내세웠다. AI도 지난 두 번의 기술 혁명과 마찬가지로 10년 동안 중장기적으로 생산성을 끌어올릴 것이라는 기대다.최 팀장은 글로벌 분산 투자의 중요성도 강조했다. AI 시장은 미국과 중국의 기술 전쟁터로 꼽힌다. 두 국가의 혁신 기업에 고루 투자하면서 대만, 일본 등 피지컬 AI 관련 부품 제조 경쟁력이 있는 국가의 기업도 주목해야 한다는 설명이다.