강력한 메모리 업황 사이클 수혜…대부분 능동적 자세로 업무성과급-자사주 제도에 '만족'…"입사 2년 차도 주식 1억 기본"(서울=뉴스1) 김학진 기자 = SK하이닉스의 실적 호조와 주가 상승이 이어지는 가운데 성과급과 자사주 제도가 직원들의 업무 태도까지 능동적으로 바꿔놓고 있다는 내부 평가가 나오고 있다.11일 한 SK하이닉스 직원 A 씨는 온라인 커뮤니티를 통해 현재 회사 내부에서 너도나도 '으쌰으쌰'하는 분위기가 형성되고 있다며 사내 분위기를 전했다.A 씨는 "요즘 설계팀 내 분위기는 확실히 2년 전과 다르다"며 "처음 입사했을 때가 주가가 9만 원이었고 대부분 사람은 그냥 '적당한 대기업' 다니는 느낌이었고 워라밸을 중시하는 분위기였다"고 회상했다.이어 "나이 있는 40~50대 직원들은 자사주를 샀다가 주가가 몰리자 한숨을 쉬기도 했다"고 당시 분위기를 전했다.하지만 분위기는 지난해부터 바뀌기 시작했다. A 씨 "갑자기 회사에서 PS(초과이익분배금)를 자사주로 받을 수 있게 했고 많은 사람들이 신청했다"며 "그 사람이 지금 억대 자사주 보유자가 됐다"고 밝혔다."2025년 초 보너스엔 다들 차 사더니…이제는 부동산보다도 자사주"코스피가 종가 기준 최고치를 갱신한 24일 서울 중구 우리은행 본점 딜링룸 전광판에 하이닉스 종가가 표시되어 있다. 2026.2.24 ⓒ 뉴스1 최지환 기자또 "2025년 초 처음으로 많은 보너스가 나왔을 때는 다들 차를 바꾸더니 올해는 다들 주식을 더 사고 부동산이나 차는 사지 않는다"고 했다.A 씨는 "지금 내 주변에 1억 원 이상 자사주 보유자가 50%가 넘는다. 다들 웃고 있다"며 "나는 20만 원에 전량 매도했다. 바보다. 심지어 입사 2년 차도 1억 원 이상씩은 보유하고 있더라"고 말했다.그러면서 "모두 각성하고 있다. 다들 올해 회사 영업이익을 위해 우리들의 워라밸은 진작 개나 줘버렸다"며 "역시 돈이 무섭다. 다들 앞장서서 일하면서 표정들은 밝고 모두가 웃고 있다"고 회사 분위기를 전했다.이와 관련 투자 정보 매체 인베스팅닷컴에 따르면 골드만삭스는 SK하이닉스의 목표주가를 기존 120만 원에서 135만 원으로 상향 조정했다. 현재 SK하이닉스 주가(12일 오전 11시 기준)는 95만 5000원 수준이다.골드만삭스는 AI 서버 수요가 메모리 공급의 상당 부분을 흡수하면서 메모리 시장 호황이 이어질 것으로 전망했다. 특히 SK하이닉스가 최근 몇 년 사이 가장 강력한 메모리 업황 사이클의 수혜를 볼 것으로 분석했다.또 SK하이닉스가 D램 부문에서 70% 후반대, 낸드 부문에서 40% 후반대 영업이익률을 기록하며 AI 메모리 시장에서 선두 지위를 유지할 것으로 내다봤다. 이에 따라 자기자본이익률(ROE)도 80% 이상을 기록할 것으로 전망했다.