카뱅 최대한도 1억원으로 축소케이뱅크는 신규 판매 중단증시 호조로 '빚투' 수요가 늘어나자 인터넷전문은행 3사(카카오·케이·토스뱅크)도 신용대출 관리에 나섰다. 금융당국이 가계부채 비상관리체계를 가동한 이후 시중은행에 이어 인터넷전문은행까지 대출 문턱을 높이는 모습이다.16일 금융권에 따르면 인터넷전문은행 3사는 신용대출과 마이너스통장 한도를 줄이거나 신규 판매를 중단하는 방식으로 대출 관리에 들어갔다.카카오뱅크는 오는 22일부터 마이너스통장 최대 한도를 기존 2억4000만원에서 1억원으로 낮춘다. 다음 달부터는 약정 금액이 5000만원 이상인 마이너스통장을 연장할 때 최근 6개월간 한도 사용률이 20% 이하인 계좌를 대상으로 최대 20%까지 한도를 감액하기로 했다.토스뱅크는 오는 18일 오후 6시부터 신용대출 최대 한도를 기존 3억원에서 1억원으로 줄인다. 신규 마이너스통장 최대 한도도 1억5000만원에서 5000만원으로 축소한다.신용대출 규모가 적정 수준을 넘어설 경우 대출 신청을 일시적으로 제한할 수 있다.기존 마이너스통장 고객에 대한 한도 감액 기준도 강화한다. 오는 24일부터 최근 3개월간 한도 사용률이 40% 이하인 계좌의 최소 감액률을 기존 20%에서 30%로 높인다. 계좌별 대출 한도는 최대 40%까지 줄어들 수 있다. 종료 시점은 정해지지 않았다.케이뱅크는 이날부터 다음달 7월 31일까지 마이너스통장 신규 판매를 일시 중단한다. 케이뱅크 관계자는 "안정적인 가계대출 취급을 위해 7월 말까지 마이너스통장 신규 취급을 일시 중단한다"고 설명했다.인터넷전문은행들의 이 같은 조치는 최근 주식시장 활황으로 신용대출을 활용한 투자 수요가 늘면서 은행권 가계대출 증가세가 커진 데 따른 것이다. 금융당국이 가계부채 관리 강도를 높이자 인터넷은행들도 신용대출 공급 속도 조절에 나선 것으로 풀이된다.앞서 금융위원회는 지난 11일 관계기관 합동 가계부채 점검 회의를 열고 가계대출 비상관리체계를 가동했다. 가계대출 관리 목표를 지키지 못한 금융사에 대해서는 매주 집중 점검에 나서겠다는 방침도 밝혔다.이에 시중은행들은 지난 12일부터 신용대출 한도 축소와 대출 갈아타기 접수 중단, 우대금리 축소 등 관리 조치를 잇따라 내놓고 있다.금융권 관계자는 "증시 호조로 신용대출을 활용한 투자 수요가 늘어난 데다 금융당국의 가계부채 관리 기조도 강해진 상황"이라며 "인터넷전문은행들도 당분간 신용대출 증가 속도를 조절하는 데 초점을 맞출 것으로 보인다"고 말했다.유진아 기자 gnyu4@dt.co.kr[연합뉴스]