F4 회의서 논의해 결정당국, 업계 의견수렴 착수청와대가 코스피 급등락의 주요 원인으로 지목된 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 거시경제·금융현안 간담회(F4 회의)에서 논의하겠다고 밝혔다. 금융당국도 기본예탁금 상향 등 투자자 보호 보완책 마련에 착수하면서 이르면 이달 중 대응책이 나올지 시장의 관심이 쏠리고 있다.김용범 청와대 정책실장(사진)은 10일 "레버리지 ETF는 재정경제부, 금융위원회, 한국은행, 금융감독원이 참여하는 시장 상황 점검회의(F4 회의)에서 면밀히 살펴보고 고민 중"이라고 말했다. 또 "지난 5월 27일 도입후 한 달 반 정도 지났는데, 새로 시행된 제도인 만큼 시장 영향을 F4 회의에서 세밀히 검토할 예정"이라며 "필요한 보완 방안이 있다면 F4 회의에서 점검하고 논의해 결정하지 않을까 생각한다"고 덧붙였다.F4 회의로 불리는 거시경제·금융현안 간담회는 정례 일정 없이 필요할 때마다 소집되는 비정기·비공개 회의체다. 부총리 겸 재정경제부 장관과 한국은행 총재, 금융위원장, 금융감독원장 등 이른바 'F4'로 통하는 4대 경제·금융 수장이 시장 변동성 확대나 주요 대외 이벤트 같은 현안이 불거질 때 모여 거시정책과 금융현안을 논의하는 자리다. 앞서 구윤철 부총리 겸 재경부 장관도 지난 7일 국회에서 레버리지 ETF로 인한 주식시장 변동성을 언급하며 "문제를 어떻게 보완하고 최소화할지 협의 중"이라고 밝힌 바 있다.금융당국은 금융투자업계와 협업해 보완책 마련에 나섰다. 이날 금융투자협회는 각 증권사를 대상으로 공문을 보내 레버리지 투자자 보호를 위한 의견 수렴에 나섰다. 시점별로 시행 가능한 조치가 어떤 것이 있는지 알아보고 장단기 대책을 두루 수립하기 위한 포석이다. 증권사들은 투자자 안내 강화, 투자자별 투자 한도 설정, 예탁금 상향, 마케팅 자제, 상품 안내 콘텐츠 강화 등 다양한 방안을 검토해 이를 제출할 것으로 알려졌다.다만 수급 영향력이 과장됐다는 반론도 있다. 거래대금은 십수조 원에 이르지만 실제 기초자산에 영향을 주는 리밸런싱 물량은 거래대금 대비 10분의 1 미만, 종목별로는 수천억 원에 그친다는 것이다. 장근혁 자본시장연구원 선임연구위원은 "글로벌 반도체 종목이 더 크게 출렁이고 있고 이란 전쟁에 따른 물가 상승과 글로벌 통화정책 불확실성 등 여러 요인이 작용한 결과"라고 평가했다.[신윤재 기자]