알파벳 꺾고 시총 2위 탈환매그니피센트 7 중 나홀로 강세‘애플이 시총 1위 찍는다’ 베팅도애플. [사진=로이터연합]‘아이폰’이라는 든든한 캐시카우를 지닌 애플이 미 기술주의 전방위적 약세 흐름 속에서 주가 방어력을 입증하고 있다. 다른 빅테크들이 미끄러지자 시총 2위를 탈환했고, 시총 1위도 넘보고 있다.5일(현지시간) 뉴욕 증시에서 애플은 전날보다 0.21% 내린 275.91달러에 장을 마쳐, 시총 4조550억달러(약 5900조원)를 기록했다. 이달 애플은 6% 넘게 올라 미국 대표 빅테크 ‘매그니피센트 7’ 중 유일하게 상승세다. 전날에는 시총 4조달러를 넘어서 구글(알파벳)을 제치고 약 한 달 만에 시총 2위 자리를 회복했다.최근 미 빅테크는 인공지능(AI) 과잉 투자 우려를 받고 있지만, 그간 AI 투자에 소극적이었던 애플은 관련 부담이 적은 편이다. 애플은 자체 AI 모델을 개발하기보단 구글과의 협력을 택하는 등 AI 도입의 간접 수혜를 노리고 있다.고객 충성도가 높은 애플의 아이폰은 시장에서 사실상 준 필수소비재로 평가받는다. 이에 애플 주가는 하락장 방어력이 좋다. 2020년대 애플 주가의 최대 낙폭(MDD)은 35%로, 알파벳(45%)이나 엔비디아(69%)보다 낮다. 다만 최근 메모리 반도체 공급난으로 인한 원가 상승 압박은 향후 애플 주가에 부담 요인으로 지목된다.일각에서는 애플이 이달 말 시총 1위를 차지할 수 있다는 전망도 나온다. 예측시장 폴리마켓에서 애플이 이달 말 시총 1위를 차지할 확률은 이날 22%로 집계돼, 이달 초 0%대에서 급격히 늘어났다. 현 시총 1위 엔비디아가 1위 자리를 유지할 확률은 같은 기간 93%에서 56%까지 낮아졌다. 양사간 시총 격차는 이달 초 8190억달러에서 이날 1290억달러까지 좁혀졌다.