아마존 제치고 시총 5위로스페이스X 나스닥 상장전후로엔비디아 등 기술株 집중 매도반도체3배ETF 이틀간 2조팔아스페이스X 주가 사흘새 50%↑바이브코딩 기업 '커서' 인수미국 증시에 투자하는 '서학개미'가 세계 최대 민간 우주기업 스페이스X 상장 당일에만 1조원어치 이상을 순매수한 것으로 나타났다. 이들은 스페이스X 주식을 사기 위해 인공지능(AI) 열풍을 이끄는 엔비디아는 물론 알파벳, 테슬라 등 대형 기술주를 대거 팔아 치우는 등 극단적인 쏠림 현상을 보였다.17일 한국예탁결제원 증권정보포털에 따르면 스페이스X 상장일인 지난 12일(현지시간) 국내 투자자의 스페이스X 매수 결제액은 8억3462만달러(약 1조2600억원)로 집계됐다. 일부 투자자의 차익 실현 등 매도 결제액(3869만달러)을 제외한 순매수 금액만 7억9593만달러(약 1조2000억원)에 달했다.스페이스X에 쏠린 관심은 그동안 서학개미들의 높은 관심을 받아온 종목들의 매도로 고스란히 이어졌다.스페이스X 상장 전후인 11일과 12일 양일간 가장 많은 순매도액을 기록한 것은 일명 '속슬(SOXL)'이라 불리는 미국 필라델피아 반도체지수 3배 레버리지 상장지수펀드(ETF)였다. 서학개미들은 이틀간 약 11억9263만달러(약 1조8000억원)어치를 팔아치웠다. 마이크론·엔비디아·테슬라 등 서학개미들의 인기 종목도 스페이스X의 투자 광풍을 피해 가지 못했다.이틀간 서학개미들은 마이크론 테크놀로지를 6147만달러어치 팔아치웠다. 엔비디아(5462만달러) 테슬라(5056만달러) 인텔(2951만달러) 알파벳 클래스A(2292만달러)도 순매도 상위권을 차지했다.서학개미들의 극단적인 쏠림 현상은 '테슬라 효과'를 경험한 투자자들이 다시 한번 일론 머스크 스페이스X 최고경영자(CEO)의 마법을 기대하고 있기 때문인 것으로 풀이된다. 스페이스X는 우주산업을 넘어 AI·위성통신·데이터센터 등을 아우르는 기업으로 높은 평가를 받고 있다.스페이스X 주가도 연일 치솟고 있다. 16일 뉴욕 증시에서 전일 대비 4.83% 상승한 201.80달러에 마감했다. 공모가 135달러로 나스닥에 입성한 지 3일 만에 약 50%나 급등한 것이다. 시총은 2조6555억달러를 기록하며 5위인 아마존을 넘어선 데 이어 4위인 마이크로소프트도 턱밑까지 추격했다. 장중에는 마이크로소프트를 제치는 기염을 토하기도 했다.이 같은 투자 열기와 달리 일각에서는 스페이스X의 가격 거품을 경고하는 목소리도 나온다. 영화 '빅쇼트'의 실제 모델로 유명한 헤지펀드 매니저 마이클 버리는 "스페이스X는 연매출이 200억달러도 되지 않는 작은 우주기업으로, 틈새 통신 기업이며 골치 아픈 소셜미디어 기업이자 '코어위브'의 마이너 버전에 불과하다"고 말했다.스페이스X 기업가치가 3조달러에 육박하는 것에 강한 의구심을 제기한 것이다.한편 스페이스X는 이날 매사추세츠 공과대학교(MIT) 출신 4명이 설립한 AI 코딩 앱 '커서' 운영사 애니스피어를 약 600억달러(90조원)에 인수하는 방안을 추진한다고 밝혔다. 애니스피어의 커서는 '바이브 코딩' 열풍의 선두에 서 있다.이번 인수에 대해 업계에서는 머스크 CEO가 향후 회사의 성장동력을 우주산업을 넘어 AI 소프트웨어, 개발자 생태계, 기업용 AI 시장에서 찾겠다는 의도로 분석하고 있다.아울러 커서는 앤스로픽의 클로드코드나 오픈AI의 코덱스와 경쟁 중이어서 향후 대항마로 키우겠다는 복안도 깔려 있는 것으로 풀이된다.[안병준 기자]