[WGBI, 돈의 흐름을 바꾸다②] 500억~600억달러 유입 기대…환율은 '완충 장치' 역할에 그칠 수도[편집자주] 세계국채지수(WGBI) 편입이 본격적으로 시작되면서 국내 금융시장에 미칠 영향에 대한 관심이 커지고 있다. 단순한 자금 유입 규모를 넘어, 글로벌 자금이 어떤 구조로 움직이고 환율과 금리에 어떤 경로로 작용하는지에 대한 이해가 필요한 시점이다. WGBI의 작동 원리와 자금 유입 경로, 환율·금리·금융시장에 미치는 영향을 단계적으로 짚어보고 이를 통해 WGBI 편입이 국내 시장에 갖는 의미를 입체적으로 살펴본다.WGBI 편입이 '자동 자금 유입'이라는 구조적 호재인 것은 맞지만, 실제 성과는 각국의 펀더멘털과 시장 환경에 따라 크게 달라졌다는 점에서 한국 역시 이후 관리가 더 중요하다는 분석이 나온다. 사진은 서울 중구 하나은행 본점 모니터에서 지수가 나오는 모습./사진=뉴시스중동발 지정학적 리스크와 고환율 부담 속에서 한국 국채의 세계국채지수(WGBI) 편입이 환율과 채권시장 안정의 전환점이 될 수 있을지 주목된다. 다만 앞서 WGBI에 편입된 국가들의 사례를 보면 자금 유입과 통화 강세 등 긍정적 효과가 나타난 경우도 있었지만, 거시경제 불안이나 시장 신뢰 훼손으로 효과가 제한되거나 되레 자금이 빠져나간 사례도 적지 않았다.WGBI 편입이 '자동 자금 유입'이라는 구조적 호재인 것은 맞지만, 실제 성과는 각국의 펀더멘털과 시장 환경에 따라 크게 달라졌다는 점에서 한국도 사후 관리가 더 중요하다는 분석이 나온다.4일 관련업계에 따르면 지난 1일부터 한국 국채의 WGBI 편입이 시작됐다. WGBI는 글로벌 연기금과 중앙은행, 대형 자산운용사 등이 벤치마크로 활용하는 대표적인 선진국 국채지수로, 이를 추종하는 자금은 통상 2조5000억~3조달러 규모로 추산된다. 한국은 약 8개월에 걸쳐 단계적으로 지수에 편입될 예정이며, 이 과정에서 500억~600억달러 수준의 외국인 자금이 순차적으로 유입될 것으로 전망된다.━"초기 효과는 분명"…금리 내리고 통화 강세━WGBI 편입의 초기 효과는 선행 국가들에서 비교적 명확하게 나타났다. 2010년 4월과 2012년 4월 각각 지수에 편입된 멕시코와 남아프리카공화국은 편입 이후 외국인 투자 비중이 각각 40%, 20% 상승했다.지수 편입은 단순한 상징이 아니라 '기계적 매수'를 유도하는 구조라는 점에서 영향력이 크다. 글로벌 채권 펀드와 연기금은 지수 내 비중만큼 해당 국가 국채를 편입해야 하고, 이 과정에서 자금이 자동적으로 유입된다.이에 따라 채권시장에서는 수요 증가로 금리가 하락하고, 외환시장에서는 달러가 원화로 환전되며 통화 강세 압력이 발생한다. 실제로 멕시코의 경우 편입 이후 국채 금리가 하락하고 통화가 절상되는 흐름이 확인됐다.한국에서도 초기 반응은 유사하게 나타나고 있다. 금융투자협회에 따르면 편입 첫날인 지난 1일 3년 만기 국고채 금리는 전 거래일 대비 0.182%포인트 하락한 연 3.370%에 거래를 마쳤고 5년물과 10년물 금리도 각각 0.21%포인트, 0.19%포인트 내리는 등 전 구간에서 금리 하락이 나타났다.외국인 자금 유입도 확인된다. 편입 공식 개시 전후 사흘간 외국인은 약 4조4000억원 규모의 국고채를 순매수했다. 편입 하루 전인 3월 31일에도 약 2조7000억원 규모 순매수가 이뤄지며 기대감이 선반영되는 모습이 나타났다.외환시장에서도 변화가 감지됐다. 1일 원·달러 환율은 전일 대비 28.8원 하락한 1501.3원에 마감하며 WGBI 편입 기대가 일부 반영됐다.━"하지만 남아공은 달랐다"…신인도 흔들리면 효과 상쇄━문제는 이 같은 효과가 지속되느냐다. 남아공 사례는 WGBI 편입이 만능이 아님을 보여준다.남아공은 2012년 WGBI 편입 당시 약 88억달러 규모의 자금 유입이 예상됐지만 같은 해 발생한 마리카나 광산 파업과 이후 이어진 신용등급 강등으로 투자심리가 급격히 악화됐다. 그 결과 편입 효과는 상당 부분 상쇄됐고, 통화 가치 역시 장기적으로 약세 흐름을 보였다.WGBI는 편입뿐 아니라 '퇴출' 기준도 엄격하다. 국가 신용등급이 기준 이하로 떨어지거나 국채시장 규모 요건을 충족하지 못할 경우 지수에서 제외될 수 있다. 실제 남아공은 2020년 신용등급 강등 이후 WGBI에서 퇴출 절차가 진행된 바 있다.이는 WGBI가 단순한 자금 유입 통로가 아니라, 글로벌 투자자 기준에서 '지속적으로 검증받는 시장'이라는 점을 의미한다.━중국 사례의 경고…"편입했어도 투자 안 할 수 있다"━중국 사례는 또 다른 시사점을 던진다. 중국은 2021년 WGBI 편입이 결정됐지만 이후 외국인 국채 투자 잔액이 오히려 감소하는 흐름을 보였다.이는 미 연준 긴축에 따른 금리 역전, 부동산 리스크 등 거시경제 요인도 있었지만 일부 투자자들이 결제 시스템 등 시장 인프라 문제를 이유로 투자를 꺼린 영향도 있었다.실제로 일본 공적연금펀드(GPIF)는 국제예탁결제기구(ICSD) 기반 결제 시스템 부재 등을 이유로 중국 채권을 포트폴리오에서 제외한 바 있다.김현태 한국금융연구원 연구위원은 보고서를 통해 "편입 시점에 대한 고민에 앞서 편입 후 외국인 국채 투자가 원활히 이루어질 수 있도록 우리나라 국채시장 투자 환경을 정비하는 데 집중할 필요가 있다"고 지적했다.결국 WGBI 편입은 '투자 가능성'을 열어줄 뿐, 실제 투자 여부는 시장 접근성과 거래 편의성에 달려 있다는 의미다.━환율도 같은 공식…"하방 압력은 맞지만 방향은 아니다"━외환시장 역시 유사한 패턴을 보인다. WGBI 편입은 채권 투자 과정에서 달러를 원화로 환전하는 수요를 만들어내 환율 하락 요인으로 작용한다.성공 사례도 있다. 이스라엘은 2020년 WGBI 편입 이후 외국인 자금 유입이 확대되며 달러 대비 셰켈 가치가 상승하는 흐름을 보였다.한 금융권 관계자는 "국채 투자를 위한 원화 수요가 늘면 외환시장 수급에도 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다"고 밝혔다.하지만 실제 환율 흐름은 단순하지 않다. 남아공처럼 대외 불안이 겹친 경우 통화 약세가 이어졌고, 중국 역시 편입 이후 자본 유출 압력이 나타났다.한국 역시 비슷한 상황에 놓여 있다. 최근 원·달러 환율은 1500원대에서 높은 수준을 유지하고 있으며, 중동발 지정학 리스크와 외국인 배당금 역송금 수요 등 상방 요인이 여전히 작용하고 있다.실제 지난 1일 원·달러 환율은 전일 대비 28.8원 하락한 1501.3원에 마감하며 WGBI 편입 기대가 일부 반영됐지만 시장에서는 환율이 단숨에 방향을 바꿀 것이라고 보지는 않는다.결국 WGBI 자금은 환율을 끌어내리는 '강한 요인'이라기보다 고환율 흐름의 속도를 늦추는 '완충 장치'로 기능할 가능성이 크다는 평가다.금융권 한 관계자는 "이스라엘과 남아공 사례에서 공통으로 발견할 수 있는 점은 WGBI 편입은 하나의 기회일 뿐이라는 점"이라며 "편입 이후 견조한 경제 펀더멘털(기초요건) 등을 유지하면서 외국인 투자자들에게 매력적인 투자처로 인식되는 것이 더 중요하다"고 말했다.━"결국은 펀더멘털"…편입 이후가 더 중요━전문가들은 WGBI 편입을 '출발점'으로 보고 있다. 자금이 자동 유입되는 구조가 만들어진 것은 분명하지만 그 자금이 얼마나 오래 머무느냐는 별개의 문제라는 것이다.금융권 한 관계자는 "이스라엘과 남아공 사례에서 공통으로 발견할 수 있는 점은 WGBI 편입은 하나의 기회일 뿐이라는 점"이라며 "편입 이후 견조한 경제 펀더멘털(기초요건) 등을 유지하면서 외국인 투자자들에게 매력적인 투자처로 인식되는 것이 더 중요하다"고 말했다.김한수 자본시장연구원 연구위원은 "우리나라 국채의 WGBI 편입시 주요 글로벌 투자은행의 추종자금 추정치를 반영해 자본유입 규모를 추정하면 총 500억~600억달러 유입을 기대할 수 있다"고 밝혔다.이어 "이러한 추정치는 WGBI 추종자금 유입만을 고려한 것으로 해외사례에 나타난 바와 같이 지수편입에 따른 추가적인 자본유입 가능성을 고려할 때 실제 규모는 추정치를 상회할 가능성이 클 것으로 판단된다"고 설명했다.김지나 유진투자증권 연구원은 "WGBI 편입은 전쟁과 인플레이션 등 금리에 비우호적인 환경을 일부 상쇄하는 수준의 효과로 보는 것이 적절하다"며 "편입이 마무리되는 11월 이후 자금 유입이 둔화될 경우 다시 수급 부담이 부각될 수 있다는 점도 염두에 둘 필요가 있다"고 말했다.결국 WGBI 편입은 한국 국채를 글로벌 투자자 포트폴리오에 편입시키는 '구조적 변화'지만 환율과 금리를 단숨에 바꿀 결정적 변수라기보다 상승 압력을 완화하는 완충 장치에 가깝다는 평가다.지수 편입으로 열린 문을 통해 들어온 자금을 붙잡아 두는 것, 그것이 이제 한국 시장에 남은 과제다.