한투연, 이달 초 내용증명 발송거래소 “모든 투자 책임은 개인에”한국거래소개인투자자들이 주식시장 거래시간 연장에 반대하며 내용증명을 발송한 가운데 한국거래소의 공식 답변서가 공개됐다.24일 한국주식투자자연합회(한투연)에 따르면 거래소는 최근 거래시간 연장 관련 질의에 대해 4페이지 분량의 답변서를 회신했다. 이는 한투연이 이달 초 발송한 내용증명에 대한 답변이다.거래소는 답변서에서 거래시간 연장의 필요성으로 글로벌 유동성 경쟁을 들었다. 거래소는 “뉴욕증권거래소(NYSE), 나스닥 등 주요 거래소들이 24시간 거래체계 구축을 추진하며 아시아 지역 유동성 확보에 나서고 있다”며 “거래시간 연장은 자국 시차가 아닌 글로벌 경쟁 대응 차원”이라고 밝혔다.또 “국내 유동성 유출을 방지하고 시장 접근성을 높이기 위한 조치”라며 특정 투자자에게 유리하도록 제도를 개선하는 것은 아니라고 설명했다.거래소는 거래시간 확대에 따른 개인투자자의 건강 영향에 대해서는 “투자는 개인의 의사결정에 따른 것이며 결과에 대한 책임도 투자자에게 있다”는 입장을 제시했다.이와 함께 프리·애프터마켓 활성화, 시장조성자 제도 운영, 변동성 완화 장치(VI) 강화 등 보완책을 통해 시장 안정성을 유지하겠다고 밝혔다. 정보 비대칭 해소를 위해 투자자별 거래, 프로그램 매매, 공매도 관련 정보 제공도 확대하고 있다고 덧붙였다.반면 개인투자자 측은 거래시간 연장이 시장 불균형을 확대할 수 있다는 입장이다. 정보력과 자금력에서 우위에 있는 외국인과 기관 투자자에게 유리한 구조가 강화될 수 있다는 지적이다.정의정 한투연 대표는 “거래시간이 12시간, 24시간이 된다면 외국인이 지금보다 훨씬 큰 수익을 가져가는 게 당연하다”며 “미국이 낮인 한국 밤 시간대에 주요 정보를 미리 알고 주가를 올리고 내림으로써 위험은 줄이고 기회는 커지는 놀기 좋은 물이 되는 것”이라고 말했다.