원/달러 환율 1500원선 근접"금리 낮추면 환율 다시 뛸 수도 "2%대 중반 물가·집값 자극 우려도▲ 이창용 한국은행 총재가 15일 서울 중구 한국은행에서 열린 금융통화위원회 통화정책방향 회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2026.1.15 [공동취재]한국은행 금융통화위원회(금통위)가 15일 통화정책방향 회의에서 기준금리를 연 2.50%로 유지했다. 연초 원/달러 환율이 다시 올라 1500원선에 근접한 상황에서 금리를 인하할 경우 원화 가치 하락과 환율 급등을 부를 수 있다는 우려가 반영된 결정으로 해석된다.고환율에 따른 수입 물가 상승으로 소비자물가 상승률이 물가안정목표(2%)를 웃도는 데다 정부 대책에도 서울 집값이 계속 오르는 점 역시 금통위가 금리 인하를 피한 배경으로 꼽힌다.앞서 금통위는 2024년 10월 기준금리를 0.25%포인트 낮추며 통화정책 기조를 완화 쪽으로 틀었고, 이듬달에는 금융위기 이후 처음으로 연속 인하를 단행했다. 지난해 상반기에도 네 차례 회의 중 2·5월 두 차례 인하로 완화 기조를 이어갔다. 건설·소비 등 내수 부진과 미국 관세 영향 등으로 경제 성장률이 0%대에 그칠 것이라는 전망 속에 경기 부양에 방점을 찍은 결과다.하지만 하반기 들어 금리 인하 행렬은 멈췄다. 금통위는 7·8·10·11월 잇달아 금리를 묶었고, 새해 첫 회의까지 5연속 동결을 결정했다. 지난해 7월 10일 이후 다음 달 회의(2월 26일) 전까지 최소 약 7개월간 기준금리가 2.50%로 유지되는 셈이다.장기 동결의 중요한 배경 중 하나는 불안한 원/달러 환율이다. 기축통화가 아닌 원화의 특성상 기준금리가 미국(3.50∼3.75%)보다 크게 낮을 경우 외국인 자금 이탈과 원화 가치 하락 위험이 커진다. 14일 서울 외환시장에서 원/달러 환율 주간 거래 종가(오후 3시30분쯤 기준)는 전날보다 3.8원 오른 1477.5원을 기록했다.환율은 지난해 12월 22∼23일 이틀 연속 1480원을 웃돌자 외환 당국의 구두 개입과 국민연금의 환헤지로 1440원대까지 급락했다. 그러나 새해 들어 해외 주식 투자 증가와 외국인의 국내 주식 매도 영향으로 10일 연속 오르며 다시 1500원선을 넘보고 있다.금통위 회의를 앞두고 장민 한국금융연구원 선임연구위원은 "환율이 가장 큰 문제로, 지금 시점에서 금리를 낮추면 환율이 다시 뛸 수도 있다"고 경고했다.환율과 함께 소비자물가 흐름도 금리 동결에 힘을 실었다. 지난해 12월 소비자물가지수는 1년 전보다 2.3% 올라 9월(2.1%)·10월(2.4%)·11월(2.4%)에 이어 넉 달 연속 2%대 상승률을 유지했다. 석유류(6.1%)와 수입 쇠고기(8.0%) 등 상승 폭이 컸는데, 고환율 영향이 반영된 것으로 풀이된다.조영무 NH금융연구소장은 "환율이 여전히 높고, 이로 인한 수입 물가 영향 등으로 물가가 아직 잡히지 않았다고 보는 금통위원이 다수일 것"이라고 분석했다.정부의 10·15 부동산 대책과 은행권 가계대출 총량 관리 영향으로 수도권 집값과 가계대출 증가세가 다소 주춤했지만, 한은으로서는 금융시장 안정 상황을 더 지켜볼 필요가 있다는 판단도 작용했다. 한국부동산원에 따르면 올해 1월 첫째 주(5일 조사 기준) 서울 아파트 평균 매매가는 직전 주보다 0.18% 올라 지난해 2월 첫째 주 이후 48주 연속 상승세를 이어갔다.여기에 지난해 11월 한은이 반도체 등 수출 호조와 내수 회복 전망을 근거로 올해 실질 GDP 성장률 전망치를 1.8%로 상향한 점도 상반기까지는 금리 인하 압박을 덜어주는 요인으로 꼽힌다. 다만 하반기로 갈수록 경기 회복 정도에 따라 금리 인하 필요성이 다시 제기될 수 있다는 관측도 나온다.이창용 한은 총재는 지난 5일 '범금융 신년 인사회'에서 "지난해보다 높은 성장률이 예상되지만, 부문 간 격차가 큰 'K자형 회복'으로 체감 경기는 괴리가 클 것"이라고 우려했다.#기준금리 #5연속 #금통위 #1500원선 #고환율