이찬진, 운용사 CEO 간담회서 수탁자 책임·ETF 광고 개선 주문최근 최대 현안인 레버리지 ETF 직접 언급 없어이찬진 금융감독원장이 13일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 자산운용사 CEO 간담회에서 모두발언을 하고 있다. 이날 이 원장은 수탁자 책임 강화와 ETF 허위·과장 광고 근절을 주문했지만, 최근 논란의 중심에 선 단일종목 레버리지 ETF에 대해서는 직접적인 언급을 하지 않았다. /박지웅 기자[더팩트ㅣ박지웅 기자] 최근 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF를 둘러싼 논란이 이어지는 가운데 이찬진 금융감독원장이 자산운용사 CEO들과 만나 수탁자 책임 강화와 ETF 허위·과장 광고 근절을 주문했다. 다만 시장 최대 현안으로 떠오른 레버리지 ETF에 대해서는 직접적인 언급을 하지 않았다. 반면 황성엽 금융투자협회장은 개인투자자의 레버리지 상품 투자 확대를 언급하며 시장 변동성 관리의 필요성을 강조했다.이 원장은 13일 오전 서울 여의도 금융투자협회에서 황성엽 금융투자협회장과 20개 자산운용사 대표이사가 참석한 가운데 열린 '금융감독원장-자산운용사 CEO 간담회'에서 "우리 자본시장은 지수 상승 등 유례없는 양적 성장과 함께 쏠림 현상, 변동성 심화 등 리스크 요인이 크게 대두되고 있다"며 "ETF가 대표적인 간접투자 상품으로 자리 잡으면서 자산운용사의 역할과 책임은 어느 때보다 중요해지고 있다"고 말했다.이 원장은 우선 의결권 행사와 관련한 수탁자 책임 강화를 주문했다.그는 "여전히 다수의 '복사·붙여넣기식' 의결권 행사 공시가 확인된 점은 시급히 개선돼야 할 과제"라며 "투자자와 실질적으로 소통할 수 있도록 의결권 행사 정책과 공시 체계를 내실 있게 정비해야 한다"고 말했다.이어 "업무의 실질적인 변화는 적절한 조직 구성과 합당한 성과 보상에서 나온다"며 "전담 조직과 수탁자책임위원회, KPI 등 내부통제 체계를 갖춘 운용사들이 주주 활동에서도 더욱 적극적인 것으로 확인된 만큼 CEO들이 직접 주주권 행사 관련 내부통제 체계를 챙겨달라"고 당부했다.금감원에 따르면 올해 자산운용사의 의결권 행사 실태를 점검한 결과 의결권 행사 비율과 반대율은 개선됐지만 형식적인 공시와 주주권 행사 관련 내부통제는 여전히 미흡한 것으로 나타났다. 점검 대상 285개 운용사 가운데 121개사(42.4%)는 절반 이상의 의결권 행사 사유를 '주주총회 영향 미미', '주주권 침해 없음' 등 형식적인 문구로 기재한 것으로 조사됐다.이찬진 금융감독원장과 황성엽 금융투자협회장, 자산운용사 대표들이 13일 서울 여의도 금융투자협회에서 열린 '자산운용사 CEO 간담회'에 참석해 기념촬영을 하고 있다. 이날 금감원은 운용사들에 수탁자 책임 강화와 ETF 허위·과장 광고 근절, 의결권 행사 내실화 등을 당부했다. /박지웅 기자이 원장은 ETF 시장과 관련해서는 허위·과장 광고 문제를 지적했다.그는 "투자자는 ETF를 선택하는 과정에서 운용사 광고에 크게 의존한다"며 "운용사의 거짓·과장 광고는 투자자 보호 측면에서 매우 엄중한 사안"이라고 말했다.이어 "업계의 모범이 돼야 할 대형 운용사에서 이러한 사례가 발생한 점은 매우 아쉽다"며 "광고 제작과 자체 심의 과정에서 정확한 투자 정보가 전달될 수 있도록 하고, ETF 운용 과정에서 LP(유동성공급자) 증권사와 함께 괴리율 관리에도 만전을 기해달라"고 주문했다.다만 최근 금융당국 안팎에서 가장 큰 현안으로 떠오른 단일종목 레버리지 ETF에 대해서는 별도의 언급을 내놓지 않았다. 앞서 이 원장은 지난달 22일 기자간담회에서 단일종목 레버리지 ETF 도입과 관련해 "드러누워서라도 막았어야 했다"고 발언한 바 있으며, 금융당국도 투자자 보호 방안 마련에 착수한 상태다. 이날 모두발언에서는 레버리지 ETF의 위험성이나 제도 개선 방향에 대한 언급 없이 ETF 전반의 광고와 운용 책임에 초점을 맞췄다.반면 이날 황성엽 금융투자협회장은 레버리지 투자 확대를 직접 언급했다.황 회장은 모두발언에서 "최근 우리 자본시장은 중요한 전환점에 서 있다"며 "특정 대형 종목으로 자금이 집중되고 개인투자자의 레버리지 상품 투자가 빠르게 늘어나는 현상은 업계가 더욱 세심하게 살펴봐야 할 부분"이라고 말했다.이어 "중요한 것은 시장의 활력이 일시적인 열기에 그치지 않고 안정적이고 지속 가능한 성장으로 이어지는 것"이라며 "업계도 투자자 보호와 시장 안정이라는 원칙 아래 필요한 제도 보완과 자율적인 관리 노력이 현장에서 실효성 있게 이뤄질 수 있도록 책임 있게 대응하겠다"고 밝혔다.또 "국민성장펀드를 비롯한 국내 기업의 성장을 뒷받침하는 모험자본 공급에도 업계의 전문성과 역량을 바탕으로 맡은 역할을 충실히 수행하겠다"고 덧붙였다.한편 금감원은 이르면 이달 중 공·사모 자산운용사의 의결권 행사 및 공시 담당자를 대상으로 설명회를 열고 점검 기준과 미흡 사례, 모범 사례 등을 공유할 계획이다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write