“네이버, AI투자 우려 과도”목표주가 30만원으로 상향“카카오, 수익화 검증 필요”보유 의견에 눈높이는 낮춰최근 한달 주가 차별화…19%↑ vs 8%↓연합뉴스국내 대표 플랫폼 기업인 네이버(NAVER)와 카카오를 바라보는 업계의 시선이 엇갈리고 있다. 글로벌 투자은행(IB) CLSA가 네이버를 인공지능(AI) 투자 우려가 과도하게 반영된 대표 저평가 종목으로 지목한 반면 카카오는 실적 개선에도 불구하고 추가적인 주가 상승을 이끌 모멘텀이 부족하다고 진단했다.16일 금융투자 업계에 따르면 CLSA는 최근 네이버와 카카오에 대한 커버리지를 약 10개월 만에 재개하며 네이버에 투자 의견 ‘아웃퍼폼(시장 수익률 상회)’과 목표주가 30만 원을, 카카오에는 ‘홀드(보유)’와 목표주가 4만 2000원을 각각 제시했다. CLSA는 지난해 8월 네이버에 대해 목표주가 20만 원과 ‘셀(매도)’ 의견을 제시했지만 이번에는 목표가를 50% 높이고 투자 의견도 세 단계 올려 잡았다. 이에 반해 카카오에 대해서는 지난해 7월과 동일하게 보유 의견을 유지하면서 목표가를 약 31% 하향 조정했다.최근 두 기업의 주가 흐름은 차별화되는 양상이다. 지난달 중순까지만 해도 네이버와 카카오의 연초 이후 수익률은 각각 -16.08%, -26.79%로 나란히 부진했다. 이후 네이버는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)와의 회동 기대감으로 반등했고, 글로벌 AI 팩토리 공동 사업 등 외연 확대 가능성이 부각되자 큰 상승 폭을 그렸다. 기대 효과가 소멸되면서 단기 조정을 겪고 있지만, 최근 한 달 수익률은 여전히 19%를 웃돌고 있다. 카카오는 노조 갈등에 따른 파업 이슈가 불거지면서 반등 재료를 찾는 데 실패했으며 같은 기간 8% 급락했다.CLSA는 네이버가 현재 AI 투자 확대와 검색 시장 경쟁 심화에 대한 우려로 지나치게 저평가돼 있다는 점에서 국내 인터넷 업종 내 선호주로 꼽았다. CLSA에 따르면 네이버는 2027년 예상 주가수익비율(PER)이 15.6배 수준에 불과해 과거 밸류에이션 밴드 하단에서 거래되고 있다.네이버의 본업 경쟁력 역시 여전히 견고하다고 평가됐다. CLSA는 AI 고도화를 통한 광고 매출의 성장세와 커머스 거래액 확대를 바탕으로 실적 개선이 이어질 것으로 짚었다. 인프라 투자에 따른 감가상각 증가로 단기 이익률은 낮아질 수 있지만, 광고·커머스 영역의 성장과 AI 수익화에 힘입어 향후 3년간 매출과 영업이익이 두 자릿수 성장세를 이어갈 것이라는 전망이 나온다.카카오에 대해서는 주가가 올해 30%가 넘는 조정을 겪었음에도 불구하고 현재 밸류에이션이 대체로 적정 수준이라고 봤다. CLSA는 카카오가 인건비와 마케팅비 절감, 적자 사업 정리 등을 통해 영업이익률은 현재 9.0% 수준에서 2028년 12.1%까지 뛸 것으로 예상했다. 뚜렷한 단기 성장 촉매가 제한적인 만큼 비용 절감 효과로 인한 멀티플 재평가 여지는 크지 않다는 판단이다.CLSA는 현재 시장이 주목하는 카카오의 주력 사업들에 대해서도 아직 검증이 필요하다고 선을 그었다. 생성형 AI 검색 기능인 카나나는 현재 베타 서비스 단계에 머물러 있어 서비스 경쟁력과 수익 모델을 입증하기까지는 멀었다는 평가다. 에이전트 커머스 역시 올해 하반기 이후에야 유의미한 성과 창출이 가능할 것으로 내다봤다.국내 증권가에서도 최근 한 달 동안 국내 증권사 9곳이 네이버 목표주가를 상향 조정했으나 카카오에 대해서는 3곳이 목표주가를 낮췄다. 김혜영 다올투자증권 연구원은 “올해 카카오는 지배구조 단순화 작업과 함께 AI 에이전트의 완성도를 높이는 시기지만 성과가 가시화하기까지는 시간이 소요될 것으로 보인다”고 짚었다.