로이터연합뉴스일본 낸드 플래시 제조사 키옥시아홀딩스가 미국에서 특허권 침해 소송에 패소해 2억 2900만 달러(약 3400억 원)의 배상 명령을 받았다. 특허권 재판 패소 소식과 주요 반도체 주가의 글로벌 하락세가 맞물리면서 일본 주식시장에서 키옥시아 주가는 하락세를 면치 못했다.18일 NHK 등 일본 언론 보도에 따르면, 미국 위성통신 기업 비아샛은 5년 전 키옥시아의 일부 플래시 메모리 제품이 자사의 고속 데이터 처리 기술 관련 특허를 침해했다는 소송을 제기했다. 이 특허권은 메모리 반도체의 소비 전력 감소와 수명 증가와 관련된 기술로 알려졌다.미국 텍사스주 연방지방법원 배심원단은 지난 16일(현지시간) 원고의 주장을 받아들여 키옥시아 측에 배상을 명령했다. 키옥시아는 재판 결과를 인정할 수 없다며 항소를 포함한 모든 법적 수단을 강구하겠다는 입장이다.이러한 소식이 알려지면서 17일 키옥시아 주가는 16.10% 급락한 5만2110엔에 거래를 마감, 시총은 28조5168억엔(약 261조 2000억 원)으로 지난달 22일 기록한 고점 대비 절반 이하까지 떨어졌다. 같은 날 일본 증시 대표 지수 닛케이225평균주가 종가도 전일 대비 4% 하락한 6만4141을 기록했다. 지난달 8일 이후 가장 낮은 수준이다.니혼게이자이신문은 기업공개(IPO)를 앞둔 중국 CXMT(창신메모리)에 일본 반도체 대장주 키옥시아가 점유율을 뺏길 우려 등이 키옥시아 주가와 닛케이 지수 하락에 영향을 줬다고 짚었다.도요타 밀어낸 ‘키옥시아’, 일본 반도체 부활 가능할까?