ⓒ5대 은행[디지털데일리 강기훈기자] 새해를 맞아 은행들이 조였던 대출 빗장을 풀고 있다. 실수요자를 비롯한 차주들의 숨통이 다소 트일 것으로 보인다.그러나 주택담보대출 금리가 가파르게 상승하고 있어 차주의 금리 부담이 커지고 있다는 지적이다.3일 금융권에 따르면 국내 주요 은행들이 그동안 판매를 중단하거나 제한했던 가계대출 상품을 속속 내놓고 있다.KB국민은행의 경우 지난 2일부터 주담대와 신용·전세자금대출 관련 타행대환대출을 재개했다. 오는 11일과 22일에는 모기지신용보험(MCI) 상품과 일부 신용대출 상품의 가입을 재개한다.신한은행도 2일부터 주담대와 신용·전세자금대출, MCI 상품 가입 접수를 시작했다.하나은행도 같은 날 생화안정자금 용도 주담대를 재개했다. 하나은행 측은 "전산 개발이 완료되는 대로 이달 중 비대면 전세자금대출 접수도 시작할 예정"이라고 밝혔다.우리은행은 작년 10월 영업점 별로 설정한 주담대·전세자금대출 판매한도 월 10억원을 2일 해제했다.이처럼 은행권이 새해에 빗장을 푼 이유는 해가 바뀜에 따라 가계대출 증가율 관리 목표가 갱신됐기 때문이다. 은행들은 통상 연초에 대출 여력이 생기는 점에 착안해 신년엔 공격적인 대출 영업을 하곤 했다.그럼에도 일부 차주들은 쉽게 웃지 못하는 모습이다. 대출은 가능하지만 대신 금리가 높아졌기때문이다.실제로 지난달 31일 기준 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·농협)의 고정형 주담대 금리는 연 3.94~6.24%를 기록했다. 한 달 전인 11월 말(3.78~6.08%)와 비교해 상단과 하단이 각각 0.16%포인트(p)씩 오른 것이다. 6개월물 변동형 주담대 금리도 3.71~6.11%로 집계돼 상단이 6%를 돌파했다.당분간 금리가 하락할 여지는 적다는 분석이 나온다. 내년에도 금융당국이 연초부터 가계대출 관리를 하겠다고 공언해서다. 은행 입장에선 금리 인상 카드를 쓸 수 밖에 없다.시중은행 관계자는 "당국의 기조가 바뀌거나 기준금리가 내리지 않는 이상 당분간 고금리는 이어질 전망"이라고 밝혔다.