코스피200 선물 5%↓ 1분 지속2일 올해 첫 매도 사이드카가 발동됐다. /픽사베이[더팩트｜윤정원 기자] 코스피가 장중 5% 넘게 급락하며 5000선을 내줬다. 낙폭이 커지자 유가증권시장에 올해 첫 '매도 사이드카(프로그램매매 매도호가 일시효력정지)'가 발동됐다.2일 오후 12시 31분 한국거래소는 유가증권시장에 매도 사이드카를 발동했다. 코스피200 선물(최근월물)이 전일 대비 5% 이상 하락한 상태가 1분간 지속되면서 발동 요건을 충족했다.발동 당시 코스피200 선물은 전일 종가 771.50포인트에서 731.30포인트로 5.21% 하락했다. 사이드카 발동과 함께 프로그램매매 매도호가 효력이 5분간 정지됐고, 5분 경과 뒤 자동 해제됐다. 지수는 사이드카 발동 전후로 낙폭을 키우며 5000선 안팎을 오르내리고 있다. 오후 1시 52분 기준 코스피는 5039.37을 호가 중이다.시장에서는 미국 통화정책 불확실성이 위험회피를 자극했다는 해석이 우세하다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 차기 미 연방준비제도(Fed) 의장 후보로 케빈 워시를 지명한 이후 달러 강세가 나타나고, 금속 등 일부 자산 가격이 흔들리며 변동성이 커졌다는 것이다.한지영 키움증권 연구원은 "차기 연준 의장 이슈와 귀금속 급락 여진 등 미국발 불확실성이 차익실현 유인을 제공했다"며 "후보자 성향을 둘러싼 해석 싸움이 벌어지면서 단기 변동성이 확대될 것"이라고 말했다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write