작년 하반기 역사상 고점 후 이더리움 가격 하락폭 훨씬 커전체 코인시장 시총 중 비트코인 비중 60%, 이더리움 10%뿐상대적 낮은 유동성과 부진한 기관 투자 탓…`2인자` 고착화기관·투자기업도 비트코인 매도압력…이더리움 매수난 지속[이데일리 이정훈 기자] 가상자산시장 시가총액 2위인 대표 알트코인 이더리움이 만년 2인자 신세를 벗어나지 못하고 있다. 작년 하반기부터 시작된 침체장에서 비트코인보다 더 큰 하락률을 기록하고 있는데, 유동성과 기관투자가 수요가 늘어나지 않는 한 비트코인을 앞지르긴 쉽지 않을 전망이다.이더리움11일 가상자산시장 데이터업체인 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 7시16분 현재 비트코인 가격은 24시간 전에 비해 2.7% 가까이 하락한 6만8600달러 수준에서 거래되고 있다. 반면 이더리움은 같은 시각 5% 이상 하락하며 2008달러로, 간신히 2000달러에 턱걸이하고 있는 형국이다.이런 시세 흐름은 이날뿐 아니라 작년 하반기부터 계속 이어지고 있는 가상자산 혹한기(=크립토 윈터) 내내 나타나고 있는 패턴이다. 실제 비트코인 가격만 해도 지난해 10월 역사상 최고점을 찍은 이후 지금까지 45% 정도 하락했지만, 이더리움 가격은 8월 고점을 찍은 뒤 지금까지 60%나 추락하고 있다.이에 가상자산시장 전체 시가총액 2조3500억달러 가운데 비트코인이 차지하는 비중은 약 60%로 유지하고 있는 반면, 이더리움의 시총 비중은 10%선까지 내려 앉아있는 상황이다.월간 이더리움 수익률 추이 (자료=블룸버그)이더리움은 그 블록체인 네트워크가 가지는 프로그래머블(프로그램 가능한) 특성 덕분에 단순한 개인 간(P2P) 결제 그 이상의 일을 할 수 있다는 점에서, 초기 옹호자들 사이에서 흔히 ‘비트코인 2.0’으로 불리며, 조만간 이더리움 토큰의 전체 가치(시총)가 비트코인을 추월할 것이라는 예측도 쏟아졌다.하지만 10여 년이 지난 지금까지도 오랫동안 예고돼 온 이른바 ‘플리페닝(flippening·이더리움이 비트코인 시총을 따라잡아 역전시킬 가능성을 뜻하는 용어)’은 현실화되지 않았고, 이더리움은 비트코인에 늘 뒤처진 영원한 2인자 신세가 되고 있다.이처럼 이더리움이 상대적인 부진을 겪는 이유는 유동성이 더 낮고 기관들의 투자 수요가 적은 탓에 이번처럼 시장 하락 국이 오면 이더리움이 비트코인보다 더 변동성이 커져 시세 자체가 부진한 흐름을 보이는 경향이 크다는 점이다.에프엑스프로(FXPro)의 알렉스 쿠프치케비치 수석 시장 애널리스트는 “이더리움의 높은 변동성은 낮은 시총과 낮은 기관 참여로 쉽게 설명할 수 있다”고 잘라 말했다. 그는 “시총 기준 10위권 밖이나 100위권 안팎에 있는 코인들은 변동 폭이 더 클 뿐 아니라, 시장 관심에서 벗어나면서 과거 고점에서 영구적으로 멀어지는 경우도 흔하다”고 덧붙였다.최근 시장 영향이 큰 상장지수펀드(ETF) 자금 흐름을 봐도 마찬가지다. 두 토큰 모두 지난해 10월 초 급락 이후 ETF에서 수십억달러 규모의 자금 유출을 겪었지만, 비트코인 ETF 수치가 월등히 많다는 걸 감안하면 이더리움에서의 자금 유출이 크다는 걸 알 수 있다. 투자자들은 이더리움 ETF에서 32억달러를 뺴갔는데, 이 중 올 초 이후에만 4억6200만달러가 빠져 나갔다. 비트코인 ETF에서는 같은 기간 79억달러가 유출됐고, 그 중 올해 유출액은 18억달러다.비트코인은 지난 금요일 6만달러에 거의 닿았다가 반등했다. 그러나 비트코인은 특히 혹독했던 한 주를 지나며, 도널드 트럼프 미국 대통령이 2024년 말 재선된 이후의 상승분을 모두 반납했다. 친(親)가상자산 성향의 행정부가 업계에 호재로 여겨졌지만, 비트코인은 최근 2018년 이후 가장 긴 월간 하락 연속 기록을 세웠다.머큐리오(Mercuryo) 공동창업자이자 최고경영자(CEO)인 페트르 코지야코프는 “비트코인은 7만달러 바로 아래에서 거래되고 있는데, 가상자산시장은 지난주 급락의 충격파가 계속 남아 있는 가운데 뚜렷한 방향감을 찾지 못하는 모습”이라며 “이로 인해 시장 분석가들은 단기적으로 시장이 어디로 향할지 징후를 찾는데 애를 먹고 있다”고 말했다.비트코인을 대량 보유한 투자자들도 압박을 느끼는 쪽에 속한다. 지난주 마이클 세일러 의장이 이끄는 스트래티지(Strategy Inc.)는 작년 4분기 순손실 124억달러를 보고했다. 세일러 의장은 당시 CNBC에 출연, 비트코인 가격 하락이 회사로 하여금 보유분을 매도하게 만들 수 있다는 우려는 “근거가 없다”고 말하며, 회사가 매 분기 비트코인을 매수할 계획이라고 덧붙였다.그러나 다음날 뉴욕에서 열린 비트코인 인베스터 위크(Bitcoin Investor Week) 컨퍼런스에서 스트래티지 CEO 퐁 리는 같은 취지로 “우리는 비트코인을 팔지 않는다”고 재차 강조했지만, “비트코인이 5년 연속 8000달러로 거래된다면, 그 때는 비트코인을 팔아야 할 수도 있다”고 말했다.지난주 저점에서 반등했음에도, 시장은 비트코인과 이더리움에 대해 뚜렷한 위험 선호(risk appetite)를 보이지 않고 있다. 비트코인 파생상품시장에는 여전히 약세 신호가 남아 있다. 비트코인 무기한 선물(perpetual futures)의 펀딩 레이트가 계속 0 이하(마이너스)에 머물고 있어, 트레이더들이 여전히 추가 하락 압력에 베팅하고 있음을 시사한다.카이코(Kaiko)의 리서치 애널리스트 애덤 매카시는 “현재 펀딩 레이트는 크게 마이너스이고, 덜 알려진 종목들에 대한 심리는 전반적으로 정말 나쁘다”고 말했다.브렌던 페이건 블룸버그 매크로 전략가도 “거시 환경이 베타가 높고 거품이 낀 시장 구석을 압박하는 가운데, 현재 가상자산의 부진은 그것이 투기적 과열의 바로미터 역할을 한다는 점을 다시 보여준다”며 “지금의 침체는 불과 몇 달 전 시장을 특징지었던 열광적 위험 추구 환경의 복귀를 아직 의미하지 않는다. 오히려 조정 과정이 더 길게 이어질 것임을 시사한다”고 지적했다.BTC마켓(BTC Markets)의 애널리스트 레이철 루카스는 “이더리움은 2800~3000달러 구간에서 이탈한 뒤 전반적으로 구조적 약세 구간에 머물러 있다”며 “이번 매도세는 거시적 위험회피(risk-off) 심리와 더 광범위한 가상자산시장 매도에 따른 것”이라고 진단했다.