삼성전자와 SK하이닉스 로고. [연합뉴스]증권사들이 삼성전자와 SK하이닉스의 목표 주가를 경쟁적으로 올리고 있다. 삼성전자의 목표 주가는 59만원까지 제시했고, SK하이닉스는 400만원으로 바라봤다. 글로벌 메모리 수요에 대한 구조적 변화가 결정적인 이유로 꼽힌다.31일 금융권에 따르면 미래에셋증권은 최근 보고서에서 삼성전자의 목표 주가를 55만원으로 종전(48만원)보다 14.6% 상향했다. 실적 전망은 직전 추정과 같이 유지하지만 글로벌 메모리 업종 전반의 밸류에이션 상향 기조에 따른 영향이다.김영건 미래에셋증권 연구원은 “현재 삼성전자의 현 주가 기준 12개월 선행 주가순자산비율(PBR), 주가수익비율(PER) 배수는 각각 2.3배, 5.7배로 글로벌 메모리 2개사인 마이크론과 키오시아 평균에 크게 미치지 못하고 있다”고 설명했다.이어 “내년에도 영업이익 증가가 예상되면서 2027년 기준 PER 및 PBR 배수는 과도하게 낮아지게 된다. 하반기로 갈수록 내년 밸류에이션을 고려한 새로운 눈높이가 형성될 가능성이 높다”고 덧붙였다.신한투자증권 역시 ‘매수’ 의견 유지하면서 목표가를 55만원으로 올렸다. 김형태 신한투자증권 연구원은 “메모리 부문의 영업 레버리지 당분간 지속할 것으로 전망된다. 미래 성장 동력으로 지목되는 파운드리 부문이 하반기부터 수율이 개선될 것으로 보인다. 신규 수주 확대 등 체질 개선 기대감도 유효하다”고 밝혔다. 더불어 노사 관련 우려 역시 해소 국면에 진입해 밸류에이션 정상화 반영도 영향을 끼쳤다.KB증권은 SK하이닉스의 목표 주가를 380만원으로 27% 올렸다.주된 이유로는 내년 고대역폭 메모리(HBM) 판매가 2배 이상 상승 전망을 제시했다. 김동원 KB증권 리서치본부장은 “2분기 고객사의 메모리 수요 충족률이 50%에 불과하다. 이를 반영해 올해와 내년 영업이익 추정치를 상향 조정했다”면서 “2028년까지 메모리 반도체 시장에서 공급 부족 국민이 지속될 전망”이라고 내다봤다.그러면서 “메모리 반도체 산업을 마라톤에 비유하면 지금은 겨우 5㎞ 지점을 통과한 단계다. 실적 상향과 밸류에이션 상승이 동시 전개되면서 SK하이닉스 중가 상승의 본격적인 레이스는 지금부터 시작될 것”이라고 설명했다.미래에셋증권 역시 기존 320만원에서 18.8% 상향한 380만원을 목표 주가로 제시했다. 내년부터 HBM 수요 확대와 고객 다변화 전망이 영향을 끼칠 것으로 보인다.김영건 연구원은 “하반기로 갈수록 내년 밸류에이션을 고려한 새로운 눈높이가 형성될 가능성이 높다. 절대적으로 많이 오른 주가 레벨이지만 상승여력은 여전히 충분하다”고 설명했다.노무라증권은 파격적인 전망을 내놓기도 했다. 최근 보고서에서 삼성전자 목표가 59만원, SK하이닉스 400만원으로 목표가를 제시했다. 노무라는 범용 메모리와 HBM, 전력 설비, 에너지저장장치(ESS), 원자력 등 인공지능(AI) 인프라가 향후 5년 동안 지속 가능한 자기자본이익률(ROE)을 창출할 것으로 내다봤다.