[美, 15일 12종 출시]프로셰어스·디렉시온도 시장 선점 경쟁일론 머스크와 스페이스X 로고. 로이터연합뉴스올해 최대 기업공개(IPO)로 꼽히는 스페이스X를 둘러싼 투자 열기가 뜨거워지면서 관련 레버리지 상품도 빠르게 늘고 있다. 글로벌 자산운용사들은 스페이스X 주가 상승과 하락에 수배로 베팅할 수 있는 상장지수상품(ETP)을 잇달아 출시하며 시장 선점 경쟁에 나서고 있다.11일(현지 시간) 블룸버그통신 등에 따르면 스페이스X 관련 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF) 등 12개 상품이 15일 출시될 예정이다. 미국 증권거래위원회(SEC)에는 올해 들어 20개가 넘는 관련 상품 출시 신청서가 접수된 것으로 알려졌다.국내 개인투자자들에게 잘 알려진 운용사들도 스페이스X 관련 상품을 내놓는다. 나스닥100 3배 레버리지 ETF(TQQQ) 운용사인 프로셰어스와 테슬라 3배 레버리지 ETF(TSLL)로 유명한 디렉시온은 모두 스페이스X 주가를 2배로 추종하는 ETF를 출시한다. 이 밖에 디파이언스·레버리지셰어스 등도 관련 상품을 선보일 예정이며 단일 종목 레버리지 ETF에 특화된 그래닛셰어스는 정방향 2배와 역방향 2배를 추종하는 ETF 2종을 출시한다.유럽 시장에서도 관련 상품이 등장한다. 레버리지셰어스가 런던증권거래소(LSE)에 상장하는 스페이스X 3배 레버리지 ETP는 스페이스X 주식이 미국 증시에 상장되기 전 거래를 시작한다. 다만 상장 첫날에는 스페이스X 주가가 아직 형성되지 않은 만큼 고정된 기준가로만 거래된다. 이후 미국 증시에서 스페이스X 종가가 형성되면 이를 반영해 15일(현지 시간)부터 본격적으로 가격이 움직일 예정이다.윌 라인드 그래닛셰어스 창립자 겸 최고경영자(CEO)는 “스페이스X 상장은 최근 수년간 가장 기대를 모은 시장 이벤트 중 하나”라며 “투자자들은 우주항공과 위성통신·우주기술 혁신의 최전선에 있는 스페이스X에 대한 강세 또는 약세 포지션을 취할 수 있게 됐다”고 말했다.레버리지 상품은 높은 변동성을 감안해야 한다. 주가가 오를 경우 수익이 배가되지만 반대로 하락할 경우 손실도 그만큼 커진다. 특히 이들 상품은 하루 단위 수익률을 기준으로 설계돼 여러 날 보유하면 실제 수익률이 기초자산의 2배 또는 3배와 달라질 수 있다. 주가가 일정 범위 안에서 등락을 반복할 경우에는 방향을 맞췄더라도 수익이 줄거나 손실이 발생할 수 있으며 변동성이 극단적으로 커질 경우 원금을 잃을 가능성도 있다.