SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR) 상장을 앞두고 주관사들에 조달 자금의 약 0.5%가 수수료로 지급되는 방안이 검토되고 있다고 블룸버그통신이 4일(현지시간) 보도했다.연합뉴스블룸버그통신에 따르면 SK하이닉스의 최근 시가총액을 기준으로 할 경우 이번 공모를 통해 조달할 수 있는 자금은 약 265억달러다. 0.5%의 수수료율이 적용될 경우 총수수료는 1억3000만달러 수준이다. 복수의 소식통은 SK하이닉스가 수수료와 성과보수 등을 놓고 논의를 진행하고 있으며 세부 내용은 변경될 수 있다고 전했다.약 0.5%의 수수료율은 최근 역대 최대 규모 기업공개(IPO)를 진행한 스페이스X의 수수료율인 0.67%보다는 낮은 수준이다.블룸버그통신은 자금 조달 규모가 큰 만큼 올해 아시아 기업 관련 거래 가운데 주관사들에 가장 많은 수수료를 안기는 거래 중 하나가 될 것으로 관측했다. 또 이번 ADR 상장이 스페이스X가 약 860억달러를 조달한 대형 IPO에 이어 아람코의 294억달러 IPO 수준의 역대급 공모가 될 가능성이 있다고 평가했다.ADR은 외국 기업이 미국 증시에서 자사 주식을 거래할 수 있도록 발행하는 증권이다. SK하이닉스는 전체 발행주식의 최대 2.5%에 해당하는 보통주를 기초자산으로 ADR을 발행할 계획이라고 밝혔다. 실제 발행 물량과 공모 규모는 해외 기관투자가 대상 수요예측 결과를 거쳐 결정된다.