콜라보 상품·디자인 협업 등 계획NH농협은행(은행장 강태영)이 새로운 캠페인 모델로 웹툰작가 겸 방송인 ‘기안84(사진)’를 발탁했다.농협은행은 MZ세대 사이에서 팬층이 두터운 기안84의 친근하고 따뜻한 이미지를 활용해 젊은 고객을 유치하고, 브랜드 친밀도를 높일 계획이라고 17일 설명했다.농협은행과 기안84는 ‘으랏차차 밥차차’에서 인연이 닿았다. ‘으랏차차 밥차차’는 지난해 농협은행 공식 유튜브 채널에서 방영된 콘텐츠로 기안84와 정지선, 최현석 등 스타 셰프가 군부대와 소방서 등을 방문해 직접 만든 밥 한 끼를 대접하는 프로젝트였다. 회당 조회수가 100만회 이상을 달성할 정도로 인기였다.농협은행은 기안84와 함께하는 첫 번째 캠페인 ‘희망을 그려드림’을 기획하고, 콜라보 상품 출시와 디자인 협업을 통한 굿즈, 체험형 이벤트 등을 준비 중이다.농협은행 관계자는 “즐거움과 희망을 드릴 수 있는 신선한 캠페인을 기획 중”이라며 “진솔한 콘텐츠로 사랑 받고 있는 기안84가 이러한 캠페인의 취지에 가장 적합한 인물이라고 생각했다”고 발탁 배경을 밝혔다. 이어 “단지 재미에만 치우치지 않고 농협은행 고유의 선한 영향력을 극대화해 사회 곳곳에 작은 희망을 전하는 것이 이번 캠페인의 목표”라고 말했다.