중국이 자율주행차에 대해 신규 운행 허가 발급을 잠정 중단한 것으로 알려졌다. 지난달 중국 우한에서 바이두의 로보택시가 대규모로 멈춰서는 사고가 발생한 뒤 당국이 안전 점검 강화에 나선 것이다.지난달 31일 중국 우한에서 멈춰선 바이두의 로보택시. Byron-Wan X 캡처블룸버그통신은 29일 관계자들을 인용해 중국 당국이 자율주행차 신규 운행 허가 발급을 중단한 상태라고 보도했다. 공업정보화부 등 3개 기관은 이달 초 로보택시나 자율주행 시범사업을 운영 중인 도시 관계자들과 회의를 열고 지방정부에 전면적인 자체 점검과 안전 감시 강화를 요구한 것으로 전해졌다.관계자들에 따르면 신규 허가 발급 중단으로 자율주행 기업들은 로보택시를 추가 투입하거나 신규 시험 사업을 시작하거나 새로운 도시로 진출하는 데 제약을 받게 된다. 중단 조치가 얼마나 이어질지는 아직 불분명하다.지난달 중국 매체 등에 따르면 후베이성 우한 시내 곳곳에서 바이두가 운영하는 로보택시 '뤄보콰이파오'(로보택시·아폴로고)가 집단 고장을 일으켜 도로 한복판에서 멈춰 섰다. 이로 인해 일부 차량은 고가도로와 도심 도로 한복판에서 멈췄다. 또한 승객들도 차 안에 고립되는 상황이 발생했다. 현지 경찰은 시스템 오류로 인한 것으로 추정된다고 밝혔다. 하지만 바이두는 원인에 대해 공식적으로 입장을 내놓지 않았다.특히 이번 허가 중단은 빠르게 성장하던 자율주행 산업에 악재로 작용할 전망이라고 블룸버그는 전했다. 동우증권은 자율주행 시장이 2030년까지 831억위안(약 18조원) 규모로 성장할 것으로 전망한 바 있다. 중국 기업들은 현재 자율주행 기술의 글로벌 상용화를 주도하며 미국 알파벳 산하 웨이모 등 경쟁사들과 치열하게 경쟁하고 있다.