전국사무금융노조, 거래소 행보에 반발… "거래시간 연장은 공멸의 길" 비판전국사무금융서비스노조가 한국거래소의 24시간 주식거래 추진에 비판의 목소리를 내고 있다. 사진은 22일 서울 여의도 한국거래소 앞에서 관련 집회를 열었던 전국사무금융서비스노조 증권업종본부. /사진=염윤경 기자전국사무금융서비스노조 증권업종본부가 한국거래소의 24시간 주식거래 추진에 강하게 반발하고 있다. 이들은 거래소의 행보에 대해 "금융 선진화의 탈을 쓴 개미지옥"이라고 강도 높게 비판한다.전국사무금융서비스노조는 22일 서울 여의도 한국거래소 앞에서 집회를 열고 주식 거래시간 연장안에 반대하는 우려 표명과 함께 즉각적인 철회를 촉구했다.노조는 "이번 거래시간 연장안이 표면적으로 내세우는 글로벌 표준과 투자자 편의라는 명분이 허울에 불과함을 직시하고 있다"며 "그 이면에는 지난해 출범한 대체거래소 넥스트레이드의 오전 8시 개장과 애프터마켓 운영으로 인한 거래소의 수익성 악화를 만회하려는 방어 목적이 깔려 있음을 모르는 이가 없다"고 주장했다.노조는 "미국시장의 24시간 거래는 선진금융시스템이 아니라 미국 동부와 서부의 3~4시간 시차로 인한 문제 해결의 의미가 크다"고 짚었다. 이어 "그럼에도 단일 시간대인 대한민국에서, 그것도 유동성 수요가 확인되지 않은 오전 7시에 주식시장을 여는 것이 어떤 의미에서 글로벌 표준이라는 것인가"라고 반문했다.이들은 마치 거래시간을 연장하지 않으면 국내 금융투자시장이 망할 것처럼 언론플레이를 하는 거래소의 행태를 절대 좌시할 수 없다고 직격했다.한국거래소의 24시간 주식거래 추진에 대해 전국사무금융서비스노조가 반발하고 있다. 사진은 22일 서울 여의도 한국거래소 앞에서 관련 집회를 열었던 전국사무금융서비스노조 증권업종본부. /사진=이동영 기자노조는 "거래소에서 대안이라고 제시한 오프라인 주문 거부는 거래시간 연장 방안을 준비한 거래소가 얼마나 졸속으로 고민하고 대처하는지를 볼 수 있는 단면"이라고 꼬집었다.이어 "온라인 고객을 응대하기 위한 영업직원을 넘어 시스템의 안정적 가동을 위해 새벽에도 출근하는 IT(정보기술) 직무, 고객의 자금을 책임져야 할 결제, 자금, 리스크관리, 준법감시 등 본사 필수 인력은 거래시간 확대와 함께 당연히 빠른 업무 개시를 강요당해야 한다"며 "이는 실질적 노동의 질을 악화시켜 금융투자 시스템을 위태롭게 할 것"이라고 단언했다.노조는 지난 박근혜 정부에서 거래시간 마감을 오후 3시에서 3시30분으로 확대한 주식 거래시간 연장으로 실질적 유동성이 확대됐는지 확인해보면 이번 거래시간 연장이 얼마나 허울뿐인지 알 수 있다고 설명했다.거래소의 거래시간 연장 계획은 한정된 유동성을 무리하게 새벽 시간으로 분산시켜 호가 공백을 초래하고 시세 조정의 위험을 키우고 개인 투자자들을 변동성의 늪으로 내몰 뿐이라고 목소리를 높였다.노조는 "주식 거래시간 연장안은 증권 노동자와 금융투자자를 넘어 증권 유관기관 및 금융투자업 전체 노동자를 희생양 삼는 일"이라며 "거래소는 준비되지 않은, 명분 없는 주식 거래시간 연장안을 당장 폐기하고 실제 금융투자시장이 활성화되고 안정적으로 투자할 수 있는 시스템을 위한 고민에 나서야 할 것"이라고 지적했다.이어 "거래소가 지금과 같은 일방적 주식 거래시간 연장 야욕을 지속해서 이어간다면 증권업종본부는 모든 것을 걸고 정은보 거래소 이사장의 퇴출을 위해 투쟁에 나설 것"이라고 경고했다.