서울 한 시중은행의 대출창구 안내문. [사진=연합뉴스]은행 주담대 변동 금리, 고정형보다 낮지만한은 '역대 최장기' 금리동결 기조 확인[디지털데일리 이호연기자]# 직장인 A씨는 최근 주택담보대출 상담을 받고 고민이 깊어졌다. 금리인하 기대감이 끝난 가운데 고정금리 상품을 선택하는 것이 유리하지만, 당장 시중은행의 변동형 상품의 금리가 더 낮았기 때문이다.하지만 기준금리 동결 기조 장기화가 예상되는 만큼 “멀리 보고 고정형을 선택해야 할지 판단이 서지 않는다”고 토로했다.최근 주택담보대출 실행을 앞둔 차주들의 셈법이 복잡하다. 통상적으로 금리 하락기에는 변동형, 금리상승기에는 고정형 선택이 일반적이지만 대출금리가 오름세를 보이는 가운데, 한국은행은 오는 8월까지 금리 동결을 시사했다.28일 은행권에 따르면 이날 기준 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 변동형(6개월) 주담대 금리 구간은 3.83~6.06%, 고정형(5년) 주담대 금리는 4.10~6.70%로 집계됐다. 불과 한 달 전만 하더라도 금리 상단은 각각 연 5%대 후반, 6%대 초반이었지만 금리가 가파르게 상승하는 중이다.변동형이 고정형보다 금리 상단이 0.64% 포인트, 하단이 0.27% 포인트 낮은 상황이다. 이는 주담대 변동금리 산정 기준인 코픽스(COFIX)가 지난달 기준 2.77%로 전월 대비 0.12%p 떨어졌기 때문이다. 은행들이 취급하는 예·적금 등 주요 수신상품의 금리가 낮아진 영향이다. 코픽스는 지난해 9월 2.52%에서 12월 2.89%까지 연속 상승세를 보이다 5개월 만에 하락 전환했다. 지난해 10월 이후 가장 낮은 수준이다.반면 고정금리 산정의 기준이 되는 금융채 5년물은 상승세를 이어가고 있다. 금융투자협회에 따르면 금융채 5년물(AAA) 금리는 지난 2월까지만 해도 3.497%였으나, 지난 13일 기준 3.687%까지 올랐다. 이에 비해 같은 기간 변동금리 산정의 기준이 되는 금융채 6개월물은 2.797%에서 2.817% 오르는데 그쳤다.이에 따라 실제로 주담대 중 변동형 상품을 선택하는 차주들이 늘어나고 있다. 한은 경제통계시스템에 따르면 지난해 12월 예금은행이 신규 취급한 주담대 중 변동금리 대출 비중은 13.4%로 전월(9.8%)보다 3.6%p 높아졌다. 지난 2024년 12월(18.7%) 이후 1년 만에 가장 높은 수치다.당분간 고정금리와 변동금리 간 금리 차이는 이어질 것으로 전망된다. 환율 불안과 집값 변동성 등으로 금리인하 사이클이 사실상 종료되고, 대출금리도 상승 압력을 받고 있어서다.한은은 전날 금융통화위원회에서 첫 점도표를 통해 6개월 후 기준금리 전망치 중간값을 공개했다.이창용 한은 총재와 6명의 금통위원들은 자신이 생각하는 6개월 후 후 금리수준에 1인당 3개씩 점을 찍었다. 그 결과 2.50% 즉 동결에 16개의 점이 찍혔다. 이 총재는 “3개월 내 금리를 올릴 가능성이 있다고 얘기한 금통위원은 없었다”고 밝혔다.전문가들은 금리 동결 기조가 연내까지 이어질 수 있는 만큼, 차주들이 고금리 유지기에 대비한 리스크 관리에 집중해야 한다고 지적한다.시중은행 관계자는 “현재 변동형 금리가 더 낮더라도 금융소비자는 ‘지금 금리’보다 ‘내 상환 능력’을 기준으로 선택하는 것이 바람직하다”며 “향후 6개월간 금리 인하 가능성이 크지 않다면, 금리 변동 시 월 상환액이 얼마나 늘어날 수 있는지를 먼저 점검해야 한다”고 조언했다.이어 “상환 부담이 소득 대비 크다면 안정적인 고정형이 적절하고, 여유 자금이 충분하다면 변동형도 선택지가 될 수 있다”고 덧붙였다.