코스닥 바이오텍 중심 포트폴리오…임상 모멘텀·기술이전 기대 반영미래에셋자산운용이 파이프라인 가치가 높은 바이오텍에 집중투자하는 TIGER 기술이전바이오액티브 ETF를 신규 상장한다. 송재원 미래에셋자산운용 선임매니저가 16일 열린 웹세미나에서 상품 특징을 설명하고 있다. [사진 미래에셋자산운용 웹 세미나 캡처][이코노미스트 송현주 기자] 미래에셋자산운용이 코스닥 바이오 기업에 집중 투자하는 액티브 상장지수펀드(ETF)를 출시하며 코스닥 액티브 ETF 시장 공략에 나섰다. 최근 정부의 코스닥 활성화 정책과 함께 헬스케어·바이오 섹터에 대한 투자 관심이 높아지는 흐름을 반영한 전략이다.미래에셋자산운용은 16일 웹 세미나를 열고 오는 17일 상장 예정인 ‘TIGER 기술이전바이오액티브 ETF’를 소개했다. 이 상품은 기술이전 잠재력이 높은 코스닥 바이오텍 기업을 중심으로 포트폴리오를 구성하고, 임상 진행 상황과 글로벌 바이오 산업 트렌드에 따라 종목 비중을 탄력적으로 조정하는 액티브 ETF다.포트폴리오는 코스닥 종목 비중이 약 80%, 바이오텍 비중은 약 70% 수준으로 설계됐다. 미래에셋자산운용은 기술이전 가능성이 높은 기업을 선별해 글로벌 제약사와의 파이프라인 가치 상승을 투자 포인트로 제시했다.송재원 선임매니저는 “코스닥150 지수 내 헬스케어 비중이 약 40%에 달한다”며 “코스닥 시장 상승을 위해서는 헬스케어 섹터의 반등이 필수적”이라고 설명했다. 그는 이어 “정부의 코스닥 활성화 정책과 정책 자금 유입도 바이오 투자 환경에 긍정적 요인”이라며 “K-바이오 백신 펀드와 국민성장펀드 등 정책 자금이 바이오 기업으로 유입될 가능성이 높다”고 말했다.최근 코스닥 시장 활성화 기대감이 커지면서 자산운용사들의 액티브 ETF 출시 경쟁도 본격화되는 분위기다. 앞서 삼성액티브자산운용의 ‘KoAct 코스닥액티브’와 타임폴리오자산운용의 ‘TIME 코스닥액티브’는 상장 일주일도 채 되지 않아 개인 자금이 1조2000억원 이상 유입됐다.실제로 지난 10일부터 13일까지 개인 투자자가 가장 많이 순매수한 ETF 1·2위 역시 이들 상품이 차지했다. 17일에는 미래에셋자산운용의 ‘TIGER 기술이전바이오액티브 ETF’와 함께 한화자산운용의 코스닥 액티브 ETF도 동시에 상장될 예정으로, 코스닥 액티브 ETF 시장을 둘러싼 운용사 간 경쟁은 더욱 치열해질 전망이다.