코스피 상승. [사진 디지털타임스]코스피가 장중 처음으로 6700선을 돌파한 뒤 상승폭 일부를 반납했지만 종가 기준 사상 최고치를 다시 썼다. 외국인 매도세 속에서도 개인과 기관 매수세가 지수를 떠받쳤고, 반도체 대형주가 쉬어가는 사이 로봇·건설·자동차 등으로 자금이 이동하며 순환매 장세가 이어졌다.28일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전장 대비 25.99포인트(0.39%) 상승한 6641.02에 거래를 마쳤다. 장 중에는 6710선까지 치솟으며 이틀 연속 사상 최고치를 기록했다.이날 유가증권시장에서 수급별로는 개인이 5823억원, 기관이 130억원을 사들였으며 외국인은 5098억원을 내다팔았다.시총 상위 종목 중 삼성SDI가 7%대의 강세를 보였으며 현대차, 삼성전기, SK스퀘어, 기아 등이 상승했다. HD현대일렉트릭은 5%대의 약세를 보였으며 한화에어로스페이스, 삼성전자, HD현대중공업 등도 내렸다.업종별로는 금속, 건설, IT 등이 올랐으며 전기가스, 기계장비, 부동산 등은 하락했다.이경민 대신증권 연구원은 “반도체가 쉬어가면서 로봇과 건설 등으로 순환매 흐름이 나타나고 있다”며 “본격적인 실적 발표 구간에 진입하면서 기업별 실적에 따른 차별화 장세가 두드러지고 있다”고 설명했다.