20일 PC·콘솔 신작 출시…위시리스트 300만건 돌파[서울=뉴시스] 펄어비스가 신작 '붉은사막' 출시를 앞두고 오픈월드 콘텐츠를 담은 신규 프리뷰 영상 '클리프와 파이웰의 오픈월드'를 공개했다. (사진=펄어비스 제공) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 펄어비스가 신작 게임 '붉은사막' 발매 기대감에 따라 9일 강세를 보이고 있다.한국거래소에 따르면 이날 오후 3시 기준 펄어비스 주가는 전장보다 12.59% 오른 6만6200원에 거래되고 있다. 주가는 장 중 한때 6만7400원까지 올라 52주 최고가를 새로 썼다.펄어비스의 PC·콘솔 신작인 붉은사막은 오는 20일 출시된다. 붉은사막은 아름다움과 잔혹함이 공존하는 파이웰 대륙을 배경으로 회색갈기단 단장 클리프의 여정을 그린 오픈월드 액션 어드벤처다.자체 개발 엔진인 블랙스페이스 엔진을 기반으로 실시간 날씨 변화와 자연광 표현, 대규모 전투 등을 구현해 높은 수준의 그래픽 완성도를 강점으로 내세웠다.정의훈 유진투자증권 연구원은 "올해 출시 예정작 중에서는 가장 큰 기대를 모으고 있는 대형 신작인 만큼 게임 섹터 내 관심도가 붉은사막과 펄어비스에 집중됨에 따라, 출시 전후 리뷰 및 평점 등에 의한 주가 변동성 역시 확대 될 전망"이라며 "지난 2일 스팀 위시리스트 300만건을 돌파했다"고 언급했다．