제네바 3차 회담 성과 없이 마무리핵협상에 참여한 이란 외무장관 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 미국과 이란의 3차 핵협상이 뚜렷한 성과 없이 종료됐다는 소식이 전해지면서 국내 방산주가 동반 강세를 보이고 있다. 중동 지역 긴장감이 다시 부각되자 지정학적 리스크 확대 가능성에 무게를 둔 매수세가 유입되는 모습이다.27일 한국거래소에 따르면 오전 10시4분 현재 한화에어로스페이스는 전 거래일 대비 2% 넘게 오른 121만9000원에 거래되고 있다. 같은 방산 업종으로 묶이는 한화시스템과 LIG넥스원, 현대로템도 3% 안팎 상승하며 동반 오름세를 나타냈다.특히 한국항공우주는 장중 6% 이상 급등해 52주 신고가를 새로 쓰는 등 강한 탄력을 보였다. 방산 대형주 전반으로 매수세가 확산되는 분위기다.이 같은 흐름은 26일(현지시간) 스위스 제네바에서 열린 미국과 이란의 3차 핵협상이 별다른 합의 없이 마무리됐다는 외신 보도의 영향으로 해석된다. 협상을 중재해온 바드르 알부사이디 오만 외무장관은 사회관계망서비스를 통해 회담 일정이 종료됐으며, 추가 협의를 거쳐 다음 논의를 이어가겠다고 밝혔다.시장에서는 협상 교착이 장기화될 경우 중동 지역의 군사적 긴장이 재차 고조될 수 있다는 점에 주목하고 있다. 통상 지정학적 불확실성이 커질 때 방산주는 대체 투자처로 부각되는 경향이 있어, 당분간 관련 종목의 변동성 확대가 이어질 가능성도 제기된다.