사진=게티이미지뱅크※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.투자수익률 상위 1％ 고수들이 19일 오전 두산에너빌리티와 삼성전자를 집중 매수하고 있다. 전반적인 증시 하락세 속에서 낙폭이 커진 대형 우량주의 저가 매수에 나서는 분위기다. 반면 현대차와 미래에셋증권 등은 매도했다.미래에셋증권19일 미래에셋엠클럽에 따르면 투자 고수들은 이날 개장 직후부터 오전 10시까지 국내 증시에서 두산에너빌리티와 삼성전자를 가장 많이 순매수했다. 미래에셋증권 계좌로 주식을 거래하면서 최근 한 달 수익률 상위 1％ 내에 든 투자자의 매매 동향을 취합한 결과다.이날 오전 두산에너빌리티 주가는 전 거래일 대비 1.21% 내린 10만6000원에 거래되고 있다. 순매수 2위인 삼성전자 역시 3.84% 하락하며 20만500원을 기록 중이다. 고수들은 이날 증시 전반의 약세를 우량주 저점 매수의 기회로 삼은 것으로 풀이된다.전장 대비 4.19% 하락한 현대모비스(순매수 4위), 2.57% 내린 한미반도체(순매수 6위), 6.16% 급락 중인 파두(순매수 9위) 등 낙폭이 큰 종목들이 매수 상위권에 대거 이름을 올렸다. 보합세를 유지 중인 알테오젠은 순매수 3위를 기록했다.미래에셋증권반면 투자 고수들은 미래에셋증권과 현대차를 가장 많이 순매도했다. 순매도 1위인 미래에셋증권은 3.15% 하락 중이며, 2위인 현대차 역시 3.49% 떨어지는 중이다. 에이비엘바이오(순매도 3위, -3.07%), 한화오션(순매도 4위, -2.03%)도 매도 우위를 보였다.하락장 속에서도 강세를 보이는 종목에 대해서는 발 빠른 차익실현에 나서는 모습도 포착됐다. 장 초반 8.63% 급등 중인 풍력발전 전문기업 씨에스윈드가 순매도 5위에 오른 것이다.