━서른살 코스닥 ‘만년 2부 리그’ 탈출할까“증권거래소는 일종의 백화점이다. 상품 가치 없는 썩은 상품, 가짜 상품이 많으면 누가 가겠느냐.” 이재명 대통령의 이 한마디는 코스닥 시장의 아픈 현실을 관통한다. 오는 7월 1일, 코스닥 시장이 출범 30주년을 맞는다. 1996년 미국 나스닥을 모델로 출범해 한국 벤처·혁신기업의 요람 역할을 해왔지만, 시장 안팎의 시선은 여전히 냉랭하다. ‘만년 2부 리그’ ‘개인 단타 놀이터’라는 꼬리표를 떼어내지 못했기 때문이다. 이제 한국 자본시장의 진정한 시험대는 코스피를 넘어 ‘코스닥 밸류업’으로 옮겨 가고 있다.[사진 AI 생성이미지]코스닥의 현주소는 지난 10년간의 투자 성과에서 선명하게 드러난다. 중앙SUNDAY가 10년 전(2016년 6월 8일 기준) 코스닥 시가총액 상위 20개 종목을 분석한 결과, 현재(2026년 6월 8일 기준)까지 20위권을 유지한 종목은 이오테크닉스 단 1개에 불과했다. 그 사이 오스템임플란트는 상장 폐지됐고, SK머티리얼즈 등은 합병으로 사라졌으며, 셀트리온·카카오·동서·파라다이스 등 4개 기업은 코스피로 둥지를 옮겼다. 10년 만에 코스닥 대표 기업의 얼굴이 사실상 거의 다 바뀐 셈이다.장기 투자자에게 돌아간 결과는 참담했다. 상위 20개 종목 가운데 주가 비교가 가능한 15개 종목(합병 종목 등 제외) 중 66.7%(10개)가 마이너스 수익률을 기록했다. 10년 전 코스닥 우량주를 믿고 묻어둔 투자자 10명 중 7명이 손실을 본 셈이다. 수익을 낸 곳은 코스피로 이전한 셀트리온·카카오와 코스닥에 남은 이오테크닉스·케어젠·휴젤 등 5곳이 전부였다. 당시 코스닥을 대표하던 우량 기업에 투자했더라도 열 명 중 일곱 명은 손실을 봤다는 의미다.주도주, 조선→IT바이오·2차전지→AI주가 하락은 개별 종목의 문제가 아닌 시장 전반의 현상이었다. 10년 전 코스닥 상장사 중 현재 주가 비교가 가능(종목코드 동일)한 974개 기업을 분석한 결과, 무려 69.2%(674개) 기업 주가가 10년 전보다 고꾸라졌다. 주가가 단 1원이라도 오른 기업은 300개에 불과했다. 전체 코스닥 지수도 지난 10년간 703.99에서 911.39로 29.5% 상승하는 데 그쳤다. 벤치마킹 대상이자 ‘글로벌 기술주의 메카’인 미국 나스닥 지수가 같은 기간 421.2% 폭등한 것과 비교하면 약 14분의 1토막 수준이다. 삼성전자·SK하이닉스·현대차 등 든든한 대형주 버팀목을 바탕으로 280% 넘게 가치를 키워온 코스피 시장과 비교해도 크게 아쉬운 성적이다.1996년 7월 1일 서울 증권업협회회관에서 열린 코스닥(KOSDAQ)증권 출범식. [중앙포토]지난 코스닥의 30년은 그야말로 격동의 흥망성쇠였다. 1996년 7월 1000포인트로 출발한 코스닥지수는 1999년 IT 벤처 붐을 타고 급등해 2000년 3월 사상 최고치인 2834포인트를 기록했다. 당시 대표주였던 새롬기술은 상장 1년도 채 되지 않아 주가가 1000% 넘게 폭등했다. 그러나 IT 버블 붕괴와 함께 수많은 기업이 시장에서 퇴장하며 지수는 1년 만에 500선으로 추락했고, 2008년 글로벌 금융위기 때는 261.2까지 곤두박질치는 등 극심한 변동성을 겪었다. 최근 회복세를 보이지만 아직도 1000 언저리에 머물고 있다. 최근 ‘국민성장펀드’ 출시 등 밸류업 정책 기대감에 힘입어 일시적으로 1200선을 돌파하기도 했으나, 최근 다시 숨 고르기에 들어간 상태다.그래픽=이현민 기자시장을 이끄는 주도산업의 뼈대도 끊임없이 바뀌었다. 조선에서 인터넷으로, 다시 바이오·2차전지를 거쳐 인공지능(AI)으로 메가 트렌드가 이동했다. 1996년 개장 당시 시가총액 1위는 현대중공업이었으나, 2000년대에는 NHN(현 네이버)이 인터넷 전성기를 이끌었고, 2010년대에는 셀트리온이 바이오 열풍을 주도했다. 최근에는 알테오젠, 에코프로, 삼천당제약 등이 시총 최상단에서 엎치락뒤치락 왕좌의 게임을 벌이고 있다. 이 같은 빠른 주도주 교체는 새로운 산업이 끊임없이 등장하는 코스닥의 역동성을 보여주지만, 시장을 장기간 이끌 초대형 기업이 축적되지 못한 점은 아쉬운 대목으로 꼽힌다.그래픽=이현민 기자전문가는 코스닥의 고질적인 문제로 ‘우량기업의 이탈’과 ‘부실기업의 누적’을 지목한다. 현재 코스닥 상장 종목(1800개)은 코스피(834개)의 두 배를 웃돈다. 하지만 비대한 덩치에 비해, 내실은 부실하다. 지난 10일 기준 전체 시가총액은 코스피의 8.4% 수준인 약 533조원에 불과했다. 코스닥 전체 시가총액이 삼성전자(1771조원)의 절반 수준에도 미치지 못한다. 경제 규모 대비 상장 문턱만 낮췄다는 지적이 나온다. 특히 ‘코스닥 성장→코스피 이전’이 관행이 되면서 시장의 기초체력은 더 약화됐다. 특히 네이버, 카카오, 셀트리온에 이어 현재 시총 1위인 알테오젠까지 코스피 이전을 추진하면서 시장의 시름은 깊어지고 있다. 이효섭 자본시장연구원 금융산업실장은 “코스피로 이전한 우량 기업이 잔류했다면 현재 지수는 5000~1만 포인트에 달했을 것”이라며 대형 우량주의 연쇄 이탈이 지수 성장의 발목을 잡았다고 지적했다.그래픽=이현민 기자시총보다 자산가치 낮은 한계기업만 12%현재 코스닥 상장사 중 돈을 버는 기업은 절반에도 못 미친다. 지난 2010년 75.4%에 달했던 흑자 기업 비중은 매년 내리막길을 걸으며 역대 최저 수준으로 고꾸라졌다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면, 지난 1분기 코스닥 상장사 중 흑자를 기록한 곳은 457개사에 그쳤다. 동전주(주가 1000원 미만)도 180여 개에 달한다. 이효섭 실장은 “상장할 때는 매출과 수익성이 정점일 때 ‘엑시트(투자금 회수)’ 목적으로 들어와 이후 주가가 계속 내리는데, 정작 퇴출은 안 돼 지수 하락을 주도하고 있다”고 말했다.그래픽=이현민 기자이 같은 좀비 기업의 누적은 시장 전체의 수익률을 심각하게 갉아먹고 있다. 이상호 자본시장연구원 연구위원은 “현재 코스닥 한계기업(자산가치가 시가총액보다 적은 기업)의 비중은 무려 12%에 달한다”며  “이들 기업이 제때 시장에서 걸러졌다면, 코스닥 누적 수익률이 지금보다 최소 62%는 더 높았을 것”이라고 말했다. 성장 기업을 키우는 것도 중요하지만, 하단부에 고여있는 부실기업 문제를 방치해서는 시장 신뢰를 회복할 수 없다는 지적이다.다만 최근 들어 시장의 공기가 달라지기 시작했다. 정부의 코스닥 밸류업과 구조 개편 기대감이 커지면서 외국인 자금이 유입되고 있다. 지난 5월 외국인은 코스닥 시장에서 사상 최대 규모인 2조8370억원을 순매수했다. 이달 들어서도 매수세는 꺾이지 않고 있다. 2일부터 9일까지 일주일 새 7114억원을 순매수하며 시장 반등을 주도하는 모양새다. 고질적인 ‘체질 개선’의 신호탄이 되지 않겠냐는 조심스러운 관측이 나오는 이유다.정부와 한국거래소도 본격적인 코스닥 체질 개선에 팔을 걷어붙였다. 핵심 키워드는 ‘다산다사(多産多死)’다. 시장의 진입과 퇴출 장벽을 현실화해 부실기업을 빠르게 걸러내고, 시장을 1·2부 리그로 이원화해 우량 기업과 부실기업을 선명하게 분리하겠다는 전략이다. 전문가는 정부의 강도 높은 구조조정 방향에 동의하면서도, 이번 제도 개편이 실제 증시 부양으로 이어지려면 기업들의 자생력과 확실한 인센티브가 뒷받침되어야 한다고 입을 모은다. 김학균 신영증권 리서치센터장은 “부실 종목 퇴출과 시장 이원화는 매우 합리적인 접근”이라면서도 “제도 유도에 그치지 않고 상장사들의 실질적인 경쟁력 제고로 이어지는 선순환이 확인돼야 장기적인 우상향이 가능하다”고 제언했다.코스닥을 벤처·신산업의 성장판으로 바라보는 정책적 신뢰가 최우선이라는 분석도 나온다. 이선엽 AFW파트너스 대표는 “코스피가 반도체 중심이라면 코스닥은 로봇·AI 하드웨어·전력 인프라(ESS) 등 미래 성장 동력을 키우는 공간”이라며 “강력한 퇴출 드라이브로 시장이 건전해지면 투자자의 신뢰가 돌아오며 본격적인 턴어라운드(수익률 반등)를 맞이할 것”이라고 말했다.