국무회의에서 '여신전문금융업법 시행령' 의결…내달 4일 공포후불교통 미성년자 체크카드 월 이용 한도 10만 원으로 상향이재명 대통령이 28일 청와대에서 열린 제18회 국무회의 겸 제6차 비상경제점검회의에서 발언을 하고 있다. 2026.4.28 ⓒ 뉴스1 허경 기자(서울=뉴스1) 한병찬 기자 = 미성년자 체크카드 발급 연령이 만 12세 이상에서 만 7세 이상으로 낮아지고, 소상공인의 신용카드 가맹점 가입 절차가 간소화된다.금융위원회는 28일 국무회의에서 이 같은 내용을 담은 '여신전문금융업법 시행령' 개정안이 의결됐다고 밝혔다. 시행령은 내달 4일 공포 후 즉시 시행될 예정이다.먼저 소상공인의 신용카드가맹점 가입 시 비대면 영업 확인이 허용된다.그동안 카드 가맹점 모집인은 사업장 가입 신청 시 현장을 직접 방문해 영업 여부를 확인해야 했다. 비대면 거래가 일상화된 환경에서도 방문 확인 의무가 유지되며 소상공인의 불편이 이어져 왔다.금융위는 지난 2020년 11월부터 모바일 앱을 통해 위치정보가 포함된 사진을 올리는 방식의 '비대면 카드가맹점 가입서비스'를 혁신금융서비스로 지정해 제한적으로 운영해 왔다.이번 시행령 개정으로 이 서비스가 정식 제도권에 편입된다. 앞으로 가맹점 모집인은 전자적 방식으로 영업 여부를 확인할 수 있게 됐다. 소상공인들이 편리하게 신용카드 가맹점에 가입해 빠른 사업 개시가 가능할 것으로 전망된다.여신전문금융회사의 리스·할부 상품의 중개업무도 허용된다. 업무범위 명확화를 위해 시행령 개정을 통해 여신전문금융회사의 업무에 '시설대여·할부 상품의 중개·주선' 업무를 추가했다.지난해 11월 '여신전문금융회사 CEO 간담회'에서 발표한 미성년자 카드 결제 편의성 제고 방안의 후속 조치도 내달 4일부터 시행된다.핵심은 미성년자 가족카드의 발급 근거를 제도화해 별도의 혁신금융서비스 지정 없이도 미성년자에 대한 가족카드 발급이 가능해진다.후불교통 기능이 없는 미성년자 체크카드는 만 12세 이상만 발급받을 수 있었지만 앞으로 발급 가능 연령이 만 7세 이상으로 낮아진다. 초등학교 입학 연령부터 체크카드를 쓸 수 있게 되는 셈이다.후불교통 기능이 있는 미성년자 체크카드(만 12세 이상 발급)의 월 이용 한도는 기존 5만 원에서 10만 원으로 두 배 상향된다.금융위원회는 "소상공인 등 신용카드 가맹점의 카드 수납 편의성과 금융소비자의 카드 이용 편의성 제고를 위한 과제를 국민의 눈높이에서 지속해서 발굴·추진해 나갈 예정"이라고 했다.