지난 27일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 직원들이 증시와 환율을 모니터하고 있다. [사진=연합뉴스]본지, 4대 은행 외환 전문가 환율 전망 인터뷰‘반짝’ 하락했지만 美 관세 공포에 반등[디지털데일리 이호연기자] 최근 원・달러 환율이 이재명 대통령의 발언과 엔화 강세로 1440원대까지 급락해으나, 미국 관세 리스크에 하루만에 반등세로 돌아섰다.시장 전문가들은 "1500원 돌파 가능성을 여전히 열어둬야 한다"며 대체로 신중한 반응이다. 국내외 투자 격차와 잠재성장률 저하라는 근본적 ‘펀더멘털(기초체력)’ 한계가 해소되지 않는 한 고변동성 국면에 갇혀 있을 수 밖에 없다는 전망이 높았다.28일 <디지털데일리>가 4대 은행(KB국민 신한 하나 우리) 환율 전문가를 대상으로 설문한 결과, 올해 환율 상단 전망치는 최고 1510원까지 열려있는 것으로 집계됐다.설문에 응한 전문가들 모두 연중 상단을 최소 1480원 이상으로 제시했는데, 이는 대통령이 공언한 ‘1400원대 안착’ 기대와는 대조적인 시장의 위기감을 반영한 수치다.또한 올해 연평균 환율도 지난해(1421.97원) 수준을 웃돌거나 그 언저리에 머무는 고환율이 지속될 것으로 내다봤다. 설문에 응한 전문가 중 2명은 연평균 환율로 각각 1430원과 1450원을 제시하며 지난해보다 더 높아질 것으로 예측했다.반면 정부의 낙관론에 힘을 보태며 1400원선 안착을 예상하거나, 대내외 불확실성을 이유로 평균치 추산에 신중을 기한 의견도 팽팽히 맞섰다.이재명 대통령 [사진=연합뉴스]◆ 연평균 1420원 웃도는 고환율…1500원 시도 전망도백석현 신한은행 연구원은 올해 환율 범위를 1360∼1510원, 연평균은 1430원 수준에 이를 것으로 예상했다. 최근의 환율 하락세에 대해서는 "미국의 관세 위협이 달러 자산에 대한 신뢰를 흔든 데다, 미 연준의 외환시장 개입 가능성까지 가세하며 달러 매수세가 급격히 얼어붙었다"고 분석했다.이어 "단기적으로는 1400원선까지 추가 하락할 가능성이 열려 있다"면서도 연중 변동성에 대해서는 여전히 경계감을 늦추지 않았다. 그는 1510원이라는 파격 상단을 제시했음에도, 향후 1500원 재진입 가능성을 묻는 질문에는 "노코멘트하겠다"고 말을 아꼈다.박형중 우리은행 연구원은 “해외 여건의 불확실성이 지속되고 국내 개인과 기관의 해외 투자가 멈추지 않는 한 연중 1500원 돌파 시도는 계속될 것”이라며 “올해 연평균 환율은 지난해(1421.97원) 수준을 웃도는 1450원대에 달할 것”이라고 보았다.박 연구원은 “정부 희망대로 연평균 환율이 1410원대가 되려면 현재 1440~1450원선인 환율이 하반기에 1300원대까지 급락해야 하는데 어려워 보인다”며 “지난해 수준인 1420원대만 유지하더라도 선방한 것으로 봐야 한다”고 강조했다. 현재 우리 경제가 고환율과 저성장 사이의 ‘좁은 회랑(선택의 폭이 좁은 위태로운 균형)’을 통과하고 있어 하반기에도 환율 하락 전환이 쉽지 않을 것이라는 관측이다.이에 비해 서정훈 하나은행 수석연구원은 “최근 미·일 외환 당국의 공조 협의로 엔화가 강세로 돌아선 가운데, 이 영향이 단기적인 지속성을 가질 것”이라고 분석했다. 서 수석연구원은 올해 환율 상단을 4대 은행 중 가장 낮은 1400원으로 제시했다. 이어 “지난주 대통령의 1400원대 초반 언급 등이 수출 기업들의 달러 매도를 자극하는 기폭제가 됐다”며 “중단기적으로 환율 1500원 돌파 시도는 쉽지 않을 것”이라고 예상했다.이민혁 국민은행 수석연구원은 올해 환율을 1380~1485원 범위로 제시하며, 시기별로 엇갈리는 ‘상저하고’ 흐름에 주목했다. 이 수석연구원은 “상반기는 글로벌 달러 약세와 역내 수급 여건 개선으로 하락 흐름을 보이겠지만, 하반기에는 미국 연준의 기준금리 동결로 인해 달러가 다시 반등할 가능성이 있다”고 말했다. 다만, 시장의 극심한 변동성을 고려해 올해 연평균 환율 예상치를 따로 제시하지 않았다.2026년 환율 전망 표. 4대 은행 취합 [표=디지털데일리 이호연기자]◆ 구조적 원화 약세, 잠재성장률 높여야전문가들은 이 대통령의 1400원 환율 예상 발언을 두고 ▲AI 호조에 따른 반도체 중심의 경상수지 흑자 기조 ▲세계국채지수(WGBI) 편입에 따른 대규모 자금 유입 기대감 ▲국민연금의 해외 투자 비중 조절 등 정부가 취할 수 있는 정책적 카드들이 반영된 결과로 풀이했다.그러나 이러한 대책들이 단기적인 '방화벽' 역할에 그칠 뿐, 원화 가치 하락의 구조적 압력을 막아내기엔 역부족이라고 입을 모은다. 달러 강세라는 대외 요인보다 한국 경제의 '성장 엔진'이 식어가고 있다는 냉정한 평가가 환율을 1400원 위로 밀어 올리고 있다는 설명이다박 연구원(우리)은 "수년째 미국보다 낮은 성장률과 주식시장의 불균형이 거시경제 펀더멘털에 대한 의심을 키우고 있다"며 "반도체 외에 전 세계가 주목할 혁신 기업이 보이지 않는 자본시장의 불균형이 환율 불안을 키우는 복합적 요인"이라고 짚었다.서 수석연구원(하나)도 "외환당국이 시장 안정의 마지막 보루로서 개입할 필요는 있지만, 결국 반도체 등 주력 산업 지원과 산업 다변화를 통해 경제 체질을 개선해야만 근본적 해소가 가능하다"고 제언했다.이 수석연구원(국민) 역시 “구조적 요인 해소를 위해서는 잠재성장률을 제고하는 것이 필요하다”며 “잠재GDP의 구성요소인 인구・자본・생산성을 개선해야 하고, 구체적으로는 저출산 대책 마련, Al 산업 성장 등을 통한 생산성 제고가 이뤄져야 한다”고 강조했다.◆ 기업 환 변동 선제 대응…개인 ‘분할투자’전문가들은 환율 1400원대 기업 대응 및 투자 방법에 대해서도 조언했다. 박 연구원(우리)은 "수입기업은 고환율이 장기화될 수 있다는 전제하에 버틸 수 있는 체력을 길러야 하며, 수출기업은 환 변동에 대비한 자본구조 고도화를 병행해야 한다"고 조언했다.서 수석연구원(하나)은 "WGBI 자금 유입이 기대되는 4월까지 점진적인 환율 하락이 예상되는 만큼, 수출업체들은 매도 헤지 등을 통해 이익을 확정 짓는 전략이 유효하다"고 제언했다.백 연구원(신한)은 “개인 투자자라면 자산 포트폴리오의 안정을 위해 원화와 외화 자산을 적절한 비중으로 나누어 보유해야 한다"고 말했다. 박 연구원(우리)도 "달러 고점에서의 추격 매수는 위험하다"며 "기존 달러 보유자는 일부 차익 실현을 고려하고, 미보유자는 환율이 매력적인 수준으로 내려왔을 때 분할 매수로 비중을 늘리는 기회로 삼아야 한다"고 덧붙였다.이 수석연구원은 "환율은 대내외 변수가 복잡하게 얽힌 만큼 예측에 기반한 투자는 적절하지 않다"며 "수출입 업체와 투자자 모두 상황에 맞춰 환 노출과 헤지 비중을 탄력적으로 조정하는 유연함이 무엇보다 중요하다"고 당부했다.