22일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판 전경. 연합뉴스미국과 이란 간 2차 종전 협상이 무산되면서 원·달러 환율이 사흘 만에 상승세로 돌아섰다.22일 서울외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일보다 7.5원 오른 1476.0원에 주간 거래를 마쳤다. 장 초반 1479.5원까지 뛰며 상승 출발했지만 오후 들어 상승폭을 일부 반납했다.전날까지만 해도 협상 타결 기대감에 환율은 이틀 연속 하락하며 1460원대로 내려왔으나 이란의 협상 불참으로 상황이 급반전됐다. 도널드 트럼프 대통령은 협상이 마무리될 때까지 휴전을 연장하겠다고 밝혔지만 이란 측이 이를 받아들이지 않으면서 긴장이 다시 고조됐다.글로벌 외환시장에서도 달러화는 협상 무산 소식에 강세를 보였다가 휴전 연장 발언이 전해지며 상승분을 일부 되돌렸다. 주요 6개국 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러인덱스(DXY)는 98.279로 전일 대비 0.09% 하락했다. 간밤에는 98.564까지 오르며 변동성이 확대됐다.국내 증시는 환율과는 다른 흐름을 보였다. 코스피는 전일 대비 29.46포인트(0.46%) 상승한 6417.93으로 마감하며 하루 만에 다시 사상 최고치를 경신했다. 다만 외국인 투자자는 6740억 원가량을 순매도했다.한편 중동 정세 불확실성이 이어지는 가운데 미 통화정책을 둘러싼 정치적 변수도 시장의 경계 요인으로 부상하고 있다. 케빈 워시 미국 연방준비제도(Fed·연준) 의장 후보자 청문회가 별다른 이견 없이 진행됐음에도 제롬 파월을 둘러싼 사법 리스크와 정치권 갈등이 이어지며 인준 절차가 지연될 가능성이 제기된다. 이에 따라 향후 통화정책 경로를 둘러싼 불확실성도 확대되는 분위기다.여기에 워시 지명자가 연준의 점도표 등 포워드 가이던스에 부정적인 입장을 내비치면서, 향후 정책 신호가 약화될 수 있다는 관측도 나온다.