[원자재로 살아남기] 사상 최고가 찍은 구리…그 이유는?구리 이미지[사진 출처=게티이미지뱅크]경기흐름의 가늠자이자 ‘닥터 코퍼(Dr. Copper)’라고 불리는 구리 가격이 사상 최고치를 연일 경신하고 있다. AI(인공지능) 인프라 구축 사이클로 구리 수요가 폭발적으로 증가해 가격이 오른 것이란 분석이 나오고 있지만, 실상은 다르다.미중 자원 패권전쟁과 구조적인 공급 부족 문제가 계속되면서 구리 가격을 높이고 있는 것이다. 시장 전문가들은 이러한 문제가 해결되지 않으면 구리 가격은 계속 오를 것이란 전망을 내놓는다.28일 인베스팅닷컴에 따르면 런던 금속거래소(LME)에서 거래되는 구리 가격은 최근 1년간 45% 넘게 상승했다. 최근엔 톤(t)당 1만4437달러까지 상승하며 역대 최고가를 기록했다. t당 1만달러도 안 됐던 구리 가격은 미국의 관세 부과 논란과 핵심광물 개정안 발표로 지난해 하반기부터 급격하게 올라갔다.런던 금속거래소에서 거래되는 구리 선물가겨 추이[사진 출처=인베스팅닷컴]미국 정부는 무역확장법 232조를 근거로 구리 및 파생 제품 수입이 국가 안보에 미치는 영향을 조사했다. 그 결과 구리가 단순 원자재가 아니라 국가 안보 및 첨단 산업의 필수 자원으로 쓰이고 있고, 구리 반제품을 대부분 수입에 의존하고 있다는 게 문제점으로 지적됐다. 특히 패권전쟁 대상국인 중국이 전세계 구리의 정제·가공 및 반제품 생산을 담당하고 있는 걸 치명적인 약점으로 봤다. 이에 지난해 8월부터 미국은 동판, 파이브, 케이블 등의 구리 반제품과 파생 제품에 50%의 고율관세를 부과했다.이와 함께 미국은 구리를 전략적 핵심 광물로 지정했다. 핵심 광물은 국가 안보, 경제, 첨단 기술에 필수적이나 공급망이 교란될 위험성이 높은 광물을 법적으로 지정해 특별 관리하는 자원을 일컫는다. 기존엔 희토류, 코발트 등의 희귀금속이 전략적 핵심 광물로 지정돼 있었으나 이제 구리와 은, 우라늄 등 산업의 핵심 소재로 들어가는 광물들로 그 범위를 넓혔다. 이로써 미국이 구리에 고율관세를 부과하는 직접적인 명분을 획득하게 됐고, 구리를 향한 미국 정부의 법적, 재정적 권한 행사가 타당성을 얻게 된 것이다.주요 거래소 구리 재고 현황[사진 출처=하나증권, 블룸버그]이에 따라 시장에선 관세를 물기 전 구리를 사재기하려는 모습들이 나타났다. 구리 반제품에 50% 고율관세가 부과됐으나 가공 전 구리인 정련동엔 예외를 두고 부과됐기 때문에 글로벌 원자재 트레이더들은 규제가 강화되기 전 구리를 급하게 들여오게 됐다. 그러면서 구리 수요는 폭발적으로 증가했고, 이 물량은 고스란히 미국 뉴욕상품거래소(COMEX)에 쌓이게 됐다. 2년 전까지만 하더라도 COMEX의 구리 재고는 전세계 구리 재고의 1~2% 수준이었으나 현재는 70% 수준에 육박한다.노후화된 구리 광산…가격 상승 더 부추겼다공급 측 구조적인 문제도 함께 부각되면서 구리 가격 상승을 부추겼다. 최근 남아메리카에서 폭우, 폭설 등 기상이변이 발생하면서 일부 기업들의 구리 광산 조업이 중단됐다. 룬딘 마이닝은 2~3주 정도 칠레 카세로네스 광산의 문을 닫았고, 안토파가스타와 베릭 마이닝 등도 피해를 받았다.과거엔 기상이변과 같은 단기적인 이슈에 전체 구리 시장이 크게 반응하지는 않았다. 하지만 이제는 굉장히 민감하게 반응하고 있는데, 그 이유는 대다수 남미 구리 광산들이 노후화돼 작은 이슈가 발생하면 생산량이 확 줄기 때문이다. 2010년대 중반 구리가 시장에 과잉 공급됐는데, 이때 대부분의 채굴 기업들이 신규 광산 개발 투자에 나서지 않았던 게 오늘날에 부메랑이 돼 돌아온 것이다.뿐만 아니라 지난해 산사태로 중단됐던 인도네시아 소재의 그라스버그 광산도 당초 계획했던 조업 정상화 시점을 연기했다. 자금광업에서 소유한 콩고의 카모아-카쿠라 광산도 내년도 생산 가이던스를 하향 조정했다. 전세계적으로 구리 공급 부족 현상이 심화된 것이다.AI 수퍼사이클로 구리 수요가 증가했다는 분석들이 나오지만, AI 데이터센터와 인프라 구축은 이제 막 시작됐고, 빠르면 내년 이후 구리가 실제로 투입될 것으로 전망된다. 오히려 시장 전문가들은 미중 자원 패권경쟁, 공급망 차질 등이 최근의 구리 상승을 이끈 요인이라고 분석한다.홍성기 LS증권 연구원은 “7월부터 미국의 구리 수입이 증가함과 동시에 미국 외 지역의 구리 재고가 감소해 구리 가격이 상승하고 있다”며 “중국의 위안화 강세에 따라 높은 구리 가격에 양산 프리미엄이 높게 유지되고 있는 것으로 판단된다”고 했다. 최진영 대신증권 연구원도 “타이트한 공급과 빠르게 팽창하는 수요, 그리고 뒤늦게 반영되는 유동성은 구리 가격에 방향성을 보여주고 있다”며 “연내 t당 1만6000달러선 돌파는 충분히 가능할 것”이라고 했다.휘청거리는 주식시장에 갈 곳 잃은 투자자들이 늘어나고 있습니다. 인플레이션을 이기고 자산을 지키려면 글로벌 원자재 시장에서 답을 찾아야만 합니다. 매주 ‘원자재로 살아남기’ 시리즈로 금, 은, 석유, 구리 등 원자재 시장의 흐름을 꼼꼼하게 분석해 투자자들의 길잡이가 돼 드리겠습니다.