폴리실리콘 가동 정상화 영향…비중국 태양광 밸류체인 구축 속도OCI홀딩스[OCI홀딩스 제공. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 한지은 기자 = OCI홀딩스는 연결 기준 작년 한 해 영업손실이 576억원으로 전년(영업이익 1천15억원)과 비교해 적자 전환한 것으로 잠정 집계됐다고 11일 공시했다.매출은 3조3천801억원으로 전년 대비 5.5% 감소했다. 순손실은 1천442억원으로 적자로 돌아섰다.OCI홀딩스는 "미국 상호관세와 OBBB(One Big Beautiful Bill Act·하나의 크고 아름다운 법안) 등 대외 정책 불확실성으로 인한 OCI 테라서스의 태양광용 폴리실리콘 가동 중단이 실적에 영향을 미쳤다"고 설명했다.4분기 영업이익은 273억원으로 전년동기(영업손실 1천78억원)와 비교해 흑자 전환했다. 3개 분기 만에 흑자 달성이다.실적 개선은 OCI 테라서스의 태양광용 폴리실리콘 가동 정상화에 따른 판매량 증가와 도시개발 자회사 DCRE의 분양 호조가 영향을 미쳤다.OCI 테라서스의 폴리실리콘 가동률은 연말 기준 약 90%까지 회복됐으며, 생산 정상화에 따른 제조원가 하락도 수익성 개선으로 이어졌다고 회사 측은 설명했다.OCI홀딩스는 정책 리스크에 대응하기 위해 비중국산 태양광 밸류체인 구축을 본격화하고 있다.베트남 웨이퍼 생산업체 '네오실리콘 테크놀로지'는 상반기 내 2.7GW(기가와트) 규모의 상업 생산 체제를 갖추고 올해 1.8GW 이상 판매를 목표로 한다.인공지능(AI) 데이터센터 전력 수요에 대응해 OCI 에너지는 텍사스를 중심으로 총 7GW 규모의 프로젝트 파이프라인을 확보했으며, 2030년까지 개발 자산 15GW와 운영 자산 2GW 이상을 달성한다는 계획이다.이우현 OCI홀딩스 회장은 "앞으로도 전력 인프라, 반도체 소재 등 AI 시대에 발맞춰 나아갈 고성장·고부가 분야에 집중 투자해 주주가치 제고를 위한 노력을 지속해 나갈 예정"이라고 말했다.한편, OCI홀딩스는 올해 주당 1천원의 현금배당을 실시하고 2029년까지 총 500억원 규모 자사주 매입·소각을 추진할 방침이다.writer@yna.co.kr