전문가 "추가 하락 불가피" vs "장기 투자자에겐 저점 매수 기회"6일 서울 강남구 빗썸 라운지 전광판에 비트코인 시세가 표시돼 있다. [사진 = 연합뉴스][디지털데일리 조윤정기자] 비트코인이 원화 시장에서 1억원 선을 내주며 15개월 만에 최저치로 추락했다. ‘심리적 마지노선’인 6만달러(약 8812만원)선까지 위협받는 형국이다.도널드 트럼프 대통령 당선 이후 이어졌던 가파른 상승세를 단숨에 되돌린 것은 물론, 시장에서는 이를 2022년 가상시장을 뒤흔들었던 ‘FTX 파산 사태’에 준하는 충격으로 보는 진단이 쏟아지고 있다.◆ “트럼프 효과 사라졌다”… 6만달러선 위협에 ‘패닉 셀링’ 확산5일 블룸버그통신을 비롯한 외신에 따르면 비트코인은 아시아 시장 거래에서 장중 한때 4.8% 급락하며 6만33달러(약 8816만원)까지 추락했다. 이는 2024년 10월 말 이후 약 15개월 만의 최저치다. 비트코인은 지난 24시간 동안 10% 이상 폭락했는데, 이는 2022년 11월 미국 암호화폐 거래소 FTX 파산 당시 14.3% 하락 이후 가장 가파른 일일 낙폭이다.다만, 급락 이후 저가 매수세가 일부 유입되며 한국 시간 6일 오후 2시 기준 비트코인은 저점 대비 약 8% 반등한 6만5000달러(약 9546만원)선을 회복해 숨 고르기에 들어간 상태다.이번 급락으로 트럼프 대통령 재당선 이후 시장을 지배했던 낙관론은 사실상 소멸했다. 가상자산 친화적 정책 기대감으로 쌓아 올린 상승분은 불과 며칠 만에 물거품이 됐다. 알트코인의 충격은 더 컸다. 솔라나(Solana)가 한때 14% 급락하고, 이더리움(ETH) 역시 2000달러(약 294만원) 선이 무너지는 등 시장 전반에 패닉 셀링(공포 매도)이 휘몰아쳤다.[ⓒ 픽사베이]◆"저점 매수는 죽었다"… 비트코인 개미들, '줍줍' 대신 '탈출' 선택전문가들은 이번 폭락이 대규모 레버리지 물량이 잇따라 청산되면서 발생한 결과라고 분석한다. 코인글래스 데이터에 따르면 지난 24시간 동안 약 14억3000만달러(약 2조1001억원) 규모의 레버리지 롱(매수) 포지션이 강제 청산됐다.자산운용사 21셰어즈의 아드리안 프리츠 수석 전략가는 "유동성이 매우 얇아진 상태에서 발생한 작은 매도 압력이 대규모 청산을 촉발했고 이것이 다시 가격을 끌어내리는 악순환이 반복됐다"고 분석했다. 거래를 완충할 매수·매도 주문이 부족한 취약한 환경에서 소규모 매도세조차 가격 급락으로 이어진 셈이다.투자 심리도 방어적으로 돌아섰다. BTC마켓의 레이첼 루카스 애널리스트는 "이번 매도세가 주로 강제 청산에 의해 발생한 만큼 하락 흐름을 막아서려는 매수 의지가 거의 보이지 않는다"며 "주요 지지선 방어에 거듭 실패하면서 저점 매수 대신 관망이나 매도로 대응하는 등 투자자들의 행태 자체가 변했다"고 진단했다.비트코인을 대량 보유한 기업들도 직격탄을 맞았다. '비트코인 전도사' 마이클 세일러가 이끄는 스트래티지(Strategy Inc.)는 가격 하락에 따른 평가 손실로 인해 지난해 4분기 124억달러(약 18조2106억원)의 기록적인 순손실을 발표했다. 이 회사의 비트코인 평균 매입 단가는 7만76052달러(약 1억1169만원)로, 현재가보다 약 15% 이상 높은 수준이다.이에 따라 스트래티지 주가는 하루 만에 14% 급락했으며 코인베이스(COIN)와 채굴 업체 마라(MARA), 헛8(HUT) 등 관련 기업들의 주가도 10% 넘게 폭락했다. 가상자산뿐 아니라 금, 은 등 귀금속과 나스닥 지수가 동반 하락하며 시장 전반에 위험 회피 심리가 극에 달한 것으로 풀이된다.◆비트코인 전망 엇갈려…"추가 하락 불가피" vs "장기 투자자에겐 기회"향후 전망은 여전히 안갯속이다. 기술적 분석가들은 200일 이동평균선과 비트코인 보유자들의 평균 매입 단가인 '실현 가격'이 맞물린 5만8000달러(약 8518만원)~6만달러(약 8812만원) 구간을 최후의 보루로 보고 있다.라이언 래스머슨 비트와이즈 이사는 "현재 시장은 ‘절망 단계’에 진입했다"며 당분간 약세장 지속을 점쳤고, 아드리안 프리츠 전략가 역시 "아직 바닥 징후나 확실한 추세 전환점(turning point)도 보이지 않는다"며 신중론을 유지했다.반면 일란 솔롯 마렉스 글로벌시장 분석가는 "단기적으로는 비관적이지만 최악의 상황은 지나갔을 수 있다"며 "역사적으로 이런 조정 국면은 장기 투자자들에게는 늘 훌륭한 매수 기회였다"고 덧붙였다.