LS일렉, 미국 빅테크에 초고압 변압기 수주(서울=연합뉴스) LS일렉트릭은 자회사 LS파워솔루션이 미국 에너지 인프라 기업과 약 7천26만 달러(약 1천66억원) 규모의 초고압 변압기 공급 계약을 체결했다고 6일 밝혔다. 사진은 LS파워솔루션 초고압 변압기. 2026.4.6 [LS파워솔루션 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 김유향 기자 = AI(인공지능) 붐에 따른 미국의 데이터센터 규모가 커지면서 국내 전력기기들의 수주 기대감 속 29일 관련 종목 대다수가 상승 마감했다.이날 유가증권시장에서 LS일렉트릭은 4.40% 오른 27만300원에 거래를 마쳤다.2.68% 오른 채 개장해 장 초반 한때 28만500원으로 7.27% 뛰기도 했다.LS일렉트릭은 지난 21일 글로벌 데이터센터 전력 인프라 수요 확대에 힘입어 1분기 기준 역대 최대 실적을 달성했다고 밝혔다. 그러면서 이날까지 종가 기준 7거래일 연속 상승세를 기록했다.연결 기준 LS일렉트릭은 올해 1분기 영업이익이 1천266억원으로 지난해 같은 기간보다 45% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 공시했다. 매출은 33% 오른 1조3천766억원을 냈다.장중 글로벌 전력 기업 블룸에너지(Bloom Energy)와 약 3천190억원 규모의 배전 솔루션 공급 계약을 체결했다는 소식이 전해지면서 매수세를 한층 더 자극한 것으로 풀이된다.지난 2022년 3월 이후 약 4년 만에 매매거래정지가 해제된 선도전기는 이날 오전 중 기록한 상한가(30.00%) 6천500원을 장 마감까지 이어갔다.대원전선(29.99%) 또한 상한가 마감했고, LS에코에너지(25.03%), 대한전선(11.55%), 일진전기(7.17%) 등 다른 전력장비 종목들도 줄줄이 상승 마감했다.전기장비 업종은 3.69% 올랐다.유안타증권 김용구 연구원은 "반도체에 집중되었던 수급이 데이터센터 엔진 수주 기대감이 반영된 조선 업종을 비롯해 2차전지, 전력기기 등으로 분산되며 업종 간 로테이션이 전개되는 양상을 보이고 있다"고 분석했다.한지영 키움증권 연구원은 블룸에너지가 장 마감 후 깜짝 호실적과 가이던스 상향으로 시간외거래에서 12%대 넘게 급등한 점을 들어, 국내 전력기기 종목에 긍정적인 수급 환경이 마련될 것이라고 봤다.NH투자증권 이민재 연구원은 "1분기 실적을 발표한 전력기기 업종 종목들의 실적은 시장 기대치를 하회했지만, 신규 수주는 작년 4분기에 이어 큰 폭으로 성장했다"며 "특히 북미에서 계속되는 데이터센터 투자 증가로 중장기 수주 트렌드가 지속되고 있다"고 봤다.그러면서 전력기기 업종에 대한 투자 의견은 '긍정적'(Positive)으로 유지했다.이 연구원은 LS일렉트릭을 두고 "작년부터 시작된 빅테크와의 계약을 통해 올해부터 수주 금액 증가, 고객과 제품 확대까지 나타날 것"이라고 전망했다.그는 "1분기 공시된 수주가 고객군 확대를 보여주고 있다"면서 LS일렉트릭의 목표주가를 기존 22만원에서 27만5천원으로 25% 상향했다. 투자 의견은 '매수'로 유지했다.willow@yna.co.kr