미래에셋 공익법인 누적 사회공헌사업비 1127억원박현주 미래에셋 회장. [미래에셋그룹]미래에셋그룹은 박현주 회장이 지난해 미래에셋자산운용 배당금을 전액 기부한다고 6일 밝혔다. 16년 연속 기부로 누적 기부액은 347억원에 달한다.박 회장은 2010년부터 미래에셋에서 받은 배당금을 꾸준히 사회에 환원해오고 있다. 이는 2008년 임직원들에게 “2010년부터 배당금 전액을 젊은 세대를 위해 사용하겠다”고 밝힌 약속에 따른 것이다.‘TIGER 미국나스닥100 ETF’ 10만원 돌파를 기념해 미국 나스닥타워 전광판에 게재된 축하 이미지. [사진 = 미래에셋자산운용]이번 기부금은 미래에셋그룹 공익법인을 통해 인재육성 사업에 활용될 예정이다.미래에셋박현주재단과 미래에셋희망재단은 장학사업과 청소년 교육 프로그램, 글로벌 문화체험 등 다양한 활동을 통해 국내외 미래세대를 지원해왔다.2025년 말 기준 두 재단의 누적 사회공헌 사업비는 1127억원에 이른다. 미래에셋그룹은 계열사와 공익법인간 협력을 바탕으로 사회공헌활동의 범위와 깊이를 지속적으로 확대해 나가고 있다.박 회장은 “최고의 부자보다 최고의 기부자가 되겠다”는 신념 아래 나눔의 가치를 꾸준히 실천해왔다.[사진 = 미래에셋증권]특히, 과학기술 발전과 청년 인재 육성 등 미래 경쟁력과 직결되는 분야에 대한 지원을 이어가며 기업의 사회적 역할 확대에도 힘을 쏟고 있다.미래에셋그룹 관계자는 “배려가 있는 따뜻한 자본주의를 지향하며 고객과 사회로부터 얻은 가치를 다시 환원하는 선순환 구조를 만들어 가고 있다”고 강조했다.