외국인 투자자들이 최근 삼성전자와 SK하이닉스를 순매도하는 가운데 단일종목 레버리지는 순매도와 순매수를 반복하는 투자 양상을 보인 것으로 나타났다.14일 한국거래소에 따르면 외국인은 단일종목 레버리지 상품 첫 상장일인 지난달 27일부터 지난 12일까지 SK하이닉스 단일종목 레버리지 7종을 1,246억원 순매도했다. 일별로는 총 12거래일 중 7일이 순매도, 5일이 순매수로, 2∼3일 팔면 하루 이틀은 사는 식의 거래를 했다.삼성전자 단일종목 레버리지 7종도 비슷했다. 외국인은 같은 기간 이 상품을 175억원 순매도했고, 12거래일 중 순매도 7일·순매수 5일로 집계됐다. 특히 삼성전자 단일종목 레버리지는 TIGER를 뺀 나머지 6개 상품에서 해당 기간 외국인 누적 매수액이 매도액을 웃돌았다. 반면 본주인 삼성전자는 지난달 27일부터 지난 10일까지 10거래일, SK하이닉스는 지난달 7일부터 지난 10일까지 23거래일 연속 '팔자' 행진을 이어가다 11일에야 순매수로 돌아섰다.지난달 27일∼지난 12일 외국인의 누적 순매도액은 삼성전자(12조6,098억원)와 SK하이닉스(7조8,761억원)를 합쳐 20조원을 넘었다. 삼성전자와 SK하이닉스의 외국인 지분율은 지난 12일 47.58%, 11일 51.05%로 연내 최저 수준까지 떨어지기도 했다.증권가에서는 올해 반도체 대형주가 급등한 만큼 외국인들이 포트폴리오 비중 조정을 위해 차익 실현에 나섰던 것으로 본다. 다만 반도체 호황 속에서 두 종목의 투자 매력은 여전한 만큼, 단일종목 레버리지를 통해 수익을 높이는 작업을 병행한 것으로 풀이된다.삼성증권 임은혜 ETP전략팀장은 "단일종목 레버리지는 거래의 용이성이나 호가 차이, 비용 등에서 유리한 점이 있다"며 "외국인은 주식 현물을 공격적으로 매도하는 것과 달리 단일종목 레버리지 상품에 대해서는 롱(매수)과 쇼트(매도)를 빈번하게 교차하는 모습을 보였다"고 설명했다.(사진=연합뉴스)