AI 생성이미지글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스가 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 또다시 대폭 올려잡았다.12일 금융투자 업계에 따르면 골드만삭스는 삼성전자의 목표주가를 20만5000원에서 26만 원으로 약 27% 상향하고 투자의견 ‘매수’를 유지했다. 올해 영업이익 전망치는 기존 181조 원에서 239조 원으로 올렸잡았다. 이는 지난해 영업익(43조6000억 원)의 5배를 웃도는 수준이다.특히 골드만 삭스는 상승 전망의 이유로 범용 D램과 낸드 메모리 가격의 상승세를 꼽았다. 골드만삭스는 “개인용 컴퓨터, 스마트폰 등 여러 최종 시장에서 수요가 특별히 강하지 않음에도 공급 부족 현상이 지속되고 있다”며 “인공지능(AI) 서버 수요가 메모리 공급량의 상당 부분을 흡수하고 있다”고 강조했다.SK하이닉스도 목표주가를 기존 120만 원에서 135만 원으로 12.5% 상향 조정하며 ‘매수’ 의견을 유지했다. 골드만삭스는 SK하이닉스가 최근 몇 년간 가장 강력한 메모리 시장 호황을 누릴 것으로 예상했다. 올해 영업이익 전망치도 169조 원에서 202조 원으로 올렸다.KB증권 역시 삼성전자 목표주가를 기존 대비 33% 높인 32만 원으로 전망했다. 김동원 KB증권 연구원은 “AI 기술이 시각·언어·행동을 통합하는 비전·언어·행동(VLA) 모델로 확장되면서 데이터 처리와 저장 수요가 빠르게 늘고 있다”며 “글로벌 빅테크 기업들의 장기 공급 계약 논의도 확대되면서 삼성전자는 본격적인 실적 성장과 함께 주가 재평가 초기 국면에 들어섰다”고 전했다.