사진=연합뉴스세계 최대 가상자산 거래소 바이낸스가 코스피와 국내 대표 종목을 기초자산으로 한 초고배율 레버리지 상품을 잇달아 출시하면서 국내 투자자들의 거래도 급증하고 있다.도박에 가까운 투기성 상품에 수조 원에 달하는 뭉칫돈이 몰려드는 가운데, 금융당국의 규제와 소비자 보호망은 사실상 미치지 못하고 있다는 지적이 나온다.28일 가상자산업계에 따르면 바이낸스는 지난 22일 미국 뉴욕증시에 상장된 코스피 3배 레버리지 상장지수펀드(ETF) 'KORU'를 기초자산으로 하는 'KORUUSDT' 거래 지원(상장)하기 시작했다. 이어 26일에는 최대 50배 레버리지 상품도 추가 상장했다.앞서 지난 2일 삼성전자, SK하이닉스, 현대차에 각 20배씩 레버리지 투자를 할 수 있는 'SAMSUNGUSDT', 'SKHYNIXUSDT', 'HYUNDAIUSDT'를 일제히 상장한 뒤 투자자 반응이 뜨거워지자 신상품을 선보인 것이다.바이낸스는 현재 SAMSUNGUSDT와 SKHYNIXUSDT도 최대 레버리지 배수를 50배로 상향 조정한 상태다.KORUUSDT는 코스피가 1%만 상승해도 최대 150%의 이익을 거둘 수 있지만, 반대로 조금만 하락해도 원금을 모두 잃을 수 있는 위험한 상품이다.특별한 투자 제한은 없어 원화 입출금 계좌가 있는 사람이면 누구나 업비트, 빗썸 같은 국내 가상자산 거래소에서 원화로 테더(USDT)를 구매한 뒤 이를 무국적 거래소인 바이낸스로 보내 거래할 수 있다.국내 증시에서는 상상할 수 없는 이들 고위험 상품에는 이미 거액의 투자가 집중되고 있다. 그중 상당수가 국내 투자자들 돈이라는 게 업계 추정이다.글로벌 차트 분석 플랫폼 트레이딩뷰에 따르면, KORUUSDT 거래량은 거래지원이 시작된 22일부터 26일까지 7억5천440만달러(약 1조1천586억원)로 집계됐다.SKHYNIXUSDT의 누적 거래액은 지난 2∼26일 64억2천130만달러(약 9조8천618억원)에 달해 10조원에 육박했다.같은 기간 HYUNDAIUSDT, SAMSUNGUSDT는 각각 4억7천358만달러(약 7천273억원), 5천283만달러(약 811억원)어치 거래됐다.다른 해외 거래소에도 비슷한 고(高)레버리지 파생상품이 다수 존재한다.이를 두고 일각에서는 국부 유출 논란을 제기한다.바이낸스 등이 국내 투자자로부터 막대한 거래 수수료를 거둬갈 뿐만 아니라 국내에 머무르며 금융시장을 키울 수 있는 거래 수요나 유동성을 빼앗아 가고 있다는 인식에서다.만일 바이낸스 거래 과정에서 치명적인 금융사고가 발생하더라도 사실상 치외법권에 속해 소비자 보호 안전망이 시급하다는 지적도 제기된다. 국내에서는 엄격한 금융 규제로 출시도, 상장도 원천 차단된 상품들이 해외 거래소에서는 버젓이 거래되는 셈이기 때문이다.이런 이유로 미국, 일본, 영국 등 선진국 금융당국은 자국민의 바이낸스(Binance.com) 가입 자체를 막아둔 상태다.업계에서는 국내 증시에서 레버리지 ETF에 투자하려면 교육을 이수하는 등 각종 규제를 적용받는 반면, 바이낸스에서는 이 같은 안전장치 없이 초고배율 상품을 거래할 수 있어 규제 형평성에도 문제가 있다고 지적한다.최근 국내에서 삼성전자와 SK하이닉스 2배 레버리지 ETF의 투자 위험성을 우려하는 목소리가 나왔지만, 해외에서는 이보다 훨씬 높은 배율의 상품이 활발히 거래되고 있다는 점도 대비된다.더구나 거래에 사용되는 테더(USDT) 등 달러 기반 스테이블코인은 외국환거래법 적용 대상도 아니어서 제도적 공백이 있다는 지적이다.시장에서는 바이낸스에서 형성된 가격이 국내 증시에 영향을 미칠 가능성도 우려하고 있다. 바이낸스는 24시간 운영되기 때문에 야간이나 휴일에 국내 주식 관련 상품 가격이 급변할 경우 다음 거래일 국내 증시 변동성을 키울 수 있다는 지적이다.