4대 은행 주담대·신용대출 상단 인상우리은행 가산금리 최대 0.38%p 인상제미나이가 그린 이미지.시장금리 상승이 은행 대출금리에 빠르게 반영되면서 차주들의 이자 부담이 다시 커지고 있다. 한·미 기준금리 인하 기대가 약해지면서 국고채와 은행채 등 시장금리가 상승세를 이어가고 있기 때문이다. 불과 일주일 사이 주요 시중은행의 대출금리 상단이 줄줄이 올라선 가운데, 일부 은행은 지표금리 상승을 넘어 가산금리까지 조정하며 대출금리 인상 폭을 확대하는 모습이다.1일 금융권에 따르면 4대은행(KB국민·신한·하나·우리)의 지난달 30일 기준 주택담보대출(주담대) 혼합형(고정) 금리(은행채 5년물 기준)는 연 4.250~6.390% 수준으로 집계됐다. 지난 23일(연 4.290~6.369%)과 비교하면 불과 일주일 만에 상단이 0.021%포인트(p) 높아졌다.이는 혼합형 금리의 지표가 되는 은행채 5년물 금리가 같은 기간 0.040%p 오른 영향이다. 앞서 지난달 15일 한국은행 금융통화위원회가 기준금리 인하 종료 가능성을 시사한 데 이어, 미국 연방준비제도(Fed·연준)도 29일 금리 인하를 멈추면서 시장금리 전반이 상승 흐름을 이어가고 있다.신용대출 금리 역시 오름세다. 1등급·1년 만기 기준 신용대출 금리(연 3.850~5.300%)는 은행채 1년물 금리 상승(+0.103%p)에 따라 하단이 0.060%p, 상단이 0.040%p 각각 인상됐다.주담대 변동금리(연 3.820~5.706%·신규 코픽스 기준)도 지표금리인 코픽스(COFIX)에 변화가 없었음에도 상단이 0.052%p 올라갔다. 시장금리 상승 흐름이 은행의 금리 조정에 선제적으로 반영된 셈이다.은행권의 대출금리 인상 흐름은 이번 주에도 이어질 것으로 전망된다. 국민은행은 지난 2일부터 주담대 주기·혼합형 금리를 지표금리인 5년물 금융채 금리 상승 폭(0.03%포인트)만큼 인상한다. 시장금리를 주 단위로 반영하는 다른 은행들도 은행채 금리 상승분을 반영해 주담대 금리를 순차적으로 올릴 계획이다.우리은행은 지표금리뿐 아니라 가산금리까지 조정에 나선다. 가산금리는 은행채 금리나 코픽스 등 기준금리에 업무 원가, 법정 비용, 위험 프리미엄 등을 더해 산정되는 금리로 은행이 대출 수요와 이익 규모를 조절하는 수단으로 활용된다. 우리은행은 오는 2일부터 아파트 담보대출과 전세자금대출 상품인 ‘우리전세론’의 가산금리를 일제히 0.30~0.38%p 인상하기로 했다.우리은행 관계자는 “효율적인 가계부채 관리를 위해 가산금리를 조정했다”며 “서민과 실수요자에게 미칠 영향을 최소화하기 위해 금리 우대 등 보완 방안도 함께 검토하고 있다”고 설명했다.