뉴욕시 월스트리트에 위치한 뉴욕증권거래소(NYSE) 거래장에서 트레이더들이 업무를 보고 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 이상일기자] 20일(현지시간) 미국 뉴욕증시는 중동 긴장 고조와 국제유가 상승 여파로 주요 지수가 일제히 하락했다.물가상승 우려로 미 연방준비제도(Fed)의 연내 금리 인하 기대도 낮아지면서 미 증시에 부담으로 작용했다.이날 뉴욕증권거래소에서 다우존스30 산업평균지수는 전장대비 0.97% 내린 4만5577.47에 거래를 마쳤다. 스탠더드앤드푸어스(S&P) 500은 1.51% 하락한 6506.48로, 기술주 중심의 나스닥 종합지수는 2.01% 내린 2만1647.61로 장을 마감했다.투자자들은 중동발 지정학적 리스크의 확대와 그에따른 국제유가 급등이 결국 기업 실적 악화와 물가상승(인플레이션)에 미칠 파장을 우려했다.이날 장세는 이란과 이스라엘의 공습 교환, 미국의 추가 병력 파견 보도 등이 나오면서 복합적으로 작용했다.로이터는 미 당국자의 말을 인용해 미군이 해병대와 해군 수천 명을 중동 지역에 추가로 파견하기로 했다고 보도했다. CBS도 미 국방부가 지상군 투입 가능성에 대비해 준비를 진행 중이라고 보도했다.도널드 트럼프 미국 대통령은 백악관에서 기자들과 만나 "(이란과) 대화를 나눌 수는 있지만 나는 휴전을 원하지 않는다"며 "말 그대로 상대방을 초토화하고 있는 상황에서 휴전하지는 않는다"고 말했다.트럼프 대통령은 이어 "우리가 이겼다고 생각한다"며 "그들은 끝장났다(finished)"고 주장했다. 이 발언은 군사적 선택지에 대한 미국의 강경한 태도를 재확인한 것으로 해석된다.지정학적 불안은 국제유가를 즉각 자극했다. 국제 유가 기준인 브렌트유는 배럴당 112달러를 넘어섰다.5월 인도분 브렌트유 선물은 전장보다 3.3% 오른 112.19달러에 마감했다. 4월 인도분 미 서부 텍사스산원유(WTI) 선물 종가는 전장 대비 2.3% 오른 배럴당 98.32달러였다. 호르무즈 해협의 사실상 마비 상태가 이어지면서 공급 차질 우려가 증폭된 결과다.금융시장에서는 국채 수익률과 달러가 상승했다. 금 가격은 한 주간 큰 폭으로 하락해 최근 40년 내 최악의 주간 흐름을 보였다고 전해졌다.중동에서의 추가 공격과 봉쇄 조치 소식이 이어지자, 일부 해외 기업과 설비 운영자들은 대응에 나섰다. 이라크는 외국 기업이 운영하는 유전들에 대해 '불가항력'을 선언했다.쿠웨이트 정유시설에 대한 이틀 연속 공격 소식도 전해졌다. 공급 차질 가능성이 현실화할 경우 원유 시장은 단기적 충격을 넘어 글로벌 경기 둔화 우려를 자극할 수 있다는 전망이 커졌다.