이 기사는 2026년05월02일 10시06분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 박소영 기자] 이번 주(4월 27~30일)에는 인공지능(AI) 기반 보안, 분석, 메모리 등 다양한 분야 스타트업이 벤처캐피털(VC) 및 액셀러레이터(AC)로부터 투자를 유치했다. 특히 AI 기술을 기반으로 극초기 기업들이 줄줄이 자금 조달에 성공했다. 투자자들은 이들이 초기 기업임에도 실제 현장에 도입 가능한 기술을 개발했다는 점을 높이 샀다. 이외에도 피지컬 AI 기술을 실제 산업 현장에 적용한 스타트업 ‘로아이(ROAI)’도 재무적 투자자(FI)들뿐 아니라 전략적 투자자(SI)들로부터 주목 받았다. 로아이는 130억원 규모 시리즈A 투자 유치에 성공했다.(사진=게티이미지)공간 지능 기반 피지컬 AI 로아이공간 지능 기반 피지컬 AI 스타트업 ROAI가 130억원 규모 시리즈A 투자를 유치했다. 이번 라운드는 KB인베스트먼트와 LB인베스트먼트가 공동으로 리드했다. 두산인베스트먼트는 SI로 합류했다. 퓨처플레이, 슈미트, 제로원 등 기존 투자자도 후속 투자에 참여했다. 투자자들은 로아이가 피지컬 AI 기술을 실제 산업 현장에 즉시 적용 가능한 수준으로 끌어올렸다는 점에 주목했다. 제조 데이터가 시뮬레이션을 거쳐 로봇 제어에 반영되는 기술적 완성도를 높게 평가했다ROAI는 AI 기반 자율 제조 인프라를 구축하는 기업이다. 인력에 의존하던 기존 제조 자동화의 한계를 넘고자 한다. 회산느 자동화 공정 설계부터 현장 적용까지 전 과정을 통합했다. 이로써 제조 현장이 지닌 고질적인 인력 부족 문제와 설계-현장 간 괴리를 근본적으로 해결하는 데 집중하고 있다. 회사 핵심 경쟁력은 AI를 활용한 실질적인 생산성 향상이다. 고도화된 AI 모델이 로봇이 최적 경로를 찾을 수 있도록 스스로 설계한다. 수백 대 로봇이 얽힌 복잡한 환경에서도 가능하다. 엔비디아 옴니버스에 기반해 정밀 시뮬레이션으로 실제 생산 환경과 극도로 높은 정합성을 구현한다. 공정 병목을 사전에 제거하고 검증한다. 생산 효율을 극대화 할 수 있다.ROAI는 이번 투자금으로 자율 생산 인프라의 기술 스택을 완성하고자 한다. 제품 고도화에 박차도 가할 계획이다. 특히 자체 테스트베드를 구축해 로봇 티칭을 자동화하는 AI 오퍼레이션 기능 강화에 집중한다. 개별 공정 효율화를 넘어, 전 세계 어디서든 설계 데이터만으로 즉시 생산이 시작되는 AI 팩토리 환경을 구현할 방침이다. 물리적 환경의 제약을 최소화한다. 창의적 아이디어가 곧 현실의 제품이 되는 완전 자율 생산 플랫폼 구축을 목표로 한다. 나아가 글로벌 시장 진출을 본격화한다. 해외 제조사 대상 적용 사례를 확대한다. 생산성 중심인 제조 AI 인프라를 표준화해 나갈 계획이다.AI 에이전트 신뢰성 인프라 ‘티냅스’AI 보안 전문 스타트업 티냅스(Tynapse)가 45억원 규모 시드 투자를 유치했다. 이번 라운드는 미래에셋벤처투자가 주도했다. 미래에셋캐피탈·뮤렉스파트너스·카카오벤처스가 공동 참여했다. 투자자들은 티냅스가 AI 에이전트 시대에서 새로운 표준을 가장 실질적이고 빠르게 만들어나갈 팀이라고 평가했다. 회사는 창업 전부터 유니콘 연쇄 창업가와 세계적 AI 연구자로부터 2억원 규모 엔젤 투자를 확보한 바 있다. 이후 팀 빌딩 3개월 만에 매쉬업벤처스로부터 프리시드 투자를 유치했다. 회사는 이로써 팀 빌딩 6개월 만에 누적 투자액 49억원을 달성했다.강민승 티냅스 대표는 금융권 최고기술책임자(CTO) 출신이다. AI 신뢰·안전 영역에서 연구개발과 사업 실행 경험을 고루 갖췄다. 이외에도 티냅스 팀은 구글 리서치 출신 AI 전문가, 대규모 트래픽 운영 경험을 보유한 인재를 주축으로 한다. 회사 팀원들은 업계에서 보안과 금융 분야 현장 경험, 기술력, 실사용 가능한 인프라 설계 역량을 동시에 갖췄다는 평가를 받는다. 회사는 ‘엔비디아 GTC 2026 AWS 스타트업 피치’ ‘2026 스노우플레이크 스타트업 챌린지’에서 글로벌 기술 경쟁력을 검증했다. 아시아에서 유일하게 상위권 파이널리스트에 이름을 올렸다.티냅스는 런타임 보안 인프라 ‘AI 트러스트 레이어’를 개발하고 있다. AI 에이전트가 내놓는 답변과 행동을 실행 단계에서 검증·통제한다. 구체적으로 AI가 실제로 작동하는 순간 2단계 탐지·판정 구조로 위험을 감지하고 차단한다. 환각·데이터 유출·탈옥 등 주요 리스크를 사전에 방지하는 게 특징이다. 또한 모든 판단 과정은 법적 효력을 갖춘 감사 기록(Audit Trail)으로 자동 저장된다. 사고 발생 시 의사결정 경로와 책임 소재를 명확히 입증할 수 있다. 회사는 국내 주요 시중은행과 기술검증(PoC)을 진행한다. 이로써 실제 현장 도입을 앞두고 있다. 회사는 금융권을 시작으로 의료·공공·엔터프라이즈 시장으로 확장한다는 계획이다. 글로벌 AI 보안 인프라 카테고리를 선점한다는 포부다.초대형 문서·도면 분석 ‘서치독’초대형 문서·도면 분석 AI 기술 스타트업 서치독이 아시아투지(Asia2G), 퓨처플레이에서 75만달러(약 11억원) 규모 시드 투자를 유치했다. 서치독은 이번에 확보한 자금으로 AI 기술 연구개발과 제품 고도화에 집중한다. 도 국내 시장 기반을 확대하면서 해외 시장 진출도 본격 추진한다.초대형 문서와 산업 도면은 기존 거대언어모델(LLM)로 처리하기 어렵다. 지난해 3월 설립된 서치독은 이를 분석하는 AI 기술을 개발했다. 창업팀은 아마존웹서비스(AWS)·네이버·삼성 출신 엔지니어 주축으로 구성돼 있다. 회사는 기업용 검색 엔진 운영에 필요한 모든 기능을 직관적으로 제공한다. 인덱스 설정, 어휘사전 관리, 사용자 권한 제어, 모니터링과 피드백 수집 등이다. 회사는 현재 국내 건설·IT 분야 주요 기업들과 계약을 체결하고 매출을 창출하는 중이다.AI 답변 품질을 높이는 ‘셀론’스타트업 셀론이 프라이머와 더벤처스로부터 시드 투자를 유치했다. 회사는 AI가 답변할 때 품질을 높여주는 메모리를 개발한다. 회사는 이번 투자를 바탕으로 메모리 핵심 기능과 제품 완성도를 높인다. 또 개인과 팀이 실제 업무 흐름 속에서 자연스럽게 사용 가능한 경험을 만드는 데 속도를 낼 계획이다.셀론은 현재 만 18세인 장준하 대표가 단독 창업해 이끌고 있다. 회사 솔루션인 메모리는 여러 채팅과 서비스에 흩어진 대화, 규정, 코드, 메일 등 내·외부 데이터를 연결한다. 업무 과정에서 생성된 정보를 AI가 활용할 수 있도록 계속 축적되게 초점을 맞춘다. 이로써 단순 저장뿐 아니라 찾은 자료와 답변, 판단 근거까지 이어지도록 한다. 사용할수록 AI가 더 정교하게 나은 답변과 판단하도록 돕는다.클라이밋 테크 기업 ‘비올로젠’무탄소 수소 생산 기술을 개발하는 클라이밋 테크(Climate Tech) 기업 ‘비올로젠(Viologen)’이 미국 실리콘밸리 기반 투자사 A2G, 매쉬업벤처스로부터 프리시드 투자를 유치했다. 매쉬업벤처스는 비올로젠이 화학 분야 세계적 권위자인 박정원 대표를 중심으로 기존 기술의 한계를 극복했다는 점에 주목했다. 또 소규모 현장부터 대형 산업 설비까지 유연하게 적용 가능한 점을 높이 평가했다.비올로젠은 서울대 화학생물공학부 교수인 박정원 대표와 재료공학부 명예교수 김현이 최고기술책임자(CTO)가 공동 창업했다. 박 대표는 미국 버클리 캘리포니아대(UC Berkeley) 박사, 하버드대 연구원 출신이다. 화학 분야에서 대통령 젊은과학자상, 한성과학상 등을 수상한 과학자다. 김 CTO 또한 코스피 상장사이자 글로벌 치과용 의료기기 전문 기업인 덴티움(Dentium)에서 기술 개발부터 사업화까지 경험을 갖췄다.비올로젠은 수 분 이내 1000℃ 이상에 도달하는 고효율 가열 방식과 AI 기반 자율 제어 시스템을 갖춘 모듈형 수소 생산 설비 ‘고도화 모듈형 전력 시스템(AMPS)’을 개발 중이다. 기존 방식 대비 60배 이상 단축된 가열 시간과 업계 최저 수준의 전력 소비량을 실현하고자 한다. 그레이 수소 수준의 합리적 비용으로 무탄소 수소를 생산하는게 차별점이다.비올로젠은 현재 단일 모듈 기술검증(PoC)을 완료했다. 국내 연구 자회사 비올로젠에너지시스템즈를 설립해 연구개발 거점도 구축했다. 서울대, 스탠퍼드대, 매사추세츠공대(MIT), 노스웨스턴대와 전략적 연구 협력 네트워크를 구성했다. 현장 수소 생산와 에너지 공급을 필요로 하는 국내외 대기업과 파트너십 논의도 진행 중이다.