한화투자증권, 삼성전자 목표가33만원에서 58만원으로 상향한화투자증권은 1일 삼성전자에 대해 투자의견 매수를 유지하고 목표주가를 33만원에서 58만원으로 상향했다.박준영 한화투자증권 연구원은 "삼성전자는 글로벌 최고의 이익을 창출하는 메모리 메이커이자 가장 저렴한 메모리 메이커"라며 이같이 밝혔다. 그는 최근 삼성전자가 장기공급계약(LTA)으로 인해 이익 지속성이 담보되고 있으며 올해와 내년 글로벌 반도체 종목 내 1~2위를 다투는 수준의 영업이익을 창출해낼 것으로 기대한다며 "더 이상의 근거 없는 저평가를 받을 이유가 없다"고 강조했다.특히 펀더멘털의 개선을 보여주고 있음에도 글로벌 피어 대비 저평가를 받고 있다고 말했다. 그는 "전세계에서 가장 큰 범용 메모리 생산능력(CAPA)을 보유한 메모리 메이커로서 올해와 내년 매출과 이익 규모 모두 메모리 메이커 중 가장 큰 규모를 기록할 것"이라고 설명했다. 그러면서 "과거 약점으로 지목됐던 고대역폭 메모리(HBM) 경쟁력에서도 큰 폭의 개선에 성공했으며 당사 추정으로 하반기부터 납품되는 HBM4 중 가장 고속의 HBM4는 삼성전자가 대부분 물량을 도맡아 납품하게 될 것으로 추측된다"고 덧붙였다.또 박 연구원은 파운드리 사업부 또한 하반기 언어처리장치(LPU) 물량의 유입에 힘입어 적자구조에서 탈피할 것으로 기대된다고 말했다. 다만 성과급의 반영 등 부차적인 비용으로 인해 수치적 적자는 유지될 것이라고 밝혔다.