ⓒ5대 금융지주[디지털데일리 강기훈기자] 이재명 대통령이 2025년 6월10일 공식 취임한 후 5대 금융지주를 포함한 금융권을 달군 최대 이슈는 '생산적 금융'이었다.2026년에 이 기조는 더욱 강화될 전망이다. 다만 5대 금융지주가 성공적으로 생산적 금융을 이행하기 위해선 리스크관리가 반드시 전제돼야한다는 목소리가 커지고 있다. 기업 대출을 높이면 그에 따른 연체율 등 건전성관리 지표가 불안해질 수 밖에 없기때문이다.이외에 핵심성과지표(KPI) 개편, 지역 균형 발전 등 과제 또한 산적하다.1일 금융권에 따르면 내년에도 5대 금융지주(KB·신한·하나·우리·NH농협)에 생산적 금융 바람이 불 것으로 예상된다.'생산적 금융'이란 주택담보대출 등 부동산 담부 위주의 가계대출에 쏠려 있는 금융 자금이 혁신 기업, 벤처 산업 등으로 흘러가도록 유도하는 이재명 정부의 금융 정책을 말한다.지난 7월 수석보좌관 회의에서 이 대통령은 "손쉬운 주담대와 같은 이자놀이에 매달릴 것이 아니라 투자 확대에도 신경 써주시길 바란다"고 주문했다. 자본의 본질적인 흐름을 부동산에서 생산 경제로 옮겨와야만 우리 나라의 질적인 경제 성장과 순환, 고품질의 일자리 창출 등 선순환이 가능할 것으로 본 것이다.5대 금융은 이에 적극적으로 호응하고 있으며 2026년 본격적인 속도전에 나설 계획이다.우리금융은 지난 9월 다른 금융지주보다 먼저 '미래동반 성장 프로젝트'를 통해 5년간 생산적·포용금융에 80조원을 투입하겠다고 밝혔다.이어 하나금융이 100조원, 농협금융은 108조원, KB금융과 신한금융은 각각 110조원 규모의 계획을 경쟁적으로 쏟아냈다. 5대 금융에서만 5년 동안 도합 508조원 규모의 금융 지원이 단행되는 셈이다.2026년 금융지주사들의 조직개편에서도 이같은 의지가 확연히 드러난→다.앞서 KB금융은 9월 각 계열사 주요 경영진이 참여하는 '그룹 생산적 금융 협의회'를 출범했다. 신한금융은 진옥동 회장이 위원장을 맡는 '그룹 생산적 금융 추진단'을 꾸렸다.하나금융은 '경제성장전략 TF'를 출범했으며 기업투자금융(CIB)본부를 '투자금융본부'와 '기업금융본부'로 분리해 '투자·생산적금융부문' 산하에 배치했다.우리금융은 우리은행 내 '생산적금융투자부'를 신설했는데 이 곳이 그룹의 생산적 금융 컨트롤 타워 역할을 수행한다. 농협금융은 회장 직속 '생산적 금융 특별위원회'를 발족했다.그러나 5대 금융으로선 무조건 속도전에 나서기에는 조심스럽다.예상치 못한 부작용이 초래될 수 있기 때문이다.◆'생산적 금융' 속도전…그러나 예상치 못한 부작용 경계 목소리무엇보다 생산적 금융은 금융지주의 재무 건전성 악화를 유발할 가능성이 크다. 공격적 기업대출 과정에서 연체율 증가 및 '고정'이하 부실이 늘어날 수 있기때문이다. 이 경우, 은행의 위험가중자산(RWA)이 늘게 된다. 뿐만 아니라 건전성 지표가 악화되면 금융지주사들의 배당 여력 또한 하락하게 된다.한편으론 생산적 금융을 추진하기 위해 KPI를 전면 개편해야 한다는 주장 또한 나온다.시중은행 관계자는 "아직 영업점 직원들은 실적을 쌓기 쉽고, 보다 안전한 가계대출을 선호하는 경향이 짙다"며 "KPI를 재편해 기업금융에 대한 배점을 높이고 손실이 발생하더라도 고의가 없다면 책임을 묻지 않는 '면책 제도'를 도입할 필요가 있다"고 말했다.생산적 금융이 지역 불균형을 초래할 가능성 역시 존재한다.수도권 내 첨단 산업에만 자금이 쏠려 비수도권 지역이 소외를 받을 공산이 크다는 지적이다. 이와관련 다른 은행 관계자는 "스마트 팩토리 등 지역 특화 산업에 중점적으로 금융지원을 단행해 생산적 금융 마중물이 전국 골고루 퍼지게 해야 한다"고 밝혔다.