■정지원의 머니 트레이스 <8>창업·스톡옵션 등으로 자산 형성 빨라져주식·ETF 넘어 예금·채권으로 변동성 관리“30대부터 증여·신탁 상품 관심 증가”젊은 자산가들의 자산관리 방식이 달라지고 있다. 창업과 스톡옵션, 전문직 소득, 금융투자 등으로 비교적 짧은 기간에 자산을 형성한 이들은 주식과 상장지수펀드(ETF) 등 성장 자산에 공격적으로 투자해 자산을 불렸다. 하지만 최근에는 자산 규모가 커질수록 예금과 채권 등 안전자산을 함께 담는 모습이 나타나고 있다. 단순히 수익률을 높이는 것을 넘어 절세와 증여·상속까지 고려하는 등 일찍이 종합자산관리에 나선다는 게 전문가들의 설명이다.박태형(사진) 우리은행 TCE시그니처센터 PB지점장은 “20~40대 자산가들의 상담 건수 자체가 늘었다기보다 상담의 ‘질’이 달라졌다”며 “예전에는 특정 금융상품 하나를 문의하는 수준이었다면 이제는 자신의 전체 자산을 어떻게 관리하고 이전할 것인지 구조적으로 상담하는 고객이 많아졌다”고 말했다.“얼마나 벌까보다 어떻게 지킬까”젊은 자산가들은 전통적인 고액 자산가들과 비교했을 때 자산을 형성하는 경로부터 다르다. 과거 고액 자산가들은 부동산이나 사업을 통해 오랜 기간 자산을 쌓아온 경우가 많았다. 반면 최근 20~40대 자산가들은 창업과 스톡옵션, 전문직 소득, 금융투자 등 다양한 경로로 자산을 불리고 있다.투자 성향도 다르다. 인터넷을 통해 금융·투자 정보를 수월하게 접한 세대인 만큼 주식과 ETF에 대한 이해도가 높다. 미국 주식과 글로벌 ETF 등 해외 자산 투자에도 거리낌이 없다. 박 지점장은 “젊은 자산가들은 개별 종목에 직접 투자하면서도 AI·반도체·로봇·바이오·전력 인프라 등 장기 성장성이 있다고 판단되는 산업에는 ETF를 통해 분산 투자하려는 수요가 두드러진다”며 “해외 자산도 일상적인 자산 배분의 한 축으로 자리 잡았다”고 설명했다.다만 자산 규모가 커질수록 투자 성향은 점차 보수적으로 변한다는 게 박 지점장의 설명이다. 그는 “초기에는 수익률과 성장 가능성을 최우선으로 두지만 자산이 일정 수준을 넘어서면 관심의 축이 ‘얼마나 더 벌 것인가’에서 ‘지금 가진 것을 어떻게 지킬 것인가’로 옮겨간다”고 말했다. “젊은 자산가들의 진짜 특징은 자산을 만드는 속도보다 자산관리의 필요성을 인식하는 시점이 앞당겨졌다는 데 있다”고 부연했다.이 같은 분위기 속 젊은 자산가들의 예금과 채권에 대한 인식도 달라졌다는 설명이다. 박 지점장은 “예금과 채권은 수익률이 낮은 자산으로 여겨졌지만 최근에는 변동성 국면에 대비한 안전판이자 다음 투자 기회를 위한 대기 자금으로 재평가받고 있다”며 “젊은 자산가들의 포트폴리오가 과거의 공격 일변도에서 벗어나 진화한 셈”이라고 평가했다.“30대부터 자녀 증여·상속 준비 나서”자산 규모가 커지면 젊은 자산가들의 관심사는 투자에서 절세와 자산 이전으로까지 확대된다. 박 지점장은 “실제 상담에서 ‘자산을 어떻게 나눌 것인가’, ‘세금을 고려하면 어떤 방식이 유리한가’, ‘자녀에게 어떻게 넘길 것인가’라는 질문이 늘고 있다”고 설명했다.박 지점장은 자산 배분과 관련해 “금융자산을 상당 규모 보유한 30~40대라면 개인종합자산관리계좌(ISA)나 연금저축 펀드 등 세제 혜택 상품을 활용해 세후 수익률을 높이는 방식으로 접근해야 한다”고 조언한다. 반면 사업이나 부동산으로 자산을 형성한 경우에는 특정 자산에 편중된 위험을 낮추고 유동성을 확보하는 것을 추천했다.증여와 상속을 준비하는 시점도 빨라지고 있다. 과거에는 50~60대 이후의 고민으로 여겨졌지만 최근에는 30~40대부터 자녀에게 자산을 어떻게 이전할지 미리 상담하는 사례가 늘고 있는 추세다. 박 지점장은 일찍부터 자녀 자산을 고민하는 자산가들에게 “중요한 것은 상속·증여 과정에서 절세 자체를 목표로 삼는 것이 아니라 가족의 자산을 어떻게 관리하고 다음 세대로 넘길 것인지 장기적인 관점에서 설계하는 것”이라고 강조했다.“PB도 상품 추천 넘어 전체 자산 설계”젊은 자산가들이 PB를 찾는 이유가 달라진 가운데 PB의 역할도 진화하고 있다. 박 지점장은 “젊은 자산가들은 금융자산은 물론 부동산·법인자산·세금·상속과 증여까지 전체 자산을 하나의 큰 그림으로 보고 필요한 전문가를 연결해주는 종합적인 자산관리 파트너를 원한다”고 말했다.이 때문에 신탁 역시 젊은 자산가들의 자산관리 수단으로 활용도가 높아질 것으로 전망된다. 단순히 자산을 보관하고 운용하는 것을 넘어 자산 이전, 상속 이후의 관리까지 연결할 수 있기 때문이다.우리은행은 현재 ‘우리내리사랑’ 신탁서비스를 통해 유언대용신탁·부동산신탁·증여신탁·GOLD신탁 등을 운영하고 있다. 이 중 증여신탁은 금전과 부동산을 신탁재산으로 받아 원하는 시기에 지정한 수익자에게 이전하는 구조다. 금전은 500만 원 이상, 부동산은 1억 원 이상부터 가입할 수 있다. GOLD신탁은 증여한 자산을 대학 입학·해외유학·결혼·출산 등 특정 시점에 맞춰 현금이나 금으로 지급하도록 설계할 수 있다.박 지점장은 “신탁은 단순한 자산 보관·운용 수단을 넘어 증여 이후 자산이 어떻게 사용될지까지 관리하는 방식”이라며 “앞으로 젊은 자산가들에게도 활용도가 높아질 것으로 본다”고 말했다.‘정지원의 머니 트레이스(Money Trace)’는 금융권 자산관리 전문가를 통해 고액자산가들의 투자 흐름을 추적하는 코너입니다. 자산가들이 어디에 주목하고, 어떻게 자산을 배분하는지 돈의 이동 경로(Trace)를 따라갑니다.