AI 생성이미지최근 국내 주식 투자 열기가 뜨거워지는 가운데주식 중독 전문 정신과 전문의 박종석 원장이“‘누군가 ’SK하이닉스 주식을 팔아 2억원을 벌었다‘는 이야기를 들으면 흉기에 찔리거나 불에 데였을 때와 비슷한 방식으로 뇌가 통증을 느낀다”며 “그 통증의 강도는 전치 4주 수준”이라고 말했다.박 원장은 14일 YTN라디오에 출연해 “최근 주식 문제로 오시는 신규 환자들이 늘었다.신규 환자 중에서 주식 중독이나 주식 손실, 주식 우울증을 얘기하시는 분들이 너무 많다”며 이같이 말했다.특히 박 원장은 포모(FOMO·소외 공포) 증후군을 느끼는 뇌 부위로 배측 전대상피질(dACC)을 언급하며 포모의 고통이 “흉기에 찔리거나 불에 데였을 때와 비슷한 방식으로 뇌가 통증을 느낀다”고 언급했다.박 원장은 투자 중독에서 벗어나기 위해서는 수익이라는 물질적 보상에만 집착하지 말고 일상에서 느낄 수 있는 작은 행복을 찾는 태도가 필요하다고 강조했다. 박 원장은 “과도한 투자 중독에서 벗어나기 위한 첫 단계는 주식 차트를 보지 않고, 투자 앱을 삭제하는 등 스마트폰과 거리를 두는 것”이라면서“최고의 우량주는 결국 자기 자신이다. 주식 수익보다 자신의 성장과 역량을 키우는 데 더 많은 시간과 에너지를 투자해야 한다”고 말했다.또 박 원장은 다른 사람의 투자 성과와 자신을 비교하는 것을 경계해야 한다고 지적했다. 박 원장은 “친구가 ‘하이닉스로 이번에 2억 벌어서 좋은 아파트로, 상급지로 이사 갔다’고 하면 돌아버릴 것 같다”며 “하지만 이를 자신의 자존감과 연결 지어서는 안 된다. 빨리 따라가야 한다는 열등감과 불안에 사로잡히면 편도체가 자극되고 스트레스 호르몬인 코르티솔이 분비돼 불면증이나 소화불량 등으로 이어질 수 있다”고 말했다.박 원장은 “종목이나 넘쳐나는 투자 정보에 휘둘리기보다 자신이 어떤 투자 성향을 가진 사람인지 먼저 돌아봐야 한다”며 “‘1년 동안 보지 않고 투자금을 맡겨둘 수 있는 사람인가’를 스스로 점검한 뒤 투자를 결정하는 것이 중요하다”고 강조했다.