NH證 “수주실패에 성장 불확실성 반영”HD현대·삼성·한화오션 최대28%하향금리상승 등 거시경제 변수도 악재 판단한화오션 거제사업장에서 열린 장영실함 진수식 [한화오션]캐나다 잠수함 사업 수주 실패 이후 증권가에서 국내 대형 조선 3사에 대한 목표가를 일제히 낮추면서 재평가에 나서고 있다.10일 NH투자증권은 금리 상승 환경과 특수선 부문의 불확실성 확대 등을 이유로 HD현대중공업, 한화오션, 삼성중공업의 목표주가를 나란히 하향 조정했다.HD현대중공업은 기존 대비 17% 낮춘 83만원, 한화오션은 28% 낮춘 12만6000원, 삼성중공업은 8% 낮춘 3만4000원으로 각각 제시했다.한화오션은 특수선 수주 불확실성의 여파로 조선 3사 중 가장 큰 폭의 목표가 조정을 겪었다.정연승 NH투자증권 연구원은 “캐나다 잠수함 수주 불발에 따른 중장기 특수선 매출 성장의 불확실성을 반영해 기업가치 할증폭을 기존 50%에서 30%로 축소했다”고 설명했다.비록 캐나다 잠수함 수주에는 실패했지만 사우디아라비아, 그리스 등지에서 추가 수주 기회가 있다는 평가도 나왔다. 경쟁사가 수주잔고를 다수 채운 만큼 다음 프로젝트에서는 한화오션이 유력한 후보로 등장할 수 있다는 분석이다. 다만 연내 대형 수주 프로젝트가 부재하다는 점은 아쉬운 요소로 지적됐다.한화오션은 올해 2분기 매출 4조9750억원, 영업이익 5358억원, 영업이익률 10.8%로 시장 전망치를 상회할 것으로 예상됐다.약 1조5000억원 규모로 추산되는 P-79 FPSO(부유식 원유생산저장하역설비) 프로젝트 일회성 매출이 반영되며 에너지플랜트 부문의 적자 폭이 예상보다 줄어들 것이라는 분석이다.상선 부문은 선가 상승과 우호적 환율 영향으로 견조한 수익성을 이어가겠지만 특수선 부문은 판관비 증가와 저수익 프로젝트 매출 반영으로 영업적자 국면이 지속될 전망이다.정 연구원은 “실적 개선을 위해서는 7월 말로 예상되는 30억 달러 규모의 비너스 FPSO 수주 결과가 중요하다”고 진단했다.HD현대중공업의 경우도 상선 수주 실적은 견조했지만, 특수선 부문 성장에 대한 불확실성이 높아지면서 목표주가가 하향됐다. 또한 기존 기업가치 평가에 적용되던 무위험이자율을 기존 3%에서 3.4%로 높이는 등 거시경제 환경이 불리하게 적용됐다.정 연구원은 “상선 수주는 양호하나 상선 외 부문에서 의미 있는 수주 성과가 필요하다”며 “특수선 외형 성장에 대한 불확실성 확대를 반영해 목표주가를 하향했다”고 분석했다.NH투자증권에 따르면 HD현대중공업은 연간 상선 수주 목표를 이미 초과 달성했다. 주력 선종인 대형 LPG선을 다수 수주했으며 LPG선 선가도 의미 있게 상승해 상선 수주의 질적 측면에서 경쟁사 대비 차별화됐다고 평가했다.올 하반기에는 태국·필리핀·페루 특수선 사업과 해양플랜트 1기 수주 기회가 남아 있어 전체 연간 수주 목표 달성 가능성은 높다고 내다봤다.HD현대중공업의 올해 2분기 매출액은 전년 동기 대비 52.8% 증가한 6조 3400억원, 영업이익은 110.5% 늘어난 9926억원을 기록해 시장 전망치에 부합할 전망이다.지난 4월 있었던 건조 중 잠수함(홍범도함) 화재 사고 관련 충당금은 이번 분기에 반영되지 않을 것으로 분석됐다.향후 기업가치 상승의 핵심 변수로는 데이터센터용 중속엔진 증설이 지목됐다. 정 연구원은 “1.5~2.0GW 규모의 중속엔진 증설을 기대하며 2028년부터 엔진사업부 이익 증가가 전체 실적 개선을 견인할 것”이라며 “다만 구체적인 증설 규모가 아직 확정되지 않았다는 점은 불확실성 요인으로 남아 있다”고 덧붙였다.삼성중공업은 최근 신조선가 상승이 더딘 점을 감안해 목표주가가 내렸지만 중장기 이익 전망치는 긍정적이었다.삼성중공업의 2분기 매출액은 3조 3570억원, 영업이익은 3458억원으로 시장 전망치를 밑돌 것으로 추정됐다. 유조선을 외주 형태로 건조하는 글로벌 오퍼레이션 매출이 증가하고 있으나 사업 초기 국면이라 수익성이 다소 낮게 형성되기 때문이라는 설명이다.다만 NH투자증권은 삼성중공업의 부유식 액화천연가스(FLNG) 생산설비의 수주 성격이 단순 건조에서 프로젝트 전체를 총괄하는 형태로 변화함에 따라 2027년과 2028년 영업이익 추정치를 각각 12%, 14% 올려 잡았다삼성중공업은 지난 6월 ‘미래사업본부’를 신설해 부유식 데이터센터, 미국 군함 신조 및 유지보수(MRO) 등 미래 사업을 총괄하기 시작했다. 재가동을 시작한 2도크를 활용해 부유식 데이터센터 사업 구체화를 진행 중이다.정 연구원은 “주력 제품인 FLNG 생산설비에서 안정적 수주를 기반으로 양호한 수주 성과를 달성하고 있다”며 “부유식 데이터센터 등의 신규 사업 성과를 통해 성장 동력 확보가 필요하다”고 분석했다.