본주 191만원에 마감할 때ADR은 약 289만원까지 올라TSMC는 본주 ADR차이 평균 16%포스코홀딩스, KT, 한전은 본주 ADR 차이 없어미국 나스닥에 상장된 SK하이닉스 미국주식예탁증서(ADR)와 국내 코스피에 상장된 본주 간의 가격 차이(프리미엄)가 51% 수준까지 벌어졌다.최근 국내 증시 변동성이 커지면서 SK하이닉스 본주 가격은 200만원 아래로 밀려났던 반면, 간밤 뉴욕증시에서 반도체 훈풍을 탄 ADR은 급등세를 연출한 영향이다.15일 금융투자업계에 따르면, 간밤(14일 현지시간) 뉴욕증시에서 SK하이닉스 ADR은 전장 대비 27.29% 폭등한 193.92달러에 마감했다. ADR과 본주의 교환 비율(10대1)을 반영해 원화로 환산하면 보통주 1주당 약 288만7000원에 달한다. 이는 전날 코스피 시장에서 SK하이닉스 본주 종가인 191만원과 비교해 무려 51.15%나 비싼 수준이다.코스피가 7,000선을 회복한 15일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 및 삼성전자, SK하이닉스 실시간 주가가 표시되고 있다.     이날 오전 코스피는 226.08p(3.30%) 오른 7,082.91, 코스닥은 21.73p(2.77%) 오른 805.71로 개장했다. /연합뉴스ADR과 본주 모두 SK하이닉스라는 같은 기업을 기초자산으로 하지만 각각 미국 증시와 국내 증시에 상장돼 있어 각기 다른 시장의 영향을 받기 때문에 가격 차이가 발생할 수 있다.간밤 미국에서는 인공지능(AI) 투자 붐에 대한 기대가 이어지면서 반도체주가 반등했다. 여기에 미국 소비자물가 상승률이 둔화된 것으로 나타나며 기준금리 인상 가능성이 낮아질 것으로 기대됐다. 또 SK하이닉스 ADR을 기초자산으로 삼은 파생상품 거래가 본격화된 것도 주가를 끌어올린 요인이 된 것으로 분석된다.특히 증권가에서는 SK하이닉스 ADR과 본주 간의 독특한 ‘상호 전환 구조’가 이 같은 초고도 프리미엄을 촉발했다고 분석한다. 현재 SK하이닉스 ADR은 전체 주식의 2.5% 수준인 신주 발행분으로만 구성되어 있어 미국 현지의 유통 물량 자체가 극히 제한적이다.반면 두 주식 간의 전환 방향은 비대칭적이다. ADR을 국내 본주로 바꾸는 역전환은 언제든 가능하지만, 반대로 국내 본주를 미국 ADR로 전환하는 것은 이미 설정된 ADR 발행 한도(Cap)가 막혀 있어 당분간 사실상 불가능하다. 양방향 차익거래 통로가 차단되면서 생긴 수급 불균형이 50% 넘는 기형적 프리미엄을 발생시킨 결정적 원인인 셈이다.이는 대만의 반도체 기업인 TSMC와 유사한 구조다. TSMC ADR은 상장 이래 평균 16% 정도의 프리미엄을 기록해 왔다.김수현 DS투자증권 리서치센터장은 이에 대해 “ADR이 본주 대비 프리미엄에 거래되는 이유이며, TSMC도 동일한 구조”라며 “다만 괴리율이 커지면 양 시장에 접근이 가능한 글로벌 자금이 상대적으로 싼 본주를 매수할 수 있기 때문에 ADR의 프리미엄이 무한대로 커질 수는 없다”고 분석했다.김재승 현대차증권 연구원은 “TSMC의 경우, 코로나 이전에는 ADR 프리미엄이 0~20% 정도 수준에서 움직였고, AI 혁명이 나타난 2022년 이후부터는 10~30% 수준의 프리미엄이 형성돼 있다”고 설명했다.다만 ADR을 상장했다고 무조건 프리미엄이 붙는 것은 아니다. SK하이닉스에 앞서 ADR을 상장한 포스코홀딩스, KT, 한국전력의 경우 프리미엄이 미미하거나 ADR 가격이 본주보다 오히려 저렴한 경우도 있었다. 14일 기준 포스코홀딩스 ADR과 본주의 가격 차이는 1.22%, 한국전력은 0.47%였다. KT의 경우 오히려 본주가 ADR보다 가격이 0.52% 정도 높았다.김재승 연구원은 “ADR 발행 여부 자체보다는 현재 시장에서 관심있게 보는 기업과 산업인지 여부가 중요하다”면서 “현재 SK하이닉스의 경우 반도체 사이클로 인해 글로벌 관심이 높은 상태”라고 분석했다.ADR에 이 같은 초고도 프리미엄이 붙는다고 해서 본주의 투자 매력도가 떨어지는 것은 아니라는 분석이 증권가에서 나온다. 오히려 본주 가격을 끌어올리는 강력한 호재로 작용할 수 있다는 시각이다.대만 TSMC의 경우 ADR 프리미엄이 크게 확대될 때마다 외국인 투자자들이 대만 본토 시장에서 TSMC 본주를 대거 순매수하는 흐름이 나타났다.김민규 KB증권 연구원은 “과거 TSMC가 전체 발행주식수 대비 ADR 비중을 발행 당시 2.9%에서 현재 20.5%까지 늘리면서 ADR 프리미엄을 조절했던 것처럼, SK하이닉스 역시 향후 ADR 물량을 조절해 나간다면 본주와 ADR의 가치가 함께 오르는 재평가의 선순환 가능성이 충분하다”고 분석했다.한편 해외에서는 당분간 ADR의 가격이 국내 본주보다 높게 유지될 수밖에 없다는 분석이 나온다. 블룸버그는 “SK하이닉스 본주를 ADR로 전환하는 데 제약이 있는 만큼 ADR은 서울 상장 SK하이닉스의 환산 주가보다 높게 거래될 것으로 예상돼왔다”고 보도했다.