항공우주 기업 스페이스X가 11일(현지시간) 기업공개(IPO) 공모가를 전에 공개한 예비 공모가 그대로인 주당 135달러로 결정했다고 로이터 통신이 보도했다.보통 상장을 앞두고 기업은 예비 공모가 범위를 제시한다. 그러나 스페이스X는 이례적으로 주당 135달러로 못 박은 예비 공모가를 발표했다.이에 스페이스X는 5억5천556만 주를 매각해 750억 달러(약 113조8천억원)를 조달하게 된다. 2019년 아람코가 세운 총 294억 달러 조달 기록을 한참 넘어서 사상 최대 규모 기업공개가 될 전망이다.공모가 기준 스페이스X의 시장가치는 1조7천700억 달러에 달한다. 상장하자마자 글로벌 상장 기업 상위 10위에 들 것으로 예상된다.창업자이자 최고경영자(CEO)인 일론 머스크는 최대 주주로, IPO 후 차등의결권 주식 등을 통해 84%의 의결권을 갖게 된다.2대 주주는 밸러 에쿼티 파트너스다. 귄 쇼트웰 스페이스X 사장, 브렛 존슨 최고재무책임자(CFO)도 주요 주주다.12일 스페이스X는 나스닥과 나스닥 텍사스에 상장될 예정이다.(사진=연합뉴스)