기초연금수급자 대상 年 0.1% 비상금 대출도◆ 2030 자산늘리기 ◆[사진=연합뉴스]신한은행이 금리를 40년간 고정으로 제공하는 주택담보대출을 하반기에 출시한다. 만 34세 이하 청년이 지방 주택을 구입할 때 적용되는 상품이다. 시중은행이 40년 고정금리 상품을 내놓는 것은 이번이 처음이다. 정부의 포용금융 기조에 발맞춘 ‘파격 실험’이라는 평가가 나온다.11일 금융권에 따르면 신한은행은 최근 자체 포용금융 브랜드명을 ‘같이성장’으로 정하고 소상공인, 취약계층, 지역사회 등으로 카테고리를 나눠 실행 방안을 마련했다.가장 눈에 띄는 상품은 청년 전용 40년 장기 고정 주담대다. 최근 금융위원회는 민간에서 30년 고정금리 주담대 상품을 출시할 수 있도록 하겠다고 밝혔다. 이런 상황에서 신한은행이 지방 주택 구입을 원하는 청년을 대상으로 고정금리 부여 기간을 10년 더 연장한 상품을 내놓는 것이다. 신한은행은 이번 상품의 연간 한도를 1000억원 수준으로 설정할 예정이다.은행들은 그동안 장기물을 경쟁력 있는 금리로 조달하기가 쉽지 않아 이 같은 초장기 상품은 취급하지 않았다. 금리 변동성이 커지면 자칫 큰 손실로 이어질 수 있기 때문이다. 하지만 이재명 정부의 강력한 포용금융 드라이브에 신한은행이 일정 부분 손해를 감수하고 상품 출시를 결단한 것으로 해석된다.세종시 아파트 모습 [사진=연합뉴스]신한은행 측은 “지방 부동산 경기 활성화와 청년 내 집 마련 지원이라는 두 가지 측면을 모두 고려했다”며 “금리도 가장 많이 이용하는 5년 주기형과 비교해 0.1%포인트 정도 차이가 나는 수준에서 정해질 것”이라고 밝혔다.또 신한은행은 기초연금수급자에게 연 0.1% 초저금리로 마이너스통장 형태의 ‘비상금대출’을 제공할 계획이다. 만 65세 이상이면서 소득이 상대적으로 낮은 기초연금수급자가 최악의 상황에 몰렸을 때 금융 지원을 받을 수 있도록 고안된 상품이다. 한도는 50만원으로 크지 않지만, 금리를 0.1%로 책정해 채무자 부담을 대폭 낮췄다.작년 6월 출범한 이재명 정부는 금융 분야에서 생산적 금융과 함께 포용금융을 핵심 과제로 내세웠다. 이에 5대 금융지주는 향후 5년간 67조원을 포용금융에 투입하겠다고 선언하고 경쟁적으로 상생형 상품을 쏟아내고 있다.