신진서, 카타고 상대로 설욕"이기는 바둑" 예고 적중세계랭킹 1위 신진서 9단이 바둑 인공지능(AI) '카타고(KataGo)'와의 '쎈수학·한경 기신전' 2국에서 승리했다. 1국의 완패를 딛고 곧바로 설욕에 성공했다.신 9단은 19일 서울 중구 한국경제TV 스튜디오에서 열린 2국에서 4집 반 승리를 거뒀다. 대국 직후 인터뷰에서 그는 "지겠다는 생각을 했지만 냉정하게 마음을 다잡았다"며 "1승을 거둬 매우 기쁘다"고 소감을 밝혔다.이는 앞서 개막식에서 신 9단이 밝힌 구상과 맞아떨어지는 결과였다. 그는 1국 패배 원인에 대해 "전투로 가면 어렵다는 것을 알면서도 피하지 못해 쉽게 졌다"고 인정하며 "가능하면 전투를 피하고 전략대로 두는 것이 목표"라고 말한 바 있다. 이어 "버텨서 보고 싶은 바둑을 두겠다"고 예고했는데, 실제 2국에서 그대로 실현된 셈이다.앞서 17일 열린 1국에서 신진서는 불계패를 당했다. 카타고가 초반부터 구사한 변칙수에 흔들렸고 이후 역전을 허용한 바 있다.대국 방식은 신 9단이 흑돌로 두 점 먼저 놓고 시작하는 접바둑이다. 신 9단은 제한 시간 5시간, 이후 수당 30초 초읽기가 주어지는 반면 카타고는 모든 수를 20초 안에 둬야 한다.TV 해설을 맡은 홍민표 바둑 국가대표 감독은 "어려운 장면에서 끝내기에 돌입했다"면서도 "손해를 보지 않았다"고 짚었다. 이어 "중반전에 강수를 뒀던 포인트가 중요했다"며 "잘 인내했고 침착하게 국면을 이끌었다"고 평가했다. 그는 "전략과 흐름 구현을 잘 해냈다"며 "카타고와의 대국에서 쓴 시간과 열정은 신 9단의 대국 역사상 가장 컸다"고 강조했다.