달러인덱스 1.2% 떨어져 95.86엔화 부양 개입 가능성에 약세 이어져트럼프 약달러 용인 발언 하락 폭 키워도널드 트럼프 미국 대통령이 27일(현지 시간) 아이오와주 클라이브에서 경제 연설을 하고 있다. [AP 연합뉴스]달러화 자산에 대한 신뢰 약화 우려가 이어지는 가운데, 미국과 일본 외환당국이 엔화 가치 부양을 위해 개입할 수 있다는 기대가 커지면서 달러화 가치가 4년 만에 최저 수준으로 떨어졌다.27일 ICE선물거래소에서 주요 6개 통화 대비 달러 가치를 나타내는 달러 인덱스는 뉴욕증시 마감 무렵 95.86을 기록했다. 전장 대비 1.2% 하락한 것으로, 2022년 2월 이후 가장 낮은 수준이다.달러화는 최근 연방준비제도(Fed·연준)의 독립성 침해 논란과 도널드 트럼프 미국 대통령의 그린란드 합병 위협 등이 겹치며 달러 자산에 대한 신뢰가 약화되면서 4거래일 연속 약세 흐름을 이어가고 있다. 월가에서는 다시 ‘셀 아메리카(미국 자산 매도)’와 ‘디베이스먼트 트레이드’ 논의가 고개를 들고 있으며, 달러 약세 속에 금값은 랠리를 지속 중이다.트럼프 대통령의 발언도 달러 약세를 부추겼다. 그는 이날 백악관에서 아이오와 일정을 위해 출발하기 전 달러화 약세를 우려하느냐는 취재진 질의에 “아니다. 훌륭하다고 생각한다”라고 답했다. 시장 참가자들은 트럼프 대통령이 최근 달러화 가치 약화를 우려하지 않는다는 의미로 받아들였고, 트럼프 대통령 발언이 알려진 이후 달러화 가치는 약세 폭을 키웠다.서울 중구 하나은행 위변조대응센터에서 직원이 달러화를 정리하고 있다. [한주형 기자]여기에 미니애폴리스 총격 사망 사건 이후 미 상원 민주당 의원들이 국토안보부 예산안에 제동을 걸면서 연방정부 셧다운 가능성이 다시 부각된 점도 달러화에 부담으로 작용했다. 결제업체 코페이의 칼 샤모타 수석 시장전략가는 로이터에 “정책 불확실성이 재차 커지면서 ‘셀 아메리카’ 거래가 심화되고 있다”고 평가했다.미국과 일본이 엔화 가치 방어를 위해 외환시장에 개입할 수 있다는 관측도 달러 약세 요인이다.앞서 로이터는 지난 23일 뉴욕 연방준비은행이 외환시장 딜러들과 엔·달러 환율 동향을 점검하며 개입 가능성을 시사했다고 보도했다. 미 재무부와 뉴욕 연은은 이를 공식 확인하지 않았지만, 시장에서는 당국 개입에 대한 경계가 이어지고 있다.