"다시 반도체의 시간"반도체·현대차 베팅한 투자 고수사진=게티이미지뱅크투자 고수와 고액 자산가들은 지난주 인공지능(AI) 반도체 관련주와 현대차를 대거 매수한 것으로 나타났다.4일 한국투자증권에 따르면 이 증권사 계좌를 이용하는 평균 잔액 10억원 이상 자산가들은 지난 한 주간(12월26일~1월1일) 삼성전자와 SK하이닉스를 가장 많이 사들였다. 각각 618억4000만원, 277억7000만원 어치를 순매수했다. 한미반도체도 52억6000만원 어치 사들여 순매수 7위에 올랐다.미래에셋증권 수익률 상위 1% 투자자들도 지난 달 24일~지난 2일 SK하이닉스를 가장 많이 매수한 것으로 나타났다. 이 기간 순매수 2위는 원익홀딩스, 4위는 제주반도체, 10위는 SK스퀘어였다. 메모리 반도체 공급 부족 현상이 예상보다 심화되면서 관련 기업들의 실적 개선 기대가 커진 영향으로 풀이된다.현대차도 순매수 상위에 올랐다. 한국투자증권을 이용하는 자산가들은 지난주 현대차를 101억9000만원 어치 사들여 순매수 4위에 올랐다. 미래에셋증권 수익률 상위 1% 투자자들 사이에서도 순매수 3위를 기록했다. 현대차 자회사 보스턴다이내믹스가 본격적으로 휴머노이드 로봇 양산 체제에 돌입하면서 밸류에이션(실적 대비 주가)이 재평가될 것이라는 기대가 커지고 있기 때문인 것으로 풀이된다.바이오주에 베팅한 투자 고수도 많았다. 에이비엘바이오와 올릭스가 각각 미래에셋증권 투자고수 순매수 상위 7, 8위에 올랐다.