관련 ETF 시총 한 달 새 6조 증발거래대금 10조 넘자 보호론 확산13일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 코스피 지수가 표시되고 있다. 이날 코스피가 장중 6% 넘게 급락해 2개월여만에 7000선을 내줬다. 연합뉴스삼성전자와 SK하이닉스가 13일 장중 급락하면서 두 종목을 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 14종이 일제히 역대 최저가를 기록했다. 반도체 대형주 급락에 코스피 역시 2달 만에 7000선 아래로 후퇴한 가운데 레버리지 ETF의 ‘음의 복리’가 현실화하면서 관련 상품 시가총액도 한 달도 채 되지 않아 6조 원 가까이 증발했다.13일 한국거래소와 코스콤 CHECK에 따르면 ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’는 이날 장중 1만 5280원까지 떨어지며 올해 5월 27일 상장 이후 최저가를 새로 썼다. 지난달 23일 기록한 고점인 4만 4385원과 비교하면 60% 넘게 급락한 수준이다.‘ACE SK하이닉스단일종목레버리지’와 ‘RISE SK하이닉스단일종목레버리지’, ‘SOL SK하이닉스단일종목레버리지’, ‘TIGER SK하이닉스단일종목레버리지’, ‘1Q SK하이닉스선물단일종목레버리지’, ‘KIWOOM SK하이닉스선물단일종목레버리지’ 등 나머지 SK하이닉스 레버리지 상품 6종도 모두 상장 이후 최저가를 기록했다.삼성전자 단일종목 레버리지 상품도 일제히 신저가로 내려앉았다. ‘TIGER 삼성전자단일종목레버리지’는 장중 1만 2035원까지 밀렸다. 6월 2일 기록한 고점 3만 395원보다 60% 가량 낮은 수준이다.이 밖에 ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’와 ‘ACE 삼성전자단일종목레버리지’, ‘PLUS 삼성전자단일종목레버리지’, ‘RISE 삼성전자단일종목레버리지’, ‘1Q 삼성전자선물단일종목레버리지’, ‘KIWOOM 삼성전자선물단일종목레버리지’도 장중 역대 최저가를 새로 썼다.삼성전자와 SK하이닉스 주가가 급락하면서 기초자산의 일간 수익률을 2배로 추종하는 레버리지 상품의 손실 폭도 빠르게 커졌다. 지난달 25일 16조 원을 넘어섰던 단일종목 레버리지·인버스 ETF 16종의 시가총액은 이날 오후 2시 23분 기준 10조 296억 원까지 줄었다.코스피는 이날 장중 8% 넘게 급락하면서 오후 1시 28분께 올해 들어 7번째 서킷브레이커가 발동됐다. 반도체 대형주 하락과 레버리지 투자자들의 매도 물량이 맞물리면서 증시 변동성이 더욱 확대됐다는 분석이 나온다. 한지영 키움증권 연구원은 “SK하이닉스 ADR 상장 흥행에도 메모리 업황 본연의 사이클 피크아웃 우려는 해소되지 못한 상태”라며 “반도체주의 역대급 변동성은 피로도를 증가시키면서 수급 이탈을 초래하는 분위기”라고 짚었다.이에 금융투자 업계에서는 단일종목 레버리지 ETF에 대한 투자자 보호 장치를 강화해야 한다는 목소리가 커지고 있다. 기본예탁금 상향과 투자자별 투자 한도 설정, 사전 교육 강화 등이 보완 방안으로 거론된다. 이찬진 금융감독원장은 이날 오전 서울 여의도 금융투자협회에서 황성엽 금융투자협회장과 20개 자산운용사 최고경영자(CEO)들을 만나 ETF 시장의 주요 현안과 투자자 보호 방안을 논의했다.