투자자 이미지. 기사와 직접 관련이 없는 사진입니다. [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] 미국과 이스라엘의 이란 공습이 장기화 조짐을 보이면서 글로벌 금융시장 불안이 확대되고 있다. 국제 유가가 급등한 가운데 국내 증시에서도 시가총액 상위 종목들이 프리마켓에서 일제히 하락하는 등 투자심리가 급격히 위축된 모습이다.9일 오전 프리마켓(오전 8시~8시50분)에서 국내 주요 대형주는 동반 약세를 나타냈다. 오전 8시9분 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 1만4천200원(7.55%) 하락한 17만4천원에 거래됐다. SK하이닉스도 7% 넘게 하락했으며 현대자동차, LG에너지솔루션, 삼성바이오로직스, SK스퀘어, 기아, 두산에너빌리티, HD현대중공업 등 주요 종목들도 일제히 약세를 보였다. 반면 방산 관련 종목인 한화에어로스페이스는 강세를 나타냈다.투자심리 위축의 배경에는 중동 지역 전쟁 확산 우려가 자리하고 있다. 미국과 이스라엘은 이란 공습 9일째인 8일(현지시간)에도 이란 군사 시설을 겨냥한 공격을 이어갔다. 이스라엘군은 성명을 통해 “이란 전역에 걸쳐 군사 기반 시설을 겨냥한 일련의 공습을 시작했다”고 밝혔으며, 이란 국영 언론은 수도 테헤란 일부 지역에서 대규모 폭발음이 들렸다고 전했다.양측 충돌은 중동 전역으로 확산되는 양상이다. 이스라엘은 이슬람혁명수비대(IRGC)의 해외 작전 부대인 쿠드스군 지휘관들을 겨냥해 레바논에서도 공습을 이어갔다. 레바논 보건부는 베이루트 중심가 호텔이 공격을 받아 최소 4명이 사망했다고 밝혔다.이란 역시 보복 공격을 이어가고 있다. 이란은 중동 지역 미군 자산과 걸프 국가 인프라를 겨냥해 미사일과 드론 공격을 지속하고 있으며 사우디아라비아, 카타르, 아랍에미리트(UAE), 쿠웨이트 등도 이란의 공격이 있었다고 밝혔다. 사우디아라비아는 드론 10여 대를 요격했으며 카타르는 순항미사일 2발과 탄도미사일 10발이 발사됐다고 발표했다.이란 강경파 군부는 장기전을 예고했다. IRGC는 미국과 이스라엘의 공격에 맞서 현재 전투 속도로 최대 6개월 동안 격렬한 전쟁을 지속할 수 있다고 주장했다. 또 향후에는 기존보다 성능이 향상된 장거리 미사일을 사용할 수 있다고 경고했다.미국의 군사 대응 의지도 강경하다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 이란과의 협상에는 관심이 없다며 이란 지도부가 항복하거나 제대로 기능하는 권력 구조가 사라질 때까지 공격이 이어질 수 있다는 입장을 내비쳤다.전쟁 확산 우려는 에너지 시장에도 즉각적인 영향을 미쳤다. 중동 지역 공급 차질 가능성이 커지면서 국제 유가가 급등했다. 서부텍사스산원유(WTI) 선물 가격은 하루 만에 약 13% 상승하며 배럴당 103달러를 넘어섰고, 브렌트유 역시 10%가량 올라 배럴당 100달러를 웃돌고 있다.뉴욕증시 선물도 급락했다. 같은 날 뉴욕증권거래소에서 다우존스 산업평균지수 선물은 약 830포인트(1.8%) 하락했으며 S&P500 선물과 나스닥100 선물도 각각 1%대 하락세를 보였다.시장에서는 전쟁이 장기화할 경우 에너지 공급 불안과 금융시장 변동성이 동시에 확대될 수 있다는 우려가 커지고 있다. 특히 호르무즈 해협 봉쇄 가능성까지 거론되면서 글로벌 원유 공급 차질에 대한 경계심이 높아지고 있다.