텍사스 등 76만 가구 정전 사태 속 전력비용 급등코인 채굴업체들 전력 되팔아 수익 방어 안간힘파운드리·럭서 등 주요 채굴 풀 해시레이트 반토막26일(현지시간) 미국 매사추세츠주 윈스럽의 한 주택가에서 주민이 제설기를 이용해 눈을 치우고 있다. [사진=AFP연합]미국 동부와 남부를 강타한 기록적인 ‘북극발 한파’가 미국 내 비트코인 채굴 지형도까지 흔들고 있다. 텍사스 등 주요 채굴 허브의 기온이 영하로 떨어지며 전력 수요가 폭증하자, 주요 채굴 기업들이 가동을 중단하거나 전력을 되파는 방식으로 대응에 나섰기 때문이다.이에 따라 비트코인 네트워크의 연산 능력을 나타내는 해시레이트(Hash rate)가 급락하고, 관련 채굴주들도 약세를 면치 못하고 있다.26일(현지시간) 블룸버그에 따르면, 라이엇 플랫폼과 마라 홀딩스 등 미국의 대형 비트코인 채굴 기업들은 최근 겨울 폭풍으로 인한 전력망 부하를 줄이기 위해 대규모 가동 중단에 들어갔다.채굴 통계 사이트 ‘마이닝 풀 스탯’에 따르면, 미국 내 채굴자들이 주로 이용하는 파운드리USA와 룩소르(Luxor) 풀의 해시레이트는 주말 사이 최대 50% 이상 급감했다. 혹한으로 인한 난방 전력 수요가 치솟으면서 산업용 전력 공급에 차질이 빚어진 탓이다.특히 텍사스에 거점을 둔 라이엇 플랫폼 같은 대형 채굴업체들은 ‘전력 수요 반응’ 프로그램에 적극 참여하고 있다. 이는 전력 피크 타임에 채굴기 가동을 멈추고, 미리 확보해 둔 저렴한 전력을 전력망에 되팔아 차익을 남기는 방식이다.이던 베라 룩소르 테크놀로지 최고운영책임자(COO)는 “가장 정교한 채굴자들은 수초 단위로 시장에 반응한다”며 “채굴 수익과 전력 판매 수익, 그리드 인센티브 사이에서 이익을 극대화하는 방향으로 기계를 제어하고 있다”고 설명했다.반면 이러한 시스템을 갖추지 못한 중소형 채굴업체들은 단순히 치솟는 전기요금을 감당하지 못해 강제로 기계를 꺼야 하는 상황이다.이번 사태는 주가에도 즉각 반영됐다. 이날 뉴욕증시에서 라이엇 플랫폼의 주가는 6% 하락했고, 마라 홀딩스 역시 5% 가까이 떨어졌다.업계에서는 이번 사태가 단순한 기상 이변을 넘어, AI 데이터센터 급증과 맞물린 미국의 만성적인 전력 인프라 부족 문제를 드러냈다고 지적한다.2021년 중국의 채굴 금지 조치 이후 미국이 글로벌 채굴 허브로 부상했지만, 텍사스와 조지아 등 친(親)크립토 성향 주들의 전력망은 극한 기후와 AI 전력 수요 폭증이라는 이중고에 시달리고 있다는 분석이다.미 기상청에 따르면 이번 폭풍으로 테네시, 미시시피, 루이지애나 등에서 76만 5000가구가 정전 피해를 입었으며, 영하의 기온이 이번 주 내내 지속될 전망이다.