2026 주식투자 가이드펀드매니저 100명 설문지난해 코스피지수는 70%가 넘는 높은 상승률로 한 해를 마감했다. 올해는 '코스피 5000'의 꿈을 이룰 수 있을까.  /김범준 기자“인류는 새로운 기술 문명 단계에 접어들었다. 인공지능(AI), 반도체, 우주·항공, 로보틱스 등 미래 산업이 올해도 코스피지수 상승을 이끌 것이다.”국내 대표 자산운용사 펀드매니저들은 첨단산업 성장세에 힘입어 올해 코스피지수가 큰 폭의 상승세를 이어갈 것으로 전망했다. 한국경제신문이 최근 펀드매니저 100명을 대상으로 설문조사한 결과다.펀드매니저 4명 중 1명(23%)은 코스피지수가 1분기 4500을 넘을 것으로 내다봤다. 작년 말 잠시 숨을 골랐지만 한 분기 만에 6~7% 추가 상승(지난해 종가 4214.17 기준)할 것으로 전망했다. 1분기에 5000(8%)이나 6000(4%) 선을 뚫을 것이라는 답변도 적지 않았다.유망 업종(2개 복수 응답)으로는 반도체(55%)와 AI(52%)를 가장 많이 꼽았다. 로봇(28%)과 우주·항공(20%)이 뒤를 이었다. AI 투자가 지속되는 만큼 ‘반도체 품귀’가 이어지고, 미국 스페이스X 상장과 피지컬AI 시대 본격화로 우주·항공 및 로봇 섹터가 주목받을 것이라는 설명이다. 유망 투자 지역은 한국(51%)과 미국(49%)이라는 의견이 팽팽하게 맞섰다.시장에 영향을 미칠 변수(복수 응답)로는 인플레이션과 금리(65%), AI 거품론(40%), 환율(37%)을 지목했다. 고물가 영향으로 미국 기준금리 인하가 더뎌지면 충격을 받을 수 있다는 논리다.코스피 5000까지, 馬 달리자…"코스피 4500 이상" 응답자 25%수익률 美 대형주, 국내 대형주順…반도체·로봇·항공우주 긍정적 전망지난해 국내 증시는 최고의 한 해를 보냈다. 코스피지수가 75% 넘게 뛰며 글로벌 주요 주식시장에서 가장 돋보이는 성과를 기록했다. 정부의 증시 부양 정책이 ‘코리아 디스카운트’(한국 증시 저평가) 해소의 신호탄을 쐈고, 반도체 업종 실적 개선이 시장을 밀어 올렸다.국내 주요 자산운용사 펀드매니저들은 올해도 증시 상승세가 이어질 것이라고 내다봤다. 미국 증시에 대한 긍정적 전망은 유지하면서도 지난해 크게 늘려둔 국내 증시 비중을 새해 더욱 확대할 것이라고 답했다. 다만 지난해 하반기 ‘깜짝 반등’한 2차전지 업종은 조정받을 가능성을 염두에 둬야 한다고 조언했다.“국내 증시 상승세 이어진다”한국경제신문이 최근 국내 자산운용사 23곳에 소속된 펀드매니저 100명을 대상으로 설문조사한 결과 37%가 올해 1분기 국내 주식 비중을 확대하겠다고 답했다. 비중을 줄이겠다는 응답(5%)을 압도했다. 설문에 참여한 펀드매니저 39%는 지난해 4분기 국내 주식 비중을 확대했는데, 새해에도 비중을 늘리겠다는 응답이 다수를 차지한 것이다.국내 증시를 낙관하는 이유로는 여전히 낮은 밸류에이션(실적 대비 주가 수준)과 정책 기대를 주로 꼽았다. 한 펀드매니저는 “지난해 증시 급등에도 유가증권시장 상장사들의 주가순자산비율(PBR)은 일본 중국 대만 등과 비교해 여전히 낮다”며 “증시로 자금을 유입시키려는 정책적 노력과 함께 국내 증시 재평가가 이어질 것”이라고 내다봤다.펀드매니저들은 올해 상반기까지 코스피지수가 현재보다 10% 안팎 상승할 것으로 전망했다. 상반기 말 예상 코스피지수를 묻는 질문에 절반 가까운(49%) 응답자가 4200~4499라고 답했다. 4500 이상을 예상한 응답자도 25%에 달했다. 작년 말 수준(4100~4199)을 유지할 것이란 답은 12%, 현재 수준보다 하락할 것이라는 예상은 14%에 그쳤다.미국 증시에 대해서도 긍정적인 전망이 많았다. 올해 가장 수익률이 좋을 것으로 예상되는 자산군에서 ‘미국 대형주’를 꼽은 응답이 30%로 가장 많았다. 국내 대형주(29%)를 근소한 차이로 따돌렸다.AI 관련주에 대해선 엇갈린 전망올해 시장을 이끌 업종으로는 반도체를 꼽은 응답자가 많았다. 작년 하반기 주가 상승폭이 컸던 로봇(28%)과 항공·우주(20%) 업종에 관한 긍정적 전망도 눈에 띄었다. 반도체주 상승을 예상한 매니저들은 “데이터센터 등 AI 투자가 이어지면서 반도체 공급 부족이 계속될 것”이라며 “고대역폭메모리(HBM)는 물론 D램과 낸드 등 범용(레거시) 반도체 가격 역시 상승하면서 국내 반도체 기업의 실적이 개선될 수 있다”고 했다.AI 관련주는 시장을 이끌 업종과 조정 우려가 큰 업종 모두 2위에 이름을 올렸다. ‘AI 거품론’에 대한 시장의 경계 심리가 여전하다는 의미다. AI 관련주를 긍정적으로 전망한 매니저들은 “고평가 우려에도 불구하고 AI 기업만큼 실적 성장성이 돋보이는 업종을 찾기 어렵다”며 “시장에서 나오는 거품 우려를 수치로 불식하며 주가 상승세가 이어질 것”이라고 강조했다.또 조정이 예상되는 업종으로 2차전지(44%)에 많은 표가 몰렸다. 전기차 수요가 둔화하는데도 작년 하반기 주가가 급등해 투자 위험이 커졌다는 진단이다.