블라인드(서울=뉴스1) 김학진 기자 = 삼성전자 등 반도체주에 집중적으로 투자해 26억 원대 자산을 보유하게 된 한 직장인 여성의 사연이 자신의 주식 계좌를 인증했다.최근 직장인 익명 커뮤니티 블라인드에는 '자랑 좀 할게요!'라는 제목의 글이 올라왔다.자신을 1992년생 여성이라고 밝힌 작성자 A 씨는 "주식 6년 차인데 자산이 20억을 넘어 얼떨떨하다"고 말문을 열었다.A 씨가 함께 공개한 증권 계좌에서 총 투자 자산은 약 26억 4550만 원으로 확인됐다.이 가운데 국내 주식 자산은 약 19억 9659만 원으로 전체의 75%를 차지했고, 해외 주식은 5억 7090만 원이었다. 국내 주식 수익률은 153%, 해외 주식 수익률은 71%를 기록 중이었다.A 씨는 "가계부를 두 개씩 써가며 X같이 시드를 불렸다"며 "2024년 삼성전자 HBM과 파운드리가 망했다고 하면서 주가가 나락 갔을 때부터 사 모았던 게 큰 힘이 됐다"고 밝혔다.또 "X(개)흙수저라 주변에는 부자도 없다. 자랑하고 이야기 나눌 곳이 없어 대나무숲 찾다가 글 올린다"며 "반도체 주식은 매수한 뒤 한 주도 안 팔았다. 실현손익까지 포함하면 정확한 시드는 5억 원 정도"라고 설명했다.A 씨의 사연에 누리꾼들은 한 이용자는 "6년 전이면 20대였을 텐데 5억 원의 시드가 있었다는 게 정말 대단하다", "결혼하셨나요? 남편이 부럽네요" "역시 지금 답은 반도체다. 아직 안 늦었나요?" 등 놀랍다는 반응을 보였다.