지난해 수익률 18.8%, 역대 치고치세계 주요 연기금과 비교해도 최고연금공단 “국내 증시 상승한 혜택”국민연금공단 기금운용본부는 지난해 한해 동안 231조6000억원을 벌어들여 수익률 역대 최고치를 경신했다. 클립아트코리아지난해 국내 증시 활황 덕에 국민연금 수익률도 역대 최고치를 경신했다.국민연금공단 기금운용본부는 27일 2025년 한해 231조6000억원을 벌어들여 기금 적립금이 1458조원으로 집계됐다고고 밝혔다. 연 수익률은18.8%다. 기금 설치 이래 누적수익률은 연평균 8.04%를 기록했다.한해 국민연금 지급액이 약 49조7000억원임을 감안하면 지난해 수익은 연 지급액의 4.7배에 해당한다.지난해 수익률은 1988년 국민연금에 기금이 설치된 이후 가장 높은 수치다.일본(GPIF) 12.3%, 노르웨이(GPFG) 15.1%, 네덜란드(ABP) -1.6%, 캐나다(CPPIB) 7.7% 등 세계의주요 연기금 중 최고 수준이다.국민연금공단연기금의 자산군별 수익률을 살펴보면 국내 주식82.44%, 해외 주식 19.74%, 국내 채권 0.84%, 해외 채권 3.77%, 대체 투자 8.03%를 나타내며 대부분의 자산군에서 양호한 성과를 거뒀다.가장 높은 성과를 기록한 국내 주식은 기금 전체 운용수익률을 견인했다. 인공지능과 반도체 중심 기술주가 강세를 보이고 정부 정책에 대한 기대감으로 코스피 역시 역대 최고치를 기록한 영향이다. 국내 주식시장은 전년 말 대비 75.63%, 글로벌 주식시장은 22.00% 올랐다.국내 채권은 연중 두 차례 기준금리 인하 후 경기회복 흐름 속에서 등락을 보이며 +(플러스) 수익률을 기록했다. 해외 채권도 세 차례 미국 기준금리가 인하하며 경기둔화 우려로 채권 가치가 상승해 플러스 수익률을 냈다.대체 투자 수익률에는 자산의 평가 가치 상승과 실현 이익이 반영됐다.국민연금이 지난해 최고의 수익률을 거둔 것은 국내 증시 상승의 혜택이 컸다. 클립아트코리아김성주 국민연금공단 이사장은 “국민연금이 지난해 전 세계 연기금 중에서도 최고 수준의 성과를 보이며 최고 기록을 경신한 이유는 장기 관점에서 철저한 리스크관리와 자산 배분 다변화, 성과 보상체계 개선 등 인프라를 지속적으로 개선한 결과”라며 “특히 국내 증시 상승의 혜택이 컸다”고 밝혔다.한편 국민연금 기금운용 최종 성과평가는 위험관리·성과보상전문위원회 검토 등을 거쳐 6월말쯤 기금운용위원회가 확정할 예정이다.