금리인상 기조에 금 인기 '시들'개인투자자 금 ETF 순매도 나서신한은행 종로3가지점 골드존에서 한 직원이 골드바를 정리하고 있다. /사진=김병언 기자 misaeon@hankyung.com지난 3월까지 '골드 랠리'를 펼치면서 사상 최고가를 돌파한 금값이 고점 대비 20% 급락하면서 투자심리가 빠르게 식고 있다.12일(현지시간) 미 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 금 선물 가격은 온스당 4239.9달러에 마감했다. 최근 6거래일 연속 하락하며 올해 최저치를 나타낸 뒤 횡보하고 있다. 현재 금 가격은 지난해 11월 이후 가장 낮은 수준이다. 3월 기록한 고점에 대비해선 22% 하락한 수치다.고공 행진하던 금 관련 상장지수펀드(ETF) 상품에서도 일제히 자금이 빠져나가고 있다. 개인투자자는 최근 한 달 ACE KRX금현물과 TIGER KRX금현물 상품을 각각 1358억원, 813억원어치 순매도했다. KODEX 은선물(H)과 함께 원자재 ETF 중 가장 많이 팔았다.금 선물시세 /사진=야후파이낸스금 투자 심리가 빠르게 얼어붙는 건 금값이 힘을 못 쓰고 있기 때문이다.금은 지난해 하반기 미·중 무역 갈등 재점화와 미국 중앙은행(Fed)의 추가 금리 인하 기대, 금 실물 공급 부족 등으로 가격이 치솟은 바 있다.여기에 글로벌 안전자산 쏠림 현상으로 각국 중앙은행의 매수세까지 더해지면서 지난 2월에는 금 품귀 현상이 나타나기도 했다. 이에 해외뿐만 아니라 국내에서도 골드바 판매를 중단하는 사태가 벌어지기도 했다.그러나 지난 2월 미·이스라엘의 이란 공습 이후 금값은 빠르게 떨어지기 시작했다. 전쟁으로 이란이 호르무즈 해협을 봉쇄하자 유가가 급등하면서 금 가격이 내려가기 시작했다.유가 상승에 인플레이션 우려가 나오자 금리 인상에 대비해 금 대신 달러화를 확보하는 게 낫다는 판단이 작용한 것으로 해석된다.여기에 전 세계적으로 인공지능(AI) 산업 투자 열풍에 글로벌 유동성이 반도체 등으로 흘러가면서 가장 가파르게 올랐던 금에 대한 매도세가 강하게 나오는 것 아니냐는 분석이다.오재영 KB증권 연구원은 "국제 유가가 오르면서 미 Fed의 금리 인하 기대가 후퇴한 것이 금값 하락의 요인"이라며 "반도체 주식 등 일부 자산으로 자금이 쏠리고 있는 것도 금 투자가 위축된 이유"라고 설명했다.전문가들은 당분간 금값이 조정받을 것으로 내다봤다. 전쟁 여파가 여전한 데다, 종전 이후에도 물가 상승 우려가 나타날 수 있어서다.오 연구원은 "유가 상승과 함께 달러화 가치와 금리가 오르고 긴축 우려가 커지고 있는 만큼 금은 한동안 쉬어갈 가능성이 크다"며 "온스당 3000달러대 중반까지도 열어둘 필요가 있다"고 말했다.