반등장서도 부실주 소외 이어져상폐 낙인찍히자 자금 이탈 가속병합 결정해도 시총 미끄러지기도6일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피가 표시돼 있다. 이날 코스피는 전장보다 0.97포인트(0.02%) 오른 5,584.87에, 코스닥지수는 전장보다 38.26포인트(3.43%) 오른 1,154.67에 거래를 마쳤다. [연합뉴스]코스닥이 이틀 연속 가파르게 반등했지만 이 같은 ‘온기’가 상장폐지 후보군으로 꼽히는 ‘동전주’에는 미치지 못했다. 주가가 1000원 밑으로 추락한 종목에 대해 투자자들이 ‘외면’하는 현상이 강화되는 모습이다.6일 한국거래소에 따르면 이달 들어 코스닥에서 주가가 1000원 미만으로 떨어져 동전주가 된 종목은 7개로 집계됐다. 반면 같은 기간 동전주에서 벗어난 종목은 1개에 그쳤다. 우선주와 기업인수목적회사(SPAC)를 제외한 수치다. 이달 초 급락세를 나타냈던 코스닥은 전날부터 이틀간 18.01% 오르며 지난달 27일 기록한 1192.78 회복을 눈앞에 두고 있다. 하지만 전체 동전주 종목은 오히려 6개 늘었다. 이에 따라 코스닥에서 동전주 수는 190개에 육박하는 수준까지 불어났다.한때 5000선 문턱까지 밀렸다가 5500선을 회복한 코스피도 상황은 다르지 않다. 이달 들어 이날까지 코스피에서 주가가 1000원 아래로 내려간 종목은 3개였다. 반면 같은 기간 동전주에서 벗어난 종목은 한 곳도 없었다.기업들은 상장폐지 리스크에서 빠져나오기 위해 안간힘을 쓰고 있다. 일부 종목은 동전주를 피하기 위해 액면병합을 택했다. 하지만 시장 급변동에 따른 직격탄으로 시가총액이 쪼그라들며 이번에는 ‘시총 요건’이 문제가 됐다. 금융당국은 지난달 12일 동전주 상장폐지 규제를 오는 7월부터 도입하겠다고 발표하면서 시총 기준 300억원 미만까지를 후보 대상으로 명시했다. 동전주 꼬리표를 떼기 위한 액면병합만으로는 부족한 것이다.주당 가격이 500원대인 코스피 상장사 한창제지는 지난달 24일 주식병합 추진을 공시했다. 주식 수를 줄여 주가를 끌어올리겠다는 취지다. 한 주당 액면가액을 500원에서 2500원으로 높이는 방식이어서 단기적으로는 동전주를 벗어날 수 있다. 하지만 발표 당시만 해도 330억원을 웃돌았던 한창제지 시총은 지난 4일 시장 급락 후폭풍으로 300억원 아래로 밀렸다.중견 가구업체 에넥스도 비슷한 처지다. 에넥스는 지난 5일 한창제지와 마찬가지로 5대1 액면병합을 결정했다. 400원대까지 떨어진 주가를 병합 이후 2000원 수준으로 끌어올릴 수 있다. 그러나 지난달 25일까지 300억원을 상회하던 시총은 주가 약세가 이어지며 최근 270억원 안팎까지 내려앉았다.전문가들은 동전주나 시총 미달처럼 형식적 상장폐지 요건에 한 차례라도 걸리면 투자심리가 급격히 얼어붙어 회복이 쉽지 않다고 진단한다. 금융투자업계 관계자는 “액면병합 등으로 상장폐지 요건 회피를 시도하더라도 한 번 위험 종목으로 낙인찍히면 투자자 이탈이 빨라지는 분위기”라고 말했다.