[미래에셋증권 집계]순매수 1위 삼성전자미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 7일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자, HD현대중공업, 삼성전자 우선주로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다.한국거래소에 따르면 오전 11시 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 0.94% 오른 26만 8500원에 거래됐다. 이날 증권가에서는 삼성전자의 목표 주가를 50만 원까지 상향한 리포트가 나오기도 했다. SK증권(목표주가 50만 원), 미래에셋증권(40만 원) 등은 보고서를 발표하고 삼성전자의 목표 주가를 더욱 높여 잡았다.삼성전자는 최근 발표한 1분기 연결 실적을 통해 매출 133조 8734억 원, 영업이익 57조 2328억 원을 거둬 역대 최고 실적을 기록했다고 밝혔다. 지난해 1분기와 비교했을 때 매출은 69.2%, 영업이익은 756.1% 늘어났다.반도체 사업을 담당하는 디바이스솔루션(DS) 부문에서 매출 81조 7000억 원, 영업이익 53조 7000억 원을 기록한 것이 전체 실적을 견인했다. 글로벌 인공지능(AI) 투자 확대로 고대역폭메모리(HBM) 수요가 늘어난 데다 공급 부족 상황이 이어질 것으로 전망 되면서 이익률은 나날이 오르고 있다.순매수 2위에 오른 HD현대중공업은 전 거래일 대비 5.86% 오른 68만 6000원에 거래되고 있다. HD현대중공업은 조선과 엔진, 해양플랜트 사업을 중심으로 고부가가치 선박과 친환경 엔진을 생산하는 국내 대표 조선사다. 지난달 30일 KSS해운과 5048억 원 규모 초대형 가스운반선(VLGC) 3척 계약을 체결했고, 스웨덴 해사청과도 5148억 원 규모 쇄빙선 계약을 체결하는 등 최근 대규모 수주를 이어온 바 있다.3위에 오른 삼성전자 우선주는 전 거래일 대비 2.59% 하락한 18만 4400원에 거래 중이다. 보통주 대비 상대적으로 가격 메리트가 부각되면서 초고수들의 저가 매수세가 유입된 것으로 보인다. 최근 삼성전자의 주가 상승에도 불구하고 우선주는 여전히 할인율이 높은 수준을 유지하고 있어 배당 수익과 자본차익을 동시에 노린 투자 수요가 이어지고 있다는 분석이다.이날 순매도 상위 종목은 효성중공업, LG이노텍, LS ELECTRIC 순이다. 전 거래일 순매수는 덕산테코피아, 삼성SDI, NAVER 순서로 많았다. 전날 순매도 상위 종목은 삼성전자, SK스퀘어, 필옵틱스였다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.“칩이 진짜 없습니다” 이재용의 한마디에 폭발한 삼성그룹주, 지금 안 사면 평생 후회하는 이유