기획처 '기금 자산운용 기본방향'과 '기금운용평가 지침' 발표벤처투자 배점 2배 확대 민간투자 마중물해외자산 환율 변동 위험 관리도 강화▲ 코스닥 지수가 4년여만에 1,000선을 넘어선 26일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 세리머니를 하고 있다. 2026.1.26 연합뉴스 자료사진정부가 1400조원에 달하는 연기금 자산 운용 평가 기준에 코스닥 지수를 반영해 코스닥 투자를 유도한다. 코스피에 비해 상대적으로 소외된 코스닥 시장에 안정적인 자금 유입 통로를 마련해 '삼천닥'(코스닥 3000) 달성을 뒷받침하겠다는 취지다. 아울러 벤처투자 평가 배점을 2배로 확대해 연기금의 민간투자 마중물 역할도 강화한다.기획예산처는 29일 임기근 장관 직무대행 차관 주재로 기금자산운용정책위원회를 열고 '2026년 기금 자산운용 기본방향'과 '2026회계연도 기금운용평가 지침'을 확정했다.연기금은 국가 재정의 거대한 저수지로 불린다. 67개 기금이 1222조원(2024년 평잔 기준)을 운용 중이며, 지난해 기준으로는 1400조원에 육박할 것으로 전망된다. 평균 수익률은 2023년 5.55%, 2024년 4.57%로, 국고채 3년물 금리(3%대)를 웃돌았다.기획처는 이번 기본방향을 통해 기금 자산 운용 시 고려해야 할 '대원칙'을 처음으로 제시했다. 국가재정법상 자산운용 4원칙인 안정성·유동성·수익성·공공성을 모두 충족하는 최적점을 모색하되, 안정성과 유동성을 전제로 주요 정부 정책을 투자 전략에 반영해 공적 역할을 강화해야 한다는 내용이다. 각 기금은 이를 토대로 자산운용계획(IPS)을 수립하게 된다.기본방향의 핵심은 코스닥 투자 확대다. 연기금의 코스닥 투자액은 2024년 기준 5조8000억원으로 전체 국내주식 투자 규모의 3.7%에 그친다. 기획처는 "국내 우량 기업 투자는 경제 선순환 메커니즘이자 기금의 장기 수익률 제고 전략으로 활용할 수 있다"며 "국내주식 포트폴리오에 코스닥 종목을 편입·확대해 투자 다변화와 혁신성장 기반 조성에 기여할 수 있을 것"이라고 밝혔다.벤처투자 강화도 주요 과제로 제시됐다. 2024년 기준 67개 기금의 중장기 자산 1183조원 가운데 벤처투자는 3조1000억원에 불과하다. 기획처는 벤처투자 확대를 통해 수익률 개선과 혁신 생태계 발전이라는 두 가지 목표를 동시에 달성해야 한다고 강조했다. 이와 함께 국민성장펀드 등 정책펀드 투자와 ESG(환경·사회적 책무·기업지배구조 개선) 투자 확대도 기본방향에 포함됐다.기획처는 기본방향의 실행력을 높이기 위해 기금운용평가 지침도 재설계했다. 각 기금이 기본방향을 반영해 IPS를 수립하도록 평가 항목에 포함시키고 배점을 높였다. 특히 대형·중소형 기금의 국내주식형 평가 기준수익률(벤치마크)에 코스닥 지수를 5% 혼합했다. 기존에는 코스피 지수만 반영됐으나, 앞으로는 코스닥 투자를 하지 않을 경우 평가에서 불리해지게 된다.벤처투자 배점도 기존 1점에서 2점으로 확대해 대형·중소형 기금은 물론 국민연금 등 대규모 기금 평가에도 반영한다. 신규 벤처투자에 따른 초기 수익률 부담을 줄이기 위해 펀드 결성 초기 3년간 수익률은 평가 대상에서 제외했다. 투자 다변화 노력 항목에는 벤처투자를 새로 포함했고, 공공성 확보 노력 항목에는 국민성장펀드를 명시했다.해외자산 환율 변동 위험 관리도 강화된다. 2024년 기준 430조원에 달하는 해외자산의 환율 변동 위험 관리 방안을 마련해 수행하도록 평가 항목을 신설하고, 기금 규모에 따라 0.6∼1.5점을 배분한다. 대신 해외투자가 이미 상당 부분 활성화됐다는 판단에 따라 투자 다변화 노력 항목에서 해외투자 평가는 삭제했다.임기근 대행은 "국민경제에 미치는 영향이 큰 기금자산운용정책 거버넌스로 기금자산운용정책위원회를 신설하고, 자산운용 기본방향을 수립·배포해 각 기금에 실질적인 도움이 될 것으로 기대한다"며 "혁신 생태계 활성화와 신성장 동력 발굴 등 사회경제적 책임도 함께 다해야 한다"고 밝혔다.