한경미디어그룹·한경TV 30일 주식투자강연회 개최박세익·염승환 이재만 김형태 등 강사로 나서'한경 프리미엄9' 구독 신청하면 무료"연내에 8천피를 넘어 1만피 시대에 올라설수 있을까?" "반도체의 뒤를 이을 하반기 증시의 주도주는?"코스피지수가 8000선 돌파를 두고 변동성을 키워가는 가운데, 하반기 투자 전략 수립에 어려움을 겪는 개인 투자자에게 명쾌한 해법을 제시할 자리가 마련된다.한경미디어그룹과 한국경제TV는 오는 5월 30일 서울 세종대 대양홀에서 '코스피지수 1만 시대 성공투자전략'을 주제로 대규모 투자 강연회를 개최한다.한국 증시의 고질적인 문제였던 '코리아 디스카운트'가 '코리아 프리미엄'으로 전환되는 중대한 국면에서, 개인 투자자들의 깊어진 궁금증을 해소하고 하반기 필승 투자 비법을 전수하기 위해 기획됐다.이번 강연회에는 국내 자본시장 최고 전문가들이 총출동한다. 주요 연사로 박세익 체슬리투자자문 대표와 염승환LS증권 이사가 나선다. 박 대표는 오전 10시 '6·3 지방선거 이후 증시와 투자전략'을 주제로 심층 강연을 펼친다. 다가오는 지방선거 결과가 하반기 증시에 어떤 영향을 미칠지를 분석할 예정이다.염 이사는 오후 1시에 '코스닥에 봄이 오나…바이오·이차전지'를 주제로 바통을 이어받는다. 최근 반도체 등 대형주 위주 장세 속에서 상대적으로 소외됐던 코스닥 시장의 반등 요소를 점검하는 시간이다.이밖에도 한국경제가 꼽은 '베스트 애널리스트'와 쟁쟁한 투자 전문가들이 나서 하반기 수익률을 끌어올릴 실전 팁을 더할 예정이다. 오전 세션에서는 이재만 하나증권 글로벌투자분석실장이 '글로벌 금리인상 시작되나…하반기 증시전망'을 주제로 강연을 진행한다. 김형태 신한투자증권 수석연구위원도 'AI 반도체 투자전략 집중 대해부'를 주제로 반도체 중심 장세의 지속 여부를 조망한다.오후에는 이경민 대신증권 투자전략팀장이 '투자 판이 바뀐다…하반기 주도주는?'이라는 주제로 시장 주도주 변화 추이를 짚어준다. 변용진 IM증권 연구원은 조선·방산 업종에 대해, 이동후 삼성자산운용 ETF투자솔루션팀장은 ETF 투자비법에 대한 통찰을 투자자와 공유한다.강연회는 오전 9시부터 오후 5시까지 하루 종일 진행된다. 행사 사전등록은 한국경제TV 홈페이지(www.wowtv.co.kr) 또는 ARS(02-3490-4612)를 통해 가능하다. 신청은 선착순으로 받는다. 한경의 투자 콘텐츠 플랫폼인'한경 프리미엄9'을 연간 구독하면 이번 강연회에 무료로 입장할 수 있는 혜택이 주어진다.[한경미디어그룹·한국경제TV 코스피 1만시대...하반기 필승 투자비법 대공개]● 일시: 2026년 5월 30일(토) 오전 9시~오후 5시● 장소: 서울 세종대 대양홀(지하철 7호선 어린이대공원역 6번 출구)● 사전등록: 한국경제TV 홈페이지(www.wowtv.co.kr), ARS(02-3490-4612)