사진=유튜브 캡처유튜버 침착맨(이말년)이 삼성전자 주식을 7만원대에 팔았다가 최근 21만원에 다시 샀다고 밝혀 화제다. 급등 구간에서 재진입했으나, 중동 사태로 주가가 떨어지기 시작하면서 개인투자자들의 관심을 받고 있다.침착맨은 최근 자신의 유튜브 채널을 통해 삼성전자 투자 근황을 공개했다.그는 "7만원대에 팔았다가 21만원에 재진입했다"고 밝혔다. 매수 이유에 대해서는 "어차피 주가가 내려가도 다 같이 떨어지지 않느냐. 안 사면 나 혼자 외로운데 다 같이 떨어지면 외롭지는 않다"고 재치 있게 말했다.오랜 기간 4~7만원대 구간에 머물렀던 삼성전자는 코스피 강세에 힘입어 급등했고, 지난달 27일에는 21만 6500원에 장을 마감했다.삼성전자를 약 3년간 보유해온 장기 투자자였던 침착맨은 지난해 7월 "드디어 수익률이 플러스로 돌아섰다"며 양전한 상황을 전하기도 했었다. 그러다 7만원대에 팔았고, 이후 21만원에 재진입했다고 언급한 것으로 보아 지난달 코스피 강세 흐름 속에 급등했던 시점에 재매수한 것으로 보인다.하지만 미국의 이란 침공 여파로 글로벌 증시가 출렁이고 있는 상황이다. 지난 3일 기준 코스피는 전 거래일 대비 7.24% 하락한 5791.91에 마감했다. 6000선이 무너지면서 장중엔 '매도 사이드카'가 발동하기도 했다. 삼성전자는 19만5100원으로 9.88% 하락 마감했다.