■미래에셋증권 집계순매수 2위는 효성중공업삼성전기, 한화오션 순매도주식초고수는 지금미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 8일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 삼성전자, 효성중공업, 삼성SDI 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월간 투자 수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다.삼성전자는 이날 오전 11시 기준 전 거래일보다 3.21% 내린 28만 6500원에 거래되고 있다. 전날 올해 2분기 잠정 매출 171조 원, 영업이익 89조4000억 원을 기록했지만 이틀 연속 하락세가 이어지면서 저가 매수세가 유입된 것으로 풀이된다.키움증권은 이날 삼성전자의 목표주가를 기존 43만 원에서 39만 원으로 하향 조정했다. 투자의견은 ‘매수’를 유지했다. 박유악 키움증권 연구원은 “삼성전자 주가는 그동안 주당순이익(EPS) 성장에 기반해 상승했지만 하반기에는 EPS 성장률이 크게 둔화되면서 메모리 산업의 변화 요인에 따라 변동성이 확대될 것”이라고 분석했다.반면 순매도 1위에는 SK하이닉스가 이름을 올렸다. 같은 시각 SK하이닉스는 전 거래일보다 1.77% 오른 224만 원에 거래되면서 차익실현이 이뤄진 것으로 보인다. 대신증권은 이날 SK하이닉스의 목표주가를 390만 원으로 상향 조정했다. 이달 10일 예정된 미국 나스닥 ADR 상장을 계기로 글로벌 투자자 접근성이 높아지고 경쟁사 대비 밸류에이션 할인도 빠르게 해소될 것으로 전망했다. 하반기 메모리 가격 상승과 고대역폭메모리(HBM) 수요 확대를 반영해 실적 전망치를 상향 조정하고, 주주환원 확대 가능성도 기대된다고 평가했다.순매수 2위는 효성중공업이 차지했다. 같은 시각 효성중공업은 전 거래일 대비 4.93% 내린 275만 9000원에 거래되고 있다. 이민재 신한투자증 권 연구원은 “북미 초고압(EHV) 변압기 수주 확대와 미국 송배전망 투자 확대가 실적 성장을 이끌 것”이마려 “올해 하반기부터는 창원·멤피스 공장 증설 효과가 본격화하고 올해 신규 수주도 지난해를 크게 웃돌 것”으로 내다봤다.순매수 3위는 삼성SDI다. 삼성SDI는 같은 시각 전 거래일보다 6.07% 하락한 41만 8000원에 거래되고 있다. 정경희 LS증권 연구원은 “글로벌 각형 배터리 시장 내 가격 경쟁 심화와 고객사 포트폴리오 변화로 EV용 배터리 판매 감소가 이어질 것”이라며 “ESS 시장 성장에도 EV 부문의 부진을 모두 상쇄하기는 어려울 것”이라고 분석했다.이날 순매도 상위 종목은 SK하이닉스, 삼성전기, 한화오션 등이었다. 전 거래일 순매수는 삼성전자, SK하이닉스, 삼성전기 순으로 많았으며, 순매도 상위는 두산, 삼성전자우, SKC 등이 차지했다.미래에셋증권은 자사 고객 중 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS)에서 공개하고 있다. 이 통계는 미래에셋증권의 투자 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.주식초고수는 지금