가계대출 증가율 목표 1.5%→3%…연간 60조원 안팎으로 확대재건축 이주비·신축 중도금·잔금대출 등 실수요 공급에 초점LTV·DSR·주택가격별 주담대 한도는 그대로…고위험 대출 규제 강화기사의 이해를 돕기 위한 이미지로 기사와 직접적 연관은 없습니다. 연합뉴스은행권이 올해 추가로 내줄 수 있는 가계대출 여력이 약 30조원 늘어난다. 금융당국이 가계대출 증가율 관리 목표를 기존 1.5%에서 3%로 두 배 높이기로 하면서다. 재건축·재개발 이주비와 신축 아파트 중도금·잔금 등 실수요 대출을 중심으로 자금 공급에 숨통이 트일 전망이다.특히 은행별 대출 한도가 빠르게 소진되면서 신청자가 한꺼번에 몰리는 이른바 ‘대출 오픈런’ 현상이 완화될지 주목된다.13일 금융위원회는 ‘부동산 시장 안정을 위한 금융 종합대책’을 발표하고 올해 금융권 가계대출 증가율 관리 목표를 1.5%에서 3% 수준으로 상향한다고 밝혔다.전체 가계대출 잔액이 약 1천800조원인 점을 고려하면 금융권이 올해 늘릴 수 있는 가계대출 규모는 기존 30조원 안팎에서 60조원 안팎으로 확대된다. 결과적으로 약 30조원의 추가 공급 여력이 생기는 셈이다.늘어난 대출 여력은 주로 실수요자에게 공급될 전망이다.금융당국은 하반기 예정된 신축 아파트 입주 물량과 재건축·재개발 사업 등에 따른 자금 수요를 고려해 총량 목표를 조정했다고 설명했다. 재건축·재개발 이주비를 비롯해 신규 입주단지의 중도금·잔금대출 등이 주요 대상이다.청년층을 포함한 실수요자의 주택담보대출 역시 적정 수준으로 공급한다는 방침이다. 반면 최근 증가세가 가팔라진 신용대출에 대해서는 금융회사 자체 관리를 강화하기로 했다.신진창 금융위 사무처장은 가계대출 증가율 목표를 3%로 높이면 현재 대출 현장에서 나타나는 상당수 불편이 해소될 것으로 내다봤다. 대출 신청이 한꺼번에 몰리는 ‘오픈런’이 반복될 가능성에 대해서도 발생하지 않을 것으로 기대한다고 밝혔다.당초 1.5%였던 목표를 불과 몇 달 만에 두 배로 높이는 것을 두고 지나치게 보수적으로 총량을 설정했던 것 아니냐는 지적도 나온다.금융위는 목표를 정했던 당시와 현재의 시장 상황이 달라졌다는 입장이다. 당초 주택 거래가 비교적 안정적인 상황을 전제로 목표치를 정했지만 4~5월 들어 주택 거래가 늘었고, 5~6월에는 주식시장 등 자산시장 호조와 맞물려 신용대출 수요까지 증가했다는 설명이다.신 처장은 “1.5%를 책정했을 때와 지금의 상황은 확연하게 달라졌다”며 변화된 시장 상황에서도 기존 목표를 유지할 경우 국민 불편이 커질 수 있어 총량을 조정했다고 설명했다.금융위는 14일 금융권과 비공개 회의를 열고 세부적인 총량관리 방안을 논의할 예정이다.금융당국은 특히 잔금대출과 이주비대출 부족으로 실수요자가 피해를 보는 일이 없도록 금융회사에 적극적인 취급을 요청할 방침이다. 사실상 14일부터 필요한 대출 공급이 원활하게 이뤄질 수 있도록 하겠다는 게 금융위의 입장이다.다만 이번 조치를 가계대출 규제의 전면적인 완화로 보기는 어렵다.주택담보인정비율(LTV)과 총부채원리금상환비율(DSR)을 비롯한 기존 대출 규제는 그대로 유지된다. 규제지역 LTV 40%와 은행권 DSR 40%가 계속 적용된다.주택가격에 따라 설정된 주담대 한도 역시 바뀌지 않는다. 15억원 이하 주택은 최대 6억원, 15억원 초과~25억원 이하 주택은 4억원, 25억원을 넘으면 2억원의 한도가 유지된다.오히려 상환 위험이 높은 주담대에 대한 은행의 자본 규제는 강화된다.현재 만기일시상환이나 다수 주담대 등에 적용하는 ‘고위험 주담대’ 범위에 고액·고DSR 대출과 고가주택·고LTV 대출 등을 추가하는 방안이 추진된다. 해당 대출에 적용하는 위험가중치도 높일 예정이다.세부 기준은 금융당국과 은행권의 협의 등을 거쳐 올해 4분기 확정하고 내년 1월부터 시행할 계획이다. 가계부채 위험이 일정 수준을 넘어설 경우 은행에 추가 자본을 적립하도록 하는 ‘가계부문 시스템리스크 완충자본’도 도입한다.재건축·재개발 이주비대출은 기존 6억원 한도와 규제지역 LTV 40%를 유지하되 담보가치 산정 방식이 달라진다.현재는 LTV를 계산할 때 사업 이전의 ‘종전자산평가액’을 기준으로 삼지만 앞으로는 종전자산평가액과 재건축·재개발 이후 신축주택의 예상 가치를 반영한 ‘종후자산평가액’ 가운데 더 큰 금액을 적용한다.금융당국은 가계대출 총량을 확대하면서도 투기 목적의 대출을 억제한다는 기존 기조는 유지한다는 방침이다. 추가로 확보되는 대출 여력을 주택 공급과 청년 주거 안정, 실수요자의 자금난 해소 등에 집중한다는 계획이다.