이승건 토스 대표. [사진=토스][디지털데일리 조윤정기자] 이승건 비바리퍼블리카 대표가 만우절 사내 이벤트 논란에 대해 사과하고, 부동산 거래로 얻은 이익을 사회에 환원하겠다고 밝혔다.이 대표는 7일 페이스북에 올린 글에서 “올해 만우절은 말 그대로 거짓말 같은 하루였다”며 “몇 해 전부터 이어온 사내 이벤트였는데 올해는 시작부터 예상치 못한 큰 화제가 됐고, 회사 홍보를 위한 연출 아니냐는 말까지 나왔을 만큼 커졌다”고 했다.그는 이번 이벤트가 동료들에게 감사를 전하고 싶은 마음에서 시작됐다고 설명했다. 다만 주거 문제를 만우절 형식으로 풀어낸 데 대해서는 부족함이 있었다고 인정했다. 이 대표는 “주거 문제는 오래된 고민의 연장이었지만, 그 무게에 비해 만우절이라는 형식은 가볍게 받아들여질 수 있었다”며 “미처 충분히 헤아리지 못한 부분이 있었다”고 했다.[사진=이승건 대표 페이스북 갈무리]이 대표는 이번 일을 계기로 사회적 책임에 대한 고민이 더 깊어졌다고도 밝혔다. 그는 “한 사람의 노력으로 이 거대한 문제를 풀 수는 없겠지만, 개인이 사회에 기여할 수 있는 지점은 있다고 생각한다”며 “부동산 거래에서 발생하는 이익을 사회에 환원해 공동체의 구성원으로서 책임을 다하겠다”고 말했다. 이어 “하나씩 실천으로 옮기겠다”고 덧붙였다.또 “동료들을 향한 감사의 마음과 평소 고민하던 생각을 나누고자 했던 시도에서 시작된 일이었다”며 “그 마음만큼은 가볍지 않았다”고 했다. 그러면서 “더 넓은 시선으로, 더 깊이 헤아리겠다”고 밝혔다.앞서 이 대표는 지난 1일 사내 커뮤니티에 집을 팔아 직원들의 월세와 대출 이자를 지원하겠다는 취지의 글을 올렸고, 이후 이를 둘러싸고 적절성과 진정성을 두고 논란이 일었다.