전인석 삼천당제약 대표가 6일 서울 서초구 삼천당제약 본사에서 열린 기자간담회에 참석하고 있다. 공동취재한때 코스닥 시가총액 1위에 올랐던삼천당제약(000250)이 주가조작 논란으로 긴급 기자간담회를 개최했지만 기업가치의 핵심인 경구 제형 플랫폼인 ‘에스패스(S-PASS)’기술에 대한 실체는 여전히 의문으로 남았다. S-PASS 플랫폼 관련 특허가 불분명한 데다 ‘전략적 비공개’를 앞세워 약동학(PK) 데이터 등 수많은 사실을 비밀에 부쳤기 때문이다.전 대표는 6일 서울 본사에서 간담회를 열고 “노보노디스크의 비만약 ‘위고비(성분명 세마글루타이드)’는 경구 흡수를 돕기 위해 ‘스낵(SNAC)’이라는 제형을 사용하는데, 해당 물질은 특허로 보호되고 있어 후발주자들이 이를 우회하기 어렵다”며 “삼천당제약은 SNAC을 사용하지 않는 방식으로 특허를 완전히 회피했고, 제조 원가를 획기적으로 낮춰 거대 비만약 시장 매출을 독식할 수 있다”고 밝혔다. 이어 유럽의약품청(EMA)에 제출한 임상 신청서를 공개하며 “임상을 신청하려면 해당 약물의 세부 특허사항과 독창적 제조 방법을 반드시 기재해야 하는 만큼 임상 신청은 삼천당제약의 경구용 비만약 등 기술이 상업화 가능한 수준으로 완성됐음을 인증한 것”이라고 강조했다.하지만 여러 의혹들은 풀리지 않았다. 삼천당제약은 올 1월 26일 유럽 제약사와 5조 3000억 원 규모의 계약까지 체결했다고 발표하면서 한때 주가 118만 원으로 코스닥 시총 1위에 오른 바 있다. 하지만 이번 계약의 공시상의 계약 규모는 508억 원에 불과했다. 전 대표는 “우리는 기술수출 계약이 아니라 판매 계약이기 때문에 마일스톤(단계별 기술료) 규모로 계약을 발표하지 않는다”고 해명했다. 하지만 다른 국내 제약사들은 판매 계약을 체결할 때도 실제 매출과 연동된 수치를 계약 규모로 발표하지 않는다. 더욱이 삼천당제약이 일본과 유럽·미국에서 체결한 판매 계약에는 ‘허가 등 성공 여부에 따라 해지될 수 있다’는 조건이 달려 있다. 상업화에 실패하면 계약은 무효라는 뜻이다.특허의 실체도 여전히 불분명하다. 전 대표는 이날 미국 식품의약국(FDA)과 경구용 세마글루타이드 관련 논의한 자료들을 통해 “경구용 세마글루타이드 국제특허(PCT) 출원을 했고, 해당 특허에는 SNAC을 사용하지 않는다는 점이 명시됐다”며 “우리는 기술을 파는 회사가 아니라 제품을 파는 회사이기 때문에 제품 출시 시점에 맞춰 특허를 등록하기 위한 전략을 취하고 있다”고 말했다. 통상 국내 제약·바이오 기업들이 특허당국의 등록 승인을 받아 기술 장벽을 쌓는 것과 정반대로 움직이고 있는 것이다. 결국 다른 기업이 당장 같은 기술을 개발해도 보호받을 방법이 없다는 의미다. 기자들이 ‘PK 데이터를 달라’고 요구하자 “나중에 자료를 드리겠다”면서도 현장에서 데이터를 공개하지는 않았다.전 대표가 공개한 여러 자료들은 논의의 흔적일 뿐 무언가를 입증하는 내용을 담고 있지 않았다. FDA 논의 자료는 삼천당제약이 제네릭(ANDA) 신청 관련 미팅을 요청하자 FDA가 “요청을 잘 받았다”고 확인하는 내용이었다. S-PASS를 적용한 경구용 세마글루타이드를 제네릭으로 본다는 확답이나 기술력에 관한 언급은 없었다. 전 대표는 기존 특허를 완전히 회피할 수 있다는 근거로 특허법인의 이메일 내용을 공개했으나 이는 이름도 없는 법인의 일방적 의견일 뿐이다. 또 전 대표가 “EMA 임상 신청은 특허 등록의 완성을 의미한다”고 주장했지만 임상 신청이 받아들여지지는 않은 상태다.전인석 삼천당제약 대표가 6일 서울 서초구 삼천당제약 본사에서 열린 기자간담회에서 발언하고 있다. 공동취재단 5분 요약! 삼천당제약 떡락의 전말과 앞으로 남은 체크포인트 3가지