연합뉴스국내 투자자들의 미국 주식 순매수 규모가 3개월 만에 3분의 1 수준으로 급감한 가운데, 해외 자금의 국내 복귀를 유도하는 ‘국내시장 복귀계좌(RIA)’에 출시 열흘 만에 9만 명 넘게 가입한 것으로 나타났다.4일 한국예탁결제원 증권정보포털에 따르면 국내 투자자의 미국 주식 순매수 규모는 1월 50억 달러(약 7조5000억 원)에서 2월 39억5000만 달러, 3월 16억9000만 달러로 석 달 연속 감소했다. 보관금액도 1월 1680억 달러에서 2월 1649억 달러, 3월 1542억 달러로 꾸준히 줄었다.시장에서는 미국 증시 변동성 확대와 국내 증시 상대적 강세, 여기에 세제 혜택 정책이 복합적으로 작용한 결과로 분석한다.실제로 해외 투자 자금의 국내 유입을 목적으로 지난달 23일 23개 증권사에서 출시된 RIA에는 이달 2일 기준 총 9만1923개의 계좌가 개설됐다. 지난해 해외주식 양도소득세 신고자 52만3709명과 비교하면 약 18% 수준이다. 누적 잔고는 해외주식·국내투자자산·예탁금을 합산해 4826억 원에 달한다.RIA는 지난해 12월 23일 이전 보유한 해외주식을 매도한 자금을 이 계좌를 통해 1년간 국내 시장에 투자하면, 매도 시점에 따라 양도소득세를 최대 전액(5월 말 기준) 공제해 주는 한시적 특례다.납입 한도는 5000만 원이다. 금융투자업계는 이 세제 혜택이 초기 가입자 급증을 이끈 주요 요인으로 보고 있다.이 같은 흐름은 정부의 자본시장 정책 기조와도 맞닿아 있다. 이재명 대통령은 지난해 9월 용산 대통령실에서 주요 증권사 리서치센터장들과 가진 오찬 간담회에서 “‘국장 탈출은 지능순’이라는 말이 있지 않으냐”며 “빨리 ‘국장 복귀는 지능순’이라는 말이 생겨날 수 있도록 만들어야겠다”고 밝혔다.주가 조작·불공정 공시 척결, 상법 개정을 통한 지배구조 개선, 부동산 자금의 증시 유입 등을 자본시장 정상화의 핵심 과제로 제시한 발언이다.서학개미에 ‘손짓’ RIA계좌…30%는 현금 보유해도 세 혜택 검토[Pick코노미]