첨단전략산업에 60% 이상 투자“죽음의 계곡 넘는 장기 인내 자본 역할 기대”국민성장펀드가 단기 차익보다 첨단산업 기업의 ‘스케일업(Scale-up)’을 지원하는 장기 인내 자본 역할을 맡는다. 기술력은 갖췄지만 양산과 연구·개발(R&D)에 필요한 자금이 부족해 성장하지 못하는 기업에 장기 자금을 공급하고, 비상장부터 상장 이후까지 이어지는 선순환 투자 생태계를 구축하겠다는 구상이다.2일 서울 여의도 한국거래소 컨퍼런스홀에서 코스닥 30주년 기념행사인 '코스닥 커넥트(KOSDAQ CONNECT) 2026' 2일차 일정이 진행되고 있다. 이날 조인영 타임폴리오자산운용 부장이 국민성장펀드가 코스닥 시장에 가져올 순기능에 대해 설명하고 있다. /권우석 기자조인영 타임폴리오자산운용 부장은 2일 서울 여의도 한국거래소 컨퍼런스홀에서 열린 ‘코스닥 커넥트(KOSDAQ CONNECT) 2026’에서 “국민성장펀드는 자본시장의 비효율성을 개선하고 생산적인 분야로 자본을 유도하기 위해 설정됐다”며 “장기적으로 첨단전략산업에 자금을 공급해 코스닥 시장의 체질을 바꾸는 역할을 하게 될 것”이라고 말했다.국민참여형 국민성장펀드는 첨단전략산업을 중심으로 투자하는 정책형 펀드다. 운용 자산의 60% 이상을 첨단전략산업 기업에 투자해야 하며, 이 가운데 30% 이상은 비상장사와 코스닥 기술특례 상장사에 신규 자금 형태로 투자해야 한다.조 부장은 “신규 자금으로 투자해야 하는 이유는 본 펀드의 특징 자체가 자본시장에 장기 인내 자본을 공급하는 것이기 때문”이라며 “실제로 기업에 돈이 들어가도록 설계됐다”고 설명했다.투자 대상도 단순히 AI·반도체 등 첨단기업에 국한되지 않는다. 국가가 지정한 12대 첨단전략산업을 중심으로 해당 기업뿐 아니라 산업 생태계 전반을 투자 대상으로 삼는다. AI 기업에 장비를 공급하는 업체나 데이터센터, 전력·수도 등 인프라 기업, 연구개발(R&D)을 지원하는 기업도 투자 대상에 포함된다.조 부장은 “한 가지 정말 확실한 점은 국가가 주도적으로 첨단산업에 계속해서 큰돈을 투입하고 있다는 점”이라며 “첨단전략산업에 선제적으로 투자한다면 초과 수익을 달성할 수 있을 것으로 확신한다”고 말했다.타임폴리오자산운용은 AI·반도체, 로봇·자동화, 바이오, 우주항공·방산을 4대 메가트렌드로 선정하고 국민성장펀드를 코스닥벤처펀드 형태로 운용할 계획이다. 코스닥벤처펀드는 벤처기업 투자 비중을 충족하면 코스닥 공모주 물량의 30%를 우선 배정받을 수 있다.조 부장은 최근 기업공개(IPO) 시장 위축에도 중장기 투자 기회는 여전히 유효하다고 진단했다. 올해 상반기 코스피와 코스닥 신규 상장 기업은 17곳으로 지난해의 절반에도 못 미쳤지만 청약 경쟁률과 투자자 예탁금은 오히려 증가했다는 설명이다. 그는 “거래소 심사가 강화되면서 좋은 기업을 선별하려는 움직임이 계속되고 있다”며 “하반기에도 상장을 준비하는 기업이 이어질 것”이라고 말했다.코스닥 시장의 상대적 저평가도 투자 기회로 제시했다. 조 부장은 “코스닥의 코스피 대비 12개월 상대수익률 격차는 역대 최고 수준”이라며 “정부 주도 산업의 실적 성장이 이어진다면 코스닥도 일정 부분 키 맞추기에 나설 수 있을 것으로 기대한다”고 말했다.그는 국민성장펀드가 가져올 가장 큰 변화로 장기 인내 자본 공급을 꼽았다.조 부장은 “기술력이 풍부하지만 대규모 양산이나 연구·개발에 필요한 돈이 없어 ‘죽음의 계곡’을 마주하는 회사가 많다”며 “여기에 장기 인내 자본을 공급하고 기다려줌으로써 이 회사가 실적을 낼 수 있도록 도와주는 역할을 할 수 있다고 생각한다”고 말했다.이어 “비상장 단계부터 상장, 상장 후 메자닌 발행까지 기업 생애주기 전반에 맞춤형 자금을 지원하는 선순환 구조를 만들 수 있다”며 “AI와 반도체, 바이오 등 밸류체인 전반으로 자금이 흘러 실제 매출과 이익 성장으로 이어진다면 코스닥 시장도 펀더멘털 기반으로 한 단계 레벨업될 수 있을 것”이라고 덧붙였다.