프리마켓 폭등하던 방산주정규장서 하락반전 충격미국의 대(對)이란 공습 이후 이틀 연속 급락 중인 국내 증시에서 방어막 역할로 선전하던 정유·방산주마저 오름폭을 크게 축소하거나 하락 반전했다. 지정학적 위기 고조에 따른 ‘전쟁 수혜주’로 꼽히며 매수세가 몰렸으나 시장 전체를 덮친 패닉셀 충격을 피하지 못하는 모습이다.4일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 5분 기준 유가증권시장에서 대표 방산주인 한화에어로스페이스는 전 거래일 대비 7.05% 하락 거래 중이다. 한화오션과 한국항공우주(KAI)는 각각 16.47%, 16.45% 폭락하며 지수 하락분보다 더 큰 낙폭을 보이고 있다. 전날 정규장에서 상한가를 기록했던 LIG넥스원 역시 0.76% 내리며 하락 전환했다. 정유 대장주인 에쓰오일(S-Oil)은 6.23% 오르고 있지만, 장 초반과 전날 상승세에 비하면 오름폭이 줄었다.프리마켓(장전 시간외 거래)까지만 해도 분위기가 달랐다. 이날 오전 8시 30분 기준 한화시스템(14.79%), 한화에어로스페이스(10.96%), LIG넥스원(21.94%), S-Oil(19.32%) 등은 두 자릿수 상승률을 기록하며 초강세를 보였다. 이들 종목은 프리마켓 거래대금 순위에서도 각각 3위, 4위, 5위, 7위를 휩쓸며 투자자들의 압도적인 관심을 받았다. 앞서 3일 코스피가 7%대 폭락하는 와중에도 에쓰오일이 28.45% 급등하는 상승 랠리가 이어지는 듯했다.이 같은 극심한 변동성은 거시 경제 불확실성이 촉발한 인플레이션 공포 때문이다. 미국의 이란 공습 이후 주요 원유 수송로인 호르무즈 해협 봉쇄 우려가 커지며 도널드 트럼프 미국 대통령이 미 해군의 호르무즈 해협 개입과 안전 항행 보장을 직접 언급하며 진화에 나섰음에도 시장 불안은 가라앉지 않고 있다. 도리어 국제 유가가 소폭 하락하며 정유주 등에 부정적 영향이 왔다는 해석도 따른다. 유가 급등에 따른 인플레이션 부담이 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 시기를 늦출 수 있다는 거시적 비관론이 시장에 팽배하다는 평가다.다만 전문가들은 당분간 코스피가 강한 조정을 받는 가운데서도 이들 전쟁 수혜주가 계속해서 시장의 주목을 받는 장세가 이어질 것으로 내다봤다. 이한결 키움증권 연구원은 “단기적으로 전쟁의 타임라인에 따라 국내 방산업체의 주가 변동성이 확대될 것으로 예상하지만, 중장기 관점에서 수주 파이프라인 확대가 주가 우상향 흐름을 이끌 전망”이라고 분석했다.환율·비트코인·금, 사상 초유의 ‘트리플’ 변동성! 앞으로의 전망은?