34영업일 연속 개인 순매수...지난해 하반기 신규 상장 ETF중 최장 기간하나운용 제공.[파이낸셜뉴스] 하나자산운용은 지난해 11월 25일 상장한 국내 첫 미국 우주항공테크 ETF인 ‘1Q 미국우주항공테크 ETF’가 개인 및 연금투자자들의 순매수에 힘입어 상장 7주만에 순자산 2000억원을 돌파했다고 15일 밝혔다.1Q 미국우주항공테크 ETF는 상장 이후 하루도 빠지지 않고 34영업일 연속 개인 순매수를(누적 약 1392억원) 이어나가고 있다. 이는 2025년 하반기 신규 상장된 모든 ETF 중 연속 개인 순매수 최장 기간이다.1Q 미국우주항공테크 ETF는 미국 우주 및 항공테크 대표기업에 집중 투자하는 국내 최초의 ETF로, 로켓랩과 조비 에비에이션을 각각 약 16% 비중으로 최대 편입하고, 나머지 약 68%는 팔란티어, GE에어로스페이스, AST 스페이스모바일, 아처 에비에이션 등 관련 핵심기업에 투자하는 상품이다. 로켓랩의 편입 비중은 국내 상장된 모든 ETF 중에서 가장 높다. 향후 스페이스X 상장 시 1Q 미국우주항공테크 ETF는 최대 비중으로 즉시 편입할 예정이다.한국거래소에 따르면, 1Q 미국우주항공테크 ETF는 상장 후 7주만에 수익률 약 45%를 달성하며 지난 12월 이후 전체 주식형 ETF 중 수익률 1위를 기록했다.이는 일론 머스크의 우주기업 스페이스 X가 2026년 약 1조 5000억 달러(약 2200조원) 규모의 상장(IPO) 추진 소식에 따른 기대감으로 ETF 편입 비중 1위 종목인 로켓랩을 포함하여 인튜이티브 머신즈, AST스페이스모바일, 에어로스페이스 등 우주 관련주들의 주가가 큰 폭으로 상승했기 때문이다.2025년 한 해 전 세계적으로 우주 로켓 발사 횟수는 총 324회로 전년 2024년 대비 25% 증가하는 등 글로벌 우주 로켓 시장이 빠르게 성장하고 있다. 이 중 미국은 스페이스X 165회, 로켓랩 21회 등 총 193회로(매주 약 3.7회) 약 60%의 점유율을 차지하며 글로벌 우주 로켓 시장을 선도하고 있다. 이중 로켓랩은 2025년 100%의 발사 성공률을 기록하며 소형 발사체 시장에서 미국 내 독보적인 지위를 유지하고 있으며, 미국 국방부 보도자료에 따르면 피트 헤그세스 국방부 장관은 지난 9일(현지시간) 로켓랩을 방문하며 ‘로켓랩 같은 혁신 기업에 정부가 계약을 줄 것’이라고 언급하였다.김태우 대표는 “2026년 스페이스X의 상장 추진으로 우주항공 관련 산업은 앞으로 큰 관심과 성장이 이뤄질 것으로 예상된다”며, “앞으로도 1Q ETF만의 차별화된 ETF를 지속적으로 출시할 예정”이라고 설명했다.한편 하나자산운용은 서울대학교와 공동으로 ‘1Q ETF와 함께 떠나는 밤하늘 우주여행’ 이벤트를 진행 중이다. 1Q ETF를 1주 이상 보유한 투자자가 보유 내역을 캡처해 신청하면, 추첨을 통해 서울대학교 관악캠퍼스에서 진행하는 천체투영관 프로그램과 천체 관측회에 초대된다.이벤트에 대한 자세한 내용은 1Q ETF 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.