“학습 효과 기반 단기 충격에 그칠 듯”방산·조선·전력 인프라 등 매수 기회이란 테헤란 IRIB 방송 주변에서 발생한 폭발 [연합뉴스]지난 주말 사이 격화된 미국·이란 분쟁이 국내 금융시장에까지 영향을 미치고 있다. 이번 사태가 국내 자본시장에 미칠 영향과 적절한 선제 대응 전략은 무엇이 있을지 등에 투자자들의 관심이 집중되고 있다.3일 금융투자업계에 따르면 하나증권·신한투자증권·대신증권 등 국내 주요 증권사들은 이번 중동발 리스크를 전형적인 ‘리스크오프(Risk-off)’ 이벤트로 규정하며, 그 충격은 일시적일 것이란 진단을 내놓고 있다. 리스크오프는 투자자들이 위험자산을 줄이고 안전자산으로 자금을 이동시키는 시장 심리다.최근 국내 증시는 개인과 상장지수펀드(ETF) 자금이 수급의 한 축으로 자리 잡으며 외국인 의존도가 과거보다 낮아진 데다, 반도체 업종의 이익 성장 사이클, 자사주 소각 중심의 상법 개정 논의 등 구조적 호재도 여전히 유효하다는 점이 중동 리스크를 상쇄할 것이란 평이 나온다.특히 시장은 과거의 사건을 학습하는 성질을 띄고 있단 점을 고려했을 때, 이전 전쟁 리스크를 수개월 내 회복했던 경험을 기반으로 시장 참여자들은 이번 사태를 매수 유인으로 받아들일 확률이 크단 분석이 나온다.한지영 키움증권 연구원은 “과거 1~4차 중동전쟁 당시에도 시장은 초기에 하락한 후 시간이 지날수록 회복세를 보였다는 점을 눈 여겨볼 필요가 있다”면서 “과거 학습 효과에 더해 각국 정부의 대응 능력(국내 정부 100조원 유동성 지원), 산유국 증산 가능성 등을 고려할 때 이번 지정학적 사태가 증시의 추세 전환을 만들어 내지 않을 것”이라고 말했다.김두언 하나증권 연구원은 “이번 국면의 본질은 중동 긴장이 아닌 체제 전환 리스크”라며 “시장 참여자들이 상정하는 최악의 시나리오(장기 봉쇄·전면전)는 가능성은 존재하지만 지속 가능성은 낮다”고 진단했다.전쟁 중에도 기회는 있다…방산·반도체 주목, 왜?호르무즈 해협 [연합뉴스]이번 지정학적 긴장을 매수 기회로 대응해야 한다는 조언에 투자자들의 이목이 쏠리고 있다.특히 지정학 리스크가 구조적 수요로 연결될 수 있는 방산, 조선, 전력 인프라 등의 투자 매력도가 급증할 것이란 전망이 나온다.김두언 연구원은 “지정학적 긴장이 구조적으로 이어질 경우 방산·조선·전력 등 이른바 ‘질서 재편 수혜 업종’에는 신규 모멘텀이 형성될 수 있다”며 “방산주는 각국의 군비 확충 기조 속에 수주 기대가 확대될 수 있고, 조선업은 해상 물류 리스크 부각에 따른 중장기 발주 사이클 재조명이 가능하고 에너지 안보가 정책 우선순위로 떠오르며 전력 인프라 투자 확대 기대도 유효하다”고 평했다.김유미 키움증권 연구원은 “주식시장 고유 관점에서는 지정학 리스크가 방산주들에게 신규 모멘텀을 제공할 수 있다는 점에서 당분간 방산주 비중 확대 전략이 현 장세에서 대안이 될 것”이라고 전했다.메모리 반도체처럼 글로벌 수요 회복과 이익 개선이 확인되는 업종은 변동성 국면에서 상대적 피난처 역할을 할 수 있다는 제언도 나온다.김유미 연구원은 “변동성 국면에서 시장은 결국 이익 가시성과 대체 불가능성으로 회귀하는 경향이 강하다”면서 “그 점에서 메모리 반도체는 확실한 자산으로 재분류될 공산이 크다”고 설명했다.이경민 대신증권 연구원은 “지정학 리스크와 별개로 기업 실적 모멘텀은 유효하다”며 “3월 중순 이후 다시 한번 정책, 실적 동력이 강해지며 실적·정책 장세가 더 견고하게 전개될 것으로 예상돼, 3월 전반부 변동성은 주도주 비중 확대의 기회로 봐야 한다”고 말했다.