[2026 전북국제금융컨퍼런스]세계화 균열에 물가 압력 구조화전통적 투자전략으론 성과 난망美 쏠림 줄여 분산 필요성도 강조금·헤지펀드 증시 부진 대안 제시전력망·교통 등 새 투자처로 꼽아윤석모(왼쪽) 삼성증권 리서치센터장이 3일 전주시 국민연금공단에서 열린 ‘2026 전북국제금융컨퍼런스(JIFIC)’에서 ‘지정학적 인플레이션 시대의 자산운용 전략’을 주제로 패널들과 토론을 하고 있다. 국민연금공단세계화와 저물가에 기대 온 최근 30년의 투자 공식이 지정학적 격변 앞에서 시험대에 올랐다는 ‘큰손’들의 진단이 나왔다. 미중 패권 경쟁과 중동 분쟁 등으로 공급망이 갈라지고 물가 상승 압력이 구조화하면서 전통적인 자산 배분만으로는 이전과 같은 성과를 기대하기 어려워졌다는 분석이다. 전문가들은 특정 국가·자산에 대한 쏠림을 줄이고 수익원을 넓히는 동시에 시장 시나리오에 따라 포트폴리오 비중을 유연하게 조정해야 한다고 입을 모았다.3일 전북 전주시 국민연금에서 열린 ‘2026 전북국제금융컨퍼런스(JIFIC)’에서 크리스 호빈 라자드자산운용 최고경영자(CEO)는 세계 경제가 단일 패권과 공급망 효율화를 중심으로 움직이던 시대에서 다극화·공급망 파편화 시대로 넘어가고 있다고 진단했다. 특히 국방·재정 지출 확대에 에너지·물류 비용 상승까지 맞물리며 구조적인 물가 압력이 커질 수 있다는 분석이다. 호빈 CEO는 “투자자의 포트폴리오가 지금 끝나가는 세계를 위해 구축됐는지, 아니면 다가오는 세계를 위해 구축됐는지 생각해 봐야 한다”며 “지정학적 요소는 투자에 덧붙이는 요소가 아니라 포트폴리오의 근간이 돼야 한다”고 말했다.미국으로 기울어진 글로벌 자금의 무게중심도 변화 가능성이 제기됐다. 라자드자산운용에 따르면 글로벌 주가지수에서 미국이 차지하는 비중은 20년 전 절반 수준에서 현재 60%대까지 높아졌다. 이 같은 상황에서 국가 재정적자와 정부부채마저 빠르게 불어나면서 그동안 당연시돼 온 달러와 미 국채의 안전자산 지위가 계속 유지될지 엄밀히 따져봐야 한다는 시각이다. 아울러 국가·산업·기업별 성과 차이가 확대되면서 지수 추종 대신 개별 투자 기회를 발굴하는 액티브 운용에도 유리한 환경이 조성될 것으로 예상했다.변화의 대상은 투자 지역에 그치지 않았다. 오랜 기간 자산 배분의 정석으로 통했던 ‘주식 60%, 채권 40%’ 전략도 시장 환경에 맞춰 유연하게 운용해야 한다는 조언이 나왔다. 캐피털그룹은 향후 시장을 인공지능(AI)이 생산성을 끌어올리는 ‘테크 유토피아’와 지정학적 분절이 심화하는 ‘다자주의 이후’ 시나리오로 나눴다. 전자에서는 주식과 하이일드 채권 등 위험자산을 확대할 수 있지만 후자의 경우 주식을 줄이고 배당주와 안전자산의 역할을 키우는 식이다. 앤디 버든 캐피털그룹 아태 총괄은 “두 시나리오가 동시에 일어날 수도 있다”며 “과거의 세계화 시대로 돌아가기는 어려운 만큼 경계심을 갖고 포트폴리오를 기민하게 바꿀 준비가 돼 있어야 한다”고 강조했다.주식과 채권이 동시에 흔들리는 상황에 대비한 ‘제3의 수익원’ 확보도 화두로 떠올랐다. 김승범 미래에셋자산운용 자산배분부문 대표는 지정학적 충격에서 비롯된 인플레이션은 물가뿐 아니라 성장과 투자심리까지 동시에 압박할 수 있다고 봤다. 김 대표는 “전통자산과 상관관계가 낮은 전략에 포지셔닝하는 전략을 갖추고 있어야 한다”며 헤지펀드와 안전자산인 금을 대안으로 제시했다.다만 지정학적 불확실성을 위험자산 회피와 동일시해서는 안 된다는 우려도 함께 제기됐다. 박종학 베어링자산운용 대표는 과거 지정학적 충격 직후 미국 증시가 단기적으로 하락했더라도 시간이 지나며 대체로 회복했다는 점에 주목했다. 주식 비중을 일괄적으로 줄이기보다 대외 충격이 성장과 물가에 미치는 경로에 따라 대응을 달리해야 한다는 의미다. 박 대표는 “주식 비중을 기계적으로 줄이는 것은 역사적으로 옳지 않았다”며 “주식에서는 인플레이션을 헤지할 수 있는 섹터를 찾고 채권에서는 물가연동채나 만기가 짧은 채권으로 옮기는 등 다변화된 포트폴리오를 가져가는 것이 맞다”고 설명했다.이 같은 글로벌 질서의 재편은 위험을 가져오는 동시에 새로운 투자처도 만들어낼 것으로 전망됐다. 앤드루 샤프폴 웰링턴매니지먼트 아태 솔루션 총괄은 “효율성에 최적화된 경제 시스템에서 점차 경제적 회복력에 최적화된 시스템으로 전환이 일어날 것”이라고 짚었다. 특히 전력망, 교통 인프라, 국방, 핵심 광물 등에서 투자 기회가 확대될 것으로 내다봤다.