"국민연금 환 헤지 비율 0%, 말 안 돼""전략 조정… 200억 달러 수요 감소"이창용 한국은행 총재가 28일 홍콩에서 열린 골드만삭스 주최 '글로벌 매크로 컨퍼런스'에서 발언하고 있다. 한국은행 유튜브 캡처이창용 한국은행 총재가 국민연금 환 헤지1비율을 높여야 한다고 재차 강조했다. 국민연금 해외 투자가 최근 원·달러 환율 급등에 일조했다는 것이 이 총재의 일관된 주장이다.30일 한국은행에 따르면, 이 총재는 28일 홍콩에서 열린 골드만삭스 주최 '글로벌 매크로 컨퍼런스'에서 최근 환율 상황에 대해 "지난해 11월 이후 두 달간을 되돌아보면 원화가 합리적인 수준으로 생각했던 것보다 더 약세를 보여 의아했다"며 "1,480원대 환율은 우리 역사상 높은 경상수지 흑자를 고려할 때 정당화하기 어렵다"고 진단했다.원화 약세 원인으로는 국민연금과 개인 투자자 해외 투자 확대에 따른 달러 유출을 지목했다. 이 총재는 "국민연금 해외 투자 규모가 우리 외환시장 규모에 비해 상당히 커졌다"며 "이는 원화가 평가 절하될 것이란 기대를 계속 창출하고, 그 기대는 개인 투자자들이 다시 해외 투자를 선호하도록 했다"고 지적했다.이 총재는 국민연금이 환율 진정을 위해 환 헤지 비율을 높여야 한다는 점을 분명히 했다. 그는 "국민연금 환 헤지 비율 목표는 0%"며 "이는 경제학자로서, 사견으로 말이 안 된다"고 강조했다. 이어 "국민연금과 '뉴 프레임워크'를 통해 달러 표시 채권을 발행하고, 적절한 헤지 비율에 대한 결정이 3~6개월 내 이뤄질 것"이라고 말했다.국민연금 자산 배분 전략 조정에 대해선 긍정적 평가를 내놨다. 앞서 국민연금 기금운영위원회는 올해 첫 회의를 열고 해외주식 목표 비중을 지난해 상반기 결정한 38.9%에서 37.2%로 낮추기로 했다. 대신 국내주식 목표 비중은 14.4%에서 14.9%로 높였다. 이에 이 총재는 "최소 200억 달러 이상의 달러 수요가 줄어들 것"이라고 설명했다.최근 환율이 소폭 진정세를 보이는 점에 대해선 '다행'이라고 평가했다. 이날 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 1,432.0원에 개장했다. 미국·일본 당국이 외환시장에 본격적으로 개입하기 전에 취하는 '레이트 체크(Rate check)'를 실시했다는 소식과 도널드 트럼프 미국 대통령의 약달러 용인 발언에 환율이 상당히 안정됐다는 분석이다.1국민연금 환 헤지국민연금이 해외투자 시 파생상품 등으로 미래 환율을 고정해 환율변동 위험을 회피하는 수단이다. 환 헤지 비율을 높이면 시장에 달러 공급이 늘어나 원달러 환율 하락을 유도한다.