본인 및 가족 합산 해외 금융 자산 55.5% 차지신현송 한국은행 총재 후보자가 지난 1일 서울 중구 한화금융플라자에 차려진 인사 청문회 준비 사무실로 출근하고 있다. 뉴시스신현송 한국은행 총재 후보자의 신고 재산 중 절반 이상이 외화 자산인 것으로 나타났다. 향후 외환당국 수장으로서 환율이 상승할수록 원화 환산 평가액이 불어나는 자산 포트폴리오를 유지하는 것은 논란의 여지가 있다는 지적이 나온다.◆ 전체 재산 82억 중 55%가 해외 자산5일 신 후보자의 재산신고사항을 분석한 결과, 본인과 배우자, 장남이 보유한 재산 총 82억4102만원 중 45억7472만원(55.5%)이 해외 금융 자산과 부동산이다. 전체 재산 중 서울 강남구 아파트(15억900만원)와 종로구 오피스텔(18억원)을 제외하면 대부분이 다국적 금융 자산이다.특히 신 후보자는 미국 증권사와 스위스 투자은행 등에 총 20억3654만원 상당의 예금을 보유했다. 이 예금은 미국 달러화, 영국 파운드화, 유로화 등 외화로 예치됐다. 신 후보자는 15만파운드(3억208만원) 상당의 영국 국채에도 투자했다. 미국 국적의 배우자 역시 18억4015만원 규모의 해외 예금과 미국 소재 아파트를 보유했다.◆ 환율 급등에 앉아서 ‘1억’ 증식... 이해충돌 우려외화 자산은 환율에 따라 원화 평가액이 날마다 크게 변한다는 특징이 있다. 실제로 중동 상황 악화로 환율이 급등하면서 신 후보자의 원화 기준 재산은 단기간에 큰 폭으로 늘었다.원/달러 환율은 지난달 20일 1499.7원에서 이달 1일 1530.5원으로 2% 넘게 치솟았다. 그 사이 신 후보자 외화 자산의 원화 환산 평가액도 한때 최대 1억원 가까이 불어난 것으로 추산된다. 신 후보자가 44년 동안 해외에 거주한 점을 고려하면 자산 비중 자체는 자연스럽다. 다만 한은 총재 임기 중에도 이런 구조를 유지할 경우 이해충돌 논란을 낳을 수 있다.◆ 역대 총재 중 이례적 비중... 청문회 ‘송곳 검증’ 예고재산이 공개된 역대 한은 총재 가운데 신 후보자처럼 외화 자산 비중이 높은 사례는 없었다. 대표적 ‘국제통’인 이창용 현 총재도 전체 재산 중 외화 자산은 5.5%(3억72만원)에 그쳤다. 앞서 최상목 전 기획재정부 장관은 2억원 상당의 미국 국채 보유 사실이 드러나 ‘강달러 베팅’ 비판을 받자 이를 처분하겠다고 밝혔다.이달 중순께 열릴 국회 인사청문회에서는 신 후보자의 외환시장 안정 의지가 집중 검증 대상이다. 신 후보자는 지난달 31일 “현재 환율 레벨 자체에 큰 의미를 부여하지 않는다”고 말했다. 이 발언은 외환시장 일각에서 원화 약세를 용인하는 것으로 해석됐고, 당일 환율은 장중 1540원에 육박하며 17년여 만에 최고치를 경신했다.