천궁-Ⅱ 명중률 96% 입증LIG넥스원 나흘 새 64%↑한화에어로·시스템도 급등한화그룹 시총 180조 돌파경북 북부지역에 배치된 공군의 중거리 지대공유도무기 ‘천궁-Ⅱ’ 포대 장병들이 발사대 작동 절차를 훈련하기 위해 뛰어가고 있다. [사진 = 공군]이란 전쟁을 통해 한국산 요격 미사일의 ‘실전 경쟁력’이 확인되면서 국내 방산주 주가가 가파른 상승세를 보이고 있다. 그룹 내 방산기업 비중이 높은 한화그룹의 경우 전체 시가총액이 치솟으면서 LG그룹을 제치고 국내 그룹 시총 4위로 올라섰다. 지정학적 불안이 상시화되면서 가격 경쟁력과 신속한 납기 능력을 갖춘 K방산의 존재감도 더욱 커지고 있다.8일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 올 들어 지난 6일까지 K방산지수(에프앤가이드 K-방위산업지수 기준)는 54.38% 상승했다. 우크라이나 전쟁에 중동 분쟁까지 더해지면서 글로벌 재무장 수요가 폭증한 영향이다.LIG넥스원 주가는 지난 6일 하루 새 9.31% 오른 83만4000원에 장을 마감했다. 종가 기준 사상 최고가다. 이날 장중엔 89만9000원까지 치솟기도 했다. LIG넥스원 주가는 전쟁 발발 이후 지난 3~6일 나흘 동안 63.85% 급등했다. 같은 기간 한화시스템(39.88%), 한화에어로스페이스(23.93%) 등 한화그룹 방산 계열사 역시 주가가 가파른 상승세를 기록했다.특히 최근 방산주 급등세는 아랍에미리트(UAE)에 수출한 요격 미사일 천궁-Ⅱ의 실전 배치 덕분이다. 천궁-Ⅱ의 실전 투입 사실이 공개된 것은 이번이 처음이다. 이란의 공습을 상대로 실전 명중률 96%를 달성한 것으로 알려졌다. 특히 천궁-Ⅱ는 미국 패트리엇 대비 높은 가격 경쟁력과 생산역량으로 주목받고 있다.채운샘 하나증권 연구원은 “UAE향 천궁-Ⅱ 수출 매출이 올해 수출을 주도하고 2027년과 2028년에는 사우디아라비아와 이라크의 실적 기여도가 커질 것으로 보인다”며 “수주잔액에 기반한 영업이익 우상향 흐름이 지속될 전망”이라고 분석했다.천궁-Ⅱ 수주 확대 기대감에 관련 부품을 공급하는 업체들도 주가가 일제히 뛰었다. 한화시스템은 천궁-Ⅱ의 주요 부품인 다기능 레이더(MFR)를 제조하며 추후 단순 부품 공급을 넘어 천궁-Ⅱ에 투입되는 레이더용 반도체도 국산화에 나선다는 방침이다. 여기에 레이더용 전력 증폭기를 공급하는 RFHIC 주가는 지난 6일 기준 전쟁 발발 후 4거래일 새 25.88% 오른 7만1500원에 장을 마감하며 사상 최고치를 경신했다.천궁-II 발사대 [사진 = 한화디펜스]천궁-Ⅱ 수주 확대 전망에 힘입어 코스피 변동성 확대에도 방산주 목표가 상향이 이어지고 있다. 하나증권은 지난 3일 LIG넥스원 목표주가를 기존 56만2000원에서 71만원으로 상향했다. KB증권은 지난 4일 RFHIC 목표주가를 7만5000원에서 8만5000원으로 높여 잡았다.K방산 제품에 대한 기대감은 천궁 외 관련 기업으로도 확산되고 있다. 한화에어로스페이스는 공격용 다연장로켓 천무의 유럽 수요 증가가 예상되는 가운데 이번 전쟁으로 수주 모멘텀이 모아질 것으로 기대된다. 현재 프랑스의 다연장로켓은 부품 수급의 어려움으로 2027년 이후 운용이 불가능한 가운데 한국의 천무가 여러 품목 중 균형 잡힌 선택지로 꼽힌다. 천무는 미국과 이스라엘 등의 경쟁 제품 대비 생산납기가 빠른 데다 탄약 탑재 및 운용의 개방성을 지녔다는 평가를 받는다.장남현 한국투자증권 연구원은 “올 상반기 중 천무 유럽 수출과 사우디아라비아 수출 등을 기점으로 수주잔액 성장이 예상된다”며 “수출 계약이 체결되기 전 선제적으로 매수할 적기”라고 분석했다.방산이 존재감을 키우면서 재계 시총 지형도도 뒤바뀌고 있다.지난 6일 기준 한화그룹 12개 상장사의 시총 합산액은 총 180조6740억원으로 LG그룹(175조290억원)을 제치고 4위에 올랐다. 이란 사태 이후 한화에어로스페이스와 한화시스템 등 방산 관련 계열사 주가가 급등한 영향이다. 배터리 산업이 주춤한 사이 방산과 조선이 약진하며 국내 산업의 주도권이 재편되고 있음을 상징적으로 보여주는 대목이다. 한화그룹 상장사 시총은 지난해 말 115조6744억원 대비 이날까지 56% 급등했다.