여의도 증권가. [사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 연기금이 두 달 넘게 이어온 순매도 기조를 멈추고 2주 연속 유가증권시장에서 순매수에 나섰다. 코스피가 7000선 아래로 밀리는 등 급락장을 연출하자 반도체 대형주를 중심으로 저가 매수에 나선 것으로 풀이된다. 시장에서는 국민연금의 리밸런싱(자산 재배분) 부담이 완화된 영향이라는 분석이 나온다.18일 한국거래소에 따르면 연기금 등은 이번 주(13~16일) 유가증권시장에서 1007억원어치를 순매수했다. 지난주 88억원 순매수에 이어 2주 연속 매수 우위를 기록한 것이다.이번 주 코스피는 13일 9% 가까이 급락한 뒤 이틀간 반등했다가 16일 다시 6% 넘게 하락하는 등 큰 변동성을 나타냈다. 앞서 연기금은 5~6월 두 달 동안 국내 주식을 5조원 이상 순매도했지만 최근에는 급락장을 저가 매수 기회로 활용하는 모습이다.연기금의 매수세는 반도체 대형주에 집중됐다. 이번 주 가장 많이 순매수한 종목은 SK하이닉스로 1412억원어치를 사들였다. 이어 SK이노베이션(1035억원), 삼성전자(805억원), S-Oil(501억원) 순으로 매수 규모가 컸다. 하나금융지주(447억원), 삼성화재(380억원), DB손해보험(266억원) 등 금융주에도 선별적인 매수세가 유입됐다.반면 SK스퀘어는 1033억원어치를 순매도하며 가장 큰 매도 종목에 이름을 올렸다. 이어 LG이노텍(606억원), 현대차(391억원), 현대로템(339억원), 삼성생명(278억원), KB금융(210억원), 한화오션(204억원) 등을 순매도했다. 파라다이스와 롯데관광개발 등 일부 레저주에 대해서도 차익실현에 나섰다.직전 주와 비교해도 반도체 중심의 저가 매수 기조는 이어졌다. 지난주에도 연기금은 SK하이닉스(1109억원), 삼성전자(720억원), S-Oil(793억원) 등을 순매수한 반면 삼성전기(1694억원), SK스퀘어(1384억원), 한화오션(513억원) 등은 순매도했다. 최근 급락 과정에서 반도체 '투톱'의 비중을 꾸준히 늘린 셈이다.시장에서는 국민연금의 자산배분 정책 변화가 연기금 수급의 변곡점이 되고 있다는 분석이 나온다. 국민연금은 최근 국내 주식 목표 비중을 기존 14.9%에서 20.8%로 상향하고 전략적자산배분(SAA) 허용 범위도 확대했다. 이에 따라 기계적인 리밸런싱 매도 압력이 상당 부분 해소됐고, 최근 코스피 급락으로 국내 주식 비중 자체가 낮아지면서 추가 매도 필요성도 줄어든 것으로 평가된다.이경수 하나증권 연구원은 “국민연금 입장에서 현재 한국 주식 비중 타겟은 15~27% 안에 위치해 순매도 리밸런싱이 필요 없어졌다”며 “지수 급락 상황에서 연기금이 영위하는 매수세는 이론적으로 근거가 있고, 과거 코스피 저점 형성에 기여한 핵심 역할”이라고 말했다.