국민연금, 이달부터 ‘리밸런싱’증시 급락 땐 기금 손해 커져자산 비율 ‘목표 수준’ 재조정개인도 배분원칙 세워 투자를정은경 보건복지부 장관이 2일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 2026년도 제6차 국민연금기금운용위원회에서 발언하고 있다.국민연금이 이달부터 국내 주식 비중을 조정하는 리밸런싱(Rebalancing·재조정)에 들어간다. 코스피(KOSPI) 지수 급등으로 불어난 주식 비중을 목표 수준으로 되돌리는 절차로 증시 전망이 나빠져서가 아니라 정해둔 원칙을 지키기 위해서다. 오를수록 더 사고, 떨어지면 불안해 파는 개인투자자라면 한번쯤 새겨볼 만한 투자 원칙이다.◆왜 오를 때 팔까?…핵심은 위험관리=최근 코스피가 큰 폭으로 오르면서 국민연금이 보유한 국내 주식의 평가액도 함께 증가했다. 별도로 주식을 사지 않았더라도 전체 자산에서 국내 주식이 차지하는 비중이 자연스럽게 커졌고 이를 다시 목표 수준으로 맞추는 작업이 시작된 것이다.국민연금은 국내외 주식과 채권, 대체 투자 등 자산군별 목표 비중을 정해 운용하는데, 특정 자산 비중이 지나치게 커지면 일부를 매도하고 비중이 줄어든 자산을 매수해 균형을 맞춘다.‘주가가 오르는데 왜 굳이 팔까’라는 의문이 들 수 있다. 하지만 리밸런싱의 목적은 수익을 극대화하는 것이 아니라 위험을 관리하는 데 있다. 특정 자산 가격이 크게 오르면 해당 자산 비중이 커져 포트폴리오의 위험자산 비중이 지나치게 높아질 수 있다. 반대로 가격이 크게 하락하면 위험자산 비중이 줄어 원래 계획한 자산배분에서 벗어나게 된다. 이처럼 불균형이 생기면 원칙에 맞게 다시 조정하는 것이 핵심이다.◆리밸런싱, 개인투자자도 필요하다=이같은 원칙은 개인이 운용하는 개인종합자산관리계좌(ISA), 연금저축, 개인형퇴직연금(IRP) 등 장기 투자자산에도 적용할 수 있다. 예를 들어 주식 60%, 채권 40%의 비율로 투자했다면 증시 상승으로 주식 비중이 70%까지 늘어났을 때 일부를 매도해 채권 등 다른 자산 비중을 늘리는 것이다.정호철 NH투자증권 100세시대연구소 연구위원은 “많은 개인투자자가 투자를 시작할 때 어떤 종목을 살지부터 고민하지만, 먼저 전체 금융자산 가운데 주식을 얼마나 담을지 결정하는 것이 중요하다”며 “리밸런싱은 이렇게 미리 정한 자산배분 원칙을 유지하기 위한 과정”이라고 말했다.리밸런싱 시기나 비율에 정답이 있는 것은 아니다. 시장 상황에 따라 수시로 매매하기보다 일정한 주기를 정해 점검하는 것이 일반적이다. 다만 지나치게 잦은 조정은 거래 비용을 늘릴 수 있는 만큼 자신의 투자 성향에 맞는 기준을 세우는 것이 중요하다.정 연구위원은 “국민연금도 목표 비중을 조금 벗어났다고 곧바로 비중을 조정하는 것은 아니다”라며 “개인투자자도 자신만의 기준을 정해 꾸준히 자산 비중을 살펴보는 습관이 필요하다”고 조언했다. 이어 “좋은 자산배분은 복잡하거나 화려한 구조가 아니라 지속가능한 구조여야 한다”고 덧붙였다.