온라인커뮤니티 캡처SK하이닉스가 장중 13% 넘게 하락하며 190만 원선이 붕괴된 13일개인 투자자가 온라인 커뮤니티에서 인증한 투자 계좌 화면이 화제다. SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF 상품을 21만 주 보유한 해당 투자자의 평가 손실액은 21억 원에 달했다.13일 온라인 커뮤니티에는 한 개인 투자자가 올린‘모든 게 일장춘몽인가(feat 닉스레버 21만주)’라는 제목의 글이 공유됐다.작성자가 함께 공개한 계좌 화면에는 ‘TIGER SK하이닉스단일종목레버리지’ 21만2586주를 보유한 내역이 담겼다. 매입금액은 약 50억 원, 평가금액은 약 29억 원이었다. 평가손익은 약 -21억 원으로 손익률은 -42.04%에 달했다.작성자는 화면과 함께 올린 글에서 “버티는 게 욕심인지 던지는 게 현명한 거지 안개속을 해매는 기분. 어려운 하루다. 그래도 하이닉스 믿고 버텨보련다”고 적었다.다만 작성자는 댓글란을 통해 추가로 “아직 수익 구간”이라며 “저거 홍콩 레버리지에서 갈아탄 것”이라고 전했다. 20억 원이 넘는 손실을 기록했음에도 아직까진 수익 구간이란 얘기다.한 네티즌이 “홍콩 레버리지 상품에서 옮겨온 것이면 양도소득세가 상당하지 않으냐”고 묻자 작성자는 “맞다. 6억 원이다”라고 답하기도 했다. 홍콩 시장의 레버리지 상품을 정리하고 국내 상품으로 갈아타는 과정에서 낸 해외주식 양도세가 6억 원 규모라는 얘기다.손절을 권하는 조언에는 “도박꾼의 최후인지 야수의 심장의 베팅일지”라고 받았다. “SK하이닉스 400만 원 찍어야 원금을 회복하겠다”라는 댓글에는 “400만 원 되면 (내 돈은) 200억 원 될 것”이라고 답했다. 그러면서 “1월부터 여러 번 조정을 거치면서도 레버리지가 계속 올라주긴 했다. 학습 효과로 이 사달이 온 것 같은데 포지션을 유지하고자 한다”고 전했다.레버리지 상품의 위험을 짚는 조언이 이어졌다. “레버리지를 사놓고 뭘 버텨. 본주면 버티면 되는데 레버리지라서 이미 끝났어”, “레버리지는 진짜 떨어지면 떨어진 것보다 배는 올라야 본전이다. 팔고 본주로 스위칭하라”며 기초 종목으로 갈아탈 것을 권하는 네티즌이 많았다. “분할 손절”, “팔고 본주 스위칭이라도 하는 게 낫지 않으냐”는 반응도 나왔다.해당 글에 대해 네티즌들은 “이건 진짜 주작이었으면 좋겠다” “열 개 단위는 처음 보네” “같은 하락률이어도 억 단위는 체감이 다르네” 같은 댓글이 달렸다.“진심으로 응원한다. 저보다 심한 사람이 있었을 줄이야” “속상한데 여기서 보니 반갑다” “위로 보낸다. 기운내라” “힘내라” 등 위로하는 댓글도 이어졌다.한편 ‘TIGER SK하이닉스단일종목레버리지’는 SK하이닉스 한 종목의 하루 등락을 레버리지로 좇는 상품이다. 기초자산이 오르면 수익이 배로 불어나지만 떨어질 때는 손실도 그만큼 커진다.