지난달 1억이상 대량주문 119만건전체 3분의 1이 삼성전자·하이닉스지난 8일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러가 업무를 보고 있다. [연합뉴스]코스피가 사상 처음 7000선을 돌파하며 랠리를 이어가는 가운데 거액을 굴리는 이른바 ‘큰손’ 개인투자자들의 시장 참여도 급증한 것으로 나타났다.10일 한국거래소에 따르면 지난달 유가증권시장에서 개인 투자자의 1억원 이상 대량 주문 건수는 119만3158건으로 집계됐다. 월간 기준 역대 최대 규모다. 이전 최고치는 2021년 1월의 115만3301건으로, 약 5년 3개월 만에 사상 최고치를 새로 썼다.지난달 주문 건수는 전월(102만1744건) 대비 16.8% 증가했다. 코스피가 이란 전쟁 종식 기대감과 반도체주 강세 등에 힘입어 급등하면서 투자 심리가 개선된 영향으로 분석된다.이달 들어서도 대량 주문은 빠르게 늘고 있다. 이달 1~7일 개인의 일평균 1억원 이상 주문 건수는 8만3067건으로, 지난달 일평균(5만4234건)보다 53% 급증했다.대량 주문은 반도체 대형주에 집중됐다. 지난달 개인 투자자의 대량 주문이 가장 많았던 종목은 삼성전자로 20만4025건을 기록했다. SK하이닉스도 14만2668건으로 뒤를 이었다.두 종목의 주문 건수는 전체 대량 주문의 약 30%를 차지했다. 메모리 반도체 업황 개선 기대와 함께 양사가 역대 최대 1분기 실적을 발표한 영향으로 풀이된다.뒤이어 대우건설, 삼성SDI, 현대자동차, 대한전선 순으로 주문이 많았다.챗GPT 생성 이미지.이달 들어 삼성전자와 SK하이닉스 주가는 각각 ‘27만전자’, ‘168만닉스’를 돌파하며 사상 최고가 흐름을 이어가고 있다. 증권가에서는 메모리 업황 호조가 이어질 것이라는 기대도 나온다.SK증권은 최근 삼성전자와 SK하이닉스 목표주가를 각각 50만원, 300만원으로 상향했다. 한동희 연구원은 “메모리 재평가는 여전히 초입에 불과하다”며 “주가 랠리에도 삼성전자와 SK하이닉스의 12개월 선행 P/E(주가수익비율)는 각각 6.0배와 5.2배 수준으로, 한국 메모리에 대한 매수 주체 확대를 감안하면 저평가 매력 부각은 아직 시작 단계”라고 설명했다.다만 일각에서는 단기 급등에 따른 변동성 확대 가능성을 경계해야 한다는 목소리도 나온다. 대신증권 이경민 연구원은 최근 수급 흐름상 월초 급등 이후 숨 고르기 국면이 반복됐다며 무리한 추격 매수보다는 단기 조정을 활용한 분할 매수 전략이 유효하다고 조언했다.