[사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 중국 스타트업의 초저가 인공지능(AI) 모델 출시와 AI 설비투자 수익성 논란이 겹치면서 글로벌 반도체주가 일제히 급락세를 나타냈다. 제헌절 연휴를 마치고 개장한 국내 증시 역시 장 초반 충격을 반영하며 삼성전자와 SK하이닉스가 동반 급락했으나, 최근 조정에 따른 선반영 인식과 저가 매수세가 유입되면서 낙폭을 상당 부분 만회하고 있다.20일 금융투자업계에 따르면 지난 16~17일(현지시간) 글로벌 증시는 이른바 '문샷 쇼크'로 얼어붙었다. 미국 주요 반도체 기업 30곳을 담은 필라델피아 반도체지수는 3거래일째 약세를 이어가며 전고점 대비 약 20% 하락해 기술적 약세장에 진입했다. 국내 증시가 제헌절 공휴일로 휴장했던 지난 17일, 대만 자취안지수가 6.5%, 일본 닛케이평균이 4.0% 급락하는 등 아시아 증시도 먼저 직격탄을 맞았다.이번 주가 급락을 촉발한 것은 중국 AI 스타트업 문샷AI가 새로 내놓은 무료 AI 모델 '키미(Kimi) K3'다. 키미 K3는 2조8천억 개의 매개변수(파라미터)를 갖춘 세계 최대 규모의 개방형 AI 모델로, 오픈AI의 GPT-5.5나 앤트로픽의 클로드 제품군 등 최상위 모델에 버금가는 성능을 구현하면서도 비용은 40~70% 저렴한 것으로 알려졌다.이에 따라 시장에서는 기업들이 값비싼 미국산 폐쇄형 모델 대신 중국의 무료 공개 모델로 자체 AI를 구축할 수 있다는 관측이 제기됐다. 이는 하이퍼스케일러(초대형 클라우드 사업자)들의 대규모 자금 투자가 실제 이익으로 회수될 수 있는지에 대한 의구심으로 이어졌고, 메타와 마이크로소프트(MS) 등 빅테크의 투자 전략 변화 우려가 커지며 AI 인프라 관련주 투매로 번졌다. 시장 일각에서는 지난해 글로벌 AI 관련주를 흔들었던 '딥시크(DeepSeek) 사태'가 재현되는 것 아니냐는 평가도 나온다.연휴 뒤 첫 거래일인 21일 개장한 국내 증시도 충격을 피해 가지 못했다. 장 초반 삼성전자와 SK하이닉스는 나란히 5%대 급락세를 보였으며, 코스피지수도 2.9%대 하락률을 기록했다. 하지만 조정을 거친 국내 반도체주가 최근 AI 투자 둔화 우려를 상당 부분 선반영했다는 인식이 퍼지고, 연휴 기간 투자심리가 일부 안정되면서 저가 매수세가 강하게 유입됐다. 이에 따라 오전 10시 41분 현재 두 종목은 2%대 하락으로 낙폭을 좁혔다.증권가에서는 중국 AI 기술의 발전에도 불구하고 AI 투자 사이클 자체가 훼손됐다고 보기는 이르다는 진단을 내놓고 있다. 중국 AI 역시 학습과 서비스 구현을 위해 결국 GPU와 메모리 반도체가 필수적이라는 분석이다.이에 따라 이번 주부터 본격화되는 미국 빅테크의 2분기 실적 발표가 '문샷 쇼크'의 파장을 가를 분수령이 될 전망이다. 오는 22일(현지시간) 알파벳을 시작으로 이어질 미국 빅테크들의 실적 발표에서 AI 투자 계획과 내년 설비투자 가이던스가 유지되거나 확대될 경우 투자 둔화 우려는 완화될 수 있다. 인텔의 서버용 CPU 출하량 회복 여부 역시 데이터센터 투자가 범용 메모리까지 확산되는지 확인할 지표다.국내 시장에서는 오는 24일 예정된 SK하이닉스의 실적 발표에 관심이 쏠린다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 SK하이닉스의 올해 2분기 영업이익 추정치는 전년 동기 대비 603.9% 증가한 64조9천470억 원으로, 한 달 전보다 전망치가 3.4%포인트 상향됐다. 시장 기대에 부합하는 실적과 긍정적인 사업 전망이 확인된다면 반도체주를 중심으로 투자심리가 빠르게 회복될 것으로 예상된다.