주식 투자 관련 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 미국과 이란 간 군사 충돌 여파로 국내 증시 변동성이 확대되자 개인 투자자들의 자금이 상장지수펀드(ETF) 시장으로 빠르게 이동하고 있다. 상승장에서는 레버리지 상품을 활용해 수익률을 높이고, 하락장에서는 커버드콜·파킹형 ETF 등 방어적 상품으로 대응하는 등 투자 전략이 다변화되는 모습이다.12일 한국거래소에 따르면 이달 들어 11일까지 개인 투자자들은 국내 상장 ETF를 총 62조8730억원어치 순매수했다. 같은 기간 ETF 전체 거래대금은 124조원으로 집계됐으며, 일평균 거래액은 약 17조7000억원에 달했다. 개인 투자자의 하루 평균 ETF 매수 규모도 8조9819억원으로 9조원에 육박했다.이는 지난해 말과 비교해 크게 늘어난 수준이다. 개인 투자자의 3월 ETF 일평균 거래금액은 약 8조9819억원으로 지난해 12월(4조6912억원)의 약 4배 수준으로 증가했다. 시장에서는 변동성이 커진 장세 속에서 ETF를 활용한 분산 투자와 단기 대응 전략이 적극적으로 활용되고 있다고 보고 있다.ETF 시장이 빠르게 성장하면서 대형 상품의 몸집도 커지고 있다. 11일 기준 국내 상장 ETF 1075개 가운데 순자산 1조원을 넘긴 상품은 79개로, 지난해 말 66개에서 두 달 반 만에 13개 늘었다. 특히 반도체 테마 ETF가 두드러진 성장세를 보였다. KODEX AI반도체는 지난해 말 약 8000억원에서 최근 2조2000억원 규모로 확대됐고, HANARO Fn K-반도체 역시 같은 기간 두 배 가까이 증가했다.공격적인 투자 성향을 반영하는 레버리지 ETF도 빠르게 커지고 있다. KODEX 코스닥150레버리지와 KODEX 레버리지에 이어 TIGER 반도체TOP10레버리지, KODEX 반도체레버리지 등이 ‘순자산 1조원 클럽’에 새로 합류했다.반면 최근 변동성이 확대되면서 방어적 ETF도 인기를 끌고 있다. 금융정보업체 연합인포맥스에 따르면 최근 일주일간 개인 투자자가 가장 많이 순매수한 ETF는 KODEX 200타겟위클리커버드콜로 약 2294억원이 몰렸다. 커버드콜 ETF는 옵션 전략을 활용해 하락장에서 수익을 일부 방어할 수 있는 상품이다.여유 자금을 단기 보관하는 파킹형 ETF에도 자금이 유입됐다. 개인 투자자들은 KODEX 머니마켓액티브를 약 830억원, KODEX CD금리액티브(합성)를 약 661억원어치 순매수했다.지수 상승과 하락에 동시에 베팅하는 투자 전략도 나타났다. KODEX 200이 개인 순매수 상위권에 오른 가운데, 코스피200선물 지수를 역방향으로 2배 추종하는 KODEX 200선물인버스2X 역시 대규모 순매수 대상에 포함됐다.다만 ETF 거래 급증이 시장 변동성을 확대할 수 있다는 지적도 제기된다. 특정 ETF에 자금이 집중될 경우 유동성공급자(LP)가 편입 종목을 동일 비율로 매매하면서 개별 종목 주가가 급등락하는 ‘왝더독(Wag the dog)’ 현상이 나타날 수 있기 때문이다.이에 금융감독원은 최근 원유 등 상품시장 관련 전문가 간담회를 열고 레버리지·인버스 상품 투자 시 손실 확대 가능성을 투자자들에게 충분히 안내할 것을 금융투자업계에 당부했다. 전문가들은 특히 중동 정세로 원유와 천연가스 등 실물자산 가격 변동성이 커진 만큼 원자재 ETF와 ETN 투자 시 실제 가치와 시장 가격 간 괴리가 확대될 수 있어 주의가 필요하다고 강조했다.