국고채 금리 일제히 ↑…단기물 중심 오름폭 확대고유가·원자재발 물가 압력에 한은 ‘인상’ 신호챗GPT가 그린 일러스트.#서울에 사는 직장인 A씨는 최근 은행 안내 문자를 받고 밤잠을 설치고 있다. 코로나19가 한창이던 2021년 연 2%대 후반의 금리로 5년 고정 주택담보대출을 받았지만 금리 재산정 주기가 코앞으로 다가왔기 때문이다. A씨는 “당장 올 하반기면 변동금리로 바뀌거나 새로운 금리로 갱신해야 하는데 대출금리가 6%를 훌쩍 넘길 수 있다는 얘기가 나와 눈앞이 캄캄하다”며 “매달 내야 하는 이자가 크게 늘어날까 봐 걱정”이라고 토로했다.중동 전쟁 여파로 국제유가와 원자재 가격이 상승하면서 채권시장이 요동치고 있다. 여기에 한국은행마저 기준금리 인상 가능성을 공개적으로 언급하면서 A씨처럼 저금리 시절 대출 막차를 탔던 차주들의 불안감도 커지고 있다. 국고채 금리 상승은 시차를 두고 은행채와 코픽스(COFIX) 등 대출 지표금리로 전이돼 대출금리 상승으로 이어지기 때문이다. 이에 고물가로 늘어난 지출과 이자 부담이 맞물리며 가계와 기업의 재정 부담이 커질 수 있다는 우려가 나온다.◇한은 ‘인상’ 언급에 시장금리 급등…단기물 중심 반응5일 금융투자협회에 따르면 전날(4일) 서울 채권시장에서 3년 만기 국고채 금리는 전 거래일보다 2.0bp(1bp=0.01%포인트) 오른 연 3.615%에 장을 마쳤다. 10년물 금리는 연 3.932%로 0.9bp 상승했고, 통화정책에 민감한 단기물인 2년물을 중심으로 5년물과 2년물은 각각 1.7bp, 4.4bp 오른 연 3.797%, 연 3.519%를 기록하며 단기물을 중심으로 가파른 오름세를 보였다.시장의 금리 인상 공포에 불을 지핀 것은 한은이다. 유상대 한은 부총재는 지난 3일(현지시간) 우즈베키스탄 사마르칸트에서 열린 기자간담회에서 “금리 인하를 멈추고 인상을 고민할 때가 됐다”고 말했다. 중동 전쟁 발발 이후 금통위원이 공개 석상에서 금리 인상을 직접 언급한 것은 이번이 처음이다.채권금리는 정책금리에 선행해 움직이는 만큼 향후 금리 경로를 먼저 반영한다. 이번에도 2년물과 5년물 등 단기 금리가 더 크게 오른 것은 통화정책 변화에 대한 민감도가 반영된 결과로 해석된다.유 부총재는 기조 변화의 근거로 ‘깜짝 성장’과 ‘물가 리스크’를 꼽았다. 그는 “지난해 말까지는 금융통화위원회에서도 경제 상황이 괜찮으면 한 번 더 내렸다가 금리 인하 사이클을 마무리해도 될 것이라는 분위기가 있었지만 올해 중동 전쟁 발발 등 여러 상황이 바뀌면서 고민이 커졌다”며 “성장은 2.0%보다 크게 낮아지지 않을 것 같고 물가는 2.2%보다 높아질 가능성이 커졌다”고 진단했다.그러면서 “외부적 충격과 여러 경제 여건에 따라 이제 금리인하 사이클보다는 인상 사이클 쪽으로 넘어가지 않을까 하는 것이 개인적인 견해”라며 “(5월 금통위 금리 인상) 가능성은 열려 있다. 불확실성이 높은 상황이라 5월 말 금통위까지의 상황을 더 보고 정책을 결정할 것”이라고 덧붙였다.실제로 글로벌 투자은행들은 최근 한국의 성장률과 물가 전망치를 동시에 상향 조정했다. 블룸버그 집계에 따르면 캐피털 이코노믹스는 올해 성장률 전망치를 2.7%로 한 달 만에 1.1%p 올렸고, JP모건도 3.0%를 제시했다. 반도체 중심 수출 호조로 경기 둔화 우려가 완화된 영향이다.물가 전망도 함께 높아졌다. 주요 기관들의 소비자물가 상승률 전망치는 평균 2.5%로 올라갔다. JP모건은 기존 1.7%에서 2.7%로, 뱅크오브아메리카는 2.1%에서 2.9%로 각각 전망치를 올렸다. 경기 둔화 우려가 줄어든 가운데 물가 전망도 높아지고 있다는 의미다.◇고유가·원자재 급등에 물가 자극…대출금리 상승 압력 확대국제 원자재 가격 상승이 물가를 자극하고 있다. 호르무즈 해협을 둘러싼 군사적 긴장으로 국제 유가는 이날 기준 브렌트유 7월 인도분 선물 가격이 배럴당 113.22달러를 기록하며 고유가 흐름을 이어가고 있다. 서부텍사스산원유(WTI) 6월물 역시 104.42달러 수준에서 움직이며 100달러선을 웃돌고 있다.유가뿐 아니라 곡물과 광물 가격이 동반 상승하는 흐름이다. 5월 인도분 대두 선물 가격은 전쟁 발발 전 부셸당 1150센트 수준에서 최근 1204센트까지 올랐고 소맥과 옥수수 가격 역시 상승세를 이어가는 중이다. 니켈(톤당 1만9180달러)과 알루미늄(톤당 3584달러) 등 산업용 광물 가격도 강세를 보이고 있다.글로벌 금리 상승세도 가팔라지고 있다. 중동의 무력 충돌 위기로 국제 유가가 튀어 오르자 미국 국채 금리도 급등했다. 30년 만기 미국 국채 금리는 5.02%를 기록하며 5%선을 돌파했고, 10년물 금리도 4.44%까지 올랐다. 장기 금리는 주택담보대출과 회사채의 기준 역할을 하는 만큼, 글로벌 금리 상승은 국내 대출금리 상승으로 직결될 수밖에 없다. 실제 금리선물 시장은 미 연준이 연내 금리를 동결하거나 인상할 확률을 96%로 반영하고 있다.결국 물가 상승 압력과 시장금리 폭등은 차주들의 대출금리 인상 압력으로 이어진다. 시장에서는 연내 한 차례를 넘어 두 차례 금리 인상 가능성까지 거론되는 것도 이 때문이다. 김성수 한화투자증권 연구원은 “한은의 기준금리 인상 가능성은 점점 높아지고 있다”며 “성장보다 물가 변수의 영향력이 커지면서 통화정책의 무게 중심이 이동하고 있다”고 강조했다.문제는 시장금리 상승이 대출금리 상승 압력으로 이어진다는 점이다. 한은에 따르면 지난 3월 예금은행의 주택담보대출 금리는 연 4.34%로 전월보다 0.02%p 오르며 6개월 연속 상승했다. 가계대출 금리도 연 4.51%로 한 달 만에 다시 상승 전환했다. 신용대출 금리는 5%대 중반 수준이다.특히 금리 재산정 시기가 도래하는 차주들의 부담이 크게 늘어날 가능성이 높다. 2020~2021년 저금리 시기에 2%대 고정금리로 대출을 받은 차주들이 현재 금리 수준으로 재산정될 경우 이자 부담이 두 배 가까이 늘어날 수 있기 때문이다. 여기에 시장금리 상승이 이어지면 변동형 대출과 재산정 시기가 도래한 기존 대출도 금리 상승 압력을 받게 된다.은행권 관계자는 “시장금리가 오르는 국면에서는 신규 대출보다 기존 대출의 금리 재산정 시점에서 충격이 크게 나타난다”며 “금리 상승을 전제로 상환 계획을 다시 점검하고 필요하면 대환이나 일부 상환을 검토할 필요가 있다”고 말했다.