설 연휴 휴장 따라 목요일 개장미국 등 해외증시 연동성 높아질 듯설 연휴를 맞아 목요일 개장하는 이번주 국내증시는 연휴 동안 쏟아질 해외 이슈에 영향을 받을 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 4900~5400선을 제시했다. ⓒ데일리안[데일리안 = 강현태 기자] 설 연휴를 맞아 목요일 개장하는 이번주 국내증시는 연휴 동안 쏟아질 해외 이슈에 영향을 받을 전망이다. 증권업계는 이번주 코스피 지수 밴드로 4900~5400선을 제시했다.지난주(2월 9~13일) 코스피 지수는 5257.53~5583.74포인트 사이에서 움직였다. 반도체 중심의 주도주 상승세에 실적 기여도가 높은 금융주, 증권주 등에서 순환매가 일어나며 지수 전반에 긍정적 영향을 미쳤다.이번주 증시는 연휴 휴장 여파로 미국 등 해외증시 연동성이 높을 수 있다는 관측이다.무엇보다 미국에서 최근 불거진 인공지능(AI) 관련 '반작용' 우려, 미국 연방준비제도(연준·Fed) 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록 공개 등을 주목할 필요가 있다.김유미 키움증권 연구원은 "뉴욕증시에서 제기된 AI 회의론과 고용지표 호조에 따라 낮아진 금리 인하 기대에 주목할 필요가 있다"고 말했다.그간 시장은 AI 투자 사이클과 성장 기대감에 초점을 맞춰왔지만, 앞으로는 AI로 수혜를 입을 산업과 대체될 산업에 대한 '옥석 가리기'가 본격화될 수 있다는 관측이다.김 연구원은 "AI로 인한 산업 재편 가능성과 수익성에 대한 현실적인 점검 국면에 진입했다"며 "AI로 인한 생산성 향상과 수요 확장성에 대한 논란이 이어지는 현 구간에서는 AI 전반에 대한 낙관보다는 인프라 구축 과정에서 직접적인 수혜를 받는 산업과 기업에 대한 선별적 접근이 필요하다"고 강조했다.실제로 관련 여파로 미국 증시에선 부동산, 물류, 금융 업종이 약세를 나타낸 바 있다. 일각에선 코카콜라, 맥도날드 등 AI 영향권에서 비켜선 종목을 유망 종목으로 꼽고 있기도 하다.김 연구원은 "반도체, 전력, 에너지 등은 AI 투자 확대에 따라 비용 증가의 수혜를 받는 분야로 평가된다"며 "최근 메모리 반도체 가격 상승을 기반으로 한국의 반도체 수출과 주식시장이 비교적 견조한 흐름을 보이는 점이 이를 방증한다"고 전했다.오는 18일 공개될 1월 FOMC 회의록도 주목할 필요가 있다.정해창 대신증권 연구원은 "1월 FOMC 의사록을 통해 연준 리더십 교체기에 위원들이 판단하는 현재 고용 상황과 인플레이션 압력을 파악할 수 있을 것"이라고 말했다.정 연구원은 "시장은 지난주부터 이어진 변동성 구간에서 불확실성을 상당 부분 반영했다"며 "우려를 이겨내며 펀더멘털에 근거한 주가 흐름을 예상한다"고 덧붙였다.