ETF 4종 일주일새 일제히 상승반도체 쏠림 진정에 수급 복귀전력기기 1분기 수주 역대 최대빅테크 투자 확대에 성장 기대미 전력망에 설치된 효성중공업 초고압차단기. 효성중공업국내 전력기기주를 담은 인공지능(AI) 전력 인프라 상장지수펀드(ETF)가 한 달간의 급락을 딛고 반등하고 있다. 밸류에이션 부담에 반도체 대형주로 투자 자금이 쏠리며 차익 실현 압력이 커졌지만 수주 기대가 되살아나며 투자심리도 회복되는 모습이다.16일 한국거래소에 따르면 국내 주요 AI 전력 인프라 ETF 4종은 최근 1주일 새 10% 안팎으로 상승했다. TIGER 코리아AI전력기기TOP3플러스가 11.58%로 가장 높은 수익률을 기록했고 KODEX AI전력핵심설비(11.31%), HANARO 전력설비투자(10.93%), RISE AI전력인프라(6.75%)도 상승세를 나타냈다.전력 인프라 ETF는 올해 들어 AI 데이터센터 확대와 북미 전력망 투자 수혜를 타고 급등했다.HD현대일렉트릭(267260)(61.76%),효성중공업(298040)(119.65%), LS일렉트릭(202.17%) 등 핵심 편입 종목 주가가 4월 말까지 가파르게 오르면서다. 하지만 밸류에이션 부담이 커지자 최근 한 달간 전력기기주는 고점 대비 -30% 이상 떨어졌고, 관련 ETF 4종도 최대 35%까지 하락했다. TIGER 코리아AI전력기기TOP3플러스와 KODEX AI전력핵심설비, HANARO 전력설비투자는 세 종목의 편입 비중이 각각 20%에 달한다.최근 흐름이 반전된 것은 수주 기대가 주가에 반영된 결과로 풀이된다. 유안타증권에 따르면 HD현대일렉트릭·효성중공업·LS일렉트릭·산일전기(062040)·일진전기(103590)의 올해 1분기 신규 수주는 8조 5000억 원으로 역대 최대 수준을 기록했다. 수주 잔액도 34조 원을 넘어섰다. 여기에 HD현대일렉트릭과 효성중공업은 이미 연간 수주 목표치의 43%, 50%를 달성했고 LS일렉트릭도 4월 이후에만 약 8000억 원을 수주하는 등 상반기 누적 수주가 연간 목표의 60%를 넘어설 가능성이 거론된다. 수주 증가세가 예상보다 가파르자 시장에서는 2분기 실적 발표를 전후해 수주 가이던스가 상향될 것으로 보고 있다.전방 수요 역시 중장기 성장 논리를 뒷받침하는 요인이다. 알파벳과 메타가 2026년 설비투자 계획을 상향한 가운데 아마존과 마이크로소프트도 각각 2000억 달러, 1900억 달러 안팎의 투자를 예고하며 AI 데이터센터 투자는 확대 흐름을 이어가고 있다. 데이터센터 확대는 송전망과 변전소, 내부 전력 설비의 수요를 끌어올려 추가 수주 기회로 이어질 수 있다.이에 따라 증권가에서는 조정을 거친 전력기기주가 실적을 확인하며 상승 동력을 찾을 것이라는 전망이 나온다. 단기간 주가가 급등한 부담은 조정 과정에서 일부 해소됐고, 실적 흐름은 훼손되지 않았다는 판단이다. 성종화 LS증권 연구원은 “업황과 수주·실적 대호조가 지속되는 등 기본 펀더멘털이 탁월하다”며 “2분기 어닝시즌이 임박해 다시 주목해야 할 시점”이라고 말했다.