미국 소형 헤지펀드가 스페이스X 상장으로 최대 15조원 규모의 투자 수익을 거둘 것으로 예상되면서 시장의 관심이 집중되고 있다.월스트리트저널(WSJ)은 18일(현지시간) 미국의 한 소규모 헤지펀드가 스페이스X 상장으로 막대한 투자이익을 거둘 것으로 보인다고 보도했다.소식통들에 따르면 월가에서 잘 알려지지 않은 다르사나 캐피털 파트너스는 2019년부터 스페이스X에 여러 차례 투자했다. 첫 투자 당시 스페이스X의 기업가치는 약 300억달러(약 45조원) 수준이었다.이후 기업가치가 급등했다. 지난 2월 xAI와 합병한 스페이스X가 약 1조5,000억달러(약 2,260조원) 수준의 기업가치로 상장할 경우 다르사나가 보유한 지분 평가이익은 100억달러(약 15조원)을 넘어설 수 있다는 전망이다. 스페이스X 상장은 이르면 내달 2일로 예상된다.투자 유치가 이어지면서 스페이스X 기업가치가 빠르게 상승했고 이에 따라 다르사나가 보유한 주식 가치는 현재 85억달러 수준까지 증가했다. 이는 다르사나 전체 운용자산(AUM)의 약 60%에 달하는 규모다.다르사나는 헤지펀드에서 약 10년간 경력을 쌓은 아난드 데사이가 2014년 뉴욕에서 약 14억달러 규모로 설립한 헤지펀드다. 특정 산업이나 섹터에 집중하지 않고 투자 자산을 장기간 보유하는 전략을 선호하는 것으로 전해졌다.다르사나가 공시한 상장 주식 포트폴리오에 따르면 지난 3월 말 기준 총 47억달러 규모 가운데 최대 보유 종목은 미국 위성통신 서비스 기업 에코스타였다.에코스타는 무선 주파수 일부 대역을 스페이스X에 라이선스하는 조건으로 현금과 스페이스X 주식을 합쳐 170억달러(약 25조원) 규모 계약을 체결했다.다니엘 선데임이 설립한 'D1 캐피털 파트너스' 역시 스페이스X 상장 시 대규모 이익이 예상된다.관계자들에 따르면 D1은 수년에 걸쳐 스페이스X에 약 6억달러를 투자했으며 현재 보유 지분 가치는 작년 말 기준 기업가치를 반영할 때 80억달러 규모 평가이익을 기록하고 있다.(사진=연합뉴스)