롯데백화점 소공동 본점 [롯데백화점]한국투자증권은 11일 롯데쇼핑에 대해 지수 상승에 따라 백화점 수요가 상승해 실적이 개선됐다며 목표주가를 기존 12만원에서 20만원으로 상향 조정했다.롯데쇼핑의 올 1분기 영업이익은 전년 동기 대비 70.6% 증가한 2529억원으로, 시장기대치를 21.9% 상회했다.국내 백화점 사업의 수익성이 시장 예상보다 양호했고 기존 부진했던 사업들도 우호적인 산업 환경 덕분에 기대 이상의 실적을 기록한 영향이라고 한국투자증권은 분석했다.최근 화제작 ‘왕과 사는 남자’ 효과로, 같은 기간 롯데컬처웍스는 영업익 79억원을 실현해 전년 동기 대비 흑자전환에 성공했다.패션 등 고마진 상품의 양호한 매출 덕분에 롯데홈쇼핑도 전년 동기보다 118.6% 증가한 시장 기대 이상의 영업이익을 기록했다.소비 패턴 변화 등에 따라 롯데하이마트의 영업적자가 지난해보다 증가했으나, 이 외 사업부문의 고마진으로 상쇄됐단 게 한국투자증권의 설명이다.지난달과 이달 홈플러스가 37개점에 대해 임시 휴업을 진행함에 따라, 롯데마트의 반사 수혜는 지난달 0.7~0.8%포인트(p), 이달 0.5~0.6%p로 추정했다.특히 한국투자증권은 최근의 롯데쇼핑 호실적에서 롯데백화점의 실적 기여도가 두드러진다고 평가했다.올 1분기 롯데백화점 기존점 신장에서 내국인 기여도는 10%, 외국인 기여도는 3%로 나타났다. 이 기간 백화점 사업 내 외국인 매출은 전년 동기보다 92% 증가했고, 그 중심에는 명동점과 잠실점, 부산 3개점이 자리하는 것으로 집계됐다. 각 지점의 전년 동기 대비 매출 증가율은 각각 103%, 91%, 97%에 달한다.피크아웃(정점을 찍고 하락)을 우려했던 시장 예상과 달리 지난달과 이달 롯데백화점 매출 흐름은 1분기와 유사했다.김명주 한국투자증권 연구원은 “지수가 올라가면서 한국 부자 수도 증가하고 있다”며 “내외국인이 국내 백화점 사업의 매출을 견인하는 흐름은 2분기에도 이어지고 주가 또한 양호한 흐름을 보일 것”이라고 말했다.