23일 종가 기준 101.33달러사상 최초 100달러선 돌파해셀아메리카에 금리인하 기대감금값도 온스당 5000달러 목전국제 은(銀) 가격이 장중 사상 처음으로 온스당 100달러선을 넘어섰다. 국제 금값도 사상 최고치 기록을 경신하며 온스당 5천달러 돌파를 눈앞에 뒀다. 사진은 25일 서울 종로구 귀금속상가에 놓인 실버바. [연합뉴스]국제 은 가격이 사상 처음으로 온스당 100달러 선을 넘어섰다. 국제 금값도 온스당 5000달러 돌파를 눈앞에 뒀다. 지정학적 갈등, 달러화 비중 축소 등 여파로 안전자산 수요가 늘면서 금·은 가격 상승세가 꺾이지 않고 있다.뉴욕상품거래소(COMEX)에서 거래되는 은 선물 가격은 지난 23일(현지시간) 종가 기준 온스당 101.33달러를 기록했다. 은 가격이 온스당 100달러를 넘어선 것은 이번이 처음이다. 국제 은값은 작년 한 해 150% 넘게 폭등한 데 더해 올 들어서도 이날까지 40% 넘게 올랐다.금 가격 역시 23일 사상 최고치를 기록했다. 뉴욕상품거래소 2월 인도분 금 선물 종가는 온스당 4979.7달러로 전 거래일 대비 1.4% 올랐다. 금 가격은 2024년 27%, 지난해 65% 오르는 등 급등세를 이어가고 있다.금과 은 가격이 급격히 상승하는 것은 글로벌 투자자들이 기축통화인 달러 대신 금을 안전자산으로 인식하고 수요를 늘려 가고 있기 때문이라는 분석이다. 각국 중앙은행은 달러화에 편중됐던 보유 자산을 다변화하는 차원에서 최근 지속적으로 금 보유 비중을 늘려왔다.은은 금 가격과 연동성이 큰 만큼 상승세를 따라가고 있는 데 더해 산업용 수요 증가와 공급 부족 문제가 불거지면서 더 가파른 상승세를 보이는 것으로 풀이된다.여기에 최근 ‘셀 아메리카(미국 자산 매도)’ 움직임이 일면서 상승세에 불이 붙었다. 미국 연방정부의 높은 부채 부담이 지속되는 가운데 미 연방준비제도(Fed·연준)의 독립성에 대한 신뢰가 흔들리면서 투자자들이 달러 등 기축통화를 대체할 다른 안전자산으로 피신하고 있다는 것이다.특히 최근 미국이 그린란드 합병을 시도하는 과정에서 도널드 트럼프 미국 대통령이 유럽 8개국을 상대로 관세 부과를 위협했다가 철회한 것도 셀 아메리카의 기폭제가 됐다. 이후 덴마크 연기금은 약 1억달러(1455억원) 규모의 미국채 보유분을 전량 매각하겠다고 밝히기도 했다.연준의 추가 기준금리 인하에 대한 기대감도 금값 랠리 원인 중 하나로 지목된다. 금은 이자나 배당금을 지급하지 않기 때문에 실질금리가 하락하면 가격이 상승한다. 월가 전문가들은 연준이 올해 중 금리를 1~3회 추가 인하할 것으로 기대하고 있다.