국내 독점 판권 보유 노안 치료제 ‘유베지’미국 FDA 승인 소식에 52주 신고가 경신광동제약 본사 전경. 사진 제공=광동제약광동제약(009290)이 국내 독점 판권을 확보한 노안 치료제의 미국 식품의약국(FDA) 승인 소식에 힘입어 이틀 연속 상한가를 기록했다.20일 오전 9시 3분 현재 광동제약은 전 거래일 대비 30%(2400원) 오른 1만 400원에 거래되고 있다. 전날 상한가에 이어 장 초반부터 매수세가 몰리며 2거래일 연속 가격제한폭까지 치솟았다. 앞서 광동제약은 전날 29.87% 급등한 8000원에 거래를 마치며 52주 신고가를 경신했다.주가 급등 배경으로는 노안 치료제 ‘유베지’의 FDA 승인이 꼽힌다. 광동제약은 지난 13일 국내 독점 판권을 보유한 유베지가 최근 미국 FDA 승인을 획득했다고 밝혔다.유베지는 글로벌 바이오기업 텐포인트 테라퓨틱스가 개발한 신약으로 광동제약은 2024년 1월 아시아 권역 판권을 보유한 홍콩 제약사 자오커와 독점 라이선스 계약을 체결한 바 있다.회사 측은 “이번 FDA 승인은 국내 허가 절차에서도 제품의 효능과 안전성을 입증하는 중요한 지표가 될 것”이라며 “향후 아시아 시장 진출에도 긍정적 영향을 미칠 것으로 기대한다”고 밝혔다.