오언 라우 클리어스트리트 애널리스트, 낙관론 제시"美규제 진전+기관채택 확대+크립토와 전통금융 통합 덕""최근 환경변화, 가상자산 업계 더 큰 전환 시사할 수도"[이데일리 이정훈 기자] 최근 미국의 가상자산 규제 진전과 기관들의 가상자산 채택 확대, 크립토와 전통 금융 간 인프라 통합 확대 등과 같은 변화가 ‘가상자산 혹한기(crypto winter)’를 끝내고 새로운 강세장을 지속할 수 있는 전환점이 될 것이라는 낙관적 전망이 제기됐다.오언 라우 클리어스트리트 애널리스트과거 월가 투자은행 오펜하이머에서 일했던 오언 라우 클리어스트리트(Clear Street) 애널리스트는 4일(현지시간) 내놓은 보고서를 통해 “지난해 10월10일부터 올해 2월28일까지 약 44%에 달한 비트코인 가격 낙폭이 최근 가상자산 하락 국면의 끝일 수 있다”고 밝혔다. 그는 이 기간이 ‘가상자산 혹한기’였다면 “그렇다고 해도 좋다”고 말했다.라우 애널리스트는 비트코인의 구체적인 목표가는 제시하지 않았지만, 최근 몇 주 동안 시장 심리와 펀더멘털이 모두 개선됐다고 평가했다. 그는 미국 감독당국과 의회에서의 가상자산 규제 진전, 가상자산 기업과 전통 금융 시스템 간의 통합 심화, 지속적인 기관투자가의 가상자산 채택 확대 등을 그 근거로 들었다. 그러면서 그는 “이 산업은 이제 변곡점에 도달했을 수 있으며, 우리는 이번 상승세가 지속될 여력이 있다고 본다”고 말했다.이 같은 발언은 가상자산시장이 반등하기 시작한 가운데 나왔다. 비트코인은 지난 1주일 동안 약 11%, 지난 24시간 동안 8% 상승했으며, 이는 중동 지역의 긴장이 고조되는 가운데 나타난 흐름이다. 이번 랠리로 비트코인은 많은 트레이더들이 핵심 저항선으로 여기는 7만5000달러선에 한층 가까워졌다.라우 애널리스트는 또 도널드 트럼프 미국 대통령이 교착 상태에 빠진 ‘가상자산 시장구조법(클래리티 액트)’과 관련해 개입한 것이, 해당 법안이 올여름 말까지 의회를 통과할 가능성을 높였다고 평가했다. 이는 JP모건이 디지털 자산시장의 랠리를 촉발할 수 있는 계기로 지목한 사안이기도 하다.이와 함께 인프라 측면의 통합도 진전되고 있다. 크라켄(Kraken)의 은행 자회사가 연방준비제도(연준)의 마스터 계좌(master account)를 확보하면서, 미 중앙은행의 결제 시스템에 직접 접근할 수 있게 됐다. 라우는 이를 두고 가상자산 기반 기관들이 미국 금융 시스템에 편입되는 구조적 진전이라고 평가했다.여기에 더해 기관투자가의 참여 확대 역시 랠리를 이끌 수 있는 또 다른 촉매로 지목했다. 모건스탠리는 최근 현물 비트코인 ETF 관련 수정 신고서에서, 기존 뉴욕멜론은행(BNY Mellon)과 함께 코인베이스 커스터디(Coinbase Custody)를 공동 수탁기관(co-custodian)으로 명시했다. 이는 코인베이스가 기관투자가 대상 가상자산 생태계에서 맡는 역할을 더욱 강화하는 조치로 해석된다.다만 모든 이가 이번 랠리를 지속적인 회복의 시작으로 보는 것은 아니다. 일부 트레이더들은 최근 상승이 전형적인 ‘불트랩(bull trap·상승 함정)’으로 끝날 수 있다고 경고한다. 이는 가격이 잠시 돌파하는 듯 보이며 매수세를 끌어들인 뒤 다시 하락 반전하는 패턴을 뜻한다.애널리스트들은 상단에 대기 중인 대규모 매도 물량(overhead supply)과 파생상품 시장 내 포지셔닝을 잠재적 위험요인으로 지목했다. 일각에서는 비트코인이 7만2000달러에서 7만6000달러 구간까지 오를 경우 이는 강한 상승 추세를 확인해주기보다는 오히려 매도세를 불러올 수 있다고 보고 있다.