/사진 제공=카카오뱅크카카오뱅크 노동조합이 임금 교섭 결렬로 오는 31일 하루 동안 전면 파업에 나선다. 카카오 그룹 계열사 노조의 단체행동이 인터넷전문은행까지 이어지면서 고객 서비스와 업무 연속성에 미칠 영향에도 관심이 쏠린다.21일 금융권에 따르면 민주노총 전국화학섬유식품산업노동조합 카카오지회 소속 카카오뱅크 노조는 31일 전일 파업을 진행하기로 했다.서승욱 카카오지회장은 경기 성남시 판교 카카오 아지트에서 열린 피켓 시위에서 "카카오뱅크에 한해 31일 파업을 진행하기로 했다"며 "회사가 교섭에 적극적으로 나서지 않았고 노사 간 이견도 좁혀지지 않았다"고 밝혔다.이번 쟁의행위는 카카오뱅크 단독으로 추진된다. 카카오 본사와 다른 계열사의 추가 파업 여부와 일정은 아직 공개되지 않았다. 카카오뱅크 노사는 임금 교섭을 이어왔지만 접점을 찾지 못했다. 경기지방노동위원회는 20일 열린 조정회의에서도 양측의 입장 차가 좁혀지지 않자 추가 조정이 어렵다고 판단해 '조정 중지' 결정을 내렸다.노조는 쟁의행위 찬반투표 등 관련 절차를 거쳐 전면 파업을 결정했다. 노동위원회의 조정에서도 합의에 이르지 못하면서 노사 갈등은 실제 파업 국면으로 넘어가게 됐다.카카오지회가 단체행동에 나선 것은 지난달 29일 '로그아웃 데이' 이후 22일 만이다. 당시에는 카카오와 카카오페이 등 5개 법인 조합원이 연차나 휴무를 사용해 하루 동안 업무에서 빠졌다. 이번에는 별도로 임금 교섭을 진행해온 카카오뱅크 노조가 전일 파업을 예고했다.카카오뱅크 단독 파업은 노사 갈등의 영향이 금융 서비스로 이어질 수 있다는 점에서 다른 계열사의 단체행동과 차이가 있다. 카카오뱅크는 영업점 없이 모바일 애플리케이션과 전산 시스템을 중심으로 운영된다.직원의 업무 중단이 곧바로 모든 금융 서비스의 중단을 의미하는 것은 아니다. 반면 고객 상담과 일부 심사·운영 업무, 이상거래 대응, 전산 장애 복구 등 인력 개입이 필요한 업무는 파업 참여율에 따라 처리 속도가 늦어질 수 있다. 파업 당일 참여 규모와 핵심 업무 인력 배치가 서비스 운영을 좌우할 것으로 보인다.카카오뱅크의 2025년 말 기준 직원 수는 사업보고서상 등기임원 9명을 제외하고 1610명이다. 전체 직원 수만으로 파업 영향을 판단하기는 어려운 만큼 실제 참여율과 비상근무 체계가 관건이다.파업까지 열흘이 남아 있어 노사가 추가 교섭에 나설 가능성도 있다. 31일 전까지 접점을 찾지 못하면 카카오뱅크 노조는 예정대로 하루 동안 업무를 중단한다.카카오뱅크 관계자는 "상황을 면밀히 살펴보고 있으며 회사는 대화를 진행해 원만한 해결 방안을 찾기 위해 지속적으로 노력하겠다"며 "고객 불편이 발생하지 않도록 서비스 안정과 업무 연속성 확보에 최선을 다하겠다"고 말했다.