유진투자증권 보고서삼성전자가 역대급 실적을 기록했지만 외국인들이 반도체 업종의 투매를 이어가는 것에 대해 실적 변동성이 높고, 주가가 상승해도 변동성이 높아져 매력이 떨어지기 때문이라는 증권가 분석이 나왔다. 또 D램과 낸드 시장에서 중국 업체들이 빠르게 성장하고 있다고도 지적했다.미국과 이란의 대면 휴전 협상에 대한 기대감에 코스피와 코스닥이 동반 상승세를 보인 10일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 종가가 표시되고 있다./뉴스1앞서 삼성전자는 올해 1분기 잠정 실적으로 매출액 133조원, 영업이익 57조2000억원을 발표했다. 하지만 외국인들은 지난 2월 이후 국내 반도체 업종을 중심으로 국내 주식을 대규모 매도 중이다.유진투자증권에 따르면 외국인들은 1월 말 이후 54조원을 넘게 매도했는데, 이 중 반도체 종목을 49조원 판 것으로 나타났다. 86%에 이르는 비중이다.허재환 유진투자증권 연구원은 “2월 말 이후 외국인 투자자들의 매도는 전쟁 영향으로 보인다”면서도 “하지만 코스피 시장에 대한 외국인 지분율은 전쟁 직전까지 상승 중이었다”고 설명했다.또 전쟁 후에도 외국인의 지분율이 급락하지는 않았는데, 그럼에도 외국인들이 반도체 업종을 매도하는 데는 크게 세 가지 이유가 영향을 미친 것으로 보인다고 분석했다.세 가지 이유로는 ▲높은 실적 변동성 ▲주가 자체의 변동성 ▲중국 업체들의 빠른 성장을 꼽았다.허 연구원은 “외국인 지분율이 70%가 넘는 TSMC와 삼성전자의 매출·영업이익을 비교해 보면, 삼성전자 영업이익 증가율의 변동성(표준편차)은 TSMC의 10배가 넘는다”고 지적했다.또 주가 변동성에 대해서도 반도체 시가총액 비중이 40%를 넘어선 1월 말 이후 외국인 지분율이 떨어졌다고 설명했다.허 연구원은 “즉 반도체 업종의 편중이 심해진 가운데 변동성 위험이 높아졌기 때문”이라며 “주가 상승에도 변동성이 높아져, 위험 대비 수익률 기준으로 매력이 떨어진 것으로 추정된다”고 분석했다.중국 업체들 역시 D램과 낸드 시장에서 빠르게 성장 중이다. 중국 업체들의 시장 점유율이 확대되고 있는 것은 정부 지원에 의한 자국 시장 성장 영향인데, 코로나19 이전까지는 존재감이 없던 중국 업체들의 점유율이 8~10%로 높아진 상태다.다만 외국인들의 매도 압력이 계속되지는 않을 것으로 예상됐다.허 연구원은 “외국인들의 반도체 업종 지분율은 코로나19 이후 가장 낮다”면서 “추가 매도 압력은 진정될 가능성이 높다”고 했다.또한 국내 금융투자업체, 즉 상장지수펀드(ETF) 자금에 의한 국내 수급의 힘도 개선된 상태다.허 연구원은 “외국인들은 이란 전쟁 이후에도 화장품, 기계, 건강관리, 필수 소비, 코스닥, 통신 업종 순으로 비중이 높아졌다”면서 “외국인들이 반도체 업황이나 국내 기업들에 대한 우려로 팔고 있지는 않다”고 설명했다.이어 “이란 전쟁과 관련된 혼란스러운 뉴스 속에서도 실적 개선과 외국인 매수세가 유효한 이들 업종에 대한 관심은 여전한 것으로 보인다”고 설명했다.