로보택시 모멘텀…목표가 2600弗 제시삼전·닉스, AI 혁명 핵심 수혜주 지목돼“K-반도체 외 혁신 기업에도 주목해야”캐시 우드 아크인베스트먼트 최고경영자(CEO). AFP연합뉴스‘돈나무 언니’로 불리는 캐시 우드 아크인베스트 최고경영자(CEO)가 테슬라 주가가 현재보다 6배 이상의 상승 여력이 있다는 파격 전망을 내놓았다. 코스피 시가총액 1위 기업인 삼성전자에 대해서는 테슬라의 핵심 파트너로 지목한 가운데 한국이 인공지능(AI) 혁명의 주요 수혜국이 될 것이라고 내다봤다.17일 금융투자 업계에 따르면 우드는 전날 한화금융 계열 유튜브 채널 PLUS TV에 출연해 “아크인베스트가 제시하는 테슬라 목표주가는 2600달러(약 394만 원)”라며 “현재 주가가 400달러 수준임을 고려하면 향후 4년 동안 6배 이상 상승 여력이 있다는 의미”라고 밝혔다.그는 테슬라의 기업가치가 단순 자동차 업체가 아닌 로보택시와 AI, 에너지저장장치(ESS)를 중심으로 재평가될 것이라고 설명했다. 우드는 “아크인베스트의 포트폴리오 중 가장 큰 종목이 테슬라”라며 “현재 테슬라 자동차 사업의 매출 총이익률은 10%대 중반 수준이지만 로보택시 사업의 가파른 성장세가 반영될 경우 향후 테슬라의 전체 매출 총이익률은 60%를 웃돌게 될 것”이라고 말했다.우드는 삼성전자와 테슬라의 협력 관계를 별도로 언급하기도 했다. 그는 “삼성전자는 이미 테슬라의 차세대 칩인 AI4와 AI5, 앞으로 AI6에서도 중요한 파트너”라며 “내가 삼성전자 주주라면 이 파트너십에 매우 기대감을 가질 것”이라고 강조했다.아울러 삼성전자와 SK하이닉스를 AI 산업의 ‘심장과 영혼’으로 표현하며 한국이 중요한 수혜국이 될 수 있다고 전망했다. 우드는 “두 기업이 코스피시장에서 절반가량의 비중을 차지하고 있는 점을 알고 있다”면서 “한국 파운드리와 메모리에 대한 글로벌 의존도 역시 큰 만큼 두 기업이 AI 혁명의 중심에 설 것”이라고 분석했다.글로벌 AI 산업에 대해서도 “아직 1회 초에 불과하다”며 낙관론을 유지했다. 빅테크 기업들이 AI에 막대한 자금을 투입하는 현상은 경쟁에서 살아남기 위한 필수 투자 과정이며 AI 혁명 역시 반도체를 넘어 ESS·우주 산업으로 확산되는 단계에 있다는 설명이다.우드는 한국이 이 같은 기술 혁명의 핵심 축 가운데 하나라고 평가했지만 증시의 질적 성장을 위해서는 반도체 외 혁신 산업으로 저변이 확대돼야 한다고 제언했다. 그는 “투자 기회가 반도체 관련 기업에만 집중될 필요는 없다”며 원전, 로보틱스, 유전자 편집 등을 주목할 만한 한국의 기술력으로 꼽았다.한편 투자자들에게는 분산투자 전략의 중요성을 강조했다. 우드는 “포트폴리오 내 비중이 8%였던 종목이 30%까지 커졌다면 수익을 실현하고 종목 선택을 다변화하는 것이 좋다”며 “투자의 기본 원칙은 결국 ‘싸게 사고 비싸게 파는 것(buy low, sell high)’”이라고 덧붙였다.