PG 수수료 공시·하위 PG 위험평가 의무화중소업체 부담 커져…시장 재편 속도 낼 수도‘싼 수수료’보다 ‘정산 안정성’ 경쟁 시대 열려티몬 로고. [연합뉴스]티몬·위메프(티메프) 대규모 미정산 사태와 홈플러스 기업회생 등으로 전자결제 시장 ‘정산 안정성’에 대한 의문이 커진 가운데, 시장의 규율이 한층 강화된다. 업계에서는 자본력이 부족한 중소 PG의 부담이 커지고 시장 재편이 빨라질 수 있다는 관측과 동시에 이미 내부통제 체계를 갖춘 대형 PG와 선불전자지급업자는 상대적으로 규제 대응이 수월해 시장 집중도가 높아질 것이란 전망도 나오고 있다.16일 금융권에 따르면 금융위원회는 전날 정례회의에서 전자금융감독규정을 개정해 전자금융업자의 가맹점 수수료 고지 의무를 구체화하고 다단계 PG 결제구조를 개선하는 내용을 담은 개정안을 의결했다.이번 개정안은 금융당국이 지난해 발표한 ‘전자금융업 결제수수료 공시 확대 및 PG업 규율 강화 방안’의 후속 조치다. 티메프 미정산 사태를 계기로 온라인 결제시장의 구조적 위험을 줄이고 가맹점 보호를 강화하기 위해 마련됐다. 금융당국은 결제 수수료의 투명성을 높이는 동시에 다단계 PG 구조에서 발생할 수 있는 정산 리스크와 불법거래를 사전에 차단하는 데 초점을 맞췄다.개정안에 따르면 앞으로 금융회사와 전자금융업자는 가맹점에 수수료를 안내할 때 전자금융결제 서비스 제공의 대가인 ‘결제수수료’를 별도로 구분해 고지해야 한다. 계약 체결이나 갱신 시뿐 아니라 결제수수료 부과 기준을 변경할 때도 이를 안내해야 하며, 가맹점에 불리한 방향으로 변경하는 경우에는 변경일 1개월 전에 미리 고지해야 한다.그동안 전자금융감독규정은 수수료 고지 방법만 규정하고 고지 시점과 내용은 명확히 하지 않아 가맹점의 정보 접근성이 떨어진다는 지적이 제기돼 왔다.앞으로는 소상공인들이 보다 구체적인 수수료 정보를 비교해 계약 상대를 선택할 수 있게 되면서 시장 경쟁을 통한 수수료 부담 완화 효과가 나타날 것이란 기대가 나온다.금융위원회 로고. [연합뉴스]이번 개정의 핵심은 이른바 ‘n차 PG’로 불리는 다단계 결제 구조에 대한 관리 강화다. 온라인 결제시장이 급성장하면서 선불전자지급업자나 상위 PG가 가맹점 모집과 관리를 하위 PG에 다시 맡기는 구조가 확산됐지만, 일부 하위 PG의 불법거래 대행이나 재무건전성 악화 가능성을 걸러낼 제도적 장치는 부족했다.이에 따라 앞으로 선불업자와 상위 PG는 하위 PG와 계약을 체결하거나 갱신할 때는 물론 계약 기간 중에도 정기적으로 재무건전성과 불법행위 위험 등을 평가해야 한다. 평가 항목에는 PG업 등록 여부와 경영지도기준 준수 현황, 자기자본 등 주요 재무현황, 정산자금 관리 상태, 최근 1년간 금융 제재 및 불법거래 연루 이력 등이 포함된다.위험도가 높다고 판단되는 하위 PG에 대해서는 계약 미체결이나 계약 연장 거절, 시정 요구, 중도 해지 등의 조치를 취해야 한다. 계약 기간 중 위험평가는 제도 시행 후 1년 동안은 반기마다, 이후부터는 분기마다 실시해야 하며 평가 결과는 5년간 보관해야 한다. 해당 제도는 업계 준비 기간을 고려해 오는 10월부터 시행된다.내부통제·리스크 관리 비용 늘어…대형 사업자 중심 재편 가능성도업계에서는 이번 규제로 내부통제와 리스크 관리 비용이 크게 늘어날 것으로 보고 있다. 특히 자본력이 상대적으로 약한 중소 PG는 재무건전성 관리와 내부통제 시스템 구축 부담이 커지면서 사업 지속이 쉽지 않을 수 있다는 전망이 나온다.반면 대형 PG업체들은 이미 내부통제 체계와 리스크 관리 시스템을 상당 부분 구축한 만큼 규제 대응 부담이 상대적으로 적을 것으로 예상된다. 업계 일각에서는 강화된 규제가 시장 진입 장벽을 높이면서 규모의 경제를 갖춘 대형 사업자 중심으로 시장이 재편될 가능성이 있다는 분석도 내놓는다.실제 지난해 티메프 미정산 사태와 최근 홈플러스 기업회생 과정에서는 판매대금 정산이 지연되면서 수많은 입점업체가 유동성 위기를 겪었다. 이 과정에서 단순히 낮은 수수료보다 안정적으로 정산금을 지급할 수 있는 역량이 결제사업자의 핵심 경쟁력으로 부상했다. 금융당국 역시 사후 제재보다 사전 위험관리 체계를 강화하는 방향으로 감독 기조를 전환하고 있다는 평가다.한 PG업계 관계자는 “과거에는 수수료를 얼마나 낮출 수 있느냐가 경쟁력이었다면 이제는 안정적으로 정산할 수 있는 역량과 내부통제 수준이 더 중요한 평가 기준이 되고 있다”며 “티메프 사태 이후 결제시장은 ‘가격 경쟁’에서 ‘신뢰 경쟁’으로 이동할 것으로 예상된다”고 진단했다.또 다른 관계자는 “규제 대응 역량 자체가 경쟁력이 되는 시장으로 바뀌고 있다”며 “중장기적으로는 재무건전성과 내부통제 수준을 갖춘 사업자 중심으로 시장이 재편될 가능성이 있다”고 말했다.