경기지노위 '조정 중지' 결정…노조, 쟁의 절차 거쳐 파업 결정임금 인상률·성과급 기준 놓고 노사 이견 끝내 못 좁혀카카오뱅크 "대화 통해 해결 노력…서비스 안정성 확보 최선"민주노총 화섬식품노조 카카오지회 조합원들이 21일 카카오뱅크가 입주한 경기 성남시 판교테크원에서 사측의 임금 인상률과 성과급 등 보상 체계를 규탄하는 피켓 시위를 하고 있다. ⓒ뉴시스[데일리안 = 손지연 기자] 카카오뱅크 노동조합이 임금협상 결렬에 따라 이달 말 하루 동안 전면 파업에 돌입한다. 노동위원회 조정마저 무산되면서 노사는 결국 파업 국면에 들어가게 됐다.21일 금융권에 따르면 카카오뱅크 노조는 오는 31일 하루 동안 전 조합원을 대상으로 한 전면 파업을 실시하기로 했다.서승욱 민주노총 전국화학섬유식품산업노동조합 카카오지회장은 이날 경기 성남시 판교 카카오 아지트에서 열린 피켓 시위에서 "카카오뱅크는 31일 하루 전면 파업을 진행한다"며 "회사가 교섭에 적극적으로 나서지 않았고 노사 간 간극도 좁혀지지 않았다"고 밝혔다.노사는 그동안 올해 임금 인상률과 성과급 지급 기준 등을 놓고 협상을 이어왔지만 합의에 실패했다.경기지방노동위원회 조정 절차에서도 접점을 찾지 못했고, 경기지노위는 전날 조정 중지 결정을 내렸다.이후 노조는 쟁의행위 찬반투표 등 법적 절차를 마치고 파업을 확정했다.다만 이번 파업은 카카오뱅크에 한정된다. 카카오 본사와 다른 계열사의 추가 파업 여부는 아직 결정되지 않았다.이날 판교 카카오 아지트에서 열린 집회에는 카카오뱅크 노조 조합원 등을 포함해 약 300명이 참석한 것으로 노조는 추산했다.참가자들은 '성실하게 교섭하라', '우리의 성과 정당하게 분배하라', '경영 독식 중단하라' 등이 적힌 피켓을 들고 사측의 교섭 태도 변화를 촉구했다.이번 집단행동은 지난달 29일 연차와 휴무를 활용해 업무를 중단했던 '로그아웃 데이' 이후 22일 만이다.카카오뱅크는 대화를 통한 해결 의지를 재차 강조했다.카카오뱅크 관계자는 "노사 간 대화를 통해 원만한 해결 방안을 찾기 위해 계속 노력하겠다"며 "고객 불편이 발생하지 않도록 서비스 안정성과 업무 연속성 확보에도 만전을 기하겠다"고 말했다.