단일종목 레버리지 출시 후 거래 쏠림 급격히 확대사이드카·서킷브레이커도 집중…“숏감마 구조가 변동성 키워"삼성전자와 SK하이닉스에 국내 증시 거래가 갈수록 집중되고 있다. 두 종목 거래대금만으로도 국내 증시 전체 거래의 절반을 넘겼고, 단일종목 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF)까지 포함하면 거래대금 비중은 80%를 웃도는 것으로 나타났다. 증권가에서는 반도체 중심의 수급 쏠림이 단일종목 레버리지 상품과 맞물리며 시장 변동성을 더욱 키우고 있다는 우려가 커지고 있다.삼성전자와 SK하이닉스. /뉴스19일 한국거래소에 따르면 지난 8일 삼성전자와 SK하이닉스의 거래대금은 각각 9조5563억원, 15조2560억원으로 집계됐다. 두 종목 거래대금은 총 24조8123억원으로 코스피·코스닥 전체 거래대금(48조6090억원)의 51.0%를 차지했다.이는 단일종목 레버리지·인버스 ETF가 상장되기 직전인 지난 5월 26일(30.0%)보다 21%포인트 급증한 수준이다.여기에 삼성전자·SK하이닉스를 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지·인버스 ETF 16종의 거래대금(15조6045억원)을 더하면 거래 규모는 40조원에 육박한다. 이를 단순 합산하면 삼성전자와 SK하이닉스 관련 거래가 국내 증시 거래대금의 83.1%를 차지한 셈이다.코스피·코스닥 거래대금에는 ETF 거래가 포함되지 않는 만큼 단순 비교에는 한계가 있다. 다만 이를 감안하더라도 시장 자금이 반도체와 관련 파생상품으로 빠르게 쏠리고 있다는 점은 확인된다.실제 최근 국내 증시는 삼성전자와 SK하이닉스의 주가 흐름에 따라 크게 흔들리는 모습이다. 지난 7~8일 두 종목이 나란히 6% 안팎 급락하자 코스피도 각각 4.91%, 5.35% 하락했다.공매도의 선행지표로 여겨지는 대차거래 잔고에서도 반도체 쏠림은 더욱 뚜렷해지고 있다.지난 5월 26일 삼성전자와 SK하이닉스의 대차거래 잔고 비중은 전체의 32.1%였지만 지난 8일에는 38.9%까지 확대됐다. 특히 SK하이닉스 대차잔고는 5조원 넘게 증가하며 전체 대차거래에서 차지하는 비중도 16.2%에서 21.5%로 커졌다.증권가는 단일종목 레버리지 ETF가 시장 변동성을 증폭시키는 구조적 특성을 갖고 있다고 분석한다.유명간 미래에셋증권 연구원은 “최근의 급격한 증시 조정은 펀더멘털보다 레버리지 ETF의 숏감마 구조에서 비롯된 기술적 요인이 크다”며 “레버리지 ETF는 오를 때 사고 내릴 때 파는 구조인 만큼 지속적인 모니터링이 필요한 국면”이라고 말했다.김석환 미래에셋증권 연구원도 “레버리지 ETF는 기초지수의 일간 수익률을 맞추기 위해 매일 장 마감 직전 리밸런싱을 실시한다”며 “이 과정에서 인위적인 숏감마 노출이 발생해 가격 변동에 따른 강제적인 매매 흐름을 강화시킨다”고 설명했다.실제로 단일종목 레버리지 ETF 상장 이후 시장 변동성은 크게 확대됐다는 분석도 나온다.이재원 유안타증권 연구원은 “단일종목 레버리지 ETF 출시 이후 한 달 반도 되지 않아 사이드카 49회 가운데 16회, 서킷브레이커 8회 가운데 5회가 발동됐다”며 “변동성이 높아질수록 기관투자자는 리스크 한도와 유동성 제약 때문에 신규 자금을 투입하기 어려워진다”고 말했다.이어 “현재처럼 사이드카와 서킷브레이커가 반복되는 시장에서는 펀더멘털 개선만으로 대규모 기관 자금 유입을 기대하기 어렵다”며 “시장 변동성을 낮출 수 있는 제도적 보완도 필요하다”고 덧붙였다.