DB증권은 8일 올해 1분기 실적 어닝쇼크를 낸 CJ ENM의 목표 주가를 하향했다. 사진=DB투자증권“닉스 1명 성과급이 더 많겠네 ㅠ”CJ ENM이 1분기 영업이익 15억원에 그치는 어닝 쇼크를 기록하자 한 증권사에서는 분석 리포트 초안에 이러한 자조 섞인 제목의 리포트를 내놨다. 다만 해당 보고서 제목은 현재 ‘낮아진 기대보다 더 낮은 실적’으로 수정됐다.8일 증권업계에 따르면 CJ ENM은 올해 1분기 매출 1조3297억원, 영업이익 15억원을 기록했다. 기존 컨센서스(시장 전망치 평균)를 크게 밑도는 어닝 쇼크 수준이다.TV 광고 매출은 20.6% 감소하면서 미디어플랫폼 부문은 212억원의 영업적자를 냈다. 음악 부문 역시 58억원의 영업손실을 기록했고, 온라인동영상서비스(OTT) 티빙도 WBC 중계 비용과 광고 비수기 영향으로 192억원 적자를 냈다.◇“닉스 1명보다 못한 분기 이익”…제목부터 뼈아픈 비유실적 발표 직후 DB투자증권은 ‘닉스 1명 성과급이 더 많겠네 ㅠ’라는 파격적인 제목의 리포트를 발간했다. 최근 사상 최대 실적을 달성해 1인당 억대 성과급이 예고된 SK하이닉스와 비교해 CJ ENM의 한 분기 이익이 고작 하이닉스 직원 한 명의 성과급에도 못 미칠 수 있다는 뼈아픈 현실을 꼬집은 것이다.신은정 DB투자증권 연구원은 “광고와 콘텐츠 비용 등 넘어야 할 산이 많다며 1분기 광고 역성장을 고려할 때 하반기 광고 시장도 쉽지 않아 보인다”고 진단했다. DB투자증권은 CJ ENM 목표주가를 기존보다 낮춘 6만9000원으로 제시했다.◇“이제 믿을 곳은 티빙뿐”…KBO 효과가 반등 열쇠다만 증권가에서는 티빙의 실적을 주가 반등 카드로 주목하는 분위기다. 이현지 유진투자증권 연구원은 “이제 믿을 곳은 티빙뿐”이라며 OTT 플랫폼 성과가 향후 주가 흐름을 좌우할 핵심 변수라고 짚었다.티빙은 1분기 WBC 중계권 비용과 광고 비수기 영향으로 192억원의 영업손실을 냈지만, 긍정적인 변화 조짐도 있다는 설명이다. 특히 콘텐츠 판권 상각 기간을 기존 2년에서 4년으로 늘리는 회계 기준 변경을 통해 분기당 약 80억원의 비용 절감 효과가 기대된다는 점에 주목했다.이 연구원은 “4년째 방송 광고 매출이 뒷걸음질 치는 상황에서 디지털 광고의 빠른 성장이 이를 메워줘야 한다”며 “2분기부터는 본격적인 KBO 프로야구 시즌이 시작되면서 가입자와 트래픽이 늘고 있다”며 “KBO 개막 효과와 오리지널 기대작들이 시너지를 낸다면 2분기에는 손익분기점(BEP) 달성도 가능할 것”이라고 전망했다. 유진투자증권은 목표주가를 기존 8만원에서 7만원으로 낮췄다.티빙 대표 야구 콘텐츠 슈퍼매치. 티빙 제공◇“실적은 모 아니면 도”…최저가 수준에서 반전 노려야NH투자증권도 CJ ENM의 목표주가를 기존 전망치보다 28% 낮춘 6만5000원으로 제시했다. 이화정 NH투자증권 연구원은 현재 CJ ENM 상황을 실적이 모 아니면 도인 높은 변동성 구간으로 평가했다. 특히 엠넷플러스 관련 초기 인프라 투자비가 예상보다 크게 늘어나면서 음악 부문 수익성이 악화됐다고 분석했다.이 연구원은 “방송 광고 부진을 디지털 쪽에서 다 채우기엔 아직 역부족”이라고 진단했다.다만 긍정적인 요소도 남아 있다는 평가다. 가입자 4400만명을 확보한 엠넷플러스를 통한 IP 수익화 가능성이 커지고 있고, 티빙 역시 독점 콘텐츠 흥행을 기반으로 광고 매출 성장세를 이어가고 있다는 점이다.그는 “현재 주가는 실적 불안정성에 대한 공포를 이미 상당 부분 반영한 상태”라며 “초기 투자의 고통스러운 터널을 빠져나오면 유의미한 이익 기여가 시작될 것”이라고 설명했다.CJ ENM 주가는 현재 5만원 안팎으로 52주 최저가 수준이다. 연간 실적 전망치 역시 매출 5788억~6018억원, 영업이익 116억~138억원 수준으로 크게 낮아진 상태다.