"내부통제 부족 인정…금융사 수준 통제 체계 갖출 것"[서울=뉴시스] 고승민 기자 = 이재원 빗썸 대표이사와 관계자들이 11일 서울 여의도 국회에서 열린 정무위원회의 빗썸 관련 긴급 현안질의에서 사과 인사를 하고 있다. 2026.02.11. kkssmm99@newsis.com[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 이재원 빗썸 대표가 11일 국회에 출석해 최근 발생한 '유령코인' 사고 관련해 내부통제 부족을 인정하며 재발방지를 위해 금융기관 수준의 요건을 갖추겠다고 약속했다.이 대표는 이날 국회 정무위원회의 빗썸 사태 관련 긴급 현안질의에서 "오지급된 상태에서 저희가 장부상 숫자가 늘어난 부분을 탐지하고 이 부분에 대한 알람, 신속한 시스템적 부분이 부족했던 내부 통제적 측면 뼈저리게 인식하고 있는 사안"이라고 말했다.이어 "피해 규모 산정 및 이용자 피해 구제 관련해서 현재는 1788개 비트코인이 매도되는 시점에 발생한 패닉셀과 그로 인해 30여명 강제 청산 두 군데를 피해 구제 대상으로 보고 있다"면서 "현재 감독원과 함께 점검 그리고 검사 상태에서 상세한 내용을 들여다 보고 있고 추가적으로 말씀드리면, 고객센터를 통해서 접수되고 있는 다양한 민원들을 통해 폭넓게 피해자 구제 관련 범위를 설정하고 완료해 나가도록 노력하겠다"고 말했다.이 대표는 "금융회사 준하는 내부 통제를 목표로 계속 진행해오고 있고 또 지금 기본법이 준비되면서 저희도 그러한 규제 하에 사업을 진행하는 부분에 대해서 만반의 준비를 하고 있다"면서 "말씀하신 것처럼 금융산업, 금융서비스업자에 준하는 그러한 규제와 감독 그리고 내부 통제 등의 여러 가지 요건을 충실히 갖출 것을 약속드리겠다"고 말했다.