9~13일 진행된 기관투자자 수요예측 경쟁률 1335대1… 23~24일 일반 청약코스닥 상장에 나선 에스팀이 국내외 기관투자자를 대상으로 수요예측을 진행한 결과 최종 공모가를 희망 밴드 상단인 8500원으로 확정했다. 사진은 최근 기자간담회를 열고 미래 사업 전략 설명에 나섰던 김소연 에스팀 대표. /사진=이동영 기자코스닥 상장에 도전하는 브랜드 밸류 크리에이션 기업 에스팀이 국내외 기관투자자를 대상으로 수요예측을 진행한 결과 최종 공모가를 희망 밴드 상단인 8500원으로 확정했다.20일 에스팀에 따르면 지난 9~13일 진행된 수요예측에는 국내외 2263개 기관이 참여해 경쟁률 1335대1을 기록했다.전체 참여 기관 가운데 약 99.9%(가격 미제시 포함)에 해당하는 기관이 공모 밴드 상단 이상의 가격을 써냈다. 이번 수요예측 결과를 반영한 총 공모 금액은 약 153억원, 상장 뒤 시가총액은 약 738억원 수준이다.에스팀은 브랜드의 아이덴티티 제고 혹은 리브랜딩을 위한 콘텐츠 제작 전 과정을 수행하는 브랜딩 콘텐츠 전문 기업이다. 글로벌 럭셔리 브랜드를 비롯해 패션·뷰티·엔터테인먼트 등 다양한 분야의 기업들과 함께 연 2000건의 콘텐츠 프로젝트를 수행하고 있다.수년 동안 축적한 브랜딩 콘텐츠 경험을 기반으로 2023년 자체 수익형 콘텐츠 IP(지식재산권) '캣워크페스타'도 열었다.캣워크페스타는 K패션과 K컬처를 융합한 퍼포먼스형 복합 콘텐츠이며 에스팀은 캣워크페스타를 통해 콘텐츠와 아티스트·브랜드가 동반 성장할 수 있는 구조를 확보했다는 평가다.에스팀은 이를 바탕으로 브랜드 인큐베이팅 사업에도 진출했다. 그동안 외부 브랜드의 정체성 구을 수행해온 경험을 내부 인큐베이팅 브랜드에 적용하겠다는 전략을 내세웠다. 현재 매니지먼트 계약을 체결한 브랜드는 총 10개이다. 이와 별도로 2개 브랜드에 대해 투자를 진행하며 빠르게 사업 영역을 확장하고 있다.에스팀은 코스닥 상장으로 확보한 공모자금을 ▲국내 유망 디자이너 브랜드 인큐베이팅 투자 확대 ▲에스팀 플래그십 스토어 설립 ▲자체 수익형 콘텐츠 IP 캣워크페스타 해외 진출 및 이스튜디오 뉴욕 지사 설립 등에 사용할 계획이다.에스팀은 이달 23~24일 일반투자자 대상 청약을 거친 뒤 다음 달 6일 코스닥 시장에 상장할 예정이다.