올해 연간 가계대출 증가 목표치를 넘어선 주요 은행들이 신규 가계대출 영업을 속속 중단하는 등 '가계대출 조이기'에 나서면서 하반기 대출이 '셧다운'에 가까울 만큼 문턱이 높아질 것이라는 전망이 나온다.12일 금융권에 따르면 하나은행은 지난 10일부터 9월 실행되는 주택담보대출과 전세자금대출에 한해 대출모집인을 통한 접수를 중단했다. 지난 2일 8월 실행분 접수를 막은 데 이어 일주일여 만에 9월 실행분까지 닫은 것으로, 그만큼 모집인 접수 한도가 빠르게 소진됐다는 의미다.신한은행은 지난 8일 대출모집인 접수 채널을 닫았고, 이틀 뒤에는 모기지 보험(MCI·MCG) 가입을 제한하는 방식으로 주택담보대출 한도를 줄였다. KB국민은행은행은 지난 10일 수도권과 규제 지역의 주택구입자금 대출 최대한도를 기존 6억원에서 3억원으로 대폭 낮춰 시장에 충격을 안겼다.정부가 지난해 6·27 가계부채 관리 방안으로 수도권 주택담보대출 상한을 6억원으로 묶은 데 이어, 시중은행이 이를 자체적으로 3억원까지 끌어내린 것은 이번이 처음이다. 은행 측은 이 같은 '초강수'를 두면서 "가계대출의 안정적인 관리와 포트폴리오를 선제적으로 조정하기 위한 자체 관리 방안"이라고 설명했다. 다른 은행들이 당장 유사한 조치를 내놓을 계획은 없는 것으로 파악됐지만, 수요가 한쪽으로 쏠리는 '풍선 효과'가 나타나면 언제든 검토에 나설 수 있다는 관측이다.은행들이 앞다퉈 빗장을 거는 것은 잔액이 임계치를 넘어 가파르게 불어난 탓이다. 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 지난 9일 기준 가계대출 잔액(정책성 대출 제외)은 총 648조3,607억원으로, 지난해 말(644조9,700억원)보다 3조3,907억원 늘었다. 이들 은행이 올해 초 금융감독원에 제출한 연간 가계대출 증가액 목표치는 약 4조3,400억원 수준으로, 이미 80% 가까이 채워졌다.한 시중은행 관계자는 "2분기부터 가계대출 증가세가 가팔라졌다"며 "최근 증가세가 유지된다면 앞으로 한 달 안에 모든 은행이 연간 목표치를 초과할 수 있다"고 말했다. 그는 "제2금융권이 대출 문턱을 높이면서 1금융권 대출 상환 규모가 크게 줄어든 점도 눈에 띈다"고 덧붙였다. 기존 차주의 원리금 상환이 줄면 은행의 신규 대출 여력도 그만큼 좁아질 수밖에 없다.가계대출은 여전히 신용대출을 중심으로 늘고 있다. 주가 상승을 노린 '빚투'(빚내서 투자) 영향이 큰 것으로 분석된다. 5대 은행의 지난 9일 기준 주택담보대출 잔액은 총 615조3,425억원으로 지난달 말(615조1,456억원)보다 1,968억원 증가하는 데 그쳤다. 반면 같은 기간 개인 신용대출 잔액은 108조6,704억원에서 109조4,518억원으로 7,815억원 늘어, 증가 폭이 주택담보대출의 4배에 달했다. 또 다른 관계자는 "신용대출 잔액이 목표치를 대폭 상회한 상태"라며 "마이너스통장 한도 감액 등의 조치가 효과를 나타내면 연말까지 전체 총량 관리는 가능할 것으로 기대한다"고 말했다.(사진=연합뉴스)