※알고리즘 종목 Pick은 퀀트 알고리즘 분석 전문업체 코어16이 기업 실적, 거래량, 이동평균선 등 다양한 데이터를 기반으로 선정한 국내외 유망 투자 종목을 한국경제신문 기자들이 간추려 소개하는 코너입니다. 월요일과 수요일에는 국내 종목 3개, 화요일과 목요일에는 해외 종목 3개를 제공합니다.9일 코어16의 퀀트 알고리즘 'K-EGO'는 이번주 국내 주식시장에서 에이비엘바이오, 에스피지, 메지온을 유망 투자처로 꼽았다.코어16은 에이비엘바이오에 대해 "지난 5일 14일기준 윌리엄스 지표가 -80을 상향 돌파했다"며 "과매도 구간에서 벗어나며 반등 조짐이 포착됐다는 의미"라고 했다.이어 "샤프비율이 1.94 수준으로 위험대비 초과수익을 기대할 수 있다"고 했다. 샤프비율은 리스크를 감안했을 때 얼마나 효율적으로 수익을 낼 수 있을지를 보여주는 수익성 지표 중 하나다. 통상 1.5 이상이면 리스크 대비 수익률이 양호한 것으로 통한다.에스피지를 놓고는 "지난 5일에 종가 기준 일별 수익률이 5% 상승했다"며 "강한 매수세 유입을 의미한다"고 했다.이어 "이 기업은 차세대 휴머노이드 밸류체인의 핵심 기업으로 부상하고 있다는 평가를 받고 있다"고 했다.메지온에 대해선 "지난 5일 14일기준 윌리엄스 지표가 -80을 상향 돌파했다"며 "과매도 구간에서 벗어나며 반등 조짐이 포착됐다는 의미"라고 했다.또 "샤프비율이 2.32 수준으로 위험대비 초과 수익률이 기대된다"고 했다.