기사와 직접적인 관련이 없는 사진 [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] 코스피 지수가 사상 처음으로 7,000선을 돌파하며 '꿈의 지수'를 현실화하고 있지만, 정작 주도주를 놓친 개인 투자자들은 축제에서 소외된 채 극심한 박탈감을 호소하고 있다. 특히 삼성전자와 SK하이닉스가 연일 신고가를 경신하며 독주하자, 수익 구간에서 미리 하차했던 투자자들이 뒤늦게 빚을 내 시장에 뛰어드는 '포모(FOMO)' 현상이 확산하는 모양새다.6일 한국거래소에 따르면 코스피 지수는 전 거래일 대비 6.45% 폭등한 7,384.56에 장을 마치며 한국 증시 역사를 새로 썼다. 이날 장을 주도한 것은 단연 '반도체 투톱'이었다. 삼성전자는 14.41% 급등한 26만 6천 원을 기록했고, SK하이닉스 역시 10.64% 상승하며 160만 1천 원대에 안착했다. 인공지능(AI) 기대감과 반도체 슈퍼사이클이 맞물리며 지수 자체를 끌어올린 결과다.하지만 투자자들의 표정은 극명하게 엇갈리고 있다. 지수는 사상 최고치지만, 이날 유가증권시장에서 상승 종목(200개)보다 하락 종목(679개)이 3배 이상 많았기 때문이다. 반도체 섹터를 보유하지 않은 대다수 개미 투자자의 계좌에는 오히려 '파란불'이 들어온 셈이다. 특히 지난달 시장 흔들림 과정에서 삼성전자와 SK하이닉스를 대거 순매도했던 개인들은 "내가 팔자마자 폭등한다"며 허탈함을 감추지 못하고 있다.이러한 소외감은 자신만 흐름을 놓치고 있다는 불안감인 '포모' 증상으로 이어지고 있다. 직장인들 사이에서는 고점임을 인지하면서도 조바심에 매수 버튼을 누르는 강박 현상이 나타나고 있으며, 이는 위험천만한 '빚투(빚내서 투자)' 열풍으로 번지고 있다. 금융투자협회에 따르면 지난달 말 기준 신용거래융자 잔고는 36조 682억 원을 기록하며 사상 처음으로 36조 원을 돌파했다. 지난 1월 27조 원대였던 잔고가 불과 석 달 만에 8조 원 이상 급증한 것이다.급격한 지수 상승에 따른 시장의 경계심도 최고조에 달했다. '한국형 공포지수'로 불리는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는 이날 60.07까지 치솟으며 과열 우려를 그대로 반영했다. 하락에 베팅하는 세력도 결집하고 있다. 유가증권시장의 공매도 순보유잔고액은 20조 원을 넘어섰고, 대차거래 잔고 역시 174조 원대에 달하며 향후 주가 하락에 대비해 미리 주식을 빌려놓는 자금이 쌓이고 있다.전문가들은 현재 시장이 실적 기대감과 소외 공포가 뒤섞인 유례없는 과열 구간에 진입했다고 진단한다. 증시가 가파르게 치솟은 만큼 변동성 확대에 따른 투자자들의 주의가 어느 때보다 요구되는 시점이다.