[이데일리 이혜라 기자] 이번 주(9~13일)에는 액스비스가 코스닥 시장에 신규 상장한다. 리센스메디컬·코스모스로보틱스·인벤테라는 기관 수요예측에 나선다. 아이엠바이오로직스는 일반 투자자 대상으로 공모 청약을 진행한다.3월 9일(월)△액스비스 상장-고출력 레이저 솔루션 전문기업. AI와 로보틱스 기술 융합 지능형 레이저 플랫폼 ‘비전스캔’(VisionSCAN) 보유. 글로벌 배터리 제조사와 대형 IT 기업들을 고객사로 확보. 공모 자금은 반도체, 우주항공, 방산 등 고부가가치 산업군으로 파이프라인을 확대하는 데 투입한단 방침. 주관사는 미래에셋증권.-공모가 희망범위 상단 1만1500원, 상장 후 시가총액 1073억원.△리센스메디컬 수요예측-극저온-열전복합 급속정밀냉각기술 플랫폼 기반 정밀냉각치료 및 경피약물전달 솔루션 전문기업. 핵심 기술은 기존 극저온 냉매 방식의 온도 제어 한계와 열전냉각 방식의 효율성을 상호 보완적인 복합 구조로 설계, 초당 100°C의 냉각 속도와 ±1°C 범위 내의 정밀 제어를 구현. 피부과 및 안과 분야에서 제품화 성공. 주관사는 한국투자증권·KB증권.-공모가 희망범위 9000~1만1000원. 공모 금액 154억원.-수요예측은 13일(금)까지.△코스모로보틱스 수요예측-웨어러블 로봇 기업. 성인용 하지 외골격 보행보조 및 보행재활로봇, 유소년용 하지 보행보조 및 보행재활로봇, 근력보조로봇, 가정용 의료기기 전문. 로봇 제조에 필요한 기계·전기전자·소프트웨어 등 핵심기술 자체 개발. NH·유진투자증권.-공모가 희망범위 5300~6000원. 공모 금액 250억원.-수요예측은 13일(금)까지.3월 11일(수)△인벤테라 수요예측- 나노의약품 개발 바이오텍 기업. 나노구조체 플랫폼 기술을 활용하여 질환 특이적 나노-MRI 조영제를 사업화 분야로 설정. 치료제 영역으로의 확장이 가능한 나노의약품 파이프라인을 구축 중. 주요 파이프라인은 근골격계 질환 특이성 MRI 조영제 INV-002(국내 임상 3상 진행 중), 림프계 질환 특이성 MRI 조영제 INV-001(국내 임상 2a상 진행 중) 등. 주관사는 NH·유진투자증권.-공모가 희망범위 1만21001만6600원. 공모 금액 196억원.-수요예측은 17일(화)까지.3월 12일(목)△아이엠바이오로직스 공모-항체신약 개발 전문기업. ‘최적 항체 모달리티 제작 기술’(IM-OpDECon) 기반으로 자가면역질환과 면역항암 분야에서 치료제 개발 중. 2024년 주력 파이프라인 ‘IMB-101’(OX40L/TNF 타깃 이중항체)과 ‘IMB-102’(OX40L 타깃 단일항체)를 미국 네비게이터 메디신(Navigator Medicines), 화동제약 등에 약 1조8000억원 규모로 기술이전에 성공. 이중 약 357억원의 선급금 확보. 화동제약과 기술이전 계약 종료 후 아시아 지역 권리를 네비게이터 메디신에 권리이전. 주관사는 한국·신한투자증권.-공모가 1만1500원. 공모 금액 520억원.