홍라희 리움 미술관 명예 관장. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 홍라희 리움미술관 명예관장이 3조원대 규모의 삼성전자 지분을 매각하며 고(故) 이건희 선대회장 별세 이후 진행돼 온 상속세 납부 절차가 마무리 단계에 접어들었다.9일 금융투자업계에 따르면 홍 명예관장은 이날 삼성전자 주식 1천500만주(지분율 0.25%)를 시간 외 대량 매매(블록딜) 방식으로 처분했다. 매각가는 전일 종가에 약 2.5% 할인율이 적용된 주당 20만5천원 수준으로, 총 매각 금액은 약 3조800억원으로 알려졌다.앞서 홍 명예관장 측은 전날 장 마감 이후 기관투자가를 대상으로 수요예측을 진행했으며, 씨티그룹글로벌마켓증권, 뱅크오브아메리카(BoA), JP모간, UBS, 신한투자증권 등이 주관을 맡았다. 이번에 매각된 물량은 지난 1월 신한은행과 체결한 유가증권 처분 신탁 계약에 따라 맡긴 1천500만주 전량이다.홍 명예관장은 지난 1월 초 신한은행과 유가증권 처분 신탁계약을 맺었다. 신탁계약 체결 당시 “세금 납부 및 대출금 상환을 위한 주식 처분”을 목적으로 밝혔다. 이날 블록딜 처분 대상 주식은 신탁으로 맡긴 1500만 주 전량이다. 계약 체결 당시인 1월 초 삼성전자 주가는 10만원대였으나 메모리 호황기 반도체(DS)부문 실적이 가파르게 증가해 주가도 급등했다.이번 거래로 홍 명예관장의 삼성전자 지분율은 기존 1.49%에서 1.24%로 낮아졌다. 시장에서는 해당 매각이 상속세 납부와 대출금 상환을 위한 현금 확보 차원으로 보고 있다.삼성 오너 일가는 2021년부터 총 12조원 규모의 상속세를 5년에 걸쳐 6회 분할 납부하는 연부연납 방식을 적용해왔다. 이달 말 예정된 마지막 납부를 앞두고 이번 지분 매각이 이뤄지면서 상속세 납부 절차도 사실상 마무리될 전망이다.그동안 이부진 호텔신라 사장 등 유족들은 주식 매각과 대출 등을 통해 세금 재원을 마련해왔다. 증권가에서는 이번 대규모 블록딜로 추가 매각 가능성에 대한 이른바 ‘오버행’ 우려가 해소되면서 향후 삼성전자 주가 흐름에는 긍정적인 요인으로 작용할 수 있다는 분석도 나오고 있다.