연내 1회 인하 무게…유가 변수에 속도 조절제롬 파월 연방준비제도(Fed·연준) 의장. [연합뉴스]미국 연방준비제도(Fed·연준)가 3월 연방공개시장위원회(FOMC)에서 기준금리를 동결한 가운데, 증권가는 이번 회의를 ‘긴축 장기화 신호’로 해석하고 있다. 관세에 이어 유가까지 새로운 인플레이션 변수로 부상하면서 금리 인하 기대가 한층 후퇴했다는 분석이다.18일(현지시간) 연준은 기준금리를 연 3.50~3.75%로 유지했다. 기준금리 투표권을 가진 12명의 위원 중 11명이 동결에 찬성했고, 스티븐 마이런 연준 이사만이 0.25%포인트 인하를 주장했다. 기존 인하 의견을 냈던 위원이 동결로 돌아서면서 연준 내부에서도 완화 기대가 약화된 모습이다.성명서에서도 변화가 감지됐다. 실업률 관련 표현이 ‘안정 신호’에서 ‘큰 변화 없음’으로 수정됐고, “중동 사태가 미국 경제에 미치는 영향은 불확실하다”는 문구가 새롭게 추가됐다. 최근 중동 전쟁발 국제유가 급등 리스크를 반영한 조치로 풀이된다.시장이 주목한 부분은 물가 전망이다. 연준은 올해 개인소비지출(PCE) 물가 상승률을 기존 2.5%에서 2.7%로 상향 조정하며 인플레이션(물가 상승) 경계감을 높였다. 중동 전쟁 장기화로 에너지 가격 급등 영향이 반영되면서 물가 상방 리스크가 확대된 것이다.반면 경제 성장률 전망도 2.4%로 0.1%포인트 상향 조정됐다. 이는 경기 둔화 우려보다 여전히 견조한 성장 흐름을 유지할 것이라는 판단이 반영된 결과로 해석된다. 제롬 파월 연준 의장은 현재 상황을 “어려운 상황”이라면서도 스태그플레이션(경제 침체 속 물가 상승) 우려는 일축했다.금리 전망을 나타내는 점도표에서 올해 말 금리 중간값은 3.4%로 유지했다. 연내 한 차례 인하 가능성을 내비친 것이다.19일 서울 하나은행 본점 딜링룸에 주가 및 환율 정보가 표시되고 있다. [연합뉴스]증권가에서는 이번 FOMC가 금리 방향성보다 유가라는 새로운 변수를 확인한 회의였다는 평가다. 연준이 관세에 따른 물가 영향은 기존처럼 일시적이라고 판단한 반면, 유가 상승에 대해서는 명확한 판단을 유보하면서 정책 불확실성이 커졌다는 분석이다.특히 국제유가 상승이 단기적으로는 헤드라인 물가를 끌어올리고, 시차를 두고 근원 물가까지 자극할 가능성이 제기된다. 이 경우 연준은 기대 인플레이션을 통제하기 위해 금리를 장기간 동결할 수밖에 없다는 관측이 나온다. 이에 한국투자증권은 기존 연내 금리 인하 전망을 수정해 동결 시나리오에 무게를 뒀다.전반적으로는 연내 한 차례 금리 인하 가능성은 유효하다는 시각이 우세하다. 점도표상 전망이 유지된 데다, 하반기 물가 압력 완화와 함께 연준이 금리 인하에 나설 여지도 남아 있다는 판단에서다.전문가들은 당분간 금융시장이 금리보다 에너지 가격 흐름에 더 민감하게 반응하는 국면이 이어질 것으로 보고 있다.백윤민 교보증권 연구원은 “최근 일련의 상황들로 기존의 디스인플레이션 기조가 훼손될 수 있는 가능성을 고려해 연내 2회 금리 인하 전망을 1회로 수정한다”며 “통화정책 경로는 물가 전개 상황에 따라 상당히 유동적인 시각을 유지한다”고 말했다.박상현 iM증권 연구원은 “저유가·저금리·저신용리스크 등 ‘3저 현상’이 ‘3고 현상’으로 전환될 리스크가 커지고 있다”며 “도널드 트럼프 미국 대통령이 밝힌 군사행동 마무리 시점인 3월말~4월초가 3고 현상 리스크 확산을 좌우할 중요한 시기가 될 전망”이라고 말했다.