ADR 발행으로 265억달러 조달외환시장서 순차적으로 환전2020년 통화스와프 규모 넘어서최태원 SK그룹 회장, 곽노정 SK하이닉스 CEO 등 주요 경영진이 SK하이닉스가 나스닥 ADR 거래를 개시된 10일(현지시간) 미국 뉴욕 타임스퀘어 나스닥 타워 앞에서 기념 촬영을 하고 있다. [나스닥 제공]미국 나스닥 상장에 성공한 SK하이닉스가 대규모 달러 자금을 국내로 들여오면서 한국 외환시장에 ‘통화스와프급’ 달러 공급 효과를 가져올 것이란 기대가 커지고 있다. 글로벌 달러 강세와 해외 투자 확대 등으로 원화 약세가 이어지는 상황에서 환율 안정에 도움이 될 수 있다는 분석이다.12일 업계에 따르면 SK하이닉스는 지난 10일 미국주식예탁증서(ADR) 발행으로 약 265억달러(약 40조원)를 조달했다. 공모 절차가 마무리되는 오는 14일 공모대금이 납입될 예정이다.회사는 이 자금을 용인 반도체 클러스터와 청주 P&T7 첨단 패키징 공장, 극자외선(EUV) 노광장비 도입 등 국내 투자에 사용할 계획이다. 이에 따라 상당 규모의 달러가 원화로 환전되며 외환시장에 공급될 것으로 예상된다.SK하이닉스 관계자는 “ADR 조달 자금은 증권신고서에 공시한 투자에 사용할 예정이며 일부는 원화로 환전해 집행할 계획”이라면서도 “환전 규모와 시기는 아직 확정되지 않았다”고 말했다.시장에서는 이번 달러 유입이 원화 약세를 완화하는 요인이 될 것으로 보고 있다. 실제 ADR 발행이 가시화되면서 선물환 매도 물량이 유입돼 장중 1560원 안팎까지 올랐던 원·달러 환율이 1400원대로 내려오기도 했다.이번에 유입되는 달러 규모는 2020년 코로나19 당시 한미 통화스와프를 통해 실제 국내에 공급된 달러(198억7200만달러)를 웃도는 규모다. 당시 한미 통화스와프 한도는 600억달러였지만 실제 공급된 달러는 198억7200만달러였다.SK하이닉스가 미국주식예탁증서(ADR)의 기업공개(IPO) 공모가를 주당 149달러로 최종 확정한 가운데 10일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸에 이날 SK하이닉스 주가 지수가 표시되고 있다. [연합뉴스]이번 조달 규모는 지난 6월 우리나라 무역수지 흑자(362억달러)의 약 73%에 달한다. 해외에서 벌어들인 달러를 그대로 보유하는 기업들과 달리 이번 자금은 국내 투자에 쓰일 예정이어서 실제 환전이 이뤄질 가능성이 높다.265억달러는 한국은행이 집계한 올해 1분기 원·달러 현물환 하루 평균 거래 규모(332억8000만달러)에 맞먹고, 외환당국이 같은 기간 환율 안정을 위해 순매도한 달러(약 136억달러)의 두 배에 가까운 규모다.증권가에서는 실제 환전이 이달 하순부터 8~9월까지 순차적으로 이뤄질 것으로 보고 있다. 시장 충격을 줄이기 위해 투자 일정에 맞춰 달러를 분할 매도할 가능성이 크기 때문이다.권아민 NH투자증권 연구원은 “이달 중하순부터 환전이 시작될 것으로 보인다”며 “국내 시설투자에 필요한 원화를 마련하기 위해 달러를 순차적으로 매도하겠지만 네덜란드 ASML 장비 구매 등 외화 결제가 필요한 부분도 있어 조달 자금 전액이 원화로 환전되지는 않을 것”이라고 말했다.이어 “하루 약 10억달러씩 분할 환전하는 방안도 거론되는 만큼 달러 공급 효과는 8~9월까지 이어질 가능성이 있다”며 “최근 환율 하락에도 이러한 기대가 일부 선반영된 것으로 보인다”고 덧붙였다.