2019년 8월 설정 이후 누적 수익률 446.5% 기록삼전·SK하닉 담아 알파 수익…운용 보수 일부 공익 기금문재인 대통령이 26일 오전 중구 NH농협은행 본점에서 경쟁력 강화가 시급한 소재·부품·장비 분야 국내 기업에 투자하는 주식형 펀드인 '필승코리아 펀드'(NH-Amundi 필승코리아증권투자신탁 상품)에 가입하고 있다. (청와대 페이스북) 2019.8.26 ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 문재인 전 대통령이 2019년 5000만 원을 투자해 화제를 모았던 '필승 코리아 펀드'가 설정 이후 440%를 웃도는 수익률을 기록하며 대표적인 장기 흥행 공모펀드로 자리 잡았다. 문 전 대통령의 투자금은 2억 7000만 원 이상으로 불어났을 것으로 보인다.2일 금융투자협회 펀드다모아에 따르면 NH아문디자산운용이 운용하는 'NH아문디 필승 코리아 펀드'는 2019년 8월 설정 이후 누적 수익률 446.5%를 기록했다. 같은 기간 코스피 지수(225.4%) 대비 221%포인트 초과 수익이다.문 전 대통령이 투자한 5000만 원에 단순 누적 수익률을 적용하면 평가금액은 약 2억 7000만 원이 넘을 것으로 추산된다. 문 전 대통령은 최근 유튜브 영상에서 "아직도 갖고 있다"고 언급했다.이 펀드는 2019년 한·일 무역 갈등이 격화되던 시기 일본의 반도체 핵심 소재 수출 규제를 계기로 출시됐다. 국내 소재·부품·장비(소부장) 기업에 대한 투자 확대를 전면에 내세우며 '애국 펀드', '반일 펀드'로 불렸다. 문 전 대통령이 당시 NH농협은행 영업점을 방문해 직접 가입하면서 주목을 받았다.출시 초기에는 정치적 이슈에 편승한 테마형 상품에 그칠 수 있다는 우려가 적지 않았지만 반도체를 중심으로 한 국내 제조업 경쟁력 강화 흐름과 맞물려 꾸준한 성과를 내며 평가를 바꿔놨다. 특히 최근 인공지능(AI) 확산과 메모리 업황 턴어라운드 기대가 맞물리면서 수익률이 한층 탄력을 받았다.해당 펀드의 최근 1년 수익률은 160%, 6개월 수익률은 91.69%, 최근 한 달 수익률은 31.70%로 중단기 성과도 견조하다. 국내 소부장 기업에 투자하면서도 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)를 포트폴리오 최상단에 배치에 코스피 지수를 아웃퍼폼하는 성과를 냈다.펀드 운용 보수의 50%를 공익 기금으로 적립하며 공익 펀드 역할도 하고 있다. 적립한 기금은 소부장 기술 분야 관련 대학의 장학금 지원 및 기타 사회공헌활동에 사용한다.자금 유입도 가파르다. 지난 10일 기준 순자산총액은 1조 4197억 원으로 집계됐다. 지난해 초 2950억 원이던 펀드 규모는 1년여 만에 세 배 이상 증가하며 지난달 1조 원을 넘어섰고, 이후 한 달 만에 4000억 원가량이 추가 유입됐다.한 증권업계 관계자는 "정치적 상징성 속에 출발했던 반일 펀드가 7년여 만에 공룡 펀드로 거듭났다"며 "공모펀드 시장에서 장기 성과가 뒷받침되면 상품의 생명력을 높일 수 있다는 점을 보여준 사례"라고 말했다.