미래에셋 배정 예정 물량 231만주 전량 삭감기관 수요 폭증에 대표주관사 골드만삭스가 물량 재배정투자자 증거금 전액 환불…스페이스X는 상장 첫날 19% 급등스페이스X의 팰컨9 로켓 발사장면. 연합뉴스일론 머스크의 우주기업 스페이스X가 사상 최대 규모 기업공개(IPO)에 성공한 가운데 국내 투자자들에게는 뜻밖의 결과가 돌아왔다. 미래에셋증권에 배정될 예정이던 공모주 물량이 최종 단계에서 전량 취소되면서 청약에 참여한 투자자들이 모두 증거금을 돌려받게 된 것이다.13일 금융투자업계에 따르면 스페이스X는 이번 IPO에서 클래스A 보통주 5억5천555만여 주를 공모했으며, 이 가운데 231만4천여 주를 미래에셋증권에 배정할 계획이었다.그러나 대표주관사인 골드만삭스가 최종 배정 과정에서 인수단 물량을 조정하면서 미래에셋증권에는 실제 판매 가능한 주식이 한 주도 배정되지 않은 것으로 전해졌다.업계에서는 나스닥 상장 직후 기관투자자들의 매수 수요가 예상보다 크게 몰리자 주관사가 물량을 재배분한 결과로 보고 있다.미래에셋증권 관계자는 “인수단의 실제 판매 물량은 대표주관사의 최종 재량에 따라 결정된다”며 “최종적으로 배정 물량이 없어 고객들에게 불편을 드리게 된 점을 송구스럽게 생각한다”고 밝혔다.이에 따라 미래에셋증권은 지난 10일까지 진행했던 스페이스X 공모주 청약에 참여한 개인 전문투자자와 법인, 기관 투자자들의 증거금을 이날 새벽 전액 환불했다.이번 청약은 목표 모집금액이 5억 달러(약 7천억원)에 달했음에도 판매 시작 1~2분 만에 완판될 정도로 관심이 뜨거웠다. 하지만 최종 배정이 무산되면서 투자자들은 기대했던 공모주를 한 주도 받지 못하게 됐다.한편 스페이스X는 이날 나스닥 상장 첫 거래에서 공모가(135달러)보다 19.34% 오른 161.11달러에 거래를 마치며 성공적으로 증시에 데뷔했다.스페이스X는 이번 IPO를 통해 750억 달러(약 114조원)를 조달하며 사상 최대 규모 기업공개 기록도 새로 썼다.