삼성전자 5%·SK하이닉스 7% ↓단일종목 레버리지도 줄하락브로드컴 쇼크에 반도체 투심 위축코스피가 급락 출발한 5일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 등이 표시되고 있다. 연합뉴스국내 증시 상승세를 이끌어온 삼성전자와 SK하이닉스가 급락하면서 관련 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)와 상장지수증권(ETN)이 10% 넘는 하락세를 보이고 있다. 최근 반도체주 상승에 베팅했던 개인투자자들이 직격탄을 맞는 모습이다.5일 한국거래소에 따르면 오전 10시 50분 기준 삼성전자는 전 거래일 대비 5.26% 내린 33만 3000원, SK하이닉스는 7.44% 하락한 212만 7000원에 거래되고 있다. 간밤 미국 증시에서 브로드컴과 마이크론 등 주요 반도체주가 급락한 영향으로 국내 반도체 대형주에도 매도세가 집중됐다.특히 SK하이닉스 관련 레버리지 상품의 낙폭이 두드러졌다. 1Q SK하이닉스 단일종목 레버리지는 14.67%, KIWOOM SK하이닉스 선물 레버리지는 14.93% 하락했다. 미래에셋 레버리지 SK하이닉스 단일종목 ETN은 15.05%, SOL SK하이닉스 단일종목 레버리지는 14.96%, TIGER SK하이닉스 단일종목 레버리지는 14.78%, ACE SK하이닉스 단일종목 레버리지는 14.95%, KODEX SK하이닉스 단일종목 레버리지는 14.77%, RISE SK하이닉스 단일종목 레버리지는 14.51% 내렸다.삼성전자 레버리지 상품도 일제히 약세를 나타냈다. 1Q 삼성전자 선물 레버리지는 11.31%, KIWOOM 삼성전자 선물 단일종목 레버리지는 9.80% 하락했다. 미래에셋 레버리지 삼성전자 ETN은 10.13%, TIGER 삼성전자 단일종목 레버리지는 10.42%, ACE 삼성전자 단일종목 레버리지는 10.91%, KODEX 삼성전자 단일종목 레버리지는 10.49%, PLUS 삼성전자 단일종목 레버리지는 11.16%, RISE 삼성전자 단일종목 레버리지는 10.34% 내렸다.반도체주 조정은 미국 증시 영향이 컸다. 전날 브로드컴이 시장 기대에 못 미치는 가이던스를 내놓으면서 주가가 12% 넘게 급락했고, 마이크론도 7% 이상 하락했다. 이에 따라 글로벌 반도체 업종 전반에 차익실현 매물이 출회하며 투자심리가 위축됐다.증권가에서는 이번 하락을 업황 악화보다는 단기 급등에 따른 숨고르기 과정으로 보고 있다. 다만 최근 개인투자자들의 자금이 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품에 대거 유입된 만큼 주도주의 변동성이 확대될 경우 레버리지 상품의 손실 폭도 더욱 커질 수 있다는 지적이 나온다.한지영 키움증권 연구원은 “아직 이익 모멘텀은 추가 개선될 여지가 있고, 이날 급락으로 밸류에이션상 반도체 중심 코스피 진입 매력도 생성되고 있다”며 “폭락 이후 장중 낙폭 축소 패턴이 재연될 가능성도 열어둘 필요가 있다”고 밝혔다.