부자들의 자산 증식 방식이 바뀌고 있다. 과거 '부동산 중심'에서 '금융투자 중심'으로 무게추가 이동하는 흐름이 포착되고 있다.15일 하나금융연구소에 따르면 최근 10년 내 새롭게 부자가 된 'K-EMILLI(Korea Everywhere Millionaires)'는 자산 증식 수단으로 부동산보다 금융투자가 더 효율적이라고 인식하는 비중이 48%로 기존 부자(43%)보다 높았다. 부동산이 더 효율적이라고 응답한 비중은 K-EMILLI 중에서는 20%, 기존 부자 21%로 집계됐다.하나금융연구소는 금융자산 10억원 이상 보유한 부자 가운데 최근 10년 내 금융자산 10억원 이상을 확보한 50대 이하 자산가를 K-EMILLI로 규정했다. 이들의 연평균 가구소득은 5억8000만원 수준, 가구 총자산은 60억원대, 10명 중 4명은 대학원 졸업 이상의 고학력자다.━"저축으로 모으고 주식·ETF 등 투자로 불린다"━K-EMILLI의 자산 형성 방식은 명확하다. 종잣돈은 예적금 등 저축을 통해 마련하고, 금융투자를 통해 자산을 불리는 구조다. 이들이 응답한 부 형성의 기여 요인의 44%는 소득 상승이었다. 주식 등 투자 성공이 36%, 예적금 등 저축이 28%로 뒤를 이었다. 거주 주택가격 상승 24%, 상속·증여 21%, 부동산 투자 11% 순이었다.또 이들은 단순 투자에 그치지 않고 자산을 확대하기 위한 노력도 병행한다. 절세 상품과 제도를 공부하고 활용하는 비중이 42%로 가장 높았고, 41%는 금융투자를 공부하고 있었다. 투자 포트폴리오 리밸런싱(38%)과 이직 등 자기계발(30%) 비중도 높았지만, 부동산 투자 공부와 상속·증여 방법 모색은 각각 24%와 18%에 그쳤다.K-EMILLI는 투자자산의 포트폴리오도 기존 부자보다 주식이나 ETF(상장지수펀드) 등 직접투자에 더 적극적이다. 주식과 ETF를 투자하는 K-EMILLI의 비중은 각각 75%와 57%로, 기존부자(67%·53%)보다 높은 편이다. 특히 주식의 경우 해외투자 비중이 30%로, 24%인 일반 부자보다 6%P 더 높다.금이나 예술품 등 실물자산을 활용하는 비율도 52%로 일반부자(42%)보다 높으며, 가상자산(20%)도 더 취급한다. 반면 일반부자는 펀드·신탁(60%)을 K-EMILLI보다 더 취급하며, 골프장 등 회원권(22%)도 많은 편이다.투자에 대한 자신감도 있다. K-EMILLI 중 47%는 투자 분야를 충분히 공부하고 시작한다고 답했으며 이는 일반부자(39%)보다 높은 수치다. 자신감을 토대로 투자를 분산하기 보다는 수익률이 좋은 우량 종목에 집중하는 경향도 일반부자(20%)보다 6%P 높은 26%로 나타난다.━전체 부자 43% "부동산보다 금융투자가 더 낫다"━K-EMILLI 뿐만 아니라 전반적으로 부자들은 금융투자로 자산 포트폴리오를 재구축할 의향이 높은 것으로 나타났다. 부자들의 43%가 '이제는 돈 버는 방법으로 부동산보다 금융투자가 더 낫다고 생각한다'고 답한 반면 일반 대중은 31%만이 금융투자가 낫다고 대답했다.부자의 자산 포트폴리오 변화도 수치로 확인된다. 부자의 자산 구성에서 부동산 비중은 2021년 63%에서 2025년 52%로 감소한 반면 금융자산 비중은 같은 기간 35%에서 46%로 확대됐다.올해 투자 계획도 같은 방향이다. 부자들의 18%는 부동산 비중을 줄이고 금융자산 비중을 늘리겠다고 답했고, 그 반대는 10%에 그쳤다. 자산별로는 ETF에 대한 투자의향이 지난해 29%에서 48%로 가장 많이 뛰었으며, 주식이 29%에서 45%, 펀드·신탁이 23%에서 36%로 상승했다. 지난해 각각 40%와 32%로 1·2위를 차지한 예금과 채권은 35%와 24%로 떨어졌다.이에 올해 금융자산 목표수익률도 높아졌다. 10% 이상 고수익을 바라던 부자의 비중은 지난해 32%에서 올해 60%로 2배 가까이 늘었다. 부자들은 실물 경기 개선 기대치(18%)가 부동산(16%)보다 더 높았다.부자들은 올해 부동산 거래 의향도 전년보다 감소했다. 매입 의향은 전년보다 6%P 줄어든 37%, 매도는 1%P 떨어진 32%를 기록했다.황선경 하나금융연구소 연구위원은 "K-EMILLI는 과거 사업 성공이나 상속에 의존하던 방식에서 벗어나 자신만의 관점으로 적극적인 금융 투자를 통해 부를 축적하고 있는 새로운 부자 유형이다"며 "이들을 중심으로 과거 부 형성의 원동력이었던 부동산 불패 믿음에 균열이 생기고 자산관리의 무게중심이 금융으로 이동한다는 점 또한 주목할 만한 변화"라고 말했다.