하락장 투자자 이미지 [사진 제미나이 AI 생성 이미지][이코노미스트 이용우 기자]비트코인이 바닥 없는 추락세를 보이고 있다. 15개월 만에 7만달러(한화 1억270만원)가 깨진 후로도 추가 하락하며 약 13시간 만에 6만달러(8810만원)까지 터치했다.6일 오후 1시43분(한국시간) 현재 코인베이스 기준 비트코인 가격은 24시간 전보다 8.49% 떨어진 6만4538달러(9482만원)에 거래되고 있다.앞서 오전 9시15분에는 일시적으로 장중 6만달러를 터치하기까지 했다.이는 종가 기준으로 2024년 9월 이후 약 17개월 만에 최저 수준이다.비트코인 가격은 전날 오후 8시30분께 7만달러가 깨졌다.비트코인 가격이 7만달러 아래로 내려간 것은 도널드 트럼프 미국 대통령이 재선에 성공한 2024년 11월 이후 처음으로, 트럼프 대통령 당선 이후 오른 상승분을 모두 반납한 것이다.비트코인 가격은 올해 들어서만 30% 이상 하락했다. 사상 최고치인 12만6210.5달러(1억8500만원)를 기록한 지난해 10월 6일과 비교하면 4개월 사이에 반토막이 났다.비트와이즈 자산운용의 라이언 래스머슨 이사는 "지금은 (하락) 모멘텀이 시장을 장악하고 있다"며 "가상화폐 약세장은 '절망'보다는 '무관심' 속에서 끝나는데, 우리는 현재 '절망' 단계에 있다"고 말했다.전문가들은 비트코인 '심리적 저항선'으로 여겨지던 7만 달러가 깨지면서 내림세가 더욱 심화할 것이라고 내다봤다.최근 하락을 저점 매수 기회로 보고 레버리지를 동원해 비트코인을 사들인 투자자들이 청산을 당하면서 비트코인 가격 하락을 더욱 부추겼다.그간 비트코인 가격을 지지해왔던 미국 상장지수펀드(ETF)에서도 최근 한 달간 약 20억 달러의 돈이 빠져나간 것으로 집계됐다.옵션 시장에서는 6월 만기 계약 거래량이 주로 6만 달러와 2만 달러 선에 집중돼 있어, 일부 투자자들이 최악의 경우 2만 달러까지 떨어질 가능성에 대비하고 있는 것으로 나타났다고 블룸버그 통신은 전했다.개인 투자자들의 믿음을 떠받치고 있던 '서사'가 깨졌다는 점도 지적됐다.그간 가상화폐는 '디지털 금'이나 '인플레이션 회피 수단'으로 주목받았지만, 실물 금과 달리 안전자산의 역할을 하지 못하고 오히려 위기 상황에 기술주와 동조하며 변동성을 키웠다는 것이다.블룸버그는 개인 투자자들의 자금이 스포츠 도박이나 정치·연예 이슈에 베팅하는 '예측 시장' 등 새로운 투기처로 이동하면서 코인 시장의 매수세가 실종됐다고 진단하기도 했다.