연말 주춤했던 국내 투자자들의 미국 주식 매수 심리가 새해 들어 활기를 띄고 있다.10일 한국예탁결제원 증권정보포털에 따르면, 이달 1~8일 미국 주식 순매수 결제액은 약 15억115만달러(약 2조1천833억원)에 달했다. 지난달 순매수 결제액은 약 18억7천385만달러였다.지난달 22일~31일 중 하루(29일)를 제외하고 연일 매도 우위를 보였지만 새해 들어 매일 매수 우위를 유지했다.가장 많이 순매수한 종목은 테슬라(3억7천416만달러), 테슬라 2배 레버리지 ETF 'Direxion Daily TSLA Bull 2X Shares(TSLL)'(2억8천104만달러), 마이크론(1억6천494만달러) 순이었다.연말 순매도세는 계절적 특성상 세금 대응과 차익실현 수요 등이 복합적으로 작용했을 수 있다. 새해 들어 국내 증시 열기 또한 식지 않고 있다.특히 정부의 국내 증시 유턴을 위한 고강도 대응과 맞물려 주목받았다. 정책 효과는 연초 기준으로 아직 확실한 변화가 관찰되진 않고 있는 것으로도 볼 수 있다.이런 가운데 투자자에게 비과세 혜택을 주는 '국내시장 복귀계좌'(RIA)가 늦어도 다음 달 출시될 예정이어서 투자 심리 변화가 주목되고 있다.(사진=연합뉴스)