전문가 4인이 제시하는 오천피·천스닥 시대 투자 해법개인 투자자를 위한 천만원 가상 포트폴리오 공개오는 2월 2일 한국경제TV 유튜브 채널에서 공개코스피 5200, 코스닥 1100이라는 새로운 시장 국면을 앞두고 투자자들의 고민도 깊어지고 있다. 지금 이 흐름이 단기 과열인지 아니면 새로운 시대의 출발점인지 그리고 어디에 어떻게 투자해야 할지에 대한 판단이 그 어느 때보다 중요해진 시점이다.이 같은 투자자들의 고민을 정면으로 다루는 특별 방송이 한국경제TV 유튜브 채널에서 오는 2월 2일(월) 저녁 9시에 공개된다. 한국경제TV가 준비한 ‘맞장(場): 천만원의 포트폴리오’는 오천피·천스닥이라는 상징적인 시대 전환을 배경으로 실전 관점에서 투자 전략을 제시하는 특집 방송이다.이번 방송의 핵심은 단순한 전망이나 이론이 아니다. 코스피와 코스닥을 대표하는 전문가 4인이 동일한 조건인 천만원 가상 포트폴리오를 기준으로 지금 어떤 시장을 선택해야 하는지 어떤 종목군에 집중해야 하는지를 구체적으로 보여준다.방송에는 코스피 대표 주자로 이상로, 하창봉, 코스닥 대표 주자로 권태민, 김우식 와우넷 파트너 4인이 참여한다. 방송은 크게 두 개의 흐름으로 구성된다. 먼저 2026년을 바라보는 핵심 시장과 섹터에 대한 분석이 진행되며 코스피와 코스닥, 두 시장 중 어디에 올라타야 하는지를 두고 전문가 4인의 천만원 포트폴리오 대결이 펼쳐질 예정이다.오천피·천스닥이라는 새로운 시대 앞에서 막연한 기대가 아닌 구체적인 선택 기준이 필요한 투자자라면 이번 ‘맞장(場): 천만원의 포트폴리오’ 특별 방송이 하나의 기준점이 될 것으로 예상된다.보다 자세한 내용은 한국경제TV 와우넷 홈페이지에서 확인 가능하다.