고액 자산가들 국내 주식으로 '머니무브'예금 선호하던 슈퍼리치들올 들어 "주식·ETF 살래요"SK하이닉스 최대 순매수반도체 ETF도 쓸어담아일각선 변동성 과열 경고# 강남에 거주하는 A씨는 지난해 증권사 프라이빗뱅커(PB)의 권유로 삼성전자에 약 50억원을 투자했다. A씨는 "예금 이자 수준의 수익률만 나와도 다행이라는 생각으로 투자했는데 400%가 올랐다"며 "최근 은행 예금을 비롯한 다른 자산을 정리하고 SK하이닉스 등 국내 주식을 30억원어치 더 사들였다"고 전했다.# 기존 보유 주식 자산이 10억원대인 고액 투자자 B씨는 최근 PB를 통해 삼성전자 10억원어치를 추가 매수했다. 그는 "시장이 조정을 받을 때마다 추가 매수 기회라고 생각한다"며 "올해 하반기까지 진입 기회를 더 노려볼 것"이라고 말했다. 이어 "1년 전 SK하이닉스에 '몰빵'하지 않은 것이 아쉽다"고 토로했다.◆ PB센터마다 "주식 사겠다" 뭉칫돈코스피 상승세가 이어지며 이미 주식 투자 규모가 많은 고액 자산가들마저 '포모(FOMO)'를 피하지 못하고 있다. 특히 반도체 대형주 중심의 상승장이 이어지자 PB센터에는 추가 매수 문의가 쏟아지는 분위기다. 기존 고액 투자자 사이에서도 예금이나 채권형 상품에서 '삼전닉스'나 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 중심으로 국내 주식에 대한 '머니무브'가 이어지고 있다. 이 때문에 증권사 일선 PB들은 현재 장세를 단기 과열으로 보지 않는다고 입을 모은다.22일 삼성증권에 따르면 금융 자산 30억원 이상 '슈퍼리치' 고객들의 이달 순매수 1위 종목은 SK하이닉스로 509억원어치를 사들였다. 이어 코스닥 반도체 기업인 제주반도체(245억원), '삼전닉스'를 비롯한 국내 주요 반도체 기업 주가 2배 수익률을 추구하는 ETF KODEX 반도체레버리지(169억원) 등이 뒤를 이었다. 지난 4월에는 SK하이닉스 모기업인 SK스퀘어(107억원), 3월에는 삼성전자(1143억원)·SK하이닉스(325억원)와 코스피200 2배 수익률을 추구하는 ETF KODEX 레버리지(208억원) 등이 상위권에 포진했다.PB센터 현장에서는 수십억 원 규모 주식 매수 주문을 심심치 않게 볼 수 있다는 전언이다. 조혜진 NH투자증권 프리미어블루 강남센터 이사는 "현금 자산 30억원 이상 고객들도 최근 삼성전자와 SK하이닉스 중심의 상승세를 체감하며 투자 문의를 하고 있다"고 말했다. 또 다른 PB는 "조정 장세가 오면 이를 활용해 추가 투자금을 입금하려는 고액 자산가 수요가 많다"고 말했다. 이어 국내 주식형 펀드에만 투자하던 한 고객이 지난달 삼성전자와 SK하이닉스를 약 70억원어치 추가 매수했다고 전했다.지난 4월 하나증권이 금융 자산 10억원 이상 보유 자산가를 대상으로 조사해 발표한 '2026 대한민국 웰스 리포트'는 이 같은 부자들의 머니무브 현상을 보여준다. 이들 고액 자산가는 지난해 예금 선호도가 가장 높았지만 올해 ETF·주식으로 관심을 옮겼다. 조사 결과 ETF 투자 확대 또는 신규 가입 의향이 있다고 응답한 비율은 지난해 29%에서 올해 48%로 급증했다. 주식과 펀드 투자 의향도 올해 각각 45%, 36%인 것으로 나타났다.◆ 고점매수 우려, 간접투자 나눠담기'삼전닉스' 주가 상승세의 위력을 체감한 고액 자산가들은 뒤늦게 삼성전자·SK하이닉스와 더불어 다른 대형주로까지 관심의 폭을 넓히고 있다. 김규범 NH투자증권 프리미어블루 강북3센터 이사는 "금융 자산 10억원 이상 고객들이 최근 삼성전자와 SK하이닉스를 넘어 현대차, SK스퀘어, 삼성전기 등 개별 종목으로 매수 문의를 하고 있다"고 전했다. 그는 반도체 랠리의 수혜가 관련 종목들로 번질 것이라는 기대감이 나온다며 "현재 장세에서는 투자금 10억~20억원도 큰돈처럼 느껴지지 않는 분위기"라고 덧붙였다.물론 '고점 매수'에 대한 공포는 고액 자산가들도 갖고 있다. 이 때문에 반도체 ETF, 주식형 사모펀드 등에 투자해 리스크를 일부 덜어내려는 움직임이 보인다. 한 증권사 관계자는 "기존에 '삼전닉스' 투자 비중이 컸던 고액 자산가들이 펀드 등을 통한 간접투자를 검토하는 것이 최근 움직임"이라며 "일부 자산가에게만 문호가 열린 사모펀드도 출시 후 순식간에 완판되기 일쑤"라고 말했다. 다만 일선 PB들은 '포모'에 사로잡히지 말고 변동성 국면에서 신중한 투자 접근을 이어가라는 조언을 곁들이고 있다. 오태동 NH투자증권 프리미어블루 본부장은 "아직 차익 실현에 나서는 분위기는 아니다"면서도 "변동성이 심한 만큼 단기적으로 보수적 접근이 필요한 시기"라고 귀띔했다.[추경아 기자]