‘코스피 5000’ 현실화 평가도 등장증권가 “이번 랠리는 과거와 다르다”6일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. [연합뉴스]코스피가 사상 처음으로 4500선을 돌파하며 연초부터 거침없는 랠리를 이어가자 증권가의 지수 전망치도 빠르게 상향되고 있다. 반도체를 중심으로 한 이익 모멘텀 강화와 외국인 유입이 맞물리면서 ‘코스피 5000’이 현실화할 수 있다는 평가가 나온다.6일 증권가에 따르면 이날 유안타증권은 올해 코스피 전망 밴드를 기존 3800~4600포인트에서 4200~5200포인트로 상향 조정했다.반도체 수출의 폭발적 성장과 고대역폭메모리(HBM)·D램 계약가격 퀀텀점프를 반영해 기존 ‘베스트 시나리오’였던 가정을 기본 시나리오로 수정했다는 설명이다.유안타증권은 삼성전자와 SK하이닉스를 중심으로 반도체 업종의 이익 눈높이가 급격히 높아지고 있다는 점에 주목했다. 올해 1분기 서버용 D램 계약 가격이 전 분기 대비 60~70% 인상된 것으로 전해지면서 양사 합산 영업이익 300조원 가능성도 제기되고 있다. 사상 초유의 실적 장세가 반도체를 통해 현실화될 경우, 지수 상단은 6000선도 가능하다고 봤다.키움증권 역시 코스피 랠리의 지속 가능성에 무게를 실었다. 키움증권은 코스피 연간 범위 3900~5200포인트로 상향하며 4분기 실적 시즌 이후 반도체를 중심으로 이익 모멘텀이 예상보다 강해질 가능성을 반영할 필요가 있다고 짚었다.6일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. [연합뉴스]아울러 이번 상승장이 과거와 다르다는 점도 강조했다. 지난 2020~2021년 강세장이 개인 수급 중심이었다면 이번에는 외국인이 주도하고 있고, 이익 사이클 역시 중·후반이 아닌 초기 구간에 있다는 것이다. 실제로 연초 이후 외국인은 코스피에서 2조원 넘게 순매수에 나서며 지수 상승을 이끌고 있다.코스피가 4500선을 넘어섰지만, 밸류에이션 부담도 아직 제한적이라는 평가다. 키움증권에 따르면 코스피의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 10.2배로 역사적 평균 수준에 머물러 있다. 과거 이익 성장이 뒷받침된 강세장에서는 PER이 12~13배까지 리레이팅된 사례가 있었던 만큼 이익 전망이 추가 상향될 경우 5200선까지의 도달도 가능하다는 분석이다.다만 증권가에서는 단기 급등에 따른 숨고르기 가능성도 함께 언급하고 있다. 4분기 실적 시즌과 주요 매크로 이벤트를 앞두고 변동성이 확대될 수 있지만, 이를 기회로 받아들여야 한다는 시각이 우세하다. 반도체를 축으로 한 이익 사이클이 꺾이지 않는 한 코스피의 상단은 여전히 열려 있다는 평가다.한지영 키움증권 연구원은 “실적 가시성이 확보되고 있는 1분기까지는 지수 상단이 열려 있다는 점을 베이스 경로로 상정할 필요가 있다”며 “이를 감안하면 이달 중 매크로와 실적 이벤트를 치르는 과정에서 발생하는 변동성을 반도체 뿐만 아니라 방산, 금융 등 기존 주도주들에 대한 비중 확대의 관점으로 접근하는 것이 타당하다”고 말했다.