"반도체 슈퍼사이클 이제 시작"골드만삭스·노무라 한 목소리반도체 슈퍼사이클이 초입 단계에 있다는 분석이 잇따르고 있다. 골드만삭스와 노무라증권이 인공지능(AI) 투자 확대를 근거로 반도체 업황에 대한 긍정적인 전망을 제시하면서 시장의 기대가 커지고 있다.글로벌 투자은행(IB) 골드만삭스는 지난 11일(현지시간) 발간한 보고서에서 AI 연산 수요가 초기 성장 단계에 있다고 분석했다. 이어 주요 하이퍼스케일러들의 내년 자본지출(CAPEX)이 1조1000억달러에 달할 것으로 전망했다. 낙관적 시나리오에서는 1조4000억달러까지 늘어날 것으로 내다봤다. 이는 월가 컨센서스인 9200억달러를 크게 웃도는 수준이다.골드만삭스는 기업용 AI 에이전트 확산으로 2030년까지 토큰 사용량이 현재보다 24배 증가할 것으로 예상했다. 이에 따라 반도체를 비롯해 데이터센터와 네트워크 장비, 전력 인프라에 대한 투자도 확대될 것으로 전망했다.이 같은 분석은 노무라증권의 전망과도 궤를 같이한다. 노무라는 12일 서울 중구 서울파이낸스센터에서 열린 '2026년 한국 경제 및 주식시장 미디어 브리핑'에서 반도체 슈퍼사이클이 초입 단계에 있다고 진단했다. 정창원 노무라 아시아 리서치 공동대표는 "올해 메모리 월별 매출액은 과거에 한 번도 보지 못했던 수준으로 수직 상승하고 있다"며 "반도체 슈퍼사이클은 이제 막 시작된 단계"라고 말했다.그는 "AI가 이끄는 메모리 수요는 향후 5년간 1만~2만배 늘어날 것으로 예상된다"며 "AI 기업들의 적자로 클라우드 사업자들의 투자가 줄어들 수 있다는 우려는 이미 사라졌다"고 말했다. 이어 "이제는 메모리 수요 확대에 대한 시장의 신뢰가 형성된 상황"이라고 설명했다.노무라는 반도체 외에도 방산과 자동차 업종에 대해서도 긍정적인 전망을 제시했다. 박세영 노무라 한국리서치 헤드는 최선호주로 삼성전자, SK하이닉스, 현대로템, 기아, 삼성SDI를 제시했다. 앞서 노무라는 지난달 20일 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 59만원, 500만원으로 제시했다.