금감원 제재심 앞두고 ‘영업정지’ 등 수위 촉각우리·신한카드까지 검사 확대…내부통제 도마“이번이 기준선 될라”…수익성 악화 우려 고조[챗GPT]금융당국이 정보유출 사고에 대해 강도 높은 제재를 예고하면서 카드업계 전반에 긴장감이 급속히 확산되고 있다. 롯데카드 해킹 사고를 계기로 촉발된 이번 제재가 향후 유사 사건의 ‘기준선’으로 작용할 가능성이 크다는 점에서 업계의 촉각이 곤두서는 모습이다.15일 금융권에 따르면 금융감독원(금감원)은 조만간 제재심의위원회를 열고 롯데카드 정보유출 사고에 대한 징계 수위를 확정할 예정이다.현재 금감원은 롯데카드에 대해 약 4.5개월 일부 영업정지와 50억원 규모의 과징금, 조좌진 전 대표 등에 대한 인적제재 등에 대한 내용이 담긴 제재안을 사전 통보한 상태다.제재 수위가 확정될 경우 카드사 대상 정보보안 관련 제재의 새로운 기준점이 될 것으로 보인다.한 카드업계 관계자는 “이번 제재 결과가 향후 유사 사례의 잣대가 될 가능성이 큰 만큼 각사 내부통제와 정보보호 체계를 전면 재점검하는 분위기”라며 “제재 수위에 따라 업계 판도에도 적지 않은 영향을 미칠 수 있다”고 설명했다.“영업정지만은”…수익성 악화 속 ‘제재 수위’에 업계 긴장[연합뉴스]이번 사안을 계기로 다른 카드사들에 대한 검사도 확대되고 있다.우리카드와 신한카드는 모집인 관리 부실로 인해 가맹점주 연락처 및 사업자 정보가 외부로 유출된 정황이 드러나면서 점검 대상에 포함됐다. 특히 내부 통제 미흡 문제가 부각되며 추가 제재 가능성도 거론된다.앞서 2024년 4월 우리카드 가맹점 대표자 약 7만5000명의 개인정보가 카드모집인에게 유출된 사실이 드러난 바 있다. 그해 1∼4월 인천영업센터에서 가맹점 대표자의 성명·전화번호·우리카드 가입 여부 등 개인정보가 카드모집인에게 빠져나갔고, 당사자 동의 없이 카드 신규모집 등 마케팅에 활용됐다.이 사건으로 우리카드는 지난해 3월 개인정보보호위원회(개보위)로부터 과징금 134억5100만원을 부과받았다.당시 개보위는 가맹점주의 개인정보를 목적 외로 이용한 행위 등을 제재 근거로 삼았다. 현재 금감원은 신용정보법 위반 여부를 집중적으로 살피고 있다.신한카드는 2022년 3월부터 지난해 5월까지 가맹주의 휴대전화번호와 사업자번호 등 19만2000여 건의 개인정보가 유출됐다고 지난해 12월 개보위에 신고했다. 그 직후 금감원이 검사에 착수해 지난 2월 초 마무리 짓고 현재 검사서를 작성 중이다.다만 사고 성격은 각사별로 차이를 보인다. 롯데카드는 외부 해킹에 따른 정보유출인 반면, 우리카드와 신한카드는 내부 관리 소홀에서 비롯된 사고라는 점에서 제재 방향과 강도가 달라질 수 있다는 분석이다. 그럼에도 불구하고 금융당국이 ‘엄정 대응’ 기조를 유지하고 있어 업계 전반의 부담은 커지는 분위기다.카드사들이 가장 예의주시하는 대목은 영업정지와 신규 회원 모집 제한 여부다. 수수료 인하 압박으로 수익성이 이미 약화한 상황에서 영업활동 제약까지 현실화될 경우 점유율 하락과 함께 수백억원대 실적 타격이 불가피하다는 우려가 나온다.또 다른 카드업계 관계자는 “수수료 인하 압박, 연체 리스크 등 수익성에 있어 이미 고심이 큰 상황에서 영업활동 제약까지 현실화된다면 실적 타격이 불가피할 것으로 보인다”면서 “이번 제재 대상에 최상위권 업체도 끼어있는 만큼 시장 전반 점유율 재편이 이뤄질 가능성도 있다”고 말했다.