로이터 “정책 실패”로 규정4주새 3억 날린 청년도집값 격차가 부른 투기기사 내용과 무관한 자료사진. 클립아트코리아로이터가 삼성전자·SK하이닉스 레버리지 상장지수펀드(ETF) 출시를 한국 정부의 ‘정책 실패’로 규정하며, 집값 폭등에 좌절한 청년들이 레버리지 투자로 내몰렸다고 분석한 것으로 나타났다.“4주 만에 3억 잃은” 청년21일 로이터는 4주 만에 3억원을 잃은 한국 청년의 사례를 소개하며 레버리지에 의존하는 한국 투자 문화의 위험성을 꼬집었다.보도에 따르면, 레버리지 투자에 나선 24세 이승호 씨는 군 복무 중 모은 2000만원을 한때 3억원까지 불렸으나, 최근 한국 증시가 극심한 변동성을 보이면서 수익과 투자금을 모두 날렸다. 불과 한 달 사이 벌어진 급등락 속에서 그가 쌓아온 자산은 흔적도 없이 사라졌다.이 씨는 “상실감에 빠졌고 이전처럼 살 수 없을 거라는 거대한 압박을 느낀다. 말 그대로 숨을 쉴 수가 없다”며 고통을 호소했다.집값 격차가 부른 투기로이터는 한국의 주택 가격 급등이 청년들을 레버리지 투자로 유혹하고 있다고 진단했다.매체는 “서울 아파트의 평균 가격이 연봉의 약 14년치에 달한다”며 “청년들은 자신이 전통적인 자산 형성 경로에서 배제됐다고 느끼고, 고레버리지 투자를 경제적 격차를 만회할 유일한 수단으로 여긴다”고 설명했다.한국의 부동산 정책 실패가 청년들을 주식 투기로 내몰았고, 여기에 단일종목 레버리지 ETF 출시가 증시 변동성을 극대화하면서 청년들의 자산에 결정타를 안겼다는 분석이다.이 씨는 “나는 내가 (부동산) 자산을 살 수 없는 시대에 살고 있다고 느꼈다”며 “주식 투자가 유일한 구원의 길이었다”고 토로했다.로이터는 단일종목 레버리지 ETF 출시 자체를 정책 실패로 지목하기도 했다. 국내 주식 시장 신용융자 잔액이 지난달 24일 38조6300억원으로 사상 최고치를 기록했고, 전체 부채 규모도 5월 말 60조원을 넘어섰다고 지적했다. 증시 과열 시기와 레버리지 ETF 출시가 맞물리면서 변동성이 더 커졌다는 설명이다.로이터는 금융당국이 지난 16일 단일종목 레버리지 ETF의 신규 상장을 서둘러 금지한 조치에도 주목했다. 그러면서 뒤늦은 규제로 이미 벌어진 손실을 되돌리기는 어렵다는 우려를 표하기도 했다.조인기 엑스니스 전략가는 기사에서 “당국이 상품들이 지나치게 성급하게 승인됐다는 점을 인정한 만큼 이번 조치는 이미 알려진 정책 실패를 바로잡는 것”이라고 말했다.코스피 어제는 폭락, 오늘은 4% 폭등?