투자자예탁금 2개월 반 만에 120조 하회사진=연합뉴스증시 '실탄'으로 불리는 투자자예탁금이 한 달 새 약 20조원 줄며 2개월 반 만에 120조원을 밑돌았다. 개인 투자자들이 외국인 매도 물량을 받아내며 국내 증시를 떠받치고 있는 가운데, 개인의 추가 매수 여력이 줄어든 것 아니냐는 우려도 제기된다.4일 금융투자협회에 따르면 지난 2일 기준 투자자예탁금은 119조9천264억원으로 집계됐다. 3거래일 연속 감소세로, 지난 4월 16일(119조742억원) 이후 처음으로 120조원을 밑돌았다.지난 4일 기록한 역대 최고치(139조6천947억원)와 비교하면 한 달 만에 약 20조원이 줄어든 규모다.투자자예탁금은 주식 매수를 위해 증권사 계좌에 입금됐지만 실제 투자되지 않고 현금 상태로 남아 있는 '대기 자금'으로, 사실상 절대 다수인 개인 투자자들의 입출금에 의해 결정된다는 점에서 개인의 '실탄'으로 여겨져 왔다.대개 공모주 청약 열풍이 불거나 증시가 상승할 때 증가했다가 급락장에서는 썰물처럼 빠져나가는 양상을 보여왔다.그러나 최근 예탁금 감소는 주식 대규모 매수에 따른 것으로 분석된다.6월 3∼7월 2일 한 달 동안 외국인은 국내 주식을 55조594억원어치를 순매도한 반면, 개인은 55조2천535억원어치를 순매수하며 매도 물량을 대부분 받아냈다.다만 예탁금이 최근 3거래일 동안 12조원 이상 줄어드는 등 감소 폭이 커지면서 향후 개인 투자자의 추가 매수 여력이 약해질 수 있다는 우려도 나온다. 지난해 말 87조8천290억원과 비교하면 여전히 30조원 이상 많은 수준이지만, 감소세가 가파르고 증가세가 멈췄기 때문이다.증권가는 예탁금 감소만으로 투자 심리를 단정하기는 어렵다고 보고 있다.NH투자증권 김영환 연구원은 "예탁금은 주가와 동행성을 보여 상승기에는 증가하고 하락기에는 감소하는 특성이 있다"며 "예탁금 감소만을 근거로 개인들의 시장 매수 여력이 축소되었다고 판단하기에는 유의할 필요가 있다"고 말했다.삼성증권 신승진 투자정보팀장도 "예탁금 감소는 최근 높아진 시장 변동성으로 위험자산 선호 심리가 줄었다고 해석할 수도 있겠지만, 개인들의 예탁 대기 자금이 최근 시장 급락에 따른 저가 매수로 이어졌다고 볼 수도 있다"고 분석했다.