대법원 판례 ‘형사상 무죄’…‘판례 변경’ 필요‘민사상 부당이득 반환 청구’ 가능성 커지난 6일 서울 강남구 빗썸 라운지 전광판에 비트코인 시세가 표시돼 있다. 연합뉴스가상자산 거래소 빗썸의 대규모 비트코인 오지급 사고에서 회수되지 않은 130억원 규모의 자산을 두고 법적 분쟁 가능성이 제기되고 있다. 특히 미회수분 중 30억원 규모는 이미 다른 계좌로 인출되거나 현금화한 것으로 파악돼 소송전이 불가피할 것으로 보인다.9일 관련 업계에 따르면, 빗썸은 잘못 지급된 비트코인을 반환하지 않은 이들과 접촉해 회수 절차를 진행 중이다. 빗썸은 자발적 반환을 유도하고 있지만 최종적으로 법적 대응도 검토하고 있는 것으로 알려졌다.우선 민사상 부당이득 반환 청구 소송을 제기할 가능성이 가장 높다. 민법 제741조는 법률상 원인 없이 타인의 재산·노무로 인해 얻은 이익을 부당이득으로 규정하고 반환 의무를 명시하고 있다. 거래소 전산 오류로 인해 비트코인을 입금받은 것은 법률상 원인이 없는 부당이득에 해당한다. 빗썸이 이벤트 당첨금을 1인당 2천∼5만원으로 명시한 만큼 거액의 비트코인을 받은 당첨자 본인은 이를 ‘부당 이득’으로 인지했다고 볼 수밖에 없다. 빗썸이 부당이득반환 청구소송 등에서 승소할 경우 고객은 비트코인을 판 돈을 돌려줘야 하고 빗썸 쪽 변호사 비용까지 물어야 할 수 있다.형사처벌 가능성은 크지 않다는 견해가 많다. 착오 송금된 돈을 임의로 인출해 소비한 경우 횡령죄가 성립하지만 가상자산을 법정화폐와 동일하게 보호할 수 없다는 것이 대법원 판례다. 대법원은 잘못 송금된 비트코인 14억원어치를 본인의 다른 계정으로 이체했다가 기소된 이에게 무죄를 선고했다. 대법원은 “가상자산이 법률상 법정화폐와 동일하게 취급되고 있지 않다. 형법을 통해 가상자산을 법정화폐와 동일하게 보호해야 하는 것은 아니다”라고 판단했다.다만 법조계 안팎에서는 대법원 판결 이후 시장 환경 변화를 감안할 때 판례 변경 가능성이 있다는 입장이 적지 않다. 미국 등에서 가상자산 현물 상장지수펀드(ETF)가 승인되는 등 가상자산이 실질적인 자산으로 인정받는 추세이며 최근 스테이블코인 등 가상자산을 지급 결제 수단으로 제도화하려는 움직임도 활발하다. 한 법조인은 “가상자산을 형법상 재물로 보지 않은 대법원 판례가 있지만 지금은 제도 정비가 이뤄지고 있으며 재산적 가치도 명확해졌다. 변화한 시대상을 반영해 기존 법정화폐와 유사한 수준의 보호가 필요하다고 판단할 여지가 있어 보인다”고 말했다.