"반도체 수요 확대는 신용지표 강화로 이어질 것"(출처=연합뉴스)[파이낸셜뉴스] 글로벌 신용평가사 스탠더드 앤드 푸어스(S&P)는 4일 삼성전자가 향후 1~2년 동안 견조한 실적을 이어갈 것이라는 전망을 내놨다. 고수익 고성장 사업인 메모리 반도체 부문의 강력한 수요가 수익성 급등을 뒷받침할 것으로 예상되기 때문이다.S&P는 이날 보고서에서 "메모리 칩 수요 증가에 힘입어 삼성전자의 상각전영업이익(EBITDA) 마진은 약 10%p 상승해 30%대 중반에 이를 것이라며 "반도체 수요 확대는 신용지표 강화로도 이어질 것"이라고 밝혔다.S&P는 삼성전자의 장기 신용등급을 AA- 수준으로 평가하고 있다. 등급전망은 '안정적'이다.보고서는 "하이퍼스케일러(대규모 데이터센터 운영 기업)들이 인공지능(AI) 관련 투자를 지속적으로 확대함에 따라, 삼성전자의 고대역폭 메모리(HBM) 수요는 강세를 유지할 것"이라고 전했다.또 "이와 더불어 주요 메모리 업체들이 HBM과 서버용 디램(DRAM) 등 고수익 제품 중심으로 생산비중을 확대함에 따라 범용 메모리 칩 가격 또한 높은 수준을 유지할 가능성이 크다"면서 "삼성전자가 범용 메모리 시장의 최대 공급자인 동시에 HBM 사업을 확장하고 있다는 점을 고려할 때, 이러한 시장 환경은 삼성전자의 전반적인 영업실적 개선에 도움이 될 것"이라고 덧붙였다.그러면서 "AI 주도의 수요 사이클이 반전될 리스크는 현재로서는 낮은 상황"이라며 "심각한 메모리 부족 상황과 향후 1~2년 내 유의미한 증설이 없다는 점을 고려할 때, 단기적으로 업황이 크게 꺾일 가능성은 낮다"고 강조했다.