인공지능(AI) 투자 확대가 이어지면서 메모리 반도체 공급 부족이 최소 2년 이상 지속될 것이라는 전망이 나왔다. AI 서비스 확산으로 메모리 수요가 빠르게 증가하는 반면 생산능력 확대는 제한적인 만큼 글로벌 메모리 시장 1위인 삼성전자가 최대 수혜를 입을 것이라는 분석이다.삼성전자 임직원이 HBM4E 12단 제품을 선보이고 있다. /삼성전자 제공KB증권은 1일 삼성전자에 대해 투자의견 ‘매수(Buy)’와 목표주가 55만원을 유지했다. 목표주가 변동은 없었지만 AI 투자 확대에 따른 메모리 업황 개선 가능성을 반영해 중장기 실적 전망은 긍정적으로 제시했다.김동원 KB증권 리서치본부장은 “하반기 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 동결 가능성이 높아질 것으로 전망돼 금리 인상 우려 완화에 따른 AI 투자 가속화가 기대된다”며 “2027년까지 메모리 공급은 생산능력 확대 정체로 사실상 극히 제한적인 반면 AI 확산에 따른 수요는 빠르게 증가하고 있어 공급 부족 해소에는 최소 2년 이상 소요될 것으로 예상된다”고 밝혔다.KB증권은 특히 올 하반기부터 메모리 확보 경쟁이 더욱 치열해질 것으로 내다봤다. 데이터센터 중심이던 AI 수요가 AI 에이전트 확산으로 PC와 스마트폰 등 엣지 디바이스까지 확대되면서 메모리 탑재량이 크게 늘어날 것으로 예상되기 때문이다.김 본부장은 “2026년 메모리 가격 상승률은 D램(DRAM) 308%, 낸드(NAND) 256%로 예상되고 2027년에는 공급 부족이 더욱 심화되며 추가 가격 상승 여력이 충분할 것으로 전망된다”며 “에이전틱 AI 보급 확산은 데이터센터 중심의 수요를 넘어 PC, 스마트폰 등 전방 산업 전반의 메모리 탑재량 증가로 이어질 것으로 보여 올 하반기부터 메모리 확보 경쟁은 한층 심화될 전망”이라고 설명했다.AI 투자에서 메모리 반도체가 차지하는 비중도 빠르게 커질 것으로 전망했다. KB증권은 글로벌 AI 투자가 내년 8000억달러를 넘어 시장 예상치를 웃돌고, 2027년에는 1조1000억달러까지 확대될 것으로 예상했다.특히 AI 투자에서 메모리 반도체가 차지하는 비중은 올해 14%에서 내년 36%, 2027년에는 50%까지 높아질 것으로 분석했다. AI 서비스의 성능과 품질을 높이기 위해 HBM, DDR5, eSSD 등 고성능 메모리 수요가 빠르게 증가할 것으로 예상되기 때문이다.김 본부장은 “AI 에이전트 보급 확대는 메모리 수요를 3배 증가시킬 것으로 예상되고, 피지컬 AI 시장 개화는 향후 메모리 수요를 5배 이상 추가 증가시킬 전망”이라며 “메모리 용량 확보가 AI 서비스 품질과 성능을 결정하는 핵심 변수로 부상하고 있는 만큼 전 세계 메모리 생산능력 1위인 삼성전자는 AI 투자 확대 국면의 최대 수혜가 기대되며 최근 주가 조정은 매수 기회로 판단된다”고 말했다.