21일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 업무를 보고 있다. 뉴시스목표주가 SK하이닉스 400만원, 삼성전자 59만원노무라증권이 올해 코스피 목표치를 기존 7500~8000에서 1만~1만1000으로 상향 조정했다.21일 금융투자업계에 따르면 노무라증권은 전날 내놓은 보고서에서 이같이 코스피 목표치를 조정하고 “이는 기업 실적과 자기자본순이익률(ROE) 주도 사이클에 기반한 것”이라고 밝혔다.보고서는 “범용 메모리와 고대역폭 메모리(HBM)는 슈퍼사이클에 있으며 이는 2026∼2027년 코스피 실적 성장과 ROE를 견인할 핵심 동력”면서 “메모리·HBM, 전력 설비, 에너지저장장치(ESS), 원자력을 포함한 인공지능(AI) 인프라 부문이 향후 5년간 지속 가능한 ROE를 창출할 것”이라고 판단했다.앞서 현대차증권이 올해 코스피 목표치를 9750으로 제시하면서 강세장 시나리오에서 최대 12,000이 될 수 있겠다고 전망한 바 있으나, 목표치 범위를 1만1000까지 제시한 경우는 이번이 처음이다.노무라증권은 또 목표 ROE 공시 의무화, 비핵심 자산 보유 억제를 위한 규제 조치, 상장요건과 지배구조 개선을 위한 정부 정책도 코스피를 끌어올리는 요인으로 작용할 것으로 봤다. 여기에 더해 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진시장 관찰대상국 편입이 추가적인 촉매제가 될 것이라고 전망했다.유망 업종으로는 방산과 자동차를 꼽았다. 방산은 고조되는 지정학적 긴장과 각국의 국방 수요로부터 수혜가 기대되며 자동차는 피지컬 AI 및 자율주행 플랫폼으로 변모하고 있는 점을 긍정적으로 평가했다.국내 주요 기업의 목표주가는 SK하이닉스 400만원, 삼성전자 59만원, 기아 24만원, 삼성SDI 90만원으로 각각 제시했다.