[클릭!e해외종목] Broadcom알파벳과 2031년까지 TPU 장기 공급 계약 체결앤트로픽과도 연결…실수요 기반 AI 생태계 진입"커스텀 AI 칩 수요 성장 지속"…월가서도 낙관론[이데일리 신하연 기자] 브로드컴(티커명 AVGO)이 인공지능(AI) 인프라 핵심 플레이어로 재평가될 수 있다는 기대감이 커지고 있다. 알파벳과의 장기 공급 계약을 계기로 단순 칩 공급을 넘어 AI 생태계 전반에 본격적으로 편입됐다는 분석이 나온다.AI 생성 이미지.최근 브로드컴은 알파벳과 차세대 텐서처리장치(TPU) 기반 AI 인프라에 대한 장기 공급 계약을 체결했다. 계약 기간은 2031년까지로, 단순 반도체 공급을 넘어 AI 데이터센터 랙에 탑재되는 네트워킹 부품까지 포함하는 구조다.장문영 현대차증권 연구원은 “이번 계약은 단순 칩 공급을 넘어 AI 데이터센터 인프라 단위의 통합 공급 구조로 확장됐다는 점에서 의미가 있다”며 “TPU 생태계의 중장기 확장 계획이 구체적인 수요와 함께 본격 가시화된 이벤트”라고 분석했다.특히 이번 계약은 알파벳-브로드컴-앤트로픽으로 이어지는 구조를 형성한다는 점에서 주목된다. 앤트로픽은 해당 인프라를 활용해 대규모 AI 컴퓨팅 자원을 확보하게 되며, 이를 통해 TPU 기반 생태계가 실제 수요와 연결되는 구조가 완성됐다는 평가다.장 연구원은 “알파벳은 TPU 기반 AI 인프라를 외부 고객으로 확장하며 수익화 단계에 진입했고, 브로드컴은 커스텀 AI 칩과 네트워킹을 동시에 공급하며 AI 투자 확대를 직접 흡수하는 구조를 확보했다”고 설명했다.또 “이번 계약은 중장기적으로 알파벳의 AI 자본적지출(Capex) 확대와 연결된다는 점에서 매출 가시성을 추가로 확보하는 이벤트로 해석된다”며 “AI 투자 확대 국면 속 핵심 인프라 레이어를 점유하고 있다는 점에서 중장기 AI 밸류체인 내 지위 강화로 이어질 가능성이 높다”고 짚었다.이와 별도로 브로드컴, 구글, 앤트로픽 3사는 기존 전략적 협력을 확대하는 계약도 맺었다. 앤트로픽은 7일 이를 공식 확인하며 “구글 및 브로드컴과 차세대 TPU 컴퓨팅 용량에 대한 새로운 계약을 체결했으며, 2027년부터 약 3.5기가와트(GW) 규모의 TPU 기반 컴퓨팅 자원을 사용하게 된다”고 밝혔다.올 들어 지지부진했던 브로드컴 주가가 상승 탄력을 받을 것이란 기대감이 커지는 이유다. 실제로 해당 계약 발표 직후 주가는 6%대 상승하며 시장 기대를 반영했다. 9일(현지시간) 종가 기준 브로드컴 주가는 354.91달러로 올 들어 2.55% 오른 상태다. 최근 1년으로 넓혀서 살펴보면 이 기간 주가는 100% 넘게 상승했다.월가에서도 이번 계약을 계기로 브로드컴의 포지셔닝 변화에 주목하는 분위기다. 번스타인의 스테이시 라스곤(Stacy Rasgon) 애널리스트는 구글과의 계약에 대해 “브로드컴과 최대 고객사인 구글 모두 향후 5년 이상 상당한 수요 전망을 갖고 있다고 믿는다는 확실한 증거”라고 평가했다. 또브로드컴에 대해 ‘아웃퍼폼’ 의견을 유지하고 목표주가를 525달러로 제시했다.JP모건의 할란 서(Harlan Sur) 애널리스트 역시 “커스텀 AI 칩 수요가 지속적으로 확대되고 있음을 보여주는 사례”라고 평가하고 목표주가 500달러를 제시했다.한편 브로드컴은 지난 1분기 실적 발표에서도 시장 예상치를 넘어서는 실적과 강력한 가이던스를 발표한 바 있다. 브로드컴은 2026 회계연도 1분기(지난해 11월~지난 1월) 매출이 193억1000만 달러(약 28조원)로 전년 대비 29% 성장했다고 밝혔다. AI 매출은 전년 대비 106% 성장한 84억 달러(약 12조3000억원)를 기록했다. 이와 함께 브로드컴이 제시한 다음 분기 매출 가이던스 220억달러(약 33조원)는 블룸버그 컨센서스를 7% 상회하는 수치다.실적 발표 이후 모건스탠리는 앞으로 AI 칩을 직접 설계하는 흐름이 커질 것이며, 이를 지원하는 브로드컴의 가치가 높아질 것으로 분석하고 브로드컴을 “가장 매력적인 ASIC(주문형 반도체) 투자 종목”으로 꼽았다. UBS 역시 브로드컴이 2027년까지 500만개 이상의 TPU 칩을 공급할 것으로 전망했다.