씨티, 목표가 32만→30만 하향 조정성과급 부담에 단기 실적 보수적 반영“메모리 쇼티지 지속…투자 논거 유효”서울 서초구 삼성전자 사옥 전경. 뉴스1글로벌 투자은행(IB) 씨티그룹이 삼성전자 노동조합의 총파업 이슈에 따른 비용 부담을 반영해 목표주가를 소폭 낮췄다. 대규모 성과급 충당금에 대한 부담이 단기 실적의 발목을 잡을 수 있다는 판단에서다.3일 금융투자 업계에 따르면 씨티그룹은 삼성전자 목표주가를 기존 32만 원에서 30만 원으로 하향 조정했다. 현재 주가(22만 500원) 대비 상승 여력이 30% 이상 남아 있다는 점에서 투자의견 ‘매수(Buy)’는 유지됐다.목표가 하향의 직접적인 배경은 최근 불거진 노사 갈등이다. 씨티는 삼성전자의 노조 파업이 격화할 경우 성과급 충당금 부담이 실적에 반영될 수 있다는 비용 변수를 최대 리스크로 지목했다. 단기적 비용 증가에 따른 이익 훼손이 불가피하다는 점에서 올해와 내년 영업이익 전망치를 각각 10%, 11% 낮췄다.추가 변수로는 고대역폭메모리(HBM) 양산 승인 시점과 경쟁 환경이 거론됐다. 주요 고객사향 HBM 인증이 지연될 경우 초기 확산 속도가 둔화할 수 있으며, 경쟁사의 투자 확대는 중장기 가격 변수로 작용할 수 있다는 설명이다. 여기에 원화가 점진적으로 강세로 전환할 경우, 환율 효과 약화에 의해 실적 변동성이 커질 가능성도 함께 제시됐다.다만 업황에 대한 시각은 여전히 견조한 것으로 평가됐다. 씨티에 따르면 인공지능(AI) 확산으로 데이터 처리량이 급증하면서 서버용 D램과 낸드 수요가 동시에 확대되고 있으며, 주요 고객사들 이미 2027년 물량까지 선주문에 나서고 있다. 신규 생산라인 증설에 시간이 걸리는 만큼 메모리 공급 부족(쇼티지) 현상은 장기화할 가능성이 크다는 전망이다.아울러 씨티는 HBM 공급 부족이 지속되면서 범용 D램과의 수익성 격차가 내년까지 빠르게 축소될 것으로 내다봤다. 삼성전자의 올해 HBM 매출이 지난해 대비 3배 성장한다는 진단과 함께, 차세대 HBM4 매출 비중이 내년 하반기부터 본격 확대될 것이라는 예측을 내놨다.“인당 6억 안 주면 파업!” 57조 벌고도 주가 하락한 삼성전자 탈출 신호일까?