“얼굴 사진 담보로 가족 협박도”[금감원]온라인 불법사금융업자 ‘이실장’과 관련한 피해 신고가 급증해 각별한 주의가 필요하다. 이들은 주로 수도권 젊은층을 타깃으로 연 최고 6800%의 초고금리 대출을 내주고 불법 추심을 일삼고 있다.29일 금융감독원에 따르면 불법사금융 피해신고센터에 접수된 ‘이실장’ 관련 신고는 총 62건으로 올해 1월과 2월에만 45건이 접수됐다.이들은 각자 역할을 나눠 맡았다. 먼저 중개업자가 온라인 대출 중개 사이트나 커뮤니티에서 등록 대부업체인 척하면서 피해자를 유인했다. 이후 통화품질 불량 등의 사유를 들면서 피해자들이 ‘이실장’과 연락하도록 유도했다.‘이실장’은 평균 대출금 100만원, 대출 기간 11일, 연 이자율 6800% 등 초단기·초고금리 소액대출을 취급했고, 대출과정에서 피해자 얼굴이 포함된 자필 차용증, 신분증, 가족 연락처 등 과도한 개인정보를 담보로 요구했다.[금감원]요청한 대출금보다 적게 주고 나머지는 다른 사채업자에게 빌리도록 하는 ‘돌림대출’도 했다.연체가 발생하면 추심업자가 대포폰 등을 이용해 피해자 가족과 지인에게까지 불법 추심을 일삼았다.특히, ‘이실장’ 피해자 중 2030세대가 72.6%(45명)를 차지했고, 수도권 거주자가 53.2%(33명)에 달했다.피해자 대부분 생활비, 의료비 등 생계유지 목적으로 대출받았으며 제도권 대출 외 여러 불법사금융을 동시에 이용하는 다중 채무자도 포함됐다.