주식 투자 관련 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 시가총액 상위 우량주를 두 배로 추종하는 ‘단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)’가 국내 증시의 변동성을 키우는 시한폭탄으로 부상하면서 금융당국을 넘어 정치권까지 거센 규제 폭풍이 몰아치고 있다. 한국은행이 시장 쏠림과 가계 손실 위험을 정면으로 경고한 가운데, 정치권에서는 제도 도입 실패에 대한 책임론과 함께 상품의 '상장폐지'까지 검토해야 한다는 초강수 주장까지 제기됐다.6일 금융투자업계와 국회에 따르면 국회 민주당 K-자본시장특별위원회가 대책 마련을 위한 논의에 착수한 데 이어, 여권에서도 파괴적인 규제론이 터져 나왔다. 안철수 국민의힘 의원은 이날 SNS를 통해 "삼성전자·SK하이닉스 레버리지 ETF의 상장폐지를 검토해야 한다"며 "현재 코스피가 마치 카지노처럼 움직이고 있다"고 강도 높게 비판했다. 안 의원은 이 상품이 유발하는 일일 리밸런싱(자산 재조정) 거래가 시장을 심각하게 교란하고 있다며, 이를 허가해 준 금융위원장과 금융감독원장의 책임론을 정면으로 거론했다.실제로 시장의 자금 쏠림은 이미 통제 불능 수준에 가깝다. 현물 시장에서 삼성전자와 SK하이닉스가 차지하는 시가총액 비중은 지난해 말 36.1%에서 최근 55.3%로, 거래대금 비중은 27.9%에서 63.5%로 수직 상승했다. 여기에 불을 붙인 것이 단일종목 레버리지 상품이다. 지난 5월 27일 단일종목 레버리지 ETF가 전격 출시된 이후 약 한 달 반 동안 전체 ETF 시장 거래대금(1,034조 원)의 38.7%에 달하는 400조 원이 레버리지 상품에 몰렸고, 이 중 신규 출시된 삼성전자·SK하이닉스 레버리지 14종의 거래대금만 269조 7,478억 원에 육박했다.문제는 이 상품들이 구조적으로 증시 변동성을 극대화한다는 점이다. 레버리지 ETF는 일일 목표 배율을 맞추기 위해 주가가 오르면 현·선물을 더 사고, 떨어지면 더 많이 내다 파는 역방향 리밸런싱 매커니즘을 가졌다. 이로 인해 주가 급등락 시 꼬리가 몸통을 흔드는 ‘웩더독(Wag the dog)’ 현상이 발생하며, 올해 코스피 시장에서만 변동성 완화 장치인 사이드카가 무려 31번이나 발동됐다. 이는 글로벌 금융위기 당시인 2008년 연간 기록(26번)을 이미 넘어선 수치로, 이 중 13번이 단일종목 레버리지 출시 후 한 달 사이에 집중됐다.당초 "해외 자금 유입과 국장 환류 효과가 기대된다"며 규제 완화를 옹호했던 한국은행도 최근 기류를 180도 바꿨다. 한은은 국회 박성훈 의원에게 제출한 답변서에서 "특정 종목으로 자금이 집중된 상황에서 레버리지 ETF의 유출입이 한 방향으로 쏠릴 경우 시장 변동성이 크게 확대될 수 있으며, 주가 조정 시 개인 투자자의 대규모 손실로 이어질 수 있다"며 금융안정 리스크를 강력 경고했다. 이찬진 금융감독원장 역시 최근 "드러누워서라도 (제도 도입을) 막았어야 했나 후회한다"고 토로했을 정도다.여기에 지난달 장 마감 직전 호가 관리 실패로 기초자산(SK하이닉스)은 8% 폭락했는데 정작 ETF 가격은 50% 폭등했던 'ACE SK하이닉스단일종목레버리지'의 괴리율 확대 금융사고까지 터지면서 불에 기름을 부었다. 지난 한 달간 단일종목 레버리지의 괴리율 초과 공시만 57건에 달했다.‘서학개미를 국내 증시로 유인해 환율을 안정시키겠다’던 최초의 거시경제적 명분마저 무색해진 상태다. 상품 출시 이후에도 서학개미들의 미국 증시 매수 규모는 오히려 늘어났고, 홍콩·미국 시장에 상장된 국내 우량주 레버리지 상품의 거래량도 동반 상승했다.금융당국은 뒤늦게 수습책 마련에 분주하다. 유동성공급자(LP)에 대한 호가 제출 의무와 평가 기준을 대폭 강화하고, 무분별한 개인 진입을 막기 위해 기본예탁금(현행 1,000만 원)을 대폭 상향하는 방안을 우선 검토 중이다. 일각에서는 자산운용사별 발행 총량을 규제하거나 신규 상장을 무기한 금지하는 초강수 대책까지 거론된다. 자본시장 규제의 빗장을 성급하게 풀었다가 증시 체력을 카지노 수준으로 황폐화했다는 '정책 실패' 비판 직면한 가운데, 당국이 내놓을 브레이크 페달의 수위에 증권가의 눈길이 쏠리고 있다.