VT-EBV-N, ASCO 구두 발표 세션 채택재발 억제·생존 기간 연장 가능성 확인바이젠셀(308080)이 미국임상종양학회(ASCO) 2026 정식 구두 발표를 앞두고 주가가 상승세를 보이고 있다.23일 한국거래소에 따르면 이날 오후 2시 57분 기준 바이젠셀 주가는 전일 대비 29.91% 상승한 9600원에 거래되고 있다. 오는 5월 29일부터 미국 시카고에서 열리는 미국임상종양학회 참가를 앞두고 정식 구두 발표 대상으로 선정되면서 연구 성과 공개에 대한 기대감이 반영된 것으로 분석된다.바이젠셀은 이번 학회에서 세포치료제 ‘VT-EBV-N’의 임상 2상 연구 결과를 공개한다. 암 치료의 주요 난제로 꼽히는 재발 억제와 생존 기간 연장 측면에서 ‘VT-EBV-N’의 임상적 성과를 집중적으로 소개할 계획이다. 임상 2상 결과, ‘VT-EBV-N’은 재발 위험 감소 및 생존 기간 개선에서 유의미한 효과가 확인됐으며, 이를 통해 환자의 예후 개선 가능성을 제시했다. 암 치료에서 재발은 환자의 생존율을 크게 낮추는 핵심 요인으로, 이를 효과적으로 억제하는 치료 전략은 여전히 미충족 수요로 남아 있다.이번 선정은 세포치료제 임상 데이터를 기반으로 국내 기업이 미국임상종양학회 정식 구두 발표 세션에 채택된 첫 사례로 알려졌다. 발표는 해당 임상을 주도한 가톨릭대학교 여의도성모병원 전영우 교수가 맡는다.회사 관계자는 “재발의 위협으로부터 환자의 생명을 지켜내는 것은 암 치료의 최종 지향점이고, ‘VT-EBV-N’은 그 가능성을 실제 임상 데이터로 증명해냈다”며 “글로벌 파트너십을 조기에 가시화해 기업 가치 제고로 이어가고, 환자들에게는 새로운 치료 옵션을 제공하겠다”고 강조했다.Why 바이오