올 하반기 XAI 기술과 함께 도입농협은행 사옥. [사진 출처 = 농협은행]NH농협은행이 올해 하반기에 은행권 최초로 펀드 리밸런싱을 도입하기로 했다. 펀드 리밸런싱이란 설정한 자산 배분 비중을 정기적으로 되돌려 변동성과 수익 프로필을 유지하는 과정을 뜻한다.30일 업계에 따르면 NH농협은행이 도입하기로 한 ‘NH펀드리밸런싱’은 비대면 전용 사후관리 시스템으로, △운용사의 관심에서 멀어질 가능성이 높은 50억원 미만의 소규모 펀드 △투자유의 펀드 △2년 이상·10% 이상 장기 수익률 부진 펀드를 선정, ‘설명가능한 인공지능(XAI)’기술을 도입해 고객에게 펀드 전환을 권유한다.펀드 전환 과정에서 XAI가 현재 보유 펀드가 수익률이 좋지 않은 이유, 투자유의 펀드 편입 이유 등을 고객에게 이해하기 쉽게 설명하고, 향후 추천 펀드를 자동으로 소개하기도 한다.NH농협은행 측은 “해당 시스템으로 펀드 사후관리에 대한 영업점 부담 경감과 고객 관리 서비스 강화 효과를 기대한다”고 설명했다.이 외에도 NH농협은행은 △손익차등형 펀드 △월배당펀드 △원금지급형 주가연계파생결합사채(ELB) △외화 ELB △사모 ELB 등 고객 니즈에 따른 안정형 신상품을 출시하고, 아파트 화재보험 등 방카슈랑스 비대면 전용상품 라인업 확대, 펀드 법인 비대면 판매 활성화를 위해 가입 가능 상품을 47종에서 366종으로 확대하는 등 디지털 전용상품을 확대할 예정이다.또 현장 중심의 학습조직 ‘방카홀릭클럽’을 운영해 권역별 소그룹을 활성화하고 완전 판매역량 강화를 위한 보험완전판매역량인증(CIP) 자격 취득과정을 도입한다. CIP는 보험연수원이 보험업계의 소비자보호 강화 노력을 뒷받침하기 위해 모집종사자 대상 교육, 평가 및 이력관리 기반으로 만든 ‘보험 완전판매역량 인증제도’다.