짐 차노스. 로이터 연합뉴스※‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지·배터리 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 SNS 소식도 직접 해설합니다. 많은 구독 부탁드립니다.월가의 전설적인 공매도 투자자이자 ‘테슬라 저격수’로 불렸던 짐 차노스가 테슬라와 보험사 레모네이드의 파격 행보에 대해 저격하고 나섰습니다. 테슬라 공매도로 천문학적인 손실을 입고 헤지펀드까지 정리했던 그가 이번에는 테슬라 완전자율주행(FSD) 보험료 할인을 두고 “투자자들이 또다시 속고 있다”며 강도 높게 비난한 것입니다.미국 외신 등에 따르면 짐 차노스 키니코스 어소시에이츠 설립자는 22일(현지시간) 레모네이드가 발표한 테슬라 FSD 관련 보험 상품에 대해 비판했습니다. 그는 “진정한 의미의 FSD라면 제조물 책임 보험(Manufacturers Liability Insurance)이 적용돼야 마땅하다”고 했습니다. 차량이 스스로 운전하는 단계라면 사고의 책임 역시 제조사인 테슬라가 지는 것이 상식이라는 것입니다. 차주가 별도의 운전자 보험에 가입할 이유가 없다는 논리죠. 차노스는 “여러분은 홍보에만 열을 올리는 두 회사(테슬라·레모네이드)에 의해 또 한 번 이용당하고 있는 것”이라고 비꼬기도 했습니다.미국 온라인 보험사 레모네이드가 출시한 FSD 보험은 정확히 말하면 ‘자율주행차 보험’입니다. 자율주행차 전용으로 설계된 최초의 상품이라고 합니다. 이 보험은 테슬라 FSD를 활성화하고 주행할 경우 마일당 보험료를 약 50% 할인해주는 것이 특징입니다. 자율주행이 이뤄지는 동안 위험도가 현저히 감소한다는 데이터 분석 결과를 반영했다는 게 회사 측 설명입니다.레모네이드는 테슬라의 FSD 소프트웨어가 업데이트될수록 차량 안전성이 계속 향상될 것으로 내다보며 보험료 추가 할인 가능성도 내비쳤습니다. 레모네이드는 이번 보험 상품 출시 전 테슬라와 기술적 협력을 진행한 것으로 알려졌습니다. 수집된 데이터를 자체 위험 예측 모델로 자율주행과 인간 운전의 차이점을 파악하고 차량에 탑재된 자율주행 소프트웨어 버전과 센서 정밀도 등을 기반으로 위험도를 예측한다는 구조입니다. 샤이 와이닝거 레모네이드 공동 창업자는 “360도 전방위를 감지하고, 절대 졸지 않으며, 밀리초 단위로 반응하는 차를 인간과 비교할 수 없다”며 “FSD로 주행하는 테슬라는 사고 발생률이 훨씬 낮다”고 주장했죠.시장에서는 차노스의 이번 비판을 두고 엇갈린 반응을 내놓고 있습니다. 차노스는 2001년 분식회계로 파산한 엔론의 실체를 폭로하며 명성을 얻은 투자자입니다. 하지만 일론 머스크와의 공매도 ‘전쟁’에선 완패했습니다. 2015년부터 테슬라 하락에 베팅해 온 그는 테슬라 주가 폭등을 견디지 못하고 결국 2023년 38년 역사의 펀드 키니코스 어소시에이츠를 폐쇄하는 굴욕을 경험했습니다. 따라서 테슬라를 향한 차노스의 비판은 객관적이지 않다는 지적이 많습니다. 머스크는 과거 엑스에 키니코스 어소시에이츠의 폐쇄 뉴스를 올리며 “공매도 세력에 이런 일이 벌어질 거라고 내 경고했는데…”라고 댓글을 달기도 했습니다.물론 보험 마케팅이 과도한 측면이 있다는 비판도 나옵니다. 블룸버그통신 등은 테슬라의 FSD 소프트웨어가 아직 완전 자율주행을 구현한 것이 아니라 운전자의 주시와 개입이 필요한 감독형인 만큼 레모네이드의 자율주행차 보험은 마케팅을 위해 부풀려진 면이 있다는 것이죠. 테슬라는 FSD를 이용한 주행 중 교통 법규를 위반한 다수의 사례가 적발돼 미 도로교통안전국(NHTSA)의 조사도 받고 있습니다.