신한금융 ‘집값이 안정되면 달라질 것들’ 보고서 발간[사진=신한금융 보고서 발췌][디지털데일리 이호연기자] 주택 가격 안정시 청년들의 결혼 의지가 상승하고, 출산율 하락 압력의 약 30% 완화가 가능하다는 분석 결과를 담은 보고서가 나와 이목이 집중되고 있다.신한금융그룹은 주택가격 안정이 가계 경제와 금융시장에 미치는영향을 분석한 ‘집값이 안정되면 달라질 것들’ 보고서를 발간하고, 주거비 부담 완화가 가계 소비와 결혼·출산 등에 미치는 영향을 분석해 경제·사회적 변화 가능성을 종합적으로 제시했고 8일 밝혔다.신한미래전략연구소가 발간한 이번 보고서는 가계 자산의 약 70%가 부동산에 집중된 국내 자산 구조에서 주택가격 상승이 자산 격차 확대와 주거비 부담 증가로 이어지며 소비 위축 등 가계 경제에 영향을 미칠 수 있다고 분석했다.소비의 경우 주택가격 상승 시 청년 및 중년층의 소비 위축이 상대적으로 크게 나타나는 만큼 가격이 안정될 경우 해당 연령층을 중심으로 소비 여력이 회복될 가능성이 있는 것으로 분석됐다.또한 주거비 부담이 완화되면 교육·자기계발 등을 위한 투자가 늘어나면서 경제활동에도 변화가 나타날 수 있다는 설명이다.결혼 측면에서는 한국의 경우 ‘결혼=주택 마련’이라는 인식이 강한 만큼 주거 부담이 완화되면 결혼을 결정하는 경제적 장벽이 낮아져 미혼 청년들의 결혼 의향이 실제 결혼으로 이어지는 환경을 조성할 수 있는 것으로 나타났다.국토연구원 분석에 따르면 주택가격 매매·전세의 첫째 자녀 출산율 기여도는 30.4%로 주택가격 1% 상승 시 다음해 출산율이 0.002 명 감소하는 것으로 추정됐다. 역으로 해석하면 주택가격 안정 시 출산율 하락 압력의 약 30% 완화 가능하다는 것이다.또한 출산과 관련해서도 주택가격 상승은 출산율 하락 요인 중 하나로 작용하는 것으로 분석되며 주거 안정이 출산 여건에도 긍정적 영향을 미칠 수 있을 것으로 예상됐다. 행복주택 입주 청년 477 명 대상 실증 연구에서는 주거만족도 개선이 삶의 만족도를 높이고 이것이 결혼 의지 상승으로 이어지는 경로가 확인됐다.보고서는 주택가격 안정이 금융시장에도 구조적 변화를 가져올 것으로 전망했다. 청년·신혼부부 등 젊은층에서는 여유자금이 생기면서 초기 단계 금융상품 수요가 확대될 것으로 예상했으며, 고령층에서 다운사이징, 주택연금, 상속·증여 등과 관련한 금융 수요가 증가할 것으로 전망했다.신한미래전략연구소 관계자는 “주거비 부담 완화는 소비 회복과 결혼·출산 여건 개선 등 가계의 삶 전반에 긍정적 변화를 가져올 수 있다”며 “신한금융은 가계의 자산 형성과 경제활동을 뒷받침하는 금융 역할을 수행해 나가겠다”고 말했다.