특파원 인사이트키옥시아 일본 공장 전경 [키옥시아]한때는 ‘상장할 수 있을까’를 걱정하던 회사였다.하지만 지금 일본 증시에서 가장 뜨거운 이름은 단연 키옥시아홀딩스다. 도시바의 반도체 메모리 사업에서 출발한 키옥시아는 상장 직후만 해도 재무 부담과 메모리 업황 변동성 때문에 시장의 의구심을 샀다.그러나 지난해 하반기부터 분위기가 점차 바뀌기 시작했다. 지난 21일 처음으로 시가총액 30조엔을 돌파하면서 일본 증시 시가총액 4위로 치솟았고, 이제는 일본을 넘어 글로벌 인공지능(AI) 수혜 대표 종목으로 평가받고 있다.특히 불과 1년 반 전 상장 당시 시가총액이 약 8600억엔(약 8조2000억원) 수준이었다는 점을 고려하면, 사실상 ‘전설급’ 상승이다. 일본 증시에서도 보기 드문 속도의 밸류에이션 재평가다.김형규 디자이너HBM에 주력한 삼성·SK에 반사이익키옥시아가 만드는 것은낸드형 플래시 메모리다. 이는 데이터를 장기 저장하는 메모리다.과거에는 스마트폰과 PC에서 사용되는 저장장치의 이미지가 강했지만, 생성형 AI 시대가 열리면서 역할이 완전히 달라졌다. AI가 학습한 데이터를 실제 서비스에서 즉각 활용하는 ‘추론(Inference)’ 단계가 급성장하면서, 초고속으로 데이터 입출력이 가능한 낸드 수요가 폭증하고 있는 것이다.키옥시아의 낸드형 플래시 메모리 반도체 [키옥시아]과거 AI 반도체 시장의 중심이 GPU였다면 이제는 엄청난 데이터를 얼마나 빠르게 저장·불러오느냐가 핵심 경쟁력이 된 셈이다. AI 데이터센터 확대는 결국 메모리 수요 급증으로 이어졌고, 키옥시아는 그 중심에 섰다.여기에 시장 환경도 절묘하게 맞아떨어졌다. 경쟁사인 삼성전자와 SK하이닉스가 상대적으로 수익성이 높은 D램 투자에 집중하면서 낸드 공급은 오히려 빠듯해졌다. 수요는 폭발하는데 공급은 제한되자 가격이 급등했다. 실제로 키옥시아의 낸드 판매 단가는 올해 1분기(1~3월) 기준 전년 대비 두 배 이상 상승했다.실적 전망도 시장의 상상을 뛰어넘고 있다.2026회계연도(2026년 4월~2027년 3월) 순이익 예상치는 연초 약 7900억엔(약 7조5400억원) 수준에서 최근 4조2000억엔(약 40조1000억원) 규모까지 뛰어올랐다. 일본 대표 기업인 도요타자동차의 예상 순이익을 웃도는 수준이다. 올해 2분기(4~6월) 순이익 전망도 전년 대비 48배 증가한 8690억엔(약 8조3000억원)으로 제시됐다.기사 전문은 매일경제신문의 프리미엄 재테크 콘텐츠 플랫폼 매경플러스에서 확인할 수 있습니다. 스마트폰 카메라로 아래 QR코드를 찍으면 연결됩니다.