MZ세대 사이에서 ‘오픈런 디저트’로 떠오른 두바이쫀득쿠키(두쫀쿠) 열풍이 주식시장까지 달궜다. 피스타치오·카다이프·마시멜로 등 핵심 원재료 수요가 폭증했다는 소식이 전해지자, 관련 원자재를 공급하는 흥국에프엔비가 장 초반 상한가로 직행했다.◇ ‘두쫀쿠 핵심 재료’ 쥔 회사… 상한가 이유 있었다지난 22일 경기도 고양 킨텍스에서 열린 ‘2026 카페디저트페어’에서 요즘 인기 많은 디저트 ‘두바이쫀득쿠키’가 참관인들의 시선을 끌고 있다. 연합뉴스29일 오전 10시 40분 기준 코스닥 시장에서 흥국에프엔비는 전 거래일 대비 30.00%(465원) 오른 2015원에 거래됐다. 이날 오전 두쫀쿠 인기로 원재료 공급 확대에 나선다는 회사 측 발표가 매수세를 자극한 것으로 풀이된다.특히 시장이 주목한 대목은 흥국에프엔비가 ‘두쫀쿠 핵심 재료’를 손에 쥐고 있다는 점이다. 흥국에프엔비는 충북 음성공장에서 두쫀쿠 속재료의 핵심인 피스타치오 스프레드 제품을 직접 제조하고 있다. 단순 유통이 아니라, 원재료를 가공해 완제품 형태로 공급할 수 있는 구조를 갖췄다는 점에서 투자자들의 기대를 키웠다.여기에 그치지 않고, 두쫀쿠 인기로 수요가 폭증한 피스타치오 원물·카다이프·마시멜로 등 주요 재료를 해외 거래처에서 직수입하기로 결정했다. 회사 측은 “해당 원재료들이 다음 달 중 국내에 입고될 예정”이라고 밝혔다.흥국에프엔비는 스타벅스·파리바게뜨 등 주요 프랜차이즈에 식자재를 공급하는 카페 원료 전문 기업이다. 2023년 매출 1000억원을 돌파한 데 이어, 두쫀쿠 열풍이 프랜차이즈로 확산되면서 ‘디저트 트렌드가 곧 실적으로 연결되는 구조’가 다시 주목받고 있다.◇ 유행의 그림자… “두쫀쿠 안 팔아도 원가는 오른다”최근 자영업자 커뮤니티에서는 피스타치오 원재료를 ‘금’에 빗대는 반응까지 나오고 있다. SNS 캡처하지만 이 유행이 모두에게 달콤한 것만은 아니다. 관세청에 따르면 피스타치오 수입 단가는 1년 새 84% 급등했다. 지난해 1월 톤당 1500만원 수준이던 가격은 올해 1월 약 2800만원까지 치솟았다.이 여파는 두쫀쿠와 무관하게 피스타치오·마시멜로·화이트초콜릿을 사용하던 자영업자들에게도 그대로 전가됐다. 자영업자 커뮤니티에서는 “두쫀쿠는 안 팔아도 원가가 오른다”, “유행 하나 때문에 재료비가 감당이 안 된다”는 하소연이 잇따른다.유행에 ‘올인’한 소상공인들의 사정은 더 팍팍하다. 개당 1만원에 육박하는 고가 디저트지만, 원재료 가격과 인건비 부담이 겹치며 남는 게 없다는 반응도 나온다.스타벅스 코리아는 오는 30일부터 ‘두바이 쫀득롤’을 출시한다.  스타벅스 SNS 캡처설상가상으로 대형 프랜차이즈까지 참전했다. 스타벅스 코리아는 오는 30일부터 ‘두바이 쫀득롤’을 출시한다. 가격은 7200원으로, 리저브 매장 6곳에서 한정 판매된다. 다음 달에는 두바이 초콜릿을 활용한 음료 2종도 추가로 선보일 예정이다.이디야커피, 공차, 요거트 아이스크림 프랜차이즈, 배스킨라빈스, 파리바게뜨까지 두쫀쿠 혹은 ‘두바이 스타일’을 내건 신제품을 잇달아 내놓으며 대열에 합류했다.자영업자들 사이에서는 불만이 커지고 있다. “대기업은 대량 구매로 원가를 낮출 수 있지만 개인 매장은 버틸 수 없다”, “소상공인이 만든 유행을 그대로 가져간다”는 비판이 나온다.