존 물레나르 미국 하원 중국특별위원회 위원장. 사진=미 의회미국에서 중국 바이오 기업에 대한 투자를 규제하자는 목소리가 커지고 있다. 업계에서는 이러한 움직임이 국내 기업 신약 기술수출에 어떤 영향을 미칠지 촉각을 곤두세우고 있다.24일 한국바이오협회 바이오경제연구센터에 따르면 미국 하원 중국특별위원회 위원장인 존 물레나르 의원은 이달 21일(현지시간) 스콧 베센트 미국 재무부 장관에게 서한을 보내 ‘포괄적 해외투자 국가안보법(COINS법)’에 바이오 기술을 투자 금지 대상에 포함할 것을 촉구했다. 이는 미국 자본이 적성국의 첨단 기술 분야로 유입되는 것을 통제하기 위해 제정된 미국의 해외 투자 규제 법률이다. 미국 정부는 현재 구체적인 시행령을 마련하고 있다.바이오경제연구센터는 이번 요청이 브리스톨마이어스스큅(BMS)이 최근 중국 헝루이제약과 150억 달러(약 23조 원) 규모 계약을 체결하고 지적재산권을 중국에 이전하는 등 미국 자본과 기술이 중국 바이오 산업에 유입되는 상황에 대한 대응이라고 분석했다.물레나르 의원은 서한에서 “미국은 중국과 치열한 바이오 기술 경쟁을 벌이고 있고, 이는 미국의 국가 안보와 경제 안보에 중대한 영향을 미친다”며 “혁신적인 의약품 개발이 이러한 바이오 기술 경쟁의 핵심”이라고 짚었다. 이어 “중국은 신약 개발, 바이오의약품 제조, 임상 연구 개발 역량을 포함한 세계 바이오 분야를 장악하기 위해 의도적이고 국가 주도적인 전략을 추진해왔다”고 지적했다.특히 물레나르 의원은 “라이선스 계약, 합작 투자, 지분 투자 등을 통해 미국 자본이 중국 바이오 기업으로 유입돼 중국의 바이오 전략에 활력을 불어넣고 있다”며 “이는 중국이 제약 가치사슬에서 빠르게 성장하는 데 도움이 되고 있다”고 꼬집었다.바이오경제연구센터에 따르면 미국을 비롯한 다국적 제약 기업과 중국 바이오 기업 간 라이선스 계약 규모는 지난해 약 1360억 달러(약 206조 원)에 달했다. 지난해에는 전 세계적으로 5000만 달러(약 760억 원) 이상의 대형 신약 라이선스계약 중 48%가 중국 기업을 상대로 체결됐다. 2020년 이 수치는 0%였다. 신약 개발 산업에서 중국의 비중이 급격히 커진 셈이다.해외 바이오 기술 투자 심사를 하지 않으면 희토류 및 반도체 공급망에서와 마찬가지로 중국 의존도가 커질 수 있다는 것이 미국 내 위기의식이다. 이에 물레나르 의원은 “재무부가 COINS법을 조속히 시행해 바이오 기술을 금지 기술로 지정해달라”며 특히 △제약 지적재산권 △신약 개발 플랫폼 △임상 연구 개발 역량 △바이오의약품 제조 및 상용화노하우 라이선스 관련 거래를 중점 검토해달라고 촉구했다.국내 제약·바이오 업계에서는 이러한 미국의 움직임에 촉각을 곤두세우고 있다. 지난해 국내 기업의 신약 기술수출 규모는 20조 원을 넘어서며 역대 최대를 기록했지만 중국 기술수출 규모가 100조 원을 웃돈 것에 비하면 초라한 수준이기 때문이다. 허혜민 키움증권 연구원은 “글로벌 무대에서 한국은 파트너십의 오랜 역사와높은 데이터 신뢰가 중국 대비 차별화된 강점”이라며 “하반기 빅파마뿐 아니라 ‘뉴코’ 등과 다양한 기술 거래가 등장할 것으로 기대한다”고 말했다.