DB증권 LG이노텍 목표가65만원에서 185만원으로 상향DB증권은 2일 LG이노텍에 대해 투자의견 매수를 유지하고 목표주가를 65만원에서 185만원으로 상향했다.조현지 DB증권 연구원은 "주력 사업인 광학솔루션의 체력이 견고한 가운데 패키지솔루션은 후발 주자임에도 예상 대비 기술 격차 빠르게 줄이고 있다는 점에서 선발 업체와의 밸류에이션 갭을 점차 줄여나갈 수 있는 시점이라고 판단한다"며 이같이 밝혔다.LG이노텍 구미사업장. LG이노텍조 연구원은 플립칩 볼그리드어레이(FCBGA) 기판 수요 증가로 후발 주자인 LG이노텍에게도 기회가 늘었다고 설명했다. 그는 "후발주자임에도 반도체 기판에서 확보한 미세회로 구현, 적층, 품질 안정화 기술을 기반으로 FCBGA 기술력을 빠르게 끌어올리고 있다"고 말했다. 비록 가동률은 현재 낮으나 내년 서버CPU급 등 대면적 기판 진입이 가시화되고 있어 LG이노텍이 선제증설을 단행할 가능성도 높다고 덧붙였다.주력 사업인 광학솔루션도 견고하다. 조 연구원은 올해 2분기 영업이익 1454억원으로 전망했다. 이는 지난해 같은 기간과 비교했을 때 1176.8% 증가한 수치다. 안정적 공급망을 갖춘 북미 고객사(애플로 추정)의 올해 1~4월 누적 판매량이 유일하게 전년 대비 성장했으며 경쟁우위가 지속될 것으로 예상되며 환율도 우호적인 만큼 LG이노텍의 매출도 '청신호'를 보일 것이라고 설명했다.