리밸런싱 전망 속 저가 매수나서코스피 급락에 국내 비중 준 탓도증권가선 목표가 420만원 제시제헌절 연휴 이후 개장한 20일 코스피는 전 거래일 대비 304.33포인트(4.46%) 하락한 6516.27에 마감했다. 삼성전자와 SK하이닉스는 전 거래일보다 4%대 하락하며 각각 24만4000원, 176만4000원에 장을 마쳤다. 이날 서울 중구 하나은행 딜링룸에 두 종목 종가가 표시돼 있다. 연합뉴스국민연금 등 연기금이 이달 들어 가장 많이 산 주식은 SK하이닉스인 것으로 확인됐다. SK하이닉스는 미국 나스닥에 ADR을 상장하면서 전 세계 반도체 투자심리를 가늠하는 지표로 부상했다. 국민연금의 SK하이닉스 순매수는 반도체주 흐름을 가늠하는 데 있어서 긍정적으로 평가할 수 있다는 분석이 나온다.20일 한국거래소에 따르면 사실상 국민연금 수급으로 여겨지는 ‘연기금 등’은 이달 SK하이닉스를 약 3700억원 순매수했다. 국민연금은 반도체 피크아웃(정점 통과) 우려에도 글로벌 고대역폭메모리(HBM) 시장을 이끄는 SK하이닉스 주가가 지나치게 하락했다고 판단한 것으로 분석된다. SK하이닉스는 이날 전 거래일보다 4.23% 하락한 176만4000원으로 장을 마쳤다. 이달 들어서만 33.43% 폭락이다.국민연금의 SK하이닉스 매수는 한국증시뿐 아니라 글로벌 증시에도 영향을 미칠 것으로 보인다. 블룸버그 통신은 19일(현지시간) 영국 런던과 미국 뉴욕, 일본 도쿄의 펀드매니저들은 거래 전 한국 증시를 먼저 확인하는 게 일상이 됐다고 보도하기도 했다.시장에서는 반도체 피크아웃 우려가 과도하다는 시각이 우세하다. SK하이닉스 목표가를 주당 420만원을 제시한 김동원 KB증권 리서치센터장은 “빅테크 업체의 투자 계획과 폭발적인 인공지능(AI) 수요를 감안할 때 AI 데이터센터 투자가 장기간 지속 증가될 가능성이 높다”며 “메모리 공급 부족이 최소 2028년까지 이어질 것으로 전망된다”고 설명했다.그러나 아직 연기금의 매수세가 반등으로 이어지지는 않고 있다. 절대 규모가 크지 않기 때문으로 보인다. 이날 코스피는 전 거래일보다 304.33포인트(4.46%) 하락한 6516.27에 장을 마쳤다. 시가총액 상위 1위부터 36위까지 전 종목이 내렸다. 대장주 삼성전자(-4.31%)와 반도체 연관주 SK스퀘어(-2.89%) 삼성전자우(-1.63%) 삼성전기(-0.16%)는 물론 현대차(-6.12%) LG에너지솔루션(-4.94%) 등도 하락했다. 코스닥도 전 거래일보다 42.20포인트(5.33%) 하락한 749.64에 거래를 마쳤다. 코스피와 코스닥 모두 매도 사이드카가 발동됐다.시장 일각에서 가능성을 제기했던 ‘국민연금 리밸런싱(자산 재조정) 매도 폭탄’도 나오지 않은 것으로 분석된다. 오히려 연기금은 이달 누적 276억원 순매도하는 데 그치면서 뚜렷한 매매 방향을 보이지 않았다. 코스피 지수가 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체주를 중심으로 가파르게 하락하면서 국내 투자 비중이 자연스럽게 줄어든 영향도 있다. 국민연금 매도 폭탄은 최대 74조원 규모로까지 언급되기도 했다.이달 들어 코스피를 끌어 내린 것은 외국인으로 11조원어치 넘게 팔았다. 기관 투자자 중 자산운용사 등 투신권도 2조원 넘게 순매도하면서 SK하이닉스(-2조4450억원) 삼성전자(-7848억원)를 중심으로 차익실현에 나섰다. 개인은 10조원 넘게 순매수하며 지수 하방을 떠받쳤다.