김종민 메리츠증권 IB 부문 대표 [사진=메리츠증권][디지털데일리 강기훈기자] 메리츠증권의 발행어음 사업 인가가 예상과 달리 지연되고 있다. 금융당국 심의 단계에서 안건이 상정되지 않으면서다.이와 관련해 과거 불공정거래 의혹과 관련한 사법 리스크가 영향을 미친 것 아니냐는 해석이 나온다.13일 금융투자업계에 따르면 금융위원회 산하 증권선물위원회는 지난 8일 삼성증권의 종합금융투자사업자 지정 및 단기금융업(발행어음) 인가 안건을 심의했다. 반면 메리츠증권의 인가 안건은 상정되지 않았다.메리츠증권은 지난해 7월 키움증권, 신한투자증권, 하나증권, 삼성증권 등과 함께 금융위에 발행어음 사업 인가를 신청했다. 업계에서는 마지막 주자인 삼성증권과 함께 이달 동반 인가를 받을 것이라는 전망이 우세했지만 빗나갔다.발행어음은 종합금융투자사업자로 지정된 증권사가 자체 신용을 바탕으로 발행하는 1년 만기 이내 단기 금융상품이다. 자기자본의 최대 200%까지 판매할 수 있어 증권사 입장에서는 대규모 자금을 빠르게 조달할 수 있는 수단으로 꼽힌다.이번 심의에서 메리츠증권이 제외된 구체적인 배경은 공식적으로 확인되지 않았다. 다만 업계에서는 이화전기 신주인수권부사채(BW) 관련 불공정거래 의혹으로 메리츠증권이 검찰 수사를 받고 있는 점이 영향을 미쳤을 가능성이 크다고 보고 있다.현행 자본시장법상 금융투자업 인가 과정에서 형사소송이나 당국의 조사·검사가 진행 중인 경우 관련 절차가 종료될 때까지 심사를 중단할 수 있다. 업계에서는 이번 사례도 이 같은 규정이 적용됐을 가능성에 무게를 두고 있다.메리츠증권 관계자는 “금융당국이 요청하는 자료를 성실히 제출하고 있다”며 “최대한 빠른 시일 내 발행어음 사업을 시작할 수 있도록 준비하고 있다”고 말했다.발행어음 인가 지연은 회사의 투자은행(IB) 전략에도 부담 요인으로 작용할 전망이다. 2024년 7월 취임한 김종민 대표는 부동산 프로젝트파이낸싱(PF)에 편중된 수익 구조를 개선하고 전통 IB 영역을 확대하겠다는 목표를 제시해 왔다.실제 메리츠증권의 IB 수익 구조는 변화 조짐을 보이고 있다. 지난해 기준 IB 내 수익 비중은 PF 54%, 전통 IB 46%로, PF 중심 구조에서 점차 균형을 맞추는 흐름이다. 전통 IB 성장에 힘입어 지난해 순이익도 전년 대비 10.1% 증가한 7663억원을 기록했다.다만 발행어음을 통한 자금 조달이 늦어질 경우 인수금융 등 전통 IB 부문에서 공격적인 투자 확대는 제약을 받을 수밖에 없다. 기존 발행어음 사업자 간 자금 조달 경쟁이 치열해지고 있는 점도 부담이다.금융투자업계 관계자는 “다른 증권사들도 사법 리스크를 겪었지만 결국 인가를 받은 사례가 있다”며 “메리츠증권 역시 상반기 내 인가를 받을 가능성이 크다”고 말했다. 이어 “다만 당분간은 자체 자본을 중심으로 IB 확대 전략을 이어갈 수밖에 없을 것”이라고 덧붙였다.