카카오·토스뱅크 대출 한도 축소케이뱅크 신규 마통 판매 중단▲ 서울 시내의 한 은행 대출창구 모습. 연합뉴스인터넷전문은행 3사가 신용대출과 마이너스통장 한도를 잇달아 축소하며 대출 관리 강화에 나섰다. 최근 증시 상승에 따른 '빚투(빚내서 투자)' 수요 증가와 금융당국의 가계부채 관리 기조에 대응하기 위한 조치로 풀이된다.16일 금융권에 따르면 카카오뱅크는 오는 22일부터 마이너스통장 최대 한도를 기존 2억4000만원에서 1억원으로 대폭 낮춘다.또 다음 달부터는 약정금액 5000만원 이상인 마이너스통장을 연장할 때 최근 6개월간 한도 사용률이 20% 이하인 계좌에 대해 최대 20%까지 한도를 줄일 계획이다.토스뱅크도 조만간 신용대출 최대 한도를 기존 3억원에서 1억원으로, 마이너스통장 한도는 1억5000만원에서 5000만원으로 각각 축소할 예정이다.케이뱅크는 이날부터 다음 달 말까지 신규 마이너스통장 판매를 한시적으로 중단했다.인터넷은행들의 대출 조이기는 금융당국의 가계부채 관리 강화 방침에 따른 후속 조치로 해석된다.앞서 금융위원회는 지난 11일 가계부채 점검회의를 열고 비상관리체계를 가동했다. 또 대출 증가 목표를 지키지 못하는 금융회사에 대해서는 매주 집중 점검하겠다고 밝혔다.이에 시중은행들도 지난 12일 대출 한도 축소, 대환대출 중단, 우대금리 축소 등 대출 규제 강화 방안을 잇달아 내놓은 바 있다.금융권에서는 인터넷은행까지 대출 관리에 나서면서 당분간 신용대출 문턱이 더욱 높아질 것으로 보고 있다.#마이너스통장 #인터넷은행 #신용대출 #가계부채 #금융당국