한화투자증권, 현대차·기아 목표주가 상향2분기 합산 영업이익은 전년比 감소 예상다만 신차효과·로봇 사업 기대감 긍정적현대차·기아의 올해 2분기 합산 영업이익은 전년 동기 대비 감소할 것으로 보이지만 하반기 신차효과 및 로보틱스 가치 부각으로 주가 흐름은 긍정적일 것으로 보인다.21일 한화투자증권은 하반기 현대차와 기아의 투자의견을 '매수'로 유지하며 목표주가를 각각 76만원, 29만원으로 상향했다. 이는 직전 대비 각각 15.15%, 18.37% 상향 조정된 수치다. 하반기 신차 출시를 통한 점진적 물량 회복 및 믹스 개선, 보스턴다이나믹스 추가 지분 투자에 따른 로봇 가치 반영 등이 기대 요인으로 꼽혔다.2분기 합산 판매량은 현대차와 기아 합산 182만9000대로 전년 동기 대비 2.7% 감소한 182만9000대일 것으로 전망된다. 현대차는 주요 시장 둔화 및 협력사 화재 영향으로 2분기 판매량이 전년 대비 6.1% 감소할 것으로 보인다. 반면 기아는 친환경차(xEV) 판매 확대로 판매량 감소 요인으로 인한 영향을 최소화하며 현대차보다는 긍정적인 글로벌 판매량이 기대된다. 양사의 2분기 매출액은 달러 당 1510원으로 환산할 때 80조8000억원(전년 동기 대비 4.1% 증가)으로 예상되며 현대차(0.4%)보다 기아의 증가세(10.1%)가 두드러질 것으로 보인다.2분기 합산 영업이익은 7.6% 감소한 5조9000억원이 예상된다. 김성래 한화투자증권 연구원은 "지난해 2분기 25% 관세 영향이 시작돼 이번 분기엔 기저효과가 있다"면서도 "다만 금속 및 원유 등 원자재 가격 상승 영향과 올해 양사의 연간 연구·개발(R&D) 투자 규모 증액 방침에 따른 개발비 증가, 기말 환율에 따른 판매보증비의 부정적 외화환산손익 영향 발생 가능성 등을 고려할 필요가 있다"고 했다. 그러면서 전년 동기 대비 영업이익률 기준 현대차는 1.2%포인트, 기아는 0.6%포인트 수준의 수익성 감소를 예상했다.다만 하반기 신차 효과로 실적은 개선될 것으로 예상된다. 현대차는 3분기 아반떼, 투싼 FM 등 신차 출시와 유럽 아이오닉3 출시 및 현지 생산이 예정돼있다. 기아는 2분기 양산을 시작한 북미 텔루라이드 물량 확대 및 스포티지 하이브리드(HEV)의 현대차그룹 메타플랜트 아메리카(HMGMA) 양산 시작과 유럽 EV2 중심의 경제형 EV 물량 증가로 판매 증가세가 지속될 것으로 전망된다.로봇 사업 기대감이 반영된 주가는 시간이 갈수록 정당성을 입증할 것으로 보인다. 8월 미국 로봇 훈련센터(RMAC) 가동으로 휴머노이드 양산 개발 프로세스 진행이 본격화되고 2028년 양산을 위한 하드웨어 및 소프트웨어 공급망 구축이 가시화되기 때문이다. 현대차그룹의 미국 투자지주사 HMG 글로벌을 통한 보스턴다이나믹스의 추가 지분 투자 전망도 긍정적인 요소다. 김 연구원은 "보스턴다이나믹스 지분 보유 주체들에 대한 모멘텀이 기대되며, 특히 양호한 펀더멘털에도 상대적 로봇 가치 반영도가 미흡했던 기아 주가에 대한 재조명이 기대된다"고 했다.