비트코인 유통량 4% 보유코인값·주가 서로 영향줘우선주 고배당 지속위해보유 비트코인 판매하면코인시장 연쇄 붕괴 우려세계 최대 비트코인 보유 상장사 스트레티지(MSTR) 주가가 급락할 수 있다는 우려가 커지고 있다. 비트코인 가격 하락이 회사 존립 기반을 무너트릴 수 있어서다. 특히 스트레티지가 자금 조달을 위해 발행한 고배당 우선주 배당금 지급이 문제다. 현금을 마련하고자 보유한 비트코인을 대량으로 내다 팔 가능성이 높기 때문이다. 스트레티지는 비트코인 전체 유통량의 4%가량을 보유하고 있다.9일(현지시간) 스트레티지의 우선주 STRC는 나스닥에서 주당 96.18달러에 거래를 마쳤다. STRC는 주식이지만 가치를 100달러에 페깅(고정)하는 독특한 금융 상품이다. 연 11.5%를 목표로 한 월별 변동 배당금을 지급한다. STRC 가격이 100달러를 넘어가면 STRC를 더 발행해 주가를 떨어트린다. 반대로 100달러 아래로 내려오면 배당률을 높여 주가를 올린다. 과거 루나 사태를 일으켰던 테라USD의 발행 구조와 비슷하다.스트레티지 보통주가 비트코인 상승에 베팅하는 가장 기본적인 상품이라면, STRC는 비트코인의 변동성을 높은 배당으로 돌려주는 상품이다. 비트코인에 투자하고 싶은데 변동성을 헤지하고 싶은 기관투자자들을 겨냥한 상품인 셈이다.STRC는 스트레티지가 지난해 7월 출시한 이후 상당히 성공적인 금융 상품이라는 찬사를 받았다. 투자자들이 STRC 매수에 적극 나섰고, 스트레티지는 이를 통해 조달한 자금으로 비트코인 12만2910개를 매수했다.문제는 인기몰이 때문에 STRC 발행 규모가 100억달러 규모로 커지면서 발생했다. 배당금 규모가 연간 11억달러를 넘게 됐다. 이런 상황에서 비트코인 가격이 급락해 스트레티지가 만약 청산된다면 STRC 투자 원금을 받지 못할 것이라는 우려가 투자자들 사이에서 커졌다. 여기에 배당금 지급을 위해 비트코인을 내다 팔 가능성도 점차 커지고 있다. 스트레티지가 보유한 비트코인의 손실은 장부상 120억달러에 달한다.막대한 양의 비트코인을 보유한 스트레티지가 비트코인을 매각한다면 비트코인 가격이 하락할 수 있다는 점이 문제다. 이 경우 스트레티지가 스스로 기업가치를 갉아먹는 꼴이 돼 이른바 '죽음의 나선' 효과를 일으킬 우려가 있다.[최근도 기자]