[서울=뉴시스] 코스피가 8000선을 돌파하며 상승세를 이어가는 가운데 대형 기업공개(IPO), 엔 캐리트레이드 청산, 반도체 업황 변화, 물가 지표 등이 향후 증시 변동성을 키울 수 있다는 분석이 나왔다. (사진=유튜브 '김작가 TV' 캡처) *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]김수빈 인턴 기자 = 코스피가 8000선을 돌파하며 상승세를 이어가는 가운데 대형 기업공개(IPO), 엔 캐리트레이드 청산, 반도체 업황 변화, 물가 지표 등이 향후 증시 변동성을 키울 수 있다는 분석이 나왔다.지난 7일 김광석 한양대 겸임교수는 271만 구독자 유튜브 채널 '김작가TV'에 출연해 "시장을 즐기되 네 가지 요소를 트리거 요인으로 받아들이고 예의주시할 필요가 있다"고 당부했다.김 교수는 첫 번째 변수로 대형 IPO를 꼽았다. 그는 스페이스X 등 글로벌 대기업 상장을 언급하며 "역사적으로 대형 IPO는 상장 당일과 그다음 날 높게 오르고 그게 오래 가지 않는 일이 많았다"고 언급했다. 이어 "대규모 조정이 나타날 경우 시장이 경색될 수 있다"고 말했다.두 번째 변수로는 엔 캐리트레이드 청산 가능성을 지목했다. 그는 일본의 금리 인상 가능성을 언급하며 "미국과 일본 간 금리 차가 축소되면 엔 캐리트레이드 매력이 낮아진다"며 "엔 캐리 청산 공포감이 발동됐을 때 우리나라 증시도 무너졌는데, 과거처럼 전개되지 않더라도 재부각될 소지가 있다"고 분석했다.세 번째 변수는 반도체 업황이다. 그는 "반도체 산업 자체는 역대급 호황을 누리고 있으며 적어도 지금으로부터 1년간은 호황 기조를 유지할 거라고 본다"면서도 "자본시장의 평가는 실물경제보다 냉정할 수 있다"고 말했다.특히 "삼성전자와 SK하이닉스를 합하면 전체 시가총액의 50％ 이상"이라며 "자금이 집중된 상황에서 영업이익에 대한 기대가 충족되지 못할 경우 시장이 흔들릴 수 있다"고 진단했다. 이어 "현재 반도체 기업들의 실적 개선은 판매량보다 가격 상승효과가 크게 작용한 측면이 있다"며 "D램 가격 상승세가 둔화되고 경쟁사들의 추격이 이어질 경우 시장은 미래 경쟁력을 다시 평가할 수 있다"고 설명했다.또 "주식시장은 이미 역대급 실적을 기대하며 주가에 반영한 상태"라며 "실적이 좋아도 시장 기대를 충족하지 못하면 쇼크를 불러일으킬 수 있다"고 말했다.네 번째 변수로는 미국 물가 지표를 꼽았다. 그는 "소비자물가지수(CPI)와 개인소비지출(PCE) 물가 지표가 시장 예상치를 웃돌 경우 금리 인상 우려가 다시 커질 수 있다"고 분석했다. 이어 "특히 근원 PCE 상승률이 3.5~4％ 수준에 도달하면 시장은 조금 얼어붙을 것"이라며 "4％를 넘어설 경우 시장이 많이 경색될 수 있다"고 전망했다.다만 김 교수는 현재 시장 환경에서 현금 보유보다는 투자 자산 보유가 유리하다는 의견을 밝혔다. 그는 "지금은 인플레이션이 지속되는 국면인 만큼 현금 가치가 하락하는 시기"라며 "현금으로 자산을 보유하는 것보다 투자 자산을 보유하는 것이 더 유리하다"고 말했다．