[사진 이재명 대통령 공식 유튜브 채널][이코노미스트 김기론 기자] 이재명 대통령이 경기 성남 모란민속시장을 찾아 주식 투자로 큰 수익을 올린 상인을 격려하는 모습이 공개돼 화제를 모으고 있다.이 대통령의 공식 유튜브 채널 '이재명TV'에는 지난 14일 '주식 대박 할아버지'라는 제목의 쇼츠 영상이 게재됐다. 해당 영상에는 이 대통령이 수도권 최대 규모의 전통시장 중 하나인 모란민속 5일장을 방문했을 당시의 현장 상황이 담겼다. 모란민속시장은 이 대통령이 성남시장 재임 시절 시장 환경 개선과 이전·정비 사업 등을 직접 추진했던 곳이다.영상 속 한 상인은 이 대통령을 발견하자 "증권에 성공했습니다"라고 외치며 다가왔다. 이에 이 대통령이 "뭐 가지고 있느냐"고 묻자, 상인은 "삼성전자, SK하이닉스 해서 -7천만 원까지 갔다가 지금 3억 5천만 원으로 승부를 봤다. 감사하다"고 답하며 악수를 청했다.상인의 말을 들은 이 대통령과 강훈식 대통령비서실장은 환한 미소와 함께 박수를 치며 "축하드린다"고 화답했다.영상이 공개된 이후 온라인 커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS)에서는 "국민이 주식으로 부자되는 나라", "사장님이 부럽다" 등 다양한 반응이 이어졌으며, 누리꾼들이 각자의 주식 투자 성공 경험담을 공유하는 릴레이 게시글이 잇따르기도 했다.이 대통령이 시장을 방문했던 지난 14일 코스피는 개인 투자자들의 강한 매수세에 힘입어 7981.41로 거래를 마쳤다. 당시 종가 기준 삼성전자는 29만 6천 원, SK하이닉스는 197만 원을 기록했다.다만 최근 증시는 사상 첫 8000선 돌파 이후 높은 변동성을 나타내고 있다. 단기 급등에 따른 차익실현 매물이 쏟아지면서 코스피는 전 거래일보다 244.38포인트(3.25%) 하락한 7271.66에 마감하는 등 최근 3거래일 연속 장중 변동폭이 300포인트 안팎을 기록 중이다.여권에서는 최근의 코스피 상승 흐름을 두고 현 정부 출범 이후 시장의 신뢰가 회복된 결과라는 평가를 내놓고 있다.정청래 더불어민주당 대표는 국회 최고위원회의에서 "윤석열 정권 때 3000도 못 넘었던 코스피 지수가 이재명 정부 출범 1년도 안 돼 2배 이상 상승했다"며 "저평가됐던 한국에 대한 자본 신뢰가 회복되고 외교·국방·안보가 안정되면서 주가를 끌어올리고 있다"고 주장했다.조국 조국혁신당 대표 역시 페이스북을 통해 "2025년 대선 당시 이재명 후보가 공약한 '코스피 5000'을 두고 전문가들은 정치적 구호라 평했지만 정부 출범 337일 만에 이를 넘어섰다"며 "이사의 주주 충실 의무와 대주주 견제 강화, 자사주 소각이 담긴 상법 개정 등 약속을 지켜낸 이 대통령의 과단성과 일관성에 경의를 표한다"고 밝혔다. [AI 시황]이재명 대통령이 직접 주재한 경제성장전략 발표 등 관련 정부 기조와 정황을 입체적으로 파악하는 데 아래 영상이 도움을 줄 수 있습니다.