19일 증권사 사장단 간담회 진행…시행일정 재조정한국거래소가 프리마켓 개설 일정을 2027년 말로 늦추기로 했다. 사진은 서울 여의도 한국거래소. /사진=염윤경 기자한국거래소가 증권시장 거래시간 확대 방안 중 프리마켓 개설 일정을 2027년 말로 늦추기로 했다. 애프터마켓은 기존 계획대로 오는 9월14일 시행을 추진한다.19일 한국거래소는 증권사 사장단 간담회를 열고 증권시장 프리마켓과 애프터마켓 개설 일정을 조정하기로 결정했다고 밝혔다. 거래소는 미국 뉴욕증권거래소(NYSE), 나스닥 등 해외 주요 거래소의 유동성 경쟁에 대응하기 위해 거래시간 확대를 추진해온 바 있다.국내 자본시장 글로벌 경쟁력 확보를 위해 24시간 거래체계 도입이 필요하다고 보고 정규시장 전후 거래가 가능한 프리마켓과 애프터마켓 개설을 준비해왔다.당초 거래소는 충분한 시스템 개발 기간을 확보하기 위해 개설 시점을 올해 6월에서 9월로 한 차례 연기했다. 그러나 추진 과정에서 증권사들의 IT 개발과 인력 운영 부담이 지속적으로 제기되면서 이날 사장단 간담회를 통해 시행 일정을 다시 조정했다.이에 따라 프리마켓은 2027년 말 시행으로 미뤄진다. 프리마켓은 프리마켓에서 접수된 미체결 주문이 정규시장과 애프터마켓으로 이어지는 '단일보드' 시스템 개발 시점과 연계해 추진될 예정이다.반면 애프터마켓은 기존 일정대로 오는 9월14일 시행을 목표로 한다. 거래소는 애프터마켓의 경우 기존 일정대로 추진하는 데 문제가 없다는 의견이 많았다고 설명했다. 구체적인 시행 일자는 증권사 실무 협의를 통해 최종 결정될 예정이다.거래소는 거래시간 확대와 함께 결제주기 단축도 차질 없이 추진하겠다는 방침이다. 미국과 캐나다는 2024년 5월 결제주기를 기존 T+2에서 T+1로 단축했으며 영국과 유럽도 2027년 10월 단축을 앞두고 있다.거래소 관계자는 "거래시간 확대와 결제주기 단축을 차질 없이 추진해 증시 인프라의 글로벌 경쟁력을 강화해 나가겠다"고 말했다.