방탄소년단 이미지./사진제공=하이브3년 9개월 만에 돌아온 하이브 소속 그룹 방탄소년단(BTS)이 음반, 음원 차트 정상을 차지하며 왕의 귀환을 알렸다.21일 한터차트에 따르면 방탄소년단의 정규 5집 '아리랑'(ARIRANG)은 발매 첫날 398만 장 판매돼 일간 차트 1위에 등극했다. 지난 20일 오후 1시 공개 후 약 10분 만에 '밀리언셀러'에 올라 폭발적인 반응을 입증했다. 이번 앨범은 방탄소년단이 3년 9개월 만에 선보인 신보다.방탄소년단의 역대 최다 초동(발매 후 일주일간 판매량)은 2020년 2월 선보인 정규 4집 '맵 오브 더 소울 7'(MAP OF THE SOUL 7, 337만장)이다. '아리랑'은 발매 당일에만 이를 훌쩍 뛰어넘는 판매량으로 자체 신기록을 경신했다. 초동 집계 기간이 아직 많이 남은 만큼 이들이 써 내려갈 역사에 관심이 모인다. 새 음반은 이탈리아, 멕시코, 스웨덴 등 전 세계 88개 국가·지역의 아이튠즈 '톱 앨범' 차트 1위에 올랐다.음원 또한 강세다. 타이틀곡 'SWIM'은 이날 오전 9시까지 미국, 일본, 영국, 독일, 프랑스 등 90개 국가·지역 아이튠즈 '톱 송' 정상을 기록했다. 이와 함께 다수의 수록곡이 차트 상위권에 포진했다.국내 음원 차트에도 'SWIM'은 멜론과 벅스의 실시간 차트 1위로 직행했다. 특히 멜론에서는 앨범 전곡이 실시간 차트인 '톱 100'에 진입했다. 'SWIM'은 전날 오후 2시부터 이날 오전 0시까지 1위를 유지했고 21일 오전 10시 현재도 차트 정상을 지키고 있다. 수록곡 '바디 투 바디'(Body to Body)는 'SWIM'과 나란히 21일 오전 10시 멜론 '톱 100' 2위에 자리했다.'SWIM' 뮤직비디오의 반응도 뜨겁다. 이 영상은 미국, 영국, 멕시코, 프랑스 등 70개 국가·지역의 인기 급상승 음악 1위에 올랐다. 'Body to Body'는 공식 오디오 영상만으로 여러 국가·지역에서 높은 순위를 기록하는 등 큰 주목을 받고 있다.전날 오후 1시 발매된 '아리랑'은 방탄소년단의 정체성과 이들이 마주한 보편적인 감정을 다룬 앨범으로 방시혁 의장이 총괄 프로듀싱을 맡았다. 타이틀곡 'SWIM'은 삶의 파도 속에서 멈추지 않고 계속 헤엄쳐 나아가는 자세를 노래하며 각자의 자리에서 최선을 다해 살아가는 이들에게 깊은 공감의 메시지를 전한다.방탄소년단은 이날 오후 8시 광화문 광장 일대에서 'BTS 컴백 라이브: 아리랑'을 개최하고 타이틀곡을 포함한 신곡 무대를 처음 선보일 예정이다.