기존 보유 지분 5000억원 규모 메리츠가 전격 인수..백기사 역할론 주목단 금융기업이 경영권 분쟁중인 비금융기업 딜 참여 '금산분리 원칙 충돌' 지적도고려아연 제공.[파이낸셜뉴스] 글로벌 사모펀드(PEF) 베인캐피탈이 보유중인 5000억원 규모인 고려아연 지분을 메리츠금융그룹이 전격 인수했다.9일 투자은행(IB)업계에 따르면 베인캐피탈은 전일 보유중인 고려아연 주식 41만 9082주(2.01%)를 메리츠금융그룹에 전량 매각했다.한 주당 매각 단가는 7일 고려아연 종가인 147만 만 3000원 대비 약 10% 할인된 5000억원 규모로 전해진다.앞서 베인캐피탈은 2024년 최 회장측의 MBK파트너스 영풍 대항 공개매수에 참여해 고려아연 지분 1.41%을 확보했다. 이후 추가 장내 매수로 2%대의 지분율을 확보한 것이다.IB업계에선 베인캐피탈의 보유 지분을 메리츠가 전격 인수한 것과 관련 각자의 이해관계가 맞아 떨어진 크레딧 딜 개념으로 이해하는 분위기다. 당초 최윤범 고려아연 회장이 본인을 비롯한 오너 일가 지분을 담보로 메리츠증권으로부터 대출을 받아 직접 지분 인수를 추진했으나 결국 메리츠증권이 직접인수를 택했다는 후문이다.메리츠금융그룹이 이번 거래에서 보장 받는 수익률은 6%대로 알려졌다. 또한 대출 방식이 아닌 SPC(특수목적법인)를 통한 직접 인수 방식으로 선회했다.다만 일각에선 현재 진행중인 비금융 상장기업의 경영권 분쟁에 국내 최대 금융기업중 한 곳이 깊숙이 개입하는 것은 '금산 분리 원칙'의 취지와 정면으로 충돌할 수 있다는 우려도 나오는 상황이다.투자은행(IB)업계 한 관계자는 "작년에 지분 인수에 참여한 베인캐피탈도 대출개념(Credit 딜)이고, 메리츠도 이자 수익을 확정한 크레딧 딜로 이해해야 할 것"이라며 "그러나 고객 자산과 자본 건전성을 최우선으로 해야 할 금융기관이 특정 기업의 경영권 분쟁에서 캐스팅보트를 쥐기 위해 대규모 자금을 투입하는 모양새여서 이는 금산분리 원칙을 정면으로 저격하는 꼴"이라고 짚었다.이어 "앞서 한국투자증권도 고려아연 경영권 분쟁 초기에 참여한다고 하다가 금산분리 원칙을 거스를 수 있다는 지적에 발을 뺀 바 있다"라고 전했다.