출시 닷새 만에 완판된 국민참여형 국민성장펀드의 2차 물량이 이르면 오는 9월께 추가 출시될 전망이다.7일 금융당국 등에 따르면 금융위원회는 최근 1차 국민참여성장펀드 판매에 참여한 은행·증권사들로부터 추가 공급과 관련한 업계 의견을 수렴 중이다. 금융위 관계자는 "현재 1차 판매사들로부터 관련해 의견을 수렴하고 있다"며 "세부 내용이 확정되는 대로 신속히 추진할 것"이라고 말했다.이는 1차 판매에서 예상을 웃도는 수요가 확인됐기 때문이다. 국민참여성장펀드는 출시 첫날 전체 6,000억원 규모 물량의 87%가 소진됐고, 5영업일 만인 지난달 29일 전량 판매됐다. 이억원 금융위원장도 지난달 30일 유튜브 채널 삼프로TV 출연 영상에서 "국민참여성장펀드 2차분을 준비해 출시하겠다"고 공식화했다.이에 따라 금융위는 첫 판매가 끝나는 오는 11일 이후 2차 판매 계획을 발표할 것으로 보인다. 판매 규모는 추가 소득공제와 재정 추가 투입 등을 고려해 정해질 전망이다.물량과 공급 방식이 확정되면 공모를 거쳐 9월께 2차 펀드가 나올 것으로 보인다. 신속한 공급을 위해 모펀드는 그대로 두고 실제 투자를 맡을 자펀드만 다시 선정하는 방안도 거론된다. 1차 펀드는 국민자금 6,000억원과 재정 1,200억원을 모아 모펀드를 조성하고 이를 10개 자펀드에 투자하는 구조였다.판매 방식도 일부 조정될 가능성이 있다. 1차 판매 때 은행은 오프라인 물량이 이틀 만에 동난 반면, 증권사는 점포 접근성이 상대적으로 떨어져 오프라인 물량이 닷새간 남았다. 이에 증권사의 온라인 비중을 키우고 은행의 오프라인 판매 물량을 늘리는 방안 등이 거론된다.금융위는 근로소득 5,000만원 이하 또는 종합소득 3,800만원 이하를 대상으로 한 물량을 20%로 설정했지만, 실제 가입자 중 서민 비중은 38.6%에 달했다. 이에 서민 판매 비중을 확대할 가능성도 제기된다. 아울러 1차 판매 때 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입용으로 제출하도록 했던 소득확인증명서를 이용자 편의를 위해 전산 확인으로 대체하는 방안도 검토되고 있다.(사진=연합뉴스)