[미레에셋증권 집계]미래에셋 수익률 상위 투자자들29일 오전 삼성전자 순매수 1위현대모비스·PS일렉 등도 상위권미래에셋증권(006800)에서 거래하는 고수익 투자자들이 29일 오전 가장 많이 순매수한 종목은삼성전자(005930),현대모비스(012330),PS일렉트로닉스(332570)등으로 나타났다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 삼성전자다. 삼성전자는 전날까지만 해도 초고수들의 순매도 1위 종목이었으나 하루 만에 순매수 1위 종목으로 탈바꿈했다.삼성전자 주가는 장중 최고 31만 9000원까지 올랐다가 3~4% 상승률을 유지하고 있다. 전날SK하이닉스(000660)가 2.05% 상승 마감할 때 삼성전자는 2.44% 하락했는데 이날은 SK하이닉스가 부진한 모습을 보이고 있다. 중동발 지정학적 리스크 완화 기대감으로 증시에 훈풍이 돌면서 SK하이닉스보다 상대적으로 상승폭이 제한적이었던 삼성전자에 수급이 몰리는 모습이다.삼성전자는 이날 인공지능(AI) 산업 핵심 부품인 고대역폭메모리(HBM)의 7세대 제품 HBM4E의 샘플 출하를 세계 최초로 시작했다고 밝혔다. 삼성전자의 HBM4E는 전작 HBM4에서 검증된 10나노(㎚)급 6세대) D램과 4㎚ 파운드리 공정을 동시에 적용했다. 올 2월 HBM4(6세대)를 세계 최초로 양산 출하한 데 이어, 불과 3개월 만에 다음 세대 제품 샘플까지 선제적으로 공급하며 차세대 AI 메모리 시장 주도권 굳히기에 나서는 모습이다.순매수 2위는 현대모비스다. 현대모비스 주가는 장중 78만 원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다. 최근 국내 증시에서 현대모비스는 피지컬 인공지능(AI) 밸류체인 기업으로서 인정받으며 강한 상승세를 보이고 있다.신한투자증권은 전날 보고서에서 현대모비스 목표주가를 90만 원으로 제시하기도 했다. 박광래 신한투자증권 연구원은 “기존 자동차 부품사를 넘어 피지컬 AI 밸류체인으로 재평가될 수 있다는 점에 주목해야 한다”며 “보스턴다이내믹스의 아틀라스 판매대수를 2030년 5만 대로 가정할 경우 같은 해 2조 원 이상의 로봇 액추에이터 매출 달성이 가능할 것”이라고 분석했다.순매수 3위는 코스닥 상장사 PS일렉트로닉스다. PS일렉트로닉스는 2020년 코스닥에 상장한 무선통신 부품 기업이다. 시가총액은 5000억 원대다. PS일렉트로닉스 주가는 4%대 낙폭을 보이고 있는데 주가에 영향을 줄 만한 소식이나 공시는 확인되지 않았다.이날 오전 순매도 상위 종목은 현대차,삼성전기(009150),삼성전자우(005935)등이 차지했다. 전일 순매수 상위 종목은한텍(098070), 현대모비스,LG씨엔에스(064400)였고 순매도 상위 종목에는 삼성전자, 삼성전기,LG에너지솔루션(373220)등이 이름을 올렸다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.