SEC 신고서상 231만 주 인수 약정에도 최종 배정 불발투자자 증거금 전액 환불…대표주관사 재량에 물량 제외로이터연합뉴스미래에셋증권이 미국 우주기업 스페이스X 기업공개(IPO) 공동 인수단에 참여했지만 실제 투자자에게 배정할 수 있는 공모주를 한 주도 확보하지 못한 것으로 나타났다. 전날 미국 증권거래위원회(SEC) 증권신고서에 약 4700억 원 규모의 코리아 트랜치(Korea Tranche) 물량이 기재되면서 국내 투자자 배정이 이뤄질 것으로 예상됐지만 대표주관사의 최종 물량 배분 과정에서 미래에셋증권이 제외된 것이다.13일 미래에셋증권은 공지를 통해 “대표주관사의 최종 배정(Allocation) 과정에서 당사에 판매 가능한 물량이 배정되지 않아 고객 대상 주식 배정이 이뤄지지 않았다”고 밝혔다. 미래에셋증권은 스페이스X IPO 청약에 참여한 국내 전문투자자들에게 납입 증거금을 전액 환불했다.앞서 SEC에 제출된 스페이스X 증권신고서에는 코리아 트랜치 규모가 231만 4815주로 기재됐다. 공모가 135달러를 적용하면 약 3억 1250만 달러(약 4750억 원) 규모다. 시장에서는 총 5억 5555만 주의 공모 물량 중 해당 물량이 미래에셋증권을 통해 국내 투자자에게 공급될 것으로 해석했다.그러나 미래에셋증권은 “인수 수량은 인수단 참여에 따른 인수 비율을 의미하고 실제 투자자에게 판매 가능한 최종 물량 배정과는 구분된다”면서 “해당 IPO는 투자설명서에 명시된 바와 같이 인수자의 주식 인수 및 수락, 제반 조건 충족, 대표주관사의 최종 배정 절차 등을 거쳐 진행되며 각 인수인들이 실제 배정 받는 판매 물량은 대표 주관사의 최종 재량에 따라 결정된다”고 설명했다.이어 “투자설명서와 핵심설명서를 통해 배정 물량이 없을 수 있다는 점을 사전에 안내했다”며 “고객 여러분께 불편을 드린 점을 송구하게 생각한다”고 밝혔다.