챗GPT가 생성한 이미지.국내 주식형 상장지수펀드(ETF) 시장이 코스피 강세와 맞물려 가파르게 몸집을 키우고 있다. 해외 주식형 ETF로 쏠렸던 투자 자금이 국내 증시로 이동하면서 국내 ETF 시장의 중심축도 빠르게 바뀌는 모습이다.10일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 지난 7일 기준 국내 전체 ETF 순자산은 456조원으로 집계됐다. 지난달 15일 처음으로 400조원을 돌파한 이후 한 달도 채 되지 않아 50조원 넘게 증가했다.이 가운데 국내 상장 기업에 투자하는 국내 주식형 ETF 순자산은 212조원을 기록하며 처음으로 200조원을 넘어섰다. 전체 ETF 1099개 종목 가운데 국내 주식형 ETF는 413개로 가장 큰 비중을 차지하고 있다.국내 주식형 ETF 성장 속도는 가파르다. 순자산 규모는 2024년 말 40조원 수준에 불과했지만 지난해 93조원으로 급증한 데 이어 올해 들어서는 약 4개월 만에 두 배 이상 불어났다.코스피 시가총액 대비 국내 주식형 ETF 비중도 역대 최고 수준으로 올라섰다. 현재 비중은 3.47%로 지난해 말(2.68%) 대비 0.81%포인트(p) 확대됐다. 2023년 말에는 1.99%에 그쳤고, 2024년 12월에도 2.08% 수준이었다는 점을 고려하면 증가 속도가 매우 빠르다는 평가다.전체 ETF 시장 내 국내 주식형 ETF 비중 역시 크게 확대됐다. 현재 전체 ETF 순자산 가운데 국내 주식형 ETF 비중은 46.6%에 달한다.이는 2021년 말 55.3%에서 미국 증시 강세 영향으로 2024년 말 24.3%까지 급감했지만, 최근 국내 증시가 급등세를 보이면서 다시 빠르게 반등한 것이다.시장에서는 이 같은 변화가 국내 증시 상승 과정에서 ETF의 영향력이 갈수록 커지고 있음을 보여준다고 분석한다. 코스피가 7500선에 육박하며 연일 최고치를 경신하자 개인 투자자 자금이 국내 주식형 ETF로 대거 유입됐고, 증시 상승에 따른 ETF 평가액 증가가 다시 순자산 확대를 이끄는 선순환 구조가 형성되고 있다는 분석이다.특히 개별 종목 변동성에 대한 부담이 커지면서 초보 투자자 중심으로 ETF 선호 현상이 뚜렷해지고 있다. 분산 투자 효과를 기대할 수 있는 만큼 상승장 참여 수단으로 ETF를 선택하는 투자자가 늘고 있는 것이다.실제 국내 5개 대형 증권사를 통해 ETF에 투자 중인 20세 미만 투자자 수는 지난 4월 말 기준 30만2669명으로 집계됐다. 이는 지난해 말 대비 37% 증가한 규모다.업계 관계자는 “국내 주식형 ETF 비중 확대는 코스피 상승 과정에서 직접 투자뿐 아니라 ETF를 통한 간접 투자 자금도 크게 늘어나고 있음을 보여준다”며 “최근 국내 증시 강세를 ETF가 뒷받침하는 구조가 점점 강화되고 있다”고 말했다.