서울 종로구 현대건설 본사 전경. /뉴스1현대건설이 5000억원 규모의 전환사채(CB)를 발행해 태양광과 해상풍력 등 사업 투자 재원을 확보한다.9일 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 현대건설은 이날 이사회를 열고 5000억원 규모의 무기명식 무보증 사모 전환사채 발행을 결정했다. 조달 자금은 전액 운영자금으로 사용된다. 구체적으로는 해상풍력, 태양광, 소형모듈원전(SMR), 대형원전 등 뉴에너지 사업 관련 자금으로 투입될 예정이다.현대건설은 이번 CB 발행으로 조달하는 자금을 올해와 내년 중 각각 2500억원씩 사용할 계획이다. 국내 주택 경기 둔화와 건설업 전반의 수익성 부담이 이어지는 가운데, 에너지 인프라와 원전 등 신사업 분야에서 성장 동력을 확보하려는 포석으로 풀이된다.CB 인수 기관은 NH투자증권, 한국투자증권, 키움증권 등 3곳이다. NH투자증권이 2000억원, 한국투자증권과 키움증권이 각각 1500억원씩 인수한다.사채의 표면이자율과 만기이자율은 모두 0.0%다. 별도 이자 지급 없이 만기일에 원금 100%를 일시 상환하는 구조다. 만기일은 2031년 7월 7일이며, 청약일과 납입일은 오는 7월 7일이다.전환가액은 주당 15만607원으로 정해졌다. 이는 이사회 결의일 전날을 기준으로 산정한 기준주가에 15% 할증한 가격이다. 전환 청구 기간은 내년 7월 7일부터 2031년 6월 7일까지다. 전환권이 모두 행사될 경우 발행되는 주식은 331만9898주로, 발행 주식 총수의 2.98% 수준이다.이번 CB에는 콜옵션이나 풋옵션, 조기상환권 등은 붙지 않았다. 주가 하락에 따른 전환가액 조정 조건도 별도로 두지 않았다. 현대건설 입장에서는 이자 부담 없이 장기 자금을 확보하고, 투자자는 향후 주가 상승 시 보통주 전환을 통해 시세차익을 얻을 수 있는 구조다.현대건설은 최근 원전, SMR, 재생에너지 등 에너지 인프라 사업을 미래 성장 축으로 키우고 있다. 이번 자금 조달 역시 기존 건설업 중심의 사업 구조에서 벗어나 에너지·인프라 분야로 포트폴리오를 넓히기 위한 움직임으로 해석된다.