연 4% 기대 수익에 원금 보장은행 예치 유동자금 유입 지속[연합뉴스]증시가 급등락을 반복하는 가운데 종합투자계좌(IMA)에 대한 투자자 관심이 커지고 있다. 예금 대비 높은 수익성에 안정성까지 갖췄다는 점에서 ‘머니무브’가 가속화하고 있다.실제로 현재 모집을 완료했거나 진행하고 있는 IMA 상품에 개인투자자는 물론 다수 법인 투자자가 대거 참여하고 있는 것으로 알려졌다.3일 금융투자업계에 따르면 최근 IMA 모집에 참여하는 법인 투자자 비중이 빠르게 높아지는 추세다. 마땅한 투자처를 찾지 못해 은행에 예치돼 있던 법인 유동자금이 유입되는 모습이다.전체 청약 비중에서 법인 자금이 강세를 보이는 데엔 거시경제 불확실성으로 국내외 증시 변동성이 커진 가운데 IMA가 신뢰도 높은 대안으로 주목받은 결과라는 분석이다.IMA는 자기자본 8조원 이상 종합금융투자사업자만 운용 가능하다. 증권사가 원금 지급 의무를 부담하고 있다. 시장 지수와 무관하게 약정 수익률을 기대할 수 있다.최근 시중은행 예금 금리가 2%대까지 하락하며 머니무브는 더욱 탄력받고 있다. IMA는 대형 증권사의 운용 역량을 바탕으로 연 4% 이상 수익률을 기대한다.선발주자인 한국투자증권은 기업대출과 대체투자를 비롯한 고수익 자산 비중을 전략적으로 가져가며 초기 흥행에 성공했다. 미래에셋증권은 채권 등 우량 자산을 중심으로 안정적인 라인업을 구축했다.NH투자증권은 현재 1호 상품을 모집하고 있다. 지난달 31일부터 이달 6일까지 모집하는 ‘N2 IMA 1 중기형 1호’는 투자 기간 2년 6개월, 기준수익률 연 4.0%, 모집 규모 4000억원으로 설정됐다.해당 상품은 기업대출, 회사채, 인수금융 등 우량 기업금융(IB) 자산을 중심으로 운용된다. NH투자증권은 IMA 사업자 가운데 유일한 AA+(안정적)이다.한국투자증권은 지난해 12월 1호 상품을 1조원 규모로 출시하며 포문을 열었다. 이후 7000억원, 3000억원 규모 상품을 매월 선보였다.미래에셋증권도 지난해 12월 1000억원 규모 첫 상품을 출시한 데 이어 지난달 말 2호 상품 모집까지 마치며 은행 거래 투자자들을 공략하고 있다.업계 관계자는 “IMA는 원금 지급 구조와 예금 대비 높은 금리라는 두 마리 토끼를 모두 잡은 상품이라 스마트 머니 유입이 당분간 지속될 것”이라고 말했다.이어 “대형 증권사들이 각기 다른 운용 전략으로 상품군을 강화하고 있는 만큼 투자자 선택지도 더욱 넓어질 것으로 기대한다”고 덧붙였다.