단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 14종, 일제히 사상 최저가시가총액 한 달 새 16조→10조원…레버리지 손실 눈덩이삼성전자·SK하이닉스. 연합뉴스코스피 지수가 하루 만에 7000선과 6900선을 연달아 내주며 폭락한 가운데, 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 14종이 일제히 사상 최저가로 추락했다.13일 한국거래소와 코스콤 CHECK에 따르면 이날 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 하는 단일종목 레버리지 ETF 14종이 모두 장중 역대 최저가를 기록했다.SK하이닉스를 추종하는 상품 가운데 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지'는 장중 1만5천890원까지 떨어지며 지난 5월 상장 이후 가장 낮은 수준으로 밀렸다. 지난달 23일 기록한 최고가(4만4천385원)와 비교하면 약 62.4% 하락한 수준이다.이밖에도 ACE·RISE·SOL·TIGER·1Q·KIWOOM' 등 나머지 SK하이닉스 단일종목 레버리지 6종도 나란히 신저가를 경신했다.삼성전자 관련 레버리지 상품도 상황은 비슷하다.이날 'TIGER 삼성전자단일종목레버리지'는 장중 1만2천655원까지 밀리며 최고가 대비 58.3% 하락했고, KODEX·ACE·PLUS·RISE·1Q·KIWOOM 등 삼성전자 단일종목 레버리지 ETF도 모두 역대 최저 수준으로 떨어졌다.이는 기초자산인 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 급락하면서 일일 수익률을 두 배로 추종하는 레버리지 상품의 손실폭이 더욱 확대된 영향으로 풀이된다.실제 단일종목 레버리지 ETF의 몸집도 빠르게 줄고 있다.지난달 25일 16조원을 넘어섰던 단일종목 레버리지 ETF 16종(인버스 포함)의 시가총액은 이날 오후 기준 10조296억원까지 감소하며 10조원 선을 위협받았다.이날 코스피는 장중 8% 넘게 급락하며 올해 들어 일곱 번째 서킷브레이커가 발동되는 등 극심한 변동성을 보였다. 시장에서는 반도체 대형주의 급락과 레버리지 상품의 매도 물량이 맞물리며 하락 압력이 더욱 커졌다는 분석이 나온다.다만 투자자들의 거래는 여전히 활발하다.지난 10일 기준 단일종목 레버리지 ETF 16종의 거래대금은 10조1천157억원으로 전체 ETF 거래대금의 31.6%를 차지했다. 이는 같은 날 코스닥시장 전체 거래대금(6조9천30억원)을 크게 웃도는 규모다.시장에서는 단일종목 레버리지 상품의 위험성이 다시 부각되면서 기본예탁금 상향, 투자 한도 설정, 투자자 교육 강화 등 제도 보완이 필요하다는 목소리도 커지고 있다.이와 관련, 이찬진 금융감독원장은 이날 서울 여의도 금융투자협회에서 자산운용사 최고경영자(CEO)들과 간담회를 열고 ETF 시장 변동성과 투자자 보호 방안 등을 논의했다.이 원장은 "ETF 시장이 빠르게 성장한 만큼 투자자 신뢰를 지키는 것이 무엇보다 중요하다"며 "거짓·과장 광고와 시장 질서를 훼손하는 관행은 반드시 개선하고, 투자자 보호를 최우선으로 하는 ETF 시장을 만들어가겠다"고 말했다.