삼전 신용융자 규모, 올해 117% 늘어…반도체株에 '포모' 집중"주가 10%만 하락해도 반대매매 위험…원금 손실은 30% 이상"ⓒ 뉴스1 김초희 디자이너(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 최근 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)의 사상 최대 상승장에 올라타지 못한 '포모(FOMO·소외되는 것에 대한 두려움)' 현상이 심화하면서, 사회 초년생들이 신용대출 한도를 가득 채워 투자에 뛰어드는 등 과열 양상으로 치닫고 있다.15일 키움증권에 따르면 지난 13일 기준 삼성전자 투자자의 신용융자 규모는 3조 5865억 원으로 사상 최대치를 기록했다. 이는 연초와 비교해 무려 117.7% 급증한 수치다. 같은 기간 전체 시장의 신용융자 잔고 증가율(32%)을 세 배 이상 웃돈다.신용융자거래란 증권회사가 투자자로부터 일정한 증거금(신용거래보증금)을 받고 주식매입자금(융자)을 빌려주는 것을 의미한다. 일반적으로 신용융자는 연 7~9%에 달하는 높은 이자 부담 때문에 변동성이 낮은 우량주 투자에는 활용되지 않는다. 하지만 최근 반도체에 대한 투자자들의 '포모'가 무리한 '빚투'로 이어지는 분위기다.온라인 커뮤니티에는 수십억 원의 수익을 인증하는 글들이 쏟아지며 투자 심리를 자극하고 있다. 직장인 익명 커뮤니티 블라인드에는 자신을 20대 여성 사회 초년생이라고 밝힌 투자자가 "포모보다는 차라리 나락이 나을 거 같아 증거금 150%로 신용 풀매수했다"며 계좌를 인증했다.블라인드 주식계좌 인증글 화면 갈무리그가 인증한 주식 계좌를 보면 삼성전자우선주 377주를 주당 16만 100원, 520주를 19만 4860원에 보유하고 있다. 그는 2주 전 신용 매수로 산 삼성전자우가 1000만 원이 넘는 수익을 내자 지난 12일 신용융자 한도를 채워 시초가에 1억 원이 넘는 주식을 사들인 것으로 보인다.지난 13일 삼성전자우가 17만 4100원까지 하락하자 담보유지비율 이하로 떨어져 청산 위기도 있었다. 그는 "담보 위기 와서 청약담보대출 받고 증거금 급히 채워두고 급한불은 껐다"고 말했다. 증거금 150%까지 신용융자를 받았다면 주가가 10%만 하락해도 반대매매를 당할 수 있다.시장의 열기가 위험 수위를 넘어서자 증권업계는 신용융자문을 걸어 잠그고 있다. 지난 12일 전체 신용융자 규모는 사상 처음으로 36조 원을 넘어섰다. 이에 한국투자증권, NH투자증권, KB증권 등 주요 증권사들은 신용공여 한도 관리를 위해 신규 신용융자 매수나 약정을 중단 또는 제한하기 시작했다.한 증권업계 관계자는 "신용융자는 주가가 10%만 내려도 내 원금 손실은 30% 이상이 될 수 있다"며 "단기 급등에 따른 조정 국면에서 반대매매 물량이 쏟아질 경우 주가 하락을 부채질하는 악순환이 발생할 수 있어 주의가 필요하다"고 말했다.