보스턴 다이내믹스 지분가치 반영 어려워현대차 로고. 사진제공=현대차올해 들어 70%가 넘는 상승률을 기록한 현대차에 대해 신중한 접근이 필요하다는 조언이 나왔다. 실질적인 이익 상승 없이 기대감만으로 주가가 올라 추가 상승에 대한 기대감이 약하다는 이유다.26일 김용민 유안타증권 연구원은 보고서에서 “현대차에 대한 목표주가를 기존 43만원에서 60만원으로 상향 조정하고 매수 의견을 제시한다”며 “이는 STOP(사업별 가치 합산) 밸류에이션 하에 미국 시장 점유율 확대에 근거한 수치”라고 밝혔다.김 연구원은 최근 현대차의 주가가 크게 오른 이유로 배당수혜, 보스턴 다이내믹스 지분가치 반영 등을 들었다.단 김 연구원은 보스턴 다이내믹스의 가치를 목표주가에 반영하지 않았다. 또 이로 인한 추가 주가 상승을 기대하기 어렵다고 밝혔다.그는 “CES 2026 이후 발현된 보스턴 다이내믹스 지분가치 반영 논리는 주가의 추가 급등에 설득력을 잃었다”며 “HMG 글로벌을 통해 우회 소유한 해당 지분은 유동화 가능성이 매우 제한적이며 그 가치에 대해 누구도 예단할 수 없기 때문”이라고 강조했다.HMG글로벌은 현대차·기아·현대모비스가 합작해 만든 현대차그룹의 투자법인으로 보스턴 다이내믹스 지분을 56.5% 보유하고 있다.김 연구원은 개인이 사고 외국인이 파는 현 상황에서 수급 변화에 주의해 현대차에 투자해야 한다고 경고했다.김 연구원은 “1월 중 개인 순매수는 3조4000억원, 외국인 순매도는 3조2000억원이다”며 “주가는 개인의 순매수가 이끌었으며 외인은 지속적으로 차익 실현을 하고 있는데, 예탁금은 90조원을 돌파한 상황인데다 외국인은 더 매도할 여력이 있다”고 했다.외국인 추가 매도 가능성에 대해 김 연구원은 “2021~2022년 외국인 지분율은 26%까지 하락한 바 있다”며 “2024년 상반기 밸류업 프로그램으로 40%를 돌파했던 외국인 지분은 2025년 말 36%가 됐고, 현재 33%까지 하락했다”고 했다.