1년새 펀드 규모 3배 이상 성장‘NH아문디 필승 코리아 펀드’의 순자산총액이 1조4000억원을 돌파했다. 사진=NH아문디자산운용NH아문디자산운용은 ‘NH아문디 필승 코리아 펀드’의 3년 수익률이 191%로 순자산총액이 1조4000억원을 돌파했다고 12일 밝혔다. 필승 코리아 펀드는 출시 초기인 2019년 문재인 대통령이 5000만원을 투자해 화제가 된 펀드다.신한펀드파트너스에 따르면 지난 10일 기준 필승 코리아 펀드의 순자산총액은 1조4197억원으로 집계됐다. 지난해 초 2950억원이던 펀드 규모는 약 1년 만에 3배 이상 가파르게 성장하며 지난달 1조원 고지를 넘어섰다.지난 10일 기준 필승 코리아 펀드(A-e 클래스 기준)는 연초 이후 누적 수익률 30.54%를 기록하며 코스피 지수 상승률(25.81%)을 상회하고 있다. 1년, 3년 수익률도 150.75%, 191.2%에 달한다.필승 코리아 펀드는 글로벌 경쟁력을 갖춘 국내 소재·부품·장비 관련 기업에 집중 투자하는 상품이다. 포트폴리오의 50% 이상은 국내 공급망 강화 및 국산화 수혜가 기대되는 핵심 종목(Core)으로 구성하고, 40% 이하는 글로벌 성장성과 탄탄한 펀더멘탈을 갖춘 주변 종목(Satellite)에 투자해 알파 수익을 추구한다. 펀드 운용 보수의 50%를 공익 기금으로 적립하며 공익 펀드 역할도 하고 있다.신용인 NH아문디자산운용 마케팅총괄부사장은 “앞으로도 필승 코리아를 비롯해 100년 기업 그린 코리아, 성장주도 코리아 등 ‘코리아 펀드 시리즈’를 중심으로 한국 경제 성장의 결실을 나누는 투자 파트너로서 역할을 다하겠다”고 말했다.문 전 대통령은 지난 9일 유튜브에 올린 영상에서 ‘재임 중 펀드를 하나 구매하지 않았냐’는 탁현민 전 청와대 의전비서관의 질문에 “아직도 갖고 있다”고 답했다. 탁 전 비서관이 “꽤 많이 올랐겠다”고 하자, 문 전 대통령은 “아마도 (많이 올랐을 것)”이라고 말했다.