김미섭·허선호 부회장 명의 문자메시지미래에셋증권 전경. 미래에셋증권미래에셋증권이 스페이스X 공모주 청약에 참여한 국내 개인·법인 전문투자자를 대상으로 금전적 보상안 등을 마련하기 위한 검토에 착수했다. ‘스페이스X 공모주 미배정 사태’가 일파만파로 확산하자 진화에 나선 것으로 풀이된다.김미섭·허선호 미래에셋증권 부회장은 15일 문자메시지를 통해 “당사는 이번 결정에 대한 상세한 경위를 파악하고 있으며, 추가적으로 확인되는 내용과 금전적 보상을 포함한 고객의 신뢰회복을 위한 방안을 다각적으로 검토하여 신속하게 안내해 드리겠다”고 밝혔다.김미섭·허선호 부회장은 “이번 스페이스 X 기업공개(IPO) 청약에 큰 관심과 기대를 가지고 참여해 주신 고객에게 매우 안타깝고 무거운 소식을 전해드리게 돼 고개 숙여 사과의 말씀을 드린다”고 했다.미래에셋증권은 미국 증권거래위원회(SEC) 공시(S-1)에 인수단으로 포함돼 국내 고객에게 IPO 청약 물량을 제공할 수 있는 정당한 자격과 요건을 모두 갖추고 청약을 진행했지만, 미국 대표주관사인 골드만삭스의 재량에 의한 최종 결정으로 인해 물량이 배정되지 않았다고 설명했다.김미섭·허선호 부회장은 “미래에셋증권을 믿고 청약한 고객에게 대단히 안타깝고 송구스러운 마음을 금할 길이 없다”며 “미래에셋증권을 신뢰하고 이번 청약에 참여한 고객에게 실망스러운 결과를 전달드리게 돼 다시 한번 머리 숙여 깊이 사과드린다”고 했다.