(자산기준 왼쪽부터) 정길호 OK저축은행 대표, 김문석 SBI 저축은행 대표, 전찬우 한국투자저축은행 대표 [사진=각 사 제공]금융지주 회장 연임엔 날 세운 당국, 저축은행엔‘온도차’업황 불황에 경영 연속성 우선…폐쇄적 지배구조 우려도[디지털데일리 이호연기자] 국내 주요 금융지주사들이 당국의 ‘지배구조 개선’ 압박에 촉각을 곤두세우고 있지만, 저축은행 업계는 이른바 ‘장수 CEO’ 체제를 공고히 하고 있다. 부동산 프로젝트파이낸싱(PF) 부실 여파 속에서도 실적 방어에 성공한 경영진의 위기 관리 역량이 재확인되면서, 인적 쇄신보다는 현 체제의 연속성을 유지하며 내실을 다지려는 경향이 뚜렷한 모습이다.6일 금융권에 따르면 SBI·OK·한국투자저축은행 등 주요 저축은행들이 잇따라 CEO 연임을 확정 지었다. 김문석 SBI저축은행 대표는 4연임을, 정길호 OK저축은행 대표는 6연임에 성공했다. 한국투자저축은행도 전찬우 대표에 연임을 확정지었다. 김정수 다올저축은행 대표, 박중용 JT저축은행과 최성욱 JT친애저축은행 등 대표들도 4연임 대열에 합류하며 경영 ‘안정’에 방점을 찍었다.이러한 흐름은 최근 금융당국이 시중은행 지주 회장들의 연임 기조에 엄격한 잣대를 들이대는 것과는 대조적이다. 당국은 대통령의 ‘부패한 이너서클’ 발언 뒤, 그간 금융지주를 향해 경영 승계 절차의 투명성과 객관성을 확보할 것을 거듭 당부해 왔다.이로 인해 주요 금융지주사들이 이사회 재편 등 인적 쇄신을 단행하기도 했다. 금융당국 지배구조 태스크포스(TF)는 이달 중 입법을 골자로 한 금융지주 지배구조 최종 개선안을 발표할 예정이다. 그러나 저축은행권의 연임 행렬에는 별다른 제동을 걸지 않고 있다.저축은행들이 CEO 연임을 선택한 배경에는 ‘위기 관리 능력’이 핵심 키워드로 자리 잡고 있다. 지난해 저축은행업권은 부동산 PF 부실 여파 속에서도 4173억원의 순이익을 기록하며 흑자 전환에 성공했다. 지난해 말 기준 연체율은 6.04%로 2015년 이후 최고치를 기록한 전년 말(8.52%) 대비 2.48%포인트(p) 하락했다.저축은행 업계 관계자는 “불확실한 시장 상황에서 조직을 안정적으로 이끌어온 경영진의 경험이 높은 평가를 받았다”며 “저축은행 CEO 임기는 통상 1년 단위로 책정되는데, 이러한 업계 특유의 짧은 임기 구조도 연임 기조를 강화화는 요인으로 작용했다”고 설명했다.일각에서는 저축은행의 폐쇄적 지배구조가 CEO 장기 집권을 고착화한다는 우려를 제기한다. 대주주 영향력이 절대적인 구조상 임추위가 경영진 견제라는 본연의 기능 대신 ‘거수기’ 역할에 그칠 가능성이 크기 때문이다. 이러한 인사 경직성은 조직 역동성을 저해할 뿐만 아니라, 급변하는 금융 환경에 대응하는 체질 개선의 발목을 잡을 수 있다는 지적이다.실제로 업계 4위 웰컴저축은행은 나홀로 파격 인사를 단행했다. 웰컴저축은행은 지난달 31일 이사회에서 박종성 웰컴저축은행 부사장과 손대희 웰컴에프앤디 대표를 신임 각자 대표이사로 선임했다. 박 대표는 기업 및 투자금융 부문을 전담하고, 손 대표는 전략·지원과 리테일 금융 부문을 담당한다. 9년간 회사를 이끌었던 김대웅 전 대표는 웰컴금융그룹 부회장으로 이동했다.이번 인사를 두고 웰컴저축은행이 금융당국의 주문에 맞춰 리테일·전략 부문과 기업금융·IB 부문을 분리해 전문적으로 대응한 것으로 해석하고 있다. 각자대표 체제 등을 통해 부문별 책임 경영을 강화하고 조직에 역동성을 불어넣겠다는 포석이다.다만, 손종주 웰컴금융그룹 회장의 장남인 손대희 대표를 전면에 내세웠다는 점에서 세대교체를 넘어 ‘승계 신호’로 해석하는 시각도 나온다.김대종 세종대학교 경영학과 교수는 “현재 저축은행업계의 최우선 과제는 변화나 혁신보다 생존 전략 그 자체”라며 “부동산 PF 부실 등 위기 국면이 지속되는 상황에서 현 경영진의 임명을 유지하는 것은 변화 혁신보다 안정을 추구하려는 경향이 반영된 것”이라고 진단했다.이어 “그럼에도 CEO의 장기 집권은 폐쇄적인 구조로 부정 부패가 발생하기 쉬운 환경을 제공한다”며 “금융권에서 불거진 각종 부실 대출 건들도 이같은 상황의 부작용으로 볼 수 있다”고 말했다.