【 앵커멘트 】여행 좋아하는 분들, 한 번쯤 캠핑카를 빌려서 떠나볼까 상상해보셨을 텐데요.사고가 나면 크지 않아도 1천만 원 넘게 물어줄 수 있다고 합니다.왜 이런 일이 벌어지는 건지, 강서영 기자가 취재했습니다.【 기자 】A 씨는 지난해 캠핑카를 빌려 운행하다 그만 주차장 지붕과 부딪히는 사고를 냈습니다.수리비는 다행히 보험으로 처리했지만, 렌터카 업체로부터 별도로 1,200만 원을 요구받고 눈앞이 깜깜해졌습니다.수리기간 동안 하루 20만 원씩, 영업을 하지 못하는 데 대한 보상, 그러니까 '60일치 휴차료'를 달라는 거였습니다.A 씨는 수리기간도 금액도 과하다고 생각했지만, 하루 렌터비의 절반만 요구한 것이라고 업체가 압박해 울며 겨자 먹기로 돈을 냈습니다.▶ 인터뷰 : A 씨 / 휴차료 폭탄 피해자- "(업체가) 고소장 쓴다고 문자 보내고. 와서 결제 안 하면 휴차료 계속 1일씩 더하게 된다 그러고. (수리기간) 가장 긴 업체에다가 수리한다고 그러고…."차종별로 휴차료와 적정 수리일수가 정해진 승용차 등과 달리, 특수차량에 해당하는 캠핑카는 관련 규정이 전혀 없기 때문입니다.▶ 스탠딩 : 강서영 / 기자- "문제는 이러한 점을 악용해 휴차료를 과하게 청구하는 경우가 잇따른다는 점입니다."나뭇가지와 긁혀 흠집이 났을 뿐인데, 휴차료로 1천만 원을 요구받은 사례도 있습니다.▶ 인터뷰 : B 씨 / 휴차료 폭탄 피해자- "이만한 사고인데 해외에서 고치는 것도 아니고 그럼 50일 동안 고치는 게 말이 되냐 그래가지고 저는 이거 못 낸다…."이렇다 보니 업계에선 캠핑카는 렌트비보다 휴차료가 더 돈이 된다는 말이 나올 정도입니다.▶ 인터뷰 : 캠핑카 렌터카 업계 관계자- "(실제 수리는) 보통 2주는 안 넘어가요. 손님이 차 몰고 나갈 때는 물 떠놓고 빈다고 사장들이. 사고 나라고. 사고 나면 한 달치 돈 버니까."기분 좋게 여행 떠났다가 '휴차료 폭탄'을 맞고 돌아오는 사례가 속출하면서 명확한 기준 마련이 시급하다는 목소리가 커지고 있습니다.MBN뉴스 강서영입니다.영상취재 : 김영진 기자·홍종원VJ영상편집 : 이주호그래픽 : 임주령