5대 은행 CI. [사진= 각 사 제공]주요 시중은행의 주택담보대출 고정금리 최저 수준이 연 5%를 넘어섰다. 중동 전쟁 여파에 따른 인플레이션 우려로 시장금리가 지속 상승한 결과다. 대출 금리가 가파르게 오르는 반면 마이너스통장 잔액은 한 달 사이 1조원 넘게 급증해 부실 우려가 커지고 있다.24일 금융권에 따르면 KB국민은행은 이번 주부터 주택담보대출 혼합형(고정) 금리를 0.10%포인트(p) 인상한다. 이에 따라 고정금리 하단은 연 5.07%로 오른다. 이 은행의 고정금리 최저선이 5%를 넘어선 것은 지난 2022년 10월 말 이후 3년 7개월 만이다. 한국은행이 기준금리를 한 번에 0.50%p 올리는 '빅스텝'을 단행했던 시기의 금융 비용 수준으로 회귀한 셈이다.전반적인 대출 금리 상·하단도 동반 상승세다. 지난 22일 기준 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 주택담보대출 고정금리는 연 4.53~7.13%로 집계됐다. 지난 3월 말과 비교해 두 달 만에 상·하단이 각각 0.12%p 상승했다. 고정금리 지표인 은행채 5년물 금리가 같은 기간 4.12%에서 4.24%로 오른 영향이다.신용대출 금리 역시 지표물인 은행채 1년물 금리가 뛰면서 연 4.10~5.74%를 기록, 하단이 4%를 웃돌았다. 주택담보대출 변동금리 상·하단도 코픽스(COFIX) 상승에 따라 각각 0.02%p씩 올랐다.시중은행 관계자는 “채권 금리 변동성이 확대되면서 매일 대출 금리 산출 부담이 커진 상황”이라고 전했다.이처럼 금융 비용 부담이 가중되는 상황에서도 대출 잔액은 오히려 늘었다. 5대 은행의 지난 21일 기준 개인 마이너스통장 잔액은 41조2822억원으로 지난달 말보다 1조4945억원 급증했다. 주식시장 강세장에 편승해 대출로 투자 자금을 마련하려는 개인 수요가 몰린 것으로 분석된다.금융권에서는 금리 상승세가 당분간 지속될 가능성이 높은 만큼 과도한 레버리지 투자에 주의가 필요하다고 지적했다.류태웅 기자 bigheroryu@etnews.com