바이낸스 거래 코인파생상품상장 전 투자 수요 몰리며주당 170달러 안팎 거래돼일론 머스크가 이끄는 우주기업 스페이스X가 사상 최대 규모 기업공개(IPO)를 앞둔 가운데 가상자산 시장에서는 이미 공모가를 뛰어넘는 기업가치를 반영하고 있는 것으로 나타났다. 12일 세계 최대 가상자산 거래소 바이낸스에서 거래되는 스페이스X 무기한선물(SPCXUSDT) 가격은 이날 170달러 안팎에서 거래되고 있다. 무기한선물은 기초자산 가격 변동에 베팅하는 코인파생상품이다.이는 스페이스X가 제시한 공모가 135달러를 25% 이상 웃도는 수치다. 바이낸스 미결제 약정 규모도 1억8400만달러를 돌파하며 투기적 수요가 집중되는 모습이다.앞서 스페이스X는 상장을 통해 약 750억달러를 조달하는 것을 목표로 삼았다. 공모가 기준 기업가치는 1조8000억달러에 달한다. 하지만 가상자산 시장 투자자들은 이를 넘어 약 2조2000억달러에 이르는 기업가치를 부여하고 있다.스페이스X 영구선물 가격은 지난 5월 200달러를 돌파한 이후 차익실현 매물 출회로 154달러 선까지 하락하기도 했으나 상장일이 다가오며 재차 강한 반등 추세를 보였다.스페이스X 영구선물은 탈중앙화 거래소(DEX)인 하이퍼리퀴드에서 지난달 18일 거래를 시작한 이후 일평균 2600만달러가 넘는 거래량을 기록했다. 최근 일일 거래대금은 6900만달러로 급증했다.스페이스X 영구선물 시장의 움직임이 투기를 넘어 초기 상장 가격을 예측하는 지표로도 주목받고 있다.지난 5월 상장한 AI 반도체 기업 세레브라스는 상장 전 영구선물 가격이 강세를 나타냈다. 실제 상장 첫날 주가가 68% 폭등하며 예측력을 입증했다는 평가가 나왔다. 사상 최대 규모 IPO로 평가받는 스페이스X 상장이 영구선물 시장의 예측력을 다시 시험하는 무대가 된 셈이다.[안갑성 기자]