<앵커>AI 투자 수혜주 중 하나인 전력기기 업계 판이 바뀔 가능성이 제기되고 있습니다. 직류 데이터센터의 등장이 현실화 되면서인데요.LG유플러스가 파주 AI 데이터센터에 LS일렉트릭과 공동 개발한 직류(DC) 배전 시스템을 적용하기로 하면서 관심이 커지는 모습입니다.증권부 고영욱 기자와 자세히 짚어보겠습니다.고 기자, 우선 LG유플러스와 LS일렉트릭 얘기부터 해보죠. 왜 주목받는 건가요?<기자>그동안 DC 데이터센터는 대부분 개념이나 실증 단계에 머물렀습니다.그런데 LG유플러스가 파주에 건설 중인 AI 데이터센터에 LS일렉트릭과 공동 개발한 800V DC 배전 시스템을 적용하기로 했습니다.업계에서는 국내 AI 데이터센터에서 800V DC 배전을 적용하는 첫 상용 사례로 평가합니다.특히 LS일렉트릭은 미국 안전 규격인 UL 인증을 갖추고 DC 배전시스템과 반도체 변압기(SST), 반도체 차단기 (SSCB) 등을 확보한 상태인데요.기술 개발을 넘어 실제 DC 데이터센터 공급 사례를 확보했다는 점에서 의미가 있습니다.<앵커>특히 이 배전시스템을 교류 AC에서 직류 DC로 전환을 한다는 점이 의미가 있다고 하는데 무슨 의미입니까? 증권가에서는 왜 이 DC 전환에 주목하는 건가요.<기자>이 구조가 엔비디아가 제시한 차세대 AI 팩토리 방향성과 일치하기 때문입니다.실제 하나증권은 최근 보고서에서 “전력 시스템이 AC에서 DC로 전환되고 있다”며 반도체 변압기가 차세대 필수 전력기기로 부상할 것으로 전망했습니다.AI 데이터센터의 가장 큰 문제가 전력입니다. GPU 성능은 계속 올라가는데 전력 공급이 이를 따라가지 못하고 있습니다.발전량을 당장 늘리기 어렵다면 장비 효율을 높여야죠. 특히 AI 데이터센터는 앞으로 서버 수십대를 담는 랙 하나가 작은 공장 수준인 1MW 전력을 사용할 것으로 예상되는데요.기존 구조로는 AC와 DC 변환을 반복하면서 전력 손실과 냉각 부담이 커지는데 DC 구조는 이런 손실을 줄일 수 있습니다.엔비디아가 지난해 차세대 AI 팩토리용 카이버 플랫폼과 함께 800V DC 전력 구조를 공개한 건 이 때문이고요.올해는 이턴이나 슈나이더, 지멘스 같은 글로벌 전력기기 업체들이 관련 솔루션을 공개하며 공급망 구축에 속도를 내고 있습니다.<앵커>건물 밖에서는 전기를 멀리보내기는 AC가 유리한데 건물 안에서는 GPU나 전자기기 다 DC 기반이기 때문에 배전은 DC로 통일한다는 개념 같습니다. 결국 전력 문제가 AI 산업의 핵심 이슈가 되고 있다는 얘기군요?<기자>맞습니다. 실제로 미국 최대 전력시장인 PJM은 지난해 말 용량경매에서 사상 처음으로 필수 예비전력을 채우지 못했습니다.AI 데이터센터 전력 수요가 신규 발전설비 증가 속도를 추월하기 시작한 겁니다.한마디로 발등에 불이 떨어진 겁니다. 최근(5일) 연방에너지규제위원회(FERC)는 PJM 거버넌스 개편 논의에 착수했습니다. 의사결정 속도를 높이겠다는 겁니다.우선 PJM은 데이터센터가 발전사로부터 직접 전력을 조달하는 제도까지 추진해 대응에 나섰고요.마이크로소프트나 메타 같은 빅테크들도 자체적인 원전이나 천연가스 발전 등을 통해 전력 확보를 추진하며 호응하고 있습니다.<앵커>토큰 처리 효율을 높이는게 AI 팩토리의 원천 경쟁력이기 때문에 이런 변화가 진행되고 있는 것 같습니다. 국내 기업들은 어떤 기회가 있는 건가요?<기자>핵심은 전력기기 산업의 판이 바뀔 수 있다는 점입니다. 요트 경기를 예로 들면 처음엔 출발한 순위대로 갑니다. 그러다 바람이 바뀔 때 흐름을 먼저 잡아챈 요트가 추월하게 됩니다.기존 초고압변압기 시장은 ABB, 지멘스, 슈나이더 같은 글로벌 강자들이 주도해왔고 국내 업체들은 후발주자 입장이었습니다.반면 DC 데이터센터 시대에는 반도체 변압기(SST)와 반도체 차단기(SSCB) 같은 새로운 장비가 중요해집니다. 아직 시장 표준과 공급망이 잡히지 않은 초기 시장이고, 기회가 더 열려있습니다.현재 시장이 전력기기 기업 주가에 반영하고 있는 것은 초고압 변압기와 배전반 수요 증가입니다.하지만 향후 DC 데이터센터가 확산될 경우 반도체 변압기와 반도체 차단기 같은 새로운 성장 동력이 기업가치 재평가로 이어질 수 있습니다.LS일렉트릭이 가장 앞서 상용 사례를 확보했고 효성중공업과 HD현대일렉트릭도 관련 기술 개발에 나서고 있습니다.요트경기에서 바람에 따라 순위가 뒤바뀌 듯 국내 전력기기 업체들에게 새로운 추월기회가 될 수 있다는 분석입니다.<앵커>잘 들었습니다. 증권부 고영욱 기자였습니다.