“법적 보호 못 받아…소비자피해 우려”*자료=금융감독원일부 민간임대주택 사업장이 추후 분양전환을 조건으로 소위 ‘매매예약금’을 요구하는 사례가 발생하고 있어 금융감독원이 13일 소비자경보를 발령했다. 매매예약금은 임대보증금처럼 법적으로 보호를 받을 수 있는 게 아니라 소비자 피해가 우려돼서다.민간임대주택은 ‘민간임대주택에 관한 특별법’에 따라 주택 시장 안정화를 위해 장기임대를 목적으로 공급되는 주택을 의미한다. 매년 수만 가구씩 공급되고 있다.문제는 일부 민간임대주택 사업장에서 임차인과 임대차계약을 체결하면서 의무임대기간 후 분양전환을 조건으로 매매예약금 납부를 권유하는 사례가 발생하고 있다는 점이다.매매예약금은 임대보증금이 아니다. 임대사업자의 파산 등 사고 발생 시에 이미 낸 매매예약금은 법적으로 보호받지 못한다. 임대차보호법에 따른 우선변제권도 인정되지 않는다. 국토교통부도 임차인 피해를 우려해 지난 2023년 각 지자체에 주의를 촉구하는 공문을 발송한 바 있다.금감원에 따르면 현재 블로그, SNS 등에선 전세대출 등을 이용해 매매예약금을 낼 수 있다는 내용이 홍보되고 있다. 일부 홍보 게시물엔 임대보증금과 매매예약금의 90%까지 대출을 해준다는 내용도 있다.이에 대해 금감원은 “임대보증금과 매매예약금에 대해 최대 90%까지 대출을 해주겠다는 홍보 내용은 사실 여부를 떠나, 원리금 상환에 어려움을 겪을 수 있는 레버리지가 큰 대출을 부적합하게 권유하는 것”이라며 “임대기간 이후 소유권 이전 시 상당한 금액을 일시 상환해야 할 수도 있으니 주의가 필요하다”고 당부했다.