증시에서는 통상 주가 100만원 이상 종목을 황제주, 200만원 이상 종목을 명품주로 분류한다. 연합뉴스이날 코스피가 ‘구천피’를 돌파한 가운데, 주당 100만원을 웃도는 ‘황제주’에 이어 200만원을 넘는 ‘명품주’가 속속 등장하고 있다. 특히 올해 주가가 7배 넘게 급등한 삼성전기는 증권가에서 목표주가 300만원까지 제시되면서 국내 증시의 새로운 주도주로 떠오르고 있다.황제주 넘어 ‘명품주’…초고수도 삼성전기 매수18일 한국거래소에 따르면 삼성전기는 이날 전 거래일 대비 8.27% 급등한 220만원에 거래를 마쳤다. 이미 전날 장중 변동성은 있었지만 200만원 선을 유지하며 명품주 대열에 이름을 올렸다. 같은 날 SK하이닉스는 6.51% 오른 268만5000원에 마감했고, 효성중공업 역시 360만원대를 웃돌며 대표 명품주로 자리 잡았다.고수익 투자자들의 매수세도 확인된다. 미래에셋증권에 따르면 18일 오전 기준 최근 한 달 수익률 상위 1% 투자자들은 삼성전자를 제치고 삼성전기를 가장 많이 순매수했다.주가 급등에도 외국인 자금은 삼성전기로 계속 유입되고 있다. 한국거래소에 따르면 외국인은 이달 1일부터 16일까지 삼성전기를 1조3170억원어치 순매수했으며, 전일까지 최근 5거래일 연속 삼성전기를 순매수하며 누적 108만9800주(잠정)를 사들였다. 같은 기간 외국인 순매수 1위 종목이다. 뒤이어 LS ELECTRIC, LIG넥스원, 기아, 두산, 현대로템 등이 이름을 올렸다.반면 기관은 같은 기간 삼성전기를 1조3970억원어치 순매도했다. 시장에서는 단기간에 주가가 급등한 만큼 기관들이 차익 실현과 포트폴리오 조정에 나선 것으로 보고 있다.“대체 불가한 기술력”…목표가 300만원 제시삼성전기 MLCC 제품. 연합뉴스증권가가 삼성전기를 주목하는 이유는 AI 반도체 시대 핵심 부품 공급업체로서의 경쟁력 때문이다.DB증권은 이달 초 삼성전기에 대해 투자의견 ‘매수’와 함께 목표주가 300만원을 제시했다. 조현지 DB증권 연구원은 보고서에서 삼성전기 영업이익이 내년 3조원, 2028년에는 4조3000억원 수준까지 확대될 것으로 전망했다.조 연구원은 고집적 반도체용 패키지 기판(FC-BGA)과 적층세라믹커패시터(MLCC) 시장이 동시에 호황 국면에 진입했다며, 삼성전기가 두 분야 모두 세계 최고 수준의 기술력을 보유하고 있다고 평가했다.차세대 AI 반도체 패키징 핵심 부품으로 주목받는 실리콘 커패시터 사업도 새로운 성장 동력으로 꼽힌다. 대신증권 박강호 연구원은 최근 수주 성과와 관련해 “실리콘 커패시터는 투자 부담이 상대적으로 적으면서도 수익성이 높은 사업으로 평가된다”며 “삼성전기의 성장 축이 하나 더 추가된 의미가 있다”고 분석했다.명품주 확산…삼양식품·LG이노텍도 후보군삼성전기의 급등은 최근 국내 증시에서 나타나는 ‘명품주 확산’ 흐름과도 맞닿아 있다. 증시에서는 통상 주가 100만원 이상 종목을 황제주, 200만원 이상 종목을 명품주로 분류한다.현재 효성중공업과 SK하이닉스가 대표적인 명품주로 꼽히며, 두산과 삼성전기도 올해 장중 200만원을 돌파했다.증권가에서는 삼양식품과 LG이노텍 역시 차기 명품주 후보로 거론한다. 한화투자증권은 최근 삼양식품 목표주가를 200만원으로 상향 조정했고, 일부 증권사들은 LG이노텍에도 200만원 수준의 목표주가를 제시하고 있다.시장에서는 AI 반도체와 전력 인프라, 방산, K-푸드 등 성장 스토리가 뚜렷한 산업으로 자금이 집중되면서 명품주가 특정 업종을 넘어 확산하고 있다고 분석한다. SK하이닉스는 AI 반도체와 HBM 수혜주, 효성중공업은 전력 인프라 투자 확대 수혜주, 한화에어로스페이스는 방산, 삼양식품은 K-푸드 대표주로 평가받는다.실제 지난해 이맘때 3개에 불과했던 황제주는 현재 10개를 훌쩍 넘어서며 빠르게 늘어나고 있다. 시장에서는 삼성전기의 300만원 전망이 현실화될 경우 국내 증시의 명품주 시대가 한층 본격화될 것으로 보고 있다.