청주 산모 사고 계기 개선 방안 논의‘산모 중증장애’ 의료사고시 배상 지원고위험·고난도 의료행위 보상안도 마련119 구급차. 연합뉴스충북 청주의 임산부가 ‘분만 뺑뺑이’ 끝에 태아를 잃는 사고가 발생하면서 정부가 고위험 산모·신생아 진료 체계를 전면 재정비한다.정은경 보건복지부 장관은 4일 중증·권역 모자의료센터, 대한산부인과학회, 대한신생아학회와 함께 간담회를 개최했다고 밝혔다. 청주에 거주하는 29주 임산부가 이달 2일 응급 상황으로 부산까지 이송됐으나 태아를 잃은 사고를 계기로 모자의료센터 운영 현황을 점검하고 개선 방안을 논의하기 위해서다.최근 고위험 및 응급 분만 산모가 제때 진료받지 못하는 사례는 증가하고 있다. 복지부는 고령산모와 다태아 출산 등 고위험 분만이 증가하는 반면 산과, 신생아과 인력이 부족한 상황을 그 원인으로 꼽았다. 특히 지역에서는 인력 확보가 더욱 어려워 충북대학교병원 권역 모자의료센터 소속 산과 전문의가 1명으로 휴일·야간 응급 대응에 한계가 있었다.정부는 현재 중증-권역-지역 모자의료센터 운영 현황을 점검하고 중증도별 모자의료체계를 재정비해 고위험 산모와 신생아 진료 인프라를 강화하기로 했다. 올 6월부터 산모·신생아를 전원, 이송할 병원의 자원 현황을 실시간 파악해 신속하게 병원을 선정할 수 있도록 정보 시스템을 운영할 계획이다. 병원 선정 이후 실제 이송이 빠르게 이뤄지도록 119구급대와의 협업도 강화한다.필수의료에 종사하는 의료인들이 의료사고 부담을 덜고 진료에 전념할 수 있도록 의료사고 안전망도 강화한다. 지난해부터 산과, 소아외과 분야 의료사고에 대한 고액 배상 보험료를 국가가 지원하는 사업이 시행되고 있다. 기존에는 의료인 과실 없는 불가항력 분만 사고시 산모 및 신생아 사망, 신생아 뇌성마비까지 국가가 보상금을 지급했는데, 올 7월부터는 산모 중증장애도 보상 대상으로 추가한다.모자의료센터 기관, 의료진에 대한 적정 보상 방안을 마련해 고위험·고난도 의료행위에 대한 보상체계도 개선해 나간다. 정 장관은 “이번 안타까운 사고와 관련해 주무부처 장관으로서 무거운 책임감을 느낀다”며 “여러 문제점을 종합 검토하고 현장의 의견을 모아 이러한 일이 재발하지 않고 임산부들이 안심하고 안전하게 분만할 수 있도록 개선 방안을 마련하겠다”고 말했다.