뉴욕증시는 업종별로 투자 심리가 엇갈리면서 3대 주가지수가 혼조로 마감했다.'타코(TACO) 트레이드'가 지난 이틀간 증시를 이끈 후 차익실현 욕구가 강해졌다.인텔의 실적 전망이 실망감을 불러일으키면서 반도체주가 주저앉았다. 빅테크는 저가 매수 덕에 강세를 보였다.23일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 285.30포인트(0.58%) 떨어진 49,098.71에 장을 마쳤다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 2.26포인트(0.03%) 상승한 6,915.61, 나스닥종합지수는 65.22포인트(0.28%) 오른 23,501.24에 거래를 마감했다.미군 군함이 이란을 향해 가고 있다는 소식이 위험 회피 심리를 자극하면서 장 초반 3대 주가지수는 모두 하락 출발했다.전날 오후 도널드 트럼프 미국 대통령은 "미군 대형 함대가 이란 방향으로 가고 있다"며 "아무 일도 일어나지 않으면 좋겠지만 우리는 그들을 매우 면밀히 주시하고 있다"고 경고했다.트럼프는 그간 이란의 반정부 시위에서 사망자가 나오면 군사 개입하겠다고 여러 차례 경고한 만큼 이번 함대 파견은 군사 개입이 임박했다는 신호로 읽혔다.이후 저가 매수세가 유입되면서 3대 주가지수는 흐름이 엇갈렸다. 전통 산업주 및 우량주 위주인 다우 지수는 줄곧 하락세를 유지했다. 반면 기술주 위주의 나스닥 지수는 상승 전환했다.빅테크는 탄력을 받은 반면 그간 증시를 견인한 반도체 관련주는 1% 넘게 떨어져 기술주 사이에서도 투심이 엇갈렸다.인텔은 1분기 매출을 117억달러에서 127억달러 사이로 전망한다고 발표했는데 이는 시장 평균 예상치 125억1천만달러에 못 미치는 수치였다. 이에 반도체주 투심이 식었다.인텔 주가는 하루 만에 17% 폭락했다. 미국 정부가 지분 10%를 취득한 후 약 4개월 만에 주가가 두 배 이상이 돼 차익실현 매물까지 쏟아진 것으로 보인다.여타 반도체주도 흔들리면서 필라델피아 반도체지수는 1.21% 떨어졌다. 브로드컴과 ASML, 퀄컴, Arm 등은 1~2% 하락했다.그린란드 문제와 관련해 트럼프의 관세 위협이 철회되며 나타난 '타코 트레이드'는 이틀 만에 사라졌다.펜뮤츄얼자산운용의 스콧 엘리스 기업 신용 담당 전무 이사는 "이번 주 투자자들은 '타코 트레이드'라는 용어를 환영했다"며 "트럼프와 현 행정부가 협상 타결을 위해 일부 수위를 낮추는 추세라면 투자자들은 앞으로 이 용어에 주목할 수 있을 것"이라고 말했다.업종별로는 금융이 1.38% 하락했고 나머지 업종 중 1% 이상 변동한 업종은 없었다. 의료건강과 산업, 유틸리티도 하락했다.오픈AI의 AI 시장 지배력이 위협받으면서 4개월 연속 하락세를 보인 마이크로소프트는 이날은 3.28% 올랐다. 아마존은 2.06%, 메타는 1.72%, 엔비디아는 1.53% 오르는 등 빅테크로 투자금이 몰렸다.(사진=연합뉴스)