[미리캔버스 생성 이미지]새해를 기점으로 비트코인 등 디지털자산 가격이 반등세를 보이고 있다. 다만 연말연시 얇아진 수급으로 인한 일시적인 반등 가능성이 높아 장기적 방향성은 조금 더 지켜봐야 한다는 분석이 나온다.4일 코인마켓캡에 따르면 이나 오전 비트코인은 1BTC당 9만1375달러 선까지 상승했다. 지난해 12월 13일 이후 한 달여 만에 9만1000달러를 넘어섰다.가격 상승에도 비트코인 거래대금은 감소세를 나타내고 있다. 지난달 초 대비 이달 거래량은 절반 수준에 그쳤다. 이더리움과 엑스알피도 각각 3140달러와 2달러선을 넘어섰지만, 거래량은 지난달 대비 절반에도 미치지 못했다.전문가들은 지난주 디지털자산 시장은 연말연시 구간에 따른 제한적인 유동성 속에서 뚜렷한 방향성 없이 등락을 이어가고 있다고 설명했다.강동현 코빗 연구원은 “지난 1일 이후 가격 반등이 나타나고 있지만, 이는 구조적인 상승보다는 연휴 구간의 얇은 수급 환경에서 나타나는 제한적 반등일 가능성이 높다”고 말했다.기관 투자자들의 자금 방향성도 명확하게 확인되지 않고 있다. 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)에 지난 2일 4억7130만달러의 자금이 순유입됐지만, 지난주 전체로 보면 순유입 규모는 크지 않았다.이더리움 ETF에도 새해 첫 거래일 1억7450만달러가 들어왔지만, 지난달 이어진 순유출 규모를 고려하면 가격 향방에 직접적인 영향을 주기는 어려운 수준이다.홍진현 삼성증권 연구원은 “지난주 새해를 앞두고 비트코인을 포함한 디지털자산 가격은 제한적인 박스권 흐름을 이어갔지만 수급과 투자심리는 점진적으로 약화되는 모습을 보였다”며 “지난달 27일 대규모 옵션 만기 이후 내재변동성이 반등 국면에 진입하면서 단기적으로 높은 변동성을 기록할 가능성이 높다”고 짚었다.올해 비트코인 가격 전망에 대한 시각도 엇갈리고 있다. 일부 전문가들은 기술적, 거시적 리스크가 확대되면 4만달러 선까지 하락할 수 있다고 본 반면, 글로벌 투자은행 JP모간은 17만달러까지 상승할 수 있다는 전망을 내놓기도 했다.글로벌 최대 암호화폐 자산운용사 그레이스케일은 올해 상반기 비트코인이 최고가를 다시 기록할 수 있다고 예상했고, 투자은행 번스타인과 스탠다드차타드는 기존 전망치를 대폭 하향 조정하는 등 비트코인 가격에 대한 공통된 시각이 부재한 상황이다.새해 반등이 방향성이 정해지지 않은 제한적인 변동성 확대라는 해석이 우세한 상황에서, 당분간 거시경제 민감도가 더 높아질 것으로 보인다.강 연구원은 “연휴가 마무리되면서 거시경제 변수의 영향력이 다시 커질 것”이라며 “특히 미국에서 발표되는 각종 고용지표는 연준의 향후 금리 인하 경로를 가늠하는 주요 지표로 작용할 가능성이 높다”고 설명했다.이어 “지표 결과가 시장 예상에서 크게 벗어날 경우 단기적인 변동성이 확대될 수 있고, 금리 기대 변화에 따라 디지털자산 시장도 다시 매크로 환경에 민감하게 반응할 가능성이 있다”고 덧붙였다.반면 올해 거시경제 환경이 오히려 디지털자산 가격에 상방 압력으로 작용할 수 있다는 해석도 있다.그레이스케이 리서치 총괄 잭 팬들은 “올해 달러 약세와 연준 금리 인하로 비트코인, 이더리움 등이 디지털 가치 저장 수단으로 강세를 보이는 해가 될 것”이라며 “현재 거시경제 환경에서 수혜를 입을 수 있다는 의미”라고 말했다.