삼전·하닉 동반 하락…'상위 1%' 고수는 둘 중 하나만 샀다사진=연합뉴스※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다.삼성전자와 SK하이닉스 주가가 하락하는 가운데 투자수익률 상위 1％ 고수들이 삼성전자를 집중 매수하고 있다. 57조원이 넘는 영업이익을 기록하는 등 실적에 기반한 상승세가 이어질 것으로 본 것으로 분석됐다.자료=미래에셋엠클럽9일 미래에셋엠클럽에 따르면 투자 고수들은 이날 개장 직후부터 오전 10시까지 국내 증시에서 삼성전자를 가장 많이 순매수했다. 전날 21만전자까지 올랐다가 이날은 장 초반 2% 넘게 하락하고 있지만 투자 고수들은 이를 추가 매수 기회로 여기고 있는 것으로 보인다.순매수 2위는 삼성전기로 나타났다. 삼성전기는 AI 분야의 대표 수혜업체라는 게 증권가의 분석이다. 신한투자증권은 이날 삼성전기 목표주가를 기존 50만 원에서 40% 상향한 70만 원으로 제시했다.3위는 대우건설이다. 중동 전쟁이 끝나면 재건 수요로 인해 실적이 크게 좋아질 것이란 기대가 반영된 것으로 풀이된다. 삼성중공업과 미래에셋증권에 대한 매수세도 강하게 나타났다.자료=미래에셋엠클럽같은 시각 고수들은 SK하이닉스를 집중 매도하고 있다.전날 '100만닉스'에 복귀하는 등 큰 폭의 상승세가 나타났지만 조정장에서 투자자들이 차익 실현에 나선 것으로 보인다.순매도 2위는 LG전자였다. 전날 호실적을 발표하면서 상승한 뒤 역시 조정을 받고 있는 것으로 풀이된다. 이밖에 NH투자증권, 테스, 에이피알 등이 순매도 3~5위권에 자리했다.