경기도 이천 SK하이닉스 본사. [연합뉴스]대신증권은 2일 SK하이닉스에 대해 강화된 이익 체력을 기반으로 올해 사상 최초로 100조원대 영업이익 시대를 열 것이라며 목표주가를 기존 80만원에서 84만원으로 상향 조정했다.대신증권은 SK하이닉스가 주주환원 강화 목적으로 주식예탁증서(ADR)를 발행할 가능성이 높으며 이는 올해 1분기 내 구체화될 것으로 봤다.아울러 회사가 특수목적법인(SPC) 설립을 통해 구조 변화를 추진할 것으로 예상했다. 인공지능(AI) 시대에 자금 조달을 효율화하고, 궁극적으로 사이클의 변동성 리스크를 줄이려는 노력이라는 것이다.SK하이닉스의 지난해 4분기 실적은 차별화된 수익성을 재차 입증하는 계기가 될 것으로 진단했다. 절제된 판매 성장과 성과급 충당금 반영 속에서도 4분기 영업이익은 시장 기대치를 웃도는 16조8000억원에 달할 것으로 추정했다.올해 고대역폭메모리(HBM) 출하량은 전년 대비 54% 성장한 190억Gb에 달할 것으로 전망했다. 일각에서 HBM4 12단 품질 이슈가 제기되고 있으나 이는 해결 가능한 문제라는 설명이다.SK하이닉스가 올해 1분기 내 제품 인증을 완료하고, 2분기부터 공급을 본격화할 것으로 내다봤다. 전체적인 경쟁 심화 환경 속에서도 올해 엔비디아 내 물량 기준 점유율은 63%로 1등 지위를 유지할 것이란 분석이다. 중국향 AI칩인 H200 수출 재개 시 물량의 추가 업사이드 또한 기대할 수 있다고 강조했다.범용 D램 부문에서는 유례없는 공급 부족 사태를 적극 활용할 것으로 관측했다. 1분기 공격적인 가격 인상 정책을 통해 경쟁사와의 범용 D램 평균판매가격(ASP) 격차를 상당 부분 축소해갈 것으로 봤다.1c D램(10나노급 6세대) 공정 가동이 본격화되면서 범용 D램 제품 대응력도 지속 강화될 것으로 전망했다. HBM과 범용 D램이라는 양대 엔진 효과가 올해 온기 반영되며 강한 이익 성장을 이끌 것으로 봤다.낸드 부문은 자회사 솔리다임이 서버용 쿼드레벨셀(QLC) 시장을 선도하며 약점을 강점으로 변모시키고 있다고 평가했다.류형근 대신증권 연구원은 “SK하이닉스는 본질적 기술 경쟁력 우위에 더해 구조 변화를 위한 노력이 더해지고 있는 시점으로 주가는 더 높은 곳을 향해 나아갈 수 있을 것”이라고 말했다.