젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 2일 대만 타이베이에서 열린 컴퓨텍스에 참가해 기자들의 질문에 답하고 있다. AFP연합뉴스젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)의 방한 기대감에 급등했던 LG그룹주가 이날 일제히 급락했다. 단기 급등에 따른 차익 실현 매물이 출회된 것으로 보인다.4일 한국거래소에 따르면 LG전자는 이날 전일 대비 8만 8500원(22.55%) 하락한 30만 4000원에 거래(애프터마켓 포함)를 마쳤다.LG헬로비전(-13.56%), LG(-7.21%), LG씨엔에스(-6.85%), LG이노텍(-6.31%) 등 LG그룹 계열사들도 동반 약세를 보였다.LG전자는 가전이 주력 업종이지만, 최근 물류에 쓰이는 ‘클로이 캐리봇’에 이어 홈 로봇 ‘클로이드’ 등으로 로봇 사업을 확대하고 있다. 엔비디아의 범용 휴머노이드 추론 모델인 ‘아이작 그루트’를 기반으로 한 자체 피지컬 AI 모델을 개발한다는 소식도 호재로 작용하며 최근 주가가 뛰어올랐다. 올해 초 9만 1400원이었던 LG전자는 지난 2일 종가 기준 39만 2500원까지 오르며 329% 상승률을 기록했으나 이날 외국인 매도세가 집중되면서 급락했다.서울 여의도 LG전자 사옥의 모습. 뉴스1그럼에도 개인투자자들의 기대감은 식지 않고 있다. 6월 들어 개인투자자는 LG전자를 2조 2192억 원어치 순매수하며 삼성전자(5조 5161억 원)에 이어 두 번째로 많이 사들였다. 반면 외국인은 LG전자를 1조 8361억 원어치 순매도한 데 이어 네이버(1조 265억 원), LG이노텍(5514억 원) 등도 대거 팔아치웠다.한편 황 CEO는 오는 5일 오후 한국을 찾는다. 그의 방한은 지난해 10월 말 이후 약 7개월 만이다. 황 CEO는 최태원 SK그룹 회장, 구광모 LG그룹 회장, 이해진 네이버 의장 등 국내 주요 기업인들과 회동할 예정이다. 업계에서는 고대역폭메모리(HBM), AI 데이터센터, 자율주행, 로보틱스, 피지컬 AI 협력 방안이 주요 의제가 될 것으로 보고 있다.LG전자 폭등? 젠슨황이 점찍은 ‘피지컬 AI’ 최강자