한투, 목표가 45만원으로 상향“올해 영업익 972% 증가 예상”방탄소년단의 컴백 무대 이후 하이브 주가가 큰 폭으로 하락한 가운데, 오히려 목표주가를 45% 넘게 상향 조정한 보고서가 나와 눈길을 끌고 있다. 이 보고서는 하이브의 아티스트 구성이 고연차와 저연차가 조화를 이루고 있다는 점을 강점으로 꼽았다.24일 한국투자증권은 하이브 목표주가를 종전 31만원에서 45만원으로 상향했다. 전일 종가 기준 하이브의 1주당 가격은 29만 500원으로, 약 55%의 주가 상승 여력이 있다는 뜻이다.한국투자증권은 우선 방탄소년단의 컴백으로 하이브의 실적 성장 모멘텀이 강력하다고 분석했다. 보고서는 “2027년 1분기까지 82회의 월드투어가 예정돼있는데, 평균 모객 수 6만명을 가정할 경우 모객 인원은 480만명”이라고 짚었다. 그러면서 “티켓 평균 가격을 30만원으로 가정할 경우 티켓 매출만 누적 1.4조원을 달성할 것”으로 전망했다.특히 공연 횟수가 이보다 많을 가능성이 높고, 전 회차가 스타디움급의 공연장에서 개최되는 만큼 모객 인원이 더 늘어날 가능성이 높다고 분석했다. 음반 및 콘서트를 통해 부가적으로 발생하는 매출을 감안하면 한국투자증권은 2026년 하이브 매출과 영업이익이 각각 전년 동기대비 57.9%, 972.3% 증가할 것으로 봤다.하이브는 영미권 성과 창출이 가능한 구조를 갖췄다는 점도 짚었다. 엔터테인먼트 산업에서 영미권은 중요한 시장 중 하나인데, 하이브의 경우 ‘캣츠아이’등 현지 신인 아이돌 육성에서도 좋은 성과를 보여주고 있다는 것이다.한편 한국투자증권은 하이브가 고연차와 저연차가 조화를 이루고 있어 시스템적으로 엔터산업 트렌드에 가장 성공적으로 대응할 수 있는 구조라고 분석했다. 보고서는 “하이브는 BTS, 세븐틴 등 초대형 아티스트를 주축으로 르세라핌, 아일릿, 투어스, 보이넥스트도어 등 포트폴리오를 보유하고 있다”면서 “영미권 다국적 그룹인 캣츠아이와 일본 다국적 보이그룹인 ‘&TEAM’등 주요 시장 공략을 위한 현지화 그룹 또한 성공적으로 데뷔해 인기를 높이고 있다”고 적었다.