삼성전자가 지난달 30일 연결기준 올해 1분기 매출 133조 8700억원, 영업이익 57조 2300억원의 확정 실적을 발표했다. 매출과 영업이익은 모두 분기 기준 역대 최대로, 매출은 전분기 대비 40조원(43%) 증가했고, 영업이익도 전분기 대비 37.2조원(185%) 늘었다. 사진은 이날 서울 서초구 삼성 강남 모습. /사진=뉴시스글로벌 IB(투자은행) 씨티그룹이 삼성전자의 목표주가를 하향 조정했다. 반도체 수요는 견조하지만, 노조 파업이 단기 실적에 악영향을 미칠 수 있다는 우려에서다.3일 금융투자업계에 따르면 피터 리 씨티그룹 연구원은 지난달 30일 발간한 리포트에서 "삼성전자의 투자의견 Buy(매수)를 유지하지만, 목표주가를 32만원에서 30만원으로 하향 조정한다"고 밝혔다.리 연구원은 "2026년과 2027년 메모리 반도체 업사이클은 지속할 전망이어서 매수 의견을 재확인했으나, 노조 파업 격화에 따른 성과급 충당금이 단기 실적의 발목을 잡을 수 있다"며 "파업으로 핵심 고객 대상 HBM(고대역폭메모리) 양산 승인 지연이 발생할 수 있다"고 설명했다.씨티그룹은 아직 지난 1분기 실적에는 아직 성과급 충당금이 반영되지 않았지만, 노조 움직임에 따라 실적 전망치가 10% 안팎으로 달라질 수 있다고 내다봤다.리 연구원은 "성과급 충당금이 반영될 경우 2026년과 2027년 연간 영업이익 추정치를 기존 대비 각각 10%, 11% 하향 조정한다"며 "펀더멘털 강세에도 단기 실적 가시성 측면에서는 보수적인 시각을 유지한다"고 했다.그러면서 "경쟁사의 공격적인 메모리·파운드리 투자에 따른 가격 압박과 원화 강세 전환 시 실적 하방 압력 등도 주요 리스크"라고 덧붙였다. 에이전틱 AI(인공지능) 확산에 따른 메모리 부족 현상이 심화되고 있지만, 시장 경쟁이 치열한 만큼 투자 시 내부 변화에 주의해야 한다는 의미로 풀이된다.