케이뱅크. 사진=연합뉴스케이뱅크가 세 번째 유가증권시장 기업공개(IPO) 도전을 위해 기업가치를 20% 가량 낮추는 승부수를 던졌다.금융권에 따르면 케이뱅크는 지난 13일 금융위원회에 증권신고서를 제출하고 유가증권시장 상장을 위한 본격적인 공모 절차에 착수했다. NH투자증권, 삼성증권이 대표 주관사다.앞서 케이뱅크는 2021년 유상증자 당시 재무적투자자(FI)들과 올 7월까지 상장을 완료하겠다고 약속했다. 만약 이를 지키지 못하면 대주주인 BC카드의 지분까지 묶어서 제삼자에게 팔 수 있는 ‘동반매각청구권(Drag-along)’을 갖게 된다.이번 IPO가 케이뱅크의 경영권 수호를 위한 마지막 기회인 셈이다.지난 두 번의 도전에서 케이뱅크가 무너졌던 결정적 이유는 몸값에 대한 시장의 냉담한 반응이었다. 당시에는 카카오뱅크의 주가가 하락하는 상황에서도 케이뱅크가 높은 기업가치를 고집한다는 비판이 많았다.하지만 이번에는 철저하게 시장 친화적인 가격을 제시했다는 점이 눈에 띈다. 희망 공모가 범위를 과거보다 대폭 낮췄다. 공모 희망 가격은 8300~9500원을 제시했다. 공모금액은 4980억~5700억원, 상장 시가총액은 3조3673억~3조8541억원이다.앞서 지난 2024년 상장 도전 당시와 비교하면 희망 시가총액을 약 20% 낮췄다. 예상 시가총액 역시 4조 원을 넘지 않는 수준으로 잡아 상장 직후 주가 상승 여력을 남겨두는 실리 위주의 전략을 택했다.기관투자자 수요예측은 다음 달 4일부터 10일까지다. 이후 공모가를 확정한 후 같은 달 20일부터 이틀간 일반 청약을 진행한다. 상장 예정일은 3월 5일이다.IPO 후 케이뱅크는 공모자금을 소상공인(SME) 시장 진출, 기술 경쟁력 강화, 플랫폼 비즈니스 기반 구축, 디지털자산 등 신사업 진출 등에 투자한다.