코스피가 이란 전쟁 이전 수준으로 회복하며 사상 최고치를 달성한 가운데 가수 미나가 자신의 주식 현황을 공개해 눈길을 끈다. [사진출처 = 인스타그램]코스피가 이란 전쟁 이전 수준으로 회복하며 사상 최고치를 달성한 가운데 가수 미나가 자신의 주식 현황을 공개해 눈길을 끈다.미나는 지난 21일 자신의 인스타그램 스토리에 “와우~이 중에 6개 보유 중인데 고점에 산 것도 다 회복”이라며 이날 장중 상승 중인 종목의 상황을 캡처해서 올렸다.미나가 공개한 사진에는 코스피 대형주 7종목과 ‘KODEX 레버리지’가 있었다.게시물을 올린 시각 기준으로 이들 종목은 모두 상승 중이었다. 특히 대우건설은 20% 넘게, 삼성SDI·GS건설·삼성전기 등은 10% 이상 급등하는 모습이었다. 특히 삼성SDI와 ‘코스피 6000시대’를 이끈 삼성전자에는 ‘하트’를 달았다.미나·류필립 부부의 주식 계좌 상황은 1년여 전만 해도 좋지 않았다.미나는 2024년 11월 방송된 MBN 예능 ‘가보자GO’에 출연해 부부의 자산 관리와 관련, “이제는 제가 관리해야 할 거다. (남편이) 자꾸 수입이 생기면 투자를 해서. 주식이랑 코인으로 돈을 날렸는데, 빌려준 돈이 억대다”라고 토로한 바 있다.당시 코스피는 2500선 전후에서 횡보하고 있었다.한편 23일 코스피는 전날보다 소폭 내린 6360선을 기록 중이다.