LS일렉트릭 부산 사업장 2생산동 전경. [사진=LS일렉트릭][디지털데일리 최민지기자] 인공지능(AI) 열풍으로 전력수요가 폭증하면서 LS일렉트릭이 지난해 역대 최대 실적을 기록했다.LS일렉트릭은 2025년 연결 기준 매출 4조9622억원 영업이익 4269억원으로 전년 대비 각각 9%·9.6% 증가했다고 27일 공시했다. 매출과 영업이익 모두 연간 기준 사상 최대다.2025년 4분기 실적 또한 분기 기준 사상 최대치를 기록했다. 4분기 매출은 1조5208억원으로 전년동기보다 11.9% 늘었다. 영업이익은 8.6% 증가한 1302억원이다.LS일렉트릭은 "북미 빅테크 데이터센터 전력 시스템과 초고압 변압기를 중심으로 글로벌 사업이 성장했다"며 "고수익 프로젝트 위주 선별적 수주환경이 조성되며 전사 영업이익 성장세를 이끌었다"고 평가했다.2025년 LS일렉트릭 글로벌 데이터센터 관련 수주는 1조원을 넘어섰다. 북미 빅테크 데이터센터 전력 시스템 공급망에서 신뢰할 수 있는 사업자로 입지를 다졌다는 설명이다. LS일렉트릭은 초고압 변압기 시장보다 약 6배 큰 것으로 평가되는 북미 배전 시장에서 주도권을 확보하여 매출 신장을 가속화할 방침이다.초고압 변압기 역시 미국을 중심으로 신규 수주가 확대된 가운데 지난해 부산 제2사업장 준공으로 생산능력(CAPA)을 확충해 대응력을 강화했다. 올해 LS일렉트릭 초고압변압기 생산능력은 8000억원 규모다.LS일렉트릭이 2025년 사상 최대 실적을 기록했다. [사진=LS일렉트릭]북미 매출은 2025년 처음으로 1조원을 돌파했다. 지난 2024년 북미 매출 약 7700억원 대비 30% 증가하며 전체 매출 성장을 견인했다.아세안 지역의 호실적도 힘을 보탰다. 아세안 지역은 최근 글로벌 빅테크 데이터센터 투자와 첨단 제조업으로의 산업구조 재편, 건설경기 활황 등으로 인해 전력 인프라 투자가 급증하는 추세다.2025년 LS일렉트릭의 아세안 사업은 저압 전력기기 시장 1위를 유지 중인 베트남과 전력 인프라 투자가 급증하는 인도네시아를 중심으로 높은 매출 성장세를 보였다. 지난 2023년 인수한 인도네시아 전력기기 회사 심포스(Symphos)는 LS일렉트릭 전력기기 사업 노하우와 현지화 전략이 성공적으로 결합하며 영업이익이 두 자릿수 상승세를 기록했다.LS일렉트릭에 따르면 2025년 말 기준 수주잔고는 약 5조원으로 사상 최대치를 경신했다. 전분기보다 약 9000억원 증가한 수치다. 초고압 변압기 수주잔고는 약 2조7000억원으로 절반 이상을 차지했다. LS일렉트릭 지난해 신규 수주는 약 3조7000억원으로 창사 이래 최대 수주 규모다.LS일렉트릭은 "지난해 북미 데이터센터 전력 시스템과 초고압 변압기 사업 등 주력 사업이 성과로 이어지며 북미 매출 1조원 시대를 열었다"며 "올해는 차세대 사업으로 육성하는 초고압직류송전(HVDC)·에너지저장장치(ESS) 사업 확대와 유럽·중동 등 신규 시장에서 성과를 가시화하며 글로벌 시장에서 토탈 전력 솔루션 프로바이더로서 입지를 공고히 할 계획"이라고 전했다.