코스피 상승코스피가 13일 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체주의 숨고르기에도 8거래일 연속 상승세를 이어갔다.한국거래소에 따르면 이날 코스피는 전일보다 67.85포인트(1.47%) 오른 4692.64로 장을 마감했다.개인과 외국인 투자자가 각각 7100억원, 2700억원어치 주식을 순매도했지만 기관이 홀로 8000억원을 쓸어담으며 지수를 끌어올렸다.특히 그동안 지수 상승을 견인했던 삼성전자와 SK하이닉스 주가가 모두 숨 고르기에 들어갔지만, 자동차와 방산 업종이 바통을 이어받았다.이날 삼성전자 주가는 0.86% 하락했고, SK하이닉스도 1.47% 내렸다. 반면 현대차 주가는 10% 이상 뛰었고, 한화에어로스페이스 주가도 5.78% 상승 마감했다. 이밖에 기아(5.18%), 현대모비스(14.47%), 한국전력(9.22%), POSCO홀딩스(13.89%) 등의 상승폭이 두드러졌다.전문가들은 CES2026을 계기로 자동차 업종이 로보틱스 사업의 성장성을 반영하며 저평가 구간을 벗어나고 있다고 평가했다.반도체 업종은 단기 과열과 차익실현 매물을 소화하며 조정을 받고 있다고 봤다. JP모건 헬스케어 컨퍼런스를 앞두고 기대감을 선반영했던 제약‧바이오 업종은 혼조세를 보였다.전날 제롬 파월 연방준비제도 의장에 대한 형사고발로 독립성에 대한 우려가 제기됐지만, 미국 증시는 상승 전환하며 불확실성을 크게 반영하지는 않았다는 평가다.다만 원‧달러 환율은 이날도 상승했다. 전날보다 5.3원 오른 1473.7원으로 오후 장을 마치며 지난해 올해 들어 꾸준히 상승세를 보이고 있다.임정은 KB증권 연구원은 “파월 의장 수사, 지정학적 리스크 확대 등으로 외국인 순매도가 이어지고 있지만 순환매 장세로 코스피 랠리는 지속되고 있다”고 말했다.