주간 개인 순매수 3조원 육박신용잔고 2조 턱밑 ‘역대 최대’KB증권 “목표가 20만원”증권가 눈높이 줄줄이 상향삼성전자는 연결 기준 지난해 4분기 영업이익이 20조원으로 지난해 동기보다 208.2% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 지난 8일 공시했다. [사진=한주형기자]삼성전자가 사상 최대 분기 실적을 발표하며 ‘20만 전자’에 대한 장밋빛 전망이 쏟아지자, 개인들은 한 주 동안 3조원에 육박하는 자금을 쏟아부으며 공격적인 베팅에 나섰다.11일 한국거래소에 따르면 지난 5일부터 9일까지 한 주간 개인 투자자들은 삼성전자 주식을 무려 2조 9150억 원어치 순매수했다. 이는 지난 2024년 9월 이후 주간 기준 최대 규모다.흥미로운 점은 같은 기간 개인들이 SK하이닉스 주식은 1670억원가량 순매도했다는 사실이다. 반도체 포트폴리오를 SK하이닉스에서 삼성전자로 대거 교체하며 ‘대장주’의 귀환에 배팅한 셈이다.특히 빚을 내서 주식을 사는 ‘신용융자’ 잔고까지 역대 최고치를 갈아치우며 과열 조짐마저 감지되고 있다. 지난 8일 기준 삼성전자의 신용거래융자 잔고는 1조 9770억 원으로 집계되며 사상 최대 기록을 경신했다. 신용잔고는 지난달 말부터 7거래일 연속 가파른 증가세를 보이고 있다.개인 투자자의 삼성전자 매수 열풍의 근본 요인은 ‘실적’이다. 삼성전자는 앞선 8일 작년 4분기 잠정 영업이익이 전년 동기 대비 208% 폭증한 20조원을 기록했다고 공시했다.이는 시장의 예상을 뛰어넘는 수치로 국내 기업 역사상 단일 분기 영업이익 20조원 시대를 최초로 연 쾌거다. 실적 발표 당일에만 개인들은 1조원에 가까운 주식을 쓸어 담으며 환호했다.증권가 역시 목표주가를 줄상향하며 화답하고 있다. 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 주요 증권사들의 삼성전자 평균 목표주가는 15만4000원 대까지 치솟았다.가장 공격적인 전망을 내놓은 곳은 KB증권이다. 김동원 KB증권 리서치본부장은 목표주가를 20만원으로 제시하며 “올해 D램과 낸드 가격이 각각 87%, 57% 급등할 것”으로 내다봤다.그는 “AI 데이터센터 확대로 고부가 메모리 수요가 폭발하면서 2026년 메모리 영업이익만 133조원에 달해, 과거 슈퍼사이클(2018년)을 3배 이상 뛰어넘을 것”이라고 분석했다.류영호 삼성증권 연구원 역시 “현재 삼성전자의 PBR(주가순자산비율)은 1.8배 수준으로 경쟁사 대비 밸류에이션 매력이 충분하다”며 “AI 인프라의 중심이 메모리로 이동한 상황에서 비중을 확대하지 않을 이유가 없다”고 강조하며 목표주가를 18만원으로 상향했다. 유진투자증권 또한 메모리 마진율이 50%를 상회할 것이라며 목표가를 18만원으로 올렸다.하지만 맹목적인 추격 매수를 경계해야 한다는 신중론도 만만치 않다. HBM(고대역폭메모리) 경쟁력과 완제품 수요 둔화 가능성을 꼼꼼히 따져봐야 한다는 지적이다.서승연 DB금융투자 연구원은 “메모리 호황기는 지속되겠지만, 삼성전자의 주가가 한 단계 더 도약하기 위해서는 대형 GPU 고객사향 1cnm 기반 HBM4(6세대) 제품의 선제적 공급이 필수 전제조건”이라며 목표주가를 17만4000원으로 유지하는 보수적 입장을 취했다.송명섭 iM증권 연구원은 원가 부담에 따른 ‘수요 파괴’ 가능성을 경고했다. 송 연구원은 “메모리 가격 급등으로 PC와 스마트폰 제조사들의 원가 부담이 역사적 고점 수준에 근접하고 있다”며 “세트 가격 인상과 메모리 탑재량 축소가 현실화될 경우, 하반기 수요 둔화가 나타날 수 있음을 염두에 둬야 한다”고 조언했다.