올해 지점 직원에 인센티브 시범 도입RP 등 금융상품 판매 성과 따라 지급KCGI운용 상품 연계 영업 강화 시도고령화된 지점 근료의욕 고취 목적도사진=한양증권한양증권이 소매판매(리테일) 사업의 경쟁력을 끌어올리기 위해 영업점 직원을 대상으로 성과급 체계와 별개의 인센티브를 올해 한시적으로 도입했다. 단순 위탁매매 서비스를 제공하는 데서 벗어나 금융상품을 적극 판매한 직원에게 보상한다. 계열사 KCGI자산운용과의 연계 영업을 강화하는 동시에 상대적으로 고령화된 지점 직원의 근로 의욕을 고취하기 위한 조치다.3일 금융투자업계에 따르면 한양증권은 지점 직원을 대상으로 기존 성과급 체계와는 별도의 인센티브를 올해 한시적으로 도입했다. 리테일 강화를 위해 취급하기 시작한 28일물 환매조건부채권(RP), 펀드(주식형·채권혼합형·MMF 등), 장외채권 등의 금융상품을 일정 기준 이상 판매한 직원에게 인센티브를 지급한다. 한양증권은 그동안 지점에서 위탁매매 서비스만 제공하고 별다른 금융상품을 취급하지 않았다.또한 지난달부터 이달까지 두 달간 단기 성과를 낸 지점 직원에게도 총 500만원의 인센티브를 추가 지급한다. 1억원 넘는 계좌 3개 이상 유치, 1억원 규모 RP 판매, 신용융자·주식담보대출 일정 수준 이상 취급 등 부문별 기준 5개에 각 100만원의 인센티브가 책정됐다. 금융투자업계 관계자는 "지점 직원들이 수행할 수 있는 수준의 기준으로, 80% 이상은 지급될 수 있는 구조로 설계한 것 같다"고 말했다.업계에선 한양증권이 강점을 지닌 기업금융(IB)·채권운용 부문과 달리 경쟁력이 약한 리테일 사업을 강화하기 위해 이 같은 인센티브를 시범 도입한 것으로 해석한다. 한양증권이 IB 부문 등에서 강력한 성과 보상 체계를 바탕으로 성과를 냈던 만큼, 이를 리테일 사업에도 적용한 것으로 풀이된다. 또한 지난해 사모펀드 운용사인 KCGI에 인수된 한양증권이 계열 운용사의 상품을 판매하는 등 연계 영업을 강화하려는 측면도 있다는 분석이다.아울러 상대적으로 고령화된 지점 직원들의 근로 의욕을 북돋우기 위한 목적도 있다. 한양증권이 그간 구조조정을 진행하면서 남은 영업점은 현재 4곳에 불과한데, 이곳의 평균 연령은 50대인 것으로 전해졌다. 한 금융투자업계 관계자는 "한양증권은 리테일 기능이 크게 축소됐다"며 "김병철 대표 취임 이후 다양한 금융상품을 취급하고, 이와 관련한 보상책을 내놓고 있다"고 말했다.