【 앵커멘트 】대단지 아파트 단지 내 상가는 노후 연금보다 낫다고 했는데, 이젠 옛말이 됐습니다.높은 분양가에 바닥 경기까지 좋지 않아 공실이 늘고 있기 때문인데, 그래서 요즘은 재건축을 할 때 아예 상가를 짓지 않거나 상가동을 빼버리고 하는 경우가 빈번합니다.배준우 기자입니다.【 기자 】재건축을 거쳐 지어진 3천 세대 아파트의 단지 내 상가.입주 3년이 지났는데도 아직도 1층 곳곳에 빈 점포가 보입니다.▶ 인터뷰 : 인근 공인중개사- "1층이 비싸서 부동산 빼고 나갈 게 없으니까 남아 있잖아요. 2, 3, 4층은 어차피 병원들이었으니까."지난해 3분기 서울 집합상가 공실률은 9.3%.열 곳 중 한 곳은 비었다는 얘기로, 3년 연속 높아지는 중입니다.분양가가 높다 보니 임대료를 낮출 수는 없는데, 불경기라 이를 맞출 수 있는 자영업자가 드문 겁니다.이렇다 보니 재건축을 하면서 상가를 줄이거나 아예 짓지 않는 사업장이 늘고 있습니다.▶ 스탠딩 : 배준우 / 기자- "이 아파트는 상가 규모를 줄여 지상 상가를 모두 없애고 지하에만 짓기로 했습니다. 대신 상가소유주에게 아파트 분양권을 주기로 합의하며 동의를 이끌어냈습니다."▶ 인터뷰(☎) : 조합 관계자- "어느 정도 분양가를 좀 받아야 되니까 아무래도 분양하기가 쉽지 않죠. 상가 소유주들이 기본적으로는 또 아파트를 원하고."목동이나 여의도에선 아예 상가동을 빼고 재건축을 준비하는 단지도 등장했습니다.상가를 지은 곳도 미분양 리스크를 줄이려고 전문 분양업체에 통매각하는 등 재건축 아파트들의 상가 기피는 갈수록 심해질 전망입니다.MBN뉴스 배준우입니다.영상취재 : 박준영 기자영상편집 : 이범성그래픽 : 최진평