주가상승률 800% 육박…2000년 IT버블도 뛰어넘어변동성 커질 수 있어 매매 주의금리 상승·AI기업 자금조달 실패 주목해야시총 1조달러클럽에 등극한 삼성전자와 SK하이닉스. AI생성 이미지올해 삼성전자와 SK하이닉스의 주가 상승률이 2000년 전후 IT버블 시기를 뛰어넘은 것으로 나타났다. 메모리 반도체 업황이 여전히 좋지만, 주가가 많이 오른 만큼 향후 변동성도 커질 수 있어 유의해야 한다는 지적이 나왔다.7일 KB증권에 따르면 지난 1일 기준 삼성전자와 SK하이닉스의 500일 저점 대비 주가상승률은 798%로 IT버블 당시의 717%를 뛰어넘었다.김민규 KB증권 연구원은 "버블은 주도주의 생명 연장을 가져오고 그것이 역사에 남는 아웃라이어가 된다"며 "그에 힘을 보탤 실적과 개인 수급 모두 여전히 강하기 때문에 상승 여력은 더 남아있다"고 설명했다.다만 김 연구원은 "시장이 추가수익에 호락호락하지 않다는 점을 유의해야 한다"고 강조했다. 그러면서 "주가는 올라도, 고점까지 가는 길 내내 우리를 흔들어대며 그 길을 평탄하지 않게 만들 것"이라고 전망했다.그는 "상승 초반에는 매끄럽고 빠르게 오르며 기존 보유자들에게 팔 시간도 제대로 안 주는 어찌보면 반강제로 편하게 수익을 안겨주는 장세였다"면서도 "중후반부는 변동성이 커지면서 지금이 어떤 상태인지 헷갈리는 지난 3월과 같은 구간이 수차례 찾아온다"고 예상했다.김 연구원은 "이런 장에서는 섣불리 고점과 저점을 다 잡겠다고 매매를 자주하면 오히려 바이 앤 홀드(Buy and Hold)보다 성과가 낮아지는 역효과도 생길 수 있다"며 "상승장은 차트만 보면 어마어마한 수익률에 사람들 모두가 돈을 벌었을 것 같은 착시를 주지만, 현실은 그렇지 못한 이유가 여기에 있다"고 분석했다.그는 "우리가 해야 할 것은 결국 경기둔화, 금리의 되돌릴 수 없는 상승, 인공지능(AI) 기업의 자금조달 실패 같은 버블 붕괴의 전조에 집중하는 것"이라고 강조했다.