반도체 랠리로 인도 추월…코스피 올해 86% 급등[연합뉴스]한국 주식시장 시가총액이 급성장 중인 인도를 제치고 세계 6위로 뛰어올랐다. 삼성전자와 SK하이닉스가 올해 들어 시가총액 ‘1조달러 클럽’에 나란히 입성하며 코스피의 폭발적인 상승을 견인했다. 월가에서는 코스피지수가 1만선을 돌파할 것이란 관측도 나온다.1일(현지시간) 블룸버그통신에 한국 증시 시총은 올해 들어 86% 치솟으며 5조420억 달러, 우리 돈 약 7641조원을 기록해 인도를 넘어섰다. 인도는 4조8000억달러(약 7274조원)로 줄었다.한국 증시는 올해 들어 캐나다와 독일, 영국, 프랑스를 차례로 제친 데 이어 인도까지 추월하는 기염을 토했다.[블룸버그통신, 연합뉴스]현재 한국보다 시총 규모가 큰 주식시장은 미국과 중국, 일본, 홍콩, 대만 5곳 뿐이다. 대만 가권지수 역시 세계 최대 파운드리 기업인 TSMC 영향으로 올해 약 50% 급등하며 사상 최고치를 갱신하고 있다.블룸버그는 “투자자들이 인공지능(AI)과 그 핵심 공급업체들에 집중 투자하고 있음을 보여준 사례”라고 평가했다.외국인 자금 이탈과 테크 기업 부족으로 올해 시총이 9%정도 줄어든 인도 증시와 극명한 대조를 이뤘다. 인도의 대표 주가 지수는 올해 약 11% 떨어지며 10년간 지속해온 상승세가 꺾였다.