"삼전닉스 흔들릴 때 더 담아라"…고수들의 조정장 투자전략코스피지수가 8000을 찍고 하락하자 투자자의 고민이 깊어지고 있다. 반도체 대형주의 낙폭도 상당한 수준이다. 국내 주식 전문가들의 조정장 투자 전략을 소개한다."삼성전자 팔아 주얼리 샀어요"…4년 만에 최고치 찍었다글로벌 명품 소비가 둔화하는 가운데서도 명품업체가 국내 시장에서 급성장하고 있다. 주식과 부동산 등 자산이 급등하고 소득이 증가해 명품 소비력이 커진 효과다. 명품업체의 전략적 요충지로 떠오른 한국 시장의 위상을 집중 분석했다.모바일어플라이언스 주가 반토막…눈 뜨고 코 베인 개미들자동차 전자장치 공급업체인 모바일어플라이언스의 새로운 최대주주 대광이 지분을 무더기로 반대매매 당하는 사태가 발생했다. 이를 둘러싼 늑장 공시 의혹 등을 살펴본다.빅테크 'AI 투자'의 역설…美증시 떠받친 자사주 매입 급감미국 빅테크가 인공지능(AI) 인프라 투자에 자금을 쏟아붓느라 미 증시의 버팀목 역할을 한 자사주 매입을 대폭 줄였다. 이에 따른 미 증시 변동성 확대 위험 등을 분석한다.