서울 중구 케이뱅크 사옥 전경 /사진 제공=케이뱅크국내 1호 인터넷전문은행인 케이뱅크가 세 번째 코스피시장 기업공개(IPO)에 나선다. 앞서 2022년과 2024년 두 차례의 실패 이후 올해가 세 번째다. 삼수생으로서 총력을 쏟는 케이뱅크의 증권신고서를 톺아본 결과 곳곳에서 '구멍'이 발견되고 있다.먼저 전체 공모 물량의 절반에 달하는 구주매출 구조가 눈에 띈다. 이에 재무적투자자(FI)들의 엑시트(투자금 회수) 의도가 노골적으로 부각됐다는 지적이 나온다. 공모 구조의 불균형도 뚜렷하다. 전체 공모 물량 6000만주 가운데 3000만주가 구주매출인 가운데 전문가들은 "상장으로 조달되는 자금의 절반이 회사로 유입되지 않고 기존 FI들의 회수 자금으로 쓰인다"고 지목한다.19일 한국거래소 등에 따르면 현재 증권신고서를 제출한 케이뱅크의 기관 수요예측은 2월4~10일 진행된다. 희망 공모가 밴드는 8300~9500원, 공모가 상단 기준 시가총액은 4조원 수준이다.케이뱅크 IPO 일정/ 자료=금감원 전자공시시스템이번 케이뱅크 상장의 데드라인은 명확하다. 2021년 베인캐피탈(BCC KINGPIN LLC), MBK파트너스(KHAN SS LP), MG새마을금고(카니예유한회사), 제이에스신한파트너스 등으로부터 1조2500억원 규모의 유상증자를 유치하며 6월까지 상장을 완료하기로 약속했기 때문이다. 즉 7월을 넘기기 어렵다는 뜻이다.상장에 실패할 경우 FI들은 케이뱅크의 대주주인 BC카드(지분 33.72%) 지분까지 묶어 제3자에 매각할 수 있는 동반매각청구권(드래그얼롱)을 행사할 수 있다. 상장에 성공하면 이 조항은 소멸되지만 FI들이 요구하는 수익률 조건은 또 다른 부담이 된다. FI들은 연복리 8% 수준의 내부수익률(IRR)을 기대하는 것으로 알려졌으며, 이를 충족하려면 공모가는 최소 9300원 이상 돼야 한다.공모가가 기대치를 밑돌 경우 BC카드는 차액을 보전해야 한다. FI들은 지난해 11월 BC카드와 계약해 적격 기업공개(Q-IPO) 기준에 미달하는 공모가가 산정될 경우 최대 1100억원 한도에서 차액을 보상받기로 했다. 제시된 공모가 밴드는 FI들의 요구 하한선을 간신히 맞춘 수준이라 수요예측 결과에 따라 상장의 동력이 언제든 약화될 수 있다.결국 케이뱅크는 시장의 적정 가치평가보다 F1와의 계약 조건을 이행하기 위해 공모가를 방어해야 하는 모순된 상황에 처해 있다. 높은 구주매출 비중 역시 논란의 중심에 있다. 구주매출은 신규 자금이 회사로 유입되는 신주발행과 달리 기존 주주가 보유 주식을 매각해 투자금을 회수하는 방식으로 성장 재원 확보라는 IPO 본래의 취지와는 거리가 있다.FI들은 2024년 상장 시도 당시와 비교해 개별투자자의 구주매출 비중을 40%에서 30%로 낮췄다고 설명하지만, 전체 공모주식 6000만주 가운데 3000만주가 구주매출로 배정되면서 결과적으로 비중은 50%에 달한다. 공모가 상단 기준으로 FI들이 회수할 수 있는 금액은 최대 2850억원이다.케이뱅크 매출대상증권 소유자에 대한 사항 /자료=금감원 전자공시시스템공모자금의 절반이 외부로 빠져나갈 상황을 맞은 금융투자 업계에서는 비판적 시각이 주를 이룬다. 한 증권사 고위관계자는 "구주매출 비중이 과도할 경우 신규 투자자들에게 업황이나 기업의 장기 전망이 불투명하다는 신호로 해석될 수 있다"며 "상장 이후 주가에도 부담으로 작용할 가능성이 크다"고 설명했다.케이뱅크와 대조되는 사례도 있다. 2024년 7월 상장한 전력기기 업체 산일전기는 일부 FI들이 구주매출에 참여하지 않으면서 이 비중이 15%에 그쳤다. FI들이 성장성과 실적개선을 이유로 장기 보유를 선택한 가운데 상장 이후 주가도 상승 흐름을 보였다.케이뱅크 측은 "이번 상장으로 확보하는 신주 모집 자금을 중소기업(SME) 대출 확대와 리테일 서비스 고도화에 투입하겠다"고 밝혔다. 그러나 공모자금의 절반이 기존 주주들의 '엑시트 자금'으로 소요되는 구조라 이러한 성장 스토리가 시장을 설득할 수 있을지는 미지수라는 비판이 나온다.또 다른 은행 관계자는 "케이뱅크의 IPO 도전은 얽히고설킨 지배구조를 해소하려는 성격이 더 짙다"며 "시장이 냉정하게 바라보는 상황에서 공모자금의 절반이 회사 밖으로 빠져나가는 구조를 투자자들이 쉽게 납득할 수 있을지는 장담하기 어렵다"고 말했다.