영업이익 85조 안팎 전망…성과급 충당금 따라 눈높이 엇갈려메타발 AI 투자 둔화 우려 이후 첫 대형 반도체 실적 발표“호실적보다 하반기 전망이 더 중요…반도체 투자심리 분수령"삼성전자가 7일 2분기 잠정 실적을 발표한다. 최근 메타발 인공지능(AI) 투자 둔화 우려로 반도체주가 크게 흔들린 이후 처음 나오는 대형 반도체 기업 실적이라는 점에서 시장의 관심이 쏠린다. 증권가에서는 이번 발표를 단순한 ‘어닝 시즌’이 아니라 최근 불거진 메모리 업황 둔화 우려 논란을 검증하는 첫 시험대로 보고 있다.그래픽=정서희6일 금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 삼성전자의 2분기 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 매출 173조8000억원, 영업이익 85조원이다. 지난해 같은 기간보다 매출은 133%, 영업이익은 1718% 증가한 수준이다. 다만 최근 한 달 동안 영업이익 컨센서스는 소폭 낮아졌다. 메모리 업황 악화 때문이 아니라 지난 5월 노사 합의에 따른 반도체(DS) 부문 성과급과 임직원 주식보상 비용 등 일회성 비용이 반영된 영향이라는 분석이 우세하다.실제 증권사들의 전망치는 충당금을 얼마나 반영했느냐에 따라 80조원 초반부터 90조원대 초반까지 크게 갈린다. 메리츠증권은 성과급 충당금 19조3000억원을 반영하고도 영업이익 90조1000억원을 제시했고, 삼성증권은 16조3000억원을 반영해 86조원을 예상했다. 반면 하나증권과 KB증권은 각각 92조원, 90조원을 전망했다.김록호 하나증권 연구원은 “실적 추정에 상여금 관련 충당금을 어떻게 반영했느냐로 증권사별로 변동이 발생한 것으로 파악된다”며 “실적 발표 이후 시장의 전망치가 어떻게 상향되는지에 더 주목해야 한다”고 했다.시장의 관심은 실적 숫자 자체보다 이후 투자심리가 어떻게 바뀌느냐에 있다. 최근 삼성전자 주가는 메타의 AI 투자 전략 변화 가능성과 AI 인프라 투자 둔화 우려가 겹치며 지난 2일 15거래일 만에 30만원선을 내주는 등 변동성이 확대됐다. 하지만 증권가는 메타의 움직임을 AI 투자를 줄이는 것이 아니라 기존 데이터센터를 수익화하는 과정으로 해석하고 있다. 하이퍼스케일러의 AI 투자 축소나 고대역폭메모리(HBM) 공급 계약 감소를 뒷받침할 근거는 아직 확인되지 않았다는 설명이다.김대준 한국투자증권 연구원은 “7월 코스피는 변동성 장세를 이어갈 전망”이라며 “투자심리가 회복돼 시장이 반등하려면 이익 개선 신호가 확인돼야 하는데 삼성전자 2분기 잠정 실적이 그 변곡점이 될 것”이라고 말했다.서울 삼성전자 서초사옥에 깃발이 나부끼고 있다. /뉴스1다만 호실적이 곧바로 주가 상승으로 이어진다는 보장은 없다. 올해 1분기 삼성전자는 영업이익 57조2000억원으로 역대 최대 실적을 발표했지만 장중 4% 넘게 올랐던 주가는 차익실현 매물이 쏟아지며 상승폭을 대부분 반납했다. 지난해 4분기와 2025년 3분기에도 ‘어닝 서프라이즈’ 이후 장 후반 차익실현으로 하락 마감하는 ‘셀 온 뉴스(Sell on News)’ 현상이 나타났다. 실적 자체보다 시장 기대치를 얼마나 뛰어넘는지, 이후 전망이 얼마나 강한지가 더 중요하다는 의미다.나정환 NH투자증권 연구원은 “주가가 상승하려면 본전 매도 대기 물량을 소화할 신규 자금 유입이 필요하다”며 “예상을 웃도는 실적이나 강한 가이던스처럼 적정 가격을 위로 재평가하게 만드는 재료가 촉매가 된다”고 말했다. 이어 “현 국면의 증시 1차 촉매는 삼성전자 잠정 실적”이라며 “컨센서스를 크게 웃도는 실적이 확인되면 메모리 업황 강세 신호로 작용해 매도 심리를 보유와 추격 매수로 전환시키는 계기가 될 수 있다”고 설명했다.증권가는 중장기 반도체 업황에 대해서는 여전히 낙관적이다. 채민숙 한국투자증권 연구원은 “주가에 부담 요인으로 작용했던 파업 리스크가 해소됐기 때문에 시장의 관심은 다시 메모리 업황과 HBM 경쟁력에 집중될 것”이라며 “HBM 점유율 확대에 따른 매출 증가와 경쟁사 대비 높은 평균판매가격(ASP)이 실적 성장을 견인할 것”이라고 말했다.삼성전자 실적은 글로벌 반도체 실적 시즌의 출발점이 될 전망이다. 이달 중순 ASML과 TSMC, 이후 메타·마이크로소프트·아마존 등 미국 빅테크들의 실적 발표가 예정돼 있다. 투자자들은 이들 기업이 제시할 AI 설비투자(CAPEX) 계획을 통해 최근 제기된 AI 투자 둔화 우려가 일시적인 노이즈인지, 업황 변화의 신호인지를 가늠할 것으로 예상된다.