윤제민 인테그랄투자자문 대표단일 레버리지 ‘숏감마’ 연쇄반응이시장하락 부추겨…반도체 문제없다코스닥 침체로 공모주 직격탄공모가 조정 거치며 기회 올 것매일경제와 인터뷰 중인 윤제민 인테그랄투자자문 대표. 한주형 기자최근 국내 증시가 급격한 조정을 받으며 투자자들의 불안감이 극에 달하고 있다. 이처럼 시장이 뒤흔들리는 원인은 무엇이며, 향후 반등의 계기는 어디서 찾아야 할까.시장 변동성과 관계없이 꾸준한 성과를 목표로 일임 자산 등을 운용해 온 윤제민 인테그랄투자자문 대표를 만나 국내 증시에 대한 진단과 전망 그리고 최근 침체에 빠진 공모주(IPO) 시장 동향에 대해 들어봤다.인테그랄투자자문은 설립 5년 차를 맞이한 공모주 전문 투자자문사다. 시장의변동성에 크게 흔들리지 않고 연간 6~8% 수준의 안정적인 수익률 달성을 목표로 하는 IPO·포스트 IPO(상장 후 투자) 전략을 쓴다. 2021년 말 운용 개시 후 2025년말까지의일임 수익률은 약 47%를 기록, 같은 기간 코스피 수익률(41%) 대비 우수한 성과를 거두기도 했다.지금 시장은 ETF 수급 꼬임이 만든 ‘착시’윤제민 대표는 최근 코스피의 가파른 조정을 유발한 핵심 원인으로 단일 종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)에서 파생된 수급 꼬임을 지목했다.“삼성전자나 SK하이닉스 등 단일 기초자산을 바탕으로 한 레버리지 ETF 구조 특성상, 주가가 상승할 때는 현물을 매수해야 하지만 주가가 떨어질 때는 그만큼 현물을 매도해야 하는 ‘숏감마(기초자산 변동 시 헤지 물량이 늘어나는 구조)’ 형태를 띱니다. 정상적인 시장이라면 고점 대비 20~30% 조정받으면서 받을 때 차익실현이 차분히 이뤄질 것으로 기대했으나, 레버리지 ETF의 숏감마 구조가 증폭시킨 변동성으로 반대매매와 강제 청산 물량이 한꺼번에 몰리며 한 달 만에 주가가 50%씩 급락하는 ‘하락이 하락을 부르는’ 연쇄 반응이 일어났습니다.”윤 대표는 연중반까지의 외국인 매도가 기계적 리밸런싱(자산 배분 재조정) 성격이었다면, 최근의 매도는 해외 헤지펀드들의 마진콜(증거금 부족에 따른 추가 납부 요구)에 따른 강제 청산 물량이 주를 이루고 있다고 분석했다. 그는 “심리가 극도로 위축된 상황에서 한 달 만에 고점 대비 50% 가까이 빠지다 보니 시장 스스로 동력을 찾기 힘든 상황”이라고 진단했다.그러나 윤 대표는 현재의 폭락이 기업들의 기초체력 훼손 때문은 아니라고 강조했다.“글로벌 빅테크의 AI 설비투자(CAPEX) 스케줄은 지연되거나 꺾이지 않았습니다. 시장 일각에서는 중국 창신메모리테크놀로지(CXMT) 등의 증설로 인한 공급과잉 우려를 제기하지만, 신규 팹(반도체 생산공장) 건설과 장비 투입, 수율 확보를 감안할 때 의미 있는 메모리 공급 증가가 일어나는 시점은 2027년 말이나 2028년 이후입니다. CXMT의 기술력은 범용 D램이나 2세대 고대역폭메모리(HBM2) 수준에 머물러 있어 글로벌 데이터센터에 들어가는 고성능 HBM 시장에는 진입하기 어렵습니다. AI 패권 경쟁 속에서 미국 등 동맹국이 중국산 메모리를 채택할 가능성도 희박합니다.”그는 시장 안정을 위한 정책적 마중물의 필요성도 강조했다. “연기금이나 증시안정펀드(증안기금) 등을 투입해 과매도 국면을 진정시키는 시그널만 보여줘도 심리 불안은 빠르게 해소될 수 있습니다. 메모리 반도체 공급 병목과 견조한 수요가 유지되고 있는 만큼, 수급 꼬임만 풀린다면 코스피는 다시 제자리를 찾아갈 것입니다.”공모주 시장과 코스닥은 운명공동체?공모주 시장 역시 코스피와 코스닥의 급락 여파를 피하지 못했다. 윤 대표는 공모주 시장의 악화가 코스닥 지수 하락과 직접적으로 연계되어 있다고 설명했다.“공모주 상장 종목의 약 90%는 코스닥으로 들어옵니다. 하지만 지난 5월 하순부터 코스닥이 급격히 꺾이며 700이 깨지고 650선까지 주저앉았습니다. 투자자들이 코스닥 주식을 매도해 단일 종목 레버리지 상품 등으로 이동한 여파도 크다고 봅니다. 불과 3개월 만에 개별 종목 주가가 70~80%씩 급락하는 등 기형적인 하락세가 나타났습니다.”이러한 코스닥 침체는 신규 상장 종목 잔혹사로 이어졌다. 대표적으로 스트라드비전의 경우 상장 첫날 공모가 대비 8% 이상 하락해 출발한 뒤 하한가를 기록했다. 윤 대표는 “신규 상장 종목의 하한가 폭이 -40%로 확대되는 제도 개편이 이루어진 이후 올해 첫 하한가 사례”라며 “첫 단추가 잘못 끼워지면서 후속 공모주들의 투자 심리까지 연쇄적으로 경색됐다”고 짚었다.그렇다면 공모주 시장의 반등 시점은 언제쯤일까. 윤 대표는 “코스닥 시장의 안정”을 전제 조건으로 꼽으며, 오는 가을부터 공모가 재조정 과정이 진행될 것으로 전망했다.“올해 5월까지만 해도 공모가가 다소 비싸게 책정되어도 수익이 나는 구조였습니다. 이 때문에 주관사와 발행사가 공모가를 높게 부르는 경향이 있었지만, 시장 투자 심리가 꺾인 이상 그대로 갈 수는 없습니다. 지난 2024년 가을에도 상장하는 종목마다 공모가를 하회하며 심리가 냉각되자 결국 공모가가 합리적인 수준으로 낮아졌고, 이후 다시 반등의 계기가 마련됐습니다.”올해 상장 종목 수는 예년(연 70~80개)보다 약간 줄어든 60~70개 수준이 될것으로예상된다. 윤 대표는 “9월부터 신규 상장을 위한 수요예측 추진 종목이 늘어나는 만큼, 시장 분위기를다각도로살피며 대응해야한다”고조언했다.그는 제도 변화에 따른 IPO 시장의 체질 변화에 대해서도 언급했다. 과거 SK바이오팜이나 LG에너지솔루션처럼 대기업 자회사의 중복 상장이 공모주 시장에는 자금 유입과 시장 활성화를 이끌었으나, 최근 중복 상장 규제가 강화되면서 대어급 종목 상장이 줄어든 점은 아쉬운 대목이다.그러면서 윤 대표는 시장 상황에 흔들리지 않는 공모주 투자전략으로‘포스트 IPO 전략’을 제안했다.“공모주는 기업가치 대비 싸게 자금을 조달하는 측면이 있고 성장 스토리와 수급 상승 동력이 살아있는 분야입니다. 상장 직후 보호예수(락업·Lock-up) 물량이 풀리며 발생하는 오버행(잠재적 매도 물량) 이슈만 해소되고 나면, 기업의 본래 가치에 수렴하며 좋은 매수 기회를 제공합니다. 공모가가 합리적으로 조정되고 시장 변동성이 진정된다면 하반기 공모주 시장에서 다시 좋은 투자 기회가 열릴 것입니다.”‘여의도란도란’은 매주 주말, 금융투자업계 인물을 조명하는 매일경제 증권부의 온라인 기획 연재물입니다. 시장을 움직이는 결정의 순간부터 잘 드러나지 않았던 업계 뒷이야기까지, 사람을 중심으로 자본시장 흐름을 풀어냅니다.