<앵커>원달러 환율은 트럼프발 지정학적 리스크의 영향을 받아 다시 1,470원대를 넘보고 있습니다.이란 반정부 시위가 격화된 데 더해, 파월 연준 의장에 대한 형사 기소 가능성까지 제기된 영향으로, 국제 금값 역시 사상 최고치를 경신했습니다.높아진 불확실성은 3거래일째 외국인의 우리 증시 이탈을 불러오고 있습니다. 월가 딥다이브, 증권부 조연 기자 나와있습니다.조 기자, 일단 트럼프 대통령이 이란과의 회담 가능성을 밝혔다고요?<기자>네, 도널드 트럼프 미 대통령은 "이란에서 연락이 먼저 왔고, 현재 회담을 조율 중"이라고 언급했습니다.군사 개입 가능성에 대해서도 강력한 선택지들을 보고 받았고, 마코 루비오 미 국무장관이 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리와 밤새 이 문제를 논의했다는 사실도 알려졌습니다.현지 언론에 따르면 "이란의 군사 목표물을 겨냥한 대규모 공습"이 방안 중 하나로 논의됐고, 타격 선택지에 대한 옵션도 검토했다는 내용이 보도됐습니다. 또 사이버 공격이나 추가 제재 부과 방안도 고려되고 있습니다.이번 개입 시사는 미국의 베네수엘라 공습 직후 이어지는 것이라 무게감이 다릅니다. 이란도 미국이 무력을 동원해 개입한다면 즉각 보복하겠다는 입장인데요.다만 미 상원에서 이란에 대한 군사개입이 오히려 반미 감정을 키우고 이란 국민을 정부 편으로 결집시키는 역효과를 낼 수 있다는 우려가 제기되고 있습니다.WSJ은 현지시간 13일 트럼프 행정부가 고위급 회의를 열고 구체적인 개입안을 검토할 예정이라고 전했습니다.<앵커>이번주 워싱턴에선 그린란드 회담도 예정되어 있습니다.연초부터 베네수엘라, 그린란드, 이란 등 지정학적 리스크가 재차 부상하면서, 유가와 금값도 민감하게 반응하고 있죠?<기자>안전자산으로 다시 투심이 몰리는 것인데요.세계 4위 산유국인 이란이 실제로 체제가 붕괴하거나 불안정이 심화된다면, 원유 수급에 차질이 불가피합니다. 이런 우려에 지난 주말 국제 유가는 5% 넘게 급등했습니다. 다만 오늘 아시아 장에서는 1%대 강세로 시작했다가 상승폭을 갈수록 줄이고 있고요.상승세가 한 풀 꺾였던 금과 은 가격도 다시 동반 강세를 보이고 있습니다. 금 현물 가격은 오늘(12일) 온스당 4,601.17 달러까지 치솟으면서 사상 처음으로 온스당 4,600달러를 돌파했고, 금 선물 가격도 이 시각 현재 2%대 육박하는 오름세를 보이고 있습니다. 은은 5% 넘는 강세, 팔라듐과 백금도 각각 3%대 상승세를 보이고 있습니다.오늘 시장에서는 제롬 파월 미 연준 의장이 형사 사건과 관련한 검찰의 소환장을 받을 소식도 전해지면서 나스닥을 비롯한 지수선물이 일제히 하락 전환하기도 했는데요. 정확한 내용은 공개되지 않았지만 연준 건물 증축과 관련한 소환장으로 알려졌는데, 임기 전 강제 퇴임을 단행하기 위한 수순일지, 갈등이 정면 충돌 양상으로 치닫고 있습니다.<앵커>또 하나 눈 여겨 봐야할 것이, 미 연방대법원의 트럼프 상호관세 적법성에 대한 최종 판결입니다.이르면 14일로 예고되는데, 쟁점은 대통령의 권한 남용 여부죠. 시장 전망은 어떻습니까?<기자>연방대법원이 6대 3의 보수 우위 구도임에도 불구하고, 트럼프 대통령의 패소 가능성은 70% 이상으로 높게 보고 있습니다.일부 보수 성향 대법관이 광범위한 관세 정책이 의회 권한을 침해할 여지가 있다고 회의적인 입장을 보였기 때문인데요.월가에서는 이번 판결이 "상당한 해석의 여지를 남길 수 있다"고 보기도 했는데요. 모건스탠리 애널리스트들은 "기존 관세의 범위를 좁히되 완전한 철폐를 명령하지 않거나, 향후 관세 적용을 제한하지 않는 등 다양한 결과가 가능하다"는 전망을 내놓았습니다.위법성은 인정하되, 전면 무효화가 아닌 절충형 판결이 나올 수 있다는 것이죠.<앵커>만약 관세가 무효란 판결이 나온다면 어떻게 되는 겁니까?<기자>관세를 낸 기업들에게 환급해줘야 합니다. 그 규모가 1500억 달러, 우리 돈으로 220조원에 달하는 것으로 알려졌는데요.현재 코스트코를 비롯한 70여개 기업이 관세 환급 소송을 이미 제기한 상황인데, 관세 환급이 결정되면 환급 청구권자는 수입업자, 그러니까 미국 바이어에게 수령 권한이 있습니다.한국 기업들이 곧바로 수혜를 입는 구조가 아닌 것이죠. 다만 거래 조건상 수출 기업이 관세를 직접 납부한 경우나 일부 분담했다면 협상할 근거가 됩니다.그보단 15%의 상호관세 근거가 사라지면 한미 FTA의 무관세로 돌아갈 수 있고, 대미투자도 재협상할 여지가 생기게된다는게 호재죠.스콧 베센트 미 재무장관은 상호관세 정책을 위헌으로 판결할 가능성은 낮다고 보지만, 환급금을 명령하더라도 이를 지급할 충분한 자금을 보유하고 있다고 밝혔습니다. 일각에서는 환급금이 실제로 미국 기업에 들어가게 된다면 일부 경기 부양효과를 낼 수 있다는 관측도 있는데요.최종 판결에 대비해 우리도 여한구 통상교섭본부장이 미국을 향했는데, 여 본부장 역시 "굉장히 변수가 많다"며 "다양한 시나리오에 대응하려고 한다"고 설명했습니다.하지만 트럼프 행정부는 "법원의 최종 결정과 관계없이 동일 목표를 달성하기 위한 다른 법적 수단을 갖고 있다"고 말하고 있어서 상호관세 대신 품목 관세 부담을 늘리거나, 다른 대체 관세를 시행할 수 있다는 점은 불확실성 요인입니다.<앵커>잘 들었습니다.