흩어진 금융정보 모아조회·추천까지 한번에차주 대출절감 수단될것은행 창구 [연합뉴스]연봉이 올랐고 신용점수도 뛰었지만 대출 금리는 그대로인 사람들이 많다. 신용점수가 올라도 신청 시점을 놓치거나 절차가 번거로워 포기하는 경우가 대부분이기 때문이다. 심지어 ‘금리인하요구권’이 있다는 사실조차 모르는 차주들도 존재한다.주요 핀테크 기업들과 은행들이 이런 소비자들의 귀찮음과 정보 격차를 파고든 서비스의 본격 가동을 예고하고 나서 이목을 끈다.12일 금융권에 따르면 네이버페이·카카오페이·토스·뱅크샐러드 등 주요 핀테크 업체와 시중은행들은 마이데이터 기반 ‘금리인하요구권 자동 대행 서비스’를 이달 말부터 잇달아 선보일 예정이다.금리인하요구권은 대출 실행 당시보다 신용 상태가 개선된 경우, 은행에 금리 인하를 요구할 수 있는 권리다.마이데이터는 정부가 만든 ‘개인정보 이동권’ 제도이고, 민간 기업이 그 제도 안에서 서비스를 만드는 구조로 운영된다. 은행·카드·증권·보험에 흩어진 내 금융정보를 내 동의로 한 곳에 모아 조회·분석·관리·추천까지 가능하게 하는 시스템이다.이를 통해 인공지능(AI)이 대출 이용자의 신용 상태 변화를 실시간으로 감지해, 금리 인하가 가능하다고 판단되면 은행에 대신 신청까지 해주는 것이 금리인하요구권 대행 서비스의 핵심이다.그동안 금리인하요구권은 소비자가 직접 신용점수 상승이나 소득 증가 등을 확인해 신청 시점을 판단해야 하고, 은행들의 수용률이 낮아 체감 효과가 작단 지적을 받아왔다.이러한 애로사항을 해소하고자 금융위원회(금융위)는 지난해 12월 17일 정례회의를 열고 마이데이터를 활용한 금리인하요구권 대행 서비스 등을 혁신금융서비스로 신규 지정했다.이 서비스는 개인 마이데이터 사업자가 차주를 대신해 신용 상태 변화를 분석하고, 사전에 동의한 경우 자동으로 금융회사에 금리 인하 요구를 자동으로 신청해주는 게 특징이다. 금리 인하가 받아들여지지 않을 경우에는 불수용 사유를 분석해 차주에게 안내도 해준다.금융당국은 이 서비스가 본격적으로 확산되면 연간 약 1680억원 규모의 금융비용 절감 효과가 발생할 것으로 추산하고 있다. 대출 금리 0.1~0.3%포인트 인하만으로도 차주들의 체감 부담이 큰 만큼, 실질적인 가계 금융비용 절감 수단이 될 수 있다는 평가다.AI기술력·플랫폼 경쟁력 갖춰…핀테크기업, 선점 물밑 경쟁 시작대출창구에서 상담받는 고객 [연합뉴스]금리인하요구권 대행서비스는 핀테크 업체들에게도 특장점을 가질 수 있는 분야이자, 차기 성장 동력이 될 것이란 평이 나온다. 핀테크 기업들은 이미 AI기술력과 플랫폼 경쟁력, 대규모 이용자 데이터 등을 확보하고 있어 신용 변화 감지와 맞춤형 추천에 강점이 있기 때문이다.이들은 유입된 이용자를 자사 플랫폼에 묶어두는 ‘락인(lock-in)’ 효과를 노리고, 초기 가입자 선점에 앞다퉈 나섰다.토스·카카오페이·네이버페이·뱅크샐러드 등은 사용자 대출 이자를 낮출 수 있는 시기를 포착해 자동 신청하는 금리인하 자동신청 서비스 신청을 시작했다. 사용자가 금리인하 자동신청 서비스를 등록해두면 신용 상태 개선 흐름을 감지해 이자를 낮출 수 있는 시기에 금리인하요구권이 자동으로 신청된다. 현재 사전 서비스 신청을 받고 있으며, 오는 23일부터 정식 서비스를 시작한다.금리인하 자동 신청은 사용자가 한 번만 동의하면, 사업자가 마이데이터를 통해 수집된 사용자의 금융 자산, 소득 증가, 부채 감소, 신용점수 상향 등 신용 개선 신호를 실시간으로 분석한다. 이후 금리를 낮출 수 있는 최적의 시기가 포착되면, 사용자를 대신해 금융사에 자동으로 금리 인하를 요청한다. 대상에는 마이데이터로 연결된 타 금융사 대출까지 포함된다.이들은 금리 인하가 즉시 수용되지 않더라도 지속적인 모니터링을 제공해 이후에도 신용 상태 개선이 확인되면 자동으로 재청구하도록 할 예정이다.신한은행, NH농협은행 등 은행권에서도 마이데이터 연계로 타 금융사 대출까지 통합 신청 가능한 금리인하요구권 대행 서비스 출시를 준비 중이다.한 은행 관계자는 “금리인하요구권 자동화는 고객 편의성을 높이는 동시에 우량 차주를 장기적으로 유지하는 데 도움이 될 것으로 기대된다”며 “향후 서비스 범위가 확대될 가능성도 크다고 본다”고 말했다.