'배틀그라운드' 여전히 견조한 실적…"AI로 콘텐츠 강화"크래프톤 신규 기업이미지(CI)[크래프톤 제공. 재판매 및 DB 금지](서울=연합뉴스) 김주환 기자 = 코스피 상장사 크래프톤은 연결 기준 올해 1분기 영업이익이 5천616억원으로 지난해 동기보다 22.8% 증가한 것으로 잠정 집계됐다고 30일 공시했다.이번 영업이익은 연합인포맥스가 집계한 시장 전망치 4천240억원을 32.5% 상회했다.매출은 1조3천714억원으로 작년 동기 대비 56.9% 증가했다. 순이익은 5천141억원으로 38.4% 늘었다.사업 부문별 매출은 PC 3천639억원, 모바일 7천27억원, 콘솔 138억원, 기타 2천910억원으로 나타났다.'PUBG: 배틀그라운드' 프랜차이즈 매출은 전년 동기 대비 24% 증가하면서 분기 매출이 1조 원을 돌파, 1분기 역대 최대 경영실적을 이끌었다.특히 PC 버전은 애스턴마틴 컬래버레이션 콘텐츠 재출시로 매출이 큰 폭으로 성장했고, 모바일 부문도 프리미엄 콘텐츠와 IP 협업이 매출 신기록에 기여했다.인도 버전인 배틀그라운드 모바일 인도(BGMI)도 서버 확장 투자를 통해 이용자 접근성을 확대하고, 다양한 콘텐츠를 제공하며 결제 이용자 수가 전년 동기 대비 17% 증가했다.'배틀그라운드' IP 동향[크래프톤 2026년 1분기 실적발표 자료 캡처]특히 BGMI 공식 리그인 'BGIS 2026'은 역대 최고 시청자 수를 기록하며 인도 시장에서 '국민 게임' 입지를 재확인했다.기타 부문 매출은 ADK그룹의 실적이 반영되며 전년 동기 대비 2천859억원 늘었다.크래프톤은 지난해 얼리 액세스(앞서 해보기)로 출시한 인조이(inZOI)를 장기 수명 주기를 갖춘 IP로 도약시키기 위해 이용자 접근성을 확대하고, AI기반 모딩 툴을 제공해 누구나 쉽게 콘텐츠를 창작할 수 있는 환경을 조성할 예정이다. 향후에는 멀티플레이 도입을 통해 이용자가 직접 만든 콘텐츠를 공유하고 함께 플레이할 수 있는 플랫폼형 IP로 육성해나갈 계획이다.오픈월드 생존 제작 게임 '서브노티카 2'는 현재 얼리 액세스 출시를 앞두고 있다.크래프톤은 이달 공개한 '라온' 멀티모달 AI 모델 4종을 자사 게임에 적용할 예정이다. 특히  CPC(Co-Playable Character) 기술을 활용한 PUBG 앨라이(PUBG Ally)를 2026년 '배틀그라운드 아케이드'에서 베타 서비스로 선보인다.크래프톤 로고지난 달 독일에서 열린 게임쇼 '게임스컴' 부스의 크래프톤 로고. 2024.9.23 [연합뉴스 자료사진]크래프톤은 지난 2월 발표한 주주 환원 정책에 따라 올해 1분기 2천억원 규모의 자사주 취득을 완료하고 996억원 규모의 배당을 실시했다고 밝혔다.또 신규 취득분과 기보유분을 합산한 3천362억 원 규모의 자기주식 소각을 완료했으며, 올해 2분기에는 자사주 1천억원을 추가 취득 후 전량 소각할 예정이라고 덧붙였다.jujuk@yna.co.kr