‘참교육’ ‘김부장’ … 드라마 열풍에학폭 치료비·소송비 보장보험 관심초중고생에 교직원 등 대상 폭 넓어기사 이해를 돕기 위한 AI 이미지. [챗GPT]최근 학교폭력을 다룬 드라마 <참교육> <김부장>이 인기를 끌면서 관심이 커지는 가운데, 학교폭력 치료비와 추후 법적 소송 비용까지 보장하는 보험 상품이 관심을 받고 있다.이들 드라마는 학교폭력을 핵심 소재로 다루며 교육 현장의 현실과 대응 방식을 말하고 있다. 또 학교폭력 뿐만 아니라 교권 침해, 학부모와 학교 간 갈등 등 문제를 다룬다. 이는 최근 학교폭력이 복잡해지고 추후 법적 소송까지 번지는 일과도 맞닿아 있다.교육부가 발표한 2025년 1차 학교폭력 실태조사에 따르면 학교 폭력 피해 유형은 언어폭력이 39%로 가장 많았다. 이어 집단 따돌림(16.4%), 신체폭력(14.6%), 사이버폭력(7.8%) 순이다.또 학교폭력은 중고생뿐만 아니라 초등학생 사이에서도 일어나고 있다. 초등학생 피해 응답률은 5.0%로 전체 학교급 가운데 가장 높은 수치였다. 사실상 학생 20명 중 1명은 학교폭력을 경험했다고 답한 셈이다.최근 학교폭력은 단순히 학교생활 중 사고에서만 끝나지 않는다. 학교 폭력 이력이 대학교 진학에까지 영향을 주면서 학교폭력 대책 심의 절차, 민사상 손해배상 청구 등으로까지 번지고 있다.이같은 상황에서 보험업계는 치료비뿐만 아니라 상담비와 학교폭력 이후 발생할 수 있는 법률 비용까지로 보장 범위를 확대하고 있다.[연합뉴스]카카오페이손해보험은 지난 4월 초중학생 보험을 개정해 ‘학교폭력 피해 보장’과 ‘민사소송 법률비용’ 담보를 주요 보장에 추가했다. 학교폭력 피해 시 치료비는 100만원, 민사소송 법률비용은 최대 2000만원까지 보장한다. 물리적인 치료비 지원에 그치는 게 아닌 만약의 상황을 대비한 법적 비용까지 보장범위를 확대한 것이다.카카오페이손보는 학교생활에서 발생하는 위험에 대한 사용자들의 관심과 수요를 반영해 관련 보장을 강화했다고 설명했다. 이에 카카오페이손보 초중학생보험 가입자 수는 최근 (보장을 확대한) 개정 전보다 약 15% 증가했다. 이는대면이 아닌 모바일로 가입 편의성을 높였고 상대적으로 보험료 부담이 적다 보니 가입 중인 보험의 해약 없이 추가 가입이 가능한 점도 영향을 준 것으로 보인다.이 밖에도 현대해상, 하나손해보험, 한화손해보험 등의 보험사에서도 학생과 교직원을 위한 관련 보장 상품을 선보이고 있다. 보험사마다 치료비뿐만 아니라 상담비, 민사소송비 등 보장 항목은 다르지만 범위를 넓히는 추세다.업계 관계자는 “최근 학교 폭력과 관련한 보장 상품들의 가입자가 계속 늘어나는 추세”라며 “학생들뿐만 아니라 교직원을 대상으로 한 상품에 대한 관심도 꾸준히 늘어나고 있다”고 말했다.