1분기 실적 발표 직후 20% 급등CPU 수요 증가에 매출 성장세PER 110배, 경쟁사 대비 높은 밸류미국 반도체 기업 인텔 로고. [로이터][헤럴드경제=문이림 기자] 인텔이 6분기 연속 ‘어닝 서프라이즈’를 기록하며 2000년 당시 고점을 넘어섰다. 중앙처리장치(CPU)의 역할이 부상하며 전통 반도체 강자인 인텔의 턴어라운드 기대감이 높아지고 있다.인텔은 1분기 매출이 전년 동기 대비 7.2% 증가한 135억8000만달러를 기록했다고 23일(현지시각) 밝혔다. 매출은 시장 예상치(124억2000만원)을 훌쩍 웃돌며 6분기 연속 시장 기대치를 넘어섰다.주당 순이익(EPS)는 0.29달러를 기록해 시장 예상치를 2800% 상회했다.데이터센터와 인공지능(AI) 사업부 매출은 51억달러로 전년 동기 대비 22% 성장했다. CPU 수요 증가가 실적을 끌어올린 것으로 분석된다.립부 탄 인텔 최고경영자(CEO)는 “AI 시장 흐름이 에이전틱 AI로 수렴하며 인텔의 CPU, 웨이퍼, 첨단 패키징 솔루션에 대한 수요를 크게 높이고 있다”며 “고객 중심 전략 수행으로 6분기 연속 시장 기대치를 넘어서는 매출을 거뒀다”고 말했다.실적 발표 이후 인텔 주가는 시간외 거래에서 약 20% 급등했다. 주가는 한때 80.19달러까지 치솟으며 2000년 7월 기록한 종전 최고가(73.19달러)를 넘어섰다.시장에서는 AI 인프라 내 CPU의 위상이 달라지고 있다는 점에 주목한다. 초기 AI가 학습 중심이었다면, 최근에는 추론과 에이전틱 AI로 이동하면서 전체 시스템을 제어하는 CPU의 중요성이 커지고 있어서다.실제 인텔은 컨퍼런스 콜에서 AI 시스템 내 그래픽처리장치(GPU) 대비 CPU 비율이 과거 1대8에서 최근 1대4 수준으로 높아졌다고 설명했다.파운드리 사업은 여전히 과제로 남아 있다. 인텔 파운드리 부문은 24억달러(약 3조5520억원)의 영업적자를 기록했다.인텔은 2분기 매출 가이던스로 138억~148억달러를 제시했다. 시장 예상치(130억7000만달러)를 크게 웃도는 규모다.회사는 자본지출(CAPEX)를 전년과 유사한 수준으로 유지하면서도 웨이퍼 출하 확대를 위한 장비 투자를 25% 이상 확대할 예정이라고 밝혔다.립부 탄 인텔 최고경영자(CEO)가 지난해 4월 한 컨퍼런스에서 연설하고 있다. 인텔은 9일(현지시간) 테슬라에 이어 구글과도 협업하기로 하는 등 재도약의 발판을 다지고 있다.[로이터]테슬라의 ‘테라팹 프로젝트’ 합류도 주가 상승을 뒷받침하고 있다. 일론 머스크 테슬라 CEO는 지난 22일 테슬라 실적 발표에서 인텔의 첨단 반도체를 사용할 계획이라고 밝혔다. 머스크는 인텔의 첨단 생산 공정은 ‘14A’를 통해 테라팹에서 칩을 생산하고, 테슬라 및 스페이스X 등에 사용할 계획이다.다만 주가 상승 속도가 펀더멘털 개선을 앞서가고 있다는 지적도 있다. 문준호 삼성증권 연구원은 “주가가 기대감을 얼마나 반영하고 있을 지에 대한 고민도 필요하다”며 “시간 외 주가 20% 상승 반영할 경우 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 110배 수준”이라고 짚었다.이는 AMD(37배), ARM(94배), 엔비디아(22배), TSMC(23배) 등 주요 반도체 기업 대비 높은 수준이다. 향후 이익 추정치가 큰 폭으로 상향되더라도 밸류에이션 부담은 여전히 크다는 평가다.인텔은 수십년간 글로벌 반도체 시장을 주도해 온 기업이다. 그러나 파운드리 부문에서는 TSMC와 삼성전자에 밀렸고 AI 칩 시장에서도 엔비디아에 뒤처지며 부진을 이어왔다.트럼프 행정부는 지난해 8월 인텔 지분 10%를 매입하며 반도체 공급망 재편 의지를 드러냈다. 하워드 러트닉 상무부 장관은 이를 미국 반도체 제조 기반 강화를 위한 전략적 투자라고 설명했다.미 정부의 지원과 AI 수요 확대 기대가 맞물리며 주가도 강세를 이어가고 있다. 인텔 주가는 이날 정규장 종가 기준으로 1년 간 217% 상승했다.