퇴사 2주 만에 회계법인 재취업올해 취업심사 승인도 22명 달해감독 강화에 금감원 출신들 우대처우문제도 영향…“경각심 가져야”연합뉴스금융감독원 현직 국장마저 최근 퇴사 직후 민간 영역으로의 이직을 선택한 것으로 확인됐다. 높은 노동 강도 대비 낮은 처우가 개선되지 않은 상황에서 최근 민간의 금융 당국 출신 인사 영업 수요가 부쩍 늘어난 영향으로 풀이된다.23일 금융 당국에 따르면 금감원 자본시장·회계 부문 A 전 국장은 이달 19일 금감원에서 퇴직했다. A 전 국장은 다음 달 1일부터 국내 한 회계법인으로 출근할 예정이다. 현업 부서 국장으로 재임 중 퇴사 2주도 지나지 않아 민간으로 이직하는 것이다. A 전 국장은 공인회계사 자격을 보유하고 있어 정부 공직자윤리위원회 취업 심사를 받지 않아도 된다.금감원 안팎에서는 업무 평판이 좋았던 A 전 국장의 퇴사에 대해 이례적이라는 평가가 나온다. 이전에도 민간으로 자리를 옮긴 금감원 국장급 인사는 다수 있었으나 이들 대부분은 일선 부서에서 물러나 있었거나 퇴사 후 1년가량 시간이 지난 뒤 이직했다.금감원에서 2023년부터 본격화한 민간으로의 이직 흐름은 올해도 견조하다. 공윤위에 따르면 올 들어 5개월 동안 금감원 출신 25명이 민간 기관으로 이직하기 위해 취업 심사를 받았고 이 중 22명이 통과했다. 지난해와 2024년에는 각각 51명·49명이 취업 심사를 받았다.금감원 전현직 직원들의 민간 취업이 늘어나는 것은 우선 은행·증권·자산운용사, 법무법인, 회계법인 등 규제 당국과 밀접한 업계에서 금감원 출신 인사들에 대한 수요가 급증했기 때문이다. 금융 당국이 매년 강화된 감독 기조를 유지하자 검사·조사·제재 등 절차를 꿰고 있는 금감원 출신들의 몸값도 높아졌다는 분석이다. 금감원 임원을 지냈던 한 법무법인 관계자는 “요즘에는 금감원 공채 출신들을 우대하고 있다”고 이직 시장 분위기를 전했다.열악한 처우도 이직을 부채질하는 주요 원인으로 꼽힌다. 가장 큰 문제는 총액인건비제도로 인해 직원들의 임금 상승률이 물가 상승률에도 미치지 못하고 있다는 점이다. 금감원은 공공기관이 아님에도 공공기관에 준하는 예산 지침을 적용받아 연간 인건비 총액이 제한된다. 이에 금감원 직원들은 초과근무 수당조차 제대로 지급받지 못하고 있는 실정이다. 이찬진 금감원장도 지난해 기자간담회에서 “임직원 급여 수준이 금융권과 비교해 60%에 그친다”고 우려한 바 있다.한 금감원 직원은 “금융권 엘리트들을 최전선에서 견제하며 감독 업무를 수행하는 금감원에서 경력 10년 이상 인재들의 유출이 갈수록 심해지고 있다”며 “조직이 경각심을 가져야 할 때”라고 말했다.