[신한은행 제공]신한은행은 현대자동차와 최대 연 8.8%의 금리 혜택을 제공하는 ‘한 달부터 적금(매주)X현대자동차’를 1만좌 한도로 출시했다고 11일 밝혔다.한 달부터 적금(매주)X현대차는 매주 최대 10만원까지 입금할 수 있는 3개월 만기 자유적금이다. 이번 상품은 현대차를 계약할 경우 우대금리와 계약금 할인 혜택을 결합한 상품이다. 기본이자율 연 1.8%에 우대이자율 최대 연 7.0%를 더해 최고 연 8.8%의 금리가 적용된다.우대금리는 △현대차 차량 계약 시 연 3.0%포인트(p) △적금 가입기간 중 총 납입 회차의 90% 이상 납입 시 연 2.0%p △신한카드(신용) 결제계좌를 신한은행 계좌로 지정 시 연 1.0%p △적금 가입일 기준 최근 6개월간 예·적금 미보유 시 연 1.0%p 등으로 구성된다.적금 가입 고객에게는 현대차 차량 구입 시 사용할 수 있는 현대차 계약금 10만원 할인 쿠폰을 제공한다. 해당 쿠폰은 신한 SOL뱅크 앱 내 쿠폰함에서 현대차 전용 페이지를 통해 발급할 수 있다. 현대차 지점 및 대리점에서 차량 구매 잔금을 납부할 때 할인 혜택을 적용 받을 수 있다.신한은행 관계자는 “현대차와의 협업을 통해 차량 계약부터 출고까지 이어지는 고객 경험 전반에서 실질적인 혜택을 제공하고자 이번 상품을 준비했다”며 “앞으로도 다양한 산업과의 협업을 통해 차별화된 고객 가치를 만들어 가겠다”고 말했다.