삼전닉스 시총 합 2천조원코스피 전체 40% 육박해증권가·IB, 잇단 상향조정‘21만 전자’와 ‘100만 닉스’를 달성한 삼성전자와 SK하이닉스에 증권가도 목표주가를 상향조정하고 나섰다. [연합뉴스]태동 70주년을 맞은 한국 증시가 지난 2월 25일 ‘꿈의 지수’라 불리는 6000선을 돌파하며 새 역사를 쓴 가운데, 코스피 상승을 견인한 주역으로는 단연 ‘반도체’가 꼽힌다. ‘21만 전자’와 ‘100만 닉스’를 달성한 삼성전자와 SK하이닉스가 코스피 상승의 견인차 역할을 하고 있기 때문이다. 국내외 증권가에서는 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 상향 조정하고 있다.1일 한국거래소에 따르면, 삼성전자와 SK하이닉스는 지난해 2월 27일부터 지난달 26일까지 약 1년간 각각 285.16%, 441.38% 급등했다.개인투자자들의 매수세는 상당하다. 코스피가 장중 5000포인트를 돌파한 이후 지난 1월 23일부터 지난달 26일까지 개인투자자는 삼성전자를 6조 314억원, SK하이닉스를 3조 647억원 순매수하며 총 9조 961억원 규모를 사들였다.반면, 외국인 투자자들은 지난달 27일 하루 동안 유가증권시장에서 7조 1037억원 순매도했다. 특히, 이날 외국인 투자자들은 삼성전자를 4조 2000억원, SK하이닉스를 2조 5000억원어치 팔았다.‘반도체 투톱’인 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액 합이 약 2074조원(26일 종가 기준)이다. 이는 전체 코스피 시가총액의 40%에 육박하는 수치다.또 삼성전자는 시가총액 1조 달러(26일 종가 기준)를 넘어서면서 글로벌 상장사 기준 12위에 올라서는 기록을 세웠다.SK하이닉스의 시가총액은 5322억달러로 전 세계 21위이다. 삼성전자와 SK하이닉스 상승 요인은 인공지능(AI) 수요 확대에 따른 메모리 업황 호조 기대감이 반영된 결과로 분석된다.증권가는 연이어 양사의 목표 주가를 상향조정하고 있다.실적에 기반한 주가 상승 여력이 충분히 남아 있다는 평가다. SK증권은 최근 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 30만원, 160만원으로 제시했다. 이는 기존 증권사들이 발표한 목표주가 중 최고치다. 삼성전자의 올해 영업이익의 경우 208조원, 영업이익률은 40%로 전망했다. SK하이닉스의 경우 영업이익 176조원, 영업이익률 72%를 제시했다.한동희 SK증권 연구원은 “공급자들의 낮은 재고와 AI 메모리의 구조적 수요, 증설 여력 제약에 따른 가격 협상력이 예상을 크게 상회하고 있다”며 “메모리 호황이 유동성 확장과 동반된 것은 처음있는 일로, 글로벌 AI 관련주에서 한국 메모리가 가장 저렴하다는 점에서 재평가가 필요하다”고 분석했다.대신증권은 최근 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 27만원, 145만원으로 상향 조정했다.반면, 일각에선 반도체 고점 우려도 존재한다. 증설을 위한 공간 부족으로 메모리 업체들이 기대 이상의 캐파 확대가 불가능하다는 주장을 비롯해 하이퍼스케일러의 설비투자(CAPEX) 둔화 전망도 있다.정우성 LS증권 연구원은 “현재의 낮은 D램 출하량은 의도적 감산의 결과가 아니라, HBM 고세대 제품의 수율 저조에 따른 결과”이라면서 “메모리 3사는 캐파 확장을 회피하고 있는 것이 아니라 제한적 물리적 증설과 함께 R&D를 통한 HBM 수율 개선으로 실질 캐파를 확장하는 전략을 선택하고 있는 것”이라고 설명했다.이어 “빅테크들이 설비투자 확대에 적극적인 점, 그리고 주문형반도체(ASIC) 도입 확대에 따라 GPU 마진이 감소하는 흐름에서 AI 에이전트가 활용하는 메모리 자원이 증가하는 점을 고려하면 서버향 메모리의 수요 상승 흐름은 견조할 것”이라고 판단했다．해외 투자은행(IB)도 눈높이를 높이고 있다. 글로벌 투자은행(IB) 맥쿼리가 삼성전자와 SK하이닉스의 목표가를 각각 34만원, 170만원으로 상향 조정했다.맥쿼리는 24일(현지시간) 공개한 리포트에서 “인공지능(AI) 서비스 확산으로 메모리 반도체가 부상했으며, 이에 따라 D램과 낸드플래시 가격이 유례 없는 급등세를 보일 것”이라고 했다. 실적 추정치도 삼성전자 301조 2770억원, SK하이닉스 272조 2690억원으로 크게 높였다. 또 삼성전자의 올해와 내년 주당순이익(EPS) 추정치를 각각 73%, 82% 높였다. 연말에는 삼성전자 주주들에게 약 100조원 규모의 특별 배당이 지급될 가능성이 있다고 언급했다.특히, 맥쿼리는 삼성전자와 SK하이닉스의 현 주가가 여전히 ‘저평가 구간’이라면서 삼성전자의 올해 예상 주가수익비율(PER)을 5.8배, 내년 3.7배로 추정했다. SK하이닉스는 올해 3.6배, 내년 2.2배로 전망했다.다니엘 김 김 맥쿼리 연구원은 “반도체 산업이 학습(Training) 중심 국면을 지나 AI 추론(Inference) 시대에 본격 진입하고 있다”며 “이 과정에서 메모리 반도체가 구조적인 공급 병목 구간에 진입했다”고 말했다.