가수 겸 배우 차은우. [사진 판타지오][이코노미스트 김기론 기자] 군 복무 중인 가수 겸 배우 차은우가 수백억 원대 탈세 의혹과 관련해 재차 사과하며 논란 진화에 나섰다.차은우는 8일 사회관계망서비스(SNS)를 통해 “최근 저와 관련된 납세 논란으로 팬분들을 비롯한 많은 분들께 실망과 혼란을 드린 점 진심으로 사과드린다”며 “국세청의 절차와 결과를 존중하고, 더 이상의 혼란이 이어지지 않도록 관련 세금을 모두 납부했다”고 밝혔다.앞서 차은우는 지난 1월 국세청으로부터 200억 원이 넘는 소득세 추징 통보를 받았다는 보도가 나오면서 탈세 의혹에 휩싸였다. 당시 그는 조세 관련 절차에 성실히 임하고 최종 판단을 겸허히 받아들이겠다는 입장을 밝힌 바 있다.이번 사과는 이후 약 두 달 만에 나온 추가 입장이다. 그는 “많은 분들의 사랑과 응원 속에서 활동해 온 만큼 이번 사안을 더욱 무겁게 받아들이고 있다”며 “충분히 살피지 못한 부분이 있었다면 그 책임 또한 모두 저에게 있다”고 강조했다. 이어 “어떠한 이유로도 ‘몰랐다’거나 ‘누군가의 판단이었다’는 말로 회피하지 않겠다”고 덧붙였다.특히 모친이 설립한 법인과 매니지먼트 용역 계약을 맺고 상대적으로 낮은 법인세율을 적용받았다는 의혹에 대해서도 직접 해명했다. 차은우는 “활동 과정에서 보다 안정적인 운영을 위해 법인을 설립했지만, 돌이켜보면 충분히 살피지 못한 부분이 있었다”며 “그 책임은 가족이나 회사가 아닌 전적으로 저에게 있다”고 설명했다.그는 “실망을 드렸다는 사실이 가장 마음 아프고 죄송하다”며 팬들에게 거듭 사과의 뜻을 전했다.