투자의견 매수… 목표주가 10만원[편집자주] 동행미디어 시대 증권전문기자들이 매일 아침 쏟아지는 증권사 리포트 중에서 가장 알찬 리포트의 핵심을 요약해 제공하는 '아침밥'을 통해 든든하게 성공투자를 시작하세요.SK증권이 한화비전에 대해 목표주가 10만원을 제시했다. /사진=한화비전SK증권이 한화비전에 대해 안정적인 시큐리티 사업을 기반으로 반도체 장비(세미텍)에서 실적 모멘텀을 확대할 것으로 분석했다.투자의견은 매수 목표주가는 10만원을 제시했다.SK증권은 27일 리포트를 통해 한화비전의 시큐리티 사업은 인공지능(AI) 보안 카메라 수요 증가에 따른 판가 상승과 교체주기 단축 효과를 동시에 누리고 있다고 평가했다. 이동주 SK증권 연구원은 "연간 1000억원 중반 수준의 안정적인 영업이익 창출이 가능하다"고 밝혔다.한화비전 시큐리티 매출의 55%가 미주 지역에서 발생해 베트남 생산 거점 특성상 관세 영향은 불가피하지만 AI 중심 제품 믹스 개선 효과로 충분히 상쇄 가능하다는 판단이다.실적 업사이드는 세미텍 사업부에서 나올 전망이다. 세미텍은 반도체, SMT(표면실장기), 공작기계로 구성되며, FC 본더와 다이 본더를 생산하는 반도체 장비가 핵심이다.2025년 SK하이닉스 HBM용 TC 본더 수주는 805억원 수준으로 점유율은 50%를 상회한 것으로 파악된다. 다만 지난해는 HBM(고대역폭메모리) 업체들의 TC 본더 구매 수량이 전년 대비 감소하며 전사 실적 기여는 제한적이었다.올해는 상황이 달라질 것으로 예상된다. 국내 HBM 2사의 합산 후공정 투자가 100K를 넘어 전년(70K) 대비 크게 늘어날 전망이다. HBM4 관련 발주도 국내 본더 업체 중심으로 개시된 것으로 파악되며 2분기부터 실적 반영이 시작될 것으로 봤다. HBM 16Hi와 HBF 로드맵 구체화 여부에 따라 하반기 수주 추가 확대 가능성도 열려 있다.실적 전망도 개선 흐름이다. 매출은 2025년 1조7910억원에서 2026년 1조9220억원, 2027년 2조900억원으로 증가할 것으로 추정됐다. 영업이익은 2025년 1620억원에서 2026년 2010억원, 2027년 2290억원으로 확대될 전망이다. 2026년 ROE(자기자본이익률)는 16.3%로 개선이 예상된다.이 연구원은 "시큐리티는 안정적 재원 조달의 중심축이고 추가 부가가치는 세미텍에서 창출될 것"이라며 "하이브리드 본더, ALD(원자층 증착기술) 등 신규 장비 사업군 기대감이 실적 가시성으로 이어질 경우 세미텍 가치의 재평가도 가능하다"고 밝혔다.