29일 오후 증권주 주가가 일제히 오르고 있다. 증시가 활황을 보이면서 주식 거래가 늘고, 이에 따라 증권사 실적이 좋아질 것이란 기대가 주가를 끌어올리고 있다.29일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 증시 현황이 표시되고 있다. /뉴스1이날 오후 3시 3분 기준 미래에셋증권은 유가증권시장에서 전 거래일 대비 6250원(17.96%) 오른 4만1050원에 거래되고 있다. 같은 시각 SK증권(29.94%), 상상인증권(19.48%), 유진투자증권(12.31%), 키움증권(8.35%) 등도 모두 주가가 강세다.최근 코스피와 코스닥이 나란히 사상 최고치를 경신하면서 국내 증시 일평균 거래대금이 급증하고 있고, 이에 따라 증권사들의 실적 개선 기대가 커지고 있다. 증권업은 전통적으로 거래대금 증가에 따른 수혜가 가장 직접적으로 나타나는 업종으로 꼽힌다.안영준 키움증권 연구원은 “증권사 실적은 증시 거래대금에 대한 민감도가 높고, 업종 주가 역시 증시 흐름과 대체로 궤를 같이한다”며 “과거 2009년, 2017년, 2020년 등 국내 증시가 큰 폭으로 상승했던 시기에도 증권업종 주가가 동행하는 모습을 보였다”고 말했다.금융투자협회에 따르면, 이달 국내 증시 거래대금은 이달 27일 사상 처음으로 1000조원을 넘어섰다. 전월 대비 약 52% 증가한 규모다. 신규 계좌 수 등 주요 투자 지표들도 빠르게 늘고 있는 것으로 나타났다.‘증시 대기자금’으로 불리는 투자자예탁금도 가파르게 불어나고 있다. 투자자예탁금은 지난 1월 27일 사상 처음으로 100조원을 돌파했다. 이는 지난해 말 87조원 수준에서 불과 한 달도 채 지나지 않아 약 15% 증가했다.고연수 하나증권 연구원은 “지난해 코스피가 큰 폭으로 상승했음에도 개인 투자자의 거래대금 비중은 64.2% 수준에 그쳐 아직 본격적인 개인 자금 유입 국면으로 보기는 이르다”면서도 “최근 개인의 국내 주식 매매 비중이 반등하고 있어 향후 추가 자금 유입에 대한 기대는 여전히 유효하다”고 말했다.