미래에셋자산운용은 국내 휴머노이드 로봇 기업에 투자하는 ‘TIGER 코리아휴머노이드로봇산업’ ETF(상장지수펀드)를 출시한다고 5일 밝혔다. 이날 웹세미나를 개최해 휴머노이드 로봇 산업을 전망하며 이 상품을 소개했다.운용 측은 지난해 인공지능(AI) 반도체 기업 등 AI 인프라 종목들이 주목받았다면, 올해는 AI가 실제 물리 세계에 활용되는 ‘피지컬 AI’ 관련 기업들이 부상할 것으로 전망했다.특히 미국이 휴머노이드 로봇 공급망을 구성할 때 중국에 의존하지 않으려고 하는 만큼, 국내기업들이 수혜를 입을 것으로 분석했다.미국은 로봇에 들어가는 그래픽처리장치(GPU) 등에서는 강점을 보이지만, 액츄에이터 같은 다수의 중요 부품을 수입에 의존하고 있다. 높은 중국 의존도라는 ‘리스크’를 줄이려면 한국 기업들과 협력을 확대해야 한다.TIGER 코리아휴머노이드로봇산업은 이 같이 피지컬 AI 부상과 미국의 공급망 재편이라는 산업 변화를 기회로 보고 만들어진 ETF다.특히 휴머노이드 로봇이 판매될 때 매출이 즉각 발생하는 순수 로봇 관련 기업에 집중적으로 투자하는 것이 기존 로봇 ETF와 차별점이다. 네이버, 카카오 등 로봇과 관련 있는 정보기술(IT) 기업이 아니라, 레인보우로보틱스, 로보티즈, 에스피지, 두산로보틱스 등을 높은 비중으로 담고 있다.정의현 미래에셋자산운용 ETF운용본부장은 “휴머노이드 로봇 산업은 단순 로봇 테마가 아니라 AI 이후를 이끌 차세대 패권 산업으로 봐야 한다”며 “중국 의존도가 높은 미국 휴머노이드 로봇 밸류체인의 유일한 대안으로 한국이 부각되고 있다”고 말했다.