일주일간 전 종목 거래수수료 면제▲ 일러스트/한규빛가상자산 거래소 빗썸이 비트코인 오(誤)지급 사고와 관련해 피해 고객에 대한 보상을 순차적으로 시작한다.빗썸은 8일 보도자료를 통해 "고객 예치 자산과 거래소 보유 자산 간 100% 정합성을 확보했다"며 "사고로 피해를 본 이용자에 대한 보상 절차에 착수했다"고 밝혔다.이번 보상은 사고 당시 비트코인 시세 급락 국면에서 패닉셀(투매)에 나서 손해를 본 고객을 대상으로 한다. 빗썸은 해당 고객에게 매도로 발생한 차익 전액을 지급하고, 여기에 추가로 10%의 보상금을 더할 계획이다.아울러 빗썸은 고객 불편을 최소화하기 위한 조치로 오는 9일 0시부터 일주일간 전체 종목에 대해 거래 수수료를 전면 면제한다.빗썸은 현재 최고경영진이 주도하는 전사적 위기관리 체계를 가동 중이며, 투자자 피해구제전담반을 별도로 운영해 사고 수습과 보상 절차를 진행하고 있다고 설명했다.앞서 빗썸은 사고 당일 잘못 지급된 비트코인 물량 가운데 99.7%를 즉시 회수했다. 다만 나머지 0.3%에 해당하는 1788개의 비트코인은 이미 시장에서 매도된 상태였다.이에 빗썸은 회사 보유 자산을 투입해 회수 과정에서 발생할 수 있는 미세한 차이를 해소하는 데 주력해 왔다. 회사 측은 "현재 보관 중인 비트코인을 포함한 모든 가상자산 보유량은 이용자 예치량과 일치하거나 이를 상회하는 수준"이라며 "고객 자산은 기존과 동일하게 안전하게 관리되고 있다"고 강조했다.