■정영채 전 NH투자증권 전화인터뷰“특정인 잘못으로 끝내버린 구조 가장 아쉬워”정영채 전 NH투자증권 대표. 이호재 기자대법원으로부터 금융당국의 옵티머스 펀드 사태 관련 중징계 처분 취소 판결을 받은 정영채 전 NH투자증권 대표는 “고객에게 가장 미안하다”고 밝혔다.정 전 대표는 3일 서울경제신문과의 전화 인터뷰에서 “고객들은 금융회사나 금융당국이 전부 바보짓을 해서 투자금을 못찾았는데, 믿고 돈을 맡긴 고객에게는 할 말이 없고 억울해 할 게 있겠냐”면서 이같이 말했다.그는 “(옵티머스 펀드 사태) 본질은 다 두고 누구 하나 잘못한 것 같다라고 다 끝내버리는 구조가 제일 아쉽다”면서 “진실보다는 시장에서 먹히는 사람 하나만 팬 거 아니겠냐”고 아쉬움을 드러냈다.그러면서 “전날 옵티머스 펀드 사태 관련 자료를 정리하다 보니 (대법원의 금융당국 중징계 처분 취소 판결까지) 5년이 걸렸다”며 “(옵티머스 사기 관련) 숨겨준 사람들은 괜찮고 못찾은 우리(금융사)에게는 ‘보면 알아야지’ 라고 (사건을) 정리해 버리니까 그게 좀 억울했다”면서 투자 피해를 당한 고객에게 연신 미안함을 드러냈다.대법원 2부(주심 권영준 대법관)는 정 전 대표가 금융위원회를 상대로 낸 문책경고 처분 취소 소송에서 원고 승소한 원심 판결을 2일 심리불속행 기각으로 확정했다. 2019년 옵티머스 사태 발발 이후 약 7년 만이다.앞서 금융위는 2023년 11월 정 전 대표에 대해 옵티머스 펀드 판매와 관련해 내부통제기준 마련 의무 위반 등을 사유로 연임과 3∼5년간 금융권 취업이 제한되는 ‘문책경고’를 결정한 금융감독원 제재 조치안을 확정했다.옵티머스 사태는 공공기관과 지방자치단체가 지급 보증하는 매출채권에 투자한다며 투자자를 모은 뒤 부실기업 사모사채 등에 투자해 4000억 원대 피해를 낸 사건으로, NH증권은 당시 최대 판매사였다.정 전 대표는 이에 불복해 취소 소송과 함께 집행정지 신청을 냈다. 법원은 2024년 1월 집행정지 신청을 받아들였다. 정 전 대표는 2024년 3월까지 NH투자증권 대표이사를 지낸 뒤 지난해 초 메리츠증권 상임고문으로 영입됐다. 서울행정법원 행정14부(송각엽 부장판사)는 올 2월 6일 정 전 대표가 금융위원회를 상대로 낸 문책경고 처분 취소 소송에서 원고 승소로 판결했다.