국제 유가 고공행진에…SK이터닉스 뜀박질정부 신재생 활성화 정책도 호재한달 주가 상승률 54% 넘어한국경제신문의 투자 전문 유료 플랫폼'한경 프리미엄9'(www.hankyung.com/premium9)에 실린 기사입니다.'한경 프리미엄9'을 구독하시면 더 많은 주식 투자 기사를 찾아볼 수 있습니다.SK이터닉스가 운영 중인 풍력 발전소. 사진=SK이터닉스SK이터닉스 주가가 최근 한 달간 50% 넘게 급등했다. 국제 유가 상승으로 신재생에너지의 경제성이 부각된 데다 정부의 직접 전력구매계약(PPA) 활성화 정책, 콜버그크래비스로버츠(KKR)와의 협업 기대가 겹친 영향이다.22일 유가증권시장에서 SK이터닉스는 10.91% 오른 6만2000원에 거래를 마쳤다. 이날 5만7000원에 출발한 주가는 장 초반 6만9800원까지 치솟은 뒤 상승 폭을 일부 반납했다. 최근 한 달간 상승률은 54.36%다. 지난 15일 종가(5만3300원)와 비교해도 5거래일 만에 16.32% 올랐다.국제 유가 급등이 신재생에너지주 투자심리를 끌어올린 것으로 풀이된다. 21일(현지시간) 미국 뉴욕상업거래소에서 8월 인도분 서부텍사스원유(WTI) 선물은 전 거래일보다 2.02% 오른 배럴당 84.91달러에 마감했다. 15일 마감가(79.60달러)와 비교하면 6.67% 상승했다. 화석연료 가격이 오를수록 태양광과 풍력 등 대체에너지의 가격 경쟁력이 상대적으로 부각될 수 있다는 기대가 반영됐다.정부의 재생에너지 정책 기대도 주가를 밀어 올렸다. 정부는 과거 낮은 가격으로 장기계약을 맺은 태양광 발전사업자가 기존 계약을 중도에 끝내고 기업과 직접 전력구매계약을 새로 맺을 수 있도록 하는 방안을 검토하고 있다. 확정된 정책은 아니지만 기존 계약에 묶여 있던 태양광 발전 물량이 PPA시장으로 나오면 SK이터닉스가 맡을 신규 개발 사업도 늘어날 수 있다는 분석이다.KKR과의 협업 기대는 최근 한 달간 이어진 주가 상승의 또 다른 배경이다. SK그룹이 KKR과 신재생에너지 합작법인을 설립한다는 소식이 알려진 지난달 10일 SK이터닉스는 상한가를 기록했다. 박세라 신영증권 연구원은 “자본 부담은 낮아지고 개발 파이프라인의 회전율은 높아지는 구조”라며 “직접 PPA가 누적될수록 안정적인 현금흐름이 쌓일 것”이라고 말했다.다만 증권가에선 2분기 실적이 시장 기대치를 밑돌 수 있다는 추정이 나온다. 태양광 사업의 잔여 20㎿ 매출이 3분기로 넘어가고 대구 군위 풍력사업의 실적 반영도 늦어질 것으로 예상돼서다. 에너지저장장치(ESS) 부문은 전기요금 할인 종료로 소폭 적자를 냈을 것으로 추정됐다.