이란과 미국이 2주간의 휴전에 합의한 8일 을지로 하나은행 본점 딜링룸 직원들이   급등한 코스피 코스닥 전광판을 바라보고 있다. 권욱 기자. 2026.04.08미국과 이란이 2주간 휴전에 합의하면서 유가와 증시 방향에 베팅했던 개인 투자자들의 희비가 엇갈렸다.8일 ETF체크 등에 따르면 개인 투자자는 전날 코스피 하락에 베팅하는 KODEX 200선물인버스2X를 536억 원어치 순매수하며 가장 많이 사들였다. 코스피200 선물지수를 역방향으로 2배 추종하는 상품이다. 이어 KODEX 인버스도 345억 원어치 순매수했다.그러나 휴전 소식이 전해지며 증시가 급등하자 이들 상품은 직격탄을 맞았다. KODEX 200선물인버스2X는 이날 15.56% 급락했고, KODEX 인버스도 7.7% 하락 마감했다.개인 투자자들은 한국시간 기준 협상 시한 종료를 앞두고 불확실성에 대비해 하락 베팅에 나선 것으로 풀이된다. 하지만 도널드 트럼프 미국 대통령이 호르무즈 해협 개방을 조건으로 2주간 공격 중단을 선언하면서 상황이 급변했다.이날 도널드 트럼프 미국 대통령은 이란이 호르무즈 해협 개방에 동의하는 조건으로 2주간 공격을 중단하겠다고 밝히며 사실상 휴전 기대를 공식화했다.이에 국내 증시는 급등세로 화답했다. 코스피는 이날 6.87% 상승 마감했고, 장 초반 코스피200 선물 급등으로 매수 사이드카가 발동되기도 했다.반면 유가 하락에 베팅했던 투자자들은 웃었다. 개인은 전날 KODEX WTI원유선물인버스(H)를 187억 원어치 순매수했는데, 이날 해당 ETF는 17.9% 급등했다. TIGER 원유선물인버스(H)도 16.4% 상승하며 수익률 상위권에 올랐다.이는 휴전 발표 이후 국제유가가 급락한 영향이다. 서부텍사스원유(WTI)와 브렌트유는 장중 100달러 아래로 떨어졌다.최근 일주일간 흐름도 유사하다. 개인은 이달 1~7일 동안 KODEX 200선물인버스2X를 3085억 원어치 순매수했지만, 같은 기간 수익률은 -19.94%에 달했다. KODEX 인버스 역시 1228억 원 순매수에도 불구하고 10% 가까이 하락했다.한편 휴전 기대에 중동 재건 수혜가 예상되면서 건설 관련 ETF도 급등했다. KODEX 건설과 TIGER 200 건설은 이날 나란히 17%대 상승률을 기록했다.김석환 미래에셋증권 연구원은 “향후 시나리오 중 가장 가능성이 높은 것은 높은 변동성 속의 횡보”라며 “상승장에 소외될까 두려워하는 포모 심리보다는 휴전 합의문의 세부 조항이 실천되는지 냉정하게 추적할 필요가 있다”고 짚었다.코주부