기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] 코스피 지수가 사상 처음으로 5000선을 돌파하며 강세장을 이어가는 가운데, 지수 하락에 베팅한 개인 투자자들의 손실 사례가 잇따르고 있다. 이재명 대통령이 최근 타운홀 미팅에서 언급한 ‘인버스·곱버스 투자자’ 발언은 이러한 시장 현실을 단적으로 보여준다는 평가다.이 대통령은 지난 23일 울산전시컨벤션센터에서 열린 ‘울산의 마음을 듣다’ 타운홀 미팅에서 “어제 코스피가 5000포인트를 돌파해 다들 기뻐하기도 하고 칭찬해주기도 하더라”며 “한편으로는 주가가 오른 것이 자신과 무슨 상관이냐고 하거나 인버스나 곱버스에 투자해 완전히 나락으로 떨어졌다는 사람도 있다”고 말했다.실제로 최근 코스피 급등 국면에서 레버리지 인버스 상장지수펀드(ETF)에 투자했다가 수천만 원에서 수억 원의 손실을 본 사례가 온라인을 중심으로 확산하고 있다. 한국거래소에 따르면 코스피는 이날 장 초반 5000선을 회복하며 한때 5021.13까지 오르는 등 장중 사상 최고치를 다시 썼다. 이후 차익 실현 매물이 출회되며 상승 폭이 줄어들었고, 전장 대비 37.54포인트(0.76%) 오른 4990.07로 거래를 마쳤다. 종가 기준 5000선 안착은 이틀 연속 실패했지만, 코스닥지수는 2% 넘게 급등하며 ‘천스닥’ 돌파를 눈앞에 두는 강세를 보였다.지수가 오르자 인버스 상품 투자자들의 손실은 더욱 확대됐다. KODEX200선물인버스2X는 전일 대비 1.63% 하락한 423원에 마감했으며, 전날 장중에는 416원까지 밀리며 사상 최저가를 기록했다. 최근 1개월 수익률은 -36.49%에 달한다. 이 상품은 코스피200 선물의 일일 수익률을 반대 방향으로 2배 추종하는 구조로, 지수가 상승할수록 손실이 커진다.한 투자자는 해당 상품 6만여 주를 보유하다 손실률 54.9%, 약 3천160만 원의 손실을 확정 짓고 매도했다는 인증 글을 남겼다. 또 다른 투자자는 인버스 상품에 10억 원 넘게 투자했다가 약 8억 원의 손실을 봤다며 “정치적 판단으로 투자했다가 전 재산을 잃었다”고 토로하기도 했다.이와 관련해 이 대통령은 “세상의 이치가 그런 것”이라면서도 “주가지수 상승은 국민 재산이 늘어난다는 점에서 분명히 긍정적인 일”이라고 강조했다. 특히 “국민연금이 보유한 주식 가치가 250조 원으로 늘어나 연금 고갈에 대한 걱정을 상당 부분 덜 수 있는 상황이 됐다”며 “그간 제기되던 연금 고갈 우려도 거의 사라졌다”고 말했다.