*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 이재명 대통령이 "정부를 상대로 사기 친 것 아니냐"고 질타했던 다원시스가 결국 증시 퇴출 기로에 서게 됐다. 지난해 감사의견 거절을 받으면서다.24일 금융감독원 전자공시에 따르면 다원시스는 전날 지난해 감사보고서에 대해 외부감사인으로부터 감사범위 제한 및 계속기업 불확실성으로 인해 의견거절을 받았다고 공시했다. 상장 규정상 의견거절은 상장폐지 사유에 해당한다다원시스는 지난 17일부터 거래가 정지된 상태다. 내부결산 결과 지난해 말 기준 자본전액잠식 및 최근 분기 매출액이 3억원을 밑돈 데 따른 것이다.실제 지난해 다원시스의 자본 총계는 5156억원 적자로 자본금(191억원)을 까먹고 있는 완전자본잠식 상태다. 결손금 규모는 지난해 말 기준 8467억원으로 재무건정성이 최악으로 치닫고 있다는 평가다.실적도 악화일로다. 다원시스의 지난해 별도 매출액은 769억원으로 전년 대비 70.5% 감소했으며 영업손실은 1081억원으로 큰 폭으로 적자 전환했다. 순손실 역시 1924억원을 기록해 2024년 62억원 흑자에서 적자로 내려앉았다.외부감사인인 삼일회계법인은 의견거절의 근거로 ▲계속기업 가정의 불확실성 ▲주요 걈사절차의 제약 등을 제시했다. 현재 유동부채가 유동자산을 7235억원 가량 초과하고 있고 이러한 상황은 연결회사의 계속기업으로의 존속능력에 대해 유의적인 의문을 초래한다는 지적이다.여기에 경영진이 서명한 경영진 진술서, 진행기준 매출 및 매출원가, 영업권을 포함한 현금창출단위에 대한 평가, 관계기업투자 평가, 금융자산 평가 및 우발부채 완전성 등을 포함한 감사절차 수행에 필요한 주요 자료를 제시받지 못했다고 감사인은 지적했다.다원시스는 앞서 이재명 대통령이 철도 차량 납품 지연 사태와 관련해 '정부 기관이 사기당한 거 아니냐'는 질타를 받는 등 논란의 중심에 섰던 기업이다. 코레일과 ITX-마음 철도차량 납품 계약을 맺었으나 절반 넘는 물량의 납품을 3년 가까이 지연한 사실이 드러나면서 현재 경찰 수사를 받고 있다.이에 다원시스는 대국민 사과문을 발표하고 엔지니어링공제조합을 대상으로 제3자배정 유상증자 및 지분 매각을 통해 최대주주 변경 등 경영 쇄신을 추진했지만, 이번 상장폐지 결정에 따라 매각이 정상적으로 마무리될 수 있을지 여부도 미지수가 됐다.한편 이번 상장폐지 통지에 따라 다원시스는 다음 달 13일 이내 한국거래소 이의신청을 할 수 있다. 이의신청이 없는 경우에는 상장폐지절차가 진행될 예정이다．