리딩방 피해 잇따라…유사투자자문업자 6년 새 12배 급증피해자 1인 평균 손실 1억8천만원…"플랫폼 책임 부과 등 제도 정비 필요“기사 내용을 바탕으로 AI를 통해 제작된 일러스트. 경기일보 AI 뉴스 이미지#1.수원에 사는 A씨는 구독자 수십만명을 보유한 한 금융 채널의 유료 리딩방에 가입했다. '90% 적중률'을 내세운 운영자는 고가의 멤버십을 권유했고, A씨는 퇴직금 중 상당 부분을 추천 종목에 투자했다. 그러나 해당 운영자는 금융당국에 유사투자자문업 신고조차 하지 않은 상태였다.#2.성남에 사는 B씨는 '단타 고수익'을 내세운 한 핀플루언서가 찍어준 종목에 3천만원을 투자했다. 그러나 해당 종목은 두 달 새 절반 가까이 하락했고, B씨는 투자금 대부분을 잃었다.17일 경기일보 취재를 종합하면, 최근 코스피가 사상 최고치를 경신하는 등 증시 투자 열기가 이어지는 가운데 소셜미디어에서 주식·가상자산 투자 정보를 제공하는 이른바 '핀플루언서(금융+인플루언서)'가 급증하면서 자격 없이 유료 종목 추천에 나선 이들로 인한 투자 피해가 잇따르고 있다.금융감독원에 따르면 유사투자자문업자 신고 건수는 2018년 132건에서 2024년 1천724건으로 6년 만에 12배 이상 급증했다. KB경영연구소가 2월 발간한 '핀플루언서의 명과 암' 보고서에서도 소셜미디어 금융 채널의 영향력 확대와 함께 규제 제도 미비에 따른 소비자 피해 위험이 지적됐다.금감원이 올해 4월 유튜브 금융 채널 5곳을 모니터링한 결과 4곳이 유사투자자문업 미등록 상태에서 유료 종목 추천 행위를 한 것으로 드러났다. 핀플루언서로 인한 피해자 1인당 평균 손실액은 1억8천만원에 달했다. 유사투자자문업 신고 없이 유료로 불특정 다수에게 투자 조언을 제공할 경우 자본시장법 제101조 위반 소지가 있다. 제101조는 “유사투자자문업을 영위하려는 자는 금융위원회에 신고해야 한다”고 규정하고 있다.이 같은 피해가 반복되는 배경에는 변칙적 영업 구조가 있다. 영상에서는 "투자 권유가 아닌 개인 의견"이라는 면책 문구를 내걸지만, 실제로는 별도의 유료 리딩방으로 시청자를 유도해 종목을 직접 찍어주는 방식이 잇따르고 있다. 현행법상 유사투자자문업자의 1대1 자문은 금지돼 있지만, 단체 채팅방 형식을 빌려 사실상 1대1 자문을 제공해도 적발이 쉽지 않다.근본적인 문제는 유사투자자문업 자체가 등록제가 아닌 신고제로 운영된다는 점이다. 신고만 하면 별도의 자격 심사 없이 영업이 가능해, 미등록 업자를 적발하더라도 제도의 문턱 자체가 낮다는 구조적 허점은 그대로 남는다.금감원은 4월부터 AI 기반 상시 감시체계를 가동하며 단속을 강화하고 있다. 금감원 관계자는 경기일보와의 통화에서 "4월에 적발된 채널에 대해서는 현재 수사가 진행 중"이라면서도 "유사투자자문업을 등록제로 전환하거나 자격 요건을 강화하는 방식의 보완책은 논의되고 있지 않다"고 밝혔다.전문가들은 유사투자자문업 제도의 구조적 허점을 손봐야 한다고 입을 모았다.권재열 경희대 법학전문대학원 교수는 "유사투자자문업은 궁극적으로 폐지하는 것이 맞다"며 "외국에서는 유례를 찾기 어려운 제도이고, 10년 전부터 문제가 제기됐음에도 제도가 제대로 정착되지 못했다"고 평가했다.성희활 인하대 법학전문대학원 교수도 "미신고 영업에 대한 과태료가 1천만원에 불과해 실효성 있는 단속이 어렵다"며 "과태료를 크게 올려 신고 영업으로 전환하도록 유도하고, 신고된 영업자에 대해서는 현행법상 제재를 엄정하게 집행하는 것이 필요하다"고 강조했다.이어 "금융당국이나 사법당국이 차단 요청을 할 경우 플랫폼이 조속히 협력하도록 의무를 부과하는 방안도 검토할 수 있다"고 덧붙였다.