"'검은 월요일' 걱정되네"美 반도체주 시총 2000조원 증발미국 뉴욕증권거래소(NYSE)의 한 트레이더. 사진=AFP연합뉴스미국 뉴욕증시에서 인공지능(AI) 수혜주로 주목받아온 반도체 종목들이 5일(현지시간) 일제히 급락하며 시가총액 약 1조3000억달러(약 2026조원)가 하루 만에 증발했다.브로드컴의 AI 반도체 사업 성장세가 시장 기대에 못 미쳤다는 평가가 확산한 데다 미국 고용지표 호조로 금리 부담까지 커지면서 투자심리가 급격히 위축된 영향이다.로이터통신에 따르면 미국 주요 반도체 기업 30개 종목으로 구성된 필라델피아 반도체지수는 이날 10.3% 하락했다. 이는 코로나19 충격이 금융시장을 강타했던 2020년 3월 이후 가장 큰 일일 낙폭이다.다만 이번 급락에도 필라델피아 반도체지수는 연초 대비 73% 상승한 상태다.이날 매도세는 브로드컴이 최근 실적 발표에서 맞춤형 AI 칩 사업 수요가 시장 기대치를 충족시키지 못했다는 평가를 받은 이후 나타났다.AI 반도체 대장주인 엔비디아는 이날 약 6% 하락하며 시가총액이 3000억달러 넘게 감소했다. 마이크론은 13% 급락해 시가총액 약 1500억달러가 줄었고, 마벨 테크놀로지는 17%, AMD는 11% 각각 하락했다. 브로드컴 역시 8% 가까이 떨어지며 최근 이틀간 20% 가까이 떨어졌다.시장에서는 고평가된 기술주에 대한 경계심이 커진 점도 반도체주 급락의 배경으로 꼽힌다. 특히 일론 머스크의 우주기업 스페이스X가 초대형 기업공개(IPO)를 추진하는 가운데 투자자들이 일부 차익 실현에 나선 것으로 풀이된다. 스페이스X의 예상 기업가치는 1조7500억달러(약 2728조원) 수준으로 거론된다.여기에 미국 고용시장 호조도 악재로 작용했다. 미국 노동부는 5월 비농업 부문 신규 고용이 전월보다 17만2000명 증가했다고 밝혔다. 이는 시장 예상치인 8만명을 크게 웃도는 수치다.고용지표가 예상보다 강한 모습을 보이면서 미국 중앙은행(Fed)의 통화정책 완화 기대가 후퇴했고, 이에 따른 금리 부담이 기술주 전반의 투자심리를 압박했다.뉴욕증시가 급락세를 나타내면서 오는 8일 국내 증시 역시 부담을 떠안을 것으로 보인다.앞서 전날 코스피는 전장보다 478.82포인트(5.54%) 내린 8160.59에 장을 마쳤다. 이날 코스피 낙폭(478.82포인트)은 역대 세 번째로 컸다.