로봇주가 올해 국내 주식시장에서 150% 넘게 오른 것으로 나타났다.국내 유가증권시장에서 시가총액 50조원 이상인 대형주 중 로봇산업으로 주목받는 현대차·현대모비스·기아·LG전자의 올해 평균 상승률은 3일까지 155%에 달하는 것으로 나타났다.지난 2일 종가 기준 LG전자가 9만1천400원에서 39만2천500원으로 올라 무려 329% 상승률을 기록했다. 지난달 21일과 29일, 이달 1일 세 차례 상한가를 기록하기도 했다.LG전자는 최근 물류에 쓰이는 '클로이 캐리봇'에 이어 홈 로봇 '클로이드' 등으로 로봇 사업을 확대 중이다. 엔비디아의 범용 휴머노이드 추론 모델인 '아이작 그루트'를 기반으로 한 자체 피지컬 AI 모델을 개발한다는 소식도 전해졌다.현대차는 144%, 현대모비스와 기아는 각각 105%, 40% 올랐다.로보틱스 자회사인 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 아틀라스가 기대를 모으면서 주가에 반영됐다. 현대모비스는 아틀라스 핵심 부품 공급처다.대표 로봇주로 코스피 두산로보틱스와 코스닥 레인보우로보틱스, 로보티즈도 올해 주가가 크게 뛰었다.두산로보틱스가 107%로 가장 높은 상승률을 기록했고, 레인보우로보틱스와 로보티즈가 각각 54%, 50% 상승했다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 "엔비디아도 한국의 로보틱스 발전에 기여할 수 있길 바란다"고 언급한 가운데 그의 방한을 앞두고 로봇주 주가가 급등했다.하반기에도 로봇주 상승 이벤트들이 대기 중이다.현대차는 3분기 휴머노이드 로봇 투입을 위한 훈련 사업 RMAC(로봇 메타플랜트 응용센터)를 개시한다. 로봇 훈련은 물론 실제 공정 검증, 작업 데이터 축적, 재학습을 잇는 피지컬AI 테스트베드 역할을 할 것으로 보인다.여름엔 테슬라의 옵티머스 3세대(V3) 공개가 예정됐다.테슬라가 양산에 성공하면 인건비 부담이 큰 국가들을 중심으로 로봇 수요가 급증할 것이라는 분석도 나온다.중국 증시의 휴머노이드 로봇 기업 상장 이벤트도 7∼8월 사이로 예정돼 있다.중국 휴머노이드 로봇 업계의 선도기업인 유니트리는 지난 1일 중국 상하이증권거래소의 과창판(커촹반·과학기술주 전용 거래 시장) IPO 심사를 통과했다. 상장이 이뤄지면 향후 관련 중국 기업들의 '상장 러시'와 자본 유입과 같은 순환이 이뤄질 것으로 관측된다.최건 한국투자증권 연구원은 "이런 이벤트 이후 로보틱스 사업의 구체화 여부에 주목해야 한다"며 "주가는 이런 업종 관련 이벤트들의 실현 가능성을 점검하면서 상승 동력을 확보할 것"이라고 말했다.(사진=연합뉴스)