올해 1월 2일 신용거래융자 잔고 27.4조…사상 최고치 목전삼성전자,하이닉스 18년 투자자 계좌 수익률 인증 게시글 갈무리(서울=뉴스1) 손엄지 기자 = 최근 온라인 커뮤니티에는 삼성전자(005930), SK하이닉스(000660) 투자 수익률 인증 글이 잇따르고 있다. 연이은 주가 급등에 "전 재산 삼성전자에 넣을까요?"와 같은 '포모(FOMO)' 현상도 확산하는 분위기다.5일 한 커뮤니티에 "삼성전자, 하이닉스 18년 투자자 계좌 수익률 인증" 제목의 게시글이 올라왔다.작성자는 "2007년부터 18년간 오로지 삼성전자와 하이닉스의 반도체에만 투자했다"고 밝혔다.인증한 계좌를 보면 SK하이닉스 수익률은 259.06%, 삼성전자는 185.95%로 총 3억 9700만 원의 평가손익을 기록 중이다.그는 "분수에 맞게 장기 투자와 여윳돈 투자로 해야 한다고 생각했다"며 "그간 금융위기 등 어려운 시절이 있었지만, 좋은 시절이 오리라 믿었다"고 말했다.최근 이같은 수익률 인증 글은 주식 투자 관련 커뮤니티에서 어렵지 않게 찾아볼 수 있다.이와 함께 "삼성전자 적금 2억 깨서 오늘 들어갑니다", "삼성전자에 전 재산을 넣을 예정입니다"와 같은 게시글도 잇따르고 있다.주가가 크게 오르면서 이른바 '나만 안 하면 손해 볼 것 같다'는 포모 현상이 확산하고 있는 분위기다.실제 금융투자협회에 따르면 신용거래융자 잔고는 지난 2일 기준 27조 4207억 원으로 지난해 12월 17일 기록한 사상 최고치(27조 5288억 원)를 넘어설 분위기다.증권업계에서도 삼성전자 목표가 20만 원, SK하이닉스 95만 원 전망을 내놓는 등 긍정적인 분위기이지만 그간 상승세가 가파르다는 점에서 투자 신중론도 고개를 들고 있다.삼성전자와 SK하이닉스 주가는 지난 9월부터 4개월여 만에 각각 98.1%, 158.7% 올랐다.<용어설명>■ 포모(FOMO)Fearing Of Missing Out의 약자(FOMO)로 놓치거나 제외되는 것에 대한 두려움을 뜻한다. 증시에서는 주식시장이 급등할 때 나만 안 하면 손해 볼 것 같다는 두려움에 추격 매수하는 움직임을 빗대는 표현으로 사용된다.