6월 일평균 거래량  KRX 19% 기록거래대금은 그대로…점유율 확대규제 준수 위해 3분기 32개株 편출4분기 ETF 편입…한도 관리 비상넥스트레이드.  연합뉴스대체거래소(ATS) 넥스트레이드의 거래량이 지난달 감소했는데도 한국거래소(KRX) 대비 거래량 비중은 오히려 확대된 것으로 나타났다. 반도체 대표주를 비롯한 대형주 중심 장세로 시장 전체 거래량이 줄어든 가운데 넥스트레이드의 거래소 대비 비중은 대부분 거래일에서 15%를 웃돌며 거래량 규제 한도 관리에 비상등이 들어왔다.1일 넥스트레이드에 따르면 지난달 넥스트레이드의 일평균 거래량은 KRX 거래량의 19.0% 수준을 기록했다. 가장 높은 비중을 보인 12일에는 23.7%까지 올라섰고, 가장 낮았던 30일(13.0%)을 제외한 모든 거래일에서 15%를 웃돌았다.주목할 점은 넥스트레이드의 거래량 자체는 오히려 감소했다는 점이다. 5월 일평균 거래량은 2억 7097만 주였지만 6월에는 2억 1740만 주로 19.8% 줄었다. 반면 일평균 거래대금은 40조 3994억 원에서 39조 3207억 원으로 2.7% 감소하는 데 그쳤다.이는 최근 국내 증시를 주도한 반도체와 대형주 랠리의 영향으로 풀이된다. 시장 변동성이 확대되는 가운데삼성전자(005930)와SK하이닉스(000660)등 주도주를 중심으로 거래가 몰리면서 같은 금액으로 거래할 수 있는 주식 수는 감소했고, 거래대금 감소폭보다 거래량 감소폭이 더 크게 나타났다는 것이다.삼성전기(009150)와SK스퀘어(402340)등 이른바 ‘황제주(주가 100만 원 이상)’ 거래 비중이 높아진 점도 시장 전체 거래량을 줄인 요인으로 꼽힌다.넥스트레이드는 거래량 감소폭이 시장 전체보다 상대적으로 작아 거래소 대비 비중은 오히려 확대됐다. 참여 증권사가 꾸준히 늘어나고 프리마켓·애프터마켓 이용이 확산되면서 대체거래소 이용이 점차 정착된 영향으로 분석된다. 이 같은 영향으로 거래소 대비 넥스트레이드의 평균 거래량 비중은 5월 14.7%에서 지난달 19.0%로 4.3%포인트 상승했다. 거래량은 감소했지만 거래소 대비 점유율은 오히려 확대된 셈이다.다만 이 같은 비중 확대는 넥스트레이드에는 부담으로 작용하고 있다. 현행 자본시장법 시행령은 최근 6개월 일평균 거래량이 한국거래소 일평균 거래량의 15%를 초과하지 못하도록 규정하고 있기 때문이다. 넥스트레이드는 거래량이 일정 수준 이상 늘어날 경우 매매체결대상종목을 조정해 거래량을 관리하고 있다. 지난달 거래량 비중이 증가함에 따라 최근에는 3분기 매매체결대상종목 정기 변경에서 LG씨엔에스, 대한항공, 카카오, 한화솔루션 등 코스피 대형 종목들을 포함해 32개 종목을 거래 대상에서 제외했다.올해 1분기 정기 변경 당시 신규 편입과 편출을 함께 실시했던 것과 달리 이번에는 신규 편입 없이 편출만 단행했다. 거래량 관리에 초점을 맞춘 조치라는 평가다. 이에 따라 3분기 넥스트레이드 매매체결대상종목은 코스피 338개, 코스닥 272개 등 총 610개로 조정됐다. 다만 올해 4분기 이후 상장지수펀드(ETF)까지 대체거래소에서 매매가 가능해지면 ‘15%룰’은 더 지키기 어려워 질 것으로 예상된다.넥스트레이드 관계자는 “대형주 위주의 거래로 6월 일별 거래량 비중이 15%를 넘어서면서 안정적인 규제 한도 준수를 위해 일부 종목을 제외했다”며 “앞으로도 매매체결대상종목 변동을 최소화하면서 거래량 한도를 안정적으로 유지해 나갈 계획”이라고 말했다.