코스피 7844.01 마감…이틀 만에 사상 최고치 경신외국인, 최근 5거래일간 코스피서 24조원 넘게 순매도삼성전자·SK하이닉스 등 반도체 대형주 중심 매물 출회“단기 매도 압력·중기 신규 자금 유입 가능성 공존 구간”[이데일리 박순엽 기자] 코스피가 이틀 만에 사상 최고치를 다시 썼지만 외국인의 매도 우위는 이어지고 있다. 이달 들어 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대형주를 중심으로 물량이 출회되면서 최근 5거래일간 외국인 순매도 규모는 24조원을 넘어섰다. 시장에선 이를 본격적인 한국 증시 이탈이라기보다 단기 급등에 따른 차익실현과 포트폴리오 리밸런싱 성격으로 해석하는 분위기다.(일러스트=챗GPT 생성 이미지)13일 엠피닥터에 따르면 코스피는 전 거래일 대비 200.86포인트(2.63%) 오른 7844.01로 거래를 마쳤다. 지난 11일 이후 2거래일 만에 종가 기준 사상 최고치를 다시 갈아치운 셈이다. 다만 지수의 신고가 흐름과 달리 외국인은 이날도 코스피 시장에서 3조 7225억원을 순매도하며 매도세를 이어갔다.외국인은 앞서 지난 7일 6조 6987억원, 8일 5조 2967억원, 11일 2조 8147억원, 12일 5조 6090억원을 각각 순매도했다. 이날까지 5거래일 연속 매도 우위를 보이면서 누적 순매도액은 24조 1416억원에 달했다. 코스피가 최고치 행진을 이어가는 가운데, 수급상으론 외국인이 대형주 중심으로 물량을 덜고 국내 투자자가 이를 받아내는 구도가 나타난 셈이다.외국인 매도세가 강해진 배경엔 코스피의 가파른 상승세가 자리한다. 특히 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660) 등 외국인 보유 비중이 높은 반도체 대형주가 단기간 급등하면서 외국인으로선 차익실현과 비중 조절 필요성이 커졌다는 분석이다. 한국 증시 전반에 대한 부정적 시각 변화라기보다 급등한 보유 종목의 평가이익을 일부 실현하는 과정에 가깝다는 의미다.권순호 대신증권 연구원은 “삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 반도체가 매도 압력에도 큰 폭으로 상승한 결과”라며 “과거 대비 적은 주식을 리밸런싱·차익실현해도 절대 금액으로는 큰 순매도가 나타날 수밖에 없다”고 설명했다. 그는 이어 “최근의 대규모 순매도는 적극적 포지션 축소가 아닌 차익실현·리밸런싱 수요에 가깝다”고 평가했다.또 코스피가 글로벌 증시 대비 높은 수익률을 유지하고 있다는 점도 외국인 매도 압력을 키우는 요인으로 꼽힌다. 단기간 한국 증시 비중이 커진 만큼 글로벌 포트폴리오 차원에서 일부 물량을 덜어내는 수요가 발생할 수 있어서다. 다만 중기적으로는 외국인의 국내 투자 접근성 확대에 따른 신규 자금 유입 가능성도 남아 있다는 분석이다.단기 부담 요인은 여전히 남아 있다. 외국인의 순매도세가 이어지는 가운데 이날 원·달러 환율은 1490원 수준까지 올라 상승세를 지속했다. 국제유가도 미국 서부텍사스산원유(WTI) 선물이 장중 102달러까지 오른 뒤 100달러 수준으로 소폭 진정되는 등 높은 수준을 유지했다. 환율과 유가 부담이 겹칠 경우 외국인 수급 개선이 지연될 수 있다는 우려도 나온다.시장에선 외국인 매도 자체보다 해당 물량을 국내 수급이 얼마나 흡수할 수 있는지가 더 중요하다고 보고 있다. 실제 최근 외국인 매도가 집중된 구간에서도 개인 매수세가 유입되며 물량을 받아내면서다. 외국인 순매도 규모는 이례적이지만, 반도체 대형주 급등 이후 리밸런싱 성격이 강하다면 지수 충격은 제한적일 수 있다는 의미다.권 연구원은 “앞으로 투자심리가 나빠지거나 시장의 관심이 달라지면서 외국인이 다시 큰 규모로 주식을 팔더라도, 실제 주가에 미치는 충격은 매도 규모만큼 크지 않을 수 있다”며 “단기적으로는 리밸런싱·차익실현에 따른 매도 압력이, 중기적으로는 접근성 확대에 따른 신규 자금 유입 가능성이 공존하는 구간”이라고 말했다.최근 5거래일 외국인 순매도액. (그래픽=문승용 기자)