이 기사는 국내 최대 해외 투자정보 플랫폼한경 글로벌마켓에 게재된 기사입니다.앤디 재시 아마존 최고경영자(CEO). 사진=아마존미국 아마존의 앤디 재시 최고경영자(CEO)가 “올해 인공지능(AI) 부문에 2000억달러(약 295조원)를 투자하겠다”며 “평생 단 한 번의 기회”라고 9일(현지시간) 발표했다.재시 CEO는 이날 주주들에게 보낸 연례 서한에서 “이번 자본지출 결정은 결코 직감에 의존한 게 아니다”라며 “2027~2028년에 수익으로 전환될 것”이라며 “고객 약정도 이미 확보했다”고 말했다. 또 “이로 인해 발생할 단기적 수익 악화는 감수하겠다”고 덧붙였다.그는 “이번 기회를 활용할 때 보수적 태도로 나서지 않겠다”고 전했다. 또 “미래 사업과 영업이익, 현금흐름은 더 커질 것”이라고 강조했다.아마존웹서비스(AWS)의 AI 서비스 부문 연 환산 매출은 올 1분기 기준 150억달러를 넘어섰다. 자체 칩 판매도 확대될 것으로 전망했다. 재시 CEO는 “만약 올해 생산된 칩을 외부에 판매했다면 연 매출은 500억달러에 달했을 것”이라며 “수요가 매우 높은 만큼 향후 랙 단위로 칩을 판매하는 방안도 검토하고 있다”고 밝혔다.재시 CEO는 서한의 마지막 부분에 제프 베이조스 아마존 창업자의 1997년 연례 서한을 첨부했다. 베이조스는 당시 “단기 수익보다 장기적인 시장 지배력을 우선해 투자한다”고 말했다. 재시 CEO는 “지금도 이 철학은 유지되고 있다”고 강조했다.아마존의 AI 사업 청사진이 구체되면서 투자자들의 기대가 커진 가운데, 이날 아마존 주가는 5.6% 상승한 233.65달러에 마감했다.