주담대 0.25%p 오르면 1인당 年이자 30만원 뛰어3회 인상 가능성…0.75%p 오르면 89만원 더 내야5만원권 지폐. 사진=한경DB한국은행 금융통화위원회가 오는 16일 기준금리를 인상할 것으로 예상되면서 대출금리 상향에 따른 '영끌'(영혼까지 끌어모아 주택 매수) 차주들의 부담이 가중될 것으로 전망된다.금통위의 기준금리 인상은 이번 한 번에 그치지 않을 것이라는 게 지배적이다. 이에 따라 올해 금리가 0.75%포인트(p) 오를 경우, 주택담보대출(주담대) 차주 1인당 연간 이자 부담은 평균 673만1천원까지 불어날 것으로 예측된다.15일 국민의힘 이종욱 의원이 한국은행에서 제출받은 자료에 따르면, 주담대 금리가 0.25%p 상승할 경우 전체 차주의 이자 부담은 연간 1조8천억원 증가한다.1인당 부담하는 이자는 584만3천원에서 613만9천원으로 29만6천원 뛴다.여기에는 예금은행과 비은행예금취급기관, 기타금융기관의 개별 주택담보대출과 전세자금대출, 집단대출 등이 모두 포함됐다.문제는 연내 2회 이상, 내년까지 총 3∼4회에 걸친 금리 인상이 이어질 것이라는 관측이 우세하다는 점이다.한은 추산에 따르면, 주담대 차주들의 연간 이자 증가 폭은 금리가 0.50%p 오르면 3조7천억원, 0.75%p 오르면 5조5천억원 등으로 눈덩이처럼 불어난다.차주 1인당 부담으로 보면 평균 643만5천원(0.50%p), 673만1천원(0.75%p)이 된다. 현재보다 각각 59만2천원, 88만9천원씩 늘어나는 것이다.최근 '빚투'(빚내서 투자) 과열로 급증한 관련 대출 차주들의 부담도 커질 전망이다.일반 신용대출과 마이너스통장, 예적금담보대출 등을 포함한 기타대출 금리 역시 주담대와 마찬가지로 더 높아질 수 있기 때문이다.이 의원은 "정부는 금리 상승 과정에서 국민이 감당해야 할 이자 부담과 가계부채 리스크를 점검하고, 정책 대전환을 통해 부동산 시장 정상화에 최선을 다해야 한다"고 주문했다.16일 열릴 금통위에서 한은은 기준금리를 0.25%p 인상한 2.75%로 올릴 것이라는 전망이 지배적이다. 만장일치 결정 가능성도 높게 점쳐진다.국민의힘 이종욱 의원. 사진=연합뉴스