신현송 한국은행 총재 후보자가 31일 서울 중구 한화금융플라자에 마련된 인사청문회 준비 사무실로 출근하며 취재진의 질문에 답하고 있다. 연합뉴스원달러 환율이 장중 1530원을 돌파했다. 이는 글로벌 금융위기가 있던 지난 2009년 이후 약 17년 만이다. 환율이 천정부지로 치솟는 가운데 한국은행의 총재 후보자는 “큰 우려가 없다”는 인식을 나타냈다.31일 서울외환시장에서 원달러 환율은 오후 1시47분 기준 1534.80원을 기록 중이다. 이날 원·달러 환율은 4.2원 오른 1519.9원에 거래를 시작해, 장중 1535.9원까지 오르기도 했다.원달러 환율이 연일 고점을 경신하고 있지만 통화당국의 새로운 수장이 될 신현송 후보자는 “환율 레벨 자체에 큰 의미를 부여하지 않고 일단 환율이 어느 정도 리스크(위험)를 수용할 수 있는지 보는 만큼 그런 면에서 큰 우려는 없다”고 밝혔다.신 후보자는 이날 서울 세종대로 한화금융플라자 인사청문회 준비 사무실로 처음 출근하면서 기자들로부터 환율 상황과 관련한 질문을 받고 “현재 달러 유동성 부분이 양호한 만큼 예전처럼 환율과 금융 불안을 직결시킬 필요는 지금 없는 것 같다”며 이렇게 진단했다.신 후보자는 한국 경제의 당면한 위험 요소로 중동 사태와 유가 상승을 꼽았다. 그는 "유가 상승으로 인플레이션에는 상승 압력이 있고 경기에는 하방 위험이 있다"면서 "다만 중동 사태의 전개 과정이나 얼마나 지속될지에는 불확실성이 큰 상황"이라고 말했다.다만 환율 상승이 한국 경제의 대외 리스크로 작용할 우려는 적다고 평가했다. 그는 "환율이 높을 때 흔히 달러 유동성이라든가 자본 유출을 우려하는데, 현재 환율은 높지만 달러 유동성은 상당히 양호하다"며 "외국인 투자자들이 국내에 많이 들어오면서 외환 스와프를 통해 채권 시장에 투자하다 보니 달러 자금이 상당히 풍부하다"고 말했다.