삼전닉스 3거래일째 연속 하락위혐 경고에도 순매수 이어가코스피 지수가 8%넘게 폭락 마감한 8일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 전장대비 676.18포인트(8.29%) 하락한 7.484.41을 나타내고 있다. 이날 삼성전자와 SK하이닉스는 10%, 7%대 하락세를 기록하며 각각 ‘30만전자’와 ‘200만닉스’가 무너졌다. [뉴스1]삼성전자와 SK하이닉스 주가가 연일 하락세를 이어가면서 단일 종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 상장할 당시 초기에 투자한 개인들의 손실이 불어나고 있다. 장중 변동성이 크게 확대되며 전문가들은 레버리지 ETF 진입 위험을 경고하지만 개인투자자들은 오히려 순매수를 이어가고 있다.8일 한국거래소에 따르면 삼성전자는 전 거래일 대비 10.1% 떨어진 29만5500원에 거래를 마쳤다. 삼성전자는 개장 직후 -9%가량 급락하다가 오전 11시께 30만원 선을 회복했지만 다시 하락폭을 키웠다. SK하이닉스 역시 7.6% 내린 191만1000만원에 마감했으며 장중 한때 190만4000원까지 밀렸다.특히 두 종목이 3거래일 이상 하락하자 단일 종목 레버리지 ETF 수익률도 크게 악화됐다. 전일 SK하이닉스 단일 종목 레버리지 ETF는 하루 만에 15% 안팎 급락했고 삼성전자 단일 종목 레버리지 상품 역시 20%가량 떨어졌다. 삼성전자는 지난 3일간 17%, SK하이닉스는 4일간 16% 하락했는데, 같은 기간 이들 레버리지 ETF를 장기 보유했다면 손실을 30% 이상 떠안았을 것이라는 관측이 나온다.단일 종목 레버리지 ETF 주가 또한 기준가 아래로 내려앉았거나 기준가 수준까지 밀려났다. KIWOOM SK하이닉스선물단일종목레버리지는 1만6120원을 기록해 기준가인 2만원 아래로 내려왔고 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지 역시 1만9605원으로 기준가를 밑도는 상황이다. 실제로 NH투자증권의 개인투자자 데이터에 따르면 지난 4일 기준 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지 투자자의 약 58%가 손실 구간에 진입한 것으로 집계됐다. 평균 수익률 역시 마이너스를 기록한 것으로 나타났다.다만 손실폭 확대에도 개인 자금 레버리지 ETF로 대거 유입되는 모습이다. 5일 KODEX SK하이닉스단일종목레버리지에는 개인 자금 약 4000억원이 쏠렸다. 단일 종목 레버리지 ETF 전체로는 하루 만에 약 1조원에 달하는 자금이 몰린 것으로 추산된다. 전체 단일 종목 레버리지 ETF 상품의 순자산 규모도 지난 5일 기준 7조3760억원에 달한다.반면 인버스 ETF 투자자들은 차익 실현에 나섰다. 8일 코스콤 ETF체크에 따르면 지난 5일 삼성전자·SK하이닉스 단일 종목 인버스 ETF는 개인 순매도 상위 종목에 이름을 올렸다. 두 상품에서만 약 387억원이 빠져나갔다. 정방향 레버리지 ETF와 반대로 삼성전자 하락에 베팅하는 SOL 삼성전자선물단일종목인버스2X는 지난 5일 14% 상승했고 SK하이닉스 인버스 상품 역시 두 자릿수 수익률을 기록했기 때문이다.레버리지 ETF로 자금이 유입되자 전문가들은 개인들이 변동성 우려보다 단기 반등 기대에 무게를 두고 있다고 말한다. 특히 삼성전자보다 낙폭이 컸던 SK하이닉스를 중심으로 저가 매수 수요가 집중됐다는 평가다. 다만 장중 변동성이 심한 만큼 신규 유입에는 신중해야 한다고 지적한다.김정현 신한자산운용 ETF총괄본부장은 “주가 등락폭이 커지면서 초단기 매매로 수익을 노리는 투자자들이 늘고 거래대금도 증가할 수 있다”면서도 “다만 신규 투자는 보다 신중할 필요가 있다”고 말했다.