피스피스스튜디오, 수요예측코스모로보틱스·폴레드, 상장5월 둘째 주 공모주 일정을 알아볼게요. 이번 주는 패션 기업 피스피스스튜디오가 수요예측을 시작하며 상장 레이스에 등판해요. 앞서 수요예측을 마친 마키나락스의 일반 청약과 코스모로보틱스, 폴레드의 코스닥 상장 등 굵직한 후속 일정도 이번 주에 몰려 있어요.피스피스스튜디오, 14일부터 수요예측피스피스스튜디오는 14일부터 기관투자자 대상 수요예측에 나서요. 주당 희망공모가 밴드는 1만9000원~2만1500원으로 상장 후 예상 시가총액은 2693억~3048억원 규모예요.이 회사는 2018년 '마르디 메크르디(Mardi Mercredi)' 브랜드를 론칭한 뒤 2020년 법인 체제를 갖춘 패션·라이프스타일 전문 기업이에요. 플라워 그래픽 등 시그니처 IP를 앞세워 브랜드 론칭 7년 만에 매출 1000억원 시대를 열었는데요. 연결 기준 매출액은 2023년 721억원에서 지난해 1179억원으로 확대됐어요.수익 구조에서 눈여겨볼 점은 자사몰 중심의 D2C(제조사가 소비자에 직접 판매) 방식이에요. 피스피스스튜디오는 2024년부터 외부 플랫폼 의존도를 낮추고 자사몰 비중을 높이는 체질 개선을 단행했는데요. 이를 통해 당시 영업이익률 24.8%를 기록했어요. 이는 동종 업계 평균(5.2%)을 4배 이상 웃도는 수치예요.최근에는 일본 직진출을 발판 삼아 올해 상반기 중국 시장 진출을 계획하고 있어요. 상장 공모를 통해 조달하는 432억의 자금(공모가 하단 기준) 역시 해외 유통 채널 고도화와 신규 브랜드 IP 확보에 투입할 예정이에요.공모 구조에서는 7.6%(17만2637주) 규모의 구주매출이 변수예요.비중 자체는 크지 않지만, 회사의 성장을 이끌어온 대표이사가 상장과 동시에 지분 일부를 매각한다는 점은 투자심리에 변수가 될 수 있어요. 구주매출은 공모 자금이 회사로 유입되지 않고 기존 주주에게 돌아가는 만큼, 시장에서는 이를 회사의 '고점' 신호나 자금 회수 성격으로 읽기도 하기 때문이에요.다만 회사 측은 매출 후 남은 지분에 대해 법적 의무 기간보다 훨씬 긴 30개월의 장기 보호예수를 확약하며 상장 이후의 책임 경영 의지를 분명히 했어요. 주관사는 NH투자증권과 미래에셋증권이 공동으로 맡았어요.'공모가 상단 확정' 마키나락스 일반 청약지난주 수요예측을 마친 산업용 인공지능(AI) 전문 기업마키나락스는 11일과 12일 양일간 일반 청약을 접수해요. 수요예측에서는 2427곳의 국내외 기관이 참여했는데요. 이중 98.9%인 2401개 기관이 공모가 상단 이상의 가격을 써냈어요. 이에 따라 공모가를 밴드 상단인 1만5000원으로 결정했어요.특히 참여 기관의 80% 이상이 의무보유 확약을 제시했고, 25% 가량이 6개월 장기 확약을 약속하며 수급 부담을 낮췄어요. 청약은 미래에셋증권과 현대차증권에서 참여 가능하며 환불일은 14일이에요.신규 상장 소식도 이어져요. 월요일인 11일에는 웨어러블 로봇 기업코스모로보틱스, 14일에는 유아용품 전문 기업폴레드가 각각 코스닥 시장에서 첫 거래를 시작해요.*공모주 수요예측 및 청약 일정은 증권신고서 중요내용 정정으로 인한 효력 발생 연기 시 미뤄질 수 있어요.*공시줍줍의 모든 내용은 독자들의 이해를 돕기 위한 분석일 뿐 투자 권유 또는 주식가치 상승 및 하락을 보장하는 의미를 담고 있지 않습니다.