서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피 및 SK하이닉스, 삼성전자 종가가 표시돼있다. [연합뉴스]지난달 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 거래대금이 212조원에 이른 것으로 나타났다. 코스피 변동성이 높아지면서 수익률이 기대 이하였으나 개미들의 포모(FOMO·소외 불안)가 영향을 끼친 것으로 풀이된다.5일 한국거래소에 따르면 지난달 ETF 거래대금 1위는 SK하이닉스 주가를 2배로 추종하는 ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’로 나타났다. 지난달 거래대금은 84조3057억원, 거래량은 26억2529만개를 기록했다.코스피200을 추종하는 ‘KODEX 200’(63조9734억원)보다 거래대금 규모가 컸다.삼성전자 주가를 2배로 추종하는 ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’가 47조8808억원, ‘TIGER SK하이닉스단일종목레버리지’가 46조2543억원으로 ETF 거래대금 상위권을 형성했다.‘TIGER 삼성전자단일종목레버리지’ 역시 29조314억원으로 거래대금 톱(TOP) 10 안에 들었다.삼성전자·SK하이닉스 주가를 2배 추종하는 단일종목 레버리지 ETF 14종(인버스 제외)의 지난달 거래대금은 총 212조원으로 집계됐다. 이는 전체 ETF 거래대금(797조원)의 약 26.6%에 이른다.다만 수익률은 기대에 미치지 못했다. 지난 5월 27일 상장 후 3일까지 SK하이닉스 레버리지 ETF의 최고 수익률은 17.04%다. 삼성전자 레버리지 ETF의 경우에는 마이너스(-) 수익률을 기록하기도 했다.미국발 반도체 쇼크로 삼성전자와 SK하이닉스가 급락하며 이를 2배로 추종하는 레버리지 ETF 수익률 역시 흔들린 것으로 보인다. 특히 하루 등락률의 2배를 추종하는 레버리지 상품의 특성상 주가 등락이 반복될수록 누적 수익률이 깎이는 ‘음의 복리’ 효과가 나타난 것으로 풀이된다.이같이 단일종목 레버리지 ETF에 집중된 자금이 주가 변동성을 키우고 있다는 지적도 나왔다.레버리지 ETF는 목표 배율을 유지하기 위해 주가가 오르면 추가 매수를, 하락하면 추가 매도하는 리밸런싱 거래를 실시한다. 이 과정이 증시 변동성의 증폭을 더 키울 수 있다는 지적이다.박우열 신한투자증권 수석연구원은 “단일종목 레버리지 ETF는 상장 한 달간 일평균 10조원가량 거래되면서 지수 변동성을 키웠다”면서 “레버리지 ETF 상장 전부터도 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는 평균 53으로 상시적 고변동성 국면이었으나 상장 이후 지금까지 VKOSPI는 81을 돌파했다”고 진단했다.이어 “삼성전자와 SK하이닉스 지수 비중이 높은 코스피 특성상 단일종목 레버리지 상품의 지수 영향력은 해외보다 크다. 시가총액 비중이 가장 큰 엔비디아도 레버리지 ETF가 나올 당시 지수 비중은 2~3%에 불과했고 현재도 8% 수준”이라면서 “삼성전자, SK하이닉스가 코스피 지수에서 차지하는 비중은 코스피200 대비 65%다. 단일종목의 변동성 확대가 지수에 미치는 영향력은 그만큼 더 커지게 된다”고 밝혔다.