코스피 하락간밤 미국 증시 급락의 여파가 국내 증시로 번지고 있다. 트럼프 행정부의 상호관세 정책을 둘러싼 법적 불확실성과 인공지능(AI) 산업 관련 우려가 겹치며 뉴욕증시가 1%대 하락 마감하자, 국내 프리마켓에서도 시가총액 상위 종목을 중심으로 매도세가 확산되는 모습이다.24일 넥스트레이드 프리마켓에 따르면 이날 오전 8시 6분 기준 삼성전자는 전장 대비 0.52% 하락한 19만2000원에 거래되고 있다. 삼성전자를 비롯해 SK하이닉스(-0.32%), 현대차(-1.34%), SK스퀘어(-1.55%) 등 국내 시가총액 상위 종목 대부분이 약세를 나타내고 있다.23일(현지시간) 미국 뉴욕증시에서 다우존스30산업평균지수, 나스닥, S&P500 지수는 모두 1%대 하락 마감했다. 미국 연방대법원이 트럼프 행정부의 상호관세 정책을 위법으로 판결하면서 정책 불확실성이 확대된 점이 부담으로 작용한 것으로 보인다. 여기에 IBM이 AI 확산에 따른 기존 메인프레임 사업 수익성 둔화 우려가 부각되며 13% 급락한 점도 투자심리를 위축시켰다.한지영 키움증권 연구원은 “트럼프 관세 위협과 AI 산업 불안 등 기존 불확실성으로 인해 미국 증시가 약세를 보인 영향으로 국내 증시도 하락 출발할 가능성이 크다”며 “다만 장중에는 밸류에이션 매력에 따른 대기 매수 수요가 유입되면서 지수 하락 폭을 일부 만회하는 흐름이 나타날 수 있다”고 전망했다.