반도체 수출 173.5% 급증…‘삼전·하이닉스’가 지수 견인부산항 신선대부두, 감만부두에 컨테이너가 가득 쌓여 있는 모습. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 이란 전쟁으로 국내 경제에 미치는 여파가 커지는 가운데 국내 주식시장만 호황을 보이고 있다. 일각에서는 코스피 과열 논란도 커지고 있지만, 반도체 슈퍼사이클이 지속된 영향이라는 분석도 나오고 있다.2일 금융권에 따르면 중동 사태로 인한 국내 물가 상승 자극이 갈수록 심해지는 것으로 나타났다. 국제유가 고공행진 등의 영향으로 한국은행이 발표한 올해 4월 경제심리지수(ESI)는 전월보다 2.3포인트 하락한 91.7로 집계됐다.비상계엄 사태 직후인 2024년 12월(-9.8포인트) 이후 최대 낙폭을 보이며 두 달 연속 하락세를 보였다.같은 달 전 산업 기업심리지수(CBSI)는 전월 대비 0.8포인트 상승한 94.9를 기록했지만, 재고 항목을 제외해 산출할 경우 4월 CBSI는 오히려 0.1포인트 하락하는 것으로 추정됐다. 중동 전쟁 여파로 기업들이 생산 대신 기존 재고를 활용한 결과라는 해석이다. 그만큼 갈수록 원자재 수급에 차질이 발생하면 기업심리지수가 더 떨어질 가능성이 높은 상황이다.국제유가는 현재 6월 인도분 브렌트유 선물 기준 배럴당 120달러 근방까지 치솟은 상황이다. 이란과의 종전이 이뤄진다고 해도 전쟁 이전 수준으로 유가가 내려가기 힘들다는 분석들이 제기되면서 국내 기업 비용에 영향을 미쳐 성장성 둔화를 키울 가능성이 높다는 주장이 힘을 받고 있다.실제로 한국의 잠재성장률은 1%대로 주저앉고 있다. 잠재성장률이란 한 국가가 노동·자본·자원 등 생산요소를 총동원해 물가 상승 없이 달성할 수 있는 최대 성장 수준을 의미한다.경제협력개발기구(OECD)는 한국의 잠재성장률을 올해 1.71%로 전망했다. 내년은 1.57%로 예상했다. KDI가 예상한 한국의 잠재성장률은 올해 1.6%다.하지만 국내 증시는 지난주까지 사상 최고치를 기록한 바 있다. 코스피는 4월 29일 종가 기준으로 6690.90을 기록하며 역대 최고치를 갈아치웠다. 다음날인 30일에는 6598.87까지 떨어졌지만 여전히 높은 수준을 기록 중이다.특히 코스피는 4월 한 달 동안 30.6% 상승했다. 직전 최고 상승률이었던 올해 1월 24%를 크게 상회하는 수준이다.증권업계에서는 반도체 슈퍼사이클이 4월에도 지속된 만큼 이 분야의 투자가 활발한 영향이 크다고 보고 있다.특히 산업통상부가 발표한 ‘4월 수출입동향’에 따르면 수출은 1년 전보다 48.0% 증가한 858억9000만 달러(126조8595억원)를 기록했는데, 최대 수출 품목인 반도체는 173.5% 증가한 319억 달러(47조1163억원)의 수출액을 나타냈다.반도체 수출이 13개월 연속 해당 월 역대 최대 실적을 내면서 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 종목들에 대한 투자심리가 꺾이지 않았고, 지수 상승에도 영향을 준 것으로 분석된다.