8일 서울 하나은행 본점 딜링룸에서 딜러가 업무를 보고 있다. 연합뉴스반도체주가 급락하며 국내 증시가 크게 출렁이고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 반도체주가 동반 약세를 보이자 시장에서는 반도체 업황이 정점을 찍고 내려오는 이른바 피크아웃 우려가 다시 고개를 들고 있다.다만 증권가에서는 이번 하락을 업황 둔화 신호로 단정하기는 이르다는 분석이 우세하다. 그동안 주가가 가파르게 오른 데 따른 단기 과열 해소 과정에 가깝고, 오히려 저가 매수 기회로 활용할 수 있다는 의견도 나온다.삼성전자 8%대 급락…SK하이닉스 200만원선 붕괴8일 한국거래소에 따르면 한때 삼성전자는 전 거래일보다 8.97% 내린 29만9500원까지 빠지는 등 하락세를 면치 못하고 있다. 삼성전자 주가는 지난 4일 이후 3거래일 연속 내렸다. 이날 SK하이닉스도 4거래일 연속 약세 속에 185만대원까지 급락하기도 했다.국내 증시를 이끌던 삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 급락하면서 코스피도 흔들렸다. 이날 코스피는 장중 한때 8%대 급락세를 보이며 8000선을 내줬다.반도체주 조정의 불씨는 미국에서 먼저 번졌다. 지난주 후반 미국 반도체 기업 브로드컴이 실적을 공개한 가운데 향후 AI 반도체 매출 전망이 시장 기대를 밑돌면서 투자심리가 위축됐다.여기에 미국 고용지표 호조로 금리 인상 우려가 다시 커졌다. 필라델피아반도체지수가 10.26% 폭락한 점도 국내 반도체주 급락에 영향을 미친 것으로 풀이된다.최근 국내 대형 반도체주가 연일 약세를 보이면서 시장에서는 본격적인 업황 피크아웃이 시작된 것 아니냐는 불안감도 확산하고 있다.서울 삼성전자 서초 사옥과 경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습. 연합뉴스“피크아웃 아니다”…증권가는 단기 조정에 무게증권가 판단은 다소 다르다는 분석이다. 최근 이익 모멘텀과 AI 투자 흐름을 고려하면 아직 반도체 업황이 꺾였다고 보기는 어렵다는 것이다. 오히려 그동안 급등했던 주가가 단기 차익 실현 압력에 흔들리는 과정이라는 진단이 나온다.한지영 키움증권 연구원은 “최근 미국 반도체주 폭락은 메모리 업사이클 피크아웃, AI 수요 둔화 등 업황 악재에서 기인한 것으로 보기 어렵다”고 진단했다.이어 “이보다는 그간 이들 업종의 주가 폭등 및 쏠림 현상 심화에 따른 피로감 및 수급 부담이 누적된 상황에서 고용 서프라이즈발 미국 시장 금리 상승이 과열 해소를 위한 조정의 명분을 제공했던 것으로 보인다”고 설명했다.김중원 현대차증권 연구원도 이번 하락을 AI 투자 사이클 종료보다 단기 기대치 조정으로 봤다. 그는 “최근 AI 투자 증가율 둔화 우려와 반도체 차익 실현 압력이 반복적으로 나타나며, 반도체 중심 대형 성장주의 단기 변동성 확대됐다”며 “그러나 HBM4(6세대 고대역폭메모리) 공급망 구축과 차세대 고성능 GPU(그래픽처리장치) 출하 기대가 유지되고 있어, AI 투자 사이클 종료보다 단기 기대치 조정으로 판단한다”고 했다.오히려 미국 고용지표 호조가 AI 데이터센터 수요의 견조함을 보여준다는 해석도 있다.김지현 다올투자증권 연구원은 “이번 미국 고용에서 비주거용 건설 중 전문건설업 부문에서 1만1천명 증가에 주목한다”며 “이 수치에는 전기공 비중이 가장 높은데, 최근 데이터센터 건설이 차별적인 증가세를 보이고 있음을 감안하면 AI 투자는 여전히 활발하게 진행되고 있다고 해석할 수 있다”고 설명했다.“조정은 기회”…CPI·오라클 실적은 변수주가가 크게 흔들리고 있지만 증권가에서는 이번 조정을 매수 기회로 봐야 한다는 의견도 나온다.이날 SK증권은 최근 주가 조정이 오히려 매수 기회라며 삼성전자와 SK하이닉스 목표가를 각각 61만원, 400만원으로 유지했다.한동희 SK증권 연구원은 “AI 시대 메모리의 구조적 병목, 위상 제고, 메모리 업체들의 실적 강세는 단기에 변하는 가치가 아니다”라며 “조정은 기회”라고 강조했다.김중원 현대차증권 연구원도 “대형 반도체 성장주는 ROE(자기자본이익률) 개선과 PER(주가수익비율) 할인 전환이 동시에 확인되고 있어, 하반기에도 핵심 비중을 유지할 필요가 있다”고 제언했다.젠슨 황 엔비디아 최고경영자 역시 AI 인프라 수요에 대한 자신감을 드러냈다. 황 CEO는 이날 서울 종로구 SK서린빌딩에서 SK그룹과 연 브리핑에서 “현재 전 세계적으로 더 많은 AI 팩토리를 원하는 엄청난 수요를 목격하고 있고, 사업이 호황을 누리고 있다”며 “우리는 이제 막 AI 인프라 구축의 시작 단계에 있으며, 미래는 대단히 밝다”고 말했다. 이어 “지금은 주식을 싸게 살 수 있는 시기”라고 덧붙엿다.다만 변동성 확대 가능성은 남아 있다. 시장에서는 향후 인플레이션 우려가 커질 경우 반도체주 조정이 당분간 이어질 수 있다는 관측도 나온다.특히 10일 저녁 미국 5월 소비자물가지수(CPI)가 공개될 예정인 만큼 CPI 상승률이 시장 예상치를 웃돌 경우 증시 조정이 장기화할 수 있다.김지현 다올투자증권 연구원은 “반도체 고밸류에이션 부담, 유가와 중간재 물가 상승에 대한 우려가 누적된 상황이라 6,7월은 변동성에 주의할 필요가 있다”며 “만약 예상치를 웃도는 물가가 확인된다면 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 매파적인 발언으로 이어질 수 있다는 우려를 선반영하며 조정 국면이 다음주 초까지 연장될 가능성이 존재한다”고 지적했다.11일 오전 발표될 미국 소프트웨어 기업 오라클의 실적도 변수로 꼽힌다. 시장에서는 오라클 실적이 AI 투자 피크아웃 우려를 확인할 수 있는 주요 이벤트가 될 것으로 보고 있다.1550원 턱밑까지.. 환율 폭등과 코스피 폭락 속 ‘이것’ 폭발?