사상 최대 규모의 스페이스X 기업공개(IPO)에서 미국·영국·일본 개인투자자들은 공모주를 나눠 받았지만, 정작 한국 투자자들은 단 한 주도 배정받지 못했다.인수단으로 참여한 미래에셋증권의 배정 물량이 최종 과정에서 전량 삭감됐다고 블룸버그 통신 등이 16일 보도했다.스페이스X는 지난 11일 공모가를 주당 135달러로 확정하고 보통주(A주) 5억5,556만 주를 매각해 750억 달러(약 114조원)를 조달한다고 밝혔다. 이후 주관사들이 추가 배정 옵션(그린슈)까지 행사하면서 최종 발행 주식 수는 6억3,889만 주로 늘었고 조달액도 857억 달러(약 130조원)로 증가했다. 종전 최고 기록인 사우디 아람코의 290억 달러의 약 3배 수준이다.특히 공모 물량의 최대 30%를 개인투자자에게 배정한다는 파격적인 구조 덕에 청약 열기는 더욱 거셌다. 최종 개인 배정 비율은 20%로 낮아졌지만 글로벌 청약 수요는 1,000억 달러(약 152조원)를 웃돌았다.국가별로는 미국 개인투자자들이 가장 두터운 혜택을 받았다. 로빈후드와 찰스슈와브, 피델리티, 소파이 등 주요 개인 대상 증권사를 통해 청약을 신청한 적격 고객은 전원 최소 1주 이상을 배정받았고, 로빈후드 청약자만 85만5,424명에 달했다. 월가에서는 그간 대형 IPO에서 소외됐던 개인투자자의 역할을 극대화하기 위해 정교하게 설계된 방식이라는 평가가 나왔다.스페이스X는 흥행을 위해 전 세계 개인투자자를 대상으로 지역별 공모 방식도 택했다. 일본에서는 1조 엔(약 9조4,000억원) 넘는 청약이 몰려 최종적으로 1,630만 주, 22억 달러(약 3조3,300억원)어치가 SBI증권·라쿠텐증권·미즈호증권 등 3개 증권사를 통해 추첨 방식으로 배정됐다. 영국에서는 약 10억 달러 청약에 3억6,400만 달러(약 5,520억원)어치가, 영국을 제외한 유럽 투자자에게는 25억 달러 청약에 6억 달러(약 9,090억원)어치가 각각 배정됐다.청약 수요 대비 배정 비율이 낮아 유럽 투자자들도 아쉬움을 토로했지만, 한국은 사정이 달랐다. 미래에셋증권에 당초 231만여 주가 배정될 예정이었으나 대표 주관사인 골드만삭스가 최종 단계에서 물량을 전량 회수한 것이다. 그린슈 행사로 발행 주식 수까지 늘어난 상황에서도 한국만 소외됐다는 점에서 투자자들의 분노는 가라앉지 않고 있다.미래에셋증권은 청약 증거금 전액을 환불하며 "고객 불편에 송구하다"고 밝혔으나, 물량 확정 전 박현주 회장을 비롯한 경영진이 적극 홍보에 나섰다는 점이 논란을 키우고 있다. 금융감독원은 기한을 정하지 않고 미래에셋증권 검사에 착수했으며, 내부통제 문제까지 들여다볼 가능성이 있다.(사진=연합뉴스)