연합뉴스인공지능(AI) 반도체 호황의 최대 수혜국으로 떠올랐던 한국이 AI 투자 열풍의 후폭풍을 가장 먼저 겪을 수 있다는 경고가 잇따르고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스에 집중된 증시 구조에 개인의 레버리지 투자가 겹치면서 반도체 업황 우려가 시장 전체의 급락으로 번졌다는 분석이다. 특히 외신들은 한국 증시 폭락을 AI 투자 열풍이 꺾이기 시작한 ‘첫 번째 신호’로 진단하고 있다.영국 경제주간지 이코노미스트는 29일(현지시간) 한국을 “국가자본주의와 시장 투기의 극단이 뒤섞인 거대한 실험”이라며 “AI가 약속한 부를 가장 먼저 맛본 국가가 이를 가장 먼저 빼앗길 수도 있다”고 밝혔다.앞서 AI 투자로 발생한 막대한 자금은 한국 증시를 끌어올린 핵심 동력이었다. 알파벳과 아마존, 메타, 마이크로소프트 등 미국 빅테크가 데이터센터 건설에 거액을 쏟아부으면서 AI 반도체를 공급하는 엔비디아와 삼성전자, SK하이닉스로 현금이 몰렸기 때문이다. 이코노미스트는 이를 “기업 역사상 가장 큰 국경 간 현금 이전 중 하나”라며 “미국 실리콘밸리의 미래를 향한 도박으로 한국에서 실제 부가 만들어지고 있다”고 했다.30일 한국거래소에 따르면 코스피와 코스닥은 최근 고점 대비 각각 40.4%, 47.6% 하락했다. 삼성전자와 SK하이닉스의 낙폭은 각각 44.7%, 55.7%에 달했다. 특히 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)의 손실은 더 컸다. 삼성전자 레버리지 ETF는 고점보다 74.7%, SK하이닉스 레버리지 ETF는 84.2% 급락했다.영국 파이낸셜타임스(FT)도 이날 주가 폭락으로 주식이나 단일종목 레버리지 ETF에 투자한 한국 투자자 수백만 명이 전례 없는 손실을 보고 있다고 보도했다. FT에 따르면 올해 초 AI 열풍으로 코스피가 급등하면서 3억 원의 수익을 올렸던 개인투자자 송모(60) 씨는 최근 코스피 급락으로 순식간에 60% 이상 손실을 기록했다. 송 씨는 “이렇게 빠른 폭락은 외환위기 때도 없었다”며 “올해 번 돈을 다 잃게 생겼다”고 극심한 스트레스를 호소했다.한국투자증권에 따르면 개인 투자자들은 신용융자와 레버리지 ETF를 활용해 반도체주에 집중 투자했지만 삼성전자 투자자의 절반, SK하이닉스 투자자의 70%가 손실을 보고 있는 것으로 전해졌다. 이나무 한국기업지배구조포럼 회장은 “레버리지 ETF 매도가 시장에 충격을 주고 있다”며 “많은 개인 투자자들이 원금 대부분을 잃었다”고 지적했다.실제 한국금융투자협회에 따르면 개인 투자자 예탁금은 6월 최고치인 139조7000억 원에서 최근 107조 원으로 줄었다. 신용융자 잔액도 38조6000억 원에서 33조2000억 원으로 감소했다. 금융당국이 삼성전자와 SK하이닉스를 추종하는 단일종목 레버리지 ETF 16종을 승인한 것도 변동성을 키운 원인으로 꼽힌다.증권사 모바일트레이딩시스템(MTS) 단일종목 레버리지 ETF 관련 채팅방에는 70~80% 손실을 본 투자자들의 탄식이 이어졌다. 한 투자자는 SK하이닉스 레버리지 ETF에서 65% 손실을 봤다며 “언제 이 지옥에서 벗어날 수 있느냐”고 적었다. 또 다른 투자자는 “내 인생 망했다. 빠져나갈 길이 없다”고 토로했다.하석근 유진자산운용 최고투자책임자(CIO)는 “시장 분위기가 너무 좋다 보니 올해 많은 초보 투자자가 뛰어들었고, 그래서 손실이 더 크다”며 “한 달 남짓한 기간에 투자자들의 운명이 급격히 뒤바뀌었다. 이 같은 급격한 조정은 투자자의 정신 건강까지 해치고 있다”고 말했다.심종민 CLSA 애널리스트도 “많은 개인이 이미 주가가 크게 오른 뒤에 시장에 들어와 전례 없는 손실을 보고 있다”며 “시장이 최악의 국면으로 접어들고 있으며, 펀더멘털은 더 이상 중요하지 않다”고 짚었다. 그러면서 “시장은 가격 발견 메커니즘을 잃어버린 것 같다”며 “기관은 변동성을 피하고 개인은 두려움에 자금을 빼면서 악순환이 당분간 이어질 것”이라고 전망했다.이코노미스트는 한국 증시 급락의 근본 원인으로 메모리 반도체 호황의 지속 가능성에 대한 의문을 꼽았다. AI 데이터센터와 로봇 보급으로 메모리 수요가 2030년대까지 공급을 웃돌 것이라는 낙관론이 있지만, 생산업체의 증설이 결국 공급 과잉을 불러 가격과 이익을 떨어뜨릴 수 있다는 것이다.실제 SK하이닉스는 분기 영업이익이 전년 동기보다 6배 증가했는데도 주가가 한 주 동안 20% 넘게 떨어졌다. 삼성전자 주가의 변동성도 닷컴버블 당시 이후 가장 높은 수준으로 커진 것으로 전해졌다.두 회사가 막대한 이익을 내면서도 지난 1년간 평균적으로 한 자릿수 선행 주가수익비율(PER)에 거래된 점도 같은 맥락으로 해석됐다. 이코노미스트는 “가파른 주가 상승에도 두 회사의 PER은 한 자릿수에 머물렀다”며 “투자자들이 이익이 이미 정점에 도달했거나 정점에 가까워졌다고 본다는 의미”라고 했다.개인의 공격적인 투자도 낙폭을 키운 요인으로 지목됐다. 증시 상승기에 은행과 보험사에 있던 가계 자금이 주식시장으로 이동한 데 이어, 지난 4월에는 개별 종목의 하루 수익률을 배수로 추종하는 레버리지 ETF까지 출시됐다. 상승장에서는 수익을 키웠지만 주가가 꺾이자 손실과 반대매매를 동시에 확대했다는 지적이다. 그러면서 이코노미스트는 “불과 몇 주 전까지 시장을 끌어안던 정부가 이제는 시장에 사과해야 하는 처지가 됐다”며 “정치권은 단일종목 레버리지 ETF 이용을 강하게 제한하겠다고 약속했다”고 했다.한국 증시 급락이 AI 산업 전반에 퍼진 투자자 불안을 선반영하고 있다는 분석도 이어졌다. 블룸버그통신은 이날 “최근 이어진 코스피 하락은 거대한 빙산의 일각”이라며 “AI 산업과 관련한 우려가 한국을 넘어 전 세계로 퍼질 수 있다”고 보도했다. 매체는 특히 코스피가 올해 초 대비 약 34% 상승했지만 최근 1개월 동안에만 33%에 이르는 하락폭을 보였다는 점에 주목했다.블룸버그는 또 반도체 시장에서 결국 공급 과잉이 벌어지며 업황이 빠르게 악화할 수 있다는 전망이 고개를 들면서 투자자들의 불확실성을 키우고 있다고 전했다. 한국 증시가 이러한 불안감을 가장 먼저 보여주는 신호탄 역할을 하면서 전 세계 증시에도 비슷한 상황이 벌어질 수 있다는 것이다. 이코노미스트 역시 “한국 증시 호황이 극단적 붕괴로 이어지고 있다”며 “이는 앞으로 전 세계에서 벌어질 사태의 전조증상에 불과할 가능성이 있다”고 했다.앞으로의 위험으로는 중국 메모리업체의 추격이 꼽혔다. 중국 기업이 범용 메모리 시장점유율을 높이면 삼성전자와 SK하이닉스가 가격 경쟁에 내몰릴 수 있다는 분석이다. 이코노미스트는 “한국 기업의 범용 메모리가 중국 경쟁사의 추격을 받고 있다”며 “미국 AI 모델 업체 역시 중국 오픈소스 모델로부터 생존을 위협받고 있다”고 했다.고객사의 장기 구매 약속도 예상만큼 단단하지 않을 수 있다고 봤다. 삼성전자와 SK하이닉스는 선수금과 가격 조건이 포함된 장기계약을 근거로 수년간의 실적을 예측할 수 있다고 강조해왔다. 다만 이코노미스트는 “반도체 고객사들이 공급사들과 체결한 계약에서 빠져나갈 방법을 찾을 수 있다는 우려가 투자자들 사이에서 퍼지고 있다”고 덧붙였다.엔비디아의 대규모 투자와 지급보증도 시장을 완전히 안심시키지는 못했다는 평가다. 이코노미스트는 젠슨 황 엔비디아 최고경영자의 행보를 “시장에 개입하는 중앙은행과 같다”며 “그가 더 많이 개입할수록 투자자는 더 불안해지고, 결국 거품이 터질 때 충격은 더 커질 것”이라고 했다. 이어 “AI 버블이 붕괴한다면 충격은 걷잡을 수 없이 커질 것”이라고 내다봤다. FT도 “투자자들은 AI 시장이 저절로 성장하지는 않는다는 점을 깨달아가고 있다”며 “반도체 장기 호황을 믿고 있던 투자자들이 이제는 신중한 시각을 둬야만 하는 시점”이라고 지적했다.한편 코스피는 이날 전 거래일 대비 1.23% 내린 5593.56에 장을 마쳤다. 사흘간 17% 빠진 셈이다. 이날 지수는 0.33% 오른 5681.77로 출발해 장중 한때 5976.82까지 오르기도 했지만 이후 하락 전환하며 결국 약세로 마감했다. 코스닥 지수도 전날보다 2.70% 내린 644.78로 거래를 마쳤다.