삼성전자 서초사옥_(서울=연합뉴스) 신현우 기자국내 증시가 급락세를 이어가면서 삼성전자가 20만원선을 내줬다. 코스피 역시 5900선 붕괴되며 투자심리가 급격히 위축되고 있다.3일 오후 1시 37분 기준 삼성전자는 19만9,600원으로 전 거래일 대비 1만6,900원(7.81%) 하락했다. 장중 저가는 19만9,500원까지 밀리며 심리적 지지선으로 여겨졌던 20만원선이 무너졌다. 장 초반 21만원대를 기록했던 주가는 외국인 매도세가 확대되며 낙폭을 키웠다.거래량은 3,500만주를 넘어섰고, 단기 급락에 따른 변동성도 크게 확대됐다. 시가총액 1위 종목의 급락은 지수 전반에 부담으로 작용하고 있다.이날 코스피는 장중 5900선까지 붕괴되며 하방 압력을 받고 있다. 대형 기술주와 자동차, 2차전지 등 주력 업종이 동반 약세를 보이면서 지수 방어력이 약화된 모습이다. 외국인의 대규모 순매도가 이어지는 가운데 개인은 저가 매수에 나섰지만 지수 낙폭을 막기에는 역부족인 상황이다.증권가에서는 “지정학적 리스크와 글로벌 자금 이탈이 겹치면서 대형주 중심의 매물이 쏟아지고 있다”며 “5850선이 무너질 경우 기술적 매도세가 추가로 유입될 가능성도 배제할 수 없다”고 분석했다.삼성전자의 20만원선 붕괴는 단순한 가격 하락 이상의 상징성을 가진다. ‘20만전자’는 개인투자자들의 심리적 지지선이자 중장기 상승 기대를 반영하던 가격대였기 때문이다. 해당 구간 이탈이 장기화될 경우 투자심리 위축이 더 커질 수 있다는 우려도 나온다.