주식 투자 관련 이해를 돕기 위한 이미지. [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] 코스피가 새해 들어 숨 가쁜 상승세를 이어가자 개인투자자들이 향후 조정 가능성에 대비해 하락에 베팅하는 상장지수펀드(ETF)에 대거 자금을 투입하고 있다. 반면 외국인 투자자들은 국내 증시의 추가 상승 여력에 무게를 두는 모습으로, 투자 주체 간 시각차가 뚜렷하게 나타나고 있다.14일 연합뉴스 보도 등에 따르면 최근 일주일(1월 6∼12일) 동안 개인 투자자의 ETF 순매수 상위권에는 인버스와 인버스 레버리지 상품이 대거 포함됐다. 인버스 ETF는 기초 지수가 하락할수록 수익이 나는 구조이며, 이른바 ‘곱버스’는 지수 변동을 역방향으로 두 배 추종하는 상품이다.이 기간 개인 투자자들은 ‘KODEX 200선물인버스2X’를 1천417억8천400만원어치 순매수해 두 번째로 많이 사들였다. 해당 상품은 코스피200 선물지수의 일일 수익률을 역방향으로 2배 추종하는 상품으로, 최근 일주일간 수익률은 -7.3%를 기록했다.코스피는 연초 이후 8거래일 연속 장중 최고치를 경신하며 전날 4,700선에 근접한 4,692.64에 마감했다. 이 기간 지수 상승률은 11.35%에 달한다. 단기간 가파른 상승이 이어지자 개인 투자자들 사이에서는 숨 고르기 차원의 조정장이나 횡보장이 나타날 수 있다는 인식이 확산된 것으로 풀이된다.지수 하락에 대비하는 상품뿐 아니라 박스권 장세에서도 안정적인 분배금을 기대할 수 있는 커버드콜 ETF 역시 개인 투자자들의 관심을 끌었다. 개인은 ‘KODEX 200타겟위클리커버드콜’을 1천400억4천900만원어치 순매수해 매수 상위 3위에 올렸다. 공격적인 수익 추구보다는 변동성 국면에서 안정성을 중시하는 투자 성향이 반영됐다는 분석이다.삼성자산운용 관계자는 “코스피가 상당 폭 오른 이후 급등보다는 완만한 상승이나 횡보장을 예상하는 투자 수요가 커버드콜과 인버스 상품으로 몰리고 있는 것으로 보인다”고 말했다.반면 개인들은 지수를 그대로 추종하거나 상승폭을 확대하는 레버리지 상품은 대거 처분했다. 개인 투자자들은 같은 기간 ‘KODEX 코스닥150레버리지’를 971억9천600만원어치 순매도했으며, ‘KODEX 레버리지’와 ‘KODEX 코스닥150’도 각각 순매도 상위권에 이름을 올렸다.외국인 투자자들의 움직임은 개인과 대조적이다. 외국인은 같은 기간 ‘KODEX 코스닥150레버리지’와 ‘TIGER 200선물레버리지’를 각각 144억1천700만원, 94억1천900만원어치 순매수하며 추가 상승 가능성에 베팅했다.