차기 의장에 시선…불확실성 완화 시 추가 금리 인하로테슬라·애플 등 실적 대기…반도체·전력 업종에 변수ⓒ데일리안[데일리안 = 서진주 기자] 이번주 국내 증시는 차기 연방준비제도(Fed·연준) 의장, 테슬라·애플 등 주요 빅테크 기업들의 실적에 영향을 받을 것으로 보인다. 증권업계는 이번주 코스피지수 밴드로 4800~5100선을 제시했다.25일 한국거래소에 따르면 지난 23일 코스피지수는 전 거래일 대비 37.54포인트(0.76%) 오른 4990.07에 거래를 마쳤는데, 이는 종가 기준 역대 최고치다. 지난주(19~23일) 코스피는 그린란드 사태에도 상승세를 지속하며 4807.13~5021.13 사이에서 움직였다.그린란드 사태로 인해 글로벌 금융시장에서 위험자산이 조정을 받았으나, 국내 증시는 상대적으로 견조한 흐름을 이어가는 상황이다. 이러한 분위기 속 국내 증권사들 역시 코스피가 5000선 부근에서 움직일 것으로 보고 있다.오는 27~28일(현지시간)에는 올해 첫 연방공개시장위원회(FOMC)가 예정돼 있다. 기준금리는 3.75%로 동결될 가능성이 높으며, 이에 대해 시장에서도 큰 이견이 없다. 이에 FOMC 자체가 금융시장에 미치는 영향이 제한적일 것이라는 게 업계 진단이다.그러면서 차기 연준 의장에 주목했다. 스콧 베샌트 미국 재무장관이 이르면 이번주 차기 연준 의장 후보를 발표한다고 밝힌 만큼, 시장 관심이 더욱 커질 것으로 보인다.김유미 키움증권 연구원은 “케빈 워시 전 연준 이사가 유력 후보로 거론되고 있으나, 최근 블랙록 CIO에 대한 기대도 높아지면서 불확실성이 여전히 남아 있다”며 “차기 연준 의장 지명을 통해 불확실성이 완화될 경우, 추가 금리 인하에 대한 기대가 다시 부각될 수 있다”고 말했다.최근 일주일간 코스피 지수 추이. ⓒ한국거래소이와 함께 주요 빅테크 기업들의 실적 발표가 대기하고 있다. 오는 28일에는 테슬라와 마이크로소프트·메타, 29일에는 애플과 아마존이 실적을 발표할 예정이다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “최근 나스닥 지수가 방향성을 모색 중인 가운데 증시 방향성을 좌우할 수 있는 빅테크 실적 발표가 변곡점으로 작용할 전망”이라고 분석했다.나정환 NH투자증권 연구원은 “마이크로소프트와 아마존의 클라우드 부문 매출, 가이던스에 따라 인공지능(AI) 연산 수요 기대치가 변동될 수 있다”며 “AI 인프라 관련 업종인 반도체, 전력 업종에 변수로 작용할 것”이라고 밝혔다.