7월 1일 서울 여의도 콘레드 호텔에서 열린 코스닥 30주년 기념행사에서 이억원 금융위원장, 정은보 이사장 등 참석자들이 기념 세리머니를 마친 뒤 기념 촬영을 하고 있다 [사진=연합뉴스][디지털데일리 강기훈기자] 증시 변동성이 확대되는 가운데 코스닥은 연일 주가가 수직낙하하고 있다. 코스피가 1만을 바라보고 달리는 것과 대조되는 모습이다.하반기부터 코스닥이 대거 수술대에 오른다. 동전주 퇴출을 비롯해 승강제 실시 등 옥석가리기 작업을 바탕으로 체질이 개선될지 이목이 쏠린다.4일 금융투자업계에 따르면 지난 3일 코스닥의 장중 823.98을 기록했다. 지난 2025년 9월 9일 이후 최저 기록이다.올해 4월 27일(최고점 1229.42)와 비교해선 무려 405.44포인트(32.98%) 하락한 수치기도 하다. 같은 기간 코스피가 30% 이상 오른 것과 대조되는 모습이다.특히 지난 5월 27일 단일 종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 출시된 이후 명암이 극명하게 엇갈렸다. 코스피는 1000포인트 이상 오른 데 반해 코스닥은 무려 300포인트 가까이 빠졌다.이에 코스닥 투자자들은 사실상 하락장을 겪고 있는 것과 다름 없다며 한숨을 내쉬는 중이다. 반대로 삼성전자와 SK하이닉스 같은 반도체 실적주들이 주가가 오르면서 ‘포모(FOMO·Fear Of Missing Out)’를 느끼는 투자자 또한 늘고 있다.자본 시장 내 양극화가 심화되자 정부가 칼을 빼들었다. 우선 주가가 1000원을 밑도는 동전주에 대한 상장폐지 제도가 이달 1일 시행됐다.지난 2월 금융위원회가 발표한 ‘부실기업 신속·엄정 퇴출을 위한 상장폐지 개혁방안’에 따르면 주가가 30거래일 연속 1000원 미만일 경우 관리종목으로 지정된다. 이어 90거래일 동안 연속 45거래일 이상 주가가 1000원을 회복하지 못할 시 상장폐지가 될 수 있다.이 조건에 미달되는 종목이 코스닥에 상당한 것으로 나타났다. 한국거래소에 따르면 4일 현재 국내 증시에서 주가가 1000원 미만인 종목은 코스닥 149개, 코스피 43개, 코넥스 30개로 나타났다. 코스닥의 경우 상장된 전체 1822개 중 약 8.2%에 해당하는 수치다.시가총액 요건도 강화됐다. 상장사의 시총이 코스피에서 300억원, 코스닥에서 200억원을 일정 기간 밑돌면 상장폐지가 가능하다. 내년 1월 1일부터는 코스피 500억원, 코스닥 300억원으로 상향된다.금융당국은 코스닥 승강제 역시 도입한다. 기업의 실적·규모·지배구조에 따라 프리미엄·스탠더드·관리군 총 3개 리그로 나눠 운영되는 것을 골자로 한다. 스포츠 종목처럼 상·하위 시장 간 이동이 허용된다.저PBR 기업 리스트 공개 조치 또한 오는 10월부터 실시될 가능성이 높다. 저평가된 상장사들이 기업가치를 자발적으로 제고할 수 있도록 유도한다는 취지다. 분기 보고서를 제외한 2개 연속 정기보고서에서 PBR이 업종별 하위 20%인 상장사를 공개하는 형식으로 진행될 것으로 전망된다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “2022년 상장폐지 조건이 완화된 이후 상장폐지 종목 수는 감소했으나 퇴출이 지연됨에따라 거래가 잘 이뤄지지 않는 동전주의 수와 비중은 가파르게 증가했다”며 “실질적인 자금 유입을 위해서는 부실기업의 조기 퇴출 등 시장 신뢰를 높일 수 있는 기반 마련이 필요하다”고 말했다.엄민용 신한투자증권 연구원도 “금융당국이 코스닥 승강제 도입 등을 추진 중인 가운데 과거에는 코스피 이전이 성장 기업의 자연스러운 선택지였다”면서 “현재는 코스닥 내에서도 대표기업으로서 기관 자금 유입을 기대할 수 있는 환경이 조성되고 있다”고 설명했다.