방송인 김구라 (사진=일간스포츠)방송인 김구라가 과거 삼성전자 주식을 4만5000원대에 매입했다고 밝힌 사실이 다시 주목받고 있다. 최근 방송에서 직접 수익률을 언급하면서 투자 경험담에도 관심이 쏠리는 분위기다.지난 7일 방송된 MBC 예능 프로그램 ‘구해줘! 홈즈’에서는 래퍼 그리(김동현)가 아버지 김구라와 대화를 나누는 장면이 공개됐다. 방송 중 그리가 “왜 강남에 집을 안 샀냐”고 묻자, 김구라는 “나는 사실 주식 쪽으로 괜찮다. 너 깜짝 놀랄 거다”라며 자신의 투자 수익률을 언급했다.이에 그리는 놀란 반응을 보였고, 김구라는 웃으며 “나쁘지 않다”고 답했다.김구라는 앞서 지난해 한 웹예능에서도 삼성전자 주식을 4만5000원 수준에서 매입했다고 밝힌 바 있다. 당시 그는 “수익률이 100% 정도 나오고 있다”고 언급해 화제를 모았다.최근 삼성전자 주가가 강세 흐름을 이어가면서 해당 발언도 다시 관심을 받고 있다. 전날 종가 기준 삼성전자는 27만1500원을 기록했다.다만 김구라는 이후 유튜브 채널 ‘그리구라’를 통해 장기 투자 과정에서 손실 경험도 적지 않았다고 털어놓았다. 그는 “삼성전자 투자로 수익을 냈지만 거의 10년 가까이 보유했다”며 “투자해서 날린 것도 많다”고 말했다.업계에서는 최근 반도체 업황 회복 기대감과 AI 시장 확대 영향으로 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 관련 종목에 대한 개인 투자자 관심도 다시 높아지고 있다고 분석한다.한편 이날 방송에서는 김구라의 아들 그리 역시 군 복무 기간 약 2000만원을 모았고, 대출을 활용해 자가를 마련했다고 밝혀 눈길을 끌었다.