페니트리움바이오사이언스(구 현대ADM바이오)는 오는 16일 오전 11시 한국프레스센터에서 대주주 씨앤팜의 'AI(인공지능) 바이오 신약개발팀'이 밝혀낸 '페니트리움의 범용적 통합치료기전'을 공개하는 연구결과 발표회를 개최한다고 9일 밝혔다.이번 발표회는 '페니트리움 : 질환(Seed)을 넘어 환경(Soil)으로'라는 주제로 진행되며 암·자가면역질환·퇴행성 뇌질환을 아우르는 통합치료기전 연구결과를 상세히 공개할 예정이다. 회사는 질병의 병원체나 암세포(Seed) 자체에만 작용하던 기존 치료법의 한계를 넘어 질환이 발생하고 유지되는 병리적 환경(Soil) 자체를 근본적으로 개선하는 새로운 치료 패러다임을 제시한다는 구상이다.'AI 바이오 신약개발팀'은 최근 국내 최고 권위의 연구기관들과 진행한 공동연구를 통해, 페니트리움이 질환의 미세환경을 조성하는 병리적 세포군의 비정상적인 활성화를 '분자 단위'에서 억제한다는 사실을 교차 검증했다.연구진에 따르면 이 혁신적인 '미세환경 통제 기전'은 암·자가면역질환·퇴행성 뇌질환 등 인체의 주요 난치성 질환을 관통하는 공통된 발병 원인을 제어할 수 있음을 시사한다. 특히 난치성 암에 적용할 경우, 암세포를 보호하는 종양 미세환경의 물리적 방어벽을 해체하고 면역 회피 기전을 차단함으로써 기존 표적항암제가 지닌 내성의 한계를 완전히 극복할 수 있는 과학적 근거를 확보했다.조원동 페니트리움바이오 회장은 "1년 전 2025 AACR(미국 암 연구학회) 연차회의에 참가해 가짜내성(pseudo-resistance)에 대한 동물실험결과를 처음 밝힌 바 있다"며 "이번 연구는 그 치료기전의 종합판이 될 것"이라고 설명했다.