국내주식 비중 26.3% 허용범위 내30%넘길땐 기계적 매도 우려 커져메리츠證 “리밸런싱 압력 한층 안화”[연합뉴스]코스피가 7400선까지 물러나면서 국민연금의 국내주식 비중이 전략적자산배분(SAA) 허용 범위 안으로 들어왔다는 분석이 나왔다. 국민연금 리밸런싱 압력은 한층 완화될 전망이다.9일 윤여삼 메리츠증권 연구원은 ‘국민연금 리밸런싱 및 외국인 반도체 매매 패턴 분석’ 보고서에서 전날 국민연금의 국내주식 보유액을 461조원으로 계산했다.이는 1750조원 수준의 국민연금 포트폴리오에서 26.3%를 차지한다.윤 연구원은 국민연금의 국내주식 비중에 대해 “5월 말 29.9%, 6월 22일 31.1%, 6월 말 29.5%”라며 “7월 8일 종가 기준 26.3%로 SAA 허용범위 내 위치하며 국민연금의 기계적 매도 압력은 완화될 것으로 보인다”라고 설명했다.국민연금의 올해 국내주식 목표 비중은 20.8%다. 여기에 SAA, TAA(전술적자산배분) 이탈 허용 범위는 각각 6%포인트, 2%포인트다. SAA를 활용하면 26.8%, 28.8%까지 국내주식을 보유할 수 있다.통상 국민연금은 국내주식 비중이 SAA 허용 범위 안으로 들어오면 목표 비중 내에 있는 것으로 간주한다. TAA까지 쓰는 경우 매도 압력이 발생하지만, SAA 허용 범위 안에서는 발생하지 않는다.지난달 국민연금의 국내주식 비중은 30%를 넘겨, 시장은 7월부터 재개될 기계적 매도를 우려했다. 그러나 김성주 국민연금 이사장은 “리밸런싱은 조금씩 정교하게 하는 것으로, 단기간 대규모 매도가 될 수 없다”라고 밝혔다.윤 연구원은 국민연금보다 먼저 ‘팔자’에 나섰던 외국인의 수급에 대해서도 점검했다.그는 “외국인은 코스피를 언제까지 팔 것인가” “차익실현인가, 구조적 이탈인가”와 같은 질문에 명확한 답을 내리기 어렵다면서도 과거 반도체 매매 패턴을 분석하면 힌트를 얻을 수 있다고 강조했다.윤 연구원은 “반도체영업이익 증가율이 마이너스일 때 지분율을 늘리며 플러스로 돌아서고 증가율이정점에 도달하기 이전 추세적으로 매도하는 패턴”이라며 “통상적인 사이클 산업으로 보기 때문”이라고 설명했다.올해 2분기 영업이익 컨센서스 기준 반도체 영업이익 증가율은 전년 동기 대비 1714%다. 외국인의 ‘정점 예측’이 이뤄지는 근거다.윤 연구원은 “외국인 수급에 반전이 있기 위해서는 이번 메모리 사이클이 통상적인 사이클과 다르다는 공감대 형성이 필요해 보인다”고 덧붙였다.