방송인 지석진이 주식 투자 실패담을 전했다. [사진출처 = 영상캡처]방송인 지석진이 주식 투자 실패담을 전했다.지석진은 21일 장도연이 진행하는 유튜브 콘텐츠 ‘살롱드립’에 미미와 함께 나왔다.이날 미미는 “눈에 보이는 게 좋다. 주식은 못 믿는다”라고 하자 장도연도 “나도 주식계좌가 없다”고 공감했다.그러자 지석진은 “상장 기간이 긴 ETF를 분할 매수로 적금 붓듯이 장기 투자하면 실패가 없다”고 노하우를 전수했다. 그러면서 “내가 성공하지 못해서 배운 것들을 다 알려주는 것”이라고 말해 웃음을 자아냈다.그는 이어 “신기하게 나만 이상하게 안 된다”며 “주식으로 다 때려 박아도 나만 마이너스다”라고 토로했다.삼성전자 투자에 대한 아쉬움도 털어놨다.삼성전자 주식을 8만원대에 샀다는 지석진은 “10만원을 못 넘고 계속 떨어지다가 드디어 10만원이 넘어가자 팔았다”며 “기가 막힌 타이밍에 매도했다. 심지어 난 또 잘한다고 분할 매도까지 했다”고 말했다.아내도 팔았다고 한다. 그는 “아내에게도 타이밍이 중요하다고 팔라고 했더니 아내도 팔았다”며 “이제는 아무에게도 말 안 한다. 팔고 나니 20만원이 됐더라. 팔았는데 오르면 마음이 아프다”고 했다.