삼성전자와 SK하이닉스 로고. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] "퇴직연금 계좌에서도 삼성전자와 SK하이닉스를 더 샀으면 좋겠어요" "반도체주 투자하고 싶은데 급등락이 심해서 무서워요" "학생이라 100만원 넘는 SK하이닉스 1주 사기도 어려운데 투자는 하고 싶어요"삼성전자와 SK하이닉스 주식이 재시동을 걸며 사상 최고치를 다시 향하는 가운데, 두 종목에 투자하는 상장지수펀드(ETF)가 인기를 끌고 있다.22일 금융투자업계에 따르면 최근 자산운용사들은 반도체 대표 기업인 삼성전자와 SK하이닉스를 비중 있게 담은 ETF 상품을 줄줄이 출시하고 있다.특히 두 종목에 집중 투자하면서 안전자산인 채권을 섞은 채권혼합형 상품이 주목받고 있다.반도체 업황 성장성을 좇으면서도 안정적인 이자 수익으로 자산배분 효과를 극대화한 것이다.올 2월 출시된 'RISE 삼성전자SK하이닉스채권혼합50 ETF'는 지난 20일 기준 순자산이 1조원을 넘어섰다. 국내 채권혼합형 ETF 사상 최단기간 1조원 돌파 기록이다.삼성자산운용은 지난 7일 자산 절반을 삼성전자와 SK하이닉스에 최대 25%씩 투자하고, 나머지 50%는 국고채와 같은 국내 우량 채권으로 채운 ETF를 출시했다.전날 키움투자자산운용은 '삼전닉스'에 투자하면서 월분배에 성과연동 특별분배 구조를 더한 채권혼합형 ETF를 신규 상장했다.하나자산운용은 지난 14일 삼성전자와 SK하이닉스 약 25%씩, 단기국고채·통안채 약 50%로 구성된 '1Q K반도체TOP2채권혼합50'을 내놨다.이 밖에도 반도체 대장주를 적극 활용한 ETF 상품도 꾸준히 나오고 있다.미래에셋자산운용은 전날 국내 대표 반도체 기업에 집중 투자하면서 커버드콜 전략을 결합한 상품(TIGER 반도체TOP10커버드콜액티브 ETF)을 선보였다.삼성전자, SK하이닉스 등 개별 종목의 콜옵션을 직접 활용하는 구조로, 반도체 산업의 성장성과 월 단위 현금흐름을 동시에 추구하는 것이 특징이다.한국투자신탁운용은 SK하이닉스, 삼성전자, 한미반도체 등 3개 종목에 약 75% 비중으로 압축 투자하는 'ACE AI반도체TOP3+ ETF'를 운용 중이다.특히 채권혼합형 ETF의 경우 퇴직연금 계좌에서 안전자산으로 분류돼 100%까지 편입이 가능한 점이 특징이다.퇴직연금 규정상 주식 비중이 높은 위험자산은 계좌의 70%까지만 담을 수 있지만, 채권 비중이 50% 넘는 상품은 채권혼합형으로 분류되기 때문이다.업계 관계자는 "코스피에서 제일 주목받는 게 삼성전자와 SK하이닉스인데 장기적으로 투자하고 퇴직연금에 온전히 담고 싶은 투자자 니즈를 반영해 상품으로 시의적절하게 잘 연결한 것 같다"고 말했다.