/사진 제공=카카오뱅크카카오뱅크가 인도네시아 디지털은행인 슈퍼뱅크에 투자한 결실을 보고 있다. 회사는 대규모 이익을 실현하며 글로벌 진출전략의 성공 가능성을 입증했다. 비상장사였던 슈퍼뱅크는 상장 이전까지 관계기업으로 분류돼 지분법 평가를 받았으나 상장 이후 금융자산으로 재분류되며 시장 공정가치 기반 평가로 전환됐다.3일 카카오뱅크에 따르면 이번에 바뀐 회계처리 방식은 실질적으로 슈퍼뱅크의 기업가치가 시장에서 공식적으로 인정받았다는 의미다. 카카오뱅크의 슈퍼뱅크 지분투자로 거둔 933억원의 이익은 올해 1분기 당기손익에 한꺼번에 반영될 예정이다.평가이익을 견인한 것은 비상장사 시절에 체결했던 '주주간계약' 해지다. 비상장사의 경우 주주권익 보호를 위해 주주간계약을 맺지만 상장 시 일반주주의 권익침해 소지를 없애기 위해 이를 해지하는 것이 통상적이다. 카카오뱅크 역시 상장에 맞춰 주주간계약을 해지했고, 이에 따라 슈퍼뱅크에 대한 영향력이 조정되면서 회계처리 방식이 시장 공정가치 평가로 변경됐다.카카오뱅크는 2023년 9월 슈퍼뱅크에 대한 첫 지분투자 이후 총 1140억원을 투입했다. 당시 슈퍼뱅크의 기업가치는 약 9000억원으로 평가됐으나 상장 이후에는 2조4000억원으로 인정됐다. 초기 투자시점의 지분 10%는 신주발행으로 8.66%로 희석됐음에도 주당 공모가가 635루피아로 책정되면서 카카오뱅크의 지분가치는 약 2044억원으로 산정됐다.이에 따라 카카오뱅크의 '스마트 진출전략'이 적중했다는 평가가 나온다. 국내 시중은행들이 현지에 진출해 은행 인수합병(M&A)이라는 고비용·고위험 방식을 택한 것과 달리 카카오뱅크는 핵심 모바일 기술과 사용자환경·사용자경험(UI·UX) 노하우를 현지에 이식하는 저비용·고효율 모델을 선택했다. 실제로 카카오뱅크의 '저금통' 아이디어를 현지화한 상품은 인도네시아 금융소비자들로부터 큰 호응을 얻었다.카카오뱅크의 해외진출 사례 정리표 /그래픽=류수재 기자동남아 최대 슈퍼앱 '그랩(Grab)'과 현지 미디어 1위 기업 '엠텍(Emtek)'으로 구성된 강력한 주주 생태계 역시 슈퍼뱅크 성장의 핵심 동력으로 꼽힌다. 슈퍼뱅크 고객의 약 60%가 그랩과 동남아 최대 디지털지갑 서비스 '오보(OVO)'를 통해 유입될 만큼 플랫폼 시너지가 강력하며 이를 바탕으로 출범 9개월 만에 흑자전환을 이뤄냈다.카카오뱅크는 이번 성과를 발판 삼아 글로벌 확장전략에 속도를 낼 방침이다. 이미 태국 금융지주사 SCBX와 협력해 올 하반기 영업개시를 목표로 가상은행 사업을 준비하고 있다. 태국 진출 역시 단순 지분투자에 그치지 않고 모바일뱅킹 시스템 구축을 주도하는 방식으로 진행되며, 카카오뱅크는 2대주주로 상품기획과 정보기술(IT) 시스템 전반을 이끌 예정이다.카카오뱅크는 해외사업을 확대하며 2027년 목표인 자산 100조원, 고객 3000만명 달성의 기반을 마련할 계획이다. 또 국내 이자이익에 편중된 수익구조를 개선하기 위해 플랫폼 및 수수료 수익 비중을 영업수익의 40% 이상으로 확대할 방침이다. 이에 따라 글로벌 사업에서 발생하는 배당수익과 기술자문료, 지분가치 상승이 비이자이익 확대 전략의 핵심 축이 될 것으로 전망된다.카카오뱅크 관계자는 "모바일뱅킹 성공 경험과 기술역량이라는 강점을 바탕으로 해외 시장에서도 기업가치 제고 역량을 숫자로 증명했다"며 "슈퍼뱅크와 협업해 동남아 시장에 대한 이해도를 높이고 글로벌 역량을 축적해온 만큼 앞으로도 보다 긴밀하게 협력해나갈 것"이라고 말했다.