업비트·코인원·코빗, 금융·빅테크에 지분 매각빗썸 오너는 신설법인에 자산 옮기고 대표로"제도화로 규제 강화·성장 한계…새기회 찾아야"가상자산 거래소 대주주들이 보유 지분을 매각하며 거래소 사업에서 손을 떼고 있다. 거래소 운영과 대주주에 대한 규제가 강화되고 사업 확장과 성장성도 불분명해지면서 거래소에서 힘을 빼고 신사업을 찾는데 집중하고 있다.14일 업계에 따르면 현재 국내 원화 가상자산 거래소 5곳 중 3곳이 지분 매각을 진행 중이다. 업비트 운영사 두나무가 네이버파이낸셜과 포괄적 지분교환을 진행하는 가운데 최근에는 코빗과 코인원의 지분 매각도 급물살을 타고 있다.송치형 두나무 회장은 네이버파이낸셜과 주식 교환이 순조롭게 진행되면 오는 9월말 두나무 지분(25.5%) 전량을 네이버파이낸셜에 넘긴다. 대신 송 회장은 두나무의 모회사인 네이버파이낸셜의 대주주(19.5%)가 된다. 하지만 그가 의결권을 네이버에 위임한 만큼 향후 두나무 경영에 직접적인 영향력을 행사하기는 어려울 수 있다는 관측이 나온다.차명훈 코인원 대표의 일부 지분매각 가능성도 거론되고 있다. 코인원이 최근 한국투자금융지주와 지분 투자를 논의하고 있는 가운데, 차 대표는 자신의 지분 일부를 매각하는 형태의 투자유치를 검토 중인 것으로 알려졌다. 그는 개인 지분과 개인회사를 통해 코인원 지분 53.4%를 보유하고 있다코빗은 미래에셋으로 주인이 바뀔 전망이다. 미래에셋은 기존 NXC와 SK스퀘어의 지분 92%를 모두 인수해 최대주주가 된다. 최근 미래에셋컨설팅 인사가 코빗 이사회에 합류하는 등 인수합병(M&A)이 가시화하면서 올해 상반기 중 인수가 마무리될 것으로 예상된다.빗썸은 매각은 아니지만 실소유주 이정훈 빗썸홀딩스 전 이사회 의장이 직접 신설법인 빗썸에이 대표를 맡아 거래소 외 사업을 추진한다. 빗썸의 자산 절반가량을 이관 받은 빗썸에이는 투자·부동산 등의 사업을 한다. 일각에서는 빗썸 주요 주주들이 향후 엑시트 목적으로 빗썸에이를 활용할 것이라는 후문도 나온다.이로써 가상자산 거래소의 오너나 주요 대주주들이 이제는 거래소 사업에서 한발 물러나는 형국이다. 이번에 여러 거래소들의 지분 매각이 추진되는 것은 가상자산 제도화와 맞물려 증권사와 핀테크업체들의 사업 진출 수요와 엑시트를 원했던 거래소 대주주들의 이해관계가 맞아 떨어졌기 때문이다.대주주들은 수년 전부터 개인 지분 매각이나 기업공개(IPO) 등을 타진하며 지속적으로 지분 매각을 추진해 왔다. 특히 특정금융정보법 개정, 가상자산이용자보호법 제정 등으로 규제가 강화되고 개인 현물 거래 외 사업 확장이 막히면서 지분을 줄이는 방안을 모색해왔다.조만간 나올 디지털자산기본법은 거래소에 대한 규제 강화와 대주주 지분 제한까지 다뤄 업계의 위기감이 더욱 커지고 있다. 해당 법이 시행되면 향후 거래소 시장은 금융사 주도로 바뀌고 금융권과 연합 없이는 성장이 힘들 것이라는 전망이 나온다.거래소 한 관계자는 "가상자산업계는 제도권 밖에서 도전과 실험정신으로 성장해왔는데 제도화로 규제가 강화되고 기관 중심으로 시장이 바뀌면서 위기감이 커지고 있다"며 "지분을 싸게 팔거나 경영권을 양보하더라도 지금 빨리 지분을 줄이고 새로운 사업을 찾으려 하고 있다"고 말했다.