삼성전자 DS부문 OPI 47% 확정SK하이닉스 1인당 1.3억 원 추산美 관세 압박·D램 품귀 변수 부각[서울경제]▲ AI 프리즘* 맞춤형 경제 브리핑* 편집자 주: ‘AI PRISM’(Personalized Report & Insight Summarizing Media)은 한국언론진흥재단의 지원을 받아 개발한 ‘인공지능(AI) 기반 맞춤형 뉴스 추천 및 요약 서비스’입니다. 독자 유형별 맞춤 뉴스 6개를 선별해 제공합니다반도체 성과급 잭팟에 관세 폭탄 온다 [AI PRISM][주요 이슈 브리핑]■반도체 초호황으로 역대급 성과급 지급 확정: 삼성전자 DS부문이 연봉 47%의 OPI를 받게 되며, 이는 1년 전 12~16% 대비 세 배가량 치솟은 수치다. SK하이닉스도 영업이익 45조 원을 기반으로 직원 1인당 평균 1억 3000만 원의 성과급이 추산되어 반도체 슈퍼사이클의 위력을 실감케 한다.■미국의 반도체 관세 압박 본격화: 대만이 미국에 2500억 달러를 직접 투자하는 대가로 관세율을 20%에서 15%로 낮추고, 미국 내 공장 건설 시 생산량의 2.5배까지 관세 면제 혜택을 확보했다. 이에 따라 한국도 대만과 동등한 조건을 확보하기 위한 재협상이 불가피한 상황이다.■D램 품귀 현상으로 메모리 가격 폭등 전망: 미 의회가 메모리 공급 부족을 이유로 엔비디아 H200의 대중국 수출허가 제한을 요구하고 나섰다. 트렌드포스는 1분기 D램 가격이 전 분기 대비 최대 60% 급등할 것으로 내다보며, 삼성전자·SK하이닉스의 수혜가 지속될 전망이다.[주식투자자 관심 뉴스]1. 삼성·하이닉스, 이달 말 ‘역대급 보너스’ 쏜다- 핵심 요약: 삼성전자 DS부문 임직원들이 연봉의 47%를 OPI로 받게 되며, 이는 지난해 12~16%에서 세 배가량 급등한 수치다. SK하이닉스는 영업이익 45조 원을 기반으로 직원 1인당 평균 1억 3000만 원의 성과급이 지급될 것으로 추산된다. 한편 SK하이닉스는 기존 PS 지급 한도(최대 1000%)를 폐지하고 전년 영업이익의 10%를 재원으로 삼는 새 기준을 처음 적용한다. 삼성전자 12만 5000여 명과 SK하이닉스 3만 3000여 명 인근 지역의 소비 특수도 기대된다.2. 美·대만 반도체 빅딜…TSMC 공장 받고 관세 면제- 핵심 요약: 대만이 미국에 2500억 달러 직접 투자를 약속하며 상호관세율을 20%에서 15%로 낮추는 합의를 체결했다. 미국 내 공장 건설 시 생산능력의 2.5배, 완공 후에도 1.5배까지 관세 면제 혜택이 주어진다. 러트닉 상무장관은 “미국에 공장을 짓지 않으면 100% 관세가 될 가능성이 크다”며 압박 수위를 높였다. 삼성전자·SK하이닉스의 미국 투자 확대 압박이 거세질 것으로 예상되며, 한미 재협상 향방이 투자 포인트로 부각된다.3. H200 中수출 또 복병…美의회 “D램 부족으로 허가 제한”- 핵심 요약: 미 하원 미중전략경쟁특별위원회가 D램 공급 부족을 이유로 엔비디아 H200의 대중국 수출허가 제한을 요구했다. 트렌드포스는 올해 1분기 D램 가격이 전 분기 대비 최대 60% 폭등할 것으로 전망했다. AI 가속기에 필수인 HBM 수요 급증으로 글로벌 D램 품귀 현상이 심화되는 양상이다. 삼성전자·SK하이닉스·마이크론 등 D램 3강 모두 올해 생산량을 늘릴 예정이나 시장 수요를 충족시키기 어렵다는 분석이 나온다.4. ‘삼전 2배 레버리지’ 검토…서학개미 유인책 또 나온다- 핵심 요약: 금융당국이 개별 종목 레버리지 ETF와 국내 지수 3배 추종 ETF 상품 허용을 검토 중이다. 서학개미들이 올해 들어 미국 주식에 약 3조 9000억 원을 순매수하며 해외 투자 열기가 꺾이지 않고 있다. 현재 홍콩 시장에 상장된 ‘삼성전자 2배’, ‘SK하이닉스 2배’ ETF가 국내 투자자들의 자금을 빨아들이는 상황이다. 당국 관계자는 “실무적 검토 단계로 오래 걸리지 않을 것”이라고 밝혀 이르면 이달 내 결론이 날 수 있다.▶ 기사 바로가기:美에 공장 짓는 대만 관세 면제…韓 반도체, 추가 투자 압박 받나▶ 기사 바로가기:H200 中수출 또 복병…美의회 “D램 부족으로 허가 제한”▶ 기사 바로가기:ISA·IMA·RIA가 뭐야?…암호같은 상품 넘쳐나니 복잡해진 세(稅)테크2026년 1월17일 (토) 1면 언박싱 [ON AIR 서울경제]