순이익 2조3028억원…전년 대비 9.3%↑CSM 확대·예실차 축소…보험손익 79.8%↑일탈회계 중단…자본 32.7조→64.8조 급증삼성생명이 고수익 건강보험 판매 확대를 앞세워 지난해 역대 최대 실적을 달성했다.삼성생명은 지난해 당기순이익(지배주주 연결손익)이 2조3028억원으로 전년(2조1070억원) 대비 약 9.3% 증가했다고 20일 밝혔다.보험서비스손익은 보험계약마진(CSM) 손익 확대 및 예실차 축소 영향으로 9750억원을 기록했다. 이는 전년 대비 79.8% 증가한 수치다. 예실차는 2024년 -2080억원에서 지난해 -1610억원으로 470억원 줄었다. 투자손익은 전년 대비 11% 감소한 2조220억원이다.지난해 말 CSM은 13조2000억원을 기록했다. 신계약 CSM은 고수익 건강상품 판매 확대에 힘입어 3조595억원을 달성했으며 건강 CSM은 2조3010억원을 기록했다.전속 설계사는 약 4만3000명 수준으로 연]초 대비 5000명 이상 순증했다. 전속채널은 전체 신계약 CSM의 85.4%를 창출하고 있다.자본건전성을 가늠할 수 있는 지급여력제도(K-ICS·킥스) 비율은 198%, 기본자본비율은 157%로 예상된다.이지선 RM팀장은 "기본자본비율의 변동성은 킥스비율 대비 조금 더 큰 점을 고려해 대략 120~130% 수준으로 관리, 중장기 킥스비율은 180% 정도 수준으로 관리될 것으로 생각한다"고 말했다.계약자지분조정 자본으로…32조원 '껑충'삼성생명은 일탈회계 중단에 따라 그동안 부채로 관리해온 계약자지분조정 금액을 자본으로 분류하기로 했다. 계약자지분조정은 유배당 계약자의 삼성전자 지분 평가이익이다. 이에 지난해 말 연결 기준 삼성생명의 자본은 64조8353억원으로 전 분기 말(32조7379억원)대비 2배가량 늘었다.삼성생명은 과거 재무제표를 소급 작성하면서 2024년 초 기준 계약자지분조정 7조7352억원을 자본으로 조정했다. 지난해 삼성전자 주가 급등으로 발생한 평가이익 중 유배당 보험 계약자 몫도 자본에 쌓았다.▷관련기사: 일탈회계 중단, 삼성생명 유배당 '계약자 몫' 자리만 옮긴다('25년12월2일).이완삼 최고재무책임자(CFO)은 "2025년 12월 금융감독원은 생명보험사 계약자 지분 조정 회계처리 관련 회신을 생명보험협회에 한 바 있다"며 "이에 회사는 금감원 질의회신 결과에 따라서 당기 말부터 기업회계기준서 제1117호에 요구 사항을 준수해 보험부채를 책정하는 것으로 변경했다"고 설명했다.손해율·사업비 가이드라인 영향은삼성생명은 상반기 손해율·사업비 가이드라인 적용에 따른 영향에 대해서도 공유했다. 금융위원회는 경험통계가 충분하지 않은 신규담보에 대해서는 유사담보 손해율 준용을 허용하지 않고, 보수적 손해율(90%)과 상위담보의 실적 손해율 중 더 높은 값을 적용하도록 했다.비실손 갱신형 상품의 경우에도 목표손해율을 보수적 손해율(90%)과 실적 손해율 중 높은 수준으로 설정토록 했다. 사업비 가정 산출 시엔 한국은행의 물가안정목표 등을 감안한 물가상승률을 반영하도록 하고 합리적 근거를 문서화한 경우에만 예외를 허용한다.여러 보험상품과 서비스, 부서에 공통으로 발생하는 공통비는 전 보험계약 기간에 걸쳐 인식하도록 해 비용 발생기간을 자의적으로 단축해 보험부채를 줄이는 것을 차단한다는 방침이다.▷관련기사: 보험부채 과소평가 막는다…금융당국, 손해율 가정 기준 손질(1월20일).변인철 계리팀장은 "손해율 측면에서 비갱신 관련된 부분은 회사가 보수적으로 가정했던 부분이 있어 플러스 효과가 있을 것 같다"며 "신규 담보에 대해서는 일부 마이너스 효과가 있을 것으로 보인다"고 설명했다.이어 "사업비 가정의 경우에도 물가 상승률 등에 대해서는 이미 반영을 하고 있었다"며 "공통비 원가 등과 관련한 부분에 대해서는 합리적인 내부 기준을 바탕으로 검토를 시작하는 단계"라고 부연했다.