경쟁률 1140대 1 기록*재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 웨어러블 로봇 전문기업 코스모로보틱스는 기관투자자 대상 수요예측 결과 공모가를 6000원으로 확정했다고 24일 공시했다.코스모로보틱스의 상장 주관회사인 유진투자증권과 NH투자증권에 따르면 지난 16일부터 22일까지 5영업일 동안 총 공모주식수 417만주 가운데 69.7%인 290만6300주에 대해 기관투자자 대상 수요예측을 진행한 결과, 총 2257개 기관이 참여해 1140.11대 1의 경쟁률을 기록했다.회사의 주당 공모 희망가는 5300원~6000원이었으며 수요예측 참여한 모든 기관이 희망공모가 밴드 상단 이상(가격미제시 비율 포함)으로 제시했다고 회사 측은 전했다.코스모로보틱스는 오는 27~28일 일반투자자 대상 공모 청약을 진행하며, 27일에는 총 공모주식수의 5.3%에 해당하는 22만1200주에 대한 우리사주조합 청약도 함께 이뤄진다. 회사는 기업공개(IPO) 절차를 마무리한 뒤 다음 달 11일 코스닥 시장에 상장할 예정이다.한편 코스모로보틱스는 미취학 영유아부터 고령층까지 아우르는 전 연령대 웨어러블 로봇 포트폴리오를 보유하고 있으며 영유아 계층에 특화된 웨어러블 로봇을 개발해 새로운 시장을 선점했다. 특히, 회사가 자체 개발한 '내추럴 게이트(Natural Gait)' 기술은 논문 등재 및 국내외 임상을 통해 기술적 신뢰도를 입증 받았다.코스모로보틱스는 현재 미국과 일본, 러시아, 유럽, 중국 등 주요 5개국에 해외 법인을 운영 중이며 13개국 내 현지 파트너사와의 협력을 통해 글로벌 웨어러블 로봇 시장 점유율을 확대하고 있다. 또 돌봄 로봇 'COSaver', 보행 보조 'COSuit', 탄약 이송 지원용 웨어러블 로봇 등 차세대 로봇을 개발해 글로벌 웨어러블 시장에서의 차별화된 기술력으로 브랜드 입지를 공고히 다져나갈 계획이다．