도널드 트럼프 미국 대통령_[AP=연합뉴스. 재판매 및 DB금지][이코노미스트 이용우 기자] 미국과 이란의 무력충돌 속에 이란이 호르무즈 해협을 사실상 봉쇄하면서 국제 유가가 3일(현지시간) 상승세를 이어갔다. 유가 급등 우려에 도널드 트럼프 미국 대통령은 필요시 미군이 유조선을 호송하겠다고 밝혔다.이날 ICE선물거래소에서 브렌트유 선물 종가는 배럴당 81.4달러로 전장보다 3.66달러(4.71%) 올랐다.뉴욕상품거래소에서 서부 텍사스산 원유(WTI)는 3.33달러(4.67%) 상승한 배럴당 74.56달러에 거래를 마쳤다.미국의 대이란 군사작전과 이란의 반격으로 전 세계 원유 물동량의 약 20%를 책임지는 호르무즈 해협 주변의 군사적 긴장은 최고조에 달하고 있다.이란은 미국과 이스라엘의 공격을 받은 뒤 호르무즈 해협에서 선박이 통과하지 못하게 하겠다고 선언했다.이에 도널드 트럼프 미국 대통령은 3일(현지시간) 호르무즈 해협을 통과하는 유조선에 대해 미 해군의 군사적 보호를 제공하겠다고 밝혔다.트럼프 대통령은 이날 백악관에서 국제 유가와 관련해 "잠시동안 유가가 조금 높을 수는 있겠지만, 이 일이 끝나자마자 유가는 내려갈 것이고, 심지어 이전보다 더 낮아질 수 있다고 본다"고 답했다.또 이날 소셜미디어 트루스소셜을 통해 "필요한 경우 미 해군이 가능한 한 빨리 호르무즈 해협을 통과하는 유조선 호송을 시작할 것"이라고 말했다.또한 "즉시 효력을 발휘해, 미국 국제금융개발공사(DFC)에 걸프 지역을 통과하는 모든 해운, 특히 에너지 운송에 대해 정치적 위험 보험 및 보증을 매우 합리적인 가격에 제공하도록 지시했다"고 밝혔다.트럼프 대통령은 "어떤 상황에서도 미국은 전 세계로의 에너지의 자유로운 흐름을 보장할 것"이라고 강조했다.시장 전문가들은 이란 사태가 장기화되지 않는다면 유가는 크게 추가적으로 오르지는 않을 것으로 보고 있다.홍성기 LS증권 애널리스트는 "미국의 작전 기간이 4~5주라는 트럼프 대통령의 발언을 고려할 때, 특별한 추가 이벤트가 없는 한 유가의 급등세는 2주 내에 안정화될 가능성이 높다"고 내다봤다.다만 호르무즈 해협 항해 재개와 미군 지상군 투입 등 사태가 장기화되지 않을 경우의 일이다.심수빈 키움증권 애널리스트도 "유가의 추가 급등은 호르무즈 해협 봉쇄 기간 및 사우디 등 주요 산유국의 생산 차질 여부에 따라 달라질 것"이라고 전망했다.