1년 4개월 만에 최저치 기록… 트럼프 랠리 상승분 모두 반납기사의 이해를 돕기 위한 생성형 이미지(미드저니)가파른 상승세를 이어가던 비트코인이 원화 시장에서 1억원 밑으로 추락하며 투자자들 사이에서 진짜 '억' 소리가 나오고 있다. 이는 1년 4개월 만에 가장 낮은 수준으로, 사실상 '트럼프 랠리'로 얻은 상승분을 모두 반납한 상태다.9천만원 선도 위태… 13% 넘게 폭락6일 국내 가상자산 거래소 업비트에 따르면, 이날 오전 7시 30분 기준 1비트코인은 전날보다 13.8% 하락한 9,300만원에 거래되고 있다. 이날 새벽 1시 50분경 1억원 선이 무너진 이후에도 하락세가 멈추지 않으면서, 2024년 11월 6일 이후 처음으로 '억 단위' 가격을 지키지 못하게 됐다.이더리움·솔라나 등 알트코인도 '줄폭락'비트코인의 급락에 알트코인 시장도 일제히 약세를 면치 못하고 있다. 시가총액 2위인 이더리움은 14.8% 내린 270만원으로 지난해 5월 이후 최저가를 기록했으며, 리플(-23.5%)과 솔라나(-15.6%) 등 주요 코인들도 큰 폭으로 주저앉았다.매파적 연준 의장 지명 등 악재 겹쳐전문가들은 이번 폭락의 원인으로 미국의 통화 긴축 우려를 꼽고 있다. 케빈 워시 연방준비제도(Fed) 의장 지명자가 강한 통화긴축을 선호하는 '매파'로 분류되면서, 높은 금리와 유동성 축소에 대한 공포가 시장을 덮친 것이다.여기에 스콧 베선트 미 재무장관이 최근 "은행들에 비트코인 매수를 지시할 권한이 없다"고 선을 그은 점도 투자 심리를 급격히 위축시킨 악재로 작용했다. 김민승 코빗 리서치센터장은 "투자 심리가 냉각되어 거래량도 적은 상태"라면서도 "저점에 가까워질수록 신규 진입 자금이 늘어날 가능성도 주시해야 한다"고 분석했다.