각종 신상 문제에 “제 불찰…의혹 없이 정리하겠다”신현송 한국은행 총재 후보자가 15일 국회 재정경제기획위원회에서 열린 인사청문회에서 질의에 답하고 있다. 연합뉴스44년여 동안 외국에서 거주하며 대다수 자산을 외화로 보유한 점 등 각종 신상의 문제로 논란을 빚었던 신현송 한국은행 총재 후보자가 “한국 경제를 위해 최선을 다해 일하겠다”고 밝혔다.신 후보자는 15일 국회 재정경제기획위원회 인사청문회에서 “외국에 오래 살았지만 언젠가 한국 경제를 위해 헌신하겠다는 마음을 갖고 있었다. 이번 지명이 저로선 한국을 위해 마지막으로 헌신할 기회”라고 밝혔다. 앞서 박대출 국민의힘 의원이 “(신 후보자는) 군 복무 이후엔 한국에 아예 살지 않았다. 가족들도 모두 외국 국적이다. 그럼 한국 경제를 잘 안다고 할 수 있겠느냐”며 “‘검머외(검은 머리 외국인)’ 총재라는 말이 나올 수 있다”고 지적한 데 대해 우려를 일부 수용하며 내놓은 입장이다.이날 청문회에서는 신 후보자의 신상과 도덕성 관련 문제도 지적됐다. 서울 강남 아파트를 모친으로부터 매수한 뒤, 모친을 전세 보증금 없이 무상 거주하도록 해 22억원의 시세 차익을 올렸다는 의혹과, 영국 고등학교 졸업 직후 고려대 경제학과에 편입한 것이 당시 학칙에 위배된다는 이중 학적 의혹, 영국 국적인 장녀를 서울 강남 아파트에 내국인으로 불법 전입 신고했다는 의혹 등이다.신 후보자는 이에 대해 “신상에 관해선 국민의 시선이 달갑지 않은 것을 알고 있다”며 “오래 해외에 있으면서 미처 행정처리를 못 한 제 불찰이 있다”고 말했다. 다만 “저와 가족의 개인적인 이득을 추구한 적은 한 번도 없었다”며 “제기하신 문제는 하나의 의혹도 없이 다 정리해 나갈 예정”이라고 강조했다. 금융 자산의 대다수가 외화인 점이 이해충돌 소지가 있단 지적에 대해선 “상당 부분 원화로 처분했다”고 밝혔다.