베스트셀러 '10분 정복'최근 걸그룹 씨스타 출신 소유가 화제였다. 소유는 자신의 유튜브 채널에서 최근 마련한, 사우나와 헬스장 등이 딸린 근사한 새 집을 공개했다. 연예인의 화려한 일상을 콘텐츠화한 영상은 이런저런 뒷말을 남기기 마련인데, 소유의 경우 '삼전닉스(삼성전자+SK하이닉스)' 투자수익이 더 화제였다.구체적 내역까지 밝힌 건 아니지만 소유는 '주식 공부할 겸해서 10년 전쯤 삼전닉스 주식을 샀고, 그 이후 까맣게 잊고 지내다가 새 집 구할 시점에 이를 현금화해해서 보태 썼다'고 설명했기 때문이다. 10년 전 각각 주당 3만원, 2만원 정도 했던 삼성전자, SK하이닉스 주식이 지금은 20만~30만원대, 130만~150만원대라는 걸 감안하면 엄청난 수익률이다.자신의 유튜브 채널 '소유기'에서 랜선 집들이를 하고 있는 씨스타 출신 가수 소유. '삼전닉스' 투자로 집을 마련했다 해서 화제였다. 유튜브 갈무리올해 주식 시장이 가파르게 치솟은 뒤 끊임없이 출렁대는 롤러코스터 장세를 이어나가자 여기저기서 비명 소리가 울린다. 주가지수 자체는 전반적으로 올랐지만 워낙 변동성이 심하다보니 개개인 투자자들은 올라탄 지점, 내린 지점 등에 따라 수익률이 천차만별이었다. 경우에 따라서는  오히려 크게 손실봤다는 사람도 수두룩하다.가수 소유의 투자 방식이 진짜 투자다미국의 기자 출신 작가이자 투자자인 모건 하우절이 쓴 '돈의 심리학'이 한국에서만 50만 부 이상 팔려나간 이유도 거기에 있다. 하우절의 핵심 메시지는 시장이 아무리 잘 나가도, 아무리 고꾸라지더라도 단기적으로 시장은 늘 출렁대는 것이니 거기에 개의치 말고 장기적으로 점진적으로 투자하면 반드시 큰 돈을 모을 수 있다는 내용이다.인구도 적은 변두리 시골 마을의 고졸 출신 자동차 수리공인 로널드 제임스 리드의 사례도 들었다. 별 다른 큰 수입이 없었던 사람임에도 그는 평생 조금씩 조금씩 좋은 회사의 좋은 주식을 사모았다. 그렇게 했을 뿐인데 죽은 뒤엔 800만 달러의 유산을 남겼다. 성급하게 빨리 부자가 되려는 욕심만 버리면, 누구나 부의 게임에서 승리할 수 있다는 얘기다.'돈의 심리학'에 이어 '돈의 방정식'을 내놓은 모건 하우절.하지만 현실에서 우리는 강세장에서 나만 빠질 수 없기에, 혹은 이 참에 한방에 일확천금을 노리고자 왕창 뛰어들었다가 이래저래 손해보기 일쑤다. 하우절은 부의 게임이란 천천히 부자가 되는 게 가장 빨리 부자가 되는 지름길이라는 걸 깨달아야 하는 일종의 심리 게임이라 지적했다.그렇다면 그 다음 단계로 넘어가서, 그렇게 돈을 모았다면 어떻게 써야 하는가. 그게 후속작이자 '돈의 심리학'에 이어 연달아 베스트셀러에 이름을 올린 책 '돈의 방정식'의 주요 내용이다. 여기서도 하우절의 해법은 엇비슷하다. 천천히 부자가 되는게 진짜 부자가 되는 방법이라면, 부를 쓰는 기준 또한 손쉬운 부자처럼 돈을 쓰지 않아야 한다는 것이다.써야할 곳에 쓰는 게 돈을 버는 거다소유의 사례가 주는 교훈은 그래서 그저 삼전닉스 주식을 쌀 때 사서 비싸게 팔았다, 로만 끝나서는 안된다. 여윳돈으로 투자했고, 망각 때문이긴 하지만 어쨌든 단기적인 시장의 등락에 일희일비하지 않고 장기 보유했으며, 그 수익을 현금화할 때도 '제대로 된 내 집 마련'이라는 자신만의 명확한 목적 아래 움직였다는 점을 함께 봐야 한다.시장에서 돈을 버는 투자자는 '매일매일 시장, 종목 분석해서 기민하게 대응하는 젊은 남성 투자자'가 아니다. '시장은 잘 몰라도 단단하다 싶은 기업 주식 차근차근 사모아서는 아이 대학 입학금 같은 인생 이벤트에 맞춰 주식을 처분하는 중년 여성 투자자'에 가깝다. 저렇게 행동하는 젊은 남성 투자자는 대개는 돈을 잃고, 설혹 돈을 번다 해도 낭비하다 끝난다. "써야 할 곳에 정확하게 돈을 쓰는게 결국 돈을 버는 것"이라는 걸 이해하지 못한 것이다.하우절은 이번 책에서 CNN의 간판 앵커로 우리에게 익숙한 방송인 앤더슨 쿠퍼의 사례를 든다. 한국에선 상대적으로 덜 알려졌지만 쿠퍼는 밴더빌트 가문에 연이 닿아 있는 인물이다. 밴더빌트 가문의 시작은 19세기 '선박왕'이자 '철도왕'이었던 코닐리어스 밴더빌트다. 미국의 유통과 물류를 한 손에 거머쥔 그는 한때 "현금 동원력으로만 따지만 미국 정부보다도 돈이 많다"는 이야기까지  들었다.2018년 CBS 시사 프로그램 '60분'에서 도널드 트럼프 대통령의 성추행 스캔들을 폭로한 스토미 대니얼스와 대담하고 있는 앤더슨 쿠퍼(왼쪽). 밴더빌트 가문 출신이지만 트럼프에게 강경한 태도를 보인다. 로이터 연합뉴스하지만 그 엄청난 유산을 물려받은 후손들은 세대를 거듭해가며 돈을 탕진했다. 집 하나를 지어도 침실만 40개에 상주하는 관리 직원이 400명에 이르는 집을 지었다. 큰 집, 큰 가구, 요란한 파티, 허황된 여행, 요란한 예술품, 유력 집안 사람을 사위와 며느리로 수집하기 같은 일만 벌였다.CNN앵커 앤더슨 쿠퍼가 유산을 거부한 이유보다 못한 이들이 "비용 생각 없이 쾌락만 추구한다"고 비판하자 부유한 집안답게 "우린 쾌락 생각 없이 비용만 추구한다"고 맞받아치기도 했다. '부유한 플레이보이'가 밴더빌트 가문의 유일한 직업이란 이야기까지 나왔다. 이렇게 몇 세대에 걸쳐 수많은 후손들이 탕진에 탕진을 거듭해도 버틴 건 그저 유산이 많아도 너무 많았기 때문이었다.앤더슨 쿠퍼는 바로 이 밴더빌트 가문의 후손 글로리아 밴더빌트의 아들이었다. 글로리아는 사교계의 여왕으로 군림했지만, 앤더슨 쿠퍼는 밴더빌트 가문의 유산을 거부했다. "유산은 삶의 동기를 앗아간다"고 선언하면서. 이후 재난보도 전문기자라는, "제대로 자신의 인생을 산 사람이 없다"던 밴더빌트 가문의 후손들과는 다른 길을 걷는다.밴더빌트 가문 이야기와 앤더슨 쿠퍼의 사례를 통해 배워야 할 점 세가지는 이거다.1. 홀로 행복하지 못한 사람은 돈이 있다고 행복해지지 않는다.스스로 만족감이 있어야 한다. 매일 자기 돈 어떻게 빼먹을까 고민하는 사람들에게 둘러싸인 부자가 아니라 내가 내 할 일을 찾아야 한다.2. 좋아하는  것과 원하는 것은 다르다.사람은 누구나 좋아하는 게 있고 취향이 있다. 하지만 그 모든 걸 다 할 수 없다. 할 수 있는 만큼 하고 다음 단계로 넘어가야 한다. 내가 진짜 원하는 것이 무엇인지 한번 생각해보라.3. 돈 씀씀이보다 일궈낸 가정, 인간관계, 친구들, 지혜 같은 것이 더 자랑스럽다.돈이 나쁘다는 건 아니다. 돈이 있으면, 그것도 아주 많이 있으면 더 많은 기회를 접할 수 있다. 하지만 그 기회 끝에 얻을 수 있는 게 무엇인지는 돈으로만 결정되지 않는다.워런 버핏도 "사랑스러운 사람이 되고 싶다"고 했다그래서 세상 제일 가는 '투자의 귀재'라는 워런 버핏은 이런 말을 했다."내게 부자 친구는 많다. 그들은 큰 집에 살고 자가용 비행기를 탄다. 병원에 가면 자기 이름 붙은 병동까지 있다. 문제는 세상 누구도 그들을 좋아하지 않는다는 거다. 내 나이쯤 됐을 때 누구도 날 좋아하지 않는다면 돈이 얼마나 있던 간에 실패한 사람일 뿐이다. 남에게 사랑받는 유일한 방법은 사랑스러운 사람이 되는 것이다. 돈 많은 사람에게는 짜증나는 일이다."'오마하의 현인'으로 불리는 워런 버핏 버크셔 해서웨이 회장. 누구보다 부자이지만 그보다는 사랑스러운 사람이 되고 싶다 했다. 오마하=로이터 연합뉴스돈이면 다 되는 게 아니다. "얼마면 돼?"는 원빈 정도나 돼야 읊을 수 있는 대사다. 함부로 그런 언행을 했다간 괴팍하고 기괴한 노인네가 된다. 이게 버핏만의 이야기일까. 2차 세계대전 이후 세계 최고의 부자로 꼽혔던 미국의 석유 재벌 진 폴 게티. 돈이 그렇게나 많으니 세상 부러울 게 뭐가 있느냐는 얘기에 이런 말을 했다.※ 이 기사는 한국일보의 프리미엄 기사입니다. 더 자세한 기사 내용은 한국일보닷컴에서 로그인 후 무료로 보실 수 있습니다. 링크를 복사해 주소창에 붙여 넣으세요. https://www.hankookilbo.com/news/article/A2026081009360005023