상상인증권은 삼성전자가 구조적 공급 제약으로 메모리 가격 상승 사이클에 진입한 데다, 파운드리 부문의 적자 축소가 가시화되고 있다고 분석했다. 그러면서 투자의견 ‘매수(Buy)’를 유지하고 목표주가를 기존 11만원에서 15만원으로 상향조정했다. 전 거래일 삼성전자의 종가는 12만8500원이다.서울 서초구 삼성전자 서초사옥. /뉴스1정민규 상상인증권 연구원은 “메모리 가격 급상승이 완제품(Set) 원가 부담으로 이어져 최종수요(End-Demand) 위축과 스펙 상향을 제한할 리스크가 존재하고 고대역폭메모리(HBM) 경쟁 심화도 예상된다”면서도 “주요 고객사의 공급 물량 확대와 고부가 제품 중심 믹스(Mix) 개선, 범용 메모리 가격의 구조적 상승세로 디바이스솔루션(DS) 부문의 가파른 실적 개선이 기대된다”고 말했다.상상인증권은 삼성전자가 지난해 4분기(10~12월) 매출액 90조1000억원, 영업이익 18조7000억원을 기록할 것으로 추정했다. 각각 전년 동기 대비 18.9%, 188.1% 증가한 규모로, 영업이익은 시장 전망치(16조5000억원)을 크게 웃돌 것으로 예상된다.정 연구원은 “이번 실적 호조는 DS 부문이 주도할 것”이라며 “서버용 고부가 제품과 HBM3E 비중 확대 덕분에 D램은 전 분기 대비 비트 출하량이 10%, 평균판매가(ASP)가 16% 오르면서 매출 24조6000억원이 예상된다”고 말했다.이어 “NAND는 고용량 eSSD 채용 확대 영향으로 매출액 8조9000억원이 예상된다”며 “캡티브 물량 확대와 수율 안정화로 파운드리 부문 적자 폭도 줄어들 전망”이라고 덧붙였다.가격 강세에 힘입어 올해도 실적 개선이 기대된다. 상상인증권은 올 1분기(1~3월) 매출액과 영업이익을 각각 93조9000억원, 22조1000억원으로 추정했다. 이는 전분기 대비 매출은 4.2%, 영업이익은 18.4% 증가한 수준이다.정 연구원은 “범용 메모리 가격 상승에 대비한 고객사들의 전략적 재고 비축 수요가 더해지면서 통상적인 계절적 비수기 영향은 상쇄될 것”이라며 “HBM3E 물량 확대와 HBM4 양산 개시도 예상되고, 파운드리(반도체 수탁생산) 가동률과 수율 상승과 함께 DS 주도의 실적 개선이 기대된다”고 설명했다.