에이치브이엠·스피어·켄코아 급등‘과거 대규모 투자’ 미래에셋벤처도 상승 마감국내 납품사·우주항공 관련주 수혜미국 플로리다주 케이프캐너배럴의 항공우주국(NASA·나사) 케네디 스페이스센터에서 스페이스X의 팰컨9 로켓이 발사되고 있다.  스페이스X지상 최대의 기업공개(IPO)로 꼽히는 스페이스X의 상장을 한 달 앞두고 국내 관련주들도 연일 강세를 띄었다. 과거 스페이스X에 대규모 투자를 단행한 미래에셋그룹의 미래에셋벤처투자를 필두로 스피어, 에이치브이엠(HVM), 켄코아에어로스페이스 등 코스닥 내 항공우주 종목들도 상승 마감했다. 스페이스X 상장을 계기로 항공우주 섹터 전반에 돈이 몰릴 것이라는 기대감이 반영된 결과로 관측된다.27일 한국거래소에 따르면 코스닥 상장사 에이치브이엠은 전날(26일) 전 거래일 대비 2만 1000원(18.58%) 오른 13만 4000원에서 거래를 마쳤다. 장중 14만 4700원까지 치솟은 가운데 상한가인 14만 6900원에 근접했다. 이외에도 스피어(9.23%), 켄코아에어로스페이스(20.18%), 나라스페이스테크놀로지(8.93%), 루미르(4.97%) 등이 강세로 마감했다.국내 항공우주 섹터가 오름세를 띄는 것은 스페이스X의 상장과 무관치 않다는 분석이 제기된다. 복수의 외신에 따르면 스페이스X는 6월 12일 나스닥 상장을 목표로 IPO 절차를 소화하고 있다. 최근 미국 증권거래위원회(SEC)에 S-1 등록 신청서를 공식 제출한 가운데 예상 시가총액만 한화 3029조 원으로 2019년 사우디아라비아 국영 석유 기업 아람코(2000조 원)을 뛰어넘으며 ‘세계 최대 IPO’로 꼽힌다.이 때문에 스페이스X와 직·간접적인 관계를 맺고 있는 국내 기업들도 증시에서 수혜를 입고 있다. 스피어는 지난해 7월 스페이스X에 10년 동안 특수 합금을 공급하는 장기 계약을 체결했다고 발표한 바 있다. 에이치브이엠도 2022년 말부터 스페이스X에 필수 원자재를 공급해 왔다. 켄코아에어로스페이스의 경우 스페이스X를 포함해 미국 항공우주청(NASA), 보잉, 록히드마틴 등을 티어1(Tier-1) 고객사로 두고 있다.과거 스페이스X에 대규모 투자를 결정한 곳도 급등했다. 미래에셋벤처투자는 전 거래일 대비 5100원(9.11%) 상승한 6만 1100원에 마감했다. 미래에셋그룹은 과거 박현주 회장 주도로 스페이스X에 대규모 투자를 집행했다. 약 7조 5000억 원에 달하는 스페이스X 공모주 일부가 미래에셋증권에도 배정될 전망인 만큼 스페이스X 상장 시 막대한 차익이 예상된다는 기대가 확산된 것으로 풀이된다.이런국장 저런주식