홈페이지·앱·ARS·신한은행 영업점 등에서 신청 가능65세 이상 고객은 27일부터 24시간  상담사 연결국내 소비 진작 및 주유 금액 추가 캐시백 이벤트[이데일리 김나경 기자] 신한카드가 오는 27일부터 시행되는 ‘고유가 피해지원금’ 신청과 관련 고객 맞춤형 원스톱 서비스를 제공한다고 21일 밝혔다.신한카드는 고령 어르신의 지원금 신청을 돕기 위한 ‘부모님 신청 도와드리는 꿀팁’ 서비스를 마련했다. 자녀가 부모님께 카카오톡이나 문자로 신청 방법을 발송할 수 있다. 전화·방문·스마트폰 등 신청 방법에 따른 준비물, 신청가능시간 확인 등 중요한 내용을 쉽게 파악할 수 있도록 구성한 것이 특징이다.신한 SOL페이(신한쏠페이)에서 ‘고유가 피해지원금 사용처 찾기’ 지도 서비스도 제공한다. 상호명 조회뿐만 아니라 내 위치 기반 500m 이내 지원금 사용 가능 가맹점을 지도 상에 표시해 보여준다. 예를 들어 서울 중구 을지로에서 음식점이나 카페를 검색하면 지원금 사용이 가능한 가맹점을 업종별로 필터링해 지도에서 보여주고, 가맹점 주소, 전화번호 등의 정보도 제공한다. 같은 프랜차이즈 매장이어도 직영점인지 또는 가맹점인지 등에 따라 지원금 사용여부가 달라지는데 미리 확인할 수 있다는 장점이 있다.지원금 신청 사각지대를 줄이기 위해 다양한 채널을 마련했다.신한쏠페이 앱과 홈페이지, 전담 고객센터를 통해 24시간 신청이 가능하다. 특히 65세 이상 고객은 오는 27일부터 24시간 상담사와 연결된다. 전국 신한은행 영업점에서도 신청이 가능하다.서울시 및 수원시에 주소지를 둔 고객이라면 별도의 신용카드 또는 체크카드가 없더라도 관할 행정복지센터를 방문하면 즉시 무기명 선불카드로 지원금을 받을 수 있다. 소지한 신용카드 또는 체크카드로 지원금 사용시에도 할인, 포인트 적립, 전월실적 인정 등 혜택은 그대로 적용된다.신한카드는 지원금이 중소 가맹점 매출 증대와 지역 경제 활성화로 이어질 수 있도록 다양한 이벤트도 준비했다.지원금의 동네 골목 상권 이용 유도를 위해 ‘우리 동네 행복 영수증’ 이벤트를 진행한다. 6월 말일까지 이벤트에 응모하고 개인 신용·체크카드로 영세, 중소가맹점에서 누적 10만원 이상 이용한 고객을 대상으로 추첨을 통해 총 3111명에게 경품을 지급한다. LG 스탠바이미(1명), LG 로봇청소기 R5(10명), 배달앱 땡겨요 10만원권(100명), 땡겨요 1만원권(3000명) 등이다.동행축제와 연계한 이벤트도 있다. 5월 말일까지 이벤트에 응모하고 국내에서 50만원 이상 이용한 고객 중 총 1111명을 추첨해 최대 10만원을 결제금액에서 할인해주는 이벤트를 진행한다. 특히 숙박·여행·항공·관광·KTX(SRT)·고속버스 등 고유가 관련 업종에서 이용하면 10% 할인이 추가돼 최대 11만원까지 할인받을 수 있다.같은 기간 신한카드 딥오일(Deep Oil)과 신한카드 알피엠플러스 플래티늄샵(RPM+ Platinum)으로 5만원 이상 주유 시, 적립 및 할인을 제공하는 카드 서비스 혜택 외에 이용 금액의 3%를 4월 1만원, 5월 1만원 한도로 최대 2만원까지 추가로 캐시백해주는 이벤트도 진행 중이다.신한카드 관계자는 “고유가 위기 극복을 위해 정부의 민생지원 사업에 적극 동참하고 다양한 혜택 제공을 통해 지역 소상공인과 국민 생활에 도움이 될 수 있도록 노력할 것“이라고 말했다.