[와우퀵] 투자정보 플랫폼신중호 LS증권 리서치센터장은 27일 한국경제TV에 출연해 "물가가 높아진 상황에서도 실적이 좋아질 만한 섹터를 봐야 한다"며 "조선·방산·원전이 어쩔 수 없이 주목받는 이유는 유가가 높은 수준을 유지할 것이기 때문"이라고 말했다.신 센터장은 "호르무즈 해협 봉쇄가 해결되더라도 통행세 도입이나 리스크 프리미엄 상승으로 보험료가 오르고, 걸프 국가들도 NATO(북대서양조약기구)처럼 방위비를 올리면서 재정 유가가 높아질 수밖에 없다"며 "결국 운임비 상승까지 더해져 유가 자체가 높은 수준을 유지할 것"이라고 설명했다.이어 "고유가 상황인 경우 대체에너지 수요가 높아지는데, 재생에너지의 간헐적 불안정성 때문에 원전과 LNG(액화천연가스) 모멘텀이 부각되고 있다"며 "특히 미국산 LNG가 세계에서 가장 저렴한 만큼 LNG 모멘텀 강화→LNG 캐리어 수요 증가→조선업 수혜로 이어지는 체인이 형성될 것"이라고 전망했다.신 센터장은 "반도체는 이익이 좋은 건 맞지만 원가 상승을 반영하면 이익 둔화 가능성에 대한 의구심이 있다"며 "4월 실적 시즌을 앞두고 반도체에서 조·방·원으로 테마가 체인지되는 시기가 되지 않겠냐"고 덧붙였다.● 핵심 포인트- 호르무즈 봉쇄 리스크가 완화돼도 통행비·보험료·방위비 상승으로 고유가가 이어질 가능성 제기됨.- 고유가 국면에서는 실적 개선 가능성이 높은 조선·방산·원전 업종이 주목받을 수 있다는 분석됨.- 고유가가 대체에너지 수요를 자극하면서 원전과 LNG 모멘텀이 함께 부각될 수 있다는 전망함.- 미국산 LNG 확대와 LNG선 수요 증가가 맞물리며, 실적 시즌을 앞두고 반도체에서 조·방·원으로 관심이 이동할 수 있다고 관측함.● 방송 원문<앵커>실적과 유가 특히 유가의 변동성은 계속 예의주시해야 할 것 같고 그래도 실적이 기대되는 섹터를 찾아야겠죠.4월 장 전에 어떤 업종을 가장 유망하게 보세요?<신중호 LS증권 리서치센터장>그런데 실적 자체는 반도체가 굉장히 지금도 좋기는 해요. 주가는 부러졌다는 표현을 쓰지 않습니까.많이 하락을 했는데 기대치는 높으니까 밸류에이션이 싸졌다고 봐야 될지 아니면 후행적으로 이익이 둔화된다고 봐야 될지에 대한 차이가 있습니다.그래서 지금은 오히려 실적이 앞으로 물가가 높아진 상황에서도 좋아질 만한 섹터를 보는 게 낫지 않겠냐라는 얘기를 드리고 있고 그런 상황에서는 어쩔 수 없이 조선, 방산, 원전을 얘기하는데 유가가 높은 수준을 유지할 거잖아요.그러니까 호르무즈 해협이 해결이 되더라도 통행세가 도입된다든지 아니면 선사들이 배가 오고 가는데 리스크 프리미엄이 높아지다 보니까 보험료가 올라가지 않겠습니까.그리고 러-우 전쟁 이후에 NATO 국가들이 방위비를 올렸지 않습니까. 걸프국가들이 방위비를 올리겠죠. 그러면 재정 유가가 올라갈 거예요.그러면 지금 걸프 국가들이 수출하는 유가도 높은 수준에서 여러 가지 운임비가 높아지니까 유가 자체가 높을 거라는 얘기죠.그러니까 호르무즈 해협이 해결돼도 무슨 말이냐 하면 고유가 상황에서 이익이 괜찮을 수 있는 섹터를 보자는 거죠.그랬을 때는 물론 정유화학도 보겠지만 그쪽보다는 오히려 전력 쪽 이를테면 대체에너지를 찾게 되어 있거든요.고유가 상황에서 대체에너지하면 재생에너지도 있지만 재생에너지는 간헐적인 불안감 때문에 최근에 원전, LNG 이런 모멘텀이 생기고 있습니다.그리고 미국 같은 경우에는 LNG 천연가스가 세계적으로 가장 싸기 때문에 우리나라 즉 미국에 와서 투자하라라는 얘기들이 많이 나오거든요.그래서 유가가 높은 상황이기 때문에 LNG와 원전의 이슈가 조금 더 부각, 기대, 이익에 대한 성장성이 높아질 수 있다는 얘기를 하고 있고 부수적으로 LNG에 대한 모멘텀이 높아지다 보니까,LNG 캐리어 그러면 조선업 그래서 저는 실적 시즌에 반도체가 이익이 좋은 건 맞지만 코스트가 올라온 부분을 반영하다 보면 이익의 둔화 가능성도 있을 거라는 의구심이 있어서 오히려 전체적인 테마가 체인지되는 반도체에서 조선, 방산, 원전 쪽으로 전환하는 시기가 되지 않을까라는 생각도 하고 있습니다.