올해 에코프로비엠 주가흐름에코프로비엠 주가가 반등 흐름을 보이고 있지만, 개인 투자자들의 경계심은 되려 커지고 있다. 주가가 올라갈수록 전환사채(CB) 투자자들의 차익실현 매물이 더 많이 쏟아질 수 있기 때문이다. 사모펀드(PEF) 운용사들은 총 4400억원 규모 에코프로비엠 CB를 보유하고 있다.5일 한국거래소에 따르면 지난 3일 에코프로비엠은 전 거래일 대비 2.18% 하락한 19만2600원에 장을 마감했다. 지난해 5월 27일 8만1200원으로 바닥을 찍은 에코프로비엠 주가는 10개월여만에 두 배 넘게 급반등하고 있다. 유럽향 전기차 수요 확대로 인한 실적 향상 기대감과 정부의 코스닥 활성화 정책이 투자심리에 긍정 작용하고 있다는 평가다.문제는 주가가 오를수록 오버행(대규모 잠재 매도 물량) 위험이 커진다는 점이다. 스카이레이크에쿼티파트너스·IMM인베스트먼트·프리미어파트너스·SKS프라이빗에쿼티 등 PEF 운용사들은 2023년 7월 에코프로비엠이 발행한 제5회차 CB 4400억원어치를 인수했다. 이들은 당시 전기차 산업이 더 성장할 것으로 보고 해당 CB를 표면이자율 0%, 만기이자율 2% 조건에 사들였다. 이자 수입을 대폭 포기한 대신 주식 전환을 통한 차익 실현을 염두에 두고 CB를 인수한 셈이다.물론 당장 차익 실현에 나설 수 있는 상황은 아니다. 최근 에코프로비엠 주가 반등에도 해당 CB의 전환가액(21만4188원)이 여전히 주가보다 높기 때문이다. 하지만 오랜 기간의 손실 끝에 수익 구간 진입이 가시화된만큼, 주가가 전환가액을 웃돌면 주식 전환을 통한 회수에 나설 유인이 크다는 평가다. 해당 CB 주식 전환 청구는 지난 2024년 7월부터 가능했다. 다만 전체 발행주식 대비 CB 전환물량은 지분 2.1% 규모에 불과해 시장에서 넉넉히 소화가능하다는 평가도 나온다.