당국 16년 만에 외환시장 점검 카드 커내NDF 지목 연일 투기적 거래 엄단 메시지시장 "삼전·닉스 레버리지도 원인" 해석정부가 고환율 현상 부추겼다는 분석도"사실상 정부 대책 없는 것 아닌가" 비판코스피가 전 거래일(8160.59)보다 676.18포인트(8.29%) 내린 7,484.41에 마감한 8일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 종가가 표시되어 있다. 뉴시스원·달러 환율이 2009년 글로벌 금융위기 이후 최고 수준으로 치솟자 금융당국이 환율 상승 기대에 편승한 투기적 거래 가능성을 점검하기 위해 16년 만에 외환시장 검사에 나선다. 다만 시장에서는 외국인 주식 매도와 미국 금리 상승 등 구조적 요인이 환율 급등의 주원인인 만큼, 실체가 확인되지 않은 투기적 거래에 초점을 맞추는 게 적절한지 의문이라는 지적이 나온다.전쟁 이후 주요국 중 원화 낙폭 1위출처=NH투자증권. 그래픽=챗 GPT8일 서울외환시장에 따르면 원·달러 환율은 전 거래일보다 4.1원 내린 1,535.0원에 주간 거래를 마쳤다. 환율은 5일 야간 거래에서 1,561.5원까지 치솟으며 2009년 3월(1,597.0원) 이후 최고치를 찍었다. 이날도 1,555.2원에 출발했지만, 당국 개입으로 환율 상승세가 다소 진정됐다.최근 코스피가 8,000 후반까지 치솟고, 1~4월 누적 경상수지가 사상 최대인 1,026억7,000만 달러 흑자를 기록하는 등 국내 경기 여건을 고려하면 최근 원화 약세는  이례적이다. 통상 증시가 상승하면 외국인 자금이 유입돼 원화가 강세를 보이고, 경상수지 흑자가 확대되면 달러 공급이 늘어나 환율 하락 압력이 커진다.그럼에도 미국·이란 전쟁 이후 원화 가치는 6.6% 하락해 주요국 통화 가운데 가장 큰 낙폭을 기록 중이다.가장 큰 원인은 외국인의 대규모 주식 매도다. 코스피가 단기간에 100% 가까이 급등하자 외국인 투자자들이 한국 주식 비중을 줄이는 리밸런싱에 나섰고, 이 과정에서 발생한 달러 환전 수요가 원화 약세를 부추겼다는 것이 중론이다. 실제 1~5월 무역수지 흑자가 1,000억 달러(약 155조 원)에 달했지만, 외국인 자금 유출 규모도 이에 근접하면서 무역 흑자가 환율 하락으로 이어지지 못했다는 것이다. 여기에 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 기대가 후퇴하면서 달러 강세 압력도 커지고 있다."정부가 외국인 매도 부추겼다"삼성전자와 SK하이닉스가 레버리지 상장지수펀드(ETF)에 출시된 지난달 27일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 삼성전자 주가가 표시되고 있다. 뉴스1외환당국은 이날도 "환율이 수급요인 이외에도 역외차액결제선물환(NDF) 등 일부 투기적 외환거래가 변동성을 증대시킨 것으로 판단된다"며 강력 대응을 선언했다.  당국 내부에선 "환율 1,600원 돌파는 무조건 막아야 한다"는 움직임도 감지된다. 당국이 외환시장에서 환율 상승에 기댄 투기적 거래가 있었는지 점검하기 위해 2010년 이후 한 번도 꺼내지 않은 '외환시장 검사' 카드를 꺼낸 배경이다.NDF 시장은 원화를 실제 주고받지 않고, 원·달러 환율이 오를지 내릴지만 놓고 차액을 정산하는 파생상품 거래시장이다. NDF 시장에서 원화 가치 하락에 베팅이 몰리면 NDF 환율이 상승하고, 이는 서울외환시장에도 즉각 영향을 미친다. 이 시장에서 발생한 투기적·쏠림 거래가 국내 환율을 흔들 수 있다는 게 당국의 판단이다.당국이 강경한 메시지를 내놓긴 했지만 실제 투기적 거래를 포착한 것은 아니다. 정부 관계자는 "실제 투기적 거래를 특정한 것은 아니지만 선제 점검과 경고만으로 시장 쏠림을 예방하는 효과가 있을 것"이라고 귀띔했다.정부는 중장기적으로 NDF 시장을 국내 선물환(DF) 시장으로 유도해 외환 변동성을 줄이는 방안도 추진한다는 입장이지만, 구체적인 로드맵은 내놓지 않았다. 이에 당장 환율을 진정시킬 정부 대책은 사실상 부재한 것 아니냐는 지적도 없지 않다.시장에서는 정부가 고환율을 부추겼다는 비판도 있다. 지난달 삼성전자·SK하이닉스 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 출시하며 증시의 투기적 성향을 대폭 높였고, 이후 코스피가 급등하면서 외국인 매도세가 더 가팔라졌다는 것이다.박형중 우리은행 이코노미스트는 "그간 고환율 논란이 제기됐지만 증시 상승에 가려져 그 심각성이 드러나지 않았다"며 "현재로선 단기에 고환율 상황이 진정되기 어려운 만큼 정부가 장기화 상황을 가정해 대책을 강구해야 한다"고 지적했다. 고환율이 이어지면 내수 위축과 양극화 문제가 더 심해질 수 있는 만큼 취약계층 지원책 등 각종 부작용을 완화할 대책을 고민해야 한다는 설명이다.