주가 반토막 난 삼천당제약6일 간담회로 정면돌파 승부수주당 120만 원을 돌파하며 코스닥 시가총액 1위까지 올랐던 삼천당제약이 고점 대비 반토막 난 주가를 수습하기 위해 ‘정면돌파’ 카드를 꺼내 들었다. 연구 역량에 대한 의구심과 소통 미비 논란이 팽배한 가운데, 6일 기자간담회가 향후 주가 향방을 결정지을 것이라는 관측이 이어진다.삼천당제약 사옥. 삼천당제약한국거래소에 따르면 3일 삼천당제약은 전 거래일 대비 6.40% 오른 64만8000원에 거래를 마쳤다. 장 초반 완만한 흐름을 보이던 주가는 오후 들어 상승폭을 키우며 나흘 만에 반등했다. 그러나 불과 며칠 전인 지난달 30일 장중 123만3000원까지 치솟으며 ‘황제주’에 등극했던 것을 감안할 때 현재 주가는 고점 대비 약 47% 폭락해 반토막이 나 있다. 지난달 25일 에코프로를 제치고 코스닥 시총 1위에 올랐던 삼천당제약은 3일 시총 4위로 밀려난 상태다.주가 롤러코스터의 중심에는 회사가 핵심 성장동력으로 내세운 경구용(먹는) 당뇨 치료제 ‘리벨서스’와 비만 치료제 ‘위고비’의 복제약(제네릭) 개발 프로젝트가 있다. 현재 시장이 제기하는 가장 큰 의구심은 연구 인력의 실체다. 공시된 삼천당제약의 국내 연구 인력 35명 중 박사급은 단 1명에 불과하다. 이마저도 바이오연구소 소속으로 신약 설계나 제형 기술 개발이 아닌 인허가(RA, Regulatory Affairs) 전략과 규제 대응을 주 업무로 맡고 있으며 재직 기간은 1년에 그치는 것으로 나타났다.핵심 연구 인력인 전무·이사급 4명 중 박사는 1명으로 중앙연구소 총괄 역시 석사급이다. 혁신 신약 플랫폼을 개발한다는 회사의 주장을 뒷받침하기엔 빈약한 구성이라는 평가가 따른다. 삼천당제약측은 “해외 연구소(약 50명)와 국내 연구소(약 35명)를 아우르는 협업 체계를 구축했다”고 반박했으나 구체적인 해외 연구소 위치와 규모 등에 대해서는 알려진 바가 없다.기술적 근거나 구체적인 사업 현황을 공식적인 전자공시(DART)가 아닌 자사 홈페이지를 통해서 소통한다는 점도 의문거리다. 이에 한국거래소는 1일 공시 불이행을 사유로 삼천당제약을 불성실공시법인으로 지정 예고하기도 했다. 2월 6일 삼천당제약이 영업실적 등에 대한 보도자료만 배포하고 공시를 제대로 하지 않았다는 지적이다.비판을 원천 봉쇄하려는 공격적인 태도도 도마 위에 올랐다. 삼천당제약은 최근 위고비 복제약의 추가 임상 필요성을 짚은 iM증권 연구원을 향해 “즉각적인 고소 및 손해배상 청구를 진행하겠다”고 밝혔다. 주가 조작 의혹을 제기한 블로거에 대해서도 명예훼손 고발 방침을 밝혔다. 객관적 데이터를 통한 해명보다 ‘법적 으름장’을 앞세우는 모습이 오히려 투자자들의 불안감을 키우고 있다는 지적이 나온다.회사 측은 논란이 가중되자 6일 오후 3시 본사에서 기자간담회를 열고 프로젝트의 세부 내용과 향후 성장 전략을 밝히겠다고 나섰다. 증권가 한 관계자는 “투자자 피로와 불안감이 극에 달한 시점에서 기술력을 입증할 투명하고 구체적인 청사진 제시 없이는 혼란이 더욱 가중될 것”이라고 했다.단 5분 요약! 삼천당제약 떡락의 전말과 앞으로 남은 체크포인트 3가지