LG이노텍 마곡 본사. [사진 LG이노텍][이코노미스트 박재우 기자] LG이노텍이 비수기인 2분기에도 시장 기대치를 크게 웃도는 실적을 기록할 것으로 전망되면서 증권가가 연간 실적 전망치를 잇달아 상향 조정하고 있다. 반도체 기판과 아이폰용 카메라 모듈 출하 호조가 실적 개선을 이끌고 있다는 분석이다.KB증권은 15일 LG이노텍의 올해 2분기 영업이익이 전년 동기 대비 18배 증가한 2028억원을 기록할 것으로 추정했다. 이는 시장 컨센서스(증권사 평균 전망치)인 1460억원을 약 39% 웃도는 수준이다.김동원 KB증권 리서치본부장은 "비수기임에도 불구하고 시장 컨센서스를 39% 웃도는 실적 서프라이즈가 기대된다"며 "지난 1분기에 이어 2개 분기 연속 서프라이즈가 기대된다는 점에서 실적 개선 방향성이 뚜렷하다"고 밝혔다.그는 "최근 15년간 최대 비수기인 2분기에 2000억원 이상의 영업이익을 기록한 사례는 2022년 2분기(2899억원) 단 한 차례에 불과했다"며 "이번 2분기 실적은 단순한 일회성 개선이 아닌 4년 만에 의미 있는 실적 회복 신호로 판단된다"고 평가했다.실적 개선의 배경으로는 반도체 기판 사업과 광학솔루션 사업의 호조가 꼽힌다. 패키지솔루션 부문에서는 반도체 기판 출하 증가에 힘입어 공장 가동률이 100% 수준까지 상승했고, 판가 인상 효과도 이어지고 있다는 설명이다.광학솔루션 부문 역시 애플의 아이폰 시장 점유율 확대 전략에 따라 카메라 모듈 출하량이 시장 예상을 웃돌고 있는 것으로 분석됐다. 광학솔루션과 패키지솔루션은 LG이노텍 전체 매출의 약 90%를 차지하는 핵심 사업이다.KB증권은 특히 인공지능(AI) 인프라 확대가 LG이노텍의 중장기 성장성을 높일 것으로 내다봤다. 김 본부장은 "공급자 우위로 전환된 SOCAMM2, GDDR7용 AI 반도체 기판과 서버용 플립칩 볼그리드어레이(FC-BGA) 기판이 미국 주요 고객사의 투자비 지원 및 장기공급계약 체결을 통해 중장기 실적 개선의 핵심 축으로 부상하고 있다"이라고 설명했다.이어 "4개 이상의 미국 대형 고객사 요청에 따라 서버용 FC-BGA 신규 증설을 추진하고 있는 점도 긍정적"이며 "LG이노텍의 FC-BGA 매출은 올해 1400억원에서 2028년과 2023년에는 각각 1조2000억원과 2조1000억원으로 확대될 것"이라고 전망했다.KB증권은 이 같은 실적 개선 흐름을 반영해 LG이노텍의 올해 연간 영업이익 추정치를 기존 1조2440억원에서 1조3050억원으로 4.9% 상향 조정했다.한편 KB증권은 LG이노텍에 대한 투자의견 '매수'와 목표주가 200만원을 유지했다. 지난 12일 LG이노텍 종가는 전 거래일 대비 3.36% 하락한 103만6000원에 마감했다.