[NH투자증권 보고서]“주가 연동 당분간 고착화”삼전 지분가치 비중 70.8%삼성생명NH투자증권(005940)이삼성생명(032830)의 목표주가를 기존 41만 8000원에서 45만 원으로 상향 조정했다. 삼성생명이 보유하고 있는삼성전자(005930)지분 가치가 확대됨에 따라 두 기업 간 주가 연동 구조가 형성됐다는 분석이다.NH투자증권은 15일 이 같은 내용을 담은 종목 보고서를 내며 삼성생명 투자의견을 ‘매수’로 유지했다. 전 거래일 삼성생명 주가는 38만 5500원이었다. 목표주가 대비 상승 여력은 16.7%다.정준섭 NH투자증권 연구원은 “삼성생명의 목표주가를 산출하면서 삼성전자 주가 상승을 반영해 비금융 지분가치를 기존 52조 1000억 원에서 56조 6000억 원으로 높였다”고 설명했다. 현재 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분은 8.5%이나 삼성전자 주가가 높아지면서 전체 기업가치에서 차지하는 비중이 확대됐다. NH투자증권 밸류에이션 기준 삼성생명 내 삼성전자 지분가치 비중은 70.8%에 달한다는 분석이다.앞서 신한투자증권도 10일 보고서에서 “삼성생명의 본업가치는 30조 원 수준으로 평가된다”며 “현재 본업가치가 시가총액에 반영되어 있지 않은 비대칭 구조를 보이고 있어 이 괴리의 축소가 주가 리레이팅의 동력이 될 수 있다”고 주장했다.정 연구원은 “삼성생명과 삼성전자 주가의 연동 구조는 당분간 고착화될 전망”이라며 “삼성전자 주가 상승 국면에서는 강력한 주가 상승 동력이 되지만, 반대로 삼성전자 주가 조정 시 직접적인 하방 압력으로 작용할 수 있다”고 짚었다.향후 관건은 삼성생명의 삼성전자 특별배당 활용 방안이다. 내년 초 수취할 것으로 예상되는 특별배당은 일회성이지만 연간 경상이익을 크게 상회하는 규모가 될 전망이다. 관련 밸류업 방안은 늦어도 내년 3월 정기 주주총회 이전에 발표될 가능성이 높다.정 연구원은 “삼성생명 주주에 대한 환원과 미래를 위한 재투자로 이어져야 한다”며 “수준과 방향이 주주가 납득할 만큼 합리적이어야 유의미한 금융부문 기업가치 증대로 이어질 수 있다”고 강조했다.