금융당국 지도·감독 적정성 및 사후 구제 업무 전반 점검감사원 [연합뉴스]감사원이 최근 레버리지 상장지수펀드(ETF) 등 고위험 상품 대중화와 주식 시장 변동성 심화에 대응해 금융당국의 투자자 보호 실태를 전격 점검한다.감사원은 25일 금융위·금감원 등을 대상으로 금융투자자 보호 실태 감사에 착수했다고 밝혔다.이번 감사는 전날부터 20일간 진행되며, 산업·금융감사국 제3과장을 단장으로 한 9명 규모의 감사반이 투입됐다.감사원은 이번 감사를 통해 금융당국의 사전 예방 조치와 사후 구제 업무 전반을 들이여다볼 방침이다. 금융상품 불완전판매 예방 대책을 비롯해 금융 취약계층 보호 장치 마련 여부, 검사 결과 지연 처리 및 분쟁조정 제도의 실효성 등을 살펴볼 예정이다.이와 함께 주식거래와 관련된 투자자 비용 및 수익산정 체계의 적정성도 집중 점검 대상이다. 증권사의 대출금리 산정·공시 체계와 증권사·거래소별 주식매매 수수료 공시의 투명성을 따져보겠다는 취지다.퇴직연금 운용 수익률 제고를 위한 위험자산 투자규제 완화 여부와 연기금·공제회의 국내 주식거래 시 대체거래소(ATS)를 반영한 최선집행기준 적용 필요성 등도 함께 검토된다.감사원은 국민의 금융투자가 확대되는 상황에서 레버리지 ETF 등 위험 상품이 대중화되며 투자 위험이 함께 커졌다고 지적했다. 정보 비대칭성과 전문지식 부족으로 일반 투자자가 과다한 거래 비용을 떠안거나 노후 자금 운용 수익이 저조할 가능성을 방지하겠다는 목적이다.감사원 관계자는 "이번 감사는 감사원이 추진하는 '최종 소비자 및 국민 편익 중심의 감사 패러다임 전환'을 위한 시범 감사의 하나로, 특정인에 대한 감사가 아니고 일반 금융투자자 보호 실태를 점검하기 위한 것"이라고 설명했다.