키움 목표주가 17만→20만원메모리 가격 급등에 호실적 전망삼성전자는 정부 출범 이후 시총과 주가가 크게 늘었음에도 높은 이익 성장 전망 대비 저평가돼 있어 추가 상승 여력이 크다는 평가다. [사진 = 연합뉴스]키움증권이 삼성전자 올해 연간 영업이익 추정치를 170조원으로 상향하고 목표주가도 20만원으로 올려잡았다. 전일 종가(15만2300원) 대비 30% 이상 상승 여지가 있다는 의미다.박유악 키움증권 연구원은 “올해 1분기 삼성전자 실적이 전분기 대비 각각 19%, 55% 상승한 매출액 11조원, 영업이익 31조원으로 시장 컨센서스를 큰 폭으로 상회할 전망”이라고 밝혔다.범용 디램과 낸드 가격이 전 분기 대비 각각 45%, 50% 급등할 것으로 판단되기 때문이다. 연초 진행된 D램 공정 전환, 9세대 낸드 공정 전환, eSSD 수요 급증 등도 메모리 가격 협상에 우호적이다.이에 따라 박 연구원은 DS부문 영업이익이 지난해 4분기 17조원에서 올 1분기 29조원으로 급증할 것으로 내다봤다.이에 따른 삼성전자의 올해 연간 실적은 전년 대비 각각 49%, 290% 증가한 매출액 500조원, 영업이익 170조원에 달할 것으로 전망했다.올해 디램 판가 전망치를 기존 전년 대비 78%에서 106% 상승으로 상향했고, 낸드 가격 전망치도 기존 전년 대비 50% 에서 91% 상승으로 올려잡았다.범용 디램 가격과 수익성 급등은 HBM4 가격 협상에도 우호적으로 작용해 HBM4 가격 전망치와 수익성도 상향 조정했다는 설명이다.박 연구원은 “삼성전자 주가 밸류에이션은 디램 3사 가운데 가장 저평가돼있어 주가가 차별화된 상승 흐름을 보일 것이란 기존 시각도 유지한다”고 말했다.이어 “밸류에이션에 대한 고민보다는 실적·주가 상승 모멘텀에 더욱 집중하는 것이 바람직하다”고 덧붙였다.