/생성형AI(구글 제미나이)의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.KB자산운용의 상장지수펀드(ETF)인 라이즈(RISE) 팔라듐선물인버스(H) 가격이 한 해 동안 반토막 난 것으로 나타났다. 국내 주식시장의 불장 영향으로 성적이 나쁠 수밖에 없었던 코스피 곱버스 상품을 제외하면 상장지수펀드(ETF) 중 가장 낮은 수익률인 데다, 팔라듐에 투자하는 ETF를 다루는 곳이 아직 KB자산운용뿐이어서 더욱 시선을 끌었다.다만 팔라듐 시세에 정방향으로 투자하는 ETF가 이를 충분히 메우고도 남을 만큼 높은 수익률을 올리면서 위험 분산용 상품으로서는 제 기능을 한 가운데, 그래도 높은 산만큼 골짜기 역시 깊었다는 점에서 변동성 리스크가 클 수 있다는 분석도 나온다./생성형AI(구글 제미나이)의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.5일 한국거래소의 마켓데이터 자료를 토대로 지난해 국내 증시에서 거래된 ETF 상품 886개를 전수 분석한 결과, KB자산운용이 운용하는 RISE 팔라듐선물인버스(H)의 연간 수익률은 -51.0%를 기록했다.이는 조사 대상 기간 모든 ETF들 중에서 여섯 번째로 낮은 수익률이었다. 이보다 실적이 나빴던 5개 상품은 △코덱스 200선물인버스 2X(-76.0%) △플러스 200선물인버스 2X(-76.0%) △타이거 200선물인버스 2X(-76.0%) △라이즈200선물인버스 2X(-76.0%) △키움 200선물인버스 2X(-75.9%) 등으로 모두 코스피200 지수를 역방향으로 두 배 추종하는 곱버스였다.RISE 팔라듐선물인버스(H)는 기초자산인 미국 스탠더드앤드푸어스 골드만삭스 원자재지수 팔라듐 액세스 리턴 인덱스를 역추종하는 상품이다. 2019년9월24일에 상장했다. RISE는 KB자산운용의 ETF 브랜드다.팔라듐은 자동차·반도체·석유화학 등 다방면으로 활용가치가 높은 산업용 귀금속이다. 주요 귀금속인 금과 은의 대체제 반열에 오를 정도는 아니지만, 나날이 치솟은 귀금속 가격의 영향을 받는다. 지난해엔 귀금속 가격이 고점을 기록하면서 RISE 팔라듐선물인버스(H)의 가격이 하락했다.하지만 인버스가 아닌 RISE 팔라듐선물이 같은 기간 68.9%의 수익률을 냈다는 점은 함께 살펴야 할 대목이다. 정방향 ETF가 인버스의 마이너스 폭을 여유롭게 상쇄한 수익률을 거둔 만큼, 리스크 헤지로 접근했다면 역할을 제대로 했다고 볼 수 있어서다. 리스크 헤지는 가격 변동으로 인한 위험을 줄이기 위해 상반된 움직임을 보이는 자산을 보유하는 것이다. 거래대금도 팔라듐 상승장에 베팅한 일반 ETF가 350억원으로 인버스(39억원)에 비해 훨씬 많았다.하지만 반대로 보면 이처럼 인버스 수익률이 최하위권까지 밀리고, 정방향 상품과의 수익률 격차가 100%p 이상 벌어진 현실은 그만큼 팔라듐 투자에 내재된 불확실성이 크다는 의미로도 해석된다. RISE 팔라듐선물은 인버스 상품과 같은 날 상장했다.팔라듐은 은과 비슷하게 산업용 귀금속이면서 안전 투자 자산의 특징을 함께 갖췄다. 가장 비중 높은 산업용도는 가솔린 자동차의 촉매변환기 재료다. KB자산운용이 두 ETF를 출시한 시기에도 자동차 부품 수요 증가로 인해 팔라듐 가격이 오르던 시기였다.최근 팔라듐 가격은 금과 은 가격의 상승을 시차를 두고 따라갔다. 지난해엔 도널드 트럼프 미국 대통령의 관세전쟁, 미국과 유럽연합 간 갈등 등 지정학적 위험 요소에 따라 안전 자산으로 자금이 쏠렸다. 트럼프 대통령의 예측 불가 정책에 따른 달러 약세로 인한 반사이익도 영향을 미쳤다.금융투자 업계 관계자는 "팔라듐은 귀금속 중에서도 가격 변동이 심한 편이기 때문에 투자자들은 팔라듐이 장기 우상향할 것이라는 기대보다 비교적 가파른 변동성 속에서 수익을 얻기 위해 접근하는 사례가 많다"고 설명했다