대한상의 하계포럼 발언“메모리 계속 필요해 시간 두면 우상향”“주가 너무 빨리 올라 현실 적응할 때도”최태원 대한상공회의소 회장이 지난 15일 제주도 서귀포 색달동 신라호텔에서 열린 제49회 대한상의 제주포럼 개회식에서 개회사를 하고 있다. 연합뉴스최태원 대한상공회의소 회장이 SK하이닉스 주가와 관련해 “메모리는 계속 필요하기 때문에 시간을 두면 우상향으로 간다”고 17일 밝혔다.최 회장은 또 격화하는 미·중 AI 패권 다툼 속에서 대한민국의 생존 카드로 ‘틈새시장 발굴’과 ‘지식 자산의 해외 수출’을 꼽았다.최 회장은 이날 제주도에서 열리고 있는 대한상의 하계포럼 중 인공지능(AI) 관련 대담에서 이렇게 말했다.최 회장은 “다음 달 주가가 어떻게 될지는 저도 모르지만, 샀다 팔았다 하지 말고 가만히 갖고 있는 게 재산 보전에 좋은 방법”이라며 “AI가 아직은 4살짜리 어린아이지만 성인이 되려면 메모리가 쓰일 수밖에 없다”고 설명했다. 이어 “그 수요가 기하급수적으로 늘어날 수밖에 없다”고 덧붙였다.최 회장은 “주가가 갑자기 10배씩 오른 것도 이런 현상 때문”이라며 “전망이 좋아지면 올라갔다가 조금 아닌 거 같으면 확 떨어지기도 한다. 너무 빨리 올라서 현실을 적응시킬 때도 있다”고 설명했다. SK하이닉스는 전날 11.53% 떨어진 184만2000원에 거래를 마쳤다.한국 AI 산업 전략으로는 미·중 패권 경쟁을 우회한 틈새 시장 공략을 제안했다.최 회장은 “미래 AI는 단순한 산업이 아니라 국가 안보 문제”라며 “미국은 퀄리티 형태로 접근하는 반면 중국은 가격 우위를 갖겠다는 전략”이라고 진단했다.그러면서 “한국은 토큰 코스트를 낮추기도 힘들고 퀄리티로 미국을 이기기도 어렵다”며 “우리는 인프라를 깔아서 그 위에 우리가 필요한 애플리케이션을 만들고 틈새시장을 만들어야 한다”고 강조했다.최 회장은 또 “미국과 중국 사이에서 중립적인 국가들이 선택을 하기 어려운데, 한국이 대형언어모델(LLM)이든 애플리케이션이든 수출해서 팔 수 있는 상황을 만들어야 한다”면서 “메모리만 계속 팔 게 아니라 컴퓨팅 용량을 만들어서 팔아야 한다”고 말했다.최 회장은 “미래에는 상품이 아니라 지능을 수출하는 형태로 전략을 바꿔야 한다”며 “미국과 중국보다 더 안전하거나 나름의 장점이 있는 걸 만들어 팔아야 한다. 이런 게 한국의 성장 전략이 될 것”이라고 목소리를 높였다.AI 시대에 필요한 경쟁력으로는 ‘생각 근육’ ‘적응 근육’ ‘공감 근육’ ‘바디 스킬’ 등을 들었다.최 회장은 “미래 교육은 주입식이 아니라 인간 생활에 도움이 되는 걸 찾아야 한다”며 “최근에 SK하이닉스에서 채용 시 대학 졸업장이 필요없다고 발표했다. 대학을 나와야만 인재라는 시대는 끝났다”고 말했다.이어 “AI가 이해하는 척을 해도 공감은 할 수 없다. 공감하는 마음과 행동이 미래에는 중요할 것”이라며 “창업이 많아질 텐데 실패도 많아지고 그때는 회복력이 좋은 사람이 필요하다. 실패를 교훈 삼아 더 나은 사람이 돼야 한다”고 당부했다.AI 발전 목표는 비용을 절감하는 데 있지 않다고도 말했다.최 회장은 “AI 에이전트를 계속 학습시켜서 생산성을 높인다고 직원들이 일자리를 잃는 게 아니다”며 “비용을 줄일 게 생각을 먼저 할 게 아니라 남는 사람을 무슨 다른 일을 시킬지 찾아야 한다”고 조언했다.그러면서 “안하던 일, 생각 못한 일을 계속 찾아서 만들게 해야 한다. 그래야 회사가 성장하는 방향으로 간다”며 “직원들도 특정 직무에 국한되지 않는 올라운드 플레이어가 될 수 있고, 한 회사에서만 일하지 않는 ‘N잡러’ 같은 프리랜서 개념으로 일할 수 있다”고 말했다.