지난 5월 멕시코 멕시코시티 대통령궁을 찾은 방탄소년단(BTS) 멤버들을 보기 위해 시민들이 대통령궁 앞에 몰려 있다. 로이터연합뉴스AI 열풍에 밀려 외면받던 엔터주가 4개월 만에 40~50% 급락했다. 하지만 증권가는 “주가는 무너졌지만 실적은 오히려 좋아지고 있다”며 지금을 저가 매수 기회로 보고 있다.반토막 난 엔터주…증권가 “과도한 저평가 구간”3일 한국거래소에 따르면 최근 4개월 동안 국내 주요 엔터테인먼트 기업 주가는 큰 폭으로 조정받았다. 하이브는 50.43% 하락하며 사실상 반토막이 났고, 와이지엔터테인먼트는 43.72%, 에스엠(SM)은 38.07%, JYP엔터는 26.36% 떨어졌다.증권가는 이번 하락의 배경으로 AI 관련 종목으로의 수급 집중과 BTS 활동 공백에 대한 우려, 일부 일회성 비용 발생 등을 꼽았다. 다만 현재 주가는 실적 대비 지나치게 낮은 수준이라고 평가했다.하나증권은 현재 밸류에이션이 업종 역사상 저평가 구간에 진입했다고 분석했다. 하이브는 2027년 예상 주가수익비율(PER) 기준 22배, SM·JYP·YG는 2026년 예상 PER이 12~15배 수준에 불과해 실적 대비 기업가치가 크게 낮아졌다는 설명이다.특히 예상했던 기간 조정보다 훨씬 가파른 가격 조정이 나타난 만큼 업종 전반에 대한 ‘강한 비중 확대’ 전략을 제시했다.하이브가 반등 이끈다…사상 최대 실적 기대AMA 올해의 아티스트 수상한 BTS. 로이터연합뉴스업종 반등의 핵심은 하이브로 꼽힌다.하나증권은 하이브의 2분기 영업이익을 1445억원으로 전망하며 사상 최대 실적을 예상했다. 메리츠증권은 매출 1조3000억원, 영업이익 1612억원으로 시장 기대치를 웃돌 것으로 전망했고, 삼성증권 역시 매출 1조2895억원, 영업이익 1520억원을 예상했다.실적 개선의 중심에는 공연 사업이 있다. BTS 월드투어를 비롯해 약 170만명의 콘서트 관객이 실적에 반영되고, 투모로우바이투게더(TXT), 르세라핌, 보이넥스트도어, 아일릿 등의 활동도 힘을 보탤 것으로 분석됐다.시장에서는 BTS 이후 성장축도 빠르게 자리 잡고 있다고 평가한다. 신인 그룹 코르티스는 두 번째 앨범 누적 판매량이 이미 290만장을 넘어섰고, 추가 버전 판매까지 포함하면 300만장 돌파가 가능할 것으로 예상된다. 미국 시장을 공략하는 캣츠아이도 빌보드 ‘핫100’ 진입에 이어 이번 컴백에서 100만장 안팎의 판매량이 기대된다.이기훈 하나증권 연구원은 보고서를 통해 “코르티스와 캣츠아이는 세상을 바꾸고 있다”고 평가했다.삼성증권은 최근 레이블 수익성 전망을 일부 보수적으로 조정하며 목표주가를 38만원에서 33만원으로 낮췄지만, 투자의견은 ‘매수’를 유지했다. 2분기부터는 아티스트 IP 경쟁력을 바탕으로 공연과 음반, 플랫폼 등 다양한 사업 부문의 실적 개선이 본격화되면서 본업 경쟁력이 다시 확인될 것으로 내다봤다.SM·JYP·YG도 하반기 모멘텀…“섹터 동반 반등 가능”하반기에는 주요 기획사들의 대형 이벤트가 이어질 전망이다.SM은 NCT WISH, 에스파, 라이즈, 하츠투하츠 등의 활동과 콘서트 효과로 2분기 실적이 시장 기대치에 부합할 것으로 예상됐다. 하나증권은 2분기 매출 3305억원, 영업이익 538억원을 전망했으며 연내 신인 보이그룹 ‘SMTR’ 데뷔와 2027년 NCT127 완전체 활동도 추가 성장 동력으로 제시했다.JYP는 2분기 영업이익이 379억원으로 시장 기대를 다소 밑돌 것으로 예상됐지만, 3분기 스트레이키즈 컴백과 대규모 월드투어가 시작되면서 실적 반등이 가능할 것으로 전망됐다. 현재 공개된 아시아 공연만 약 59만명 규모이며, 북미와 유럽 일정까지 확대될 경우 다시 200만명 이상을 동원하는 투어도 가능할 것으로 분석됐다.YG 역시 2분기 영업이익은 77억원으로 시장 기대를 밑돌 것으로 예상되지만, 다음 달부터 시작되는 빅뱅 20주년 돔·스타디움 투어가 최대 변수로 꼽힌다. 하나증권은 내년 2월까지 예정된 31회 공연에 추가 일정이 더해질 가능성이 높고, 앨범 발매와 MD 판매까지 더해질 경우 연간 영업이익이 800억원 수준까지 확대될 수 있다고 전망했다.증권가는 AI 관련주에 집중됐던 투자 자금이 점차 실적 중심으로 이동할 경우, 하이브를 시작으로 다른 엔터사들도 동반 재평가를 받을 가능성이 높다고 보고 있다. 최근 주가 급락은 실적 악화보다 투자심리 위축이 크게 반영된 결과인 만큼, 하반기 실적 모멘텀이 확인되면 업종 전반의 반등 폭도 커질 수 있다는 분석이다.