이찬진 금융감독원장이 22일 서울 영등포구 금융감독원에서 열린 출입기자단 간담회에서 발언하고 있다. 연합뉴스이찬진 금융감독원 원장이 삼성전자·SK하이닉스 레버리지 ETF(상장지수펀드)와 관련해 “드러누워서라도 막았어야 하는 것 아닌가 후회한다”고 우려했다.이 원장은 22일 삼성전자·SK하이닉스 레버리지 ETF 과열현상에 대해 “증권사만 배불리는 결과를 초래하고 있다”며 이같이 밝혔다. 삼성전자·SK하이닉스 레버리지 ETF는 지난해 연말 고환율 상태가 이어지자 당시 서학개미의 해외증시 투자수요를 국내증시로 유도하는 차원에서 도입됐다.이 원장은 “투자자는 실익이 없고 관리·운영하는 시스템만 이익을 보는 부분을 개인적으로 심하게 우려한다”며 “효과는 별로 많지 않았던 것 같고 부작용은 너무 커졌다”고 말했다. 그는 해당 상품의 회전율이 높을 때는 200%에 가까웠다면서 이를 통해 증권사가 취할 수 있는 매매수수료는 많게는 10조 원 수준이 될 걸로 추산했다.이 원장은 “최근 금감원이 관련 소비자경보를 발령하기도 했지만 ‘쿨링다운’이 안 되고 있다"며 "투자자 대부분이 중산층과 서민이 많은데 증시 변동성이 오면 가계에 큰 충격이 될 수 있어 별도의 안전조치를 고민하고 있다"고 말했다. 구체적으로는 "미수부터 신용까지 단계별로 어떻게 해야 할지를 정책 당국과 고민하겠다"고 했다.단일종목 레버리지 ETF가 도입 취지대로 고환율 완화 효과가 있느냐는 질문에는 "그때 좀 급하게 준비했던 것은 맞다"며 "홍콩(증시에 상장된 유사 상품의 투자수요)로부터 환류하기 위한 방안으로서 효과는 별로 좋았지 않았던 것 같다”고 말해 사실상 정책효과 실패를 인정했다.최근 미래에셋증권의 스페이스X 공모주 배정 무산과 관해서는 "물량이 1주도 배정되지 않은 건 저도 이해가 안 간다"면서 "배정 관련 경위는 어처구니없는 상황"이라고 밝혔다. 다만 검사 중인 배정 경위를 구체적으로 공개하진 않았다. 금감원은 스페이스X 공모주를 자사 ETF 상품에 편입한다고 광고한 한국투자신탁운용을 대상으로 주중 현장검사에 착수하고, 액티브가 아닌 패시브 ETF에 상장 당일 스페이스X를 사들인 삼성자산운용도 지수 방법론을 지켰는지 점검할 예정이다.외환시장과 관련해서는 "미국·이란 종전 잠정 합의로 불확실성이 다소 완화한 상황"이라면서도 "고유가에 따른 물가 상승 압력이나, 우리나라와 주요국들의 금리 인상이 예견된 시장 불안 요인이 상존하는 게 사실"이라고 평가했다. 고환율 문제는 "문제가 되는 건 외환수급 관련 부분이다. 외화가 부족한 나라는 전혀 아니다"라고 설명했다. 현재의 고환율이 외화 부족에 따른 것이 아니라 달러 공급과 수요가 맞지 않아 생긴 현상이라는 진단이다.홈플러스 사태 관련 MBK 제재와 관련해서는 다음달 초 제재심의위원회를 연다는 방침이다. 또 중앙그룹 부도 사태와 관련 CP(기업어음)·회사채 등이 적절히 발행됐는지도 점검하기로 했다. 아울러 기자 선행매매 사태와 관련해서 “AI 기반으로 선행매매를 모니터링하는 시스템을 개발 중"이라며 "금방 드러나기 때문에 그러지 말라"고 경고했다.