보완대책 발표에도 거래 규모 큰 변화 없어삼전·닉스 레버리지 ETF 일제히 8~9% 급락이찬진(왼쪽부터) 금융감독원장, 신현송 한국은행 총재, 구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관, 이억원 금융위원장이 16일 서울 중구 은행연합회에서 열린 시장상황점검회의에서 기념촬영을 하고 있다. 이날 회의에서는 단일종목 레버리지 ETF 보완 대책 등이 논의됐다. 재정경제부금융당국이 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 보완대책을 발표한 후 첫 거래일에도 투자 열기는 식지 않았다. 거래대금은 여전히 12조 원을 웃돌았지만 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 한 레버리지 상품이 일제히 급락하면서 전체 시가총액은 한 달여 만에 최저 수준으로 내려앉았다.20일 코스콤 CHECK에 따르면 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지와 인버스 ETF 16종의 이날 거래대금은 12조 3264억 원으로 집계됐다. 금융당국이 이달 16일 장 마감 후 단일종목 레버리지 보완대책을 발표했지만 거래 규모는 발표 당일(12조 1674억 원)과 비교해 큰 차이가 없었다.앞서 금융당국은 기본예탁금을 기존 1000만 원에서 3000만 원으로 상향하고, 매매수량 단위를 20주로 확대하는 내용의 제도 개선안을 내놨다. 기본예탁금 상향은 다음 달부터, 매매수량 단위 변경은 증권사 전산 개발을 거쳐 올해 11월 시행될 예정이다.다만 이날 단일종목 레버리지 상품들은 일제히 큰 폭으로 하락했다. KODEX SK하이닉스 단일종목 레버리지는 9.15%, TIGER SK하이닉스 단일종목 레버리지는 8.73% 떨어졌다. KODEX 삼성전자 단일종목 레버리지와 TIGER 삼성전자 단일종목 레버리지도 각각 8.98%, 9.35% 하락했다. 기초자산인 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 4.31%, 4.23% 내린 영향이다.상품 가격이 급락하면서 단일종목 레버리지 16종의 시가총액은 9조 1174억 원으로 감소했다. 이는 지난달 11일(8조 7182억 원) 이후 가장 낮은 수준이다.국내 증시는 이날도 높은 변동성을 나타냈다. 코스피와 코스닥 시장에서 모두 매도 사이드카가 발동됐으며, 반도체주를 중심으로 매물이 쏟아지면서 지수 하락폭이 확대됐다.증권가에서는 제도 개선 효과가 당장 시장에 반영되기는 쉽지 않을 것으로 보고 있다. 강진혁 신한투자증권 연구원은 “단일종목 레버리지 제도 개선에도 시장 변화는 제한적이었다”며 “소수 종목에 국한된 상승 속 분위기 반전에 실패했다”고 분석했다.