민간투자 선순환 유도…초기 인프라 구축부터 단계별 집중 투자업계 "글로벌 시장 진출 골든타임…대규모 투자 필요" 한목소리이억원 금융위원장, 박현주 미래에셋 회장, 서정진 셀트리온그룹 회장 등 참석자들이 지난해 12월 서울 여의도 산업은행 본점에서 열린 국민성장펀드 출범식에서 기념촬영을 하고 있다. 2025.12.11 ⓒ 뉴스1 김성진 기자(서울=뉴스1) 전준우 기자 = 정부가 5년간 150조 원 규모의 국민성장펀드 중 'K-엔비디아 육성'을 위해 50조 원을 투입한다. 올 한해에만 약 10조 원 규모로 장기 인내자본을 공급해 AI·반도체 분야에 집중적으로 투자할 방침이다.과학기술과학기술정보통신부와 금융위원회는 17일 오후 3시30분 서울 중구 프레스센터에서 국민성장펀드 'K-엔비디아 육성 프로젝트' 추진을 위한 민관 합동 간담회를 열고 이같은 내용을 논의했다.이날 간담회에는 배경훈 과기부총리와 이억원 금융위원장, 박상진 산업은행장을 비롯해 국내 AI 반도체 기업 대표(리벨리온·퓨리오사AI·하이퍼엑셀·딥엑스·모빌린트) 등이 참석했다.현재 글로벌 AI 반도체 시장은 특정 기업에 대한 의존도가 매우 큰 상황으로, GPU의 막대한 전력 소비량과 운용 비용 등으로 인해 폭발적인 AI 서비스 수요 대응에도 한계가 있다.이에 과기정통부는 저전력·저비용 NPU(신경망처리장치)를 중심으로 단기에 집중 육성하는 동시에 미래 시장을 선도할 AI 반도체 산업역량을 단계적으로 확보해 나가기 위한 'AI 반도체 산업 도약 전략'을 제시한 바 있다.이 일환으로 국산 AI 반도체의 설계와 생산을 지원하는, 이른바 'K-엔비디아 육성' 프로젝트를 발굴해 금융위에 제안했고, 금융위는 지난해 12월 선정한 국민성장펀드 1차 메가프로젝트 7건에 'K-엔비디아 육성' 프로젝트를 포함시켰다.금융위는 AI 분야에 대한 민간 투자의 선순환을 유도하고 국내 AI 기업들이 글로벌 기술 패권 경쟁 속에서 안정적으로 도약할 수 있도록 초기 인프라 구축 단계, 운영 단계, 유지 단계별 투자 전략과 함께 올해 AI 및 반도체 분야에 총 10조 원 규모로 투자할 계획이다.특히 K-엔비디아 육성과 국가 AI컴퓨팅센터 건립에 그치지 않고 AI 분야 후속 메가프로젝트를 산업계, 과기정통부와 협력해 적극 발굴할 예정이다.간담회에 참석한 AI·반도체 기업 대표들은 초저전력·고성능 차세대 NPU 제품 기술개발 로드맵을 소개하며 GPU 중심으로 재편된 글로벌 AI 시장을 공략하기 위한 전략을 발표했다.기업들은 대규모 투자 재원이 적기에 마련된다면 현재 개발 중인 차세대 NPU 제품의 양산 시점을 획기적으로 앞당겨 글로벌 시장 진출의 골든타임을 확보할 수 있을 것이라며 국민성장펀드를 통한 대규모 투자의 중요성을 한목소리로 강조했다.배경훈 부총리는 "우리 기업들이 글로벌 시장 선점의 골든타임을 놓지지 않도록, 과기정통부와 금융위원회가 원팀이 되어 긴밀히 협력하겠다"고 했다.이억원 금융위원장은 "K-엔비디아 육성, 국가 AI 컴퓨팅 센터 구축 등 국민성장펀드를 통해 AI 산업에 대규모 자금을 적기에 공급해 민간이 체감할 수 있는 가시적인 성과를 내도록 최선을 다하겠다"고 밝혔다.