비트코인 가격이 5일(현지시간) 한때 6만달러 아래로 내려앉았다.미국 가상화폐 거래소 코인베이스에 따르면 미 동부시간 5일(현지시간) 낮 12시10분께 비트코인 1개 가격은 전날 같은 시각보다 약 6% 내린 5만9,757달러에 거래됐다.이는 가상화폐에 우호적인 도널드 트럼프 대통령이 재선에 성공한 2024년 11월 이후 가장 낮은 수준으로, 2025년 10월 6일 찍은 사상 최고치 12만6,210.5달러와 비교해 52.7% 떨어진 것이다.급락 원인으로 시장은 가상화폐 매집 기업인 스트래티지의 비트코인 매각과 가상화폐 상장지수펀드(ETF)에서의 자금 유출 등을 꼽는다. 비트코인을 가장 많이 보유한 스트래티지는 지난 1일 미국 증권거래위원회(SEC)에 비트코인 32개를 팔았다고 공시했다. 시장이 이를 부정적 신호로 받아들이면서 비트코인 하락세에 불이 붙었다는 설명이다.에마 베르뉘오 유로스에이전시 컨설턴트는 AFP 통신에 "매각 규모는 미미했지만 상징적인 의미가 컸다"며 "시장에서는 스트래티지가 비트코인을 매도할 뜻이 없고 시장 상황과 무관하게 계속 매집할 것이라고 여겼다"고 짚었다.여기에 한때 가장 뜨거운 투자처로 꼽히던 가상화폐가 인공지능(AI) 관련 주식에 자리를 내주면서 ETF 등에서 자금이 빠져나가기 시작한 점도 하락을 거들었다는 분석이 나온다. 베어드의 마이클 안토넬리 시장전략가는 블룸버그에 "AI가 가상화폐를 가장 뜨거운 투자처 지위에서 밀어냈다"고 말했다.이더리움은 12% 넘게 빠지며 1,600달러를 밑돌았고, 리플과 솔라나 등도 5% 이상 하락했다.다만 베르뉘오 컨설턴트는 가상화폐 친화적인 미국 법안 제정 움직임 등을 호재로 제시하며, 장기 투자자들에게는 이번 급락이 저점 매수의 기회가 될 수 있다고 내다봤다.(사진=연합뉴스)