우리금융, 이미 시행… KB·신한·하나금융, 이르면 올해 4분기 감액배당 실시[사진=4대 금융지주][디지털데일리 강기훈기자] 국내 금융지주들이 주주환원에 속도를 내고 있다. 자사주 매입과 소각을 실시하는가 하면 '감액배당' 도입까지 검토 중인 것으로 나타났다.감액배당은 자본준비금 등 납입자본을 감액해 주주에게 현금을 배당하는 방식을 말한다. 주주 입장에선 배당소득세 15.4%를 내지 않고 배당을 받을 수 있어 수익률이 그만큼 높아지는 효과를 누리게 된다. 4대 금융중에선 우리금융이 감액배당을 도입했다.9일 금융권에 따르면 지난주 4대 금융지주(KB·신한·하나·우리)는 작년 경영실적과 함께 주주환원 계획 또한 발표했다.주목할 만한 점은 이들이 '역대급' 실적을 바탕으로 공격적인 주주환원에 나서고 있다는 사실이다.실제로 KB금융은 지난해 누적 기준 5조8430억원의 순이익을 거둬 사상 최대 실적을 달성했다. 신한금융과 하나금융 역시 각각 4조9716억원, 4조29억원의 순이익을 시현해 호실적을 기록했다. 우리금융의 순이익 또한 3조1413억원으로 집계돼 전년보다 성장한 것으로 나타났다.KB금융은 호실적을 바탕으로 배당금을 확대했다. KB금융 이사회는 작년 4분기 주당 배당금을 1605원으로 결정했는데 이는 전년 동기(804원)의 약 두 배 수준이다.이에 KB금융의 연간 총 현금배당액은 1조5800억원에 달한다. 자사주 매입·소각액 1조4800억원을 포함해 총 주주환원 금액은 무려 3조600억원에 달한다. 주주환원율은 52.4% 수준이다.신한금융 역시 기존 분기 주당 배당금 570원에서 880원으로 63% 가량 올렸다. 현금배당 1조2500억원과 자기주식 취득 1조2500억원을 포함한 총 주주환원 금액은 2조5000억원이다.하나금융의 경우 주당 배당금이 14% 가량 증가했으며, 작년 1조8719억원 규모의 주주환원에 나섰다. 우리금융은 작년 누적 배당금을 역대 최대 수준인 1360원 수준으로 올렸다. 이로써 현금배당성향이 31.8%에 달하는데 이는 금융지주 중 최고 수준이다.4대 금융은 주주환원을 확대하겠다는 방침이다. 나상록 KB금융 최고재무책임자(CFO)는 작년 실적 컨퍼런스콜에서 "관리하고자 하는 수준의 보통주자본(CET1)비율을 초과하는 재원은 모두 주주환원에 사용할 예정"이라고 강조했다.나 CFO는 "감액배당은 주주총회 안건 준비가 마무리되며 필요한 절차 검토가 마무리됐다"며 "고배당 기업의 요건 충족도 중요하지만 국민배당주로서의 위상을 확립하는 측면에서 배당성향을 올리는 것도 중요하다고 판단하게 됐다"고 설명했다.KB·신한·하나금융은 올해 주총에 감액배당 도입 안건을 상정할 예정이다. 최종적으로 의결될 시 올해 4분기 배당 시점인 2027년 초에 감액배당이 적용될 전망이다.금융권 관계자는 "주주뿐만 아니라 주가부양 측면에서도 주주환원을 늘리는 것은 필요하다"라며 "4대 금융이 감액배당을 완전히 도입한다면 주가는 다시 한번 뛸 수 있다"라고 내다봤다.