재산 385억 신고…국내 주식은 전량 매각, 애플·테슬라 등 해외 주식 유지환율 급등기 ‘해외 투자 주의’ 메시지와 개인 포트폴리오 엇갈려이찬진 금융감독원장이 지난 2025년 10일 오후 서울 중구 은행회관에서 열린 금융감독원장-금융지주회장 간담회에 참석하고 있다. ⓒ뉴시스[데일리안 = 손지연 기자] 원·달러 환율 급등 국면에서 해외 주식 투자에 각별한 주의를 당부했던 이찬진 금융감독원장이 정작 본인 명의로는 애플·테슬라 등 미국 주식을 보유한 사실이 드러났다.당국 수장의 공개 발언과 개인 투자 행보가 배치되면서, 금융시장에 주는 메시지를 둘러싼 논란이 제기됐다.지난 30일 정부 공직자윤리위원회가 공개한 고위공직자 재산공개 자료에 따르면, 이 원장은 본인·배우자·장남 명의로 총 384억8900만원의 재산을 신고했다.신고 당시 기준 이 원장 본인 명의의 증권 자산은 국내외 주식을 합해 약 10억5900만원 수준이었다.KB금융, 신한지주, 우리금융지주, 기업은행 등 국내 상장주식은 이해충돌 방지를 이유로 취임 이후 전량 매각했다.반면 해외 주식은 유지했다. 이 원장은 리커젼파마슈티컬스(7150주), 소파이테크놀로지스(110주), 애플(100주), 온홀딩(140주), 월트디즈니(25주), 테슬라(66주), 록히드마틴(20주) 등을 보유 중인 것으로 나타났다.이 원장의 투자 내역이 주목받는 이유는 최근 금융당국의 메시지와 맞물려 있기 때문이다.이 원장은 지난 13일 ‘시장 상황 점검 회의’에서 “최근 코스피 상승세에도 불구하고 해외 자산 가치 상승에 대한 막연한 기대감으로 해외 주식 투자 및 외화 예금·보험 판매가 증가하고 있다”고 언급하며, 환율 변동성 확대 국면에서 투자자 유의를 강조했다.이 원장은 “환율 변동에 따른 손실 위험에 대한 경각심을 고취하는 등 사전적 투자자 보호를 강화해야 한다”면서 “투자자의 국내 자본시장 환류 유도 방안을 차질 없이 추진해달라”고 지시한 바 있다.이후 금융당국은 금융회사들을 상대로 해외 투자 손실 위험에 대한 설명 강화 등 투자자 보호 조치를 주문하며, 사실상 국내 투자자들의 해외 주식 매수 자제를 유도하는 기조를 이어가고 있다.정치권에서는 이 같은 기조와 이 원장의 개인 포트폴리오를 대비시키며 비판했다.국민의힘 박성훈 수석대변인은 “정권 핵심 인사들이 미국 빅테크 주식을 대거 보유한 ‘서학개미’로 드러났다”며 “이는 한국 경제의 미래와 비전을 불신한다는 시그널”이라고 비판했다.한편, 이 원장의 자산 구성은 증권 외에도 예금 비중이 크다. 본인 명의 예금만 267억7700만원, 가족 합산 310억5200만원에 달한다.서울 서초구 우면동 아파트와 성동구·중구 상가 등 부동산 자산, 개인투자조합 관련 채권, 귀금속·보석류 등도 신고 대상에 포함됐다.강남 아파트 두 채 보유 논란 이후 한 채를 처분하고, 계약금 일부로 국내 지수형 ETF를 매수한 사실도 공개됐다.