전년 대비 매출액 3%↑ 영업익 48%↑[카카오]카카오가 사상 최대 실적을 기록했다. 플랫폼과 커머스로 대표되는 효자 사업 부문을 강화하고 내실 경영을 기반으로 수익성을 개선했다. 카카오는 앞으로 인공지능(AI) 서비스 출시에 주력한다는 방침이다.12일 카카오는 지난해 연결재무제표 기준 매출액이 8조991억원을 기록하면서 전년 대비 3% 증가했다고 공시했다. 카카오의 연간 매출이 8조원을 넘어선 것은 처음이다. 같은 기간 영업이익은 48% 치솟은 7320억원으로 집계됐다. 증권가 예상치를 상회하는 수치다. 당기순이익은 5260억원으로 흑자 전환에 성공했다.구체적으로 플랫폼 부문 매출이 전년에 견줘 11% 신장한 4조3180억원을 나타냈다. 광고와 비즈니스 메시지 호조를 누렸던 톡비즈와 거래 건수 및 거래 금액 증대를 이뤄낸 커머스의 기여도가 높았다. 커머스 성장에 힘입어 페이 사용도 늘었다. 안정적인 택시·주차 사업에 모빌리티도 선방했다.지난해 추진한 카카오톡 대개편으로 카카오톡 체류 시간도 유의미하게 반등했다. 지난해 12월 기준 카카오톡 평균 체류 시간은 25분대로 산출됐다. 친구와의 대화는 물론이고, 챗GPT 포 카카오를 이용한 정보 검색·탐색 시간이 확장됐다. 지난해 카카오가 제시했던 체류 시간 20% 확대 목표를 달성할 수 있을 것으로 전망된다.[카카오]콘텐츠 부문 매출은 3조7810억원으로 전년과 비슷했다. 뮤직(2조450억원)의 영향이 지배적이었다. 미디어 매출도 전년보다 소폭 늘었다. 하지만 게임과 스토리 매출이 전년과 비교해 각각 38%와 3% 축소되면서 아쉬움을 남겼다.카카오는 앞으로 AI를 운영 중인 서비스에 접목하고 카카오톡의 성장을 극대화하는 데 초점을 맞춘다. 올해 1분기 온디바이스 AI ‘카나나 인 카카오톡’을 정식으로 출시하고, 거대언어모델(LLM) 개발과 고도화 작업을 지속할 예정이다.비핵심 계열사 정리도 이어간다. 카카오는 지난해 카카오헬스케어를 포함한 헬스케어 사업부를 차바이오그룹에 매각했다. 최근에는 다음(Daum)의 운영사인 자회사를 업스테지에 넘겼다. 지난 2024년 초 132개였던 카카오 계열사는 지난해 말 94개로 줄었다.신종환 카카오 최고재무책임자(CFO)는 “지난해 핵심 사업 중심으로 재편한 구조가 올해부터 실질적인 성과로 연결되기 시작해 플랫폼 부문 전반에서 두 자릿수 매출 성장을 보여드릴 수 있을 것”이라며 “현금배당과 자사주 매입 등 다양한 주주환원 정책도 검토하겠다”고 약속했다.