"유상증자 자금의 62.5%인 1.5조원을 빚갚는데 사용"안철수 국민의힘 의원 [사진=연합뉴스][디지털데일리 김남규기자] 안철수 국민의힘 의원이 한화솔루션의 2조4000억원 규모 유상증자를 두고 주주 부담으로 재무 문제를 메우는 구태적 방식이라고 비판했다.안 의원은 30일 페이스북에 올린 글에서 “한화솔루션이 아니라 한화트러블이 됐다”며 “주주 신뢰를 저버렸다”고 밝혔다.그는 한화솔루션이 최근 기존 주식의 40%에 달하는 2조4000억원 규모 유상증자를 결정한 뒤 주가가 이틀 만에 20% 넘게 급락했다고 지적했다. 이어 중동 사태 여파로 코스피 지수가 큰 폭으로 하락한 시점에 증자를 결정해 주주 자산을 훼손했다고 주장했다.안 의원은 기업의 유상증자 자체를 문제 삼지는 않았다. 설비 투자나 성장 동력 확보를 위한 증자는 가능하다는 입장이다. 다만 이번 유상증자는 성격이 다르다고 봤다. 조달 자금의 62.5%인 1조5000억원이 회사 빚 상환에 쓰일 예정인데도 주주들에게 충분히 설명하지 않았다는 것이다.안철수 의원 페이스북 화면캡처.안 의원은 “이는 경영 실패를 주주의 손실로 메우려는 것”이라며 “주주를 단순히 돈만 대주는 물주로 보는 시각”이라고 했다. 또 “주식시장은 기업에 대한 신뢰를 바탕으로 국민이 재산을 투자하는 공간”이라며 “상장사는 그 신뢰에 상응하는 책임을 져야 한다”고 말했다.그러면서 “이번과 같이 주주의 손실로 경영 실패를 벌충하는 행태는 더 이상 반복돼선 안 된다”며 “기업이 스스로 정부의 관치를 불러오는 어리석은 행위가 될 수 있다”고 했다.한편 한화솔루션은 지난 26일 이사회를 열고 보통주 7200만주를 새로 발행하는 유상증자를 결정했다고 공시했다. 확보 자금 가운데 약 1조5000억원은 회사채와 기업어음(CP), 대출 상환 등에 투입해 재무구조를 개선할 계획이라고 밝혔다.한화솔루션 주가는 유상증자 발표 당일 18.2% 하락한 데 이어 다음 날에도 3.13% 추가 하락했다.