[연합뉴스]그동안 꽉 막혔던 은행권 가계대출이 새해 들어 숨통이 트일 전망이다. 올해부터 가계대출 영업이 정상적으로 재개되기 때문이다. 주택담보대출(주담대) 등 비대면 신청 창구가 다시 열리는 데다 다른 은행으로부터 갈아타기(대환) 대출도 가능하다.1일 금융권에 따르면 KB국민은행은 지난해 11월24일 이후 중단했던 주담대·신용·전세자금대출 타행 대환을 오는 2일부터 재개하기로 결정했다. 같은 달 11일, 22일부터 각각 제한된 일부 신용대출 상품(스타신용대출 Ⅰ·Ⅱ 등) 판매와 모기지보험(MCI·MCG) 가입도 허용된다.MCI·MCG는 주담대와 동시에 가입하는 보험이다. 이 보험이 없으면 소액 임차보증금을 뺀 금액만 대출이 가능하기에 사실상 대출 한도 축소 효과를 기대할 수 있다. 반대로 가입이 재개되면 그만큼 지역에 따라 수천만원 정도 한도가 늘어난다.신한은행도 지난해 8월부터 막았던 대출 상담사(모집인) 주담대·전세자금대출과 MCI를 2일부터 재개할 예정이다. 다만 MCI는 담보가 아파트인 경우에 한해 가능하다. 하나은행도 같은 날부터 생활안정자금 용도를 포함한 주담대를 다시 받는다. 전세자금대출 비대면 접수도 전산 개발이 완료되는 대로 이달 중 재개할 예정이다.우리은행은 지난해 10월 각 영업점에 설정한 부동산 대출 상품(주담대·전세자금 대출) 판매 한도(월 10억원)를 2일 자로 해제한다. 대출 한도가 10억원에 불과해서 사실상 주담대·전세자금을 거의 취급하지 못했던 지점 대출 영업이 두 달여만에 정상화된다는 뜻이다. 연간 취급 한도가 꽉 차서 지난 연말 제한된 우리 원(WON)뱅킹 신용대출 일부 상품의 판매도 다시 시작된다.IBK기업은행 역시 2일부터 대출모집인을 통한 주담대·전세자금대출을 재개한다. 보유주택 처분 조건부 전세자금 대출도 전면 허용한다. 대면·비대면 전세자금대출 타행 대환도 다시 취급하기로 했다.시중은행 관계자는 “비대면 주담대와 대환대출 재개는 금융 접근성을 높이는 동시에 차주의 이자 부담 완화에 긍정적으로 작용할 것”이라며 “특히 고금리 시기에 대출을 받은 차주들에게는 금리와 상환 조건을 재점검할 수 있는 기회가 될 수 있다”고 내다봤다.