뉴시스 제공[파이낸셜뉴스] 중소기업에 근무하는 30대 직장인 A씨는 현재는 부모님 집에 거주하고 있지만 회사와 거리가 멀어 독립을 생각 중이다. 월세는 월급에서 부담이 클 것 같아 돈을 좀 더 모아 5년 뒤에 혼자 살 수 있는 집을 3억5000만원에 마련하려 한다. 다만 70대 부모님 노후 준비도 함께 계획해야 할 것 같아 최근 고민이 깊어졌다. 지은 지 30년이 넘은 부모님 집 현 시세는 약 5억원이다. 재건축 이야기가 오가는 터라 A씨의 독립 시점에 재건축 분담금도 필요해질 것 같다. 현재는 공적연금과 용돈으로 생활하시는데, 주택 외 현금이 많지 않아 향후 필요할 의료비 등을 위해 본격적인 저축 계획을 세워야 할 것 같아 재무 상담을 신청하게 됐다.35세 A씨 월 수입은 283만원이다. 연간 비정기 수입은 800만원이다. 고정비는 보험료(14만5000원), 통신비(2만9000원), 부모님 용돈(30만원) 등 총 47만4000원씩 쓴다. 변동비는 교통비(8만원), 식비·생활비(40만원) 등 총 48만원이다. 저축은 청년도약계좌(70만원), 연금저축(50만원), 주택청약(10만원) 등 총 130만원씩 납입한다. 자산은 예적금(5600만원), ISA·투자자산(1억4100만원), 연금저축(1800만원) 등 총 2억1500만원이 있다. 연간 비용은 900만원씩 나간다.19일 금융감독원에 따르면 부모의 노후와 자녀 독립을 각자 준비하는 것이 재무 설계에서 가장 바람직한 방향이다. A씨의 경우 결혼이나 구체적인 인생 계획을 장기적으로 생각해 본 적 없다는 점, 부모님 집 재건축에 대한 분담금이 확정되지 않았다는 점이 주요 변수로 꼽힌다.금감원은 A씨에게 두 가지 안을 제시했다. 가장 추천하는 안은 부모님 노후 준비와 A씨 자산 관리를 별도로 두는 것이다. A씨 부모님은 현재 공적연금으로 월 150만원을 받고 있고, 한 달 필요 생활비는 200만원 남짓이다. 재건축 부담이 있는 현재 부모님 집을 팔고 동일한 시세의 주택으로 이사를 간다고 가정했을 때, 부모님 두 분이 70세라면 집을 담보로 주택연금 월 153만원 상당을 받을 수 있다. 주택연금을 활용하면 A씨 부모님은 한 달에 약 300만원을 받게 되므로, 남는 자금으로는 의료비를 충당할 수 있게 된다.이 경우 A씨 부모님은 스스로 노후 대비를 할 수는 있지만, 재건축을 통한 자산 증식 목표 등은 일부 포기해야 한다. A씨의 연간 저축 가능 금액을 산정해보면 총 수입(283만원X12개월+비정기수입 800만원)에서 총 지출(고정·변동비 1144만원+연간비용 900만원)을 빼면 2150만원이다. 5년 뒤면 1억이 더 생기게 돼 3억5000만원 자가 마련은 큰 무리 없을 것으로 보인다.두 번째 안은 주택 재건축에 무게를 두는 것이다. 다만 금감원은 재건축에는 적지 않은 비용 부담이 따른다는 점을 우선 고려해야 한다고 조언했다. 최근 건축자재 가격과 공사비 상승으로 수도권 시세 4~5억원 수준의 24평형 아파트도 조합원 분양가가 7~8억원을 웃도는 사례가 적지 않기 때문이다. 부모님이 별도의 현금을 충분히 보유하지 않은 상황이라면 재건축 분담금을 자체적으로 마련하기 쉽지 않다.이 경우 A씨 역시 현재 보유한 자산과 앞으로 10년 이상 저축할 자금까지 재건축 비용에 투입해야 할 가능성이 있다. 또한 상속을 받더라도 시점이 A씨가 50~60대가 된 이후일 가능성이 높아 독립이나 결혼 등 자신의 인생 계획에 필요한 자금으로 활용하기는 어렵다. 금감원은 재건축을 선택하는 것은 향후 부동산 가치 상승에 대한 기대를 전제로 하는 만큼 신중하게 판단해야 한다고 설명했다.만약 재건축을 추진한다면 사전에 세 가지를 점검해야 한다. 금감원 관계자는 "재건축 분담금과 공사 기간 중 거주비용까지 감안해 자산 포트폴리오를 미리 점검하고, 부모님의 의료비 대비를 위한 보장성 보험과 현금성 자산도 함께 살펴볼 필요가 있다"며 "향후 상속 과정에서 가족 간 분쟁을 예방하기 위해 유언장 작성 등 법적 준비도 미리 해두는 것이 바람직하다"고 조언했다.금융감독원이 운영하는 금융소비자포털 '파인'을 인터넷 검색창에 입력하거나 금감원콜센터 1332(▶7번 금융자문서비스)로 전화하시면 무료 맞춤형 금융소비자 상담을 받을 수 있습니다.