현대차도 이익 감소현대차기아 양재 본사 사옥 전경. 현대차기아가 올해 2분기 약 5% 감소한 영업이익을 기록한 가운데 주가가 13% 가까이 떨어지고 있다. 기아는 2분기 33조 370억 원으로 역대 최대 수준의 매출을 거뒀지만 영업이익은 2조 6285억 원으로 지난해 2분기(2조 7647억 원) 대비 줄어들었다. 현대차는 같은 기간 영업이익이 약 20% 하락해 그룹 전반의 수익성 악화에 대한 우려가 커지는 모습이다.24일 한국거래소에 따르면 오후 2시 59분 현재 기아는 전 거래일 대비 12.82% 하락한 13만 600원에 거래되고 있다. 기아는 장 초반 14만 원대에 거래되다 코스피 시장의 낙폭이 확대되며 13만 원대까지 주가가 떨어졌다. 이후 소폭 반등하는 추세였지만 이익률이 낮아진 2분기 실적이 발표되자 하락률이 가팔라졌다.기아는 이날 공시를 통해 올해 2분기 매출 33조 370억 원과 영업이익 2조 6285억 원을 기록했다고 밝혔다. 매출은 분기 기준 사상 최대이지만 영업이익은 지난해 2분기와 비교해 4.9% 감소했다. 기아는 이에 대해 “중국 전기차 브랜드에 대응하기 위해 공격적인 가격·인센티브(판매장려금) 정책을 펼쳤고 원화가치 하락(환율 상승)으로 원화 기준 판매보증충당금(무상보증 등 수리 비용)이 늘어난 데 따른 여파”라고 설명했다.하지만 시장에서는 이익률 저하를 우려하는 시각이 커지고 있다. 현대차는 2분기 매출 49조 2153억 원, 영업이익 2조 8509억 원을 거둔 것으로 잠정 집계했다. 매출은 분기 최대치를 달성했지만 영업이익이 지난해 2분기 대비 20.8% 감소하며 이익률이 줄어들었다. 현대차 영업이익 감소의 주요 원인으로는 원가 상승, 생산 차질, 인센티브 부담 등이 꼽혔다.한편 NH투자증권은 이날 보고서를 발간하고 현대차 목표가를 기존 86만 원에서 76만 원으로 하향 조정했다. 근거로는 휴머노이드 양산 시점이 불확실하다는 점이 꼽혔다. 보고서는 “휴머노이드와 자율주행 등 피지컬AI 전반에 걸친 신사업 전개를 준비하고 있으나 시장 기대치 대비 속도가 느리게 진행되고 있다”며 “규제 등 외부 요인이 빠르게 정비되고 있음에도 불구하고 경쟁 업체들 대비 속도가 늦어지고 있다”고 분석했다.기아 측은 “영업이익률이 지난해 3분기 저점(5.1%)을 기록한 이후 3분기 연속 상승했다”며 “미국의 자동차 관세 부과에 따른 영향으로 손익 측면에서 다소 고전했던 지난해와 달리 올해 들어선 본원적인 이익체력 회복세를 보이고 있다”고 밝혔다.