기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 돌아오는 주 국내 증시는 시장에서 제기된 반도체 피크아웃(정점 후 하락) 여부를 검증하는 과정에서 변동성 장세를 이어갈 것으로 전망된다. 국내외 증권사들이 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 눈높이를 낮추며 고점론이 확산하고 있으나, 증시의 실적 대비 주가 수준(밸류에이션)이 역사적 저점 수준까지 내려온 만큼 변동성을 활용한 분할 매수 전략이 유효하다는 관측이 나온다.12일 금융투자업계에 따르면 NH투자증권은 이번 주 코스피지수 예상 범위를 6,900~7,900선으로 제시했다. 이는 직전 주 마지막 거래일 종가(7475.94) 대비 최대 약 5.67%의 상승 여력이 있는 수치다. 시장은 오는 14일(현지시간) 발표되는 미국의 6월 소비자물가지수(CPI)를 분기점으로 보고 있다. 클리블랜드 연방준비은행의 '인플레이션 나우' 예측치에 따르면 6월 CPI 상승률은 전월(4.2%) 대비 둔화한 3.92%로 예상된다. 물가 상승률이 둔화할 경우 미 중앙은행(Fed)의 금리 인상 우려가 완화되면서 채권 금리와 달러화가 하향 안정될 수 있다는 분석이다.또한 이번 주 본격적으로 막을 올리는 2분기 실적 시즌도 분위기 반전의 모멘텀으로 지목된다. 15일 네덜란드 ASML을 시작으로 16일 대만 TSMC와 시게이트의 실적 발표가 예정돼 있어, 이들의 실적과 가이드언스 상향 여부를 통해 인공지능(AI) 반도체 업황의 향방을 가늠할 수 있을 전망이다. 전문가들은 실적 시즌을 앞두고 코스피가 조정을 받으면서 고평가 수준에 있던 반도체를 비롯해 다수 업종의 저평가 매력이 확대됐다고 진단했다.현재 코스피의 선행 주가수익비율(PER)은 미국과 이란 간 무력 공방 직후(7.12배)보다도 낮은 6.17배까지 하락했다. PER이 7배 밑으로 내려간 것은 글로벌 금융위기 당시 코스피지수가 1,000선을 밑돈 이후 처음이다. 증권업계에서는 코스피지수의 중요 지지선을 7,000선으로 보며, 이를 이탈할 경우 단기 과다 급락(언더슈팅) 국면에 해당하므로 투매에 동참하기보다 분할 매수로 대응할 것을 조언했다.다만 구글, 마이크로소프트, 아마존 등 이달 말로 예정된 글로벌 빅테크(초대형 기술기업)들의 실적 발표를 앞두고 수급 이탈이 심화할 수 있어 단기 변동성 확대는 불가피할 것으로 보인다. 증시가 추세적으로 상승 반전하려면 이익 전망치 상향과 함께 빅테크의 설비투자(CAPEX) 확대를 뒷받침하는 지표가 확인되어야 한다는 분석이다.기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽사베이]반도체 고점론에 따른 주가 출렁임은 지난주부터 본격화됐다. 글로벌 IB 모건스탠리가 하이퍼스케일러들의 AI 투자 의존도와 메모리 산업의 개선 속도 정점 근접을 이유로 보수적 시각을 제시한 이후, 국내 증권사들도 동참하고 나섰다. 키움증권은 하반기 주당순이익(EPS) 상승률 둔화와 중국 업체들과의 경쟁 심화 우려 등을 반영해 삼성전자의 목표주가를 기존 43만 원에서 39만 원으로 하향 조정했다. BNK투자증권 역시 하이퍼스케일러들의 인프라 투자 경쟁 둔화와 연말 이후 실적 모멘텀 감소를 지적하며 SK하이닉스의 목표주가를 10일 종가(218만 원)보다 현저히 낮은 185만 원으로 유지해 사실상 보수적인 의견을 냈다.실제 지난주 주가도 높은 변동성을 기록했다. 삼성전자는 지난 7일 사상 최대 2분기 실적 발표 당일 6.92% 급락한 데 이어 다음 날에도 6.25% 떨어졌다가 10일 2.52% 반등한 28만5,000원에 마감했다. SK하이닉스도 차익실현 매물이 쏟아지며 7일과 8일 각각 6.06%, 5.68% 연이어 급락한 뒤 9일 5.30% 반등을 거쳐 10일 0.27% 하락한 218만 원에 장을 마쳤다.