서울시내 은행들의 현금인출기 모습. [매경DB]‘찬성표 1246표 vs 반대표 1표.’ 지난해 4대 금융지주(KB·신한·하나·우리금융) 이사회의 성적표다. 1년간 155건의 안건이 상정되는 동안 32명의 사외이사가 던진 반대표는 단 한 표에 그쳤다.금융당국이 지배구조 개선을 연일 압박하고 있지만, 현장의 지표는 여전히 ‘거수기’라는 오명을 증명하고 있다. 특히 주인 없는 소유분산기업인 금융지주는 경영진의 독주를 막을 유일한 내부 장치가 이사회다.그럼에도 이사회사무국이 실시하는 자체 평가에서 대부분의 지주사가 만점에 가까운 점수를 받는 것이 현실이다. 지주사들은 “사전 조율을 거치기에 반대표가 적다”고 항변하지만, 시장은 이를 견제가 아닌 안건 통과를 위한 요식행위로 의심한다.핵심은 구조적 독립성과 주주 가치 우선이다. 매년 정기 주주총회 시즌 기업들이 가장 두려워하는 존재인 국민연금의 행보를 주목해볼 필요가 있다. 단순히 지분율이 높아서가 아니다. 경영권 분쟁이나 이사 보수 등 주주 가치를 훼손할 우려가 있는 사안에 대해 국민연금은 30%가 넘는 높은 비중으로 거침없이 반대를 외치기 때문이다.국민연금은 원칙적으론 투자위원회가 의결권을 행사한다. 다만 사안이 중대한 경우 외부 전문가들로 구성된 수탁자책임전문위원회를 통해 의결권을 결정해 오직 주주권익 관점에서 검토한다.반면 금융지주 이사회는 선임 과정부터 경영진의 영향력에서 자유롭지 못하다는 태생적 한계를 지닌다. 국민연금이 시장의 신뢰를 얻는 이유가 독립적인 반대에 있다면, 금융지주 이사회가 불신 받는 이유는 종속적인 찬성에 있다. 글로벌 금융사의 안건 찬성률은 90% 초반 수준이라고 한다. 100%에 육박하는 한국과는 조금 다르다. 주주 가치 제고를 최우선으로 하는 미국에선 이사회 내부에서 보수 정책이나 이사 선임안이 부결되는 사례가 드물지 않다.상법 개정으로 이사의 충실 의무가 주주로 확대되는 시점이다. 이제는 경영진이 두려워하는 이사회, 치열한 논의가 살아 있는 이사회 문화가 전제되어야 한국 금융의 밸류업도 가능하다.[차창희 금융부 기자]