'공모가 투자' 앞세워 마케팅 진행실제 IPO 배정 물량은 안갯속ETF 규모 커질수록 IPO 물량은 희석금감원도 과장광고 조사 착수한국투자신탁운용이 'ACE 미국우주테크액티브' ETF의 스페이스X IPO 배정 물량 공개를 돌연 연기했다. 공격적인 마케팅으로 단기간에 수백억원의 자금을 끌어모았음에도 정작 투자자들이 관심을 갖는 IPO 물량 배정 정보는 알 수 없게된 상황이다. 금융당국도 이번 IPO 과정을 들여다보며 과장 광고 소지가 있지는 않는지 조사에 나선 것으로 알려졌다.● 스페이스X 상장 당일…한투운용 "IPO 물량 공개 연기"한투운용은 스페이스X 상장 당일인 12일 오후 2시 30분경 스페이스X IPO 세부정보 공개를 연기한다고 공지사항을 통해 밝혔다. 스페이스X 최종 공모가와 배정 물량 등이다. 회사 측은 "공시 절차와 대외비 준수 요청에 따라 부득이하게 안내가 연기됐다"며 공모가와 펀드 배정 결과 공개를 미국 증권거래위원회(SEC) 공시 이후로 미뤘다.문제는 한투운용 측이 '공모가 투자'를 내걸며 광고에 나섰다는 점이다. 카카오톡 채널 등을 통해 "스페이스X IPO 참여 확정" "ACE는 공모가로 투자합니다"라는 문구와 함께 경품 이벤트를 진행하며 공격적인 마케팅에 나섰다.그 결과 최근 1주일간 해당 ETF에는 600억원 규모의 순매수 자금이 유입됐다. 투자자를 유치할 때는 공모가 투자를 내세우며 적극적으로 자금을 모았지만, 정작 주식을 얼마나 배정받았는지 알 수 있는 시점은 미뤄지게 된 셈이다.● 세미나선 "시장가 매수 아닌 IPO 참여"…현실은 '스페이스X 시장가 매수'문제는 ETF로 들어오는 자금이 많아질수록 IPO 배정 물량은 여러 투자자에게 배분돼 투자자 1명당 받게 되는 물량은 희석될 수밖에 없다. 펀드가 배정받은 스페이스X IPO 물량은 이미 한정돼 있기 때문이다. ETF 덩치가 커질 경우 투자자들에게 돌아가는 IPO 물량은 줄어들게 된다.한국투자신탁운용 측은 모자란 스페이스X 물량은 상장 후 시장가 매수를 통해 확보한다는 계획이다. 해당 ETF에서는 스페이스X 비중을 최대 25% 수준까지 편입할 계획이다.결과적으로 투자자들은 스페이스X 공모가 투자를 고려하고 ETF를 매수했으나, 투자금 상당 부분은 시장가 매수에 투입하게 될 가능성이 높다. 10일 진행한 온라인 세미나에서 '누구나 할 수 있는 시장 매수가 아닌 IPO 청약에 참여한다'는 내용을 전달했는데 이와는 상충되는 셈이다.한편, 금융감독원 측도 ACE 미국우주테크액티브와 관련된 사안이 과장 광고에 해당하는지 검토에 나선 상황이다.한국투자신탁운용이 진행한 온라인 세미나 내용 발췌. 해당 세미나에서는 ACE 미국우주테크액티브가 시장 매수가 아닌 IPO 청약에 참여하는 것으로 소개했지만, 사실상 ETF 투자금의 상당 부분은 스페이스X 시장가 매수에 투입될 전망이다.