세아베스틸지주, 목표가 크게 웃돌아콘텐트리중앙, 목표가 최대 하회여의도 증권가 전경. 연합뉴스코스피가 장중 5000선을 돌파하는 기록적인 강세장을 연출하면서 증권사가 제시한 목표주가를 이미 넘어선 종목들이 잇따르고 있다. 투자자들의 시선은 이미 과열된 종목을 넘어 여전히 상승 여력이 충분한 저평가주로 향하는 모습이다.25일 금융정보업체 에프앤가이드와 연합뉴스에 따르면, 최근 3개월간 증권사 3곳 이상이 분석 보고서를 낸 코스피 상장사 233곳 중 16개사(약 7%)의 주가가 지난 22일 종가 기준 목표주가를 이미 추월했다.목표가를 가장 큰 폭으로 넘어선 종목은 세아베스틸지주였다. 현재 주가는 7만 3300원으로 증권가 목표가(5만 875원)보다 30.6%나 높다. 미국 스페이스X의 기업공개(IPO) 소식에 따라 특수합금 전문 자회사가 수혜를 입을 것이라는 기대감이 반영된 결과다. 이어 현대오토에버(26%), 한화시스템(22.8%), 현대위아(16.4%) 등도 목표가를 훌쩍 뛰어 넘었으며 특히 지정학적 긴장감 속에 급등한 방산주들이 상위권에 대거 포진했다.반면 기록적인 불장 속에서도 주가가 목표가에 한참 못 미치는 종목들도 적지 않다. 목표주가와 현 주가의 차이인 괴리율이 가장 큰 종목은 콘텐트리중앙으로 나타났다. 증권가 평균 목표가는 1만 3650원이지만 실제 주가는 6560원에 그쳐 괴리율이 108%에 달했다. 카카오페이(76%), 동원산업(75.3%), 코웨이(73.0%) 등도 주가가 기업 가치 대비 저평가된 상태로 분석됐다.업종별로는 화장품과 식품 관련 종목들이 괴리율 상위권에 이름을 올렸다. 전문가들은 이들 저평가 소외주에 주목할 필요가 있다고 조언한다. 특히 화장품과 라면 수출액이 역대 최고치를 경신 중임에도 시장의 기대치는 이를 충분히 반영하지 못하고 있다는 분석이 나온다. 증권가에선 이들 품목이 경기 둔화에 민감하지 않은 강력한 소비재 수출 축으로 자리매김할 것이라고 평가했다.