바이낸스서 스페이스X 선물 165달러 안팎 거래본장 개장 후 괴리율 급조정 우려…고평가 주장도비트코인이 11만달러대에 거래되던 지난해 10월 2일 서울 서초구 빗썸라운지 강남본점 현황판 모습. [연합뉴스]스페이스X가 나스닥 상장 첫날 폭등하며 흥행에 성공했다. 주말 사이 스페이스X 지수를 추종한 가상자산 선물 시장에도 매수세가 몰리고 있다. 정규장 종가 161달러를 웃도는 가격에 거래될 정도로 기대감이 커졌다. 하지만 뉴욕 증시 개장 이후 급격한 가격 변동이 나타날 수 있다는 우려가 나온다.14일 가상자산 업계에 따르면 글로벌 최대 가상자산 거래소 바이낸스의 선물 시장에 상장된 스페이스X 무기한 선물 계약(SPCXUSDT)은 미 정규장 종가인 161.11달러보다 높은 165달러 안팎에서 거래되고 있다.글로벌 기관투자자들의 수요 폭발을 이유로 미국 현지 주관사단이 물량을 월가 큰손들에게만 독점 배정하면서 가상자산 업계의 주식 토큰화 청약은 전면 취소됐으나, 실물 주식 확보에 실패한 글로벌 개인 투자자들의 매수세가 가상자산 시장 내 스페이스X 파생상품 거래로 대거 유입된 영향으로 풀이된다.이같은 현상은 전통 증권시장의 휴장으로 인해 정상적인 차익거래가 불가능한 상황에서 가상자산 시장이 가진 파생상품 인프라와 투자자들의 심리가 맞물린 데 따른 것으로 풀이된다. 뉴욕 증시가 마감된 상황에서 스페이스X를 선점하지 못한 글로벌 개인 투자자들의 포모(FOMO) 심리와 추가 상승 기대감이 24시간 거래가 가능한 코인 선물 시장으로 반영됐다는 설명이다.업계에서는 이러한 선물 가격 흐름이 실제 뉴욕 증시 현물 가격과 단기적으로 괴리를 보일 가능성에 주목하고 있다. 특히 정규장 개장 이후에는 현물 시장 유동성이 가격 형성의 기준이 되면서, 현재 가상자산 선물 시장에서 형성된 가격이 빠르게 수렴하거나 변동성이 확대될 수 있다는 관측이 나온다.다만 단기적인 수급과 별개로 시장에서는 스페이스X의 적정 기업가치를 둘러싼 논쟁도 이어지고 있다. 스페이스X의 올해 예상 매출 기준 주가매출비율(PSR)은 약 60배에 달하는 것으로 분석된다. 핵심 사업인 스타십 프로젝트의 상업화 성공 가능성에 대해서는 회의적인 시각도 제기되고 있다. 이에 일부 리서치 기관들은 적정 주가를 공모가의 절반 이하인 63달러 수준으로 제시하고 있다.