“산업 흐름과 기업 실적에 초점맞춰야”김성주 국민연금공단 이사장이 최근 국내 증시를 둘러싼 국민연금의 포트폴리오 리밸런싱(재조정) 논란과 관련해 국내증시 시가총액에서 국민연금의 비중은 6~7% 수준임에도 국내 증시 변동성의 원인을 국민연금 탓으로 돌리고 있다고 지적했다.김성주 국민연금공단 이사장이 9일 서울 여의도 국회 의원회관에서 더불어민주당 을지로위원회 주최로 열린 홈플러스 회생을 위한 간담회에서 발언하고 있다./뉴스1 제공.김 이사장은 16일 자신의 소셜미디어(SNS)를 통해 지난 6월 25일부터 7월 14일까지 국내 종합지·일간지·통신사 등 주요 언론의 관련 기사 528건을 분석한 결과를 공개하며 이같이 밝혔다.김 이사장은 시기에 따라 리밸런싱을 둘러싼 언론의 해석이 달라졌다고 주장했다. 리밸런싱 재개 전에는 국민연금의 대규모 매도 가능성을 우려하는 보도가 많았고, 이후에는 ‘매도 폭탄은 없었다’는 평가가 이어졌다고 썼다. 최근에는 오히려 국민연금이 리밸런싱을 하지 않아 외국인에게 차익 실현 기회를 제공했다는 취지의 보도가 늘었다고 덧붙였다.김 이사장은 “전문가들은 국내 증시 변동성 확대의 주요 원인으로 반도체 업황과 미·이란 갈등에 따른 지정학적 리스크를 공통적으로 꼽고 있다”며 “그럼에도 국내 언론은 증시 변동성의 원인을 국민연금 리밸런싱에 집중시키고 있다”고 말했다.그는 국민연금의 시장 영향력이 과도하게 평가되고 있다고도 주장했다. 김 이사장은 “국내 증시 시가총액에서 국민연금이 차지하는 비중은 6~7% 수준인 반면, 외국인 보유 비중은 6월 말 기준 약 40%에 달한다”며 “거래대금 기준으로도 외국인이 35%, 개인이 41%를 차지했고, 2024~2025년 외국인과 개인의 거래 비중을 합하면 80%를 웃돈다”고 설명했다.이어 “시장에서 나타나는 하루하루 변화를 좇기보다는 산업의 흐름과 기업의 실적에 더 초점을 맞춘다면 국민들께서 시장 상황에 일희일비하지 않고 보다 안정적이고 장기적인 투자 안목을 가질 수 있을 것”이라고 덧붙였다.