전체 공모규모의 25% 수준6~9일 로드쇼 진행 후 10일 공모가 확정 및 상장SK하이닉스가 미국주식예탁증서(ADR) 발행을 위한 수요 예측(북빌딩) 개시 첫날 코너스톤 투자 70억달러(약 10조원)를 유치했다. 코너스톤 투자는 상장 전 핵심 기관 투자자들이 공모 물량 일부를 미리 매입하기로 약정하는 제도로, 투자자들의 신뢰를 보여주는 지표로 평가된다.SK하이닉스 이천 캠퍼스 전경./SK하이닉스 제공.7일 로이터통신 등에 따르면 베일리 기포드(Baillie Gifford)와 코튜(Coatue Management), 시추에이셔널 어웨어니스(Situational Awareness Partners) 세 곳의 코너스톤 투자자가 SK하이닉스 ADR을 70억달러 규모로 매수하겠다는 의사를 밝혔다. 이는 이번 ADR 공모 규모(약 43조원)의 25%에 해당하는 수준이다.다만 법적 구속력이 없는 투자 의향(Indication of Interest) 단계라는 점에서 향후 수요 예측 결과에 따라 물량이 조정될 가능성이 있다. SK하이닉스는 6일부터 9일까지 글로벌 기관 투자자를 상대로 로드쇼(투자 설명회)를 진행한다. 10일 공모가를 확정하고 나스닥에서 거래를 시작한다.이번 코너스톤 투자 금액은 역대 사례 중 상위권에 해당한다. 올해 나스닥에 상장한 일본 핀테크 기업 페이페이(PayPay)는 세 곳의 코너스톤 투자자에게 2만2000만달러 매입 의사를 받았다. 지난 2023년 나스닥 시장에 상장한 영국 반도체 설계 기업 ARM도 다수 글로벌 기업이 코너스톤 투자자로 참여했으나 이들이 제시한 금액은 7억3500만달러 수준이었다.시장은 투자자인 시추에이셔널 어웨어니스에도 주목하고 있다. 이 회사는 전 오픈AI 연구원인 레오폴드 아셴브레너가 설립한 AI 전문 헤지펀드다. 파이낸셜타임스(FT)는 해당 펀드에 대해 “AI 관련 주식에서 선제적인 투자 성과를 거두며 개인 투자자들 사이에서 큰 인기를 얻고 있다”고 평가했다. AI 투자에 특화된 운용사가 SK하이닉스의 코너스톤 투자자로 참여했다는 점은 글로벌 투자자들이 회사의 성장성과 경쟁력을 높게 평가하고 있음을 보여준다는 해석이 나온다.SK하이닉스는 이번에 조달한 자금으로 용인 반도체 클러스터 1기 팹 건설, 청주 P&T7 첨단 패키징 팹 건설·장비·부대비용, 극자외선(EUV) 스캐너 등 시설투자에 나설 예정이다.