'클래리티 법안' 지연·양자 컴퓨터 위협 악재[ⓒ 디지털데일리][디지털데일리 조윤정기자] 비트코인이 심리적 마지노선인 9만달러를 하회하며, '꿈의 고지'로 불리던 10만달러 돌파에 한 걸음 더 멀어졌다. 금과 은을 비롯한 전통적인 자산들이 사상 최고치를 기록하며 급등하는 가운데 비트코인은 오히려 하락세를 이어가며 '디지털 금'으로서의 위상을 잃어가는 모습이다.이에 투자자들 사이에서는 비트코인 가격 하락의 원인으로 '양자 컴퓨팅 위협'과 '입법 지연' 등의 다양한 우려가 제기되고 있다.◆비트코인 8만달러선 '후퇴', 금·은은 '신고가 행진'… 자산 시장 희비 교차25일 비트코인(BTC)은 지난 10월 고점 대비 약 30% 하락한 8만 9000달러(약 1억 2400만원) 선에서 거래되고 있다.가상자산 시장이 횡보하는 동안 귀금속 시장은 유례없는 활황을 맞이했다. 지난 23일 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 2월 인도분 금 선물은 전 거래일 대비 1.4% 상승한 4979.7달러(약 662만7000원)에 거래를 마감했다.금 현물 가격 역시 장중 4,988.17달러(약 663만 3000원)까지 치솟으며 사상 최고치를 갈아치웠다. 시장에서는 금값이 조만간 5000달러(약 667만원)라는 역사적 이정표를 넘어설 것으로 보고 있다.은 시장의 기세는 더욱 무섭다. 같은 날 뉴욕상품거래소에서 3월 인도분 은 선물 종가는 전장 대비 5.15% 오른 온스당 101.33달러(약 13만5000원)를 기록했다. 은 가격이 100달러(약 13만원) 선을 돌파한 것은 사상 처음이다.은 현물 가격 또한 7.04% 급등한 102.9727달러(약 13만7000원)로 마감하며 상승세를 입증했다. 국제 은값은 2025년 한 해 동안 150% 이상 급등한 데 이어, 올해 들어서도 40% 넘게 오르며 높은 수익률을 기록 중이다.◆"양자 컴퓨터가 비트코인 무너뜨린다?".. 엇갈린 비트코인 전망비트코인의 지지부진한 흐름을 두고 시장에선 ‘양자 컴퓨팅’에 대한 공포가 다시 고개를 들고 있다.캐슬 아일랜드 벤처스의 파트너 닉 카터는 최근 비트코인의 부진을 두고 "양자 위협이 시장 심리에 영향을 미치고 있다"며 "올해 가장 중요한 이슈가 될 것"이라고 주장했다. 양자 컴퓨터가 비트코인의 암호화 체계를 무력화할 수 있다는 공포가 가격에 선반영되고 있다는 분석이다.반면 온체인 데이터 전문가들은 이를 '공상과학(Sci-fi)적 공포'에 불과하다고 일축했다. 온체인 분석업체 글래스노드 수석 애널리스트 제임스 체크(체크메이트)는 "현재의 횡보는 양자 위협 때문이 아니라 10만달러라는 심리적 저항선에서 장기 보유자들이 쏟아낸 막대한 매도 물량 때문"이라고 분석했다.암호화폐 분석가 비제이 보야파티 역시 "10만달러라는 '마법의 숫자' 근처에서 고래들이 물량을 대거 푼 것이 실질적인 하락 원인"이라고 진단했다.기술 업계도 신중한 입장이다. 블록스트림 공동 창업자 아담 백은 "양자 컴퓨터가 실제 위협이 되려면 수십 년이 걸릴 것"이라며 "'양자 내성 암호화 기술(BIP-360)'과 같은 업그레이드를 통해보안을 충분히 확보할 수 있다"고 강조했다.[ⓒ 픽사베이]◆비트코인 랠리 가로막는 ‘정치적 암초’… 클래리티 법안 지연에 업계 내분 격화비트코인의 발목을 잡는 또 다른 암초는 정치적 불확실성이다. 미 상원 은행위원회의 ‘클래리티 법안(가상자산 구조법)’ 처리가 지연되면서 업계 내부의 분열이 표면화되고 있다.지난 15일 미국 최대 거래소 코인베이스의 브라이언 암스트롱 최고경영자(CEO)가 "나쁜 법안보다는 법안이 없는 것이 낫다"며 스테이블코인 수익 지급 금지 등 독소 조항이 포함된 현재의 법안 수정안에 강력히 반대하면서 입법 절차를 연기됐다.은행권의 로비로 삽입된 해당 조항이 가상자산 업계의 수익 창출 능력을 제한하고 전통 은행의 기득권만 지켜준다는 설명이다.이에 백악관 가상자산 고문 패트릭 위트는 20일 “정치적 영향력을 과신하지 말라”며 강도 높게 비판했다. 이어 그는 "지금의 법안이 마음에 들지 않을 수 있지만 향후 민주당 버전의 법안은 더 싫어하게 될 것"이라며 코인베이스의 강경 노선에 우려를 표했다.업계 내부에서도 우려의 목소리가 나온다. 미국 가상자산 거래소 크라켄의 아준 세티 CEO는 "입법을 포기하는 것은 불확실성을 고착화하고 미국 기업들을 모호한 환경에 방치하는 것"이라며 조속한 통과를 촉구했다. 암호화폐 투자사갤럭시 디지털 등도 규제 명확성을 확보하기 위해 조속한 입법이 필요하다며'실용론'에 무게를 실었다.현재 법안의 최대 쟁점은 '스테이블코인 보유자에 대한 이자(보상) 지급 금지'다. JP모건 등 전통 은행권은 스테이블코인이 이자를 지급할 경우 은행 예금이 대거 이탈해 금융 시스템을 불안정하게 만들 수 있다며 강력한 로비를 펼치고 있다.반면 코인베이스와 서클(Circle) 등 가상자산 업계는 이를 "소비자의 권익을 침해하는 반미국적 발상"이라며 맞서고 있다.전문가들은 이번 입법 지연이 비트코인의 단기 랠리에 부정적인 영향을 줄 것으로 보고 있다. 블룸버그 인텔리전스의 네이선 딘 애널리스트는 클래리티 법안의 상반기 통과 가능성을 기존 70%에서 60%로 하향 조정했다.