스페이스X IPO에 직원들 '돈방석'NYT "4400명 백만장자 예약"/사진=REUTERS일론 머스크가 이끄는 우주 기업 스페이스X의 기업공개(IPO)가 역사상 최대 규모의 직원 부(富) 창출 사례로 기록될 전망이다. 상장 후 전·현직 직원 2만2000여 명 가운데 4400명 이상이 백만장자 반열에 오를 것으로 추산되고, 이 중 약 400명은 보유 주식 가치가 1억달러를 넘어설 것으로 예상돼서다.뉴욕타임스(NYT)는 10일(현지시간) 실리콘밸리의 투자 플랫폼 '힐닷컴'의 분석을 인용해 스페이스X IPO에 따라 전·현직 직원 2만2000여 명 중 4400명 이상이 백만장자(순자산 100만달러 이상·약 15억원 이상) 반열에 오를 것이라고 추정했다. 이 중 약 400명은 보유 주식 가치가 1억달러(약 1527억원)를 넘어설 것으로 전망된다.창업 초기 멤버들은 이번 IPO로 '인생 역전'의 주인공이 됐다. NYT가 소개한 스페이스X 직원 트레버 하이즈도 그중 한 명이다. 그는 지난 2011년 대학 졸업을 앞두고 부모로부터 제너럴일렉트릭(GE)과 같은 대기업에 들어가라는 권유를 받았다.하지만 그는 자신이 좋아하는 스타트업 스페이스X를 선택해 인턴십을 했고, 이후 부모의 반대에도 불구하고 정규직으로 입사해 12년간 근무했다. 그가 받은 회사 주식은 10만 주가 넘는다.이는 상장 후 최소 1350만달러(약 206억원)의 가치를 지니게 될 전망이라고 NYT는 전했다. 올해 37세로 현재 반은퇴 상태인 그는 NYT와의 인터뷰에서 "이번 상장으로 발생할 부의 규모는 상상을 초월하는 수준"이라며 놀라움을 감추지 못했다.2011년 당시 아들의 스페이스X 입사를 강하게 반대했던 하이즈의 부모님은 현재 아들의 가장 든든한 지지자가 됐다. 하이즈 가족은 현재 새로 얻게 된 자산의 일부를 사회에 환원하기 위해 아내와 함께 자선 재단 설립을 준비 중이다.2012년 입사 당시 연봉 8000달러와 함께 주당 13.80달러에 보너스를 주식으로 받았던 전직 엔지니어 개빈 프티도 이번 IPO로 수혜를 입을 전망이다. 그는 IPO에 회의적인 태도로 앞서 종종 보유 주식을 팔았지만, 여전히 5만 주 이상을 보유하고 있다. 프티는 "초기 로켓 발사가 잇달아 실패할 때는 주식을 보유하는 것 자체가 큰 도박이었다"며 "지금은 로또에 당첨된 기분"이라고 기쁨을 드러냈다.이번 스페이스X의 상장은 역사상 최대 규모다. 상장 첫날 시가총액이 1조7700억달러(약 1176조원)까지 치솟을 것이라는 관측도 나온다. 이는 하이즈의 부모님이 권유했던 GE 시가총액의 5배에 달하는 수치다.앤드루 벤슨 힐닷컴 대표는 "일반적인 IPO에서는 창업자나 고위 임원만 억만장자가 되기 마련인데, 평직원급에서 1억달러 이상 자산가가 400명이나 나오는 것은 극히 이례적인 일"이라며 "스페이스X가 창출한 부의 규모가 얼마나 압도적인지 보여주는 증거"라고 설명했다.스페이스X는 오는 11일(현지시간) 공모가 확정 절차를 거쳐 다음날 미국 나스닥에서 거래를 시작할 예정이다. 제시된 공모가는 주당 135달러, 조달 목표액은 750억달러다. 신주 5억5560만 주 발행이 계획대로 마무리되면 상장 후 예상 기업가치는 1조7500억달러에 이른다. 2019년 상장한 사우디 아람코의 IPO 기록을 넘어선 역대 최대 규모다.