데이터센터 고도화를 위한 시스템 점검…온·오프라인 결제 제한토스뱅크(서울=뉴스1) 정지윤 기자 = 토스뱅크는 오는 8일 일요일 오전 1시부터 8시까지 데이터센터 고도화를 위한 시스템 점검을 실시한다고 6일 밝혔다.점검이 진행되는 7시간 동안 토스뱅크 모바일뱅킹 앱 접속 및 이체 등 모든 서비스는 일시 중단된다. 토스뱅크 체크카드 등을 이용한 온·오프라인 결제 업무도 제한된다.이번 작업을 통해 토스뱅크는 서버 인프라를 보다 고도화해 급증하는 트래픽을 보다 효율적으로 처리하고 예기치 못한 IT 사고 등에 완벽 대응이 가능하도록 기반을 다진다.그동안 토스뱅크는 '완전 이중화' 데이터센터를 도입해 운영해 왔다. 통상적인 금융권의 '주 센터-재해복구센터'는 주 센터 장애 시 백업 센터로 전환하는 방식인데, 재해 등 발생시 센터간 전환 과정에서 서비스 단절이 생겨 고객들이 장기간 서비스를 이용하지 못하는 상황이 발생했다.토스뱅크는 두 개의 데이터센터를 동시에 가동해 트래픽을 처리하고 있다. 천재지변이나 화재 등 비상 상황으로 한 곳이 셧다운 되더라도 다른 센터가 즉시 모든 서비스를 중단 없이 이어받는 구조다.토스뱅크 관계자는 "이번 데이터센터 고도화는 1400만 토스뱅크 고객들이 더욱 안정적인 금융 서비스를 이용할 수 있도록 하는 필수적인 작업"이라며 "신속하고 안전하게 마무리해 보다 나은 서비스로 보답할 예정"이라고 했다.