'파죽지세' LG전자 주가 3개월 새 90% 급등전장·AI 데이터센터 냉각 사업 모멘텀 부각'달리는 말' 올라타도 될까…에픽AI의 답은사진=뉴스1LG전자 주가가 심상치 않다. 지난 2월 초 10만원대 초반에서 출발해 13일 19만1400원까지 올랐다. 3개월여 만에 약 90% 뛴 셈이다. 이번 주만 따져도 24.21% 급등했다. '달리는 말'에 뒤늦게 올라타도 될까? 한경 인공지능(AI) 기반 투자정보 플랫폼 에픽AI 코파일럿과 이야기를 나눠봤다.사진=에픽AI 캡처이날 에픽AI 코파일럿에 따르면 LG전자는 올 1분기 연결 기준 매출 23조7300억원(전년 동기 대비 4.3% 증가), 영업이익 1조6737억원(32.9% 증가)을 기록하며 시장 컨센서스를 상회했다. 지난해 4분기 희망퇴직 비용으로 영업적자를 낸 지 한 분기 만에 수익성을 회복했다. 전장을 담당하는 VS사업부는 영업이익 역대 최대를 찍었고, AI 데이터센터향 냉각 사업은 전년 대비 3배 성장했다.최근 이어진 주가 급등의 배경으로는 신사업 모멘텀을 꼽았다. 엔비디아와의 로보틱스 협력 공식화, AI 데이터센터용 냉각 장비 수주 확대가 시장의 주목을 받고 있어서다. 북미 관세 환급(약 6000억원 규모)이 2~3분기 중 반영될 경우 추가 실적 서프라이즈 요인이 될 수 있다는 분석도 나왔다. 삼성증권은 LG전자를 'AI 생태계의 하드웨어 파트너'로 규정하며 밸류에이션 재평가가 진행 중이라고 평가했다.사진=에픽AI다만 에픽AI 코파일럿은 주가 부담도 짚었다. 최근 150일 기준 20개 증권사 전원이 '매수' 의견을 유지하고 있지만, 대부분의 증권사 리포트가 4월 30일 전후로 나온 탓에 평균 목표주가는 16만500원에 머물러 있다. 현재 주가(19만1400원)보다 약 16.1% 낮은 수준이다. 유진투자증권이 지난 12일 목표주가를 19만5000원으로 올렸지만 현재 주가와의 괴리율은 1.9%에 불과하다. 주가 상승 속도를 증권가 눈높이가 따라가지 못하는 상황으로, 추가 목표주가 상향 행렬이 이어질지 주목된다.중장기 이익 성장 경로는 유효하다고 평가했다. 2026년 연간 영업이익 컨센서스는 3조8368억원, 2028년에는 5조3206억원까지 성장이 전망됐다. 현재 주가 기준 2026년 추정 PER 15.76배는 부담스럽지만, 2028년 기준으로는 9.79배까지 낮아지는 구조다. 다만 AI 데이터센터 냉각 사업의 실제 매출 인식까지 3~4개 분기가 걸릴 수 있고, 지배순이익 추정치 변동계수가 46%에 달한다는 점은 불확실성으로 남아 있다고 내다봤다.에픽AI 코파일럿은 "현재 LG전자는 올해 1분기 어닝 서프라이즈를 통해 이익 체력 개선을 확인했고, AI·로보틱스·데이터센터 등 신사업 모멘텀이 주가 리레이팅의 핵심 동인으로 부각되고 있다"며 "중장기 이익 성장 경로가 유효하다는 점에서 펀더멘털 개선 방향성 자체는 긍정적으로 평가된다"고 설명했다.다만 "주가가 단기간에 급등한 만큼, 현 시점에서는 신사업 모멘텀의 실현 속도, 관세 환급 규모 및 시점, 글로벌 소비심리 회복 여부, 그리고 메모리 가격 상승에 따른 원가 부담 등 리스크 요인을 면밀히 점검하는 것이 중요하다"고 했다. 한편, 에픽AI 코파일럿은 해당 분석에 대해 "정보 제공의 목적"이라며 "매수·매도를 제안하는 것이 아니다"라고 강조했다.