■마켓시그널부 정유민 기자여의도 전경“이렇게 빨리 출시를 준비한 상품은 없었다.”삼성전자·SK하이닉스 단일 종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 출시를 앞두고 만난 한 자산운용사 관계자의 말이다. 당시 업계에서는 제도 도입 속도가 지나치게 빠르다는 우려가 팽배했다. 상품 구조를 충분히 검증할 시간도, 시장 영향을 점검할 여유도 부족했다는 것이다.한 달여가 지난 지금, 당시의 우려는 금융감독원장의 입을 통해 되돌아왔다. 이찬진 금감원장은 최근 “급하게 준비했던 것이 맞다”며 “드러누워서라도 증권신고서 수리를 막았어야 했는지 후회하고 있다”고 말했다. 정책을 감독한 당국 수장이 공개적으로 뒤늦은 반성을 내놓은 것이다.물론 정책은 언제든 기대와 다른 결과를 낳을 수 있다. 문제는 이번 사안이 예측하기 어려운 돌발 변수가 아니었다는 점이다. 업계에서는 출시 전부터 특정 종목 쏠림과 시장 영향 등을 우려하는 목소리가 이어졌다. 실제 출시 이후 일부 상품에서는 괴리율이 폭등하는 문제까지 나타났다.정책 명분도 기대만큼 힘을 얻지 못하고 있다. 금융 당국은 해외 상장 상품으로 향하는 투자 수요를 국내로 돌려 환율 안정과 자본시장 경쟁력을 높이겠다는 취지로 단일 종목 레버리지를 허용했다. 하지만 최근 미국 증시에 상장한 메모리반도체 2배 레버리지 ETF에는 상장 첫날에만 국내 투자자 자금이 1900억 원 넘게 몰렸다. 해외 투자 수요를 국내에 붙잡겠다는 기대는 희미해진 채 단기 매매만 부추겼다는 비판이 나온다.더 아쉬운 것은 정책을 둘러싼 엇갈린 메시지다. 금융감독원 수장은 공개적으로 사실상 정책 실패를 인정한 반면 금융위원회는 여전히 투자 선택권 확대와 규제 형평성을 강조했다. 제도를 함께 만든 두 기관이 서로 다른 목소리를 내는 사이 시장은 무엇이 정책의 방향인지 혼란스러울 수밖에 없다.정책은 성공할 수도, 실패할 수도 있다. 하지만 시장은 실패보다 일관성 없는 정책을 더 두려워한다. 충분히 제기됐던 우려를 뒤늦게 인정하는 것만으로는 신뢰를 회복하기 어렵다. 지금 필요한 것은 때늦은 후회가 아니라 무엇이 부족했고 어떻게 보완할 것인지에 대한 일관된 설명이다. 그래야 정책도, 시장도 다음을 준비할 수 있다.마켓시그널부 정유민 기자