반도체·바이오·2차전지·로봇…국내 핵심 성장 섹터코미디언 이선민과 협업…투자 메시지 효과적 전달ⓒKB자산운용[데일리안 = 서진주 기자] KB자산운용이 봄 시즌을 맞아 국내 투자자들이 주목하는 핵심 성장 섹터를 중심으로 ‘반.바.지.로’ 캠페인을 진행한다.21일 KB자산운용에 따르면 ‘반.바.지.로’는 ▲반도체 ▲바이오 ▲2차전지 ▲로봇 등의 앞 글자를 따서 만든 신조어다. 국내 증시를 대표하는 4대 성장 섹터를 직관적으로 표현했다.계절이 바뀌며 옷차림이 가벼워지듯 투자자들의 포트폴리오 역시 핵심 성장주 중심으로 재편하자는 메시지를 담았다.캠페인 비주얼에는 강렬한 노란색 반바지를 활용해 ‘RISE ETF’의 젊고 역동적인 이미지를 강조했다.KB자산운용은 ‘반.바.지.로’ 섹터에 해당하는 RISE ETF 대표 상품 라인업을 함께 제시했다.우선 ‘RISE AI반도체TOP10’은 인공지능(AI) 시대 핵심 산업인 국내 반도체 상위 기업에 집중 투자한다.‘RISE 바이오TOP10액티브’는 성장성이 높은 바이오 기업을 선별해 액티브하게 운용한다.‘RISE 2차전지TOP10’은 전기차 시장 확대에 따른 밸류체인 전반에 투자하고, ‘RISE AI&로봇’은 지능형 로봇과 AI 관련 기업에 폭넓게 투자한다.RISE ETF 유튜브 채널을 통해 공개한 ‘반.바.지.로’ 캠페인의 바이럴 영상도 화제다.특히 코미디언이자 인기 유튜버인 이선민과 협업한 영상에서는 그의 시그니처 퍼포먼스인 섀도복싱에 노란 반바지를 접목해 ‘반.바.지.로’ 메시지를 위트 있게 전달했다.단순 상품 소개를 넘어 재미 요소를 더해 핵심 투자 메시지를 효과적으로 전달했다는 평가다.이준석 KB자산운용 ETF마케팅실장은 “이번 캠페인은 투자자들이 국내 증시 핵심 섹터를 보다 쉽고 직관적으로 이해할 수 있도록 기획했다”며 “RISE ETF를 통해 핵심 성장 산업에 효율적으로 투자할 수 있는 기회가 되길 바란다”고 말했다.한편 KB자산운용은 개인 투자자를 대상으로 한 온라인 이벤트를 진행한다.내달 5일까지 ‘반.바.지.로’ 섹터에 해당하는 RISE ETF를 매수 인증한 투자자에게 경품을 제공한다. 자세한 내용은 RISE ETF 홈페이지에서 확인할 수 있다.