네이버페이증권국내 최대 풍력 타워 제조사 씨에스윈드 주가가 이달 들어 가파른 상승 곡선을 그리고 있다. 미·이란 전쟁으로 촉발된 에너지 안보 우려가 화석연료 수입 의존도를 낮출 신재생에너지 관련주로 투자 자금을 끌어당기는 모양새다.19일 한국거래소에 따르면 씨에스윈드는 전 거래일 대비 5800원(9.81%) 오른 6만4900원에 마감했다. 장중에는 6만7300원까지 오르며 52주 신고가를 경신했다.이 종목은 작년 8월 중순부터 올해 1월까지 4만~4만8000원 박스권에서 횡보하다 2월부터 반등에 나섰다. 지난달 상승률은 32.1%에 달했고, 미·이란 전쟁으로 증시 변동성이 커진 이달에도 20.86% 올랐다.주가 급등의 직접적 배경은 중동발 지정학적 리스크 확산이다. 18일(현지시간) 이란 국영방송에 따르면 이란 천연가스 생산량의 70% 이상을 담당하는 사우스파르스 가스전이 공습 피해를 입었다. 이란은 이에 맞서 세계 액화천연가스(LNG) 공급의 20%를 차지하는 카타르를 공격했고, 글로벌 에너지 공급 차질 우려가 커졌다. 전력이 열세인 이란은 주요 원유·가스 수송로인 호르무즈 해협 봉쇄 카드를 꺼내 들며 미국을 압박하고 있다. 이런 긴장이 이어지는 가운데 국제 유가는 배럴당 100달러선을 웃돌고 있다.해외 호재도 겹쳤다. 영국 정부가 다음달 1일부터 해상풍력 타워 등 핵심 부품 33개 품목의 관세를 전면 폐지하기로 하면서, 씨에스윈드의 가격 경쟁력 향상이 기대된다. 씨에스윈드는 세계 최대 해상풍력 단지인 영국 혼시 3(Hornsea 3) 프로젝트를 수주하며 이미 글로벌 공급망 내 입지를 확인한 바 있다.