신한, 도약계좌 연계시 1%p 우대하나·우리, 예적금 금리 쿠폰 지급이억원 “청년 자산 형성될 사다리”청년층 자산 형성을 지원하기 위해 최고 연 7~8% 금리를 제공하는 청년미래적금이 오는 22일부터 접수를 받는다. 사진은 서울 중구 우리은행 로비 스크린에 관련 안내문이 나오는 모습. 연합뉴스최고 연 8.0% 금리를 제공하는 청년미래적금 가입이 시작되면서 은행권의 고객 유치 경쟁도 본격화되고 있다. 상품 출시와 함께 각종 이벤트를 내세워 가입자 확보에 나서는 모습이다.22일 금융권에 따르면 주요 시중은행들은 이날부터 다음 달 3일까지 2주간 신청할 수 있는 청년미래적금 상품을 잇달아 출시했다.청년미래적금은 19~34세 청년 가운데 소득·가구 요건을 충족하면 가입할 수 있는 금융 상품이다. 기본금리 연 5%에 기관별 우대금리 2~3%포인트를 더해 최고 연 7~8% 수준의 금리를 제공한다.달마다 최대 50만원까지 납입할 수 있는 3년 만기 자유적립식 상품으로, 정부 기여금과 비과세 혜택도 함께 제공한다. 우대형 가입자가 매월 50만원씩 3년간 납입할 경우 정부 기여금과 이자를 포함해 최고 연 19.4% 수준의 단리 적금 효과를 기대할 수 있다.이번 상품 출시를 계기로 은행권은 우대금리 제공과 경품 행사 등 고객 유치 경쟁이 한창이다.신한은행은 기존 청년도약계좌 보유 고객이 청년미래적금에 연계 가입하면 연 1.0%p의 추가 우대금리를 제공한다. 또 신규 계좌 개설 고객 가운데 추첨을 통해 총 3천800여명에게 아이폰과 아이패드 등 경품을 나눈다.KB국민은행은 청년미래적금 가입 후 국민은행 입출금 계좌로 10만원 이상 자동이체를 등록한 고객을 대상으로 추첨을 진행한다. 당첨자에게는 현금 1천만원과 가전 패키지, 시그니엘 서울 숙박권 등 총 1억4천만원 규모의 경품을 지급한다.하나은행은 기존 청년도약계좌에서 청년미래적금으로 연계 가입한 고객에게 예·적금 가입 시 사용할 수 있는 금리 우대 쿠폰 2종을 제공한다. 또 선착순 1만명에게 커피 쿠폰을 제공하고, 전체 가입자를 대상으로 추첨을 통해 배달의민족·올리브영 상품권 등을 증정한다.우리은행은 가입 고객 전원에게 네이버페이포인트 또는 삼성월렛머니 포인트 5천원을 준다. 여기에 청년도약계좌 연계 가입 고객에게는 우리WON플러스 예금 금리 우대 쿠폰(연 0.5%p)도 추가 제공한다.금융 계열사들도 청년미래적금 출시를 계기로 다양한 연계 혜택 마련에 나섰다.우리금융은 우리카드·우리투자증권·우리저축은행 등 계열사를 중심으로 청년 맞춤형 상품과 금리 혜택을 제공하는 ‘우리의 미래는 청년’ 이벤트를 진행한다.NH농협은행은 다른 은행의 청년도약계좌 가입자가 농협은행 청년미래적금으로 갈아타기 한 경우 추첨을 통해 배달의민족 1만원권(300명), 배스킨라빈스 파인트 교환권(1천명)을 지급한다. 이와 별도로 신규 가입자를 대상으로 네이버페이 1만 포인트(300명) 지급 이벤트도 실시한다.인터넷전문은행 중에서는 카카오뱅크가 유일하게 청년미래적금을 출시했다. 가입 고객 중 추첨해 커피 교환권과 배달의민족 상품권 등을 제공할 예정이다.Sh수협은행은 청년미래적금 가입 기간에 타행 이체 수수료와 ATM 현금 인출 수수료를 전액 면제하는 혜택을 선보인다.한편 이억원 금융위원장은 청년미래적금 가입 첫날인 이날 출근길 청년들을 대상으로 커피차 홍보에 나섰다.이 위원장은 “오늘 출시된 청년미래적금은 자산을 형성하는 데 어려움을 겪는 청년들에게 든든한 자산 형성의 동반자이자 희망의 사다리가 될 정책상품”이라면서 “청년의 자산 형성은 단순히 개인의 저축을 지원하는 차원을 넘어, 우리 사회의 미래 성장동력을 키우는 투자”라고 강조했다.