1월 말 기준 가입 금액 약 50조가입자 수 월평균 37만 명 늘어개인종합자산관리계좌(ISA) 출시 10주년 이벤트에 참여하는 증권사 로고. 금융투자협회 제공증권업계가 개인종합자산관리계좌(ISA) 출시 10주년을 맞아 한 달간 대대적인 혜택 제공에 나선다. ISA는 2016년 3월 도입된 절세형 계좌 상품이다.국내 상장주식, 펀드, 상장지수펀드(ETF), 예·적금 등 다양한 금융상품을 하나의 계좌에 모아 투자할 수 있다.금융투자협회(금투협)는 21개 증권사가 3일부터 ISA 계좌 신규 개설·추가 납입·계좌 이전 고객에게 다양한 혜택을 제공하는 'ISA 가입·투자 이벤트'를 실시한다고 2일 밝혔다. 이번 이벤트는 ISA 출시 10주년을 기념해 'ISA 10주년, 오늘의 투자가 내일을 만듭니다'라는 캐치프레이즈와 함께 실시된다.금투협에 따르면1월 말 기준 ISA 전체 가입자 수는 약 800만 명, 가입 금액은 50조 원 규모다. 최근 국내 증시 활황에 힘입어 1월 한 달간 가입 금액 약 6조4,000억 원이 유입되는 등 가파른 증가세를 보이고 있다. 가입자 수도 지난해 11월부터 올해 1월까지 3개월간 월평균 약 37만 명 늘었다.한재영 금투협 K자본시장본부장은 "ISA는 지난 10년간 국민의 가계 자산 형성 지원을 위한 대표 상품으로 성장해 왔다"며 "이번 이벤트를 계기로 보다 많은 국민들이 투자와 자산 관리에 관심을 갖고 ISA를 적극 활용하기 바란다"고 말했다. 이벤트 세부 사항은 각 증권사 홈페이지 등을 통해 확인할 수 있다.