지난달에만 증권사 3곳보고서로 투자의견 ‘매수’회생 신청에 주식 거래정지소액주주 4만 명 투자금 묶여회생절차 개시 신청으로 주식 거래가 정지된 콘텐트리중앙에 대해 국내 증권사들이 지난달까지도 매수 의견 종목 보고서를 발간했던 것으로 나타났다.15일 에프앤가이드에 따르면 지난달 콘텐트리중앙에 대한 투자 분석 보고서를 낸 증권사는 IBK투자증권, 메리츠증권, 대신증권 등 3곳이다. 이들은 모두 콘텐트리중앙에 대한 투자의견을 ‘매수’로 제시했다. 매수 투자 의견의 기준은 증권사마다 다르지만 일반적으로 보고서 발간 이후 일정 기간 내 시장수익률을 상회하는 수익률을 낼 것으로 기대한다는 의미다.가장 최근에 보고서를 발간했던 IBK투자증권은 지난달 22일 콘텐트리중앙이 1분기에 16억 원의 적자를 냈으나 산하 콘텐츠 제작사인 SLL의 제작편수 증가 등에 힘입어 연간 영업이익은 작년보다 220% 증가한 368억 원을 기록할 전망했다. 목표주가도 1만 3000원으로 유지했다.메리츠증권은 지난달 15일 콘텐트리중앙 목표주가를 1만 5000원에서 1만 2500원으로 하향 조정했으나 매수 의견은 유지했다. 콘텐트리중앙의 올 연간 영업이익도 전년 대비 107% 늘어난 183억 원을 기록할 것이라 전망했다. 같은 달 8일 보고서를 낸 대신증권도 매수 의견을 유지하되 목표주가는 1만 3000원에서 1만 원으로 낮췄다.증권사 매수 보고서를 근거로 콘텐트리중앙에 투자했던 투자자들은 투자금이 묶였다. 한국거래소는 콘텐트리중앙의 회생절차 개시 신청에 따라 이날부터 콘텐트리중앙 주식 매매거래를 정지했다. 회생절차 개시 여부는 법원의 심사를 거쳐 결정된다. 지난해 말 기준 콘텐트리중앙 소액주주는 3만 9564명이다.