지난 12일 미국 뉴욕증권거래소(NYSE) 모습. [AFP = 연합뉴스]다음주 금융시장은 실적 시즌 본격화와 미국 통화정책 이벤트 등이 맞물리며 상승 흐름의 지속성을 점검하는 구간에 들어설 전망이다. 특히 글로벌 빅테크 기업들의 실적과 차기 연준 의장 지명 여부는 증시의 추가 상승 동력으로 작용할 가능성이 있다는 평가가 나온다.실적과 금리, 정책 변수까지 동시에 시험대에 오르는 다음 주가 글로벌 증시의 중요한 분기점이 될 것이란 전망이 나온다.25일 증권가에 따르면 오는 28일(현지시각) 마이크로소프트, 테슬라, 메타가 실적을 발표하며 오는 29일에는 아마존과 애플이 뒤를 잇는다.이로써 미국 증시 대표 기술주인 이른바 ‘매그니피센트7(M7)’ 가운데 5개 기업의 실적 발표가 다음 주에 집중된다.시장에서는 단순한 실적 수치보다 인공지능(AI) 투자 대비 실제 수익 창출이 얼마나 가시화됐는지, 시설투자(CAPEX) 가이던스에 주목하고 있다. 이는 AI 인프라 관련 업종인 반도체와 전력 업종에 변수로 작용할 수 있다는 분석이 나온다.국내 증시는 반도체 대표 기업들의 실적 발표에 시선이 쏠려 있다. 29일에는 삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 지난해 4분기 실적을 공개한다. 반도체 슈퍼 사이클 기대 속에서 제시될 실적에 따라 최근 이어진 주가 상승세의 지속 여부가 판가름 날 전망이다.매크로 이벤트도 대기 중이다. 오는 27~28일(현지시각) 예정된 1월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에서 미 연방준비제도(Fed·연준)가 기준금리를 동결할 가능성이 높다는 관측이 지배적이다. 이에 따라 이번 FOMC 자체가 금융시장에 미칠 영향은 제한적일 것으로 보인다.오히려 기준금리 동결 여부보다 제롬 파월 의장의 고용·물가 관련 코멘트가 시장 변동성을 좌우할 것이란 관측이 나온다. 향후 통화정책 기조에 대한 신호가 시장 변동성을 좌우할 가능성이 크다는 설명이다.시장의 관심은 차기 연준 의장 인선으로 옮겨가고 있다. 스콧 베선트 미국 재무장관이 차기 연준 의장 후보를 조만간 발표할 가능성이 크다고 밝혔기 때문이다. 현재로서는 케빈 워시 전 연준 이사가 유력 후보로 거론되고 있다. 차기 연준 의장 인선 내용이 발표될 경우 금리 인하 기대가 다시 부각될 가능성도 열려 있다.나정환 NH투자증권 연구원은 “파월 의장 임기 종료 전 추가 금리 인하 가능성은 제한적일 전망”이라며 “차기 연준 의장 후보군은 완화 강도 차이는 있지만, 전반적으로 금리 인하에 우호적이라는 평가가 있어 인선 발표 이후 금리 인하 기대가 확대될 가능성이 있다”고 말했다.