[서울=뉴시스] 김경택 기자 = 첨단산업 자동화 설비 전문기업 케이엔에스가 피지컬AI(인공지능) 핵심 센서인 라이다(LiDAR) 양산 장비 생산에 나선다.케이엔에스는 글로벌 라이다 기업 에스오에스랩의 라이다 센서 자동화 설비 개발을 추진한다고 15일 밝혔다. 이를 위해 두 회사는 최근 관련 내용을 골자로 한 초기 업무 협력 범위에 대해 논의했다.1차 논의에서 케이엔에스는 라이다 센서 조립·검사 공정을 자동화하는 전용 설비를 전담 설계·제작하기로 합의했다. 에스오에스랩은 해당 설비를 기반으로 차세대 라이다 제품 생산 효율성과 품질 안정성을 확보한다는 계획이다. 특히 두 회사는 이번 프로젝트를 중장기 과제로 설정하고 협력을 지속해나간다는 방침이다.에스오에스랩은 자율주행, 로보틱스, 스마트 팩토리 및 스마트 인프라(디지털 트윈) 등 첨단 산업 전반에 활용되는 2D·3D 라이다를 전문적으로 개발·공급하고 있다. 국내외 주요 글로벌 모빌리티, 로보틱스 기업을 대상으로 라이다를 공급해 왔으며 최근에는 엔비디아와 파트너십을 기반으로 자율주행, 스마트 인프라 분야에서 두각을 나타내고 있다.그동안 에스오에스랩은 팹리스 사업 구조를 채택해 설계·개발과 공급에 집중해 왔다. 다만 최근 전방 시장에서 라이다 수요가 확대되고, 라이다 적용 산업이 피지컬AI 등과 연계된 국가 핵심 산업으로 격상되면서 기밀 보호 등 안보 중요성이 커짐에 따라 자체 생산·양산 설비 확보 필요성이 커졌다는 게 회사 측 설명이다.케이엔에스는 반도체, 디스플레이, 이차전지 등 국가 산업을 중심으로 다양한 자동화 장비를 개발·공급해 왔다. 특히 조립 자동화 영역에서는 AI 기반 캠(CAM) 기술과 비전 검사 기술을 바탕으로 타사 대비 뛰어난 경쟁력을 확보하고 있다는 평가를 받고 있다. 최근에는 고정밀 자동화 설비 개발 기업 은성에프에이를 인수해 자회사로 편입하며 관련 경쟁력을 한층 강화했다.케이엔에스 관계자는 "라이다는 자율주행과 로봇, 드론 등 미래 모빌리티 핵심 인식 센서로, 높은 정밀도와 생산 안정성이 동시에 요구되는 분야"라며 "그동안 축적한 자동화 설비 기술을 바탕으로 차세대 센서 산업에 대응할 수 있는 장비 솔루션을 지속 확대해나갈 계획"이라고 말했다.에스오에스랩 관계자는 "최근 회사 라이다에 대한 관심과 수요가 높아지면서 일부 양산 능력 내재화 필요성을 느껴 자동화 설비 전문기업인 케이엔에스와 협력 논의를 시작하게 됐다"며 "자체 생산 능력을 내재화할 경우 안정적인 제품 생산은 물론 신제품 개발 주기 단축 등 다양한 부가 효과가 기대된다"고 설명했다.