경기 성남시 카카오 판교 사옥의 모습. 뉴스1카카오 주가가 3만원대로 밀린 가운데 증권가는 목표주가를 잇달아 낮췄다. 2분기 실적은 시장 기대치에 부합할 것으로 봤지만, AI 사업 불확실성이 주가 발목을 잡고 있다는 진단이다.7일 DB증권과 한화투자증권은 카카오에 대해 모두 투자의견 ‘매수’를 유지하면서도 목표주가는 각각 5만7000원, 6만2000원으로 하향 조정했다.2분기 실적 전망은 나쁘지 않다. DB증권은 카카오의 2분기 매출액을 전년 동기 대비 0.8% 감소한 2조126억원, 영업이익은 17.4% 증가한 2184억원으로 추정했다. 한화투자증권도 매출액 2조660억원, 영업이익 2237억원을 기록하며 컨센서스에 부합할 것으로 내다봤다.DB증권은 비즈니스 메시지를 중심으로 광고 부문이 20% 이상의 성장세를 지속하고 있고, 디스플레이 광고(DA)도 피드 노출 확대 효과로 성장세를 이어갈 것으로 진단했다.커머스 부문은 가정의 달 프로모션 효과에 힘입어 선물하기를 중심으로 약 8% 성장할 것으로 예상했다. 콘텐츠 부문에서는 음악 사업이 SM엔터테인먼트를 중심으로 양호한 흐름을 보이겠지만 스토리·미디어 사업은 상대적으로 부진할 것으로 분석했다.비용 부담도 제한적일 것으로 짚었다. 픽코마의 일본 골든위크 마케팅 비용이 일부 증가하겠지만 인건비와 인프라 비용은 안정적인 수준을 유지할 것으로 예상됐다.다만 문제는 AI 사업의 불확실성이다. 신은정 DB증권 연구원은 “챗GPT 포 카카오는 누적 이용자 수가 약 1100만명으로 추정되지만 트래픽 지표나 외부 파트너 연결 등은 아직 본격화되지 않은 상태”라며 “단기적으로는 카나나 인 톡을 통한 AI 돌파구 마련이 꼭 필요하다”고 진단했다.이어 “실적은 안정적이나 향후 AI 수익 모델의 부재로 주가가 과도하게 하락했다”며 목표주가 하향 조정 배경을 설명했다.한화투자증권도 AI 사업의 성과가 향후 주가 반등의 핵심 변수가 될 것으로 전망했다. 김소혜 한화투자증권 연구원은 “이미 출시된 AI 서비스들의 화제성과 이용자 확대 속도는 시장 기대보다 다소 더디지만, 회사는 단기 트래픽보다 이용자 리텐션과 경험의 완결성 확보에 집중하고 있는 것으로 보인다”며 “조만간 사용자 기반을 확대시킬 서비스 연동 및 글로벌 파트너십 온보딩이 예정돼 있다”고 말했다.한편 한국거래소에 따르면 이날 카카오는 전 거래일보다 200원(0.56%) 내린 3만5400원에 거래를 마쳤다. 2021년 6월 24일 기록한 장중 최고가 17만3000원과 비교하면 약 80% 빠진 수준으로, 5년 새 주가가 5분의 1 토막 난 셈이다.