방송인 지석진. 사진=넷플릭스 '만학도 지씨'방송인 지석진이 삼성전자를 10만원대에 매도하고 후회한 '개미'라고 고백했다.지석진은 유튜브 채널 '살롱드립'에 출연해 요즘 '불장'이라고 하지만 자신의 주식 계좌는 마이너스라면서 이 같은 사연을 털어놨다.진행자인 장도연이 '삼성전자를 몇층에서 매수했느냐'고 묻자, 지석진은 "8만원대에 샀다"면서 "늘 10만원을 못 넘고 떨어지더라. 10만원을 딱 넘길래 팔았다"며 호탕하게 웃었다.그러면서 "20만원 넘어갈 때 와…"라며 더이상 말을 잇지 못했다.지석진은 역시 삼성전자를 가지고 있던 아내에게 "판단은 네 몫"이라면서도 "타이밍이 중요하다"고 조언한 결과, 아내도 삼성전자 주식을 함께 팔게됐다고 한다.함께 출연한 미미가 "그래도 (주당) 2만원은 올랐다"고 위로하자, 지석진은 "원래 내가 팔았는데 올라가면 마음이 아프다"고 말했다.10만원을 돌파한 뒤 되밀리던 삼성전자 주가가 10만원대 위로 안착한 시기는 지난해 연말이다. 지석진도 이 시기에 주식을 매도한 것으로 보인다.비슷한 시기 같은 판단을 한 투자자는 많았다.22일 삼성전자의 사업보고서에 따르면, 지난해 12월 말 기준 소액주주는 419만5,927명으로 1년 전보다 100만명 줄어들었다.주가 반등 국면에서 일부 개인투자자가 차익 실현에 나서면서, 2024년 말(516만210명) 당시와 비교해 96만4,000명이 감소한 것이다.이 보다 빠른 시기 매도한 사연도 속속 전해진다.개그우먼 이경실은 다른 방송에서 삼성전자를 7만원대에 팔았다며 지금은 쳐다보기도 싫다고 털어놓기도 했다.삼성전자 주가는 지난해 10월 사상 첫 '10만 전자' 고지에 오른 뒤 조금씩 등락을 거듭했다. 그 시기를 지난 이후에는 고점을 더욱 높여 올해 4개월 간만 누적 80% 이상 올랐다. 현재는 '21만 전자' 타이틀을 갖고 있다.