코스피 이어 코스닥 발동서울 여의도 증권가 전경. 연합뉴스주말을 앞둔 24일 코스피·코스닥 지수에 모두 프로그램 매도호가 일시 효력정지(사이드카)가 발동됐다. 코스피는 직전 거래일 탈환한 7000선 고지를 내줬고 삼성전자와 SK하이닉스 등 주요 기업 주가가 가파르게 떨어지고 있다.한국거래소는 이날 오전 11시 23분 코스피 시장에 매도 사이드카를 발동했다. 11시 47분에는 코스닥 시장에 매도 사이드카를 걸며 시장 충격을 가라앉혔다. 코스피 매도 사이드카는 전 거래일 대비 코스피200 선물(최근 월물)이 5% 하락해 1분간 지속되면 발동된다. 코스닥 매도 사이드카는 코스닥150 선물지수가 전일 종가 대비 6% 이상 떨어지고 코스닥150 현물지수가 3% 이상 하락하는 상황이 1분간 이어지면 걸린다.이날 코스피는 전 거래일 대비 96.11포인트(1.35%) 내린 7000.78에 출발했다. 이후 낙폭이 확대되면서 현재 5%를 웃도는 하락률을 보이고 있다. 삼성전자(-7.41%), SK하이닉스(-7.19%), SK스퀘어(-8.19%) 등 시가총액 상위 종목 대부분이 파란불이다. 코스닥도 약 5% 떨어지며 레인보우로보틱스(-15.65%), 주성엔지니어링(-11.84%) 등이 가파르게 하락하고 있다.간밤 뉴욕 증시에서 3대 지수는 일제히 하락했다. 다우존스30 산업평균지수는 전장보다 0.97% 내렸고 스탠더드앤드푸어스(S&P)500지수는 1.21%, 나스닥지수는 2.15% 떨어졌다. 증시 상승 랠리를 이끈 인공지능(AI) 투자 지속성에 대한 의구심이 온전히 해소되지 않은 채 중동 갈등이 고조되고 있다는 소식이 거듭 전해지자 투심이 악화한 것으로 풀이된다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 현지 매체 인터뷰에서 이란에 대해 “대규모 공격을 검토 중”이라고 말했다.유가 추가 상승에 대한 우려도 남아 있다. 예멘의 친이란 반군 후티는 사우디아라비아를 겨냥한 홍해 봉쇄를 선언했고, 전날 사우디아라비아 유조선 두 척에 대한 공습은 자신들의 소행이라고 밝혔다. 호르무즈 해협 통항이 사실상 중단된 상황에서 인근 해협까지 막히면 중동 원유 공급망이 심각하게 타격받을 것이란 우려가 커지고 있다.