10일 美 나스닥 입성외국기업 최대 규모 281억弗 상장자금 유입으로 재평가 기대감 커져TSMC ADR은 본주와 12% 괴리“즉각적 반사익 어려워” 신중론도연합뉴스SK하이닉스(000660)가 미국 주식예탁증서(ADR) 상장 이후 마이크론 수준의 밸류에이션을 인정받을 수 있다는 기대감이 커지고 있다. 다만 대만 TSMC는 미국 ADR과 본토 주식(원주) 간 가격 괴리가 10% 이상 벌어지는 경우도 잦아 막연히 밸류가 우상향할 것이라는 전망은 경계해야 한다는 분석도 나온다.6일 인베스팅닷컴에 따르면 직전 거래일인 2일 미국 뉴욕증시에 상장된 TSMC ADR은 434.16달러에 거래를 마쳤다. 같은 날 대만 타이베이 증시의 본주는 2465대만달러에 마감했다. TSMC는 본주 5주가 ADR 1주에 해당한다. 당일 환율(1달러당 31.90대만달러) 감안 시 본주 대비 ADR 가격이 12.37% 높았다. 블룸버그 데이터에 따르면 TSMC 본주와 ADR 가격차는 지난해 12월 26%로 고점을 찍은 뒤 올해 4월 17%, 5월 13.7% 등으로 좁혀지고 있으나 여전히 10%를 상회하고 있다.통상 ADR은 미국 시장의 높은 접근성에 기대 각국 본주 대비 가격 프리미엄을 받는 편이다. TSMC는 대만 시장의 폐쇄성 탓에 글로벌 패시브 자금과 미국 개인투자자들의 매수세가 미국 ADR에 쏠려 가격차를 벌렸다는 분석도 따른다. 이에 반해 한국 시장은 대만보다는 개방적이라는 평가다. 한국은 예탁결제원을 통한 원주와 ADR 간 상호 교환이 대만 대비 수월할 것으로 전망된다. 또 최근 삼성증권·IBKR 협업 등을 통해 ‘외국인통합계좌’가 속속 도입돼 구조적 수급 우회로가 짜여져 있다.SK하이닉스는 10일 281억 달러(43조 1400억 원) 규모로 나스닥에 ADR을 상장할 예정이다. 이는 미국에 상장하는 외국 기업으로는 알리바바(250억 달러)와 아람코(256억 달러)를 넘어 사상 최대 규모가 예상된다. 특히 정규장 거래뿐 아니라 나스닥 100 등 주요 지수 편입 자격도 확보하게 돼 이를 추종하는 상장지수펀드(ETF)의 기계적 매수 수요까지 기대된다.시장은 ADR 상장 직후 SK하이닉스의 가치 재평가에 기대를 걸고 있다. 이날 종가 기준 SK하이닉스의 2026년 선행 주가수익비율(PER)은 7.42배, 마이크론은 9.44배로 격차가 크다. 마이크론은 메모리 3등 업체인 만큼 SK하이닉스가 상대적으로 저평가될 이유가 없다는 해석이다.반면 전통적인 ADR 가격 프리미엄을 감안할 경우 즉각적인 재평가와 국내 증시의 반사 이익을 낙관하기에는 이르다는 신중론도 여전하다. 증권사 관계자는 “국내 수급 현황을 감안 시 SK하이닉스가 즉각 마이크론 수준의 밸류를 인정받기는 힘들다”고 말했다.