코스피가 반도체 업종의 실적 개선을 바탕으로 뚜렷한 상승 흐름을 이어가며 올해 1분기 중 5,000선에 진입할 수 있다는 증권가 전망이 나왔다.대신증권 이경민·정해창 연구원은 12일 내놓은 '주간 퀀틴전시 플랜' 보고서에서 "코스피는 지난해 12월 중순부터 강력한 상승 추세를 진행 중"이라며 "삼성전자, SK하이닉스의 실적 전망 레벨업(상승)의 힘이 컸다"고 분석했다.실제로 두 회사의 2025년 4분기 영업이익 전망(3개월 기준)은 삼성전자가 19.5%, SK하이닉스가 7.2% 상향 조정됐다. 2026년 연간 영업이익 전망 역시 각각 40.0%, 16.8% 높아졌다.보고서는 이러한 실적 기대 변화가 주가 상승으로 직결되고 있다고 진단했다. 지난달 16일 이후 코스피가 14.7%, 반도체 업종은 37.2% 상승한 가운데 삼성전자 주가는 32.6% 올라 실적 전망 변화율과 유사하다는 설명이다.실적 전망치가 빠르게 높아지면서 12개월 선행 주당순이익(EPS)은 지난해 12월 15일 403.8포인트에서 최근 457.3포인트로 상승했다. 대신증권은 이를 바탕으로 코스피가 1분기 중 5,000선에 도달할 가능성이 한층 커졌다고 평가했다.다만 단기적으로는 극단적인 쏠림 현상 완화가 불가피하고, 이 과정에서 단기 과열 해소, 매물 소화 국면이 전개되거나 단기 등락 이후 순환매를 통한 상승 지속될 것으로 예상했다.보고서는 "순환매로 상승세가 지속될 경우 인터넷, 제약·바이오 등 성장주를 주목할 만하다"면서 "미국 12월 소비자물가지수(CPI) 정체·둔화가 확인될 경우 금리 인하 기대가 되살아나면서 상대적으로 부진했던 성장주의 반등 시도가 강화될 것"이라고 내다봤다.이와 함께 미국 연방준비제도(연준·Fed) 의장 지명과 대법원 판결을 앞둔 상호관세 이슈 등 대외 변수도 시장에 영향을 줄 요인으로 언급됐다.보고서는 낙폭 과대 업종으로 정보기술(IT) 하드웨어, 호텔·레저, 화장품, 필수 소비재를 꼽았다.자동차(로봇), 제약·바이오는 최근 산업 행사 기대로 주가 상승이 나타나고 있으나 장기 시계열에서는 여전히 주가가 저평가된 것으로 판단했다.주도주인 반도체, 방산·조선 업종은 장기적 관점에서 실적 성장 사이클이 튼튼한 만큼 최근 주가 급등에 따른 단기 조정이 나타난다면 추가 비중 확대 기회로 접근할 것을 제안했다.(사진=연합뉴스)