반도체 장비주들이 인공지능(AI) 및 고대역폭메모리(HBM) 시장 확대에 따른 실적 개선 기대감에 힘입어 일제히 급등하며 역사적 신고가를 경신하고 있다.한미반도체와 태성 등 주요 기업들이 글로벌 공급 계약과 차세대 장비 공개 등 대형 호재를 잇따라 발표하면서 투자 심리가 크게 개선된 결과로 풀이된다.태성 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]27일 오전 10시 2분 기준 반도체 장비 전문 기업 태성은 전 거래일 대비 22.4% 급등한 9만3800원에 거래되며 역대 최고가를 기록했다. 태성은 최근 국내 대기업 및 일본 배터리 업체와 복합동박 소재 공급 계약을 체결했다는 소식이 전해지며 글로벌 수요 확대에 대한 기대감이 주가를 끌어올렸다.같은 시각 한미반도체 역시 전 거래일보다 12.9% 상승한 33만750원을 기록하며 신고가 행진을 이어갔다.한미반도체 주가 추이 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]한미반도체는 세계 최초로 ‘HBM5 와이드 TC 본더’를 공개하며 기술 경쟁력을 입증한 데 이어, 2세대 하이브리드 본더 시제품의 연내 출시 기대감이 반영되며 시가총액이 31조8000억원 규모로 올라섰다. 이날 외국인과 기관 중심의 프로그램 매수세가 787억원 이상 몰리며 강한 상승 동력을 보였다.반도체 섹터 주가 현황 [사진=매경 자이앤트 텔레그램]반도체 업종 전반에 온기가 퍼지면서 다른 관련 종목들도 동반 상승세를 기록 중이다. 에이엘티(+14.3%), 씨앤지하이테크(+13.3%), 파두(+12.9%), 인텍플러스(+12.2%), HB테크놀러지(+10.5%) 등이 10% 이상의 높은 수익률을 기록하며 시장을 주도하고 있다.매경 자이앤트 텔레그램은 AI 반도체 핵심 장비에 대한 수주 증가가 실제 실적 개선으로 이어지는 구간에 진입함에 따라 관련 기업들의 강세가 지속된다고 분석했다.☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 전자공시를 포함한 다양한 시장 데이터를 AI 기반으로 분석하는 데이터 플랫폼AWAKE 마켓스타Pro에서 정보를 받아 운영됩니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.