5대은행 주담대 상단 7%대 예상저축銀·인뱅, 고객유치 특판경쟁고금리 장기화에 자산격차 확대대출 의존 높은 서민·청년 시름규제에 고정금리 갈아타기 난항정책 대출도 다중채무 상환 부담제미나이가 그린 일러스트.서울 마포구에 사는 직장인 김모(41) 씨는 최근 스마트폰에 은행·저축은행 앱 12개를 설치했다. 월급과 투자 수익으로 모은 현금성 자산 약 5억원을 조금이라도 높은 금리에 맡기기 위해서다.김 씨는 “예금이자가 연 3.5%냐 3.7%냐 차이 같지만 목돈이면 1년에 수백만원이 달라진다. 특판 상품이 뜨면 바로 갈아타는 게 일상이 됐다”고 말했다.경기 과천시에 거주하는 직장인 박모(38) 씨는 매달 돌아오는 대출 이자 고지서가 가장 큰 걱정거리다. 2021년 집값 급등기에 내 집 마련에 나서면서 주택담보대출(주담대)과 신용대출 등 총 6억원가량의 빚을 떠안았기 때문이다. 금리 상승으로 월 원리금 상환액은 170만원에서 260만원 수준으로 늘었다. 최근에는 외식과 여가비를 줄이는 것은 물론 자녀 학원도 줄였다.시중 금리가 다시 뛰면서 금융시장에서 양극화 현상이 뚜렷해지고 있다. 0.1%포인트(p)라도 더 높은 금리를 찾아 예·적금 상품을 갈아타는 ‘이자 노마드(유목민)’들이 등장한 반면 매달 불어나는 대출 이자에 숨이 막히는 ‘이자 노예’들이 늘어나고 있다.같은 금리 인상기지만 누군가에게는 돈이 돈을 버는 기회가, 누군가에게는 생존 자체를 위협하는 분수령으로 작용하고 있다.◇현금부자는 ‘금리사냥’ vs 영끌족은 ‘버티기’ 한계31일 금융투자협회에 따르면 주담대 준거금리인 금융채 5년물(무보증·AAA) 금리는 지난 28일 기준 4.280%를 기록했다.이는 올해 최고치이자 2023년 11월 15일(4.323%) 이후 가장 높은 수준이다. 한국은행이 지난 28일 기준금리 인상 가능성을 명확히 하면서 하루 사이 금융채 금리가 0.042%p 뛰었다. 금융채 금리는 대출이자 인상으로 이어진다.현재 5대 은행(KB국민·신한·하나·우리·NH농협)의 주담대 5년 고정형 금리는 연 4.26~6.95% 수준이다.여기에 2억4900만원이 넘는 주담대는 주택금융신용보증기금 출연요율에 따른 0.2%p 안팎의 가산금리가 붙는다. 상단이 7%를 웃도는 것이다.이에 이자 노마드들은 하루에도 몇 번씩 은행 앱을 열어 이자를 계산하고 있다. 자산가들은 예·적금뿐 아니라 발행어음, 채권형 상품, 파킹통장까지 활용하며 ‘금리 사냥’에 몰두하고 있다.실제로 시중은행과 인터넷은행, 저축은행들은 고객 유치를 위해 고금리 특판 경쟁에 나서고 있다.한 시중은행 관계자는 “현금 부자일수록 금리 변화에 더 민감하게 움직인다”며 “예전엔 자산 증식 수단이 투자였다면 지금은 예금 이자 자체가 하나의 수익 포트폴리오가 됐다”고 설명했다.하지만 대출 의존도가 높은 서민과 청년층에게 금리 인상은 공포에 가깝다. 특히 저금리 시기 주택 매입이나 전세자금 마련을 위해 대출을 받은 차주들은 늘어난 이자 부담에 소비를 줄이며 버티기에 나서고 있다. 고정금리로 갈아타려 해도 이미 높아진 금리 수준과 강화된 대출 규제가 장벽으로 작용한다.이 같은 현상은 소비 위축으로도 이어지고 있다. 외식과 여행, 문화생활 등 선택적 소비를 줄이는 것은 물론 교육비와 보험료까지 재조정하는 가구가 늘고 있다. 자산을 불릴 여력이 있는 계층과 달리 대출자들은 늘어난 금융비용을 감당하느라 저축과 투자 여력이 크게 줄어들고 있는 것이다.금융권 관계자는 “자산이 많은 사람은 금리 인상기에 이자 수익이 늘어나지만 대출 비중이 높은 계층은 금리 인상만큼 소비 여력과 삶의 질이 급격히 떨어진다”며 “금리가 자산 격차를 확대하는 구조가 심화하고 있다”고 말했다.◇소상공인도 직격탄… “이자 내기도 버겁다”고금리 충격은 자영업자와 소상공인에게도 예외가 아니다. 고금리와 내수 침체가 동시에 이어지면서 폐업 위험도 커지고 있다.소비자들이 지갑을 닫으면서 자영업 매출은 줄고 대출 부담은 오히려 늘어나는 악순환이 반복되고 있다.실제로 상당수 자영업자는 코로나19 시기 정책자금 대출과 사업자대출, 카드론 등을 활용해 버텨왔지만 고금리 장기화로 상환 부담이 크게 늘어났다.한은에 따르면 지난해 기준 자영업자 전체 대출 규모는 약 1092조원에 달한다. 자영업자 1인당 평균 대출액은 약 3억4000만원 수준이다.전체 자영업자 연체율은 지난해 말 기준 1.86%로 2022년 0.68%에서 2023년 1.28%, 2024년 1.68%으로 올랐다. 특히 다중채무·저신용 차주로 구성된 취약 자영업자의 연체율은 12.14%에 달해 장기 평균(9.66%)을 웃돌았다.전문가들은 현재의 금리 인상기가 단순한 경기 조절 국면을 넘어 ‘자산 계급화’를 심화시키고 있다고 진단했다. 금융 양극화가 더 심해질 수 있다는 우려다.현금성 자산이 많은 가계는 높은 예금금리와 채권 투자 수익을 통해 자산을 늘릴 수 있지만, 부채 비중이 높은 가계는 이자 부담 증가로 자산 형성이 더 어려워지기 때문이다.