매각 주관사 UBS 17일께 전달국내외 SI·FI 20여곳 인수 검토업계 1위·수직계열화 구조 장점사측 “적정가 이하 매각은 없다”[본 기사는 03월 16일(14:47) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]글로벌세아그룹이 제지 사업 통매각 시동을 걸었다. 잠재적 인수 후보들에게 의향을 타진하는 단계다. 회사측은 제지 사업 적정 매각가를 인정받을 경우, 기업가치 제고 차원에서 매각을 단행하겠다는 입장이다.16일 투자은행(IB) 업계에 따르면 글로벌세아그룹 제지사업 매각 주관사인 UBS는 오는 17일께 잠재 인수 후보군에게 티저레터를 발송할 것으로 알려졌다. 티저레터는 인수에 관심 있는 잠재 후보자에게 회사와 업계 현황을 포함해 매각물에 대한 간략한 정보를 제공하는 투자 참고자료다.현재 인수 검토 의향을 보인 곳은 국내외 전략적투자자(SI)와 재무적투자자(FI)를 포함해 20여곳 이상인 것으로 전해졌다.글로벌세아그룹 제지 사업은 업계 1위 규모다. 2024년 기준 골판지 원지 부문 시장점유율은 30%, 포장재 시장 점유율은 약 20%로 안정적인 사업 기반을 갖췄다는 평가다. 2024년 전주페이퍼 인수를 통해 회사는 골심지, 신문용지, 출판용지, 고급 지관원지를 포함한 다양한 지종으로 사업 포트폴리오를 다각화하는 데에도 성공했다. 원매자들이 해당 제지 사업 인수에 관심을 갖는 이유다.규모의 경제도 강점으로 꼽힌다. 글로벌세아 제지그룹은 골판지 원지부터 골판지, 최종 포장재에 이르는 수직계열화된 사업모델을 구축했다. 여기에 국내 사업자 중 가장 많은 생산 거점을 보유하고 있다. 글로벌세아그룹 제지부문은 골판지 원지 5곳, 포장 8곳 등 전국 13곳의 생산 거점을 확보했다.전주페이퍼 인수 이후 태림페이퍼와의 시너지도 본격화하고 있다. 두 회사는 설비 특성과 제품 경쟁력을 기반으로 공장별 역할을 나눠 생산 구조를 전문화했다. 태림페이퍼는 고강도 표면지와 중·고평량 지종 대량 생산에 집중해 규모의 생산 효율을 높였다. 전주페이퍼는 기술력이 요구되는 저평량·특화 지종 중심 생산 체제로 전환했다.핵심 인력 교류로 생산·영업 노하우도 공유하고 있다. 태림페이퍼의 골판지 원지 생산 기술은 전주페이퍼 공정 안정화를 앞당겼다는 분석이다. 전주페이퍼가 보유한 해외 수출 네트워크와 마케팅 역량은 태림페이퍼 영업 조직에 접목되며 시장 대응력을 높이고 있다는 평가다.원재료 구매와 물류 영역에서도 규모의 경제가 나타나고 있다. 종이 원료와 화학 약품, 에너지 공동 구매로 단가 경쟁력을 높이고 있다. 생산·물류 네트워크도 연계해 전국 단위 실시간 공급 체계를 갖췄다.전주원파워를 통한 에너지 사업은 업계 최초로 바이오매스 열병합발전 시스템을 구축했다. 국내 최대 수준 바이오매스 발전 설비 용량(48㎿)과 생산능력(251TPH)을 보유하고 있다.다만 글로벌세아는 제지 사업 매각을 확정짓거나 서두르지 않겠다는 방침이다. 티저레터 발송은 시장 가치를 우선 확인해보는 차원이라는 것이다. 업계에선 태림페이퍼, 태림포장, 전주페이퍼, 전주원파워를 모두 매각한다면 금액이 2조원에 달할 것이라는 전망이 나오고 있다.글로벌세아그룹 고위 관계자는 “제지그룹은 구조적인 성장이 이뤄지고 있어 그간 다수 IB로부터 통매각 문의가 끊이지 않았다”며 “그룹 재무 상황 때문에 매각한다는 이야기는 사실과 다르다”고 밝혔다.이어 “향후 사업 성장성을 감안한 적정 가격대에서 협상이 이뤄질 경우 기업가치 제고를 위한 하나의 방안으로 매각도 고려할 수 있지만 적정가 이하 매각 등 기업가치가 훼손되는 방안은 전혀 검토하지 않고 있다”고 강조했다.회사 측은 매각 여부 자체가 유동적인 만큼 태림페이퍼·태림포장·전주페이퍼의 기업가치 제고에 최우선적인 기준을 두고 종합적으로 판단하겠다고 덧붙였다.