발표 직전 10% 이상 상승"AI 메모리 사이클 견조 확인"삼성전자가 올해 2분기 어닝 서프라이즈(기대 이상 실적)를 기록했음에도 주가가 10% 가까이 급락한 배경으로 차익실현 목적의 매도세가 지목됐다.7일 블룸버그통신에 따르면, 삼성전자는 2019년 초 이후 이날 발표를 포함해 16개 분기에서 영업이익이 시장 전망치를 웃돌았다. 그러나 이 중 10차례는 실적 발표 이후 주가가 하락했다.이 같은 흐름은 이날도 반복됐다. 삼성전자는 이날 2분기 연결 기준 매출액이 171조원, 영업이익은 89조4000억원으로 잠정 집계됐다고 공시했다. 전년 동기 대비 매출은 129.31%, 영업이익은 1810.26% 뛰었다. 그러나 주가는 장중 한때 9.7% 급락했다.이 매체는 투자자들이 예상 밖의 호실적을 추가 매수 신호가 아니라 위험 노출을 줄이는 계기로 받아들이고 있음을 보여준다고 이 매체는 짚었다. 인공지능(AI) 성장 기대가 이미 주가에 상당 부분 반영된 만큼 현재 실적은 추가 상승 동력이 아니라는 얘기다.대신 시장의 관심은 이익률이 정점을 찍었는지와 AI 투자 확대가 얼마나 지속될 수 있는지로 옮겨가면서 실적 발표 직후 차익실현 매물이 쏟아지고 있다는 분석이다.올스프링 글로벌 인베스트먼트의 게리 탄 포트폴리오 매니저는 "메모리 업황이 강한 상승 국면에서는 실적이 시장 예상치를 웃돌았다는 사실이 발표될 무렵에는 이미 대부분의 호재가 투자자들의 기대와 포지션에 반영돼 있다"며 "실적 호조는 새 호재라기보다 시장의 기대를 확인해 주는 데 그치기 때문에 추가 상승보다 차익실현으로 이어질 수 있다"고 말했다.실제로 삼성전자 주가는 잠정 실적 발표 전 이틀 동안 이미 10% 이상 상승했다. 이는 투자자들이 AI 투자 확대에 따른 메모리 반도체 업황 개선과 높은 수익성을 미리 반영했음을 보여준다.밴티지 글로벌 프라임의 헤베 첸 선임 시장 애널리스트는 "삼성전자의 깜짝 실적은 메모리 반도체 주식의 전형적인 '소문에 사고 뉴스에 판다' 사례가 됐다"며 "이번 실적은 AI 메모리 사이클이 여전히 매우 견조하다는 점을 확인시켜 줬지만, 삼성전자와 SK하이닉스, 마이크론 주가가 이미 크게 오른 만큼 시장은 대부분의 호재를 선반영한 상태였다"고 말했다.