코스피 상승코스피가 29일 삼성전자와 SK하이닉스의 실적발표 이후 차익실현 매물을 모두 소화하며 5200선을 넘어섰다.한국거래소에 따르면 코스피는 전날보다 50.44포인트(0.98%) 오른 5221.25에 장을 마쳤다. 코스닥은 2.73% 오른 1164.41로 마감했다.코스피는 또 한번 사상 최고치를 경신했다. 삼성전자와 SK하이닉스가 동시에 사상 최대 실적을 발표한 뒤 ‘셀온’ 매물이 출회하며 주가가 하락하는 모습을 보였지만 개인 매수세가 유입돼 삼성전자 주가는 전날보다 1.05% 내렸고 SK하이닉스 주가는 2.38% 상승했다.1월 연방공개시장위원회(FOMC)에도 무난하게 소화했다는 평가다. 금리 동결이 확실시 됐던 만큼 견조한 흐름을 지속했고, 다소 매파적인 성격에도 인플레이션과 고용이 모두 위험수준에서 멀어진 것으로 시장은 해석했다.현대차는 보스턴다이나믹스 지분 가치 반영이 아직 미미하다는 전망과 로봇 기대감 등이 반영되며 7% 넘게 급등했다.코스닥 시장에선 시가총액 상위 종목들의 주가가 대부분 올랐다. 에코프로비엠은 7.42% 오르며 시가총액 1위로 올라왔고, 에코프로도 2% 넘게 상승했다. 기존 시총 1위였던 알테오젠은 1.15% 하락했다.이밖에 레인보우로보틱스, 삼천당제약이 각각 9.35%, 10.35% 상승하며 지수 상승을 이끌었다.개인의 종목 매도와 상장지수펀드(ETF)를 통한 수급 유입이 동시에 나타나며 ETF에 포함된 시가총액 상위 종목을 대상으로 주가가 상승한 것으로 풀이된다.