테슬라, 국내서 월 구독 모델 적용자동차 산업 경쟁 방식 변화 예고일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO). 로이터연합뉴스테슬라가 국내에서 감독형 완전자율주행(FSD·Full Self-Driving) 구매 방식을 일시불 방식에서 월 구독 모델로 전환합니다. 한국에서 FSD가 정식 승인되기도 전에 수익 전략을 바꾸는 것으로 차량 판매 중심이었던 자동차 산업을 소프트웨어 구독 기반으로 재편하려는 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)의 전략이 본격화하고 있다는 분석이 나옵니다.8월 10일부터 FSD 일시불 구매 못해테슬라코리아는 오는 8월 10일부터 국내에서 FSD 구매 방식을 기존 일시불 판매에서 월 구독 형태로 변경할 예정입니다. 차량 구매 시 FSD 옵션을 한 번에 구매하는 방식은 중단되고 앞으로는 월 15만 원의 구독료를 내는 형태만 운영되는 것입니다. 미국에서는 이미 올해 2월부터 FSD를 구독 방식으로만 판매하고 있는데 한국에도 이러한 수익 모델을 확대하기로 했습니다.이번 조치는 단순한 판매 방식 변경이 아니라 테슬라의 사업 구조 자체를 바꾸는 신호로 보고 있습니다. 그동안 자동차 업체들은 차량을 판매한 뒤 추가 수익을 올릴 수 있는 수단이 제한적이었습니다. 하지만 자율주행 소프트웨어가 고도화되면서 차량 판매 이후에도 지속적으로 구독료를 받을 수 있는 ‘서비스형 자동차(Car as a Service)’ 모델이 가능해졌습니다. 차량 한 대를 판매하는 데서 끝나는 것이 아니라 차량이 운행되는 내내 소프트웨어를 통해 반복적인 현금 흐름을 확보할 수 있게 되는 셈이죠.“15년 차량 사용시 구독료만 2700만원”테슬라 모델Y . 사진제공=테슬라코리아삼성증권은 차량의 평균 사용 기간을 15년으로 가정할 경우 국내 소비자가 FSD를 계속 구독하면 총 구독료는 약 2700만 원에 달할 것으로 분석했습니다. 이는 모델Y 후륜구동(RWD) 가격의 절반이 넘는 수준입니다. 또 고객의 절반 정도만 장기간 구독을 유지하더라도 차량 판매만으로는 얻기 어려운 높은 수익성을 확보할 수 있다고 분석했습니다.실제로 테슬라도 소프트웨어 구독 확대 효과를 실적에서 확인하고 있습니다. 테슬라의 올해 1분기 실적 발표에 따르면 FSD 구독자는 128만 명을 넘어섰습니다. 이는 전년 동기 대비 50% 이상 늘어난 수치로 분기 기준 최대 증가폭입니다. 업계에서는 FSD가 차량 옵션이 아니라 안정적인 반복 매출을 창출하는 핵심 사업으로 자리 잡고 있다는 점을 보여주는 대목으로 평가하고 있습니다.테슬라가 한국에서도 정식 서비스 개시 이전부터 구독 체계를 도입하는 것도 같은 맥락입니다. 향후 국내에서 감독형 FSD가 본격적으로 활성화되면 차량 판매와 동시에 소프트웨어 구독자를 빠르게 확보할 수 있는 기반을 미리 구축하려는 전략으로 풀이됩니다.테슬라의 전략은 단순히 FSD 판매 방식을 바꾸는 데 그치지 않습니다. 소프트웨어를 중심으로 자동차 산업의 경쟁 방식 자체를 바꾸겠다는 의도가 담겨있죠. 앞으로 소비자가 차량을 선택하는 기준도 차량 모델이 아니라 자율주행 성능과 지속적인 소프트웨어 업데이트 여부로 이동하고 있다는 겁니다.자율주행 중요성 증대에 폭스바겐도 전략 수정이 같은 변화는 글로벌 완성차 업계에도 적지 않은 영향을 미치고 있습니다. 과거에는 소비자의 다양한 수요를 맞추기 위해 세그먼트별로 수십, 수백 개의 차종을 운영하는 것이 경쟁력이었습니다. 하지만 소프트웨어가 차량의 가치를 결정하는 시대가 되면서 다양한 모델을 개발하는 것보다 플랫폼을 단순화하고 자율주행 기술을 고도화하는 것이 더욱 중요해지고 있습니다. 대표적으로 세계 2위 자동차 그룹인 폭스바겐은 구조조정 과정에서 현재 150개 수준인 모델 수를 절반 가까이 줄이는 방안을 추진하고 있습니다. 복잡한 차종 운영 대신 핵심 플랫폼에 소프트웨어 경쟁력을 집중하는 방향으로 사업 구조를 개편하려는 것이죠.다만 테슬라가 국내에서 아직 넘어야 할 산이 남아 있습니다. FSD가 국내에서 정부 승인을 언제 받느냐가 관건이라는 분석입니다. 관련 업계 관계자는 “자동차 산업의 경쟁력이 하드웨어에서 소프트웨어로 이동하는 흐름은 되돌리기 어려운 변화”라며 “국내에서도 FSD가 정식 허가를 받는 순간 차량 판매보다 구독 서비스 확보가 더 중요한 경쟁 요소가 될 가능성이 크다”고 전망했습니다.※ ‘김기혁의 테슬라월드’를 구독하시면 테슬라와 일론 머스크가 추진하는 전기차·로봇·AI·자율주행·에너지 산업의 미래를 쉽게 파악하실 수 있습니다. 외신과 국내 뉴스에서 접하기 어려운 따끈따끈한 소식도 직접 해설해 드립니다. 많은 구독 부탁드립니다.