로베코자산운용의 조슈아 크랩 아시아태평양 주식운용 대표가 14일 서울 여의도 금융투자교육원에서 열린 올해 하반기 글로벌 주식시장 전망 기자간담회에서 '글로벌 주식시장 전망'에 관해 발표하고 있다. /사진=이채연 기자한국 증시가 기업 이익만 큰 폭으로 꺾이지 않는다면 낮은 밸류에이션을 앞세워 추가 상승할 여지가 있다는 전망이 나왔다. 인공지능(AI)과 반도체가 최근 증시 상승을 주도했지만, 열기가 한풀 꺾이더라도 기업가치 제고(밸류업)와 주주환원, 로봇·조선 등 비반도체 수출 산업이 증시를 뒷받침할 수 있다는 분석이다.로베코자산운용의 조슈아 크랩 아시아태평양 주식운용 대표는 14일 서울 여의도 금융투자교육원에서 열린 올해 하반기 글로벌 주식시장 전망 기자간담회에서 한국 증시를 두고 "기업 이익이 큰 폭으로 떨어지지 않는다는 점이 확인되면 시장이 밸류에이션 자체가 지나치게 낮다는 사실을 인식하는 순간이 올 것"이라고 말했다.이익 급증에도 남은 저평가이날 질의응답에서는 한국 증시가 기업 이익 증가에도 낮은 밸류에이션에 머무는 배경이 다뤄졌다. 시장이 최근의 이익 증가를 장기간 지속될 구조적인 성장으로 보기보다, 반도체 업황 호조에 따른 일시적인 현상으로 보고 있기 때문이라는 설명이다.크랩 대표는 이익이 고점을 지나기 시작하면 한국 증시가 단기적으로 조정받을 수 있지만, 감소 폭이 크지 않다는 점이 확인되면 오히려 저평가 매력이 부각될 수 있다고 봤다.그는 "이익이 고점을 지나더라도 큰 폭으로 떨어지지 않는다면 시장은 한국 증시의 밸류에이션이 지나치게 낮다는 사실을 인식하게 될 것"이라며 "중요한 것은 이익이 언제, 얼마만큼 감소하느냐"라고 말했다.낮은 밸류에이션은 이익 증가가 주가 상승으로 이어질 가능성을 높이는 요인으로 제시됐다. 높은 밸류에이션에 거래되는 종목은 실적이 좋아도 멀티플이 낮아지는 디레이팅이 발생하면 주가가 오르지 못할 수 있지만, 낮은 배수에 거래되는 종목은 이익이 늘어날 경우 추가 디레이팅 가능성이 상대적으로 작다는 논리다.크랩 대표는 "높은 멀티플에 거래되는 기업은 이익이 늘어도 디레이팅되면 주가가 오르지 않을 수 있다"며 "반면 낮은 배수에 거래되는 기업의 이익이 20~30% 증가하면 디레이팅 가능성이 작아지고 주가가 상승할 수 있다"고 평가했다.한국의 이익 전망도 아시아 주요 시장 가운데 두드러졌다. 발표자료에 따르면 최근 3개월간 한국의 주당순이익(EPS) 전망치 조정률은 95.2%로 대만 8.5%, 호주 5.5%, 중국 1.1%를 크게 웃돌았다. 인도와 아세안은 각각 마이너스(-) 2%, -3%를 기록했다. EPS 전망치 조정률은 시장의 기업 이익 추정치가 최근 얼마나 긍정적 또는 부정적으로 바뀌었는지를 나타낸다.주가 상승 폭에서도 한국이 앞섰다. 발표자료가 비교한 지난해 7월 이후 한국 증시는 119% 올랐고 대만은 46% 상승했다. 반면 △인도는 37% △인도네시아는 51% △아세안은 17% 하락했다."반도체 사이클 연장…밸류업도 받친다"(왼쪽부터) 로베코자산운용의 조슈아 크랩 아시아태평양 주식운용 대표와 크리스 버쿠워 글로벌 주식 포트폴리오 매니저가 14일 서울 여의도 금융투자교육원에서 열린 올해 하반기 글로벌 주식시장 전망 기자간담회 질의응답 세션에서 질문을 듣고 있다. /사진=이채연 기자한국 증시를 끌어올린 반도체 이익 사이클은 과거보다 길어질 가능성이 있다는 전망도 나왔다. 로베코운용의 크리스 버쿠워 글로벌 주식 포트폴리오 매니저는 "각국 정부가 반도체를 전략 산업으로 규정해 정책적으로 지원하고 있고, 생산능력이 두 배로 늘어나더라도 수요 증가를 따라가기 어려운 상황"이라고 짚었다.반도체 가격 계약 기간이 과거보다 길어진 점도 이익 성장세를 지지하는 요인으로 제시됐다. 버쿠워 매니저는 "반도체는 여전히 경기순환 산업이지만 이번 사이클은 상당 기간 연장될 수 있다"며 "국가 차원의 전략적 지원과 공급 부족, 장기 계약이 이익 성장세를 지지할 것"이라고 말했다.반도체 사이클이 길어질 가능성과 함께, AI와 반도체의 상승 탄력이 둔화될 때 한국 증시를 받쳐줄 다른 동력으로는 밸류업과 주주환원, 비반도체 수출 산업이 꼽혔다.그는 "1년 반 전만 해도 한국에서는 AI와 반도체보다 밸류업에 대한 논의가 많았다"며 "밸류업 흐름은 지금도 배경에서 계속 진행되고 있다"고 말했다. 이어 "주식시장의 상승 속도가 둔화되고 AI에 대한 관심이 줄어들면 배당과 자사주 매입이 다시 주목받을 것"이라고 덧붙였다.발표자료에 따르면 코스피 상장사의 자사주 소각 총액은 올해 들어 이달 2일까지 이미 역대 연간 최대 수준을 넘어섰다. 자사주 매입 발표 누적액도 과거 같은 기간보다 높은 수준을 나타내면서 밸류업 정책이 실제 주주환원 확대로 이어지고 있다는 평가다.한국의 수출 경쟁력도 반도체와 메모리에 국한되지 않는다고 강조했다. 크랩 대표는 "한국의 강한 수출 실적이 모두 반도체 칩이나 메모리에서 나온 것은 아니다"라며 "변압기와 로봇, 고부가가치 조선업 등은 AI 관련 업종이 압박받는 상황에서도 한국의 수출 성장세를 뒷받침할 수 있다"고 말했다.다만 AI 비중이 높은 한국 증시의 특성상 높은 변동성은 당분간 이어질 것으로 내다봤다. 크랩 대표는 "AI 익스포저가 큰 시장은 한동안 높은 변동성이 유지될 가능성이 크다"며 "전망 자체는 여전히 합리적이지만 밸류에이션이 상승했고 투자자의 보유 비중도 늘어난 만큼, 지금은 이전보다 분산투자가 더욱 중요해진 시점"이라고 강조했다.