구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관이 7일 서울 여의도 국회에서 열린 제437회 국회(임시회) 재정경제기획위원회 제1차 전체회의에 출석해 의원 질의에 답하고 있다./사진제공=뉴스1정부가 삼성전자·SK하이닉스 등 단일 종목을 기초자산으로 한 레버리지 상장지수펀드(ETF) 보완방안을 마련한다. 해외 고위험 레버리지 상품으로 향하던 국내 투자 수요를 붙잡고 외환시장을 안정화시키기 위해 도입했지만, 최근에는 증시 변동성을 키우는 주범으로 지목되면서다.구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 7일 국회 재정경제기획위원회 전체회의에서 단일종목 레버리지 ETF에 대한 우려를 제기한 김태년 더불어민주당 의원의 질의에 "그런 문제점을 보완하고 최소화하는 방안을 협의 중"이라고 밝혔다.단일종목 레버리지 ETF는 삼성전자나 SK하이닉스 등과 같은 특정 종목의 주가 움직임을 2배 안팎으로 추종하는 상품이다. 주가가 오르면 수익도 2배 안팎 커지지만 반대로 하락할 경우 손실 폭도 그만큼 확대된다.김 의원은 "단일종목 레버리지 ETF 상품 출시되기 전과 후, 이른바 코스피 시장 안정화조치 횟수가 훨씬 늘어났다"고 지적했다.또 "일반 주식상품보다 복잡하고 위험하지만 개인투자자들이 이익이 나면 두배 이익이 생길 수 있기 때문에 유혹을 받는 상품인데 위험성도 크다"고 꼬집었다.이에 대해 구 부총리는 "이 제도가 도입되기 전 해외에선 2배, 3배 레버리지 ETF 상품을 운용 중이었다"며 "그러다보니 국내에서 그쪽으로 투자가 많이 이뤄져 그걸 막기 위해 (단일종목 레버리지 ETF를) 도입한 측면도 있다"고 설명했다.그러면서 "지금 단일종목 레버리지 ETF가 주식시장 변동성을 많이 가져온단 우려를 잘 알고 있다"며 "금융위윈회, 금융감독원 등 관계기관간 예의주시하며 모니터링도 하고 상황을 보고 있다"고 강조했다.이어 "(레버리지 ETF 투자를 위해) 교육도 받게 하고 일정한 가이드라인도 마련했지만, 현 시점에서는 여러 우려가 제기되는 만큼 이를 안정화할 방안이 무엇인지 협의하고 있다"고 덧붙였다.