이달 유가증권시장에서 가장 높은 상승률을 기록한 종목은 SGC에너지로 나타났다.15일 한국거래소에 따르면 지난 2일부터 13일까지 전체 상장 종목 가운데 상승률 1위는 SGC에너지(81.88%)였다.뒤를 이어 우진플라임(71.29%), 한화솔루션(66.00%), 한전산업(56.09%), 현대지에프홀딩스(55.49%)가 2~5위를 차지했다.상위 5개 종목 중 SGC에너지, 한화솔루션, 한전산업 등 3개가 전력주로 분류된다. 6위에 오른 HD현대에너지솔루션(53.30%) 역시 전력 관련 종목이다.전력주는 미국을 중심으로 한 글로벌 전력 수요 확대 국면에서 실적 개선 기대가 커지며 강한 주가 흐름을 보였다.하나증권 유재선 연구원은 SGC에너지에 대해 "기존 발전사업은 대외 변수 변화로 실적 안정성이 낮았지만, 장기적으로 안정적이고 가파른 증익 추세로의 전환이 이뤄질 수 있다"고 평가했다.이어 "데이터센터와 신규 발전소의 기업인수가격배분(PPA)이 예상되며 300MW까지 증설 완료 시 구역전기사업 전환의 2배 수준에 버금가는 증익이 기대된다"면서 목표주가를 기존 3만8,000원에서 4만원으로 상향 조정했다.전력주에 이어 건설주도 두드러진 상승세를 보였다. 동부건설(47.60%)과 대우건설(46.88%)이 각각 7·8위에 이름을 올렸다. 업황 개선 기대와 함께 원전 수요 확대 전망이 매수세를 자극했다는 분석이다.신한투자증권 김선미 연구위원은 "원전을 위시한 뉴에너지 시장 확대 전망과 주택업황 바닥 탈피 기대감이 동반 반영되며 건설업종 상승률이 전체 업종을 웃돌고 있다"며 현대건설을 최선호주로 유지했다. 단기적으로는 GS건설, DL이앤씨의 실적·밸류에이션 상향 가능성에 주목했다.메리츠증권 문경원 연구원은 대우건설에 대해 "2027년 이후 미국 원전 수주가 언급되기 시작한 점이 인상적"이라며 "올해 1분기 체코 원전 수주에서 기존 예상보다 금액이 확대될 가능성도 있다"고 진단했다. 목표주가는 8,200원으로 제시했다.(사진=연합뉴스)