보통주 2000억·우선주 1000억 동시 매입미래에셋증권 본사 전경 *재판매 및 DB 금지[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 미래에셋증권은 17일 이사회를 열고 3000억원 규모 자사주 취득을 결의했다고 밝혔다. 이는 회사 설립 이후 최대 규모 자사주 매입이다.구체적으로 취득 대상은 보통주 2000억원, 1우선주 100억원, 2우선주 900억원으로 구성된다. 특히, 1우선주를 취득 대상에 포함한 것은 이번이 처음이다. 보통주와 우선주 간 괴리율 완화 및 균형 있는 주주가치 제고를 고려한 주주환원 정책이라는 점에서 의미가 있다고 미래에셋 측은 설명했다.미래에셋증권은 그동안 지속적인 자사주 매입과 소각을 통해 주주환원 정책을 이행해왔다. 이번에 취득하는 자사주 역시 취득 후 전량 소각할 계획이다.미래에셋증권 관계자는 "이번 자사주 취득은 주주가치 제고와 주가 안정, 보통주와 우선주 간 시장가격 괴리 완화를 위해 결정한 것"이라며 "취득 후 소각을 통해 주주환원 정책을 충실히 이행해 나갈 계획"이라고 말했다．