이재명 대통령, SNS 통해 '정의롭고 공평한 금융' 가치 강조이재명 대통령. [사진=연합뉴스]]디지털데일리 조윤정기자] 이재명 대통령은 다주택자의 기존 대출 만기 처리와 관련해 투자 및 투기용 주택 취득에 금융 혜택을 주는 것은 문제가 있다고 13일 밝혔다.이 대통령은 이날 사회관계망서비스(SNS) 엑스(X·옛 트위터)를 통해 "집값안정이라는 국가적 과제를 해결하기위해서라도 자가 주거용 아닌 투자·투기용의 다주택 취득에 금융혜택까지 주는 건 문제가 있다"고 밝혔다.이어 그는 "민주사회에서는 공정함이 성장의 원동력이며 모든 행정과 마찬가지로 금융 역시 정의롭고 공평해야 한다"고 강조했다. 특히 양도세 감면 등 수년간 기회를 제공했음에도 다주택을 해소하지 않은 이들에게 대출 연장 혜택을 추가로 주는 행위의 불공정성을 지적했다.현재 정부는 부동산 투기 과열을 억제하기 위해 주택 취득 시 담보대출 금액에 한도를 두고 있다. 다주택자들이 기존 주택을 담보로 대출 기한을 연장할 경우 신규 주택 구매자와의 형평성 문제가 제기될 수 있다는 점이 이번 발언의 배경이다. 이 대통령의 발언은 다주택자 대출 만기 시 기한 연장을 제한하는 방안을 검토하겠다는 뜻으로 풀이된다.[사진=이재명 대통령 공식 X 갈무리]이재명 대통령은 "규칙을 지키고 사회질서를 존중한 사람들이 부당한 이익을 노리고 규칙을 어긴 사람보다 불이익을 봐선 안 된다"라며 "정상사회의 핵심은 규칙을 지키는 선량한 사람이 손해 보지 않고 규칙을 어기는 사람들이 이익을 볼 수 없게 하는 것"이라고 말했다.이어 "아직도 버티면 해결될 것이라고 생각하는 분들에게 말씀드린다"라며 "이제 대한민국은 상식과 질서가 회복되는 정상 사회로 나아가고 있다"라고 덧붙였다.