이 기사는 2026년04월25일 14시06분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.[이데일리 마켓in 박소영 기자] 이번 주(4월 20~24일)에는 인공지능(AI) 반도체, 로봇, 엔터테인먼트 등 다양한 분야 스타트업이 벤처캐피털(VC) 및 액셀러레이터(AC)로부터 투자를 유치했다. 특히 카이스트 교수가 창업한 딥테크 기업이 국내 기반 스타트업·반도체 기업 최초로 엔비디아로부터 전략적 투자를 유치해 시장 관심을 받았다. ‘포인투테크놀로지’로 회사는 엔비디아 벤처 투자 부문인 엔벤처스(NVentures) 등이 참여한 시리즈B 라운드에서 총 7600만달러(약 1000억원) 규모 자금 조달에 성공했다. 회사는 카이스트에서 개발된 원천기술이 글로벌 빅테크 투자를 이끌어냈다고 강조했다.(사진=게티이미지)카이스트 연구실 창업기업 ‘포인투테크놀로지’딥테크 스타트업 포인투테크놀로지가 시리즈B 라운드에서 총 7600만달러(약 1000억원) 투자를 유치했다. 이번 라운드에는 엔비디아의 벤처 투자 부문 엔벤처스, 매버릭 실리콘, UMC 캐피털 등이 참여했다. 투자자들은 회사가 지닌 원천기술에 주목했다. 회사는 카이스트 창업원장인 배현민 전기 및 전자공학부 교수가 졸업생들과 공동 창업했다.인투테크놀로지가 지닌 핵심 기술은 ‘이튜브(e-Tube)’다. 카이스트 연구진이 개발했다. 무선주파수(Radio Frequency·RF) 신호를 활용한 플라스틱 도파관(plastic waveguide)으로 데이터를 전송할 수 있게 한다. e-Tube 기술은 구리선보다 전송 거리는 10배 늘려준다. 동시에 광케이블보다 전력 소모와 비용은 각 1/3 수준으로 낮춘다. 또 데이터 전송 지연시간을 획기적으로 줄였다. 차세대 AI 인프라의 핵심 기술로 평가받는다. 엔비디아가 이번 투자에 참여한 건 e-Tube 기술을 미래 AI 데이터센터 인프라 구현에 필수 요소로 인정한 까닭으로 풀이된다.AI 반도체 선두주자 바짝 추격 ‘디노티시아’국내 AI 반도체 스타트업 디노티시아가 시리즈A 라운드에서 900억원 규모 투자를 유치했다. 이는 파네시아(800억원), 리벨리온(620억원), 사피온(600억원) 등 선두 주자들이 기록했던 시리즈A 유치 금액을 상회하는 수치다. 이번 라운드는 엘로힘파트너스가 리드했다. 이외에도 키움인베스트먼트, 스타팅라인, 메이플투자파트너스, 대성창업투자, 신한벤처투자, 얼머스인베스트먼트 등이 참여했다.디노티시아는 벡터 데이터베이스 ‘씨홀스’와 이를 가속하는 전용 반도체 ‘VDPU’를 통합한 솔루션을 보유한다. 특히 VDPU는 생성형 AI 환경에서 급증하는 벡터 데이터의 검색과 처리를 전담하는 반도체다. 기존 컴퓨팅 중심 아키텍처에서 발생하는 데이터 처리 병목 현상을 해결하는 데 초점을 맞췄다.디노티시아는 이번 투자금을 씨홀스와 VDPU 제품 고도화, 글로벌 사업 확대, 핵심 인재 확보 등에 집중 투입할 계획이다. 또 최근 한국투자증권과 신한투자증권을 공동 대표 주관사로 선정해 기업공개(IPO)를 위한 발판도 마련했다.일본 택배 1위서 투자받은 로봇 스타트업 ‘와트’로봇 스타트업 와트(WATT)가 시리즈A 라운드 투자를 유치했다. HB인베스트먼트가 리드 투자자로 나섰다. 일본 물류 기업 야마토홀딩스는 전략적 투자자(SI)로 합류했다. 야마토홀딩스는 일본 택배 점유율 1위 기업이다. 핵심 자회사인 야마토운수가 와트와 공동으로 진행한 현지 실증 성과를 바탕으로 이번 투자를 결정했다고 알려졌다. 회사는 이번 투자를 기반으로 일본을 포함한 글로벌 진출에 도전한다.와트는 지난해 하반기 야마토운수와 함께 일본 수도권 대형 아파트 단지 3곳에서 실증 사업을 벌였다. 심야·새벽 시간 로봇 배송은 물론, 안전 주행, 수령 편의성을 점검했다. 회사는 주요 건설사와 협력해 최근 부산 에코델타 스마트시티 국가시범도시 내 아파트 단지에 ‘포터로봇’ 서비스도 도입했다.와트는 한국과 일본에서의 성과를 바탕으로 연내 북미 현지 기술검증(PoC)에 착수한다. 이외에도 오는 7월까지 추가 투자 유치를 받는다는 계획이다. 본격적인 글로벌 시장 확장에 앞서 사업을 함께할 전략적 파트너를 적극적으로 확보하기 위함이다.글로벌 K팝 종합 엔터테인먼트 기업 ‘데이원드림’엔터테인먼트 기업 데이원드림이 크릿벤처스로부터 투자를 유치했다. 2022년 12월 시드 투자에 이은 후속 투자다. 아이비케이-크릿 콘텐츠 투자 조합을 통해 투자가 이뤄졌다. 크릿벤처스는 데이원드림이 레이블, 공연·MD, 토큰증권(STO) 등 다양한 사업을 단일 사업자로 직접 운영하며 성과로 검증한 기업이라는 점을 높이 샀다.데이원드림은 아티스트 매니지먼트와 음원·음반 제작을 시작으로 공연 기획, MD·지식재산권(IP) 커머스까지 아우르는 K콘텐츠 사업을 전개하고 있다. 특히 레이블, IP 부가사업, 엔터테크 3가지 사업군을 주축으로 △비투비컴퍼니 △보이드 △셋더스테이지 △비팩토리 △디피에이 △마인드맵뮤직 등 총 6개의 계열사를 운영 중이다. IP 하나에서 발생하는 수익을 계열사 단위로 분담·확장하는 구조를 구축했다.통상 음원·앨범 중심 수익 구조에서는 계약금 회수에 장기간이 소요된다. 이와 달리 데이원드림은 공연·MD·콘텐츠 등 부가사업을 내재화해 IP 수익화 주기를 단축했다. 또 회사는 IP 사업 모델에 STO 기반 엔터테크를 접목해 사업 확장에 필요한 안정적 자본 조달 체계를 마련했다. 회사는 싱가포르 SBI 디지털 마켓, 교보생명과 함께 글로벌 최초 K팝 STO 컨소시엄을 구성했다. 0호 펀드를 완판하는 등 대형 프로젝트 파이낸싱 수단으로 STO를 활용해 엔터테크 기반 금융 역량을 확보했다.제주 용암해수로 원료 만든 ‘제주소금’기능성 미네랄 원료 스타트업 제주소금이 블루포인트파트너스로부터 시드 투자를 유치했다. 정확한 투자금과 기업가치는 비공개다. 블루포인트는 제주소금이 식품·웰니스·뷰티 영역으로 확장해 성장할 잠재력이 높다고 판단해 투자를 집행했다. 창업자인 고경민 대표는 해양생물학 박사로 관련 분야 경력 20년 이상을 보유하고 있다. 지난해 3월 회사 설립 이후 팁스(TIPS) 선정, 벤처기업·기업부설연구소 인증 등을 확보하며 사업 기반을 갖췄다. 현재 초기 매출도 발생시킨 상태다.제주소금은 제주 용암해수를 기반으로 소금, 마그네슘, 규소 등 기능성 미네랄 원료를 제조한다. 용암해수는 제주 용암해수단지 입주 기업에만 허가돼 원료 수급 자체가 까다롭다. 회사는 자체 개발한 랩솔트(LabSalt) 공정으로 미네랄을 분리·가공해 표준화된 원료로 공급한다. 프리미엄 소금 B2C를 초기 진입 채널로 삼되, 식품·웰니스·뷰티 분야 B2B 원료 공급을 본체 성장축으로 삼고 있다.구조화파생상품 AI 기업 ‘리스크엑스’구조화파생상품 AI 기업 리스크엑스(RiskX)가 서울대기술지주로부터 시드 투자를 유치했다. 투자 금액은 비공개다. 서울대기술지주는 리스크엑스 사업이 B2B와 B2C 양측에서 모두 확장 가능성이 높다는 점에 주목했다. 구조화파생상품은 예금·채권·주식·통화·파생상품 등을 결합해 만든 금융상품이다. 주식·금리·환율·지수 등 기초자산의 움직임에 따라 수익 구조가 달라진다. 대표적으로 주가연계증권(ELS), 파생결합증권(DLS), 파생결합증권에 투자하는 펀드(DLF) 등이 있다.리스크엑스는 구조화파생상품 시장의 복잡한 상품 구조와 투자 의사결정 과정을 AI와 데이터 기술로 개선하는 핀테크 기업이다. 회사는 구조화파생상품의 가격, 리스크, 설명, 비교, 투자자 커뮤니케이션 전반을 더 정교하고 쉽게 만드는 기술을 개발하고 있다. 리스크엑스 사업은 크게 B2B와 B2C 두 축으로 전개된다. B2B 영역에서 금융기관을 대상으로 구조화파생상품 업무를 효율화하는 기술을 제공한다. B2C 영역에서는 ELS의 온라인 투자경험 개선하는데 도움을 준다. 또 XRP 보유자가 더 안정적인 투자 수익 기회를 탐색할 수 있도록 온체인 환경에서 구조화된 투자 경험을 제공한다. 회사는 이번 투자 유치를 계기로 구조화파생상품 AI 기술 개발과 서비스 고도화에 속도를 낼 계획이다.