[경제레이더]금통위 코앞…신현송 "기준금리 인상 필요" 재확인물가 3.2%·환율 1500원대·집값 불안…인상론에 '힘'금통위 만장일치 인상 전망도…연말 3.0% 예상한국은행 기준금리 인상이 '초읽기'에 들어갔다. 1년 넘게 유지한 연 2.5% 기준금리를 올릴 채비를 하고 있다.신현송 한국은행 총재가 "적절한 시기에 기준금리를 인상할 필요가 있다고 판단된다"고 언급해 기존 입장을 재확인했다. 물가가 목표치를 웃돌고 반도체 호조로 성장세가 개선되는 가운데, 환율·집값·가계부채 등 금융안정 위험도 커지고 있기 때문이다.12일 금융권에 따르면 신 총재는 지난 9일 국회 재정경제기획위원회 업무보고에서도 기준금리 인상 필요성을 거듭 강조했다. 그는 "향후 통화정책 운용과 관련해서는 목표 수준을 상회하는 물가 오름세, 성장세 개선, 금융안정 리스크 증대 등을 고려할 때 적절한 시기에 기준금리를 인상할 필요가 있다고 판단된다"고 밝혔다.신 총재가 기준금리 인상 필요성을 공개적으로 언급한 것은 이번이 처음이 아니다. 지난 5월 금융통화위원회 기자간담회에서도 "적절한 시기에 기준금리를 인상할 필요가 있다"고 했다.당시 금통위에서는 장용성·유상대 위원이 기준금리를 현행 연 2.50%에서 2.75%로 올려야 한다는 소수의견을 냈다. 금통위원의 6개월 뒤 금리 전망을 담은 점도표에서도 전체 21개 전망점 가운데 19개가 현 기준금리보다 높은 수준에 찍혔다.신현송 한국은행 총재/사진=한국은행한은 금통위는 오는 16일 통화정책방향 결정회의를 열고 기준금리를 결정한다. 금통위는 지난해 5월 기준금리를 연 2.75%에서 2.50%로 내린 뒤 1년 넘게 같은 수준을 유지하고 있다. 전망대로 기준금리가 연 2.75%로 오르면 지난 2023년 1월 13일(연 3.25→3.50%) 이후 3년 6개월 만의 인상이다.금리 인상을 점치는 배경으로는 물가와 성장, 금융안정 여건이 꼽힌다. 무엇보다 물가 부담이 커졌다. 6월 소비자물가 상승률은 전년 동월 대비 3.2%로 한은 목표치인 2.0%를 1%포인트(p) 이상 웃돌며 2년 6개월 만에 최고치를 기록했다.수도권 집값과 전월세 가격이 높은 오름세를 이어가고 원/달러 환율도 1500원대에 머무는 점 역시 금리 인상론에 힘을 싣는다. 이런 가운데 반도체 수출 호조에 힘입어 1분기 실질 국내총생산(GDP)은 전기 대비 1.8% 성장해 속보치인 1.7%보다 0.1%p 상향됐다.김지만 삼성증권 연구원은 "이번 회의는 '시그널링'에서 '실행'으로 넘어가는 단계다. 만장일치 인상이 유력하다"고 했다. 삼성증권은 7월과 10월 기준금리가 각각 0.25%p씩 올라 연말 3.0%에 이르고 2027년 상반기 두 차례 추가 인상을 거쳐 최종금리가 3.5%에 도달할 것으로 전망했다.