주간 코스피 예상 밴드 7200~9000선극심한 변동성 장세가 이어지고 있다. 지난주 코스피는 8000선이 무너지며 7600선까지 밀렸으나 하루만에 8000선을 회복하며 한 주를 마감했다. 이번주에는 삼성전자의 올해 2분기 잠정실적 발표가 예정돼 있어 삼성전자의 실적에 따라 시장의 움직임이 결정될 것으로 전망된다.연합뉴스지난주 코스피는 3.84% 하락했고 코스닥은 2.0% 상승했다. 김종민 삼성증권 연구원은 "코스피는 주중 7300선까지 또 한번 밀려나며 심리적 지지선 테스트를 거쳤다"면서 "이번 하락을 촉발한 진원지 역시 인공지능(AI)으로, 애플발 '칩플레이션' 우려에 이어 메타의 '잉여 컴퓨팅 임대' 이슈가 연달아 불거지면서 맹렬하게 팽창하던 AI 산업의 지속성에 작은 의심의 싹이 트기 시작했고 그 결과 시장의 큰 하락으로 이어졌다"고 분석했다. 이어 "이제 시장은 AI 피크아웃(고점 통과)에 대한 이 의구심을 숫자로 해소해야만 하는 변곡점에 섰다. 다가오는 실적 시즌을 통해 확고한 AI 설비투자(CAPEX) 기조가 재확인된다면 글로벌 증시는 의심을 해소하고 실적 증명에 따른 대세 상승장에 재돌입할 것"이라고 덧붙였다.이런 상황에서 이번주 삼성전자의 실적 발표를 시작으로 2분기 실적시즌에 돌입한다. 이경민 대신증권 연구원은 "이번주 국내 증시는 본격적인 2분기 어닝 시즌에 돌입하며 7일 삼성전자 잠정 실적 발표가 분기점이 될 것"이라며 "현재 삼성전자의 2분기 영업이익 3개월 컨센서스(증권사 전망치 평균)는 85조6000억원, 1개월 컨센서스는 84조8000억원으로 최근 반도체 수요, 수익성 논란과 인센티브 반영에 따라 실적 전망치가 소폭 하향 조정됐다. 그럼에도 3월 말 기준 3개월 컨센서스 48조4000억원, 1개월 컨센서스 54조5000억원이었던 점을 감안하면 이익 모멘텀은 뚜렷하며 실적 개선에 근거한 상승 추세를 이어갈 것"이라고 내다봤다.비반도체 업종에서의 이익 개선 가능성도 유효하다는 의견이다. 이 연구원은 "최근 비반도체의 수출은 전년 대비, 전분기 대비 큰 폭으로 증가했으나 영업이익 전망은 전년 대비 정체, 전분기 대비 역성장으로 컨센서스가 형성돼 있어 향후 수출 모멘텀 대비 실적 눈높이가 크게 낮음을 시사한다"면서 "2분기 비반도체 업종, 특히 수출주들의 실적 호조 가능성이 높다"고 말했다.나정환 NH투자증권 연구원은 "주가가 고점 대비 10% 이상 하락하기 시작하면 보통의 투자자는 손실 회피(Loss Aversion) 성향으로 매도 심리가 확대되고 그렇지 않더라도 반등해 본전에 도달하면 매도하려는 심리가 강화된다. 즉 위쪽에는 매도 대기 물량이 유한하게 쌓여 있어 주가가 상승하려면 이 매물을 소화할 신규 자금 유입이 필요하다. 게다가 손실구간에 놓인 투자자의 심리가 '본전에 팔자'에서 '추가 상승이 기대되니 보유하자'로 전환될 촉매가 필요하다"면서 "예상을 상회하는 실적이나 강한 가이던스처럼 적정가격을 위로 재평가하게 만드는 재료가 보통 촉매로 작용하는데 상승재료가 나올 시 본전 매도 대기 물량은 매도를 미루고 신규 추격매수가 유입되면서 매물대를 돌파하게 된다. 현 국면의 1차 촉매는 삼성전자 잠정실적"이라고 분석했다. 이어 "삼성전자의 영업이익이 컨센서스를 크게 상회하는 서프라이즈가 확인되면 메모리 업황 강세 신호로 작용하며 매도 심리를 보유 및 추격매수로 전환시키는 촉매가 될 수 있다. 다만 상승 추세가 이어지려면 7월 중순 TSMC, ASML의 실적과 하이퍼스케일러 CAPEX 가이던스를 통해 하반기 방향성을 확인해야 한다"고 덧붙였다. NH투자증권은 이번 주 코스피 예상 밴드를 7200~9000선으로 제시했다.이번주 주요 일정으로는 6일에는 미국 6월 공급관리협회(ISM) 서비스업지수가 발표되며 7일에는 삼성전자 2분기 잠정실적이 나온다. 9일에는 미국 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 회의록이 공개되며 중국 6월 생산자물가지수(PPI)·소비자물가지수(CPI)가 발표된다. 10일에는 SK하이닉스의 미국주식예탁증서(ADR)의 나스닥 상장이 예정돼 있다.