구글, 이르면 2029년 비트코인 보안 무력화포브스 “670만개 비트코인 취약, 가격 붕괴”“대응 지연될수록 비트코인 리스크 커질 것”“코인베이스 대응 주목, 비트코인 생존 가능”[이데일리 최훈길 기자] 양자컴퓨터가 이르면 2029년에 비트코인을 포함한 디지털자산의 보안을 무력화할 것이란 구글 전망이 제기된 가운데, 이대로 가면 비트코인 시세가 폭락할 것이란 전망이 제기됐다.포브스는 3일(현지 시간) “지금까지 채굴된 전체 비트코인의 약 32%인 670만개가 취약한 주소에 있다”며 “비관적으로 해석하면 만약 프로토콜 업그레이드 이전에 양자기술의 돌파가 이뤄진다면, 노출된 지갑에서 발생하는 매도 압력으로 인해 가격이 현재 수준보다 크게 붕괴(crash prices)될 수 있다”고 밝혔다.(사진=챗GPT)앞서 구글 퀀텀AI팀은 지난달 30일(현지시간) 팀의 블로그 게시물과 새로 공개한 백서를 통해 “비트코인의 보안을 깨는 데 필요한 연산 능력이 기존에 가정됐던 것보다 훨씬 낮을 수 있다”며 비트코인에 대한 양자 위협이 현실적으로 가까웠다고 전망했다. 구글은 Q-데이가 이르면 2029년에 도래할 수 있다고 봤다. Q-데이란 양자컴퓨터가 전 세계 데이터를 보호하는 대부분의 암호를 해독할 수 있는 시점을 뜻한다.구글의 모델에 따르면 양자 시스템은 계산의 일부를 미리 준비해 두었다가, 거래가 나타나는 즉시 약 9분 만에 공격을 완료할 수 있다. 비트코인 거래는 보통 확인까지 약 10분이 걸리기 때문에, 공격자가 원래의 전송보다 먼저 자금을 가로챌 확률은 약 41%에 이른다는 계산이다.포브스에 따르면 팟캐스트 ‘언체인드(Unchained)’ 진행자 로라 신(Laura Shin)은 이른바 ‘9분 공격 창(9-minute attack window)’ 문제를 강조했다. 그는 충분히 강력한 양자컴퓨터는 거래 과정에서 네트워크에 공개된 공개키로부터 개인키를 이론적으로 도출한 뒤, 다음 비트코인 블록이 확정되기 전(약 10분) 자금을 탈취할 수 있다고 지적했다.비트코인이 최근 한달새 7만5000달러대를 찍었다가 4일 오전 현재 6만6000달러대로 하락했다. (사진=코인마켓캡)4일 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 이날 오전 7시15분(이하 한국시간 기준) 24시간 전보다 0.04% 하락한 6만6862달러(1억103만원)를 기록했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 지난 2일 기자회견에서 종전 메시지를 내지 않은 뒤 비트코인은 약세를 보이고 있다. 디지털자산 데이터 제공 업체 알터너티브(Alternative)의 자체 추산 ‘공포·탐욕 지수’는 4일 9(극단적 공포·Extreme Fear)를 기록했다.관련해 포브스는 “(이같은 비트코인 시세는) 양자 문제만이 아니라 이란 분쟁, 일본의 금리 인상 전망 등 거시경제 요인이 크게 반영된 결과”라며 “(양자컴퓨터 이슈가) 비트코인 보유자들에게 단기적인 가격 영향은 제한적으로 보이고 시장은 구글 논문을 긴급 사태라기보다는 중기적 위험으로 받아들이고 있다”고 풀이했다. 그러나 포브스는 “대응이 지연될수록 위험은 커질 수 있다”면서 가격 폭락 가능성을 제시했다.다만 포브스는 “(코인베이스 CEO) 암스트롱이 직접 참여하고 코인베이스 개발자 자원을 동원해 대책 마련에 나선 것은 (디지털자산) 업계가 이 문제가 치명적 위협이 되기 전에 심각하게 받아들이고 있음을 보여준다”며 “낙관적 전망으로 볼 때 이러한 선제적 (보안 강화) 대응은 결국 비트코인의 장기 생존 가능성에 대한 신뢰를 강화할 수 있다”고 내다봤다.