23일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피와 환율이 표시돼 있다. 연합뉴스강달러 흐름 속에 원·달러 환율이 글로벌 금융위기 이후 최고 수준으로 치솟았다.23일 서울 외환시장에서 원·달러 환율은 전 거래일 대비 16.7원 급등한 1517.3원에 마감했다. 장 초반 1504.9원으로 출발한 환율은 상승폭을 키우며 장중 내내 오름세를 이어간 끝에 1517원대에서 거래를 마쳤다. 글로벌 금융위기 당시인 2009년 3월 9일 종가(1549.0원) 이후 17년만에 최고치다.시장에서는 지정학적 리스크가 달러 강세를 자극하며 환율 상승을 견인한 것으로 보고 있다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 48시간 내 호르무즈 해협이 개방되지 않을 경우 추가 군사 행동 가능성을 시사하면서 중동 긴장이 고조됐고 안전자산 선호 심리가 강화되며 달러 수요가 급증했다.여기에 국내 요인도 환율 상승 압력을 키웠다. 스티븐 추 블룸버그 인텔리전스 전략가는 “이란 사태 이전부터 원화와 국내 주식은 한미 무역 협상 관련 불확실성과 국내 투자자의 해외 자산 쏠림(서학개미) 영향으로 수급이 꼬여 있었다”며 “이날 환율 상승은 불가피한 측면이 있었다”고 진단했다.