유동성 확대에 기업 실적까지美 증시 기대감 당분간 지속될 듯하반기 美연준 매패적 행보 가능성"신흥시장과 유럽 자산 주목해야"미국 뉴욕의 뉴욕증권거래소 내부 전경(자료사진) ⓒAP/뉴시스[데일리안 = 강현태 기자] 반도체 업황 개선에 따라 올해 국내 증시 상승세가 당분간 이어질 것으로 전망되는 가운데 해외 증시와 관련해선 '분산 투자'에 주목할 필요 있다는 분석이 제기된다.미국이 주요국 가운데 유일하게 금리 인하 기조를 유지하고 있는 데다 기업 실적 개선 가능성도 높아 당분간 전 세계 투자자 관심을 끌겠지만, 높아진 밸류에이션 등을 고려하면 조정이 불가피하다는 관측이다.증권가는 미국 기준금리를 결정하는 연방준비제도가 올해 최소 1차례 금리 인하를 단행할 것으로 예상하고 있다.하건형 신한투자증권 연구원은 "확장 재정과 기업들의 잉여 현금흐름은 유지된 채 추가 통화 완화로 실질금리가 완화적인 수준으로 변모할 것으로 판단된다"며 "유동성 환경의 개선이 기대된다"고 말했다.일각에선 연준이 핵심 지표로 간주하는 물가와 고용이 예상 범주를 벗어나지 않는다면, 두 차례 인하도 가능하다는 전망까지 나온다.금리 인하 기대감과 별개로 미국 기업 실적 기대감이 당분간 증시에 호재로 작용할 거란 분석도 제기된다.김성환 신한투자증권 연구원은 "(미국 증시가) 11월부터 시작된 숨 고르기를 거치는 과정에서 이번 강세장 내 가장 강한 실적 모멘텀을 대면하고 있다"며 "생각보다 나쁘지 않은 경기와 신용 사이클 상승 조짐, 소진 기미가 없는 인공지능(AI) 업황을 고려하면 강한 실적 모멘텀은 1분기 내내 이어질 공산이 크다"고 전했다.▼ 관련기사 보기하루새 2.5조 팔아치운 서학개미…차익실현인가, 국장복귀인가https://www.dailian.co.kr/news/view/1592460개미 10명 중 7명 국장서 돈 벌었다지만…절반이 100만원 이하https://www.dailian.co.kr/news/view/1587784코스피가 사상 처음으로 4500선을 넘긴 지난 6일 서울 영등포구 한국거래소 전광판에 지수가 표시되어 있다(자료사진). ⓒ뉴시스다만 미국발 유동성 기대감이 사그라든 이후에는 리스크 관리에 무게를 두고 미국 외 시장에 눈길을 줄 필요가 있다는 분석이다.김호정 유안타증권 연구원은 "상반기에는 리플레이션 트레이드에 동참해 자산 증식 기회로 삼아야 한다"면서도 "하반기에는 인플레이션 귀환과 연준의 매파적 전환 가능성에 대비해 리스크 관리가 필요하다"고 말했다.특히 미국발 유동성 확대 흐름이 둔화될 경우, 고평가 국면에 접어든 미국 증시보다 저평가된 여타 증시에 대한 관심이 높아질 전망이다.JP모건자산운용은 '2026년 장기자본시장가정(LTCMA)'에서 미국이 압도적으로 시장을 이끌었던 지난 3년과는 다른 '구조적 변화'가 예상된다고 분석했다.특히 미국 시장의 높은 밸류에이션을 감안하면, 미국 외 지역에서 두드러진 성과가 나타날 여지가 있다고 짚었다.조슈아 크랩 로베코자산운용 아시아태평양 주식운용 대표는 "미국은 기업 실적이 좋은 상태고 밸류에이션도 높은 상태"라며 "미국은 높아져봤자 더 높아지진 않을 것이고 내려갈 때가 된 것 같다. 반면 아시아와 남미는 밸류에이션이 낮은 데다 실적은 개선되고 있으니 전체적으로 밸류에이션이 개선될 차례"라고 말했다.아문디자산운용은 미국 주식 중심의 포트폴리오에서 벗어나 유럽 산업재·방위산업, 신흥시장 주식으로 자금을 분산시킬 것을 권고했다.뱅상 모르티에 아문디 최고투자책임자(CIO)는 "주식시장 쏠림과 높은 밸류에이션 환경에서 다변화가 가장 효과적인 방어 수단"이라며 "포트폴리오를 스타일, 섹터, 규모, 지역 전반에서 균형을 맞춰야 한다. 특히 신흥시장과 유럽 자산에 주목해야 한다"고 말했다.