[한국거래소]설 연휴가 끝나자마자 공모주 시장이 다시 달아오를 전망이다. 코스피가 5500선을 돌파하며 투자심리가 빠르게 회복된 가운데, 대어급부터 중소형주까지 잇따라 등판을 예고하면서 상반기 기업공개(IPO) 시장에 ‘봄바람’을 몰고 올지 주목된다.16일 증권가에 따르면 오는 20일 올해 첫 대어급 IPO 주자인 케이뱅크를 시작으로 액스비스, 에스팀 등 주요 기업들이 잇따라 일반 청약에 돌입한다.설 연휴 직전 잠시 숨 고르기에 들어갔던 공모주 시장이 본격적인 재가동에 들어가는 셈이다. 최근 코스피는 사상 처음으로 5500선을 넘어서는 등 견조한 흐름을 이어가고 있다. 통상 지수 상승은 공모주 흥행의 가장 강력한 배경이다.특히 국내 1호 인터넷은행인 케이뱅크는 세 번의 IPO 도전 끝에 몸값을 낮추고 공모 물량을 줄인 만큼 흥행 여부에 시장의 관심이 쏠린다. 케이뱅크는 유가증권시장 상장을 위한 최종 공모가를 희망범위 하단인 8300원으로 확정했다. 확정된 공모가 기준 총 공모금액은 4980억원, 상장 후 시가총액은 3조3673억원이다. 상장 예정일은 다음달 5일이다.액스비스와 에스팀은 오는 23~24 나란히 일반 청약에 나선다. 지난 2009년 설립된 액스비스는 지능형 고출력 레이저 솔루션 전문 기업으로, 17년 연속 외형 성장세를 지속하고 있다. 이번 상장을 통해 230만주를 공모하며 희망 공모가는 1만 100~1만 1500원, 공모 예정 금액은 232억~265억원이다. 코스닥 시장 상장 예정일은 다음달 9일이다.지난 12일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 현황판에 코스피, 코스닥 지수가 표시돼 있다. [연합뉴스]에스팀은 지난 2004년 모델 에이전시로 출발해 모델이나 인플루언서 등의 지식 재산권(IP)을 기반으로 브랜드 마케팅 및 콘텐츠 사업을 영위하는 기업으로 성장했다. 이번 상장에서 180만주를 전량 신주로 모집하며 희망 공모가는 7000~8500원, 총 공모 금액은 126억~153억원이다. 다음달 6일 코스닥 상장을 목표로 한다.증권가에서는 올해 IPO 시장을 두고 ‘풍년의 때’가 도래했다는 평가를 내놓고 있다. 지난 2021년 정점을 찍은 이후 5년 주기의 IPO시장 고점 흐름이 재차 형성되는 구간에 진입했고, 코스피 5000포인트 돌파에 따른 투자심리 개선과 시장 제도 개선 이후 미뤄졌던 상장 일정이 재개되는 ‘일정 순연 효과’까지 맞물렸다는 분석이다.다만 기업가치를 따져보지 않는 이른바 ‘묻지마 투자’에 대해서는 주의가 요구된다. 기업가치 대비 공모가가 높게 책정될 경우 상장 직후 차익 실현 매물이 쏟아지며 주가 변동성이 확대될 수 있어서다.최종경 흥국증권 연구원은 “풍년의 해, 코스피 첫 수확이기에 케이뱅크의 신규 상장과 그 영향이 향후 IPO 시장의 향방을 가를 수 있다”고 말했다.