SK그룹 지원 가능성 하락이 기사는 2026년 2월 13일 18:50자본시장 나침반  '시그널(Signal)'에 표출됐습니다.SK 서린빌딩. SK그룹나이스신용평가가 SK이터닉스를 하향검토 등급 감시 대상에 올렸다. 대기업 집단 계열사는 그룹의 재무 지원 가능성을 고려해 등급을 1노치(notch·단계) 상향하는 것이 일반적인데, 최근 SK그룹이 SK이터닉스의 지분 상당 부분을 글로벌 사모펀드(PEF) 운용사 콜버그크래비스로버츠(KKR)에 매각하기로 하면서 지원 가능성이 줄어든 것이 원인이다.나신평은 SK이터닉스의 장기·단기 신용등급을 각각 BBB+와 A3+로 유지하되 하향검토 등급 감시 대상으로 선정했다고 13일 밝혔다. 나신평은 보고서에서 “SK이터닉스의 최종 신용등급에는 유사시 SK 계열로부터의 비경상적인 지원 가능성을 고려한 1노치 상향 조정이 반영돼 있다”며 “(KKR로 대주주가 변경된다면) 1노치 상향 조정이 제거될 예정”이라고 밝혔다.나신평은 이어 “(이는) 계열 내 자원을 활용할 수 있는 지주회사 등과 달리 PEF의 경우 증자 참여 등을 통한 비경상적 지원 여부가 불확실하기 때문”이라며 “인수합병(M&A)은 일반적으로 최종 종결 시점까지 불확실성이 높아 매각 작업의 단순 진행만으로는 신용 등급이 변동하지 않는다”고 했다. 추후 거래 성사에 따라 등급 단계를 조정하겠다는 것이다.전날 SK는 SK이노베이션·SK에코플랜트·SK디스커버리 산하의 신재생에너지 사업부와 SK이터닉스의 지분 31.03%를 매각하는 우선협상 대상자로 KKR을 선정했다. 재생에너지 사업은 대규모 초기 투자가 필요하고 투자금 회수까지는 장기간이 걸리는데, 재무적 투자자(FI)와 손잡고 사업을 추진하면 안정성을 높일 수 있다. SK는 KKR과 합작법인(JV)을 설립해 계열사별 신재생에너지 사업 역량을 모으고 운영 효율성을 높일 방침이다. SK이터닉스는 SK그룹에서 신재생에너지 사업을 담당하는 주요 계열사이기 때문에 관련 사업의 공격적 확장에 대한 기대감이 형성되고 있다.