사진=신한자산운용 제공.신한자산운용은 휴머노이드 로봇 시장이 본격적으로 커지면서 ‘SOL 전고체배터리&실리콘음극재’ 상장지수펀드(ETF)의 성과에 주목해야 한다고 21일 밝혔다.SOL 전고체배터리&실리콘음극재 ETF는 20일 종가 기준 주간 수익률 11%를 기록하며, 주요 2차전지 ETF 수익률을 크게 웃돌았다. 이수스페셜티케미컬, 삼성SDI 등 전고체 관련 기업이 상승세를 주도하고 있다고 평가했다.김정현 신한자산운용 ETF사업총괄은 “샤오펑 등 글로벌 주요 테크 기업들이 차세대 휴머노이드 로봇에 전고체 배터리 탑재를 적극 검토하면서, 전고체 배터리가 로봇의 기동성을 확보하기 위한 핵심 동력으로 부상하고 있다”며 “전고체 배터리는 액체 전해질을 고체로 대체해 화재 위험을 낮추는 동시에, 향상된 에너지 밀도를 통해 기존 리튬이온 배터리의 한계였던 짧은 작동 시간을 개선할 수 있어, 제한된 공간에서 높은 출력과 긴 구동 시간이 요구되는 휴머노이드 로봇 설계에 적합한 대안이 될 수 있다”고 말했다.로봇 내부는 배터리 탑재 공간이 제한적인 만큼, 전고체 배터리 적용은 향후 휴머노이드 상용화를 좌우할 핵심 기술 과제로 평가된다. 최근 주요 기업들의 행보는 전고체 배터리 시장이 기술 개발 단계를 넘어 상용화 준비 국면으로 진입하고 있음을 시사한다.소재 분야의 이수스페셜티케미컬은 글로벌 수주 사례를 확보했다. 최근 중국 최대 에너지 기업인 CNPC 산하 법인과 체결한 약 230억원 규모의 전고체 배터리 원료 공급 계약을 맺었다. 특히 황화리튬(Li₂S) 양산 설비 구축을 통한 대량 생산 체제 준비는 전고체 배터리 상용화의 핵심 과제인 원가 절감에 영향을 줄 변수로 주목받고 있다.셀 제조 분야의 삼성SDI 역시 양산 로드맵을 구체화했다. 삼성SDI는 국내 배터리 3사 가운데 가장 빠른 2027년 전고체 배터리 상용화를 목표로 공정 최적화와 기술 확보에 주력하고 있다. 시장은 오는 3월 개최되는 ‘인터배터리 2026’을 통해 삼성SDI가 제시할 전고체 기술의 진척도와 구체적 준비 현황에 주목하고 있다.김 총괄은 “현재 배터리 시장은 범용 기술에서 차세대 하이엔드 기술로 주도권이 이동하는 변곡점에 서 있다” 며 “단순히 시장 전체에 분산 투자하기보다는 기술력을 보유한 상위 기업에 집중하는 전략이 변동성 높은 시장에서 대안이 될 것” 이라고 설명했다.이어 “오는 3월 인터배터리 2026 행사와 맞물려 관련 기업들의 기술적 성과가 구체화됨에 따라 투자자들의 관심도 한층 높아질 것” 이라고 덧붙였다.한편 SOL 전고체배터리&실리콘음극재는 2차전지 밸류체인을 세분화한 상품으로 기술이 고도화된 양극재 대비 그 동안 부각되지 못했던 음극재와 차세대 배터리로 손꼽히는 전고체 배터리 관련 기업에 집중 투자하는 ETF다. 지난 20일 기준 포트폴리오는 이수스페셜티케미컬(23.9%), 삼성SDI(20.3%), 대주전자재료(12.6%), 롯데에너지머티리얼즈(10.6%) 등 10개 종목으로 구성된다.