원·달러 환율 이번주 들어 처음으로 상승 마감당국 개입에 이틀 연속 큰 폭 내렸으나 악재에 '발목'중동서 또 무력충돌 발생…외국인 주식 매도세 확대"당분간 변동성 장세"…외환당국, 시장 교란행위 점검 나서[이데일리 장영은 기자] 원·달러 환율이 중동 상황 악화와 외국인 투자자의 주식시장 매도세 확대에 사흘 만에 상승 전환했다. 지난 주말부터 이어진 외환당국의 시장 개입에 이틀 연속 급락했으나, 원화 가치에 하락 압력을 가하는 악재가 겹친 탓이다.(사진= 뉴시스)10일 서울외국환중개에 따르면 이날 환율은 주간거래 종가(오후 3시 30분) 기준 전일보다 12.1원(0.8%) 오른 1524.2원을 기록했다. 간밤 미국과 이란 간 무력 충돌로 위험 회피 심리가 강화된데다, 국내 주식시장에서 외국인 매도세가 강해지면서 환율 상승 압력도 컸던 것으로 보인다.지난주 마지막 거래일 야간 거래에서 1561.5원까지 치솟았던 환율은 이번주 들어 정부 개입에 따른 경계감 등으로 큰 폭으로 하락하면서 전날엔 장중 1509원까지 떨어지기도 했다. 외환당국은 지난 8일 올해 두번째 공식 구두개입을 단행했으며, 환율 상승 기대 심리 쏠림과 투기적 거래 등 시장 교란 행위에 엄중 대응하겠다고 강조했다.이에 더해 한국은행과 금융감독원은 이날부터 주요 외국환은행을 대상으로 서면·실지(현장) 검사를 병행하는 외환공동검사에 들어갔다. 환율 급등락을 틈탄 시장 교란 행위와 불법 외환거래를 차단하기 위한 전방위 단속에 나선 것이다.한 시중은행 외환딜러는 “최근 시장 흐름을 생각하면 오늘 상승폭은 대외 악재와 외국인 수급을 감안했을 때 비교적 제한적이었다”며 “기대쏠림을 강력하게 대응하겠다는 단호한 의지를 보이고 실행에 나서면서 시장에 경계감이 유지되고 있다”고 전했다.박상현 iM증권 연구위원은 “가파른 상승세를 보이던 환율이 급락한 배경에는 정부 개입이 큰 역할을 했다”며 “외환당국의 구두개입에 이어 연초 이후 중단했던 국민연금의 선물환 매도 재개가 환율 급락의 빌미를 제공했다”고 진단했다. 최제민 현대차증권 연구원도 “최근 당국 개입 강화 시그널은 열려 있는 환율 상단을 누르는 요인으로 작용한다는 점에서 긍정적”이라고 평가했다.다만 최근 환율에 가장 큰 영향을 미치고 있는 중동 상황과 외국인 주식 매도세가 원화 가치 하락 압박을 가하면서 이날 환율은 재차 상승했다. 9일(현지시간) 이란이 미군 헬리콥터를 격추하고 미국이 이란에 공습을 단행하면서 밤 사이 뉴욕증시에서 기술주가 약세를 보였다. 위험 회피 심리가 강해지면서 최근 다소 둔화했던 외국인의 국내 주식 순매도 규모도 이날 재차 확대됐다. 양시장을 합친 외국인 순매도 금액은 8일 42억원, 9일 1조 6700억원, 10일 2조 8100억원으로 집계됐다.박 연구위원은 “당분간은 변동성 장세가 예상된다”며, △미국 물가 변수와 연방준비제도의 금리정책 불확실성 △미·이란 간 협상 타결 여부 △일본 정부의 외환시장 재개입 가능성 △외국인의 국내 주식 순매도와 정부 간 힘겨루기 등을 대내외 불안 요인으로 꼽았다.시장 교란 행위와 투기적 거래에 대한 정부의 관리·감독 강화는 과도한 환율 급등을 제한할 것으로 보인다. 최 연구원은 “야간시장의 얕은 호가와 유동성 부족이 역외 차액결제선물환(NDF) 시장의 투기적 수요와 대외 악재 민감도를 높이는 방향으로 작용하고 있을 가능성 있으므로 이와 관련된 정부 대책이 추가로 마련될 것”이라고 예상했다.