한 달 새 33% 빠지더니…삼성 한마디에 '상한가 속출' 반전로봇주, 삼성발 훈풍에 동반 급등현대차·테슬라 하반기 휴머노이드 공개증권가 "조정은 끝났다…밸류체인 핵심 부품주 주목"테슬라 휴머노이드 로봇 옵티머스 / 사진=테슬라국내 로봇주가 삼성전자의 로봇사업 전담 조직 신설 소식에 일제히 반등했다. 하반기에는 현대차그룹과 테슬라가 휴머노이드 양산 계획을 잇달아 공개할 예정이어서 글로벌 로봇산업의 성장 기대가 커지고 있다. 증권가는 단기 조정을 거친 로봇주가 다시 주목받을 시점이라며 대기업 밸류체인에 편입될 핵심 부품 기업에 관심을 둘 필요가 있다고 분석했다.23일 한국거래소에 따르면 삼성전자의 연결 자회사인 레인보우로보틱스는 지난 22일 16.28% 오른 47만8500원에 정규장 거래를 마쳤다. 이날 레인보우로보틱스는 장이 열리자마자 22.24% 폭등해 장중 52만9000원까지 치솟기도 했다. 코스모로보틱스(29.96%)와 티엑스알로보틱스(29.95%), 앤로보틱스(29.89%)는 상한가를 기록했다.이밖에 로보티즈는 11.42% 오른 21만9500원, 로보스타는 12.39% 상승한 6만6200원에 장을 마쳤다. 두산로보틱스(5.79%), 뉴로메카(4.44%) 등 다른 로봇 관련주도 동반 강세를 보였다.'글로벌 휴머노이드 투톱'인 보스턴다이내믹스의 소프트뱅크 잔여 지분 전량을 정의선 현대차그룹 회장이 사재를 들여 인수하면서 현대차도 4.76% 오른 41만8000원에 거래를 마쳤다. 현대차의 시스템통합(SI) 계열사인 현대오토에버도 6.64% 오른 40만1500원에 거래를 마쳤고, 마찬가지로 로봇 사업을 영위하고 있는 LG전자도 5.48% 상승하면서 18만2700원에 마감했다.이날 로봇 관련주 강세는 삼성전자가 전날 로봇사업을 본격 추진하기 위해 전사 역량을 결집한 로봇사업 조직을 신설한다고 밝힌 영향으로 풀이된다. 삼성전자는 대표이사 직속 'RX(Robotics eXperience) 사업추진실'을 신설해 차세대 사업 경쟁력을 확보한다는 방침이다.로봇주는 올해 초까지만 해도 증시의 대표적인 성장 테마로 꼽혔다. 지난 1월 세계 최대 정보기술(IT)·가전 전시회인 CES 2026에서는 보스턴다이내믹스가 양산형 휴머노이드를 공개할 것이라는 기대가 커졌고, 현대차 역시 로봇 관련주로 분류되며 주가가 상승했다. 지난달 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO) 방한에 따른 국내 대기업과의 피지컬 AI 협업 기대가 부각되기도 했다.다만 상승 재료의 부재와 상용화 및 수익화에 대한 우려로 지난달부터 급락세를 보였다. 이후 정부가 발표한 '대한민국 대도약 3대 메가 프로젝트'에 피지컬 AI 육성 방안이 포함되면서 정책 수혜 기대 관련 수요도 유입됐지만 주가는 지지부진한 흐름을 이어갔다.IBK투자증권에 따르면 국내 로보틱스 기업의 합산 시가총액은 지난해 8월 약 16조원에서 올해 6월 초 49조원까지 늘었다가 지난 20일에는 23조원 수준으로 줄어든 것으로 집계됐다. 주요 종목의 주가는 6개월 전보다 평균 52.3%, 한 달 전보다 평균 33.6% 하락한 것으로 나타났다.아틀라스가 올해 생산 현장 투입을 앞두고 AI 기반 학습 역량을 강화하고 있다. / 사진=보스턴다이내믹스 유튜브 캡처증권가에서는 삼성전자의 로봇 사업부 신설로 인한 이번 반등을 긍정적으로 평가하면서도, 하반기 양산 라인 구축과 공급망 구체화 등 실질적인 성과를 지켜봐야 한다고 말한다.김혜빈 IBK투자증권 연구원은 "삼성전자의 로봇 사업 가시화는 중장기적으로 국내 로봇 업종에 긍정적"이라면서도 "단기 주가 방향은 사업화 속도와 가시화 정도를 지켜봐야 한다"고 짚었다. 로봇산업 밸류체인이 구체화하는 과정에서 삼성의 후속 인수·합병(M&A) 및 지분 투자 대상 구체화가 중요하다는 이야기다.이어 "하반기 이후 현대차그룹·보스턴다이내믹스의 아틀라스, LG전자의 클로이드, 테슬라의 옵티머스 3세대 양산 시제품이 순차적으로 공개될 것으로 예상된다"며 "3분기 이후 휴머노이드 양산 모멘텀과 공급망이 구체화하면서 대기업 밸류체인 내 핵심 부품주로 관심이 좁혀질 가능성이 크다"고 내다봤다.실제로 시장은 한국시간으로 23일 예정된 테슬라 및 현대차의 2분기 실적 발표와 다음달 26일 열릴 예정인 현대차 최고경영자 투자설명회(CID)에 주목하고 있다.월가는 테슬라의 전기차 판매보다 회사의 휴머노이드 로봇인 옵티머스에 미래가 달렸다고 보는 분위기다. 모건스탠리는 테슬라의 목표주가를 기존 417달러에서 415달러로 소폭 낮췄지만 '비중확대' 의견을 유지했다. 앤드루 퍼코코 모건스탠리 연구원은 "자동차와 에너지 사업의 실적 개선은 긍정적이지만 옵티머스가 여전히 주가를 결정하는 핵심 동력"이라고 분석했다.영국 투자은행인 바클레이즈는 테슬라의 전기차 사업이 개선되고 있음을 인정하면서도 "현재 시장은 테슬라의 기존 자동차 매출보다 AI 기반 미래 성장사업에 더 큰 가치를 부여하고 있다"고 진단했다.그러면서 옵티머스 휴머노이드 로봇 등이 기업가치의 핵심이라는 점을 강조했다. 뱅크오브아메리카는 테슬라에 대한 '매수' 의견과 목표주가 391달러를 유지하면서 옵티머스 생산 계획을 주목했다.양승윤 유진투자증권 연구원은 "로봇 섹터는 6월 이후 고점 대비 약 50% 조정되며 단기 모멘텀 부재와 상용화·수익화에 대한 우려를 상당 부분 반영했다"며 "밸류에이션 부담과 기술 리스크는 여전히 있지만, 삼성전자의 사업 본격화가 산업 기대감을 다시 높이는 전환점이 될 가능성이 있다"고 분석했다.