젠슨 황 엔비디아 CEO가 지난 1일 대만 타이베이의 한 식당에서 열린 한국 기업과의 만찬 행사 ‘코리아 파트너 나이트’ 자리에서 한국 등 글로벌 취재진과 인터뷰를 하고 있다. [연합뉴스]세계 시가 총액 1위 기업이자 인공지능(AI) 칩 선두주자 엔비디아의 젠슨 황 최고경영자(CEO)의 말이 국내·외 증시를 움직이는 신호등이 됐다. 젠슨 황이 내놓은 한 마디나 그와 만남을 예정한 기업은 주가가 급등하는 ‘젠슨황 랠리’가 벌어지고 있다.4일 업계에 따르면, 젠슨황 CEO는 지난 2일(현지시간) 대만 타이베이에서 열린 컴퓨텍스 2026에서 매트 머피 마벨테크놀로지(이하 마벨) CEO와 나란히 무대에 올라 “마벨은 차기 1조 달러 기업이 될 것”이라면서 “마벨의 네트워킹 및 연결 칩은 컴퓨팅 작업이 수천 개의 연결된 칩에 분산돼 있고 데이터를 신속하게 공유해야 하는 데이터센터에 필수적”이라고 밝혔다,그러자 마벨 주가는 지난 2일(현지시간) 기준 32.52% 가량 폭등했다. 전날에도 정규장에선 3%가량 올랐다. 엔비디아는 3개월 전 마벨에 20억 달러(약 3조 원)를 투자한 바 있다. 마벨 주가는 올 들어서만 236% 폭등했다.또, 황 CEO가 대만에 매년 1000억~15000억 달러 규모의 투자를 언급하자 세계 최대 파운드리(반도체 위탁생산) 업체인 대만 TSMC가 2.54%상승하기도 했다.국내에선 네이버(NAVER)가 최근 급등하며 상한가를 기록하기도 했다. 황 CEO가 방한 기간에 네이버 사옥을 방문한다는 소식과 함께 네이버 클라우드와의 협력을 시사하자 네이버 주가가 급등했다. 오는 5일부터 황 CEO의 방한 일정이 시작된다.네이버 주가는 지난달 27일 종가 기준 19만 9300원까지 내려갔지만, 황 CEO이 한국을 찾아 네이버와 협력을 논의한다는 소식이 전해지면서 지난달 29일과 지난 1일 16%, 18% 급등했다.특히, 황 CEO는 스크린에 엔비디아 로고와 네이버 클라우드 로고 사이에 빨간색 ‘하트(♥)’ 이모티콘을 삽입한 자막을 띄우기도 했다.정보기술(IT) 업계에 따르면 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)은 방한 일정 중 경기 성남시 분당구 네이버 1784 사옥을 찾는 방안을 네이버 측과 현재 조율 중이다.로봇 산업도 국내 증시의 새로운 주도주로 부상하고 있다. 황 CEO가 최근 “엔비디아도 한국의 로보틱스 발전에 기여할 수 있길 바란다”고 언급한 바 있다.그러자 유가증권시장 시가총액 50조 원 이상 종목 중 로봇 사업 확대 기대를 받고 있는 현대차, 현대모비스, 기아, LG전자의 올해 평균 주가 상승률은 155%에 달했다.LG전자 주가는 올해 첫 거래일이었던 1월 2일 9만 1400원에서 지난 2일 39만 2500원까지 뛰며 329%의 상승률을 기록했다.현대차와 현대모비스, 기아도 각각 144%, 105%, 40% 상승했다. 현대차와 기아는 로보틱스 자회사인 보스턴다이내믹스의 휴머노이드 로봇 ‘아틀라스’를 선보이며 기대를 한 몸에 받았으며, 현대모비스는 아틀라스의 핵심 부품 공급처로 부각되고 있다. 이어 지난 2일 두산로보틱스(+20%), NC(+14%) 등 젠슨 황 수혜주들이 급등했다. 황 CEO는 이번 방한에서 김택진 NC 대표와 회동도 조율 중인 것으로 알려졌다.반면, 황 CEO의 말 한마디가 주가 하락으로 이어지기도 했다. 그가 지난 1월 초 벤츠와 협업해 엔비디아의 새 자율주행 플랫폼인 ‘알파마요(Alpamayo)’를 적용한 자율주행차를 올해 도로에 투입하겠다고 깜짝 발표하자 경쟁사인 테슬라 주가는 4.14% 하락하기도 했다.또 황 CEO가 지난해 CES 당시 양자컴퓨터의 활용 시기에 대해 “20년은 걸릴 것”이라고 평가하자 관련 기업인 아이온큐와 리게티컴퓨팅의 주가가 각각 39%, 45% 급락하기도 했다.황 CEO는 오는 5일 방한해 국내 재계 총수들과 성수동에서 삼겹살과 소주를 곁들인 이른바 ‘삼쏘 회동’을 연다. 이곳에서 최태원 SK 회장, 정의선 현대차 회장, 구광모 LG 회장, 이해진 네이버 의장 등과 회동할 예정이다. 황 CEO는 오는 8일 서울대 AI 연구원과 로보틱스 연구소를 찾기로 하고 학교 측과 세부 일정을 조율 중이다.