美·日서 물가상승 우려 제기금리인하 가능성 축소…"日 BOJ 금리인상 나설 수도"원·달러 환율이 6거래일째 상승세를 이어가며 한 달 여 만에 1500원대로 마감한 15일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. 사진=연합뉴스코스피지수가 가파르게 오른 사이 달러화 대비 원화 가치가 떨어지면서 증시에 부담이 되고 있다.15일 원·달러 환율은 6거래일째 오르면서 1500원을 넘어섰다. 환율은 이날 오후 2시13분께 서울 외환시장에서 전 거래일 주간 거래 종가 대비 9원20전 오른 1500원20전을 기록했다. 환율이 장중 1500원을 넘은 것은 지난 4월7일 이후 처음이다. 종가 역시 9원80전 오른 1500원80전으로 1500원 위에서 거래를 마쳤다.달러화 대비 원화 가치는 최근 꾸준하게 떨어졌다. 한국은행이 이날 발표한 '2026년 4월 이후 국제금융·외환시장 동향'에 따르면 최근 원·달러 환율과 관련해 "미·이란 종전 협상 진전 기대, 엔화 강세 등 영향으로 1450원대까지 하락했지만 종전 기대 축소, 외국인 국내 주식 순매도 등으로 하락폭이 줄었다"고 설명했다.특히 이날 환율 상승은 최근 미국에서 불거진 물가 상승 우려가 부각된 영향으로 풀이된다. 중동 전쟁 여파로 미국의 물가 지표가 예상치를 뛰어넘으며 인플레이션 우려가 제기되자 미 중앙은행(Fed)의 금리인하 가능성이 줄어들면서 달러화가 강세를 보였다. 이날 주요국 통화 대비 달러 가치를 집계하는 '달러 지수'는 지난달 13일 이후 처음으로 99를 넘어섰다.조아인 삼성증권 연구원은 "이번주 예상을 웃돈 물가지표로 미 국채 10년 금리는 4.5%를 넘기 시작했다"며 "미·중 정상회담에서 중동 문제에 대한 원론적인 수준의 발표로 서부텍사스산원유(WTI)는 배럴당 100달러를 다시 돌파했다"고 말했다.김유미 키움증권 연구원도 "물가 지표들의 급등으로 인플레이션 우려가 강화되면서 미 Fed 긴축 장기화 가능성이 부각됐고 이에 따라 달러화가 강세를 보였다"고 말했다.일본은행 전경. 사진=AFP일본의 장기금리 지표인 10년물 국채금리가 2.7%대까지 튀어 오른 것도 원화 가치를 끌어내렸다. 니혼게이자이신문에 따르면 이날 한때 일본 채권 시장에서 10년물 국채 수익률은 2.72%까지 올랐다. 이는 1997년 5월 이후 29년 만에 가장 높은 수준이라고 닛케이 등은 보도했다. 이는 국제 원유 가격 상승으로 인한 인플레이션 우려 때문으로 풀이된다.이에 물가 상승 우려가 커지며 일본은행이 다음 달 기준금리 인상에 나설 것이라는 예상이 확산하고 있다.이날 외국인이 국내 주식을 대량 투매한 점도 환전 수요를 끌어올렸다. 외국인은 이날 유가증권시장에서 약 5조6000억원의 매물 폭탄을 쏟아냈다. 이에 이날 오전 한때 8000선을 넘나들던 코스피는 전일 대비 6.12% 급락한 7493.18로 거래를 마감했다.이상범 KB증권 연구원은 "4월 이후 주춤했던 외국인의 코스피 순매도는 이달 7~12일까지 4일간 총 20조원(약 130억달러)을 기록했고 외국인은 연초 이후로는 70조원 가까이 매도했다"며 "코스피지수가 빠르게 상승하면서 외국인의 차익 실현으로 매도세가 꾸준히 이어질 가능성이 높아 증시 조정 시 원화의 추가적인 약세 요인으로 작용할 것"이라고 말했다.