(오른쪽부터) 요르그 부르저 메르세데스-벤츠 그룹 AG 이사회 멤버 및 최고기술책임자(CTO), 최주선 삼성SDI 대표이사 사장이 20일 오전 안다즈 서울 강남에서 배터리 공급을 위한 계약을 체결하고 기념 사진을 찍고 있다. [사진 메르세데스-벤츠 코리아][이코노미스트 이용우 기자] 최근 주가가 급등하며 신고가를 경신한 삼성SDI에 대해 유럽의 전기차 배터리 수주 회복이 기대된다는 분석이 나왔다.지난 21일 52주 신고가를 다시 쓴 삼성SDI가 상승세를 이어가는 중이다.22일 개장 전 넥스트레이드에서 일시적으로 장중 82만원을 찍은 삼성SDI는 정규장 개장 후 강세를 지속하고 있다.이날 오전 10시39분 현재 삼성SDI 주가는 전날보다 1.09%(7000원) 오른 65만2000원에 거래되고 있다.삼성SDI 주가는 최근 3개월 동안 약 74% 급등했다.주민우 NH투자증권 연구원은 이날 보고서에서 최근 삼성SDI 주가가 급격히 상승하는 배경에 대해 "유럽 전기자동차(EV) 수주 가뭄이 해소되고 있다"고 분석했다.삼성SDI의 유럽 시장 내 점유율은 2022년을 고점으로 꾸준히 하락했지만 최근 경쟁사의 생산 차질과 유럽의회의 산업가속화법(IAA) 발의가 삼성SDI를 비롯한 국내 업체의 신규 수주 가시성을 높이고 있다는 진단이다.주 연구원은 최근 구체화하고 있는 다수의 유럽향 신규 수주가 2028년부터 본격 매출화될 것이라고 기대했다.아울러 현재 유럽 내 전기 동력 자동차(xEV) 배터리 점유율은 국내 3사 34%, 중국 60% 이상으로 "완성차 고객 입장에서는 중국으로 치우친 배터리 발주를 국내 3사로 다변화하고, 동시에 중국 배터리사에게 적격부품 사용을 요구하게 된다"고 전했다.이 과정에서 국내 배터리, 소재 업체의 수혜가 예상되는데 최근 확정된 삼성SDI의 벤츠 수주가 이를 뒷받침한다고 주 연구원은 언급했다.그러면서 "해당 법안(IAA)에 따른 신규 수주가 더 이어질 것으로 기대한다"며 "올해 현대차·기아(EV2·아이오닉3·GV90) 수주가 매출로 반영되고, 내년 하반기부터 2028년까지 BMW 46파이, 폭스바겐(VW) 리튬인산철(LFP) 각형, 벤츠 니켈·코발트·망간·알루미늄(NCMA) 각형 수주가 매출화될 전망"이라고 내다봤다.NH투자증권은 삼성SDI에 대해 투자의견 매수를 유지하고, 목표주가를 88만원으로 79% 상향했다.한편 삼성SDI는 지난 20일 메르세데스-벤츠와 차세대 전기차 배터리 공급을 위한 다년 계약을 체결했다고 밝혔다.삼성SDI는 메르세데스-벤츠의 차세대 전기차에 탑재될 고성능 각형 배터리를 공급할 예정이다.구체적 계약 내용은 공개되지 않았으나 공급 시점은 통상 배터리 개발·생산 라인 구축 등에 드는 2∼3년 이후로 예상된다. 다년 계약임을 고려할 때 공급 규모는 최소 수조원에 달할 것으로 업계는 추정했다.이로써 삼성SDI는 메르세데스-벤츠, BMW, 아우디 등 이른바 '독일 3대 프리미엄 완성차' 브랜드를 모두 고객사로 확보하게 됐다.