③키프코우주항공, LB인베스트먼트, 프리 IPO 투자 단행전자광학·레이더·위성통신 3개 축…한화와 L-SAM 계약2024년 매출 612억원, 전년比 60%↑…직원 200명대 중반이 기사는 2026년02월21일 21시00분에마켓인 프리미엄 콘텐츠로 선공개 되었습니다.벤처캐피탈(VC)의 투자 결정 뒤에는 철저한 분석과 통찰이 있습니다. ‘VC 요람’은 국내 주요 VC들이 발굴한 유망 스타트업을 연속해서 심층 조명합니다. 차세대 유니콘을 꿈꾸는 기업들의 성장 모델과 VC의 안목을 함께 들여다봅니다.<편집자주>[이데일리 마켓in 송승현 기자] 한국형 전투기 KF-21에 들어가는 '눈'을 만드는 기업이 있다. 바로 전자광학 표적추적장비(EO-TGP)다. 이 장비는 전투기가 지상 표적을 정확히 찾아 레이저로 유도하는 핵심 부품이다. 한화시스템이 KF-21용 EO-TGP 체계를 개발·양산하는데 우주방산 기업인 키프코우주항공이 EO-TGP 관련 핵심 모듈(전자광학/안정화 등)을 공급하는 것이다.21일 벤처캐피탈(VC) 업계에 따르면 LB인베스트먼트는 최근 키프코우주항공에 30억원의 프리(Pre)-IPO 투자를 비롯해 총 90억원의 투자를 단행했다. 키프코우주항공은 1989년 설립돼 2004년 키프코전자항공으로 사명을 바꾼 뒤 2024년 7월 우주사업 본격화를 위해 현재 사명으로 변경했다.키프코우주항공의 사업은 크게 세 축이다. 전자광학장비, 레이더, 위성통신이다. 전자광학 분야에서는 KF-21 전투기에 탑재되는 EO-TGP 초도 양산을 준비하고 있고, 소형무장헬기 표적획득장비(TADS)를 양산하고 있다.레이더 분야에서는 우주 감시 레이더 체계를 개발 중이며, 2025년에는 한화시스템과 250억원 규모의 'L-SAM 다기능 레이더용 핵심 구성품 양산 계약'을 체결했다. L-SAM은 '한국형 사드'로 불리는 장거리 지대공 유도무기로, 키프코우주항공은 다기능 레이더의 수신기와 송수신 모듈용 하우징 등 수십 종의 핵심 부품을 공급한다.위성통신 분야에서는 미국 수출을 위한 Q밴드 반도체 전력증폭기와 저궤도 위성용 통신 기술을 개발하고 있다. 한화시스템과 위성 간 레이저 통신 장비, 위성 지상 간 통신 단말 개발 계약도 체결했다. 정경안 대표는 미국 스탠퍼드대 출신으로 최근 기술개발 및 부품 국산화를 통해 우주 기술력 향상에 기여한 공로로 대통령 표창을 받았다.회사의 성장세는 가파르다. 지난 2023년 약 380억원에서 2024년 612억원으로 60% 이상 늘었다. 2024년에는 서울종합연구소와 우주연구소를 신설하며 6G 우주위성통신 분야 연구개발 역량 확장에 박차를 가하고 있다. 사업장도 경남 창원 본사를 비롯해 경기 동탄, 안양, 경북 구미 등 전국에 걸쳐있다.키프코우주항공이 속한 방산 시장의 전망도 밝다. 한국 방산 수출은 2022년 173억 달러로 정점을 찍은 뒤 2023~2024년 조정을 거쳤으나, 2025년 152억 달러로 다시 반등했다. 특히 KF-21 양산 본격화로 관련 부품 수요가 늘고 있다. 현재 계획상 KF-21은 2026년 첫 양산기가 공군에 인도될 예정이며, 2032년까지 총 120대가 도입된다. 여기에 폴란드, 말레이시아 등 해외 수출 가능성까지 더해지면 키프코우주항공의 성장 공간은 더욱 넓어질 것으로 보인다.우주산업도 마찬가지다. 글로벌 우주산업 시장은 약 4000억 달러에서 7000억 달러 안팎으로 성장할 것이라는 전망이 나온다. 저궤도 위성 통신 시장만 봐도 스페이스X의 스타링크를 비롯해 아마존의 카이퍼 프로젝트 등 대규모 위성 군집 배치가 진행 중이다. 키프코우주항공은 이런 흐름 속에서 위성통신용 핵심 부품을 공급하며 입지를 다지고 있다.