HD현대일렉트릭, 보수적 가이던스에도 수주 호황 지속…목표가 ↑ ▶ 대신증권한화솔루션, 태양광 부문 수익성 악화 반영…목표가 ↓ ▶ 삼성증권KAI, 필리핀·UAE KF-21 수주 가능성 급증…이재명 순방 효과 ▶ NH투자증권대신증권은 HD현대일렉트릭의 올해 수주와 매출 실적이 가이던스를 웃돌 것이라며 목표주가를 기존 98만원에서 110만원으로 올리고 투자의견은 '매수'를 유지했다. /연합뉴스[파이낸셜뉴스] 1월 9일 오전, 주요 증권사 리포트를 정리해드립니다.HD현대일렉트릭은 보수적 가이던스에도 글로벌 변압기 수요 급증으로 수주가 호황을 이어가며 목표주가가 110만원으로 상향됐습니다. 한화솔루션은 신규 공장 가동 지연으로 4분기 1873억원 영업손실이 예상되며 목표주가가 3만4000원으로 하향됐습니다. KAI(한국항공우주산업)는 필리핀과 UAE의 KF-21 수주 가능성이 높아지며 수출 확대 기대감이 커지고 있습니다.HD현대일렉트릭, 글로벌 변압기 수주 호황 지속 (대신증권)◆HD현대일렉트릭(267260)― 대신증권 / 허민호 연구원- 목표주가: 110만원 (상향, 기존 98만원)- 투자의견: 매수대신증권은 HD현대일렉트릭의 올해 매출과 수주가 자체 전망치인 가이던스를 웃돌 것이라며 목표주가를 98만원에서 110만원으로 상향했습니다. 허민호 연구원은 회사가 제시한 올해 매출 가이던스 4조3500억원은 시장 예상치 7조7800억원보다 낮아 주가 조정을 받은 바 있다며, 가이던스가 보수적이었던 것으로 평가했습니다. 허 연구원은 글로벌 초고압·고압 변압기 공급 부족으로 투기성 발주가 나오면서 고마진 제품 수주가 확대돼 올해 수주 가이던스인 42억2000만달러를 웃도는 일감을 확보할 것으로 기대했습니다.한화솔루션, 태양광 부문 이익 감소 (삼성증권)◆한화솔루션(009830)― 삼성증권 / 조현렬 연구원- 목표주가: 3만4000원 (하향, 기존 3만6000원)- 투자의견: 매수삼성증권은 한화솔루션의 태양광 부문 수익성 악화를 반영해 목표주가를 3만6000원에서 3만4000원으로 하향하면서도, 태양광 부문 수익성이 지난해 4분기를 저점으로 개선 가능성이 있다고 봐 투자의견은 매수를 유지했습니다. 조현렬 연구원은 한화솔루션의 태양광 사업의 수익성을 훼손시킨 요인으로 ▲미국 모듈 제조를 위한 셀 수입 과정의 통관 절차 지연 및 그에 따른 모듈 공장 가동률 하락 ▲웨이퍼·셀 신규 공장 시운전 과정에서의 설비 트러블 발생에 따른 상업가동 지연 등을 꼽았습니다. 이에 따라 4분기 영업손실은 컨센서스 998억원 적자를 훨씬 웃도는 1873억원으로 추정했습니다.KAI, 필리핀·UAE 'KF-21' 수주 가능성 급증 (NH투자증권)◆KAI(047810)― NH투자증권 / 이재광 연구원- 목표주가: 제시 없음- 투자의견: 제시 없음NH투자증권은 KAI의 필리핀과 UAE KF-21 수주 가능성이 높아지고 있다고 분석했습니다. 이재광 연구원은 필리핀이 스웨덴의 그리펜 E/F와 한국의 KF-21을 유력 후보로 평가 중이라며, 스텔스기로 진화가 가능하다는 점에서 KF-21이 가격과 성능 경쟁력에서 앞설 것으로 추정했습니다. 이 연구원은 2025년 11월 이재명 대통령의 UAE 순방으로 30년 이상 보유중인 노후 전투기 교체를 위해 UAE의 KF-21 도입 가능성이 높아졌다고 밝혔습니다.※KF-21한국이 독자 개발한 4.5세대 전투기로, 보라매라는 별칭을 가지고 있습니다. 스텔스 기능을 추가할 수 있어 향후 5세대 전투기로 발전 가능하며, 필리핀은 2014년과 2025년 KAI의 경공격기 FA-50을 각각 12대씩 도입한 바 있습니다.[株토피아]는 국내 주요 증권사 리포트를 모아 전달하는 AI 기반 주식 리포트 브리핑 콘텐츠입니다. [주토피아]를 계속 받아보시려면 기자 페이지를 구독해주세요.