이 대통령 해외 일정으로 인선 지연… 빨라야 이달 말 대행체제 끝날 듯ⓒ기업은행[디지털데일리 강기훈기자] IBK기업은행이 차기 은행장 선임에 애를 먹고 있다. 임명 주체인 이재명 대통령이 해외 일정을 소화하느라 기업은행은 대행 체제를 이어가는 중이다.일각에서는 이르면 이달 말 차기 은행장의 윤곽이 드러날 것이라는 주장이 나온다.13일 금융권에 따르면, 지난 2일 김성태 전 기업은행장이 퇴임한 후 열흘째 기업은행장 자리가 공석으로 남아있다. 현재 기업은행은 김형일 전무 대행 체제로 운영되고 있다.당초 김 전 행장이 퇴임하기 전 후임자가 내정될 것이라는 전망이 금융권 내 주류 의견이었다. 그러나 임직원 부당대출 논란, 총액인건비 관련 노사 갈등 등으로 기업은행이 안팎에서 홍역을 치르고 있는 상황이다.무엇보다 임명권자인 대통령이 국내에 없는 사실이 인선 지연의 가장 큰 이유 중 하나다. 중소기업은행법에 따르면 기업은행장은 금융위원회 위원장의 제청을 거쳐 대통령이 임명한다.지난 4일부터 7일까지 이 대통령은 국빈 자격으로 방중 일정을 소화했다. 이어 이날부터 이틀간 이 대통령은 다카이치 사나에 일본 총리의 초청을 받아 일본에 머문다.결국 아무리 빨라도 이달 말은 돼서야 기업은행장이 임명될 것이라는 분석이 나온다.시중은행 관계자는 "귀국 직후 이 대통령이 기업은행이나 공공기관 인사를 처리할 수 있지만 촉박한 면이 없잖아 있다"며 "말에 가까워지면 윤곽이 드러날 것 같다"고 내다봤다.한편 차기 은행장 후보군에 이목이 집중된다. 내부와 외부에서 다양한 하마평이 언급되고 있다.은행장을 대행 중인 김형일 전무가 현재로선 가장 유력하다. 전략기획부장, 글로벌사업부장 등 주요 보직을 두루 거친 기획통으로 분류된다.이외에 서정학 IBK투자증권 대표와 양춘근 전 IBK연금보험 대표 역시 유력한 후보 중 하나다. 외부 인사로는 도규상 전 금융위원회 부위원장과 손병두 전 한국거래소 이사장 등이 거론된다.