【 앵커멘트 】젠슨 황 엔비디아 CEO의 한국 방문, 연일 화제입니다. 산업부 최돈희 기자와 더 자세한 얘기 나눠보겠습니다.【 질문1 】지난 회동보다 참석자도 많았고 시간도 꽤 길었습니다. 가장 궁금한 건 이들 네 명이 모이면 '계산은 누가 할까' 같은데요.【 기자 】네, 삼겹살에 소맥을 마신 1차는 네이버 이해진 의장이 결제했습니다.당시 식당에 있던 모든 테이블의 식사 비용을 모두 부담했는데,결제액은 500만 원 정도로 알려지고 있습니다."이 사람이 (비용을) 냈어요, 네이버, 네이버, 네이버"【 질문1-1 】결제는 뭐로 했나요?【 기자 】신용카드 대신 안면인식 방식의 네이버페이를 활용했는데 이번 회동 못지않은 홍보 효과를 낳았다는 분석이 나옵니다.【 질문1-2 】그럼 2차는요? 누가 결제했나요.【 기자 】2차로는 인근에 BBQ 매장을 깜짝 방문했습니다.이 일정은 젠슨 황의 장녀 매디슨 황 엔비디아 수석이사 제안으로 이뤄진 걸로 전해집니다.이 자리에선 SK 최태원 회장이 '골든벨'을 울리며 매장에 있던 고객들의 비용 전액을 모두 부담했습니다.지난해 '치맥 회동'에서도 골든벨이 울렸었죠."오늘 저녁은 공짜입니다. 젠슨 황, 젠슨 황."하지만, 실제론 이재용 회장과 정의선 회장이 당시에 결제했었습니다.【 질문2 】젠슨 황이 왜 한국 기업에 특별한 관심을 보이는 걸까요.【 기자 】젠슨 황이 그리는 AI 인프라 사업을 위해선 우리 기업의 협력이 절실하기 때문으로 보입니다.▶ 인터뷰 : 젠슨 황 / 엔비디아 CEO (지난해 APEC)- "한국은 전 세계에서 가장 많은 AI 인프라를 구축한 나라가 될 것입니다."실제로 SK와 현대차, LG전자, 네이버 모두 AI 인프라와 로봇, 데이터센터 등 관련 분야에서 엔비디아와 협력하고 있습니다.AI를 실재로 구현하는 '피지컬 AI' 전환에 대비해 협력 확대를 염두에 둔 걸로 보입니다.특히 이를 위해선 시뮬레이션을 돌리고 AI를 학습시킬 수 있는 데이터가 필수인데,다양한 제조업 기반과 자동화 공장, 현장에서 축적된 생산 데이터를 갖춘 우리나라는 매력적인 시장일 수밖에 없습니다.【 질문3 】남은 방한 기간엔 관련 일정에 집중하겠네요.【 기자 】네 맞습니다.예능 프로그램 녹화와 야구장 시구 일정을 제외하곤 관련 분야에 집중할 것으로 보입니다.각별한 애정을 가진 게임업계를 시작으로 주요 기업 본사를 찾아 개별 면담을 이어갑니다.LG와 현대차, 네이버 사옥을 찾고 국내 로봇·AI 스타트업 간담회를 진행합니다.특히 국내 로봇 스타트업과 만나는 것은 이번이 처음입니다.지난해 방한 일정보다 기간도 늘고 접촉면도 확대됐는데, AI 반도체 공급망을 넘어 AI 인프라 전반으로 협력을 넓히려는 행보라는 분석이 많습니다.【 앵커멘트 】네, 여기까지 듣겠습니다. 최돈희 기자였습니다.영상편집 : 이주호 김미현그래픽 : 주재천 이은재