서울 여의도 여의도 KRX한국거래소 홍보관 모습. [사진 연합뉴스][이코노미스트 이용우 기자] 코스피 지수가 2% 이상 오르면서 사상 처음으로 장중 5500선을 돌파한 가운데, 코스피 하락에 베팅하는 '곱버스' 등 인버스 상장지수펀드(ETF) 거래가 여전히 활발하게 나타나고 있다.12일 오후 1시47분 현재 코스피지수는 전날보다 2.51%(134.34포인트) 오른 5487.63을 기록중이다.장중에는 5515.18까지 오르면서 역사상 처음으로 5500선을 돌파했다.반면 코스피 지수 등락률의 반대로 움직이는 인버스 ETF의 수익률은 하락세다.'곱버스'라고 불리는 대표적인 레버리지 인버스 ETF인 KODEX 200선물인버스2X는 5.80% 떨어지고 있다.KODEX 인버스는 2.93% 하락중이다.올해 들어 코스피 지수는 30.5% 상승했지만, 곱버스 수익률은 44% 떨어졌다.올 들어 거래가 활발하게 나타나고 있는 인버스 ETF들은 이날도 코스피 거래량 상위를 줄줄이 차지하고 있다.현재 코스피 거래량 1위는 KODEX 200선물인버스2X로 거래량이 18억5300만여주에 달한다. 거래대금 기준으로는 11위다.거래량 2위 역시 KODEX 인버스가 차지하고 있으며, TIGER 200선물인버스2X 역시 거래량 9위에 올라와 있다.특히 KODEX 200선물인버스2X의 경우 매수상위 창구가 개인 투자자 비중이 큰 키움증권인 것에 비춰보면 주된 매수는 개인이 하고 있는 것으로 추정된다.증권사 앱 커뮤니티에서 곱버스 투자자들은 "슬슬 들어갈 시점 아닌가" "솔직히 이제는 좀 매력적인 가격 같다" "코스피 망하라는 건 아닌데 잠시 조정은 주고 가지 않겠나" 등의 기대감을 보였다.한편 지난 밤 뉴욕증시에서 불어온 반도체 훈풍에 국내 증시 시가총액 1, 2위인 삼성전자와 SK하이닉스가 급등하며 코스피 지수를 끌어올렸다.미국 반도체 기업 마이크론이 10% 가까이 급등하며 반도체 산업의 건재함을 알리면서 반도체 업종에 대한 투자심리가 살아났다.