콜라노비치 전 JP모건 전략가비관론 일관하다 2024년 퇴사X서 “코스피 거품” 반복 주장월가 대표적 비관론자인 마르코 콜라노비치 전 JP모건 수석전략가가 연일 한국 증시에 대한 ‘거품론’을 쏟아내고 있다. 콜라노비치는 2023~2024년 강세장에서 매도론을 펼치다 JP모건을 퇴사한 인물이다.콜라노비치는 20일(현지 시간)부터 자신의 엑스(X·옛 트위터)에 코스피 거품론을 펼치고 있다. 그는 20일 “한국 증시는 두 배 올랐으나 미국 증시는 내리고 있다”며 “미국 하이퍼스케일러들의 자본 지출로 트럼프가 쥐어짜낸 돈이 미국을 떠나 한국으로 들러가고 있다”고 주장했다. 이어 “M7이 코스피 기업에 자본을 투자하고 미국 투자자들이 M7에서 자본을 빼내 아시아에 보내고 있다”며 “미국 반도체 업체들도 삼성전자, 키옥시아, TSMC 등을 통해 대부분 아시아에서 생산하고 있어 ‘MAGA’가 아시아에서 이뤄지고 있는 꼴”이라고 썼다.그는 25일에도 코스피의 최근 상승률 그래프를 들어 과매수 상태임을 지적하고 나섰다. 콜라노비치는 “코스피가 1000에서 2000까지 오르는데 40년이 걸렸는데 불과 몇 달만에 4000포인트 올랐다는 것은 역사적 평균 수익률의 100년 이상에 해당한다”며 “지금 매수하는 것이 좋은 생각이라는 사람들의 사고방식이 궁금하다. 오늘 투자하는 투자자는 평생 다시 이런 수준을 못 볼 가능성이 매우 높다”고 했다.하루 뒤에도 코스피 거품론은 계속됐다. 그는 “지난밤 4% 가까이 급등한 코스피가 블로오프 탑(blow-off-top)일 가능성이 상당하다“며 엔비디아 실적을 호재로 올랐지만 정작 엔비디아 주가는 하락했다고 지적했다. ‘블로오프 탑’은 주가와 거래량이 가파르게 급등한 뒤 더 큰 폭의 급락이 뒤따르는 현상을 의미한다. 그는 “개미들이 매수에 나서는 반면 외국 기관들은 매도하고 있다”며 “오늘 밤(한국 기준 낮)에 코스피가 폭락할 가능성이 있다”고 덧붙였다. 콜라노비치의 폭락 우려와 달리 이날 코스피 지수는 1% 하락한 6244.13으로 마감했다.SK하이닉스를 겨냥해서도 가격이 지나치게 높다는 주장을 이어갔다. 콜라노비치는 메모리 공급난에 대해 “일시적일 물 부족 현상으로 사막에 있는 사람에게 물 한 병을 100달러에 팔고 있는 셈”이라며 “결국 대부분의 물은 개당 1달러에 팔릴 것인데 일부 전략가들은 (100달러의) 물 한 병을 기준으로 주식이나 국가(코스피 지수)뿐만 아니라 MSCI 신흥시장 지수 전체의 가치를 평가한다”고 말했다.콜라노비치는 한때 주식시장의 ‘간달프’로 불리던 스타 전략가였다. 그러나 2022년 S&P500 지수가 19% 하락했을 당시 강세를 외치고, 2023~2024년 급등했을 땐 약세론을 고수했던 인물이다. 이에 2024년 7월 JP모건에서 물러났다. 당시 블룸버그통신은 “콜라노비치는 2년 간 주식시장에 대해 재앙에 가까운 어긋난 투자 전략을 제시해왔다”고 평가하기도 했다.