"JPM서 할로자임 특허 관련 우려 없어"전태연 알테오젠 대표는 15일(현지시간) 미국 샌프란시스코에서 열린 ‘JP모건 헬스케어 콘퍼런스(JPMHC)’에서 발표하고 있다. 사진 제공=알테오젠[서울경제]알테오젠(196170)의 피하주사(SC) 제형 변경 플랫폼 ‘ALT-B4’의 추가 기술수출 계약이 임박했다.전태연 알테오젠 대표는 15일(현지 시간) 미국 샌프란시스코에서 열린 ‘JP모건 헬스케어 콘퍼런스(JPMHC)’에서 기자들과 만나 “막바지 조율 중인 기술수출 계약을 이르면 다음주에라도 발표할 수 있을 것”이라며 “기존 계약과 비슷한 규모”라고 밝혔다.앞서 알테오젠은 지난해 아스트라제네카와 13억 5000만 달러(약 1조 9000억 원) 규모의 ALT-B4 기술이전 계약을 체결한 바 있어 조 단위 계약이 될 것으로 추정된다.전 대표는 지난해 창업자인 박순재 대표가 이사회 의장으로 물러나면서 새 사령탑을 맡았다. 미국 위스콘신대학교에서 생화학·분자생물학 분야 박사 학위를 취득한 뒤, 미국 인디애나대학 로스쿨을 거쳐 미국 특허변호사(USPTO 등록) 자격을 갖췄다. 알테오젠 합류 이후 ALT-B4 관련 글로벌 라이선스 및 옵션 계약 구조 설계, 경쟁 기술과의 특허 충돌 가능성 분석. 해외 파트너사와의 계약 협상 등을 총괄했다.전 대표는 알테오젠이 경쟁사 할로자임테라퓨틱스와 벌이고 있는 특허 분쟁에 대해 “이번 JMPHC에서 만난 해외 파트너사들 중 특허 분쟁을 우려하는 곳은 없었다"고 잘라 말했다. 그는 “알테오젠과 미국머크(MSD)가 함께 개발한 피하주사 제형 ‘키트루다 큐렉스’가 최근 출시돼 기술력이 증명됐다"며 "MSD가 할로자임에 특허무효심판(PGR)을 제기한 뒤로 잠재 파트너사들도 MSD 측 주장에 이미 공감하고 있다”고 분위기를 전했다. 이어 “과거 인타스파마슈티컬스와 처음 기술이전 계약을 체결할 때는 할로자임의 특허 리스트를 주고 관련된 알테오젠의 입장을 일일이 요구했지만 이제는 그런 요구가 없어 편해졌다”고 덧붙였다.전 대표는 이날 중장기 성장 전략도 발표했다. △재무안정성 강화 △신규 플랫폼 개발 및 파이프라인 확대 △글로벌 공급망 안정화를 중장기 목표를 제시했다. 이를 위해 △현재 3개인 상업화 품목을 2030년까지 총 9개 이상으로 확대 △하이브로자임 플랫폼의 신규 라이선스 계약 및 모달리티(치료법) 확장 △내부 개발과 오픈 이노베이션을 통한 지속적인 혁신 강화 등을 실행목표로 제시했다.