지난 4일 오후 서울 중구 우리은행 딜링룸 현황판에 코스피 종가와 삼성전자 주가가 표시돼 있다. /연합뉴스연초 고액 자산가들은 반도체와 글로벌 빅테크 종목을 집중적으로 사들였다.18일 KB증권에 따르면, 올해 들어 지난 9일까지 증권 계좌 평균 잔액 10억원 이상 고액 자산가들의 국내 주식 순매수 1위는 삼성전자였다. 전체 국내 주식 순매수액의 29%가 삼성전자에 쏠렸다.2위는 SK하이닉스로 18%를 차지했다. 두 종목에만 전체 순매수액의 절반가량이 집중된 셈이다. 인공지능(AI) 수요 확대에 따른 메모리 업황 개선 기대가 반도체 대형주 매수로 이어진 것으로 풀이된다.현대차(9.9%)도 상위권에 이름을 올렸다. 현대차그룹이 올해 1월 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2026’에서 차세대 휴머노이드 로봇 ‘아틀라스’를 공개하며 AI 로보틱스 전략을 제시한 점이 투자 심리를 자극했다는 분석이다.이밖에 두산에너빌리티(4.9%), NAVER(3.4%), 알테오젠(2.6%), 삼성SDI(2.6%) 등이 뒤를 이었다.코스닥 상승에 베팅하는 상장지수펀드(ETF)인 KODEX 코스닥150과 KODEX 코스닥150 레버리지도 순매수 상위에 포함됐다. 정부의 코스닥 활성화 정책 기대와 상대적으로 낮은 상승률에 따른 추가 상승 여력 기대가 반영된 것으로 보인다.해외 주식에서는 미국 기술주 비중 확대가 두드러졌다. 순매수 1위는 구글 모회사인 알파벳으로, 해외 주식 순매수액의 7.2%가 몰렸다. 마이크론테크놀로지(7.1%)는 두 번째로 많이 담았고, 테슬라(5.9%), 샌디스크(5.3%), ‘Direxion Daily TSLA Bull 2X Shares’ ETF(3.3%), 엔비디아(2.9%), 마이크로소프트(2.2%) 등도 대거 사들였다.은 가격 변동성이 확대된 가운데, 은 가격 상승 시 수익을 추구하는 ‘iShares Silver Trust’ ETF도 매수 상위 종목에 포함됐다.