[디지털데일리 김남규기자] 금융감독원이 민간임대주택 ‘매매예약금’ 대출에 대해 소비자경보를 발령했다. 매매예약금은 전세보증금과 달리 법적 보호 대상이 아니어서, 임대사업자 파산 등 사고가 나면 돌려받지 못할 수 있다는 경고다. 전세대출 등을 활용해 매매예약금을 납부할 수 있다는 식의 온라인 홍보가 퍼지면서 소비자 피해 우려도 커지고 있다.금감원은 13일 일부 민간임대주택 사업장이 임차인과 임대차계약을 맺으면서 의무임대기간 후 분양전환을 조건으로 이른바 매매예약금 납입을 권유하는 사례가 발생하고 있다고 밝혔다. 그러나 매매예약금은 사인 간 계약에 근거한 돈으로, 임대보증금에 해당하지 않는다. 이 때문에 임대차보호법상 우선변제권도 인정되지 않고, 주택도시보증공사(HUG) 등의 전세보증금 반환보증 대상에도 포함되지 않는다.문제는 소비자들이 이를 사실상 보증금처럼 받아들이기 쉽다는 점이다. 금감원은 매매예약제가 입주자모집공고에 따른 임대차계약과는 별도의 이면계약일 수 있다며, 관련 금전 피해가 발생하더라도 보호받지 못할 수 있다고 경고했다. 국토교통부도 2023년 매매예약 사례가 없도록 임대사업자와 임차인에게 안내를 요청하는 공문을 각 지자체에 보낸 바 있다.과도한 대출을 앞세운 홍보도 문제로 지목됐다. 금감원은 블로그와 소셜미디어 등에서 매매예약금의 90%까지 대출이 가능하다는 식의 홍보가 이뤄지고 있다며 각별한 주의를 당부했다. 이런 구조는 차주에게 과도한 레버리지를 지우는 데다, 민간임대주택을 투자나 투기 대상으로 변질시킬 우려도 있다는 게 금감원 판단이다.분양전환 시점의 유동성 부담도 변수다. 당장은 전세대출 등을 활용해 매매예약금을 마련하더라도, 이후 소유권 이전 과정에서 주택담보대출로 갈아타려면 DSR, LTV 등 규제를 적용받는다. 이 경우 예상보다 대출 가능 금액이 줄어들어 상당한 금액을 한꺼번에 상환해야 할 수 있다. 금감원은 주택 가격이 하락할수록 일시상환 부담이 커질 수 있다며, 자금 계획을 충분히 따져봐야 한다고 강조했다.금감원은 소비자들에게 매매예약금이 임대보증금이 아니라는 점을 먼저 확인하고, ‘대출이 많이 나온다’는 홍보 문구만 믿고 계약에 나서서는 안 된다고 당부했다. 또 분양전환 시점의 주택 가격과 대출 규제에 따라 상환 부담이 크게 달라질 수 있는 만큼, 감당 가능한 수준의 자금 계획인지 사전에 점검해야 한다고 밝혔다.