(뉴욕=연합뉴스) 진정호 연합인포맥스 특파원 = 뉴욕증시의 3대 주가지수가 급락했다.미국과 이스라엘이 이란의 제철 시설과 핵 시설까지 공습하면서 확전 우려가 커졌다. 미국 지상군이 이란에 상륙할 수 있다는 불안도 투매를 유도했다.미국과 이란은 물밑에서 종전 협상을 위해 논의하는 분위기지만 아직 뚜렷한 성과가 없어 투자자들은 주말을 앞두고 포지션을 비우는 데 집중했다.뉴욕증권거래소[연합뉴스 자료사진]27일(미국 동부시간) 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 다우존스30산업평균지수는 전장보다 793.47포인트(1.73%) 급락한 45,166.64에 마감했다.스탠더드앤드푸어스(S&P) 500지수는 전장보다 108.31포인트(1.67%) 밀린 6,368.85, 나스닥 종합지수는 459.72포인트(2.15%) 내려앉은 20.948.36에 장을 마쳤다.전날 나스닥 지수가 조정 국면에 진입한 데 이어 다우 지수도 이날 조정 국면에 들어섰다. 조정 국면은 주가가 직전 최고점 대비 10% 이상 떨어진 상황을 가리킨다.앞서 중·소형주 위주의 러셀2000 지수가 이미 조정 국면에 진입한 바 있다. S&P500 지수도 고점 대비 낙폭이 9%까지 확대됐다.미국과 이란은 중재국 파키스탄을 통해 종전 협상에 관해 조율 중이다. 미국 언론은 종전 협상에 관한 이란의 역제안이 제3국을 통해 이날 백악관에 전달될 것이라고 보도했다.장 마감 후에는 도널드 트럼프 미국 대통령의 중동 특사인 스티브 윗코프가 "이번 주 이란과 회담이 있을 것으로 생각한다"며 양국 간 논의에 진척이 있다고 시사하기도 했다.하지만 백악관이 여러 가지 낙관적 발언을 내놓았지만 증시 참가자들은 위험 회피에 몰두했다. 미국과 이스라엘이 이란의 핵 시설과 제철 공장까지 폭격한 데다 주말 간 이란 하르그섬에 미군이 상륙할 수 있다는 관측이 나오면서 일단 피하고 보자는 심리가 확산한 것이다.이란의 아바스 아라그치 외무부 장관은 "이란의 최대 철강 공장 두 곳과 발전소, 민간 핵시설 등 주요 기반 시설이 공격받았다"며 "이스라엘의 범죄는 큰 대가를 치를 것"이라고 성토했다.미국 언론에선 미국 국방부가 1만명의 지상군을 중동에 증파하는 방안을 검토한다는 보도도 나왔다.인프라스트럭처캐피털어드바이저의 제이 해트필드 설립자는 "투자자들은 이제 "어쩌면 해결될 수 있다"는 말보다 갈등이 실제로 해결되는 모습을 보고 싶어 한다"며 "호르무즈 해협의 봉쇄 기간이 길어질수록 원유 시장 상황은 더 나빠질 것"이라고 말했다.업종별로는 임의소비재가 3% 넘게 급락했고 금융과 통신서비스, 기술이 2% 넘게 떨어졌다. 의료건강과 산업도 1%대 하락세였다. 에너지만 1.87% 상승했고 필수소비재도 0.78% 올랐다.시가총액 1조달러 이상의 거대 기술기업은 모두 하락했다. 메타와 아마존은 4% 떨어졌고 대부분 2%대 하락률이었다.마이크로소프트는 이번 분기 주가가 25% 넘게 급락하는 중이다. 글로벌 금융위기가 한창이던 2008년 4분기 이후 최악의 분기 수익률이다.반면 중동 전쟁으로 국제 유가가 연일 급등하면서 에너지 기업은 사상 최고치를 계속 경신하고 있다. 셰브런은 1.62%, 엑손모빌은 3.36% 뛰었다.시카고상품거래소(CME) 페드워치툴에 따르면 연방기금금리 선물시장은 기준금리가 12월까지 25bp 인상될 확률을 22.7%로 반영했다. 직전 거래일 마감 수치는 35.1%였다. 동결 확률은 71.8%까지 다시 올라갔다.시카고옵션거래소(CBOE) 변동성 지수(VIX)는 전장 대비 3.61포인트(13.16%) 오른 31.05를 가리켰다.jhjin@yna.co.kr