한화자산운용 'PLUS 글로벌휴머노이드로봇액티브', 'PLUS 미국로보택시'. 한화자산운용 제공[파이낸셜뉴스] 한화자산운용은 세계 최대 정보기술(IT)·가전 전시회 'CES 2026'에서 부각된 피지컬 인공지능(AI) 투자처로 상장지수펀드(ETF) 2종을 제시했다.한화자산운용이 차세대 먹거리로 제시한 ETF는 'PLUS 글로벌휴머노이드로봇액티브', 'PLUS 미국로보택시' 등 2종이다.'PLUS 글로벌휴머노이드로봇액티브'는 휴머노이드 완성 로봇과 소재·부품·장비에 3:7 비율로 투자하는 ETF다. 국내 상장 휴머노이드로봇 ETF 중 유일한 액티브 상품으로, 스타트업이 기업공개(IPO)를 하거나 글로벌 빅테크 기업들이 로봇 사업에서 성과를 내기 시작하면 지수 편입을 기다릴 필요 없이 선제적으로 투자할 수 있다.주요 구성종목은 지난 14일 기준 △테슬라 △레인보우로보틱스 △로보티즈 △에스피지 등이다. 특히 이번 CES에서 주목받은 △현대차와 현대차의 부품사 △현대모비스 △HL만도, 보스턴다이내믹스의 지분을 소유한 △현대글로비스 등도 담고 있다.수익률은 지난해 4월 상장 이후 88.8%, 최근 6개월 65.80%, 3개월 24.10%, 1주일 4.84%다. 액티브 운용으로 상장 이후 비교지수 대비 21.83% 초과성과를 냈다.'PLUS 미국로보택시' ETF는 자율주행 서비스 및 핵심 기술 기업, 모빌리티 플랫폼 기업 등 로보택시 생태계 전반에 고루 투자한다. 한화자산운용은 로보택시 산업을 피지컬 AI 기술이 가장 먼저, 광범위하게 상업적 가치를 증명할 핵심 영역으로 보고 있다.주요 구성종목은 △포니AI △바이두 △위라이드 △우버 △테슬라 △웨이모(알파벳) △리프트 △엔비디아 등이다. 작년 7월 상장한 이후 약 6개월 간 33.57% 상승했으며, 연초 이후 9.77%, 최근 1주일 4.26% 수익률을 기록했다.금정섭 한화자산운용 ETF사업본부장 "산업 성장 초기에는 개별 기업의 성패를 가늠하기가 쉽지 않다"며 "'PLUS 글로벌휴머노이드로봇액티브', 'PLUS 미국로보택시'와 같이 생태계 전반에 투자하는 ETF를 통해 성장의 과실을 폭넓게 누리는 것도 좋은 전략이 될 것”이라고 말했다.