퇴직연금서 ETF 투자 갈수록 확대특히 주식 비중 높일 수 있는 혼합형 ETF 인기최근 퇴직연금 내 상장지수펀드(ETF) 투자가 늘어나고 있는 가운데 주식 투자 비중을 최대한 높이려는 적극적인 투자자들을 중심으로 혼합형 ETF에 대한 관심이 높아지고 있다.NH투자증권에 따르면 2025년 말 국내 퇴직연금 적립금은 497조원으로 연평균 15% 증가하고 있다. 특히 증권사를 중심으로 퇴직연금 내 ETF 활용도 역시 증대되는 추세다.하재석 NH투자증권 연구원은 "현행 규정상 퇴직연금 계좌의 30% 이상을 안전자산에 투자해야 하는데 ETF를 활용하는 투자자들은 30% 안전자산에 혼합형 ETF를 활용하고 있다"면서 "2024년 이후 안전자산으로 분류되는 적격 혼합형 ETF의 순자산총액이 급증하고 있다"고 설명했다.안전자산으로 분류되는 혼합형 ETF는 ▲국내 주식 혼합형(국내 주식+채권) ▲미국 주식 혼합형(미국 주식+채권) ▲개별 종목 혼합형(개별 종목+채권) ▲대체투자+채권 ▲자산배분형 등이 있다. 주식 비중은 국내 주식 혼합형이 30~50%, 미국 주식 혼합형이 50%, 개별 종목 혼합형이 30% 수준이다. 채권 포트폴리오는 주로 국내 단기채 위주로 구성되나 일부는 미국 장기채에 투자하고 있다.국내 주식 혼합형 ETF는 국내 주식에 30~50% 비중으로 투자하며 주식 포트폴리오에 따라 분산 투자형과 집중 투자형으로 구분할 수 있다. 하 연구원은 "분산 투자형은 KODEX 200미국채혼합과 PLUS 고배당주채권혼합이 대표적인데 KODEX 200미국채혼합은 여타 ETF와 달리 미국채에 투자하고 있다"면서 "집중 투자형 중에서는 KODEX 삼성전자채권혼합, RISE 삼성전자SK하이닉스채권혼합과 KODEX 삼성전자SK하이닉스채권혼합 등 삼성전자와 SK하이닉스에 집중 투자하는 혼합형 ETF가 인기를 끌고 있다"고 분석했다. 이어 "미국 장기채권에 투자하는 KODEX 200미국채혼합의 경우 상대적으로 채권 포트폴리오 변동성이 높을 수 있다"고 덧붙였다.최근에는 정부의 코스닥 활성화 정책으로 주가 상승이 예상되는 코스닥에 투자하는 채권 혼합 ETF도 등장했다. 지난달 28일 상장한 1Q 코스닥150채권혼합50액티브는 코스닥 150 지수와 국내 단기채권을 50%씩 편입하고 있다.미국 주식 혼합형 ETF는 미국 S&P 500, 나스닥 100 등 대표지수 또는 배당주, 기술주 중심으로 50% 비중으로 투자한다. 채권 포트폴리오는 미국 단기채권에 투자하는 유형과 국내 단기채권에 투자하는 유형으로 구분된다. 하 연구원은 "포트폴리오 안정성 측면에서는 달러와 원화 조합을 통해 환율 변동성 리스크를 낮춘 미국 주식+국내 채권 혼합형 ETF 투자가 효과적일 것"이라고 말했다.혼합형 ETF 중 주식 포트폴리오를 국내 개인투자자들이 선호하는 테슬라, 엔비디아 등 미국 기술주 단일종목 또는 단일종목 커버드 콜로 운용하는 상품들도 상장돼 있다. 이들 종목은 개별 종목 또는 개별 종목 커버드 콜에 30%, 국내 채권에 70% 투자한다. 대체투자 자산과 채권을 혼합한 ETF도 상장돼 있는데 PLUS 금채권혼합은 미국 상장 금현물 ETF와 국고채 3년물에 50%씩 투자한다. TIGER 리츠부동산인프라TOP10채권혼합액티브는 국내 리츠와 맥쿼리인프라 등에 50%, 단기채권에 50% 투자하는 상품이다.타겟데이트펀드(TDF) 중심으로 다양한 자산에 배분하는 자산배분형 ETF의 투자 수요도 증가하고 있다. 가장 규모가 큰 TIGER TDF2045 적격, KODEX TDF2050액티브 적격은 주식 비중이 70%를 상회한다. 투자자들이 주식 비중이 높은 자산배분형 ETF를 선호하는 영향이 반영된 것으로 보인다.하 연구원은 "결론적으로 주식 비중이 높으면서 국내 단기채에 투자하는 혼합형 ETF가 수익성과 안정성 측면에서 가장 효과적이라고 판단한다"면서 이에 해당하는 국내 주식 혼합형 ETF로 PLUS 고배당주채권혼합, RISE 삼성전자SK하이닉스채권혼합50을 꼽았다.이어 "미국 주식 혼합형 ETF의 경우 액티브 ETF의 성과가 상대적으로 우수한 편이었다"면서 "액티브 투자를 통해 높은 수익성을 추구하는미국 주식 혼합형 ETF로는 TIME 미국나스닥100채권혼합50액티브, KoAct 미국나스닥채권혼합50액티브를 꼽을 수 있다"고 말했다.