미래에셋운용미래에셋자산운용이 세계 13개국에서 운용하고 있는 상장지수펀드(ETF)의 지난해 평균 수익률이 27.9%를 기록했다고 12일 발표했다.이번 성과는 상장 후 1년 이상 지난 605개 상품을 취합한 결과다. 같은 기간 S&P500(18.1%)과 나스닥100(21.2%) 수익률을 웃돈다. 100% 넘는 수익률을 기록한 상품도 25개에 달했다.수익률 상위권에는 금·은 등 원자재 ETF가 다수 포진했다. 금 탐사 기업에 투자하는 '글로벌X 골드 익스플로러스'가 186.6%로 수익률 1위에 올랐고, 은 채굴 기업에 투자하는 '글로벌X 실버 마이너스 UCITS'(184.9%)가 그 뒤를 이었다.TIGER ETF의 국내 주식형 상품의 성과도 두드러졌다. 'TIGER K방산&우주'를 포함한 9개 상품이 100% 넘는 수익을 거뒀다. 국내 대표지수를 추종하는 'TIGER 200'도 94.8% 올랐고, 국내 반도체 ETF 중 순자산이 가장 큰 'TIGER 반도체TOP10도 121.1% 올랐다.박현주 미래에셋그룹 글로벌전략가(GSO)는 지난해 ETF 랠리에서 시장을 변화시키는 차별화된 상품을 의미하는 '킬러 프로덕트'의 중요성을 강조했다. 이에 미래에셋운용은 작년 인공지능(AI) 운용을 기반으로 한 미국 회사채 투자 상품인 '글로벌X 투자등급 회사채', 비트코인을 활용한 커버드콜인 '글로벌X 비트코인커버드콜' 등을 출시했다.김영환 미래에셋운용 글로벌경영부문 총괄 대표는 "미래에셋은 차별화된 상품 제공을 최우선으로 두는 성장 전략을 지속해 왔다"며 "이번 성과는 글로벌X를 비롯해 미래에셋의 글로벌 네트워크를 기반으로 한 상품 경쟁력이 실제 수익률과 자금 유입으로 입증된 사례"라고 말했다.