기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] LS증권이 정부의 코스닥 활성화 정책 기대감을 반영해 코스닥 목표지수를 1,400포인트로 제시했다. 금융당국이 부실기업 퇴출을 강화하는 상장폐지 개혁방안을 내놓으면서 코스닥 시장의 질적 개선 기대도 커지고 있다.18일 에픽AI와 한국경제 보도 등에 따르면 LS 증권은 “코스닥에 대한 시장 관심이 높아지고 있다”며 “코스피 대비 상대적으로 낮은 수익률과 정부의 코스닥 활성화 정책 기대감이 맞물린 가운데, 1월 한 달간 코스닥이 24.2% 상승해 코스피(24%)를 소폭 상회했다”고 설명했다. 코스닥 지수는 설 연휴 전 마지막 거래일인 13일 19.91포인트(-1.77%) 내린 1,106.08에 거래를 마쳤다.LS증권은 코스피와 코스닥의 상호 대체적 성격에 주목하며, 자기자본이익률(ROE) 격차에 따라 양 시장의 주가순자산비율(PBR) 비율이 결정된다고 분석했다. 이를 바탕으로 적정 코스닥·코스피 PBR 비율을 1.5배로 산출했다. 다만 정부 정책 프리미엄을 반영해 +1표준편차를 적용할 경우 목표 비율은 1.85배, 코스닥 목표 PBR은 3.2배로 추정했다. 이는 현재 지수 대비 약 25%의 상승 여력이 있다는 평가다.정부 정책에 따른 시장 정화 기대도 코스닥 전망에 힘을 보태고 있다. 금융당국은 신규 상장 문호는 넓히되 상장 후 부실기업은 신속히 퇴출하는 ‘다산다사’ 기조를 반영한 ‘부실기업 신속·엄정 퇴출을 위한 상장폐지 개혁방안’을 발표했다. 이 방안에는 7월부터 1,000원 미만 ‘동전주’를 상장폐지 요건으로 신설하는 내용이 포함됐고, 기존에 발표한 시가총액 기준 상향 일정도 앞당겼다. 이에 따라 코스닥 상장폐지 대상 기업 예상치는 기존 50개 안팎에서 최대 220여개까지 늘어날 수 있다는 관측이 나온다.증권가에서는 정책 기대를 반영해 코스닥에 추가 프리미엄이 붙을 수 있다는 전망이 확산되는 가운데, 투자 전략을 놓고는 의견이 엇갈리고 있다. 정 연구원은 반도체 업종은 이미 낙관론이 충분히 반영됐다고 보고, 파마리서치, 에스피지, 실리콘투, 디어유, 동성화인텍, 동국제약, 네오위즈 등 비(非)반도체 업종 가운데 실적 개선이 확인되거나 기대되는 종목을 관심 종목으로 제시했다.반면 코스닥에서도 반도체 비중을 확대해야 한다는 조언도 나온다. 김중원 현대차증권 연구원은 “코스닥 내에서도 반도체는 다른 업종과 달리 실적과 주가의 정합성이 가장 높게 유지되고 있다”며 “반도체 기업은 높은 ROE 수준을 유지하고 있어 이익 모멘텀이 충분하다”고 평가했다. 코스닥 반도체 시가총액 상위 종목으로는 리노공업, 원익IPS, 이오테크닉스, HPSP, 솔브레인, 원익홀딩스, ISC, 동진쎄미켐, 하나마이크론, 티씨케이 등이 거론됐다.