유가 급등 따른 인플레 우려에 금 ETN도 약세…원유 ETN은 '훨훨'골드바(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 서울 종로구 삼성금거래소에서 직원이 골드바를 정리하고 있다. 2026.3.3 jieunlee@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = 국제유가 상승이 인플레이션 압력을 자극해 금리 인하가 어려워질 수 있다는 전망에 중동지역 정세 불안이 지속되는 가운데서도 안전자산인 금값이 되레 하락하는 모습이 나타나고 있다.19일 한국거래소에 따르면 KRX금시장의 국내 금 시세(99.99_1kg)는 전장보다 2.03% 떨어진 ｇ당 23만2천230원에 거래되고 있다.금 가격은 5거래일 연속 하락하며 미국과 이란 간 전쟁 발발 전인 지난달 27일 23만9천300원보다 낮아졌다.일반적으로 국제 정세가 불안해지면 안전자산인 금으로 투자자들이 몰리지만, 이번에는 전쟁 직후를 제외하면 금 가격이 보합세를 보이거나 하락하는 이례적인 움직임이 나타났다.국제유가가 급등하면서 인플레이션 압력이 커지자 미국 연방준비제도(연준·Fed)를 비롯한 주요국 중앙은행들이 금리 인하에 적극적으로 나서지 못하는 상황이 만들어진 데 따른 현상으로 풀이된다.금에는 이자가 붙지 않아 금리가 높은 상황에서는 투자매력이 떨어진다.호르무즈 해협 통과하는 유조선[로이터=연합뉴스 자료사진. 재판매 및 DB 금지]실제로 제롬 파월 미 연준 의장은 18일(현지시간) 미·이스라엘과 이란 간 전쟁으로 인한 유가 상승이 인플레이션 압력을 가중하고 미국 경제 성장을 저해할 수 있다고 우려했다.파월 의장은 연방공개시장위원회(FOMC)가 기준금리를 3.50∼3.75%로 동결한 뒤 기자회견에서 "상당한 규모와 지속 기간을 갖는 에너지 충격에 직면하게 됐다. 그 충격이 실제로 어떨지 알 수 없다"면서 "이런 상황이 인플레이션 기대 심리에 악영향을 미쳐 문제를 일으킬 수 있다는 점을 우려하고 있다"고 말했다.파월 의장의 발언은 투자심리를 억누르며 뉴욕증시는 3대 주가지수가 모두 1% 넘게 밀렸다.국제 유가 급등과 파월 의장의 '매파적' 발언은 국내 증시에도 하방 압력으로 작용했다.코스피는 이날 163.63포인트(2.76%) 내린 5,761.40으로 출발해 약세를 지속하고 있다.금 선물가격을 추종하는 금융상품도 맥을 못 추고 있다.'KB 레버리지 금 선물 ETN'은 지난 12일부터 6거래일 내리 하락하며 지난달 6일 이후 처음으로 10만원 선을 내줬다.'N2 레버리지 금 선물 ETN(H)' 역시 이날 오후 1시 21분 현재 전장보다 5.34% 내린 9만5천610원에 거래되며 지난달 6일 이후 한 달여 만에 9만원 대로 주저앉았다.반면, 원유 관련 ETN은 이날 두 자릿수 상승률을 나타내고 있다.'미래에셋 레버리지 원유선물혼합 ETN(H)'은 전장보다 14.93% 뛴 1만6천895원에 거래 중이다.'KB S&P 레버리지 WTI원유 선물 ETN B'(11.11%),'삼성 레버리지 WTI원유 선물 ETN'(11.86%), '한투 블룸버그레버리지WTI원유선물 ETN B'(11.61%) 등도 가파르게 오르고 있다.eun@yna.co.kr