도널드 트럼프 미국 대통령이 6월17일 스위스 제네바에서 열린 G7 정상회의에 참석한 뒤 제네바 공항을 떠나 에어포스 원에 탑승하며 손을 흔들고 있다 [사진=연합뉴스][디지털데일리 이상일기자] 스위스에서 열릴 예정이었던 미국과 이란 간 후속 협상이 19일(현지시간) 연기됐다. 이날 국제 유가는 상승 전환했다.ICE선물거래소에서 8월 인도분 브렌트유 선물 종가는 배럴당 80.57달러로 전장보다 0.9% 올랐다. 다만 주간 기준으로는 미국과 이란의 종전 양해각서(MOU) 체결 영향으로 8% 하락한 상태를 유지했다.에스마일 바가이 이란 외무부 대변인은 이날 "오늘(19일) 예정됐던 스위스 회담이 다른 날로 연기됐다"고 밝혔다. 그는 "향후 며칠 내에 협상을 개최하기 위한 계획이 현재 수립되고 있다"고 덧붙였다.협상 연기는 이스라엘의 레바논 공습이 이어지는 가운데 나왔다. 미국과 이란이 종전 양해각서를 체결한 이후에도 이스라엘은 레바논 내 무장정파 헤즈볼라를 겨냥한 공습을 계속했다.이스라엘과 헤즈볼라는 휴전에 합의한 상태라고 미국 당국자들은 전했다. 휴전은 미국 동부시간 기준 이날 오전 9시를 기해 발효됐다.도널드 트럼프 미국 대통령은 이스라엘에 헤즈볼라와의 휴전을 요구했다는 보도가 나왔다. 로이터통신에 따르면 미국 NBC 기자는 트럼프 대통령과 통화했다며, 트럼프 대통령이 이스라엘 측에 "때로 그냥 진정하고 머리를 써야 한다"고 말했다고 소셜미디어 엑스에 전했다. 트럼프 대통령은 통화 상대가 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리인지는 언급을 거부한 것으로 전해졌다.휴전 발효 이후에도 이스라엘은 레바논 남부를 공습했고, 헤즈볼라도 이스라엘을 향해 드론을 발사했다고 미 온라인매체 악시오스는 전했다. 이에 따라 미·이란 종전 양해각서 이행에 차질이 생기는 것 아니냐는 우려가 나온다.한편 미국 뉴욕증시는 19일(현지시간) 노예해방 기념일인 '준틴스'(Juneteenth)를 맞아 휴장했다. 뉴욕증권거래소(NYSE)와 나스닥은 이날 주식 및 옵션 거래를 중단했다. 미국 채권시장도 함께 문을 닫았다. 시장은 22일부터 정규 거래를 재개한다.