1분기 코스피200 영업익 167조반도체가 견인한 사상 최대 실적인플레 우려에 국채금리 동반발작외국인 차익실현 올해 80조 던져코스피가 하락 개장한 18일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전 거래일 대비 48.89포인트(0.67%) 내린 7443.29에 거래를 시작했다. [뉴스1]올해 국내 증시가 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 투톱의 활약에 힘입어 사상 최대 실적을 달성했지만 이란 전쟁에 따른 인플레이션 고착화와 주요국의 금리 인상 우려가 불거지며 하반기 금융시장의 변동성 확대가 불가피할 전망이다.18일 BNK투자증권에 따르면 2026년 1분기 코스피200 영업이익은 전년 동기 대비 152.9% 급증한 167.9조원을 기록하며 시장 예상치를 크게 웃돌았다. 지배주주 순이익 역시 161.1% 늘어난 139.8조원으로 사상 최대치를 경신했다.이번 어닝 서프라이즈의 1등 공신은 단연 반도체다. 반도체를 제외한 코스피200 영업이익 증가분은 14.2조원에 불과했지만, 삼성전자와 SK하이닉스(지분법 대상 포함)의 영업이익은 전년 대비 무려 87.3조원이나 폭증했다.이에 따라 코스피 제조업 영업이익률은 과거 최고치 대비 2배에 가까운 18.87%로 치솟았다.특히 삼성전자와 SK하이닉스의 영업이익률은 각각 42.8%, 71.5%라는 수치를 기록하며 전체 실적을 이끌었다. 4월 원화 기준 DRAM 수출물가지수가 전년 동월 대비 232.8% 폭등하는 등 가격 상승세가 지속되고 있어 2분기 매출액 성장률은 더욱 높아질 것으로 기대된다.KOSPI 제조업 및 주요 반도체 기업 영업이익률 추이.[자료=Quantiwise, BNK투자증권]다만 호실적과 동시에 매크로 리스크도 고조되고 있다. 최근 이란 전쟁의 여파로 국제 원자재 가격이 2022년 최고치에 근접하면서 인플레이션 압력이 다시 거세지고 있다는 설명이다.이에 따라 주요국의 금리 인상 스케줄이 앞당겨질 수 있다는 공포가 채권시장을 덮치며 글로벌 국채 수익률이 2023년 고점에 육박하는 등 발작을 일으키고 있다.미국 금리 선물시장에서는 12월 연방준비제도(Fed)의 금리 인상 가능성까지 가격에 반영하기 시작했으며 미 2년물 국채 수익률은 이미 4%를 돌파했다.국내 시장의 수급 상황도 녹록지 않다. BNK투자증권은 한국 채권시장에서 ‘국민성장펀드’ 판매를 앞두고 수급 불안이 가중되며 연일 국채 수익률이 급등하고 있다고 진단했다.글로벌 국채 수익률 및 주요 원자재 가격 지수(SPG) 추이. [자료=Bloomberg, BNK투자증권]주식시장에서는 지난 1년간 한국 시장이 177.8% 급등한 데 따른 차익실현 매물이 쏟아지며 외국인 투자자들이 연초 이후 529억달러(약 80조원)를 순매도했다. 이 같은 엑소더스 여파로 원·달러 환율은 재차 1500원 선에 바짝 다가섰다.국내 투자자들은 연초 이후 181.5조원에 달하는 자금을 ETF 시장에 쏟아부으며 외국인의 매도 폭탄을 받아내고 있지만 우려의 목소리도 크다.김성노 BNK투자증권 연구원은 “ETF 시장은 주가 하락 시 언제든지 설정 원본이 감소할 우려가 존재한다”며 “글로벌 금리 인상 우려로 국채 수익률 상승세가 지속될 경우 주식시장의 변동성 확대 요인으로 작용할 수 있어 주의가 필요하다”고 경고했다.