네이버페이증권 캡처상장폐지 문턱까지 몰렸던 한성기업이 불과 며칠 만에 상한가 종목으로 돌아섰다. 25년간 한국전쟁 참전용사를 후원해온 사실이 뒤늦게 알려지면서 소비자들은 제품을 사고, 투자자들은 주식을 사들이는 ‘돈쭐’이 이어진 결과다.“상장 폐지 위기에서 이틀 연속 상한가”10일 한국거래소에 따르면 한성기업은 전 거래일보다 29.95% 오른 8460원에 거래를 마쳤다. 주가가 닷새간 80% 가까이 뛰면서 시가총액도 525억원으로 불어나 상장폐지 우려에서 한숨 돌리게 됐다.한성기업은 크래미와 어묵 등으로 알려진 종합식품기업이다. 그러나 최근 원재료 가격 상승과 채권 손상 등의 영향으로 지난해 매출은 3184억원으로 전년보다 4.2% 감소했고, 영업이익도 약 110억원에서 58억원으로 줄었다. 주가 역시 지난달 한때 4200원대까지 떨어지며 시가총액이 261억원 수준으로 감소했다.여기에 이달부터 코스피 상장 유지 기준이 시가총액 300억원 이상으로 강화되면서 상장폐지 가능성까지 거론됐다. 한국거래소는 부실 상장사를 정리하기 위해 기준을 높였으며, 내년 1월에는 기준이 500억원으로 한 차례 더 상향될 예정이다.참전용사 후원 재조명…제품도 주식도 ‘돈쭐’한성기업 공식 홈페이지 캡처분위기를 바꾼 것은 온라인에서 재조명된 사회공헌 활동이었다. 한성기업이 25년째 유엔(UN) 참전용사를 위한 ‘영웅을 위한 음악회’를 후원해왔다는 사실이 알려지면서 “이런 기업은 응원해야 한다”는 글이 사회관계망서비스(SNS)와 온라인 커뮤니티를 중심으로 빠르게 퍼졌다.이에 소비자들은 제품 구매 인증과 함께 주식 매수 인증을 잇달아 올렸고, 당시 자사 온라인몰 ‘한성마켓’에서는 일부 제품이 품절되거나 배송이 지연될 정도로 주문이 몰렸다. 온라인에서는 “배송이 늦는데도 기다릴 만하다”, “좋은 기업을 소비로 응원하자”는 반응도 이어졌다.한성기업은 공식 입장을 통해 “최근 보내주시는 응원과 격려에 깊이 감사드린다”면서도 “저희만 과한 칭찬을 받는 것은 아닌지 조심스러운 마음”이라고 밝혔다.회사 측은 화제가 된 참전용사 후원 행사에 대해 “회장이 이사장으로 있는 호국보훈문화예술협회와 함께 25년째 이어오고 있는 행사”라며 “나라를 위해 헌신한 분들께 감사하는 마음으로 조용히 이어온 활동”이라고 설명했다. 이어 “이 행사는 여러 후원 기업과 음악인들의 봉사가 함께 있었기에 가능했던 일”이라며 공을 함께한 이들에게 돌렸다.감사하지만…“착한 기업” 평가엔 선 그어한성기업 공식 홈페이지 캡처한성기업은 온라인에서 확산된 일부 주장에 대해서는 사실과 다르다고 설명했다. 특히 ‘국산 원료만 사용하는 기업’이라는 평가에 대해서는 “수입산 원재료도 함께 사용하고 있다”며 “합리적인 가격과 품질을 위해 국내외 다양한 원재료를 선별해 활용하고 있다”고 밝혔다.또 “거창한 수식어보다 기본에 충실한 정직한 식품기업으로 남겠다”며 “고객들이 보내준 믿음에 책임감을 갖고 더 좋은 제품으로 보답하겠다”고 전했다.시장에서는 이번 사례를 단순한 주가 급등을 넘어, 기업의 사회공헌 활동이 소비와 투자로 이어지는 ‘가치소비’가 증시에서도 영향을 미친 사례로 보고 있다. 다만 일각에서는 상장폐지 기준 강화로 기업가치가 낮은 중소 상장사들의 부담이 커진 상황에서, 일시적인 관심만으로 기업의 장기 경쟁력을 판단하기는 어렵다는 지적도 나온다.