"주주가치 제고·주가 안정 등취득 당시 목적에 맞게 써야"'슈퍼 주총위크'를 맞이한 국민연금이 주주가치 훼손이 우려되는 자사주 처분계획에 줄줄이 반대표를 행사하기로 했다. 주주가치 제고나 주가 안정 목적을 내세워 기업들이 취득한 자사주를 소각하지 않고 다른 목적으로 처분하는 사례가 타깃이다.23일 금융투자업계에 따르면 국민연금은 이번주 SK하이닉스·현대차·이마트 등이 여는 정기주주총회에서 자사주 보유·처분계획 승인 안건에 반대할 예정이다.SK하이닉스는 25일 정기주총을 열고 자기주식 보유·처분계획을 승인받는다. SK하이닉스는 보유 중인 자사주 30만주를 임직원 보상용으로 지급할 계획이다.SK하이닉스 지분 7.5%를 소유한 국민연금은 이 계획에 반대하기로 했다. 국민연금 기금운용본부는 "자사주 취득 당시 공시 목적은 적정 주가 확보를 통한 주주가치 제고"라며 "임직원 보상이나 우리사주제도 목적으로 자사주를 처분하는 계획은 취득 당시 공시와 일관되지 않는다"고 지적했다.현대차도 오는 26일 정기주총에서 임직원 보상 목적의 자사주 처분계획을 승인받는다. 현대차 지분 7.31%를 소유한 국민연금은 자사주 취득 당시 공시 목적인 주주가치 제고와 맞지 않는다고 태클을 걸었다.이마트는 상장폐지 절차에 돌입한 신세계푸드를 완전자회사로 편입하기 위해 자사주를 활용한 포괄적 주식 교환에 나설 방침이다. 이마트 측은 이 같은 조치가 개정 상법 취지에 어긋나지 않는다고 설명했지만 국민연금은 기존에 공시했던 취득 목적 '주가 안정화를 통한 주주가치 제고'와 다르다고 지적했다. 국민연금은 이마트 지분 7.89%를 보유하고 있다.국민연금의 반대 의사에도 이들 안건이 부결될 확률은 낮다. 다만 주주가치 훼손 가능성이 있는 안건에 국민연금이 공식적으로 이의를 제기하면서 기업들의 자사주 활용 방식에 변화가 나타날 것으로 전망된다.[정재원 기자]