[서울=뉴시스] 이정필 기자 = 토스뱅크 정부의 고유가 피해지원금 사업과 관련해 체크카드를 통한 지원금 신청 서비스를 지원한다고 22일 밝혔다.고유가 피해지원금은 소득 수준과 거주 지역에 따라 1인당 10만원에서 최대 60만원까지 차등 지급된다. 1차 신청은 기초생활수급자와 차상위계층, 한부모가족 등 취약계층을 대상으로 우선 진행된다. 2차 신청은 5월 18일부터 소득 하위 70% 국민을 대상으로 실시된다.지원 대상자는 27일부터 토스 앱에서 고유가 피해지원금 대상 여부를 조회하고, 토스뱅크 체크카드로 지원금을 신청할 수 있다.신청이 완료되면 지원금은 다음날 카드에 충전된다. 충전 완료 여부는 카카오 알림톡이나 문자 등으로 안내된다. 지원금 사용 시에도 토스뱅크 캐시백 혜택을 그대로 받을 수 있다.1차 신청은 27일부터 5월 8일까지, 2차 신청은 5월 18일부터 7월 3일까지 진행된다. 신청 첫 주에는 출생연도 끝자리에 따른 요일제가 적용된다.지원금은 주소지 관할 지역 내 연매출 30억원 이하 소상공인 업종 등에서 8월 31일까지 사용할 수 있다. 유흥·사행업종, 온라인 전자상거래, 환금성 업종 등 일부 업종은 사용이 제한된다. 토스뱅크는 출처가 불분명한 문자메시지나 링크는 스미싱일 수 있어 주의가 필요하다고 설명했다.