이재명 대통령이 31일 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 이해찬 전 국무총리 영결식에서 눈물을 닦고 있다.  연합뉴스이재명 대통령이 또다시 투기성 부동산 투자에 대해 강력한 경고음을 날렸다.이 대통령은 31일 “‘망국적 부동산’의 정상화가 불가능할 것 같은가”라며 “표 계산 없이 국민을 믿고 비난을 감수하면 될 일”이라면서 주택시장 안정화에 대한 강한 의지를 드러냈다.이 대통령은 이날 자신의 엑스(X·옛 트위터) 계정에 글을 올려 ‘집 주인들 백기 들었나, 서울 아파트값 급브레이크’라는 제목의 기사를 소개하며 이같이 말했다.이 기사에는 정부가 부동산 세제 개편 검토 가능성을 언급한 이후 서울 아파트값이 소폭 하락했다는 내용이 담겼다.이 대통령은 과거 경기지사 시절 계곡·하천 불법시설 정비사업을 펼친 일을 거론하며 “불법 계곡의 정상화로 계곡 정비를 완료했다”고 언급했다.또 “불법과 부정이 판치던 주식시장을 정상화해 5천피(시대)를 개막했다”고 덧붙였다. 그러면서 “부동산 정상화는 5천피, 계곡 정비보다 훨씬 쉽고 더 중요한 일”이라고 강조했다.이 대통령은 “기회가 있을 때 잡으시길 바란다. 이번이 마지막 기회였음을 곧 알게 될 것”이라고 덧붙였다. 이는 집값 상승을 기대하며 매물을 내놓지 않고 있는 일부 투기성 다주택자 등을 겨냥한 경고로 해석된다.앞서 이 대통령은 지난 27일 “비생산적인 부동산의 과도한 팽창은 필연적으로 거품을 키우게 된다”며 “부동산 집중 자원 배분의 왜곡을 반드시 바로잡아야 한다”고 역설했다.이 대통령은 이날 청와대에서 주재한 국무회의에서 “부동산 거품은 성장 잠재력을 훼손할 뿐만 아니라 자칫 국민 경제 전반에 심대한 타격을 더할 수 있다”며 이같이 말했다.특히 이 대통령은 부동산 문제가 단순한 경제 논리를 넘어 사회적 신뢰와 직결됨을 강조했다. 이 대통령은 “이는 나아가 사회 구성원 간의 신뢰마저 손상해 우리 공동체의 안전까지 뒤흔들게 될 것”이라며 “부동산 저항이 두려워 불공정과 비정상을 방치해선 안 된다”고 역설했다.