최근 일주일 매매동향 분석순매수 1위는 인텔…2500억삼전닉스ETF도 인기몰이고액자산가 절세 투자 포석국내 투자자들의 관심이 국내뿐 아니라 해외에서도 반도체에 몰리고 있다. 해외 주식 투자자(서학개미)들의 자금마저 미국 증시의 반도체 섹터로 집중되고 있다. 서학개미들이 '미국 시장'에서 '삼전닉스 상장지수펀드(ETF)'를 사들이는 기류까지 관측되고 있다.1일 한국예탁결제원 증권정보포털(세이브로) 집계에 따르면 지난달 29일 기준 최근 일주일간 서학개미들의 순매수 상위 10개 종목 중 6개(인텔, SOXS, SOXX, 라운드힐 메모리 ETF, 마벨, ARM)가 미국 반도체 관련 종목인 것으로 나타났다. 상위 10개 종목 결제액의 65% 이상이 반도체 밸류체인에 집중됐다.해당 기간 순매수 1위는 인텔이 차지했다. 서학개미들은 29일까지 일주일간 인텔을 1억6587만달러(약 2460억원)어치 순매수했다. 2024년 11월 다우존스30 지수에서 25년 만에 퇴출되며 'CPU 시대의 종언'이라는 평가까지 받았던 인텔은 최근 1분기 깜짝 실적발표 전후로 하루 새 주가가 20% 넘게 폭등했다.최근 서학개미 동향에서 가장 눈에 띄는 흐름은 순매수 4위로 뛰어오른 라운드힐 메모리 ETF다. 지난달 2일 뉴욕 증권거래소에 상장된 신생 ETF에 한 달도 안 돼 국내 투자자 자금만 8906만달러(약 1300억원)가 몰렸다. 이 ETF는 삼성전자와 SK하이닉스 비중이 포트폴리오의 절반을 차지하는 데다 마이크론까지 포함하면 메모리 3사 비중이 75%를 넘는다. 특히 '큰손' 서학개미들은 해외 투자 시 단일세율인 양도소득세만 내면 된다는 점을 감안해 금융소득종합과세를 피해 국내 대신 해외에서 이 같은 투자에 나선 것으로 보인다.한편 순매수 2위는 반도체 하락에 베팅하는 인버스 상품이라는 점에서 눈길을 끈다. 해당 상품은 필라델피아 반도체 지수 하락 시 3배의 수익을 내는 인버스 상품인 '디렉시온 데일리 반도체 베어 3X ETF(SOXS)'였다.양방향 베팅에 대해서는 우려의 목소리도 나온다. 정용택 IBK투자증권 수석이코노미스트는 "지금 레버리지·인버스 ETF 쪽에 쏠림이 심한데 그 배수만큼 손실 위험도 높은 상태"라고 지적했다.[신윤재 기자]