합성피혁 강자 디케이앤디를 가다최민석 대표, 신성장동력 제시“자체 모자 브랜드 넥스트캡 출시아마존·월마트 뚫어 매출 증가 기대휴머노이드 로봇 옷 소재 개발 중화장품 회사 M&A도 검토”올해 사상 최대 실적 도전장아리스 “저평가…목표가 6000원”백문불여일견(百聞不如一見). 백 번 듣는 것보다 한 번 보는 게 낫다는 말이다. 가짜뉴스 홍수 속 정보의 불균형을 조금이라도 해소하기 위해 주식 투자 경력 19년 6개월 차 ‘전투개미’가 직접 상장사를 찾아간다. 회사의 사업 현황을 살피고 경영진을 만나 투자자들의 궁금증을 해결한다. 전투개미는 평소 그가 ‘주식은 전쟁터’라는 사고에 입각해 매번 승리하기 위해 주식 투자에 임하는 상황을 빗대 사용하는 단어다. 그 누구보다 손실의 아픔이 크다는 걸 잘 알기에 오늘도 개인투자자 입장에서 기사를 쓴다. <편집자주>디케이앤디 안산 공장 내부. 안산=윤현주 기자“글로벌 가죽 시장 호황으로 베트남·방글라데시 생산기지를 확충하고 있습니다. 자체 모자 브랜드 ‘넥스트캡’ 출시로 성장 날개를 다각화하겠습니다.”코스닥시장 상장사인 디케이앤디의 최민석 대표(1961년생)는 지난달 30일 한국경제신문과의 인터뷰에서 올해 사업계획에 대해 이같이 밝혔다. 2000년 5월 동광화성으로 설립된 이 회사는 합성피혁과 부직포 등 기능성 소재를 생산·판매한다. 본사는 경기도 안산시 단원구 별망로 345에 있다.최민석 대표가 의류용 원단을 들어보이고 있다. 안산=윤현주 기자벤츠·테슬라 등에 합성피혁과 부직포 납품…“모자 브랜드 넥스트캡 출시”헤드셋, 차량용 시트, 농구공, 골프 장갑, 가방, 신발, 모자 등에 원단을 공급하며 최종 고객사는 언더아머, 나이키, 아디다스, 현대차, 기아, 벤츠, 벤틀리, 테슬라, 보스, 소니, 세라젬, 파나소닉, 컬럼비아 등이다. 전 세계 인기 브랜드에 납품하는 데 사실상 3차 협력사다.최정보 이사가 건식 라인 작업 과정을 설명하고 있다. 안산=윤현주 기자친환경 혁신 기술로 지속 가능한 미래를 견인하는 것을 목표로 삼고 있다. 식물성 가죽 제조 기술을 보유하고 있는데 95% 이상의 천연 셀룰로오스를 함유한 식물성 원료를 사용해 선인장·귤껍질을 활용한 비건 가죽으로 가죽의 질감과 내구성을 구현하고 있다. 부직포는 기존 용매 기반 공정을 물로 대체하는 친환경 생산 방식을 적용해 자동차·스포츠 등 다양한 용도에 적합한 고강도·경량 부직포를 만들고 있다. 바이오 가죽도 만드는 데 단백질 배양 기술로 동물성 원료를 사용하지 않는 게 강점이다. 현재 특허등록 11개, 출원 1개다.최은아 차장이 보스 헤드셋을 끼고 로지텍 IT 케이스를 들어보이고 있다. 안산=윤현주 기자최 대표는 “신발과 의류용 소재를 시작으로 모자 OEM(주문자상표부착생산), 원사 유통까지 사업을 확장한 이후 베트남·방글라데시·중국·미국 등 해외 거점을 통해 글로벌 영토를 넓히고 있다”고 말했다. 특히 “베트남 2공장이 작년 11월부터 운영돼 정상 궤도에 오르고 있다”며 양적 성장을 예고했다. 신발 부직포와 산업 자재를 주로 생산하는데 1공장 포함 베트남 거점 연간 생산능력은 약 2200만달러(약 317억원) 수준이다.전승덕 본부장이 차량용 시트 아이템을 설명 중이다. 안산=윤현주 기자또 “방글라데시 2공장이 오는 9월 가동되면 자체 모자 브랜드인 넥스트캡 물량을 소화할 수 있다”며 “샘플실에 200명을 배치해 OEM 영업 위주에서 독자 영업 강화로 노선을 틀고 있다”고 분위기를 전했다. 컬럼비아·캘빈클라인 등 유명 브랜드에 공급하는 기술력을 넥스트캡에 집중해 중간 유통 단계는 낮추고 품질은 높여 이익률을 끌어올린다는 것이다. 이어 “아마존엔 입점을 시작했고, 미국 사무소를 통해 월마트와 거래를 뚫으려 노력하고 있다”며 “모자를 많이 쓰는 미국인들을 대상으로 브랜드 경쟁력을 알리겠다”고 강조했다. 미국 판매법인은 작년에 세워 올해부터 매출 발생을 기대하고 있다. 현재 방글라데시 1공장의 연간 생산능력은 3500만달러인데 2공장 가동 땐 4500만달러로 커진다. 디케이앤디는 매출의 85%가 수출일 정도로 ‘외화벌이 첨병’이다.임채순 차장이 기술연구소 약품을 설명하고 있다. 안산=윤현주 기자“휴머노이드 로봇 가죽 개발 중…화장품 회사 M&A 검토”‘4차 산업혁명 옷’을 입기 위한 노력도 분주하다. 최 대표는 “휴머노이드 로봇 시장이 개화기인데 합성피혁 기반의 스마트 소재를 국내 로봇 기업과 협력해 개발 중에 있다”며 “인간의 피부와 유사한 합성피혁으로 로봇 시장을 공략하겠다”고 설명했다. 가사도우미 로봇·로봇개에 옷을 입혀 친근함을 더한다는 것이다. 즉 휴머노이드 로봇 가죽이 미래 먹거리인 셈이다. 레인보우로보틱스, 두산로보틱스, 로보티즈 등 시가총액이 큰 기업은 아닌 비상장 로봇 회사와 협업 중인 것으로 파악된다. 다만 개발 초기 단계라 사업화까진 상당한 시간이 필요해 보인다. 시장조사업체 마켓앤마켓에 따르면 글로벌 휴머노이드 로봇 시장은 2025년 29억2000만달러(약 4조2100억원)에서 2030년 152억6000만달러로 연평균 39.2% 성장할 것으로 전망했다.양희승 주임이 보스 제품 출하 준비 중이다. 안산=윤현주 기자또 “K뷰티 수출이 작년 114억달러를 기록하며 신기록 행진을 이어가고 있다”며 “실적 퀀텀점프를 위해 국내 화장품 회사 인수합병(M&A)도 검토하고 있다”고 말했다. 마스크팩 신소재 개발 및 헤어케어·바디케어에 경쟁력을 가진 회사를 저울질하고 있는 것으로 알려졌다. M&A 성공 땐 향후 안정적인 현금 창출원이 될 것으로 기대하고 있다.제일 중요한 건 본업 경쟁력이다. 최 대표는 “센서 기능을 포함한 스마트 소재는 다양한 산업에 적용 가능한데 국내외 기업과 협업 가능성을 타진하고 있다”고 밝혔다. 이어 “인조 가죽, 친환경 섬유 등 환경 규제와 트렌드에 부합하는 소재 연구를 지속하고 있으며 IT 기기·로봇·우주항공·럭셔리 패키징 등으로 적용 범위를 확대하겠다”고 덧붙였다.신효식 부장이 인장 인열 실험을 하고 있다. 안산=윤현주 기자작년 사상 최대 실적 가능성…올해 매출 30% 증가 목표신사업 구상 배경엔 호실적이 있었다. 지난해 3분기 누적 매출 1038억원, 영업이익 84억원으로 2024년 실적(매출 1125억원, 영업이익 85억원)을 넘어설 게 확실시 되기 때문이다. 인조가죽은 불황일 때 더 잘나간다. 경기가 호황이면 사람들이 비싸더라도 천연가죽을 찾고, 불황이면 지갑이 얇아지고 알뜰하게 소비를 하기 위해 인조가죽을 찾기 때문이다. 디케이앤디는 올해는 매출 30% 증가, 영업이익률 7.5% 이상을 목표로 세웠다.최 대표는 “지난해 외형 성장을 통해 안정적인 수익 구조를 만들었다면 올해부터는 성장성과 수익성의 균형을 맞출 것이다”며 “합성피혁·부직포·모자 OEM 사업 모두 생산능력 80% 이상을 유지하고 있어 단계적인 증설이 꽃을 피울 것이다”고 했다. 합성피혁은 태국·방글라데시·인도네시아를 중심으로 확장하고 대량 생산보다는 니치마켓(틈새시장)을 타깃으로 다품종 소량 생산에 집중할 방침이다. 신발·의료·가전 등 수요처별로 다양한 촉감·광택·색상·크기를 갖는 합성피혁이 요구되는데 다채로운 포트폴리오로 시장 경쟁력을 극대화한다는 것이다.박지훈 차장이 우의 방수 기능을 점검하고 있다. 안산=윤현주 기자또 “부직포 사업은 중국 쩐타이와 합작법인을 세워 신규 공장 및 2라인 체제 확장을 검토해 신발뿐만 아니라 다양한 산업자재 분야로 시장을 확대하고 있다”고 설명했다. 쩐타이는 2008년 설립된 중국 부직포 기계 전문 연구개발·제조기업으로 설비와 부직포 생산 사업을 같이 하고 있다. 중국 부직포 1위 기업인데 연간 매출액은 약 26억 위안(약 5000억원) 전후다. 디케이앤디는 쩐타이뿐만 아니라 진허타이 등 추가 조인트벤처를 통한 원사 생산 수직 계열화로 원가 절감도 노린다.김영재 부장이 소재 품질 검사를 하고 있다. 안산=윤현주 기자본업 경쟁력 강화와 신사업 박차로 올해를 하나의 전환점으로 보고 있다. 최 대표는 “헤드셋과 태블릿 PC 케이스 등 IT 케이스에선 이미 소재 1위다”며 “모자 부문 사업 역량을 강화해 세계 10위권에 진입하겠다”고 부연했다.박상우 부장이 습식 라인을 설명하고 있다. 안산=윤현주 기자“작전 세력, 주가 폭등 제안도 거절”…실적으로 승부한다호실적에도 불구하고 시장에서 철저히 소외되어 있다. 1일 한국거래소에 따르면 주가는 3015원으로 작년부터 2700~3400원 박스권에 갇혀 있다. 주가 부양을 위해 2024년 자사주 소각에 37억원, 2025년 20억원을 투입했고 자본준비금 30억원을 이익잉여금으로 전입해 비과세 배당 준비를 했다. 보통주 1주당 50원의 배당을 했는데 주주환원을 위해 배당금이 상향될 가능성이 있다. 특히 비과세로 하면 주주들의 세금(배당소득세 15.4%) 부담이 사라지는 장점도 있다.디케이앤디 주가 월봉 그래프 캡처.코스피·코스닥 강세에도 주가가 제자리걸음이라 ‘검은 세력의 유혹’도 있었다고 한다. 최 대표는 “주가 조작 세력으로 의심되는 사람이 연락을 취해 무상증자를 진행 후 이를 먼저 알려주면 주가를 많이 띄울 수 있다는 제안까지 받았지만, 정도 경영이 아니라 단칼에 거절했다”고 말했다. 증시에선 ‘실적이 깡패’이기 때문에 오직 경영 성과로 시장에서 기업가치를 인정받으려 한 것이다. 최 대표는 모범납세자, 경기도 여성고용우수기업, 청년 친화 강소기업 선정서 등을 받은 이력이 있다.디케이앤디 안산 공장 직원들이 파이팅을 외치고 있다. 안산=윤현주 기자총 주식 수는 1383만6146주로 최 대표(지분 20.32%) 외 특수관계인 3인이 지분 32.4%를 보유한 최대주주다. 김근하 고문 9.5%, 자사주 1.37%, 외국인 3.36%로 유통 물량은 사실상 50%를 조금 넘는다. 지난해 3분기 기준 현금성 자산 199억원, 유형자산 387억원이 있다. 부채비율 43.44%, 자본유보율 841.65%로 재무 상태는 우량하다. 시가총액이 417억원인데 보유 현금이 절반인 것이다.곽우영 선임이 물성 테스트 중이다. 안산=윤현주 기자다만 베트남 2공장·방글라데시 2공장 증설로 일시적으로 투자금이 늘어날 수 있다. 또 화장품, 로봇 등 신사업 진행으로 초기 사업비 부담이 커질 수 있다. 이를 지적하자 “주주배정 유상증자는 하지 않겠다”고 답했다.민용환 이사가 차량용 시트 제품을 설명하고 있다. 안산=윤현주 기자아리스 “저평가 구간…목표주가 6000원”84억원 주식 부자인 최 대표는 사실 연봉 420만원 연구원이었다. 1988년 20대 후반에 월급 35만원을 받으며 두림화성에서 사회 첫발을 시작했다. 이후 현대식모 개발실장 등을 거쳐 직장인에서 창업을 결심한다. 부산 동의대학교 화학과를 졸업한 그는 환경 오염은 줄이고 천연 가죽의 질감을 구현하는 소재 개발을 고민하다 2000년 5월 자본금 5000만원을 들고 동광화성(디케이앤디 모태)을 세운다. 이후 친환경 합성피혁 한 우물이다.김태수 부장이 건식 배합 중이다. 안산=윤현주 기자창업 후 1년은 돈벌이가 쉽지 않아 무보수로 일했고 해외 시장 개척을 위해 하늘길을 밥 먹듯 다녔다. 다만 돈이 없어 저가 티켓, 저가 숙소만 찾아다녔다. 한 번은 저가 숙소에서 잠을 청하는데 강도가 들어와 목에 칼을 대고 생명을 위협했지만 돈이 없어 조용히 사라졌다고 한다. 특히 “바이어를 만나기 위해 오늘 갔는데 못 만나면 다음날, 또 다음날까지 계속 기다리다가 만남이 성사되면 합성피혁을 소개했고 이후 신뢰를 쌓아 고객사를 확대할 수 있었다”고 회상했다. 강도, 소매치기 등 해외여행에서 힘든 일도 수두룩했다고 한다.김준연 차장이 넥스트캡 브랜드를 보여주고 있다. 안산=윤현주 기자청춘들을 위한 조언을 부탁하자 “요즘엔 무엇이든 빨리빨리 결과물을 내려는 성향이 강한데, 정확한 자기 속도와 방향이 가장 중요하다”고 답했다. 이어 “남들과 비교하면 불행 시작이다”며 “자신의 소신과 판단을 가지고 흔들림 없이 살았으면 좋겠다”고 덧붙였다. 또 “살아보니까 중요한 건 체력이다”며 “오전 5시30분에 기상해 수영을 하고 해외 공장 업무 결재를 해야 해서 오후 11시30분 이후에 잠드는데 본인 스스로 몸을 지키는 게 핵심이다”고 강조했다. 해외 출장이 잦은 그는 항공사 250만 마일리지가 쌓여있다.김정호 이사가 HP 케이스용 아이템을 확인하고 있다. 안산=윤현주 기자독립리서치를 운영하는 이재모 아리스 대표는 1일 기자와의 통화에서 “고부가가치 제품군으로 공격 영업을 해 타 경쟁사보다 수익성이 높고, 최근 비건 대나무·선인장·귤껍질 등 부산물을 활용한 식물성 가죽 제조 능력까지 키워 친환경 피혁 시장을 선도할 것으로 기대한다”며 긍정적인 입장을 밝혔다. 이어 “올해 매출 1400억원, 영업이익 140억원이 전망되는데 수익성이 우상향 중이다”며 “저평가 상태 구간에 있어 목표주가는 6000원으로 제시한다”고 했다. 현 주가 대비 99% 상승 여력이 있는 것이다.김은주 과장이 유럽 의류 제품을 설명하고 있다. 안산=윤현주 기자또 “가장 고질적인 문제는 주식시장 참여자 눈높이에서는 오래된 전통사업자로 묶여 기업가치를 제대로 인정받지 못하고 있는데 화장품 바디케어·휴머노이드 로봇·2차전지 배터리 소재 등 다양한 신사업 구상이 성과를 내면 투자자들의 관심을 받을 수 있다”고 주장했다.'1500만 개미'와 함께 달리겠습니다. 여러분의 주식 계좌가 빨간불이 되는 그날까지 재미있는 종목 기사 많이 쓰겠습니다. 아래 기자 페이지에서 윤현주 기자 구독과 응원을 눌러 주시면 기사를 매번 빠르게 확인하실 수 있습니다.윤현주 기자 hyunju@hankyung.com