단일종목 레버리지 오늘 상장서학개미·외국인 유입 기대감매물 쏠림에 단기과열 우려도26일 서울 중구 미래에셋센터원빌딩에서 열린 '단일종목 레버리지 ETF' 투자 간담회에서 이정환 미래에셋자산운용 상무가 발표하고 있다. 한주형 기자삼성전자와 SK하이닉스 주가를 2배로 추종하는 국내 첫 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 상장하면서 '8천피'를 돌파한 코스피에 변수로 작용할 전망이다. 상장 전부터 선물시장이 들썩이며 선취매(가격이 오르기 전 미리 사두는 것) 수요가 유입되는 등 약 4조원 규모의 초기 자금 집행이 반도체 대형주들의 투자심리를 자극하는 모양새다.26일 금융투자 업계에 따르면 8개 자산운용사가 삼성전자·SK하이닉스 기반 레버리지·인버스 ETF 16종을 27일에 동시 상장한다. 미래에셋증권의 관련 상장지수증권(ETN) 2종도 함께 거래를 시작한다.시장에서는 이번 상품 출시가 코스피에 새로운 자금줄이 될지 주목하고 있다. 국내 상장 단일종목 레버리지 ETF는 해외 상품과 달리 양도소득세 부담이 작아 미국 증시로 떠났던 '서학개미'들을 코스피로 복귀시키는 유인책이 될 수 있다는 분석이다.실제로 미래에셋자산운용은 출시 과정에서 약 3200억원의 외국인 자금을 유치했다. 초기 시장 반응도 뜨겁다. 금융투자협회에 따르면 상장 전날까지 거래 사전교육 신청자만 14만명에 육박해 당일에는 20만명이 넘는 개인 투자 자금이 코스피로 흘러들 준비를 마쳤다.그러나 일각에서 이러한 기대감이 코스피 단기 과열을 부추길 수 있다는 신중론이 제기된다. 실제로 상장 전부터 삼성전자 선물 가격이 적정 가치보다 높게 형성되고, 선물과 현물 간 가격 차이인 '선물 베이시스'가 벌어지는 등 가격 선반영 조짐이 나타났다.하재석 NH투자증권 수석연구원은 "평소 대비 선물 베이시스가 조금 높은 편"이라며 "단일종목 레버리지 ETF 상장 기대감 영향이 일부 있을 수 있다"고 분석했다.가장 큰 문제는 코스피 변동성 확대다. 레버리지 ETF는 일일 수익률의 2배를 맞추기 위해 장 마감 전 자산 비중 재조정을 하는데, 이 과정에서 한 방향으로 매물이 쏠리는 현상이 발생한다. 현재 삼성전자·SK하이닉스가 코스피 전체에서 차지하는 시가총액 비중이 압도적인 만큼, 두 종목의 흔들림은 코스피 전체를 뒤흔드는 부메랑이 될 수 있다.[추경아 기자]