시장접근성 평가 18개 항목중외환·결제 등 5개 '개선 필요'24일 관찰대상국 편입 결정MSCI가 한국 증시의 투자상품 가용성 평가를 상향했다. 한국 지수 연계 파생상품이 해외 거래소에 출시되면서 글로벌 투자자가 활용할 수 있는 투자 수단이 넓어졌다는 판단에 따른 것이다. 다만 외환시장 자유화와 청산·결제 등 선진국지수 편입의 핵심 관문으로 꼽혀온 항목들은 여전히 '개선 필요' 평가를 유지했다. MSCI는 오는 24일(현지시간) 한국의 선진국지수 편입과 관련한 연례 시장분류 리뷰 결과를 발표할 예정이다.MSCI는 18일 공개한 '2026년 글로벌 시장 접근성 리뷰'에서 한국 증시의 '투자상품 가용성' 항목 평가를 기존 '-'에서 '+'로 높였다.이번 결과로 한국은 전체 18개 시장 접근성 평가 항목 중 '개선 필요' 판단을 받은 항목이 지난해 6개에서 올해 5개로 줄었다. 그러나 외환시장 자유화 수준, 투자자 등록, 계좌 개설, 정보 흐름, 청산·결제, 증권 이동성 등 5개 항목은 여전히 '-'를 유지했다.MSCI는 한국 금융당국이 외환시장 구조 개선, 영문공시 확대, 결제제도 개선 등 추가 조치를 추진하고 있다고 평가하면서도 "근본적인 접근성 문제는 여전히 해결되지 않았다"고 지적했다. 외환시장과 관련해서는 오는 7월 국내 외환시장 24시간 거래, 2027년 역외 원화결제 추진 계획 등을 언급했다. 청산·결제 부문에서는 한국예탁결제원의 결제 개시 시간 조정과 사전 결제자금 부담 완화 조치를 일부 인정하면서도 결제가 여전히 투자자 ID별로 이뤄지고 있고 자금 산정 방식의 불명확성으로 비효율이 남아 있다고 평가했다.공매도는 이번 '개선 필요' 5개 항목에는 포함되지 않았다.올해는 정부가 해외 투자자들의 지적 사항을 반영한 로드맵을 마련해 가동하기 시작하면서 관찰대상국 재등재에 대한 시장 기대가 큰 분위기다.[신윤재 기자]