젠슨 황 발언 이후 테마주 열풍단기고점 부담에 차익매물 출회액티브ETF도 편입했다가 손실“실제 美기업 납품 업체 골라야”한국거래소미국 광통신주 투자 열풍에 힘입어 급등세를 보이던 국내 통신장비주들이 최근 단기 고점 부담과 차익 실현 매물로 인해 급락세다. 증권가에서는 광통신 관련주들이 테마화해 주가 변동성이 커진 상황이라 투자 시 옥석 가리기가 필요하다는 제언이 나왔다.30일 한국거래소에 따르면 코스닥 상장사오이솔루션(138080)주가는 이날 3만 8700원에 마감했다. 전 거래일 대비 1.84% 올랐지만 일주일 전 장중 고점 5만 800원(4월 23일)과 비교하면 23.80% 하락했다.오이솔루션은 전기신호를 광신호로 변환하는 광트랜시버를 주로 제조하는 기업이다. 앞서 젠슨 황 엔비디아 최고경영자(CEO)가 3월 광통신을 차세대 인공지능(AI) 인프라 핵심 요소로 언급하면서 국내 광통신 관련주들이 일제히 급등세를 보였고 오이솔루션도 3월 한 달 동안에만 주가가 67.9% 올랐다.이에 국내 코스닥 액티브 상장지수펀드(ETF)들도 앞다퉈 오이솔루션을 포트폴리오에 편입했다. TIME코스닥액티브는 오이솔루션 주가가 4만 5900원이었던 4월 20일 해당 기업을 신규 편입했고 23일까지 ETF 내 비중을 2.19%까지 높였다. PLUS 코스닥150액티브도 같은 달 14일 0.08%의 비중으로 오이솔루션을 포트폴리오에 편입했다. 그러나 주가가 같은 달 23일을 기점으로 급락 전환하면서 현재 두 ETF 모두 평가 손실 구간에 위치한 것으로 추정된다.젠슨 황 CEO의 발언으로 급등했던 다른 광통신 관련주들도 비슷한 흐름이다. 한국거래소는 주가가 과열될 경우 ‘투자 주의 종목→투자 경고 종목→투자 위험 종목’ 등 3단계로 시장경보제도를 운영하는데 4월 들어 투자 주의 혹은 투자 경고 종목으로 지정받은 광통신 관련주들이 지정 해제 후 급락하는 패턴이다.대한광통신(010170)의 경우 올 들어 직전 고점 달성일인 4월 14일까지 무려 845.10% 올랐지만 이후 이날까지 24.80% 빠졌다. 이외에도성호전자(043260)(-17.95%),라이콤(388790)(-37.98%),우리로(046970)(-41.20%) 등 광통신 관련주들의 주가가 최근 2주간 큰 폭으로 내렸다.증권가에서는 광통신 관련주들의 단기 급등에 따른 차익 실현 매물이 쏟아지며 주가 급등락 현상이 나타나고 있다고 분석했다. 또 광통신 기업들 중 실제로 미국 AI 데이터센터에 제품을 납품하는 기업들이 소수임에도 불구하고 산업이 ‘테마화’하면서 주가가 과도하게 올라 시장의 우려도 높아졌다는 설명이다.김홍식 하나증권 연구원은 “현시점에서는 정밀한 옥석 가리기가 필요하다”며 “국내 업체의 경우 미국 업체와 경쟁해서 공급사로 선정되거나 미국 업체에 부품을 납품하는 업체만이 실제 미국의 중국 장비 규제의 수혜를 받을 공산이 커 보인다”고 짚었다.