GS25 매장에 도입된 금 자판기. GS25 제공“퇴근길에 과자 하나 사려고 편의점에 들렀다가 1000만원 결제했어요.”금은방에서나 볼 수 있었던 골드바가 편의점과 홈쇼핑으로 진출하면서 금·은 판매 열풍이 유통업계 전반으로 번지고 있다. 특히 30~40대 젊은 소비층을 중심으로 투자 목적의 구매가 늘어나며 골드바·실버바 품귀 현상까지 나타나는 모습이다.29일 유통업계에 따르면 올 들어 금과 은 수요는 채널을 가리지 않고 동반 상승하고 있다. 고물가와 경기 불확실성이 지속되면서 안전자산 선호 심리가 실물 귀금속 구매로 이어지고 있다는 분석이다.GS25는 병오년을 맞아 ‘붉은말 골드바’ 4종과 1000g 실버바 등 총 18종의 특화 상품을 선보였다. 37.5g 골드바(1010만원)와 1000g 실버바(630만원대)는 예약 판매 기간 중 대부분 물량이 소진됐다.CU 역시 지난해 추석 금 상품이 조기 품절된 데 힘입어 올해 설 명절을 앞두고 상품군을 확대했다. 이 중 가장 고가인 ‘병오년 말 순금바’ 한 돈은 이미 매진됐다. 세븐일레븐이 출시한 ‘황금굴비 골드바’, ‘십이지신(말) 하트 골드바’ 등 5종의 골드바는 열흘 만에 누적 판매량 340돈을 넘기며 전년 설 명절 대비 판매량이 33% 증가했다.홈쇼핑에서도 고가 금·은 상품의 인기는 이어지고 있다. 롯데홈쇼핑은 지난해 10월부터 모바일 생방송으로 선보인 ‘금은방 라이브’의 주문액이 최근 4배 이상 증가했다고 밝혔다. 1000만원이 넘는 50g 골드바와 600만원대 1000g 실버바는 매 방송마다 완판되고 있으며 구매자의 절반 이상은 30~40대 고객이다. 무이자 할부 이용률도 높아졌다.롯데홈쇼핑 TV방송 순금세트 판매 방송 화면. 사진=롯데홈쇼핑롯데홈쇼핑의 지난해 12월 순금·은 주문액은 120억원, 주문량은 1만 개를 기록했다. 이달 들어서는 주문액과 주문량이 각각 30% 이상 증가했다. 특히 제작부터 유통까지 직접 운영하는 전문기업의 골드바·실버바 상품은 방송마다 준비 물량이 빠르게 소진되고 있다. 이달 21일 진행된 50g 골드바와 1000g 실버바 판매 방송은 시작 55분 만에 완판됐다.롯데홈쇼핑 관계자는 “목걸이나 반지 등 주얼리 상품보다 순금바, 실버바 같은 실물자산형 상품의 구매 비중이 눈에 띄게 확대되고 있다”고 설명했다.현대홈쇼핑도 올해 TV홈쇼핑과 모바일 생방송에서 금·은 관련 편성을 약 25% 확대했다. 이에 따라 방송 평균 매출은 전년 동기 대비 약 2배 증가했다. 이달 25일 방송된 ‘골드라벨 24K 주얼리’는 단일 방송에서 매출 20억원을 달성했다.이러한 현상은 경기 불안과 자산 가치 하락 우려가 안전자산 선호를 키운 결과로 풀이된다. 과거 선물용 수요가 중심이었던 귀금속 시장이 최근에는 투자와 수집을 통한 자산 증식 수요로 빠르게 이동하고 있다는 게 업계의 분석이다.한편 한국거래소에 따르면 28일 오후 기준 금 1g의 가격은 25만1800원으로 지난해 10월 초(18만7300원) 대비 약 3개월 만에 34% 이상 상승했다.