코빗 인수한 미래에셋컨설팅, 박현주 회장 지분 48.49%·배우자 김미경 씨 10.15% 등 사실상 가족 회사미래에셋증권 사옥. [ⓒ미래에셋증권][디지털데일리 조윤정기자] 미래에셋금융그룹이 국내 4위 가상자산거래소 코빗을 전격 인수하며 디지털자산 시장 진출을 본격화했다.그러나 최근 불거진 ‘빗썸 유령코인 사태’를 계기로 대주주 규제 강화 가능성이 커지면서, 이번 인수가 미래에셋의 ‘신의 한 수’가 될지 ‘독이 든 성배’가 될지 업계의 시선이 엇갈리고 있다.◆미래에셋, 코빗 최대주주 등극… ‘대주주 지분제한’과 ‘적격성’이 변수앞서 미래에셋컨설팅은 설연휴 직전인 지난 13일 NXC와 SK스퀘어가 보유하던 코빗 지분 전량을 매입해 총 92.06% 지분을 확보했다고 공시했다.보통주 기준 약 1840만주(액면가 500원)에 달하는 물량으로, 기존 최대주주였던 NXC(약 65%)와 SK스퀘어(약 27%)의 지분을 모두 흡수하며 사실상 단일 지배구조를 완성했다는 평가다.다만 인수 시점을 둘러싼 규제 환경은 녹록지 않다.최근 빗썸에서 발생한 약 60조원 규모의 비트코인 오지급 사고를 계기로 국회와 금융당국은 이른바 ‘가상자산 2단계 법안(디지털자산기본법)’에 대주주 지분 제한 규정을 포함하는 방안을 유력하게 검토 중이다. 해당 법안은 가상자산 거래소를 공적 인프라로 간주하고 대주주 지분을 15~20% 수준으로 제한하는 내용을 골자로 한다.이 같은 규제안이 현실화될 경우, 미래에셋그룹에도 상당한 부담으로 작용할 가능성이 크다.미래에셋컨설팅은 박현주 회장이 48.49%, 배우자 김미경 씨가 10.15%의 지분을 직접 보유해 총수 일가 지분율이 58.64%에 달하는 사실상의 가족 회사다.이러한 구조 아래 미래에셋은 가상자산 거래소 지분 92.06%를 보유하고 있어 법안이 원안대로 통과될 경우 대주주 지분 제한 규정에 따라 대규모 지분 매각 압박에 직면할 수 있다.그간 가상자산 업계는 대주주 지분 제한이 민간의 자율성과 혁신을 저해하는 과잉 규제라며 반발해 왔으나 이번 사고를 계기로 정치권에서는 이용자 보호와 시장 안정성을 앞세운 규제 강화론에 점차 무게가 실리는 분위기다.한정애 더불어민주당 의장은 지난 1일 기자간담회에서 “시스템의 맹점을 보완하고 지배구조 분산을 통해 국민이 신뢰할 수 있는 가상자산 거래 환경을 구축해야 한다”며 “2월 국회 내 법안 발의를 추진하겠다”고 밝혔다.[ⓒ 코빗]중장기 규제 리스크 외에도 단기 과제도 남아 있다. 지난 1월 국회 본회의를 통과해 오는 8월 시행 예정인 특정금융정보법(특금법) 개정안이다.개정안에 따라 가상자산 사업자 신고 시 대주주의 사회적 신용도, 재무 건전성, 범죄 이력 등을 종합적으로 검증하는 대주주 적격성 심사가 새롭게 도입된다. 미래에셋컨설팅이 코빗의 대주주로서 적격 판정을 받을 수 있을지가 첫 번째 시험대다.특히 금융 계열사가 아닌 비금융 계열사인 미래에셋컨설팅을 전면에 내세워 이른바 ‘금융·가상자산 분리 원칙’을 우회했다는 점은 심사 과정에서 쟁점이 될 수 있다는 분석이 나온다. 현행 규제 체계상 은행·증권·보험사 등 전통 금융사의 가상자산 사업 진출은 제한돼 있다.한편 코빗은 지난 6일 금융정보분석원(FIU)으로부터 가상자산사업자(VASP) 갱신 신고 수리증을 교부받았다. 이는 업비트에 이어 두 번째 사례로 단기적인 영업 연속성에 대한 불확실성은 해소됐다는 평가다.◆코빗 인수…미래에셋, 전통금융-가상 자산 결합한 ‘종합 디지털 금융’ 시동미래에셋이 규제 리스크를 감수하면서까지 코빗을 인수한 배경에는 이른바 ‘미래에셋 3.0’ 전략이 자리하고 있다.전통 금융자산과 디지털자산을 하나의 투자 생태계로 통합하고 토큰증권(STO), 원화 기반 스테이블코인, 가상자산 거래를 아우르는 종합 디지털 금융 플랫폼을 구축하겠다는 구상이다.박현주 미래에셋그룹 회장은 지난 1월 글로벌 신년사에서 “한국에서의 가상자산 거래소 인수는 미래 금융을 향한 선제적 결단”이라며 “전통 자산과 대체 자산, 가상자산을 디지털 토큰으로 연결해 글로벌 투자 네트워크를 구축하겠다”고 강조했다.해외 법인을 통해 축적한 글로벌 투자 네트워크와 모바일트레이딩시스템(MTS)을 코빗 거래 인프라와 결합해 국내를 넘어 글로벌 투자자를 확보하겠다는 전략도 거론된다.미래에셋증권 역시 최근 4분기 실적 콘퍼런스콜에서 “MTS를 전통 자산 거래를 넘어 디지털 자산까지 아우르는 디지털 지갑 기반 핵심 인프라로 진화시키겠다”고 밝혔다.