삼성전자와 SK하이닉스.[연합뉴스]국내 시가총액 1, 2위이자 반도체 투톱인 삼성전자와 SK하이닉스의 수익률을 ±2배로 추종하는 상장지수펀드(ETF)가 다음달부터 국내 증시에서 거래될 예정이다. 종목 수익을 2배 챙길 수 있지만, 그만큼 손실이 커질 수 있는 ‘음의 복리’ 효과가 나타날 수 있어 주의해야 한다는 목소리도 함께 나온다.2일 금융투자업계에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스를 기초로 하는 레버리지 ETF가 다음 달 22일부터 출시될 전망이다.레버리지 ETF는 주가가 오르면 수익이 목표 배율만큼 늘어난다. 반면, 인버스 ETF는 주가가 하락할 때 수익이 나는 방식이다. 이를 처음 접하는 투자자들은 급등락 방향만 맞추면 더 빠르게 수익을 낼 수 있겠다‘고 생각하기 쉽다. 하지만, 금융당국은 가격이 올랐다 내리기를 반복하는 경우 투자금이 녹아내리는 ’음의 복리‘ 효과를 주의해야 한다고 강조한다.예를 들어, 지수가 20% 하락 후 다시 20% 상승 시, 일반 상품(1배)은 100→80→96으로 4%의 손실이 발생한다. 하지만, 레버리지 상품(2배)은 100→60→84로 16% 손실이 발생한다. 시장이 상승과 하락을 반복할수록 자산이 점차 줄어드는 이 현상을 ‘음의 복리 효과’라고 한다. NH투자증권 데이터에 따르면 KODEX 200선물인버스2X 투자자 중 손실을 보고 있는 비율은 지난달 23일 기준 99.99%에 달했다.결국 레버리지 ETF 투자에서 중요한 것은 ‘얼마를 벌 수 있을까’보다 ‘어떤 상황에서 손실이 커질 수 있는가’를 이해하는 점이다. 이런 이유로 전문가들도 레버리지 ETF를 장기 투자보다는 단기적으로 시장 방향을 보고 활용하는 상품으로 보는 것이 바람직하다고 설명하고 있다.이에 금융당국은 손실 가능성이 큰 상품 특성을 감안해 강화된 투자자 보호 장치도 함께 적용한다. 우선 해당 상품에는 ‘ETF’란 명칭 사용이 금지되고 ‘단일 종목’ ‘레버리지’ ‘인버스’ 등 상품 특성이 명확히 표기된다.특히, 금융당국은 단일종목 레버리지 ETF를 매매하기 위해 총 2시간의 사전교육을 의무 이수하도록 했다.현재 국내 및 해외상장 레버리지 ETF·ETN에 투자하는 경우 사전교육 1시간을 이수해야 하는데 이에 더해 추가적인 심화교육 1시간을 받도록 했다. 교육 과정에는 음의 복리 효과, 지렛대 효과, 괴리율 위험 등 핵심 리스크에 대한 이해 여부를 점검하는 퀴즈와 체크 리스트도 포함된다.미국·홍콩 등 해외 시장에서는 단일종목 레버리지 ETF가 이미 거래되고 있어 국내에서 투자 수요를 충족시키기 어렵다는 지적이 제기돼 왔다.금융당국 관계자는 “단일종목 레버리지 상품은 장기 투자 목적에 적합하지 않다”며 “상품 구조와 위험성을 충분히 이해한 숙련된 투자자에게 적합한 투자상품이라는 점을 명심해야 한다”고 당부했다.