2일 5400달러까지 급등했지만하루만에 4% 급락...소폭 반등“달러강세·금리 상승에 더 민감”미국·이스라엘의 이란 타격으로 금·은 등 안전자산 선호 심리가 확대되고 있는 지난 2일 서울 시내 금은방에서 골드바가 진열되어 있는 모습. [이승환 기자]미국과 이스라엘의 공습으로 촉발된 이란 전쟁이 장기화 조짐을 보이는 가운데 대표적인 안전자산으로 꼽히는 금값은 오히려 하락세를 보이고 있다. 전쟁 시 안전자산 수요가 늘어나는 일반적인 흐름과 달리 달러 강세와 금리 상승 등 복합적인 요인이 작용하며 시세가 흔들리고 있다는 분석이다.4일 인베스팅닷컴에 따르면 시카고파생상품거래소그룹(CME) 산하 금속선물시장인 코멕스(COMEX)에서 4월 인도분 금 선물 가격은 온스당 5181.76달러에 거래되고 있다.금값은 지난 2일 전쟁 확산 우려로 5400달러까지 급등했지만 이후 하루 만에 4% 이상 하락하며 5000달러선까지 밀렸다가 현재 소폭 반등한 상태다.은 가격도 하락세다. 공습 직후인 지난달 27일 온스당 93달러까지 올랐던 은 가격은 현재 84달러 수준으로 떨어졌다.지난 1일(현지시각) 미국 전략무기에 공습 받는 이란 테헤란 [MBN]국내 금 가격 역시 약세를 보였다. 한국거래(KRX)에서 금 현물 가격은 1g당 24만4740원으로 전날보다 1.81% 하락했다. 하루 전인 3일에는 25만2530원까지 올랐지만 상승분을 대부분 반납했다.시장에서는 달러 강세와 미국 국채 금리 상승이 금값 변동성을 키우고 있다는 분석이 나온다.옥지희 삼성선물 연구원은 “미국 연방준비제도 차기 의장으로 케빈 워시 전 연준 이사가 지명된 이후 유동성 축소 우려가 커지면서 귀금속이 위험회피 자산보다는 통화정책 기대와 달러 강도에 더 민감하게 반응하고 있다”고 설명했다.이어 “중동 사태에서도 시장은 지정학적 불안 자체보다 전쟁에 따른 에너지 가격 상승에 더 주목하고 있다”며 “이 같은 환경은 귀금속 가격에는 불리하게 작용할 가능성이 있다”고 덧붙였다.