도약계좌 가입자, 6월에만 갈아타기 허용연소득·가구소득 따라 혜택 갈려중소기업 우대형, 29개월 재직해야[챗GPT로 생성한 이미지]“청년도약계좌 유지 중인데 청년미래적금으로 갈아타는 게 나을까요?”최근 청년들 사이에서 가장 많이 나오는 질문 중 하나다. 청년미래적금 출시 일자가 다가오면서 기존 청년도약계좌 가입자들의 고민도 커지고 있다. 정부가 이달 한시적으로 청년도약계좌 가입자의 청년미래적금 갈아타기를 허용하면서 어떤 선택이 더 유리한지 관심이 쏠린다.최대 연 7~8% 금리…일반형·우대형 나뉘어14일 금융당국에 따르면 청년미래적금 가입 신청은 오는 22일부터 다음달 3일까지 약 2주간 진행된다. 신청 첫 주에는 혼잡을 막기 위해 출생연도 끝자리를 기준으로 한 5부제가 운영된다. 이후에는 누구나 자유롭게 신청할 수 있다.청년미래적금은 청년의 자산 형성을 지원하기 위해 이재명 정부가 새롭게 선보인 정책금융상품이다. 매월 최대 50만원까지 납입할 수 있으며 가입 대상은 신청일 기준 만 19~34세 이하 청년이다.병역 이행자는 군 복무 기간(최대 6년)을 나이 계산에서 제외해 실제로는 최대 만 40세까지 가입이 가능할 수 있다. 무소득자는 가입할 수 없지만, 육아휴직급여와 군 장병 급여는 소득으로 인정된다. 군 장병은 기존 장병내일준비적금 등 기존 정책상품과 중복 가입도 가능하다.금리는 3년 만기 고정형이다. 기본금리 연 5%에 취급기관별 우대금리 2~3%포인트가 더해져 최대 연 7~8% 수준의 금리를 제공한다. 여기에 정부 기여금과 이자소득 비과세 혜택까지 더하면 일반형 가입자는 연 13.2~14.4%, 우대형 기준 연 18.2~19.4% 수준의 단리 적금상품에 가입한 것과 비슷한 효과를 기대할 수 있다.청년미래적금은 일반형과 우대형으로 나뉜다. 우대형은 총급여 3600만원 이하 중소기업 재직자나 연 매출 1억원 이하 소상공인 등이 대상이며 월 납입금의 12%가 정부 기여금으로 지원받는다. 일반형은 총급여 6000만원 이하 근로자 또는 연 매출 3억원 이하 소상공인이 가입할 수 있고, 납입금의 6%가 정부 기여금으로 지급된다.갈아타기 이달에만 가능…조건부터 확인해야[금융위원회]주목할 점은 청년미래적금의 최초 가입 기간인 이달에 한해 청년도약계좌 가입자의 갈아타기가 허용된다는 것이다. 청년도약계좌 가입자가 청년미래적금 가입을 위해 특별중도해지를 할 경우, 기존에 받은 정부 기여금과 비과세 혜택을 그대로 유지할 수 있다.다만 절차를 반드시 지켜야 한다. 청년도약계좌를 먼저 해지하면 혜택을 받을 수 없다. 순서는 △청년미래적금 가입 신청 △가입 승인 △계좌 개설 △청년도약계좌 특별중도해지 순으로 진행해야 한다.모든 청년에게 청년미래적금이 유리한 것은 아니다. 먼저 확인해야 할 것은 정부 기여금 수령 가능 여부다. 연 소득이 6000만원을 초과하고 7500만원 이하인 경우 가입은 가능하지만, 정부 기여금 없이 이자소득 비과세 혜택만 제공된다.가구소득 기준도 충족해야 한다. 본인 소득이 기준에 부합하더라도 부모나 배우자 등의 소득을 합산한 가구소득이 기준을 초과하면 가입이 제한될 수 있다. 청년미래적금의 가구소득 기준은 중위소득 200% 이하로, 청년도약계좌(250% 이하)보다 더 엄격하다. 따라서 현재 청년도약계좌를 유지하고 있더라도 가구소득 기준을 충족하지 못하면 청년미래적금으로 갈아탈 수 없다.재직 요건도 확인해야 한다. 중소기업 우대형 가입자는 만기 한 달 전까지 총 29개월 이상 중소기업에 재직해야 최종적으로 우대 혜택을 인정받을 수 있다. 이직은 가입 기간 동안 최대 2회까지 허용된다.청년형 개인종합자산관리계좌(ISA) 가입자도 주의해야 한다. 청년미래적금과 청년형 ISA는 중복 가입이 불가능하기 때문이다. 이미 청년형 ISA를 활용하고 있다면 세제 혜택과 기대 수익률을 비교해 선택해야 한다.연 19% 효과냐, 5000만원 목돈이냐결국 연 소득과 가구소득 기준을 충족하고, 재직 요건까지 갖춰 우대형 가입이 가능하다면 청년미래적금이 유리할 수 있다. 3년 만기 상품인 데다 정부 지원 규모가 커 체감 수익률이 높기 때문이다.반면 정부 기여금을 받을 수 없거나 가구소득 기준에 걸리는 경우라면 기존 청년도약계좌를 유지하는 편이 나을 수 있다. 이미 청년도약계좌를 장기간 유지해 만기가 가까워진 가입자라면 해지 전 실제 수령액도 따져봐야 한다.두 상품의 특징은 뚜렷하게 구분된다. 청년미래적금이 3년 동안 비교적 빠르게 목돈을 마련하는 데 초점을 맞춘 상품이라면, 청년도약계좌는 5년 동안 꾸준히 자산을 불려 더 큰 규모의 목돈을 만드는 데 방점이 찍혀 있다.청년도약계좌는 월 최대 납입 한도가 70만원으로 청년미래적금(50만원)보다 크고 만기도 더 길다. 만기까지 유지할 경우 수령액은 청년도약계좌가 약 5000만원 수준으로 청년미래적금보다 두 배 이상 늘어날 수 있다.