기사 내용과 관련없는 이미지. [사진 픽사베이][이코노미스트 김기론 기자] 지난해 국내 가상자산 시장에서 알트코인 투자로 약 97억원의 수익을 거둔 이른바 ‘슈퍼개미’와 비트코인 단일 종목으로 380억원 이상을 보유한 ‘슈퍼 고래’가 동시에 확인돼 눈길을 끌고 있다.국내 디지털자산 거래소 코인원은 14일 자사 커뮤니티 이용 데이터를 분석한 투자 콘텐츠 ‘2025 코인원 이야기’를 공개했다. 이번 자료는 지난해 1월 1일부터 12월 31일까지 1년간 코인원 커뮤니티 이용자들의 실제 활동 데이터를 바탕으로 가상자산 투자 성향과 시장 흐름을 정리한 것이다.공개된 자료에 따르면, 코인원 커뮤니티 역사상 가장 높은 수익 인증 사례가 등장했다. 한 투자자는 알트코인 ‘쑨(SOON)’에 투자해 약 97억7천140만원의 수익을 올린 것으로 집계됐다. 해당 투자자의 수익률은 1천43%에 달해 커뮤니티 역대 최고 기록을 세웠다.고액 자산가들의 보유 현황도 주목된다. 지난해 말 기준 코인원에서 가장 많은 가상자산을 보유한 고객은 비트코인(BTC) 단일 종목으로만 약 382억원 규모의 자산을 보유하고 있는 것으로 나타났다. 이는 특정 알트코인 분산 투자보다 비트코인에 집중한 대규모 장기 보유 전략이 여전히 유효함을 보여주는 사례로 해석된다.투자자들의 관심 종목에서는 ‘리플(XRP)’이 단연 두각을 나타냈다. 지난해 코인원 커뮤니티에서 가장 많이 언급된 종목은 비트코인이 아닌 엑스알피(XRP)로, 관련 태그 게시글은 1만9천755건으로 전체의 12.8%를 차지했다. XRP 관련 인증 글 가운데 매수 인증은 82%로 매도 인증(18%)을 크게 웃돌았고, 수익 인증(67%) 역시 손실 인증(33%)보다 두 배 이상 많아 전반적으로 긍정적인 투자 심리가 우세했던 것으로 분석됐다.반면 다수의 일반 투자자들은 소액 위주의 거래를 이어간 것으로 나타났다. 지난해 코인원 커뮤니티에 올라온 거래 인증 게시글 3만2천102건 가운데 2만9천877건(93%)이 100만원 미만의 소액 투자였다. 이는 가상자산 투자가 일부 고액 자산가뿐 아니라 일상 속 소액 투자자층으로까지 확산되고 있음을 시사한다.코인원 측은 “커뮤니티 데이터를 통해 국내 투자자들의 실제 투자 행태와 시장 관심 흐름을 확인할 수 있다”며 “앞으로도 건전한 투자 문화 조성을 위한 정보와 콘텐츠 제공을 강화하겠다”고 밝혔다.