청년미래적금 내달 22일 출시기본금리 5%에 우대금리 최고 3%P정부 기여금 매칭 지원만 19~34세 대상…월 50만원까지 납입청년층 자산 형성을 지원하기 위해 다음 달 22일 출시되는 청년미래적금에 가입하면 최고 연 19.4%의 금리 혜택을 제공받을 수 있게 된다.청년층 자산 형성을 지원하기 위해 다음 달 22일 출시되는 청년미래적금에 가입하면 최고 연 19.4%의 금리 혜택을 제공받을 수 있게 된다. 게티이미지29일 금융위원회에 따르면 청년미래적금 취급기관은 이날 기관별 우대금리 세부사항 등 금리 수준을 은행연합회 소비자포털에 공시했다.청년미래적금은 3년 고정금리 상품으로, 기본금리 5%에 기관별 최대 우대금리 2~3%포인트를 더해 최고 연 7~8% 수준의 금리를 제공한다.기관별로는 농협, 신한, 우리, 하나, 기업, 국민은행과 우정사업본부가 3%, 수협과 iM, 부산, 광주, 전북, 경남은행, 카카오뱅크가 2%의 우대금리를 제공한다.기관별 우대금리는 급여이체, 카드 이용, 자동이체 등 금융거래 실적 및 이용 조건에 따라 차등 적용된다.이억원 금융위원장이 지난 14일 서울 종로구 소상공인시장진흥공단 서울 전용 교육장에서 열린 '미래를 채우는 첫 시작, 청년미래적금 언박싱 토크콘서트'에 참석, 인사말을 하고 있다. 2026.05.14 윤동주 기자금융위에 따르면 은행 금리에 정부 기여금, 이자소득 비과세 혜택을 고려하면 청년미래적금 실질 가입 효과는 일반형 기준 최고 13.2~14.4%, 우대형 기준 최고 18.2~19.4% 수준의 단리 적금 상품에 가입하는 것과 유사한 수준이다.청년미래적금은 만 19~34세 청년이 매월 최대 50만원 한도 내에서 자유롭게 납입할 수 있는 정책금융 상품으로, 정부가 납입액에 대해 최대 12%의 기여금을 매칭 지원한다.14개 기관은 다음 달 22일 청년미래적금을 출시한다. 토스뱅크는 전산 구축 일정에 따라 오는 12월 상품 출시를 앞두고 있다.가입신청 기간은 출시일부터 7월 3일까지 2주간 운영된다. 첫 5영업일에는 출생연도를 기준으로 5부제에 따라 가입 신청을 할 수 있고, 차주 5영업일에는 출생연도와 관계없이 가입 신청이 가능하다.청년미래적금 관련 세부내용은 서민금융진흥원 청년금융콜센터에 문의할 수 있다.