신용카드 모집인 9년새 85% 급감해당 기사 내용과는 무관함. 기사 이해를 돕기 위한 사진임. [연합뉴스]한때 2만명을 웃돌았던 카드 모집인 수가 3000명대로 ‘확’ 줄어든 것으로 나타났다.15일 금융감독원에 따르면 8개 카드사(신한·삼성·현대·KB국민·롯데·하나·우리·BC)의 지난해 3분기까지 누적 순이익은 1조80917억원으로 집계됐다. 이는 전년 동기 대비 14.9% 감소한 것이다.최근 5년간 1∼3분기 누적 순이익이 2조원을 밑돈 것은 지난해가 유일하다.본업인 신용판매는 가맹점수수료 인하 등으로 일시불·할부 등 결제서비스 실적 성장세가 둔화했다.더욱이 그동안 본업의 부진함을 메워준 카드론 등 금융사업마저 경기부진과 대출규제 속에 위축, 카드사 수익성이 크게 악화했다.이 같은 이유 등으로 신용카드 모집인은 지난해 말 기준 3324명을 기록했다.카드 모집인은 지난 2016년 2만2872명에 달했지만 2020년(9217명) 코로나19 사태로 대면영업이 위축돼 1만명 밑으로 떨어졌다.이후에도 매년 줄어들고 있는데, 2016년부터 지난해까지 매년 평균 2172명씩 감소하고 있다.[연합뉴스]온라인에서 본인에게 필요한 혜택을 주는 카드를 직접 검색해 가입하는 경우가 늘고, 카드사가 비용 감축에 나서면서 나타난 현상으로 분석된다.이와 관련 금융권 관계자는 “개인카드 시장은 인구 감소 등으로 규모가 매년 줄어들고 있다”며 “특히, 코로나19 이후 대면영업이 안 통해 모집인들이 더 고전하고 있는 모습”이라고 설명했다.