[워싱턴=AP/뉴시스] 지난달 28일(현지 시간) 미국 워싱턴 백악관 인근에서 주 방위군 대원들이 미국과 이스라엘의 이란 공격에 반대하는 시위대를 주시하고 있다. 2026.03.01.[서울=뉴시스]이지민 기자 = 거침없는 상승세를 이어가던 코스피가 미국과 이스라엘의 이란 공습이라는 초대형 변수에 맞닥뜨렸다. 이란 최고지도자 알리 하메네이가 사망하면서 중동 지역 긴장도 고조되는 모습이다.증권가에서는 변동성 확대를 경계하면서도 상승 추세에 미치는 영향을 제한적일 것으로 보고 있다.1일 한국거래소에 따르면 지난 27일 코스피는 전주(5808.53) 대비 435.6포인트(7.49%) 상승한 6244.13에 거래를 마쳤다.다만 증시가 주말 휴장에 들어간 28일 미국과 이스라엘이 이란에 대한 대규모 공습에 나서면서 글로벌 금융시장 전반에 긴장감이 고조되고 있다.이날 이란 국영방송은 아야톨라 알리 하메네이 이란 최고지도자의 사망을 공식 확인했다고 발표했으며, 전 세계 원유 해상 수송량의 약 20%가 통과하는 호르무즈 해협 봉쇄에 나섰다는 보도도 이어지고 있다.국내 증시는 2일(대체공휴일)까지 휴장을 이어가면서 미국 등 글로벌 증시와 에너지 시장의 변동성에 촉각을 곤두세우는 분위기다.한지영 키움증권 연구원은 "트럼프는 하메네이가 사망했다고 공식적으로 발표했으나, 이번 주 내내 공격은 계속될 것이라고 언급한 만큼 사태가 조기에 종식될 가능성은 낮게 가져가야 할 듯하다"며 "월요일 미국 증시와 원유 시장 반응을 봐야 알겠지만, 가격 변동성 확대는 불가피하지 않을까 싶다"고 말했다.이어 "관건은 그 변동성이 얼마나 지수 방향성 하방 압력을 만들어 내는지"라며 "사태가 수주 이상으로 장기화되거나 전면 무력 충돌로 격화되지 않는 한, 방향성에 미치는 부정적인 충격은 제한될 것"으로 판단했다.정해창 대신증권 연구원은 "미국과 이란 상황과 케빈 워시 차기 연준의장의 청문회 일정 확정 여부 등 잠재적 불확실성 요인이 변동성을 키울 수 있다"면서도 "코스피는 반도체 업종의 이익 전망치 상향조정을 중심으로 유동성으로 상승하던 과거 국면과는 차별화된 흐름을 보이고 있다"고 전망했다. 이어 "사상 최고치 추세가 반전되지는 않을 것으로 보인다"고 내다봤다.한편, 호르무즈 해협 봉쇄에 따라 국제 유가 시장은 충격에 대비하는 분위기다. 이란혁명수비대(IRGC)는 미국·이스라엘 공습 이후 호르무즈 해협 통항이 허용되지 않는다고 선박들에 통보하고 있는 것으로 알려졌다.글로벌 투자은행 바클레이즈 에너지분석팀은 "중동 안보 상황 악화에 따른 잠재적 공급 차질 위험을 고려하면 브렌트유 가격이 100달러 수준까지 급등할 수 있다"고 분석했다．