5대 은행 물량 2200억 판매 개시 당일 전량 마감…6000억 물량 소진 코앞지난 3월 李 "3조 너무 소심한 것 아니냐…5년간 이렇게 할 필요 없다"22일 오전 서울 중구 우리은행 본점 영업점에서 고객들이 국민참여형 국민성장펀드에 가입하고 있다. 이날 미래에셋·KB·대신증권 등 주요 증권사와 신한·우리·NH농협은행 등 총 25개 금융회사에서 판매된 1차 물량 소진 조짐을 보이고 있다. 2026.5.22 ⓒ 뉴스1 임세영 기자(서울=뉴스1) 한병찬 전준우 기자 = 이재명 대통령이 규모를 두고 "너무 소심한 것 아니냐"고 질책했던 '국민참여형 국민성장펀드'(국민참여성장펀드)가 출시 첫날인 22일 6000억 원 물량을 사실상 모두 소진하며 흥행에 성공했다.금융권에 따르면 국민참여성장펀드의 5대 은행 판매 물량 2200억 원은 판매 개시 당일 전량 마감됐다. 은행별로는 KB국민은행 650억 원, 신한·하나·우리은행 각 450억 원, NH농협은행 200억 원이 배정됐다.미래에셋, KB증권 등 증권사 온라인 판매 물량도 판매 시작 10분 만에 잇따라 마감되며 6000억 원 규모가 거의 소진된 상황인 것으로 알려졌다.첫날부터 6000억 원 물량이 거의 소진되며 일각에서는 "벌써 끝났냐", "물량이 너무 적다"는 볼멘소리도 이어졌다. 선착순 구조인 데다 조기 마감이 잇따르면서 가입 기회를 놓친 이들의 아쉬움이 터져 나온 것이다.앞서 이 대통령은 지난 3월 국무회의에서 이억원 금융위원회 위원장으로부터 '국민성장펀드 추진 현황 및 향후 계획'을 보고받고 "잘 준비하셨는데 국민참여형 펀드는 3조 원이면 너무 소심한 것 아니냐"며 규모 확대와 과감한 설계를 주문한 바 있다.이에 이 위원장은 "규모를 두고 고민이 많았다"고 설명했지만, 이 대통령은 더 많은 국민에게 성장의 과실이 돌아가야 한다고 강조했다. 이 대통령은 "일단 시범적으로 시작하되 5년간 이렇게 할 필요는 없다"며 국민참여형 펀드 규모의 확대를 주문했다.다만 금융당국은 논의 과정에서 연간 6000억 원, 5년간 총 3조 원 규모로 충분하다고 판단했다. 시장 반응을 먼저 확인한 뒤 수요가 뒷받침된다면 2차 물량을 확대하는 방향으로 방침을 잡았다. 과거 뉴딜 펀드 때도 참여형이었는데 미달이 된 적이 있었던 만큼 수요가 많다면 점진적으로 규모를 확대하는 방안을 고려한 것이다.불과 두 달여 만에 첫날 완판이라는 결과가 나오면서 2차 물량 확대 논의에도 탄력이 붙을 것으로 보인다. 특히 이 대통령이 5년간 3조 원 규모로 제한할 이유는 없다고 언급한 만큼 추가 확대 여지도 남아있다.다만, 추가 물량 확보를 위해서는 정부 예산이 필요하다. 국민참여성장펀드는 5년간 6000억 원씩 총 3조 원 규모로 만들어진 펀드로, 내년 몫으로 '6000억 원+재정 1200억 원'이 이미 배정돼있다. 첫날 완판되며 시장의 뜨거운 반응이 나왔지만, 올해 추가 물량을 조성하기 위해서는 정부 예산을 추가로 확보해야 한다흥행 배경으로 꼽히는 부분도 바로 세제 혜택과 정부 재정을 활용한 20% 손실 완충 구조다. 전용 계좌로 가입해 3년 이상 유지하면 투자금 3000만 원까지 40%, 3000만~5000만 원은 20%, 5000만~7000만 원은 10%의 소득공제 혜택을 받을 수 있다. 5년 보유 시에는 배당소득에 9% 분리과세가 적용된다.한 시중은행 관계자는 "정부에서 강조하니까 '정부를 믿고 가자'는 분위기가 강했던 것 같다"며 "정부가 향후 20년을 이끌 산업에 투자한다고 하니 믿고 가입하신 분들이 많지 않겠느냐"고 말했다.한편 이 위원장은 이날 오후 엑스(X·구 트위터)에 "이번 펀드는 단순한 금융상품을 넘어 국민의 소중한 자금이 우리 첨단전략산업의 성장으로 이어지고 그 성장의 결실을 다시 국민과 함께 나누기 위한 새로운 투자 플랫폼"이라며 "국민참여형 국민성장펀드는 국민의 투자가 미래산업을 키우고 미래산업의 성장이 국민자산 증식으로 이어지는 선순환의 출발점이 될 것"이라고 적었다.이억원 금융위원장이 22일 서울 종로구 NH농협은행 정부서울청사지점에서 국민참여성장펀드를 가입을 마치고 직원과 인사하고 있다. 국민참여성장펀드는 국민자금을 모아 공모펀드(3개)를 조성하고, 공모펀드가 다시 여러 자펀드(10개)에 투자하는 구조다. (공동취재) 2026.5.22 ⓒ 뉴스1 김성진 기자