마이크론 호실적에 반도체 기대감 재점화韓 수출·美 고용지표 발표…경기 모멘텀 점검7일 삼전 잠정 잠정실적 앞두고 이익 전망 상향 기대"변동성보다 실적…주도주 중심 대응 유효"[이데일리 김윤정 기자] 지난주 미국 금리 인상 우려와 수급 불안이 겹쳐 급락했던 국내 증시가 다음 주에는 2분기 프리어닝 시즌을 앞두고 펀더멘털 점검 국면에 들어설 전망이다. 마이크론의 어닝 서프라이즈로 메모리 업황 기대가 되살아난 가운데 한국 수출과 미국 고용지표 등 주요 경제지표도 잇따라 발표돼 실적과 경기 모멘텀을 확인하는 한 주가 될 것으로 보인다.26일 오후 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 표시되고 있다.코스피는 전 거래일(8930.30)보다 519.09포인트(5.81%) 하락한 8411.21에 마감했으며 코스닥 지수는 전 거래일(887.81)보다 36.44포인트(4.10%) 내린 851.37에 거래를 마쳤다. (사진=뉴시스)28일 엠피닥터에 따르면 지난주 코스피는 9052.42에서 8411.21로 전주 대비 641.21포인트(7.08%) 하락했다. 뱅크오브아메리카(BofA)가 미국 연방준비제도(Fed)의 연내 세 차례 금리 인상 가능성을 전망하면서 시중금리 상승 부담이 재차 부각됐고, 모건스탠리캐피털인터내셔널(MSCI) 선진국 관찰대상국 편입 불발, 국내외 연기금의 6월 말 리밸런싱 매도 우려 등이 투자심리를 위축시켰다.마이크론 호실적…삼성전자 실적 기대감 확대이번 주 시장의 관심은 실적으로 이동할 전망이다. 미국 메모리 반도체 업체 마이크론이 시장 예상치를 크게 웃도는 실적과 가이던스를 발표하면서 메모리 업황에 대한 기대감이 다시 커졌다.마이크론은 회계연도 3분기 실적에서 매출 414억6000만달러, 주당순이익(EPS) 25.11달러를 기록해 시장 예상치(각각 358억4000만달러, 20.78달러)를 웃돌았다. 다음 분기 매출 가이던스 역시 500억달러로 예상치(436억달러)를 상회하면서 메모리 수요 둔화 우려를 완화했다.특히 마이크론은 호실적과 함께 2026~2030년 특정 물량과 최소 가격을 약속하는 전략적 고객 계약(SCA) 16건을 공개했다. 이를 두고 나정환 NH투자증권 연구원은 “메모리 반도체 산업이 경기 민감 업종에서 계약 기반 실적주로 변모하고 있음을 시사한다”고 평가했다.시장 관심은 자연스럽게 삼성전자와 SK하이닉스로 향하고 있다. 다음 달 7일 삼성전자 잠정실적 발표가 예정된 가운데, 반도체 실적 개선이 코스피 전체 이익 전망 상향으로 이어질 수 있다는 기대도 커지고 있다.韓 수출·美 고용 발표…실적 모멘텀 확인내주에는 주요 경제지표도 잇따라 발표된다. 다음 달 1일에는 한국의 6월 수출과 미국 공급관리협회(ISM) 제조업지수가, 2일에는 미국 6월 고용보고서가 각각 공개된다.NH투자증권은 조업일수 효과와 반도체 수출 계절성, 견조한 미국 고용을 감안하면 두 지표 모두 양호하게 나올 가능성이 높다고 봤다. 블룸버그 컨센서스 기준 한국 6월 수출은 전년 대비 55.7% 증가가 예상되고, 미국 6월 비농업취업자수는 13만명 증가, 실업률은 4.3%로 전망됐다.증권가는 실적 개선 흐름이 반도체에 국한되지 않고 수출주 전반으로 확산될 가능성에 주목하고 있다. 대신증권에 따르면 현재 26개 업종 가운데 19개 업종의 2·3분기 영업이익 전망치가 전월 대비 상향 조정됐다. 6월 20일까지 누적 수출은 전년 동기 대비 60.4% 증가했고, 반도체 수출은 188.4% 급증한 데다 승용차와 석유제품, 선박 등의 수출도 증가세를 이어가고 있다.이경민 대신증권 연구원은 “본격적인 프리어닝 시즌에 돌입한 가운데 수출 모멘텀 강화와 환율 효과 등을 감안하면 반도체뿐만 아니라 수출주 전반의 실적 개선이 기대된다”고 말했다.변동성보다 실적…주도주 중심 대응증권가는 최근 급락을 추세 훼손보다는 이벤트성 변동성으로 해석하고 있다. 금리 인상 우려와 수급 불안이 복합적으로 반영되며 투자심리가 급격히 위축됐지만, 기업 실적과 경기 펀더멘털 자체에는 큰 변화가 없었다는 판단이다.나 연구원은 “펀더멘털 훼손이 아닌 이벤트성 변동은 추세를 꺾는 요인이 아니기 때문”이라며 “주가는 변동성 속에서도 결국 적정 가격을 찾아가고 그 적정 가격은 실적이 결정한다”고 말했다.이에 따라 실적 가시성이 높은 업종 중심의 대응이 필요하다는 조언이 나온다. NH투자증권은 반도체와 전력기기, 에너지저장장치(ESS), 백화점, 호텔 업종을 관심 업종으로 제시했다. 대신증권은 밸류에이션 매력이 높고 2026년과 2027년 이익 주도력이 강한 반도체, 자동차, 전력기기, 조선, 2차전지 등 기존 주도주에 대한 비중 확대 전략이 유효하다고 봤다.아울러 실적 대비 저평가 업종인 화장품·의류, 미디어·교육, 호텔·레저 등 내수주와 금리 급등에 소외됐던 소프트웨어, 제약·바이오 등 성장주 중심의 트레이딩 전략도 병행할 수 있다는 분석이다.지난주 코스피 추이 및 7월 1주차 주요 이벤트. (그래픽=김일환 기자)