SK하이닉스 주식 사고팔기보다 장기 보유 권유최태원 SK그룹 회장 / 사진=로이터 연합최태원 SK그룹 회장이 인공지능(AI) 시대에는 메모리 반도체 수요가 기하급수적으로 늘어날 것이라며 SK하이닉스 주식을 사고팔기보다 장기 보유하는 것이 바람직하다고 조언했다. 또 AI 확산이 메모리 산업의 구조적 성장세를 이끌 것으로 전망하면서 학력 중심 채용도 사라질 것이라고 내다봤다.최 회장은 17일 제주에서 열리고 있는 대한상의 하계포럼 중 AI 관련 대담에서 "메모리는 계속 필요하기 때문에 시간을 두면 (주가는)우상향으로 간다"며 "다음 달 주가가 어떻게 될지는 저도 모르지만 샀다 팔았다 하지 말고 가만히 갖고 있는 게 재산 보전에 좋은 방법"이라고 말했다.또한 "AI가 아직은 4살짜리 어린아이지만 성인이 되려면 메모리가 쓰일 수밖에 없다"며 "그 수요가 기하급수적으로 늘어날 수밖에 없다"고 강조했다. 이어 "주가가 갑자기 10배씩 오른 것도 이런 현상 때문"이라며 "전망이 좋아지면 올라갔다가 조금 아닌 거 같으면 확 떨어지기도 한다. 너무 빨리 올라서 현실을 적응시킬 때도 있다"고 설명했다.AI 시대에 필요한 경쟁력으로는 △생각 근육 △적응 근육 △공감 근육 △바디 스킬 등 4가지 근육을 제시했다. 최 회장은 "미래 교육은 주입식이 아니라 인간 생활에 도움이 되는 걸 찾아야 한다"며 "최근에 SK하이닉스에서 채용 시 대학 졸업장이 필요없다고 발표했다. 대학을 나와야만 인재라는 시대는 끝났다"고 말했다.또 "AI가 이해하는 척을 해도 공감은 할 수 없는 만큼 공감하는 마음과 행동이 미래에는 중요할 것"이라며 "창업이 많아질 텐데 실패도 많아지고 그때는 회복력이 좋은 사람이 필요하다"고 강조햤다. 실패를 교훈 삼아 더 나은 사람이 돼야 한다고도 당부했다.AI 발전의 목표는 비용 절감이 아니라는 점도 지적했다. 최 회장은 "AI 에이전트를 계속 학습시켜서 생산성을 높인다고 직원들이 일자리를 잃는 게 아니다"라며 "비용을 줄일 게 생각을 먼저 할 게 아니라 남는 사람을 무슨 다른 일을 시킬지 찾아야 한다"고 말했다.또한 "안하던 일, 생각 못한 일을 계속 찾아서 만들게 해야 한다. 그래야 회사가 성장하는 방향으로 간다"며 "직원들도 특정 직무에 국한되지 않는 올라운드 플레이어가 될 수 있고, 한 회사에서만 일하지 않는 'N잡러' 같은 프리랜서 개념으로 일할 수 있다"고 내다봤다.최 회장은 최근 SK하이닉스가 신입사원 수시 채용에서 학력 제한을 전면 철폐한 것을 언급하며 "기존처럼 시험을 보고, 면접을 봐서 사람을 뽑는 것은 없어질 것"이라며 "SK하이닉스도 고등학교를 졸업하거나 대학에 다니는 학생을 채용할 수 있다. 훨씬 더 어린 사람을 뽑을 가능성도 있다"고 말했다.최태원 대한상의 회장(가운데)과 권석준 성균관대학교 교수(오른쪽), 이재욱 서울대학교 AI연구원장(왼쪽)이 '한국경제의 AI 성장을 위한 아젠다'라는 주제로 대담을 하고 있다. / 사진=대한상의