제미나이가 그린 일러스트.설 명절을 앞두고 택배회사, 정부, 금융기관 등을 사칭하는 보이스피싱 범죄가 늘어날 것으로 예상된다. 특히 최근 보이스피싱은 인공지능(AI)을 활용해 가족의 목소리를 사칭하는 경우도 있어 주의가 필요하다.금융위원회와 금융감독원은 10일 국민 누구나 쉽게 기억하고 실천할 수 있는 ‘보이스피싱 피해예방 십계명’을 발표했다.보이스피싱 수법에는 대표적으로 기관·지인 사칭형이 있다. 사기범은 검찰, 금감원을 사칭해 피해자 명의가 도용이 이뤄져 대포통장이 개설됐다고 구속수사 필요성을 언급한다. 특히 사기범은 수사를 이유로 전화를 끊지 못하게 하는 등 피해자에게 겁을 주고 속인다. 수사기관은 수사를 이유로 전화를 끊지 못하도록 강요하지 않는다. 이 경우 즉시 전화를 끊고 공식 대표 번호로 전화를 걸어 직접 확인해야 한다.이와 연계돼 구속수사를 면하게 해주겠다는 등의 이유로 모텔에 혼자 투숙하도록 요구하는 방식도 주의해야 한다.최근에는 자녀의 목소리 등을 AI로 조작해 들려주기도 한다. 무엇보다 미성년 자녀의 이름과 학교·학원명 등을 언급하며 자녀 납치를 빙자해 부모에게 겁을 준 뒤 금전을 요구한다. 이 경우 주변 사람·지인 등에게 도움을 요청해 경찰에 신고하고 가족 등의 신변 상황을 정확히 파악해야 한다.대출 빙자형 수법도 주의해야 한다. 타인 계좌로 대출금 상환 요구는 사기다. 또한 대출용 공탁금·보증금 요구는 무시해야 한다. 금융회사는 어떠한 명목으로도 선입금을 요구하지 않는다.은행 앱은 휴대폰 악성 앱을 탐지해 차단할 수 있도록 설정돼 있다. 또 이동통신사에서 배포 중인 통화 앱은 보이스피싱 의심 통화를 탐지하는 기능을 탑재했다. 이를 삭제하라는 지시는 피해자의 휴대폰에 악성 앱을 설치하라는 수법이기 때문에 응하지 말아야 한다.또 출처가 불분명한 링크(URL)를 클릭하면 악성앱이 설치될 수 있기 때문에 이를 누르지 말아야 한다. 앱이 설치되었으면 비행기 모드를 실행해 휴대폰 초기화 등을 진행해야 한다.법원 등기가 반송됐다며 피해자에게 접근하는 수법도 성행하고 있다. 법원 등기 우편물은 법원이 아닌 우체국을 통해서 배송되고, 인터넷으로 영장을 제시·확인하는 것은 불가능하다.신청한 적이 없는 카드가 배송됐다고 접근하는 것 역시 대표적인 보이스피싱 수법이다. 배송원이 알려주는 연락처로 전화를 걸면 또 다른 사기범이 받기 때문에 ‘내 카드 한눈에’ 서비스로 사실 여부를 확인해야 한다.이 같은 보이스피싱 피해를 예방하기 위해선 ‘안심차단서비스’에 가입해야 한다. 금융당국은 본인도 모르게 명의도용 금융거래가 이뤄져 발생하는 피해를 예방할 수 있도록 여신 거래, 비대면 계좌 개설 및 오픈뱅킹 안심차단서비스를 출시하여 운영 중이다. 안심차단서비스는 현재 이용 중인 금융회사 영업점을 직접 방문하거나 금융결제원 어카운트인포 앱 또는 은행 모바일뱅킹 등을 통해 신청할 수 있다.금융위 관계자는 “보이스피싱 범죄는 검찰, 수사기관 등을 사칭해 심적인 압박감을 주거나 자녀·친인척 음성을 AI 변조해 급박한 상황을 연출하는 등 피해자의 심리적 불안을 조장하면서, 정상적 판단이 흐려지는 것을 노리는 경우가 많다”면서 “최근 성행하는 범죄 수법을 숙지하고 침착하게 대응하면 상당수의 피해를 방지할 수 있다”고 강조했다.