코스피 요동쳐도 '빨간 기둥'…하반기가 더 반가운 섹터는요즘처럼 변동성이 큰 장에서 방어주 역할을 하는 업종이 있다. 금융주가 주인공이다. 금리상승 기조에 따른 이익 증가가 주주환원으로 이어질 것이란 전망이 나온다.57만전자·380만닉스…반도체 파격 전망까지 나왔다코스피 지수가 숨고르기를 하고 있지만, 국내 증권사에서는 여전히 반도체 대표주에 대해 낙관적인 전망을 유지하고 있다. 특히 삼성전자의 목표주가를 2배 이상 높여 잡는 증권사까지 나왔다.'흑참깨 1호주'의 몰락…중국 A주 지배구조의 민낯중국 전통 브랜드 난판헤이즈마가 금융 당국의 조사를 받으면서 주가가 급락했다. 한경프리미엄9이 중국 A주 상장사 지배구조의 현실을 들여다봤다.엔비디아실적에 달렸다…AI반도체'의 운명은엔비디아의 분기 실적 발표를 앞두고 글로벌 투자 시장이 숨죽이고 있다. 서학개미들은 어떻게 준비해야 할까. 월가의 3대 핵심 관전 포인트를 소개한다.대교 아파트 역대급 인허가 속도…여의도 재건축 '잰걸음'서울 여의도 대교 아파트의 재건축이 관리처분계획 인가를 받으면서 9부 능선을 넘었다. 여의도 아파트의 첫 관리처분 인가여서 주목받는다. 여의도 아파트단지들의 재건축 추진 현황을 살펴본다.