[연합뉴스]한국은행이 사실상 ‘인하 사이클 종료’를 시사하자 시장금리가 뛰고 대출금리마저 들썩이고 있다. 시장금리와 연동된 대출금리는 이미 추세적 상승기에 접어들었다는 게 은행권의 시각이다. 영끌족(영혼까지 끌어모아 대출)을 비롯한 경제주체들의 이자 부담이 갈수록 커질 전망이다.18일 금융권에 따르면 4대은행(KB국민·신한·하나·우리)의 지난 16일 기준 주택담보대출(주담대) 혼합형(고정) 금리(은행채 5년물 기준)는 연 4.130~6.297% 수준으로 집계됐다. 지난달 5일(연 4.120~6.200%)과 비교해 한달 열흘 사이 하단이 0.010%포인트(p), 상단이 0.097%p 높아졌다.혼합형 금리 상단의 경우 지난해 11월 중순께 약 2년 만에 처음 6%대를 넘어선 뒤 불과 2개월여만에 6%대 중반까지 더 오른 상태다.반대로 주담대 변동금리(신규 코픽스 기준·연 3.760~5.640%)는 같은 기간 다소 떨어졌다. 주요 지표금리인 코픽스(COFIX)가 0.320%p나 오른 것과 대조적으로, 은행이 임의로 덧붙이는 가산금리 폭을 줄였거나 우대금리를 늘린 것으로 해석된다. 하단인 3.760%는 신한은행의 최저 금리로 나머지 3개 은행의 최저 금리는 4.070~4.340% 수준이다.다만 금리 세부 내역을 보면 신한은행의 경우 카드 등 계열사 이용 실적 등과 연동된 일반적 우대금리와 별개로 서울시금고 운영 은행으로서 서울시 모범납세자에게 0.5%p의 금리를 깎아준다. 신한은행 변동금리 하단(3.760%)에는 대상자가 극소수인 이 우대금리가 반영된 만큼, 사실상 대부분의 금융소비자가 현재 4대 시중은행에서 주담대를 받을 경우 3%대 금리는 기대하기 어려운 셈이다.은행권은 대출 금리 상승세가 당분간 꺾이기 어려울 것으로 내다봤다. 지난 15일 한은 금융통화위원회가 기준금리를 동결하면서 의결문에 ‘금리 인하 가능성’을 삭제하자 시장의 금리 인하 사이클 종료-본격 금리 상승기 진입 기대가 커졌기 때문이다.이승훈 KB금융연구소 금융경제연구센터장은 “기준금리 인하 기대가 약해지면서 국고채 등 시장금리는 당분간 하향 안정되기보다 높은 수준에서 등락을 이어갈 가능성이 크다”며 “글로벌 금리 여건, 재정 부담, 환율 변동성 등도 장기 금리의 하방을 제약하고 있다”고 평가했다.실제로 은행채 5년물 금리는 금통위 전일 3.497%에서 당일 3.579%로 0.082%p 뛰었다. 다음날에는 3.580%로 이틀새 총 0.083%p 올랐다. 당장 KB국민은행은 19일부터 주담대 주기·혼합형 금리를 지표 금리인 5년물 금융채 금리의 최근 상승 폭인 0.15%p만큼 추가로 인상하기로 했다.KB국민은행뿐 아니라 시장금리를 주 단위로 반영하는 우리은행 등도 시장금리 상승분을 이번 주 주담대 금리에 속속 반영할 예정이다.