[사진 연합뉴스][이코노미스트 박재우 기자] 횡보세를 이어가던 비트코인 가격이 1억원대를 회복했다. 미국 소비자물가지수(CPI)가 시장 예상치를 밑돌면서 금리 인하 기대감이 되살아난 영향으로 기술적 반등에 접어들었다는 분석이 나온다.15일 가상자산 거래소 빗썸에 따르면 이날 오후 2시 28분 기준 비트코인은 24시간 전보다 0.78% 오른 1억347만원에 거래됐다.달러 기준으로는 7만 달러대를 회복했다. 같은 시각 가상자산 데이터업체 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 24시간 전보다 2.18% 오른 7만315달러를 기록 중이다.비트코인은 지난 6일 9000만원 초반대까지 밀리며 심리적 지지선인 1억원선을 이탈한 뒤 불안정한 흐름을 이어왔다. 지난 13일까지도 9000만원 후반대를 맴돌았으나, 주말 사이 상승 전환에 성공하며 1억원선을 되찾았다.비트코인 반등에 힘입어 주요 알트코인도 동반 강세를 보이고 있다. 빗썸에서 이더리움은 24시간 전보다 0.16% 올랐고, 솔라나는 2.65%, 리플은 6.79% 상승하며 상대적으로 큰 폭의 오름세를 기록했다.반등 배경으로는 미국의 1월 CPI 둔화가 꼽힌다. 지난 13일(현지시간) 발표된 CPI 상승률이 전년 대비 2%대 중반으로 시장 예상치를 밑돌면서 미 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 기대가 살아났다. 앞서 1월 고용 증가 폭이 예상치를 웃돌며 상반기 금리 인하 가능성이 낮게 점쳐졌지만, CPI 발표 이후 금리 인하 시점이 앞당겨질 수 있다는 기대가 위험자산 선호 심리를 자극했다는 분석이다.다만 거시 지표가 엇갈린 신호를 보내는 만큼 변동성 확대에 유의해야 한다는 지적도 나온다. 앞서 지난 12일 미국 노동부는 1월 비농업 부문 고용이 13만 명 증가했다고 발표했다. 이는 전월 증가폭인 4만8000명을 크게 웃도는 수치이자, 다우존스가 집계한 시장 예상치(5만 명)를 크게 상회한 결과다. 고용시장이 예상보다 견조한 흐름을 보이면서, 연준의 조기 금리 인하를 단정하기는 이르다는 평가가 제기된다.비트코인 가격 향방을 둘러싼 전문가들의 전망 역시 엇갈리면서 이를 방증하고 있다. 일각에서는 박스권 흐름을 이어갈 것이란 전망이 제기되지만, 비관론자들은 5만 달러대까지의 급락 가능성을 거론하며 현재 반등을 장기 하락세의 초입으로 보고 있다.이 시각 비트코인 김치프리미엄은 2.08%를 기록했다. 시장 심리를 나타내는 공포·탐욕 지수는 8점으로 ‘극단적 공포’ 수준에 머물러 있다.