개인투자자 비중 높은 코스닥도 상대적 부진…'1월 효과' 미미코스피, 5,000선 돌파 순간(서울=연합뉴스) 이진욱 기자 = 22일 오전 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 딜러들이 코스피가 장중 5,000을 넘어서자 기뻐하고 있다. 2026.1.22 cityboy@yna.co.kr(서울=연합뉴스) 고은지 기자 = "저만 못 먹었네요. ㅠㅠ" "푼돈 넣으면 항상 올라요."코스피가 사상 처음 4,900을 돌파한 지난 19일 국내 소셜미디어에 올라온 개인 투자자들의 글이다.코스피가 사상 초유의 수준으로 치솟으면서 적게는 몇백만원, 많게는 수십억 원의 수익을 인증하는 개미들도 있지만, 상당수는 기대만큼 수익률을 올리지 못했거나 오히려 손실을 봤다고 하소연하고 있다.실제로 코스피는 이달 들어 사상 처음 '꿈의 지수' 5,000을 찍은 22일까지 20% 가까이 상승했지만, 개인 투자자들의 비중이 높은 코스닥지수는 4% 남짓 오르는 데 그쳤다.지난달 정부가 코스닥 시장 활성화 대책인 '코스닥 신뢰 및 혁신 제고 방안'을 내놨지만 '천스닥'(코스닥지수 1,000)까지는 아직 약 40포인트나 남아있다.국내 증시가 대형주들의 독무대가 되면서 당초 전문가 분석과 달리 중·소형주 프리미엄이 강하게 나타나는 '1월 효과'도 미미한 실정이다.코스피 사상 최고치... 개미투자자는 한숨 (PG)[제작 최자윤] 일러스트코스피 시장에서도 대형주 지수는 이달 들어 약 20% 올랐지만, 중형주와 소형주 지수는 각각 약 8%, 1.2% 오르는 데 그쳤다.반도체 대형주에서 자동차, 원전, 방산 등 다른 업종으로 매수세가 옮겨가는 순환매 장세에도 중·소형주는 상대적으로 관심을 받지 못하는 '쏠림현상'이 심화한 것이다.한지영·이성훈 키움증권 연구원은 지난 12일 "연초 이후 6거래일간 코스피가 8% 넘게 급등했지만, 이 기간 코스피의 상승 종목 수와 하락 종목 수의 평균은 각각 316개, 470개를 기록했다"며 "하락 종목 수가 상승 종목 수보다 많은 구간에서 지수가 급등했다는 것은 반도체, 조선, 방산, 자동차 등 소수 업종에만 랠리 온기가 집중됐음을 시사한다"고 짚었다.'불장'의 열매가 일부 기업과 투자자에게만 집중되는 현상은 코스피가 75.9% 상승해 세계 최고 수익률을 기록했던 작년부터 심화했다.또 작년 코스피와 코스닥 양 시장 2천559개 종목 가운데 연초 이후 1천524개(59.6%) 종목이 상승했지만, 하락한 종목도 1천35개(40.4%)에 달했다.이에 대해 신한투자증권은 작년 말 "코스피가 역대급 강세를 보였지만 온기의 확산은 제한적으로 다소 쏠림이 있었음을 확인할 수 있었다"고 평가했다.eun@yna.co.kr