금 ETF 순자산총액 6개월 만에 1조 8646억→6조 8169억KRX 금 가격도 최고…일평균 거래대금 두 배 증가서울 종로구 한 금은방에서 직원이 골드바를 정리하고 있다. /뉴스1 ⓒ News1(서울=뉴스1) 문혜원 기자 = 금 가격이 고공행진을 이어가자 금 관련 자본시장 상품으로 투자 수요가 몰리고 있다. 금 상장지수펀드(ETF) 중 순자산총액 4조 원을 넘긴 상품이 등장했고 한국거래소(KRX) 금시장 일평균 거래대금은 지난해보다 두 배 이상 급증했다.26일 코스콤 체크 엑스퍼트 플러스에 따르면 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 2월 인도분 금 선물은 온스당 5073.80달러를 기록하고 있다. 지난 23일 온스당 4979.70달러로 거래를 마친 뒤 재차 상승해 사상 처음으로 온스당 5000달러선을 넘어섰다.금 가격이 연일 최고치를 경신하자 금을 담은 상장지수펀드(ETF)에도 자금이 쏠리고 있다.국내에는 △ACE KRX금현물 △TIGER KRX금현물 △KODEX 골드선물(H) △TIGER 골드선물(H) △SOL 국제금 △HANARO 글로벌금채굴기업 △TIGER 금은선물(H) △ACE 골드선물 레버리지(합성 H) △KODEX 골드선물인버스(H) 등 총 9개 금 ETF가 상장됐다.금융정보업체 에프앤가이드에 따르면 9개 금 ETF 순자산총액은 지난해 7월 23일 1조 8646억 원에서 6조 8169억 원으로, 6개월 만에 5조 원 가까이 불어났다.특히 국내 최초 금 현물형 ETF인 'ACE KRX금현물'은 최근 순자산총액 4조 원을 돌파했다. 이달 23일 기준 순자산총액은 4조 5510억 원에 달한다.금 ETF는 별도로 계좌를 개설하지 않고 주식 계좌로 투자할 수 있어 접근성이 높다. 매매차익에 대해 15.4%의 배당소득세가 부과되지만 개인종합자산관리계좌(ISA) 등을 활용해 투자하면 절세 혜택을 누릴 수 있다.남용수 한국투자신탁운용 ETF운용본부장은 ACE KRX금현물에 대해 "롤오버 비용(월물 교체 비용)이나 재간접 비용 등이 발생하지 않아 합리적인 비용으로 장기투자 가능한 상품"이라며 "연금 계좌 등에서 꾸준한 자금 유입이 이뤄지고 있다"고 설명했다.서울 종로구 한 금은방에 금 제품이 진열되어 있다. /뉴스1 ⓒ News1한국거래소에서 운영하는 KRX 금시장도 활기를 띠고 있다. KRX 금시장은 금을 주식처럼 거래할 수 있는 국내 유일 장내 금현물 매매시장으로, 금 1㎏과 100g 두 종목이 상장돼 있다.KRX 금시장에서 금 가격 역시 연일 사상 최고가를 기록 중이다. 지난 23일 KRX 금시장에서 1㎏ 종목은 1g당 23만 4100원에 거래를 마치며 최고가를 갈아치웠다. 올해 들어서만 13.54% 올랐다.거래대금도 급증했다. KRX 금시장에서 1㎏ 종목의 일평균 거래대금은 지난해 871억 5910만 원에서 이달 1815억 6590만 원으로 두 배 이상 늘었다.KRX 금시장 거래를 위해서는 KB증권, NH투자증권, SK증권 등 증권사를 통해 계좌를 개설하면 된다. KRX 금시장은 한국조폐공사가 인증한 순도 99.99%의 금을 국제 시세에 근접한 단일 가격에 1g 단위로 매매할 수 있다는 점이 특징이다. 양도소득세와 배당소득세가 면제되고 금융소득종합과세 대상에서도 제외된다.남용수 본부장은 "안전자산에 대한 수요와 인플레이션 헤지 전략이 중요해지며 금 투자에 대한 관심은 꾸준히 유지되고 있다"면서 "미국 경제 양방향 리스크와 미 연방준비제도의 통화정책 완화 기조가 있는 현시점에서 금에 대한 수요는 지속될 것"이라고 내다봤다.서울 종로구 한국금거래소에서 관계자가 골드바를 내보이고 있다. /뉴스1 ⓒ News1