26일 금융위원장·은행장, 추가 공조방안 논의 가능성[연합뉴스]시중은행들이 환율 방어에 본격적으로 나서고 있다. 개인·기업이 지나치게 예금 형태로 달러 등 외화를 쌓아놓지 않고 팔도록 유도하면서 외화 예금에 주는 이자는 사실상 사라진 상황이다.25일 금융권에 따르면 신한은행은 내부 회의를 거쳐 오는 30일부터 쏠(SOL) 트래블 외화예금 상품의 금리를 대폭 낮추기로 결정했다. 이에 현재 달러와 유로화 예금에 각 세전으로 연 1.5%, 0.75%씩 적용되는 금리가 0.1%, 0.02%로 낮아진다. 거의 이자가 붙지 않는 셈이다.신한은행 관계자는 “글로벌 시장금리 환경 변화에 따라 외화예금 금리를 조정하는 것”이라고 설명했다.하지만 금융·외환 당국이 최근 잇따라 주요 시중은행의 외환 담당 임원(부행장급)을 소집해 “달러 등 외화 예금을 부추기는 과도한 마케팅을 자제하라”고 주문한 데 따른 변화로 분석된다.하나은행도 30일부터 트래블로그 외화통장의 달러 예금 이자율을 현행 세전 연 2.0%에서 0.05%로 내릴 예정이다.하나은행 관계자는 “금융소비자 보호 차원에서 환 투기 등을 조장할 수 있는 환율 우대나 과도한 이벤트 등을 최대한 자제할 계획”이라고 밝혔다.우리은행의 경우 이미 지난 15일부터 해외여행 특화 외화예금인 위비트래블 외화예금의 달러 금리를 1.0%에서 10분의 1 수준인 0.1%로 인하했다. 달러예금 유인을 줄여 국내 외환시장 달러 공급에 도움을 주자는 취지다.환율 방어에 함께 나서달라는 정부의 압박 또는 요청은 당분간 이어질 전망이다. 당장 오는 26일 은행연합회 정기 이사회(주요 시중은행장) 이후 만찬에 이억원 금융위원장이 초청된 것으로 알려졌다. 은행권은 이 자리에서도 환율 안정을 위한 은행의 역할 등이 주요 의제로 논의될 가능성이 크다고 관측했다.