DAT 전략 구사 코스닥 상장사주가 1000원대…상폐 막기 위한 몸부림"가상자산 비축 외 전략 필요"국내에서 디지털 자산 트레저리(DAT) 전략을 구사하는 코스닥 상장사들이 가상자산 가치가 하락하자 직격탄을 맞았다. 불과 몇 달 전 가상자산 저점매수에 나서는 등 공격적인 영업을 하기도 했지만 결국 가치가 더 떨어지면서 손해가 더욱 커졌다. 이들은 상장폐지를 막기 위해 전환사채(CB) 발행, 감자, 액면병합, 합병 등 가용 수단을 총동원하고 있다. 시장에서는 가상자산 가치 외 본업이 버텨줘야 DAT 전략을 구사할 수 있다는 의견이 나온다.13일 한국거래소에 따르면 비트맥스·파라택시스코리아·하이퍼코퍼레이션·비트플래닛의 주가는 12일 종가 기준 평균 1769원이다. 파라택시스코리아는 거래정지 중이다. 지난해 고점 평균인 2만1881원 대비해 92% 하락한 수치다. 주가 급락의 이유로 비트코인 등 가상자산 가치 하락이 영향을 끼친 것으로 보인다. 지난 10월 비트코인(BTC)은 업비트 기준 1억7986만9000원에 거래되는 등 최고점을 기록했지만, 올해 들어 하락을 거듭해 지난 2월 8900만원에 거래됐다. 당시 저점이라고 판단했던 DAT 기업들은 비트코인을 매입했다. 파라택시스코리아는 3월 초 50BTC를 사들였다. 이후 등락을 거듭하다 이달 초 9050만원에 거래됐다.올해 들어 비트코인이 첫 최저점을 기록했던 지난 2월 실적이 포함된 DAT 기업들의 1분기 보고서를 살펴보면 재무상태가 악화해 이들 기업이 상장폐지를 막기 위해 노력하고 있는 상태다. 올해 비트코인 시세 최저점이 2월과 6월인 점을 고려하면 2분기 실적 전망도 어둡다. 비트코인 약 551개를 보유한 비트맥스는 현재 완전 자본잠식 상태(자본총계 -48억원)다. 지난해 말 기준 가상자산 평가손실이 101억원에 이르렀던 데 이어 올해 1분기에도 146억원의 평가손실이 발생해 당기순손실 165억원을 기록했다. 본업인 AR·VR·XR 등 플랫폼 및 솔루션 제공 사업의 경우 1분기 매출액이 2700만원에 불과하다. 지난해 합병한 자회사 매출이 매출액의 99.6%를 차지하고 있다. 회사 상황이 어려워지자 1분기 연구개발(연구개발비 0원)도 중단했다. 주가도 곤두박질치자 무상감자를 단행하며 상장폐지를 막고 있다.파라택시스코리아의 경우 같은 모회사를 공유하는 파라택시스이더리움에 합병된다. 모회사는 미국 디지털자산 헤지펀드 운용사 파라택시스 홀딩스다. 파라택시스코리아는 상장적격성 실질심사 대상에 올라있다. 이유는 최근 사업연도 말 기준으로 자기자본의 50%를 초과하는 법인세 비용 차감 전 계속 사업손실이 발생했기 때문이다. 다음 달 6일 전까지 상장폐지 여부가 결정될 예정이다.DAT 전략을 구사한다고 선언했지만, 회사 사정이 어려워져 아직 시작도 못 한 기업도 있다. 하이퍼코퍼레이션은 1분기 기준 총부채 582억원 중 90%가 1년 안에 현금으로 갚아야 하는 유동부채다. 이 중 유동성 CB가 284억원에 이른다. 지난 4월부터 5월 사이 채권자들의 상환 압박에 164억원의 현금을 들여 사채 만기 전 취득으로 현금이 부족해졌다. 이에 지난달 204억원 규모의 주주배정 유상증자를 단행했다. 지난해 11월 DAT 전략을 추진하겠다고 한 이후 비트코인 등 가상자산을 취득하지 못한 상황이다.그나마 본업을 영위하며 버티는 곳은 비트플래닛이다. 비트플래닛도 1분기 78억원의 순손실을 기록했다. 비트코인 등 가상자산 가치 하락으로 약 67억원에 달하는 무형자산 재평가손실이 원인이다. 이에 지난해 말 40억원 규모의 이익잉여금이 1분기 37억원의 결손금으로 돌아섰다. 다만 부채비율은 15% 수준으로 낮은 편에 속하며 과거 주식발행 등으로 쌓아둔 자본잉여금이 523억원일 정도로 버틸 체력이 충분하다. 본업을 유지하고 있는 점도 주목할 만하다. 본업 중 하나인 정보기술(IT) 서비스업의 마진율이 비록 낮더라도 매출(48억원)을 거두고 있으며 수주 잔고도 남아있다. 가상자산 업계 관계자는 "비트코인 등 가상자산이 회사 가치를 결정해주지 않는다"며 "이를 전략 자산 수단으로 바라보고 활용해 회사 가치를 올리는 전략이 필요한 때"라고 말했다.