[글쓴이주] 주식시장 관련 소식이 매일 쏟아지지만 뉴스에서 ‘개미’의 목소리를 찾기 쉽지 않습니다. 기사를 쓰는 기자도 개인 투자자고, 매일 손실과 이익 사이에서 울고 웃습니다. 일반 투자자보다 많은 현장을 가고 사람을 만나지만 미처 전하지 못했던 바를 철저하게 ‘개인’의 시각으로 풀어보겠습니다.이사의 충실의무 확대, 집중투표제 의무화에 이어 자기주식 소각 의무화를 담은 마지막 상법 개정에 대한 논의가 막바지로 향하고 있다.우리나라 상장사들이 가지고 있는 자사주는 총 28억4741만3976주다. 전체 발행 주식의 약 2.5%를 회사가 가지고 있는 셈이다.이 주식이 1년여만에 모두 소각됐을 때 시장과 주주들에게 어떤 영향을 줄 것인가를 생각해 보면, 우선적으로 긍정적인 면만 떠오른다.회사가 자사주를 가지고 있는 것 만으로도 일반 주주가 가진 주식의 가치는 높아진다. 하지만 주주가치를 제고하겠다며 매입한 자사주를 불과 몇 년 뒤에 시장에 되파는 기업까지 있는 상황에서, 자사주 소각이 의무화된다면 기업에 대한 불신도 어느 정도 해소될 수 있다.자사주를 활용한 기업들의 소위 ‘장난질’ 걱정도 사라진다. 자사주를 가지고 교환사채를 발행하거나, 서로의 자사주를 맞교환해 ‘백기사’ 역할을 해주는 일이 우리나라에서는 심심찮게 있었다.주주가치 제고를 중요하게 생각하는 전문가들의 이야기를 들어 보면, 자사주는 무조건 소각하는 것이 당연하다고 한다. 외국 사례를 일일이 들지 않아도, 사실 소각을 제외하면 기업이 자사주를 보유할 이유가 없다는 것이다.우리나라만의 지배구조 특수성 때문에 자사주가 이리저리 활용되고 있을 뿐이라고 지적했다. 해외 투자자들에게 기업들이 자사주를 보유하고 있다고 말하면 이 자체를 이해하지 못해 설명에 어려움을 겪는다는 이야기도 같은 맥락이다.이렇게 되자 기업들은 “자사주라고 다 같은 자사주가 아니다”라는 개념을 새롭게 꺼냈다. 배당가능 이익으로 취득한 자사주는 소각하는 것이 당연하지만, 특정한 상황에서 자연스럽게 발생한 자사주는 예외로 둬야 한다는 주장이다.최근에는 ‘주주가치 제고’가 가장 기본적인 자사주 매입 이유가 됐지만, 회사를 지주사 체제로 바꾸거나, 분할, 인수합병 등의 과정에서도 자사주가 발생한다.회사가 남는 돈을 가지고 시장에서 자사주를 사들이는 것과 달리, 운영 과정에서 발생한 자사주는 감자 절차를 거쳐야 한다. 이 과정에서 자본금이 감소할 수밖에 없고, 이것이 기업들의 재무구조에 치명적으로 작용할 수 있다는 것이 기업의 논리다.이런 주장을 하는 전문가들에게 직접 전화해서 물어본 적이 있다. 지금 우리 회사들이 가지고 있는 자사주 약 28억주 중 특정 목적으로 취득한 자사주는 어느정도 수준인지 묻자, 이는 따로 집계되지 않는다고 했다.각각의 기업들은 해당 자사주가 배당 가능 이익으로 취득한 것인지, 분할이나 합병 과정에서 발생한 것인지 알고 있겠지만 이를 취합한 자료는 없다는 것이다.특정목적 자사주까지 소각하면 자본금이 줄어들 수 있다고 하지만, 사실 부채비율은 그대로 유지된다. 또 만약 자본금 감소가 걱정된다면, 법 제정 전에 이를 시장에 처분하면 된다. 정말 주주가치 제고를 원한다면, 자사주를 소각한 뒤 무상증자를 통해 자본금을 채우는 방법도 있다.지난해 상법이 개정될 때마다 기업들은 경영 불확실성이 커지며 결국 주가지수에도 악영향을 끼칠 것이라고 경고했다. 하지만 지난해 코스피는 두 배 뛰었다. 이번에도 기업의 주장은 같은 선상이다.재무구조가 악화되고, 기업 부담이 높아지면서 경영에 어려움이 생길 수 있다고 했다. 또 자사주 소각이 의무화되면 더 이상 기업이 자사주를 살 이유가 사라진다고 한다. 이날 코스피는 결국 5000을 찍었다.한 전문가가 이 문제를 명쾌하게 풀어냈다. “자사주를 사는 것은 자기네 결정이고, 분할이나 합병은 자기네 결정이 아닌가요? 결국 다 똑같은 자사주죠. 지금 기업들 주장은 결국 지금까지 자기들이 자사주를 어떻게 생각했는지 보여주는 겁니다.”