[와우퀵] 투자정보 플랫폼김대준 한국투자증권 투자전략팀장은 26일 한국경제TV에 출연해 "코스닥 활성화 정책은 과거에도 여러 차례 나왔지만 초반에만 오르고 효과가 금방 사라졌다"며 "이번 대책은 부실 기업 퇴출을 함께 다뤘다는 점에서 이전과는 성격이 다르다"고 말했다.김 팀장은 "코스닥에는 약 1,400개 기업이 상장돼 있는데 상장은 상대적으로 쉬운 반면 부실·좀비 기업이 잘 퇴출되지 않는 구조가 코스닥 디스카운트 요인으로 작용해 왔다"며 "이 때문에 그간 정책이 나와도 시장 평가가 제한적이었다"고 설명했다.그러면서 "거래소와 정부가 지난해 12월 29일 새로운 퇴출 기준을 마련했다"며 "기존에는 시가총액 40억 원 미만만 퇴출 대상이었지만 이를 150억원으로 높였고, 2028년까지는 시가총액 300억원 미만 상태가 한 달간 이어지면 상장폐지 요건에 해당하도록 했다"고 말했다.김 팀장은 "이 같은 기준 강화는 비효율적으로 묶여 있던 자본을 정리하고 성장성이 있는 기업 위주로 자금이 재배분되는 계기가 될 것"이라며 "코스닥 시장의 체질 개선과 레벨 업을 기대할 수 있는 청사진이 그려지고 있다"고 덧붙였다.● 핵심 포인트- 코스닥 활성화 정책은 과거에도 단기 상승에 그침, 이번 대책은 부실 기업 퇴출을 함께 다뤄 성격이 다르다는 평가임.- 코스닥은 상장 문턱은 낮은 반면 부실·좀비 기업 퇴출이 어려워 디스카운트 요인으로 작용해 왔다는 지적임.- 거래소와 정부는 지난해 퇴출 기준을 강화해 상폐 대상 시총 기준을 40억원 미만에서 150억원 미만으로 상향함.- 28년까지는 시총 300억원 미만 상태가 한 달 지속되면 상장폐지 요건에 해당하도록 한다는 내용임.● 방송 원문<앵커>정책이 실질적으로 지수를 끌어올릴 수 있는 정책이 나와야 하고,정책의 연속성이 확인되어야 할텐데 보다 구체적으로 정책에 대한 기대감을 소개해 주신다면요?<김대준 한국투자증권 투자전략팀장>일단 여러 가지를 볼 수 있는데요. 사실 코스닥 활성화 정책은 한 번도 안 나온 정책은 아니었습니다.과거에 3번 정도 나왔던 적이 있었고 그리고 그 정책이 나오는 초입에는 시장이 올랐다가 이내 사그라드는 모습이 보였는데 여기에는 한 가지 공통점이 있습니다.여러 가지 부양을 하는 부분이 있기는 하지만 시장을 정상화시키는 도구가 빠졌어요. 그게 뭐냐 하면 기업의 퇴출입니다. 왜냐하면 코스피와 코스닥에 기업이 여러 가지가 있는데 코스닥에 1400개 정도 있는데요. 상장은 쉽게 되지만 부실 기업, 좀비 기업이 퇴출이 잘 안 됩니다.이게 코스닥 시장의 디스카운트 요인으로 작용했기 때문에 이번 정부 그리고 거래소에서는 12월 29일에 새로운 기준을 마련했어요. 예전에는 시가총액이 40억, 굉장히 낮죠. 40억 미만일 때만 퇴출한다고 했는데 이것을 150억 원으로 고쳤고요.2028년까지는 300억 미만은 한 달 동안 평균적으로 시가총액이 그 정도를 유지하지 못하게 되면 퇴출한다, 이렇게 되는 겁니다. 그러면 자본이 비효율적으로 들어갔었던 부분이 정말 성장할 수 있는 기업 위주로 된다.그런 시장의 청사진이 그려졌기 때문에 코스닥 시장이 조금 더 레벨을 높일 수 있다고 생각을 합니다.▼와우퀵N 창간 기념 신년 특별 이벤트! 지금 바로 참여하세요!https://contents.premium.naver.com/wowquick/wqn