달러 기준 6만5000달러도 내줘미국발 관세 불확실성 영향도널드 트럼프 미국 대통령의 전방위적 관세 위협이 가상화폐 시장에도 영향을 주면서 비트코인은 반등 기회를 찾지 못한 채 9500만원 선에서 약세 흐름을 이어가고 있다. /더팩트DB[더팩트 | 손원태 기자] 도널드 트럼프 미국 대통령의 전방위적 관세 위협이 가상화폐 시장마저 덮쳤다. 비트코인은 좀처럼 반등 기회를 찾지 못해 9500만원 선에서 약세 흐름을 이어가고 있다.24일 오전 10시 30분 기준 가상자산 거래소 빗썸에서 비트코인은 전 거래일보다 1.81% 내린 9496만7000원에 거래되고 있다. 전날부터 이어진 약세 흐름이 9500만원 선마저 무너뜨렸다.같은 시각 달러 기준 가격도 심리적 지지선인 6만5000달러를 내주었다. 비트코인은 현재 6만4640달러 수준에서 거래되고 있다.주요 알트코인도 동반 약세다. 이더리움 2.29%, 솔라나 2.13%, 리플 1.38% 하락했다.시장에서는 위험자산 전반을 둘러싼 투자심리 위축이 가상화폐 시장으로도 이어졌다는 분석을 내놓고 있다. 특히 미국발 관세 불확실성이 지속하면서 인공지능(AI) 관련 수요 둔화 우려가 부상했다. IBM 주가가 11% 급락한 점이 암호화폐 시장에도 부담으로 작용했다는 것이다.실제로 트럼프 대통령은 미국 연방대법원이 상호관세 부과를 위법 판결한 이후에도 "장난을 치려는 국가들에 더 높은 관세를 부과하겠다"며 전 세계를 상대로 경고장을 날렸다.가상자산 시장 심리를 보여주는 코인마켓캡 공포·탐욕 지수도 11점으로 '극단적 공포' 수준을 나타냈다. 이 지수는 0에 가까울수록 시장이 공포 상태를 뜻하며, 투자자들이 과매도에 나설 가능성이 높다는 점을 대변한다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write