싱글파이어 머니쇼, 5월 15일 코엑스에서 개최코스피지수가 7000을 향해가고 S&P500, 나스닥 지수도 연일 사상 최고치를 경신하는 '주식의 시대'. 투자하지 않으면 뒤쳐질 수 밖에 없는 시대에 놓치면 안 되는 투자 고수들의 강연이 한자리에서 펼쳐진다.오는 15일 서울 삼성역 코엑스에서 열리는 '싱글파이어 머니쇼'에서는 주식 투자로 경제적 자유를 실현한 투자 고수들의 강연이 진행된다. 자산 배분 포트폴리오와 조기 은퇴를 위한 배당주 투자부터, 올 하반기 유망 주식, 업종 분석과 증여, 절세에 이르기까지 투자자들이 알아야 하는 재테크 팁들이 대거 방출된다.국내 주식투자 전략도 빼 놓지 않았다. 국내 자산운용 전문가들이 7000을 앞둔 코스피 투자전략과 ETF(상장지수펀드)를 활용한 재테크 강연을 준비했다.첫번째 강연에 나서는 리치노마드는 23년간 대기업 재직하며 배당주 투자로 파이어(조기은퇴)에 성공한 노하우를 전수한다. 그는 40대 상위 1%에 해당하는 자산을 달성하며 직장인들의 꿈을 이룬만큼 강연을 통해 배당주 투자 전략을 상세히 전할 예정이다. '라오어의 무한매수법& 밸류리밸런싱' 채널을 운영하는 유튜버 라오어는 치과 의사 출신의 순자산 110억원을 달성한 파이어족이다. 이날 '우리 아이의 미래를 위한 증여 및 투자'를 주제로 강연한다.미국 성장주 투자의 성공사례를 만든 작가 '손주부'는 엔비디아 투자로 40대에 은퇴에 성공했다. 그는 올 하반기 미국 주식 시장 전망과 유망 종목을 분석한 알짜 정보를 투자자들에게 전할 계획이다. '포메뽀꼬'는 '미국 투자에 진심인 직장이 재테크 이야기'라는 블로그를 운영하는 경제 인플루언서로 미국 지수 투자 등으로 경제적 자유를 이루어 내고 있는 '성공한 투자자'다. 미국 ETF 투자 성공기를 기반으로 자산 배분 포트폴리오 구성법을 강연한다. '돈은 모든 것을 바꾼다'의 저자이자 네이버카페 '재린스라이프'를 운영하는 쁘띠리치는 월 현금흐름 700만원을 만든 파이어족으로 미국 성장주 투자 전략을 강연한다.생생한 노하우를 전할 투자 고수들의 강연 뿐 아니라 금융투자 현업에 종사하고 있는 전문가들의 객관적인 시각도 만나볼 수 있다. 유퀴즈 온 더 블록 방송에 출연해 '유퀴즈 펀드매니저'로 유명한 김현준 더퍼블릭자산운용 대표가 지속가능한 수익을 만드는 주식투자법에 대해 설명한다. 국민 재테크 수단으로 떠오른 ETF 최전선에 있는 이동후 삼성자산운용 ETF솔루션팀장은 '절세 계좌를 활용한 스마트한 ETF 투자'를 주제로 투자자들과 만날 예정이다.◇행사명 : 2026 싱글파이어 머니쇼◇일시 : 2026년 5월 15일◇장소 : 서울 삼성역 코엑스