검찰·금감원 사칭 전화는 일단 끊고 직접 사실 확인AI 이용해 자녀 목소리 조작하기도은행앱·통신사 통화앱 삭제 요구시 '악성앱' 설치 의심[이데일리 이수빈 기자]A씨는 본인의 계좌가 범죄에 연루됐다며 금융감독원의 조사를 받아야 한다는 전화를 받았다. 전화를 걸어온 상대방은 “구속수사가 아닌 약식수사를 받으려면 금감원에 본인이 직접 출입해야 한다”며 “출입허가증 승인이 날 때까지 시간이 걸리니 조용히 대기할 수 있는 곳으로 가세요”라고 했다. 그러면서 “본 건으로 발생하는 경비는 비용처리를 해줄테니 근처 저렴한 모텔에 입실하라”고 안내했다. A씨는 구속수사로 전환할 수 있다는 두려움에 가족 및 지인의 연락을 모두 끊고 모텔에 머물렀다. 가족의 신고를 받고 찾아온 경찰이 A씨에게 보이스피싱 사실을 전했지만 A씨는 한동안 이를 믿을 수 없었다.(사진=챗gpt로 생성)금융위원회와 금융감독원이 금전 수요가 높아지는 설 명절을 앞두고 지능화·고도화되고 있는 보이스피싱 피해예방 10계명을 마련했다고 10일 밝혔다.금융당국은 우선 검찰, 금감원 등을 사칭하는 전화는 ‘일단 끊어라’라고 안내했다. 사기범은 피해자를 고립시키고 행동을 통제하기 위해 수사중이라는 이유로 전화를 끊지 못하게 한다. 금융당국은 “수사기관은 절대 수사중임을 이유로 전화를 끊지 못하게 강요하지 않으므로 일단 즉시 전화를 끊고 경찰청, 검찰청 공식 대표번호로 직접 전화를 걸어 실제 사실을 확인해야 한다”고 했다. 특히 모텔 투숙 요구는 100% 사기라고 강조했다.최근에는 AI를 이용해 자녀의 목소리 등을 조작하고 이를 이용한 보이스피싱 사기도 빈번한 것으로 나타났다. 금융당국은 일단 전화를 끊고 학교·학원·지인 등에 자녀의 상황을 직접 확인하라고 했다.자금을 필요로 하는 급박한 상황에서도 보이스피싱 사기를 주의해야 한다. 사기범은 피해자에게 금융회사를 사칭하며 접근하고 저금리 대환대출을 미끼로 기존 대출을 상환할 필요가 있다고 속인다. 그러면서 “거래 기록을 남기지 않고 상환처리를 해야한다”는 식으로 대출금을 상환할 계좌를 알려주는데 이는 금융회사 명의의 계좌가 아닌 대포통장 계좌로 해당 금전을 편취하기 위한 수법이다.또 사기범은 대출 승인을 위해 필요하다며 공탁금, 보증료, 보험료, 예탁금 등 다양한 명목으로 선입금을 요구한다. 금융당국은 “금융회사는 어떤 명목으로도 선입금을 요구하지 않는다”며 “명목을 불문하고 선임금을 요구하는 경우 100% 사기”라고 강조했다.최근 은행앱은 휴대폰에 설치되는 악성앱을 탐지해 차단할 수 있도록 설정돼 있다. 이동통신사가 배포하는 통화앱은 보이스피싱 의심 통화를 탐지하는 기능이 있다. 이 때문에 은행앱과 통신앱을 삭제하라는 지시는 사기범이 피해자의 휴대폰에 악성앱을 설치하려는 수법이므로 절대 응하지 말아야 한다. 혹시 이미 악성앱을 설치했다면 비행기 모드 실행 후 서비스센터를 방문해야 한다. 출처가 불분명한 링크(URL)도 절대 클릭해서는 안 된다.배송사기형 수법도 기승을 부리고 있다. 대표적인 예로 법원 등기가 반송됐다며 피해자에게 접근하는 수법이 있다. 사기범은 온라인으로도 공문서를 조회할 수 있다며 검찰청 등을 사칭하는 URL을 보내지만 악성앱 설치 URL일 가능성이 높다. 금융당국은 “법원 등기 우편물은 법원이 아닌 우체국을 통해 배송되고, 인터넷으로 영장을 제시·확인하는 것은 불가능하다”고 안내했다.신청한 적 없는 카드가 배송됐다는 사기도 계속되고 있다. 카드발급을 취소하려면 특정 연락처로 전화하라고 안내하는데 배송원이 알려주는 연락처로 전화하면 또 다른 사기범이 전화를 받기 때문에 반드시 전화를 끊고 사실여부를 확인해야 한다.금융당국은 △여신거래 안심차단 △비대면 계좌개설 안심차단 △오픈뱅킹 안심차단 등의 서비스를 추시해 운영 중이다. 금융위 관계자는 “보이스피싱 피해가 의심될 경우 주저 없이 경찰 또는 금융회사 직원에게 도움을 청하고 안내에 따라 침착하게 대응해달라”고 당부했다.