5대은행 달러예금 잔액 679.7억달러구두개입에 환율하락하자 ‘저점매수’환율 1480→1420→1450원 요동쳐지난 9일 오후 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 원달러 환율이 상승세를 보이고 있다. [뉴스1]정부의 환율 안정화 조치에도 원·달러 환율 상승에 대한 기대가 이어지면서 달러예금 선호 현상이 계속되고 있다. 당국은 잇단 구두개입으로 환율 대책을 총동원하고 있지만 “환율이 더 오를 수 있다”는 기대심리는 꺾이지 않는 모양새다. 한때 장중 1420원대를 기록하기도 했던 환율은 연초 들어 다시 상승해 1450원대까지 올라섰다.11일 금융권에 따르면, 5대 은행의 달러 예금 잔액은 지난 8일 기준 679억7210만 달러로 집계됐다. 이는 지난해 말(671억9387만 달러)보다 7억7823만 달러 증가한 규모다. 환율을 1450원으로 적용하면 1조1300억 원가량 늘어난 셈이다.달러예금은 원화를 달러로 환전해 은행에 예치하는 상품이다. 예치 기간 이자를 받을 수 있는 데다 향후 원화로 재환전하면 환율 변동에 따른 시세차익도 기대할 수 있다. 원화 약세가 장기간 이어질수록 환차익을 기대할 수 있는 상품이니만큼 원화 가치 하락 국면에서 상대적으로 유리한 재테크 상품으로 인식된다.달러 예금 증가세는 지난달부터 두드러졌다. 지난달 말 5대 은행의 달러 예금 잔액은 671억 9387만 달러로, 한 달 전(603억 1217만 달러)보다 68억 8170만 달러 급증했다. 원화로 환산하면 약 10조 원에 달하는 증가 폭이다.증가 속도는 다소 둔화했지만, 은행권은 여전히 상황을 예의주시하고 있다. 한 은행권 관계자는 “환율이 하락했음에도 달러 예금이 줄지 않고 오히려 늘고 있다”라며 “환율 추가 상승에 대한 기대와 함께 달러 자산을 선제적으로 확보하려는 수요가 동시에 작용한 것으로 보인다”라고 말했다. 당국의 구두개입을 지속적인 환율 조정이 아닌 일시적인 저점으로 판단한 저가 매수 수요가 유입된 영향으로 풀이된다.* 자료=각 은행.최근 환율은 요동치고 있다. 지난달 23일 종가 기준 1483.60원까지 치솟으며 1500원 돌파를 눈앞에 두는 듯했지만, 외환당국의 적극적인 시장 개입 이후 29일에는 1429.80원까지 내려앉으며 약 50원 가까이 급락했다.다만 환율이 1400원대 초반에서 안정적으로 관리될 수 있을지는 여전히 미지수다. 실제로 지난 2일 1441원에 마감했던 환율은 9일 다시 1457원까지 반등하며 불안한 흐름을 이어가고 있다.은행권 관계자는 “향후 환율이 더 오를 수 있다고 판단한 기업들이나 유학생을 둔 부모, 개인들이 환율이 일시 하락할 때 대거 달러예금에 가입하는 패턴이 확인된다”라면서도 “은행이 고객에게 고액 환전을 하라, 하지마라 강요할 수는 없다”라고 말했다.지난 6일 서울 중구 하나은행 위변조대응센터에서 직원이 달러화를 정리하고 있는 모습. [한주형 기자]증권가는 최근 환율 흐름을 두고 ‘되돌림 압력’이 나타나고 있다고 보고 있다. 정용택 IBK투자증권 연구원은 환율 상승 요인으로 △대외 투자 압력이 여전히 높은 점 △지난해 관세 협상 결과로 대미 투자가 올해 본격화되는 점 △4~5월 대규모 외국인 배당 수요가 예정된 계절적 요인 등을 꼽았다.다만 정부의 외환시장 안정화 조치가 이어지고, 국내 주식시장이 강세를 보일 경우 환율이 단기적으로는 점진적으로 레벨을 낮춰갈 가능성이 있다고 보고 있다.문다운 한국투자증권 연구원은 “코스피의 연간 고점 대비 상승 여력도 미국의 S&P500보다 높은 한 해가 될 것으로 예상되는 가운데 국내 주식 복귀 계좌(RIA) 도입 이후 단기적으로 해외주식 투자 속도 조절 효과도 주목한다”라고 했다.