전 업권에 ‘전산장애 대비’ 공문연휴 몰려 이용자 피해 확산 우려서울 여의도 금감원 전경금융감독원이 5월 징검다리 연휴를 앞두고 전 금융업권을 대상으로 전산 장애 예방을 위한 사전 지도에 나섰다. 연휴 기간 전후로 전산 사고가 발생하면 금융소비자 피해가 일파만파로 확산할 수 있다는 우려가 깔린 것으로 분석된다.29일 금융투자 업계에 따르면 금감원은 전날 은행·증권사·카드사 등 전 금융업권에 전산 장애 사전 점검 관련 공문을 전달했다. 대체공휴일이나 연휴 직후 프로그램 오류나 누적된 예약 거래 급증으로 전산 장애가 발생할 수 있는 만큼 자체적으로 프로그램 관리를 강화하고 비상 대응 체계를 점검해야 한다는 취지다.대체공휴일 등을 고려하지 않고 영업일을 잘못 계산해 프로그램 오류가 발생하거나 휴일 직후 늘어난 거래량으로 데이터베이스(DB) 등 핵심 인프라 시스템이 과부하될 수 있어 ‘사전’ 점검을 강조한 것으로 파악됐다.최근 증권사들의 모바일트레이딩시스템(MTS)에서 전산 장애가 빈번히 발생한 만큼 연휴 직후 시세 조회나 주문 접수, 체결, 이체 등 핵심 서비스나 신규 이벤트에 따른 전산 사고가 일어나지 않도록 시스템 성능 점검 강화를 주문한 것으로 알려졌다. 연휴 기간을 노린 디도스(DDoS·분산서비스 거부) 공격 등에 대비한 시스템 모니터링도 금융 당국이 예의주시하는 부분이다.금융 당국이 본격적인 연휴 시작 전 사전 지도에 속도를 낸 배경에는 최근 업권별로 잇따라 발생한 전산 장애 사고가 자리 잡고 있다. 올해 당국이 ‘사전적’ 소비자보호 예방을 강조해온 점도 맞닿아 있다는 평가다. 토스뱅크는 올 3월 ‘엔화 반값 거래 오류’ 사태가 발생해 엔화 환전 거래를 일시적으로 중단하면서 이용자들이 불편을 겪었다. 메리츠증권도 이달 들어서만 MTS에서 로그인 장애, 거래 지연 등 시스템 오류가 발생했다. 한편 금감원은 지난달 우리투자증권 등 총 6개 증권사를 대상으로 증시 급변동에 따른 전산 시스템과 정보 관리 실태 파악을 위한 현장 점검을 진행했다.