16일 서울 중구 하나은행 딜링룸 현황판에 코스피가 표시되고 있다. 이날 코스피는 전날보다 150.57포인트(1.76%) 오른 8696.55에, 코스닥지수는 4.97포인트(0.48%) 오른 1039.00에 개장했다. 연합뉴스최근 국내 증시가 롤러코스터 장세를 보이는 건 기업들의 실적 상승세가 꺾였기 때문이 아니라 금리 부담이 기업 실적을 일시적으로 가린 결과라는 진단이 나왔다. 국제유가 하락으로 인플레이션 우려가 완화되면 시장의 관심이 다시 인공지능(AI)과 메모리 반도체로 향할 것이라는 전망이다.16일 하나증권 리서치센터는 보고서를 통해 “6월 한국 증시는 실적 장세가 끝난 것이 아니라 금리의 소음에 잠시 가려진 국면”이라며 “금리 공포가 잦아들수록 시장의 본류는 다시 AI 병목과 메모리 주도주로 향할 것”이라고 내다봤다.보고서에 따르면 올해 초부터 한국 증시를 이끈 핵심 동력은 AI 인프라 투자 확대와 고대역폭메모리(HBM) 공급 부족, 메모리 기업들의 가격 결정력 강화, 주요 기업들의 실적 전망 상향 등이었다.하지만 최근 미국 고용지표 호조와 연방준비제도(Fed·연준)의 금리 인하 기대감 후퇴, 일본은행(BOJ)의 추가 금리 인상 가능성 등이 부각되면서 시장이 기업 실적보다 금리 상승에 따른 부담을 먼저 반영했다는 분석이다.하나증권은 최근 증시 변동성을 구조적인 하락 신호로 볼 필요는 없다고 짚었다.실제로 올해 들어 코스피에서는 25차례, 코스닥에서는 14차례 사이드카가 발동됐지만 매수와 매도 사이드카가 번갈아 나타났다. 시장이 한 방향으로 무너졌다기보다는 지수가 급등락을 반복하며 과열과 냉각을 거쳤다.금리 부담을 완화할 핵심 변수로는 국제유가를 꼽았다. 최근 유가는 미국과 이란의 종전 합의 기대감과 호르무즈 해협 통항 정상화 가능성, 지정학적 리스크 완화 등을 반영하며 하락세를 보이고 있다.유가 하락은 기대 인플레이션을 낮추고 금리 상승 압력을 제어하는 효과가 있다. 특히 에너지 수입 의존도가 높은 한국에는 수입물가 안정과 무역수지 개선, 원화 강세, 외국인 자금 유입 등 긍정적인 영향을 줄 수 있다는 평가다.향후 증시가 추가 상승하기 위한 핵심 변수는 외국인 투자자의 복귀다. 보고서에 따르면 외국인은 연초 이후 코스피 시장에서 약 124조원을 순매도했지만, 개인투자자는 79조원을 순매수했다. 이 과정에서 빚을 내 주식을 사는 신용융자 잔액도 29조원까지 늘어났다.하나증권은 외국인이 한국 증시를 떠난 것이 아니라 급등한 국내 주식 비중을 일시적으로 줄인 것으로 해석했다. 특히 SK하이닉스의 미국 주식예탁증서(ADR) 발행은 외국인 자금 복귀의 계기가 될 수 있다고 전망했다.ADR이 발행되면 미국 투자자들은 환전과 결제, 세금 등의 부담 없이 달러 계좌로 SK하이닉스에 투자할 수 있다. 이에 따라 미국 기술주 펀드와 반도체·AI 관련 상장지수펀드(ETF)의 자금 유입도 기대된다는 설명이다.하나증권은 향후 증시 흐름을 결정지을 단기 분수령으로 오는 24일 예정된 미국 마이크론 실적 발표와 SK하이닉스 ADR 세부 계획, 삼성전자와 SK하이닉스의 2분기 실적 발표 등을 꼽았다.보고서는 “좋은 상승장은 실적이 먼저 오고 수급이 따라오며 밸류에이션이 다시 열린다”며 “AI 시대의 병목을 쥔 기업이 바뀌지 않았다면 투자 전략도 바뀔 필요가 없다”고 밝혔다.한편 이날 오전 9시 50분 기준 코스피는 전 거래일 대비 1.0% 오른 8631.18에 거래되고 있다. SK하이닉스는 2.27% 상승한 234만원을 기록한 반면 삼성전자는 0.45% 내린 33만5500원에 거래 중이다.