단일종목 레버리지에 한달 간 7조원 이상 유입개인이 상당 비중 차지..외국인 순매수 넘어금융당국은 보완대책 발표..시장에선 실효성 의문사진=챗GPT[파이낸셜뉴스] 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상품들이 최근 한달 간 7조원 넘는 자금을 흡수한 것으로 나타났다.17일 한국거래소에 따르면 지난달 16일부터 이달 15일까지 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 16종(인버스 2종 포함)에 총 7조3364억원이 순유입된 것으로 집계됐다.상품별로 보면 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지'에 3조4472억원이 몰렸다. 전체 상장지수펀드(ETF) 중 가장 큰 규모다.KODEX 삼성전자단일종목레버리지(1조5083억원), TIGER SK하이닉스단일종목레버리지(1조4271억원)가 그 뒤를 이었다.본주들은 주가가 대폭 떨어졌음에도 이들 단일종목 레버리지에는 계속 돈이 몰린 것이다. 지난달 16일부터 이달 16일 사이 SK하이닉스는 19.49%, 삼성전자는 24.33% 추락했다.자연스레 순유입 규모가 가장 컸던 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지'와 'KODEX 삼성전자단일종목레버리지'도 각각 45.60%, 48.44% 내렸다.이 자금의 상당 비중은 개인투자자가 차지하고 있을 것으로 추정된다. 실제 개인은 한 달간 SK하이닉스 단일종목 레버리지(7종)는 4조2386억원어치, 삼성전자 단일종목 레버리지(7종)는 1조6119억원어치 순매수 했다.외국인(8595억원, 7242억원)을 크게 웃도는 액수다. 기관은 오히려 5조1713억원, 2조2671억원 매도 우위였다.단일종목 레버리지가 자금을 대거 빨아 들이면서 시장 변동성을 높인다는 지적이 계속되자 금융당국은 지난 16일 투자 요건을 강화하는 보안 대책을 내놓았다.다음 달 5일부터 단일종목 레버리지에 투자할 때 갖춰야 할 요건인 기본예탁금은 기존 1000만원에서 3000만원으로 3배 늘어난다. 현재 증권사별로 통상 3개월이 지나면 거래 경험 등을 고려해 기본예탁금 요건을 완화해서 운영하던 방식은 막힌다.매매 수량 단위도 기존 1주씩에서 20주씩으로 잠정 확대된다. 소위 '소량 단타'를 막겠다는 조치다. 오는 11월부터 시행될 방침이다.이외 이수해야 하는 교육 시간은 기존 2시간에서 3시간으로 늘어나고, 시장이 안정되기 전까지 단일종목 레버리지 신규 상장을 중단한다. 이미 상장한 상품에 대해선 광고·마케팅이 금지된다.다만 시장에선 정책 효과에 대한 의문이 나온다. 기본예탁금을 올렸지만 되레 기존 개별 종목을 매도해 그 대금으로 레버리지에 대거 투입할 수 있단 걱정도 있다. 결국 코스피 여타 종목이나 특히 코스닥 수요가 빠지는 현상이 벌어질 수 있다는 것이다.