두산에너빌·현대차 매수하고, 삼전 팔았다※한경 마켓PRO 텔레그램을 구독하시면 프리미엄 투자 콘텐츠를 보다 편리하게 볼 수 있습니다. 텔레그램에서‘마켓PRO’를 검색하면 가입할 수 있습니다.사진=미래에셋증권투자수익률 상위 1％ 고수들이 16일 두산에너빌리티, 현대차 등을 많이 순매수했다. 삼성전자, 한국항공우주는 가장 많이 순매도 했다.16일 미래에셋증권 계좌로 주식을 거래하면서 최근 한 달 수익률 상위 1% 투자자의 매매 동향을 취합한 결과 투자 고수들은 국내 증시에서 두산에너빌리티, 현대차, 펩트론 등을 가장 많이 사들였다.사진=미래에셋증권두산에너빌리티를 중심으로 국내 원전 관련주는 이날 전쟁 반사수혜 업종으로 부각됐다. 중동 정세 불안에 따른 국제유가 급등락으로 에너지 시장 변동성이 확대됐기 때문이다. 이 외에 현대차와 펩트론, 오름테라퓨틱, 삼성SDI 등 대형주 및 성장주에 매수세가 집중됐다.순매도 상위 종목에서는 삼성전자가 1위를 기록했다. 이어 한국항공우주, 보성파워텍, 알지노믹스, 디아이 등이 상위권에 이름을 올렸다. 방산 관련주인 한국항공우주는 5.75% 상승했지만 차익실현 물량이 나왔다.이 밖에도 지주사인 POSCO홀딩스와 LG전자, 바이오 종목인 지투지바이오·에이비엘바이오 등이 순매도 상위에 포함됐다. 특히 홍아해운은 오전 11시30분 기준 28% 넘는 급등세를 보였지만 매도 상위 종목에 포함됐다.