[본 기사는 01월 19일(11:25) 매일경제 자본시장 전문 유료매체인 ‘레이더M’에 보도 된 기사입니다]경영난을 겪고 있는 코스피 상장사 대구백화점이 오너 일가가 소유한 대백저축은행을 국내 인수·합병(M&A) 시장 매물로 내놓았다. 약 300억원 수준의 몸값을 희망하고 있는 것으로 전해진다.19일 투자은행(IB) 업계에 따르면 대구백화점은 최근 저축은행 관계사인 대백저축은행 매각 작업에 나섰다. 매각 주관사인 삼정KPMG를 통해 잠재 인수자들을 물색하고 있는 것으로 전해진다.매각 대상은 구정모 대구백화점 대표 등이 보유하고 있는 경영권 지분 70.6%다. 매도자 측은 대백저축은행의 몸값으로 약 300억원을 희망하고 있는 것으로 알려졌다.대백저축은행은 대구·경북 지역에서만 50년 이상의 업력을 자랑하고 있는 지역 대표 저축은행이다. 대구·경북 지역 내 저축은행 중에서는 비교적 우수한 수익성과 건전한 자산 구조를 보유하고 있다. 감사보고서에 따르면 작년 3분기말 기준으로 영업수익 118억원, 영업이익 24억원 등을 기록했다.대백저축은행은 경영난을 겪고 있는 대구백화점의 자산 가운데 유력한 매각 후보로 꾸준히 지목되어 왔었다. 대구백화점은 최근 10년 동안 꾸준히 영업손실을 기록하고 있다. 이에 동성로 대백 본점 등을 포함해 여러 자산들을 유동화하기 위해 시장에 매물로 내놓고 있었다.동성로 본점의 경우 2017년 폐점 이후 매각 작업을 계속 진행해왔다. 본점 건물과 더불어 현대백화점이 임차 중인 대구 동구 신천동 아울렛과 신서동 물류센터까지 포함해 공개 매각을 추진해왔다.하지만 아직까지 진척이 없는 상황이다. 2022년 JHB홀딩스와 협상을 진행했으나 성사되지 못했다. 작년 9월에도 건설사, 시행사 등 세 곳이 인수의향서(LOI)를 제출했었지만 이후 별다른 진전은 없었던 것으로 전해진다.한 IB 업계 관계자는 “현재 모회사가 자금난 등으로 ‘스페셜 시츄에이션’에 처한 만큼 대백저축은행도 M&A 시장 매물로 나와있다”라며 “다만 아직 인수 의향을 표시한 곳은 없는 것으로 알고 있다”고 말했다.