적립식 계좌 누적 5만 구좌 돌파자동 모으기 기능이 적금과 유사만기 충족하면 매도 수수료 면제1월에만 e은 거래 1500억 육박부산디지털자산거래소의 캐릭터 ‘비바부’ . 부산일보DB부산디지털자산거래소(비단·Bdan)가 운영하는 적립형 금·은 투자 서비스가 빠른 성장세를 보이며 디지털 실물자산 투자 시장에서 존재감을 키우고 있다.비단은 2일 정기구독 방식의 금·은 투자 상품 ‘차곡차곡’ 누적 계좌 수가 5만 구좌를 넘어섰다고 밝혔다. 최근 금융시장의 변동성이 커지는 가운데, 비교적 안정적인 자산에 분산 투자하려는 수요가 늘면서 소액 적립형 투자 서비스에 관심이 집중되고 있다는 분석이다.차곡차곡은 투자자가 금액과 납입 주기, 가입 기간을 자유롭게 정해 금과 은을 꾸준히 모을 수 있는 방식이다. 자동 적립 기능을 통해 은행 적금처럼 이용할 수 있다. 일정 조건을 충족할 경우 매도 수수료를 면제해주는 혜택도 제공된다. 단기 차익보다는 중장기 자산 축적을 원하는 투자자들이 몰리며 계좌 수가 지난해 초 약 2만 구좌에서 불과 1년여 만에 두 배 이상 늘어난 것이다.비단 측은 디지털 기반 실물자산 거래의 편리성과 보안성이 투자자 신뢰를 얻은 결과라고 설명한다. 시중은행의 금통장이나 은통장과 비교해 수수료 부담이 낮아 수익성을 높일 수 있다는 점도 성장 요인으로 꼽힌다. 비단 플랫폼에서는 금은 0.01g, 은은 1g 단위부터 거래가 가능해 소액 투자 접근성도 높다. 구매한 자산은 실물 형태로 보안 금고에 보관돼 안정성을 확보하고 있다.한편 비단의 은 투자 열풍도 두드러졌다. 올해 1월 한 달 동안 비단에서 거래 중인 디지털 은 ‘e은’ 누적 거래액은 약 1489억 원으로, 지난해 같은 기간과 비교해 약 100배 급증했다. 이는 지난해 상반기 전체 거래 규모를 이미 크게 웃도는 수준이다.현재 비단은 금과 은을 비롯해 구리, 팔라듐, 플래티넘, 니켈, 주석 등 총 7종의 실물자산을 하루 23시간 거래할 수 있도록 지원하고 있다. 향후에는 커피 원두나 보이차 등 새로운 실물 기반 상품도 순차적으로 도입할 계획이다.김상민 부산디지털자산거래소 대표는 “금과 은을 중심으로 디지털 실물자산에 대한 관심이 빠르게 커지고 있다”며 “장기적으로 자산을 적립하려는 수요에 맞춰 누구나 쉽고 안전하게 거래할 수 있는 환경을 지속적으로 확대해 나가겠다”고 밝혔다.