금감원, 2차 정정 요청신고서 정정 늦어질 경우신용등급 강등 가능성도“성실히 신고서 준비”한화 본사. 한화금융감독원이 2조 원 가까운 규모로 유상증자를 추진하고 있는한화솔루션(009830)에 두 번째 제동을 걸었다.30일 전자공시시스템에 따르면 한화솔루션은 금감원으로부터 유상증자 정정 신고서 제출을 요구받았다고 이날 공시했다. 금감원은 “심사 결과 신고서 중 중요 사항의 기재나 표시 내용이 불분명해 투자자의 합리적인 투자 판단을 저해하거나 투자자에게 중대한 오해를 일으킬 수 있는 경우에 해당된다”고 설명했다.한화솔루션은 3월 26일 2조 4000억 원 규모의 유상증자 최초 증권신고서를 제출했으나 4월 9일 금감원으로부터 첫 번째 정정 요구를 받았다. 이에 한화솔루션은 유상증자 규모를 1조 8000억 원으로 대폭 축소하고 유상증자 당위성 등을 보완한 신고서를 같은 달 17일 제출했다. 신규 발행주식을 7200만 주에서 5600만 주로 조정해 총조달 규모를 축소하고 채무상환 목적 자금 1조 4899억 원을 9067억 원으로 대폭 삭감했다. 다만 금감원은 여전히 한화솔루션의 신고서가 주주가치 보호를 위해 충분한 정보를 제공하지 못했다고 판단한 것으로 전해졌다.이에 6월 30일로 계획한 유상증자 대금 납입 시기가 지연될 가능성도 제기된다. 당초 최초 신고서의 효력 발생일은 5월 5일이었으나 이번 금감원의 정정 요청으로 효력 기산일이 무효화됐다. 만약 신고서 정정이 늦어져 2분기 내 납입을 완료하지 못할 경우 유상증자의 주요 목적인 채무 상환 일정에 차질이 생겨 현재 ‘AA-(부정적)’급인 신용등급의 강등 가능성까지 우려해야 한다. 현재 한화솔루션은 신용평가사들의 신용등급 하향 트리거를 충족한 상태다.한화솔루션의 한 관계자는 “금감원의 2차 정정 요구를 매우 무겁게 받아들인다”며 “주주 여러분과 언론에서 제기한 지적과 의견을 겸허한 자세로 다시 한 번 깊이 새기고 성실하게 정정 요구를 충족하는 신고서를 준비하겠다”고 말했다.