금감원, 레버리지·인버스 ETF 괴리율·과장 마케팅 집중 점검AI 해킹·핀플루언서까지 정조준…‘AI 모니터링 체계’도 가동사진은 이찬진 금융감독원장이 지난 15일 은행연합회에서 열린 2026년도 금융감독자문위원회 전체회의에서 발언하고 있는 모습. [사진 금융감독원][이코노미스트 송현주 기자] 코스피가 사상 최고치 랠리를 이어가며 증시 대기자금이 급증하는 가운데, 금융당국이 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF) 출시를 앞두고 과도한 ‘빚투’(빚내서 투자) 확산 가능성에 경고음을 냈다. 특히 AI(인공지능)·반도체 등 특정 주도 테마로 자금 쏠림이 심화되는 상황에서 고위험 상품 투자 수요까지 확대될 경우 개인투자자 피해가 커질 수 있다는 우려가 반영된 것으로 풀이된다.19일 금융감독원에 따르면 이찬진 금감원장은 전날 열린 ‘제2차 소비자위험대응협의회’에서 레버리지·인버스 ETF 관련 소비자 보호 대응을 강화할 것을 주문했다. 최근 증시 변동성이 확대되는 상황에서 단일종목 기반 레버리지 상품까지 본격 도입될 경우, 투자 과열과 손실 위험이 동시에 커질 수 있다는 판단에서다.금감원은 특히 레버리지·인버스 ETF가 일반 ETF와 달리 단기 방향성에 고배율로 베팅하는 구조인 만큼, 시장 급변 시 개인투자자 손실 폭이 예상보다 커질 수 있다고 진단했다. 이에 따라 운용 현황과 괴리율, 매매 동향 등을 집중 모니터링하고, 운용사의 과도한 마케팅 여부도 점검하기로 했다. 상품명과 광고 과정에서는 ‘단일종목’, ‘레버리지·인버스’ 등 핵심 위험 요소를 보다 명확히 고지하도록 유도할 방침이다.실제 시장에서는 최근 개인 자금이 AI·반도체·방산 등 주도 테마를 중심으로 빠르게 유입되며 투자 과열 우려가 커지고 있다. 금융투자업계에 따르면 지난 12일 기준 투자자예탁금은 137조4174억원으로 집계됐다. 올해 초 89조5210억원과 비교하면 약 53% 급증한 규모다. 투자자예탁금은 증시 대기성 자금 성격을 띠는 대표 지표로, 통상 투자 심리 과열 여부를 보여주는 선행 지표로 해석된다.종합자산관리계좌(CMA) 잔액 역시 빠르게 증가하는 흐름이다. 시장에서는 코스피 상승 랠리 속에서 ‘포모(FOMO·소외공포증)’ 심리가 확산되며 대기 자금까지 공격적인 투자 자금으로 전환되고 있다는 분석이 나온다. 특히 최근 반도체·AI 관련 종목과 고위험 레버리지 상품 중심으로 자금이 집중되면서 시장 변동성을 키울 수 있다는 우려도 제기된다.한 자산운용업계 관계자는 “최근 시장은 실적 개선 기대와 유동성 장세가 동시에 맞물리며 특정 주도주로 자금이 과도하게 쏠리는 구조”라며 “단일종목 레버리지 ETF까지 본격화되면 변동성이 확대되는 구간에서 개인투자자 손실 위험도 커질 가능성이 있다”고 말했다.이날 협의회에서는 AI 기술 발전에 따른 금융권 사이버 위협 문제도 주요 현안으로 논의됐다. 금감원은 최근 공개된 고성능 AI 모델을 계기로 AI 기반 해킹과 보안 위협이 빠르게 고도화되고 있다고 진단했다. 특히 금융권은 대규모 자금과 비대면 채널, 외부 소프트웨어 및 오픈소스 공급망 의존도가 높은 만큼 AI 기반 공격의 핵심 표적이 될 수 있다고 우려했다.이 원장은 “AI 기술의 파급효과에 경각심을 갖고 금융권 특성에 맞는 AI 기반 사이버 공격 대응 방안을 신속히 마련해야 한다”며 “방어 측면에서도 생성형 AI를 적극 활용해 정보보호 체계를 한 단계 고도화할 필요가 있다”고 강조했다.아울러 금감원은 유튜브·SNS 등을 통해 부적절한 투자 정보를 유포하거나 불공정거래를 조장하는 이른바 ‘핀플루언서’ 문제에 대해서도 대응 수위를 높이기로 했다. 금감원은 ‘핀플루언서 AI 기반 모니터링 시스템’을 가동해 온라인상 위법 행위를 실시간 추적·감시할 계획이다.