SK증권이 SK스퀘어의 목표주가를 145만원에서 185만원으로 올렸다. 투자의견은 매수를 유지했다.18일 최관순 SK증권 연구원은 "보유 지분가치 상승과 주주환원 확대에 대한 기대감이 유효하다"며 이같이 밝혔다.SK스퀘어의 주가는 자회사인 SK하이닉스보다 더 큰 폭으로 뛰고 있다. 지난 16일 종가 기준 SK스퀘어 주가는 150만1000원으로 지난해 초 대비 1809.7% 올랐다. SK하이닉스는 같은 기간 1291.4% 불어났다. 17일 SK스퀘어의 시가총액은 200조원을 돌파하기도 했다.SK하이닉스의 주주환원 확대 소식에 SK스퀘어도 주주환원에 대한 기대감이 커지고 있다. 최 연구원은 "SK 하이닉스는 주주가치 제고를 위해 다양한 주주환원 방안을 검토하고 있으나, 주주환원 규모 등 구체적인 내용은 검토된 바가 없다고 공시했다"면서도 "올해와 내년 잉여현금흐름이 146조원, 240조원으로 예상되는 만큼 주주환원에 대한 기대감은 커질 수밖에 없고 이에 따라 SK스퀘어도 주주환원을 늘릴 것"이라고 말했다.이 밖에도 지주사 기업가치의 핵심 척도인 순자산가치(NAV) 할인율이 개선세다. NAV 할인율은 2024년 65.7%, 지난해 51.5%를 거쳐 최근 40%대까지 낮아졌다.최 연구원은 "SK하이닉스 주가 상승세가 이어질 가능성이 높은 가운데 SK하이닉스에 대한 편입한도와 실제비중 간의 괴리로 기관투자자 중심의 SK스퀘어 매수세도 지속될 가능성이 높다"고 짚었다.