"하반기 이후 다양한 상승 동력 충분"[서울=뉴시스] 정병혁 기자 = 서울 강남구 현대 모터스튜디오 서울에 전시된 팰리세이드의 로고. 2025.04.24. jhope@newsis.com[서울=뉴시스]송혜리 기자 = 대신증권은 현대차에 대해 신차출시와 피지컬인공지능(AI)사업에 대한 기대감에 따라 투자의견 '매수'와 목표주가 66만원을 유지했다.김귀연 대신증권 연구원은 24일 리포트를 통해 "이란 전쟁 및 업황 불확실성이 지속되고 있다"면서도 "하반기 아반떼와 투싼 등 신차 출시 모멘텀과 소프트웨어 중심 차량(SDV) 페이스카 출시, 제네시스 양산을 적용하고 미국 RMAC 개소와 한·미 피지컬AI(휴머노이드·자율주행) 정책 기대감까지 감안하면 매수 접근이 유효하다"고 밝혔다.현대차 2분기 매출은 49조원으로 전년 대비 1% 증가하고 영업이익은 3조3000억원으로 8% 감소해 영업이익률은 6.8%를 기록할 것으로 예상했다. 자동차 부문 매출은 38조원, 영업이익은 2조5000억원으로 각각 1% 증가, 7% 감소할 것으로 추정했다.김 연구원은 "이란 전쟁과 대전 부품공장 화재에 따른 생산 차질 영향을 반영해 보수적으로 추정했지만, 2분기 이후에는 관세율 하락과 고환율 효과가 반영되면서 분기 기준 실적 개선 흐름은 뚜렷할 것으로 보인다"고 설명했다.