‘첫 경찰 출신’ 전재홍 부장대우 단독 인터뷰전재홍 우리은행 금융사기예방부 부장대우가 23일 서울 중구 우리은행 본점에서 국민일보와 인터뷰하고 있다. 전 부장은 24년간 경찰에 몸담으며 이른바 ‘김미영 팀장’ 조직을 일망타진하는 등 보이스피싱 수사 분야에서 전문성을 쌓았다. 윤웅 기자“지난해 보이스피싱 피해액이 사상 처음으로 1조원을 돌파했습니다. 사람들이 멍청해서 이렇게 많은 돈을 뺏겼을까요? ‘누구나 당할 수 있다’는 인식이 금융 사기 예방의 첫걸음입니다.”전재홍 우리은행 금융사기예방부 부장대우는 23일 서울 중구 우리은행 본점에서 진행된 국민일보와 인터뷰에서 보이스피싱 피해의 원인을 피해자의 부주의에서 찾아서는 안 된다고 강조했다. 24년간 경찰관으로 근무하며 ‘김미영 팀장’을 비롯한 해외 거점 조직을 추적해온 그는 보이스피싱을 법과 금융 시스템의 빈틈을 찾아 진화하는 조직범죄로 본다. 전 부장은 “‘나는 절대 안 당한다’고 생각하는 경우가 부지기수다. 저 역시 그랬다”면서 “피해 예방을 위해 조직의 수법을 공부하면서 ‘나도 당할 수 있겠다’는 쪽으로 생각이 바뀌었다”고 말했다.전 부장이 은행권으로 적을 옮긴 것은 보이스피싱 수사 현장에서 쌓인 의문을 해소하기 위해서다. 타국 경찰의 협조를 어렵게 받아 국경을 넘는 조직의 총책을 붙잡고 공범을 송환해도 피해는 반복됐다. 전 부장은 “경찰도, 금융권도, 관련된 모든 기관이 각자 열심히 하는데 왜 피해가 줄지 않는지 궁금했다”고 말했다. 범죄가 발생한 뒤 조직을 추적하고 검거하는 방식만으로는 피해 확산을 막는 데 한계가 있다고 느꼈다. 은행은 그 질문의 답을 확인할 수 있는 현장이다. 피해금은 결국 은행 계좌와 송금망을 지난다. 경찰이 범죄 이후의 흔적을 쫓는다면 은행은 그보다 앞선 지점, 피해금이 빠져나가는 길목에 서 있다.우리은행은 전 부장이 합류한 금융사기예방부를 독립 부서로 운영하고 있다. 경찰을 영입한 것도, 금융 사기 예방 업무를 별도 부서에 맡긴 것도 우리은행이 처음이다. 이 부서의 핵심 업무는 보이스피싱 피해자가 조직으로 송금하지 못하게 막는 이상거래탐지시스템(FDS) 관리·운영이다. 평소 거래가 없던 사람이 거액을 낯선 타인 계좌에 갑자기 이체하는 경우 등을 포착하는 시스템이다. 다만 구체적인 운영 기준을 공개할 수는 없다. 알려지는 순간 조직이 이를 피해갈 수 있기 때문이다. 우리은행은 조직의 피해금 인출을 막는 자금세탁방지(AML) 업무와 FDS 간 정보 교환도 추진하고 있다. 피해자의 이상 거래뿐 아니라 조직으로 흘러간 자금의 이동 경로까지 보려는 시도다.전 부장은 “보이스피싱을 피해자의 주의나 개별 은행의 노력만으로 막을 수 없다”고 했다. 조직은 지금 이 순간에도 은행의 탐지 기준과 계좌 동결 시차, 대포통장 규제의 빈틈을 분석하며 수법을 바꾼다. 은행권이 계좌 개설 문턱을 높이면 대포통장 공급을 줄일 수 있지만 정상적인 금융 거래마저 가로막는 부작용이 생긴다.전 부장은 ‘협력 체계’ 필요성을 거듭 강조했다. “보이스피싱은 더 이상 피해자가 조심하면 피할 수 있는 전화 사기가 아닙니다. 금융망의 빈틈을 찾아 움직이는 조직범죄죠. 법령과 규정을 빈틈없이 정비하고, 금융 당국과 금융권 전반이 함께 대응해야 합니다.”