신재생에너지 기업 에코크레이션국책 연구 등 기술력 인정 받았지만IPO 좌초 등 겹치며 CB 상환 못해“친환경 등에도 정책자금 지원 필요”이 기사는 2026년 6월 5일 16:03자본시장 나침반  '시그널(Signal)'에 표출됐습니다.에코크레이션 플랜트. 홈페이지 캡쳐폐플라스틱 재활용 1위 기업인 에코크레이션이 채권을 상환하지 못해 부도 상태에 빠졌다. 에코크레이션은 폐플라스틱을 열분해해 석유 대체 원료인 열분해유를 생산할 수 있는 기술력을 보유하고 있어, 순환 경제의 친환경 기업으로 평가된다. 시장에서는 재생에너지 기업이 초기 실적을 내기 어려운 만큼 정책 자금 지원이 필요하다는 목소리가 나온다.5일 투자은행(IB) 업계에 따르면 에스앤에스인베스트먼트는 최근 에코크레이션에 기한이익상실(EOD)을 통보하고 투자금 상환을 촉구하고 있다. 에코크레이션이 상환해야하는 잔액의 원금은 43억 원이다. 에코크레이션은 투자자들에게 상환 일정 연기를 요청했지만 투자자들은 즉시 상환이 필요하다며 이를 받아들이지 않는 상태다.에스엔에스인베스트먼트는 투자 조합을 결성해 2022년 4월 90억 원을 투자했다. 조합에는 에스앤에스인베스트먼트를 비롯해 IBK캐피탈, 미래에셋·삼성·신한투자·SK증권 등이 참여했다. 당시 조합은 에코크레이션에 전환사채(CB) 형태로 투자했는데, 4년 만기로 올해 4월 27일부로 상환 시기가 도래했다. 투자 당시 에코크레이션의 기업 가치는 1600억 원 수준으로 평가됐다.에코크레이션이 EOD 상태에 빠지게 된 결정적 계기는 기업공개(IPO)에 실패하면서다. 에코크레이션은 지난해 7월 한국거래소에 예비심사를 청구하며 본격적인 상장 절차에 착수했다. 통상 45영업일 동안 심사하지만 6개월 간 검토가 지속됐다. 당시 거래소에서는 2024년에 기록한 196억 원의 매출이 지속가능한지 여부 등을 세세하게 따져본 것으로 알려졌다. 결국 회사는 올해 초 상장 계획을 철회했다.투자자들이 CB 상환을 요구하고 있지만 에코크레이션이 이를 상환할 가능성은 크지 않은 것으로 분석된다. 지난해부터 실적 공백이 이어지면서 올해 1분기 매출액은 전년대비 급감했고 여전히 영업손실이 어어지고 있기 때문이다. 회사 측이 보유하고 있는 현금 및 현금성자산도 상환 잔액에 비교하면 턱 없이 부족한 상황이다.2010년 설립된 에코크레이션은 국내 유일의 촉매 기반 폐플라스틱 열분해 기술을 가진 ‘순환경제’ 핵심 기업으로 꼽힌다. 에코크레이션은 2019년 환경부 국책 연구과제 수행기업으로 선정돼 ‘폐플라스틱 열분해 기술’을 연구했으며, 당시 국내 최초로 환경부 신기술(NET) 인증을 받기도 했다.열분해는 다른 기술로 처리하기 불가능한 오염된 폐플라스틱도 처리할 수 있는 장점이 있다. 시장조사 기관 크레던스 리서치에 따르면 열분해유 시장 규모는 2024년 18억 달러(2조 7800억 원)에 도달했으며, 2032년까지 36억 7000만 달러(5조 6591억 원)로 성장할 것으로 예상된다. 이 기간 연평균 성장률은 약 9.25%다.시장에서는 정부가 대규모 정책 자금을 조성한 만큼 친환경 기업에 대한 정책적 지원도 검토할만하다는 의견이 있다. 글로벌 시장에서 친환경 역량이 점차 중요해지는 가운데, 규모의 경제를 달성해 안정적인 수익 구조를 만들 때까지 초기 지원이 필요하다는 지적이다. IB 업계 관계자는 “최근 정책 자금은 인공지능(AI)과 반도체 산업 위주로 지원되고 있다”며 “보다 다양한 산업군으로 넓히고 자금이 절실한 곳에 지원이 필요하다”고 말했다.