7만달러 붕괴 후 6.7만달러 수준서 횡복…반등 모멘텀 실종크립토 공포·탐욕지수 12까지 추락…극단적 공포 국면 지속티머시 피터슨 "비트코인 6만달러가 진짜 바닥 역할할 것"[이데일리 이정훈 기자] 비트코인 가격이 7만달러 아래로 내려온 뒤에도 좀처럼 반등하지 못한 채 6만7000달러 선에서 머물러 있다. 이른바 ‘고래(whales)’로 불리는 큰손들이 저가매수 후 재빨리 차익실현에 나서고 있고 이 떄문에 비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)도 3주 만에 최대 순유출을 기록하고 있다.8일 가상자산시장 데이터업체인 코인마켓캡에 따르면 이날 오전 7시36분 현재 비트코인 가격은 24시간 전에 비해 1.7% 가까이 하락한 6만71000달러 수준에서 거래되고 있다. 이더리움 가격도 1.1% 정도 하락하며 1960달러 선에서 벗어나지 못하고 있다.이 같은 부진은 수급 악재 탓이 크다. 지난 6일(현지시간) 미국에 상장된 현물 비트코인 ETF는 최근 3주 만에 가장 큰 하루 순유출을 기록했다. 파사이드(Farside) 데이터에 따르면, 11개 상품 전체에서 총 3억4900만달러가 빠져나갔다.이 같은 자금 유출은 비트코인이 주 초 한때 7만4000달러를 찍은 뒤 다시 6만8000달러선으로 밀려난 가운데 나타났다. 온체인 데이터상으로는 이 상승 국면이 대형 보유자들의 대규모 매도를 촉발한 계기가 된 것으로 보인다.실제 가상자산 분석 플랫폼 샌티먼트(Santiment)는 10개에서 1만개 사이의 비트코인을 보유한 지갑들, 이른바 고래들의 움직임을 추적한 결과, 이들이 2월23일부터 3월3일까지 공격적으로 물량을 축적했다고 밝혔다. 당시 비트코인 가격은 6만2900달러에서 6만9600달러 사이에 머물러 있었다.하지만 비트코인이 수요일 7만4000달러를 돌파하자, 같은 지갑들은 곧바로 매도에 나섰다. 금요일까지 이들은 해당 10일간 축적한 물량의 약 66%를 시장에 다시 내다 판 것으로 나타났다.반면 소규모 투자자들은 정반대로 움직였다. 0.01BTC 미만을 보유한 지갑들, 즉 개인투자자 성격이 강한 시장 참여자들은 가격이 하락하는 동안 오히려 비트코인을 추가 매수했다.샌티먼트에 따르면, 이처럼 대형 보유자와 소형 보유자의 움직임이 엇갈리는 현상은 역사적으로 추가 하락 가능성을 시사하는 경우가 많았다. 샌티먼트는 “개인투자자가 매수하는 동안 고래들이 매도할 경우, 통상적으로 조정이 아직 끝나지 않았다는 신호로 해석된다”고 밝혔다.이로 인해 크립토 공포·탐욕 지수(Crypto Fear & Greed Index)는 6포인트 하락한 12를 기록하며 ‘극단적 공포(Extreme Fear)’ 구간에 깊숙이 진입했다. 이 지수는 변동성, 거래량, 소셜미디어 활동 등 다양한 요소를 반영해 시장 심리를 측정한다.일부 애널리스트들은 매수세가 현재 가격대를 방어하지 못할 경우 비트코인이 한 차례 더 하락할 수 있다고 진단했다. 6만7000~6만8000달러 부근의 지지선이 무너지면, 반등에 앞서 유동성을 확보하기 위해 최근 저점 수준까지 다시 밀릴 가능성이 있다는 것이다.다만 모두가 추가 붕괴를 예상하는 것은 아니다. 경제학자 티머시 피터슨은 비트코인 가격 대비 메트칼프 가치(Bitcoin Price to Metcalfe Value) 차트를 근거로, 6만달러 수준은 과거 모든 사이클에서 바닥 역할을 해왔다고 주장했다. 그는 X(옛 트위터)에 “비트코인이 6만달러 이상을 유지할 확률은 약 99.5%”라고 썼다.