경기도 수원시 영통구 삼성전자 수원본사 모습. [연합뉴스]삼성전자 노조 파업 우려가 커지며 단기 주가 부담 요인으로 떠오르고 있지만, 증권가는 이를 일시적 변수로 평가하며 목표주가를 잇달아 상향하고 있다. 메모리 슈퍼사이클과 인공지능(AI) 반도체 수요 확대에 따른 실적 개선 흐름이 훨씬 강하다는 판단에서다.6일 증권가에 따르면 주요 증권사들은 구조적 성장 흐름은 훼손되지 않았다며 오히려 삼성전자의 주가 상승 여력이 크다고 평가했다.교보증권은 이날 삼성전자 목표주가를 기존 22만원에서 33만원으로 상향하며 “노조 파업과 비메모리 부진은 단기 변수에 불과하다”고 말했다. 이어 “메모리 호황의 강도와 지속성을 감안하면 제한적 영향에 그칠 것”이라며 장기공급계약 확대와 고대역폭메모리(HBM)4 본격화가 핵심 투자 포인트라고 분석했다.다른 증권사들도 일제히 목표주가를 상향하며 우려가 과도하다고 진단했다. 최근 메모리 가격 급등과 AI 서버 수요 확대에 따른 실적 개선 폭이 워낙 큰 만큼 노사 갈등 영향은 제한적이라는 분석이 우세하다.앞서 유진투자증권도 삼성전자에 대해 목표주가 36만원과 투자의견 ‘강력매수’를 제시했다. 현재 삼성전자 영업이익의 대부분이 메모리 사업부에서 발생하고 있다는 점에 주목했다. 1분기 영업이익 가운데 약 96%가 메모리 사업부에서 나온 것으로 추정되며, 2분기에는 D램과 낸드 가격이 각각 전분기 대비 42%, 50% 추가 상승할 것으로 전망했다.손인준 유진투자증권 연구원은 “최근 삼성전자는 노조 파업 우려로 경쟁사 대비 부진한 주가 움직임을 보였다”면서도 “메모리 슈퍼사이클과 이에 기반한 사업부 연계 전략으로 나타날 구조적 성장을 고려하면 상승 추세는 유지될 것”이라고 말했다.미래에셋증권 역시 “수익성 약화 우려는 일시적”이라며 목표주가를 기존 30만원에서 32만원으로 올렸다. 김영건 미래에셋증권 연구원은 “노사 협의는 예측의 영역이 아니지만, 잠재적 수익성 약화 가능성을 일부 반영했다”면서도 “투자의견을 변경할 만한 구조적 리스크는 아니다”라고 강조했다.다올투자증권도 삼성전자를 두고 “협상의 달인”이라고 평가하며 노조 이슈 장기화 가능성을 낮게 봤다. 특히 주요 고객사들과 최소 구매 물량과 선급금 등을 포함한 장기공급계약(LTA) 협상을 진행 중이라며 실적 가시성이 높다고 평가했다.한편 삼성전자 노사는 임금 인상률과 성과급 산정 기준 등을 두고 갈등을 이어가고 있다. 노조는 연간 영업이익의 15% 수준인 약 45조원 규모의 성과급 재원 마련을 요구하고 있다. 합의가 이뤄지지 않을 경우 오는 21일부터 다음달 7일까지 18일간 총파업을 강행하겠다는 방침이다.삼성전자 노조 측은 파업이 현실화될 경우 삼성전자의 경제적 손실 규모가 최대 20조~30조원에 이를 수 있다고 주장했다.