신한·하나·IBK기업, 나라사랑카드 3기 사업 개시PX 20~50% 할인…대중교통·OTT·배달앱 혜택도매년 20만명 유입…인뱅→시중은행 이동 기대도은행들의 최대 160만명 군인 고객 유치전이 시작됐다. 잠재적 장기고객을 확보하고 저원가성 예금을 불릴 수 있다는 기대에 초반부터 치열하게 경쟁 중이다.이번 군인 유치전에 나선 은행들은 군대 내에서부터 전역 후에도 쓸 수 있는 다양한 혜택을 앞세우고 있다.신한은행 나라사랑카드./사진=신한은행10일 금융권에 따르면 이달 나라사랑카드 3기 사업이 시작됐다. 지난해 진행된 나라사랑카드 3기 입찰에서 신한은행과 하나은행, IBK기업은행이 사업자로 선정됐다. 사업자로 은행 3곳이 선정된 건 이번이 처음이다. 이들 은행은 올해부터 2033년까지 8년간 나라사랑카드 발급 자격이 유지된다.이번엔 3개 은행이 나라사랑카드를 발급하게 된 만큼 초반부터 고객 유치 경쟁이 치열하다.신한은행은 군마트인 PX에서 결제금액과 관계없이 매일 20% 할인을 제공하기로 했다. 급여이체 등 별도 조건 없이 즉시 받을 수 있는 혜택이다. 편의점에서도 20% 할인을 제공하며 대중교통 20% 캐시백과 급여 이체 시 최고 연 2% 금리도 제공한다../사진=하나은행하나은행은 PX 이용 시 최대 30% 할인 혜택을 제공한다. 배달앱, 택시, 온라인 쇼핑, 커피 전문점을 이용할 경우 최대 20% 할인을 적용한다. OTT 결제 시 매달 최대 6000원을 할인한다.기업은행은 PX 최대 50% 할인과 함께 네이버 멤버십 가입을 통해 넷플릭스 시청을 무료로 할 수 있게 했다. 다만 이 혜택들은 은행별로 일정 금액 이상 사용해야 받을 수 있다../사진=IBK기업은행최근 신규 카드 연회비를 인상하고 제휴 서비스는 줄이는 추세를 고려하면 나라사랑카드는 역마진이 우려될 만한 상품이다. 하지만 길게 보면 이점이 더 많다는 게 은행들 분석이다.우선 매년 병영판정검사 대상인 약 20만명을 신규 고객으로 유치할 수 있다. 2033년까지인 사업 기간을 고려하면 합산 160만명의 고객을 받게 된다. 이들은 예비 사회인으로 대부분 주거래 은행을 보유하기 전이다. 직장인이 된 후에도 입대 시 개설한 계좌를 이용하는 비중이 커 '락인 효과'를 볼 수 있다는 게 은행 측 설명이다.인터넷뱅크 이용이 더 익숙한 20대들을 시중은행으로 끌어들이는 유인 효과도 기대하고 있다. 한 시중은행 관계자는 "10대, 20대 타깃으로 게임을 접목한 적금 등 이벤트성 상품을 출시하고 있지만 이보단 나라사랑카드로 인한 고객 유치가 더 효과적"이라고 말했다.저원가성 예금도 확보할 수 있다. 병사 월급은 10년 전보다 8배 올랐다. 올해 이병 월급은 75만원이며 일병이 90만원, 상병 120만원, 병장은 150만원에 이른다. 최근 주식시장 호황으로 시중은행 예금잔액은 빠르게 줄고 있다. 지난해 10월에서 11월에는 966조원에서 972조원으로 올랐지만 12월 939조원으로 급감했다.국내 시중은행 관계자는 "군인들은 복무 기간 중 목돈을 만들어 나가는 게 목표"라면서 "현재로선 저원가성 예금을 확보하는 가장 확실한 방법"이라고 설명했다.