서울 여의도 증권가. 연합뉴스중동 지정학적 리스크로 국내 증시에서 대규모 자금을 빼냈던 외국인 투자자의 매도세가 최근 들어 둔화 조짐을 보이고 있다. 증권가에서는 코스피가 역사적 저평가 구간에 진입한 가운데 정책적 자금 유입 환경까지 맞물리며 외국인 수급이 다시 순매수로 전환될 가능성에 주목하고 있다.5일 금융투자업계에 따르면 외국인 투자자는 지난 한 달간 유가증권시장에서 35조7480억원을 순매도했다. 하루 평균 순매도 규모가 1조7023억원에 달한 것이다.특히 지난달 4일과 10일 18일 등 사흘을 제외하고 연일 매도 우위를 기록했다. 이에 외국인의 코스피 시총 비중은 지난달 31일 기준 36.28%까지 축소돼 연중 최저치를 기록했다.외국인의 시가총액 비중은 지난해 말 36.27%를 기록한 이후 점차 확대돼 지난 2월 26일에는 38.10%까지 늘어났다. 이후 미·이란 간 전쟁이 발발하면서 강한 매도세에 비중이 축소됐다.다만 이달 들어 외국인 투자자의 매도세는 약화하고 있다.지난 2일 도널드 트럼프 미국 대통령의 대국민 연설 이후 종전 기대감이 약화되면서 코스피 지수가 4.47% 하락했으나, 외국인의 순매도액은 6410억원에 그쳤다. 이튿날인 3일에는 8040억원을 순매수했다. 12거래일 만의 순매수다.코스피200 선물 시장에서도 외국인은 이달 들어 3거래일 연속 매수 우위를 기록했다.증권가에서도 외국인 투자자가 국내 증시에서 다시 순매수로 전환할 수 있을지 주목하고 있다. 미국·이스라엘 간의 공격이 지속되고 있으나, 전쟁이 정점을 통과한 것이 아니냐는 인색이 형성되면서 외국인 투자자의 복귀 가능성이 점쳐지고 있어서다.이재원 유안타증권 연구원은 “과거 20년간 주가수익비율(PER) 하위 5% 이하로 떨어졌던 ‘딥 밸류’ 구간에서 외국인이 장기 순매도로 전환한 사례는 단 한 차례였을 뿐 (대부분) 순매수로 전환했다”며 “현재 코스피 12개월 선행 PER은 2006년 이후 하위 1% 수준의 역사적 하단 구간에 근접해 있다”고 전했다.특히 그는 “정책 측면에서 국내시장 복귀계좌(RIA) 도입과 세계국채지수(WGBI) 편입으로 외국인 자금 유입을 유도할 수 있는 환경이 형성되고 있다”며 외국인 투자자가 복귀할 것으로 기대했다.