비트코인 한 달 만에 1억1000만 원 회복이더리움 8%대 상승… 알트코인도 강세비트코인 현물 ETF 자금으로 수급 받쳐'코인 통행료' 기대에 서클 주가 12% 쑥2012년 1월 19일 호르무즈해협 남쪽 아랍에미리트(UAE)의 라스 알 카이마 해안. 어선 뒤로 유조선 2척이 지나가고 있다. AP 뉴시스비트코인이 한 달 만에 7만4,000달러 선을 회복하며 반등 신호를 보냈다. 스테이블 코인도 '호르무즈해협 통행료'로 거론되면서 존재감을 키우고 있다.14일 가상자산 시황 사이트 코인마켓캡에 따르면 비트코인은 한국시간 이날 오후 2시 30분 기준 7만4,350달러(약 1억1,000만 원) 선에서 거래됐다. 24시간 전보다 4.94% 상승한 가격이다. 비트코인이 7만4,000달러 선을 넘긴 건 지난달 18일 이후 처음이다. 이더리움과 리플, 바이낸스 등 알트코인도 각각 8.17%, 3.03%, 2.88% 상승하며 강세를 보였다. 미국과 이란이 물밑 대화를 진행했다는 보도가 나오면서 종전 기대가 커진 영향이다. 위험자산 선호 심리가 강화돼 가상자산이 일제히 랠리를 펼친 것이다.비트코인 현물 상장지수펀드(ETF)도 수급을 뒷받침했다. 지난주 미국에 상장된 비트코인 현물 ETF엔 7억8,600만 달러가량이 순유입됐다. 지난달 초 5개월 만에 순유입으로 전환하며 13억2,000만 달러가 들어온 후 가장 강력한 추세다. 시장은 이를 두고 전쟁 불확실성에 단기 급등락을 반복하면서도 지속적인 자금 유입을 이어가는 흐름이라고 분석했다. 모건스탠리가 출시해 8일 처음으로 거래를 시작한 비트코인 현물 ETF 'MSBT'에도 하루 만에 3,400만 달러 뭉칫돈이 모였다. 미국 증시에 상장된 현물 ETF 중 가장 낮은 수수료(0.14%)를 책정해 자금을 대거 끌어들인 것으로 풀이된다.스테이블 코인에도 시선이 쏠렸다. 이란이 호르무즈해협을 통과하는 유조선에 배럴당 1달러 수준의 통행료를 부과하고, 이를 스테이블 코인으로 걷는 방안을 검토 중이라는 소식이 알려지면서다. 이에 간밤 세계 2위 스테이블 코인 USDC 발행사인 서클 인터넷그룹 주가는 12.09% 급등한 98.68달러에 마감했다. 양현경 iM증권 연구원은 "위안화는 국제 유동성 측면에서 한계가 있어 통행료 결제의 상당 부분은 스테이블 코인으로 이뤄질 가능성이 높다"며 "보수적으로 추정하더라도 이란은 연간 100억 달러 이상의 스테이블 코인을 확보할 수 있을 것"이라고 예상했다.다만 2018년 국제은행 간 통신협회(SWIFT·스위프트) 결제망에서 배제된 이란이 결제망을 우회해 실제 통행료를 징수할 수 있을지는 미지수다. 양 연구원은 "결제 현실성은 여전히 불확실하다"며 "이란이 스위프트를 우회해 통행료를 징수하려는 시도는 기술적으로 가능하더라도 실제 운영 과정에선 상당한 제약에 직면할 가능성이 높다"고 설명했다.