김기홍 JB금융그룹 회장 /사진 제공=JB금융이재명 정부가 금융그룹 지배구조 개선을 핵심 과제로 내세우면서 최고경영자(CEO)의 장기 재임에 대해 관심이 집중되고 있다. 이 대통령은 금융회사의 권한집중 구조를 지목한 데 이어 CEO를 향한 이사회의 견제 기능을 강화해야 한다는 문제의식을 드러냈다. 금융당국의 정책 논의에 금융사의 지배구조가 포함된 셈이다.이런 흐름에서 금융지주 중 3연임 이상의 장기집권 체제를 유일하게 유지하고 있는 JB금융그룹이 논쟁의 대상에 올랐다. 시중은행 지주와 지방 금융지주를 통틀어 장기 재임 중인 CEO는 JB금융의 김기홍 회장뿐이다. 김 회장은 현재 세 번째 임기를 수행하고 있다. 금융권 안팎에서는 JB금융과 관련해 금융회사 지배구조 개편을 강조하는 정부와 금융당국의 기조와 대비되는 사례라는 평가가 나온다.유일한 3연임 회장 김기홍16일 금융권에 따르면 JB금융은 현재 김 회장 단독 사내이사 체제를 유지하고 있다. JB금융 이사회는 사외이사 중심으로 운영되며, 경영진 가운데 이사회에 참여하는 사내이사는 김 회장 한 명뿐이다.연임 과정에서 내부 규정이 바뀐 점도 시장의 관심을 끌었다. JB금융은 2023년 말 지배구조 내부규범을 고쳐 사내이사 연령 기준을 '선임 또는 재선임 시 만 70세 미만'으로 조정했다. 기존에는 재임 중 만 70세가 되는 경우 최초 정기 주주총회 때까지 임기를 유지할 수 있는 구조였다. 규정 변경으로 김 회장이 세 번째 임기를 채울 수 있게 되면서 금융권에서는 사실상 장기재임을 염두에 둔 조정 아니냐는 해석도 나왔다.올해 초 불거진 부회장 인사 논란도 파장을 일으켰다. 백종일 전 전북은행장은 지난해 말 행장 임기를 마친 뒤 올해 1월 JB금융 부회장으로 선임됐으나 취임 9일 만에 사임한 뒤 곧바로 고문으로 이동했다.공시상으로는 '일신상의 사유'였다. 이후 JB금융은 개인 사정이라는 설명 외에 구체적인 배경을 공개하지 않았다. 백 전 부회장은 전북은행장과 JB우리캐피탈 대표를 지낸 핵심 인사로 JB금융 안팎에서는 후계 후보군 가운데 하나로 거론되기도 했다. 이 때문에 시장에서는 부회장직 신설과 관련해 후계구도 정비의 신호라는 해석도 나왔다. 그러나 취임 직후 사임하면서 인사 배경에 대한 의문만 더 커졌다는 평가가 뒤따랐다.장기재임과 관련한 내부 반발도 있었다. 광주은행 노동조합은 2024년 김 회장의 3연임에 반대하며 과거 친인척 채용 논란 등을 거론했다. 당시 노조는 장기재임에 따른 지배구조 문제를 제기하며 경영체제에 대한 우려를 공개적으로 드러냈다.최근에는 김 회장의 임금을 직격했다. "김 회장이 시중은행 지주 회장 가운데 최고 수준의 보수를 챙겼다"며 "지역자산 수탈과 고금리 경영이 결국 총수일가의 이익으로 이어지고 있다"는 것이 골자였다. JB금융의 지배구조 및 연차보고서에 따르면 김 회장은 37억8000만원의 보수를 받았다.JB금융그룹 이사회 현황 /그래픽=김홍준 기자정부 기조에 역행한 JB금융 지배구조금융당국이 지배구조 개선 논의를 본격화한 시점에 JB금융의 인사 논란이 이어진 점도 부담 요인이라는 평가가 나온다. 금융권에서는 과거 금융회사 지배구조 논란이 1인 사내이사 체제에서 불거진 사례가 적지 않았던 만큼 이사회의 사내이사 구성 문제 역시 논의될 가능성이 있다는 관측이 나온다.이찬진 금융감독원장도 "금융위원회와 금감원은 1월 초부터 금융회사 이사회의 견제 기능을 확보하고 지배구조의 투명성과 공정성을 강화하기 위한 지배구조 선진화 태스크포스(TF)를 운영하고 있다"며 "좋은 일이라고 판단되면 미룰 이유는 없다"고 강조했다.앞서 이 대통령 또한 금융회사 경영진의 장기재임 구조를 겨냥해 "소위 관치금융 문제 때문에 정부가 직접 관여하지 말라고 해서 안 했는데 가만 두니 부패한 이너서클이 생겨 자기 멋대로 소수가 돌아가면서 계속 지배권을 행사하고 있다"며 "방치할 일이 아니다"라고 비난 수위를 높이기도 했다.JB금융의 1인 사내이사 체제도 당국의 지배구조 논의와 맞물려 입방아에 오르고 있다. 금융권의 한 관계자는 "금융지주 이사회에서 사내이사가 회장 1인뿐인 구조는 사실상 경영진을 대표하는 목소리가 회장에게만 집중되는 형태가 될 수 있다"며 "사외이사 중심 구조를 유지하더라도 은행장 등 주요 경영진을 사내이사에 일부 포함해 이사회 내 의견 균형을 맞출 필요가 있다"고 말했다.금융권에서는 이런 논란이 JB금융의 승계구조와도 연결된다고 본다. 지방 금융지주라는 특성상 경영진 인재풀이 제한적인 상황에서 회장 중심 의사결정 구조가 길어질수록 후계구도 역시 불투명해질 수 있다는 시각이다.이러한 지적에 대해 JB금융은 "그룹의 주요 의사결정은 사외이사를 중심으로 한 이사회 심의를 거쳐 이뤄지며 이사회 견제 기능도 정상적으로 작동하고 있다"고 해명했다. 김 회장의 연임 역시 임원후보추천위원회의 전원 찬성과 주주총회의 99.7% 찬성률로 결정됐다고 설명했다. 사내이사 연령 기준을 '선임 또는 재선임 시 만 70세 미만'으로 조정한 규정 개정 또한 김 회장의 참여 없이 국내 금융지주 사례를 검토한 뒤 이사회에서 의결한 것"이라고 덧붙였다.