이란 군사행동·트럼프 강경 발언에 투자심리 위축비트코인 [사진 연합뉴스][이코노미스트 우승민 기자] 중동 지역 군사 긴장이 고조되면서 가상자산 시장이 다시 하락 압력을 받고 있다. 비트코인이 1억 원선 부근까지 밀려난 가운데 투자심리는 급격히 위축되며 시장 전반에 불안감이 확산되는 모습이다.30일 오전 기준 국내 가상자산 시장에서 비트코인은 약세 흐름을 이어갔다. 주요 거래소에서 전일 대비 소폭 하락한 1억원 초반대에서 거래되며, 주말 사이 한때 9900만원선까지 밀리기도 했다. 달러 기준 가격 역시 7만 달러선을 하회하며 약세를 나타냈다.다른 주요 가상자산도 동반 하락했다. 이더리움과 솔라나, 리플 등 주요 알트코인 역시 일제히 내림세를 보이며 시장 전반의 투자심리 위축을 반영했다.시장 약세의 배경에는 중동발 지정학적 리스크가 자리하고 있다. 이란이 사우디아라비아 내 미군 기지를 겨냥해 미사일과 드론 공격을 감행한 데 이어, 도널드 트럼프 대통령이 추가 군사력 사용 가능성까지 언급하면서 긴장감이 급격히 높아졌다.이 같은 불확실성은 위험자산 전반에 대한 회피 심리를 자극하며 가상자산 시장에도 직접적인 영향을 미친 것으로 분석된다. 실제로 투자자들은 변동성 확대에 대비해 매도세를 강화하는 모습을 보이고 있다.다만 도널드 트럼프 대통령이 최근 공개 석상에서 비트코인의 잠재력을 긍정적으로 평가했음에도 불구하고, 시장 반등으로 이어지지는 못했다. 단기적으로는 지정학적 변수에 따른 영향력이 더 크게 작용하고 있다는 해석이 나온다.시장 지표 역시 투자심리 위축을 뚜렷하게 보여준다. 김치프리미엄은 소폭 플러스를 유지하고 있으나, 가상자산 투자 심리를 나타내는 공포·탐욕 지수는 '극단적 공포' 수준까지 하락했다. 이는 투자자들이 과도한 불안 속에서 매도에 나설 가능성이 높다는 신호로 해석된다.전문가들은 당분간 가상자산 시장이 외부 변수에 민감하게 반응할 것으로 보고 있다. 중동 정세와 주요국 정책 방향에 따라 단기 변동성이 확대될 가능성이 높다는 분석이다.