머니닥터 10인의 6월 증시 전망코스피가 최근 사상 처음으로 8000선을 돌파하며 한국 증시는 완전히 새로운 역사를 써내려가고 있다.반도체와 인공지능(AI) 인프라를 중심으로 한 실적 개선 기대가 이어지는 가운데 시장 전문가들은 6월 증시에 대해 대체로 낙관적인 전망을 내놨다. 다만 미국 장기금리와 국제유가, 중동 정세 같은 대외 변수에 따라 변동성이 확대될 가능성도 함께 경고했다.매경플러스가 증권사 리서치센터장, 자산운용사 대표, 투자자문사 대표, 학계 전문가 등 머니닥터 10인을 대상으로 ‘6월 증시 전망’을 조사한 결과, 국내 증시에 대한 전망은 대부분 긍정적이다.전문가 10명 가운데 절반은 ‘코스피 비중 유지’ 의견을 제시했으며, 4명은 ‘비중 확대’를 주문했다. ‘비중 축소’ 의견은 한명도 없었다.시장 주도 업종으로는 반도체와 AI 인프라 관련 업종이 가장 많이 꼽혔다.특히 이번 조사에서는 단순히 반도체 업황 개선에 대한 기대를 넘어 한국 증시가 글로벌 AI 인프라 병목 공급자로 재평가되고 있다는 분석이 다수 제기됐다. 메모리 반도체뿐 아니라 전력기기, 전선, 변압기, 조선, 방산, 우주항공 등으로 투자 테마가 확산될 가능성도 높게 점쳐졌다.“코스피 9500 간다”…반도체 낙관론 여전머니닥터 10인 가운데 6월 코스피 예상 밴드를 제시한 전문가는 5명이다.이들이 제시한 6월 코스피 전망치 상단 평균은 9020포인트, 하단 평균은 7860포인트다.신환종 한국투자증권 고문은 코스피 예상 밴드를 7500~9500으로 제시하며 “삼성전자와 SK하이닉스 목표주가 상향이 이어지고 있고 AI 투자 확대에 따른 투자 매력이 여전히 높다”고 평가했다. 그는 6월 핵심 변수로 이란 전쟁 협상 타결 여부와 글로벌 금리 상승 가능성, 스페이스X IPO 등을 꼽았다.김형규 디자이너소현철 상지대 국가안보융합학과 외래교수는 가장 공격적인 전망을 내놨다. 그는 코스피 예상 범위를 9000~9500으로 제시하며“이란전쟁 종전 기대감이 높아질 경우 국제유가와 미국 국채금리가 동반 하락하면서 위험자산 선호 심리가 강화될 수 있다”고 분석했다. 특히 “지난 1년 동안 상대적으로 소외됐던 조선업종이 미국 특별투자법 기대와 함께 재평가될 가능성이 크다”고 전망했다.목대균 KCGI자산운용 대표는 이번 상승장을 단순한 저평가 해소가 아니라 구조적 재평가 국면으로 규정했다. 그는 “한국 증시는 AI 모델과 소프트웨어의 직접 수혜 시장이라기보다, AI 인프라 구축에 필요한 물리적 병목 공급자 역할을 하고 있다는 점이 중요하다”고 강조했다.그는 “HBM, 서버 DRAM, SSD, 전력기기, 전력망 등에서 공급 부족 현상이 이어지고 있고 가격 결정력이 높아지고 있다”며 “반도체 기업들이 과거와 달리 고ROE(자기자본이익률) 고원지대에 진입할 가능성이 커지고 있다”고 분석했다.이어 “반도체 사이클의 진짜 매도 신호는 2027년 실적 정점론 자체가 아니라 2028년 이익 추정치 하향이 고착되는 시점”이라며 “현재는 이익 추정치 상향과 AI 인프라 병목 가격화가 동시에 진행되고 있어 조정 시 비중 확대 전략이 유효하다”고 평가했다.다만 그는 “코스피가 8500선을 넘어서면 추격 매수보다는 포트폴리오 베타를 조절하면서 업종을 압축하는 전략이 필요하다”고 조언했다.기사 전문은 매일경제신문의 프리미엄 재테크 콘텐츠 플랫폼 매경플러스에서 확인할 수 있습니다. 스마트폰 카메라로 아래 QR코드를 찍으면 연결됩니다.