금·보험 담보대출까지 증시로…레버리지 투자 확대일로서울 여의도 증권가. [사진 이용우 기자][이코노미스트 이용우 기자] 코스피가 사상 처음으로 9000선을 돌파하면서 추가 상승 기대감이 커지자 투자 대기자금과 빚투(빚내서 투자) 규모가 다시 빠르게 늘어나고 있다. 개인투자자들은 증권사 신용거래뿐 아니라 예금담보대출과 보험계약대출까지 활용하며 '영끌(영혼까지 끌어모아 투자)' 자금을 마련하는 모습이다.20일 금융투자협회에 따르면 코스피가 9000선을 돌파한 지난 18일 투자자예탁금은 128조4086억원으로 집계됐다. 투자자예탁금은 투자자들이 증권 계좌에 넣어둔 현금성 자금으로 증시 대기자금 성격을 가진다.특히 투자자예탁금은 17일 124조6320억원에서 하루 만에 3조7766억원 증가했다. 최근 감소세를 보이던 자금이 다시 증시로 유입되면서 투자 심리가 살아나고 있다는 분석이다.빚투 규모도 함께 확대됐다. 18일 기준 신용거래융자 잔고는 37조9797억원으로 지난달 29일 기록한 역대 최고치(38조227억원)에 근접했다. 이 가운데 유가증권시장 신용거래융자 잔고는 28조9275억원으로 사상 최대 수준을 기록했다.코스피 상승세가 이어지면서 개인투자자들이 코스닥보다 대형주 중심의 유가증권시장에 레버리지를 집중하고 있는 것으로 풀이된다. 반면 주가 하락에 베팅하는 대차거래 잔고는 191조4990억원으로 최근 3거래일 연속 감소했다. 시장에서는 상승 전망에 무게를 두는 투자자가 늘어난 것으로 해석하고 있다.증시로 향하는 자금은 은행과 보험권에서도 확인된다. 금융권에 따르면 5대 은행의 예금담보대출 잔액은 지난 18일 기준 6조6415억원으로 올해 들어서만 3413억원 증가했다. 지난해 처음 6조원을 넘어선 이후 꾸준한 증가세를 이어가고 있다.보험계약대출도 빠르게 늘고 있다. 삼성생명·교보생명·한화생명 등 국내 3대 생명보험사의 약관대출 잔액은 지난달 말 기준 32조4224억원으로 한 달 새 4793억원 증가했다. 올해 들어 증가한 규모만 9705억원에 달한다.마이너스통장 역시 줄지 않고 있다. 5대 은행의 마이너스통장 대출 잔액은 42조9477억원으로 집계됐다. 일부 은행이 신용대출 한도를 축소했음에도 한도 소진율은 44.5%까지 상승했다.시장에서는 코스피 9000 돌파가 투자 심리를 자극하고 있지만 변동성 확대 가능성도 함께 경계해야 한다고 지적한다. 실제로 코스피는 9000선을 돌파한 다음 날 장중 하락 전환하며 차익실현 매물이 출회되는 모습을 보였다.증권업계에서는 상승 기대감만으로 추격 매수에 나서기보다는 실적 개선이 확인된 종목 중심의 투자 전략이 필요하다고 조언한다.이경민 대신증권 연구원은 "마이크론의 실적 가이던스가 예상치에 부합하거나 상회할 경우 메모리 반도체 장기 호황에 대한 기대 심리가 증폭될 것"이라며 "밸류에이션 매력이 높고 올해 이익 개선이 예상되는 반도체, 자동차, 조선, 2차 전지, 방산 등 기존 주도주 매집 전략을 유지한다"고 설명했다.