일론 머스크 테슬라 CEO. 연합뉴스테슬라 전문 매체 테슬라라티에 따르면 네덜란드가 10일(현지 시간) FSD 감독형의 운영을 승인하면서 테슬라 FSD가 사상 처음으로 유럽 승인을 받았습니다. 네덜란드에서 FSD를 보유한 테슬라 차주는 곧 소프트웨어 업데이트를 통해 유럽에서 처음으로 FSD를 사용할 수 있게 됐습니다.네덜란드 교통 당국 RDW는 폐쇄된 선로와 공공 도로에서 18개월 이상의 엄격한 테스트를 거쳐 승인을 내렸습니다. FSD 감독형은 UN R-171 표준을 준수하며 EU 규정 2018/858에 따른 제39조 면제 혜택을 제공합니다.일론 머스크가 엑스를 통해 네덜란드의 FSD 승인을 알리고 있다. 엑스 계정 캡처중요한 점은 감독형 솔루션인 만큼 완전 자율 주행 차량이 아니라고 규정한 것입니다. RDW는 운전자에게 전적인 책임이 있으며 항상 주의를 기울여야 한다고 강조했습니다. 당국은 “안전은 RDW에게 매우 중요하다”며 “이 운전자 보조 시스템을 적절히 사용하면 도로 안전에 긍정적으로 기여한다”고 설명했습니다. 센서는 운전자의 주의를 모니터링하여 눈이 도로를 떠나거나 손이 닿지 않을 경우 즉시 제어할 수 없도록 경고합니다.네덜란드에서 승인이 나면 EU 상호 인정 규정에 따라 다른 유럽 국가에서도 빠르게 승인될 것이라는 게 테슬라 측 전망입니다.현재 테슬라 주가는 1분기 전기차 인도량이 예상 대비 부진한 데 따른 여파로 인해 연초 대비 20% 이상 하락했습니다. 일각에서는 심리적 마지노선인 300달러 선마저 위협받는 위태로운 상황이라고 진단하는 가운데 유럽 FSD 승인은 새로운 주가 모멘텀이 될 수 있다는 기대가 나옵니다.뭐가 바뀌었길래...AI 4.0 최적화와 반응 속도 혁신FSD의 기술적인 혁신도 주목됩니다. 테슬라가 최근 북미 시장을 기점으로 ‘FSD v14.3’ 배포라는 승부수를 던졌습니다. 이번 업데이트를 두고 일론 머스크 최고경영자(CEO)는 “자동차가 스스로 의식을 가진 것처럼 느껴질 것”이라며 강한 자신감을 드러냈습니다. 단순한 소프트웨어 패치를 넘어 AI가 주행 상황을 인간처럼 ‘추론’하는 영역으로 진입했다는 평가입니다.이런 상황에서 v14.3을 경험한 사용자들의 호평이 소셜네트워크서비스(SNS)를 통해 확산되고 있다는 점은 고무적입니다. 투자자들은 이번 기술적 도약이 실적 부진을 상쇄하고 주가 회복을 이끌 강력한 호재로 작용할 수 있을지 주목하고 있습니다.v14.3은 AI 성능을 극한으로 끌어올리는 데 초점이 맞춰졌습니다. 임은영 삼성증권 애널리스트에 따르면 이번 업그레이드를 통해 반응 속도가 20% 빨라졌습니다. 또한 FSD 신경망 학습의 강화 학습 단계를 고도화해 다양한 주행 시나리오에서 대응력을 개선했습니다. 다음으로 신경망 비전 인코더가 개선됐습니다. 이를 통해 가시성이 낮은 상황에서의 이해도가 향상되고 3D 기하학적 구조 및 교통 표지판 인식 능력이 강화됐습니다. 다시 말해 악천후나 야간에도 3D 기하학 구조와 교통 표지판을 정확히 읽어낸다는 것이죠.테슬라 모델3 차량이 FSD를 통해 자율주행하고 있다. 로이터연합뉴스자율주행 도중 발생할 수 있는 돌출 사례(엣지 케이스)에 대한 대응도 철저해졌습니다. 응급 차량, 스쿨버스, 갑작스러운 끼어들기 등 까다로운 상황에서도 더 능숙하게 사고를 피할 수 있다는 얘기죠. 뿐만 아니라 복합 신호등이 얽힌 교차로나 애매한 황색등 정지 상황에서도 망설임 없는 판단을 내립니다. 아룰러 작은 동물까지 인지해 선제적 안전을 확보합니다. 시스템 성능 저하 시에도 운전자 개입 없이 스스로 제어권을 유지하며 복구하는 능력을 갖췄습니다.앞으로 추론 능력은 더욱 고도화될 방침입니다. 목적지 처리 외의 모든 행동으로 추론(Reasoning) 범위 확장된다는 것입니다. 테슬라 AI 기술의 특징은 ‘엔드투엔드(E2E)’로 딥러닝·강화학습·멀티모달 인식 등 최신 AI 기술을 집약한 것입니다. AI가 주행 환경의 수많은 비정형 변수들을 스스로 학습하고 데이터 기반의 의사결정 능력을 극대화해 단순한 주행 판단을 넘어 운전자 행동, 도로 위험도, 교통 흐름까지 예측하도록 하고 있습니다.자동차연구원이 펴낸 보고서 ‘AI 모빌리티의 미래, E2E 자율주행과 SDV(소프트웨어중심차)’에 따르면 E2E 자율주행은 센서 입력부터 차량 제어까지의 모든 과정을 하나의 통합된 AI 신경망이 학습·처리하는 구조로 개발자가 사전에 정의한 규칙 기반(Rule-based)의 단계적 프로세스를 대체합니다.