[사진 이재명 대통령 엑스][이코노미스트 이용우 기자] 이재명 대통령이 선행매매 관련 소식에 "주가조작 패가망신"이라며 다시끔 강력하게 경고했다.이 대통령은 6일 한 경제지의 일부 기자들이 이른바 '선행매매'를 통해 부당 이득을 취한 혐의로 당국의 수사를 받는 것과 관련해 "주가조작 패가망신"이라고 말했다.이날 자신의 엑스(X·옛 트위터) 계정에 해당 내용이 담긴 기사를 링크하면서 이 같은 메시지를 남긴 것이다.선행매매란 미공개 정보를 이용해 부당한 이득을 취하는 행위다.앞서 주가조작 근절 합동대응단이 해당 기자들이 소속된 경제지 본사를 압수수색한 것으로 알려졌다.이 대통령이 금융시장 교란 행위에 대한 엄단 의지를 보인 것은 이번이 처음이 아니다.지난달 14일에는 "주가조작 패가망신은 빈말이 아니다. 정상적으로 투자하라"는 글을 엑스에 올렸다.지난달 29일에는 "증권거래소는 일종의 백화점으로 썩은 상품과 가짜 상품이 많으면 누가 가겠나"라며 "물론 소매치기도 철저히 단속해야 한다"고 적었다.한편 이 대통령은 다른 게시물로 캄보디아에서 범죄에 가담한 외국인 2000명을 검거했다는 기사도 인용했다.이 대통령은 "한국인 건들면 패가망신"이라며 "체포된 캄보디아 스캠범죄단지 외국인 범죄자 2000명중 한국인은 0명"이라고 강조했다.이어 "요즘 보이스피싱이 조금 뜸해진 것 같지 않습니까? 경찰코리아전담반과 국정원의 활약 덕분"이라며 "경찰과 국정원을 칭찬합니다"라고 덧붙였다.