"환율방어 효과도 미미…상폐 검토해야"안철수 국민의힘 의원. 사진=연합뉴스안철수 국민의힘 의원이 삼전닉스 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 높은 주가 변동성의 주범으로 지목하며 '상장폐지'를 검토할 것을 촉구하고 나섰다.안 의원은 6일 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 "코스피가 카지노로 전락했다. 삼전닉스 레버리지 ETF에 몰린 212조원의 자금이 주가 변동성을 증폭시키고 있기 때문"이라며 이 같이 주장했다.그는 "코스피는 시가총액의 60%를 삼성전자와 하이닉스 2개 기업이 차지하는 가분수 구조인데 여기에 레버리지를 걸어버리니 일일 리밸런싱 및 차익시도로 시장이 휘청이고 공포지수는 역대급으로 치솟았다"고 지적했다.또 "애초 목표였던 해외 투자자금의 국내환류와 환율방어 효과도 미미하다"면서 "홍콩 증시의 삼전닉스 레버리지 투자금 11조원 중 한국 유입은 5천억원에 불과하고 환율은 이제 1,550원대를 넘나든다"고 했다.여기에 "레버리지 특유의 '음의 복리효과'로 투자자 자산 또한 증발하고 있다"며 "출시된 14개 삼전닉스 레버리지 모두 한 달간 마이너스 수익률을 보였으며 최대 35.9%의 손실을 입혔다"고 설명했다.안 의원은 "증시 정상화를 위해 상장폐지를 포함한 강력한 교정 방안이 필요하다"고 촉구하고, "단일종목 레버리지는 불허하고, 상관계수 0.7에 묶인 액티브 ETF에 대한 규제를 완화하는 게 더 합리적"이라고 주장했다.