외국인·기관 동반 매수세코스닥, 5% 급락해 ‘매도 사이드카’14일 코스피 지수가 격렬한 공방 끝에 6800선을 지켰다. 전날 증시가 폭락한 이후 투자 심리가 위축된 개인 투자자들은 4조3000억원을 순매도한 반면, 외국인과 기관은 매수에 나서며 지수를 방어했다.코스피 지수는 전 거래일 대비 49.90포인트(0.73%) 오른 6856.83에 마감했다. 하락 출발한 지수는 장 초반 7000선 회복을 시도했지만, 매도 물량이 나오면서 장중 120일 이동평균선(6592포인트)까지 하락하기도 했다. 이후 외국인과 기관의 매수세가 유입되며 낙폭을 모두 만회하고 상승 마감했다.14일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 시황이 표시돼 있다./뉴스1개인 매도세가 거셌다. 개인은 이날 4조1500억원을 순매도했다. 외국인과 기관은 각각 9616억원, 3조2100억원 순매수했다. 구체적으로 기관 중에서는 상장지수펀드(ETF) 자금이 집계되는 금융투자가 1조8900억원, 연기금 868억원, 보험 1508억원 순매수했다.전날 미국 기술주가 일제히 하락하면서 투자 심리가 악화됐다. 중동 정세 불안도 이어졌다. 미국이 이란에 대한 공방을 재개하자 이란은 호르무즈 해협을 재봉쇄했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 20%의 통항료를 부과하겠다고 엄포를 놓자 국제 유가는 80달러 선으로 치솟았다.미국 국채금리도 급등하며 연방준비제도(Fed)의 긴축 가능성이 다시 부각됐다. 크리스토퍼 월러 연준 이사는 소비자물가지수(CPI) 발표를 앞두고 “물가 결과에 따라 단시일 내 통화정책 긴축 방안을 검토할 수 있다”고 밝혀 매파적 기조를 시사했다. 9월 기준금리 인상 확률은 51.2%까지 높아졌다.전날 폭락한 SK하이닉스의 주가 등락폭이 컸다. 하락 출발했지만 이내 반등했지만 등락을 거듭했다. 장중 SK하이닉스 실적이 시장 전망치를 하회할 수 있다는 리포트가 나와 투자 심리를 위축시켰다. 반면 AI 투자 확대에 따른 반도체 슈퍼사이클이 지속될 것이라는 전망도 이어졌다.미래에셋증권은 장기공급계약(LTA)으로 수요 안정성은 확보됐지만 투기적 수요가 줄어들면서 D램과 낸드 평균판매가격(ASP) 전망치를 각각 8%, 5% 하향 조정했다. 이에 따라 SK하이닉스의 올해 영업이익 전망치를 기존 70조원에서 62조7000억원으로 12% 낮췄다.이경민 대신증권 연구원은 ”SK하이닉스의 2분기 실적이 시장 전망치를 하회할 수 있다는 우려와 ADR 상장 이후 호재 소멸 인식이 맞물리며 차익 실현 압력 강화했다“며 ”다만 LTA 계약확대와 슈퍼사이클이 유효하다는 시각에 저가 매수세가 유입되며 낙폭을 회복했다”고 분석했다.삼성전자와 SK하이닉스는 3% 상승해 각각 26만원, 190만원 선에서 마감했다. 현대차는 4% 주저앉아 42만원에 마감했다. 삼성생명, KB금융 등도 하락 마감했다.코스닥 지수는 1.92% 하락한 783.98에 마감했다. 장중 5% 하락하며 750선을 하회하며 ‘매도 사이드카’가 발동되기도 했다. 이후 개인과 기관이 730억원, 1588억원 순매수하며 780선에서 마감했다.삼성에피스홀딩스가 피하주사(SC) 제형 핵심기술을 확보했다는 소식에 알테오젠이 12% 급락했다. 바이오주 전반의 투자 심리가 얼어붙었다. 에코프로를 비롯한 이차전지주 전반도 급락했다.