연합뉴스코스피가 1일 오전 외국인과 연기금의 수급 압박에 밀려 장 초반의 상승세를 반납하고 3% 넘게 하락 전환했다.이날 오전 11시5분 유가증권시장에서 코피스는 전 거래일보다 3.05% 하락한 8217.57을 기록했다. 이날 코스피는 간밤 뉴욕 증시의 반도체 랠리에 힘입어 8500선 위에서 강세 출발했으나, 장중 매물이 쏟아지며 하락세로 돌아섰다.지수를 끌어내리는 주범은 외국인의 매도 공세다. 같은 시간 외국인은 1조3118억 원어치를 순매도하며 지수를 강하게 압박하고 있다. 기관도 1959억 원 순매도에 나선 가운데, 개인이 1조5120억 원 순매수하며 물량을 받아내고 있다.특히 이날부터 국내 주식 리밸런싱을 재개한 국민연금의 수급이 주목받고 있다. 연기금은 장 초반 531억 원의 순매수를 기록하며 출발했으나, 곧바로 매도 우위로 돌아선 뒤 같은 시간 1391억 원 순매도를 기록했다.이와 관련해 김성주 국민연금공단 이사장은 이날 자신의 SNS를 통해 일각에서 제기되는 ‘주식 74조 원 매도 폭탄설’에 대해 “터무니없는 숫자이며 과도한 공포를 조장하는 것”이라며 진화에 나섰다.김 이사장은 “지난 5월 기금위에서 리밸런싱 규칙을 바꾸어 점진적이고 정교하게 시행하도록 조치했다”며 “리밸런싱은 단기간의 대규모 매도가 될 수 없고 폭탄이 될 가능성도 제로”라고 강조했다. 그러나 시장에서는 연기금의 실제 매도 물량이 출회되기 시작하자 심리적인 위축을 피하지 못하는 모습이다.시가총액 상위 종목 중에서는 삼성전자가 5.99% 하락한 가운데 SK하이닉스 4.94%, SK스퀘어 3.65%, 삼성전기 1.51% 내림세다.