2025년 실적발표서 밝혀4월 1/2상 발표도 불투명클립아트코리아.사노피가 메신저 리보핵산(mRNA) 계절성 독감 백신 개발을 중단한다.31일 바이오업계에 따르면 사노피는 4분기 및 2025년 실적 발표에서 mRNA 기반 계절성 인플루엔자 백신 프로그램(SP0237)의 우선순위를 낮춘다고 밝혔다.사노피는 2021년 mRNA 전문 기업인 트랜슬레이트 바이오를 32억 달러에 인수하는 등 해당 치료법에 투자를 지속해왔다. 2023년 6월에는 임상 시험을 시작하는 등 차세대 mRNA 독감 백신 개발에 착수했다. SP0237는 계절성 독감을 예방하는 6가 mRNA 백신으로 1/2상 임상시험 단계에 있다. 당초 올해 4월에 완료될 예정이나 우선순위 조정에 따라 회사의 결과 발표 여부도 불분명해졌다.우선순위 조정은 사노피가 mRNA 계절성 독감 백신 개발 전략을 발표한 지 2년 반 만이다. 다만 사노피 측은 “mRNA 기술은 다중 플랫폼 백신 개발 전략의 핵심 요소로서 여전히 전념하고 있다”고 설명한 것으로 전해졌다.한편 사노피는 지난해 RSV와 hMPV를 겨냥한 비-mRNA 백신 후보물질 VXB-241을 개발하는 바이스바이오를 최대 16억 달러 규모로 인수했다. 사노피는 거래를 통해 RSV(호흡기세포융합바이러스)와 hMPV(인간 메타뉴모바이러스) 등 주요 호흡기 바이러스에 대응하는 백신 후보물질과 핵심 기술을 확보했다.