삼성전자, SK하이닉스. 연합뉴스최근 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 한 단일종목 레버리지·인버스 상품에 개인투자자 자금이 대거 유입되자 금융감독원이 투자자 주의를 당부했다.19일 업계에 따르면 금감원은 단일종목 레버리지 상품 가격이 단기간에 급등락하는 사례가 잇따르고 있다며 소비자경보 ‘주의’ 단계를 전날 발령했다. 단일종목 레버리지 상품은 특정 종목의 주가 변동률을 2배로 추종하도록 설계된 상품이다. 주가가 예상과 반대로 움직이면 손실도 2배 수준으로 커질 수 있다.실제 단일종목 레버리지 상품 시가총액은 지난달 27일 첫 출시 당시 4조5000억 원에서 이달 12일 기준 9조6000억 원으로 12거래일 만에 약 2.1배 증가했다. 같은 기간 개인투자자는 8조2000억 원을 순매수한 반면 외국인은 2000억 원을 순매도했다. 개인투자자가 단기 주가 변동성에 크게 노출된 셈이다.단기 차익을 노린 매매 양상도 두드러졌다. 일평균 매매 회전율은 122.5%에 달했다. 이는 현물 주식 1% 미만, 국내 주식형 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF) 30.2%를 크게 웃도는 수준이다. 일평균 거래대금도 8조6000억 원에 이르렀다.가격과 실제 가치 간 괴리도 나타났다. 개장 직후나 장 마감 무렵 순자산가치(NAV)와 크게 다른 가격에 체결되는 사례가 발생했다. 상장 당일에는 SK하이닉스 관련 상품의 매도 호가 부족으로 투자자가 높은 가격에 매수하는 일도 있었다.하락장에서는 손실 폭이 더 크게 확대됐다. 연속 하락장에서 고점 대비 최대 손실 폭은 평균 36.9%였다. 상품별로 보면 삼성전자 레버리지 상품의 최대 낙폭은 지난 4~8일 35.9%, SK하이닉스 상품은 지난 2~8일 38.0%에 달했다. 이는 같은 기간 기초자산인 삼성전자와 SK하이닉스 개별 종목 최대 낙폭의 약 2배 수준이다.금감원은 단일종목 레버리지 상품을 분산투자형 ETF로 오인해서는 안 된다고 강조했다. 하나의 기업 주가를 기초자산으로 삼는 만큼 개별기업 주가 변동에 그대로 노출되며, 상품 구조상 국내 주식 가격제한폭인 ±30%의 2배 수준인 최대 60%까지 손실이 날 수 있다는 설명이다.시장가 주문에도 주의가 필요하다. 레버리지 상품은 유동성공급자(LP)가 호가를 제시하지만 개장 직후인 오전 9시~9시5분과 장 마감 무렵인 오후 3시20분~3시30분에는 호가 제출 의무가 면제된다. 이 시간대에는 기초자산 가격이 급등락하거나 투자 수요가 몰릴 경우 시장가 주문이 예상보다 훨씬 높거나 낮은 가격에 체결될 수 있다.금감원은 “단일종목 레버리지 상품 투자 추이를 지속 모니터링, 금융소비자 피해를 유발할 우려가 높아질 경우 소비자경보를 추가 발령한다”고 밝혔다.코스피 9000 돌파 뒤 숨겨진 진실, 삼전·하이닉스가 ‘이것’ 버린 진짜 이유