내년까지 수주증가 기대 커져구성종목 절반이 소부장 기업일주일 수익률 6% 안팎 순항코스닥시장에서 반도체 소재·부품·장비(소부장) 기업들로 훈풍이 불자 자산운용사들도 코스닥 액티브 상장지수펀드(ETF) 내 반도체 비중을 늘리며 선제적으로 포트폴리오 재편에 나섰다.14일 한국거래소에 따르면 국내 대표 코스닥 액티브 ETF들의 구성 종목 중 절반가량이 반도체 소부장 기업인 것으로 나타났다. 반면 연초 코스닥시장을 이끌었던 2차전지와 바이오 업종은 ETF 내 비중이 줄어들거나 상위 편입 종목에서 밀려나는 모습이다.삼성액티브운용의 'KoAct 코스닥액티브'는 전체 78개 편입 종목 가운데 반도체 관련 기업이 36개에 달한다. 반도체 전공정 장비 기업인 테스를 8%대로 가장 많이 담고 있다.타임폴리오자산운용의 'TIME 코스닥액티브'는 상위 12개 종목이 모두 반도체 밸류체인 기업이다. 전공정 투자 재개 시 수혜가 기대되는 핵심 장비주들을 대거 편입했다.미래에셋운용의 'TIGER 코스닥액티브', 한화운용의 'PLUS 코스닥150액티브', 마이다스운용의 'MIDAS 코스닥액티브' 등도 반도체 소부장 비중을 높였다.운용사들이 반도체 소부장 비중을 확대하는 것은 업황 개선 기대와 실적 성장 전망이 반영된 결과로 풀이된다. 장비·소재 업체들의 수주가 증가하고 있기 때문이다.정원택 미래에셋자산운용 주식운용본부장은 "그동안 단일 종목 레버리지 ETF 등을 중심으로 삼성전자와 SK하이닉스 같은 대형주에 수급이 집중됐지만 향후에는 소부장 기업들로도 확산될 가능성이 높다"고 말했다.국내 업체를 넘어 글로벌 반도체 기업도 장비 투자를 확대하고 있어 내년까지 반도체 소부장 호황이 이어질 것이라는 분석도 나온다.주요 코스닥 액티브 ETF들은 최근 일주일 동안 6% 안팎의 수익률을 기록하며 선방하는 모습을 보였다. 하지만 삼성액티브운용과 타임폴리오운용의 코스닥 액티브 ETF에서는 최근 한 달간 개인투자자 순매도가 이어지며 여전히 관심을 받지 못하고 있다.[추경아 기자]