주가 조정돼도…초고수의 픽은 'SK하이닉스·삼성전자'수익률 상위 1%인 고수 투자자들이 조정을 받는 SK하이닉스와 삼성전자를 대거 순매수하고 있다. 최근 급등한 SK와 반도체 소부장(소재·부품·장비) 종목은 차익 실현을 위해 매도했다.중국 CXMT 상장…HBM 시장에 드리우는 변곡점중국 반도체 기업 창신메모리테크놀로지(CXMT)의 상장 추진으로 고대역폭메모리(HBM)의 범용화, 중저가 라인업의 공급 과잉 우려가 커졌다. 글로벌 메모리 반도체 시장의 판도가 어떻게 바뀔지 한경 프리미엄9이 분석했다.급등한 韓·日·대만 ETF…하반기 변수와 투자 전략은?상반기 말로 접어들면서 증시 변동성이 커지고 있다. 반도체 슈퍼사이클과 정책적 호재에도 금리 인상, 글로벌 빅테크의 수익성 우려 등이 위기 요인으로 떠오른다. 하반기 투자 전략을 자본시장 전문 인공지능(AI) 서비스인 에픽AI가 제시한다.자금 마련·임장에서 계약까지…집 사기 전 점검할 것들QR코드를 찍으면 '한경 프리미엄9' 가입 홈페이지로 연결됩니다.성공적인 내 집 마련을 위해서는 가용 자산과 대출 한도 분석부터 현장 조사, 급매물 확보, 계약 체결에 이르기까지 단계별 실무 전략이 필요하다. ‘내집마련 A to Z’ 코너에서 주의사항을 안내한다.