여의도 증권가지난주 삼성전자 실적 발표 이후 차익실현과 중동발 지정학 리스크가 겹치며 코스피가 7% 넘게 급락한 가운데, 이번 주에는 글로벌 반도체 기업들의 실적이 반등의 분수령이 될 전망이다. 증권가는 반도체 피크아웃 우려에도 국내 기업의 이익 체력은 견조하다며 코스피 7000선을 주요 지지선으로 제시했다.12일 한국거래소에 따르면 지난 10일 코스피지수는 전주 대비 7.57% 하락한 7475.94에 거래를 마쳤다.지난주 국내 증시는 삼성전자의 2분기 잠정실적 발표 이후 차익실현 매물이 대거 출회되며 극심한 변동성을 겪었다. 미국과 이란의 군사 충돌 재개로 지정학적 긴장이 다시 고조된 점도 투자심리를 위축시켰다.이번 주에는 미국 주요 금융회사의 실적 발표를 시작으로 본격적인 어닝시즌이 개막한다. 반도체 업종에서는 ASML을 시작으로 TSMC와 씨게이트 등 주요 기업의 실적이 잇달아 공개될 예정이다. 이들 기업의 실적과 향후 가이던스가 인공지능(AI) 반도체 업황의 방향성을 가늠할 핵심 지표가 될 전망이다.NH투자증권은 이번 주 코스피 예상 범위로 6900~7900을 제시했다. 단기적으로 넓은 박스권에서 매물을 소화한 뒤 재차 상승을 시도할 가능성이 높다고 전망했다.나정환 NH투자증권 연구원은 “시장이 반도체 실적 증가율의 피크아웃 여부를 확인하는 과정에서 매물 소화를 위한 박스권 등락이 이어질 가능성이 높다”며 “주가가 추세적으로 재상승하려면 이익 전망치가 상향 조정되고, AI 수요 지속과 빅테크의 설비투자 확대를 뒷받침할 이벤트가 필요하다”고 설명했다.이어 “빅테크 실적 발표까지 시간이 남아 있는 데다 반도체 업종으로의 쏠림도 심화된 상황”이라며 “변동성 확대가 단기적인 수급 이탈로 이어질 수 있는 구간”이라고 진단했다.다만 최근 급락으로 반도체뿐 아니라 비반도체 업종의 가격 매력도 높아졌다는 분석이 나온다. 실적 시즌을 계기로 낙폭이 컸던 업종을 중심으로 반등이 나타날 수 있다는 전망이다.이경민 대신증권 연구원은 “이번 주부터 본격화하는 2분기 실적 시즌이 코스피 분위기를 반전시키는 계기가 될 수 있다”며 “반도체뿐 아니라 비반도체 업종과 수출주의 실적 호조도 예상된다”고 말했다.이어 “실적 시즌을 앞두고 나타난 코스피 조정과 지수 레벨 하락으로 다수 업종의 저평가 매력이 확대됐다”며 “고평가 영역에 있던 반도체 업종도 저평가 구간으로 진입했다”고 평가했다.그는 “코스피 7000선이 중요 지지선”이라며 “이를 이탈할 경우 언더슈팅 국면에 진입할 수 있지만, 변동성을 활용한 분할매수와 매집 전략이 유효하다”고 조언했다.최근 반도체 업황의 피크아웃 우려가 이어지고 있지만 증권가에서는 이번 조정을 추세 전환보다는 과열된 투자심리와 수급 부담을 해소하는 과정으로 보고 있다.나 연구원은 “현재 조정은 펀더멘털 훼손이라기보다 이익 증가율과 설비투자 둔화 우려가 선반영된 결과에 가깝다”며 “기업 이익의 절대적인 수준은 여전히 견조하다”고 짚었다.이어 “이익 증가율 둔화만으로 코스피가 고점 대비 20% 하락한 것을 정당화하기는 어렵다”며 “일부 레버리지 자금의 청산이 매도 압력을 키운 과매도 구간으로 판단한다”고 말했다.유명간 미래에셋증권 연구원도 “국내 증시의 펀더멘털은 여전히 견고하다”며 “올해 2분기 영업이익 컨센서스는 최근 한 달간 반도체와 비반도체 업종에서 각각 5.3%, 0.9% 상향 조정됐다”고 설명했다.이어 “특정 업종으로의 쏠림보다 상승세 확산에 대비할 필요가 있다”며 “이익 모멘텀이 양호한 반도체와 IT하드웨어, 증권, 화장품, 유통 업종에 관심을 가질 필요가 있다”고 덧붙였다.