한화에어로, 장 마감 후 공시풍산 방산 부문 인수 검토 중단[이데일리 박기주 기자] 한화에어로스페이스(012450)가 풍산(103140) 방산부문 인수 검토를 중단한다고 밝힌 후 풍산홀딩스(005810) 주가가 넥스트트레이드(NXT) 애프터마켓에서 급락하고 있다.9일 엠피닥터에 따르면 풍산홀딩스의 주가는 이날 오후 6시 58분 현재 약 20% 급락한 4만 3350원에 거래되고 있다.한화에어로스페이스는 이날 장 마감 후 “방산 경쟁력 강화 및 기업가치 제고를 위해 풍산의 탄약사업부문을 포함한 다양한 사업 기회를 지속적으로 검토하고 있으나, 풍산 방산부문에 대한 인수 검토는 중단됐다”고 공시했다.앞서 한화에어로스페이스는 풍산 탄약사업부 매각을 위한 비공개 입찰에 참여해 최종입찰제안서를 제출한 것으로 알려졌다.풍산은 소구경탄에서 대구경에 이르는 각종 군용 탄약과 스포츠용 탄약을 생산한다. 이번 인수전에는 한화에어로스페이스가 사실상 단독으로 참여한 것으로 전해졌다.한화에어로스페이스의 인수 가능성이 보도된 이후 풍산홀딩스의 주가는 지난 6일 상한가를 기록하는 등 상승세를 이어왔다. 하지만 이에 대한 기대감이 사라지면서 급락한 것으로 해석된다.같은 시간 한화에어로스페이스는 2.7%, 풍산은 4.1% 하락하고 있다.