이재명 대통령(오른쪽)과 김용범 정책실장 [연합뉴스]코스피가 12일 장중 사상 최고를 기록한 후 하락 전환해 2% 넘게 내리며 7700선을 내준 가운데, 김용범 청와대 정책실장의 ‘AI 국민배당금’ 구상이 이번 하락의 원인을 제공했다는 외신보도까지 나오자 야권이 일제히 공세에 나섰다.블룸버그 통신은 이날 ‘AI 이익 국민배당 구상에 요동치는 한국 증시’라는 제목의 기사에서 “한국의 한 고위 정책 당국자가 ‘AI 산업에서 발생한 세수를 활용해 국민에게 배당금을 지급해야 한다’고 주장하면서 한국 증시가 크게 출렁였다”고 보도했다.이어 김 실장이 ‘AI 호황으로 막대한 부를 축적한 기업 이익을 사회적으로 재분배해야 한다’고 주장해 정책 파장을 우려한 투자자들이 혼란에 빠졌다고 분석했다.실제 김 실장은 “인공지능(AI) 인프라 시대의 과실은 특정 기업만이 끌어낸 결과가 아니다”라며 이를 국민에 환원하기 위한 ‘국민배당금제’를 제안했다.장중 7421.71까지 밀리며 낙폭을 키우던 시장은 시장은 김 실장이 추가 해명을 내놓고 나서야 일부 만회했다. 투자 변동성이 커지자 김 실장은 “기업 이익에 새로운 횡재세를 부과하려는 의도가 아니라, AI 산업 호황으로 자연스럽게 늘어난 초과 세수를 활용하자는 의미”라고 선을 그었다.블룸버그통신 메인페이지 정 가운데 자리에 실린  ‘AI 이익 국민배당 구상에 요동치는 한국 증시’ 기사 [블룸버그 홈페이지 갈무리]보수진영에서는 일제히 김 실장의 실책을 정면 비판했다.장동혁 국민의힘 대표는 자신의 SNS 계정에 김 실장 관련 기사를 공유하며 “드디어 공산당 본색이 드러났다. ‘국민배당금’이란다”라며 “기업이 돈을 많이 벌면, 정부가 강제로 뺏어서 나눠주겠다는 것”이라고 비난했다.그러면서 “북한이 처음 지주들 땅 뺏어 나눠줄 때, 농민들은 환호했다. 하지만 환호가 절망으로 바뀌는 데는 오랜 시간이 걸리지 않았다”면서 “지금 이재명은 우리 체제를 바꾸려 하고 있다. 이건 시작에 불과하다. 으스스하다”고 비꼬았다.같은 당 나경원 의원도 “김 실장의 ‘AI 국민배당금’ 포퓰리즘 선언 한마디에 코스피가 증발하고 개미 투자자들의 계좌가 큰 타격을 입었다”며 “반도체와 AI 기술이 파이프만 꽂으면 콸콸 쏟아지는 천연자원인가. 땅 파서 반도체 캐낸줄 아는가”라고 질타했다.그는 “경쟁국들은 AI 패권을 위해 천문학적 보조금으로 기업을 지원하고 있다. 남들은 전장의 장수에게 실탄을 쥐여주는데, 우리 정부는 피 흘리는 장수의 호주머니를 털어 선거용 매표 잔치를 벌이려 든다”고 비유하며 “청와대는 시장을 패닉에 빠뜨린 망국적 ‘배당금 청구서’를 당장 백지화하라”고 지적했다.코스피, 2.3% 하락한 7643 마감 [연합뉴스]보수진영인 개혁신당 조응천 경기도지사 후보는 “지나치게 경솔하고, 대책없이 무모하다. 김 실장을 즉각 경질하시라”며 “사기업이 번 돈으로 발생한 초과 세수를 전 국민이 골고루 나눠 갖도록 하겠다는 것이 청와대 정책실장이 할 수 있는 발상이고 발언인가. 대통령의 생각도 같은가”라고 물었다.이어 “자유시장경제의 최전선에서 엔진 역할을 해야 할 정책실장이 오히려 기업의 의지를 꺾고 시장을 혼란에 빠뜨리는 ‘리스크의 진원지’가 되었다면, 정상적인 판단력을 가진 대통령이라면 즉각 경질하는 것이 맞다”고 말했다.