(서울=뉴스1) 사진은 9일 서울 용산구에 설치된 은행 ATM기 모습. 2025.11.9/뉴스1  Copyright (C) 뉴스1. All rights reserved. 무단 전재 및 재배포,  AI학습 이용 금지. /사진=(서울=뉴스1) 이광호 기자은행주가 펀더멘탈(기초체력) 재평가에 따라 랠리를 펼치면서 올들어 코스피 상승률을 추월(지난해 연말 대비 기준)했다. 주주환원 확대 기대감 등이 역전을 이끌었다. PBR1배 미만의 저(低) PBR(주가순자산비율) 국면을 넘어설 것이란 관측도 나왔다.11일 KRX(한국거래소)은행지수는 전일 대비 4.3% 오른 1712.20에 마감했다. 이로써 KRX은행지수는 7거래일 연속 상승 마감하면서 연초 대비 상승률이 31.3%로 올랐다. 코스피가 지난해 연말 4214.17에서 이날 5354.49(전일 대비 1% 상승)선까지 상승(약 27.1%)한 것보다 상승 속도가 빨라졌다.  KRX은행지수는 코스피에서 은행산업 대표 종목군 주가를 토대로 산출되는 지수다.원래 은행주는 지난달 중순까지만 해도 더딘 상승률로 인해 코스피 랠리 수혜가 체감되지 않는 종목으로 손꼽혔다. 주가가 급등하면 은행 내 예금·저축 자금이 증권시장으로 향하는 현상이 벌어지기 마련이어서다. 이는 은행권의 자금 이탈 우려로 이어졌다. 그러나 최근 발표한 지난해 4분기 실적을 통해 주주환원과 자본비율 관리 등 측면에서 주목을 끌었다. 실제 은행주들은 비과세 배당 실시에도 2026년 이후 DPS(주당배당금)를 10% 이상 올리겠다는 곳들이 대다수였고 CET1(보통주자본) 비율은 시장의 관측보다 잘 관리된 것으로 평가됐다. 이는 자본비율 방어에 대한 신뢰로 이어졌다. 시중금리와 주가 상승으로 NIM(순이자마진) 개선과 수수료이익 증가 등도 기대됐다.[서울=뉴시스] 조성우 기자 = 주요 시중은행이 지난해 중단했던 가계대출 영업을 재개한 2일 오후 서울 시내의 한 건물에 시중은행 ATM기가 설치되어 있다.  금융권에 따르면 KB국민은행은 2일부터 주택담보·신용·전세자금 대출 타행 대환을 다시 시행한다. 신한은행 역시 대출 상담사를 통한 주택담보·전세자금 대출과 모기지보험 가입을 재개한다. 하나은행은 같은 날부터 생활안정자금 용도를 포함한 주택담보대출 접수를 받는다. 우리은행은 부동산 대출 상품의 영업점별 판매 한도를 해제한다. 2026.01.02. xconfind@newsis.com /사진=조성우최정욱 하나증권 연구원은 이날 은행업종에 대한 투자의견 '비중확대'를 유지하면서 은행지주사의 목표주가를 평균 15% 올렸다. 상향된 목표주가는 △KB금융 20만원(12.4% 상향) △신한지주 12만6000원(12.5% 상향) △하나금융지주 15만7000원(20.8% 상향) △우리금융지주 4만3000원(14.7% 상향) △기업은행 2만8500원(14.0% 상향) △iM금융지주 2만3000원(21.1% 상향) △BNK금융지주 2만4500원(16.7% 상향) △JB금융지주 3만7000원(13.8% 상향) △카카오뱅크 3만5000원(9.4% 상향) △삼성카드 7만2000원(20.0% 상향) 등이었다.최 연구원은 "은행주 주가 상승 현상은 전세계적으로 발생하고 있으며 대형 은행주가 PBR 1배을 하회하고 있는 국가는 한국 외에 거의 없다"라며 "국내 은행들과 ROE가 유사하고 한때 PBR도 비슷했던 일본 대형은행들은 저PBR 개선 정책에 힘입어 대형은행들 PBR이 1.6배를 넘어섰고, 양안관계 등 지정학적 환경에 경제 수준이 유사한 대만은 최근 ROE 개선으로 대형은행 PBR이 2배 이상에서 거래되는 상황"이라고 했다.국채 금리가 오르는 상황에서 은행주가 방어력을 발휘할 것이란 분석도 나온다. 이은택 KB증권 연구원은 "2026년 한국 GDP(국내총생산) 성장률 컨센서스(증권사 평균 전망치·1.8%)는 지나치게 보수적이며 향후 지속적으로 상향 조정될 것"이라며 "실제로 최근 그런 조짐이 나타나고 있다. 이는 최근 국채금리 급등의 주요 원인"이라고 했다.이 연구원은 "전통적으로 증시에서 금리 상승은 금융주(은행)에 긍정적 요인"이라고 했다.