중동전쟁 따른 비상경제 대응방안심야 화물차 고속도로 통행료 한달 면제원전 가동률 80% 이상으로 높이고대기업 시차출퇴근제 활성화 지원[사진=연합뉴스]정부가 중동 전쟁에 대응해 유류세 인하 조치를 5월 말까지 연장하고, 인하 폭을 확대하기로 했다. 휘발유는 기존 7%에서 15%로, 경유는 10%에서 25%로 인하율을 높인다.26일 정부는 관계부처 합동으로 중동전쟁에 따른 비상경제 대응방안 브리핑을 열고 이같은 유류세 인하 조치를 발표했다.이번 유류세 인하로 리터(ℓ)당 유류세는 휘발유 698원, 경유 436원이 된다. 기존 가격보다 휘발유는 65원, 경유는 87원 내려갈 전망이다.특히 경유는 휘발유에 비해 국제가격 상승폭이 크고, 산업·물류의 필수 연료인 점을 고려해 큰 폭 인하한다.구윤철 부총리 겸 재정경제부 장관은 “국제유가 상승을 반영해 27일부터 석유제품 최고가격을 불가피하게 일부 상향조정하되 유류세 인하를 동시에 실시해 국민 부담을 덜어드리겠다”며 “특히 산업 물류의 필수적인 경유 가격 안정에 역점을 두겠다”고 밝혔다.정부는 유류세 인하 확대 조치를 담은 교통·에너지·환경세법 시행령 개정안을 오는 31일 국무회의에 상정하고, 인하 조치는 오는 27일부터 소급 적용할 계획이다. 유류세 인하 효과가 주유소 판매가격에 반영될 것으로 기대하고 있다.현행법상 유류세는 최대 37%까지 인하가 가능해, 중동 전쟁 상황에 따라 추가 인하도 검토할 수 있다.이와 함께 선박용 경유까지 석유제품 최고가격제를 추가 적용한다.또 화물·버스 대상 경유 유가연동보조금 지급 비율을 기존 50%에서 70%로 다음달까지 상향한다. 필요시 연장도 검토한다. 심야에 영업하는 화물차와 노선버스의 고속도로 통행료는 1개월 면제한다.에너지 수급관리도 강화한다. UAE에서 확보한 원유 2400만배럴 외에 추가적인 대체수입선 확보 노력에 나선다. LNG 스왑, 현물 구매 등을 통해 카타르산 LNG 대체물량을 확보할 예정이다.현재 70%대인 원전 가동률은 80% 이상으로 높인다. 석탄발전 상한 제약 80%를 해제하고, 석탄발전소 2기 폐지 시기도 연장한다.그밖에 민간의 에너지 절약도 당부했다. 공공부문·대기업 시차출퇴근제 활성화와 자동차 5부제 민간 자율시행을 지원한다. 모두의 카드 등 대중교통 요금할인도 검토한다.유가 상승이 농축수산물 등 생활 물가 상승으로 이어지지 않도록 관리를 강화한다. 물가 관리 품목은 기존 23개에서 43개로 확대하고, 민생물가 TF에 ‘중동전쟁 물가대응팀’을 신설해 점검한다. 또 상반기 중 중앙정부 공공요금을 동결하고 지방 공공요금도 동결될 수 있도록 지방정부와 적극 소통할 예정이다.그밖에 관계기간 합동 공급망 위기대책본부를 지난 25일 신설·가동해 나프타 등 중동 의존도가 높은 품목별 수급상황 등을 일일 점검하고, 대체수입선을 확보한다. 공급망기금 내 ‘중동 피해대응 특별지원 프로그램’을 신설해 대체수입, 긴급운영자금 등 1조5000억원가량 지원한다.중동 전쟁으로 인한 피해기업 대상 정책금융 지원 규모도 기존 20조3000억원에서 24조3000억원으로 4조원 확대한다.아울러 외환·금융시장 안정을 위해 다음달 중 국민연금 뉴프레임워크를 마련한다. 5조원 규모의 채권 긴급바이백으로 시장안정을 지원하고, 초과세수를 활용해 국고채 순상환도 추진한다.