19일 현대차 3%,·우선주 5%↑증권가, 로봇 피지컬 AI 기대감관세 재인상 논의·노조 반발 과제지난 6일 세계 최대 가전·정보기술(IT) 전시회 ‘CES 2026’ 개막을 하루 앞두고 미국 네바다주 라스베이거스 만달레이베이에서 열린 현대차그룹 프레스 컨퍼런스에서 차세대 전동식 아틀라스 시제품이 손인사하고 있다. [연합뉴스]삼성전자가 19일 19만원을 넘기며 최고가를 경신하는 등 코스피 시가총액 1~3위(삼성전자·SK하이닉스·삼성전자우)가 연일 상승하는 가운데, 시총 4위인 현대차 주가는 지지부진한 모습을 보이던 중 소폭 상승하고 있다. 현대차는 로봇 피지컬 인공지능(AI) 기대감이 있지만, 최근 미국이 밝힌 관세 재인상에 따른 협상 추진 상황과 휴머노이드 로봇 아틀라스(Atlas) 도입을 반대하는 노조와의 협상 등 변수가 남아 있다.19일 오후 3시 17분 기준 현대차는 전일 대비 1만5000원(3.01%) 오른 51만4000원을 보이고 있다. 이날 현대차는 장중 한때 52만3000원을 기록하기도 했다. 또 현대차우도 전일 대비 1만4500원(5.56%) 오른 27만5500원을, 현대차2우B는 전일 대비 1만5000원(5.70%) 오른 27만8000원을 보인다.반도체와 증권주 등의 랠리로 코스피가 이날 5600선을 넘었지만, 최근 현대차 주가는 지지부진하며 삼성전자 우선주에 코스피 시가총액 3위 자리를 내주기도 했다.증권가에서는 현대차에 대해 긍정적인 전망을 유지하고 있다. 한화투자증권은 구글의 자율주행 자회사인 웨이모 5세대의 완전 자율주행 시스템을 탑재한 차량의 운행이 시작, 아이모향 아이오닉5 로보택시 양산 가시화가 기대된다며 이날 목표주가 65만원을 유지했다. 웨이모 로보택시의 공급이 본격화하면 미국에서의 로보택시 사업 규모가 유의미하게 확대될 것으로 전망해서다.현대차그룹 보스턴다이나믹스는 지난 7일(현지시간) 아틀라스가 옆돌기와 백 텀블링 등을 하며 연속으로 공중제비를 넘는 영상을 자사 유튜브 채널에 공개했다고 9일 밝혔다. 사진은 공중제비 넘는 아틀라스. [연합뉴스]김성래 한화투자증권 연구원은 “로보틱스 상용화에 이어 이제는 자율주행 자회사 모셔널과 웨이모로 이어지는 자율주행 사업 본격화에 주목할 필요가 있다”며 “언론을 통해 보도된 오는 2028년까지 웨이모향 로보택시 5만대 공급 계획이 구체화되면, 자율주행 사업 밸류 반영이 시작된다는 점에서 유의미하다”고 밝혔다.또 최근 KB증권도 현대차의 목표주가 80만원을 유지했다. 로보틱스 비전이 분명하고 피지컬 AI 투자의 유력한 대안이라고 봐서다.다만 아직 미국의 관세 재인상에 따른 협상이 미정인 만큼 추후 상황에 따라 주가의 변동성이 커질 수 있다. 앞서 도널드 트럼프 미국 대통령은 지난달 한국에 대한 관세를 15%에서 25%로 되돌리겠다고 밝혔다. 이후 정부는 협상을 이어가고 있지만, 아직 트럼프 행정부는 관세 인상 철회를 밝히지 않았다. 또 관세 재인상을 위한 행정명령 발표와 관보 게재 등 후속 조치에도 나서지 않은 상황으로 아직 관세 협상이 미정이다.이밖에도 현대차 노조가 아틀라스의 현장 도입을 두고 일자리 위협 등의 이유로 반대하는 만큼 협의도 필요한 상황이다. 지난달 현대차 노조는 아틀라스의 대량생산과 생산현장 투입 땐 고용 충격을 예상, 노사합의 없이는 단 1대도 들어올 수 없다며 합의의 필요성을 강조하기도 했다.