LG이노텍 주가 '훨훨'…"AI 시대 핵심 기판 공급 부족 장기화"사진=LG이노텍LG이노텍 주가가 26일 장 초반 급등하고 있다. 고객사 확대 및 기판 스펙 고도화로 기판 수익성 개선이 이뤄질 것이라는 증권사 분석이 나온 영향으로 풀이된다.이날 오전 9시10분 현재 LG이노텍은 전 거래일보다 16.92% 오른 100만9000원에서 거래 중이다. 하나증권은 이날 LG이노텍에 대해 "카메라 모듈, 패키지솔루션, 플립칩볼그리드어레이(FC-BGA) 등 모든 사업부의 수익 개선이 예상된다"며 목표주가를 기존 70만원에서 130만원으로 상향 조정했다. 투자의견 '매수'는 유지했다.이 증권사 김민경 연구원은 "주요 고객사가 대규모 설치기반을 활용한 인공지능(AI) 전략을 구사하기 위해 공격적 출하 정책을 펼칠 것으로 예상되는 가운데 올 하반기 가변조리개 모듈 채용에 따른 평균판매가격(ASP) 상승 효과가 실적을 견인할 전망"이라며 "이외에도 주요 부품 내재화 확대, 수율 개선과 베트남 생산 확대로 원가 절감을 통한 수익성 개선이 기대된다"고 설명했다.또 "FC-BGA는 내년 서버 부문 공급 가시화에 따른 턴어라운드가 예상된다"며 "최근 일본 이비덴이 대규모 자금을 투입해 증설 중인 생산시설이 고객사에 이미 할당 완료된 것은 FCBGA 공급 부족이 장기화할 가능성을 시사한다"며 "상당수의 FCBGA 공급 업체들은 증설 자금을 고객사에 선수금 수령 방식을 통해 조달하고 있어 하방 리스크는 제한적"이라고 평가했다.KB증권도 최근 LG이노텍에 대해 "다수의 빅테크 고객사가 장기공급계약(LTA), 설비투자 지원을 LG이노텍에 제시하고 있다"며 목표주가를 기존 95만원에서 120만원으로 상향 조정했다. 김동원 KB증권 리서치본부장은 "고객사들이 제시한 LTA는 파운드리(반도체 수탁생산) 사업 모델에 준하는 수주형 생산 체계로의 전환을 의미한다"며 "올해와 내년 영업이익 추정치를 각각 1조2000억원과 1조5000억원으로 상향하고, 순이익 추정치도 각각 8844억원, 1조2000억원으로 상향 조정한다"고 말했다.김 본부장은 이 회사의 기판 사업의 성장에 주목했다. 그는 "기판 사업이 전사 매출에서 차지하는 비중은 8% 수준에 불과하지만 영업이익 기여도는 2024년 11%에서 지난해 19%로 높아졌고 올해 21%, 내년 30%로 상승 곡선을 그릴 전망"이라며 "이는 AI 데이터센터 고객사를 중심으로 기존 대비 판매단가가 50% 이상 높은 대면적 고다층의 고부가 기판의 수요가 폭발적으로 확대되고 있기 때문"이라고 분석했다.기판 사업은 스마트폰·AI 서버 같은 전자기기 안에서 반도체와 부품들을 서로 연결해주는 '전자회로용 길'을 만드는 사업이다. 사람 몸의 신경망처럼 전기 신호를 빠르고 정확하게 전달하는 초정밀 전자 부품을 만드는 기술이라고 보면 된다.AI 서버와 첨단 반도체에는 수많은 전기 신호를 동시에 빠르게 처리해야 하기 때문에 내부 회로를 여러 층으로 촘촘하게 쌓고 크기도 키운 초정밀 기판이 필요하다. LG이노텍이 만드는 이런 '대면적·고다층 고부가 기판'은 난도가 매우 높아 기존 스마트폰용 기판보다 가격이 훨씬 비싸고, AI 데이터센터 확대와 함께 수요가 빠르게 늘고 있다.김 본부장은 "기판 사업의 최대 비수기인 2분기에도 생산라인 가동률은 100%, 풀가동 상태를 지속 중"이라며 "2분기 영업이익은 전년 동기 대비 1180%, 13배 급증한 1458억원을 달성할 전망"이라고 내다봤다.