23일부터 총 49만 2611주 장내 매수 계획“중동 전쟁 불확실성 속 주주가치 최우선”셀트리온 CI. 사진 제공=셀트리온셀트리온이 약 1000억 원 규모의 자사주 매입을 통해 주주환원을 이어간다. 셀트리온은 22일 이사회를 통해 총 49만 2611주, 약 1000억 원 규모의 자사주를 23일부터 장내 매수할 계획이라고 밝혔다. 중동 전쟁 등 외부 불확실성으로 기업 가치가 재평가되는 점을 해소하고 주주가치를 제고하기 위한 목적이다.셀트리온은 이번 매입 결정에 앞서 약 1조 8000억 원 규모의 자사주 소각을 단행하기도 했다. 총 발행 주식 수의 약 4%에 해당하는 규모였다. 이에 대해 셀트리온 관계자는 3월 발표한 기업 가치 제고 계획(밸류업) 중 ‘시장 상황에 따른 추가 주주환원 조치’의 일환이라고 설명했다.실적 성장에 대한 자신감도 내비쳤다. 셀트리온은 지난해 연결 기준 매출 4조 1625억 원, 영업이익 1조 1685억 원을 기록하며 사상 최대 실적을 달성했다. 올해도 바이오시밀러 포트폴리오 확대와 신약 개발, 위탁생산(CMO) 사업을 통해 성장세를 이어간다는 계획이다.셀트리온 관계자는 “대규모 자사주 소각에 이어 곧바로 자사주 매입을 결정한 것은 중동 전쟁 등 외부 불확실성이 여전한 가운데서도 주주가치를 최우선으로 하겠다는 회사의 일관된 의지”라며 “견조한 실적 성장과 적극적인 주주환원 정책을 통해 기업 가치 상승과 주주 이익이 선순환하는 구조를 만들어 나갈 것”이라고 강조했다.한편, 셀트리온은 지난해 자사주 소각·현금배당 등을 통해 주주환원율 약 103%를 달성한 바 있다. 업계 최고 수준이자 당초 기업 가치 제고 계획에서 제시한 3년 평균 목표치인 40%를 두 배 이상 웃도는 수치다.