개인 코스닥 ETF 매수세 영향‘손바뀜’ 역시 2년 만에 최고치이달 30일 서울 중구 우리은행 딜링룸 전광판에 코스피, 원·달러 환율, 코스닥이 표시돼 있다. 이날 코스피는 전장보다 3.11포인트(0.06%) 오른 5224.36으로 거래를 마쳤다.  연합뉴스지난 달 기관 투자자들이 사상 처음으로 코스닥을 10조 원 넘게 순매수한 것으로 나타났다. 업계에서는 기관 매수의 대다수가 개인 투자가들의 상장지수펀드(ETF) 매입에 따른 것으로 코스닥 상승세가 유지되면 결국 개인 자금 유입으로 이어질 것이라는 해석이 나온다.1일 한국거래소에 따르면 기관은 지난 달 코스닥 시장에서 10조 1000억 원어치를 쓸어담았다. 이는 월간 기준 기관의 코스닥 역대 최대 순매수액 규모다. 2021년 12월 1조 4537억 원을 순매수한 것이 이전 최고치로 무려 7배 가까이 큰 규모로 기록을 경신한 셈이다.기관은 지난 달 23일 이후 30일까지 6거래일 연속 ‘사자 행렬’를 유지했다. 특히 지난 달 26일에는 2조6000억 원 사들이며 1거래일 기준 역대 최대 순매수 규모를 달성한 이후 1조∼2조 원대 매수 우위를 지속했다.이 같은 매수세에 대해 증권가에서는 개인의 코스닥 ETF 쏠림 현상으로 기관의 순매수액 규모가 크게 늘어났다고 진단했다. 실제 지난 달 코스닥을 순매수한 기관을 보면 금융투자가 10조 9150억 원으로 가장 많았다. 연기금 등은 1430억 원어치 사들였다. 통상 개인이 ETF를 매수하면 유동성공급자(LP)인 증권사들이 설정·환매 과정에서 기초 지수 구성 종목을 매수하는데 해당 물량이 금융투자 매수로 집계됐다는 설명이다.나정환 NH투자증권 연구원은 “현재 주가 상승을 주도하는 주체는 외국인이 아닌 기관이며 그 자금의 상당 부분은 개인의 ETF 투자에서 비롯된 것으로 판단된다”며 “금융투자의 순매수는 기관의 자발적 액티브 매수 뿐만 아니라 개인의 ETF 순매수에 따른 설정 자금이 현물 시장에서 금융투자 매수로 집계되는 구조적 특성이 함께 반영된 결과로 해석된다”고설명했다.실제 4년여 만에 ‘1000스닥’에 도달한 지난 달 26일 개인은 코스닥지수 수익률을 추종하는 삼성자산운용의 ‘KODEX 코스닥150 ETF’를 5952억 원을 쓸어담았다. 다만 이와 달리 코스닥 개별 종목은 매도세를 면치 못했다. 거래소에 따르면 지난 달 개인은 코스닥 시장에서 9조 2670억 원어치를 팔아치웠다. .특히 2차전지주를 중심으로 차익 실현에 나선 것으로 나타났다. 지난달 개인이 코스닥에서 가장 많이 순매도한 종목은 에코프로로 총 1조 1350억 원어치를 던졌다. 이어 에코프로비엠가 순매도 규모 7650억 원을 기록하며 2위에 올랐다.코스닥이 모처럼 강세를 기록하자 증시 ‘손바뀜’ 역시 2년 만에 가장 활발해진 모습이다. 실제 지난 달 코스닥의 상장주식 회전율은 46.96%로 2024년 1월(50.71%) 이후 최대치를 기록했다.