'글로벌 반도체 경기 확장세 지속가능성 점검'현 반도체 확장기 과거 어느 때보다 강해내년 상반기까지는 이 추세 이어질 것으로 예상하지만 이후 경기 전환은 수익성 등에 따라 결정사진=챗GPT[파이낸셜뉴스] 인공지능(AI) 인프라 투자 확대로 고공행진을 벌이고 있는 반도체 경기가 적어도 내년 상반기까지 이어질 것이라는 한국은행의 분석이다. 중동 사태 역시 AI산업에 대한 기대감을 깨지는 못할 것으로 판단했다. 다만 경기 전환 시점은 수익성, 자금 확보 여부 등에 따라 결정될 것으로 보여 유동적이라는 설명이다.12일 한은이 발표한 '글로벌 반도체 경기 확장세 지속가능성 점검'에 따르면 반도체 수요는 어느 때보다 빠르게 증가하고 있다. 과거 △스마트폰 대중화(2013~2015년) △클라우드 확대(2017~2018년) △비대면 활동 증가(2020~2021년) 등의 기세를 넘어섰다는 진단이다.한은 조사국 국제무역팀 주옥·이택민 과장은 "AI 서비스가 확산되고, 데이터센터 투자가 빠르게 늘어나면서 메모리 제품 구성이 다양화되는 가운데 전 품목에 걸쳐 수요 확대가 이뤄지고 있다"며 "반면, 고성능 제품의 기술적 어려움으로 공급 증가 속도는 더디다"고 짚었다.실제 고대역폭메모리(HBM)는 공정 난도가 높고, 장비 도입 및 적용이 필요해 제품 양산까지 상당한 시간이 소요된다. 메모리 기업들이 과거 급격한 수요 위축과 감산을 겪은 경험으로 다소 보수적인 증설 기조를 유지한 것도 원인으로 꼽힌다.주옥 과장은 "생산라인이 충분하지 않은 범용 D램 생산라인을 HBM으로 전환함에 따라 D램 수급도 타이트해지고 있다"며 "이번 확장세는 공급 제약으로 인해 수급불균형이 과거에 비해 크고 길어지는 모습"이라고 설명했다.한국은행이 12일 발표한 '글로벌 반도체 경기 확장세 지속가능성 점검'. 한은 제공한국은행이 12일 발표한 '글로벌 반도체 경기 확장세 지속가능성 점검'. 한은 제공이 같은 상황을 감안하면 이번 메모리 확장기가 내년 상반기까지는 이어질 것으로 한은은 예상했다. 글로벌 경제성장을 갉아먹고 있는 중동 사태도 반도체 경기를 꺾을 순 없을 것이라는 분석이다.주 과장은 "국제유가 상승은 데이터센터 운영비용을 높일 수 있지만 그것만으로 투자가 위축되지는 않는다"며 "중동산 소재·장비의 공급 차질 가능성도 제기되지만 아직은 조짐이 나타나지 않고 있다"고 전했다.금융 측면에서 금리 상승 및 금융시장 변동성 확대가 자금조달 조건을 불리하게 만들고, 전쟁 장기화시 소비 둔화로 스마트폰 등 IT기기 수요가 약화될 수는 있다.이후 경기 전환 시점은 △AI 투자의 수익성 검증 시기 △빅테크의 지속적인 자금 확보 여부 △AI 모델의 기술 효율성 진전 양상 △메모리 생산업체의 증설 속도 △중국 기업의 추격 속도 등에 좌우될 것으로 내다봤다.AI산업의 주요 기업들도 과도한 경쟁으로 수익화에 어려움을 겪고 있다. 하지만 잠재 수익과 높은 기업가치로 투자자금은 지속적으로 유입되고 있다. 빅테크들도 외부조달에 크게 의존하지 않고 견조한 현금창출력을 바탕으로 투자를 지속하고 있다.미래가 낙관적인 것만은 아니다. 주 과장은 "내년 이후 AI 인프라 투자를 지난해나 올해 같은 속도로 확대하기는 어려울 것"이라며 "데이터센터 전력 문제, 빠른 감가상각, 가동률 부진 가능성 등 수익성 악화 요인이 상존하고 있다"고 지적했다.또 빅테크 내부 재원으로는 투자 확대를 감당하기 어려워졌다. 이에 자사주 매입을 축소하고 회사채를 찍어 자금을 조달하는 움직임도 감지된다. 이런 흐름이 가속화될 경우 일부 기업은 신용부도스와프(CDS) 프리미엄이 오르는 등 신용위험에 직면할 수 있다. 주 과장은 "자금조달 규모가 확대되면서 행태가 다양해지는 점은 자연스럽지만 잠재적 취약 요인이 될 수 있다"고 짚었다.한국은행이 12일 발표한 '글로벌 반도체 경기 확장세 지속가능성 점검'. 한은 제공