15일 6~10%대 이상 급등 흐름곱버스 탔다면 두자릿수 하락률삼성전자·SK하이닉스. [연합뉴스]삼성전자와 SK하이닉스가 15일 하루에만 장중 한때 6~10%대 이상 급등하면서 추가 하락에 베팅했던 투자자들이 상당한 손실을 보게 됐다.이날 한국거래소와 코스콤 CHECK에 따르면 전날 개인 투자자는 ‘SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X’를 670억원, ‘PLUS 삼성전자선물단일종목인버스2X’를 90억원 각각 순매수했다.이들 상장지수펀드(ETF)는 해당 종목이 하락하면 2배로 수익을 낼 수 있는 이른바 ‘곱버스’ 상품이다.반면에 단일종목 레버리지는 매도 우위를 보였다.개인은 SK하이닉스 단일종목 레버리지 7종을 1조647억원, 삼성전자 단일종목 레버리지 7종을 712억원 각각 순매도했다.이는 최근 삼성전자와 SK하이닉스가 연일 하락세를 이어 갔던 만큼 상승에 베팅하는 레버리지를 팔고, 하락에 베팅하는 곱버스를 사들인 것으로 추정된다.SK하이닉스 주식을 판 뒤 인버스에 들어갔지만 이후 주가 급등으로 후회한다는 한 투자자가 올린 게시물. [토스증권 커뮤니티 캡처]그러나 15일 삼성전자가 장중 약 8%, SK하이닉스는 12%대 상승률을 나타면서 곱버스로 갈아탄 개미들은 하루 만에 두 자릿수 하락률을 맛보게 됐다.이날 오후 3시 9분께 현재 SOL SK하이닉스선물단일종목인버스2X는 전일 대비 21.26% 내린 8795원에, PLUS 삼성전자선물단일종목인버스2X는 13.96% 하락한 1만4485원에 거래되고 있다.만약 최근 ‘삼전·닉스’ 하락으로 레버리지에서 손해를 본 개인 투자자가 이를 만회하기 위해 인버스로 갔다면 오히려 손실이 더 커진 셈이다.한편 최근 단일종목 레버리지·인버스가 연일 큰 폭으로 오르고 내리며 국내 증시의 변동성을 키우고 있다는 지적이 잇따르고 있다. 이에 금융당국과 업계는 보완책을 찾기 위해 애쓰고 있다.이런 가운데 이재명 대통령은 이날 오전 청와대에서 열린 업무보고에서 단일종목 레버리지 관련 신속한 대책 마련을 주문했다.이 대통령은 이찬진 금융감독원장에게 단일종목 레버리지와 관련해 “최근 많이 당하고 계신 것 같던데”라며 시장에서 단일종목 레버리지 관련 지적이 많은 점을 언급했다.