[미래에셋증권 집계]1위에 메지온 올라[서울경제]미래에셋증권에서 거래하는 고수익 투자자들이 16일 오전 가장 많이 순매수한 종목은 메지온, 현대차2우B, LG CNS 순으로 집계됐다.이날 미래에셋증권에 따르면 미래에셋증권 주식 거래 고객 중 최근 1개월 동안 투자수익률 상위 1%에 해당하는 ‘주식 초고수’들이 오전 11시까지 가장 많이 사들인 종목은 메지온이다.이날 오전 11시 39분 현재 메지온은 전 거래일 대비 3.68% 하락한 8만 6300원에 거래되고 있다. 메지온은 신약 개발 기업으로 최근 폰탄수술 환자 대상 치료제를 개발하고 있다. 최근 이 치료제가 2차 글로벌 임상 3상(FUEL-2) 중간 분석에서 우수한 지표를 받은 것으로 알려지며 저가 매수세가 몰린 모습이다. 의약·바이오 기업은 신규 파이프라인의 개발 성공·실패 여부에 따라 주가가 급등하거나 급락한다. 증권 업계 관계자는 “최근 임상 결과를 고려한 매수세가 유입된 것으로 보인다”면서도 “바이오 기업은 주가 변동성이 커 투자에 유의해야 한다”고 조언했다.2위에 오른 현대차2우B는 최근 현대차 주가가 급등하자 주목을 받고 있다. 현대차 보통주는 현재 1주당 42만 2500원에 거래되고 있는데 우선주인 현대차2우B는 가격이 27만 9500원에 그친다. 이런 가격차는 보통주와 달리 의결권이 없는 우선주의 특성을 반영한 것이지만, 일부 투자자는 그럼에도 배당 권리 등을 고려하면 보통주에 비해 우선주가 저평가돼 있다고 판단한 것으로 보인다. 우선주의 가격 이점이 부각되며 현대차2우B는 이달 14일 2.0%, 15일 5.9% 올랐다.LG CNS는 여러 호재가 겹쳐 있다. 전날 정보통신기술(ICT) 업계에서는 LG CNS가 오픈AI ‘챗GPT 엔터프라이즈'의 공식 파트너로 선정됐다는 이야기가 나왔다. 또 LG AI연구원이 최근 독자 인공지능(AI) 파운데이션 모델 프로젝트 1차 평가를 통과한 것이 주가에 긍정적으로 작용하고 있다. 이 프로젝트에서는 최종 선정 후보였던 네이버클라우드 컨소시엄이 1차 평가에서 탈락하는 이변이 발생했다. LG CNS는 최근 글로벌 AI 시장의 화두인 ‘피지컬 AI’의 수혜주로도 꼽힌다.이날 순매도 상위 종목은 LG전자, 기아, 디앤디파마텍 순이다. 전거래일 순매수는 SK스퀘어, 포스코홀딩스, 네이버 순서로 많았다. 전날 순매도 상위 종목은 삼성전자, 알테오젠, 디앤디파마텍이었다.미래에셋증권은 자사 고객 중에서 지난 1개월간 수익률 상위 1% 투자자들의 매매 종목을 집계해 실시간·전일·최근 5일 기준으로 모바일트레이딩시스템(MTS) 상에서 공개하고 있다. 이 통계 데이터는 미래에셋증권의 의견과 무관한 단순 정보 안내이며 각각의 투자자 개인에게 맞는 투자 또는 수익 달성을 보장하지 않는다. 또 테마주 관련 종목은 이상 급등락 가능성이 있으므로 유의해야 한다.초고수 1%가 오늘 아침에 몰래 쓸어담은 주식 TOP3