마이클 버리 "코스피 급등락 뒤엔 기관들 투기거래…종말 징후""수년간 외면받은 시장, 최근 모멘텀 왜""모멘텀 트레이더들 들어왔단 결정적 신호"마이클 버리. 사진=뉴스1영화 '빅 쇼트' 실제 인물로 유명한 미국의 공매도 투자자 마이클 버리가 5일(현지시간) 코스피지수 급등락 사태를 두고 "불길한 사태의 전조를 시사한다"고 평가했다.버리는 이날 온라인 뉴스레터 플랫폼 서브스택에 "한국 증시는 (한국 이외 지역의) 개인 투자자들이 접근하기에 쉽지 않고 수년간 외면받아온 시장인데 최근 모멘텀이 붙기 시작했다"라고 말했다.버리는 이어 "지난 한 달 남짓 기간 코스피를 움직인 건 기관투자자들이었다"라며 "그리고 그 변동성이야말로 모멘텀 트레이더들이 들어왔다는 결정적인 신호"라고 분석했다.주식시장에서 모멘텀이란 주가가 특정 방향으로 지속해서 움직이려는 힘을 말한다. 모멘텀 트레이더는 주가의 추세를 쫓아 단기적으로 투기적 거래를 하는 이들을 말한다.미국·이스라엘과 이란 간 전쟁 발발 후 코스피가 급등락하며 변동성이 커진 배경에는 외국인 기관투자자들의 투기 거래가 있었단 주장이다.버리는 "기관들이 코스피를 데이트레이딩(당일 매매)한다는 것은 무슨 의미일까"라며 "그것이야말로 묵시록의 네 기사 중 하나(one horse of the apocalypse·종말 징후)가 나타난 것"이라고 썼다.다만 버리는 '묵시록의 네 기사 중 하나'가 구체적으로 어떤 사태에 대한 징후가 될 건지는 구체적으로 언급하지 않았다.버리는 2008년 미국의 비우량 주택담보대출(서브프라임 모기지) 사태를 미리 예견해 관련 자산의 가격 하락에 돈을 거는 공매도 기법으로 큰 부를 쌓았다. 이 이야기는 2015년 영화 '빅 쇼트'로 만들어졌다.그는 최근까지는 인공지능(AI) 산업의 거품이 심각하다며 거품 붕괴가 임박했다고 주장했다.