DB하이텍 부천캠퍼스 전경. (DB하이텍 제공) ⓒ 뉴스1(서울=뉴스1) 박주평 기자 = DB하이텍(000990)은 20일 장중 18% 오르면서 사상 최고가를 작성했다.20일 한국거래소에 따르면 DB하이텍은 이날 오후 1시 48분 전일 대비 2만 300원(18.99%) 오른 12만 7200원에 거래 중이다. 장중 12만 8400원까지 올라 사상 최고가를 경신했다.DB하이텍 최대주주인 DB도 이날 11% 상승률을 나타내고 있다.DB하이텍은 파운드리(반도체 위탁생산) 기업으로 삼성전자, TSMC와 같은 최첨단 공정이 아니라 8인치 성숙 공정으로 디스플레이 구동칩과 전력관리 반도체 등을 생산한다.인공지능(AI) 데이터센터 시장이 커지면서 선단공정 전환이 빨라지는 가운데 성숙공정 공급 부족에 따른 평균판매가격(ASP) 인상이 기대된다.이수림 DS투자증권 연구원은 "공급 측면에서 한정적인 파운드리 생산능력 아래 AI 서버향 선단공정 전환이 가속화되며 8인치 공급이 가파르게 축소되고 있다"며 "올해 글로벌 8인치 생산량은 전년 대비 -2.4% 감소할 것으로 전망하고, DB하이텍은 전력, 가전, 산업·자동차 사이클에 더 민감한 편이기 때문에 업황 개선 효과를 누릴 수 있다"고 분석했다.