금감원 조사 사건에 한해 인지수사 기능 부여서울 영등포구 금융감독원 건물. 금감원 제공주가조작 등 자본시장 불공정거래를 수사하는 금융감독원 특별사법경찰(특사경)이 금감원 조사 사건에 한해 수사에 직접 착수할 수 있는 길이 열린다.금융위원회는 16일 이런 내용을 담은 ‘자본시장특별사법경찰 집무규칙’ 개정안의 규정변경예고를 이달 26일까지 실시한다고 밝혔다. 이는 금감원 특사경에도 인지수사 기능을 부여하라는 이재명 대통령의 지시에 따른 조처다.그동안 금감원 특사경이 수사를 시작하려면 통상 금융위 산하 자본시장조사심의위원회와 증권선물위원회를 거쳐 검찰 수사지휘를 받는 절차를 밟아야 했다. 이 과정에 약 10∼11주가 걸리면서 증거 인멸 가능성이 커지는 등 수사 대응이 늦어진다는 지적이 제기돼 왔다. 이찬진 금감원장은 “조사 결과에 따라 수사로 즉시 전환돼야 할 이슈가 많은데 한 3개월을 허송세월하다 보면 증거도 인멸되고 흩어져버린다”고 기자간담회에서 밝힌 바 있다.이번 개정에 따라 금감원 조사부서가 조사 중인 사건의 경우 증선위의 고발·통보 절차 없이도 수사심의위원회를 거쳐 특사경 수사로 전환할 수 있게 된다. 불공정거래 조사 과정에서 범죄 혐의가 확인될 경우 곧바로 수사로 전환해 증거 인멸 가능성을 줄이겠다는 취지다. 조사는 위법 행위를 확인해 과징금·과태료 부과 등 제재 여부를 판단하는 절차로, 형사 책임을 전제로 범죄 혐의를 규명하는 수사와는 구별된다.다만 금감원 특사경이 사전에 조사부서의 조사 없이 독자적으로 인지해 수사에 착수하는 방식은 제한했다. 금감원이 민간기구인 점을 고려해 수사권 남용 우려를 반영한 조처다. 반면 금융위 특사경은 별도의 규정에 따라 조사 여부와 무관하게 범죄 혐의를 인지해 수사에 착수할 수 있다.수사 여부를 판단하는 수사심의위원회 구성도 일부 개편된다. 현행 5인 체제는 유지하되 금감원 인력을 1명에서 2명으로 확대하고 검사가 파견되는 금감원 법률자문관이 참여하도록 했다. 수사 지연을 막기 위해 회의 당일 의결을 원칙으로 하고 불가피한 경우 서면 의결을 할 수 있도록 했다.금감원 관계자는 “금감원 조사부서가 사건을 발굴해 조사를 진행한 뒤 곧바로 수사로 전환할 수 있게 된다는 점에서 실질적으로는 인지수사 기능이 강화되는 효과가 있다”고 말했다.