18일 FOMC 의사록 발표…어떤 의견 오갔는지 확인해야19일 월마트 실적 발표 챙겨야…美 소비여력·심리 가늠자뉴욕증권거래소연합뉴스 자료사진(뉴욕=연합뉴스) 최진우 연합인포맥스 특파원 = 이번 주(16~20일) 뉴욕증시는 미국 개인소비지출(PCE) 가격지수와 지난해 4분기 국내총생산(GDP, 속보치) 지표를 최대 재료로 삼아 움직일 것으로 보인다.미 상무부는 오는 20일 연준이 기준으로 삼는 물가 지표인 PCE 가격지수의 작년 12월치를 발표할 예정이다.시장의 추정치는 전달 대비 0.3%, 지난해 같은 기간 대비 2.8% 상승이다. 변동성이 큰 식품과 에너지를 제외한 근원 PCE 물가지수는 각각 0.3%, 2.9% 상승으로 점쳐진다.이 지표가 전망치를 밑돈다면 연방준비제도(연준·Fed)의 정책금리 인하 기대감이 한층 커질 전망이다.같은 날, 미국의 작년 4분기 GDP 속보치도 나온다. 미국은 속보치와 잠정치, 확정치 등 3번에 걸쳐 GDP 결괏값을 내놓는다. 시장 전망치는 연율 기준으로 전분기 대비 2.5% 성장이다.미국 경제가 작년 3분기(+4.4%, 연율 기준)에 이어 뜨거운 성장을 이어갔는지 주목된다.역시 20일에 나오는 2월 스탠더드앤드푸어스(S&P) 제조업·서비스업 구매관리자지수(PMI) 예비치도 챙겨봐야 할 핵심 지표로 꼽힌다. 투자자는 이 지표를 통해 미국 제조업·서비스업 경기를 파악할 수 있다.이에 앞서 18일에 공개되는 지난달 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록도 초미의 관심이다. 당시 회의에서 크리스토퍼 월러 연준 이사, 스티븐 마이런 연준 이사 등 2명이 '금리 인하'를 주장하며 동결에 반대표를 던진 만큼, 회의에서 어떤 의견이 오갔는지 확인해볼 수 있다.뉴욕증권거래소의 트레이더연합뉴스 자료사진시장 자체만 보면 아직은 2월의 조정에 크게 반응하지 말라는 분석이 지배적이다. 물론, 경계심은 팽배한 상황이다.S&P 500지수는 최근 2주 연속 약세를 나타냈다. 지난 1월 고점 대비로는 약 2% 정도 빠진 상황이다.네이션와이드의 마크 해킷 수석 시장 전략가는 "(작년) 4월 이후 이어진 강한 상승 흐름을 고려하면, 2월 들어 나타난 조정은 과도하게 해석할 일은 아니다"고 평가했다. 그는 다만, 시장은 미국 대형 성장주에서 벗어나 해외 주식과 가치주, 소형주로 확산하는 조짐이 나타나고 있다고 부연했다.모건스탠리의 다니엘 스켈리 시장 담당 팀장은 인공지능(AI)에 따른 소프트웨어주(株) 투매를 두고 "초기 반응이 다소 과장됐을 수 있다"면서 "중장기적으로 다양한 산업과 개별 기업들이 AI의 수혜가 될 수 있다"고 평가했다.프리덤캐피털 마켓츠의 수석 시장 전략가인 제이 우즈는 "결국 기술주의 가격 이점이 충분히 부각되는 구간에 들어설 것"이라며 "시장에 더는 큰 리스크가 없다는 확실한 신호가 나오길 기다리고 있다"고 말했다. 다만, "지금 시점에서는 아직 그런 안도 신호가 확인되지는 않았다"고 부연했다.호라이즌 인베스트먼츠의 최고 투자책임자(CIO) 스콧 래드너는 "시장은 분명히 현재 여러 산업이 지금보다 훨씬 적은 가치로 평가될 것임을 시사하는 방식으로 반응하고 있다"면서 "그것은 다소 과장됐을 수 있다고 생각하지만, 투자자들은 명백히 먼저 팔고 나중에 질문하고 있다"고 진단했다.이번 주는 연준 주요 인사의 연설이 꽤 있는 편이다.미셸 보먼 연준 금융감독 담당 부의장(16·18·19일)은 세 차례나 모습을 드러낸다. 마이클 바 연준 이사(17일), 메리 데일리 샌프란시스코 연은 총재(17일), 래피얼 보스틱 애틀랜타 연은 총재(19일), 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재(19일) 등도 공개석상에 오른다.기업실적으로는 이달 19일에 나오는 월마트가 주목받고 있다. 월마트 실적은 미국 소비자의 소비 여력, 심리를 가늠할 수 있는 지표로 여겨진다.뉴욕증시는 오는 16일 프레지던트 데이를 맞아 휴장한다.뉴욕증권거래소연합뉴스 자료사진- 2월 16일프레지던트 데이(대통령의 날) 휴장미셸 보먼 연준 금융감독 담당 부의장 연설- 2월 17일주간 ADP 민간 고용(4주 평균)2월 뉴욕 엠파이어스테이트 제조업 지수2월 전미 주택건설협회(NAHB) 주택시장지수마이클 바 연준 이사 연설메리 데일리 샌프란시스코 연은 총재 연설기업 실적: EQT, 데번 에너지, 케이던스 디자인 시스템즈, 팔로알토 네트웍스- 2월 18일작년 11·12월 주택 착공작년 11·12월 건축 허가12월 내구재 주문1월 산업생산FOMC 의사록미셸 보먼 연준 금융감독 담당 부의장 연설기업실적: 부킹 홀딩스, 카바나, 옥시덴털 페트롤리엄, 도어대시- 2월 19일신규 실업수당 건수작년 12월 수입·수출(무역수지)2월 필라델피아 연은 제조업·고용 지수1월 잠정 주택 판매래피얼 보스틱 애틀랜타 연은 총재 연설미셸 보먼 연준 금융감독 담당 부의장 연설닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 연설기업실적: 월마트- 2월 20일작년 4분기 미국 국내총생산(GDP) 속보치작년 12월 개인소비지출(PCE) 가격지수작년 11·12월 신규주택 판매2월 S&P 글로벌 제조업·서비스업 PMI 예비치2월 미시간대 소비자심리지수(확정치)jwchoi@yna.co.krhttps://tv.naver.com/h/94180317