삼성전자 '빚투' 이달에만 7.6% 늘어/사진=한경DB코스피가 다시 상승하리라는 전망이 나오면서 국내 증시를 주도하는 대표 반도체 종목의 '빚투'가 증가했다는 분석이 나온다.19일 연합인포맥스와 금융투자협회에 따르면 지난 16일 기준 '코스피 대장주' 삼성전자의 신용거래융자 잔고는 3조4389억원으로 집계됐다. 미국·이스라엘과 이란 간 전쟁이 한창이던 지난달 말 3조1963억원에서 7.6% 늘어난 수치다.삼성전자와 코스피를 이끌고 있다는 평가를 받는 SK하이닉스는 신용 잔고가 2조1727억원에서 2조2305억원으로 2.7% 증가했다. 신용거래융자 잔고는 투자자가 주식 투자를 위해 증권사로부터 자금을 빌린 뒤 변제를 마치지 않은 금액이다. 신용거래융자 잔고가 늘었다는 것은 향후 주가 상승을 기대한 레버리지(차입) 투자가 증가했다는 의미로 해석된다.이달 들어 유가증권시장 신용 잔고가 22조5597억원에서 23조4259억원으로 3.8%가량 늘었다는 점을 고려하면 삼성전자의 신용 잔고 증가 비율은 2배 이상이라는 점에서 더욱 돋보인다는 평이다.신용거래융자 잔고 증가는 미국과 이란의 종전 협상 기대감이 커지면서 다시금 우상향할 것이라는 증권가 전망이 잇따르자 연초 랠리를 주도했던 이들 반도체 종목에 대한 투자 심리가 대폭 개선된 영향으로 분석된다. 여기에 두 종목의 1분기 실적이 사상 최대치를 기록했거나 할 것으로 예상되는 것도 투자 심리를 자극한 부분으로 꼽힌다.삼성전자가 올해 1분기 잠정 영업이익이 57조2000억원이라는 슈퍼 어닝 서프라이즈를 기록한 데 이어 SK하이닉스도 이번 주 깜짝 실적을 발표할 것으로 전망되고 있다. 실적에 대한 기대감에 삼성전자 주가는 이달 들어 30.1% 상승했고 SK하이닉스는 43.1% 올랐다. 이 기간 코스피 상승률 23.2%보다 높게 상승했다.