[특징주]머니투데이 특징주 그래픽 이미지금융감독원으로부터 유상증자 증권신고서에 대해 정정요구를 받은 한화솔루션의 주가가 강세를 보인다.10일 오전 9시11분 현재 코스피에서 한화솔루션 주가는 전일대비 3%대 오른 4만1250원에 거래 중이다. 넥스트레이드 프리마켓에서는 전일대비 8%대 상승한 4만3600원까지 치솟기도 했다.전날 금감원이 한화솔루션의 유상증자 증권신고서에 대해 정정신고서 제출을 요구한 영향으로 풀이된다. 금감원은 한화솔루션 증권신고서 심사결과 △증권신고서 형식을 제대로 갖추지 않은 경우 △중요사항에 관해 거짓 기재·표시가 있거나 중요사항이 기재·표시되지 않은 경우 △중요사항 기재·표시내용이 불분명해 투자자의 합리적인 투자판단을 저해하거나 투자자에게 중대한 오해를 일으킬 수 있는 경우에 해당한다고 판단했다.한화솔루션의 유상증자 증권신고서는 효력발생일을 하루 앞두고 금감원이 정정요구를 하면서 효력을 잃었다. 회사는 3개월 내에 증권신고서를 고쳐 써야 한다. 기간 안에 정정신고서를 내지 않으면 철회한 것으로 간주한다.한화솔루션은 시가총액의 30%에 달하는 유상증자를 갑자기 발표하며 주주들의 반발에 직면한 상태다. 한화 측은 "유상증자 추진에 따른 주주들의 우려를 충분히 인식하고 있다"면서도 "회사의 중장기 성장 및 재무구조 개선을 위한 불가피한 조치"라는 입장이다.앞서 한화솔루션은 지난달 26일 이사회를 열고 2조4000억원 규모의 유상증자를 결의했다. 약 1조5000억원은 재무구조 개선에, 나머지 9000억원은 미래 성장 투자 재원에 배정했다.한화솔루션 관계자는 "금융감독원의 정정 요구를 엄중하게 받아들이고 최대한 성실하게 답변하겠다"며 "주주가치 제고를 최우선으로 하고 정정 요구에 충실히 부합하는 신고서를 준비하겠다"고 말했다.