인공지능 역량 힘입은 호실적‘제미나이 3.0’도 잇따른 호평4분기 매출도 전년 상회 전망“주가 조정 흐름서 신뢰 유효”[연합뉴스]구글의 모회사 알파벳에 ‘서학개미’(미국 주식에 투자하는 국내 개인 투자자) 자금이 한 달 만에 9000억원 가까이 몰렸다. 인공지능(AI) 역량에 힘입은 호실적이 예상되는 데다 올해는 AI 쇼핑 시대가 본격화되며 존재감이 커질 것이란 기대감 때문으로 풀이된다.4일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 지난달 서학개미가 가장 많이 순매수한 종목은 알파벳 클래스 A로, 6억454만달러(약 8732억원)어치를 사들였다.주가 흐름은 단기 조정에도 불구하고 중장기 상승세를 유지하고 있다. 알파벳 주가는 최근 한 달간 소폭 하락했지만, 연초 이후 상승률은 65%를 넘는다. 알파벳의 자회사인 구글이 지난해 11월 공개한 AI 서비스 ‘제미나이 3.0’에 대한 호평이 이어지면서 주가는 52주 신고가를 경신했다.시장에서는 구글이 AI 관련 기술과 서비스를 모두 갖춘 ‘풀스택’ 구조를 확보한 점을 핵심 경쟁력으로 꼽는다. 여기에 기술주 투자를 꺼려왔던 워런 버핏이 이끄는 버크셔 해서웨이가 알파벳 주식을 대규모로 매입했다는 소식도 투자자들의 관심을 키웠다.실적 흐름 역시 기대를 뒷받침하고 있다. 알파벳은 지난 3분기 사상 처음으로 분기 매출액 1000억달러를 돌파했다. 시장조사업체 LSEG는 알파벳의 4분기 매출은 전년 대비 15% 증가한 1110억달러를 상회할 것으로 전망했다.증권가에서도 알파벳의 주가 조정 흐름에도 불구하고 구글의 AI 경쟁력 강화에 대한 시장의 신뢰는 유효하다고 분석했다.신한투자증권은 “알파벳은 변동성 구간에서의 방어적 역할과 장기 매력을 모두 기대할 수 있다”며 “구조적 리스크는 대부분 해소된 반면, AI와 클라우드 성장 모멘텀은 강화되고 있어 단기 밸류에이션 부담에도 불구하고 중기 주당순이익(EPS) 상향 여지가 여전히 남아있다”고 설명했다.특히 AI가 이커머스의 핵심인 트래픽과 전환율에 의미있게 영향을 미치기 시작하면서 구글의 대응 전략도 본격화되고 있다는 평가다.미래에셋증권은 “사용자들이 AI와 대화하면서 원하는 제품을 쉽게 찾을 수 있도록 만들어 구매 의도를 가진 트래픽을 가져오고, 제미나이가 가진 사용자 정보와 맥락을 바탕으로 개인화된 추천을 제공해 전환율을 높여 광고 사업을 강화하는 것이 핵심”이라고 말했다.이어 “AI 쇼핑 경쟁에서 구글의 무기는 구매 의도를 가진 트래픽을 확보할 수 있는 프론티어급 모델과 사용자 기반, 방대한 데이터”라고 덧붙였다.