AI 수요 위축 우려에 반도체주 약세“기초체력 견조, 단기 과매도 구간” 평가에 급반등7일 삼성전자 2분기 실적 발표·10일 SK하이닉스 ADR 상장 ‘분기점’지난주(6월 29일~7월 3일) 코스피 지수는 큰 폭 등락했다. 인공지능(AI)이 이끌어온 반도체 호황이 둔화할 수 있다는 우려가 확산하면서 8400선을 지키던 코스피는 최저 7300선까지 밀렸다. 이후 매수세가 유입되며 8000선을 회복해 주간 거래를 마감했다.이번 주(7월 6일~10일) 투자자들의 관심은 AI 수요가 여전히 견조한지에 쏠릴 전망이다. 증권가에서는 삼성전자의 2분기 실적 발표(7일)와 SK하이닉스의 미국예탁증서(ADR) 상장(10일)이 증시 반등의 신호탄이 될 수 있다는 전망이 나온다.3일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 표시되고 있다./뉴스1 제공.반도체 투자심리 흔든 ‘AI 수요 둔화’ 공포지난주 코스피는 반도체 악재가 쏟아지며 급락했다. 오픈AI가 기업공개(IPO)를 내년으로 연기한다는 소식이 AI 투자 지속성에 대한 의구심을 키운 데다, 애플이 반도체 가격 상승에 따른 비용 부담을 이유로 제품 가격 인상을 검토한다는 소식이 전해지면서 수요 둔화 우려도 제기됐다. 여기에 메타가 AI 유휴 컴퓨팅 자원을 대여하는 클라우드 사업에 진출한다는 소식까지 더해지며 반도체 수요가 정점에 달한 것 아니냐는 우려가 커졌다.공급 확대에 대한 우려도 투자 심리를 위축시켰다. 정부가 서남권에 800조원 규모의 반도체 공장을 짓는 ‘메가 프로젝트’를 발표하면서 일각에서는 공급자 우위 시장이 예상보다 빨리 약화될 수 있다는 해석이 나왔다. 글로벌 금융 위기를 예측했던 마이클 버리는 이를 두고 “한국에서 발표된 대규모 지출은 ‘종말의 시작(beginning of the end)’”이라며 “(버블이 꺼지는 것은) 이제 시간문제일 뿐”이라고 경고했다.특히 외국인 매도세가 거셌다. 외국인은 일주일간 유가증권시장에서 19조4300억원을 순매도했다. 상반기 우리 증시가 급등한 이후 글로벌 자금이 리밸런싱(비중 조정)에 나선 영향이라는 분석이 나왔다. 고공 행진하는 환율도 외국인 자금 이탈을 촉진했다. 원·달러 환율은 지난주 1540~1550원대에서 움직였다.다만 시장에서 반도체 실적은 견조하며 단기 과매도 구간이라는 진단이 나오자 3일 증시는 급반등했다. 이재원 유안타증권 연구원은 “하이퍼스케일러의 자본투자(CAPEX) 하향, 고대역폭메모리(HBM) 장기공급계약 축소, 서버 D램 가격 둔화, 차세대 그래픽처리장치(GPU) 주문 감소 등 실제 메모리 펀더멘털에 문제를 일으킬 수 있는 이슈는 확인되지 않았다”며 “이번 조정은 펀더멘털 훼손보다 노이즈에 의한 밸류에이션 디레이팅의 성격”이라고 진단했다.반도체 관련 지표도 양호했다. 한국의 6월 반도체 수출은 전년 동기 대비 199.5% 증가한 448억달러를 기록하며 전체 수출 증가를 이끌었다. 다만 D램과 SSD 수출 단가가 전월 대비 소폭 하락한 점은 향후 확인이 필요한 변수로 꼽힌다.삼성전자 2분기 실적발표·SK하이닉스 ADR ‘분기점’이번 주 본격적인 2분기 프리어닝 시즌이 시작된다. 가장 큰 관심사는 7일 발표되는 삼성전자 2분기 실적이다. 투자자들은 실적이 증권사들이 제시한 영업이익 컨센서스 84조8000억원을 웃돌 수 있을지 주목하고 있다. 이는 지난 3개월간 제기되던 기대치(85조6000억원)에 인센티브 비용을 반영한 금액이다.이경민 대신증권 연구원은 “2분기 실적이 예상보다 양호할 경우 주가 상승이 예상된다”며 “만약 실적이 예상보다 부진해도 쇼크 수준이 아니면 불확실성 해소와 저평가 매력으로 분위기가 반전될 것”이라고 전망했다.10일 예정된 SK하이닉스의 미국 ADR 상장도 반도체 투자 심리를 자극할 이벤트로 꼽힌다. 이재원 유안타증권 연구원은 “SK하이닉스가 나스닥에 상장하면 마이크론 대비 낮은 밸류에이션을 재평가받을 가능성이 있다”며 “패시브 자금 유입도 기대된다”고 말했다.거시경제 변수도 주목할 필요가 있다. 6일 발표되는 미국의 6월 ISM 서비스업 지수는 물가 압력을 가늠할 수 있는 지표다. 이어 8일 공개되는 6월 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록에서는 연방준비제도(Fed)가 중동 지역 지정학적 리스크와 물가 상승 압력을 통화정책에 어떻게 반영하고 있는지 확인할 수 있을 전망이다.