대형주 과열 해소…순환매 움직임 확산실적 상향 업종 늘고 기관·외국인 수급 분산상장폐지 강화에 ‘동전주’ 옥석 가리기 시동서울 하나은행 본점 딜링룸 [연합뉴스]최근 인공지능(AI)·반도체 등 대형 기술주가 지수 상승을 주도하며, 자금이 시가총액 상위 종목에 집중되고 있다. 빅테크 독주 장세 흐름이 언제까지 지속될지, 중소형주의 반등 시점은 언제일지 투자자들의 이목이 집중된다.20일 금융투자업계에 따르면 최근 대신증권·유안타증권 등 국내 주요 증권사들은 반도체·방산 등 기존 주도 업종의 과열이 해소되는 과정에서 유통·소비재·자동차 부품 등 중소형 중심 업종으로 자금이 이동할 것이란 전망을 내놓고 있다.정해창 대신증권 연구원은 “주도주의 과열 해소와 맞물려 내수주 순환매가 가속화되고 있다”며 “특히 기존 주도주였던 반도체·방산 업종에서 차익실현 매물이 출회되면서 수급 공백이 발생했고, 그 틈을 내수·소비 관련 중소형주가 메우고 있다”고 진단했다.실적 시즌도 중소형주에 우호적인 환경을 조성하고 있단 평이 나온다. 유통·소비재·자동차 부품 등 일부 업종에서 실적 개선 조짐이 나타나고 있는 가운데, 대형 성장주가 쉬어가는 사이 실적 모멘텀을 보유한 중소형주가 대안으로 부상했단 평가다.신현용 유안타증권 연구원은 “올해 연간 영업이익 추정치는 주간 기준 소폭 상향 조정됐으며, 반도체를 제외하더라도 이익 전망이 개선된 것으로 나타났다”며 “특히 증권, 비철금속, 정유, 소매·유통 업종이 이익 추정치 상향 상위권에 이름을 올렸다”고 설명했다.상폐 4대 요건 강화에 ‘동전주→지폐주’ 신분 줄상승 기대여의도증권가 [연합뉴스]증권가에선 ‘상장폐지 제도 강화’ 역시 그간 ‘동전주’로 묶였던 중소형 저평가 종목들의 체질 개선을 부추길 것이란 예상이 나온다. 동전주는 주가가 동전(100원·500원) 수준으로 매우 낮은 주식을 뜻하는 투자업계 속어다.최근 금융당국은 최근 시가총액 기준 조기 상향과 동전주 요건 신설, 완전자본잠식·공시위반 기준 강화 등을 담은 상장폐지 제도 개선안을 발표했다. 형식적 요건과 실질심사를 합쳐 올해 코스닥에서만 최대 100~220개 기업이 상장폐지 대상이 될 수 있다는 시뮬레이션도 제시됐다. 시장 내 한계기업을 빠르게 정리해 체질을 개선하겠다는 취지다.이에 시장에서는 부실 정리와 저평가 해소, 기관 수급 유입이 맞물릴 경우 그간 저가에 머물던 중소형주 전반의 재평가 흐름이 이어질 수 있을지 주목하고 있다.그동안 코스닥 시장에서는 동전주가 급증하며 시장 활력을 떨어뜨린다는 지적이 이어져왔기 때문이다. 2021년 57개에 불과했던 동전주는 2024년 191개까지 늘어나며 전체의 10%대를 차지했다. 부실기업 퇴출이 지연되면서 자본 효율성이 낮은 기업들이 시장에 잔존했고, 이는 지수 전반의 밸류에이션 할인 요인으로 작용해왔다.이번 조치로 옥석 가리기가 본격화될 경우, 생존 가능성이 높은 중소형주의 투자 매력이 상대적으로 부각될 수 있다는 분석이 나온다.실제로 정책 발표 직후 일부 동전주는 상한가를 기록하는 등 급등세를 연출했다. 상장폐지 회피 기대와 함께 단기 자금이 몰린 영향이다.코스피 대표 동전주로 꼽혔던 SK증권과 상상인증권은 최근 연일 주가가 급등하면서 동전주를 탈피했다. 이날 기준 SK증권과 상상인증권은 장중 각각 2045원, 1498원을 찍으며 52주 신고가를 경신했다.강진혁 신한투자증권 연구원은 “최근 5년간 신규 상장 증가율은 주요국 대비 3배에 달했지만 퇴출은 미미했던 만큼, 원활한 상장폐지는 시장 체질 개선에 유리하게 작용할 것”이라며 “상장폐지 4대 요건 강화와 동전주 기준 신설은 시장 신뢰 제고를 위한 기반 조치로서 ‘지폐주 시대’로 전환되는 신호탄이 될 것”이라고 말했다.