코스피 수익률이 최근 한 달 사이 세계 주요 증시 가운데 최하위로 추락했다.코스피 수익률이 최근 한 달 사이 세계 주요 증시 가운데 최하위로 추락했다. 사진은 AI 생성 이미지로, 본 기사 내용과 무관. [사진=제미나이 AI ]20일 인베스팅닷컴에 따르면 최근 한 달(6월 18일~7월 17일, 한국은 7월 16일 기준) 세계 주요 증시 수익률을 비교한 결과 코스피가 가장 큰 낙폭을 기록했다. 올해 들어 세계 1위 수익률을 기록했던 코스피가 한 달 만에 세계 최하위로 밀려난 것이다.코스피는 지난달 18일 9063.84에서 이달 16일 6820.60으로 24.75% 하락했다. 같은 기간 러시아 RTSI(-24.21%)와 모엑스(-19.09%)보다도 낙폭이 컸다. 여기에 이날 코스피가 6516.27까지 밀린 점을 반영하면 하락률은 28.51%로 확대된다.최근 한 달간 글로벌 증시는 전반적으로 부진한 흐름을 보였다. 상승률 1위였던 홍콩 항셍지수도 4.39% 오르는 데 그쳤다. 미국 다우존스지수는 1.13% 상승했지만 S&P500은 0.57%, 나스닥은 3.76% 하락했다.아시아 증시도 일제히 약세를 나타냈다. 중국 선전종합지수는 14.50%, 일본 닛케이225지수는 9.98%, 대만 가권지수는 8.17% 각각 하락했다. 이들 증시는 모두 지난달 하순 고점을 찍은 뒤 하락세로 돌아서며 코스피와 비슷한 흐름을 보였다.홍콩 투자사 CLSA의 알렉산더 레드먼 수석전략가는 "한국은 여전히 포트폴리오에서 가장 큰 비중 확대 시장이지만 최근 비중을 줄이기 시작했다"며 "우려스러운 점은 개인투자자들이 시장을 주도하고 있고 신용거래 비중도 높다는 것"이라고 지적했다.삼성전자(왼쪽)과 SK하이닉스. [사진=연합뉴스]삼성전자와 SK하이닉스에 시가총액이 집중된 시장 구조도 변동성을 키운 요인으로 꼽혔다. 엔비디아의 S&P500 내 비중이 약 7% 수준인 것과 대조적이라는 설명이다.다만 국내 증권가는 최근 급락에도 반등 가능성은 충분하다고 보고 있다. 최근 한 달 수익률은 크게 악화됐지만 올해 누적 수익률은 이날 기준 54.63%로 여전히 세계 주요 증시 가운데 가장 높은 수준을 유지하고 있기 때문이다.한 증권 연구원은 "국내 증시는 단기 급락으로 밸류에이션 매력이 높아진 상황"이라며 "언제든 반발 매수세가 유입될 수 있는 환경이며 이번 주 발표될 미국 빅테크 실적이 반등 여부를 가를 분수령이 될 것"이라고 전망했다.