이억원 금융위원장이 5월 22일 서울 종로구 NH농협은행 정부서울청사 지점에서 국민참여성장펀드 가입 절차에 대해 설명 듣고있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 이호연기자] 정부가 완판 행진을 기록한 국민참여형 국민성장펀드를 추가 공급한다.31일 금융권에 따르면 이억원 금융위원장은 전날 공개된 유튜브 채널 ‘삼프로TV’ 출연 영상에서 “국민들이 미래 산업을 키우면서 같이 성과를 공유한다는 데 의미가 있다”며 “국민참여성장펀드 2차분을 준비해 출시하겠다”고 밝혔다.다만 추가 공급 시기와 물량은 아직 정해지지 않았다. 이 위원장은 “좀 더 고민해서 구체적인 사항을 추가로 말씀드리겠다”고 했다.국민참여성장펀드는 인공지능(AI), 반도체, 바이오, 로봇 등 12개 첨단전략산업에 투자하는 정책형 펀드다. 정부가 손실의 약 20%를 우선 부담하고, 투자자에게 최대 40% 소득공제 혜택을 제공하는 구조다.투자자 관심도 컸다. 정부는 지난 22일 6000억원 규모 국민참여형 펀드 판매를 시작했다. 출시 첫날 판매 물량의 87%가 소진됐고, 판매 5영업일 만인 지난 29일 전량 완판됐다.