지난 13일 종가 기준 신한은행 본점 현황판 모습 [사진=신한은행]- 증권가, HBM4 양산 및 AI 서버 수요에 따른 ‘슈퍼사이클’ 기대감 주목- 美 관세·정치적 리스크에도 주목[디지털데일리 이호연기자] 2026년 설 연휴가 마무리되는 가운데, 국내 증시의 향방에 투자자들의 이목이 쏠리고 있다.전문가들은 대체적으로 설 연휴 이후에도 삼성전자와 SK하이닉스를 필두로 한 반도체 강세장이 지속되며 코스피의 추가 상승 랠리가 이어질 것이란 전망을 조심스럽게 내놓고 있다.시총 1, 2위인 두 회사의 강세는 코스피 시장 전체의 강세가 유지됨을 의미하며 '코스피 6000'에 대한 기대감도 갖게한다.◆ ‘HBM4’와 ‘100조 클럽’… 반도체 양강의 독주18일 금융투자업계에 따르면 강세장의 핵심 동력은 단연 반도체 ‘쌍두마차’의 실적이다. 삼성전자는 설 연휴 직후인 이달 3주차부터 세계 최초 HBM4(6세대 고대역폭 메모리) 양산 및 출하를 본격화할 것음을 예고한 상황이다. 이는 차세대 AI 칩 시장의 주도권을 쥐는 분수령이 될 것이란 기대를 모으고 있다.삼성전자는 지난해 43.6조원의 영업이익을 거두었는데, 올해는 130조원 돌파가 예상된다. 증권가에서는 삼성전자의 목표주가를 최고 26만원까지 상향 조정하고 있다.SK하이닉스 역시 압도적인 수익성을 바탕으로 기세를 올리고 있다. AI 서버용 eSSD와 HBM3E 분야의 독점적 지위를 통해 올해 연간 영업이익이 100조원을 돌파할 것이라는 장밋빛 전망이 나온다. 지난해 영업이익은 47조 수준이었다. 메모리 가격 상승 폭이 예상치를 상회하면서 주가의 하방 경직성 또한 더욱 공고해지는 추세다.일본 투자은행(IB) 노무라증권의 경우 삼성전자와 SK하이닉스의 목표주가를 각각 22만원에서 29만원, 125만원에서 156만원으로 상향했다.◆ 코스피, 실적 기반의 ‘계단식 상승’ 전망코스피 지수는 이미 설 연휴 직전에 역사적 신고가인 5500선을 넘어선대 이어 이제는 6000 시대를 정조준하고 있다. 설 연휴를 앞둔 지난 13일 코스피는 장중 5583.74선까지 치솟으며 역대 최고치를 경신한 후 5507.01에서 마감했다. 이날 뉴욕증시도 3대 지수가 혼조세로 마감했다.미국 증시는 지난 16일(현지시간) '대통령의 날'을 맞이해 뉴욕증권거래소와 나스닥이 휴장한다. 이어 17일(현지시간) 개장한 뉴욕 증시에서 3대 지수 모두 강보합으로 마감했다.이날 뉴욕증시는 다우(0.07%)·S&P500(0.10%)·나스닥(0.14%) 모두 소폭 상승하며 강보합으로 마감했다. 지난주 AI 인프라 투자 비용 부담과 수익성 우려로 나스닥 중심의 약세가 이어졌으나, 저가 매수세가 유입되며 하방 경직성을 확보했다는 평가다.삼성전자 평택 캠퍼스 반도체 공장 내부 [사진=삼성전자]한편 미 증시와의 동조화 현상이 강화되고 있는 가운데, 국내 증시에서 상장사 전체 순이익 전망치가 400조원에 육박하는 ‘실적 장세’가 전개되고 있다는 점이 긍정적으로 평가된다.정부의 기업 밸류업 프로그램 정착과 금융투자소득세 폐지 등 친시장적 정책이 외국인 자금 유입을 가속화하는 핵심 촉매제로 작용하고 있다는 분석이다.이밖에 미국 연방준비제도(Fed)의 금리 인하 재개 기대감과 케빈 워시 신임 연준 의장 체제의 유동성 공급 가능성도 국내 증시의 추가 상승의 모멘텀으로 작용하고 있다.◆ 美 FOMC 의사록 공개·관세리스크 등 변수도다만 장기 낙관론 속에서도 경계 목소리는 존재한다. 트럼프 행정부의 관세 정책 불확실성은 지속되고 있다. 11월 중간선거를 앞두고 표심을 의식한 보호무역주의 가오하 등 정치적 노이즈도 코스피의 단기 변동성을 키울 수 있다는 지적이다.당장 이번주 주요 이벤트로는 유로존 재무장관회의, 유럽연합(EU) 경제전망 보고서, 미 연방공개시장위원회(FOMC) 의사록 공개, 미국 제조업·서비스업 구매관리자지수(PMI) 및 국내총생산(GDP) 성장률 발표 등이 있다.오는 18일 공개될 의사록에서는 일부 위원들이 향후 금리인하에 ‘조건부 지지’ 혹은 동결하는 기조가 감지될 경우, 증시에 찬물을 끼얹을 수 있다는 우려도 나온다.아울러 미 연방대법원이 트럼프표 상호관세의 위법 여부를 가리는 판결을 20일경 내놓을 가능성도 제기되고 있다. 만약 관세 정당성이 인정될 경우, 우리 수출 기업들의 비용 부담이 장기화될 수 있어 투자 심리를 급격히 위축시킬 수 있다.또한 급격한 주가 상승에 따른 차익 실현 매물 출회로 일시적인 숨 고르기 장세가 나타날 가능성도 배제할 수 없다.금융투자업계 관계자는 “현재 시장은 단순한 기대감을 넘어 실적으로 증명되는 슈퍼사이클의 정점에 있다”며 “설 연휴 이후 단기 조정이 발생하더라도 이를 우량주 매수의 기회로 삼는 ‘눌림목 전략’이 유효할 것”이라고 조언했다.