지난 13일 SK하이닉스 주가가 장중 13% 넘게 급락하며 190만원선이 무너진 가운데 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF에 투자한 한 개인 투자자의 21억원대 평가손실 인증 글이 온라인에서 화제가 됐다. /사진=온라인 커뮤니티SK하이닉스 주가가 장중 13% 넘게 급락하며 190만원 선이 무너진 가운데 SK하이닉스 단일종목 레버리지 ETF에 투자한 한 개인 투자자의 21억원대 평가손실 인증 글이 온라인에서 화제가 됐다.지난 13일 온라인 커뮤니티에는 '모든 게 일장춘몽인가(feat 닉스레버 21만주)'라는 제목의 글이 올라왔다.작성자 A씨가 공개한 계좌 화면에는 'TIGER SK하이닉스단일종목레버리지' 21만2586주를 보유한 내역이 담겼다. 매입금액은 약 50억원, 평가금액은 약 29억원으로 평가손익은 약 -21억원, 손익률은 -42.04%로 표시됐다.작성자는 "버티는 게 욕심인지 던지는 게 현명한 건지 안개 속에서 헤매는 기분이다. 어려운 하루다. 그래도 하이닉스 믿고 버텨보련다"고 적었다.다만 댓글에서는 아직 손실이 확정된 상황은 아니라는 점도 밝혔다. 작성자는 "아직 수익 구간"이라며 "저거 홍콩 레버리지에서 갈아탄 것"이라고 설명했다. 한 누리꾼이 해외 레버리지 상품 매도 과정에서 낸 양도소득세를 묻자 "6억원이다"라고 답하기도 했다.손절을 권하는 댓글에는 "도박꾼의 최후인지 야수의 심장 베팅일지"라고 답했고, "SK하이닉스가 400만원까지 올라야 원금 회복 아니냐"는 질문에는 "400만원 되면 내 돈은 200억원 될 것"이라고 말했다.이어 "1월부터 여러 번 조정을 거치면서도 레버리지가 계속 올라줬다. 학습 효과로 이 사달이 온 것 같은데 포지션을 유지하고자 한다"고 밝혔다.'TIGER SK하이닉스단일종목레버리지'는 SK하이닉스 한 종목의 일일 등락률을 2배 수준으로 추종하는 레버리지 ETF 상품이다. 기초자산이 상승할 경우 수익이 확대되지만, 하락장에서는 손실 역시 커질 수 있다.코스피는 14일 오후 상승세로 전환하며 6900대로 올라섰다. 반발 매수에 탄력이 붙은 반도체주가 증시를 밀어 올리고 있다. 오후 2시40분 기준 삼성전자는 7500원(2.95%) 오른 26만2000원, SK하이닉스는 4만7000원(2.55%) 오른 189만2000원에 거래되고 있다.