빅테크 하이퍼스케일러 ‘비중 확대’ 권고모건스탠리가 반도체주의 실적 모멘텀(성장동력)이 정점을 지났다며 삼성전자, SK하이닉스, 마이크론 등 메모리 반도체 관련주의 비중을 축소할 것을 권고했다.모건스탠리 로고./로이터뉴스17일 금융투자업계에 따르면 투자은행(IB) 모건스탠리는 전날 고객들에게 발송한 보고서에 “반도체 중심의 좁은 상승장이 마무리되고 시장 주도주가 점차 확산되는 국면에 진입하고 있다고 판단한다“고 썼다.보고서는 메타의 잉여 인공지능(AI) 컴퓨팅 외부 판매 소식이 반도체 실적 하향의 이유로 설명했다. 보고서는 “메타의 잉여 AI컴퓨팅 용량 외부 판매 발표는 이러한 변화가 시작되고 있음을 보여주는 사례라고 본다”며 ”반도체는 결국 하이퍼스케일러(초대형 데이터센터 기업)의 AI투자에 의존하는 산업인 만큼, 하이퍼스케일러가 투자 증가 속도를 조절하기 시작하면 반도체 실적 기대도 함께 낮아질 수 있다”고 진단했다.반도체주를 대신할 주도주로는 하이퍼스케일러를 제시했다. 보고서는 “최근 반도체주 급락은 시장 주도주가 다른 업종으로 이동하는 초기 신호일 가능성이 높다”며 “단기적으로 반도체 비중을 줄이고 하이퍼스케일러를 선호한다”고 썼다.이외에도 소비재와 운송, 지역은행, 바이오도 수혜주로 지목했다. 바이오는 금리 하락과 M&A 확대의 수혜를 받을 가능성이 높고, 소비재는 재화 소비 회복과 실적 개선이 기대된다는 분석이다.앞서 모건 스탠리는 코로나 특수로 반도체 호황이 정점에 달해있던 2021년 8월 ‘메모리, 겨울이 오고 있다(Memory, Winter is Coming)’ 보고서를 발행했다. 이후 반도체 다운사이클이 도래하며 예언이 적중하면서 시장 내 모건스탠리 리포트의 파급력이 커졌다.