11일 주요 증권사 소집해 간담회리스크 관리 점검·투자자 보호 방안 논의최근 신용융자 등 레버리지를 활용한 ‘빚투’(빚내서 투자)가 빠르게 늘어나자 금융감독원이 주요 증권사들을 불러 리스크 관리 강화에 나섰다.금감원은 11일 금융투자협회에서 주요 11개 증권사 신용융자 담당 임원들과 간담회를 열고 레버리지 투자 관련 리스크 관리 체계 점검과 투자자 보호 강화 방안을 논의했다고 밝혔다.이날 회의에는 황선오 금감원 자본시장·회계 부원장과 금융투자협회, 증권사 관계자들이 참석했다.금감원에 따르면 지난 6일 기준 신용융자 잔액은 32조8000억원으로 전체 시가총액의 약 0.6% 수준이다. 또 이달 첫째 주(3~6일) 신용융자·증권담보대출·미수거래 등 레버리지 투자 관련 일평균 반대매매 규모는 839억원으로 전체 거래대금(64조원)의 약 0.13% 수준으로 집계됐다.금감원은 현재 신용융자와 반대매매 규모가 관리 가능한 수준이라고 평가하면서도, 최근 중동 긴장 등으로 증시 변동성이 확대되고 있어 레버리지 투자가 리스크 요인으로 작용할 가능성이 있다고 지적했다.황선오 금감원 자본시장·회계 부원장은 “증시 변동성이 확대될 경우 레버리지 투자가 시장 리스크 요인이 될 수 있다”며 “증권사들이 투자자 보호와 리스크 관리 체계를 강화해 선제적으로 대응할 필요가 있다”고 당부했다.금감원은 우선 투자자들이 신용융자 등 레버리지 거래 구조와 반대매매 위험을 충분히 이해할 수 있도록 안내를 강화할 필요가 있다고 강조했다. 특히 상환 능력이 부족한 투자자의 경우 시장 급락 시 반대매매로 손실이 확대될 수 있는 만큼 관련 위험 고지를 강화해야 한다는 설명이다.아울러 증권사들에게 신용융자와 차액결제거래(CFD) 등 레버리지 거래 관련 내부 리스크 관리 체계를 재점검하고 변동성 확대에 대비할 것을 주문했다. 신용공여 한도를 점검하고 투자자 신용공여와 기업 신용공여 등 항목별 관리 체계를 고도화할 필요가 있다는 것이다.금감원은 투자자를 과도하게 유인할 수 있는 신용융자 금리 인하나 수수료 이벤트 역시 신중하게 운영할 것을 당부했다. 향후 필요할시 증권사의 신용융자 이벤트 운영과 신용융자 한도 관리의 적정성에 대해서도 점검에 나설 방침이다.증권업계는 금감원의 문제 인식과 감독 방향에 공감하며 시장 변동성 확대에 대비해 선제적인 리스크 관리 조치를 강화하겠다는 입장을 밝혔다.