지분 보유사 국민카드, 채권 매각에 동의국민은행은 12일 민간 부실채권 처리회사 상록수제일차유동화전문유한회사가 보유한 장기연체채권 중 국민은행 지분에 해당하는 채권 전액을 한국자산관리공사(캠코)의 새도약기금에 매각하기로 결정했다. /이선영 기자[더팩트ㅣ이선영 기자] KB국민은행이 민간 배드뱅크 '상록수'가 보유한 장기연체채권을 한국자산관리공사(캠코) 새도약기금에 넘기기로 결정했다.국민은행은 12일 민간 부실채권 처리회사 상록수제일차유동화전문유한회사가 보유한 장기연체채권 중 국민은행 지분에 해당하는 채권 전액을 한국자산관리공사(캠코)의 새도약기금에 매각하기로 결정했다고 밝혔다.국민카드도 별도의 채권 잔액은 없으나 지분 보유사로서 채권매각에 동의하기로 했다.해당 채권이 새도약기금으로 이관될 경우 추심은 즉시 중단되고 채무자의 상환 능력에 따라 채무조정 및 분할상환이 추진된다. 기초생활수급자 등 상환능력이 없다고 판단되는 차주에 대해서는 1년 이내에 채권이 자동 소각될 예정이다.국민은행 관계자는 "이번 결정을 내리며 그동안 장기 연체 채무자들이 금융 사각지대에 놓여 있었다는 사실을 무겁게 받아들인다"며 "앞으로도 취약계층들이 다시 경제활동에 참여할 수 있는 기반을 마련하도록 은행의 사회적 책임을 다하겠다"고 말했다.12일 우리금융지주 자회사인 우리카드도 상록수가 보유한 장기연체채권 가운데 자사 지분에 해당하는 채권 전액을 새도약기금에 매각하기로 결정했다. /우리카드우리금융지주 자회사인 우리카드도 상록수가 보유한 장기연체채권 가운데 자사 지분에 해당하는 채권 전액을 새도약기금에 매각하기로 결정했다.이번 조치는 장기연체로 경제적 어려움을 겪고 있는 차주의 재기를 지원하고 포용금융을 실천하기 위한 결정이다.채권이 새도약기금으로 이관되면 대상 차주에 대한 추심은 즉시 중단된다. 이후 상환 능력에 따라 채무 조정과 분할상환이 진행되며, 기초생활수급자 등 상환 능력이 없는 차주는 1년 이내 채권이 자동 소각된다.우리카드 관계자는 "장기간 경제적 어려움 속에 놓여있던 고객들의 재도약을 지원하는 것은 금융회사가 실천해야 할 중요한 역할"이라며 "우리카드는 앞으로도 포용 금융의 가치를 바탕으로 취약계층의 회복과 재기를 돕는 데 최선을 다하겠다"고 했다.앞서 신한카드와 하나은행도 이날 민간 부실채권 처리회사 '상록수'가 보유한 장기연체채권을 캠코 새도약기금에 매각하기로 결정했다. 신한카드 관계자는 "20년이 넘는 세월 동안 경제적 어려움 속에 놓인 차주들의 상황을 더 일찍 헤아리지 못한 점을 깊이 송구하게 생각한다"며 "더 이상 미룰 수 없다는 판단 하에 채권 전액 매각을 결정했으며 앞으로 포용금융의 가치를 보다 적극적으로 실천해 나갈 것"이라고 밝혔다.한편, 이재명 대통령은 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) 'X'에 민간 상록수가 정부의 '서민 빚 탕감' 정책인 새도약기금에 참여하지 않아 관련 채무자들이 빚 탕감 혜택을 보지 못하고 있다는 지적을 담은 기사를 게시하며 "아직도 이런 원시적 약탈금융이 버젓이 살아남아 서민들 목줄을 죄고 있는 줄 몰랐다"고 꼬집었다.상록수는 2000년대 초 카드대란 이후 금융권 부실채권 정리를 위해 은행·카드사들이 공동 출자해 설립한 민간 배드뱅크다. 최근에는 장기 연체채권을 20년 이상 보유하며 고금리를 적용해왔다는 지적이 나왔다.상록수는 소액 연체 채권을 정리하는 정부 정책 새도약기금엔 참여하지 않는다.장기연체채권이 새도약기금으로 넘어가면 대상 차주에 대한 추심이 즉시 중단되고, 상환 능력에 따라 채무조정 및 분할 상환이 추진된다. 기초생활수급자 등 상환능력이 없는 차주의 채권은 1년 안에 자동 소각된다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write