일론 머스크가 지난 1월 스위스 다보스에서 열린 제56회 세계경제포럼(WEF) 연차총회에서 손을 흔들고 있다. [로이터 연합뉴스]미국에서 수백조 원대 이상의 기업가치를 평가받는 스페이스X·앤스로픽·오픈AI 등 3대 비상장 기술 기업이 연내 기업공개(IPO)를 준비하고 있다. 이와 관련, 국내에서는 비상장 지분을 보유한 증권사를 비롯해 우주항공 테마 상장지수펀드(ETF) 등이 주목받고 있다.국내 투자자가 이들 기업에 투자하고 싶다면 어떻게 해야 할까. 국내 투자자가 미국 공모주에 직접 투자하는 것은 실질적으로 불가능하다. 미국의 경우 한국과 달리 개인 투자자가 참여할 수 있는 일반 청약 절차가 없기 때문이다. 이에 상장 이후 종목 매수나 편입 ETF·관련 국내주를 통한 간접 투자로 접근하는 경우가 일반적이다.미래에셋증권은 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 이끄는 스페이스X 비상장 지분을 보유한 투자자다. 최근 스페이스X는 이르면 오는 6~7월 상장을 검토 중이다. 만약 상장이 성공적으로 추진된다면 기업가치는 약 1조2500억달러에 달할 것으로 전망된다.미래에셋그룹은 2022~2023년 스페이스X에 약 2억7800만달러(약 4100억원)를 투자했다. 미래에셋증권은 이 중 절반가량인 2000억원 이상을 부담한 재무적 투자자(LP)로, 스페이스X 비상장 지분을 보유하고 있다.18일 금융투자업계에 따르면, 미래에셋증권은 이날 10시 48분 기준 코스피 시장에서 전장보다 8600원(13.96%) 상승한 7만 200원에 거래되고 있다. 특히, 미래에셋증권은 올해 들어서만 주가가 116.6% 급등했다. 물론 미래에셋증권은 증시 활황에 따른 업황 개선 기대로 주가의 상승 기조가 기본적으로 견고하지만, 스페이스X와 인공지능(AI) 기업 xAI의 합병 및 상장 추진 소식이 기폭제가 됐다.스페이스X 상장시 편입을 예고한 ETF에도 꾸준히 자금이 유입되고 있다. 스페이스X가 상장 시 즉시 편입을 예고한 상품도 이미 존재한다. 하나자산운용이 지난해 11월 25일 상장한 ‘1Q 미국우주항공테크 ETF’다.SK텔레콤은 지난 2023년 앤스로픽에 1억 달러(1300억원) 규모의 지분 투자를 단행했다. 최근 월스트리트저널 등 외신에 따르면 앤트로픽은 300억달러(약 40조원) 규모의 투자 유치를 마치며 기업가치 3800억달러(약 510조원)로 평가받았다.해외에서도 AI 챗봇 ‘클로드’ 운영사인 앤스로픽에 초기 투자한 상장 기업들이 있어 간접투자가 가능하다. 구글(알파벳)은 2023년부터 2025년까지 앤스로픽에 총 30억 달러 이상을 투자했다. 이 밖에 앤스로픽의 주요 투자사는 세일즈포스·아마존 등이다.생성형 AI 열풍의 주역인 오픈AI 역시 올 4분기 상장을 준비하고 있다. 챗GPT 개발사인 오픈AI의 현재 기업가치는 5000억달러 수준으로 평가된다. 소프트뱅크, MS 등이 주요투자사다. 현재 5000억달러 가치로 평가받는 오픈AI는 7500억달러(약 1082조원) 이상 신규 자금을 조달하기 위해 투자자들과 논의하고 있다.