미국발 유동성과 맞물린 반도체 업황국내 정책 모멘텀 기대감도 유효지난해 국내 증시가 역대급 랠리를 펼친 가운데 새해에도 상승세를 이어갈 거란 기대감이 커지고 있다. 유동성 증가와 맞물린 반도체 업종 강세, 국내 정책 모멘텀이 '쌍두마'가 돼 국내 증시를 견인할 수 있다는 관측이다. ⓒ신화/뉴시스[데일리안 = 강현태 기자] 지난해 국내 증시가 역대급 랠리를 펼친 가운데 새해에도 상승세를 이어갈 거란 기대감이 커지고 있다.미국발 유동성 증가와 맞물린 반도체 업종 강세, 국내 정책 모멘텀이 '쌍두마'가 돼 국내 증시를 견인할 수 있다는 관측이다.3일 한국거래소에 따르면, 전날 코스피 지수는 새해 첫 거래일을 맞아 지난해 마지막 거래일 대비 95.64포인트(2.27%) 오른 4309.63에 거래를 마쳤다.지수는 반도체주 상승세에 힘입어 장 후반 4313.55까지 오르기도 했다.반도체 업황 개선 기대감이 커지는 상황에서 미국발 유동성 확대가 외국인 수급 개선으로 이어질지 주목된다.증권가에선 미국 금리 인하 횟수가 기대에 못 미칠 거란 우려도 제기되지만, 단기 국채 매입(RMP) 등 유동성 공급 확대 흐름은 꺾이지 않을 것으로 보고 있다.김용구 유안타증권 연구원은 "미국 달러 유동성은 글로벌 주식시장의 젖줄이자 국내 증시 외국인 수급 환경의 핵심 원천"이라며 "2026년 연준의 단기채 중심 자산매입 확대로 확장재정에 따른 실물경기 및 금융시장 관련 긍정적 영향은 한층 더 강화될 개연성이 높다"고 말했다.유동성 확대 국면에서 인공지능(AI) 관련 반도체 재고 확보 경쟁까지 심화될 경우, 반도체주 비중이 높은 국내 증시는 또 한 번 도약할 가능성이 높다.KB증권 리서치본부는 "AI 투자 경쟁이 단순한 투자 확대가 아니라 '선점 경쟁'으로 전환되고 있다"며 "AI 투자 경쟁은 정상적인 범위를 넘어 과잉으로 치달을 가능성이 높다"고 강조했다.더욱이 엔비디아 독점을 깬 '맞춤형 AI 칩 (ASIC)' 등장으로 고대역폭메모리(HBM) 수요가 폭발적으로 늘어날 전망이라, 국내 반도체 업계가 '과잉 발주'에 직면할 가능성까지 제기된다.▼ 관련기사 보기'산타가 떠나가면'…주식시장 비빌 언덕 있나https://www.dailian.co.kr/news/view/15904722026년 증시 개장식…정은보 “오천피 위한 24시간 거래체계 구축”https://www.dailian.co.kr/news/view/1593403국내적으로도 증시에 호재로 작용할 재료들이 상당하다.특히 자사주 소각 의무화 관련 상법 개정안, 코스닥 활성화, 배당소득 분리과세, 스튜어드십 코드 내실화 등 정책 모멘텀에 주목할 필요가 있다.김 연구원은 "이재명 정부의 경기 및 증시 활성화 총력전이 신년 벽두 주식시장 쾌조의 출발을 견인할 전망"이라고 말했다.KB증권 리서치본부는 "코스닥 내에서 가장 주목하는 테마는 로봇, 우주"라며 "반도체 슈퍼사이클에 따른 반도체 소재·부품·장비 관련주도 눈여겨볼 필요가 있다"고 전했다.