국제유가 뛰자 항공권 가격도 ‘껑충’마일리지보다 현금성 할인 혜택 선호예약 시점·결제 카드만 바꿔도 아낀다[픽사베이]중동 사태 여파로 국제유가 급등하자 유류할증료 부담과 함께 항공권 가격이 치솟고 있다. 여름 휴가철을 앞두고 해외여행 수요가 늘어나는 가운데, 항공권 가격을 조금이라도 아끼기 위한 ‘카드 활용법’에 관심이 쏠린다.14일 카드업계에 따르면 항공권 구매 시 할인 또는 적립 혜택을 제공하는 신용카드를 활용하면 여행 비용 부담을 줄일 수 있다. 특히 최근에는 대한항공과 아시아나항공뿐 아니라 국내 저비용항공사(LCC)까지 혜택 범위를 넓힌 상품들이 인기를 끌고 있다.국내 신용카드 전문 플랫폼인 카드고릴라가 지난달 국내 2000여 개 카드의 조회수 및 신청수 기반를 기반으로 집계한 ‘연회비 3만원 이하 항공권 할인 신용카드’ 순위에 따르면 상위 5개 카드 모두 ‘현금성 할인·포인트 적립형 여행 특화 카드’라는 공통점을 갖고 있다. 항공 마일리지 적립보다 ‘실질적인 여행 경비 절감’에 초점이 맞춰져 있는 상품에 대한 선호도가 높아진 모습이다.1위를 차지한 하나카드의 ‘트래블로그+(플러스) 신용카드’는 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 진에어, 티웨이항공 등 주요 항공사 결제 금액에 대해 전월 실적 조건 없이 3%를 적립해준다. 여행·면세점 이용금액도 동일한 적립 혜택을 제공하며 해외 결제 시에도 3% 적립이 가능하다.2위는 삼성카드의 ‘삼성 iD GLOBAL 카드’가 차지했다. 전월 실적 없이 대한항공, 아시아나항공, 제주항공, 진에어, 티웨이항공 항공권 구매 시 1% 할인 혜택을 제공한다. 해외 결제 수수료 면제와 해외 이용금액 할인 혜택도 갖췄다. 해외여행 직전 카드를 발급받더라도 실적 유예기간 동안 혜택을 받을 수 있다는 점이 특징이다.3위에는 하나카드의 ‘트래블로그 신용카드’가 이름을 올렸다. 주요 항공사 항공권 결제 시 3% 하나머니 적립 혜택을 제공하며, 외화 선불충전 기능을 활용하면 해외 결제 수수료를 아낄 수 있다.신한카드의 ‘SOL트래블’과 NH농협카드의 ‘zgm.휴가중카드’도 여행 특화 혜택으로 주목받고 있다. SOL트래블 카드는 항공권 적립뿐 아니라 해외 결제 수수료 면제와 공항 라운지 이용 혜택을 제공한다. zgm.휴가중카드는 국내 항공권 적립, 호텔 예약 할인, 여행자보험 서비스 등을 담아 여행객 수요를 겨냥했다.항공권 저렴한 요일, 날짜 따로 있다…카드혜택 활용 필수[연합뉴스]카드 및 여행업계 관계자들은 항공권 가격을 아끼기 위해서는 예약 시점과 결제 수단을 전략적으로 활용하는 것이 중요하다고 입을 모은다.관련 업계에 따르면 항공권 가격은 주말 판매 이후 남은 좌석이 정리되는 화요일에 상대적으로 낮은 경우가 많다. 반면 여행 수요가 몰리는 목요일과 금요일에는 가격이 높아지는 경향이 있다. 구글 플라이트의 가격 추적 기능이나 항공권 비교 플랫폼을 활용하면 가격 변동을 비교적 쉽게 확인할 수 있단 조언이 나온다.항공권 구매 시점도 중요하다. 일반적으로 유럽·미주 등 장거리 노선은 출발 3~6개월 전, 일본·동남아 등 단거리 노선은 2~3개월 전에 예약하는 것이 유리한 것으로 알려져 있다. 항공사들이 진행하는 얼리버드 프로모션을 활용하면 특가 항공권을 확보할 가능성도 높아진다.결제 단계에서는 카드 혜택을 적극 활용할 필요가 있다. 여행사 제휴 카드나 항공권 할인 카드를 이용하면 항공권 가격의 일정 비율을 할인받거나 포인트를 적립할 수 있기 때문이다. 특히 최근 인기를 끌고 있는 여행 특화 카드는 항공권 할인뿐 아니라 해외 결제 수수료 면제, 공항 라운지 이용, 호텔 예약 할인 등 다양한 부가 혜택을 제공해 여행 비용 절감 효과를 높여준단 평을 받는다.한 카드사 관계자는 “국제유가 변동성 확대에 따라 항공권 가격 부담이 커질 수 있는 만큼 카드 할인과 적립 혜택을 적극 활용하는 것이 중요하다”며 “공항 라운지 이용, 해외 결제 수수료 면제 등 부가 혜택까지 고려하면 체감 절약 효과가 더욱 커질 수 있다”고 말했다.