“상장임박” 미끼로 재매입 약정 내세워…FDS 회피 지시까지신속 금융거래제한 조치에도 대포통장 바꿔 동일수법 반복"동일 불법업자가 반복 범행…1대1 채팅방 투자권유 주의"[이데일리 김경은 기자] 금융감독원이 비상장주식의 상장임박을 미끼로 한 ‘IPO(기업공개) 투자사기’에 대한 소비자경보를 ‘주의’에서 ‘경고’로 한 단계 격상했다. 한동안 잠잠하다 동시다발적 민원이 재차 반복되면서다.12일 금융감독원에 따르면 지난해 6월 18일 해당 투자사기에 대한 소비자경보 ‘주의’를 발령한 이후에도 최근까지 동일한 유형의 소비자피해 민원이 지속 접수됐다.작년 6월 무렵 23건의 민원이 동시다발적으로 접수된 이후 잠잠하던 사건은 다시 11~12월 들어 30건이 제기되며 현재까지 총 53건의 민원이 접수된 상태다.새로운 대포통장을 이용한 동일 유형의 사기 범행이 지속되고 있다는 것이 금감원의 판단이다.김수진 금감원 민생침해대응총괄국 팀장은 “범행 형태나 민원 제기자들이 제출한 동일한 재매입 약정서 형식을 볼 때 동일 불법업자가 새로운 투자자를 물색하며 반복 범행을 지속하는 것으로 추정하고 있다”고 말했다.금감원은 지난해 12월 수사기관과 협조해 사기에 이용된 일부 증권계좌에 대해 신속히 금융거래제한 등의 조치를 요청했다. 현재 사건은 경찰로 넘어간 상태다.이번 투자사기는 과장된 사업내용과 허위 상장 정보로 현혹하는 동시에 상장 실패 시 재매입 약정을 통해 원금을 보장해준다며 금융소비자들의 기대 심리와 피해보상 심리를 이용하는 수법을 쓰고 있다.금감원에 제출된 민원서류를 분석한 결과 불법업체들은 먼저 문자나 소셜네트워크서비스(SNS) 등으로 불특정 다수를 불법 리딩방으로 초대한다. 그러면서 신뢰 관계 형성을 위해 실제 상장예정 주식을 무료로 1주에서 5주 정도 입고해줬다.이후 매수를 권유하는 비상장주식에 대해 “상장 임박”, “상장 시 수배 수익”, “상장 실패 시 재매입 및 원금 보장” 등을 내세우며 고수익 실현과 투자위험이 최소화된 안정적인 투자라고 홍보했다.동시에 블로그나 인터넷 신문사 등에 조작된 IR(투자설명) 자료와 허위 상장 정보를 대량 게재하면서 투자자들을 현혹했다. 마케팅 대행업체 등을 통해 허위 홍보성 기사를 배포하기도 했다.또 불법업체는 제3자의 투자자나 대주주로 위장해 접근해 주식 물량을 확보 중이며 충분한 물량이 확보되면 고가에 매입하겠다며 거액의 재투자를 유도했다.특히 투자자들에게 금융회사의 이상거래 탐지(FDS) 모니터링을 회피하기 위해 본인 거래 확인 전화 시 답변할 내용을 사전에 지시하는 등 치밀한 범행을 보이고 있다. 계약금이나 생활비 명목의 송금이라고 답변하도록 하는 식이다.금감원은 “SNS 등에서 주식매수를 권유한다면 투자에 유의해야 한다”며 “제도권 금융회사는 1대1 채팅방, 이메일, 문자로 유인해 개별적으로 투자권유를 하지 않는다”고 강조했다.비상장회사는 재무현황이나 사업구조, 투자위험 등에 대한 정보가 충분히 제공되지 않으므로 투자자가 스스로 회사의 실체를 파악하기 위해 노력할 필요가 있다. 인터넷 기사 등 온라인을 통해 접하는 모든 정보는 허위로 조작될 수 있다는 점도 명심해야 한다.불법금융투자로 의심되면 금감원(1332번)이나 경찰청(112번)에 신속하게 신고해야 한다.