5300선까지 밀리던 코스피 0.02% 보합코스닥, 매수 사이드카 발동 후 급락, 급등개인, 급락장서 16.8조 순매수로 떠받쳐6일 서울 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 등 시황이 표시되고 있다. 뉴스1미국·이란 전쟁 여파로 국내 증시가 사흘째 롤러코스터를 방불케 하는 극심한 변동성을 보이고 있다.  코스피 7,000을 기대하고 뒤늦게 증시에 뛰어든 개인 투자자들 사이에서는 "증시가 코인판 같다"는 불만과 함께 피로감을 호소하는 목소리도 커지고 있다.롤러코스터급 요동치는 주가6일 한국거래소에 따르면, 코스피는 지난달 27일 6,307.27로 사상 최고점을 경신한 뒤 5거래일 동안 급등락을 반복하는 롤러코스터 장세를 보였다. 특히 연휴 이후 3일 개장한 코스피는 미국·이란 전쟁 여파로 이틀 동안 19.3% 급락하며 역대 최대 낙폭을 기록했다. 그러나 다음 날인 5일에는 9.6%(490.36포인트) 급등해 역대 최대폭 상승했다.이날도 코스피는 요동쳤다. 간밤 미국 증시가 일제히 내린 여파로 하락 출발한 코스피는 장 초반 5,600선을 잠시 돌파했지만 이후 낙폭을 확대하며 장중 5,381.27까지 밀렸다가 장 막판 전날보다 0.02% 오른 5,584.87에 거래를 마쳤다.코스닥도 극심한 변동성을 보였다. 개장 직후 코스닥150선물이 6.3% 급등하면서 전날에 이어 또다시 매수 사이드카가 발동됐다. 이후 상승폭을 반납했지만 다시 반등해 3.4% 상승 마감(1,154.67)했다.급등락을 반복하는 증시에 투자자 경계감은 극에 달했다. 한국판 공포지수로 통하는 코스피200 변동성지수(VKOSPI)는전날 장중 83.5까지 치솟으며 역대 최고치를 경신했다.그래픽=신동준 기자앞서 2024년 8월 5일 미국 경기 침체 전망과 중동 확전 가능성이 겹치며 코스피가 당시 기준 역대 최대인 234포인트 급락했을 때도 변동성지수는 장중 48.5 수준에 머물렀다. 통상 40을 넘으면 시장 참여자의 심리가 공포 국면에 접어든 것으로 해석된다.한지영 키움증권 연구원은 "종목·업종을 넘어한 국가의 주식시장 자체가 거대한 레버리지 판이 돼버린 것 같다"고 말했다. 주식 관련 온라인 커뮤니티에도 "주식시장이 마치 코인판 같다", "주가 움직임이 너무 커 현기증이 난다"는 반응이 잇따르고 있다.급락장 받치는 개미들...16.8조 순매수위험 자산 회피 심리가 커지면서 외국인 투자자는 전날에 이어 이날도 1조9,167억 원어치를 팔아치우며 증시 하락 압력을 키웠다. 지난달 27일 이후 이날까지 외국인의 코스피 순매도 규모는 14조 원을 웃돈다. 이에 반해 개인 투자자는 같은 기간 16조8,000억 원을 순매수하며 급락장을 받아내고 있다.전날 급등했던 삼성전자와 SK하이닉스는 이날 1.77%와 1.8% 하락했다. 미국·이란 전쟁의 장기화 가능성에 LIG넥스원(9.3%), 한화시스템(5.37%) 등 방산주가 강세를 보였다.증권가에서는이번 중동 사태를 통해 우리 증시의 취약성이 다시 확인됐다는 분석도 나온다. 정용택 IBK투자증권 연구원은 "최근 주가 급락은 우리 경제의 양극화 심화와 지나친 쏠림의 경제적 위험성을 선제적으로 보여주는 것으로 판단된다"고 말했다. 이경민 대신증권 연구원은 "이번 주 급등락을 겪으며 학습효과가 생겼다"며 "펀더멘털(기초체력)에 근거한 저가 매수세가 5,500선을 지지하고 있다"고 분석했다.원·달러 환율은 1,476.4원으로 전날보다 8.3원 올라 원화 약세를 보였다. 일주일 사이 36.7원이나 급등했다.