【 앵커멘트 】호르무즈 해협 봉쇄로 비닐의 핵심 원료인 나프타 수급에 비상이 걸리면서 산업 현장 곳곳에서 비명이 터져 나오고 있습니다.자영업자들 비롯해 시민들까지 곧 비닐 대란에 직면할 거란 우려가 커지고 있습니다.현장 분위기를 김종민 기자가 전해 드립니다.【 기자 】비닐 생산 업체들이 밀집한 서울 을지로 일대는 요즘 전쟁터를 방불케 합니다."아이고. 미치겠어. 여보세요. 난리다 난리."재고 문의 전화가 빗발치지만, 원료가 없으니 제품을 아예 만들지를 못합니다.▶ 인터뷰 : 이경애 / 비닐 생산 업체 사장- "기계를 이제 하나씩 세우는(멈추는) 과정이야 우리도. 이런 경우는 한 번도 없었다고 40년 운영을 했는데."비닐 원단으로 포장재를 만들어야 하는 업체서부터.▶ 인터뷰 : 김용호 / 비닐 포장재 생산 업체 사장- "지금 (원단이) 6개가 필요한데 2개밖에 없으니까. 제빵·족발집·치킨집 다 납품을 해야 되는데 원단이 없으니까 찍어내질 못하는 거죠."포장재를 납품받아 제품을 포장해야 하는 식품업계까지 아우성입니다.▶ 인터뷰 : 식품업계 관계자- "거의 대부분 (남은 재고가) 한 달에서 한 달 반 정도 될 거예요. 이미 수급에는 불똥이 떨어진 상황이죠."불안감이 확산하면서 자영업자들은 비닐 사재기에 나서기도 합니다.▶ 인터뷰 : 치킨집 사장- "자영업자 단톡방이 있는데 거기서 '지금 비닐 많이 사놔야 된다. 오를 거 같다.' 평소에 3개(묶음) 정도 주문하는데 이번에 30개 했으니까."동네 편의점과 마트는 이미 종량제 봉투 발주가 끊긴 상황이라 비닐 대란은 시민들에게까지 미치고 있습니다.▶ 인터뷰 : 편의점 관계자- "50리터는 발주가 안 되고요. 보통 제일 많이 쓰는 게 10(리터)이랑 20이거든요. 곧 그것도 못 구할 겁니다."원유 수급 재개 말고는 뾰족한 수가 없어 한숨 소리만 더 커지고 있습니다.▶ 인터뷰 : 비닐 생산 업체 관계자- "저희 입장에서는 인디안 기우제나 다름이 없는데 풀릴까 풀릴까 지금 그것만…."MBN뉴스 김종민입니다.영상취재 : 김민호 기자영상편집 : 이재형