원리금보장형 수익률 은행 상회실물이전 이후 업권 간 경쟁 본격화보험사의 퇴직연금 적립금이 100조원을 넘어선 가운데, 수익률 측면에서도 은행권을 웃도는 성과를 보이면서 퇴직연금 시장 내 보험사의 존재감이 점차 확대되는 모습이다.ⓒ연합뉴스[데일리안 = 김민환 기자] 보험사의 퇴직연금 적립금이 100조원을 넘어선 가운데, 수익률 측면에서도 은행권을 웃도는 성과를 보이면서 퇴직연금 시장 내 보험사의 존재감이 점차 확대되는 모습이다.22일 금융감독원 통합연금포털에 따르면 지난해 4분기 말 기준 16개 보험사의 퇴직연금 적립금은 104조7415억원으로 집계됐다. 전 분기 93조3552억원 대비 10조원 이상 증가하며 처음으로 100조원을 넘어섰다.회사별로 보면 삼성생명이 54조4252억원으로 가장 많았고, 교보생명 14조6511억원, 삼성화재 7조6679억원, 한화생명 7조2101억원 등 순이었다.보험업권 퇴직연금은 확정급여(DB)형 비중이 높은 것이 특징이다. 지난해 4분기 말 기준 보험사 DB형 퇴직연금 적립금은 80조3846억원으로 전체의 약 80%를 차지했다.▼ 관련기사 보기기금형 퇴직연금 논의 급물살…“수익률 개선 vs 전환 리스크”은행권, "주도권 뺏길라" 퇴직연금 총력전…고객은 장기 수익률 따져야퇴직연금 실물이전제도 시행 이후 업권 간 경쟁이 본격화되면서 운용 성과에 대한 비교도 이어지고 있다.수익률 측면에서는 보험사가 은행을 웃도는 수준을 기록했다.지난해 말 기준 원리금보장형 퇴직연금 상품의 최근 1년 평균 수익률은 보험사가 3.1%로, 은행(2.8%)보다 높았다. 증권사 평균 수익률(3.33%)과 비교해도 격차는 크지 않았다.원리금보장형 평균과는 달리, 최근 증시 흐름이 반영되면서 원리금비보장형 상품의 수익률은 전반적으로 평소보다 높은 수준을 나타냈다.삼성생명의 확정기여(DC)형 원리금비보장 상품 수익률은 22.76%, 개인형퇴직연금(IRP) 원리금비보장형 수익률은 22.09%로 집계됐다. 교보생명은 DC형 22.24%, IRP 22.47%, 한화생명은 DC형 20.33%. IRP 16.50%를 기록했다.다만 이러한 성과에도 불구하고 보험사의 퇴직연금 적립금 규모는 은행과 증권사에 비해 여전히 적은 편이다. 지난해 말 기준 은행권 퇴직연금 적립금은 260조원을 넘어섰고, 증권사도 130조원 이상을 기록했다.이는 지급여력(K-ICS·킥스) 비율 관리 부담과 상대적으로 제한적인 상품 포트폴리오, 리테일 영업 접점이 많지 않은 구조 등이 복합적으로 작용한 결과로 풀이된다.이러한 구조적 요인들이 적립금 확대 속도에 영향을 주고 있다는 설명이다.보험업계 관계자는 “퇴직연금 실물이전제도 도입 이후 운용 성과에 대한 비교가 늘고 있다”며 “상품 구성과 서비스 측면에서 경쟁력을 높이기 위한 노력을 이어가고 있다”고 말했다.