10일 원화값 1470원대로 출발미-이란 전쟁 종전 기대 낮지만“리스크 완화하면 원화값 정상화”10일 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸에 달러당 원화값이 표시되고 있다. 사진=연합뉴스미국과 이란 간 전쟁의 휴전이 지속될 것이라는 기대감에 달러당 원화값이 상승하며 출발했다.10일 원화값은 전날(1482.5원)보다 7.4원 오른 1475.1원으로 개장했다. 간밤 이스라엘이 친이란 무장정파 헤즈볼라의 무장 해제를 위해 레바논과 직접 협상에 나서겠다는 소식에 원화값은 야간 거래에서 1474.7원까지 올라 거래를 마쳤다.휴전 합의 유지와 각국의 협상에 대한 기대에 낙관론이 재부상했다. 금일 한국은행 금융통화위원회가 중동 리스크와 물가 압력을 고려해 기준금리를 동결할 가능성이 유력하는 점도 원화 약세를 완화할 전망이다.다만 원화 약세 완화 흐름이 이어질 수 있을지는 불투명하다. 문정희 KB국민은행 수석 이코노미스트는 “대표 예측 베팅 사이트인 폴리마켓에서 ‘미국-이란 2주 휴전’ 후 전쟁이 끝날 것인가에 대해 불과 26% 확률만 베팅하고 있다”며 “무력 충돌 가능성은 여전하기 때문에 원화값은 중동 전쟁 소식과 국제유가에 따라 등락을 이어갈 것”이라고 말했다.iM증권은 전날 리포트를 통해 “호르무즈 해협 봉쇄 해제 등 이란 리스크 완화 시에는 원화값이 빠르게 1450원대로 복귀할 것으로 예상한다”고 밝혔다. 반도체 수출 슈퍼 사이클 등에 따른 사상 최대 경상수지 흑자가 원화 가치 강세의 재료라는 분석이다. 현재 달러 유동성을 걱정할 단계가 아니라며 “WGBI 편입과 국내 복귀 계좌, 국민연금의 환헤지 정책 등이 달러 수급 개선에 기여할 것”이라고 덧붙였다.