상장사 배당금 70조 시대 … 삼전닉스가 25조 차지한국증시도 미국증시처럼'성장·주주환원 병행' 중시삼전닉스 배당 사상최대 전망전체 상장사 중 40% 육박특정업종 과도한 쏠림 우려국내 증시의 배당 지형이 빠르게 바뀌고 있다. 오랜 기간 배당 확대를 이끌었던 은행·보험 중심 금융주에 더해 반도체와 조선 등 수출 대형주가 새로운 '배당 주도주'로 부상하면서다. 정부의 밸류업 정책에 더해 인공지능(AI) 중심의 실적 개선 흐름이 뚜렷하게 나타나면서 배당 성장 축이 이동하는 모습이다.25일 에프앤가이드에 따르면 삼성전자와 SK하이닉스의 2025사업연도 기준 보통주 현금배당 총액은 약 12조원으로 전체 유가증권·코스닥 상장사 배당의 22%를 차지했다. 2026사업연도에는 두 기업의 배당 규모가 일제히 늘면서 비중도 36%대로 확대될 것이란 전망이 나온다. 전체 상장사 배당 규모 자체가 크게 늘어나는 가운데 반도체 대형주의 배당 증가 속도가 이를 웃도는 셈이다. AI 반도체 슈퍼사이클에 따른 실적 급증이 배당 확대 전망의 배경이다. 특히 SK하이닉스는 고대역폭메모리(HBM) 시장 주도권과 메모리 수급 불균형 장기화 등에 힘입어 사상 최대 수준의 실적이 예상되면서 배당 여력도 커졌다는 평가를 받는다. 삼성전자 역시 반도체 슈퍼사이클과 주주환원 강화 기조 속에서 배당 확대 기대감이 커지고 있다.반도체 외에 조선·해운 업종의 배당 확대 흐름도 눈에 띈다. HD한국조선해양, HD현대중공업, HD현대 등이 배당 상위권으로 올라섰고 HMM 역시 존재감을 키우고 있다. 글로벌 선박 발주 증가와 고선가 효과로 실적이 급증하면서 배당 여력이 함께 확대된 결과다. HD한국조선해양은 연간 현금배당 1조원 시대를 열 가능성도 거론된다.반면 전통적인 배당 강자였던 금융주의 상대적 비중은 점차 낮아지는 흐름이다. 상업은행·증권·보험 등 금융업종의 배당 총액은 꾸준히 증가하고 있지만, 반도체·조선·방산 등 제조업 대형주의 배당 확대 속도가 이를 웃돌고 있기 때문이다. 실제 금융 섹터의 배당 규모는 2024사업연도 기준 9조5800억원에서 올해 13조원 수준까지 늘어날 것으로 예상되지만, 전체 배당에서 차지하는 비중은 20%대에서 18%대로 오히려 낮아질 전망이다.과거 은행·보험주는 안정적인 현금흐름과 높은 배당성향 덕에 대표적인 배당 투자처로 꼽혔다. 하지만 최근에는 제조업 대형주들이 대규모 이익을 바탕으로 적극적인 주주환원에 나서면서 배당 투자 지형 자체가 바뀌고 있다는 평가가 나온다.성장주의 변화도 눈에 띈다. 그동안 투자 재원 확보 등을 이유로 무배당 정책을 유지했던 기업들까지 잇달아 현금배당에 나서고 있다. 게임 대장주 크래프톤은 상장 이후 처음으로 약 995억원의 현금배당을 실시했고, 바이오 대표 성장주인 알테오젠도 198억원 규모의 현금배당을 결정했다.이는 성장기업 역시 일정 수준 이상의 이익 안정성이 확보되면 주주환원 정책을 병행해야 한다는 시장 요구가 커진 영향이다. 실제 최근 투자자들은 단순 성장성보다 '성장성과 주주환원'을 동시에 보여주는 기업에 높은 프리미엄을 부여하는 분위기다.시장에서는 이 같은 배당 확대 흐름이 단기 현상에 그치지 않을 가능성에 주목하고 있다. 국내 증시가 과거 '성장 중심 시장'에서 '주주환원 병행 시장'으로 구조적 변화를 겪고 있다는 이유에서다. 특히 정부의 기업가치 제고 정책과 기관투자자들의 스튜어드십 코드 강화 흐름이 이어지면서 기업들의 배당 확대 압력도 당분간 지속될 것이란 전망이 나온다.다만 배당 확대 경쟁이 본격화되면서 기업들의 고민도 커지고 있다. 주주환원 확대 요구가 높아지는 동시에 미래 투자 재원과 임직원 보상까지 고려해야 하는 부담도 증대됐기 때문이다.대표적 사례가 삼성전자다. 삼성전자는 올해 대규모 영업이익을 달성하고 이를 상당한 규모의 직원에게 나눠주기로 합의하면서 배당에 대해서도 고민이 많아졌다. 디바이스솔루션(DS) 부문 직원에게 지급하는 특별경영성과급 수준의 배당에 대한 요구가 주주들로부터 커질 수 있기 때문이다. 그러나 주주에게도 대규모 배당을 하면 투자 재원이 큰 폭으로 줄어들 수 있어 삼성전자 경영진은 배당 계획을 면밀히 검토하고 있다.삼성전자는 올해 특별배당을 통해 높은 배당성향을 유지하면서 대표적인 고배당 상장사로 자리매김했다. 지난 3월 주주총회에서 정규 배당에 더해 1조3000억원 규모의 특별배당을 확정한 바 있다. 올해 역대급 실적이 기대되는 만큼 이를 바탕으로 내년에 대규모 특별배당이 이뤄질 가능성도 거론된다. 앞서 지난 2월 삼성전자 목표주가를 34만원으로 제시한 맥쿼리증권은 "삼성전자가 연말에 100조원 규모의 특별배당을 실시할 가능성이 있다"고 내다보기도 했다.증권업계 관계자는 "예전에는 배당주라고 하면 은행주를 의미했지만 이제는 AI·조선·산업재까지 범위가 크게 넓어졌다"며 "한국 증시도 미국처럼 실적 성장과 주주환원을 동시에 중시하는 방향으로 이동하고 있는 과정"이라고 말했다.[김지희 기자 / 이덕주 기자]