올해 봄까지만 해도 사상 최고가를 연일 돌파하며 '광풍'이라 할 만한 랠리를 펼쳤던 금값이 고점 대비 20% 급락하면서 투자심리가 빠르게 식고 있다고 한국경제신문이 13일 보도했다.12일(현지시간) 미 뉴욕상품거래소(COMEX)에서 금 선물 가격은 온스당 4239.9달러에 마감했다. 최근 6거래일 연속 하락해 올해 최저치를 찍은 뒤 횡보하고 있다. 현재 금 가격은 지난해 11월 이후 가장 낮다. 3월 기록한 고점 대비 22% 하락했다.금 관련 상장지수펀드(ETF) 상품에서도 자금이 빠져나가고 있다. 개인투자자는 최근 한 달 ACE KRX금현물과 TIGER KRX금현물 상품을 각각 1358억원, 813억원어치 순매도했다. 원자재 ETF 중 가장 많은 매도세를 기록했다.금 가격이 지난해 하반기 치솟은 것은 미·중 무역 갈등에 미국 중앙은행(Fed)의 추가 금리 인하 기대, 금 실물 공급 부족 등이 겹친 탓이다.여기에 각국 중앙은행의 매수세까지 더해져 지난 2월 금 품귀 현상까지 나타났다. 국내에서도 골드바 판매를 중단하는 사태가 벌어졌다.그러나 올해 2월 미·이스라엘의 이란 공습 후 금값은 급격히 떨어지기 시작했다. 이란이 호르무즈 해협을 봉쇄하자 유가가 급등하고 금 가격은 하락했다.인플레이션 우려에 금리 인상에 대비하는 차원에서 금 대신 달러 확보가 낫다는 판단으로 해석된다.인공지능(AI) 열풍에 글로벌 유동성이 반도체 등으로 흘러가자 그간 가장 가파르게 올랐던 금에 대한 매도세가 강하다는 분석도 있다.오재영 KB증권 연구원은 "국제 유가가 오르면서 미 Fed의 금리 인하 기대가 후퇴한 것이 금값 하락의 요인"이라며 "반도체 주식 등 일부 자산으로 자금이 쏠리고 있는 것도 금 투자가 위축된 이유"라고 설명했다.금값은 당분간 조정이 계속될 것이라고 전문가들은 내다본다. 전쟁 여파에 종전 이후에도 물가 상승 우려는 여전해서다.오 연구원은 "유가 상승과 함께 달러화 가치와 금리가 오르고 긴축 우려가 커지고 있는 만큼 금은 한동안 쉬어갈 가능성이 크다"며 "온스당 3000달러대 중반까지도 열어둘 필요가 있다"고 말했다.(사진=연합뉴스)