서울 서초구 서초대로 삼성전자 서초사옥. 사진=뉴스1[파이낸셜뉴스] 삼성전자 주가가 장중 15만원을 돌파하며 사상 최고가 기록을 다시 썼다.19일 한국거래소에 따르면 이날 오후 3시 3분 현재 삼성전자 주가는 전 거래일 대비 600원(0.40%) 오른 14만9500원에 거래되고 있다. 장중 15만600원을 터치하며 사상 최고가를 경신하기도 했다.삼성전자 주가는 홍라희 리움미술관 명예관장의 주식 처분 소식에 장 초반 약세를 보였다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 홍 명예관장은 지난 9일 신한은행과 삼성전자 주식 1500만주에 대해 유가증권 처분 신탁 계약을 체결했다. 계약일 종가인 주당 13만9000원을 기준으로 하면 처분 규모는 약 2조850억원이다.그러나 반도체 수요 급증에 대한 기대감에 주가는 금세 상승세로 돌아섰다. 증권가에서는 메모리 반도체 '슈퍼사이클' 진입 기대감에 삼성전자 목표주가를 줄줄이 높이고 있다.KB증권의 경우 목표주가를 20만원까지 올린 상태다. 김동원 KB증권 연구원은 "메모리가 인공지능(AI) 산업 구조의 중심으로 부상하고, 이를 뒷받침하는 시스템 설계 역량이 결합되는 '메모리 센트릭' 시대의 구조적 전환이 이뤄지고 있다"며 "메모리와 파운드리 사업을 동시에 확보한 삼성전자의 수혜 강도는 더욱 뚜렷해질 것"이라고 전망했다.