회생신청發 크레딧 스프레드 확대하위등급 자금조달 여건 악화 우려AA급우량채 시장 충격 '제한적'투심위축에 당분간 가격부담 지속불똥 튄 중소형 증권사도 '긴장'한양증권, 익스포저 840억 보유충당금 적립 부담 확대 가능성 커iM증권, 50억 주식담보대출 실행중앙피앤아이 상대  회수 불확실제이알글로벌리츠에 이어 중앙그룹 계열사들의 동시 기업회생절차 신청까지 겹치면서 채권시장에 긴장감이 높아지고 있다. 특히 신용도가 낮은 기업들의 자금조달 여건이 더욱 악화될 수 있다는 우려가 커지고 있다.16일 금융투자업계에 따르면 오는 6~7월 공모 회사채 수요예측을 앞둔 기업은 세아제강, 호텔롯데, 종근당홀딩스, 한국투자금융지주, 삼성증권 등 5곳에 불과하다. 지난해 같은 시기 16개 기업이 수요예측에 나섰던 것과 비교하면 시장 위축이 뚜렷하다.채권시장 투자심리를 나타내는 크레딧 스프레드도 확대되는 모습이다. 키스자산평가(KIS넷)에 따르면 AA- 등급 3년 만기 회사채와 국고채 3년물 간 금리 차인 크레딧 스프레드는 지난 15일 기준 61.3bp를 기록했다. 지난 12일 59.3bp까지 축소됐지만 중앙그룹 계열사들의 회생 신청 소식이 전해지면서 다시 확대됐다.크레딧 스프레드 확대는 투자자들이 기업 신용위험에 대해 더 높은 프리미엄을 요구한다는 의미로, 기업들의 자금조달 환경이 그만큼 악화됐음을 뜻한다.시장에서는 최근 제이알글로벌리츠 사태로 투자심리가 위축된 상황에서 중앙그룹의 회생 신청이 구조조정 시점을 앞당긴 결정적 계기가 됐다고 보고 있다. 크레딧 시장 경색으로 차환 발행이 사실상 어려워지면서 결국 회생절차를 선택했다는 분석이다.김상만 하나증권 연구원은 "하위 등급 회사채 시장에 대한 부정적 파급 효과는 피하기 어려울 것"이라며 "중앙그룹은 BBB급 회사채 시장의 대표 발행사 가운데 하나였다는 점에서 상징성이 크다"고 말했다.그는 "AA급 우량채 시장은 직접적인 충격이 제한적일 수 있지만 투자심리 위축에 따른 가격 부담은 당분간 이어질 가능성이 높다"며 "문제는 A급 이하 비우량채 시장으로, 상당 기간 차환과 발행 여건이 녹록지 않을 것"이라고 진단했다.앞서 중앙홀딩스, JTBC, 콘텐트리중앙, 메가박스중앙, 중앙피앤아이 등 중앙그룹 핵심 계열사 5곳은 법원에 기업회생절차 개시를 신청했다.지난해 말 기준 이들 계열사의 회사채와 기업어음(CP), 전자단기사채, 유동화증권 등 시장성 차입금은 약 1조3000억원 규모다. 여기에 금융기관 대출 1조2000억원, 리스부채 3000억원을 더하면 그룹 전체 차입 규모는 약 2조8000억원에 달한다.한편 중앙그룹 사태의 불똥은 일부 중소형 증권사로도 번지고 있다.특히 나이스신용평가는 금융회사별 익스포저를 분석한 결과 한양증권의 부담이 상대적으로 크다고 평가했다. 한양증권이 보유한 중앙그룹 관련 익스포저는 장부 기준 840억원 규모다. JTBC 관련 540억원, 중앙일보 관련 300억원으로 구성돼 있으며 올해 3월 말 기준 자기자본(6478억원)의 약 13% 수준이다.JTBC가 회생절차를 신청하면서 관련 채권의 건전성 저하와 충당금 적립 부담 확대 가능성이 제기되고 있다. 다만 한양증권은 JTBC 프로그램 공급계약에서 발생하는 매출채권과 올림픽 중계권 관련 네이버 계약대금 반환채권, JTBC 사옥 임차보증금, 에스엘엘중앙 지분 등을 담보로 확보한 상태다.iM증권 역시 중앙그룹 회생 사태의 영향권에 들어갔다. iM증권은 지난 3월 중앙피앤아이를 대상으로 50억원 규모의 주식담보대출을 실행했다. 담보 주식은 약 87만주이며 만기는 오는 23일이다.그러나 중앙피앤아이가 회생절차에 돌입하면서 대출금 회수에도 불확실성이 커졌다.나이스신용평가는 현재 확인된 직접 신용공여 규모만으로는 금융권 전체의 재무안정성을 훼손할 수준은 아니라고 평가했다. 다만 유동화증권과 펀드, 사모펀드(PEF) 등을 통한 간접 익스포저는 집계에 포함되지 않은 만큼 실제 위험 노출 규모는 더 클 수 있다고 지적했다.