김성주 국민연금 이사장28일 국민연금 운용위서국내주식 비중 최종 결정"시장·전문가 의견 듣는 중"15일 국내 증시가 하락 마감했지만 김성주 국민연금공단 이사장은 단기 조정일 가능성에 무게를 뒀다.이날 김 이사장은 매일경제와 만나 하락 전환한 코스피에 대해 "(주가) 그래프를 보면 엄청 떨어진 것은 아니다"고 말했다.코스피는 이날 장 초반 사상 최초로 8000선을 돌파했으나 이후 차익 실현 매물이 쏟아지며 7493.18(-6.12%)로 마감했다. 김 이사장은 "떨어진 것보다 (그간) 오른 것이 더 많다"며 "올랐다가 단기 조정을 거치고 또 올라가는 상태"라고 짚었다. 국민연금의 올해 기금수익률은 국내 주식 활황에 힘입어 벌써 20%에 육박한 것으로 전해진다. 다만 코스피의 변동성이 확대되면서 수익률도 연일 요동치는 상태다.가장 큰 문제는 150조원 내외의 국내 주식 매도 압박을 받고 있다는 것이다. 국민연금은 최근 기금 전체에서 국내 주식이 차지하는 비중이 27% 수준까지 차올랐다. 올해 목표는 14.9%여서 리밸런싱 유예를 중단할 경우 강제 매도가 불가피한 상황이다. 김 이사장은 "한 번도 경험해 보지 못한 상황 속에서 고민이 많다"고 토로했다.국민연금기금운용위원회 위원장인 정은경 보건복지부 장관도 이날 "금융시장의 여러 리스크 요인이 상존하고 변동성을 예측하기 어려운 상황"이라고 우려했다.기금운용위는 이 같은 문제 상황을 해결하고자 이날 제4차 회의를 열고 대책을 논의했다. 보건복지부는 이날 회의에서 국민연금 투자정책전문위원회와 각종 세미나 등에서 나온 자본시장 전문가들의 의견을 토대로 4가지 버전의 중기자산배분안을 제시했다. 모두 국내 주식 한도를 상향하는 방안이다. 기금운용위 관계자는 "4가지 중기자산배분안은 모두 장점과 단점이 있다"고 말했다.다만 김 이사장은 회의 후 이날 논의와 관련해 아직 결정된 것은 없다고 선을 그었다. 최종 결정은 오는 28일 제5차 기금운용위에서 진행된다. 한 달에 기금운용위가 두 차례 소집되는 것은 매우 이례적으로, 국민연금의 매도 압박이 심각한 상황에 이른 것을 시사한다. 김 이사장은 "시장 참여자들과 전문가들의 의견을 많이 듣고 있다"며 "다른 나라 사례도 보고, 우리 과거 역사도 보며 고민 중"이라고 말했다.[정재원 기자]