여의도 증권가중동 지정학적 긴장 완화 기대와 반도체 실적 개선 전망이 맞물리며 코스피가 사상 최고치를 연이어 경신했다. 특히 삼성전자와 SK하이닉스 등 반도체 대형주가 상승을 주도했다. 금주 미국 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 국제유가와 통화정책 경로가 핵심 변수로 떠오르고 있다.27일 한국거래소에 따르면 지난 24일 코스피 지수는 전주 대비 4.58% 상승한 6475.63을 기록했다. 미국과 이란 간 전쟁 휴전 기대감 속 SK하이닉스 등 반도체 실적 기대가 맞물리며 사흘 연속 사상 최고치를 경신했고, 장중에는 6500선을 돌파하기도 했다.코스닥 시장도 강세를 이어갔다. 장중 변동성에도 불구하고 코스닥 지수는 2% 넘게 상승하며 2000년 이후 처음으로 종가 기준 1200선을 넘어섰다.이번 주 미국 연방준비제도(Fed)의 FOMC 회의(28~29일)를 앞두고 통화정책과 국제유가가 주요 변수로 부상하고 있다. 기준금리 동결이 유력한 가운데 시장의 관심은 성명문 문구와 제롬 파월 의장의 유가 관련 발언에 쏠린다. WTI가 배럴당 80~100달러 수준에서 높은 흐름을 이어가고 있는 만큼, 연준이 유가발 물가 리스크를 어떻게 평가할지가 핵심 변수로 꼽힌다.나정환 NH투자증권 연구원은 “노동시장은 안정적이고 근원 물가 압력도 제한적인 상황에서 국제유가만 안정된다면 하반기 금리 인하 재개 가능성도 열려 있다”며 “이는 주식시장에 긍정적으로 작용할 수 있다”고 말했다.밸류에이션 부담에 대한 해석은 엇갈린다. 현재 코스피의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 8.5배로 과거 평균(10배)을 하회하는 반면, 후행 주가순자산비율(PBR)은 1.99배로 역사적 고점 부근에 근접해 있다. 시장이 향후 이익 증가를 선반영하면서 PER은 낮아진 반면, 반도체·인공지능(AI) 중심의 수익성 개선 기대와 밸류업 정책 효과가 반영되며 PBR은 상승한 것으로 분석된다.나 연구원은 “이익 기준으로는 저평가지만 자본 기준으로는 고평가 영역에 있어 단정적 판단이 어렵다”며 “반도체·전력기기·원전·방산 등 실적이 검증된 주도주를 중심으로, ROE 개선 폭이 큰 업종 내에서 실적 개선이 확인되는 종목을 선별하는 전략이 유효하다”고 설명했다.미국과 이란 간 협상 과정에서 기대와 실망이 반복되고 있으나, 시장에 미치는 영향력은 점차 축소되는 국면이라는 평가도 나온다. 이에 따라 상승 추세 자체는 유지될 가능성이 크다는 전망에 무게가 실린다.김종민 삼성증권 수석연구위원은 “유동성 회복이 투자자들의 위험 선호 심리를 자극하면서 시장 주도권이 성장주와 테마주 중심으로 이동할 수 있다”며 “당분간 증시는 뉴스와 이벤트에 민감하게 반응하는 종목 장세가 전개될 가능성이 높다”고 분석했다.