금융당국이 5세대 실손보험을 도입하는 건 보험금을 믿고 의료 쇼핑에 나서거나 과잉 진료하는 행태를 줄이기 위해서다. 일부 환자와 의사의 도덕적 해이로 인해 실손보험금 누수가 심각한 상황이기 때문이다. 앞으로는 생명과 직결되는 중증 질환이 아닌 도수치료 등 비중증·비급여 항목은 자기 의료비 부담이 대폭 늘어나고, 선량한 보험 가입자들은 납입 보험료 부담이 30%가량 줄어들게 됐다.15일 금융위원회가 공개한 5세대 실손 상품설계기준을 정하는 내용의 보험업법 시행령과 감독규정 개정안은 다음달 말까지 입법예고를 거쳐 오는 4월부터 본격 시행될 예정이다. 5세대 실손보험의 핵심은 비중증·비급여 항목의 본인 부담률을 기존 30%에서 50%로 올린 것이다. 독감에 걸려 단순 주사를 맞거나 무릎 MRI를 찍는 등 중증이 아닌 치료를 받을 때는 본인 돈을 절반 내라는 취지다.과잉 진료가 만연한 항목은 본인 부담률을 더 높이거나 아예 보장해 주지 않는다. 가령 지난달 관리급여로 신규 지정된 도수치료는 본인 부담률이 90%로 뛴다. 또한 비타민·미백주사, 아세트아미노펜 진통제 주사 같은 비급여 주사는 앞으로 실손보험금을 지급하지 않는다. 관절강 내 콜라겐을 주입하는 등 미등재 신의료기술, 체외충격파로 대표되는 근골격계 치료 등도 보장하지 않을 방침이다. 당국은 이 경우 의료 쇼핑도 줄어들 것으로 기대한다.보상 한도도 기존 연간 5000만원에서 1000만원으로 줄였다. 비중증·비급여 항목은 통원 시엔 하루에 20만원, 입원 시엔 1회당 300만원이란 한도도 추가 설정했다. 보장이 줄어든 대신 보험료는 4세대 실손보험 대비 30%가량 저렴하게 책정된다. 4세대 실손 올해 평균 보험료는 약 2만원(40대 남성 기준)으로 추산된다. 이를 고려하면 5세대 실손 평균 보험료는 1만5000원 안팎이 될 것으로 보인다.다만 중증 비급여 항목은 현행과 마찬가지로 본인 부담률 30%를 유지한다. 상급종합병원에서 본인 부담 한도는 500만원으로 정했다. 국민건강보험을 적용받는 급여 항목도 변동 없이 본인 부담률 20%를 유지한다.금융당국이 5세대 실손보험 도입이란 카드를 꺼내든 건 일부 가입자의 도덕적 해이로 인한 보험금 누수 문제가 심각해서다. 실손보험의 근본적인 한계는 가입자 간 불균형에 있다. 현재 전체 가입자의 단 9%가 전체 보험금의 80%를 가져간다. 반면 65% 이상의 대다수 가입자는 보험금 청구 없이 보험료만 납부하고 있다. 일부 가입자의 의료 쇼핑으로 인한 비용 부담이 선량한 다수 가입자의 보험료 인상으로 전가되는 악순환이 반복되는 셈이다.보험업계의 경영 지표도 경고등이 켜진 상태다. 지난해 3분기 기준 보험업계의 실손보험 위험손해율은 119.3%를 기록했다. 이는 보험사가 가입자에게 보험료 100원을 받아 보험금으로만 119.3원을 지급했다는 의미다. 손해율을 세대별로 살펴보면 1세대 113.2%, 2세대 112.6%, 3세대 131%, 4세대 147.9%로 후세대 상품의 상황이 더욱 심각하다.최근 5년간(2020~2024년) 실손보험 누적 적자 규모만 10조5000억원으로 이대로라면 2030년에는 100조원에 육박할 것이라는 비관적 전망도 나온다. 수익성 악화로 상품 판매를 포기하는 보험사가 속출하며, 16년 전 30개에 달하던 실손 판매사는 현재 18개사로 반 토막 났다.일부 실손 가입자의 모럴 해저드는 전체 가입자의 부담으로 돌아오는 부메랑이 됐다. 올해 실손보험료 평균 인상률은 7.8%로 물가 상승률을 상회했다. 특히 손해율이 심각한 3세대와 4세대의 경우 각각 16%, 20% 수준의 폭등이 예정돼 가입자 약 1300만명의 경제적 부담이 가중될 전망이다. 그나마 당국은 3·4세대 실손보험은 재가입 주기가 5~15년으로 설정돼 있다는 점에 주목한다. 5세대 실손보험으로 차근차근 전환될 것이란 의미다. 당국은 2037년이 되면 5세대 실손 가입건수가 3421만건으로 일반화될 것으로 추산한다.문제는 재가입 기간이 없는 1·2세대 실손보험이다. 당국은 이에 1·2세대 가입자를 위한 ‘선택형 특약’과 ‘계약 재매입’ 제도 도입을 서두르고 있다. 올해 상반기 중으로 두 제도를 시행하는 게 목표다. 선택형 특약은 개인의 필요에 따라 불필요한 보장을 제외해 보험료 부담을 덜어주는 게 골자다. 이재명 대통령의 대선 공약 중 하나이기도 하다.계약 재매입 방식은 기존 1·2세대 계약을 보험사가 다시 사들이는 구조다. 가입자가 낸 보험료와 받은 보험금의 차액을 보상금으로 지급하고 1·2세대 계약을 해지하는 방식이다. 예를 들어 1·2세대 가입자가 보험료로 1000만원을 냈지만 받은 보험금이 200만원 정도라면 차액인 800만원을 돌려받고 5세대 실손보험으로 전환할 수 있다.