구글 제미나이의 도움을 받아 제작한 이미지입니다.종합투자계좌(IMA) 사업자 모집이 마무리된 가운데 지난해 선두주자로서 시장에 뛰어든 한국투자증권과 미래에셋증권이 최대 70조원대의 자금을 끌어올 수 있었음에도 실제로는 1조원 남짓을 모집하는 데 그쳤다. 각각 10조원이 넘는 자기자본 규모에도 불구하고 조심스러운 행보를 이어가는 배경에 관심이 쏠린다.7일 금융투자협회에 따르면 지난해 말 기준 한투증권의 IMA 수탁금은 1조592억원, 미래에셋증권은 950억원으로 총 1조1542억원이다. 증권사판 예금으로 불리는 IMA는 금융위원회가 자기자본 8조원 이상인 종합금융투자사업자에 한해 허용하는 제도다. 이는 증권사가 고객의 예탁금으로 기업금융이나 모험자본 등에 투자하고 운용 성과에 따라 수익을 나누는 구조다.결과적으로 같은 IMA 상품을 두고 두 증권사 간에 뚜렷한 온도 차가 감지된다. 우선 규모를 보면 미래에셋증권은 한투증권의 10분1 수준에서 IMA를 활용하고 있다. 대신 미래에셋증권은 기업에 유동성을 공급한다는 IMA의 취지를 강조한다. 금융투자업규정 시행세칙에 따라 IMA 사업자는 고객 보호를 위해 3개월마다 한 차례 이상 자산운용 현황을 공시해야 하는데, 미래에셋증권은 여기에 더해 사업보고서 등에서 IMA 구성 자산을 별도로 공개한다. 이에 따르면 지난해 말 기준 미래에셋증권은 IMA 자산의 90% 이상을 회사채에 투자했다. 세부적으로는 △회사채 901억원(90.1%) △대출채권 75억원(7.5%) △예치금 24억원(2.4%) 등이다.하지만 두 증권사를 합쳐도 IMA를 적극적으로 이용한다고 보기에는 한계가 있다. 한투증권과 미래에셋증권이 IMA로 모을 수 있는 자금의 한도가 최대 74조원이기 때문이다. 종투사는 IMA와 발행어음을 합쳐 자기자본의 최대 300%까지 자금을 모집할 수 있다. 그런데 지난해 말 한투증권의 자기자본은 11조2006억원, 미래에셋증권은 13조4782억원으로 합산하면 24조6788억원이며 이를 기준으로 산출한 한도는 74조364억원이다.하지만 현실은 이에 크게 못 미쳐 두 회사가 IMA로 확보한 수탁금은 자기자본 대비 한도의 1.7%에 머물러 있다. 발행어음까지 고려해도 가능한 금액의 절반 정도만 활용하는 실정이다. IMA에 발행어음까지 포함하면 두 증권사의 총자금조달액은 31조7921억원까지 늘어나지만 한도 대비 활용률은 42.9%에 그친다. 지난해 말 기준 한투증권의 발행어음 잔액은 21조4779억원, 미래에셋증권은 9조882억원이다.발행어음은 증권사가 어음을 발행해 자금을 조달하고 이를 기업금융이나 투자금융 등에 활용하는 단기금융업의 한 형태로 이 역시 IMA와 마찬가지로 조달한 자금 중 일정 비율을 벤처기업이나 스타트업 등 모험자본에 투자해야 한다.사업자로 지정되면 자기자본의 200% 범위에서 어음을 발행할 수 있다. 현재 발행어음이 인가된 증권사는 △한투증권 △미래에셋증권 △NH투자증권 △KB증권 △키움증권 △하나증권 △신한투자증권 등 7곳이며 삼성증권과 메리츠증권이 인가를 기다리고 있다.시장에서는 양대 증권사가 IMA로 단기간 대규모 자금을 끌어 쓰기에는 부담스러울 것이라는 해석이 나온다. 조달은 쉬워도 운용이 어려운 상품이기 때문이다. 이미 발행어음으로 상당한 자금을 확보한 상황에서 IMA까지 공격적으로 불리면 기업금융과 모험자본에 곧바로 투입할 투자처를 안정적으로 확보해야 하지만, 지금처럼 금리와 경기가 불확실한 상황에서 무리하게 잔액을 늘리면 운용과 수익성 관리 부담이 함께 커질 수 있다는 것이다.금융투자 업계 관계자는 "IMA가 예금의 대체재처럼 보이지만 자산운용 내역 공시나 고객 보호, 모험자본 공급 같은 정책적 요구가 동반된다는 점에서 섣불리 접근하기 어려운 측면이 있다"며 "두 증권사 모두 한도만 믿고 몸집을 키우기보다 일단은 발행어음 중심으로 자금을 굴리면서 IMA를 상징성과 테스트베드 성격으로 천천히 키우는 전략을 택한 셈"이라고 말했다.