보스턴다이나믹스가 18일(현지 시간) 자사 유튜브 채널에 휴머노이드 로봇 아틀라스가 냉장고를 통째로 전달하는 영상을 공개했다.  영상에서 아틀라스는 23kg에 달하는 무거운 소형 냉장고를 들어올리기 위해 무릎을 반쯤 굽힌 뒤 양팔을 사용해 안정적으로 들어올린 뒤 균형을 유지하며 뒤쪽에 위치한 테이블까지 이동, 상체만 180도로 회전해 냉장고를 테이블 위에 내려놓는다. /사진=보스턴다이나믹스 유튜브 영상 캡처KB증권이 현대차에 대해 투자의견 매수, 목표주가 120만원을 유지했다.강성진·김지윤 KB증권 연구원은 "아틀라스가 하드웨어 제어 성능과 보편 지능 확보에 속도를 내고 있다"며 "이는 산업용 휴머노이드 시장 선점으로 이어져 막대한 가치를 창출할 것"이라고 말했다.KB증권은 보스턴 나이내믹스가 2035년 글로벌 휴머노이드 시장의 15%를 차지할 것으로 예상했다. 특히 고가의 산업용 휴머노이드의 경우 시장 점유율 60%를 기록할 것으로 내다봤다.최근 보스턴 나이내믹스와 현대차그룹은 북중미 월드컵을 앞두고 다수 영상을 통해 산업용 휴머노이드 상용화라는 지향점을 명확히 제시했다.지난달 처음 공개된 양산형 아틀라스는 2종류의 액추에이터만으로 탁월한 힘과 전신 제어능력을 보여줬다. 보스턴 나이내믹스는 냉장고를 옮기는 영상에서 로봇 팔의 힘만이 아닌 전신을 활용해 무거운 화물을 옮기는 모습, 킥 동작을 통한 유기적인 전신 제어를 선보였다.휴머노이드 상용화에 필수인 '보편 지능'을 확보하는 데도 성과를 내고 있는 것으로 보인다. CES 2026에서 보스턴 나이내믹스는 로봇 상용화를 위해 동작을 지시하면 하루 만에 스스로 학습하는 AI(인공지능)를 개발하겠다고 했다. 최근 공개된 영상들을 보면 보스턴 나이내믹스는 수백만 시간이 걸리는 훈련을 시뮬레이션을 통해 하루 안에 끝내고 이를 다시 로봇에 한 시간 만에 적용하고 있다.강성진·김지윤 연구원은 "이런 개발 속도는 보스턴 나이내믹스가 시뮬레이션과 현실의 격차를 매우 좁혔다는 것을 의미한다"며 "구글 딥마인드(AI 설계)와 엔비디아(가속학습)와의 협업이 만들어내는 성과"라고 했다.