삼성전자·SK하이닉스에 2배 베팅변동성엔 주의…“상세 위험 확인해야”여의도 한국거래소 서울사옥 전경. ⓒ한국거래소[데일리안 = 서진주 기자] 삼성전자와 SK하이닉스를 기초자산으로 한 단일종목 레버리지·인버스 상장지수펀드(ETF)가 오는 27일 국내에서 처음으로 등장한다.26일 한국거래소에 따르면 오는 27일 유가증권시장에는 삼성·미래에셋·한국투자·KB·신한·한화·키움·하나자산운용 등 8곳의 단일종목 레버리지·인버스 ETF 16종목이 출시된다.삼성·미래에셋·한국투자·KB·키움·하나자산운용 등 6곳이 삼성전자와 SK하이닉스의 하루 주가 수익률을 2배로 추종하는 레버리지 ETF 1종목씩 상장한다.삼성전자와 SK하이닉스의 주가 하락에 2배 베팅하는 곱버스 ETF도 나온다.한화자산운용은 삼성전자 레버리지·곱버스 ETF를, 신한자산운용은 SK하이닉스 레버리지·곱버스 ETF를 선보인다.같은 날 미래에셋증권은 삼성전자와 SK하이닉스의 상승에 각각 베팅하는 상장지수증권(ETN) 2종목을 출시한다.이번 ETF와 ETN의 상장 예정 규모는 4조3227억원으로 집계됐다. ETF 신탁원본액 합계는 4조1227억원, ETN 발행원본액 합계는 2000억원이다.단일종목 기반 레버리지·인버스 상품은 기초자산인 주식은 물론, 지수·테마 기반의 레버리지· 인버스 상품보다 변동성이 크다. 이로 인해 투자자들의 주의가 필요하다.거래소는 “단일종목 레버리지·인버스 상품은 일반적인 ETF·ETN과 달리 독특한 구조와 위험요소를 가지고 있다”며 “투자자는 투자 설명서를 통해 상품별 상세 투자위험을 확인할 수 있다”고 말했다.