SK하이닉스, 삼성전자 주가 그래프[사진 출처=매경 자이앤트 텔레그램]국내 증시는 신고가 종목 수가 많지는 않았으나, 반도체, 로봇, 자동차 등 특정 업종 및 테마로 시장의 관심이 집중되는 모습을 보였다.11일 매경 자이앤트 텔레그램의 분석에 따르면 이날 국내반도체 업종의 강세가 두드러졌다.삼성전자와 SK하이닉스는 각각 9조7851억원, 13조2033억원의 대규모 거래대금을 동반하며 역사적 신고가 경신을 이어갔다.SK하이닉스는 이날 11.51% 상승했다.반도체 장비주인 주성엔지니어링 역시 17.93%의 높은 상승률로 역사적 고점을 넘어섰다.이 외에도 SK스퀘어, DB하이텍, 원익IPS, 파두, 피에스케이, 두산테스나 등 다수의 반도체 관련 종목들이 나란히 역사적 신고가를 기록하며 업종 전반의 강한 흐름을 입증했다.로봇 관련주도 강한 상승세를 기록했다.레인보우로보틱스와 로보티즈는 새롭게 역사적 신고가를 기록하며 시장의 주목을 받았다.또한 에스비비테크는 25.7% 급등하며 52주 신고가를 경신했고, 이랜시스도 역사적 신고가 목록에 새로 이름을 올렸다.자동차 및 부품 분야에선 현대모비스와 현대오토에버는 강세를 보였고, 자동차 부품 기업인 한온시스템은 20.13% 급등하며 새롭게 52주 신고가를 기록했다.이외에도 대한광통신, 두산퓨얼셀, LG이노텍, 삼성물산 등도 강세를 보이며 장을 마감했다..☞더 많은 투자 정보가 궁금하다면?매경 자이앤트 텔레그램으로 입장하세요! 매경 자이앤트 텔레그램 서비스는 실시간 주도주 선별·분석 서비스마켓스타Pro에서 제공하는 정보를 기반으로 운영됩니다. 마켓스타Pro는 AI 기반 데이터 분석 플랫폼 AWAKE가 개발한 서비스입니다.매경 자이언트 텔레그램 채널에서는AI가 최근 7년간의 공시를 분석해 주가에 영향을 미칠 가능성이 높은 공시를 선별하고, 이용자가 한눈에 확인할 수 있도록 핵심 시장 정보만을실시간으로제공하고 있으니 꼭 확인해 보시기 바랍니다.