삼성자산운용, 27일 단일종목 레버리지 ETF 2종 상장삼성전자·SK하이닉스 일간 수익률 2배 추종상장 규모 2.4조원…국내 ETF 사상 최대 규모“현물 레버리지·업계 최다 AP·LP로 안정적 매매 지원”[이데일리 박순엽 기자] 삼성자산운용이 삼성전자(005930)와 SK하이닉스(000660)의 일간 수익률을 2배로 추종하는 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)를 선보인다. 국내 ETF 시장에 개별 종목을 기초자산으로 한 레버리지 상품이 본격 등장하면서 투자자들의 선택지는 넓어지지만, 변동성 확대와 손실 위험에 대한 주의도 함께 요구된다.삼성자산운용은 26일 서울 소공동 더플라자호텔에서 기자간담회를 열고 ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’와 ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’의 운용전략과 투자 활용법, 투자자 유의사항 등을 소개했다. 두 상품은 오는 27일 유가증권시장에 상장될 예정이다.삼성자산운용이 26일 서울 소공동 더플라자호텔에서 기자간담회를 열고 ‘KODEX 삼성전자단일종목레버리지’와 ‘KODEX SK하이닉스단일종목레버리지’의 투자자 유의사항을 설명하고 있다. (사진=박순엽 기자)이번에 상장되는 2종은 각각 삼성전자와 SK하이닉스 한 종목의 일간 수익률을 2배로 추종하는 상품이다. 삼성전자와 SK하이닉스가 국내 증시를 대표하는 반도체 대형주인 만큼, 인공지능(AI) 반도체 투자 확대와 메모리 업황 회복 기대에 보다 적극적으로 베팅하려는 투자 수요를 겨냥했다.삼성자산운용은 자사의 레버리지 ETF 운용 경험을 강점으로 내세웠다. 회사는 2010년 2월 아시아 최초로 ‘KODEX 레버리지 ETF’를 출시한 이후 약 16년간 레버리지 ETF를 운용해 왔다. 지난 4월 말 기준 KODEX 레버리지 ETF 순자산은 19조 8000억원으로 아시아 1위, 글로벌 3위 규모다. 국내 대표지수 레버리지·인버스 시장에서는 약 91%의 점유율을 기록하고 있다.이번 상품은 단일종목 ‘현물 레버리지’ 구조로 설계됐다. 선물 중심 레버리지 상품과 달리 포트폴리오 내 선물 비중을 낮춰 매월 롤오버 과정에서 발생하는 비용 부담을 줄일 수 있다는 설명이다. 현물과 선물 시장 상황에 따라 유연하게 대응할 수 있고, 보유 현물에서 발생하는 배당 수익도 수취할 수 있다는 점도 특징이다.운용 방식에도 차별화를 뒀다. 삼성자산운용은 업계 최초로 레버리지 상품의 설정·환매 방식을 현금 납입이 아닌 현물 납입 방식으로 설계했다. 운용역이 직접 매매할 때 펀드에서 발생하는 중개수수료와 증권거래세를 줄여, 투자자 비용 절감으로 이어지도록 했다는 설명이다.유동성 확보에도 공을 들였다. 레버리지 ETF는 투자자가 원하는 시점에 적정 가격으로 매수·매도할 수 있는지가 중요한 만큼, 호가 공백과 매수·매도 스프레드가 실질 수익률에 영향을 미친다. 삼성자산운용은 이번 단일종목 레버리지 2종에 업계 최다 수준인 25개 지정참가회사(AP)와 15개 유동성공급회사(LP)를 확보했다. 이를 통해 상장 첫날부터 풍부한 호가 환경을 제공하고, 실시간 순자산가치(iNAV) 대비 괴리율을 최소화한다는 방침이다.다만 단일종목 레버리지 상품이 국내에 처음 도입되는 만큼 투자자 유의도 필요하다. 개별 주식의 일간 수익률을 2배로 추종하는 구조상 기초자산 가격이 예상과 반대로 움직일 경우 단기간에 손실이 크게 확대될 수 있다. 특히 주가가 상승과 하락을 반복하는 국면에서는 이른바 ‘음의 복리 효과’로 인해 기초자산의 누적 수익률과 ETF 수익률이 투자자 예상과 달라질 수 있다.임태혁 삼성자산운용 ETF운용본부장은 “극심한 변동성 속에 하루에도 수조원이 움직이는 레버리지 시장에서 KODEX 레버리지 시리즈는 투자자와 동행하며 성장해왔다”며 “그 결과 삼성자산운용의 레버리지 운용 역량은 아시아 1위, 글로벌 3위라는 성과로 입증됐다”고 말했다.이어 “2010년부터 축적한 운용 노하우에 투자자 비용까지 고려한 혁신을 더해 KODEX 단일종목 레버리지를 준비했다”며 “풍부한 유동성을 공급할 수 있도록 국내 주요 증권사 유동성공급자들과 함께 노력하겠다”고 밝혔다.