삼성전자 주식 밈. [온라인 커뮤니티 캡처]삼성전자가 13일 사상 처음으로 18만원선을 돌파한 가운데, 온라인 커뮤니티를 중심으로 ‘삼성전자 주가 상승 기대 밈’이 확산하고 있다.한국거래소에 따르면 삼성전자는 이날 17만7000원에 거래를 시작한 뒤 빠르게 상승 전환했다. 장중 18만4400원까지 치솟으며 신고가를 경신했고, 결국 18만1200원에 거래를 마쳤다. 앞서 전날(12일)에도 6.44% 급등하며 사상 처음 17만8600원에 마감하기도 했다.삼성전자의 상승세가 이어지자 커뮤니티에는 이재용 삼성전자 회장의 밈이 확산하고 있다. 전쟁터 같은 배경을 뒤로 이 회장이 스포츠카를 타고 나타나 문을 열고 “설명할 시간이 없어. 어서 타”라고 손을 내미는 인공지능(AI) 이미지다. 이 회장의 뒤로는 개미들로 추정되는 정장 차림의 남성들이 달려오고 있다.지금이라도 종목에 진입할지 고민하는 개미들에게 ‘일단 삼전을 매수하라. 지금 안타면 놓친다’고 시사하는 것으로 보인다. 이 밈을 접한 네티즌들은 “JY님 후진하면 안 됩니다” “형 바로 탈게요. 안 탈 수가 없네” “지금이라도 탑승 가능할까요” “그래서 30만도 갈 수 있다는 소리 맞죠?”라는 기대감이 나오고 있다.코스피 시가총액 1위인 삼성전자는 수년간 등락을 보이며 여러 인터넷 밈을 만들었다. 대표적인 밈이 ‘10만 전자 할아버지’다. 이 사진에는 “삼전 10만 간다”고 읊조리는 할아버지에게 딸이 “또 이러신다”라며 미음을 먹이는 모습이 담겼다. 과거 삼성전자 주가가 지지부진하던 시절 과도하게 낙관하는 투자자들을 풍자하는 의도다.