9만→4만전자·포모 사이서 혼돈증권가선 삼전 27만 원 상향조정SK하닉, 목표주가 150만원 제시“단기 변동성 확대가능성 염두에”삼성전자·SK하이닉스 [연합뉴스]최근 코스피 지수가 5000포인트를 넘기고, 코스닥 지수가 1000포인트를 돌파하는 등 국내 증시 ‘불장’이 이어지자 지금이라도 상승 흐름에 올라타려는 투자자의 고민이 커지는 모습이다.국내 시가총액 1, 2위인 삼성전자와 SK하이닉스의 약진은 이들 종목에 대해 포모(FOMO·소외에 대한 두려움) 심리를 불러일으킬 정도다.이에 개미투자자들은 “지금이라도 사야 한다”와 “물리면 답 없다”는 트라우마 사이에서 갈등하고 있다. 과거 ‘9만전자’를 찍고 ‘4만전자’까지 떨어졌던 트라우마가 있기 때문이다.17일 한국거래소에 따르면, 삼성전자는 지난 13일 종가 기준 전 거래일보다 1.46% 오른 18만 1200에 거래를 마쳤다. SK하이닉스는 같은 날 종가 기준 전 거래일보다 0.90% 하락한 88만원에 장을 마감했다.국내·외 증권사 연이어 상향hbm4 제품. [삼성전자 제공]증권가에서는 삼성전자와 SK하이닉스에 대한 목표가를 높이고 있다. 다올투자증권은 삼성전자의 주가에 대한 적정주가를 24만 5000원에서 27만원으로 상향 조정했다. 이어 SK증권(26만원), 미래에셋증권(24만7000원), KB증권(24만원) 등이 삼성전자 목표가를 높였다. 반면, 가장 낮은 주가를 제시한 DS투자증권은 지난달 말 18만3000원을 목표주가로 제시했다.최보영 교보증권 연구원은 “AI 확산에 따라 메모리 공급부족 현상이 여전히 현재 진행중”이라며 “메모리 가격 상승세가 이어지는 한편 삼성전자는 글로벌 최대 생산능력을 갖추고 있어 가격 수혜가 이어질 것”이라고 전망했다.SK하이닉스도 비슷하다. SK증권이 제일 높은 목표 주가인 150만원을 제시했다. 이어 메리츠증권(145만원), KB증권(140만원), 미래에셋증권(137만원), 삼성증권과 신한투자증권(130만원) 등의 순으로 나타났다.낙관론 근거는 메모리 산업 호황이다. 글로벌 빅테크 기업의 AI(인공지능) 인프라 투자가 늘어나며 장기공급계약(LTA) 수요가 확대되고 있지만 단기간 메모리 공급은 크게 늘리기 어렵기 때문이다. 이는 메모리 가격 상승으로 이어지고, 관련 기업의 실적 상향으로 귀결된다.특히, 삼성전자는 지난 12일 “업계 최고 성능의 고대역폭메모리(HBM4) 제품을 세계 최초로 양산해 주요 고객사에 출하를 시작했다”고 공식 발표했다.최선단 공정인 1c D램(10나노급 6세대)을 적용하고, 베이스 다이(HBM 가장 아래 놓인 기판)는 성능과 전력 효율 측면에서 유리한 4나노(1나노는 10억분의 1) 공정을 적용했다.삼성전자는 “최대 13Gbps까지 구현이 가능해 AI 모델 규모가 커질수록 심화하는 데이터 병목을 효과적으로 해소할 것으로 기대된다고 했다. SK 하이닉스도 조만간 엔비디아 등에 HBM4를 양산 출하할 예정이다.“상승 둔화하겠지만 2분기까지 오를 것”국내 반도체 대형주의 상승세가 올해 2분기까지는 이어질 것이라는 전망이 나오기도 했다.염동찬 한국투자증권 연구원은 “최근 시장의 고민거리 중 하나는 삼성전자와 SK하이닉스의 강세가 언제까지 지속될 것인가에 대한 것”이라며 “2025년 하반기의 상승 속도를 유지하기 어렵다는 인식과 일부 지표들이 부담스럽다는 걱정이 등장했기 때문”이라고 밝혔다.그는 “2017년과 2020년 반도체 실적이 상승하던 사이클을 보면 실적 고점에 비해 주가 고점은 6~9개월 먼저 움직였다”며 “삼성전자와 SK하이닉스의 실적은 3분기까지 빠르게 상승한 후 전분기 증가율은 둔화하고 전년 동기 대비 증가율은 2분기가 고점이 될 것으로 추정치가 형성돼 있다”고 설명했다.다만, 그는 “2017년 사이클의 경우 시가총액의 고점은 영업이익 증가율의 고점과 유사한 시기에 형성됐다”며 “현재 삼성전자와 SK하이닉스의 시가총액은 전년 동기 대비 250% 상승했는데, 시가총액 증가율은 둔화되겠지만 시총 상승은 실적 모멘텀이 존재하는 2분기까지 이어질 것”이라고 전망했다.염 연구원은 “이익이 증가하면서 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 부담스럽지 않지만 주가순자산비율(PBR)은 2011년 이후 가장 높은 수준까지 상승한 점이 부담스럽게 다뤄지는 요인”이라면서도 “삼성전자와 SK하이닉스는 PBR을 설명할 만큼 자기자본이익률(ROE)이 상승했다”고 판단했다.삼성전자와 SK 하이닉스. [연합뉴스]외국계도 일제히 국내 반도체주를 최선호주로 꼽았다. 모건스탠리는 최근 보고서에서 삼성전자의 2026년과 2027년 주당순이익(EPS) 추정치를 각각 30%, 19%, SK하이닉스는 각각 24%, 27% 상향 조정한다고 밝혔다.삼성전자 영업이익은 올해 245조7000억원, 내년 317조4000억원에 달할 것으로 전망했다. SK하이닉스의 경우 올해 179조4000억원, 내년 225조4000억원으로 전망했다. 지난해 삼성전자 영업이익이 43조5000억원, SK하이닉스는 47조원 수준이었다.모건스탠리는 그러면서 삼성전자 목표주가를 기존 17만원에서 21만원으로 24%, SK하이닉스는 84만원에서 110만원으로 31% 각각 올렸다.월가 투자은행(IB)인 JP모건은 최근 보고서에서 “삼성전자와 SK하이닉스의 2026년 EPS가 현재 컨센서스 대비 최대 40% 상회할 것으로 추정한다”며 두 기업의 목표주가가 현 주가 대비 45∼50%의 추가 상승 여력이 있다고 분석했다.JP모건은 SK하이닉스 목표주가를 125만원으로 한 달 만에 다시 25만원 올렸다. JP모건은 더 길고 강력한 메모리 업사이클을 전망하면서 올해 SK하이닉스의 D램 평균 판매 가격은 78%, 낸드플래시는 76% 상승할 것으로 예상했다.다만, 단기 급등에 따른 변동성 확대 가능성은 경계해야 한다는 조언도 나온다. 한 증권업계 관계자는 “업황 개선 흐름은 유효하지만 최근 주가 상승 속도가 빨랐던 만큼 단기 변동성 확대 가능성도 염두에 둘 필요가 있다”며 “추격 매수보다 조정 시 분할 매수 전략이 현실적일 것”이라고 밝혔다.