수익률 78% 낸 1위의 투자 전략한경 프리미엄9이 제3회 한경-타임폴리오 주식투자대회에서 압도적 수익률로 1위를 차지한 장재웅 엠플러스자산운용 운용역을 만나 그의 투자 전략을 들어봤다. 장 운용역은 인공지능(AI) 생태계의 구조적 성장 속에서 삼성전자, SK하이닉스 등 종합반도체 기업을 탄탄한 중심축으로 세우고 유망 소부장(소재·부품·장비) 기업을 곁들여 초과 수익을 노려야 한다고 조언했다.AI에게 코스닥 대응전략 물었더니반도체 주도장이 이어지고 있지만 코스닥시장은 극단적 디커플링을 겪고 있다. 증권가에서는 금리 안정화 기대와 함께 코스닥시장 부양책 발표에 따라 6월 말부터 수급이 유입될 것으로 기대한다. 한경 에이셀이 개발한 인공지능(AI) 기반 투자정보 플랫폼 에픽AI를 활용해 코스닥시장 투자 전략을 알아봤다.수익형 플랫폼 된 '중국판 유튜브'중국 동영상 플랫폼 빌리빌리가 고질적 문제로 지적된 수익성 부재라는 꼬리표를 떼어내고 흑자전환에 성공했다. 광고, 라이브방송, 유료 회원, 게임, 지식재산권(IP) 상품을 결합한 종합 콘텐츠 플랫폼으로 변신하고 있다는 평가를 받는다.연금개미들, 반도체로 환승?퇴직연금을 반도체 상장지수펀드(ETF)에 ‘몰빵’하려는 투자자가 늘었다. 그러나 전문가들은 연금에서 특정 국가와 업종에 ‘올인’하는 전략을 경계해야 한다고 조언한다. 연금은 수십 년에 걸쳐 복리 수익을 쌓아가는 장기 자산이기 때문이다. 한경 프리미엄9이 코스피지수 9000 시대 연금 리밸런싱 전략을 알아봤다.