범죄수익 압수물 분실하고 뒤늦게 파악보안키 유출된듯…내부서 빼돌렸을수도불법도박장 관련 수백억대 압수물 추정4년전 수사 때에도 1400여개 탈취당해[연합뉴스]검찰이 압수해 보관하고 있던 수백억원대 비트코인 압수물을 분실한 것을 두고 논란이 커지고 있다. 행방을 알 수 없는 비트코인은 최근 대법원이 몰수를 확정한 해외 도박장 사건의 압수물로 추정된다. 검찰은 압수물 관리 부실에 대한 책임을 피할 수 없어 보인다.22일 검찰 등에 따르면 광주지검은 압수물로 보관 중이던 비트코인 상당량이 사라진 것을 지난해 12월 파악했다. 분실 시점은 지난해 6~7월쯤인 것으로 알려졌다. 광주지검은 전국 검찰청 중 가장 많은 비트코인을 압수물로 보관하고 있었던 것으로 전해졌다.분실 관련 자체 조사를 실시한 검찰은 “피싱 피해를 당한 것으로 보인다”라고 설명했다. 해당 비트코인은 USB처럼 생긴 물리적 전자지갑 형태로 보관·관리하고 있었던 것으로 알려졌다. 비트코인은 전 세계 분산된 블록체인에 기록된 것으로, 해당 전자지갑에는 비트코인이 아닌 비트코인에 접근·처분할 수 있는 보안키가 담겨있다. 검찰의 설명대로라면 누군가 전자지갑을 연결해둔 채로 온라인 피싱 사이트에 접속했다가 보안키가 유출됐을 가능성이 제기된다.검찰이 주기적으로 압수물을 확인하는 절차를 거치고 있는 점을 고려하면 압수한 비트코인을 확인하려다가 피싱 사이트에 잘못 접속했을 가능성이 있다는 것이다. 검찰이 사용하는 업무용 컴퓨터 등에 악성 코드를 심어 보안키를 탈취할 수도 있지만, 가능성은 크지 않다.이 외에도 압수물을 관리하는 내부 직원이 의도적으로 빼돌렸을 가능성과 보안키가 유출됐을 가능성도 제기된다.다만 어떤 경우라도 검찰은 보안키를 제대로 관리하지 못했고, 분실 사실을 반년 가까이 알아차리지 못했다는 책임에서 벗어날 수 없을 것으로 보인다.불법도박장 범죄수익 비트코인 분실했나한편 사라진 비트코인에 대해 광주경찰청이 2022년 불법 도박사이트를 운영한 가족을 수사하면서 압수한 범죄수익이란 추정이 나온다. 앞서 광주경찰청은 지난 2022년 12월 비트코인 1800여개를 국내로 은닉하려 시도한 30대 여성 A씨를 구속 수사했다. A씨는 아버지 B씨와 함께 지난 2018년부터 2021년 사이 태국에서 비트코인 2만4613개를 입금받아 온라인 비트코인 도박사이트를 운영한 혐의(도박공간개설 등)로 기소됐다.일당이 벌어들인 범죄 수익금은 비트코인 4000개가 넘는 것으로 추정됐다. A씨는 비트코인 1800여개를 국내에 들여와 은닉했다. A씨를 붙잡은 경찰은 수사팀 전자지갑으로 이체·압수하는 절차를 진행했다. 하루 거래량 제한 때문에 여러 날에 걸쳐 압수 절차가 진행됐는데 이 과정에서 누군가가 A씨의 보안키를 이용, 비트코인 1476개(현재 가치 기준 1932억원)를 빼돌렸다. 경찰이 압수한 비트코인은 320.88개(현재 가치 기준 420억원)에 그쳤다.검찰은 국내에서 사라져버린 1400여개 비트코인의 행방을 찾기 위해 광주경찰청에 대한 압수수색도 벌인 바 있다. A씨가 “수사기관이 이 비트코인을 빼돌렸다”라고 주장했기 때문이다. 검찰은 수사 끝에 경찰이 비트코인을 빼돌린 것이 아닌 A씨가 허위 증언한 것으로 판단, 범죄수익 은닉처벌법 위반 혐의와 무고 혐의를 추가 적용했다. 도박공간개설 혐의로 재판에 넘겨진 A 씨는 1심에서 징역 5년을, 2심에서는 징역 2년 6개월을 선고받았다. 항소심 재판부는 지난 2024년 2월 압수된 비트코인 320.88개에 대한 몰수 명령을 내렸다. 추가 적용한 무고 혐의에 대한 재판은 2월 6일 광주지법에서 속행된다.검찰이 분실한 비트코인이 해당 사건의 몰수물이라면, 사실상 A씨가 국내 은닉한 비트코인 1800개 모두 행방을 알 수 없는 처지에 놓이게 되는 셈이다.이와 관련해 검찰은 그 무엇도 확인해 줄 수 없다는 입장이다. 연합뉴스에 따르면 검찰 관계자는 “수사가 진행 중인 사안인데다 빠르게 비트코인을 회수해야 하는 상황”이라며 “구체적인 내용을 현재 단계에서 밝히는 것은 적절하지 않다”라고 설명했다.