사진=연합뉴스코스피 9,000선 돌파와 함께 개인 투자자들의 이른바 '빚투'가 재차 과열될 조짐을 보이자 일부 증권사들이 신용융자와 증거금 규제를 강화하고 나섰다. 이에따라 레버리지 투자를 확대하려던 개인 투자자들의 자금 조달에도 제동이 걸릴 전망이다.19일 금융투자업계에 따르면 미래에셋증권은 이날 두산에너빌리티, 삼성전기, 삼성SDI, 에코프로비엠, 포스코홀딩스, 한화오션 등 10개 종목의 종목군을 기존 'E'에서 'F'로 변경했다.삼성전기와 두산에너빌리티는 국내 주식시장 시가총액 순위에서 각각 3위와 11위를 차지하고 있으며, 나머지 종목들도 대부분이 시총 상위권 대형주들이다.특히 'HANARO Fn K-반도체'와 'TIGER 200 IT' 지수상장펀드(ETF), 카카오뱅크, 신세계의 경우 종목군 'F' 변경에 더해 증거금률도 기존 30∼40%에서 100%로 상향됐다.F군 종목이나 위탁증거금 100% 적용 종목은 신규 신용융자와 만기 연장 등이 제한된다.다른 증권사들도 비슷한 조치에 나섰다. KB증권은 지난 17일 자본시장법상 신용공여 한도 준수를 이유로 신용융자 매수 주문을 일시 제한한다고 공지했다.메리츠증권 역시 이날 제주반도체와 주성엔지니어링 등 3개 종목의 증거금률을 기존 30∼50%에서 100%로 상향 조정했다.금융투자협회에 따르면 '빚투' 지표인 신용거래융자 잔고는 17일 기준 37조8천5억원으로 집계됐다.지난달 말 38조원을 돌파하며 사상 최고치를 기록했던 신용거래융자 잔고는 이달 초 글로벌 반도체주 조정 여파로 코스피가 급락하면서 감소세를 보였다. 이후 11일에는 36조6천565억원까지 줄었지만 최근 증시가 반등하면서 다시 증가하고 있다.미국과 이란의 종전 합의 이후 국제유가가 급락하고 투자심리가 개선되면서 코스피는 7,400선 부근까지 밀렸던 낙폭을 빠르게 만회했고, 개인 투자자들의 레버리지 투자도 다시 활발해진 것으로 분석된다.반면 반대매매 부담은 크게 줄었다. 코스피가 5∼8%대 급등락을 보였던 이달 5∼9일에는 위탁매매 미수금 대비 실제 반대매매 금액이 하루 평균 1천584억원에 달했지만, 17일에는 약 120억원 수준까지 감소했다.코스피가 상승세를 지속하면서 반대매매 위험이 일시적으로 완화된 영향으로 풀이된다.