“삼성전자 들고 있었으면”“빚 없이 20억원일 텐데”토로도투자자 예탁금 한 달 사이 21조원 급증코스피가 사상 첫 8000선 고지에 올라서자, 기록적인 불장에서 나만 소외될지 모른다는 ‘포모(FOMO·소외되는 것에 대한 두려움)’ 증후군을 호소하는 개인 투자자들이 급증하고 있다. 지수의 우상향 곡선을 지켜보며 ‘지금이라도 올라타야 한다’는 심리적 압박이 시장 전반을 지배하는 양상이다.코스피가 개장 직후 8000선을 넘어 사상 최고치를 기록한 15일 오전 서울 중구 하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 지수가 표시되고 있다. /뉴스115일 코스피 지수는 장 출발 후 10분 만에 8000선을 터치했다. 코스피 지수가 7000포인트를 돌파한 지 7거래일 만이다.개인 투자자들의 ‘포모(FOMO)’ 현상도 극에 달하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스가 각각 ‘30만전자’, ‘200만닉스’ 돌파를 목전에 두자, 시장에서는 “비싸다고 주저하던 때라도 샀어야 했다”는 탄식이 쏟아지고 있다.최근에는 자산 가치 상승의 상징인 서울 유주택자들 사이에서도 이 같은 박탈감이 포착되고 있다. 직장인 커뮤니티 ‘블라인드’에서는 지난해 10월 서울 마포구에 자가를 마련한 한 회계법인 직원의 글이 화제가 됐다.A회계법인 소속인 작성자는 “지난해 10월 결혼과 동시에 마이너스 통장과 부모님 차용을 합쳐 9억 원을 대출받아 공덕동의 한 구축 아파트를 18억원에 매수했다”며 “매수 이후 집값은 약 1억원 정도 올랐다”고 밝혔다.그는 “그런데 작년 8월에 삼성전자 주식만 5억원을 가지고 있었는데 지금까지 보유하고 있었으면 20억원”이라며 “그때 삼성전자 주식을 그대로 가지고 있었으면 빚 하나 없이 20억원일 텐데 지금 원리금만 매달 380만원씩 갚고 있다”고 토로했다.또 다른 블라인드 이용자는 “부동산을 처분해서 주식 투자금으로 쓸지 고민 중”이라는 글을 썼다. 작성자는 현재 서울 자가를 전세로 전환하고, 확보한 전세금과 대출금을 주식에 집중 투자해 부부 합산 자산을 20억원 규모로 불린 상태라고 밝혔다.그는 “비거주 1주택을 매도할 수 있는 길이 열려 집을 팔고, 자산을 더 공격적으로 불리고 싶다”고 말했다.유주택자들 사이에서도 이같은 포모가 번지고 있는 것은 실제로 이번 불장에서 큰 돈을 벌었다는 주식 투자자들이 속속 나타나고 있기 때문으로 보인다.최근 블라인드에서는 한 개인 투자자가 “최근 전세에서 월세로 주거 형태를 전환하고, 확보한 현금을 주식에 집중 투자해 올해만 36억원을 벌어들였다”고 밝힌 바 있다.실제로 증시 대기자금인 투자자예탁금은 역대 최대 규모까지 불어났다. 금융투자협회에 따르면 지난 13일 기준 투자자예탁금은 137조1201억원 수준으로 급증했다. 투자자예탁금은 한 달 만에 21조원 늘어났다. 빚투’ 규모를 보여주는 신용거래융자 잔고도 36조740억원을 기록했다. 한 달 사이 3조원 가까이 증가했다.다만 변동성이 커지는 상황이라 주의가 필요해 보인다. 이날 장 초반 8000선을 기록했던 코스피 지수는 5% 넘게 급락하며 7500선까지 내려간 상황이다.