서학개미, 한 달 만에 테슬라에 4100억 쏟아부어순매수 1위 탈환…보관금액만 36조원 넘어실적 호조에도 현금흐름 부담은 ‘숙제’AP연합뉴스서학개미들의 테슬라 베팅이 다시 거세지고 있다. 한 달 사이 4000억원이 넘는 자금이 유입되며 해외주식 순매수 상위권을 단번에 탈환했다. 지난 22일(현지시간) 실적 발표를 앞두고 변동성이 확대됐지만, 개인투자자들은 되레 저가 매수 기회로 활용한 것으로 분석된다.한 달 새 4133억원 순매수…SOXL·레버리지 ETF도 제쳐26일 한국예탁결제원 증권정보포털 세이브로에 따르면 최근 한 달(3월 24일~4월 23일) 동안 국내 투자자들이 테슬라를 2억7877만달러(한화 약 4133억원)어치 순매수한 것으로 집계됐다.같은 기간 미국 반도체 3배 레버리지 ETF인 SOXL(2억6967만달러·한화 약 3997억원)과 테슬라 2배 레버리지 ETF(1억9407만달러·한화 약 2877억원)를 모두 넘어서며 순매수 1위에 올랐다.테슬라는 국내 투자자가 가장 많이 보유한 해외 종목이기도 하다. 지난 22일 기준 보관금액은 247억4588만달러(한화 약 36조7179억원)에 이른다.1분기 실적도 시장 기대를 웃돌았다. 매출액 223억9000만달러(한화 약 33조1000억원), 조정 주당순이익(EPS) 0.41달러를 기록했고, 차량 인도 대수는 35만8000대로 전년 동기 대비 6% 늘었다.증권가 “현금흐름 부담 불가피…FSD·로보택시가 관건”증권가에서는 단기적으로 설비투자 확대에 따른 현금흐름 부담이 남아 있으나, 중장기 성장 동력은 여전히 살아 있다는 시각이 우세하다.신한투자증권은 올해 테슬라의 설비투자(CAPEX)가 250억달러로 불어나면서 재무 부담이 가중될 수 있다고 짚으면서도, 완전자율주행(FSD) 누적 고객이 128만명까지 확대된 점에 주목했다.함형도 신한투자증권 연구원은 “현재 인공지능(AI) 인프라, 로보택시, 태양광 등 투자가 집중되는 구간으로, 테슬라는 현금흐름 개선 때까지 주가 부담이 불가피하다”면서도 “하지만 연말 V15 출시 등 FSD 고객 증가는 이같은 우려를 완화시켜줄 것”이라고 말했다.하반기 핵심 변수로는 무인택시 서비스 ‘로보택시’와 휴머노이드 로봇 ‘옵티머스’가 꼽힌다.하나증권에 따르면 로보택시는 오스틴에 이어 댈러스와 휴스턴으로 무인 운행 범위를 넓혔고, 옵티머스 3세대는 7~8월 공개가 예고돼 있다.송선재 하나증권 연구원은 “테슬라 주가는 로보택시와 휴머노이드 로봇으로 확장하는 과정에서 기존 계획과 시장 기대에 맞는 속도를 보여줄 때 본격적으로 상승할 것”이라며 “올해 3분기 사이버캡 생산과 옵티머스 3.0 공개가 중요한 변수”라고 강조했다.“테슬라 이제 끝?” 모두가 던질 때 돈나무 언니가 몰래 담은 ‘진짜 이유’