기금위에서 점진적 리밸런싱 규칙 만들어74조원 리밸런싱 예측에는 “터무니없는 숫자”김성주 국민연금공단 이사장이 국민연금이 국내 주식 리밸런싱(자산 재분배)에 나서더라도 증시에 ‘매도 폭탄’이 될 가능성은 없다고 강조했다.김성주 국민연금공단 이사장./뉴스1 제공.김 이사장은 1일 소셜미디어(SNS)에 ‘국민연금 리밸런싱과 74조 매도 폭탄의 진실’이라는 제목의 글을 올려 “지난 5월 기금운용위원회에서 리밸런싱 규칙을 바꾸면서 점진적으로 오랜 기간에 걸쳐 리밸런싱을 시행하도록 만들었다”며 “리밸런싱에 들어가더라도 폭탄이 될 가능성은 제로(Zero)”라고 밝혔다.그는 리밸런싱이 대규모 매도를 의미하는 것은 아니라고 설명했다. 김 이사장은 리밸런싱을 재조정으로 정의하며 “저울이나 시소를 떠올리면 한쪽이 너무 무겁거나 가벼워 기울어지면 무거운 쪽을 조금 덜어내거나 가벼운 쪽에 조금 더 얹어서 균형을 맞추는 것”이라며 “너무 무겁다고 크게 덜어내면 또 어긋나기 때문에 조금씩 정교하게 해야 해 리밸런싱은 단기간 대규모 매도가 될 수 없다”고 말했다.시장 일각에서 제기된 74조원 규모의 매도 가능성에 대해서는 “어떻게 계산했는지 모르지만 터무니없는 숫자”라며 “언제부터 애널리스트가 ‘점쟁이’ 노릇을 하게 됐는지 의아하다”고 비판했다.김 이사장은 국민연금의 역할도 강조했다. 그는 “국민연금은 올랐다고 바로 팔아서 이익을 실현하고 떨어졌다고 바로 사들이는 기관이 아니다”라며 “대한민국의 경제와 산업, 기업의 성장과 함께하는 ‘유니버설 오너(보편적 소유자)’로서 국민의 이익과 노후의 행복을 위해 일하는 것이 국민연금의 사명”이라고 밝혔다.