서울 서초구 삼성전자 사옥.  /뉴스1한국투자증권은 3일 삼성전자의 2분기 실적과 관련해 "보상 비용 반영으로 영업이익 추정치를 기존 96조원에서 10% 하향 조정한다"고 말했다. 다만 향후 고대역폭메모리(HBM) 경쟁력 회복이 기대된다며 목표주가를 59만원으로 기존 대비 4% 상향 조정했다. 투자의견은 '매수'를 유지했다.이 증권사 채민숙 연구원은 "2분기 매출액과 영업이익은 각각 178조7000억원과 86조원으로 예상돼 컨센서스인 85조원에 부합할 전망"이라며 "5월 노사 협의에서 결정된 임직원 추가 보상과 관련해 1, 2분기 18조원을 2분기 영업이익에서 차감하고 연간으로는 총 47조원을 영업이익에서 차감 반영했다"고 설명했다.채 연구원은 이를 바탕으로 올해와 내년 삼성전자의 연간 영업이익 추정치를 각각 377조원과 573조원에서 4%와 5% 하향했다.그는 "다만 이번 실적 추정치 조정은 주식보상비용을 회계적으로 선반영한 결과로 펀더멘털이나 메모리 사이클 전망과는 무관하다"고 짚었다.향후 HBM 경쟁력 회복과 메모리 판가에서 우위가 지속될 것으로도 예상했다.채 연구원은 "HBM은 구글과의 파트너십을 강화하는 한편 HBM4 초고속 제품을 기반으로 엔비디아로의 점유율 화장과 평균판매가격(ASP) 프리미엄 확보를 동시에 추진하고 있다"며 "이를 바탕으로 경쟁사 대비 판가에서 우위를 점할 수 있을 것"이라고 분석했다.또 "내년부터는 범용 D램은 물론 HBM 매출액과 영업이익 모두 업계 1위를 달성할 것으로 추정한다"며 "HBM4에 이어 HBM4E(7세대)에서도 D램 1c(6세대) 나노미터(nm) 및 4nm 베이스 다이를 유지하기 때문에 신제품 전환 시 기술적 부담도 적다"고 평가했다.