정용진 신세계그룹 회장이 5월26일 대국민 사과문을 발표하고 있다. [사진=연합뉴스][디지털데일리 강기훈기자] 정용진 신세계그룹 회장이 ‘5·18 광주민주화운동 폄훼 마케팅’ 논란과 관련해 대국민 사과를 했다. 최고경영자(CEO)가 직접 나섰지만 주가는 오히려 하락했다.26일 유통업계에 따르면 정 회장은 이날 오전 “국민 여러분 앞에 무겁고 죄송한 마음으로 이 자리에 섰다”며 "이번 조사 결과 발표가 늦어진 것은 철저한 진상 규명을 통해 경위를 상세히 말씀드리기 위한 것이었음을 너그러이 이해 부탁드린다”고 밝혔다.정 회장이 공식석상에서 사과문을 발표하는 것은 2024년 3월 회장에 취임한 이후 처음이다.그는 “깊은 상처와 실망을 느끼신 5·18 민주화운동 유가족 여러분, 박종철 열사 유가족 여러분, 광주시민과 국민 여러분께 신세계 회장으로서 진심으로 머리 숙여 사과드린다”며 “어떤 변명도 하지 않겠다. 이번 일에 대한 모든 책임은 저에게 있다”고 말했다.그러면서 “이유가 무엇이든 국민 여러분 마음에 상처를 드린 책임은 결코 가볍지 않다”며 “저를 포함한 신세계그룹 구성원 모두 우리 사회의 역사와 희생을 기억하고 국민의 마음을 깊이 이해하고 존중하겠다”고 덧붙였다.스타벅스코리아는 지난 18일 ‘탱크데이’ 이벤트를 진행했다. 이 과정에서 ‘책상에 탁! 탱크데이’라는 표현을 써서 물의를 빚었다. 계엄군의 탱크 투입과 1987년 박종철 고문치사 사건을 연상시키는 문구다.한편, 정 회장의 대국민 사과에도 신세계 주가는 이날 하락 마감했다. 신세계는 전장보다 1만원(1.87%) 하락한 52만5000원에 거래를 마감했다.이날 코스피가 전장보다 199.80포인트(2.55%) 급등한 8047.51을 기록한 것과 대조되는 모습이다.