일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)./연합뉴스일론 머스크 테슬라·스페이스X CEO와 그의 동생 킴벌 머스크가 합쳐서 2만3400개의 비트코인을 보유하고 있다는 주장이 나왔다. 현재 시세(개당 약 7만7000달러) 기준 약 18억달러(약 2조6400억원) 규모다.18일 미 경제 매체 벤징가 등에 따르면, 일론과 킴벌 머스크의 부친 에롤 머스크(79)는 최근 가상 자산 매체 비인크립토와의 인터뷰에서 “천문학적으로 들리는 것을 안다”며 두 아들의 비트코인 보유량에 대해 이같이 공개했다. 사실로 확인될 경우 머스크 형제는 세계 최대 개인 비트코인 보유자 명단에 이름을 올리게 된다. 다만 일론과 킴벌 모두 개인 보유분을 공식적으로 밝힌 적이 없다.비트코인 보유 현황 서비스 비트코인트레저리스에 따르면, 현재 테슬라는 1만1509개, 스페이스X는 8285개의 비트코인을 법인 자산으로 보유 중이다. 합산 1만9794개로, 에롤이 언급한 2만3400개와 약 3600개의 차이가 난다. 외신들은 이 차이가 두 형제의 개인 지갑 보유분을 시사한다고 분석했다.테슬라와 스페이스X, 킴벌 측 모두 이번 주장에 대해 별도 입장을 내놓지 않았다. 일론은 그간 비트코인과 도지코인(DOGE)을 공개적으로 옹호해왔으나 구체적인 보유량은 언급하지 않아왔다.