주식 투자 관련 이미지. [사진 픽셀스][이코노미스트 김기론 기자] 국내 증시 역사상 최초로 도입된 삼성전자와 SK하이닉스 단일종목 레버리지 상장지수펀드(ETF)가 상장 첫날부터 폭발적인 매수세를 흡수하며 시장을 뒤흔들고 있다. 미국발 기술주 훈풍에 힘입어 코스피 지수가 사상 처음으로 8,400선을 돌파한 가운데, 이들 레버리지 상품에는 개장 45분 만에 약 2조 원에 달하는 거래대금이 몰리는 유례없는 흥행 기록을 세웠다.27일 한국거래소와 금융투자업계에 따르면 이날 유가증권시장에 동시 출격한 8개 자산운용사의 삼성전자·SK하이닉스 단일종목 레버리지 및 인버스 상품 16종으로 역대급 자금이 쏠렸다. 오전 9시 45분 기준 가장 많은 거래대금을 기록한 상품은 삼성자산운용의 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지 ETF'로 무려 7,800억 원이 거래됐다. 미래에셋자산운용의 'TIGER SK하이닉스단일종목레버리지 ETF'에도 5,200억 원의 자금이 집중됐다. 삼성전자 레버리지 진영 역시 'KODEX 삼성전자단일종목레버리지'가 3,000억 원, 'TIGER 삼성전자단일종목레버리지'가 2,600억 원의 거래대금을 나타내며 시장의 타오르는 불씨를 입증했다.이 같은 폭발적 흥행의 시발점은 간밤 미국 뉴욕증시에서 불어온 반도체 초호황 여파다. 글로벌 메모리 선행 지표로 통하는 마이크론 테크놀로지가 글로벌 투자은행(IB) UBS의 공격적인 목표주가 상향에 힘입어 19% 넘게 급등했고, 필라델피아 반도체 지수도 5% 이상 치솟으며 투자심리를 전방위로 자극했다.이에 힘입어 국내 반도체 투톱도 나란히 역대 최고가를 갈아치웠다. 삼성전자는 장중 32만3,000원(8%대 급등)까지 치솟았고, SK하이닉스는 227만9,000원(11%대 급등)까지 폭등하며 역사적 신고가를 경신했다. 대장주들의 거침없는 질주에 코스피 지수는 장중 한때 8,450.26까지 밀어 올리며 사상 최초로 '8,400 고지'를 밟았다. 지수가 전례 없는 폭등세를 보이자 외인과 기관의 강한 순매수 속에 코스피 시장에는 프로그램 매수호가 일시효력정지(사이드카)가 발동되기도 했다.기초자산의 급등은 일간 변동률을 2배로 추종하는 레버리지 ETF의 가공할 만한 수익률로 이어졌다. 장 초반 매수세가 융단폭격처럼 쏟아지며 변동성완화장치(VI)가 전 종목에 연쇄 발동되는 해프닝도 빚어졌다. 개장 직후 정적·동적 VI가 잇따라 터진 'KODEX SK하이닉스단일종목레버리지'는 오전 9시 32분 기준 18.37% 오른 2만7,755원에 거래됐고, 선물 지수를 추종하는 '1Q SK하이닉스선물단일종목레버리지'는 장중 한때 무려 55% 이상 초급등하며 3만5,930원까지 치솟는 기염을 토했다.증권가에서는 이번 단일종목 레버리지 ETF의 상장이 역으로 반도체 대장주들에 대한 강력한 수급 유입을 촉진하는 '꼬리가 몸통을 흔드는(Wag the dog)' 효과를 내고 있다고 진단한다. 개인 투자자들이 반도체 슈퍼사이클 초입이라는 기대감에 레버리지 상품을 공격적으로 매수하자, 운용사들이 지수를 맞추기 위해 현물 주식을 대량으로 사들이며 상승 랠리를 부추기고 있다는 분석이다.