바이낸스, 삼전·하이닉스·현대차 선물 거래 시작테더로 거래…토큰화 증권도 출시 계획세계 최대 가상자산 거래소 바이낸스가 미국 주식과 상장지수펀드(ETF) 거래 서비스를 출시했다. 또 삼성전자, SK하이닉스, 현대차를 기초자산으로 한 무기한 선물 상품 거래도 시작했다. 향후 토큰화 증권 서비스까지 출시할 예정으로, 점차 가상자산과 전통금융의 경계가 모호해지고 있다는 평가다.지난 1일 바이낸스는 미국 거주자를 제외한 일부 지역 바이낸스 이용자가 바이낸스 애플리케이션(앱)을 통해 미국 주식과 ETF 거래가 가능하도록 만들었다. 바이낸스 이용자의 거래주문은 아부다비글로벌마켓(ADGM) 등록 브로커인 네스트 트래이딩(Nest Trading)을 통해 전달되며 미국 브로커 딜러이자 핀테크(금융+기술) 증권사인 알파카가 실제 주문을 집행하고 청산 및 수탁을 담당하는 구조다. 4일부터는 주식대차 서비스도 제공할 계획이다.바이낸스는 한국 기업 주식에도 간접 투자할 수 있는 상품도 내놨다. 2일부터 삼성전자, SK하이닉스, 현대차를 기초자산으로 한 무기한 선물 상품 거래를 시작했다. 실제 주식을 보유하지 않아도 해당 종목의 가격 변동에 투자할 수 있다. 결제 수단은 스테이블코인 테더(USDT)이며 최소 거래금액은 5USDT다. 최대 20배 레버리지를 지원한다. 24시간 거래 가능하며 주가 상승과 하락 모두에 베팅할 수 있다. 바이낸스는 지난 3월에도 한국 관련 선물상품을 출시했다. 한국 증시 대표 지수를 추종하는 미국 증시 상장 ETF를 기반으로 만든 EWYUSDT 무기한 선물이 대표적이다.추후 바이낸스는 토큰증권(STO) 서비스인 'bStocks' 출시할 예정이다. 이용자가 바이낸스에서 보유한 주식 지분을 온체인 자산으로 전환하는 게 골자다. 심수빈 키움증권 연구원은 "가상자산 최대 중앙화 거래소인 바이낸스가 주식 토큰화 시장에 참가한다는 점에서 온체인 금융에 대한 관심은 재차 높아질 것으로 예상된다"고 말했다.