주식 투자 수익률 상위 1% 초고수들은 16일 오후 2시 30분 기준 메지온, LG씨엔에스, 오름테라퓨틱, 보로노이, 현대차 등을 가장 많이 순매수한 것으로 나타났다. 초고수들이 집중적으로 순매도한 종목은 LG전자, 알테오젠, 삼성전자, 기아, 삼현 등이었다.이날 미래에셋증권에 따르면 개장 이후 오후 2시30분까지 미래에셋증권 주식 거래 고객 가운데 최근 1개월간 투자수익률 상위 1%에 해당하는 주식 초고수들이 가장 많이 순매수한 종목은 메지온이었다.메지온은 단심실증 환자용 치료제 ‘유데나필’을 폰탄치료제 신약으로 승인받기 위한 미국 식품의약국(FDA) 임상을 진행 중이다.순매수 2위는 LG씨엔에스가 차지했다. 전날 오픈AI와의 공식 파트너십 체결 소식에 더해, 이날 발표된 독자 AI 파운데이션 모델 ‘국가대표 AI’ 1차 평가에서 LG AI연구원 컨소시엄 모델이 가장 우수한 평가를 받은 것으로 알려지면서 기대감을 더했다.초고수들의 순매도 1위 종목은 LG전자로 나타났다. LG전자는 이날 주가가 전 거래일 대비 4.68% 급등세를 기록했다. 올 들어 LG전자 주가가 7% 이상 오른 가운데 초고수들이 차익실현에 나선 것으로 풀이된다.