나스닥 상장 첫날 19% 급등주관사 골드만 '코리아 패싱'韓 공모 배정 1주도 못받아"나스닥 입성, 이젠 화성 가자"12일(현지시간) 미국 뉴욕 나스닥 마켓사이트에서 스페이스X 임직원들이 회사의 성공적인 기업공개(IPO)를 축하하고 있다. 이날 스페이스X는 나스닥에서 종목코드 'SPCX'로 첫 거래를 시작해 공모가보다 19.3% 오른 161.11달러에 장을 마감했다. AFP연합뉴스미국의 우주기업 스페이스X가 상장 첫날 19% 급등하며 역대 최대 규모의 기업공개(IPO)를 성황리에 마무리했다. 일론 머스크는 인류 최초로 '1조달러 자산가'에 등극했다. 그러나 국내 투자자들은 스페이스X 상장일 주가 급등의 수혜를 누리지 못하게 됐다. 스페이스X 공모주 청약에서 국내 인수 주관사인 미래에셋증권이 배제됐기 때문이다.IPO 대표 주관사인 미국 투자은행(IB) 골드만삭스는 지난 12일(현지시간) 공모주를 최종 배분하는 단계에서 한국에 단 1주도 주지 않았다. 애초 미래에셋증권은 인수단에 참여해 약 3억1200만달러(231만여 주) 규모의 스페이스X 주식을 배정받을 것으로 예상됐다. 국내 투자업계에서는 명확한 설명 없이 물량 배정을 취소한 골드만삭스 결정에 대해 "한국을 무시한 처사 아니냐"는 해석도 나왔다. 골드만삭스 측은 구체적인 사유를 밝히지 않았으나 증권업계에서는 청약 주문의 규모가 작았다는 점이 '화근'이 된 것으로 풀이했다.앞서 한국은 투자 쏠림을 우려해 기관·전문 투자자로 공모 자격을 제한하면서 개인 투자자의 참여가 막혔다. 이로 인해 청약 주문이 5억달러에 그쳤다. 반면 개인 투자자 참여를 허용한 일본은 청약 주문이 62억달러나 몰리면서 최종적으로 22억달러어치 주식을 배정받았다. 미래에셋증권은 "실제 배정 물량은 대표 주관사 재량에 따라 결정된다"며 "고객들께 불편을 드려 송구하다"고 사과했다.한편 스페이스X는 12일 나스닥 시장에서 종목코드 'SPCX'로 첫 거래를 시작해 160.95달러에 마감했다. 공모가인 135달러보다 19.2% 오른 것이다. 장중에는 30%까치 치솟으며 기업가치가 한때 2조달러를 넘어서기도 했다.[실리콘밸리 원호섭 특파원 / 서울 이유섭 기자]