3월부터 72세·주택 가격 4억 3% 늘어주택 1억8000만원 미만은 우대 폭 확대실거주 의무 일부 예외 인정보증료 1.5%→1% 문턱도 ‘확’ 낮아져◆ 4050 노후준비하기 ◆최근 고용 불안을 느끼는 직장인들의 모습을 도처에서 쉽게 접할 수 있습니다. 어찌하든 자신의 주된 커리어를 접는 시기는 누구에게나 다가오게 마련입니다. 갑자기 다가온 퇴직은 소득 단절뿐 아니라 삶의 정체성마저 집어삼킬 수 있어 대책 마련이 절실합니다. 지금 이 순간, 어떻게 준비 하느냐에 따라 ‘인생 2막’의 무게와 행복감은 확연히 달라질 수 있습니다. 직장에 다닐 때는 부(富)의 확대에 치중했다면 은퇴 후에는 ‘현금흐름’이 무엇보다 중요한데, 한국인의 가장 기본적인 소득창출 수단은 국민연금입니다. 이에 매주 연재하는 ‘언제까지 직장인’에서는 국민연금테크(국민연금 + 재테크)에 대해 집중적으로 알아 보겠습니다.평생 직장생활로 집 한 채 마련했으나 노후생활 자금이 부족해지는 경우들이 있습니다. 우리나라는 지난 2024년 말 초고령사회로 진입해 경제협력개발기구(OECD) 국가들 중 가장 빠르게 고령화되고 있습니다.더욱이 노인 빈곤율은 약 38~40% 수준으로 OECD 평균 14~15%보다 2.5배 이상 높은 실정입니다.100세 시대에 국민연금 하나만 믿고 의지하기에는 어렵죠. 만 65세 이후 월 100만원의 국민연금을 수령한다면 보통 그 가치는 3억원에 해당한다고 합니다.서울 거주 2인 부부 가구의 월 생활비는 350만원정도로, 인플레이션 등으로 매년 평균 4% 이상 부담이 가중되고 있는데요. 국민연금으로 100만원을 해결한다 손치더라도 250만원 이상 부족합니다. 더욱이 실제 국민연금 평균 수령액은 100만원에 한참 못미치는 68만원에 불과한 수준입니다.뮤지컬 ‘어느 60대 노부부 이야기’의 한 장면. 해당 기사 내용과는 무관함. [하마컴퍼니]이러한 시점에 다음달부터 주택연금 신규 가입자가 받는 돈이 전반적으로 4만1000원가량씩 늘어 관심을 가져볼 만 합니다. 연간으로 따지면 50만원이 늘어나는 꼴입니다. 특히, 저가주택 가입자가 받는 수령액은 6월부터 연간 37만원 더 추가됩니다.앞서 국민연금연구원은 주택연금 활성화 차원에서 월 지급금 증액과 함께 가입 문턱 하향, 주택 다운사이징 활성화 등을 대안으로 내놓은 바 있습니다.당시 국민연금연구원은 “고령 가구가 큰 집을 팔고 작은 집으로 옮기면서 발생하는 차액을 연금계좌에 넣어 세제 혜택을 받는 ‘주택 다운사이징’ 활성화가 주택 보유 심리가 강한 고령층에게 상속과 노후준비를 병행할 수 있는 방안이 될 것”이라고 내다봤습니다. 즉 주택을 평생 보유하려는 성향이 짙은 우리나라 고령층에게 상속과 노후준비를 병행할 수 있는 매력적인 선택지가 될 것이라는 제언입니다.주택연금은 공시가격 12억원 이하 주택을 보유한 55세 이상 국민이 주택을 담보로 제공하고 평생 연금을 받는 제도입니다.최근 금융당국은 올해 주택연금 개선방안에서 주택연금 계리모형을 재설계해서 3월 1일 이후 신규 가입자는 수령액이 전반적으로 많아진다고 밝혔습니다.평균 가입자(72세·주택가격 4억원) 기준으로 보면 주택연금 수령액이 월 129만7000원에서 월 133만8000원(연환산 1605만원)으로 약 3.13% 늘어납니다. 전체 가입 기간 수령액은 약 849만원 증가할 것으로 예상됩니다.저가주택 보유자 등 취약 고령층에는 지원을 더 확대할 예정입니다.6월 1일 신규 가입부터는 우대지원 대상자의 보유주택이 시가 1억8000만원 미만이면 주택연금 수령액 우대 폭이 확대됩니다.가령, 주택가격 1억3000만원인 77세 가입자는 우대금액이 월 9만3000원에서 월 12만4000원으로 증가합니다. 현재는 부부 중 1인이 기초연금 수급자, 1주택자이면서 시가 2억5000만원 미만 주택에 거주하면 우대형 주택연금을 적용하고 있습니다.또 주택연금 가입 부담도 대폭 완화합니다.다음달 1일부터 신규가입 시 초기보증료를 주택가격의 1.5%에서 1.0%로 인하하고, 초기보증료 환급 가능 기간을 3년에서 5년으로 늘립니다.다만, 보증료 감소로 연금 수령액이 줄어드는 것을 방지하기 위해 연 보증료는 대출잔액의 0.75%에서 0.95%로 소폭 인상됩니다.이와 함께 6월 1일 이후 신규신청자에겐 주택연금 가입 시 실거주 의무에 예외를 일부 허용하기로 했습니다.부부합산 1주택자가 질병 치료, 자녀 봉양, 노인주거복지시설 입주 등 불가피한 사유로 담보 주택에 실거주하고 있지 않은 경우에도 주택연금 가입이 가능해집니다.담보주택을 제3자에게 임대 중인 경우에도 주택금융공사의 승인을 받아 가입할 수 있습니다.주택연금 가입자 사망 이후 만 55세 이상 고령 자녀가 동일 주택을 담보로 주택연금 가입 희망 시 별도의 채무상환 절차 없이도 주택연금에 가입할 수 있도록 제도를 개선합니다.지난해 말 기준 주택연금 누적 가입자는 약 15만가구정도입니다. 평균 가입 연령은 72.4세, 대상 주택 가격은 평균 3억9600만원, 월 연금 수령액은 약 127만원 수준입니다.2007년 7월 주택연금제도 도입 이후 20년이 다 되어가지만 여전히 가입률은 2% 수준에 불과합니다.[연합뉴스]왜 그럴까요.여기에는 자녀에게 물려줘야 한다는 ‘상속 문화’가 뿌리 깊게 자리잡고 있기 때문입니다.실제 주택금융공사의 2022년 실태조사 결과에 따르면 가입하지 않는 이유로 ‘자녀에게 상속하기 위해서’라고 답한 비율이 54.4%로 압도적인 1위를 차지했습니다. 그 뒤를 ‘월지급금이 적어서(47.2%)’라는 답변이 따랐습니다.노인 일자리. [매경 DB]이와 함께 전체 가입자의 3분의 2(2024년 4월 기준)가 서울과 수도권에 집중돼 있는 등 지역별 불균형도 문제점으로 꼽히고 있습니다. 이는 주택 가격이 높은 수도권에 혜택이 쏠리는 구조적 문제를 여실히 보여주는 방증이기도 합니다.복수의 금융권 관계자는 “어떻게든 집 한 채는 자식에게 남겨줘야 한다는 의무감이 강했으나 이제는 ‘다쓰죽(다 쓰고 죽겠다)’ 트렌드가 확산하고 있다”며 “더욱이 이번 주택연금제도 개선 효과로 2% 수준인 가입률이 3% 이상 수준으로 높아질 것 같다”고 예상했습니다.이어 “주택연금 가입자 수가 늘어나면 실질 국내총생산(GDP)이 최대 0.7%포인트 높아지고, 노인 빈곤율도 5%포인트 낮아질 것”이라고 관측했습니다.[Q&A] 주택연금 개선 방안◇ 주택연금 수령액 변동이 기존 가입자에게도 소급 적용 되나요-주택연금 계리모형 재설계에 따른 연금 수령액 변동은 기존 가입자에게 소급 적용되지 않습니다. 주택연금 수령액은 주택연금 가입시점의 주택가격, 보증료, 계리모형 등을 기준으로 산정됩니다. 공적 주택연금을 운영중인 해외 주요국(미국·홍콩)도 동일합니다.◇ 초기 보증료 인하로 인해 주택연금 수령액이 감소하는 것 아닌가요-초기 보증료 인하로 인한 주택연금 수령액 감소를 방지하기 위해 연 보증료를 소폭 인상했습니다. 일반적으로 주택연금 수령액이 감소하진 않습니다. 다만, 실제 주택연금 수령액은 담보대상 주택가격, 가입자의 연령 등에 따라 달라 개별확인은 필요합니다.◇ 초기 보증료 환급 가능기간 확대(3→5년)가 기존 가입자에게도 소급적용 되나요-초기 보증료 환급 가능기간 확대는 기존 가입자에게 적용되지 않습니다. 올해 3월 1일 이후 신규 신청자부터 적용됩니다.◇ 실거주하지 않아도 가입이 허용되는 불가피한 사유 해당 시 담보주택을 제3자에게 임대중인 경우에도 가입이 가능 하나요-공사의 승인을 받아 가입할 수 있습니다. 저당권 방식 주택연금은 임대차보증금 없는 임대차만 가능하므로, 담보주택 조사를 통해 보증금 유무 등 확인이 필요합니다. 신탁 방식 주택연금은 공사가 임대인의 지위를 승계하므로 임차인으로부터 임대차 승계 동의를 받고, 임차보증금을 공사 계좌로 입금해야 합니다.