[연합뉴스]키움증권은 3일 삼성전자에 대해 2026년~2028년 실적 전망치가 높아졌다며 목표주가를 기존 21만원에서 26만원으로 상향 조정했다.키움증권은 삼성전자의 올 1분기 영업이익이 전년 동기 대비 89% 증가한 38조원을 기록하며, 시장 컨센서스(34조5000억원)를 큰 폭으로 상회할 것이라고 추정했다.범용 디램(DRAM)과 낸드(NAND)의 가격이 전 분기 대비 각각 65%, 67%씩 급등하며, 기존 전망치를 상회할 것이란 분석이다.키움증권에 따르면 지난 분기부터 강세를 보였던 인공지능(AI)용 메모리의 수요 강세가 1분기 모바일 메모리 제품(LPDDR5x, UFS 등)의 가격 급등으로 이어지고 있다. 이러한 시장 흐름은 2분기에도 이어져 삼성전자 전사 실적 성장을 견인할 것이라고 내다봤다.1분기 삼성전자의 사업 부문별 영업이익은 디바이스솔루션(DS)의 경우 전 분기보다 122% 늘어난 36조원, 삼성디스플레이(SDC)는 84% 줄어든 3000억원, 마이크로소프트·네트워크(MS·NW)는 4% 감소한 1조8000억원, 영상디스플레이·생활가전(VD·DA) -3000억원(적자지속)을 기록할 것이라고 관측했다.이에 기반해 키움증권은 삼성전자가 올해 전사 영업이익이 전년 대비 359% 증가한 200조원을 달성할 것이라고 전망했다.지난해 가을부터 시장에서 언급됐던 범용 메모리의 가격 급등 흐름은 이제 마무리 단계에 접어들기 시작했다고 키움증권은 평가했다. 높아진 가격과 수익성은 이제 자본적지출(CapEx) 증가로 이어지며, 범용 메모리의 수급 안정화 속 출하량이 증가하는 사이클의 변곡점이 나타나기 시작할 것이란 설명이다.박유악 키움증권 연구원은 “삼성전자의 주가는 9세대 양산 확대에 따른 eSSD 경쟁력 회복, HBM4 양산 확대, 비메모리 영업흑자 전환 모멘텀 등이 반영되며, 당분간 강세가 지속될 것”이라며 “밸류에이션에 대한 고민 보다 실적 및 주가 상승 모멘텀에 더욱 집중하는 것이 바람직한 시점”이라고 말했다.