코스피 상승 개장, 장중 7,500 돌파. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김영서 기자] 국내에서는 주가가 상승해도 소비보다 부동산 투자로 자금이 먼저 이동하는 경향이 강해, 주식 자산효과가 미국·유럽 등 주요 선진국보다 낮다는 한국은행 분석이 나왔다. 특히 무주택 가구의 경우 주식 투자로 얻은 이익 상당 부분이 다시 부동산 매입에 활용되는 것으로 나타났다.한국은행 조사국 거시분석팀 김민수 차장과 추성윤 조사역, 곽법준 팀장은 7일 발표한 ‘우리나라의 주식 자산효과에 대한 평가’(BOK 이슈노트) 보고서를 통해 국내 주식 자산효과를 분석했다. 주식 자산효과는 주가 상승으로 늘어난 자산 가치가 소비 증가로 이어지는 현상을 의미한다.연구진이 가계금융복지조사 가구패널 자료를 활용해 추정한 결과, 주가가 1만원 상승할 경우 자본이득의 1.3% 수준인 약 130원이 소비 재원으로 이어지는 것으로 나타났다. 미국과 유럽 주요국에서 자본이득의 3~4%가 소비 증가로 연결되는 것과 비교하면 상대적으로 낮은 수준이다.한은은 국내 가계의 자금이 부동산으로 집중되는 구조를 주요 원인으로 지목했다. 실제로 주식 투자 이익이 소비보다 부동산 투자로 먼저 이동하면서 자산효과를 제한했다는 설명이다. 특히 무주택 가구는 주식 자본이득의 약 70%가 부동산으로 이동하는 것으로 추정됐다. 최근 서울 주택매매 자금출처조사에서도 주식 매각 대금 비중이 확대된 것으로 나타났다.국내 증시에 대한 낮은 신뢰도 역시 원인으로 꼽혔다. 한국은행은 국내 주식시장이 상대적으로 낮은 수익률과 높은 변동성을 보여온 탓에 가계가 주식 투자 수익을 ‘일시적 현상’으로 인식하는 경향이 있다고 분석했다. 여기에 미국(256%)과 유럽 주요국(184%)보다 크게 낮은 가처분소득 대비 주식 자산 규모(한국 77%)도 자산효과를 제한하는 요인으로 지목됐다.다만 연구진은 최근 글로벌 인공지능(AI) 수요 확대와 증시 상승으로 주식 투자 참여층이 청년층·중저소득층까지 확대되고 있다는 점에 주목했다. 이들 계층은 상대적으로 자산효과가 크게 나타나는 만큼 향후 국내 전체 자산효과를 키울 가능성이 있다는 평가다. 반면 주가가 급락할 경우 역자산효과로 경기 하방 압력이 커질 수 있다는 우려도 함께 제기됐다.연구진은 “주식시장이 가계의 안정적인 자산 형성 기반으로 기능할 수 있도록 투자환경을 개선할 필요가 있다”며 “부동산 가격 안정과 함께 가계의 주식 장기보유 유인을 높여야 한다”고 강조했다.