금융당국, 소비자경보 '주의' 발령피해 즉시 112 신고해야최근 불안정한 중동 정세를 노린 보이스피싱이 기승을 부리고 있어 소비자 주의가 요구된다. '보이스피싱 피해예방 행동요령 10계명'홍보물. /금융감독원[더팩트ㅣ장혜승 기자] 최근 불안정한 중동 정세를 노린 보이스피싱이 기승을 부리고 있어 소비자 주의가 요구된다.금융위원회와 금융감독원은 15일 이같은 내용의 소비자경보 '주의' 단계를 발령했다.중동 지역 등 국제정세 불안으로 경제 불확실성과 국민 불안감이 높아지는 상황에서 정부는 피해기업에 대한 지원 정책을 추진 중이다.보이스피싱 사기범들은 이를 틈타 긴급자금, 세금납부 지원, 대출만기 연장 등이 가능하다고 접근해 금전을 갈취하고 있다.특히 사기범들은 산업통상자원부, 코트라(KOTRA), 국세청, 행정안전부 등 정부기관이나, 금융회사를 사칭하는 경우가 많다. 긴급 자금지원이 가능하다거나 지원 대상자로 선정됐다는 문자를 보내는 수법을 써 주의가 필요하다.자금지원 신청을 위해 문자로 인터넷 주소(URL) 클릭을 유도하는 방법도 대표적인 수법이다. 가짜 웹사이트로 연결해 주민등록번호, 주소, 주민등록등본, 사업자등록증 등을 입력하게 해 개인정보를 탈취하는 사례도 있다.특히 자동으로 소비자의 휴대폰에 악성앱이 설치되면서 모바일 신분증, 연락처 등 개인정보 유출을 비롯한 금융 피해가 발생할 수 있다.사기범들은 상담원을 사칭하면서 정확한 상담을 위해 필요하다며 개인정보를 요구하는 수법을 쓰기도 한다.기존 대출을 일부라도 우선 상환해야 한다거나, 신용점수 상향을 위한 예치금 입금 등이 필요하다고 속여 자금 이체 등을 유도한다.이런 보이스피싱을 당하지 않기 위해선 소비자는 중동상황 관련 지원사업 신청을 반드시 기관의 공식 사이트와 대표번호를 통해 직접 확인해야 한다.문자에 포함된 출처가 불분명한 URL주소는 절대 클릭하지 말아야 하고, 만약 피해를 입었다면 신속히 112 신고 후 지급정지를 요청해야 한다.보이스피싱은 무엇보다 사전예방이 중요한 만큼 '보이스피싱 피해예방 행동요령 10계명'을 숙지할 필요가 있다.금융당국 관계자는 "중동 상황과 관련된 보이스피싱 발생 동향 등을 면밀히 모니터링하겠다"며 "피해사례 발생시 소비자경보 상향 등을 검토할 예정"이라고 밝혔다.발로 뛰는 더팩트는 24시간 여러분의 제보를 기다립니다.▶카카오톡: '더팩트제보' 검색▶이메일: jebo@tf.co.kr▶뉴스 홈페이지: http://talk.tf.co.kr/bbs/report/write