코스피가 상승 출발해 장중 사상 처음 8,600선을 넘어선 1일 서울 중구 하나은행 딜링룸에서 직원이 업무를 보고 있다. [사진 연합뉴스][이코노미스트 김기론 기자] 코스피 지수가 연일 사상 최고치를 경신하며 8,600선을 돌파하는 등 역대급 '불장'을 연출하고 있지만, 시장 내부를 들여다보면 반도체 업종에만 매수세가 집중되는 기형적인 쏠림 현상이 심화하고 있다. 삼성전자와 SK하이닉스 등 대형 메모리 반도체주가 증시를 견인하는 사이, 다른 업종들은 철저히 외면당하며 주식시장 내 양극화와 상대적 박탈감이 극에 달하고 있다는 진단이다.1일 유진투자증권이 발표한 '반도체 거인의 그림자' 보고서에 따르면, 현재 코스피 지수에서 반도체 업종을 제외할 경우 실질적인 지수는 4,100~4,200선에 불과한 것으로 추정됐다. 표면적으로는 코스피가 사상 최고가 행진을 이어가고 있으나, 이는 전체 증시의 절반 이상을 장악한 반도체 기업들이 만들어낸 '착시 효과'라는 분석이다.실제로 국내 증시의 반도체 편중 현상은 역대 최고 수준이다. 지난해 6월 전체 코스피 시가총액의 25% 수준이던 반도체 비중은 현재 54.6%까지 폭발적으로 확대됐다. 기업 실적 면에서도 올해 코스피 전체 영업이익 중 반도체가 차지하는 비중은 60% 후반에서 최대 70%대까지 달할 것으로 추정된다. 올해 증시에서 시가총액 비중이 늘어난 산업군 역시 반도체가 포함된 IT 하드웨어가 유일했다.시장 전문가들은 이 같은 쏠림 현상이 당장 증시의 폭락이나 정점을 의미하는 악재는 아니라고 보면서도, 결코 건강한 시장 구조는 아니라고 입을 모은다. 가장 큰 문제는 반도체 독주 체제를 깨고 다른 업종으로 온기가 퍼지는 '순환매 장세'가 일어나기 어렵다는 점이다.현재 코스피 전체의 12개월 선행 주가수익비율(PER)은 8.1배로 지수 자체는 매우 저평가된 것처럼 보인다. 그러나 주가 착시를 일으키는 반도체를 제외하면 나머지 기업들의 평균 PER은 11배로 껑충 뛴다. 이는 코로나19 팬데믹 이후 평균치인 10.4배보다도 높은 수준으로, 현재 반도체 외 주식들은 오히려 고평가 영역에 있다는 뜻이다. 투자자 입장에서는 가격 매력이 떨어지기 때문에 증시에 유입된 자금이 굳이 다른 업종으로 흘러갈 유인이 없는 셈이다.반면 글로벌 메모리 반도체 3사(삼성전자, SK하이닉스, 마이크론)는 시가총액이 각각 1조 달러를 넘어서는 가파른 상승세를 기록 중임에도 불구하고, 12개월 선행 PER은 여전히 6~10배 수준에 머물러 있어 투자 매력이 여전하다는 평가를 받는다. 실적 증가 속도가 주가 상승보다 빨라 주가의 추가 비중 확대를 정당화하고 있기 때문이다.이 같은 반도체 소외 장세의 직격탄은 제약·바이오 업종과 코스닥 시장에 집중되고 있다. 과거 코스닥 시장은 반도체 이외의 수출 가동률이 살아날 때 상대적으로 강세를 보여왔으나, 현재는 대안 주도주를 찾지 못한 채 부진을 면치 못하고 있다.