현대오토에버 CI(현대오토에버 제공).LS증권이 27일 현대오토에버에 대해 로보틱스 메타플랜트 애플리케이션 센터(RMAC)와 로보틱스 아메리카 등 신규 공장 증설과 인공지능(AI) 데이터센터 구축 사업으로 이익 규모가 더 커질 것이라고 내다봤다. 투자 의견을 ‘매수’(BUY)로 유지하고, 목표 주가를 기존 59만원에서 75만5000원으로 27.9% 상향 조정했다. 전 거래일 종가는 63만8000원이다.올해 1분기 현대오토에버의 전년 1분기 대비 부문별 매출액은 시스템 통합(SI) 부문이 19%, 아웃소싱(ITO) 부문은 11.7% 늘어났다. 반면 차량용 소프트웨어(SW) 부문은 0.7% 감소했다.LS증권은 올해 1분기 엔터프라이즈 부문에서 약 200억원 규모 계약이 올해 2분기로 이연되고, 아마존웹서비스(AWS) 클라우드 내부 사용료와 연구개발(R&D) 투자 확대로 인한 판관비 증가로 수익성이 악화됐다고 분석했다.이병근 LS증권 연구원은 “그룹사 내 차세대 전사적 자원 관리(ERP) 전환이 2028년까지 예정돼 있고, 소프트웨어 중심 공장(SDF) 전환 본격화로 엔터프라이즈 부문 성장은 지속될 것”이라며 “2분기에는 단가 인상과 이연 매출 인식으로 수익성은 1분기보다 4.9%포인트 개선될 것”이라고 전망했다.다만 차량용 SW 부문의 경우 미국 관세 영향과 유럽 시장 내 가격 경쟁 심화로 수익성이 악화될 것이라고 예상했다.이 연구원은 단기 밸류에이션 부담이 존재하는 구간이지만, 향후 로봇 SI 기업으로 변화한다는 모멘텀에 집중해야 한다고 설명했다.현대오토에버가 수익성이 낮은 네비게이션을 줄이고 인포테인먼트 소프트웨어로 다변화하는 과정에 있으며 올해 하반기로 갈수록 믹스 개선 효과가 본격화될 것이라는 분석이다.이 연구원은 “RMAC과 로보틱스 아메리카 등 신규 공장 증설과 AI 데이터센터 구축 사업에서 현대오토에버의 IT 시스템 구축 역할은 필연적”이라며 “아틀라스 연간 생산량을 3만대로 가정할 때 현대오토에버의 로봇 관련 매출은 약 1조6000억원, 매출총이익은 1940억원으로 추정된다”고 말했다. 이어 “아틀라스 생산 전 IT 인프라 구축과 이후 AS 수요까지 고려하면, 이익 규모는 더 커질 것”이라고 전망했다.