265억원 주주환원경영진 자신감 투영지난해 미국 로스앤젤레스에서 열린 화장품 행사에 마련된 ‘미샤’ 부스에 외국인들이 미샤 화장품을 체험해보고 있다. <에이블씨엔씨>화장품 브랜드 ‘미샤’로 유명한 국내 화장품 기업 에이블씨엔씨가 K뷰티 대표 밸류업(기업 가치를 높이는 것)기업으로 급부상하고 있다. 공격적인 해외 진출과 국내 유통망을 오프라인에서 온라인으로 중심으로 전환한 후 기초 체력이 탄탄해지자 대규모 주주환원 카드를 꺼내 재무 안정성과 현금 창출력을 동시에 보여주고 있는 것이다.18일 에이블씨엔씨는 보통주 1주당 261원의 현금 배당과 함께 200억원 규모의 자사주 매입 신탁계약에 관한 내용을 11일 공시했다고 밝혔다. 총 265억원에 달하는 규모로, 이는 작년 말 자본총계(861억 원)의 약 31%, 자산총계(1634억원)의 16%가 넘는 수치다.에이블씨엔씨의 이런 행보는 주가 부양책을 넘어 기업의 성장 가능성을 보여줬다는 점에서 큰 의미를 갖는다. 중소형주가 자사 자산의 상당 부분을 주주에게 돌려준다는 것은 향후 현금 흐름에 대한 확신 없이는 불가능한 선택이기 때문이다.에이블씨엔씨의 이 같은 자신감은 4년 전부터 시작된 철저한 ‘체질 개선’에서 기인한다. 2022년 흑자 전환에 성공한 이후 에이블씨엔씨는 지난해까지 4년 연속 흑자 기조를 이어왔다. 특히 ‘돈 안 되는 사업’을 과감히 정리해 ‘돈 되는 시장’에 집중했다. 수익성이 낮은 국내 오프라인 직영점과 면세 사업을 철수했고, 수출에 사활을 걸었다. 그 결과 지난해 전체 매출의 68%가 해외에서 창출됐으며, 북미 시장 매출은 전년 동기 대비 258% 증가했다.증권업계에서는 이번 배당과 자사주 매입이 실적 변동성을 일정 부분 해소했다고 분석했다.박종대 메리츠증권 연구원은 “에이블씨엔씨의 실적이 예상보다 빠르게 늘고 있다”며 “북미 시장의 폭발적인 확장성을 고려하면 현재 주가는 기업 가치 대비 저평가 구간에 있어 재평가(Re-rating)가 이뤄질 시점”이라고 진단했다.