3분기 가계 순자금운용 전 분기比 6.7조원 ↑투자펀드 지분 순취득 증가 폭 ‘사상 최대’[한국은헹 제공]3분기 가계여윳돈 58조원, 7조원↑…대출 줄고 소비쿠폰 효과도  [연합뉴스]주식시장 호조 속에 투자펀드 지분을 중심으로 가계 자금 운용이 크게 늘면서 지난해 3분기 가계 여윳돈이 다시 확대 전환한 것으로 나타났다. 특히 투자펀드 지분 순취득은 증가 폭 기준으로 사상 최대 수준을 기록했다.한국은행이 8일 발표한 ‘2025년 3분기 자금순환(잠정)’ 통계에 따르면 가계(개인사업자 포함)와 비영리단체의 3분기 순자금운용액은 58조원으로 집계됐다. 전 분기(51조3000억원)보다 6조7000억원 늘어난 규모다.순자금운용은 경제 주체가 쓸 수 있는 여유자금의 증가분을 의미한다. 가계의 경우 예금이나 보험, 연금, 펀드, 주식 등으로 굴린 돈을 뜻하는 자금운용액에서 차입금 등 빌린 돈을 의미하는 자금조달액을 뺀 수치다. 지난해 2분기 51조원 수준이었던 가계 여윳돈이 3분기에는 다시 확대됐다는 의미다.가계 순자금운용 규모가 늘어난 것은 소득 증가 효과가 이어진 데 따른 것이다. 가계소득 증가율은 2분기 -5.4%에서 3분기 7.4%로 반등했고 지출 증가율은 3.2%에 그쳤다.김용현 한은 경제통계1국 자금순환팀장은 “3분기에는 지출을 상회하는 소득 증가가 이어지면서 가계의 여유자금이 전 분기에 비해 확대됐다”며 “소득 증가 흐름이 순자금운용 확대에 직접적인 영향을 미쳤다”고 말했다.그러면서 “순자금운용이 플러스를 기록했다는 것은 가계가 실제로 운용할 수 있는 여윳돈이 늘어났다는 의미”라며 “3분기에는 그 증가 폭이 다시 커진 모습”이라고 설명했다.자금조달은 전 분기보다 줄었다. 3분기 가계의 자금조달액은 20조7000억원으로 2분기(25조6000억원) 대비 4조9000억원 감소했다. 금융기관 차입은 29조원에서 19조3000억원으로 축소됐다. 김 팀장은 “가계의 자금조달은 주택담보대출과 기타대출 등 금융기관 차입을 중심으로 전 분기보다 축소됐다”며 “특히 기타대출 증가 폭이 크게 둔화된 점이 영향을 미쳤다”고 말했다.반면 자금운용은 확대됐다. 가계의 3분기 자금운용액은 78조8000억원으로 전 분기(76조9000억원)보다 늘었다. 이 가운데 금융기관 예치금은 42조1000억원으로 증가했고, 지분증권 및 투자펀드는 17조7000억원 수준을 유지했다.특히 투자펀드 지분 순취득이 크게 늘었다. 3분기 가계의 투자펀드 지분 순취득은 23조9000억원으로 집계됐다. 김 팀장은 “투자펀드 지분 순취득은 증가 폭 기준으로 보면 사상 최대 수준”이라고 강조했다.기업 부문에서는 자금 흐름이 가계와 대비됐다. 비금융법인의 3분기 순자금조달 규모는 19조5000억원으로, 전 분기(3조5000억원)보다 크게 확대됐다. 설비투자 확대에 따른 금융기관 차입과 상거래신용 증가가 영향을 미쳤다.지난해 3분기 말 명목 국내총생산(GDP) 대비 가계부채 비율은 89.3%로, 전 분기 말(89.7%)보다 0.4%포인트 하락했다. 김 팀장은 “3분기 말 명목 GDP 대비 가계부채 비율은 전 분기보다 소폭 하락했다”며 “가계부채 증가 속도와 함께 명목 GDP와 금융자산 증가 흐름이 함께 반영된 결과”라고 설명했다.한은은 이날 기존 자금순환통계를 세분화한 ‘상세자금순환표’를 신규로 공표하기도 했다. 상세자금순환표는 금융상품별 발행·보유 관계를 반영해 경제주체와 금융기관 간 채권·채무 구조를 보다 정밀하게 보여주는 통계다.김 팀장은 “상세자금순환표는 경제주체와 금융기관 간 연계 구조를 세분화해 파악할 수 있도록 한 통계”라며 “금융시장 내 리스크 전이 경로와 취약성을 점검하고 금융안정 분석과 정책 판단을 뒷받침하는 데 활용될 것”이라고 말했다.