방탄소년단(BTS)이 21일 서울 광화문 광장에서 정규 5집 ‘아리랑’(ARIRANG) 발매를 기념해 무료 공연 ‘BTS 컴백 라이브: 아리랑’(BTS THE COMEBACK LIVE｜ARIRANG)을 열고 있다. 사진공동취재단하이브 주가가 방탄소년단(BTS)의 컴백 공연을 마친 후 23일 국내 증시에서 급락세를 보이고 있다. 컴백 기대감이 소멸된 영향으로 풀이된다. 지난 21일 BTS 공연을 찾은 관람객은 정부 추산 4만8000여명, 주최 측인 하이브 추산 10만4000여명으로 나타났다. 당초 경찰은 공연 당일 최대 26만 명, 서울시는 20만 명 이상이 BTS 공연을 보러 모일 것으로 예상한 바 있다.23일 한국거래소에 따르면 이날 오전 10시5분 기준 하이브의 주가는 전 거래일 대비 13.95% 떨어진 29만6000원에 거래되고 있다.하이브 소속 그룹인 BTS는 지난 21일 서울 광화문 일대에서 컴백을 기념해 ‘BTS 컴백 라이브 : 아리랑’ 공연을 진행했다. BTS 컴백은 약 3년 9개월 만으로, 글로벌 그룹의 완전체 귀환에 대한 기대감이 높은 상황이었다.하지만 실제 인파 규모는 예측치를 크게 못 미치면서 공무원 과다 투입 등에 논란이 불거지기도 했다. 사실상 컴백 공연 마무리로 인한 기대감 소멸, 부정적인 이슈가 맞물리면서 투심도 위축된 것으로 보여진다.다만 증권가에서는 BTS 복귀 효과로 하이브에 대해 여전히 상승 여력이 충분하다는 분석을 내놨다. 교보증권은 이날 리포트를 통해 투자의견 매수, 목표주가 45만5000원을 유지했다. 하이브의 올해 예상 실적으로 매출 4조3810억 원, 영업이익 5381억 원을 제시했다. 지난해 대비 매출은 65.3%, 영업이익은 978.2% 상승한 수치다. BTS 복귀로 하이브 실적이 가시적으로 개선될 것으로 전망했다.