다수 증권사 리서치센터 “새해 증시, 2025년보다 강세 예상”새해 증시 화두는 여전히 ‘AI’… AI 확장 기대하반기로 갈수록 불확실성 커질 듯…대응 전략은?국내 주요 증권사들은 새해 코스피 지수가 미답(未踏)의 영역인 5000포인트 고지에 오를 것으로 전했다. 반도체를 중심으로 국내 상장사들의 실적이 대폭 개선되면서 한국 증시가 재평가받고, 글로벌 투자자들을 끌어들이는 매력적인 시장으로 급부상할 것이라는 분석이다. 늘어나는 글로벌 유동성 또한 증시 상승을 뒷받침하는 호재가 될 것으로 보인다.전문가들은 새해 증시에서도 인공지능(AI)을 가장 주목해야 할 테마로 꼽았다. 세계 IT 산업의 패러다임을 바꾸고 있는 ‘AI 혁명’이 반도체와 전력 인프라는 물론, 로봇·자동차·우주항공 등 실물 분야로까지 전방위적으로 확산될 것이라는 분석이다.조선비즈가 주요 증권사의 2026년 증시 전망을 취합한 결과, 상당수 증권사가 코스피 5000선 돌파를 점쳤다. 특히 KB증권은 “코스피가 1985년 이후 40년 만에 새로운 강세장에 진입했다”며, 장기 상승 시나리오에 따라 지수가 7500포인트까지 치솟을 수 있다는 파격적인 전망을 내놨다. NH투자증권 역시 코스피가 5500선까지 오를 것으로 내다봤다.그래픽=손민균유동성·실적·밸류에이션 3박자 맞아 강세장 기대전문가들은 새해 국내 증시가 유동성과 실적, 밸류에이션 등 3박자가 함께 맞춰져 강세를 보일 것으로 예상했다.우선 전 세계 유동성이 확장 국면이다. 부진한 경기를 진작하기 위해 각국 중앙은행이 완화적인 통화 정책을 유지하는 가운데 각국 정부도 확장 재정을 운영하고 있다. 시중 풍부한 자금이 증시로 유입되면서 올해도 증시가 강세를 보일 것으로 예상된다.상장사의 실적 개선 기대도 크다. 미래에셋증권에 따르면 삼성전자, SK하이닉스의 선전에 힘입어 반도체 업종의 영업이익은 2025년 82조원에서 2026년 148조원으로 80% 넘게 대폭 증가할 전망이다.김동원 KB증권 리서치본부장은 “AI는 과거 40년간 글로벌 IT 산업의 성장 변곡점을 고려할 때 PC (인터넷), 모바일 (아이폰) 이후 세번째 산업 혁명으로 판단되고 PC, 모바일 산업의 경우 태동 이후 10~15년간 장기간 고성장을 지속했다. 그러나 AI 산업은 2022년 11월 GPT 공개 후 불과 3년 밖에 지나지 않았고, AI 확장 사이클이 이제 시작에 불과하다는 점을 감안하면 AI 산업과 닷컴버블 비교 논란은 비현실적인 시각으로 판단된다”라고 말했다.반도체를 제외한 상장사 영업이익 역시 205조원에서 249조원으로 22% 증가할 전망이다. 2025년 하반기 코스피 지수가 사상 최고치를 새로 쓰면서 강세를 보인 것은 결국 상장사의 실적 개선이 뚜렷했기 때문인데, 새해에도 국내 기업의 이익 증가율과 이익 모멘텀은 주요국 평균을 크게 웃돌 것으로 예상된다.시중 자금이 풍부하고 상장사 실적 개선이 이뤄지는 가운데 코스피 지수가 5000포인트 돌파라는 기념비적인 목표를 달성하려면, 밸류에이션 재평가가 관건으로 꼽힌다. 같은 기업이라도 투자자가 어떻게 평가하느냐에 따라 주가가 달라지는데, 최근 한국 주식에 대한 투자자들의 시선이 달라지고 있다는 점이 긍정적으로 작용할 수 있다.이 변화의 배경엔 정부의 증시 활성화 정책이 자리잡고 있다. 배당소득 분리과세, 상법 개정안, 장기투자 세제 지원 등 제도 개선이 추진되며 한국 증시의 주가순자산비율(PBR) 재평가 기대가 이어지고 있다. 김종민 삼성증권 수석연구위원은 “정책적 지원을 통해 한국 증시가 구조적으로 재평가받는 국면에 진입하고 있다”고 말했다.삼성증권은 AI 관련주 중에는 삼성전자·SK하이닉스·삼성전기·두산·이수페타시스·한국전력·HD현대일렉트릭·현대차·LG전자·로보티즈 등을 추천 종목으로 꼽았고, 그 외 삼성에피스홀딩스·에이비엘바이오·올릭스·HD현대중공업·하이브·에이피알 종목도 성장 가능성이 기대되는 종목으로 추천했다.코스닥 시장이 상대적으로 더 많이 저평가된 상황에서 코스닥 시장이 투자 매력도가 높다는 분석도 나온다. 조수홍 NH투자증권 리서치센터장은 “지난해 코스닥은 다소 부진했지만, 생산적 금융 정책과 국민성장펀드 유입 등으로 올해는 자금조달 환경이 개선될 것”이라며 “특히 바이오·벤처 업종을 중심으로 투자 매력이 높아질 것”이라고 말했다. NH투자증권은 새해 코스닥 지수가 1100포인트까지 오를 수 있다고 봤다.“하반기엔 내수·배당주 중심으로 포트폴리오 조정 필요"다만 하반기로 갈 수록 리스크 요인이 점차 부각될 가능성이 있다. 미 연준의 금리 인하 사이클이 마무리되고 연말 미국 중간선거가 이뤄지는 데다, 미·중 관세 유예 종료 등의 이슈가 겹치면서 연말로 갈수록 증시 변동성이 확대될 여지가 있다. 인플레이션에 대한 우려가 다시 고개를 들면 기업의 수익성 악화에 대한 부담도 커질 수 있다.한국거래소가 지난해 코스피 지수가 사상 최고치를 달성한 이후 내건 대형 현수막./뉴스1유명간 미래에셋증권 연구원은 “지수 레벨이 높아진 만큼 미·중 갈등 재점화, AI 버블 논란, 인플레이션 고착화, 원화 약세 지속 등 거시경제 변수에 따라 증시 변동성이 커질 수 있는 국면이 빈번할 수 있다”고 진단했다.국내 경제와 주식시장에 중요한 변수로 떠오른 ‘원화 약세’(원·달러 환율 상승)는 당분간 추세적으로 이어질 가능성이 크다. 전문가들은 원·달러 환율 1400선이 ‘뉴 노멀’이 될 것이라고 봤다. 원화 약세는 수출 기업의 이익을 늘릴 수는 있지만, 국내 증시에 대한 외국인 자금 유입에는 부담이 될 수 있는 ‘양날의 검’이 됐다.이경민 대신증권 연구원은 “코스피 지수가 3800포인트 아래로 조정을 겪는 국면에서는 코스피 5000 시대를 염두에 두고 적극적으로 비중을 확대하는 전략이 필요하다”면서도 “하반기에는 통화정책을 주목하면서 성장주에 대한 비중을 축소하고 내수주, 배당주 등으로 포트폴리오를 조정하는 것이 안정성을 확보할 수 있는 전략”이라고 조언했다.